@00דברים
@00פרק א 
@22א) 
@11הנה אין ספק שדרשה זו וכיוצא בה נאמרו ע"ד רמז ואסמכתא או לתכלית שלא ישכח זכרון המאמרים, יען כי מעיקר הדין אסור לכתוב דברים שבע"פ ורק צריך לשננם בפה [ובזה"ז הותר מפני קוצר הדעות] והיו מחפשים אמצעים להקל על הלומדים ועל כח זכרונם, ועשו סימנים לכל דבר, וכמ"ש בעירובין נ"ד ב' עשה ציונים לתורה, ושם כ"א ב' ויותר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם אגמריה בסימנים, ופירש"י קבע לה מסורת וסימנים בין בתיבות המקרא בין בגירסא של משנה, ועיין שבת ק"ד ב' סימנים עשה בתורה, ובירושלמי שבת פי"ט ה"א כל תורה שאין לה בית אב אינה תורה, והפי' הוא כל תורה שאין לה ענין ודוגמא ממקום אחר אינה תורה, כלומר אינה מתקיימת מפני שסופה להשתכח, לפי שאין לה במה להאחז ולהסמך, והארכנו הרבה מענין זה במק"א [עיין ס"פ תשא ופ' חקת כ"א י"ח], וזו היא בכלל ענין הדרשה שלפנינו שהיה לחז"ל בקבלה שלמד משה זכות על ישראל שמרבוי כסף וזהב שהשפיע הוא להם נסתבב שעשו את העגל וכמש"כ וישמן ישרון וגו', וסמכו ענין זה ע"ד רמז וסימן בלשון ודי זהב, כפי שנתבאר וכפי שיתבאר עוד. 
@11אמנם חקרתי ומצאתי, כי אע"פ כן אין מדרך חז"ל להסמיך דרשות כאלו על לשון איזה פסוק שהוא, אם לא שיש להם איזה דקדוק והערה בלשון הפסוק ההוא שאינו מיושב לפי פשוטו כמו שהערנו כ"פ מענין זה בחבורנו, וכאשר ימצא המעין הנבון בכל המקומות שבאו דרשות כאלה וידקדק בעמקי תכונת הלשון או הסדר וכדומה. 
@11וכאן בדרשה שלפנינו נראה כונת הקושיא מאי ודי זהב, דלא ניחא ליה לפרש כפשוטו שהוא שם מקום בעלמא, ע"פ המאמר בספרי ובמדרשים, דכל המקומות שהוזכרו כאן שדבר בהם משה לישראל אין הכונה שבתוך אלו המקומות ממש דבר אלא רק על אדות המקרים שאירעו לישראל והוכיחם על אלו המאורעות, ורק מפני כבודם של ישראל קרא לכל המאורעות בשם מקומות, וכמו שפירש"י בפסוק זה, כי מ"ש בערבה ענינו בשביל חטאם בבעל פעור בערבות מואב ומול סוף שהמרו בים סוף, ותפל ולבן מכוין לזה שדברו תפלות על המן שהוא לבן. 
@11ועל זה אמר מאי ודי זהב, כלומר על איזה מאורע קרא למקום אחד בשם די זהב, ודרשו שרמז על מקום מעשה העגל שהתפרקו הזהב ויעשוהו כנודע בפ' תשא. אמנם לפי"ז היה די לקראו בשם זהב לבד, ולמה קרא אותו עוד בשם די זהב, על זה דרשי דבי ר' ינאי דלגודל חומר עון מעשה העגל למד איזה זכות להם שמרוב כסף וזהב שהשפיע להם עד שאמרו די גרם להם מעשה זו, וכדמפרש בגמרא אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר ועוד משלים שונים בגמרא, ומסמיך זה על הפ' דפ' עקב ורם לבבך ושכחת את ה' ועל הפ' דפ' נצבים ואכל ושבע ודשן ופנה, ובפ' האזינו וישמן ישרון וגו', והענין מבואר. 
@22ב) 
@11ר"ל מכלל דחשבון ר"ה של יציאת מצרים לאו מתשרי הוא, דאל"ה הו"ל חודש שבט שאחריו שנת הארבעים ואחת, ועיין בסוגיא כאן. 
@22ג) 
@11ר"ל מה באר שבהר גריזים היה על אבנים אף באר שבכאן היה על אבנים, ועיין בהגהות הגר"א לתוספתא פ"ח. 
@22ד) 
@11דיש מעלות להר ולעמק ולשפלה וכמ"ש בפסחים נ"ג א' סימן להרים מילין, סימן לעמקים דקלים, סימן לשפלה שקמה, וכהאי גונא אמרו בקדושין מ"ב א' בענין חלוקת הארץ איכא דניחא ליה בהר ואיכא דניחא ליה בבקעה, ובספרי פ' עקב איתא דטעם פירות שבהר אינו דומה לטעם פירות שבשפלה. 
@11וראוי להעיר, כי אף שאין הכרח מזה, שלכל שבע ושבט היה חלק בהר ובשפלה כו', באשר הכתוב יתאר כאן רק את כלל הארץ, אבל מדמצינו גבי שבט אחד שפרט הכתוב כל המקומות האלה, מזה נוכל לחשוב ולומר, כי כן היה גם לכל שבט ושבט. גבי שבט יהודה נפרטו המקומות האלה (יהושע ט"ו): בערבה (במדבר) פסוק ס"א, בהר פ' מ"ח, בשפלה פ' ל"ג, בנגב פ' כ"א, בחוף הים (בעמק) פ' מ"ז. 
@22ה) 
@11ר"ל אע"פ שכתוב כאן הר האמורי בכ"ז כך היה בכנעני ובפריזי, ועיין במהרש"א כאן. 
@22ו) 
@11אם נגעת במשוח בשמן תהיה גם אתה משוח בנגיעתו [דהינא הוא מלשון שמן ומשיחה, ועל הפ' הודשנה מחלב (ישעיה ל"ד) מתרגמינן איתדהינא], וטעם המשל לכאן, ר"ל פרת הוא הקטן מארבעת הנהרות המנויים בפ' בראשית, כמש"כ שם והנהר הרביעי הוא פרת, וכאן הוא קורא אותה הנהר הגדול משום דנזכרת ע"ש א"י שהיא חשובה נזכרת גם היא לשבח, ודרשת דבר"י הוא משל כפול ברעיונות שונים. וצ"ע על בעל תורה אור שציין פסוק זה לפרשה זו ולא לפסוק כזה בפ' לך המוקדם, ואי משום דכאן נזכר הנהר ע"ש א"י, אך הלא התם נמי כן, וי"ל. 
@22ז) 
@11עיין מ"ש בדרשה כזו ר"פ וארא. 
@22ח) 
@11יש מפרשים כסופים מלשון נכסוף נכספתי, והיינו שיהיו אהובים וחמודים לבריות, ויש מפרשים דהוא מלשון בושה, ובלשון חז"ל כסיפא מילתא, והוא מענין ענוה וצניעות, כי הביישן הוא עניו, וכ"א בסנהדרין פ"ח ב' כל מי שהוא חכם ושפל ברך יהא דיין. ועיין ברמב"ם פ"ב ה"ז מסנהדרין חשיב בין יתר המעלות שצריך להיות לדיין שיהיה עניו, ותמה הלח"מ מניין לו זה, ונראה שמקורו מדרשה זו ע"פ הבאור כסופים מלשון בושה דהיינו ענוה וכגמרא דסנהדרין שהבאנו. 
@22ט) 
@11ומפרש בספרי שאין למנות דיין את מי שאינו ידוע מי הוא אע"פ שהוא חכם גדול. והרמב"ם בפ"ב ה"ז מסנהדרין פי' וידועים לשבטיכם אלו שרוח הבריות נוחה מהם. והנה אם כי עיקר הדבר הוא בגמרא סנהדרין פ"ח ב' כל מי שהוא חכם ורוח הבריות נוחה ממנו יהא דיין, אבל צ"ע איפה מצא הרמב"ם הפי' וידועים למובן זה, ובפרט שבספרי פרשוהו לענין אחר, וגם לא הביא הא דספרי שצריך להיות ידוע מי הוא. ואפשר לומר דמפרש בפי' הספרי, דהכונה שע"י הכרת תכונת נפשם ומעשיהם הטובים יהיו אהובים לכם וזהו שאמרו בדרשה הקודמת: מת"ל אנשים וכי עלתה ע"ד כו', והכונה לכתוב הבו לכם חכמים וגו', אך אז היינו אומרים כי "וידועים" שכתב אח"כ הוי פירושה ידועים לכם בחכמתם ובתבונתם, ולכן כתב אנשים שבאנושיותם יהיו ידועים, והיינו שיהיו ותיקים - צדיקים יראי ה' וכסופים - אהובים ונוחים לבריות. 
@22י) 
@11בגמרא כאן הובא זה בענין שאמרו שזכתה לאה לבן כישכר דאפילו בדורו של משה לא היו כמותו, דאלו במשה נבונים לא אשכח ואלו בישכר כתיב (ד"ה א' י"ב) ומבני ישכר יודעי בינה לעתים. והנה לכאורה אין מבואר מ"ש דבדורו של משה לא נמצאו נבונים והא היו מבני ישכר, דלא שייך לומר שרק לדורות הבאים היו בעלי בינה בישכר, דהא כיון דזכתה לאה לזה למה לא תזכה להם מיד שאפילו בדורות הסמוכים כמו בדורו של משה ג"כ יעמדו ממנו נבונים. 
@11ולכן נראה דבאמת כן הוא הדבר דגם בדורו של משה היו נבונים מישכר [ומה שהביאו מדה"י הוא משום דשם מצינו לשון זה] ובאמת הושיב מהם משה לשופטים, ומה שאמר ואלו נבונים לא אשכח - הכונה מכל יתר השבטים לבד מישכר, ולכן לא חשיב זה בפסוק, כי אף אם היה מישכר, אך מפני מעוטם בכמות לעומת מספר כל השופטים שהיו שבעת רבוא שמונת אלפים ושש מאות לא חשיב להו הפסוק. ועיין בס' הכוה"ק כאן מה שהביא מהגר"א, ואין כל באור להדברים, וגם לכאורה הם קשים מאוד, ובמה שבארנו הם מבוארים היטב, יעו"ש ודו"ק. 
@22יא) 
@11כתב בחא"ג וז"ל, דקדק לומר בעת ההיא שבאותו הדור היה צריך לזירוז הזה על המקל ורצועה שהיו סרבנים ובעלי מריבה כמ"ש למעלה איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם וריבכם, שעל כן נתמנו השופטים אז, עכ"ל. ואין זה מבואר כלל, שהרי כמה וכמה מצות צוה משה אז בעת ההיא, וגם מ"ש שלכן נתמנו אז השופטים אינו מבואר, שהרי מצות מנוי דיינים היא מצוה לדורות, וכך סדר ישוב העולם דורש, וגם לא נתבאר בכלל מאי שייך זירוז על זה, והלא די היה לצותם שיהיה אתם אלו כלי הדיינים מקל ורצועה, וכמ"ש ר"פ משפטים ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אלו כלי הדיינים, מקל וסנדל ושיפורא, וגם קשה למה לא זירז, גם על יתר כלי הדיינים, סנדל ושופר, ובכלל אינו מבואר מניין למד ענין זירוז, ומהו לשון כנגד. 
@11אבל האמת נראה באורו ע"פ מ"ד בפסיקתא רבתי פ' ל"ג, א"ר שבתי, צריך הדיין שיהא לפי המקל, לפי הרצועה, לפי מה שהוא, שלא יהא הוא חשוד והמקל והרצועה גדולים, והבאור הוא, שלא יהא משמש הדיין בהלקותו לרדות בו לצורך עצמו ושלא ילקה את מי שאינו יכול לסבול המלקות, וכמ"ש במ"ר דברים פ"ה, שופטים ושוטרים וכו' שיהיו המעשים [כלומר המעשים והמלקים] כנגד המקל והרצועה, ושלא יהא המכה צריך להלקות הוא, כלומר דכשילקה יותר מדאי או ברצועה יותר גדולה וכדומה הרי יתחייב הוא מלקות, וכמ"ש בספרי פ' תצא ארבעים יכנו לא יוסיף, שאם יוסיף עובר על ל"ת, ומבואר שם לפנינו דשני אופני הוספות מכוין שם, האחת על הוספה על מספר ארבעים, והשנית אם אמדוהו שא"א להכותן רק מספר פחות מארבעים צריך הדיין לדקדק שלא להוסיף על המספר המאומד, ודבר זה צריך זהירות וזריזות יתירה, ובעלמא אמרינן [קדושין כ"ט א'] כל מקום שנאמר צו אינו אלא זירוז. 
@11ולכן דרשו כאן מלשון ואצוה את שופטיכם שציוה על זריזות הנהגתם בכלי הדיינים היינו במקל ורצועה שלא יוסיפו על המספר הדרוש והאומדנא הממעטת את המספר כמו שכתבתי, וזהו הלשון כנגד מקל ורצועה תהא זריז, כלומר שישוה הדיין עצמו אל המקל והרצועה שיהיה לפי ערך המוכה, כמו שכתוב, והלשון מכוון אל הלשון שבמ"ר, והענין אל הענין שבפסיקתא שהבאנו, וניחא גם מה שלא צוה על זריזות יתר כלי הדיינים כמו סנדל ושופר, יען דלא שייך בהו זירוז, כמבואר, ודו"ק. 
@22יב) 
@11הלשון ואצוה את שופטיכם משמע שצוה את חכמיהם להדריך את הצבור במשפט החוקים, והלשון ואצוה אתכם בעת ההיא משמע שצוה את ישראל איזה ציוי בענין דיינים ודינים, ומה צוה אותם. 
@22יג) 
@11ומסיים בגמרא עד כמה מחוייב הדיין לסבול את הצבור עד כאשר ישא האומן את היונק (פ' בהעלותך), ועיין לפנינו בפסוק ההוא באור ענין שיעור זה בענין זה. 
@22יד) 
@11יען כי כשמשמיע האחד דבריו ומטעימן ואין מי שיכחישם נוטה לב השומע אליו לזכות, ומכיון שיטה אליו הדיין רוחו משתרש הדבר בלבו לזכות אליו ושוב אין לבו נוטה להפך בחובתו אף אם חייב הוא. 
@22טו) 
@11הכונה דגם הדיין גם הבע"ד שניהם אסורין זה לשמוע וזה לשַמֵעַ את דבריו קודם שיבא בע"ד השני וקרי ביה גם שָמׁעַ גם שַמֵעַ (בפעל) וכמו וַיְשַמַע שאול (ש"א כ"ג). 
@22טז) 
@11הכונה פשוטה, דקודם שיודיע הדיין פסק הדין יחליט בדעתו ובלבו כי בטוח הוא שכן הוא אמתת הדין, והוא ע"ד מ"ש באבות הוו מתונים בדין, והיינו שלא יהא אץ ממהר לחתוך הדין טרם החליט בלבו שכן הוא, ובע"י מפורש הגירסא צדק את הדין בלבך, וכ"כ הרמב"ם בפכ"א ה"ט מסנהדרין וחו"מ סי' י"ז ס"ז, דבשעת פסק הדין יצדיק מקודם הדיין את הדין בלבו. וטעם הדרשה מן ושפטתם צדק נראה דמפרש דבשעת המשפט תהיו בטוחים שהמשפט הוא צדק, [והדיוק הוא מדלא כתיב ושפטתם בצדק כמו בצדק תשפוט עמיתך, ישפוט תבל בצדק, ושפט בצדק דלים (ישעי' יא)] וכמה מן התימא על מהרש"א ושארי מפרשים שהסבו כונת דרשה זו לענין אחר בדרך רחוקה מאוד, בעוד שהדברים מתבארים כפשוטם ממש, ומה גם שכן פרשו הפוסקים כמש"כ. ובעל עין משפט השמיט לציין לרמב"ם ושו"ע כדרכו. 
@22יז) 
@11נ"מ בזה שאם טעה דיין מומחה פטור מלשלם משום דאנוס הוא, שהרי התורה צותה עליו שידון. והש"ך בחו"מ סי' כ"ה כתב דהמ"ע היא שופטים ושוטרים תתן לך וגו', וכונתו על סיפא דקרא ושפטו את העם משפט צדק, אבל לא היה ליה להביא משם, יען דשם איירי במצוה על הצבור למנות דיינים שישפטו, אלא העיקר הוא מכאן דהמצוה על הדיינים עצמן, וכמש"כ רש"י. ועיין מש"כ בפ' הסמוך למתי חלה מ"ע זו על הדיינים. וע' מש"כ בס"פ משפטים בטעם הדבר שאין הדיינים מברכין על מצוה זו כמו על קיום שאר מ"ע. 
@22יח) 
@11כמה פירושים נאמרו לפרש דרשה זו. ולי נראה דהכונה היא שאם יבא לפניך דין ודברים בין אנשים שיראה לך שכמעט אין נ"מ בריבם איך שהוא, כגון שמריבים ע"ד בית ועליה או ע"ד תנור וכירים למי הבית ולמי העליה ולמי התנור ולמי הכירים, שאין נ"מ גדולה בזה, [כי בימיהם היו הבנינים האלה כמעט בערך אחד], אל תאמר שאין מוכרח כ"כ להתיישב בהוראת דין זה אלא להורות כפי שקול הדעת לבד אע"פ שאינו ע"פ עומק הדין אלא צריך אף בכזה להתיישב היטב ולהוציא משפט צדק, ודריש ובין גרו - בין גר ביתו, היינו שכנו, שמיחד לו כירים או תנור. 
@22יט) 
@11לדעת התוס' מכוין הגמרא לפסוק זה דכתיב ושפטתם צדק, ולדעת רש"י מכוין להפ' דפ' שלח ככם כגר וגו' תורה אחת ומשפט אחד יהיה לכם, וצ"ע לדעת התוס' מה ראו חז"ל להוציא פשטות הכתוב מענינו דאיירי במשפט דין ודברים ולכוונו לענין שצריך להתגייר בפני שלשה דיינים, וכן בדרשה הסמוכה מכאן א"ר יהודה גר שנתגייר בב"ד הרי זה גר וכו'. 
@11ונראה דסמכו לדרוש כן משום דלפשוטו דקאי על משפט דין ודברים קשה פשיטא, מהיכי תיתא שלא לשפוט צדק בין גר, והלא גם על אונאתו באו כמה אזהרות בתורה, וכן לקרבו ולאהבו, ומכש"כ במשפט צדק, ולכן דרשו דהמשפט הוא לענין סדר הסתפחותו אל בית ישראל [במקומות שהותר ע"פ המלכות]. ומה שנוגע עוד לענין זה עיין מש"כ בפ' שלח בפסוק הנזכר (ט"ו ט"ז). 
@22כ) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22כא) 
@11כלומר אם הוא אוהבך ובא לפניך לדין לא תכירהו יותר מדאי, היינו שלא תראה לו אותות אהבה והתקרבות, ואם הוא שונאך לא תראה לו כנכרי, שלא תראה לו אותות שנאה, ורש"י פירש לא תנכרהו אם הוא שונאך לא תעשה לו כנכרי לחייבו, עכ"ל. וקצת תימא הווא בעיני, דאם יחייבו שלא כדין מחמת שנאה הלא רשע הוא, ועל זה יש לאו מיוחד מהטיית דין כמבואר בפ' משפטים, וכאן האזהרה היא רק על הנהגת יושר המדות בדין, ולכן נראה כמש"כ, וטעם האיסור מהכרת אהבה או שנאה נראה פשוט שלא יסתתם בעל דינו כשרואה שהדיין נראה לבעל דינו כאוהב יותר מדאי, וכן להיפך כשרואה בעל דין שהדיין מראה לו אותות הרחקה ושנאה יסתתמו טענותיו. 
@11אך צ"ע בכלל דרשה זו, דהא קיי"ל אוהב ושונא פסולין לדון וא"כ איך יצוייר שיראה לו אהבה או שנאה. ונראה ע"פ מש"כ הרמ"א בתו"מ סי' ז' ס"ז דכל שאינו אוהבו או שונאו ממש מותר לו לדון, וראיה מהא דקיי"ל זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד ובודאי כל אחד בורר אוהבו, ובאופן כזה צריך להזהר שלא יראה אותות אהבה או שנאה לאחד הבע"ד כמבואר. 
@22כב) 
@11ועוד איתא בספרי שמא תאמר פלוני הלוני ממון אושיבנו דיין. והרמב"ם בהעתקתו דרשת הספרי שלפנינו השמיט פרט זה, ונראה בדעתו משום דהמעמיד דיין בשביל ממון יש בו איסור אחר מהא דלא תעשון אתי אלהי כסף, אלהים [דיינים] הבאים בשביל כסף, כמבואר לפנינו ס"פ יתרו שם. 
@22כג) 
@11מפרש דהלשון כקטן כגדול קיצור לשון הוא, וכמו שאומר כדבר קטן כדבר גדול כמש"כ בפ' יתרו את הדבר הגדול ואת הדבר הקטן. ומה דלא ניחא ליה לפרש כקטן כגדול דקאי על בעלי דינים, אדם קטן במעלה וגדול במעלה, יען דעל זה יש דרש מיוחד בפ' משפטים בפסוק מדבר שקר תרחק כמבואר לפנינו שם, וגם בסמוך נאמר ביחוד לא תגורו מפני איש. 
@22כד) 
@11אבל קודם ששמע דבריהם או קודם שיודע עוד להיכן הדין נוטה מותר לו לומר איני נזקק לכם, ומפרשי בגמרא הטעם דשמא נתחייב חזק ונמצא חזק רודפו להדיין. ולא נתבאר טעם החילוק בין קודם ששמע את דבריהם או קודם שיודע להיכן הדין נוטה או אח"כ. 
@11ונראה ע"פ מש"כ לעיל בפסוק הקודם בדרשה ושפטתם צדק דמ"ע על הדיינים לדון, והסברא נוטה דמצוה זו שייכא רק מששומע דברי הבע"ד או משיודע להיכן הדין נוטה, דאז מחויב להגיד מה שיודע בדין התורה, וממילא שייך בזה הלאו דלא תגורו מפני איש, אבל קודם לזה אינו מחויב להזדקק עצמו ולבא לידי חיוב זה, וכמו דקיי"ל במצות ציצית למ"ד דחובת בגד היא דאינו מחויב לעשות בגד של ארבע כנפות כדי להתחייב בציצית, ואפילו בדיין קבוע י"ל דעל מנת חשש רדיפה לא קיבל על עצמו חובתו זו. 
@11ועם סברא כזו יש לבאר הענין מ"ש בבכורות כ"ט א' הנוטל שכר לדון דיניו בטלים, וכמה יגיעות יגעו הראשונים והאחרונים ליישב המנהג שנוטלים הדיינים שכר משני הבע"ד. וכן מסידור גיטין וחליצה וכדומה, עיין ברמ"א לאה"ע סי' קנ"ד ס"א, [בסה"ג] וכמה סברות נאמרו בזה. 
@11אבל לפי מש"כ הנה הא דהנוטל שכר לדון דיניו בטלים איירי רק כששמע הטענות ויודע פסק הדין, אבל הן אינו מחויב עצמו להזדקק עצמו לטענותיהם ולחקר הדין וסידור גט וכו', ואפי' בדיין קבוע זה שכרו עבור מה שמזדקק עצמו להביא עצמו לחיוב לדון ולהורות, ודו"ק. 
@22כה) 
@11נראה דמפרש איש מלשון רב ואדון וכמו אישי כהן גדול (יומא י"ח א'), וקאי על הרב, ור"ל אע"פ דבעלמא מצוה לחלק כבוד לרב, ואחד מפרטי הכבוד שלא לדבר בפניו [ע"ל ר"פ קדושים], בכ"ז במקום שנוגע להטיית דין אסור לו לאחוז במדת הכבוד זו אלא יגיד דעתו. 
@11כך היה נראה לכאורה לפרש, ואמנם ממה שצייר באופן כזה שרואה זכות לעני וחובה לעשיר ולא גם להיפך, זכות לעשיר וחובה לעני, שגם באופן זה אסור לו לשתוק, י"ל דמפרש לא תגורו מפני איש דמכוין על העשיר שלא יהיה יירא ממנו כשמראה לו חובה, ועיין מש"כ בעניו זה בפ' משפטים בפסוק מדבר שקר תרחק. 
@22כו) 
@11מפרש הלשון לא תגורו מלשון אוגר בקיץ (משלי י') מלשון כניסה ועצירה, והבאור כמש"כ באות הקודם. 
@22כז) 
@11נראה שמפרש כי המשפט לאלהים הוא שסוף דבר שחותם הקב"ה כפי אמתת הדין שנוטל מזה שזיכוהו שלא כדין ונותן לזה שחייבוהו שלא כדין. ועיין בחא"ג מש"כ בזה. 
@22כח) 
@11בא לאפוקי ממ"ד אחד דעל לשון זה שאמר משה תקרבון אלי ושמעתיו שהוא לשון שררה נענש בענין טענת בנות צלפחד שנעלם ממנו דין נחלות כמש"כ בפ' פינחס ויקרב משה את משפטן לפני ה', ועל זה אמר דאין בזה לשון שררות, שהרי לא אמר ואשמיעכם אלא ושמעתיו, כדמפרש. ומה שלא נאמרה פרשת נחלות על ידו הוא מטעם אחר כמבואר לפנינו שם. 
@22כט) 
@11מלשון בעתה ופחד, ור"ל האיך נקרא ולא תאחזנו פחד, כדמפרש. ויש גורסין ולא נבהת, והוא מלשון בזיון, כתרגום והחזיקה במבושיו - בבית בהתתיה, ור"ל האיך נקרא ולא נבוש וכדמפרש. 
@22ל) 
@11ר"ל בשעת מתן תורה הוציאם משה כמו בעל כרחם, כמשמעות הלשון ויוצא משה את העם, ובשילוח מרגלים שזה היה בכלל נגד רצון ה' כמבואר בפסוק הסמוך נגשו כולם מעצמם מרצונם הטוב. 
@22לא) 
@11מדייק ודריש הא דאמר עשה לשון ויחפרו במקום הלשון שאמר הקב"ה ויתורו, בפ' שלח, ומכוין להדרשה שבאה לפנינו שם על הפ' וילכו ויבאו מקיש הליכתם לביאתם, מה ביאתם בעצה רעה אף הליכתם בעצה רעה, כלומר שמתחלה הלכו ברעיון רע להבזות את הארץ בעיני ישראל, ועיין מש"כ שם עוד בזה. 
@22לב) 
@11יען שהקב"ה בעצמו לא היה צריך לשילוח אנשים, שהוא ידע מטיב הארץ, ולא הרשה לשלוח אנשים רק להפיס דעתן של ישראל. ומבואר מזה עוד לפנינו ר"פ שלח. 
@22לג) 
@11ר"ל תרתם את הארץ וגניתם בכבוד המקום שהשכין שכינתו בתוככם. ויתכן שמפרש הלשון באהליכם ע"פ מ"ש בסוטה ד' ב' שקודם שחטאו ישראל בעריות היתה שכינה שורה בבית כל אחד מישראל, ועיי"ש בפירש"י ובמהרש"א ומכאן ראיה לפירש"י. ודריש המלה ותרגנו בדרך נוטריקו"ן. ונראה דלכן נראה לו לדרוש כן, משום דקשה לו לומר כפשוטו שרגנו בתוך ביתם, כי הלא בפ' שלח מבואר מפורש שהתאוננו במחנה בחוץ בפרסום גדול כמש"כ ותשא כל העדה את קולם, ויהס כלב את העם, ש"מ שהיתה תנואתם בשאון וברעש. 
@22לד) 
@11וכתרגומו תברא ית ליבנא ששברוהו וחלקוהו לשנים. ובירושלמי כאן בא ענין זה לפרש לשון המשנה במעשרות (פ"א מ"א) מאימתי הפירות חייבין במעשרות, הרמונים משימסו, ופירש חד מ"ד משימסו - משיתרככו ויתמעכו, ר"ל כל שהגיע הרמון לשיעור זה נתחייב במעשר, וחד אמר משימסו - משיתפלגו, ר"ל משיגיעו לבישול המחצה שלהן, ומביא ראיה מלשון פסוק זה דהמסו פירושו פלגין לבבנו וכתרגום אונקלוס. וצ"ל דמאן דמפרש משימסו משיתמעכו יפרש לשון פסוק זה ג"כ במובן זה שמעכו את לבבנו, כלומר שעשאוהו רכיך וקליש, והנה אנו קיי"ל כמ"ד משימסו - משיתמעכו, ולפי"ז צ"ע על אונקלוס שלא פירש הלשון המסו כפי הפירוש שקיי"ל לדינא, והיינו רככו ומעכו את לבבנו, כמבואר, ובעלמא מצינו בכהאי גונא שנזהר אונקלוס לתרגם ע"פ תוצאת הדין. ואולי הכונה גם לההוא מ"ד: המסו את לבבנו - פלגון לבבנו, כלומר היו לפלגי מים. 
@22לה) 
@11ר"ל שבצורות בשמים לא יצוייר כלל. ויש להעיר שלא הביאו מכאן ראיה למ"ד דברה תורה כלשון ב"א, כי בודאי אין סברא שהתורה תדבר לשון גוזמא, אלא הוא לפי מושגי לשון בני אדם שרגילין לדבר כן כדי להלהיב את לב השומע, וגם צ"ע שלא הביאו לענין זה הלשון הרגיל בתורה ארץ זבת חלב וגו' שהוא ג"כ ע"ד מליצה הפרזית. - 
@11והנה בספרי כאן איתא בענין זה בזה"ל, ערים גדולות ובצורות בשמים, רשב"ג אומר דברה תורה לשון גוזמא שנאמר (פ' עקב, ט' א') שמע ישראל אתה עובר היום את הירדן לבא לרשת ערים גדולות ובצורות בשמים, ע"כ, והגיה הגר"א דצ"ל כך דברה תורה לשון גוזמא וכן מה שנאמר שמע ישראל אתה עובר וגו', וכונתו מבוארת, דא"א לגרוס כמו שהוא לפנינו שנאמר וכו', יען דלמה לו להביא ממרחק מפ' עקב בעוד שכאן במקום דרשה זו כתוב לשון זה, ולכן הגיה וכן מה שנאמר, כלומר כאן ושם דברה תורה כלשון זה. 
@11אבל לולא דבריו נראה לומר, דלבד שא"צ להגיה אלא אדרבה כמו שהיא הגירסא לפנינו כך מוכרת וכך צריך להיות, יען שהלשון שבכאן אינו מלשון התורה עצמה אלא רק מלשון המרגלים, משא"כ בפ' עקב הוא מלשון התורה עצמה, וא"כ אחרי דרוצה להביא שהתורה דברה כן מוכרח להביא אך ורק מפ' עקב, ודו"ק. וכהאי גונא כתבנו כונה כזו בפ' תולדות בפ' ואת עורות גדיי העזים (כ"ז ט"ז) עיי"ש וצרף לכאן. 
@22לו) 
@11סמך על המבואר לפנינו בפ' שלח דלא נגזרה גזירה על פחות מבן עשרים, וישראל היו במדבר ארבעים שנה. 
@22לז) 
@11נ"מ בזה ליישב סתירת הלשונות מש"כ בפ' עקב ואשב בהר ופעם כתיב שם ואנכי עמדתי בהר, דאותה ישיבה פירושו עכבה. ומה שנוגע לדינא מפירוש זה בארנו בפ' אמור בפסוק בסכות תשבו. 
@00 פרק ב 
@22א) 
@11דבמנין שנות מלכות דוד מצינו סתירות הכתובים, דבמלכים א' (ב') כתיב והימים אשר מלך דוד על ישראל ארבעים שנה, בחברון מלך שבע שנים ובירושלים מלך שלשים ושלש שנה, ובשמואל ב' (ה') כתיב בחברון מלך שבע שנים וששה חדשים, הרי דבמספר הכולל לא חשיב ששה חדשים אלה, ויש בירושלמי עוד טעם על מניעת מספר זה. ועיין מש"כ בזה בפ' ויגש בפ' כל הנפש הבאה לבית יעקב. 
@22ב) 
@11הוא ע"ד מ"ש בסנהדרין ק"ב ב' גדולה לגימא שמקרבת את הרחוקים וכו' יעו"ש. ואיקרין פירושו דורונות של כבוד וגדולה, מלשון יקר. 
@22ג) 
@11עד שהוצרך הקב"ה להזהירו על זה. 
@22ד) 
@11וטעם הדבר מה שבאמת אין כן הדבר, מבואר בגמרא שאמר לו הקב"ה שתי פרידות טובות יש לי להוציא מהן רות המואביה ונעמה העמונית, ועיין מש"כ בזה בפ' מטות בפ' נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים. 
@22ה) 
@11ר"ל להשתעבד בהם להביא מים ומזון. וטעם הדיוק בזה הוא ממה דכתיב כאן ואל תתגר בם מלחמה ובסמוך בעמון (פ' י"ט) כתיב סתם ואל תתגר בם, ומבואר דשם הכונה אל תתגר בם כלל וכאן אל תתגר בם רק מלחמה, ובנזיר כ"ג ב' הגירסא הא צעורי מצערינן, ונראה עיקר כגירסא שלפנינו, הא אנגריא עביד בהו, משום דלא יתכן שיצוה הקב"ה על הצער בכדי. וע"ע השייך לדרשה זו בפ' וירא בפסוק ותקרא אותו הבכירה מואב. 
@22ו) 
@11אלמא יש ירושה לעובדי כוכבים, ונ"מ בזה לבד זה גופא גם הא דחייב לפרוע חוב אביו ופקדונו. והרמב"ם בפ"ו ה"ט מנחלות כתב, העובד כוכבים יורש את אביו דבר תורה אבל שאר ירושותיהן מניחין אותן לפי מנהגיהם, עכ"ל. ונראה טעמו, משום דבאמת אין שייכות סדר נחלות בעובדי כוכבים בסדר המבואר בתורה, אחרי דמפורש הקדים הכתוב לאותה פרשה ואל בני ישראל תדבר (פ' פינחס), ורק ירושת אביו מדאשכחן רמז בתורה בפסוק שלפנינו ע"כ צ"ל דיורש את אביו, אבל אין לך בו אלא חדושו דרק את אביו יורש מדין תורה, ושאר סדרי ירושות קיימו במנהגיהם ובנמוסיהם. 
@11והנה מקודם לזה בגמרא רוצה להביא ראיה דעובד כוכבים יורש את אביו דבר תורה ממה דכתיב לעיל פסוק ה' כי ירושה לעשו נתתי וגו', ודחי בגמרא דלמא ישראל מומר [כמו עשו] שאני, ומשמע מזה דפשיטא להגמרא דיש ירושה לישראל מומר, ועיין מזה בחו"מ סי' רפ"ג ס"ב. 
@22ז) 
@11ואע"פ דכמה מצות נאמרו למשה במשך אותו הזמן, כתבו המפרשים שעד אז לא היתה הקריאה באהבה ובחבה מפני שלא היה כביכול מרוצה ומפוייס ממעשה דור המדבר, ועוד יתבאר מזה בדרשה הבאה, יעו"ש. 
@22ח) 
@11נראה דחסר כאן סיום הדברים אלי היה הדבור, שכן הוא בתענית ל' ב' וכפי שהבאנו בדרשה הקודמת. ותכלית דרשה זו נראה דבא להורות דבמקום דאזלינן בתר רובא אין אנו משגיחים אם בהמעוט נמצאים אנשים יחידי סגולה ורמי המעלה, ובהרוב כולו המון העם והדיוטים, יען כי בשביל פרעות ההמון נטה הקב"ה חסדו גם ממשה לדבר עמו כפעם בפעם באהבה וחבה, והיינו טעמא, כי סתמא כתבה התורה אחרי רבים להטות יהיו מי שיהיו. ועיין מש"כ בפ' משפטים בפ' אחרי רבים להטות. 
@22ט) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ט' אות ה' וצרף לכאן. 
@22י) 
@11יש פסוקים כאלה בתורה שנראה לקוראיהן שלא היו ראוין לכתוב בתורה, שאין צורך להם, ולא עוד אלא שראויין להשרף מפני שגנאי הוא לחברן יחד עם הקדושה, אבל באמת טעמים ועקרים גדולים תלויים בהם, וכדמפרש. 
@22יא) 
@11ועדיין לא עברו הדורות. 
@22יב) 
@11וכפתורים לאו מפלשתים הם. וזהו ע"ד מ"ש עמון ומואב טהרו בסיחון, כלומר דע"י סיחון נטהרה ארץ עמון ומואב לישראל כמבואר לפנינו בסמוך פסוק ל"א. 
@22יג) 
@11ר"ל במלחמת משה. ובמלחמת יהושע כתיב (יהושע ג') וידם השמש וירח עמד. 
@22יד) 
@11נראה דצ"ל בשעה שנקדרה לו חמה, ר"ל בשעה שזרחה, לשון מקדיר, שהיתה מקדרת ברקיע וזורחת. ואינו מבואר מניין לו דרשה זו, ויתכן דרומז למ"ש בב"ב ע"ה א' פני משה כפני חמה, והוי הפירוש וחלו מפניך, כלומר מהעמדת החמה חלו ורגזו, וזה מרומז במלת מפניך ע"י האגדה הנזכרת. 
@22טו) 
@11רומז להתורה שנקראת קדמות כמו שדרשו בפסחים נ"ד א' שהתורה נבראת קודם שנברא העולם שנאמר (משלי ה') ה' קנני ראשית דרכו, יעו"ש. 
@22טז) 
@11סתם שלקות נקרא בשולי עובדי כוכבים, ולדעת הש"ך ביו"ד סי' קי"ב ס"ק ז' הוו בכלל שלקות מיני בישול וצליה ואפיה. 
@22יז) 
@11ומסיק בגמרא מכדי אור כתיב, אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ופירש"י מדרבנן שלא יהא ישראל רגיל אצלו במאכל ומשתה ויאכילנו דג טמא, ותוס' פירשו דהגזירה הוא משום חתנות, ובכלל אין הדרשה מבוארת, דלמה ליה להסמיך כלל אקרא אחרי דבפרשה כתיב מפורש להיתר אוכל בכסף תשבירני, ואוכל סתם כתיב, ול"ל לדחוק ולעשות היקש למים אחרי דעיקר הענין הוא מדרבנן ומשום גזירה, והמעט יש גזירות מדרבנן שגזרו מעצמן מפני שראו צורך לדבר. 
@11ולכן נראה לנכון מש"כ בזה בס' רה"ז דטעם ההיקש שמביא היא כדי שלא יקשה האיך יש כח ביד חכמים לאסור אחרי דבתורה כתיב מפורש להיתר אוכל בכסף תשבירני, וע"ז מביא ההיקש ממים, דע"פ ההיקש סמכו חכמים לומר דלא התירה התורה רק בתנאי שלא נשתנה ע"י האור, כמבואר. 
@22יח) 
@11דרשה זו נסמכת על המבואר בירושלמי כאן לענין המקומות שחייבים בשביעית כא"י ופטורים כחו"ל, ובעי ר"ל, הקונה מעמון ומואב מהו בשביעית, ופריך מה מספקא ליה והלא משה כבש ארץ סיחן ועוג שהוא מעמון ומואב וא"כ דין ארץ עבר הירדן להם, ומשני דמספקא ליה כיון דכתיב (ס"פ חקת) כי חשבון עיר סיחן מלך האמורי אם נטהרה לגמרי מיד סיחן ועוג או לא נטהרה, כלומר דעל ארץ עמון ומואב צוה הקב"ה אל תצר את מואב אך מכיון שסיחן לקחה ממואב שוב לקחוה ישראל מסיחן ולא מעמון ומואב, ונמצא כי ע"י סיחן הוטהרה ארץ עמון ומואב לישראל, או לא הוטהרה משום דעכ"פ הקב"ה צוה אל תצר להם, כי, אם נטהרה על ידם שיהיו ישראל מותרין לכבשה א"כ לעולם חייבת היא, דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ואם לא הוטהרה, פטורה לעולם, ופשיט על זה מדכתיב החל רש, ודריש החל לשון חולין שעשה הקב"ה ארצו חולין לפניך, ופירשו המפרשים שעשאה חולין ולעולם היתה פטורה. אמנם הקשו על זה הרבה, והעיקר דאכתי קשה, מאי מבעי ליה, הא קיי"ל בכ"מ בש"ס עמון ומואב טהרו בסיחן, ועוד הקשו בזה, יעו"ש. 
@11אבל לולא דבריהם הו"א דמ"ש עשיתי את ארצו חולין לפניך, כלומר עשיתיה חולין כמו חפשי לך, שאתה יכול לכבשה ולזכות בה, ולכן לעולם חייבת, ולפי זה הא דקיי"ל עמון ומואב טהרו בסיחן, יסוד הדבר מדרשה זו, ועיין בזה, ובזה יתיישבו הרבה ענינים בסוגיא אשר אין המקום כאן גורם להאריך ולבאר, והמעיין ימצא ובסוף פ' חקת בפסוק הנזכר בארנו עוד מענין זה בארוכה, יעו"ש, ועיין בכ"מ פ"ד הכ"ח משמיטין. 
@00פרק ג 
@22א) 
@11פי' בחא"ג דאפילו הרים גבוהים שנקראים שניר על שם הרי שלג [כפירש"י בפסוק זה] דאין דרך להיות שם ישוב, אפ"ה חביבים הם על אומות העולם, עכ"ל. ורש"י פירש שבנו כרכים על אותן ההרים, ולא ידעתי למה שינה מלשון הגמרא שהעלו להם שמות על שמות ההרים, אבל הערים עצמן בנו במקומות אחרים, וצ"ע.   
@22ב) 
@11כשמתפלל ב' תפלות, כגון בין שחרית למוסף, או היכי ששכח ולא התפלל שצריך להשלימה כשמתפלל תפלה שלאחריה ומתפלל שתים, וטעם השהוי נראה משום דאין עושין מצות חבילות כמ"ש בסוטה ח' א'. 
@22ג) 
@11ר"ל עד כדי שתהא דעתו מיושבת להתפלל בלשון תחנה. 
@22ד) 
@11גם זה כעין פירוש שתתחונן, ובלישנא בעלמא פליגי, ובירושלמי כאן מבואר דהוא כדי שיעור הילוך ד' אמות, ועיין באו"ח סי' ק"ה ולפנינו בפ' תשא שם. - 
@11ועיין בשו"ת הרשב"א סי' תל"ו, דהש"ץ אחר תפלה בלחש יעמוד כדי הלוך ד' אמות קודם שיחזור למקומו להתפלל לפני הצבור, וזה נסמך ג"כ על דרשות שלפנינו, ובב"י לאו"ח סי' קכ"ג כתב דיחיד לאחר תפלת י"ח יחזור למקומו אחר שיעור הלוך ד' אמות, והב"ח כתב אחר שיתחיל הש"ץ, ומכאן משמע כב"י, שהרי מבואר כאן דשיעור שהיה הוא כדי שתתחונן או כדי שתתחולל דעתו עליו, ומבואר בירושלמי דשיעור זה הוא כדי הלוך ד' אמות, ודו"ק. 
@22ה) 
@11ומטעם זה סדרו אנשי כנסת הגדולה בסדר תפלת י"ח, מתחלה אבות וגבורות וקדושה שהם שבח המקום ואח"כ ברכות התפלה, ועיין ברמב"ם פ"א ה"ב מתפלה. 
@22ו) 
@11צ"ע מאי קושיא היא זו מפני מה נתאוה לכנס לא"י, והלא האבות וגדולי ישראל היו משתוקקים להיות בא"י, ובאגדה דסוף כתובות הפליגו מאוד בשבח ישיבת הארץ, וי"ל דמשום הא גופא שמפרש שכמה מצות אין נוהגות רק בא"י מפני זה באמת היה רצון כל הצדיקים לכנס לשם, וידענו זה ממשה. 
@11ודע דלפי דרשה זו צ"ע בנוסח הברכה מעין שבע, ובנה ירושלים והכניסנו לתוכה ונאכל מפריה ונשבע מטובה, והלא כמבואר אין מן המדה לבקש הכניסה לא"י לתכלית זו, ואף כי בודאי אין ראיה ממשה רבינו לכלל ישראל, אבל בכ"ז איך תקנו לכתחלה נוסח כזה שאינו מן המדה, וצ"ע רב. 
@22ז) 
@11הוא ע"פ הידוע בכ"מ שירושלים מתואר בשם הר, הר ציון, הר ציון וירושלים (ישעיה י') בהר הקודש בירושלים (שם כ"ז) והרבה כהנה, ונראה דראה לנכון לדרוש כן משום דעל סתם הר לא שייך שחשק לראותו ולתארו בשם טוב, ובודאי כיון בזה איזו כונה. 
@22ח) 
@11ע"י קרבנות, וכמ"ש בתענית כ"ז ב' בזמן שביהמ"ק קיים קרבנות מכפרים, והלשון מלבין הוא ע"ש הכתוב אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. ועיין בגיטין נ"ו ב' אמר לבנון זה ביהמ"ק שנאמר ההר הטוב הזה והלבנון, והוא פסוק שלפנינו. וצ"ע דלפי דרשה זו דספרי תלי בראיה שהיא גופא צריכה לראיה. 
@22ט) 
@11דרשה זו כפולה לפנינו לעיל ר"פ קרח ושם בארנוה די הצורך.
@22י) 
@11ועיין בתוס' ומפרשים שהעירו עכ"ל דרק מחמת התפלה נענה ודילמא גם משום מעשים טובים שהיו לו, יעו"ש מש"כ בזה ע"ד אגדה ודרוש, ואמנם אפשר לומר דהלשון בדבר הזה מוסב גם למטה כמו בדבר הזה בדבר תפלה זו פעלת אצלי שתעלה ותראה את הארץ, ומבואר דרק משום התפלה נענה. ונראה דלזה כיון רש"י שכתב וז"ל, בדבר תפלה זו נתרציתי להראות אותה לך. גם י"ל דהכונה היא ע"ד שאמרו מצוה גוררת מצוה, והבא לטהר מסייעין אותו, וכל מאויי משה היו רק כדי שיתקיימו המצות על ידו וכמובא לעיל בפסוק כ"ה וכ"ז לא הועיל לו מאומה זולתי התפלה. 
@22יא) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' לך בפסוק כאשר צוה אותו אלהים ובפ' שלח בפסוק מן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם (ט"ו כ"ג). 
@00 פרק ד 
@22א) 
@11הנה אפשר לחשב כמה מצות שאסור להוסיף עליהן, ונקט זו לאשמעינן דהו"א כיון דרצון הקב"ה לברך את ישראל מותר להוסיף על הברכות, קמ"ל. ובספרי פ' ראה בפסוק את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם לא תוסף משמע דדריש כן מלשון דבור שאפילו דבור לא תוסיפו, יעו"ש. 
@11ויש להעיר מה שאמר כגון ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם וגו', ל"ל לפרש ענין הברכה שמוסיף הכהן, כי המעט לשונות ועניני ברכה יש, כי הלא בתורה יש הרבה מיני ברכות, כמו ויתן לך האלהים מטל השמים, ברוך אתה בעיר וגו' וכהנה עצמו מספר, וכן בלשונות בני אדם שרגילין לברך בכמה ענינים ולשונות שונות, ואיזו נ"מ איך הוא מברך. 
@11ויתכן לומר דכונת הגמרא מוסבת לענין אחר, והיינו דכונת הגמרא להרגיש היכן מצינו דוגמא כזו להוסיף על ברכות הקב"ה עד שיעלה על דעת זה הכהן להוסיף ברכות על הקבועות בתורה, ומביא על זה כגון ה' אלהי אבותיכם וגו', ומכוין להא דאיתא במדרשים ובפירש"י שם שאמר להם משה לישראל זו משלי היא, והקב"ה יוסף עליכם ככם אלף פעמים, הרי מצינו השתתפות ברכת ה' עם ברכת אדם, והוי כונת הלשון כגון ה' אלהי אבותיכם וכו' דשם מצינו דוגמא לענין זה. ועיין מש"כ עוד כונה נאותה במאמר הגמרא זה בפ' נשא סוף פרשת ברכת כהנים, ו' כ"ז. - 
@11אך אמנם לכאורה הדבר יפלא, למה באמת אסור להוסיף על הברכות, אחרי אשר אין ספק שחפץ הקב"ה בטובתם של ישראל. ונראה ע"פ מ"ד בעלמא (סנהדרין כ"ט א') כל המוסיף גורע, והענין הוא דכיון שירשה האדם לעצמו להוסיף יאמין כי מה שקצוב בתורה אין זה לעכובא דוקא, וממילא לפעמים ירשה לעצמו גם לגרוע, וכנודע בענין הנחש בפ' בראשית, ואחרי שאפשר לצאת מרשות זה חסרון ומגרעת, לכן מצוה על הכהן שלא יוסיף על הקבוע כדי שלא ימעיט. - 
@11וכן אני מוצא לנכון להסביר בכלל ענין בל תוסיף דעיקר החשש הוא כדי שלא יסובב מזה חסרון כמש"כ, וזולת זה אין טעם מספיק על איסור בל תוסיף, כי מה איכפת לנו למשל אם יטול שני אתרוגים שני לולבין או כי ילבוש תפילין מה' בתים וכדומה אבל לפי שהסברנו הענין פשוט, דכשיראה האדם דמה שכתוב בתורה אתרוג אחד וארבע פרשיות בתפלין לאו דוקא הוא המספר, יבא ללמוד היתר גם לגרוע, לצאת באתרוג חסר ובתפלין משלש פרשיות, וכדומה. - 
@11ואף יתבאר לפי"ז מה שהעירו איזו מפרשים מנ"ל בכלל דהלאו דלא תוסיפו הוא צווי ואזהרה ודילמא אינו אלא רק רשות, כלומר שאומר הקב"ה איני מטריח עליכם להוסיף על המצות, אבל אם תרצו רשאים אתם, וכעין מ"ד בזבחים ס"ה א' גבי לא יבדיל דכתיב במליקת העוף בר"פ ויקרא דענינו רשות וכ"כ הראשונים במצות שקלים העשיר לא ירבה, דרשות הוא ואם ירצה ירבה, אבל לפי מש"כ דע"י ההוספה על המצות אפשר לבא לידי גרעון, ממילא מבואר דבל תוסיף הוא צווי ואזהרה. - 
@11ובחי' הרשב"א לר"ה ט"ז א' במ"ש שם למה תוקעין כשהן יושבין ותוקעין כשהן עומדין, כתב וז"ל, דלכאורה יש בשני מיני תקיעות אלו משום בל תוסיף, אך לא אמרו בל תוסיף אלא במה שאדם מוסיף מדעת עצמו אבל מה שתקנו חכמים לצורך אין איסור בל תוסיף, עכ"ל. והנה עם כ"ז עדיין אינו מבואר עכ"פ למה אין בכזה משום בל תוסיף על מצות התורה, אבל לפי מה שבארנו דעיקר טעם האיסור הוא שלא יבאו לגרוע ניחא, יען דחשש זה שייך רק בהוספת יחיד לעצמו ע"פ הוראת עצמו ושקול דעתו הפרטית, אבל לא בתקנת חכמים תקון כללי לכל ישראל שאין מהרהרין בזה, כמ"ד ע"פ התורה אשר יורוך, ולא יבאו לדון ממנה על שנוי בדומה לה ולחסרון וגרעון. - 
@11גם יתבאר ע"פ הסבר זה מה דאמרינן בר"ה כ"ח ב', בענין הדרשה שלפנינו, לא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו ולא כשהוא בתערובות, וכגון דמים הנתנין על המזבח בארבע מתנות שנתערבו בדמים הנתנין במתנה אחת ס"ל לר"א דינתנו במתן ארבע, ומפרש דאין בזה משום בל תוסיף לגבי הדם הצריכין להנתן במתנה אחת, יען כי לא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו ולא בתערובות, יעו"ש, ולא נתבאר הטעם והסברא בזה, אבל לפי מה שבארנו דעיקר החשש הוא שלא יבאו לדון גם לגרוע, ניחא, יען דכשהוא מעורב בדבר המחויב בתוספת אפשר לתלות דמה שמוסיפין הוא מחמת התערובות המחויב בתוספת, ולא יבאו מזה למחשבת גרעון, ודו"ק. - 
@11ועוד יתבאר ע"פ סברא זו מש"כ איזו פוסקים דאין עוברים על בל תוסיף אלא אם מכוונים למצוה, ולא לכונה אחרת, וכגון אם נטל שני אתרוגים אחד למצוה ואחד לנוי בעלמא, כמש"כ המג"א בסי' תרנ"א ס"ק כ"ז, וחדוש דין זה צריך ביאור, וע"פ מש"כ יתבאר הענין, יען דרק בכונה למצוה אפשר שיצא חשש שמא יגרע דיחשב שאין עכוב המספר למצוה, משא"כ שלא בכונת מצוה לא ילמוד מזה שמותר גם לגרוע אחרי דלא הורשה גם להוסיף בכונת מצוה, ודו"ק בכל זה. - 
@11והנה אפשר לבאר ולהסביר ע"פ כלל זה עוד כמה ענינים וסוגיות ושיטות הרבה בש"ס ופוסקים, אבל אין מתכלית החבור הזה להאריך הרבה, והמעיין ימצא, וכן לא ראינו בכלל לבאר כאן מדיני בל תוסיף, יען כי כבר נתבארו הרבה במפרשים ופוסקים ראשונים ואחרונים. - 
@11ודע דבפ' ראה י"ג א' נשנה עוד הפעם ענין בל תוסיף ובל תגרע, בזה"ל, את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אותו תשמרו לעשות לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו, וכ' שם הגר"א ז"ל בטעם משנה צווי מצוה זו דכאן בפ' ואתחנן מכוין שלא יוסיפו על תרי"ג מצות בכלל, ושם מכוין שבאותה מצוה גופא לא יוסיפו ולא יגרעו, עכ"ד. וניחא ליה לפרש כן ולא להיפך, משום דכך מורה לשון הפרשה שבכאן, שמע אל החקים ואל המשפטים וגו' לא תוסיפו, משמע דלא יוסיפו בכלל על החקים והמשפטים, ושם אמר את כל הדבר אשר אנכי מצוה לא תוסף עליו, משמע דבאותו הדבר גופו לא תוסף ולא תגרע, והלשון כל הדבר הוי כמו כל דבר, ר"ל כל דבר בפרט. 
@22ב) 
@11פירש"י העושה פרקמטיא לת"ח ענינו שמתעסק בממון ת"ח כדי להגיע לידם שכר והם פנויים לעסוק בתורה ע"י אלו, עכ"ל. ונראה דמה שלא פירש פשוט שעושה לו עסק ומסחר שיתפרנס מזה, יען דבמדה כזו יש זכות אחר והיא במדרגה פחותה מאשר מדרגה זו, דכן אמרו בפסחים נ"ג ב' כל המטיל מלאי לכיס ת"ח זוכה ויושב בישיבה של מעלה שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף, ופירש"י שנותן סחורה לת"ח להשתכר בהם, עכ"ל. ונראה בטעם יתרון הזכות בענין שלפנינו [דהוי כמתדבק בשכינה], משום דבעינן דפסחים שם שהת"ח בעצמו עוסק במסחר הרי הוא אנוס לבטל מלמודו, וכמ"ש בקה"ר עה"פ כי העושק יהולל חכם - העסק מערבב את החכמה, משא"כ העושה פרקמטיא לת"ח כמו שפירש"י שמתעסק בממון ת"ח כדי להגיע להם שכר, והת"ח בעצמו פנוי לעסוק בתורה. 
@11ויש להעיר מה קשה ליה בכלל וכי אפשר להדבק בשכינה וכו', והלא אפשר לפרש בפשיטות מלשון דביקות הנפש מאהבה וחבה יתירה וכמ"ש דוד דבקה נפשי אחריך, וי"ל משום דמדה זו היא היותר גדולה באהבת ה' ומסוגלת רק ליחידי סגולה ואנשי מעלה, וא"א לומר כזה לכל המון העם ועוד יותר מזה לתלות בזה חייהם וקיומם ולהתנות בזה ירושתם את הארץ כמש"כ לקמן ס"פ עקב ולדבקה בו והוריש ה' את כל הגוים, אלא ודאי מכוין לדבק ממש ודבק שאפשר לכל אדם, ומפרש וכי אפשר הוא זה. 
@22ג) 
@11דרשה זו כפולה לפנינו לעיל ס"פ בלק ושם נתבארה די צרכה, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22ד) 
@11דייק ע"ד רמז יתור לשון היום, דפשיטא הוא שהיום חיים אתם כולכם, ודריש חיים כולכם [לעוה"ב] כהיום, ומצינו הרבה תיבות שחסר בהם כ"ף הדמיון כמו שדרשו במגילה ט"ז ב' עה"פ כי פי המדבר אליכם כי כפי המדבר [עיי"ש לפנינו], ובנדרים ז' ב' עניות כמיתה שנאמר כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך, ופירש"י כי מתו - כי כמו מתו, וכ"נ לפרש הפסוקים כי מי נח זאת לי (ישעיה נ"ד) במקום כי כמי נח, כי גבהו שמים מארץ (שם נ"ה) במקום כי כמו גבהו, כי יבעל בחור (שם ס"ב) במקום כי כמו יבעל, ועוד הרבה, ובב"ר פ' כ"ו דרשו כי האדם עץ השדה כמו כי כהאדם כך עץ השדה, יעו"ש, ואף הכא דריש חיים כולכם כהיום, וכמש"כ. 
@22ה) 
@11מקצת דרשה זו איתא גם בבבלי בכורות כ"ט א' והבאנו מירושלמי מפני שלמות המאמר שבו. ועיין נדרים ל"ז א' ובר"ן ומהרש"א שפירשו מה אני בחנם וכו' כלומר מה אני מלמד אתכם בחנם כך תלמדו גם אתם לאחרים בחנם, עכ"ל. ולדעתי סיום הברייתא בבכורות שם לא יסבול פי' זה, דאמר שם ומניין שאם לא מצא בחנם שילמוד בשכר ת"ל אמת קנה, הנה פתח בחיוב המלמד שילמד לאחרים בחנם וסיים בחיוב התלמיד, וזולת זה אינו מבואר לפירושם, אף כי באמת כן הוא שלמד משה בחנם אבל עכ"פ איפה מבואר מפורש זה בכתוב, אבל לולא פירושם היה נראה לפרש מה אני למדתי מהקב"ה בחנם [כי מה מיד איש יקח וגם צוני ואין צווי בשכר] כך תלמדו אתם ממני בחנם, ולפי"ז מסיים שבכ"ז אם לא ימצא התלמיד ללמוד בחנם ילמוד בשכר, וכל הענין בתלמיד איירי, ודו"ק. ועיין ברמב"ם פ"א ה"ז מת"ת דמשמע שמפרש כמש"כ, והלח"מ כתב שפירושו דחוק ולפי מש"כ פירושו מוכרח. 
@11וטעם החילוק בין חוקים ומשפטים למקרא ותרגום מבואר בבבלי נדרים שם לחד מ"ד דקיי"ל כותיה דבמקרא ותרגום נוטלין שכר עבור פיסוק טעמים שמלמדים הטעמים והמסורות, וכתב הר"ן בבאור הדבר משום דטעמים ומסורות לאו מדאורייתא הם, ולדעתי אין זה מספיק, שהרי כל חדושי סופרים נתנו למשה בסיני, כמבואר לפנינו ס"פ משפטים, ולולא דברי הר"ן הו"א דכיון דפיסוק טעמים הוא רק הכנה ללמוד והבנת המקרא אין זה בכלל עיקר הלמוד שאסור ליקח עליהם שכר, והיא ידיעה בעלמא. 
@22ו) 
@11נראה דמדייק דאי ס"ד דקאי על הצווי בענין המצות הול"ל כאשר צוה ה', שהרי הצווי הוא צווי כללי, ולכן דריש דכונת הצווי הוא הוא הצווי המבואר בסמוך פ' י"ד ואותי צוה ה' ללמד אתכם חקים ומשפטים, ומה אני למדתי בחנם מהקב"ה כך תלמדו גם אתם ממני בחנם וכמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22ז) 
@11תפס אלו החכמות משום דעליהם יונח לשון בינה על שם הכתוב בדה"א י"ב בינה לעתים. ואפשר לומר עוד טעם מתקבל על מצות חשבון בתקופות ומזלות שהוא כדי להוציא מלבן של העובדים לחמה ולבנה וכוכבים ועושים אותם לאלהות, וזה החושב תקופות ומזלות מוכיח, כי אין להנעבדים האלה כח ורצון עצמי, אחרי שאפשר לאדם לחשב מקודם איך יהיה מהלכם וגלגלם ומאורעותיהם לזמן הבא, ואם היה בהם רצון עצמי אולי ישנו דרכם, וא"כ זה החושב חשבונות כאלה הוא מוציא את הטועים מטעותם ומנחיל כבוד לישראל. 
@22ח) 
@11הוא ע"ד הלשון (יחזקאל ו') ונקטו בפניהם, ר"ל שיצטערו ויתביישו על שבלו הזמן לבטלה בעוד שישראל עסקו בתורה ובמצות. 
@22ט) 
@11פירש בחא"ג, כי המן אמר שכבר הרחיקם אלהיהם מעל פניו, ולכן פתח בפסוק זה אשר לו אלהים קרובים אליו. 
@22י) 
@11ר"ל דהצדוקים פקרו במה דכתיב אלהים קרובים בלשון רבים דמורה הרבה רשויות, ונתבטלה טענתם בצד המאמר הזה דכתיב בכל קראנו אליו בלשון יחיד, והרבה דוגמאות כאלה מביא בגמרא. ומה דכתיב באמת אלהים קרובים בל"ר, הוא דרך הכבוד, כמו אדוני הארץ, בעליו עמו, וכן כתיב אלהים קדושים (יהושע כ"ד), האלהים האדירים (ש"א ד') הלכו אלהים (ש"ב ז') והכל ע"ד הכבוד כמו שנהוג גם במלכותא דארעא לדבר בלשון רבים, כנודע, ועיין לפנינו ר"פ בראשית. 
@22יא) 
@11וראיה מחנה דכתיב בה מדברת על לבה וקולה לא ישמע ויזכרה ה'. ומפרש בירושלמי כאן לעומת זה בגנות עבודת כוכבים שאע"פ שסמוכים הם להאדם בכ"ז הם כרחוקים לענין שמיעה. ונראה מכאן ראיה להדעה שאין נכון להתפלל בר"ה ויוהכ"פ בקול רם, משום דהוי כעין גנאי כאלו צריך הקב"ה כביכול קול רם, ועיין באו"ח סי' תקפ"ב ס"ט ובבאורי הגר"א. 
@22יב) 
@11משמע ליה בכל אופן ובכל זמן שנקראהו יענה, ופסוק זה בצבור איירי כמבואר בדרשה הבאה. ויתכן דמדייק לדרוש כן מדלא כתיב לכל קראנו, כמו קרוב ה' לכל קוראיו. 
@22יג) 
@11עיין בדרשה הקודמת, ומפרש בגמרא הלשון בהמצאו אימתי מצוי - בעשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ כלומר מתחלת השנה עד אחר יוהכ"פ, והלשון שבין לאו דוקא הוא, וכמ"ש בענין שיעור צירוף אוכלין כל שלא שהא בין אכילה ראשונה לאכילה אחרונה יותר מכדי אכילת פרס, שפירושו מתחלת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה [עיין בר"ן רפ"ח דיומא]. 
@22יד) 
@11ובדעתיה דישעיה י"ל דהיה נודע לו הסברא והחילוק בין צבור ליחיד כבדרשה הקודמת, דבזה נתיישבו סתירות הפסוקים, יעו"ש. 
@22טו) 
@11ענין הנסים ר"ל אע"פ שאינם זכאים, וכמ"ש במדרשים עה"פ ראה ראיתי (פ' שמות) רואה אני שעתידים לעשות העגל, בין זכאים בין חייבים עלי להושיע אותם. - 
@11ומה שאמר ומגלחין זקנם - הנה בספר המנהיג הלכות ר"ה מביא דרשה זו ובמקום מגלחין זקנם גורס מגלחין שערן וכן למעלה במקום ומגדל זקנו גורס ומגדל שערו, ויש פנים לגירסא זו, יען דהמתקן את גופו מתקן ומסלסל את כל שעריו שבראש ושבזקן ושבגבי עינים. 
@11ואף לדעתי יש הכרח לפרש ומגלחין זקנם שלא כפשטיה, דלבד איסור תגלחת הנה מצינו כי גלוח הזקן הוא סימן לדאגה ועצבות וצער, כמו בירמיה מ"א ויבאו אנשים מגולחי זקן וקרועי בגדים ומתגודדים וכו', ומבואר שם שבאו בציונים אלה לאות צער ואבל על חורבן ירושלים, וכ"מ פשטות הלשון גבי איסור טומאת כהן למת אמר (פ' אמור) לא יקרחו קרחה בראשם ופאת זקנם לא יגלחו ובבשרם לא ישרטו שרטת, והפירוש הוא שכל אלה הדברים היו עושים קרובי המת לאות צער ואבל, וא"כ איך אמר כאן ההיפך שלאות שמתה ורצון מגלחין זקנם. 
@11וכן קשה מה שאמר בנוהג שבעולם אדם שיודע שיש לו דין לובש שחורים ומגדל זקנו, והלא לבד מה שמבואר שגלוח הזקן מורה על צער ודאגה, עוד מצינו שגידול הזקן הוא ענין תעגוג וכבוד, וכמ"ש בברכות י"א א' משל לאחד שאומרים לו זקנך מגודל אמר להם יהיה כנגד המשחיתים, ופירש"י שאומרים לו זקנך נאה ומגודל והוא אומר להם הואיל וקלסתם אותו אף הוא יהיה כנגד המשחיתים, כלומר לתער ולמספרים שאביא עליו ואשחיתנו, עכ"ל. ובשבת קנ"ב א' אמרו הדרת פנים - זקן, וכ"כ המפרשים בפ' קדושים שהסרת שער הפיאות והזקן היה מורה סימן לעבדות ושפלות, ולכן ציותה התורה לישראל על זה, כדי שלא ירשמו עצמן ברשמי עבדות ופחיתות אלא בדרך כבוד וגדולה וא"כ איך אמר בזה ההיפך שלאות צער ודאגה מגדלין זקנם. 
@11ולכן בהכרח צריך לפרש שהלשון מגדלין ומגלחין כאן אינו כפשוטו אלא ענינו תיקון והעדר התיקון כלומר בנוהג שבעולם אדם שיש לו דין עמוס בדאגתו ואינו דואג לתיקון בגדיו ושערו אלא מניחו להתגדל כמו שהוא, משא"כ ישראל מתקנין עצמן בבגדם ושערם [וכגירסת ספר המנהיג שהבאנו], ואין להאריך עוד. 
@22טז) 
@11צ"ל דלא מדינא עשה החסיד כן אלא ממדת חסידות יתירה, שהרי לדינא קיי"ל דלמלכי עובדי כוכבים פוסקין, או דידע החסיד באותו השר שלא יהרגנו ורק יחכה לתשובתו אם תעלה יפה, והיה בטוח שבתשובה זו יתפייס, יען כי זולת זה אפשר לומר שאפילו ממדת חסידות אסור לעמוד במקום סכנה, ודרכי התורה דרכי נועם. - 
@11והנה כתב המהרש"א כאן וז"ל, האי קרא בשכחת התורה מיירי וכו' ולא איירו כלל הני קראי בשמירת נפש אדם עצמו מסכנה, עכ"ל. ולפי דבריו צ"ל דרק לדחויי בעלמא השיב החסיד לההגמון מה שהשיב, אחרי דלא איירו כלל בשמירת הגוף, וכן מה דמרגלי בפומא דאינשי הפסוק ונשמרתם מאוד לנפשותיכם לכל ענין היזק גופני הוא לדברי המהרש"א בטעות. 
@11אבל לא כן מפורש דעת הרמב"ם שכתב בפי"א ה"ד מרוצח וז"ל, מ"ע להסיר כל מכשול שיש בו משום סכנת נפשות ולהשמר בדבר יפה יפה שנאמר השמר לך ושמור נפשך מאוד, עכ"ל. הרי מפרש לשונות הפסוקים האלה מפורש בשמירת הגוף. 
@11ויש ראיה לפי' זה ממ"ש בשבועות ל"ו א' דאסור לאדם לקלל עצמו [כלומר את גופו] וילפו זה מפסוק זה השמר לך ושמור נפשך מאוד. 
@11וקרוב לומר שמפרשים חז"ל שיעור הכתובים האלה ע"ד הצווי בפרשת ק"ש השמרו לכם וגו' ומה שתפס שמירת הגוף בשם שמירת הנפש לא קשה כלל, דכך לשון התורה בכ"מ, כמו טמא לנפש, הנפש הנוגעת, כי הצלת נפשי ממות, המבקשים את נפשך והרבה כהנה, ויותר מזה מצינו בתענית כ"ב ב' אסור לאדם לסגף עצמו בתענית דכתיב ויהי האדם לנפש חיה, נשמה שנתתי בך החייה, הרי דמביא ראיה לשמירת הגוף מלשון חיות הנפש, ובב"ק צ"א ב' יליף דאסור לאדם לחבל עצמו מפסוק אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, ואף הכא כולל במצות אזהרת שמירת הנפש גם אזהרת שמירת הגוף, ודו"ק. 
@22יז)
@11ועיין ברמב"ם פכ"ו ה"ג מסנהדרין, המקלל עצמו לוקה כמו שקלל אחרים שנאמר השמר לך ושמור נפשך, עכ"ל. ויש להעיר לפי המבואר בדרשה בסמוך ממנחות צ"ח ב' דהשמר ושמור נפשך הן שני לאוין למה לא ילקה שמונים כאן, וצ"ל דלענין מלקות כיון שהוכפלו בענין אחד נחשבין כחד, ורק לענין תוקף האזהרה אמרו דעובר משום שני לאוין, וראיה לזה דבמקום שהדין שלוקה משום שני לאוין אמרו מפורש לוקה שתים לוקה שלש, כנודע, ועיין בסה"מ להרמב"ם בשורש התשיעי. 
@22יח) 
@11איירי בשוכח על ידי שמתעצל מלחזור עליה תמיד, דבזה גלי אדעתיה שאינו חושש אם ישכחם. ואמנם אין לפרש דהלשון אשר ראו עיניך קאי על ראיית נסים במדבר, דהא זה נאמר גם לדורות האחרונים שלא ראו עוד הנסים וכפי שנבאר בסמוך. 
@22יט) 
@11ר"ל יכול אפילו אם היה הענין שלמד עמוק הרבה מכפי כח השגתו וע"י זה לא נקלט הדבר במוחו ושכחו והו"א דהזהירה התורה שלא יזוז משם עד שישיגנו ויבינהו היטב, ת"ל ופן יסורו, מלמד שאינו חייב אלא אם הסירם מחמת עצלות והתרשלות לחזור על מה שהשיג ביגיעה וכשרון. - 
@11והנה אינו מבואר כל כך הענין שאמר כאלו מתחייב בנפשו, דלשון זה רגיל בעלמא על מי שנענש באיזה עונש גופני או רוחני אמרו על זה שהוא בעצמו מתחייב בנפשו על העונש וכאן הלא לא נתפרש בפסוק שמגיע לו עונש, ורק אזהרה בלבד היא. 
@11ואפשר לומר דמכוין למ"ש ביומא ל"ח ב', כל המשכח דבר אחד מתלמודו גורם גלות לבניו שנאמר ותשכח ה' אלהיך אשכח בניך גם אני, ר' אבהו אמר, מורידין אותו מגדולתו שנאמר כי אתה הדעת מאסת ואמאסך מכהן לי, יעו"ש. ולפי"ז הלא גם נענש על זה, ואמר בזה שהוא בעצמו מתחייב בנפשו על העונשים הבאים עבור זה. 
@22כ) 
@11עיין מש"כ בדרשה דלעיל, וסמך על מה דקיי"ל בעלמא כל מקום שנאמר השמר פן אינו אלא ל"ת. 
@22כא) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י"ז, ולכאורה משמע דרבינא ורנב"י שמוסיפים כל אחד לאו אחד אליבא דנפשייהו אמרו כן ולא אליבא דר"ל, אלא ר"ל ס"ל דעובר רק בלאו אחד. אבל באמת נראה דשניהם מפרשי אליבא דר"ל, והיינו דרבינא ס"ל דר"ל כיון לשני לאוין ורנב"י אמר דכיון ר"ל לשלשה לאוין, וראיה מכרחת לזה נראה מיומא פ"ט א', אמר ר"ל, מפני מה לא נאמרה אזהרה בענוי [ביוהכ"פ] משום דלא אפשר, עיי"ש בטעם הדבר, מתקיף לה ר' הושעיא, ולכתוב רחמנא השמר פן לא תעונה ומשני א"כ נפישי להו לאוי, ר"ל דהשמר ופן הם שני לאוין ואנן בעינן רק לאו אחד, וכל זה מוסב אליבא דר"ל, ולפי"ז אי נימא דר"ל כאן ס"ל דאינו עובר רק על לאו אחד אף דכתיב כאן השמר ופן א"כ מאי קאמר א"כ נפישי להו לאוי, אלא ע"כ דרבינא ורנב"י מפרשי אליבא דר"ל, ולפי"ז מכוונת דעתו דר"ל כאן לדעת הגמרא אליביה ביומא, ודו"ק. 
@22כב) 
@11הסובר - ענינו שלומד בעיון וסובר ומבין יפה מה שלומד, ונראה דמפרש אשר ראו עיניך מלשון ולבי ראה הרבה חכמה (קהלת א') שענינו מלשון בינה, כלומר אשר הבינו עיניך, ונסמך על המבואר בדרשה דלעיל יכול אפילו אם שכח מחמת אונסו עובר בלאו ת"ל ופן יסרו מלבבך במסירם מלבו הכתוב מדבר, ולפי"ז מבואר דאיירי במסיר בפשיעה, ואם היה לומד מקופיא שלא בעיון אין זה רק אונס שדרך לשכוח בלמוד קל, ומדהזהיר הכתוב על השכחה ש"מ דאיירי באופן שע"פ הטבע א"צ לשכוח, ונסמך על הלשון אשר ראו עיניך - אשר הבינו, כמבואר. 
@11וטעם הדיוק לפרש כן הלשון אשר ראו עיניך נראה דדייק דהא הם רק שמעו התורה מפי הגבורה ומפי משה וכמבואר בפסוק הסמוך ואשמיעם את דברי, וא"כ הול"ל אשר שמעו אזניך. והא דאינו מפרש אשר ראו עיניך דקאי על ראיית הנסים במדבר עיין מש"כ לעיל אות י"ח. 
@22כג) 
@11דשם נצטוו על הפרישה שלשת ימים קודם מת"ת כמבואר בפ' יתרו. ועיין בב"ק פ"ב ב' דעזרא תיקן טבילה לבעלי קריין לתורה, וכתבו התוס' דהא דדרשינן והודעתם לבניך וסמיך ליה יום אשר עמדת לפני ה' מה להלן בעלי קריין אסורין אף כאן אסורין - אסמכתא היא, ועיקר הדבר עזרא תיקן, עכ"ל. ולי נראה דעיקר יסוד תקנת עזרא היה על דרשה זו, דזולת זה לא מצינו טעם לתקנה זו, דמה שכתבו הפוסקים בטעם התקנה כדי שלא יהיו ת"ח מצויים אצל נשותיהם ביותר, תמוה בעיני, דאותו טעם נאמר בגמרא כאן רק על הא דלא סגי בנתינת ט' קבין מפני שדבר קל הוא, אבל על עיקר תקנת עזרא לא נאמר בגמרא שום טעם, וקרוב לודאי בעיני שדרשה זו היא יסוד ובסיס לאותה תקנה, ומבואר בסוגיא דברבות הימים בטלוה לטבילה זו וסמכו על מ"ש ריב"ב דאין ד"ת מקבלים טומאה. ונראה דטעם הביטול היה שלא היתה אפשר להתקיים בכל ישראל וחששו לביטול תורה שאפשר לבא בקיום האיסור. 
@22כד) 
@11כדכתיב בס"פ יתרו וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק. 
@22כה) 
@11ר"ל אלה הראשונים יכולים גם הם להיות באימה וברתת משא"כ בע"ק שאינו בא אלא מתוך קלות ראש וזחות הדעת כמש"ש הרמב"ם בהלכות דעות, והיינו הא דדרשה הקודמת ובתוספת באור. 
@22כו) 
@11עוד יתבאר מענין זה בסמוך. 
@22כז) 
@11כלומר אם יודע אתה לסדר השתלשלות ההלכה ע"י מי שנאמרה איש מפי איש עד משה רבינו סדר ושלשל אותה, ואם לאו תפוס רק האומר הראשון או האחרון והאמצעים דולג, ועיין באות הבא. 
@22כח) 
@11ע"ד אסמכתא דריש כן שאם אפשר להודיע עד הלכה למשה מסיני [היינו יום אשר עמדת וגו'] תודיע, ואם לאו די מהזכרת שני דורות כמו בן ובן הבן. ונראה דבירושלמי כאן ט"ס קצת, וצ"ל תפוס ראשון ואחרון, והיינו שני דורות, וכראיה שמביא מפסוק זה, וכ"מ ממה שאמרו בבבלי נזיר נ"ו ב' כל שמעתתא דמיתאמרא בבי תלתא, קדמאי ובתראי אמרי', מציעאי לא אמרי', ומביא שם במשנה דוגמא לזה, יעו"ש. וקרוב לומר כי מקור אחד להמאמרים בבבלי וירושלמי, ובבבלי מפורש קדמאי ובתראי אמרי'. 
@22כט) 
@11פשוט הכונה דחייב להשיאו כדי שיהיה לו בנים ויהיה באפשר להזקן לקיים והודעתם לבניך ולבני בניך, אך אינו מבואר מה שסיים בשעה שמשיאם קטנים, איפה מרומז קטנים ומה טעם בזה, ונראה דלכאורה מה שאמר והודעתם לבני בניך קללה היא, שלא יהיו להבני בנים אבות שילמדו אותם ויוכרח אבי האב ללמדם, ולכן צ"ל דמודיע בזה זכות ויפוי כח שגם לבני בנים ילמד תורה, והאיך משכחת לה שילמד במקום אבי הבנים, אלא איירי בהכרח שישיא את בניו קטנים ואין עוד ביכולתם ללמד את בניהם, כי לא הגיעו עדיין למדרגת חנוך בנים, וימלא מקומם בזה אבי האב, [וכעין מ"ש במ"ר איכה על הפסוק רבתי עם, כיצד היו ישראל פרים ורבים אז, היה אדם משיא את בנו בן שתים עשרה שנה אשה הראויה לילד והיה חוזר ומשיא בן בנו בן שתים עשרה שנה, ולא היה מגיע לכ"ו שנים עד שהוא רואה בני בנים]. וממילא מרומז בזה ענין נשואי הבנים כשהם קטנים, וויהיה שיעור לשון הגמ', אימתי אתה זוכה לבניך ולבני בניך, אז כשתשיא את בניך קטנים, ואמנם נראה פשוט דחיוב אין מזה אלא ברכה, כמ"ש אימתי אתה זוכה, ובחיוב אמר סתם בנו, ועיין סנהדרין ע"ו ב' ולפנינו בפ' נצבים (כ"ט י"ח). 
@22ל) 
@11נראה דר"ל דאע"פ דפסוק זה איירי באבי האב כמ"ש ולבני בניך, מ"מ גם על אב סתמא קאי שמחויב גם הוא ללמד את בניו, וממילא מחויב לישא אשה כדי לקיים מצוה זו. ולכאורה הנה גם בלא"ה חייב אדם לישא אשה כדי לקיים מצות פו"ר, וי"ל דמשכחת לה משום מצות פו"ר אינו חייב, כגון אם היו לו בנים חרשים או אינם מוכשרים לתורה וכדומה, דמשום מצות לשבת יצרה יצא ולא משום מצות ת"ת. 
@22לא) 
@11דריש סמיכות כיום אשר עמדת וכו', והוספנו כאן במוסגר [בן] בנו, שכן היא הגירסא בקדושין ל' א' ובפסיקתא כאן וכ"מ מהדרשה שנביא בסמוך מירושלמי קדושין. 
@11וטעם שייכות המעלה כאלו קבלה מהר סיני למלמד תורה לבן בנו עפ"י מ"ש בריש מס' אבות משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע, אמר במשה קבל וביהושע מסירה, [ר"ל ולא שקיבל ממשה], יען דלשון קבלה יונח על קבלה מוחלטת ונצחית, ובמשה אמרו חז"ל שהתורה ניתנה לו במתנה לו ולזרעו, משא"כ ליהושע נמסרה רק לו שימסרנה לדורות הבאים, ואמרו עוד [ב"מ פ"ה א'] כל מי שבנו חכם ובן בנו חכם שוב התורה מחזרת על אכסניא שלה, ולכן בלמדו תורה גם לבן בנו [ובודאי למד גם לבנו] הוי כאלו קבלה מהר סיני, כלומר כאלו קבלה במתנה לדורות שתהא מתזרת על אכסניא שלה. 
@11ובזה נראה לפרש כונת הדרשות שבסמוך כל המלמד את בן בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדו לו ולבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות, והכונה שהתורה תחזור על אכסניא שלה, וכן כונת הדרשה הבאה כל מי ששומע פרשה מבן בנו כאלו שומעה מהר סיני, כלומר כאלו קבלה לדורות מהר סיני, דהלשון שמועה רגיל בדחז"ל לכונת קבלה, וכמו שרגיל הלשון מפי השמועה למדו, וכן רגיל הרמב"ם בחבורו להשתמש בלשון זה על דברי קבלה. 
@22לב) 
@11עיין מש"כ בענין דרשה זו באות הקודם. 
@22לג) 
@11ומפרש בגמ' א"כ מה ת"ל בניכם - בניכם ולא בנותיכם, ובאור דרשה זו לפנינו במקומה בפ' עקב. ועיין בכ"מ פ"א ה"ב מת"ת מסתפק אם מחויב גם לשכור מלמד לבן בנו, ומכאן אפשר להביא ראיה לחיוב, משום דאל"ה כשפריך בגמ' א"כ מה ת"ל בניכם הול"ל דלבניכם מחויבים ללמד גם בהוצאת שכר למלמד, משא"כ בבן בנו, אלא ודאי שאין כל חילוק בין ערך הלמוד לבן ולבן הבן, וכ"מ מסתימת לשון הרמב"ם שם כשם שחייב ללמד את בנו כך מחויב ללמד את בן בנו. 
@22לד) 
@11נראה דכונה אחת לדרשא זו עם הדרשה שהובאה למעלה מברכות כ"א ב' כל המלמד את בן בנו כאלו קבלה מהר חורב, יעו"ש, ובאה כאן בשנוי לשון ונוסחא, ועיין משכ"ל אות ל"א השייך לדרשה זו. 
@22לה) 
@11דרשה זו נתבארה לפנינו בבאור שלם בפ' תשא בדרשא משני עבריהם מזה ומזה (ל"ב ט"ו), יעו"ש וצרף לכאן. 
@22לו) 
@11ולא נתבאר מאין דרש כן, והמפרשים כתבו דדריש משום דהו"ל לכתוב אותי צוה ה', ומדכתיב ואותי דרשו שצוה אותי לבד, עכ"ל, ואין בזה כל באור מספיק. ולי נראה, כי בירושלמי כאן בא מאמר זה סמוך ותכוף לאחר שחשבו המלים שאין להם הכרע בתורה, והיינו שמוסבים למעלה ולמטה כנודע, [עיין יומא נ"ב ב'], ולפי"ז י"ל דר' יצחק דריש דגם מלה זו ואותי היא ג"כ שאין להם הכרע, והיינו ואותי צוה ה', אותי לבדי ולעצמי, ומוסב אלמעלה ויגד לכם את בריתו אשר צוה אתכם וגם אותי צוה ביחוד, והלשון ללמד אתכם יוסב על ויכתבם על שני לוחות אבנים, ויהיה הלשון ואותי צוה ה' כעין מאמר המוסגר, כאשר הרבה יש כאלה במקרא, וגם יש לפרש אלמטה ואותי צוה ה' ללמד אתכם. ומה שנראה לו לדרוש כן י"ל דמדייק מדלא כתיב ובעת ההיא צוה ה' אותי כמו דכתיב בפרשה עקב (י' א') בעת ההיא אמר ה' אלי, ודרשה אגדיית ורמזית היא. 
@11וענין הלמוד המיוחד למשה נראה דהוא עפ"י מ"ש בבבלי נדרים ל"ח א' לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו, ופריך מכמה פסוקים שמבואר שצוהו ה' ללמד מצות התורה לישראל, ומשני אלא לפלפולא בעלמא, כלומר למשה לעצמו ניתן כח החידוש והפלפול והסברא, ולישראל נצטוה ללמד רק חקים ומשפטים קבועים, וזהו מ"ש כאן שני צווים אחד למשה ואחד לישראל, וע"ע בנדרים שם דמשה נהג טובת עין ולמד הכל לישראל, ועיין לפנינו ס"פ תשא בפסוק כתב לך. 
@22לז) 
@11נראה דרומז למה שמבואר בעזרא דהוא חידש את התורה לישראל אחר שנשתכחה בגלות בבל כנודע, וסמך ידיעת זה הענין. לסימן ורמז על דמיון המלות דכתיב בענין זה במשה ובעזרא, ועיין מש"כ בפ' יתרו בפ' ומשה עלה אל האלהים, ולקמן פ' שופטים בפסוק וכתב לו את משנה התורה בבאור רחב בענין השייך לאגדה זו. 
@22לח) 
@11בדור המבול כתיב זה, וידוע דדור המבול נענש על עון זנות, ויתבאר ע"ד הלשון ודרך גבר וגו' במשלי ל' י"ט. 
@22לט) 
@11מה שנ"מ מזה לדינא נתבאר לפנינו בפ' אמור בפסוק כי משחתם בהם מום בם לענין פסול קרבנות מרובע ונרבע ומוקצה ונעבד, כי אחרי שקרא הכתוב לדברים אלה מום כמ"ש מום בם, לכן גם באלה הקרבנות דכתיב בהו מום סתם ולא נתפרש בהו הפסולים רובע ונרבע מוקצה ונעבד, כמו בפרה אדומה דכתיב בה רק אשר אין בה מום, אפ"ה פסולים גם אלו כיון דמכונים בשם מום. 
@22מ) 
@11דבודאי כונת הכתוב שלא לעשות עבודה זרה דמות כל עוף בין טמא ובין טהור, ומצינו בעלמא שם עוף כולל בין טמא בין טהור, כמו בפ' שמיני כל שרץ העוף וגו' שקץ הוא לכם, ובפ' ראה כל עוף טהור תאכלו, אבל צפור כולל רק טהור, ואחרי שאין ספק שהזהיר הכתוב כאן שלא לעשות עבודה זרה גם דמות צפור טמא, ובכ"ז כתיב צפור סתם, ע"כ דשם צפור כולל מין טהור, וכנף מרבה מין טמא. 
@22מא) 
@11מפרש בגמ' דהוא ע"ד הלשון אם ללצים הוא יליץ והבא לטמא פותחין לו, ומה דדייק הלשון אשר חלק הוא משום דא"א לפרש כפשוטו שהחליק להם את העבודה זרה כחלק לשם אלהות, דהלא לפי"ז יתחייב שהותר לב"נ לעבוד עבודה זרה, ובאמת זה הוא משבע מצות שהוזהרו על זה, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22מב) 
@11ולולא הוספת מלה זו היה דן שמותר לב"נ לעבוד עבודה זרה, דהיה מפרש אשר חלק שהחליק להם את העבודה זרה כחלק לשם אלהות, ואע"פ דבדרשה הקודמת נתבאר פירוש המלה אשר חלק שהחליקן בדברים כדי לטורדן מן העולם, אך כמובן לא היה אפשר לבאר זה לתלמי. 
@22מג) 
@11לנקום ממנה אם יעבדוה. 
@22מד) 
@11ומביא עוד בגמ' ששאלו, ויאבדנה מן העולם, אמר לו, אלו לדבר שאין העולם צורך בו היו עובדים היה מבטלו ומכלו, אבל הם עובדין לחמה ולבנה ולכוכבים ולמזלות, וכי יאבד עולמו מפני השוטים, אלא עולם כמנהגו נוהג ושוטים שקלקלו עתידים ליתן את הדין. וקצת יש להעיר ממ"ד באגדות בטעם שנגזרה מיתה על האדם כדי שלא יעשוהו ע"ז, ויש ליישב, אבל אין להאריך באגדות דקות כאלה. 
@22מה) 
@11כונתו לשאול במה נחשבת היא העבודת כוכבים לעומת גדלו ותפארתו של הקב"ה עד שיהיה אפשר לומר שמקנא הוא כביכול בה. ולפי המבואר בדרשה הקודמת דהקנאה היא לא בה רק בעובדיה צריך לפרש שאלה זו ג"כ בדרך זה. 
@22מו) 
@11פירש"י אם חשובה ממנה אינה מקפדת כל כך לשנוא את בעלה, אבל אם פחותה ממנה מתקנאה ומקפדת עליו לשנאתו, עכ"ל. ונראה דמה שלא פירש ענין הקנאה מאשה הראשונה לשניה, יען כי קנאה זו אינה נמנעת גם באשה חשובה כמ"ש אין אשה מתקנאת אלא בירך חבירתה (מגילה י"ג ב'). וגם י"ל דלכן לא פירש כן לפי המבואר בדרשה דלעיל דהקנאה מצדו היא כביכול רק בהעובדים ולא בה, א"כ לא יתכן לפרש המשל בדרך זה, ודו"ק. 
@22מז) 
@11ר"ל שבע משפחות של מלכים ממלכי ישראל, והם ירבעם בן נבט ובעשא בן אחיה ואחאב בן עמרי ויהוא בן נמשי ופקח בן רמליהו ומנחם בן גדי והושע בן אלה, והנך דמלכי יהודה לא חשיב שהיו בימיהם של אלו והוי כב"ד אחד, המלך ובנו ובן בנו וכל מלכים שקמו מזרעו אחריו קרי חד ב"ד, שלום בן קיש וזכריה לא חשיב לפי שלא מלכו שנה שלמה וכן זמרי, אבל עמרי אביו של אחאב על שם בית דינו של אחאב נקרא, ומפני שאחאב הרשיע לעשות יותר נקרא הקלקול על שמו. 
@22מח) 
@11בימי הושע בן אלה גלו עשרת השבטים, ומההיא שעתא קרי ליה חורבן דהיינו אומללה ויולדת השבעה שילדה שבע משפחות לעבודת כוכבים. 
@22מט) 
@11ובמ"ר פ' זו נתבאר ענין זה בזה"ל, א"ר לוי, לא גלו ישראל עד שנעשו בתי אבות רשעים דכתיב כי תוליד בנים וגו', בנים תרי, בני בנים תרי, ונושנתם והשחתם ועשיתם - הרי שבעה, וכנראה גם כונת הגמרא לדרשה זו אלא שבא הענין בקצור. 
@22נ) 
@11עיין ברא"ש ובתוי"ט. והנה לא נתבאר יפה ענין זה, ונראה הכונה שאם היה לאבי אביו חניכה ידועה וכתב בגט שמו לבד ועם זה נתייחס אחר כנוי אבי אביו כשר, אבל אם למעלה מן אבי אביו היה כנוי ונתייחס אחריו פסול, כדמפרש הטעם משום דלמעלה מדור שלישי נתישן הדבר ולא יזכרו עוד מי הוא, ומביא ראיה מפסוק זה דלמעלה מדור השלישי נתיישן הדבר כמש"כ ונושנתם, ודעת חכמים דעד עשרה דורות, והרי"ף פסק כרשב"א, ועיין בפוסקים. 
@22נא) 
@11ר"ל שמיהר להביא הרעה לסוף שמונה מאות וחמשים שנה דהיינו שתי שנים קודם ונושנתם, דהוי בגמטריא תתנ"ב, ואם שהו עד ונושנתם היה מתקיים בהם כי אבד תאבדון. 
@22נב) 
@11כמנין ונושנתם כמש"כ באות הקודם, דהא כתיב כי אבד תאבדון מהר. ונראה הטעם מה שראה בכלל לדרוש המלה ונושנתם, משום דכלל הוא בתנ"ך דעל רבוי שנים וזמנים של אנשים יונח התואר זקנה ולא ישן, וא"כ הול"ל וזקנתם בארץ. 
@22נג) 
@11הלשון אף לעתיד לבא יתבאר ע"פ המבואר לפנינו בפ' שמות ג"כ ע"פ אגדה ירושלמית כאן דממצרים נגאלו בזכות מדות אלו, ועל זה אמר דאף לע"ל יגאלו בזכותים אלו. 
@22נד) 
@11ומסיק בגמרא דהמלאכים טענו לפני הקב"ה, אדם שעבד עבודת כוכבים והעמיד צלם בהיכל אתה מקבלו בתשובה, אמר להם, כדי שלא לנעול דלת מפני השבים, ולכאורה היה אפשר לומר פשוט ע"פ מה דקיי"ל אין לך דבר שעומד בפני התשובה, וי"ל משום דזה גופא הוא מפני נעילת דלת. 
@11ודע כי בענין פסוק זה יש להעיר על שינוי הלשון בפסוק הקודם, ובקשתם משם את ה' אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך, פתח בלשון רבים ובקשתם וסיים בלשון יחיד ומצאת, והראב"ע נתעורר על זה. וי"ל דמרומז בזה מ"ש בר"ה י"ח א', שנים שעלו למטה ומחלתן שוה, זה ירד וזה לא ירד, מפני שזה התפלל ונענה וזה התפלל ולא נענה, ומפני מה זה נענה וזה לא נענה, מפני שזה התפלל תפלה שלמה וזה לא התפלל תפלה שלמה, ופירש"י תפלה שלמה בכונה עכ"ל, ולפי זה מרמז הכתוב ובקשתם, המבקשים יהיו שנים, ומצאת, אחד, ולמה כן, מפני כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך, דהיינו תפלה בכונה, והשני התפלל שלא בכונה. 
@22נה) 
@11ר"ל שתהא קיימת לעולם, והראיה מדכתיב לעיל באחרית הימים ובכ"ז לא ישכח את ברית אבותיך. ובירושלמי איתא עוד, ר' יודן אמר, אמר הקב"ה לישראל, בני אם ראיתם זכות אבות שמטה, לכו והתדבקו בחסד, מאי טעמא, כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה (ישעיה נ"ד) כי ההרים ימושו זה זכות אבות והגבעות תמוטינה זה זכות אמהות, מכאן ואילך וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה', ע"כ. ולכאורה משמע דר' יודן פליג על ר' אחא דאמר זכות אבות לעולם קיימת, שהרי נותן עצה מה לעשות בעת שתמוט זכות אבות, וי"ל דס"ל דאע"פ שקיים הוא בכ"ז צריך להתעוררות וכמש"כ בר"פ עקב והיה עקב תשמעון וגו' ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך. ומה שכינה זכות אבות בהרים ואמהות בגבעות - נראה דסמיך על אגדה כיוצא בזו בר"ה י"א א' עה"פ קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרים בזכות אבות מקפץ על הגבעות בזכות אמהות, ומבואר ענין זה אצלנו במק"א [ע' פ' בראשית פ' זכר ונקבה ברא אותם, א' כ"ז]. 
@22נו) 
@11מעב"ר הם סודות הבריאה וספר יצירה, ומפני כי הענינים נעלים ואצילים, לכן אין מלמדין אותם בשנים דיש בזה קצת פרסום וכבוד אלהים הסתר דבר, ואמר בזה כיון דמביא סמך מפסוק למן היום אשר ברא אלהים אדם, ואדם נברא ביום הששי, ויכול דבכל הנברא עד יום הששי אסור לו ללמוד ולהגות ת"ל לימים ראשונים אשר היו לפניך, ר"ל שאל במה שהיה בימים ראשונים קודם בריאתך. 
@22נז) 
@11למעלה ולמטה הוא מחלל העולם שיש לו בודאי סוף, ולפנים ולאחור הוא מה קודם התהוות הזמן ולאחר זמנו שעל כרחך היה לו התחלה ויבא לו קץ כמו לכל נברא. 
@22נח) 
@11טעם איסור החקירה בכאלה הוא מפני שהן גבוהות ודקות מאוד וא"א לאדם להשיגן ולעמוד על בוריין ונקל לבא לידי טעות וממילא גם לדעות זרות וכוזבות. 
@22נט) 
@11באו לקנטרו במקראות שבהם נזכר שם ה' בלשון רבים, נעשה אדם בצלמנו, הבה נרדה ונבלה שם שפתם, כי שם נגלו אליו האלהים, אשר לו אלהים קרובים, וכהנה, ורצו לקנטרו לומר שתי רשויות הן, והתחילו בשאלה מענין ראשית הבריאה, ובאמת הטעם דכתיב בלשון רבים הוא דרך כבוד כמו אדוני הארץ, בעליו עמו, וכמו שנהוג במלכותא דארעא שמדברים בלשון רבים כנודע, וע"ל בפ' י' בדרשה אלהים קרובים. 
@22ס) 
@11ר"ל לכו ולמדו מפסוק המדבר בבריאות אדם הראשון וכדמפרש. 
@22סא) 
@11ועיין המשך דרשה זו ובאורה לפנינו ר"פ בראשית. 
@22סב) 
@11יתכן דדריש אשר ברא אלהים (שהוא בשמים) אדם על הארץ כלומר עד הארץ ובא על במובן עד כמו הי"א על דסבירין עד שנמסרו במסורה פ' ויחי בפסוק וירכתו על צדון, ועי' במנחת שי שם, וגם כי ד' ול' מתחלפין מפני שהם ממוצא אחד. 
@22סג) 
@11כתב בס' מגן אבות דאין הענין מדבר משיעור קומת גופו של אדה"ר רק מגודל השגתו בידיעות העולם והטבע מתחתית הארץ עד רום השמים, ולפי"ז צ"ל דהלשון אידי ואידי חד שיעורא הוא מוסב ג"כ לכונה זו, ור"ל מי שמשיג שיעור הידיעה מן הארץ עד לרקיע הוא משיג גם הידיעה מסוף העולם ועד סופו. 
@22סד) 
@11סמך אסיפא דקרא ככל אשר עשה לכם ה' במצרים לעיניך, ופירוש הדבר, כמו במצרים נדונו המצרים במה שזדו הם על ישראל כמ"ש כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו ולבסוף נדונו הם במים, כך בימי המן נדונו האומות כמו שחשבו הם על ישראל, היינו בו ביום שחשבו לעשות רעה ליהודים נדונו הם בעצמם. 
@22סה) 
@11בראיה לעזרה ביו"ט איירי, ורמז בעלמא מביא מכאן שהנראה צריך להיות בר דעת, וממילא פטורין להביא את השוטה. 
@22סו) 
@11נ"מ בזה לענין מה שאומרים במוסף דר"ה פסוקים דאיירו במלכות ה' אומרים גם פסוק זה, ואע"פ שאין בו מפורש זכר שם מלכות אך ענינו הוא מלכות, וכן להלן בפ' ל"ט ה' הוא האלהים בשמים ממעל וגו' אין עוד, צ"ל גם אותו, וכפי שיבא לפנינו. 
@22סז) 
@11ר"ל אפילו ע"י כישוף א"א לעשות איזו פעולה אם ה' לא צוה. וע"ע בסוגיא כאן ובחולין ז' ב'. 
@22סח) 
@11ע"ל אות ס"ו וצרף לכאן. 
@22סט) 
@11מדייק המלות הנוספות מזרחה שמש כי בפ' מסעי בעת שצוה ה' את משה להזמין ערי מקלט אמר לו רק, מעבר לירדן ולא סיים מזרחה שמש. ובבאור הלשון הזרח שמש פירש"י הזרח השמש לרוצחים להכין להם חיותם כגון מילי טובא דאמרינן בגמרא לעיל, עכ"ל. ורומז למ"ש דערי מקלט מושיבין אותן במקום מים ושווקים ועוד מצרכי החיים כדי שימצא הגולה לשם כל צרכיו, וכן עושין אותן במצב כזה שלא תהא רגל גואל הדם מצויה שם, וכפי שיבא לפנינו, אבל כבר הקשה מהרש"א על פי' זה, דכל זה ילפינן מפסוקים שונים כמבואר בפ' מסעי וכאן בסמוך, ולבד זה אין זה מכוון יפה בלשון זריחת השמש. 
@11ולכן נראה דהכונה דקודם שצוה הקב"ה למשה להבדיל ערים לערי מקלט הקדים לבאר לו תכלית ענין זה בלשון הזרח שמש לרוצחים, והיינו שהוא להציל נפשותם ממות ע"י גואלי הדם, ומליצת זריחת השמש מוסבת לכונת הקיום בחיים, כי המיתה תומלץ בהעדר ראיית השמש, כמו נפל אשת בל חזו שמש (תהלים נ"ח) וכן בקהלת ו' גם שמש לא ראה, עד אשר לא תחשך השמש, החיים המהלכים תחת השמש (שם ד') וכן יתפרש סמיכות הלשונות בפ' וישלח ותנצל נפשי ויזרח לו השמש, והענין מבואר. והלשון הזרח והזרחת הכונה אחת היא, רק ללשון ראשון אמר הקב"ה זה קודם שהבדיל ובלשון צווי, וללשון שני לאחר שהבדיל ובתור הודאה והסכמה, וכפירש"י שאמר לו יפה עשית. 
@22ע) 
@11וסיפא דקרא ותשכח תורת אלהיך, ודריש סמיכות פסוק זה לפסוק וזאת התורה. ויתכן דמדייק מדלא כתיב אשר ירצח בשגגה וכמו שכתב לעיל מכה נפש בשגגה, ופירש"י אחד מת ע"י חבירו שהרגו בשוגג וזה גולה לערי מקלט, ואם אין כאן מיתה יש כאן סימן למיתה ולגלות שאחד [ראוי] למות ואחד [ראוי] להגלות, עכ"ל. והנה עדיין אגדה זו דורשת באור ופירוש מרווח. 
@11ולולא דבריו היה אפשר לפרש הענין ע"פ המבואר בסוגיא דמכות י' א' דלמוד התורה מגינה ממיתה ומגלות, יעו"ש. והנה פשוט דזה הוא רק בעוסק בתורה לשמה, ובאופן כזה הת"ח נוחין זל"ז כיון דאין להם כל פניה ונטיה זולת האמת, וכמש"כ את והב בסופה, משא"כ בעוסקין שלא לשמה הם קנטרנין זל"ז, וממילא אין למוד כזה מגין, וזו היא כונת הדרשה להורות שהלמוד שלא לשמה אינו מגין לא ממיתה ולא מגלות, ולצחות הלשון אומר אחד מת ואחד גולה, ודו"ק. 
@22עא) 
@11ר"ל שיהיו כל צרכי חייו מצויים לו שם ושלא ביוקר וגם יהיה בטוח מנקמת גואל הדם ואם יעשו עיירות קטנות אין צרכי החיים מצויים שם ובעיירות גדולות הם ביוקר וגם עוברים ושבים הרבה שם, ואפשר שגואל הדם יבא לשם, וכן פריסת מצודות והפשלת חבלים גורמים לעוברים ושבים הרבה. 
@22עב) 
@11וביאר זה הרמב"ם בפ"ז ה"א מרוצחין וז"ל, וחיי בעלי חכמה ומבקשיה בלא תלמוד תורה כמיתה חשובין, עכ"ל. ויש להוסיף באור דדרשו וחי מלשון כי הוא חייך דכתיב בתורה (ס"פ נצבים). 
@22עג) 
@11נסמך על המבואר בגמרא כי סיבת הריגה בשוגג אינה מצויה אלא ברשעים, ואם הוא אינו הגון אפשר שיבא לידי כך ויגלה ויצטרך גם הוא להגלות עמו. 
@22עד) 
@11וע"ע לפנינו בפ' שופטים (י"ט ח') מענין הוספת ערי מקלט לע"ל. 
@22עה) 
@11נראה דר"ל דכמו שערי מקלט קולטין את הרוצח ממיתה [ע"י גואל הדם] כך התורה מגינה ממיתה, וכמ"ש באגדה דשבת ל"א ב' בדוד המלך שכל זמן שהיה עוסק בתורה לא היה למה"מ שליטה בו, ולחד לשון בגמרא שגם קולטין מגלות, והיינו שמגינה שלא יארע לו תקלה להרוג בשוגג וממילא לא יגלה, וע"ע בסוגיא כאן. 
@22עו) 
@11כנראה דייק הלשון אשר שם מדלא כתיב אשר למד, ובכ"מ דכתיב הפעל שימה במקום לימוד דרשוהו חז"ל, וכמבואר לפנינו בר"פ משפטים ובפ' וילך בפ' שימה בפיהם. וענין הזכות בזה פירושו שלומד ומקיים, ולא זכה - שלומד ואינו מקיים, ורש"י פירש זכה שלומד לשמה ולקיימה, עכ"ל. וקשה בעיני לומר דמי שאינו לומד לשמה נקרא לא זכה אף כי מקיים, והא קיי"ל לעולם ילמוד אדם אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, וצ"ל דמ"ש לשמה אגב שיטפא נקיט, והעיקר תלוי בקיום התורה, (או אולי צ"ל ברש"י לשמה לקיימה), ויתבאר לפי"ז מה שמביא אגדה זו סמוך לאגדה אוי להם לתלמידי חכמים שעוסקין בתורה ואין בהם יראת שמים, וכ"נ ממה שמסיים באגדה זו והיינו דאמר רבא, דאומן לה - סמי דחיי, דלא אומן לה - סמי דמותא, דכנראה מפרש אומן לה מלשון אומן את הדסה, דמי שמקיים את התורה נקרא שהוא אומנה, ואם לאו הרי היא כמו בלא אומן. ועיין בשבת פ"ח ב' היינו דאמר רבא למימינים בה סמא דחיי, ואולי צ"ל גם כאן כן, או שיתפרש אומן מלשון ימין, והבאור הוא ג"כ ע"ד שכתבנו. 
@00 פרק ה 
@22א) 
@11כונת המאמר שכל מי שאינו עוסק בשום מצוה בעולם ואינו רוצה לקבל רק שכר ת"ת אין לו אפילו שכר זה מת"ת, מטעם דמפרש. וע"פ זה יש לפרש מ"ש ביומא ע"ב ב' אוי להם לת"ח שעוסקין בתורה ואין בהם יראת שמים, וטעם האוי הזה הוא מפני כי גם שכר תורה אין להם. 
@11והנה כמו דדרשינן כל שאינו בעשיה אינן בלימוד כך אפשר לדרוש גם להיפך, כל שאינו בלמוד אינו בעשיה, ובאמת כך צריך לדרוש ע"פ מה דקיי"ל אין היקש למחצה, ולפי"ז תהיה דרשה זו מכוונת למה שדרשו בתו"כ פ' אחרי (י"ח ל"א) ושמרתם ועשיתם כל שאינו במשנה אינו במעשה, ובספרי פ' ראה (י"ב כ"ח), שמור ושמעת, מלמד שכל שאינו בכלל משנה אינו בכלל מעשה, ויתכן לומר דעל יסוד זה אמרו באבות לא עם הארץ חסיד, והענין פשוט מפני שמחסרון ידיעתו אינו יודע איך להתנהג ע"פ התורה, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22ב) 
@11פירש"י דמרמז לפסוק זה, והבאור פשוט דמדכתיב ולמדתם ושמרתם ממילא מחויב בעצמו ללמוד כדי שידע לשמור וכמש"כ בדרשה הקודמת, יעו"ש. 
@22ג) 
@11ומבואר בפוסקים דעל יסוד דרשה זו המנהג אצלנו בקריאת התורה בצבור שעומד על הבימה סגן וש"ץ, וע"ע מה ששייך לענין זה באו"ח סי' קמ"א. - 
@11ודע דכלל המשך לשון פסוק זה אינו מתבאר כפשוטו, אנכי עומד בין ה' וביניכם בעת ההיא להגיד לכם את דבר ה' כי יראתם מפני האש ולא עליתם בהר לאמר אנכי ה' אלהיך, והלשון ולא עליתם בהר לאמר אינו דבוק כלל, וכבר הרגישו בזה רש"י ורמב"ן וראב"ע, יעו"ש. ויותר נכון לומר שהלשון כי יראתם מפני האש ולא עליתם בהר הוא מאמר מוסגר, ויש כמה מקראות כאלה בתורה, כמבואר לפנינו בס"פ אמור בפסוק על השולחן הטהור ובס"פ שופטים בפסוק כי האדם עץ השדה, יעו"ש. - 
@11וע"ד הדרוש יש לפרש המשך הלשון כמו שהוא לפנינו ע"פ מ"ש במ"ר פ' תשא בפ' ויחל משה ובס"פ חקת, דכשהתפלל משה על ישראל במעשה העגל אמר הקב"ה אפשר שלא נעשה בהם מדת הדין על שבטלו הדבור אנכי ה' אלהיך, אמר משה, רבש"ע, כך אמרת בסיני אנכי ה' אלהיך, אלהיכם לא אמרת אלא אלהיך, שמא להם אמרת, אלא לי אמרת, לפיכך חזר וכתב בכל המצות אני ה' אלהיכם ולא אמר עוד אני ה' אלהיך, ע"כ. ומבואר מזה מפורש שאותה האמירה בלשון יחיד הגינה על ישראל בחטא העגל, וצריך טעם למה באמת אמר הקב"ה אנכי ה' אלהיך ולא אלהיכם, וצ"ל דאז עמד אצלו בהר רק משה לבדו, ונמשך לשון האמירה כלפי אליו, אבל אם היו עומדים שם כל ישראל באמת היה אומר בלשון רבים, ואז לא היה יכול עוד משה להגן עליהם במאמר זה. 
@11וזה הוא שאמר משה כאן, אנכי עומד בין ה' וביניכם וגו' ולא עליתם בהר [כדי] שיאמר הקב"ה אנכי ה' אלהיך וכן כל עשרת הדברות בלשון יחיד, כדי שיהיה באפשר להגן עליכם בעת הצורך, ודו"ק. 
@22ד) 
@11וכן כתיב כלשון זה בסמוך פ' ט"ז במצות כבוד אב ואם, וגם שם דריש כזה, והבאור הוא משום דאין מבואר על איזה צווי קאי ואיפה נצטוו, דבודאי לא קאי אדברות הראשונות דהא דברות אלה הם רק משנה אותן הדברות, ולכן מפרש דקאי אצווי במרה, היא התחנה הראשונה בצאתם ממצרים, ונסמך על המבואר שם, שם שם לו חוק ומשפט ושם צוהו, וגם שם לא נתבאר מה נצטוו, ולכן בא זה ולמד על זה, כלומר הלשון כאשר צוך שבכאן מגלה באור הלשון שם שם לו חק ומשפט ושם צוהו שבשם, וכנראה על יסוד דרשה זו פרשה המכילתא שם את הלשון חק ומשפט, חק זה שבת ומשפט זה כבוד אב ואם, יעו"ש לפנינו באור אותה דרשה ומשמעותה בלשון חק ומשפט. - 
@11ודע דהא דמוסיפין לומר בתפלת יו"ט שחל להיות בשבת באהבה מקרא קודש הוא על יסוד דרשה זו, והוא משום דכל המצות ובכללם המועדים נתנו בסיני ע"י כפיית ההר כגיגית, כמבואר בפ' יתרו, משא"כ מצות שבת שנצטוו במרה נתקבלה באהבה וברצון, וכ"מ בלבוש או"ח סי' תפ"ט. 
@22ה) 
@11כונת הענין דלכאורה היה ען הדין לאסור השתתפות אדם עם בהמה במלאכה משום כלאים, וראיה שהרי בשבת הוקשו זל"ז, כמש"כ ועבדך ואמתך ושורך וחמורך, ובכמה פרטים ילפינן לכלאים משבת, כמבואר בסוגיא כאן, ועל זה אמר דמדחזר הכתוב לפרש ענין השביתה למען ינוח עבדך ואמתך [והוא הדין שורך וחמורך וכל בהמתך], מבואר דרק לענין הנחה הוקשו, כלומר מפני טעם המנוחה בשבת, ולא לענין איסור אחר. וע"ע לפנינו בפ' תצא בפ' לא תחרוש בשור ובחמור באה עוד דרשה בענין זה. 
@22ו) 
@11עיין לעיל בפ' י"ב אות ד' וצרף לכאן. 
@22ז) 
@11כלומר שאין תחיית המתים תלויה באותו מתן שכר ללמד שאין מתן שכר אלא לעוה"ב, ועיין בסמוך. 
@22ח) 
@11בכלל קשה הדבר לדעתי לומר דבהאי עלמא ליכא כלל מתן שכר, דזה סותר לכמה פרשיות וענינים שבתורה, כנודע, וכפשטות הכתוב כאן ובפרשת ק"ש וכהנה רבו מספר, אלא צ"ל דהטובה שבעוה"ז היא רק לתכלית שיוכלו לישב במנוחה לקנות שלמות לעוה"ב, אבל לא מעיקר השכר הגנוז לעוה"ב, וכדמפרש. והרמב"ם פ"ט ה"א מתשובה האריך הרבה בזה, יעו"ש. 
@11ואמנם לא יפלא איך יתפרש הלשון על האדמה אשר ה' נותן לך - לעוה"ב, דכהאי גונא מצינו באור לשון כזה בתלמוד בכ"מ, כמו בסנהדרין צ' א' כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב שנאמר ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ, וכן שם ק"ח א' דור המבול אין לו חלק לעוה"ב שנאמר וימחו מן הארץ, וכן משמעות הפסוק בישעיה ל"ח לא אראה וגו' בארץ החיים תרגם יונתן בארעא בית שכינתיה די בה אריכות חיא, ובתהלים כ"ז לראות בארץ חיים תרגומו בארעא דחיי עלמא, וכ"נ כונת הלשון שאמר דוד אתהלך לפני ה' בארצות החיים, וגם הכא הפי' על האדמה וגו' - על אדמת החיים הנצחיים. 
@11ויש סמך לפרש כן, משום דלפשוטו קשה האם מצות כבוד אב היא מצוה התלויה בארץ והלא היא מצוה שבגוף שנוהגת גם בחו"ל, וא"כ לא הול"ל על האדמה אשר ה' נותן לך, אלא סתמא למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך, דהיה במשמע בין בארץ בין בחו"ל. - 
@11ומה שצייר הענין בקיום שתי מצות כאחת ולא באחת, י"ל משום דבמצוה אחת י"ל דלכן קרה לו הסיבה מפני שעשאה שלא לשמה, כלומר לא למלאות מצות ה' אלא רק בשביל תשלום שכר, משא"כ בשתי מצות בודאי עשה האחת לשמה, יען כי לתשלום השכר כבר בטוח הוא ע"פ המצוה הקודמת, ודו"ק. 
@22ט) 
@11כלומר למען יאריכון ימיך לעוה"ב ולמען ייטב לך בחייך, וזה מכוון להמשנה דריש פאה, ור' יעקב בדרשה הקודמת לא ס"ל כן וכמש"כ שם. ועיין בפיהמ"ש להרמב"ם פ"א משנה א' דפאה דברים מושכלים ונכבדים בזה. 
@22י) 
@11היא מצות כבוד או"א שהיא רק כפרעון חוב להם על שגמלוהו טוב לגדלו ולחנכו. 
@22יא) 
@11כגון תרומות ומעשרות וכיוצא בהן שיש בהן חסרון ומילה וכיוצא בה שיש בהן משום סכנת נפשות. 
@22יב) 
@11מקודם לזה איתא בגמרא שר' חנינא שאל זה את ר' חייא בר אבא, והשיב לו, עד שאתה שואלני למה נאמר בהם טוב שאלני אם נאמר בהם טוב, כלך אצל ר' תנחום שהוא בקי באגדה. והנה כמה נפלא הדבר שאחד מגדולי חז"ל לא היה יודע ממציאות פסוק בתורה ועוד בעשרת הדברות, ויותר מזה מצינו שזה ר' חייא בר אבא היה גם מלמד מקרא ודורש בפסוקים כמובא בכתובות ח' ב', ועם כל זה לא ידע ממציאות פסוק שלם בתורה, ואין קץ לפליאה. 
@11וגם קשה למה שאלו בלשון למה נאמר בהן טוב ולא למה נאמר בהן למען ייטב לך, כלשון הפסוק, וגם תשובת הדבר מפני שסופן להשתבר נפלאה מאוד, מאי שייכות ענין כלל זה ללשון פרטי דכתיב בכבוד אב, ועוד ימצא המעיין לעורר בכל אגדה זו. 
@11ולכן לדעתי כמו ברור הדבר שהשואל והנשאל כונו לענין אחר, לא לפסוק זה כי אם לאגדה אחת בענין זה, והוא במ"ר פ' תשא פ' מ"ז, דבשעה שאמר לו הקב"ה למשה שיתן לו הלוחות האחרונות שמח משה וקרא הפסוק טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף, ועל זה רמז השואל למה לא קרא משה את הפסוק הזה בעת שהודיעו הקב"ה מנתינת התורה בדברות הראשונות [וכונת הלשון נאמר בהם כלומר נאמר בענינם, ע"י משה] והשיב לו ר' חייא שאינו יודע כלל אגדה זו, מקריאת משה את הפסוק ההוא, וילך אצל ר' תנחום שהיה בקי באגדות וימצא מה להשיב לו, והלך והשיב לו מפני שסופן להשתבר ולא יונח הלשון טוב על דבר שעומד להבטל, משא"כ הלוחות מדברות האחרונות הם קיימים לעד ולעולם, ובזה יתיישב ויתבאר הכל טוב ויפה מאד. 
@22יג) 
@11בא להוציא שלא נפרש ולא יסף מלשון תוספת. ופירש"י בטעם הכרח פירוש זה משום דא"א לפרש ולא הוסיף, דקול שכינה אינו פוסק, עכ"ל. ולדעתי עדיין לא נתבאר יפה, ולולא דבריו היה אפשר לומר דע"כ א"א לפרש ולא הוסיף, דהיינו שפסק הקול, דהא מיד אחר זה כתיב ותקרבון אלי ותאמרו למה נמות אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' וגו', ומוכח מזה דהקול לא פסק ובקשו שיקרב משה וישמע הוא את הקול והוא ימסור הדברים אליהם, כמבואר בפרשה, אבל אם פסק הקול מה היה להם לדבר אודות מה שעבר. 
@22יד) 
@11מפרש ולא יסף - ולא פסק, וכבדרשה הקודמת, ובאור הענין, כי ספרי הנביאים וכתובים תכליתן רק להוכיח את ישראל, ולעתיד ידעו כולם את ה' ולא יהיו צריכים למוסר ולתוכחות, [ונראה דזה מכוון בכלל הרעיון למ"ש בנדרים כ"ב ב' אלמלא חטאו ישראל לא היה ניתן להם אלא חמשה חומשי תורה וספר יהושע בלבד מפני שערכו של א"י הוא, וזה ג"כ מטעם הנזכר, שלא היו צריכים אז לתוכחות הנביאים כיון שלא חטאו. וחידוש על המפרשים שלא כיונו להתאים שני המאמרים האלה], ואף דמפורש בהם כמה דינים, אך כבר נודע דליכא מידי דכתיבי בכתובים ולא רמיזא באורייתא, ורק עתה דא"א למצוא הרמז בתורה צריכים לפירוש הנביאים וכתובים, אבל לע"ל ומלאה הארץ דעה וימצאו הכל בתורה. וע"ע בירושלמי כאן שדרשו מכאן דגם מגלת אסתר לא תבטל בגז"ש מן וזכרם לא יסוף מזרעם. 
@22טו) 
@11דרשה זו נתבארה לפנינו בבאור שלם בפ' תשא בפסוק משני עבריהם מזה ומזה (ל"ב ט"ו) יעו"ש וצרף לכאן. 
@22טז) 
@11פירש"י שאם יאמר החוטא לא אשוב מפני שלא יקבלוני אמור לו צא ולמד ממעשה העגל, שאע"פ שכפרו בעיקר בכ"ז נתקבלו בתשובה, עכ"ל. ור' יוחנן מביא דרשה זו בלשון אחר, לא היו ישראל ראויין לאותה מעשה אלא כדי להורות שאם חטאו צבור אומרים להם לכו אצל צבור, כלומר למדו מחטא הצבור במעשה העגל אחרי כי תכלית חטאם היתה להורות תשובה לחוטאים, וצ"ל דהענין הוא דלא שהקב"ה בעצמו כביכול הכשילם אלא נתן רשות לשטן להסיתם למען נסותם ולא עמדו בנסיון. 
@22יז) 
@11פירש"י כפויי טובה אינן מכירין להחזיק טובה לבעלים, עכ"ל. ובתוס' פירשו אינם רוצים להחזיק טובה, ופשטות הענין מורה כפי' התוס'. דלפי' רש"י קשה דאחרי שהיה חסר להם הרגש ההכרה א"כ מאי שייך כפויי טובה, שפי' הלשון הוא מענין כסוי כמו כופה עליו כלי, וכשאין מכירים ומרגישים מאי כסוי שייך, וגם לא יתכן לומר שלא הכירו ישראל בטובת יראת ואהבת ה', והלא הם שהקדימו נעשה לנשמע, וגם מהראיות שהביאו בגמרא שהם כפויי טובה בני כפויי טובה מבואר ג"כ ככי' התוס' שבאמת מכירים בהטובה רק אינם רוצים להחזיק ולהודות כמו שמביא שהם בני כפויי טובה מאדה"ר שאמר האשה אשר נתתה עמדי היא נתנה לי מן העץ, ובודאי לא שייך שלא הכיר אדה"ר בטובתו זו, שהרי מפורש אמרו שלא נתקרה דעתו עד שנבראה חוה (יבמות ס"ג א'), וכ"מ ממאמרו עצם מעצמי, אלא שלא רצה להודות, וכן מהראיה שהביאו בגמרא שהם כפויי טובה ממ"ש ונפשנו קצה בלחם הקלוקל וכו', ובודאי היו מכירים ומרגישים בטובת המן שבא להם בנחת ובנקל והיו טועמין ממנו כל המיני מאכלים כמבואר לפנינו בפ' חקת, אלא שלא רצו להודות. 
@22יח) 
@11מפרש לאהליכם בכנוי על נשותיהם, וכמ"ש בשבת ל' א' עה"פ במ"א וילכו לאהליהם שמחים, שמצאו נשותיהם בטהרה, וביבמות ס"ב ב' עה"פ באיוב ה' וידעת כי שלום אהלך, וכן בכריתות ט' ב' עה"פ וישב מחוץ לאהלו שאסור בתה"מ, ובס"פ חיי ויביאה יצחק האהלה שרה אמו, ובפ' ויצא ויבא באהל רחל וע"פ הדרשה בפ' וירא שם. ועיין מש"כ בענין דרשה זו בפ' יתרו בפסוק במשוך היובל, ופרטי דין דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו מבואר ברמב"ם פ"ב מממרים. 
@22יט) 
@11כלומר להם התיר איסורם מן אל תגשו אל אשה דדריש שובו לכם לאהליכם בכנוי על הנשים כמש"כ באות הקודם, דרק בשעת עמידתם לפני ה' היו מצווים על הפרישה, ומדאמר לו ואתה פה עמוד עמדי ממילא הוא מצווה על הפרישה כמו ישראל בשעת עמידתם לפני הר סיני כמבואר. 
@22כ) 
@11וטעם הדבר מבואר בירושלמי מגילה פ"ד ה"א דכשם שנתנה תורה באימה וביראה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה וביראה. ואם סמיכה הוי כישיבה עיין מש"כ להלן בפ' עקב בפ' ואשב בהר (ט' ט'). 
@22כא) 
@11אלא או שניהם ע"ג מיטה או שניהם ע"ג קרקע. ומפרש עוד בגמרא מימות משה ועד רבן גמליאל היו למדין תורה מעומד, משמת ר"ג ירד חולי לעולם והיו למדין מיושב. ולכאורה צ"ע ממ"ש בעירובין נ"ד ב' כיצד סדר משנה ממשה לישראל, משה למד מפי הגבורה, נכנס אהרן שנה לו משה נסתלק אהרן וישב לשמאל משה ואלעזר ישב לימין משה, הרי דבימי משה גופיה למדו בישיבה, וצ"ל דס"ל לאותה הברייתא כמסקנת רבא כאן דענינים קשים וחמורים מותר ללמוד בישיבה מפני שצריך לטרוח הרבה להבינם, ומשה היה מלמד יסודי התורה. 
@00פרק ו 
@22א) 
@11משפטים יונח ביותר על ענינים שבין אדם לחבירו, שנחלטים לפי תבונת לב השופט להכיר עם מי הצדק, וסומא פטור מעונשין כאלה, כמבואר בפ' מסעי ויפל עליו בלא ראות ודרשינן פרט לסומא, וע"ע לפנינו בפ' מסעי בפ' ושפטו העדה. ומחלוקת הפוסקים אי קיי"ל כר"י, ובתוס' כתבו דמודה ר"י דמדרבנן חייב, ונ"מ בזה לגבי כל אדם דמי שהוא מחויב מצוה דרבנן מותר לסומא להוציא אותו, ועיין באו"ח סי' קל"ט ס"ג. 
@22ב) 
@11כונת השאלה למה סדרו כן אנשי כנה"ג בק"ש, ולא שייך לומר מפני שהיא קדמה בתורה, דהא חזינן דסדרו והיה אם שמע לפ' ויאמר אע"פ דהיא מאוחרת בתורה (פ' עקב) לפ' ויאמר (פ' שלח). וטעם אותה קדימה יתבאר לקמן פ' עקב. 
@22ג) 
@11וע"ע לקמן פסוק ז' יבא עוד דרשה בענין זה. ואמנם זה הוא רק כשאינו מבין בלה"ק, אבל אם מבין - לה"ק קודם. 
@22ד) 
@11חיוב כונת הלב בק"ש יתבאר בסמוך, וס"ל דעיקר קבלת מלכות שמים הוא בפסוק זה, ונראה דבמכוון אמר כונת הלב [היינו התבוננות יתירה] יען משום דכונה לצאת חובת מצוה בודאי צריך בכל הפרשה. 
@22ה) 
@11היינו כשהיה לומד עם תלמידיו בבקר והגיע זמן ק"ש היה פוסק לקרוא רק פסוק זה וחזר ללימודו, משום דס"ל דעיקר קבלת מלכות שמים הוא בפסוק זה. 
@11ועיין במשנה שבת ט' ב' מפסיקין לק"ש, משמע לכל פרשת ק"ש, וכתב הכ"מ בפ"ב ה"ה מק"ש דהא דלא הפסיק ר"י הנשיא רק לפסוק ראשון שאני הוא דתורתו אומנתו, א"נ שהיה לומד תורה לרבים עכ"ל. ודבריו מופלאים, שהרי בגמרא אמרו שם לא שנו דמפסיקין לק"ש ולא לתפלה אלא כגון ר' שמעון בן יוחאי וחביריו שתורתן אומנתן אבל כגון אנו מפסיקין אפילו לתפלה, הרי דגם מי שתורתו אומנתו מפסיק לכל פרשת ק"ש, וגם מש"כ שהיה לומד לרבים הוא דוחק גדול, דאטו רשב"י וחביריו לא היו מלמדין לרבים. 
@11אבל לדעתי י"ל פשוט דר"י הנשיא יפרש לשון ההלכה כפי דינו וסברתו, והיינו הא דמפסיקין לק"ש הוא רק לפסוק ראשון, אלא שחכמי הגמרא לא ס"ל כן, מדלא אמרו אבל כגון אנו מפסיקין לכל פרשת ק"ש, ודו"ק. 
@22ו) 
@11זה ג"כ ע"פ הסברא דעיקר קבלת מלכות שמים הוא רק בפסוק זה, וכמשכ"ל. 
@22ז) 
@11ר"ל אינו די בזה שלא יהרהר בלבו אלא יוציא בשפתיו, כ"א אלא גם צריך להוציא בשפתיו בשיעור קול כזה שישמעו אזניו מה שמוציא מפיו, דשמע פירושו גם השמע. אמנם זה הוא רק לכתחלה, ובדיעבד יצא גם אם לא השמיע לאזניו כפי שיתבאר בסמוך בפסוק ו', וע"ע מש"כ בפ' בשלח בפ' והאזנת למצותיו. 
@22ח) 
@11כי המלה הסכת באורה הסתכלות וצמצום המחשבה והרעיון, והיינו כונת הלב לקבל עול מלכות שמים, וזה הוא רק בפסוק ראשון אבל בכל פרשיות ק"ש צריך רק כונה לצאת וכמש"כ לעיל אות ד'. 
@22ט) 
@11בגמרא מחלוקת ר"מ ור"י כיצד היו כורכין, וס"ל לר"מ שלא היו מפסיקין בין אחד לואהבת, שההפסק הזה מסוגל לכוון יפה, ור"י ס"ל שהיו מפסיקין אלא שלא היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ויש להעיר לדעת ר"מ דאחרי דהכונה בפסוק ראשון הוא מדאורייתא וכמו דס"ל לעצמו בברכות י"ג ב' כמובא לפנינו לעיל א"כ למה לא ניסו חכמים למחות בהם, ולפי"ז יהיה מכאן ראיה לדעת הפוסקים דאפילו באיסור דאורייתא אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין [עיין באו"ח סי' תר"ח], וכאן היו חכמים יודעין שלא ישמעו לזה, וצ"ע. 
@22י) 
@11נראה להסביר קצת הענין, כי אינו דומה אחד שמדבר עם מכירו ומיודעו האהוב לו אף כי הוא נכבד מאד בכ"ז אינו מפזר לו שבח או כבוד רב קודם דברו אתו, משא"כ אם זה שמדבר אתו הוא אינו מכיר ומקורב לו כל כך והוא אדם גדול ונכבד מאד, אז קודם שמדבר אתו מקדים לו תוארי הכבוד כאשר לו יאתה ואח"כ מדבר אתו מה שצריך לו, כך ישראל מכיון שחביבים לו ביותר להקב"ה לכן די להם רק להקדים שתי תיבות לפני הזכרת שמו הקדוש, משא"כ המלאכים שהם בערך החיבוב במדרגה פחותה מישראל, לכן צריכים להקדים מקודם שלש פעמים קדוש, ועיין בחא"ג ואין להאריך. 
@22יא) 
@11ר"ל המצוה דאנכי ה' אלהיך רמוזה בפסוק שמע ישראל, ועיין לפנינו בפ' יתרו בפסוק הנזכר תשיב שם כל הדרכים שבפרשת ק"ש המקבילים לעומת עשרת הדברות, והובאו לפנינו בהמשך פרשת ק"ש שבפ' שלח ובפרשה זו ובפ' עקב. ולפנינו הגירסא בירושלמי שתי פרשיות, אבל התוס' בברכות י"ג ב' הביאו זה הירושלמי וגורסין שלש פרשיות, וכן מסתבר ומוכרח, שהרי בערכים השוים דחשיב מביא גם מפרשת ויאמר, וכן העתקנו. 
@22יב) 
@11פירש"י בחגיגה ג' א' חטיבה אחת שבח מיוחד לומר אין כמוך לכך בחרנוך לאלהים, לשון חטובות אטון מצרים, עכ"ל. ויש להוסיף באור לזה שענינו הוא אתם נתתם לי תעודת ותואר אחד כך אני נותן לכם תעודת ותואר אחד, כמבואר, ומה שאומר בלשון חטיבה הוא משום דהגמרא מסמיך דרש זה על הפ' דפ' נצבים את ה' האמרת וה' האמירך ותרגום האמרת - חטיבת, וע"ל בפ' נצבים שם בבאור הלשון האמרת ויתבאר גם לשון חטיבה. 
@22יג) 
@11נ"מ בזה לענין מה שאומרים במוסף דר"ה פסוקים דאיירו במלכות ה' אומרים גם פסוק זה, ואע"פ שאין בו זכר שם מלכות, אך ענינו הוא מלכות. 
@22יד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י"א וצרף לכאן. 
@22טו) 
@11איירי בעבדים כנענים שמלו וטבלו [במקומות שהותר ע"פ המלכות]. ובבבלי ברכות כ' ב' יליף פטור זה ממקום אחר, יעו"ש. וכהאי גונא דריש הירושלמי בנזיר פ"ט ה"א לענין נזירות עבדים דכתיב כי נזר אלהיו על ראשו מי שאין לו אלא אדון אחד וכו' ועיין מש"כ שם בפ' נשא, וצרף לכאן. 
@22טז) 
@11מפרש בזה האגדה אם שמעת דבר מפי קטן שבישראל והנייך יהא בעיניך כאלו שמעתו מפי הגבורה דכתיב (קהלת י"ב) הכל נתנו מרועה אחד ואין אחד אלא הקב"ה, ובארנו ענין אגדה זו בס"פ משפטים. 
@22יז) 
@11ובספרי איתא הלשון אהבהו על הבריות כאברהם אבינו שהיה מכניס אנשים תחת כנפי השכינה, וכאן מפרש בהרחב באור באיזה אופן ימשוך אהבת ה' על הבריות בזה שיתנהג במדות נכונות ורצויות לבריות, כמבואר. 
@22יח) 
@11ר"ל אף דלא נזכר כאן ענין שבועה, אך סברא היא דמאן דרחים ליה לא ישבע בשמיה לשקר, ובעיקר תכונת דרשה זו עיין מש"כ בפ' הקודם אות י"א. 
@22יט) 
@11כונת השאלה הא כיצד, הוא מפני כי מי שהוא עושה מאהבה אינו צריך ליראת העונש והירא לא יאהב. והנה לא נתבאר יפה טעם דרשה זו, דמאי שייך לומר לשונא דע שאתה אוהב אחרי שהוא בהחלט שונא כמו שאמר אם באת לשנוא, אבל ראה זה מצאתי הבאור בפיה"מ להרמב"ם פ"א מ"ג דאבות וז"ל. ואמרו עבוד מאהבה עבוד מיראה, ואמרו, האוהב לא ישכח דבר ממה שנצטוה לעשותו והירא לא יעשה דבר ממה שהוזהר מעשותו, עכ"ל. ואין ספק שכיון למאמר זה מירושלמי, וכפי הנראה היה לפניו הגירסא בירושלמי כאן שאם באת לנשוא דע שאתה אוהב ואין אוהב נוֹשׁא והוא מלשון שכחה המצוי מאד בלשון רבנן וכמו נשיתי טובה (איכה ג', י"ז) בלשון המקרא, ובירושלמי ספ"א דשבועות "כביכול מפני ישראל נעשה שכחן שנאמר מי אל כמוך נושא עון - נוֹשׁא כתיב". 
@22כ) 
@11הוא ע"ד הכתוב וישמן ישרון ויבעט, או דהכונה שאם באו עליו יסורים ומתוך כך בועט באהבתו באמרו אחרי שהוא מצערני לא אלך בדרכיו, דע שאתה ירא ואין ירא מבעט. 
@22כא) 
@11נראה טעם הדרשה מן בכל לבבך הוא ע"פ מש"כ בס"פ שלח דכ"מ דהשם לב בא בשני ביתי"ן בא לדרוש כפילת השם, יעו"ש. אך לא נתבאר מה ענין האהבה בשני יצריך ביצ"ט וביצה"ר, ואפשר לומר לעבדו בקיום מצות עשין ובמניעת עשיית הל"ת, ומכנה את המ"ע בשם יצר טוב ע"ש הכתוב עשה טוב ואת המניעה ממצות ל"ת בשם עבודה ביצה"ר ע"ש הכתוב סור מרע. 
@22כב) 
@11מפרש בזה דאפילו ברעה כזו שהוא נוטל את נפשך תאהבנו. ומביא על זה בגמרא מעשה בר"ע בשעה שהוציאו אותו להריגה והיו סורקין את בשרו במסרקות של ברזל היה מקבל עליו עול מלכות שמים, ואמרו לו תלמידיו, רבינו, עד כאן, אמר להם, כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה בכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך, אמרתי מתי יבא לידי ואקיימנו ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו והיה מאריך באחד עד שיצתה נשמתו יצתה ב"ק ואמרה, אשריך ר"ע שאתה מזומן לחיי העולם הבא. 
@11ולא נתבאר טעם שאלת התלמידים עד כאן, כי אם שאלוהו למה מוסר נפשו על קדה"ש, וכי לא ידעו ממשנה זו בכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך. ונראה דכאן חסר קצת וצ"ל כמו שהוא הגירסא בירושלמי כאן בענין זה פ"ט ה"ה שבשעה שהיו מענין אותו היה קורא ק"ש ושוחק, ושאלוהו על סיבת השחוק, והשיב דאחרי שכל ימיו היה משתוקק שיבא ענין פסוק זה לפניו לקיים, ועכשיו שבא לכך לכן הוא שוחק, ולפי"ז יתכן דכאן בבבלי חסרים הדברים שהיה שוחק ועל זה שאלוהו התלמידים והשיב מה שהשיב, ודו"ק. - 
@11ודע דע"פ המבואר כאן ובירושלמי שם שכל ימיו של ר"ע היה משתוקק למות על קדה"ש יתבאר היטב מ"ש בעירובין כ"א ב' מעשה בר"ע שהיה תפוס בבית האסורים ולא היה לו מים ליטול ידיו, אמר, מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבור על דברי חבירי [שגזרו על נט"י], ולא נתבאר הלשון שאמות מיתת עצמי, והלא די היה לו לומר מוטב שאמות ולא אעבור וכו', אך לפי המבואר שכל ימיו היה משתוקק למות על קדה"ש יתבאר שאמר מוטב שאמות מיתת עצמי, מיתה טבעית אף לא על קה"ש כחפצי, אך לא לעבור על דברי חבירי, ודו"ק. 
@22כג) 
@11כונת דרשה זו אחת היא עם הקודמת דחייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, ואמר לדרוש כזה בכל מאודך מלשון מדה בכל מדה ומדה שהוא מודד לך בין טובה בין רעה הוי מודה לו. ובענין הדרשה בכל מאדך בכל ממונך - נבאר בדרשה הבאה. ולא נתבאר איך דריש מלשון מאדך בכל מדה ומדה, ואולי סמיך על מה שידוע בתכונת לשון הקודש שאות אל"ף בא במקום אות הכפולה, כמו בישעיה י"ח אשר בזאו - במקום אשר בזזו, ובתהלים נ"ח ימאסו כמו מים - במקום ימססו, וע"ד זה פרשנו דרשת הגמרא בתענית י' ב' עה"פ דפ' מקץ למה תתראו שלא יראו עצמם שבעים, דדריש תתראו כמו תתרוו, וגם כאן דריש האל"ף מן מאדך במקום ד' כפול, מדד, ור"ל איך שימדוד לך, ודריש כן משום דהלשון מאודך אינו פשוט. 
@22כד) 
@11עיין חולין צ"א א' שיש אנשים שממונם חביב עליהם מגופם והם אנשים המתפרנסים באמונה ואין פושטין ידיהם בגזל ובשל אחרים, ויוצא מזה דיש מקום שמצוה למסור נפשו, וזה הוא כגון שאונסין אותו לעבור על עבודת כוכבים או עריות ושפ"ד, וכנגד זה צריך להתנהג באונס ממון דבמקום שצריך למסור נפשו צריך למסור כל ממונו דהוי במקום מסירת הנפש. 
@11ויש לדון במש"כ הרמ"א באו"ח סי' תרנ"ו בשם הראשונים דכדי שלא לעבור על ל"ת צריך ליתן כל ממונו, וסתם הדברים ולא חולק בין עבירות עבודת כוכבים וגל"ע ושפ"ד לשארי עבירות כמו באונס הנפש, כי הלא לפי המתבאר מדרשה זו שוה אונס מכל הממון לאונס הנפש, וא"כ צריך להיות שכל הפרטים הנוהגים באונס הנפש ינהגו באונס כל ממונו של אדם, וגם מצינו בכ"מ שממונו של אדם [כלומר כל ממונו] היא חיותו וכמ"ש במכילתא ס"פ בשלח על הפ' להמית אותי ואת מקני בצמא השוו בהמתן לגופן, מכאן אמרו בהמתו של אדם היא חיותו, ועיין במג"א סי' רמ"ח ס"ק ט"ז שאם חושש שיקחו לסטים בהמתו או ממונו ולא יהיה לו במה להחיות עצמו הוי כמו פקוח נפשות שדוחה את השבת וא"כ איך סתמו הפוסקים דלעבור על ל"ת צריך ליתן כל ממונו. - 
@11ובאמת שעל פי חידוש זה שפזור כל ממונו הוא רק בענינים אלה שצריך למסור נפש יתיישב דיוק נכון מה שבפרשה זו כתיב בכל מאדך, דהיינו בכל ממונך, ולקמן בפ' והיה אם שמע כתיב רק בכל לבבכם ובכל נפשכם ולא כתיב ובכל מאדכם, וכמדומה שהעירו בזה איזו מפרשים, ונדחקו בזה, ולפי מש"כ הענין פשוט וברור, דאחרי דפרשה זו שלפנינו איירי בקבלת עול מלכות שמים והוא במצות איסור עבודת כוכבים, לכן כתיב בכל מאדך, כיון שעבור מצוה זו מחויב למסור כל ממונו, כמבואר, משא"כ הפרשה והיה אם שמע איירי בקבלת עול מצות בכלל לכן לא כתיב שם בכל מאדכם כיון דבאמת א"צ לפזר כל ממונו בשביל מצוה שאינה משלש מצות החמורות [אם לא במקום שעובד כוכבים מכוין להעביר על דת ובפרהסיא דדמי לעבודת כוכבים], ומש"כ שם ובכל נפשכם אין הכונה מסירות נפש ממש אלא בכל כונת הלב והנפש, ודו"ק. והנה עם כ"ז לדינא עדיין צ"ע. 
@22כה) 
@11ר"ל שלא יקדים פסוק המאוחר ותיבה המאוחרת דכן משמע הלשון והיו בהווייתן יהיו, כמו שהן סדורין בתורה, ואם הקדים לא יצא, והוא הדין דאין להקדים פרשה לחבירתה, ומיהו בזה אם הקדים יצא, יען שבלא"ה אינן סדורות מאנשי כנה"ג כמו שהן סדורות בתורה, שהרי פ' ויאמר סדרו אחרונה והיא בתורה מוקדמת ועיין בתר"י. 
@22כו) 
@11ר"ל שלא ישתנו מצורתם ולשונם, והוא כתב ולשון הקודש, ונקרא אשורית ע"ש שהוא מאושר בכתיבות, והוא הכתב שהיה על הלחות, ועיין בסנהדרין כ"א ב'. 
@22כז) 
@11עיין מש"כ לעיל פ' שמע ישראל דלחד מ"ד היתה ענין כריכה שלהם שלא היו מפסיקין בין אחד לואהבת יעו"ש. ורבא ס"ל שכך היו כורכין כדמפרש. 
@22כח) 
@11היינו רק בדיעבד, אבל לכתחלה מצוה להשמיע לאזניו כמבואר לעיל בפ' שמע. ואמנם אע"פ שיוצא בכזה בכ"ז אם לא הוציא בשפתיו אלא הרהר בלבו לא יצא. ולכאורה מאי שנא משאר הברכות דקי"ל אם בירך בלבו יצא, וצ"ל דשאני הכא דכתיב ודברת בם, מבואר דצריך דבור, משא"כ בשאר ברכות כמו למשל ברכת המזון דכתיב וברכת אינו מרומז כלל שצריך להוציא בשפתיו. 
@22כט) 
@11פירש"י דמדייק מדלא כתיב ושניתם, עכ"ל. אבל לא פירש באיזה אופן דריש מלשנן ושננתם - ושלשתם. ואפשר לפרש משום דאי אפשר לומר דהוא במובן הֵשָׁנוֹת עוד פעם, אחרי דלא הזכיר עד כה הלמוד בפה כ"א בלב, והיה צ"ל על לבבך ודברת בם, וגם היה צ"ל ושניתם לבניך. ואי אפשר לומר ג"כ דהוא במובן למוד וגמרא, דהיה לו לומר ג"כ ושניתם את בניך כמו ולמדתם את בניכם ועל כרחנו הפירוש: שנון וחדוד שיהו דברי התורה הנתנים לבניך מחודדים ושנונים בפיהם, וכ"ז הוא רק ע"י למוד המקרא עם המשנה והגמרא, שאז יהיה באור הכתוב מבורר מאד. וזהו שאמר אל תקרי ושננתם כלומר אי אתה יכול לבוא לידי הוראת המלה הזאת במלא מובנה אלא עפ"י הלמוד המשולש, ולכן כשאתה מוסר דברי תורה לבניך יהיו מחודדים מקודם ע"י למוד כזה בפיך אתה. ואולי מ"ש "שנותיו" (לפי המסקנא בגמ') אין הכונה שני חיי האדם כ"א במובן למוד (ושנות הוא שה"פ משרש שנה בלשון רבנן הבא לענין למוד), והכונה ישלש אדם שנותיו היינו למודיו. 
@11וכתבו התוס' בשם ר"ת דאנו סומכין בקיום דין דרשה זו על מ"ד בסנהדרין כ"ד א' מאי בבל, שבלולה במקרא במשנה ובגמרא דתלמוד בבלי בלול מכולם, עכ"ל, וכפי הנראה מדבריהם הבינו מ"ש בגמ' מאי בבל - מאי תלמוד בבלי, אך לפי"ז קשה, דמשמע שלמעליותא לתלמוד בבלי אמרו זה, והלא מכל ענין הסוגיא שם מבואר שדברו בגנות הלומדים הבבלים, כמו שאמרו שם שת"ח שבבבל נקראים חובלים שמחבלים זל"ז בהלכה, וכן אמר ר' ירמיה שם עה"פ במחשכים הושיבני זה תלמודה של בבל, ואין חידוש בזה שגינו תלמוד הבבליים ולומדיהם, מפני שהאומרים האלה היו בני א"י ותן מקום על יושביו, וכמ"ש בפסחים ל"ד ב' משום דיתביתו בארעא דחשוכא [בבל] אמריתו שמעתתא דחשוכא, וכ"א בכתובות ע"ה א' וסנהדרין ק"ט א', ובכ"מ. 
@11ותו קשה לפי' התוס' דהפי' מאי בבל קאי על תלמוד בבלי, כי האם רק ש"ס בבלי בלול במקרא ובמשנה ובגמרא, והלא גם ש"ס ירושלמי כמו כן ברוח אחד ובסגנון אחד כמעט הולך כמו ש"ס בבלי ובלול ג"כ במקרא ובמשנה ובגמרא. 
@11ולולא דברי התוס' היה אפשר לפרש דכונת הגמ' כאן אינו על גוף התלמוד ולשבח אלא אסדר למודי הבבליים והלומדים דשם, שאין הענינים מסודרים אצלם מי שראוי למקרא לבד ומי למשנה ומי לגמרא, אלא כל תלמודם בלול מכל ואין מסודר לכ"א, ויהיה לפי"ז השאלה והתשובה ברוח אחד עם יתר המאמרים שם המדברים בגנות הבבליים וערך למודם. - 
@11ולפי זה הנה לכאורה נשאר הענין אינו מבואר על מה אנו סומכין בקיום דין זה לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא וכו', ולבד זה קשה על דברי ר"ת שאומר שיוצאין בכולם בתלמוד בבלי, והלא מגוף המאמר לא מבואר כן, שאמרו שישלש במקרא ובמשנה ובגמ' ש"מ שבגמ' לבד אין יוצאין, ועי' מש"כ בריש האות. 
@11אך אמנם לדעתי כונה. אחרת בדברי ר"ת מה שאמר ואנו יוצאין דין זה בתלמוד בבלי, והוא כמש"כ הרמב"ם בפ"א הי"ב מת"ת בענין זה וז"ל, במה דברים אמורים שחייב לשלש למודו בתחלת למודו של אדם, אבל כשיגדיל בחכמה ולא יהא צריך לו ללמוד תורה שבכתב יקרא בעתים מזומנים תורה שבכתב ודברי השמועה כדי שלא ישכח דבר מדברי דיני תורה ויפנה כל ימיו לגמרא בלבד לפי רוחב לבו, עכ"ל. ולפי"ז י"ל דגם כונת ר"ת במה שאמר ואנו יוצאין וכו', כן היא, כלומר, אנו הגדולים יוצאין דין זה בתלמוד בבלי, [והוא הדין בתלמוד ירושלמי, אלא שדבר בהוה, שרוב למודם היה בתלמוד בבלי, וגם שלתלמוד בבלי יש בענין זה סמך כלשון נופל על לשון מהאגדה מאי בבל וכו'], ויתכן שאמר כן ר"ת לבני ישיבתו או כתב כן לאדם גדול, וכיון במלת "אנו" על הגדולים שכבר הרבו בנעוריהם מקרא ומשנה. 
@11ועיין בלח"מ על הרמב"ם שם שהפריד דעת הרמב"ם ור"ת לשתי דעות ועשה מחלוקת ביניהם, ולפי דברינו הנה דבריהם מתאימים כתאמי צביה, ודו"ק. - 
@11והנה ביו"ד סי' רמ"ו ס"ד ברמ"א ובש"ך בנו יסוד על דברי ר"ת דאין עתה חיוב ללמוד מקרא אחרי דאנו לומדים תלמוד בבלי וכו', וידוע מה שטענו האחרונים והרבו דברים בזה, אבל לפי מה שבארנו לא כיון כלל ר"ת לכל ישראל מנעוריהם ומילדותם כן אלא רק לגדולים שכבר קראו ושנאו הרבה בילדותם וכדברי הרמב"ם, אשר לזה גם הסברא והדעת נוטה, ועיין בזה. 
@22ל) 
@11פירש"י שתהא בקי כאחותך שאסורה לך, עכ"ל. וקצת צ"ע למה תפס איסור אחותו יותר משאר עריות הידועות לאדם שאסורין, ונראה כפי' השני דסמיך אסיפא דקרא ומודע לבינה תקרא, כלומר שתהא ידועה לך כאוהב וכמודע, ובספרי הגירסא שיהיו דברי תורה מסודרים בפיך, והיא גירסא יותר מכוונת לכונת המאמר, כי כנודע הסידור מועיל לבקיאות וידיעת דבר לאשורו דבר על אופניו. 
@22לא) 
@11נראה פשוט דלא שמוציא לשון הכתוב לבניך מפשטיה בנים ממש, אלא דריש דגם תלמידים הם בכלל שם בנים. והנה אחרי שאסף כאן כל המקומות שתלמידים נקראו בנים, חידוש הוא שלא הביא גם מיבמות ס"ב ב' על הפסוק בקהלת בבקר זרע זרעך, היו לו תלמידים בילדותו יהיו לו בזקנותו. והנה כנגד זה מצינו שהרב נקרא אב, כמו באלישע שקרא לאליהו אבי אבי (מ"ב ב'), וכן מבואר בסנהדרין י"ט ב' כל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו ילדו, יעו"ש. ולא נתבאר מה יחס התוארים אב ובן למורה ותלמיד. 
@11ונראה דהוא ע"ד לשון הכתוב בפ' בראשית הוא היה אבי יושב אהל ומקנה, הוא היה אבי כל תופש כנור ועוגב, שפירושו, הוא המציא ענין ישיבת אהלים ומקנה, וכן המציא חכמת הנגינה בכלי זמר, מבואר מזה דמי שממציא איזה דבר חכמה וידיעה נקרא אב לה, וממילא מי שמקבל ממנו למוד אותו הדבר הרי הוא אליו ביחס בן, ולכן כל תלמיד המקבל מרבו חכמה וידיעה שבלעדו היתה חסרה לו נקרא הרב בשם אב שהוא הממציא להתלמיד, והתלמיד בשם בן. וע"ע קצת מענין זה במו"נ ח"א פ"א. 
@22לב) 
@11כמה פירושים נאמרו בזה, רש"י פירש, בם בפרשיות ק"ש יש לך לדבר בקול להשמיע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך [ע"ל בפ' ד'], אבל תפלה היא בלחש וכדכתיב וחנה היא מדברת על לבה וקולה לא ישמע, עכ"ל. ותוס' פירשו בם בפרשיות ק"ש שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד [כפי שיתבאר בסמוך], אבל בתפלה לא, וכדאמרינן בברכות ל' ב' אפילו מלך [ישראל] שואל בשלומו לא ישיבנו, עכ"ל. ואין הענין מבואר ברחבה לפי פירושים אלה. 
@11ולי נראה משום דהמשך הלשון ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך וכו' הוא ע"ד הלשון והגית בו יומם ולילה, כלומר שאל תפסיק לדבר בד"ת, ואע"פ דבק"ש איירי הוא הדין בד"ת שהרי בק"ש יוצאין חובת ת"ת כנודע במנחות צ"ע ב' ובכ"מ, ואשמעינן דרק בד"ת מצוה לדבר כל היום אבל לא בתפלה אלא כשיעור החיוב, וכמ"ש בברכות ל"א א' יכול יתפלל אדם כל היום כולו, כבר מפורש ע"י דניאל וזימנין תלתא וכו', וכ"א בשבת י' א' וכי מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה, ופירש"י חיי עולם תורה, וה"נ הכונה כן, ויהיה לפי"ז שיעור הדרשה הזאת ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך, כלומר כל היום, ולא בתפלה בשבתך בביתך וכו', כל היום, ודו"ק. 
@22לג) 
@11ודעת חד מ"ד בגמרא דגם עובר בלאו דכתיב (קהלת א') כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר, ומפרש דברים יגעים מענין דברים בטלים שמיגעים את האדם, ושיעור הכתוב כל הדברים בטלים לא יוכל איש לדבר, כלומר אין לו רשות לדבר, וכמו הלשון לא יוכל לבכר, לא יוכל לשלחה (פ' תצא), וכדומה, שפירושם אינו רשאי, והלשון עובר בלאו אינו בלאו ממש שילקה עליו אלא הוא ע"ד אסמכתא וכמו הנהנה מצרי עין עובר בל"ת (סוטה ל"ח ב') המחזיק במחלוקת עובר בלאו (סנהדרין ק"י א'), המשהה נקביו עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם, וכדומה שענינם ע"ד אסמכתא, ועיין בסה"מ להרמב"ם שורש שמיני. 
@22לד) 
@11כך משמע ליה הלשון ודברת בם, שכל דבורך יהיה בהם, והיינו שתעשה אותם קבע. 
@22לה) 
@11אולי מדייק מדלא כתיב ושננת בם כמו למעלה ושננתם לבניך, ודריש מכאן שיש לך רשות לדבר בם, כלומר לפעמים יש לך רשות לדבר בהם גם דברי חול ובאופן שמבאר. 
@22לו) 
@11כבר באה דרשה בענין זה לפנינו לעיל בפ' ד' מבבלי מפ' שמע בכל לשון שאתה שומע, ונ"מ בין הדרשות י"ל פשוט לכאורה, דלהבבלי אף כשמדבר בלשון אחרת בכ"ז מותר לו לקרוא בלשון אחרת מכיון שהוא שומע ומבין אותה, אבל לירושלמי צריך לקרות בכל לשון שהוא רגיל לדבר, ואמנם כדי להשוות הענינים י"ל דגם להירושלמי הכונה בכל לשון שאתה יכול לדבר, והיינו שאתה שומע אותו, ולפי"ז יהי' צ"ל באנשים שכששומעים אחרים מדברים באיזו שפה הם מבינים אותו ורק הם בעצמם לא יוכלו לדבר בו אז להירושלמי אין לקרות בו ק"ש, וצ"ע. 
@22לז) 
@11מבואר בגמרא דהחתן לילה הראשון טרוד שמא לא תמצא לה בתולים, ולכאורה מכיון דממעט לעיל עוסק במצוה הי' אפשר גם למעט מזה חתן, י"ל משום דהשתא בשעת ק"ש לאו עוסק במצוה הוא אלא טרוד טרדא דמצוה. 
@22לח) 
@11ר"ל כמו שירצה וכדמפרש, ובא לאפוקי מדעת ב"ש דס"ל שבערב יטה ויקרא ובבקר יקרא מעומד, דמפרש הלשון בשכבך ובקומך דרך שכיבה וקימה. ומפרש בגמרא לב"ה באור הלשון בשכבך ובקומך, בשעה שבני אדם שוכבים ובשעה שבני אדם עומדים, כפי שיבא לפנינו, ועיי"ש. 
@22לט) 
@11ומיישב בזה שתי התמיהות כאחד, חדא דקאי אקרא שצריך לקרוא בזמן שכיבה וקימה, וגם סידר של ערבית תחלה על סדר הכתוב בשכבך ובקומך. וע"ע מש"כ לקמן בפ' תבא בפסוק ופחדת לילה ויומם עוד טעם על קדימת ק"ש של ערבית לשל שחרית. 
@11ומ"ש ליתני דשחרית ברישא כתבו התוס' כדאשכחן בתמיד שסידר את של בקר תחלה, עכ"ל. וגם י"ל למ"ד תפילות אבות תקנום, דכיון דאברהם תיקן תפלת שחרית הו"ל להתחיל בדיני שחרית דאברהם הי' ראשון לאבות. 
@22מ) 
@11עיין משכ"ל אות ל"ח, ור"ל לא דרך שכיבה וקימה דהיינו שיטה ויקרא כמו דס"ל לב"ש כמש"כ שם, משום דא"כ הול"ל בשכיבתך ובקימתך, אלא ה"ק קרא בין בהיותך בביתך בין בהיותך בדרך תקרא פרשיות אלו בזמן שכיבה וקימה, אבל אופן הקריאה אפשר להיות בכל אופן בעמידה או בישיבה וכפי המבואר למעלה. 
@22מא) 
@11ומלשונות אלו ילפינן עיקר חיוב ק"ש בערב ובבקר כמבואר בדרשא הקודמת, וע' לעיל בפ' ד' עוד טעם על קריאת פרשיות אלו, בכל יום. 
@22מב) 
@11וע"ע לקמן בדרשא והיו לטטפת בין עיניך דבחליצת תפילין הוא להיפך. 
@22מג) 
@11נראה דלאו דוקא כל שאינו בהנחת תפילין אלא גם מי שמניח רק אינו מאמין בהמצוה ג"כ הדין כן, שהרי. חשיב כאן מומר שכולל אפילו רק מומר לדבר אחד וכמש"כ המג"א בסי' ל"ט ס"ק ז', והיינו אפילו מקיים כל התורה רק מומר לעבירה אחת, וכיון שהוא מומר לדבר אחד ע"כ אינו מודה בכל התורה אף שמקיימה, ומה שנוגע עוד לדרשה זו בארנו בס"פ בא ובס"פ שלח בתחלת פרשת ציצית. 
@22מד) 
@11עי' באו"ח סי' כ"ז ס"ו מחלוקת הראשונים לענין אטר יד העושה כל מעשיו בימין ורק כותב הוא בשמאל, על איזו יד יניח תפילין, וביארו הראשונים דלמאן דיליף מידך זו שמאל [וע"ל ס"פ בא] צריך להניח על שמאל ככל אדם, ולא אשגחינן בזה שכותב בשמאל, ולמאן דיליף מן וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, ולפי"ז מכיון שכותב בשמאל צריך לקשור ג"כ בשמאל וממילא מניח על ימין, ומעתה תלי הדבר כמאן קי"ל, ובזה הוא יסוד מחלוקת הפוסקים. 
@11ואני לדעתי נראה דא"צ לעשות מחלוקת בין האמוראים, אלא דגם למאן דיליף מן וקשרתם וכתבתם ג"כ צריך האטר הכותב בשמאל להניח על שמאל ככל אדם, יען כי כונת ההיקש מה כתיבה בימין אף קשירה בימין הוא שהולכין אחר רוב בני האדם בכלל שכותבין בימין, ומה שנתרגל לכתוב בשמאל שלא כדרך העולם בטלה דעתו אצל כל אדם, אבל אין הכונה שהולכין אחר כתיבת כל אדם בהרגל טבע שלו. 
@11וראיה מכרחת לפי' זה נ"ל מהלשון שאומר ר' נתן אין צריך, שכונתו שא"צ לילף מן ידך כמו דיליף ת"ק, אלא דאפשר ליליף מן וקשרתם וכתבתם עפ"י היקש, ואי ס"ד דיש נ"מ בינו ובין ת"ק לענין הכותב בשמאל כמבואר, לא שייך לומר הלשון אין צריך, דמשמע שאינו חולק עליו בדרשתו אלא רק שא"צ לה בהכרח, דיש דרשה אחרת כמותה, ובאמת הלא ת"ק צריך ומוכרח אך ורק לדרשתו הוא ולא לההיקש וקשרתם וכתבתם, כדי שיתברר הדין לענין מי שכותב בשמאל, והו"ל לר' נתן לומר בלשון אחר המורה על מחלקותו על ת"ק, כמו לא מן השם הוא זה וכדומה, ועכ"פ לא הול"ל המלות אין צריך, אלא לומר סתם משום דכתיב וקשרתם וכתבתם וכו', והוי ידעינן דלא ניחא ליה בדרשת ת"ק, אלא ודאי דלענין דינא אין נ"מ בשתי הדרשות, וגם ר' נתן מודה לת"ק דגם מי שנתרגל בסכלות ועקשות לכתוב בשמאל שלא כדרך העולם אין משגיחין בו, מפני שיצא מחוץ לטבע העולם, וגם הוא מניח על שמאל, אם לא כשעושה כל מעשיו בשמאל דאז הוי שמאל דידיה כימין כל אדם, דכך הוטבעה אצלו בטבע, כך נ"ל. - 
@11ודע דבכלל יש להעיר על עיקר צריכות הגמ' לילף דמניחין תפלין על יד שמאל [בכל אדם], תיפק ליה דממילא ידעינן כן משום דדרך כל אדם לעשות מלאכתו בימין, א"כ ע"כ צריך לקשור בימין, וא"כ ממילא צריך להניח על של שמאל, ומהיכי תיתא לשנות הטבע בהנחת תפלין מאשר בכל פעולה ומעשה. 
@11ונראה עפ"י מה דקי"ל בעלמא דכל דבר שמברכין עליו צריך להיות בימין [עיין ברכות מ"ג ב'], וא"כ הו"א דצריך שתהיה ההויה בימין ולקשור בשמאל כיון דמברכין על ההנחה, קמ"ל. 
@11וגם י"ל בצריכות עיקר דרשה עפ"י מ"ש בסוף ברכות ס"ב א' שהתורה נתנית בימין של הקב"ה כדכתיב מימינו אש דת למו, וידוע דת"ת ותפלין שקולין הם, שכן איתא במכילתא פ' בא העוסק בתורה פטור מן התפלין, והמניח תפלין כאלו קורא בתורה, [ועי' תוס' ר"ה י"ז א'], וא"כ הו"א כמו שהתורה ניתנה בימין, כך יניחו תפלין על יד ימין, קמ"ל. - 
@11ועיין בב"י לאו"ח סי' ל"ב בשם סה"ת דכתיבת פרשיות של תפלין צריך להיות בימין, ואם כתב בשמאל פסול, דכתיב וקשרתם וכתבתם, מה קשירה בימין אף כתיבה בימין, עכ"ל. וצ"ע שהרי בגמ' כאן דרשינן להיפך מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, וגם מניין לנו לעשות היקש מעצמנו, ונראה דט"ס הוא בב"י וצ"ל מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, והכונה דמדאמרי' מה כתיבה בימין ש"מ דבהכרח צריכה להיות הכתיבה בימין, ודו"ק. 
@22מה) 
@11סמך על הדרשה דלעיל וקשרתם כשהוא מניח מניח של יד תחלה, דכתיב וקשרתם והדר והיו לטטפת, ועל זה אמר כאן דבחליצה הוי להיפך מטעם שמפרש. ונראה דמטעם דרשה זו היה אפשר ללמוד גם להנחה שתהיה ביד תחלה כדי שבשעה שיהיה בראש יהיו שתים, ואולי באמת כן היא כונת אותה דרשה אף שאין הלשון משמע כן. 
@22מו) 
@11ר"ל אפי' הצוואות שבפרשה זו וקשרתם וכתבתם צריך לכתוב בפרשיות תפלין ומזוזות, והרבותא בזה, דהו"א דצריך לכתוב בהם רק ענין קבלת מלכות שמים ומצות והוא הפ' ואהבת והיה אם שמע, קמ"ל דצריך לכתוב הפרשה כולה תמימה, ודריש וכתבתם כתיבה תמה שתהיה כל הפרשה תמימה. 
@22מז) 
@11יש שכותבין בחילוף מפני שדומין בקריאתן והם ממוצא אחד מן הגרון, וכמו שמצינו כמה תיבות שבאות פעם בא' ופעם בעין, כמו כפיכם נגאלו (ישעיה נ"ט) ולא געלתים לכלותם (פ' בחקתי), און - עון, אגמי נפש (ישעיה י"ט) במקום עגמי נפש, וכדומה, אבל כאן צריכה להיות תמה כמו שהיא בתורה. 
@22מח) 
@11חילוף כפי"ן בביתי"ן קרוב הוא מפני שווי תמונתן כמעט, וכן כל האותיות דחשיב בסמוך, אבל חלוף גמי"ן בצדי"ן ולהיפך לא אוכל לצייר שווי תמונתן עד שיהיה באפשר לכתוב זה במקום זה, ובחדושי הר"ן האריך הרבה לצייר בכמה אופנים וכולם אינם מבוארים יפה, עיי"ש. ונראה דהכונה שלא יעשה צד"י בתמונת גימ"ל הפוך וכן גימ"ל בתמונת צד"י הפוך, וכ"ה כונת רש"י ז"ל, ודו"ק. 
@22מט) 
@11ועיין בדרישה לטור יו"ד סי' רע"ד שכתב דכתיבה תמה אינה רק מצוה לכתחלה ובדיעבד אינה פוסלת, אבל דבריו מופרכין מסוגיית לשון הגמרא כאן דאמר לחד מ"ד סתום ועשאו פתוח כשר, ופריך על זה מהא דוכתבתם שתהא כתיבה תמה וכדמסיים פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה, כמובא לפנינו, הרי דפשיטא לגמרא דדין כתיבה תמה היא גם לעיכובא בדיעבד, דאל"ה לא מקשה מידי, אחרי דאותו מ"ד אמר סתום ועשאו פתוח [שכבר עשאו] כשר [בדיעבד] והברייתא איירי בלכתחלה כמבואר הלשון סתומה לא יעשנה פתוחה, וחידוש על האחרונים שלא השיבוהו על דין מחודש זה מכאן, וצע"ג. 
@22נ) 
@11תפילין מצוה לקשור בגובה היד על הקיבורת משום דבעינן שתהא הנחתם מכונת נגד הלב כמבואר ס"פ עקב ושמתם את דברי אלה על לבבכם שתהא שימה כנגד הלב. 
@22נא) 
@11ר"ל יכול שהפירוש וכתבתם על מזוזות שיכתוב הדברים על המזוזות דהיינו על קיר הבית ולא על הנייר ולדבקה בקיר, קמ"ל דבעינן כתיבה תמה ואין כתיבה תמה על העצים ואבנים אלא על הספר, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22נב) 
@11עיין בדרשה הקודמת, ומפרש בגמרא דגם לדרשה הקודמת דכתיבה תמה אצטריך בכ"ז הגז"ש כתיבה כתיבה, דאי לאו הגז"ש הו"א שיחקק בסכין על האבנים דהוי כתיבה תמה קמ"ל גז"ש דצריך על הספר דוקא. 
@22נג) 
@11כאן ובפ' עקב. 
@22נד) 
@11פצים הוא מזוזה [ועה"פ בירמיה ל"ו ויהי כקרא יהודה שלש דלתות מתרגמינן תלת פצימין], והיינו שהפתח אצל הזוית וציר הפתח הוא הזוית ואין אצלו כלום אלא סף שסוגר בו, ולענין הלכה עיין בדרשה הבאה. 
@22נה) 
@11דג"כ חייב, וזו דעת ר"מ, וסותרת לדרשה הקודמת, ומחלוקת הפוסקים כמאן קיי"ל, ונראה דצריך לקבעה בלא ברכה. וצ"ל לדעת חכמים בדרשה הקודמת דאין זה נקרא רבוי אחר רבוי, מפני שכל הפרשה נשנית מפני החידוש שנתחדש בה ולא משום רבוי אחר רבוי וכפי שנבאר להלן. 
@22נו) 
@11ומסיים בברייתא ויש מחייבים, והנה טעם הפוטרים פשוט כמבואר משום דהלשון ביתך משמע ביתך המיוחד לך לדירה וכמפורש בדרשה הבאה, ואלה שחשיב הם טפלים לבית דירה, אבל סברת המחייבים לא נתבארה, ואפשר לומר בטעמם דכיון דכל אלה הבנינים הם צרכי האדם בכלל וממילא הם צרכי הבית דירה וא"כ כולם בכלל בית דירה. - 
@11והנה לדינא מחלוקת הפוסקים כמאן קיי"ל, והרמב"ם פוסק מפורש לפטור משום ביתך המיוחד לך, וחלקו עליו הרבה, אבל לדעתי נראה ראיה מכרחת לדעתו מדרשה שבסמוך ובשעריך לרבות שערי רפת ומתבן ואוצרות יין ושמן, והיינו משום דכתיב ובשעריך בלשון רבים, לרבות שערים הרבה, ולפי"ז אי ס"ד דגם בבתים חייבין כל אלה הבנינים הו"ל להתורה לכתוב ג"כ בלשון רבים, על מזוזות בתיך, אלא ודאי דלכן כתיב ביתך לדרוש ביתך המיוחד לך לדירה, וי"ל דזה גופא טעם הדרשה ביתך המיוחד לך לדירה מדכתיב ביתך בלשון יחיד, ודו"ק. 
@11וכן נראה ראיה לדעת הרמב"ם ממ"ש בסוטה מ"ג א' גבי הא דפ' שופטים מי האיש אשר בנה בית חדש ישוב לביתו, דרשו שם אין לי אלא בנה בית, מניין לרבות בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות ת"ל אשר בנה מכל מקום [עיי"ש לפנינו] יכול שאני מרבה אף בית שער אכסדרה ומרפסת ת"ל בית מה בית הראוי לדירה אף כל הראוי לדירה, ע"כ, והנה אי ס"ד דגם בית התבן ובית הבקר וכו' הם בכלל שם בית א"כ ל"ל לרבות כל אלה מלשון אשר בנה והלא הול"ל פשוט ת"ל בית מ"מ, אלא ודאי שכל אלה אינם בכלל בית דירה ולכן צריך לרבוי אחר וכדעת הרמב"ם, אכן לדינא צריך תלמוד אחרי כי בשו"ע לא פסקו כהרמב"ם. 
@11ודע כי לדעת הרמב"ם גופיה צ"ל בבאור הלשון ביתך המיוחד לך - שמיוחד לדירת קבע דוקא, אבל לדירת ארעי ראוים גם אלה, שכן כתב הוא מפורש בפ"ז ה"ה ממלכים, יעוי"ש, אלא שלחיוב מזוזה בעינן דירת קבע, ואין להאריך עוד. 
@22נז) 
@11אכסדרה הוא מקום שיש לו ג' כתלים ותקרה, ומרפסת הוא דרך לעלות בה לעליות, ושניהם עשויים רק להלך דרך בם, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22נח) 
@11בתמיה, ומ"ש יכול ולא ביתה הוא משום דהתורה בסתם לזכרים נאמרה [או משום דלשון ביתך בקמ"ץ הכ' הוא לשון זכר], וקצת צ"ע בטעם זה דאינו מספיק על פטור בית השותפין, וכמו דקיי"ל דבית שכור [לשלשים יום] ושאול פטור ממזוזה אע"פ דגם שם שייך הסברא אטו הני לא בעו חיי, אך משום דאכתי בני חיובים הם בבתים שלהם ושם הם בכלל ברכה ואינם פטורים רק משום שאלה ושכירות, אבל לא שגופם פטור לעולם כמו האשה, וא"כ גם הכא בשותפים אכתי בני חיובי הם בבתים מיוחדים להם ושם הם בכלל ברכה ואינם פטורים רק משום שותפות, ויש ליישב, ולענין פטור מזוזה בבית הכנסת עיין מש"כ בסמוך אות ס'. 
@22נט) 
@11ועיין פרטי דינים בזה ביו"ד סימן רפ"ו. 
@22ס) 
@11ורמב"ם פ"ו ה"ו ממזוזה כלל בענין זה גם ביהכ"נ שאין בו דירה מפני שהוא קודש, והנה בגמ' לא אמרו טעם זה מפורש בביהכ"נ, ואדרבה לכאורה יש בזה טעם אחר, כי מקודם לזה איתא בסוגיא, ת"ר, ביהכ"נ ובית האשה ובית השותפין חייבין במזוזה, ופריך פשיטא, ומשני מהו דתימא ביתך ולא בתיהם קמ"ל, ופריך ואימא ה"נ, ומשני אמר קרא למען ירבו ימיכם, וכי הני בעו חיי והני לא בעו חיי, ע"כ. והנה לפי המסקנא דביהכ"נ פטור ממזוזה לא שייך למיפרך מן וכי הני לא בעו חיי, יען שכל אדם יש לו בית דירה ומתקיימא ביה הברכה בבית דירה שלו, ולפי"ז מתבאר דפטור ביהכ"נ הוא מן ביתך ולא בתיהם, וא"כ קשה על הרמב"ם למה לא כתב טעם זה. 
@11וי"ל עפ"י המבואר בהמשך הסוגיא דאחר שאמר וכי הני בעו חיי וכו' פריך ואלא ביתך ל"ל ומשני לכדרבא דאמר דרך ביאתך, ולפי"ז אי ס"ד דס"ל לגמ' דלענין ביהכ"נ אייתר הדרשה ביתך ולא בתיהם, א"כ מה פריך כלל ואלא ביתך ל"ל ומשני לכדרבא, והלא בפשיטות אתיא לענין ביהכ"נ ביתך ולא בתיהם, ולכן למד הרמב"ם מכאן דהגמ' נאיד כלל מדיוק זה ביתך ולא בתיהם וגם לענין ביהכ"נ, וטעם הדבר י"ל משום דכיון דכל הפרשה בלשון יחיד נאמרה, שוב אין לדייק מלשון זה מאומה, וא"כ אין מקור לדין הברייתא דביהכ"נ פטור ממזוזה, ולכן כתב מפני שהוא קודש, בצירוף הדרשה שלפנינו. גם אולי יש לומר דביהכ"נ שבגמ' כאן לאו בית תפלה הוא ומקום קדוש, אלא מקום שמתכנסין בו בני אדם להתיעץ על עסקיהם והוי דומיא דבית השותפין, ועיין ברש"י ב"מ כ"ד א' ד"ה כנסיות, וצ"ע. 
@22סא) 
@11ובשיעור כזה אינו קרוי בית, וכן קי"ל לענין נגעי בתים וחליטת בתי ערי חומה ולענין חזרה ממערכי המלחמה ולענין מעקה. והנה כתב הרמב"ם בפ"ו ה"ב ממזוזה שאם יש בו כדי לרבע ד' אמות על ד' אמות בשוה אע"פ שארכו יתר על רחבו חייב במזוזה, ועיין ביו"ד סי' רפ"ו סי"ג שיש חולקים עליו, ותמיהני שלא העירו שביתר הדינים השייכים לבית פחות מד"א שהבאנו לא הזכיר הרמב"ם חילוק זה, ואפשר לומר בדעתו דרק במזוזה הדין כן משום דמזוזה תלוי בבית דירה, ולכן גם באופן כזה שייך דירה, משא"כ בשאר ענינים שהבאנו שתלוי בקריאת שם בית, והיינו בשם חשיבות, וכל שאינו ד"א על ד"א אינו קרוי בית ואינו חשוב, ועדיין צ"ע במקור הדברים. 
@22סב) 
@11וכתבו הפוסקים דאפי' אם הוא אטר קובעה בימין של כל אדם, וצ"ל דלא דמי לתפלין שהאטר מניח בשמאל דידיה, יען כי תפלין הוי מצוה שבגוף ולכן אזלינן בתר דידיה. משא"כ מזוזה היא חובת הבית וכל אדם יוצא ונכנס בה, לכן אזלינן בתר ימין בעלמא. 
@22סג) 
@11עיין מש"כ דרשה כיוצא בזו לעיל בפסוק ד' בדרשה שמע ישראל, וצרף לכאן. 
@22סד) 
@11נראה דסמיך אסוף הפרשה בענין זה בפ' עקב למען ירבו ימיכם ועפ"י הדרשה בקדושין ל"ה א' אטו גברי בעו חיי נשי לא בעו חיי וכמובא לעיל. 
@22סה) 
@11והא דקי"ל בעלמא מזוזה חובת הדר היא - הוא מדרבנן. 
@22סו) 
@11עיין משכ"ל אות נ"ו, ומ"ש ורפת ולולין אינו מכוין לכמו אלה שבנויים אצלנו שהם בודאי פטורים משום דנפיש זוהמייהו, וכל שאינו דרך כבוד פטור כמבואר לעיל, אלא איירי בבנינים כאלה שהיו נהוגים אצלם בערך בתי דירות מנוקים ומכובדים. 
@22סז) 
@11ומדייק דאיירי במידי דאכילה משום דסיפא דקרא כתיב ואכלת ושבעת, וכך יתפרש המשך לשון הכתוב ובורות חצובים אשר לא חצבת, כרמים וזתים אשר לא נטעת, כלומר שלא נטעת בעצמך ורק ע"י עובדי כוכבים וממילא נטעו באיסור כמו ערלה וכלאי הכרם, ואת כולם תאכל, כי כל האיסורים כהוראת שעה הותרו אז, כפי שיתבאר, ויתפרש עוד המשך הכתובים השמר לך פן תשכח את ה' וכו' לא תלכון אחרי אלהים אחרים וכו', כלומר אע"פ שהותרו לך כל האיסורים אבל מאיסור עבודת כוכבים הזהר והזהר. - 
@11והנה מבואר בגמרא שני לשונות בענין זה, ללשון אחד הותרו האיסורים רק איסורי הגוים שימצאו אז, וללשון אחד הותרו גם איסורי ישראל, וצ"ל בבאור שני הלשונות, דהלשון שהותרו רק איסורי הגוים הוא גזירת התורה שהותר שלל הגוים שבא"י, ולהלשון שבכלל הותרו איסורים לאותה שעה ואפילו איסורי ישראל הוא מטעם דשעת מלחמה הוא שעת סכנה והדבר נוגע לפקוח נפשות, ולפי"ז לא רק במלחמת א"י הדין כן, אלא גם בכל מלחמות, ולא לעולם הותר, אלא רק במקום שיש לחוש לסכנת נפשות, והיינו היכי דלא אפשר להשיג מאכלי היתר, ודו"ק בזה. 
@11ועתה בוא וראה שתוצאת דברינו ובאורינו הן הן דברי הרמב"ם בפ"ח ה"א ממלכים וז"ל, חלוצי צבא כשיכנסו בגבול העובדי כוכבים ויכבשום וישבו מהם מותר להם לאכול נבילות וטריפות ובשר חזיר וכיוצא בו אם ירעב ולא מצא מה לאכול אלא מאכלות אלו האסורים, וכן שותה יין נסך, מפי השמועה למדו ובתים מלאים כל טוב ערפי חזירים וכיוצא בהן, עכ"ל. מבואר שתפס כהאי לישנא דכל האיסורים הותרו אפילו של ישראל, וא"כ ע"כ הטעם משום סכנה ופקו"נ, ולכן התנה תנאי אם ירעב. ומה שבחר הרמב"ם לתפוס כלשון זה ולא כהלשון שרק איסורי העובדי כוכבים התירה התורה כשלל הגוים, יען כי באמת קשה הדבר שתתיר התורה לישראל לאכול נבילות וטריפות בלא כל סיבה ועילה, לכן בחר באותו לשון שהתירה התורה אפילו איסורי ישראל, ובזה על כרחיך הטעם משום סכנה ופקו"נ כמבואר. 
@11והנה הרמב"ן בנימוקיו כאן הרבה להשיג על הרמב"ם וכמו ביטל דבריו, וז"ל, ומה שכתב הרב וכו' אין זה נכון, שלא בשביל פקו"נ או רעבון בלבד הותר בשעת מלחמה אלא התיר להם שלל אויביהם ולא בכל חלוצי צבא אלא בארץ, עכ"ל. אבל לפי שבארנו הנה דברי הרמב"ם מתבארים מתוך דברי הגמרא בטעם ובסברא ונוחים ומתקבלים על הלב והדעת, ודו"ק. וע"ע מש"כ השייך לענין היתר טריפות במלחמה לקמן ר"פ תצא בפרשת יפ"ת. 
@22סח) 
@11ומבואר בגמרא דשמעון העמסוני היה דורש כל אתי"ם שבתורה, וכיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא פירש, עד שבא ר"ע ולמד לרבות ת"ח כמבואר לפנינו, וכבר תמהו הרבה מפרשים למה לא עמד מלדרוש לעיל בפסוק ואהבת את ה', וכן למען תירא את ה', והרבה דברים נאמרו בזה במפרשים. 
@11ולי נראה דבאמת ידע גם שמעון העמסוני דאפשר לרבות ת"ח לאהבה וליראה, דהא הלכה מפורשת היא באבות ומורא רבך כמורא שמים, אלא כאן היה קשה ליה לרבות כן משום סיפא דקרא ואותו תעבוד דלא שייך לרבות אדם, ור"ע מרבה בכ"ז ת"ח דס"ל דאותו תעבוד קאי רק על הקב"ה, דאל"ה לא הול"ל ואותו תעבוד אלא תירא ותעבוד, ודו"ק. 
@22סט) 
@11נראה דמשמע ליה כן משום דמדרך העולם מי שנוהגין בו כבוד ומורא נזהרין להזכיר את שמו אך לכבוד ולברכה אבל לא לבטלה. והנה בגמרא כאן טרחו הרבה למצוא מקור בתורה לאיסור הוצאת ש"ש לבטלה, ומסיק מפסוק זה אף דזה הוי רק אזהרת עשה, ותימא גדולה בעיני שלא הביאו מקור נאמן ומוסד מפסוק לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (פ' יתרו), ואע"פ דאמרו חז"ל דלא תשא הוא לשון שבועה [עיין שבת ק"כ א'] אך בודאי כלול בו גם הזכרה בעלמא וכמ"ש בברכות ל"ג א' כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא, וא"כ כש"כ במוציא ש"ש לבטלה, וצ"ע רב בזה. 
@22ע) 
@11הנה העתקנו רק תמצית דברי הגמרא כפי מה שיש למצוא לאחר העיון בהסוגיא, אמנם מפני שענין זה בכלל צריך באור וברור דברים כפי שנבאר, לכן נעתיק כאן המשך דברי הגמרא השייך לענין זה, וכך היא הצעת הסוגיא לאחר שחקר במה איירי הפ' דפ' תבוא והפלא ה' את מכותך וגו' אם לא תשמור לעשות ליראה את ה', דענינו שלא להוציא את השם לבטלה, פריך ואימא אפילו שבועת אמת, ר"ל אימא כונת הצווי שגם שבועת אמת לא ליעבד בשם שמים, ומשני שבועת אמת בהדיא כתיב ובשמו תשבע, ר"ל וא"כ לא מצית אמרת דאסור לשבע שבועת אמת, ופריך והא ההוא מבעיא ליה לדרב שנשבעין לקיים את המצוה, ומשני הכתיב קרא אחרינא ובו תדבק ובשמו תשבע (פ' עקב) ופירש"י חד מבעי ליה דנשבע לקיים את המצוה וחד לשבועת אמת, ע"כ. 
@11והנה מכל הצעת הסוגיא נראה מפורש כמעט דהפ' ובשמו תשבע שלפנינו אינו מורה על מצוה, כלומר שמצוה לישבע על האמת בשמו אלא שאם נשבע צריך לישבע בשמו ולא בשם אלהים אחרים, וכמו שאמר בועז חי ה', וכדומה. והפ' ובשמו תשבע דפ' עקב בא להורות דנשבעין לקיים את המצוה, וכפי שיתבאר שם. 
@11ומכל זה תראה כמה קשים דברי הרמב"ם בסה"מ מ"ע ז' שכתב וז"ל, והמצוה השביעית היא שצונו להשבע בשמו כשיצטרך לקיים דבר מהדברים או להכחישו כי בזה תהיה הגדולה והכבוד וכו', והשבועה בעת הצורך מצוה היא והיא מ"ע, וכבר אמרו בריש מס' תמורה מניין שנשבעין לקיים את המצוה דכתיב ובשמו תשבע, עכ"ל. וכמה נפלא הדבר שהרכיב שני ענינים שונים משני פסוקים שונים, כי ענין השבועה לקיים את המצוה הוא ענין אחר כלל משבועת אמת וגם נסמך על פסוק אחר דפ' עקב, ועיין ברמב"ן וכמה מפרשים. 
@11ויותר מזה קשה, כי אע"פ שאין למדין הלכה מאגדה בכ"ז היכי דליכא סתירה לאותו הדין בהלכה למדין ולמדין וכמש"כ הרדב"ז בתשובה סי' תרמ"ז ועוד פוסקים, ובנדון שלפנינו לא מצינו בהלכה מפורש היתר זה, וא"כ עלינו לסמוך על אגדות שבענין זה המדברות אימים בעון שבועת אמת, כמו בילקוט פ' מטות אמר הקב"ה לישראל, לא תהיו סבורים שהותר לכם להשבע בשמו אפילו באמת וכו', ומביא מעשה בינאי המלך שהיו לו שני אלפים עיירות וכולם נחרבו על עון שבועת אמת, וא"כ איך יחליט הרמב"ם היפך מפורש מאגדה איומה כזו שלא מצינו לה סתירה בגמרא ובהלכות. 
@11ואף גם זאת כפי הנראה שגם זה הנשבע באמת נקרא רשע, שכן מבואר בשבועות ל"ט א', ת"ר, שבועת הדיינים אומרים לו לזה שבא לישבע הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה בסיני לא תשא את שם ה' א' לשוא וכו', ואם אמר הריני נשבע, העומדים שם אומרים זה לזה סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה, ולכאורה קשה, דבשלמא כשנשבע לשקר שייך לקראו רשע, אבל כשנשבע על אמת למה יקרא רשע, ואיך פסיק ותני שקוראים אותו רשע, אלא ודאי דגם משבועת אמת מצוה להמנע וכשאינו נמנע מזה נקרא רשע. 
@11מכל אלה ההכרח יכריח לומר בדעת הרמב"ם דאין כונתו שמצוה לכתחלה להביא עצמו לשבועת אמת בשם ה', אלא שאם אינו רוצה למנוע עצמו משבועת אמת והוא צריך לישבע, אז מצוה לישבע רק בשם ה' ולא בשם זולתו, ואע"פ ששטחית לשון הרמב"ם אינו מורה כן, אבל הן כפי שבארנו בהכרח צריך לומר כן, ודו"ק. 
@11וטעם הדבר בכלל שראוי להמנע גם משבועת אמת, נראה משום דאפשר שיהיה מי שיחשוד אותו שנשבע לשקר או לפחות לא על אמת מוחלט, ויחשוב לפי"ז שהוא מוציא ש"ש לבטלה, והרי אפשר ע"י זה לבא לידי חלול השם, ואין להאריך עוד בזה. 
@22עא) 
@11כגון במצות שכתוב בהן מתן שכרן בצדן אסור לאדם לכוין שיקיים מצוה זו לראות אם יקויים בו המתן שכר. וטעם הדבר משום דלפעמים יש איזו חובה המונעת מאדם זה שכר זה והוא לא ידע ואשם לחשוב זרות בקיום המצות, וע"ע משכ"ל בפ' ראה בפ' עשר תעשר. 
@22עב) 
@11איירי כשמצא הבע"ח אח"כ לשלם בכסף, ועייו בסמוך אות ע"ד. 
@22עג) 
@11ע' באות הסמוך. 
@22עד) 
@11ר"ל אף דברים שהם אינם מדינא צותה התורה לעשות רק משום מדת הישר והטוב, וכמבואר בדרשות הקודמות. והא דנקרא ספר הישר ילפינן ממ"ד בש"ב א' ויאמר ללמד לבני יהודה קשת הנה היא כתובה על ספר הישר, והא דבני יהודה היו מושכי בקשת רמוז בפ' ברכה ידיו רב לו ודרשינן איזו היא מלחמה שצריכה שתי ידים הוי אומר זו קשת. 
@11ויש להעיר בכלל מאי מעליותא דפסוק זה יותר על כמה פסוקים בס' דברים שמבואר בהם מדות והנהגות ישרות ורצויות, ולמה זה נעלה על כולם פסוק זה שעל שמו יקרא כל הספר, וי"ל ע"פ המבואר בשבת ל"א א' ואהבת לרעך כמוך זו היא כל התורה כולה, וכמו שהאדם לעצמו רוצה לעשות אך ישר וטוב כך המוותר לזולתו על שלו הרי זה יסוד כל התורה, ולכן נקרא כל התורה ע"ש מוסד זה. 
@00פרק ז 
@22א) 
@11ר"ל שאין מוכרין להם בתים ושדות בא"י כדי שלא תהיה להם חניה בקרקע, שאם לא יהיה להם תהיה ישיבתם ישיבת ארעי, ואיירי בשבעה עממין וכפשטות הכתוב הקודם ונשל גוים רבים החתי והגרגשי וגו' וכן בהדרשות שבסמוך, והתוס' כתבו דרק איסור כריתת ברית איירי בשבעה אומות, אבל לאוין אלו שוין בכל העובדי כוכבים, וכתבו כן ע"פ הסברא לבד, אבל לדעתי זה קשה טובא, אחרי דאין ספק דפסוק זה איירי בשבעה אומות כמש"כ, וממנו הלא ילפינן לכל הני דרשות, וגם קשה לדברי התוס' מכ"מ בש"ס שמצינו היתר נתינה לעובדי כוכבים כמו שנביא בסמוך, וכאן דרשינן איסור דבר זה, אבל לדברינו יתיישב בפשיטות דאותם הענינים איירי בשאר עובדי כוכבים, וע"ע לפנינו בפ' עקב (ז' כ"ו). 
@22ב) 
@11כלומר לא יהיו להם חן בעיניך, והיינו שאסור לספר בשבחם ובשבח מעשיהם ולחבב דבר מדבריהם וכדומה, [וגם זה איירי רק בשבעה אומות], ועיין באו"ח סי' רכ"ה ס"י. 
@22ג) 
@11ומשמע מר"ן בסוגיא דגיטין ל"ח ב' דכל היכי דאינו עושה כן משום חנינה דידהו אלא לצורך עצמו מותר, יעו"ש. ובזה יתיישבו הרבה ענינים שמצינו היתר נתינה לעובדי כוכבים, כמו בחולין צ"ה א' שולח אדם ירך לעובד כוכבים ובעירובין ס"ד ב' אמר ליה לההוא עובד כוכבים טול גלוסקין וכו' וכן הא דמפרנסין עניי עובד כוכבים מפני דרכי שלום ועוד כמה ענינים, אך כל אלה וכיוצא בזה איירי שיש לישראל הנאה מנתינה זו ונקרא זה שעושה לצורך עצמו. 
@11וכל זה הוא לדברי התוס' שהבאנו למעלה אות א' דלענין זה שוין שאר עובדי כוכבים עם שבעה אומות, אבל לפי מש"כ אנו שם דפשטות הענין מורה דדרשות אלו איירי רק בשבעה אומות, בלא"ה ניחא מכל אלה המקומות דאיירי בשאר אומות, ורק בהא דדרכי שלום איירי בכל האומות דאין לך דבר העומד בפני השלום. 
@22ד) 
@11פי', גודלת המגדלת שער הנשים לייפות אותן, וכך מפורש בשבת צ"ד ב'. 
@22ה) 
@11עיין מש"כ בדרשה הבאה, ואע"פ דבנתגיירו לא שייך סיום הענין כי יסיר את בנך וגו' אחרי דבנתגיירו הרי הם כישראל ממש, אך כפי המתבאר במפרשים ובפוסקים פסוק זה לצדדין קתני, לא תתחתן בם איירי בגירותם, ובנך לא תתן לבנו וכו' איירי בגיותם, ועל זה מפרש כי יסיר, ועיין באה"ע סי' ט"ז ובדרישה. 
@22ו) 
@11פירש"י לא תהא לך בהם תורת חיתון, עכ"ל. והתוס' הקשו דהא פסוק זה בגירות איירי כמבואר ביבמות ע"ו א' ובדרשה הקודמת, ולכן כתבו דהגמרא סמכה על סוף הפסוק ובתו לא תקח לבנך דמשמע לא יהא לך בהם ליקוחין, ולפי"ז צ"ל כדעת המפרשים דהפסוק הזה לצדדין קתני, לא תתחתן בגירותם ובתו לא תקח - בגיותם, אבל איני יודע למה צריך לזה, והלא אפשר לומר בפשיטות דזה גופא כונת הגמרא, דאחרי דחזינן דהגמרא ביבמות מוקי להפ' בגירות משום דבנכרים לא שייך חתנות, א"כ ממילא מוכח דאין תופשין בהו קדושין משום דלא שייך בהו חתנות, וי"ל. ונ"מ שאין קדושין תופסין בה הוא לענין שאם ילדה מישראל הוי ולדה כמותה וכפי שיתבאר בפסוק הסמוך. 
@22ז) 
@11הוכרח לחדש זה, יען כי מצינו שחכמי התלמוד נתאספו באסיפה וגזרו על איסור בנות עובדי כוכבים, ופריך והא מדאורייתא היא דכתיב ולא תתחתן בם ומשני מדאורייתא אסור דרך חתנות, כלומר דרך אישות, כמשמעות הלשון ולא תתחתן בם, ולא דרך זנות, ובאו חכמים וגזרו דאפילו דרך זנות לוקה מכת מרדות משום גזירה שמא יבא להתחתן. - 
@11ועיין בירושלמי שבת פ"א ה"ד, א"ר אלעזר, בשבעה מקומות כתיב לא תתחתן בם, א"ר אבין לאסור שבעה עממין, וכונת הדרשה שבזה חלוק דין התורה שבענין זה מגזירת חכמים שגזרו בזה כמבואר, שמדין תורה אין אסור אלא בז' אומות ורבנן גזרו בכל האומות, והנה מתחלה רצו גם בבבלי כאן לומר כן, אבל דחו זה ומסקינן דרק בזה החילוק, דמדאורייתא אינו אסור רק דרך חיתון ורבנן גזרו אפילו דרך זנות, וכמבואר בדרשה שלפנינו, ומטעם זה השמטנו דרשת הירושלמי. 
@11ומה שאמר ר"א בשבעה מקומות כתיב לא תתחתן בם, טרח הק"ע למצוא אותן המקומות בתורה ונו"כ שרמוז בהן ענין חיתון. ויותר נכון לומר כי המלות "בז' מקומות" שפת יתר הוא וכנטול דמי והקושיא - הלא כתיב לא תתחתן, ומשני ההיא לאסור רק ז' עממין והם גזרו על יתר האומות. 
@22ח) 
@11י"ל פשוט דכונת הירושלמי לסוף הפסוק את בתך לא תתן לבנו וגו', מזה נראה כי לא רק שאסור בעצמו להתחתן כ"א גם להיות כמסייע לזה, כמו האב לבנו ג"כ אסור וה"ה שושבינן. 
@11ועיין בבאה"ט ליו"ד סי' ב' ס"ק ט"ו בשם שו"ת ח"י דהמשדך שידוכין אין איסור בזה, ומ"ע יש לו קבלה מפי גדולים שהמתעסק באלה לא יצא נקי מזרע שאינו הגון ונרמז במש"כ ולא תתחתן בם וכו' כי יסיר וכו', עכ"ל. ואפשר רומז לדרשה שלפנינו מירושלמי וגם זה בכלל שושבין. 
@11ואמנם נראה שמצד אחר יש נדנוד איסור בזה, כי עסק זה גורם לפאר ולהלל את המדוברים בנוי וביופי ולספר בשבחם וכדומה, ומבואר לפנינו לעיל דזה הוי בכלל איסור לא תחנם [ופשוט הוא דכל ענין זה הוא רק בשבעה אומות, לא בשאר אומות העולם וכמשכ"ל]. 
@22ט) 
@11ר"ל אע"פ דפרשה זו איירי בשבעה אומות כמבואר לעיל בפ' א', בכ"ז אם יש חשש הסרה ודחוי מאחרי ה' יש איסור לאו בכל האומות, דזיל בתר טעמא כיון דטעם האיסור הוא מחמת הסרה, א"כ אין נ"מ בין ז' אומות לכל האומות, ומה שפרט הכתוב בז' אומות הוא משום דדבר הכתוב בהוה, דארץ ישראל היתה כבושה אז תחת אלה השבעה אומות. 
@22י) 
@11טעם הלמוד, כי אחרי שבפסוק הקודם כתיבי שני אופני חיתון, נתינת בת ישראל לבן עובד כוכבים ולקיחת בת עובד כוכבים לבן ישראל, וטעם מניעת דבר זה הוא כדי שלא יולידו בנים לעבודת כוכבים, א"כ לא הו"ל לסיים בלשון כי יסיר דקאי רק על נתינת בת ישראל לעובד כוכבים, אלא הול"ל כי יסירו דהיה קאי על שני אופני החיתון, אלא ע"כ ה"ק, בתך לא תתן לבנו כי יסיר בעל בתך את בנך אשר תלד לו בתך מאחרי, אבל אבתו לא תקח לבנך לא מהדר קרא בטעם זה מפני שאין הבן הבא מן הנכרית קרוי בנך אלא בנה. - 
@11ומה דנ"מ בזה לדינא הוא שמי שיש לו בן מן הנכרית אינו פוטר את אשתו מלהזקק ליבום יען כי אינו נחשב לבנו רק מתיחס אחר אמו, וכן מי שיש לו אח הנולד לאביו מן הנכרית אינו נחשב לאחיו שיזקק את אשתו ליבום ואינו נחשב לאחיו לירשו ולהטמא לו, וע"ע מש"כ ר"פ משפטים בפ' האשה וילדיה. 
@22יא) 
@11הפסוק דישעיה איירי בגסי הרוח של סנחריב וסייעתו. והכונה בזה ע"פ מ"ד בסוגיא דלעיל דכל המתגאה כעובד עבודת כוכבים וכדכתיב בפ' עקב ורם לבבך ושכחת את ה', ולכן כמו שאשרה מצוה לגדעה ולשרשה כך בגסי הרוח. - 
@11והנה רש"י כתב כאן וז"ל, כאשרה יגדע וישרש אחריה (אולי צ"ל אחריו) כאשרה שצריך גידוע אחריה כדכתיב ואבדתם את שמם, עכ"ל. ולכאורה דבריו נפלאים דמה הוסיף על דברי הגמרא הא כן מפורש הוא, וגם הביא פ' אחר באשירה במקום תגדעון. אבל באמת דברי רש"י נכונים מאד ובלתם אין כל מובן להגז"ש דהוא מיותר כאן לכאורה דמה היה חסר אם היה אומר ראוי לגדעו כדכתיב ורמי הקומה גדועים - ולא יותר, כי מה הוסיף לנו באמרו כאשרה, והגז"ש למה היא באה. אך באמת ר' אלעזר באמרו לגדעו כונתו ג"כ שצריך לשרש אחריו ולכן הוסיף הדמיון כאשרה ומביא הגז"ש ושם כתיב מפורש ואבדתם וגו'. וזאת היא כונת רש"י וכפי הנראה כן הוא ג"כ כונת המהרש"א ז"ל. 
@22יב) 
@11ר"ל בכניסתם לארץ נצטוו שמיד יגדעו ולאחר שיכנסו לה ישרשו אחריהם וכפי שיתבאר עוד בפ' ראה (י"א ג'), ועיין בתוי"ט פ"ג מ"ה דע"ז. 
@22יג) 
@11ולא כמו באוה"ע שמכיון שעלו לגדולה מיד מרדו בה', כמו נמרוד שאמר הבה נבנה לנו עיר, פרעה אמר מי ה', סנחריב אמר מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם מידי (מ"ב י"ח), נבוכדנצר אמר אעלה על במתי עב אדמה לעליון (ישעיה י"ד), חירם מלך צור אמר מושב אלהים ישבתי (יחזקאל כ"ח). 
@11וי"ל בטעם הדרשה בכלל דמדייק מ"ש לא מרובכם וגו' דאיך ס"ד שהם עם מרובה מכל העמים דבר שידוע הפכו לכל שהם המעט, וגם אינו מבואר מ"ש כי מאהבת ה' אתכם ולא ביאר סיבת האהבה והול"ל טעם האהבה, וגם ענין החשק שאמר אינו מבואר ברחבה דלפי ענינו הול"ל לא מרובכם בחר ה' בכם, ולכן דריש ענין הרבוי מענין גדולה וכבוד, כמו ורב יעבוד צעיר, וכן גאון ירושלים הרב (ירמיה י"ג) משפטיך תהום רבה וכדומה, ולשון מיעוט דריש מלשון הכנעה וכדמפרש, ובתרגום יונתן תרגם פסוק זה בזה"ל, לא מן בגלל דאתון גיותנין מן כולהון אומיא צבי ה' בכון וכו' אלהן דאתון מכיכי רוחא וענוותנין עכל עממיא, עכ"ל, וכיון לאגדה שלפנינו. 
@22יד) 
@11מקודם לזה אמר שאסור ליתן שלום לחבירו בבית המרחץ משום שנאמר (שופטים ז') ויקרא לו ה' שלום, ואמר דהימנותא שרי למימר, משום דאע"פ דכתיב האל הנאמן בכ"ז שם גופיה לא אקרי הכי כדמפרש. וכתבו התוס' תימא דשלום נמי מתרגמינן דעביד ליה שלם, וי"ל דהתם קראו שלום על שם שהוא עושה שלם דאי לא קראו שלום אלא בעי למימר ה' שלום ה' העושה לו שלום א"כ הול"ל ה' שלומו, עכ"ל. ובאר דבריהם דכונתם לומר דמה שתרגם המתרגם דעביד ליה שלם כונתו ליתן טעם למה קרא להקב"ה שלום, אבל אין כונתו לפרש דשלום פירושו דעביד ליה שלום משום דא"כ הו"ל לומר ה' שלומו ואז היה משמע דעושה לו שלום. 
@22טו) 
@11ר"ל כאן סמך אלף דור לשומרי מצותיו והתם סמך אלפים לאוהביו, ועיין בחא"ג. והפי' מאהבה ומיראה ר"ל מאהבת המקום ומיראת המקום שמוראו ואימתו מוטלת עליו, אבל אין הפירוש מאהבת השכר ומיראת העונש, דזו מדה פשוטה היא ולא יתכן שישבח הכתוב בזה. 
@22טז) 
@11מפרש אל פניו של הקב"ה שדומה לו כמשאו לפניו. ובאור מלת כביכול הוא כמו בר"ת כמו באדם שאתה יכול לומר כן, ר"ל שצייר בהקב"ה בערך שאפשר לומר כן באדם, ועיין רש"י מגילה כ"א ב'. 
@22יז) 
@11עיין בפירש"י בפסוק זה וז"ל ומשלם לשונאיו אל פניו בחייו משלם לו גמולו הטוב כדי להאבידו מן העולם הבא, עכ"ל, וזה נראה כונת דרשה זו דמדייק כפילת הלשון בפסוק זה בענין התשלומין, ודריש שלשונאיו ישלם מיד בעוה"ז, אבל לצדיקים יאחר לשלם בעוה"ז אלא ישלם להם לעוה"ב דזה עיקר כמ"ש היום לעשותם ומחר לקבל שכרם כמבואר בדרשה הבאה. 
@22יח) 
@11הענין ולא למחר לעשותם הוא ע"ד שאמרו כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות, ומ"ש למחר לקבל שכרם הוא ע"פ מ"ש בקדושין מ' ב' שכר מצוה בהאי עלמא ליכא, ובע"ז ג' ב' איתא הלשון ולא היום ליטול שכרם, ולשון זה יותר מכוון להמאמר הנזכר. 
@11והנה כבר כתבנו כ"פ בהמשך החבור דאע"פ דכלל דרשות ודקדוקים כאלה הן אגדות וע"ד רמז ואסמכתא בלבד, בכ"ז בכל מקום שאומר מאי דכתיב או מאי קרא יש לו להדורש איזה דקדוק בלשון הפסוק שקשה לו לפי פשוטו, והוא שמביאו לדרוש ולסמוך דרשתו [ע"ל ר"פ דברים], וכאן כשאומר מאי דכתיב אשר אנכי מצוך היום לעשותם אינו מבואר מאי קשה ליה בלשון הפסוק. 
@11ונראה דהדיוק הוא מדלא כתיב ושמרת לעשות את וגו' וכתיב לעשותם בסוף, ולכן דריש דקאי גם אמלה היום. 
@22יט) 
@11וענין יתר שתי המדות מבואר בס"פ יתרו ובפ' ראה (י"ג י"ח), וצ"ע בהדרשה שבכאן, דהא פשטות הענין מורה שהקב"ה יתנהג עם ישראל במדת החסד, ואיפה מרומז כאן שמדת החסד נטועה בישראל, ואולי הכונה ע"פ מ"ש בסוטה ט' ב' במדה שאדם מודד מודדין לו כנודע, ומדהתנהג הקב"ה עמם במדת החסד מבואר שגם הם בעלי חסד, ובבבלי יבמות ע"ט א' יליף שישראל הם בעלי חסד ממ"ד באברהם (פ' וירא) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו לעשות צדקה ומשפט, ועיין מש"כ שם. 
@11ומה שנוגע מדבר זה לדינא הוא שמי שיש בו היפך המדות האלה, דהיינו מי שיש בו עזות פנים או אכזריות ושונא את הבריות ואינו גומל להם חסד חוששין לו ביותר שמא אינו ממשפחת ישראל כשרה כיון שאין בו סימני אומה זו, וע"פ סימן זה דחה דוד המלך את הגבעונים מלבא בקהל ישראל לפי שראה אותם שהעיזו פניהם ולא נתפייסו ולא רחמו על בני שאול ולא גמלו לישראל חסד למחול לבני מלכים בעוד שהם עשו עמהם חסד בתחלה שהחיום וכמבואר ענינם בשמואל ב' כ"א. 
@22כ) 
@11נראה ענין ברכה זו ע"פ מ"ד בעדיות פ"ה מ"י האב זוכה לבן בנוי בכח בעושר בחכמה ובשנים, ור"ל שבמדות האלו נוטה טבע הבן להאב, ולכן אם האב מבורך במדות אלו מתברכת גם האשה להוליד לו בנים כאלה, וטעם הדרשה נראה דמדייק משום דכשמדבר עם איש אינו שייך הלשון פרי בטן, דלשון זה נאות יותר כשמדברים לאשה, כמו מבטן אמי אלי אתה (תהלים כ"ב) וכדומה, אבל לאיש נאות יותר לומר פרי חלציך, כמו ומלכים מחלציך יצאו (פ' תולדות), בנך היוצא מחלציך (מ"א ח'). 
@11גם י"ל דמדייק למה כתיב בסמוך לא יהיה בך עקר ועקרה וכאן לא פירש ברכה לאשה, ולכן דריש שברכת הבנים של אשה כלולה בברכת האיש, מה שאין כן ברכת העדר עקרה אינה שייכת לברכת האיש שזה מום בפ"ע. 
@22כא) 
@11נראה דדריש כן ע"פ דרכם של חז"ל לדרוש כל מלה ששרשה יותר משלש אותיות, מפני שסתם מלות של לה"ק אינן יותר משלש אותיות, וכמו שבארנו כ"פ בהמשך החבור, וכה דרשו חז"ל כמה מלים כאלה כמו תלפיות - תל שהכל פונים אליו [ברכות ל"א א'], אלגביש - על גב איש [שם נ"ד ב'], גיהנם - גי הנם [עירובין י"א א'], תלתלים - תלי תלים [שם כ"א ב'], כרפס - כרים של פסים [מגילה י"ב א'], אברך - אב ורך [ב"ב ד' א'], ממזר - מום זר [יבמות ע"ז ב'], שעטנז - שוע טוי ונוז [נדה ס"א ב'], וכדומה הרבה, וגם הכא דריש בדרך כזה, עשתרות - מעשרת אותו. 
@22כב) 
@11ויליף מזה בירושלמי כאן דנכרי שבירך את השם עונים אחריו אמן, ועיין באו"ח סי' רט"ו ס"ב. 
@22כג) 
@11שתשים עצמך כבהמה שלא תהא צנוע בהטלת מים, ומסמיך זה על לשון פסוק זה משום דיוק הלשון לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך, דלפי פשטות הלשון הול"ל לא יהיה בך ובבהמתך עקר ועקרה. 
@22כד) 
@11לא נתבאר ענין זה ומאי שייכות דבריו לכאן בסוגיא שבענין דרשה הקודמת, ויתכן לומר ע"פ מ"ד ביבמות ס"ב ב' וס"ד א' שכמה חכמים שלמדו אצל רב הונא נעשו עקורים, ופירש"י מפני שהיה מאריך בדרשותיו והם היו צריכים להטיל מים ולא היו יכולים לילך באמצע הדרשה והעמידו עצמן ונעקרו, עכ"ל. והוא כמש"כ בדרשה הקודמת דעצירה זו גורמת לעיקור, ועל זה אמר ריב"ל דאם תתנהג ותנהג לאחרים ג"כ בדרך כזה שלא לשהות בהטלת מים אז לא ימנעו תלמידים לבא אליך, ולא יחושו לחשש זה, כמבואר. 
@22כה) 
@11כלומר, כבהמה שלא תמתין מלהטיל מים וע"י זה לא יעקרו התלמידים גם התפלה לא תהיה עקורה [רש"י], והוא ע"פ האמור בברכות (כ"ג, א') אין תפלתו של אדם נשמעת אם הוא צריך לנקביו ואם התפלל תפלתו תועבה, ולזה יכון רש"י כאן בפירושו "לשלא תהי תפלתך עקורה", וכשתתפלל תהא נשמעת תפלתך, שאם תשהה את עצמך אזי תפלתך תועבה ועקורה עכ"ל. והוספת הצ"ק ברש"י וכשתתפלל [על בנים], איננה נכונה. ור"ל בדרשה הקודמת וריב"ל בדרשה זו אמרו דבר אחד. 
@22כו) 
@11כולם לשיטתייהו אזלי, רב לטעמיה דאמר צ"ט מתים מעה"ר ואחד בדרך ארץ, ושמואל אמר דיסוד כל המחלות בא ע"י נשיבת רוח שאינה מצויה, ור' חנינא אמר הכל בידי שמים חוץ מצנים ופתים, עיין כתובות ל' א' ובסוגיא כאן, ועיין באות כ"ח. 
@22כז) 
@11יתכן שמפרש חלי מלשון חלאה, וכנודע שבאותיות אהו"י נוהג חסרון. 
@22כח) 
@11ר"ל מדת הכעס, שע"י זה שופכת המרה ומקלקלת מרוצת הדם וע"י זה באים חלאים, ועיין לפנינו ס"פ משפטים בפ' והסירותי מחלה. ובפשיטות י"ל דכל הדורשים האלה דורשים הלשון כל חלי כמו שורש או יסוד כל חלי, וגם י"ל דדייקו הלשון והסיר, דלשון הסרה משמע שהמחלה מוכרחת להיות בכל אדם רק ה' יסיר אותה, ולכן כל אחד מפרש לפי טעמו ורוחו מה היא המחלה השולטת בכל אדם, וכן צריך לפרש בדרשה הבאה. 
@22כט) 
@11כלומר הקדחת והחום השולטת בכל חולי, דזה הוא עיקר יסוד המחלה, ובסורה - סרה הסכנה, וכמ"ש בברכות ל"ד ב' באיתה שעה חלצתו חמה וביקש מים, ופירש"י נטלה מגופו החמה הוא החולי הקודחו, עכ"ל. ועיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22ל) 
@11ר"ל זה שמשתקע עצמו ברעיונות לחשוב ולדאוג הרבה שוב א"א לו להשמט ממנו ונעשה עליו כעול ברזל וע"י מחבל גופו ורוחו. ומדייק כן דאלו בעבודה ממש איירי הא כבר כתיב ועבדת את אויביך. 
@22לא) 
@11לפי פשוטו י"ל דדריש חלי מלשון מתיקות כמו תרגומו של הפסוק בשופטים י"ד מה מתוק מדבש - מה חלי מדובשא, וכן דרשו בש"ר ויחל משה - עשה את המר מתוק, ועוד הרבה, ודרכו של יצה"ר להמתיק דרכיו אף כי סופו מר. 
@22לב) 
@11ואמנם זה הוא רק בשעת מלחמה אבל בשעת שלום אף בכבושים תחת ידיך אסור וכמבואר לפנינו בפ' בהר בפסוק וחשב עם קונהו שלא יטעהו וכש"כ גזילה, ועיין מש"כ שם בפ' אל תונו. 
@22לג) 
@11דנבוכדנצר עשאו לדניאל אלוה כדכתיב (דניאל ב') ולדניאל סגיד, והו"ל כפסילי אלהיהם שהמקרא הזה גזר עליהם לשרפן, לכך היה יירא וברח. 
@22לד) 
@11ר"ל מיד כשפסלו אף שעדיין לא עבדו ולא כמו עבודת כוכבים של ישראל שאינה אסורה עד שתעבד כמבואר בפ' תבא (כ"ז ט"ו) ושם יתבאר טעם הדבר, וזו דעת ר' עקיבא, ור' ישמעאל ס"ל דאינה אסורה עד שתעבד, וע"ל ר"פ ראה, ופסוק זה ס"ל דאיצטריך להא דעובד כוכבים מבטל אלהיו ומותר לישראל ליהנות ממנה, כמובא בדרשה הסמוכה את שנוהג בו משום אלוה אסור וכו', ור' עקיבא יליף זה מדרשת שמואל שבדרשה הסמוכה מפ' לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, פסלו - ולקחת לך, כפי שיתבאר בדרשה הסמוכה. - 
@11ויש בזה מקום עיון ברמב"ם, שבפ"ז ה"ד מעבודת כוכבים כתב דעבודת כוכבים של נכרי אסורה מיד שנאמר פסילי אלהיהם תשרפון, וזה כר"ע בדרשה שלפנינו, ושם בפ"ח ה"ח כתב עובד כוכבים מבטל עבודת כוכבים שלו שנאמר פסילי אלהיהם תשרפון, עכ"ל. וזו פליאה נמרצה, שהרי זה ממש כנגד הגמרא, דאחרי דקיי"ל כר"ע דילפינן דעבודת כוכבים של עובד כוכבים אסורה מיד מפסוק פסילי אלהיהם, א"כ הלא לר"ע ילפינן דעובד כוכבים מבטל עבודת כוכבים שלו מפסוק לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, כמו שהבאנו הצעת הסוגיא, כיון דהפסוק פסילי אלהיהם דרוש לענין שלפנינו דעבודת כוכבים של נכרי אסורה מיד. 
@11ומה שאפשר לומר בזה, כי באמת שני פסוקים כתיבי בלשון כזה, פעם א' כאן ופעם בפ' ראה (י"ב ג') ופסילי אלהיהם תגדעון, וא"כ באמת אפשר ללמוד שני הדינים עשני אלה הפסוקים ואף כי לפי"ז הו"ל לרמב"ם להביא במקום אחד הפסוק דפ' ראה בלשון תגדעון, אך מכיון שאליבא דאמת אין נ"מ בדבר מביא הפסוק הזה דלחד מ"ד ילפינן מיניה, ודו"ק. 
@22לה) 
@11לא נתבאר תכונת הדרשה, אבל מתבארה היא מתוספתא פ"ז בזה"ל, כל עבודת כוכבים שבטלוה נכרי יכול יהא אסור ת"ל פסילי אלהיהם תשרפון באש, את שנוהג בו משום אלוה אסור ואת שאינו נוהג בו משום אלוה מותר, ע"כ. וכפי הנראה כונת רב יוסף ג"כ כביאור דרשת התוספתא, אלא שבא הלשון והענין בקיצור. 
@22לו) 
@11כונת הקושיא שאם היה זה מאמר אחד הול"ל לקחת לך או לקחתם. 
@22לז) 
@11ר"ל אתה אינך יכול לבטל עבודת כוכבים של עובדי כוכבים ולקחת אותם לך, אבל עובד כוכבים החומד את הכסף לקחתו ומבטלה מותר לך ליהנות ממנה. 
@22לח) 
@11גוף ההרים מותר כגון לזרוע שם ולחצוב משם אבנים משום דכל מחובר הוי קרקע עולם ואין בהם כח לאסרן, וכפי שיתבאר אי"ה בר"פ ראה (י"ב ב'), אלא רק מה שעליהם אסור כגון אם צפום זהב וכסף ועיין ביו"ד סי' קמ"ה. 
@22לט) 
@11וכאן לא כתיב עץ ואבן. 
@22מ) 
@11ר"ל כמו בכאן בודאי אינו אסור אלא דבר של נוי, דהא לא כתיב כאן עץ ואבן אף התם אינו אסור אלא דבר של נוי, ואע"פ דכתיב שם עץ ואבן בעינן שגם עץ ואבן יהיו באופן כזה שהם לנוי. 
@22מא) 
@11ר"ל אסורין אף להדיוט, ולא כמו הנעבד עצמו שאסור רק לגבוה. 
@22מב) 
@11נראה לבאר טעם הדרשה ע"פ מ"ד בסוגיא כאן כל אדם שיש בו גסות הרוח כאלו כופר בעיקר שנאמר (ח' י"ד) ורם לבבך ושכחת את ה', ונבאר שם ערך הדמיון בזה לכופר בעיקר משום דכיון שאפשר לבא לידי כפירה כדכתיב ורם לבבך ושכחת וגו' והוא אינו זהיר שלא לבא לידי זה והיינו שיש בו מדת הגאוה ש"מ דלא איכפת ליה שמא יבא לידי כך, וממילא הוא חשוב לפי"ז כאלו כפר בעיקר, יעו"ש, וגם כאן הכונה כן, ורק מסמיך זה על הלשון תועבה דכתיב בשני הענינים. ומה דאיתא בגמרא, ור' יוחנן דידיה אמר כאלו כופר בעיקר שנאמר ורם לבבך ושכחת, אינו פליג על רשב"י בגוף הדבר, ורק מסמיך אפסוק אחר ובלשון אחר. 
@22מג) 
@11ומתבאר בגמרא דלוקה גם משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם (פ' ראה). 
@22מד) 
@11ומבואר דבחו"ל מותר, ואע"פ דפסוק זה בסתמא כתיב בין בארץ בין בחו"ל, אך כל פסוק זה לענין זה הוי אסמכתא בעלמא משום דעיקר קרא איירי בישראל המכניס עבודת כוכבים לביתו, ולכן בארץ שאנו מצווים לשרש אחר עבודת כוכבים אסרו חכמים להשכיר לבית דירה משא"כ בחו"ל, ועיין בר"ן ובתוי"ט כאן. 
@22מה) 
@11פשוט משום דכתיב והיית חרם כמהו, כלומר כעבודת כוכבים עצמה, הרי דמדבר בדבר שבא מכח העבודת כוכבים, והיינו חליפיה, וכגון אם היה לו עבודת כוכבים והחליפה בחפץ אחר. 
@22מו) 
@11וכתבו הפוסקים שלא הוכרע כמאן קיי"ל, וכונתם שלא נתבאר אם רבנן הם האוסרים ור' ישמעאל המתיר או להיפך, אבל תמיהני שהרי בירושלמי ע"ז פ"ה ה"א מבואר מפורש שרבנן הם האוסרים, וא"כ הלא הלכה כחכמים, ועיי"ש במה"פ, וצ"ע. 
@22מז) 
@11ועיין בע"ז ל"ד ב' בא דין זה בשם מ"ד זה ויליף מפסוק דפ' ראה ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, והנה לבד שהוא פלא דחד מ"ד ילמוד דין אחד משני מקומות שונים, עוד זאת הלא נ"מ גדולה היא בין הדרשות, דמפסוק שלפנינו מבואר רק איסור עשה ומפ' דפ' ראה מבואר איסור לאו, וזה נ"מ לענין מלקות ועוד ענינים שונים. 
@11אבל ראה זה מצאתי הבאור הנכון והאמת בזה ע"פ מ"ד בירושלמי ע"ז פ"ה ה"א בזה"ל, והיית חרם כמהו כל שאתה יכול לקיים ממנו הרי הוא כמהו, מאי כדון, כלומר היכי משמע כן [שם איירי לענין חליפי חליפין ופריך היכי משמע מלשון זה על כל מה שאתה מהייה ממנו] ומשני על שם דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ור"ל מאומה משמע אפי' כל שהוא, ע"כ. ומבואר מזה דהפ' ולא ידבק מגלה על פי' הלשון והיית חרם כמהו, ולפי"ז י"ל דהדרשות שבכאן ובמס' ע"ז הם שתים שהן אחת, והיינו שבכאן חסר לסיים ואומר ולא ידבק בידך מאומה שהוא מורה על הפי' כל שאתה מהייה ממנו ובמס' ע"ז חסר פסוק זה, ושני הפסוקים צריכים כל אחד לחבירו, ודו"ק. 
@22מח) 
@11יתבאר לקמן ר"פ ראה בפ' ואבדתם את שמם, יעו"ש. 
@22מט) 
@11ר"ל שאינה מטמאה רק במגע ולא במשא וכמו שרץ, וטעם הדבר משום דטומאת עבודת כוכבים מדרבנן ואקילו בה. 
@00פרק ח 
@22א) 
@11נראה באור הענין ע"פ המבואר באגדות וברמב"ם פ' י"א ממלכים דמתעודת המלך המשיח יהיה להחזיר מלכות בית דוד ליושנה ולבנות המקדש ולקבץ נדחי ישראל ולהחזיר המשפטים כשהיו ולהקריב ואח"כ תהיה הגאולה הנצחית, ועל זה אומר כאן דכל אלה יתמשכו משך ארבעים שנה כמשך שנות ראותם רעה במדבר. 
@22ב) 
@11ענין הדבר י"ל, כי מתכלית א"י אינו רק להתענג על טובה והנאתה אלא ללכת בדרכי התורה והמצוה [וכמ"ש בסוטה י"ד א' מפני מה נתאוה משה רבינו ליכנס לא"י וכי לאכול מפריה הוא צריך אלא אמר הרבה מצות אין נוהגות אלא בא"י אכנס ויתקיימו על ידי] ותכלית זו הודיעם הקב"ה קודם כניסתם לארץ ביסורים להורות כי תכליתה אינה רק הנאה חומרית. 
@22ג) 
@11ענין הקדמות הזאת פשוט דכיון שנשתבחה בהן א"י הרי זה כבודה של א"י ולכן כל המוקדם לארץ קודם לברכה, דניכר שבזה נשתבחה יותר. והנה ארץ בתרא הפסיק הענין, וכל הסמוך לו חשוב מהמאוחר ממנו לארץ קמא, והלכך תמרים קודמים לענבים שזה שני לארץ בתרא [דבש] וזה [גפן] שלישי לארץ קמא, ועיין פרטי דינים באו"ח סי' רי"א. 
@22ד) 
@11ר"ל הפסוק מדבר בשבחה של א"י דאפילו עניני איסור והיתר משערים בפירותיה וכדמפרש, ועיין בסמוך אות ט'. 
@22ה) 
@11למה דקיי"ל לענין טומאה הנכנס לבית המנוגע ולבוש כליו וסנדליו ברגליו וטבעותיו בידיו הוא טמא מיד והן טהורין עד שישהא בכדי אכילת פרס, קיי"ל דאכילה זו היא דוקא פת חטין ששיעורו מועט מפת אחר מפני שנאכל מהר. 
@22ו) 
@11לחייבו מלקות, ופירש"י וז"ל, אכל חרצנים וזגים כשיעור רביעית יין חייב, עכ"ל. ומה שלא פירש כפשטיה שאם שתה רביעית יין חייב, פירשו בתוס' עירובין ד' א' ד"ה גפן כדי שיהיה דומיא דאחריני דמשערינן בהו מילתא אחרינא, ועיי"ש. 
@22ז) 
@11קיי"ל דכלי שנשברה אם נשברה עד שאינה ראויה עוד לשמוש נטהרה מטומאתה, ואם טהורה היא אינה מקבלת טומאה, והנקב בכלי הוי כמו שבירה, ואמר, דכלי בעלי בתים שנקבו אינן טהורים רק אם נקבו בשיעור תוצאת רמון, אבל בפחות מזה עדיין שם כלי עליה, משום דבע"ב חסים על כליהם ואין זורקין אותם, משא"כ כלי אומן שעומד למכור אם ניקב כל שהוא זורקין אותה. 
@22ח) 
@11טומאת מת להאהיל ומגע נבילה ואכילת חלב ודם ופגול ונותר וטמא וגיד הנשה. 
@22ט) 
@11דבש סתם שבתורה הוא דבש תמרים, וכותבת היא תמרה. והנה מסקנת הגמרא בכ"מ בש"ס, דבאמת כל השיעורים הם הלכה למשה מסיני, ורק סמכו אותם אקרא לסימן בעלמא ועיקר קרא אתא לברכה כפשטיה. 
@22י) 
@11באור הדבר, כי רבן גמליאל ס"ל דמברך שלש ברכות, דהיינו ברהמ"ז, משום דס"ל דהלשון ואכלת ושבעת לא קאי אלחם לבד אלא על כל שבעת המינים הנזכרים בפרשה, ובהאי קרא שלש ברכות רמיזי, וברכת - זו ברכת הזן, על הארץ - זו ברכת הארץ, הטובה - זו בונה ירושלים, וכפי שיתבאר בסמוך פ' י', וחכמים ס"ל דהפסוק ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם הפסיק הענין, ולכן מברך ברכה אחת מעין שלש, ר"ל על המחיה מברך על מיני קמח, ועל העץ ועל פרי העץ - על שאר הפירות, וכן קיי"ל. 
@22יא) 
@11עיין לפנינו בפ' קדושים בפסוק ונעטתם כל עץ מאכל מש"כ שם. 
@22יב) 
@11הנה אין ספק שדרשה זו נאמרה ע"ד רמז וסימן לדבר לזכור ענין הדרשה כאשר כן דרך חז"ל בכ"מ בש"ס, והוא ע"ד מ"ש בשבת ק"ד א' עשה סימנים בתורה ובעירובין נ"ד ב' עשה ציונים לתורה, ובארנו ענין זה בארוכה בכ"מ בחבורנו, וע"ל ר"פ דברים, וכאן דריש ע"ד אסמכתא אל תקרא אבניה אלא בוניה שהם ת"ח וכדאמרינן בעלמא (ברכות ס"ג א') ורב שלום בניך אל תקרא בניך אלא בוניך מפני שהם בוני האומה ויסודה. 
@11אך הנה כבר כתבנו כ"פ דבכ"מ שאמרו חז"ל אל תקרא כך אלא כך יש להם איזה דיוק או קושי הלשון באותו הפסוק, וכאן י"ל דדייקו משום דלפי לשון סוף הפסוק ומהרריה תחצוב נחושת הול"ל גם כאן אשר מאבניה תחצוב ברזל, ומדשינה לכתוב אשר אבניה ברזל מצאו רמז לתלות דרשתם. 
@11ולבד זה ניחא להו לחז"ל לדרוש אבניה - בוניה, משום דמצינו בכ"מ שהת"ח מצויין בשם אבן, כמו בב"ב קמ"ה ב' מסיע אבנים אלו בעלי משנה, וכן בקה"ר עה"פ מסיע אבנים יעצב בהם, מי שמסיע עצמו מתלמודו סופו שיעצב, וכן באיכה רבה על הפ' תשתפכנה אבני קודש בכנוי לת"ח. ובמ"ר פ' ויצא והאבן גדולה זו ב"ד הגדול שבלשכת הגזית, ובזוהר [תקונים ס"א ב'] ודברתם אל הסלע אלו בני נשא דמשתדלין באורייתא ושם קמ"ג ב' אבן מאסו הבונים אינון מארי מתניתין, וקרוב לומר שכינו כן את הת"ח ע"פ הדרשה בסנהדרין ל"ד א' עה"פ בירמיה כ"ג וכפטיש יפוצץ סלע למה נמשלו דברי תורה לפטיש מה פטיש מתחלק לכמה ניצוצות אף דברי תורה כן, ופירשו שם התוס' דצ"ל מה פטיש מחלק, יען כי האבן הוא מתחלק, הרי דשם סלע מוסב בכנוי לבעלי תלמוד. 
@11אלא שגוף ענין הדרשה צריך באור, כי היתכן שתצוה התורה על ת"ח להחזיק במדה קשה להיות קשה כברזל, בעוד שכפי הידוע אחת מן המדות המשובחות להיות רך הטבע ונוח לרצות, וכמ"ש לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהא קשה כארז, וגם קשה למה לא אמר כאן קשה כארז. 
@11ולכן נראה לטוב פי' הגרי"ב במיני תרגימא דכונת הדרשה מוסבת לענין אחר, והוא למ"ש במנחות צ"ה ב' הקשה אדם הקשה כברזל, ופירש"י חכם ומחודד לחתך הלכה כברזל, עכ"ל. ולזה כיון רב אשי כאן שיחתך הדין בהחלט ולא שתהיה ההלכה רפויה בידו. 
@22יג) 
@11מה שיש לבאר ולפרש בדרשה זו מבואר לפנינו בפ' נשא בפסוק ישא ה' פניו אליך, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22יד) 
@11ועיין בדרשה בסמוך מירושלמי לענין חיוב ברכה לפני המזון. 
@22טו) 
@11הוצרך לומר ושבעת זו שתיה כדי שלא יקשה האיך מזמנין עד כזית והא ושבעת כתיב, ועל זה אמר ושבעת זו שתיה, ונראה דר"ל דאין הלשון ושבעת מתאר ערך שיעור האכילה, אלא דבר בהוה שכשאוכל אדם לשובע הוא גם שותה בתוך הסעודה, ובלא"ה לא מקרי סעודתו שלמה, אבל אין ה"נ דהלשון ואכלת ישוער כמו לשון אכילה בכל מקום - בכזית. ואמנם מסקנת הגמרא דחיוב ברהמ"ז על כזית הוא רק מדרבנן, יען מדאורייתא הוי פשטות הלשון ואכלת ושבעת - אכילה כדי שביעה. 
@22טז) 
@11אכילת כהנים נקראת כפרה כמש"כ בפ' תצוה ואכלו אותם אשר כפר בהם, ואמר בזה דאפ"ה כיון דאיך שהוא אוכל ושבע - חייב לברך. 
@11ודע דע"פ סברא זו ואכלת ושבעת אמר רחמנא והא איתנהו יש להסביר בפשיטות מנ"ל חיוב ברהמ"ז בחו"ל אחרי דכתיב מפורש וברכת את ה"א על הארץ הטובה אשר נתן לך, דאין לומר דכיון דחובת הגוף ממילא שייכת גם בחו"ל, שהרי ראינו שגם תפלין חובת הגוף הן ובכ"ז פריך בגמרא קדושיו ל"ז ב' והיה כי יביאך דכתיב בהו ל"ל, יעו"ש. 
@11אך לפי הסברא דעיקר כונת הברכה להודות על שביעת הגוף א"כ ממילא אין נ"מ באיזה מקום הוא אוכל, והא דכתיב על הארץ הטובה הוא רק לברכה בעלמא וע"ד ספור המשך מעמדם של ישראל. 
@22יז) 
@11ר"ל וכיון דברכת המזון דאורייתא ממילא הוי ככל ספק דאורייתא לחומרא, ועיין ברמב"ם פ"ב הי"ד מברכות שהביא דין זה ונו"כ לא העירו המקור מירושלמי זה. 
@22יח) 
@11נראה טעם הראיה דכיון שענין ברכת המזון הוא רק ברכה והודאה על השביעה והנאת הגוף א"כ ממילא אין חילוק בזה בין אנשים לנשים ועבדים וקטנים, והוא כמו דאמרינן בריש מגילה ד' א' שגם נשים חייבות בקריאת מגילה שאף הן היו באותו הנס דפורים, וה"נ אף הן בכלל הנאת שביעה. 
@11והנה בגמרא שלנו ברכות כ' ב' איתא אמר ליה רבינא לרבא, נשים בברהמ"ז דאורייתא או דרבנן, ופירש"י דגדר הספק בזה משום דכתיב ואכלת ושבעת והו"ל מ"ע שאין הזמ"ג או מדרבנן משום דמדאורייתא פטורים כיון דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך, והארץ לא נתנה לנקבות, והתוס' כתבו משום דאינן יכולות לומר על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ולא אפשטא בעיא זו, ועל יסוד זה פסקו הפוסקים דנשים חייבות בברהמ"ז מספק, ובין חיוב ודאי לחיוב ספק נ"מ גדולות כמו לענין ספק בירך ולענין להוציא גברים ידי חובתן, ועוד. 
@11אבל בעיני תמוה הדבר שידחו פשטות דעת הירושלמי מפני ספק דעת יחיד שבבבלי, כי הלא מירושלמי שלפנינו מבואר מפורש באין ספק כלל שהנשים חייבות בברהמ"ז וכמו שבארנו, וכבר כתבו הרבה ראשונים שספק שבבבלי נדחה מפני ודאי שבירושלמי [עיין תוס' נדה ס"ח א' ורא"ש פ"ב דסוכה ס"ס ח']. 
@11ואף גם זאת תימא בעיני, דהלא לפי פירש"י ותוס' דגדר הספק הוא משום חלוקת הארץ וברית ותורה א"כ זה שייך רק בברכה שניה שבה נזכרו כל הענינים אלה, אבל בברכה ראשונה דאין בה זכרון כל אלה רק הודאה ושבת על המזון בודאי שוו נשים לאנשים, ולפלא שלא העירו מזה הפוסקים. 
@22יח*) 
@11אין הכונה כל מצות שאדם פטור - שפטור בעיקר מצוה זו, וכגון אשה הפטורה מכמה מצות, יען דבאופן כזה באמת אין מוציאין את הרבים ידי חובתן, כמבואר במשנה ר"ה כ"ט א', אלא הכונה שפטור עכשיו, שכבר יצא ידי חובתו הוא, וכגון מי שכבר יצא בתקיעת שופר אפ"ה מברך ותוקע להוציא את המחוייב, וכן מקרא מגילה וכדומה, ואמר דרק בברכת המזון אם כבר ברך לעצמו אינו יכול להוציא אחרים שאכלו, משום דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך, ור"ל מי שאכל ומברך לעצמו הוא באותה ברכה מוציא גם לאחרים, אבל לא מי שאינו מחוייב לעצמו. 
@11ובבבלי ר"ה שם בגמ' הלשון בענין זה כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וכו' ופירש"י, ושאר ברכת פירות וריחני שאינן חובה אלא שאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה, ולא לתהני ולא לבריך, עכ"ל. ולכאורה לדרשה שלפנינו א"צ כלל להסבר זה, אך י"ל דדרוש הוא לענין המניעה מברכה ראשונה באופן כזה, שהוא אינו אוכל, וכמש"כ הפוסקים (או"ח סי' קס"ז סי"ט) מי שאינו אוכל אינו יכול לברך ברכת המוציא להוציא האוכלים, יען דדרשה זו שלפנינו איירי בברהמ"ז. וגם י"ל דכל עיקר דרשה זו בנוי על יסוד ההסבר שכתב רש"י, ודו"ק. 
@22יט) 
@11עיין תוס' ברכות ל"א ב' ד"ה מכאן הביאו זה הירושלמי ופירשו שמדומדם ענינו שתוי ושכור כל כך עד שאינו יכול לדבר כראוי דהכי משמע ושבעת וברכת, עכ"ל. ולא ביארו מפורש היכי משמע כן, ונראה דסמך על הדרשה שבבבלי ברכות מ"ט ב' ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה ובארנו זה לעיל אות ט"ו יעו"ש, ומכיון דלא ניתן שיעור לשתיה א"כ אפילו שתה עד שיעור מדומדם בכלל. 
@11והנה ברמב"ם לא נמצא כלל דין זה, ופלא הוא, ובשו"ע או"ח סי' קפ"ה ס"ד קבעו הדין ע"פ פירוש התוס', אבל בעיני יפלא הדבר, שהרי קיי"ל בעירובין ס"ד א' דשיכור אסור להתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה, ולא נתבאר יפה החילוק שבין תפלה לברכת המזון. 
@11ולולא פי' התוס' הו"א דמדומדם אין ענינו שכור ממש אלא רק שתוי ביותר והוא כמו הפי' מתנמנם, שהוא כמו נים ולא נים, וכן מורה גוף הלשון מדומדם שענינו כמו הלשון דמדומי חמה, שפירושו הזמן המעורב מיום ולילה, וה"נ מדומדם שיצא מגדר מנוחת הרעיון ע"י השתיה. 
@22כ) 
@11עיין משכ"ל בפ' ואתחנן בפ' שמע ישראל ובפ' ודברת בם בדרשות כיוצא בזו לענין ק"ש. 
@22כא) 
@11בגמרא באה דרשה זו לענין החקירה כשממשכנין לאדם עבור חובותיו להקדש אם צריך להחזיר העבוט כמו בהדיוט, ומשני דכיון דכתיב בהחזרת עבוט ושכב בשלמתו וברכך, וזה שייך רק בהדיוט ולא בהקדש, ופריך ולמה לא, כלומר, ולמה א"צ הקדש ברכה והכתיב ואכלת ושבעת וברכת את ה', ומשני דאין מחזירין מטעם אחר. ונראה ענין הברכה בהקדש והלמוד מפ' זה, דהא בהקב"ה בעצמו בודאי לא שייך שהוא צריך לברכות והודאת בו"ד כי מה יתן ומה יוסיף לו כאלה, ובכ"ז צוה שיברכנו האדם, ואולי הטעם בזה להורות ד"א לבני אדם, ועכ"פ אנו רואים שרצון ה' בזה ושייך בו ברכה, וא"כ ממילא שייך בהקדש ברכה ושייך הלשון וברכת. 
@22כב) 
@11יתבאר ע"פ ע"ש בבבלי ברכות כ"א א' מניין לברכת התורה לפניה מן התורה שנאמר כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, אמר להם משה לישראל בשעה שאני מזכיר שמו של הקב"ה אתם הבו גודל, והפי' הוא כשאני בא לקרוא בתורה ואקרא בשם ה' אתם הבו גודל כלומר שתענו אמן, דהתם קאי על התורה כדכתיב שם מקודם יערף כמטר לקחי, ולמדנו מכאן שקודם הלמוד מצוה לברך על התורה, ועיי"ש לפנינו, וכנגד זה ילפינן לברה"ת לאחריה מברהמ"ז כפי שיתבאר בפ' האזינו. 
@22כג) 
@11מ"ש הטובה זו ברכת בונה ירושלים נסמך על הפ' בר"פ ואתחנן ההר הטוב הזה ודרשינן זה ירושלים כמבואר שם לפנינו. והנה דרשה זו באה גם בבבלי מ"ח ב', ואנו העתקנו מירושלמי שבאה יותר מסודרת מבבבלי וכמבואר בגה"ש בבבלי. 
@22כד) 
@11זה הוא סמך למה דקיי"ל בברכות מ"ו א' דאם יש אורח בסעודה מברך הוא כדי שיברך לבעה"ב, ומסמיך זה על לשון את דנדרש בעלמא לענין טפל כמו בב"ק מ"א ב' את בשרו לרבות הטפל לבשרו ומאי ניהו עורו, ואף הכא הברכה לבעה"ב היא בערך טפלה לברכה להקב"ה, יען כי גם טובו של בעה"ב מהקב"ה בא. ועיין באו"ח סי' ר"א ס"א מנוסח הברכה וכעת נוהגין שזוכרין ענין זה בברכות הרחמן הוא יברך את בעה"ב וכו', ותימא שאין אומרים הברכה כנוסחתה בגמרא. 
@22כה) 
@11סמיך על מ"ש בכ"מ דשם הוי"ה מורה על רחמים ושם אלהים על דין [עיין ב"ר פ' י"ב], ואמר כאן וברכת את ה' אלהיך, בשתי המדות היוצאות משני השמות, ועיין בחא"ג. 
@22כו) 
@11מלוי הכרס הוא ממיני חטאים הרעים, והיינו שאדם השבע ביותר בא לידי חטא ובעיטה וכמש"כ בפ' וילך ואכל ושבע ודשן ופנה אל אלהים אחרים, וכן בפ' האזינו וישמן ישרון ויבעט, ועיין משכ"ל ר"פ דברים, ודרשה זו נסמכת על הפסוקים הקודמים פן תאכל ושבעת ובתים טובים תבנה וגו' ובקרך וצאנך ירביון וכסף וזהב ירבה לך וגו'. 
@22כז) 
@11הכונה כאלו כפר בעיקר משום דכיון דאפשר לבא לידי כפירה כמבואר בדרשה הקודמת והוא אינו זהיר שלא לבא לידי זה והיינו שיש בו גסות הרוח ש"מ דלא איכפת ליה שמא יבא לידי כך וא"כ ממילא חשיב כאלו כפר בעיקר, ועיין מש"כ בסוף פרשה הקודמת פ' כ"ו בדרשה ולא תביא תועבה. 
@22כח) 
@11ר"ל וא"כ מצוה היא שלא לשכות בה', ומכיון דחזינן דמי שהוא רמות רוחא אפשר ליה לבוא לידי כפירה כמבואר בדרשות הקודמת ממילא יש אזהרה שלא יהא גס הרוח ולא יבא לידי כפירה, ועיין באות הקודם ובהמצויין שם. 
@22כט) 
@11ר"ל המוציא לשון עבר משמע ונאות יותר לברך ברכה מעין העבר שהרי כבר הוציא הלחם שאוכל עתה. ומה ששייך עוד לבאור דרשה זו בארנו בארוכה בר"פ וארא בפ' המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים ובפ' בלק בפסוק אל מוציאם ממצרים. 
@22ל) 
@11כי באכילת המן היו שני החסרונות, שלא ירד להם אלא ליומו, וגם לא ראו אלא מן אע"פ שטעמו בו טעם כל המינים, ומסיים בגמרא מכאן רמז לסומין שאוכלין ואינם שבעין, וע"פ זה יש לבאר מ"ד במדרש אבכיר על פסוק זה מכאן רמז להדלקת הנר בשבת, ולכאורה היא פלא, אבל יתבאר דמכיון שזה האוכל ואינו רואה נקרא ענוי, ושבת מחויב בעונג, לכן צריך להדליק נר כדי שיראה מה שאוכל ויהנה מאכילתו, ועיין בשבת כ"ה ב' ובתוס' שם. 
@22לא) 
@11דריש אם שכח - אם כבר שכחת תשכח עוד, וכלל דרשה זו מכוונת כלפי הדרשה והיה אם שמע תשמע (פ' בשלח) שמע אדם מצוה אחת משמיעין אותו מצות הרבה, ושתיהן מכוונות להמאמר הידוע מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה, וכן במעלת למוד התורה כמש"כ אם תעזבה יום יומים תעזבך. 
@00פרק ט 
@22א) 
@11וכיוצא בזה דריש בתו"כ כאן כמה ענינים דכתיב בהו זכור, כמו זכור את יום השבת, אי זכור יכול בלב כשהוא אומר שמור הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, וכן זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים (פ' תצא) אי זכור יכול בלב כשהוא אומר השמר בנגע הצרעת לשמור הרי שכחת הלב אמורה הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, וכן זכור את אשר עשה לך עמלק, יכול בלבבך, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, ע"כ. ומכל אלה הדרשות הובאה דרך אגב בתלמודנו רק זכירא עמלק [מגילה י"ח א']. ורמב"ן בסה"מ במנין המצות מ"ע ז' כתב בהמשך הדברים וז"ל, וכן עוד דרשו זכור את אשר הקצפת את ה' אלהיך יכול בלבך וכו', ולא ידעתי אם היא אזהרה למקציפים עצמם, כלומר לאנשי דור המדבר, ואולי היא מצוה לדורות לדעת חסד אלהים וכו', וא"כ ראוי למנותה מצוה מן המצות, עכ"ל. ובעל מגילת אסתר הסכים לזה, וע"ע בנמוקי רמב"ן בענין זכירת מרים (תצא כ"ד ט'). 
@11והנה לא אדע בכלל מה תכונת המצוה הזאת, מה יזכור ומתי יזכור, כי הלא כמה וכמה פרשיות בתורה שבא בהם מענין הקצפת ישראל, כמו בפ' בשלח מרצונם לשוב למצרים ומלקיטת המן בשבת ומעשה העגל ומתאוננים ומרגלים ומחלוקת קרח ודבר פעור ועוד. 
@11ונראה הבאור ע"פ מה שנבאר לקמן ס"פ תצא בענין זכירת עמלק דשיעור שכחה י"ב חודש, וא"כ הכא דכתיב אל תשכח, הכונה דבמשך השנה צריך להזכיר כל הענינים, והיינו לקרות בם. 
@11ויוצא מזה דהנכון כשיטת רש"י שהביאו התוס' במגילה י"ז ב' דכלל ענין קריאת התורה הוא מדאורייתא, יען כי כל הפרשיות שחשבנו ובדומה אליהם החיוב לקרות בהם ממצות זכור את אשר הקצפת וכו'. 
@11ומה שהקשו התוס' לרש"י הא עזרא תיקן קריאת התורה, לדעתי לא קשה, יען כי מדאורייתא אין קבוע להם זמן ורק במשך השנה צריך לקרותם מטעם שיעור שכחה כמש"כ, וגם יש פרשיות שאין חיוב קריאתם מה"ת כמו ספר בראשית וכדומה, ובא עזרא ותיקן לקרות כל התורה כולה ועל הסדר ע"פ שבתות השנה כמו שחלוקה וסדורה אצלנו. 
@11ולכן מה שכתבו התוס' שם ובברכות י"ג א' ואחריהם נמשכו כל הראשונים ואחרונים דרק פרשת זכור דמחיית עמלק הוי מדאורייתא צריך עיון ותלמוד רב, כי הלא עיקר היסוד דפ' זכור הוי מדאורייתא הוא מדכתיב זכור את אשר עשה לך עמלק ודרשינן במגילה י"ח א' זכור יכול בלב ת"ל לא תשכח הרי שכחת הלב אמורה הא מה אני מקיים זכור בפה, אבל הן ממקום שהובאה דרשה זו לגמרא והוא מתו"כ המצויין לפנינו שם הלא מפורש באו דרשות כאלה על כמה פרשיות בתורה וכמו שהעתקנום במלואם למעלה. ובאמת אין כל טעם למה שהשמיט הרמב"ם זכירות אלו, וקבע למצוה רק זכירת מחיית עמלק, אחרי כי כפי המבואר אין יתרון לזכירת עמלק על זכירות אלו מכיון שכולם ממקור אחד יהלכון, וצ"ע ותלמוד רב. 
@11ועיין בשו"ת ש"א ס"ס י"ג כתב דלא קיי"ל חיוב זכירות אלו, דאחרי שבאו בספרי וסתם ספרי ר' שמעון לא קיי"ל כותי', יעו"ש. והנה על כגון זה נאמר שגיאות מי יבין, כי הלא ברייתא זו מפורש באה לא בסתם ספרי כי אם בסתם ספרא - תורת כהנים - כמו שהעתקנו מתו"כ פ' בחקתי וסתם ספרא ר' יהודה, ולבד זה הנה דרשה אחת מברייתא זו והיא לענין זכירת עמלק באה בסתמא דגמרא מגילה י"ח א' כמו שהבאנו, וקבעוה להלכה, ובקיום מקצתה להלכה הלא קיימת כולה, ואין קץ לפליאה. 
@22ב) 
@11ר"ל דברים רכים ונוחים שאדם מהיר לשומעם ולהבינם לומדים בעמידה, ודברים קשים שצריך לטרוח הרבה להבינם מותר לישב, ועיין מש"כ לעיל בפ' ואתחנן בפסוק ואתה פה עמוד עמדי (ה' כ"ח). - 
@11ודע דבזבחים י"ט ב' מתבאר דעמידה ע"י סמיכה הוי כישיבה, וכן קיי"ל באו"ח סי' קמ"א ס"א לענין קריאת התורה שאסור לעמוד בסמיכה מכיון שאסור בישיבה, ועיין ברמ"א לחו"מ סי' י"ז ס"א בענין עמידת עדים כתב דעמידה ע"י סמיכה נקרא עמידה, ולפי"ז מבואר דסמיכה נקרא גם ישיבה גם עמידה, ובאו"ח שם תמה המג"א על דברי הרמ"א אלה, וגם מסוגיא שלפנינו יש להעיר עליו דמקשה למה כתיב פעם ישיבה ופעם עמידה ומתרץ תירוצים שונים ולדברי הרמ"א הלא היה יכול לתרץ שעמד בסמיכה, אחרי שסמיכה כוללת גם ישיבה גם עמידה, ואולי כן היא כונת ר' חנינא שאמר שוחה היה. 
@22ג) 
@11לא רק מקרא מגילה אלא כל המצות דרבנן, ותפס ענין מקרא מגילה משום דאיירי ביה בענין במסכת זו. וכלל באור כונת הדרשה הזאת נראה שהורה אותו דרכי הדרשות והמדות שתפסו חז"ל לדרוש בהם דברי התורה ולפרשה ולבארה ולהוציא על פיהם דינים וחידושים כמו שסמכו כל מצות דרבנן עה"פ דפ' שופטים לא תסור וגו' [עיין שבת כ"ג א'], ולפי"ז יש בכלל יסוד לכל המצות דרבנן בתורה, וכן מה שאסרו חז"ל שניות לעריות ע"פ יסוד הדרשה ושמרתם את משמרתי עשה משמרת למשמרת כמבואר לפנינו ס"פ אחרי, הרי דגם לגזירות דרבנן יש להם יסוד בתורה, ודו"ק. ובכלל דרשה זו הרחבנו הבאור בס"פ משפטים בפ' ואתנה לך את התורה והמצוה, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22ד) 
@11פירש"י שהראה לו הקב"ה למשה שיש כח בידו [של משה] למחול ע"י תפלה, עכ"ל. והלשון למחול אינו מבואר כ"כ, שהרי המחילה היא מצד הקב"ה ומצד משה הוי רק הגרם והסבוב לזה, ואולי ט"ס בפירש"י וצ"ל שיש בידו כח למחות וכן איתא ברש"י בע"י. 
@22ה) 
@11מבואר בד"ה א' כ"ג ובני משה גרשם ואליעזר ויהיו בני אליעזר רחביה הראש וגו' ובני רחביה רבו למעלה ודרשינן למעלה מששים רבוא דאתיא לשון רבו מלשון פרו וישרצו וירבו. 
@22ו) 
@11מקודם אחזן בידו אחת וכשהיה צריך לשברם אחזן בשתי ידיו כדי להשליכן בכח כדי שישברו בהשלכה זו, וזה מורה על גבורתו ששברן בהשלכה בעלמא אף שהיו עבים כמבואר. ובעיקר דרשה זו ותכונתה ובאורה עיין מש"כ בפ' בהעלותך בפסוק והאיש משה ענו מאוד, יעו"ש באור נכון ונאמן וראוים הדברים להצטרף לכאן. 
@22ז) 
@11כפי הנראה לא ס"ל כר' יוחנן בדרשה הקודמת דתכלית התפישה בשתי ידיו היתה כדי להשליכן בכח לשברם כמש"כ באות הקודם, ולכן מפרש צורך התפישה דמשמע שתפש בכח לכונה אחרת כדמפרש מפני שהיו מבקשין לפרוח, ועיין בתנחומא כאן. 
@22ח) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22ט) 
@11ר"ל דעושה צדקה בסתר יותר משכך חמה מאשר משה רבינו בתפלה, ואע"פ דבודאי גם משה רבינו היה עושה צדקה בסתר, כתבו התוס' דאולי באותה שעה כבר תמה אותו זכות, עכ"ל, ועיין בחא"ג וצ"ע. ולו"ד י"ל דלא בא הדורש הזה לשלול חלילה ממשה רבינו זכות צדקה בסתר, אלא שדבר ע"ד ההפרזה להפליג מעלת הצדקה בסתר וסמך על פסוק זה, ותו לא מידי. 
@22י) 
@11לא נתבאר בכלל מהו ענין תרי חמה ומהו גונדא דחמה, והר"ן פירש גונדא דחמה חיל של חמה ולא חמה עצמה, וכמה סתומים ודחוקים הדברים והעניין. 
@11ומה שנראה לי בזה ע"פ מ"ש בע"ז ד' א' כתיב חמה אין לי וכתיב נוקם ה' ובעל חמה, כאן לישראל וכאן לעובדי כוכבים, ע"כ. ומבואר מזה דאין להקב"ה חמה כלל על ישראל, ולפי"ז י"ל כיון דהפסוק שלפנינו כי יגורתי מפני האף והחמה איירי בחטא העגל, והסברא מחייבת דבמעשה העגל נחשבים כעובדי כוכבים, משא"כ בשאר עבירות אע"פ שחטאו ישראל הם, ולפי"ז יתבאר הענין מתרי חמה, כלומר הא דכתיב חמה אין לי איירי בשאר עבירות שנחשבו כישראל אין לו להקב"ה עליהם כלל חמה, והא דכתיב כי יגרתי מפני האף והחמה, זה הוא במעשה העגל שנחשבים כעובדי כוכבים יש לו עליהם חמה, ודו"ק. 
@11ובזה יתיישב קושיית התוס' בשבת נ"ה א' וז"ל, תימא לרשב"א, דאמרינן בפ"ק דע"ז ד' א' כתיב חמה אין לי וכתיב נוקם ה' ובעל חמה ומשני כאן לישראל כאן לעובדי כוכבים אלמא דאין להקב"ה חמה על ישראל, וקשה אההיא דע"ז דבנדרים ל"ב א' אמרו כתיב חמה אין לי וכתיב כי יגורתי מפני האף והחמה ומשני תרי חמה הוו, עכ"ל. ור"ל וקשה הרי מבואר דיש להקב"ה חמה על ישראל, ובמה שכתבנו הכל מבואר באר היטב, כיון דפסוק זה המורה על הוית החמה איירי בחטא העגל דנחשבים כעובדי כוכבים, ומכוון זה לפסקא דגמרא דע"ז, ודו"ק. - 
@11ומ"ש גונדא דחמה י"ל ע"פ באורנו הנזכר ע"פ מ"ש בסנהדרין ק"ב א', אין לך כל פורעניות שבאה לעולם שאין בה חלק מעגל הראשון שנאמר בחטא העגל וביום פקדי ופקדתי, וגונדא הוא לבוש שחור, כמש"כ בערוך, ור"ל אין לך כל פורעניות שבאה לעולם שאינה לבושה בעון העגל, ולכן אם נמצא באיזה פעם ענין חמה בעון אחר, הוא מפני שיש בו שורש עון העגל, ועיין בזה. 
@22יא) 
@11דייק לומר קם ליה בחטא משום דרק לענין למיקם בחטא הוא משעת עשיה, אבל לענין איסורה בהנאה אינה אסורה עד שתעבד כפי שיתבאר לפנינו בפ' תבא בפסוק ושם בסתר. 
@22יב) 
@11והיינו רק לים שספינות עוברות בו צריך כתיתה דיש חשש שמא ימצאוה הנוסעים אבל לים המלח שאין ספינות עוברות בו א"צ כתיתה, וכ"מ בפסוק זה שאמר ואשליך אותו אל הנחל היורד וגו' ולכן היה צריך לכתתו. 
@22יג) 
@11וכנגד זה איתא בגמרא כאו שתלמיד אחד היה מקצר יותר מדאי, אמרו לו תלמידיו לר"א כמה קצרן הוא זה, אמר להם כלום קצרן הוא יותר ממשה רבינו שאמר אל נא רפא נא לה (ס"פ בהעלותך), ולא נתבאר בגמרא טעם יתרון הקצור והאריכות, ואנחנו בארנו זה בפסוק הנזכר בפ' בהעלותך יעו"ש. 
@22יד) 
@11סמיך אסוף הענין בפרשה הסמוכה (פ' י') ואנכי עמדתי בהר ארבעים יום וארבעים לילה וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא. ואינו מבואר מניין לו ענין דרשה זו בהחלט דאינה חוזרת ריקם, ונראה דמדייק הלשון גם בפעם ההיא, דהלשון גם משמע דהשמיעה היתה רק על צד החנינה והחסד, וזה היה רק מפני האריכות, ולולא זה לא היה נענה, ודו"ק. 
@00פרק י 
@22א) 
@11ר"ל דכשזוכים ישראל נקראת העשיה על שמם ואם לאו נקראת על שם משה. ומהרש"א הקשה בעיקר קושיית הגמרא, דהא הפסוק דפ' עקב לא איירי בההוא ארון שעשה משה במשכן אלא בארון אחר לשמירת הלוחות כמבואר בפרשה כאן, ולפלא שלא העיר ממש"כ התוס' בחולין צ"ב א' בענין זה וז"ל, ואע"פ דארון אחר הוא מ"מ מסתמא כמו שהיה זה היה זה, וכפי הנראה בכונתם דמסתמא מי שעשה זה עשה זה, וא"כ שפיר קושיית הגמ' משנוי הלשונות, ועי' רש"י ב"ב י"ד ב' ד"ה שברי. 
@22ב) 
@11ור"ל שבאמת בעיקר המצוה נצטוה משה ועשו כל ישראל עבורו, ואע"פ שרק בצלאל ואהליאב ועוד חכמים עשו אך הם קבלו שכרם מקופת כסף קדשי בדק הבית, כמו שמבואר במס' תמורה ל"א ב', שכל ישראל השתתפו בה והוי כמו הם עצמם עשו, ועוד כתבנו מענין דרשה זו בפ' תרומה בפסוק הנזכר, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22ג) 
@11ענין דרשה זו איתא גם בבבלי שבת פ"ז א', ופירש"י שם אשר - לשון אישור וחיזוק, עכ"ל. ואינו מבואר מה הכריח להדורש להוציא המלה אשר מפשטה, וי"ל משום דע"פ נמוס ודרך ארץ בנוהג שבעולם, כשעושה אדם בהחפזו או בשעת כעסו דבר שלא כהוגן אין ראוי לאחר להזכירו דבר זה, כי זה לו לעגמת נפש והלבנת פנים, כי גם נפשו שלו ירעה לו על זה, ולפי זה אי ס"ד דלא היה ניחא ליה להקב"ה מעשה זו דשבירת הלוחות לא היה מזכיר זה למשה בדברו אתו, אחרי כי אין הדברים מוכרחים לתכלית המאמר, כי די היה לו לומר ואכתוב וגו' אשר היו על הלוחות הראשונים ותו לא, ומדסיים אשר שברת, ש"מ דניחא ליה בזה, ודריש שהודה לו על זה. 
@11אכן בזה משונה ענין אגדה זו מהאגדה שבבבלי שם, דבבבלי מבואר שרק אחר המעשה הסכים הקב"ה על ידו בזה, שכן חשיב זה בשלשה דברים שעשה משה מדעתו והסכים הקב"ה על ידו, וכאן מבואר שהקב"ה אמר לו [מתחלה] שישברם, אכן העיקר כמשמעות הבבלי, כמבואר בענין שם, וכן צריך לפרש כונת הירושלמי, וראיה שהרי מסיים שאמר לו יפה עשית ששברת, וזה מורה מפורש שרק לאחר מעשה הסכים לו, וצ"ל דמ"ש שהקב"ה אמר לו שישברם לאו דוקא הוא שמתחלה אמר לו כן, אלא מפני שכך היה סוף הענין לכן תלה זה הרצון בתחלת דבור ה'. 
@11אבל בילקוט ס"פ בהעלותך (רמז תש"מ) איתא בשם ר' מאיר על הפסוק שבסמוך (ה') ויהיו שם כאשר צוני, שנצטוה משה ושבר את הלוחות, ולשון זה מורה מפורש שלכתחלה עשה כן משה ע"פ הקב"ה, ולפי"ז צ"ל דר' מאיר באמת לא יסבור הדרשה דאשר שברת יישר כחך ששברת, כיון דאינה שייכא כלל, אחרי שנצטוה מקודם על זה. 
@11ובזה יש לכוין בסוגיית הגמרא בב"ב י"ד ב' בפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה שם בענין אחד, דפריך לר"מ מנ"ל הא דשברי לוחות מונחות בארון ומשני דיליף מדתנא רב יוסף אשר שברת ושמתם בארון [היא הדרשה הבאה לפנינו], ופריך לר' יהודה מאי עביד ליה לאשר שברת ומשני דמבעי ליה להא דאמר לו הקב"ה יישר כחך ששברת, ע"כ. ולכאורה קשה למה לא פריך מנ"ל לר"מ דרשה זו כנהוג בגמרא, אך לפי המבואר בילקוט שהבאנו דר' מאיר ס"ל מפורש שמשה נצטוה על זה מקודם, א"כ לא שייך לדידיה כלל ענין הדרשה הזאת, כמובן, דעל מצוה לא שייך הכרת תודה, ולכן לא פריך מזה לר"מ, ודו"ק, ועי' מס' אדר"נ פ"ב מענין זה. 
@22ד) 
@11יתכן דרב יוסף לא ס"ל כדרשה הקודמת דלשון אשר שברת הוא כעין הודאה למשה על שבירת הלוחות אלא ס"ל כר"מ שהבאנו באות הקודם דמתחלה נצטוה משה על זה, יעו"ש. וא"כ הלשון אשר שברת מיותר הוא כלל, ולכן דריש שבא לדרשה ורמז שגם שברי לוחות יהיו מונחים בארון. 
@22ה) 
@11דייק לומר מחמת אונסו משום דרצונו לומר דאפילו בצנעא אין נוהגין בו בזיון, אבל בפרהסיא אפילו בשכח בפשיעה אין נוהגין בו בזיון משום כבוד התורה כמבואר בסוגיא כאן ובמו"ק י"ז א'. 
@22ו) 
@11כמש"כ בפ' מסעי ויסעו ממסרות ויחנו בבני יעקן ויחנו בחר הגדגד ויחנו ביטבתה ויחנו בעברונה ויחנו בעציון גבר ויחנו במדבר צין ויחנו בהר ההר, הרי שבע מסעות לאחור, מהר ההר למדבר צין, לעציון גבר, לעברונה, ליטבתה, לחר הגדגד, לבני יעקן, למוסרה, ועם הר ההר הרי שמונה, הרי שבתחלה היתה נסיעתם ממוסרה לבני יעקן ואח"כ חזרו מבני יעקן למוסרה דרך שבעה תחנות, ובמ"ר איתא שחזרו שבעה מסעות, וצ"ל דהירושלמי חשיב שמונה עם זו האחרונה שהיו בה אבל האמצעים שבהליכה היו רק שבעה, ודו"ק. והמפרשים לא בארו בזה מאומה. 
@22ז) 
@11ועיין מש"כ השייך לאגדה זו בפ' חקת בפסוק וישמע הכנעני וגו' כי מת אהרן. - 
@11אמנם כל זה הוא ע"ד הדרש, ולפי פשוטו י"ל דמסרות דכתיב בפ' מסעי אינה מוסרה שבכאן וכן בני יעקן שבשם אינה בארות בני יעקן שבכאן, וראיה משנוי השמות, מוסרה - מוסרות, בארות בני יעקן - בני יעקן, ולפי"ז בין בארות ומוסרה היה הר ההר, וכשהלכו מבארות בני יעקן ללכת למוסרה ובאו באמצע הדרך להר ההר שם מת אהרן. ובכ"ז נראה דניחא להו לחז"ל לפרש דמוסרות היינו מוסרה ובארות בני יעקן היינו בני יעקן משום דאל"ה לא הוי משתמיט התורה לזכור שניהם בסדר המסעות בפ' מסעי. 
@22ח) 
@11נראה דדייק ענין הסמיכות משום דאי לא לדרשה באה אין שייכות כלל מיתת אהרן לענין פרשה זו. וטעם הדמיון זל"ז דכמו בשבירת הלוחות ח"ו אפסה תורה כך במיתת ת"ח, וכמ"ש בקדושין ס"ו א' בינאי המלך שרשע אחד יעץ אותו להרוג את חכמי ישראל, אמר לו, תורה. מה תהא עליה, יעו"ש. והארכנו בזה באחד מקונטרסי אגדה שלנו באגרתא דהספדא, וכאן אין המקום גורם להאריך. 
@22ט) 
@11ענין ההקדמה הוא חלוקת הכבוד בכל דבר שבקדושה וכמו בכהן כמבואר לפנינו בר"פ אמור בפסוק וקדשתו, ולענין קדושת הלוי בזה"ז נבאר לקמן בפ' ראה (י"ב י"ט). 
@22י) 
@11לקמן בפ' שופטים (י"ח י"ז) ילפינן דעבודות קדשים צריך להיות מעומד ואמר כאן דהבמות לא נקראו לפני ה', מפני שלא היתה השכינה שורה שם, וענין הבמות נבאר לקמן ר"פ ראה (י"ב ט') יעו"ש. 
@22יא) 
@11פירש"י קרי ביה מאה, עכ"ל. ורבו בזה דברי המפרשים מה נראה לו לר"מ לקרוא המלה מה - מאה, ולי נראה דהכונה משום דבפסוק זה יש מאה אותיות חסר אחת, ומפרש קרי ביה מאה, כלומר קרי מאה אותיות, וכמש"כ כל הנפש הבאה ליעקב שבעים אע"פ שאינם אלא ס"ט, וכן תספרו חמשים יום אע"פ שאינם אלא מ"ט, והיינו משום שכן דרך הכתובים כשמגיע המנין לסכום עשיריות פחות אחת מונה אותו בחשבון עשיריות ואינו מקפיד על חסרון האחד, וכמש"כ הרא"ש סוף פסחים סי' מ', ומכש"כ שיש לדרוש כן ע"ד אסמכתא ורמז, וכאן רוצה ר' מאיר להסמיך וליתן סימן לדבר הזכרת מאה ברכות בכל יום [שבעיקר טעם הדבר יש טעמים ובאורים שונים], מסמיך אמספר האותיות שבפסוק זה, וכך דרך חז"ל לתת סימנים וציונים לכל דבר כנודע, וכמ"ש בשבת ק"ד א' עשו סימנים בתורה, ובעירובין כ"א ב' אגמריה בסימנים, ושם נ"ד ב' עשו ציונים לתורה, והארכנו מענין זה במק"א בחבורנו, ועיין מש"כ לעיל ר"פ דברים. ובעיקר ענין זה דהשלמת מאה ברכות בכל יום עיין באו"ח סי' מ"ו ס"ג. 
@22יב) 
@11ר"ל שהבחירה ליירא את ה' נמסרה להאדם עצמו. ובטעם הראיה מפסוק זה נראה משום דא"א לפרש כפשוטו שהקב"ה דורש מן האדם ליראה אותו ותו לא מידי, והלא בפסוק זה גופיה מפרש הרבה עוד מה שהקב"ה דורש, ללכת בכל דרכיו ולאהבה אותו ולעבוד אותו ולשמור את מצותיו ואת חקותיו, ובאמת כמה דברים דרושים לאיש הירא את ה', לסור מכל רע ולעשות טוב ולגמול חסד ולעשות משפע וצדקה והצנע לכת וכו' וכדומה [ועיין מש"כ בפ' בשלח בפ' זה אלי ואנוהו] ובודאי כל אלה דורש הקב"ה מאת האדם השלם הירא ועובד אותו וא"כ מה זה שאמר משה שהקב"ה דורש כ"א ליראה, אחרי שבעקב היראה כרוכים הרבה ענינים גדולים. 
@11ולכן דריש דמפני שמדה זו דיראה היא רק בידי האדם ורצונו, ועל ידה באים ומסתעפים שמירת המצות והמדות, לכן דורש הקב"ה רק את זה ממנו, אבל יתר הקנינים והשלמות בידי שמים הן והוא ינחילם את האדם הירא אותו, והוי כונת הלשון ללכת בכל דרכיו וכו', כלומר, כל אלה הם תכלית היראה והם באמת באים ע"י סיוע מהקב"ה וכמ"ש ביומא ל"ט א' הבא לטהר מסייעין אותו. - 
@11ועל פי זה יתבאר היטב הדרשה הבאה דמקשה אטו יראת שמים מילתא זוטרתא היא, ולכאורה הו"ל להקשות יותר, אטו כל הני דכתיבי בפסוק זה, ללכת בכל דרכיו ולאהבה אותו ולעבוד את ה' בכל לבבך כו' לשמור מצותיו וחקותיו, אטו כל הני מילתא זוטרתא היא, אבל לפי מש"כ דכל מה שחשיב בפסוק זה אינם מוסבים לדרישת ה' מאת האדם ורק הן מתבארים כתכלית הבא מאת הירא את ה', וא"כ אין הקב"ה דורש באמת רק יראה לבד, ויתר הדברים יסייעוהו מן השמים, אך גם זה לבד אינו דבר קל לכל אדם, ולכן פריך אטו יראה מילתא זוטרתא היא לכל אדם, ודו"ק. 
@22יג) 
@11עיין מש"כ באות הקודם בטעם שאלה זו בכלל. ואמנם מה שמתרץ בזה אין לגבי משה מילתא זוטרתא היא וממשיל משל עדיין צריך באור, כי משל זה ניחא לפי רוח המון בני אדם, אבל לא יתכן שמשה רבינו אבי החכמים וכליל תפארת השלמת מין האדם, ההוא ימדד ערך המון בני אדם לפי ערכו הוא, וצ"ל דמדהיה משה עניו מכל האדם היה נראה לו באמת כי אינו עולה במעלות על כל אדם, וא"כ ממילא הוי יראת שמים לגבי כולם מילתא זוטרתא כמו לגבי דידיה, וכמ"ש בירושלמי שבת פ"א ה"ג מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייתה [לעקבה] דכתיב ראשית חכמה יראת ה' ועקב ענוה יראת ה' (משלי כ"ב). ויש עוד לבאר ענין זה בכמה דברי אגדה אבל אין האריכות בכאלה מתכלית חבורנו. 
@22יד) 
@11והוי הכונה הן יראת ה', יחידה היא היראה בעולם. וי"ל הבאור ע"פ הדרשה דלעיל הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, והיינו שהבחירה ביראת ה' נמסרה אך ורק להאדם, ועל זה אמר שאין לו להקב"ה בעולם מה שהוציא מרשותו ומסר כולו לרשות האדם רק מדת יראת ה', ודו"ק. ועיין בחא"ג. 
@11וגם י"ל ע"ד הדרש באור פסוק זה ע"פ דרשה זו ע"פ מ"ש בסוגיא כאן (ע"א) דבכל מעלת ת"ח אפ"ה אם יש בו יראת ה', טוב, ואם לא לא, משל לאדם שאמר לשלוחו העלה לי כור חטין לעליה הלך והעלה לו, א"ל ערבת בהם קב חומטין [פירש"י ארץ מלחה ומשמרת את הפירות מהתליע] אמר ליה לא, אמר ליה, מוטב אם לא העלית, והנמשל הוא דמי שיש בו תורה ואין בו יראת שמים מוטב שלא היה בו גם תורה, וכן בכל מעשה המצות כשעושין אותן בלא יר"ש מוטב שלא נעשו, וזהו שאין לו להקב"ה בעולמו אלא יראת שמים בלבד, ר"ל שכל הנעשה לכבודו יתברך יהיו נעשים רק ביראת ה', ויתפרש לפי"ז הפסוק מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה, כלומר בכל מה שהיה שואל מעמך היינו בכל המצות ומע"ט שאתה עושה תעשה כי אם ביראת ה', וכמ"ש בסוגיא דשבת שהבאנו, ויש עוד להאריך בזה, ודי בזה כאן. 
@22טו) 
@11ולאפוקי מדעת ריש לקיש ששבעה רקיעים הן, או י"ל דלא פליגי, אלא דמר חשיב מספר הרקיעים בכללם, והם רק שנים, ומר חשיב בפרטם, והם שבעה, ועיין בסוגיא.
@22טז) 
@11כונת קריאת שם זה הוא להיות היצה"ר אדוק ודבק באדם בלי הפרש דק וכמו הערלה הדבוקה בבשר ומפני ששניהם מאוסים הם לכן תפס לו דמיון זה. 
@22יז) 
@11ר"ל שהם נדכאים ושפלי רוח ועצובים, ומשתתף כביכול בצערם לעשות להם משפט וצדקה ולנחמם מיגונם. ונראה ראיה לפי' זה ע"פ מ"ש בגמרא בסמוך דבר זה שנוי בנביאים כי כה אמר רם ונשא וכתיב בתריה ואת דכא ושפל רוח וגו', הרי דבשפלות הרוח איירי, וע"ע מש"כ דבר נאות באגדה זו בפ' ויחי בפסוק האלהים הרועה אותי. 
@22יח) 
@11בפרשת חננאל (ירמיה ל"ב) כתיב האל הגדול הגבור, ונראה דמה שהשמיט מלומר נורא ולא גבור, כמו דניאל בסמוך, משום דכנודע ראה ירמיה בחורבן הבית וכתיב (תהלים ע"ח) נורא אלהים ממקדשיך, וכיון שאין מקדש אין נורא. 
@22יט) 
@11בתפלתו (דניאל ט'). 
@22כ) 
@11ואגדה זו מכוונת לאגדה דגיטין נ"ו ב' מי כמכה באלים ה', מי כמוך באלמים ששומע עלבונו מעוברי עבירה ושותק, יעו"ש. ועוד היום נחזיק בנוסחא זאת יען כי בכל דור ודור אנו רואים אמיתת רעיונם זה של אנשי כנה"ג, וכן מצינו כל התוארים האלה בתפלת נחמיה (ט' ל"ב). 
@11ומה שיש עוד דרשה בפסוק זה אשר לא ישא פנים מבואר לפנינו בפ' נשא בפסוק ישא ה' פניו אליך, יעו"ש. 
@22כא) 
@11לכאורה לפי זה מיותר הראיה שמביא מפסוק דתהלים אחרי דמוקים פסוק זה לענין זה, וי"ל משום דמפסוק זה לחוד אפשר לומר דמצוה להשבע רק כדי לאפרושי מאיסורא, קמ"ל מפסק נשבעתי ואקיימה דמותר לשבע גם לקיום המצות המעשיות, וכמשמעות הלשון נשבעתי ואקיימה לשמור, והיינו לזרוזי נפשיה, ועיין בנדרים ז' א' מענין זה. ויתר הענינים השייכים לדרשה זו ולפסוק זה ולהלשון את ה' אלהיך תירא בארנו הכל לעיל פ' ואתחנן (ו' י"ג) יעו"ש וצרף לכאן. 
@00פרק יא 
@22א) 
@11ומפרש בזה הפסוק דקהלת (ה') יש עושר שמור לבעליו לרעתו, זה עשרו של קרח, שע"י רוב עשרו נתגאה ונטרד מן העולם, כך פירש רשב"ם בפסחים קי"ט א', ויש להוסיף באור ע"פ המבואר במדרשים ר"פ קרח ויקח קרח שלקחם בממון, ר"ל ששחד לאנשיו שיחלקו על משה, וא"כ היתה ממונו תקלתו. - 
@11ועיין בר"ן לנדרים ז' ב' דמדכתיב בפסוק זה בדתן ואבירם בקרב כל ישראל מוכח שלא היו מצורעים משום דאל"ה היו משתלחים חוץ למחנה, ומה שנוגע לענין זה בארנו בפ' שמות בפ' כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך, יעו"ש. 
@22ב) 
@11מדייק מבאור הלשון והשקית ברגלך להטעין על כתפך מים ולהלך ברגלך סביבותיה להשקותה, ול"ל למכתב רגלך לומר שבמקום מהלכו להשקותה כשיעור רגל הוא, ונ"מ בזה לענין כלאים דס"ל לר' יהודה שאם היתה שדהו זרועה ירק ומבקש ליטע בתוכה שורה של ירק אחר עושה הפסק רוחב כמלא רוחב הפרסה דהוא שיעור טפח. 
@22ג) 
@11ור' אליעזר ס"ל דמימי אוקינוס הוא שותה שנאמר (פ' בראשית) ואד יעלה מן הארץ והשקה, ור"ל ממים של מטה, וכפי הנראה יסבור דהפסוק למטר השמים קאי על טל, דבאמת כן איתא בספרי כאן, ובפ' בראשית בפסוק הנזכר בארנו ענין פלוגתתם ע"פ יסודי הטבע, יעו"ש. 
@22ד) 
@11ר"ל דמקשה ל"ל לומר טעם משום שזרעים קשים לכותל שמחלידים את הקרקע שתחתיו תיפק ליה דכיון שצריך להשקותן תמיד, וכיון שא"א לזרעים בלא מים ל"ל למיתני זה, הא כבר תנינן היזק דלחלוח אצל כותל, ומשני דכיון דכתיב בה למטר השמים תשתה מים עיני ה' אלהיך בה וכו', וא"כ הגשמים יורדים בלא"ה והוא לא עשה מאומה ולכן צריך טעם אחר. 
@22ה) 
@11עיין בדרשה אחרונה מפסוק זה, ובספרי אגדה האריכו הרבה בענין אגדה זו, ותכלית הכונה, שכל ההנהגה שבא"י הכל בהשגחה עליונית.
@22ו) 
@11ר"ל כל משך השנה צריך לבקש רחמים שיהיה השנה לטובה ולא די בבקשה זמנית, יען כי כמפרש שעיני ה' אלהיך בה מראשית ועד אחרית שנה, הרי שאין הקב"ה מסיח דעתו כביכול כל משך השנה, ויתכן דס"ל כמ"ד בר"ה י"ז א' אדם נדון בכל יום, ועיי"ש בתוס'. 
@22ז) 
@11ומפרש בגמרא וממאי - דתשרי הוא דכתיב (תהלים פ"א) תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגנו איזה חג שהחודש מתכסה בו הוי אומר זה ר"ה וכתיב (שם) כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב, ר"ל אותו יום החג חק לישראל שהקב"ה דן ושופט בו. ויש שכתבו דלכן כתיב המלה מרשית השנה חסר א' לרמז שמתשרי [מתחלת] השנה, כי המלה מרשית בהיפך אותיות יוצא המלה מתשרי - השנה. 
@22ח) 
@11ר"ל כל שנה שישראל עושים עצמם רשים בר"ה לדבר תחנונים ותפלה כענין שנאמר תחנונים ידבר רש, אז יש לה אחרית ותקוה טובה, אם אין עונות שבאמצע השנה גורמות להשתנות באיזו צד כמש"כ בדרשה ראשונה מפסוק זה. 
@22ט) 
@11כונת השאלה למה קדמה למה הקדימו אנשי כנה"ג בסדר קריאת הפרשיות, וביותר קשה אחרי שפרשת ויאמר מוקדמת בתורה (פ' שלח) לפרשת והיה אם שמוע תשמעו, ומשני מפני שפרשת ויאמר אינה נוהגת אלא ביום, דבה הוי ענין ציצית, ולילה לאו זמן ציצית הוא, משא"כ ענין פרשת והיה אם שמע קאי על כלל מצות התורה שנוהגות תדיר, והוא ע"ד ע"ש תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. 
@22י) 
@11מדייק כפל הלשון שמע תשמעו, ודריש אם שמע - אם כבר שמעת תשמע עוד, והוא ע"ד המאמר יהיב חוכמתא לחכימין, ומכוונת דרשה זו כלפי הדרשה בפ' זו לעיל (ח' י"ט) והיה אם שכח תשכח, אם שכח אדם מצוה אחת משכחין אותו מצות הרבה, וכאן אמר ההיפך בשמיעה, ועיין מש"כ לעיל בפ' הנזכר. 
@22יא) 
@11ר"ל לומר משיב הרוח בברכת אתה גבור, ונקרא גבורות מפני שהגשם הוא אחת מגבורותיו של הקב"ה כמש"כ (איוב ה') עושה גדולות ואין חקר וגו' הנותן מטר וכו'. ובענין הדרשה איזו היא עבודה שבלב זו תפלה ע"ל ס"פ משפטים בפ' ועבדתם את ה' אלהיכם דדרשינן שם זו תפלה, יעו"ש. 
@22יב) 
@11מלקוש בהכרח הוא בעתו בניסן, דמלקוש הוי ענינו שיורד על הקשין ועל המלילות כלומר על הקנים וראש השיבולת שאדם מולל בידיו, וזהו ניסן שיש בו קשין ומלילות, כך יורה בעתו במרחשון שאז תכונת הארץ דורשת למטר. וזו דעת ר' מאיר, ור' יוסי ס"ל דיורה בכסליו וקיי"ל כר' מאיר, עיין באו"ח סי' תקע"ה ס"א. ונ"מ בזה שאם לא ירדו גשמים עד י"ז בחשון מתחילין ת"ח יחידים להתענות, וכשהגיע כסליו ולא ירדו גוזרין ת"צ. 
@22יג) 
@11פירש"י שאר דברים הצריכים לימות הגשמים, עכ"ל. ולפי' זה קשה למה פרט טיח הגגות וכינוס הפירות והלא גם זה כלול בכל הצרכים, ולו"ד היה אפשר לפרש ע"פ מ"ש בברכות ס' ב' בסדר ברכות השחר, כי סיים מסאניה [כשלובש מנעליו] אומר ברוך שעשה לי כל צרכי, הרי דמנעלים קרויים לאדם כל צרכיו, וי"ל הטעם משום דבריאת כל הגוף תלוי בשמירת הרגלים מצינון כנודע, ויותר בימי הגשמים, ולכן כאן אמר שהיורה במרתשון מורה את הבריות להכין להם מנעלים. 
@22יד) 
@11וכמש"כ תהלים ס"ה תלמיה רוה נחת גדודיה ברביבים תמוגגנה צמחה תברך, דהפי' הוא כשאתה מרוה תלמי חרישה של א"י נחת הוא לגדודי בני האדם, וגם מורה שיורד בנחת. 
@22טו) 
@11ר"ל יכול יורה לשון קללה, מלשון ירה יירה ששובר הכל כחץ היורה, ויהיה לפי"ז שיעור הכתובים והיה אם שמע תשמעו וגו' ונתתי מטר ארצכם בעתו אותו יורה ומלקוש אשר שלא בעתו הוא לקללה אני מביא אותו בעתו לברכה, ומיהו שלא בעתו נקרא יורה ומלקוש [מחא"ג]. 
@22טז) 
@11ומלקוש בודאי א"א לדרשו לשבר גרנות ולהשיר פירות שאינם מצוים באותו הפרק, ואי אתה יכול לדרשו אלא לטובה, שיורד על המלילות ועל הקשין וממלא את התבואה בקשיה וכבדרשה הסמוכה. 
@22יז) 
@11ר"ל יכול מלקש קללא הוא והכי משמע שמל וקשה, כלומר מל את הבתים והאילנות שמפילן ומשברן וקשה לתבואה ומעלה סקאין [מין ארבה], ושיעור הכתוב לפי"ז יהיה כמש"כ לעיל אות ט"ו יעו"ש. 
@22יח) 
@11כל מעיין יראה כמה קשה הדרשה בכלל, דבדרשה הקודמת יליף יורה ממלקוש לברכה משמע דמלקוש פשיטא ליה שהוא לברכה ואח"כ יליף בהיפך מלקוש מיורה, וכאן יליף ביורה גופה, וגם ממקום שהביא ראיה שיורה לברכה מפסוק דיואל שם כתיב גם מלקוש. וראיתי בהגהות הגאון הר"ב הכהן שהגיה במקום המלות ת"ל יורה - ת"ל מורה ומלקוש מה מורה לברכה וכו', ואח"ז צ"ל ומורה גופה מנלן דלברכה ת"ל המורה לצדקה, ומ"ש ת"ל מורה ומלקוש הוא ג"כ מקרא דיואל הנזכר, ולפי"ז אתי שפיר, דיורה לא ידע שהוא לברכה רק מהקישא דמלקוש ומלקוש לא ידעינן שהוא לברכה רק מהקישא דמורה דכתיב ביה המורה לצדקה, וכמש"כ, ודו"ק. 
@11ואם נאבה לקיים הגירסא שלפנינו צ"ל באור דרשה זו והקודמת כי מתחלה מדמה יורה למלקוש, ואח"כ יאמר אולי גם מלקוש הוא לקללה, וחזר מדבריו הראשונים ואמר שבאמת מקשינין מלקוש ליורה, ויורה גופא מנלן - המורה לצדקה. 
@22יט) 
@11דכשאינו יורד חוזרין ישראל בתשובה ומתענין ועושין צדקה. 
@22כ) 
@11מלילות הם ראשי שיבולת שאדם מולל בידיו כדכתיב (פ' תצא) וקטפת מלילות בידך, וקשין הם קנים, ובעיקר הכרת כל דרשות אלו במלת מלקוש נראה ע"פ מש"כ כ"פ בחבורנו, משום דע"פ רוב כל שם מלה"ק, שהוא יותר מג' אותיות דרשו חז"ל, וכה דרשו למשל המלה תלפיות - תל שפונים אליו [ברכות ל"א א'], וכן תלתלים - תלי תלים [עירובין כ"א א'], חשמל - חיות אש ממללות [חגיגה י"ב א'], ממזר - מום זר [יבמות ע"ז ב'], שעטנז - שוע טוי ונוז [נדה ס"א ב'], וכהנה הרבה, ואף הכא מכיון שהמלה מלקוש הוא שם בן ד' אותיות [במקום לקש] דרשוהו חז"ל. 
@22כא) 
@11ר"ל שם מיחס תבואת הארץ לקנין הקב"ה וכאן מיחסן לקנין האדם. 
@22כב) 
@11מורה להם הקב"ה שהכל שלו. 
@22כג) 
@11הא פשיטא היא שאחר הזריעה והקצירה אוספין התבואה. 
@22כד) 
@11א"כ בהכרח צריך להאציל זמן לעניני חול, ולכן מה דכתיב לא ימוש לאו דוקא הוא אלא שם מושאל הוא לשקידה בעת הפנאי. 
@22כה) 
@11עיין במהרש"א ובכמה ספרי דרוש ואגדה כולם הקשו איך יתכן דהפסוק שלפנינו איירי באין עושין רצונו של מקום הא הוא מוסב על תחלת הפרשה והיה אם שמע תשמעו וכו', אבל באמת י"ל דרשב"י בעל המאמר הזה לפי שיטתיה דריש כן דס"ל דהפסוק דיהושע א' לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה הוא דברים ככתבן, [ולא כמו ר' ישמעאל בדרשה הקודמת] כמבואר בסוגיא כאן ובמנחות צ"ט ב', וא"כ לדידיה כל זמן שאין ישראל אוחזין במדה זו נקראים אין עושים רצונו של מקום אע"פ שבכלל שומעים הם למצות התורה, ודו"ק. 
@11וגם י"ל בבאור הענין, כי רשב"י פליג על ר' ישמעאל דפירש ואספת ממש, לנהוג בהם מנהג דרך ארץ, דדבר זה אי אפשר דתורה מה תהא עליה, אך הכונה ואספת ע"י שליח ע"י אחרים [ובמובן זה יש כמה מקומות בכה"ק שהכונה לא דוקא הוא בעצמו כידוע, וכמו אותו הרגת בחרב בני עמון (קדושין מ"ב א') והבית אשר בנה שלמה, והרבה לאין מספר] אם עושין רצונו של מקום, וכמ"ש ועמדו זרים ורעו וגו', אך להפך אם אינם עושים רצונו של מקום בשארי מצות (ולא בע"ז מיירי) אז ואספת ממש. 
@22כו) 
@11עיין מש"כ בדרשה כיוצא בזו בפ' ואתחנן בפסוק שמע ישראל וצרף לכאן. 
@22כז) 
@11ר"ל כי דין המקריב קרבן שאסור לו אותו היום במלאכה משום דנחשב לו כיו"ט [עיין תוס' פסחים נ' א'] והתמידין נקרבין בכל יום והם קרבנות של כל ישראל ולכן התקינו מעמדות שהם כ"ד משמרות שיהיו כבאי כח מכל ישראל, ועוד מבואר מענין תיקון מעמדות לפנינו בפ' פינחס ר"פ תמידין. 
@22כח) 
@11ולגירסא אחרת אסור שיטעום, ובשו"ע נשמט כלל דין זה, וצ"ע. וברמב"ם פ"ט ה"ח משמע דזה הוי רק מדת חסידות. ועיין במג"א סי' קס"ז ס"ק י"ח בשם ספר חסידים דרק לאכילה קודמים בהמה וחיה אבל לשתיה אדם קודם כדכתיב ברבקה שתה וגם גמלך אשקה, עכ"ל. ויש להעיר שלא הביא יותר מלשון הקב"ה והשקית את העדה ואת בעירם (פ' חקת). וטעם החילוק בין אכילה לשתיה נראה ע"פ מש"כ התוס' בפסחים ק"ז ב' ובנזיר כ"ג ב' שבאכילה לפעמים אדם אוכל אף כשאינו רעב אבל בשתיה דרך האדם לשתות רק לצמאונו, וא"כ אחרי דבשתיה יש צער הגוף [כלומר צער הצמאון] לכן הוא קודם לבהמה, דבודאי צערו של אדם חשוב יותר, ואף כי באכילה אמרו אותו הדין בסתם דמשמע אף כשיש לו צער רעבון, אך הן לא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורין. אבל באמת י"ל דכשמצטער האדם ברעבונו הוא קודם, וכמו בשתיה, ואם אינו נוהג כן הוא ממדת חסידות בעלמא, ואולי מטעם זה כתב הרמב"ם דכל דין זה הוי מדת חסידות כמו שהבאנו, יען דדין זה בסתמא כתיב דמשמע אף אם יש לו צער רעבון, ודו"ק. 
@22כט) 
@11ועיין לפנינו ס"פ אחרי מעונשים אחרים הבאים בעון עבודת כוכבים, וי"ל דאלה ואלה באים מפני גודל חומר העון, כי המודה בעבודת כוכבים ככופר בכל התורה [חולין ה' א']. 
@22ל) 
@11שם בפ' משפטים כתיב לשון זה לענין ענוי אלמנה ויתום, וענין ההיקש הוא ע"פ מש"כ במו"נ ח"א פל"ז שלא נמצא בפסוק חרון אף וכעס בהקב"ה רק בעון עבודת כוכבים, והנה אותו הפסוק דפ' משפטים סותר זה הכלל שהרי איירי שם בענוי אלמנה ויתום וכתיב וחרה אפי, ולכן דריש שבא להשוות חרון אף על דבר זה כחרונו על עבודת כוכבים, דכמו כאן עצירת גשמים וגלות [כמבואר בפסוק ואבדתם מהרה] כך התם בעון ענוי אלמנה ויתום יהיה ג"כ עצירת גשמים וגלות, ומדאין היקש למחצה הוקש גם להיפך, מה התם בענוי אלמנה ויתום כתיב הריגה בחרב אף כאן בעבודת כוכבים היא כן. 
@22לא) 
@11ומבואר מזה דגם עבים ורוחות נעצרות כדכתיב ועצר. ומפרש בגמרא דלא כל העבים ולא כל רוחות נעצרים אלא רק עבים הבאים לאחר המטר, אבל הני שבאים קודם המטר אין נעצרות, וכן רוח מצויה אין נעצר, ונ"מ בזה דאין מחויבים להתפלל על עבים ורוחות הדרושות לגידול התבואות, יען כי מכיון שישנם עבים ורוחות שאין נעצרות לא חייבוהו חכמים להזכיר משום אלה הנעצרות. 
@22לב) 
@11ר"ל ששתת מן המים עד שנעשה תוחה כל כך שיכול לעשות מגופת חבית בלא תוספת מים, אין בזה משום קללת ועצר אע"פ שגוזרין תענית, ונ"מ בזה י"ל ע"פ המבואר ביבמות ע"ח ב' דכשיש רעב בעולם מחמת עצירת גשמים צריך לבדוק בעבירות עבודת כוכבים וזנות הגורמות לעצירת גשמים, על זה אמר כיון שאם ירדו גשמים בערך ובמדה כזו אין זה בכלל קללת ועצר שיבדקו בעבירות ההם, וכן הכונה בדרשות הבאות. 
@22לג) 
@11ר"ל קודם זמן ק"ש דכתיב ביה ועצר את השמים אע"פ שלא יהיה רוב גשמים אין זה סימן קללה, ונ"מ כמש"כ באות הקודם. 
@22לד) 
@11כלומר שירדו גשמים קודם ק"ש של ערבית, אבל קודם ק"ש של שחרית יש בהם משום ועצר, משום דעננים של שחרית אין בהם ממש וכמש"כ (הושע ו') וחסדכם כענן בקר, כלומר שאין בהם ממש, וכל זמן שלא ירדו ביום אין יפים לעולם. 
@22לה) 
@11ר"ל אין בזה קללה של ועצר, ונ"מ בארנו לעיל אות ל"ב. וטעם דבר זה משום דאותן של קצת מדינה שירדו להם גשמים יספיקו לאלה שלא ירדו להם. ופריך על זה בגמרא והכתיב (עמוס ד') והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר, חלקה אחת תמטר וחלקה אחת לא תמטר ואמר רב יהודה אמר רב שתיהן לקללה, ומשני לא קשיא הא דאתא טובא הא דאתא כדמבעי ליה, ופי' המפרש [מיוחס לרש"י אבל כבר הסכימו המבקרים שאינו לרש"י] שתיהן לקללה, דגם אותה שימטיר עליה ימטיר הרבה עד שתתקלקל התבואה, ומשני לא קשיא, הא דאתא טובא הא דאתא כשיעור, ר"ל אם באחת יורד יותר מדאי הוו שתיהן לקללה ואם באחת יורד כשיעור שוב לא הוי קללה גם בזו שלא ירדו בה גשמים, מפני שאותה שתמטר תספיק לזו שלא נמטרה, ולכן הא דאמר רב חסדא דאין בה משום ועצר איירי דבהעיר או המדינה האחרת ירדו גשמים כשיעור, ומסיק בגמרא אמר רב אשי, דיקא נמי דכתיב חלקה אחת תמטיר - תהא מקום מטר, כלומר יותר מדאי. - 
@11והנה מה שפי' המפרש מאמר רב יהודה שתיהן לקללה דאותה שימטיר ימטיר הרבה יותר מדאי, הוא פלא, דהא זה מוקי הגמ' לבסוף כמ"ש, לא קשיא הא דאתא טובא וכו', וגם קשה שאם כבר ידע המקשן מחילוק זה בין ירד הרבה ובין ירד כשיעור, א"כ מאי מקשה על רב חסדא, ודילמא איירי רב חסדא כשירד כשיעור במדה הדרושה, וכמו דמוקי באמת לבסוף. 
@11אבל באמת י"ל הבאור פשוט, דמ"ש רב יהודה שתיהן לקללה פירושו שמתוך שזו שלא נמטרה תקבל צרכיה מזו שנמטרה ממילא נחשבת גם לזו לקללה, מפני שהיוקר יאמיר בה מתוך שתספיק לזו שלא נמטרה, ומשני דכשירד כשיעור הדרוש תוכל אותה העיר להספיק לזולתה, מבלי שתגרע מעצמה לגרום יוקר, ודו"ק. 
@11והנה המאמר הנזכר דרב יהודה אמר רב מובא בתענית כ' א' בסמיכות על המשנה דתענית י"ח ב' עיר שלא ירדו עליה גשמים אותה העיר מתענת ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות דכתיב והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר, ופירש"י שכל סביבותיה מתענות מפני שאותה העיר שלא ירדו עליה גשמים תקנה התבואה מאותה העיר, [כלומר בעיירות הסביבות] ויהיה בה רעב, ועל זה איתא בגמ' [כ' א'] אחרי שציין מאמר המשנה עיר שלא ירדו עליה גשמים וכו', אמר רב יהודה אמר רב ושתיהן לקללה, ופירש"י אקרא קאי, האי דכתיב על עיר אחת אמטיר ועל עיר אחת לא אמטיר שתיהן לקללה, אותה שימטיר עליה רוב גשמים שמקלקלין את התבואה ואותה שלא ימטיר אין גשמים ואין תבואה וכו', עכ"ל. 
@11והיוצא מזה דרק אז הוי קללה לעיר שלא ירדו עליה גשמים, רק אם שבעיר שירדו ירדו יותר מדאי, אבל אם בעיר האחרת ירדו כשיעור הדרוש אז אין קללה גם לעיר שלא ירדו עליה, וכפשטות מאמר רב חסדא שלפנינו, גשמים שירדו על מקצת מדינה ועל מקצת מדינה לא ירדו אין בהם משום ועצר וכמו שביארנו, ובזה איירי מתני' עיר שלא ירדו עליה גשמים וכו'. 
@11ובכן קשה לי טובא על הרמב"ם ושארי פוסקים שפסקו סתם דעיר שלא ירדו עליה גשמים מתריעין ומתענין כסתם משנה הנזכרת, בעוד שלפי אוקימתא דגמ' הנ"ל ומאמר רב חסדא כאן וסיוע דרב אשי כאן איירי דרק אז נחשב לסימן קללה אם גם בעיירות ובמדינות הסמוכות לא ירדו גשמים כתקונם, אבל אם רק בעיר אחת לבד לא ירדו אין בכך כלום. ופליאה גדולה איך העלימו עין משתי הסוגיות שלפיהן ישתנה דין המשנה בשנוי נמרץ, וצע"ג. 
@22לו) 
@11דכך משמע ליה המשך הפרשה השמרו לכם פן יפתה לבבכם וגו', אז ועצר את השמים ואבדתם וגו', וכלומר דתכלית עצירת הגשמים הוא משום האבידה שאחריה, ואינו מבואר א"כ הוא דתכלית עצירת גשמים הוא משום ואבדתם, ל"ל כלל ענין עצירת גשמים, המבלי אפשר לבא להתכלית בלי אמצעי זה, וגם למה יסבלו מעצירת הגשמים אנשים כשרים שלא נתחייבו כליה, ואפשר לומר דבמכוון בא מקודם עצירת הגשמים כדי שיתעוררו ויעשו תשובה, יען כי לא יחפוץ ה' במות הרשע כי אם בשובו מדרכו וחיה, וכמו דמצינו בנבואת יונה בנינוה כנודע. 
@22לז) 
@11ור"ל כמו שהאשה בלידתה צריכה רחמים כך השמים בעננם, וטעם דרשה זו מיתרון הלשון בכלל ועצר את השמים, דדי היה לכתוב ולא יהיה או ולא אתן מטר. 
@22לח) 
@11עיין מש"כ בדרשה כיוצא בזו לעיל בפרשה ואתחנן בפסוק שמע ישראל, וצרף לכאן. 
@22לט) 
@11אינו מפרש ואבדתם מלשון אבידה ממש, משום דא"כ הול"ל ואבדתם על הארץ ולא מעל הארץ, ולכן מפרש ואבדתם מלשון גלות דשייך שפיר לשון מעל, ומצינו השם אבד יונח על הגלות כמו ובאו האובדים בארץ אשור (ישעיה כ"ז), וכן את האובדות אבקש ואת הנדחות אשיב (יחזקאל ל"ד), הרי דאובד אין ענינו אבידה ממש, שהרי שבים הם, וכ"מ בתו"כ פ' בחקתי ואבדתם בגוים אלו עשרת השבטים, אחרים אומרים אין אבדן אלא גולה, עי"ש לפנינו, וכן יתפרש לפנינו בר"פ תבא דרשת הספרי ארמי אובד אבי, מלמד שלא ירד יעקב אבינו לארם אלא להאבד, כלומר להיות גולה, יעוי"ש. 
@22מ) 
@11נראה דמדייק הלשון ושמתם דאינו מונח יפה על שם דברים, וכמו דדייקינן כזה בר"פ משפטים עה"פ ואלה המשפטים אשר תשים פריך בגמ' אשר תלמדם מבעי ליה, ובפ' ואתחנן עה"פ וזאת התורה אשר שם משה ובפ' וילך שימה בפיהם, יעוי"ש. ולכן דריש המלה כשתי תיבות ובחילוף ס' בשי"ן שמתחלפות מפני שהן ממוצא אחד, וכה"ג דריש לעיל בפ' ואתחנן בפ' הנזכר אשר שם משה, זכה נעשית לו סם חיים וכו'. 
@22מא) 
@11בפירש"י בפסוק זה מפרש הניחו תפלין עשו מזזות, אבל בספרי בסמוך מפרש ושמתם זו תורה וקשרתם אלו תפלין, אין לי אלא תפלין ות"ת, שאר מצות מנין, הרי אתה דן, לא ראי תפלין כראי ת"ת ולא ראי ת"ת כראי תפלין, הצד השוה שבהן שהם מצות הגוף שאינן תלויות בארץ ונוהגות בארץ ובחו"ל, אף כל מצות הגוף שאינן תלויות בארץ נוהגות בארץ ובחו"ל, ולכן מש"כ רש"י מזוזה צ"ע, ואולי רש"י כלל גם מזוזה משום דכתובה בענין. והספרי לא נחית להביא גם מזוזה משום דמובן הוא מעצמו. ועכ"פ מכאן המקור למצות התלויות בגוף שנוהגות בארץ ובחו"ל, ועיקר טעם דרשה זו ודיוקה הוא משום דאם לא לכונה זו בא הפסוק הזה מה ענין זה אצל גלותם, וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו לקמן פ' ראה י"ב כ"ט בדרשה וישבת בארצם. 
@22מב) 
@11היינו באבר האמצעי שבזרוע והוא הבשר החופה שבמרפק שבין פרק הכתף ובין פרק הזרוע, ונמצא כשהוא מדבק מרפקו לצלעיו תהיה התפלה כנגד לבו ומקיים ושמתם את דברי אלה על לבבכם. [וברמב"ם פ"ד ה"ב מתפלין כתב בענין זה ונמצא מקיים והיו הדברים האלה על לבבך, וצ"ע למה שינה מלשון הגמ' שהביאו פסוק זה שלפנינו ושמתם]. - 
@11ודע דעפ"י המצוייר יתבאר טעם הדבר שלא כתבה התורה מפורש והיו לאות על זרועך במקום על ידך (פ' בא), יען כי באמת לא כל הזרוע כשר לתפלין ורק כפי המצוייר, אבל השם יד כולל כל חלקי היד והזרוע, וכמש"כ (שופעים ט"ו) ותהיינה העבותות אשר על זרועותיו, ושוב כתיב וימסו אסוריו מעל ידיו, ומה שיש עוד לדרוש ולבאר בפסוק זה הובא לפנינו בפ' בא ובפ' ואתחנן. 
@22מג) 
@11ר"ל שיבטה יפה השני למדי"ן שבסוף ובראש השני תיבות בכל לבבך שלא יהא נשמע שמבליע למ"ד אחד, וכן בהתיבות הבאות הביתי"ן והממי"ן והפיפי"ן כדמפרש. 
@22מד) 
@11הפסוק השני ולמדתם הוא בפ' ואתחנן בענין למוד עצמו (ה' א'), והאשה אין אחרים מצווין ללמדה כפי שיובא בסמוך. 
@22מה) 
@11עי' באות הקודם ציון הפסוק ולמדתם השני, והא דאין אשה מחויבת ללמד עצמה מבאר בדרשה הקודמת. 
@22מו) 
@11היו דורשין מה שהמלה אותם כתיב חסר, ובאמת נמצאה דרשה כזו בר"ה כ"ה א' אשר תקראו אתם במועדם (פ' אמור) קרי ביה אתם, אבל כאן בודאי א"א לפרש כן, לענין זה שמי שאין לו אב אינו בלמוד כלל, שהרי תכלית הלמוד היא שמירת המצות וכמ"ש הכתוב (ואתתנן ה' א') ולמדתם לעשותם, ואמרו בתו"כ פ' אחרי (י"ח ל"א) ובספרי פ' ראה (י"ב כ"ח) כל שאינו במשנה אינו במעשה, ובשמירת המצות הלא כל ישראל ערבים זב"ז וא"כ ממילא מצווים ללמדו כדי שידע לשמור ולקיים, ומה דכתיב אתם תסר ו' י"ל דבא לרמז דמי שיש לו אב החובה עליו, משא"כ מי שאין לו אב החובה על כל ישראל, וכמש"כ. 
@11אך אמנם לכאורה קשה ל"ל לדרוש ולמדתם אתם - תיפק ליה דמפורש כתיב את בניכם, דמשמע ולא מי שאינו בניכם, וי"ל משום דלולא הדיוק מאתם היה אפשר לומר דהלשון את בניכם אין הכונה רק בנים מתולדות אבות, אלא ר"ל דורות הבאים כמו בני ישראל בני יהודה, בני הארץ, וכדומה. 
@11גם י"ל דאי לאו אתם אין לדייק זה גם לא מאותיות הגוף דולמדתם גם לא מהשם בניכם, דנוכל לומר דלאו דוקא הוא ואינו מוכרח, אך המלה אתם מכריתתנו לדייק דדוקא אתם את בניכם ולא אחרים, דכלל גדול בשמוש הלשון דבכ"מ שתבא מלת הגוף נוספת על סימן הגוף הרצוף לפעל או לשם, היא באה לחזק את הענין או להגבילו: הוא ולא אחר. וידוע דברי חז"ל בכגון זה במקומות הרבה, וכמו ועברתי בארץ מצרים וגו' אני ה' - אני ולא מלאך אני ולא שליח וכדומה. [וכן דקדקו חז"ל בכזה גם בלשון המשנה, וממאמר כל אחד (משנים האוחזין בטלית, ב"מ ב'): אני מצאתיה (בכנוי כפול, מלת הגוף אני וסימן הגוף במצאתיה) משמע דוקא אני ולא אחר, כלומר כולה שלי, ומדייק, א"כ מאי האי דכפלה המשנה עוד לומר זה אומר כולה שלי, וליכא למימר כמו שאמר הגאון ר' מנשה מאיליא [הובא בתפא"י] דזה אומר אני מצאתיה הוא כלל שאחריו פרט היינו אם שניהם אומרים כולה שלי הדין כך, ואם אחד אומר חציה שלי הדין כך, דאחרי דבהכלל אני מצאתיה מפורש הכונה כולה שלי ולא חציה, ולכן הקשו בגמ' הא תו ל"ל]. 
@22מז) 
@11עיין מש"כ באות הקודם ובפ' ואתחנן בפסוק והודעתם לבניך (ד' ט') ועוד שם (ה' א'). 
@22מח) 
@11אחרים פירושו האב, ונקט בלשון אחרים כנגד מ"ש שאינה מחויבת בעצמה ללמוד משום דקי"ל כל מי שאחרים מצווין ללמדו מחויב ללמד את עצמו, וכל שאין אחרים מצווין ללמדו אין מחויב ללמד עצמו, כמבואר למעלה. ולכאורה הוי כונת הענין פשוטה שרק אינו מחויב ללמדה, אבל אם רוצה ללמדה רשאי, אך באמת קי"ל דאסור ללמד את הבנות תורה, ואמרו בטעם הדבר (סוטה כ"א ב') דכתיב (משלי ח') אני חכמה שכנתי ערמה, כיון שנכנסה חכמה באדם נכנסה עמו ערמומית, ופירש"י שמתוכה היא מבינה ערמומית ועושה דבריה בהצנע, עכ"ל. והרמב"ם בפ"א הי"ג מת"ת כתב הלשון מפני שמוציאות דברי תורה לדברי הבאי, עכ"ל. ויסוד כל הדברים האלה הוא עפ"י יסוד טבעי אחד שבתכונת הנשים דדעתן קלות, וכמ"ש בסוף מנחות ק"י א' שהבנות אין דעתן מתיישבת עליהן, ולכן אין ביכולתן להעמיק חקר בדעת תקיפה ולבא עד עומק כוונת התורה, ואפשר שתעבור בדעתה על דעת התורה וממילא גם תעשה מדחה. 
@11ולהבין ביותר דברי רש"י ורמב"ם שהבאנו, נבאר מה שכתבנו במקום אחר לכוין ולהשוות המאמר נשים דעתן קלות עם המאמר בנדה מ"ה ב' בינה יתירה נתן הקב"ה באשה יותר מבאיש, אשר לכאורה סותרים המאמרים זל"ז, כי האחד מורה על קלות כשרון דעתה והשני על יתרון כשרונה. 
@11אך באמת הבאור פשוט, כי כשרונות דעת ובינה שונים הן, הדעת יונח על המושכלות הראשונות שתופס מוח כל איש תיכף לשמיעה, והבינה הוא הרעיון הבא לאחר התפיסה העיונית בישוב עמוק ובזמן מרובה, ובכח רעיון כזה להבין דבר מתוך דבר ולהמציא חריצות ושכל דק, ולכן אע"פ שהנשים יש להן כח בבינה יתירה אבל דעתן בתפיסת דבר במושכל ראשון קלה היא בלא יסוד נאמן ולזה הסכימו בעלי הגיון. 
@11וכתבו עוד חוקרי הנפש, דמי שיש לו לב חרוץ ושכל חד ההוא צריך יותר להזהר שלא להתרחק מנקודת האמת, יען כי אחרי שכח הבינה היינו כח התריצות גדול ממדת השכל הפשוט אפשר לו להעמיק חקר ולבנות בנינים על יסוד רעוע וחלוש, וזה מורגש בחוש, וזו היא כונת המאמר באבות אם אין דעת אין בינה, כלומר אם אין דעת חזקה אז גם הבינה שבו אינה נאמנית ויסודית, וכמבואר. 
@11אמור מעתה, דאחרי שנשים דעתן קלות, היינו שהמושכלות הראשונות שלהן אינן ביסוד נכון ונאמן לכן אפשר להן ע"פ כח הבינה היתירה שלהן, היינו כח החריצות ושכל הדק, להרחיב דעות נפסדות וכוזבות, וממילא לעולם לא יכוונו דעתן, ומעתה יתבארו בטוב דברי רש"י ורמב"ם. 
@11ורק לענין זה הוי מעלת הבינה מעלה להן, שכח בינתן מתפתח קודם בזמן לבינת הגברים, ולכן לענין תענית ולענין נדרים שצריך להפליא לשם מי נודרין ומקדשין קיי"ל שבת י"ב שנה ויום אחד דינה כזכר בן י"ג שנה כמבואר לפנינו בפ' בראשית בפסוק ויבן ה' את הצלע ובר"פ מטות בפסוק ואשה כי תדר נדר יעו"ש בטעם וסברא. 
@11אך אמנם גם ע"פ מעלה זו יתבאר הענין מה שדעתן קלות דכמו בכל הגידולים ופירות וצמחים שכל מה שיתבשלו במוקדם הזמן הם קלים ונוחים להתקלקל מהר מאשר אלה שיתבשלו באחור הזמן, ולכן עלולה האשה שבכרה בינתה קודם שתהא דעתה קלה, ואין להאריך עוד. 
@11ויש מן החכמים שהפליגו הרבה באיסור למוד תורה לנשים ואמרו (סוטה כ"א ב') כל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, וכן אמרו (ירושלמי סוטה פ"ג ה"ד) ישרפו דברי תורה ואל ימסרו לנשים, והרמב"ם פ"א הי"ג מת"ת כתב דאיסור זה הוא רק בתורה שבע"פ ולא בתורה שבכתב, והאחרונים טרחו למצוא מקור לדבריו, ויתכן שכתב כן ע"פ הטעם המבואר בגמרא מפני ערמומית וכו' וכמו שבארנו למעלה, וזה שייך רק בתורה שבע"פ שאפשר לנטות הדעת לצדדים שונים בטעמים וסברות שונות, משא"כ בתורה שבכתב. 
@11והנה ראינו להעתיק כאן בסוף הענין מספר עתיק יומין יקר המציאות הנקרא מעין גנים [שו"ת] ומחברו רבי שמואל ב"ר אלחנן יעקב הרקוולטי (וויניציאה שי"ג) מה שכתב אל אשה חכמה אחת בנדון היתר ת"ת לנשים, וז"ל בהמשך הדברים, ומאמר חכמינו כל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות אולי נאמר כשהאב מלמדה בקטנותה שגם במעלליה תתנכר אם זך ואם ישר פעלה, דודאי כי האי גונא איכא למיחש שרוב הנשים דעתן קלות מבלות זמנן בדברי הבאי וכרובן כן חטאו מקוצר רוח, אמנם הנשים אשר נדב לבן אותנה לקרבה אל המלאכה מלאכת ה' מצד בחירתן בטוב במה שהוא טוב, הן הנה תעלינה בהר ה' תשכונה במקום קדשו כי נשי מופת הנה, ועל חכמי דורן לאדרן להדרן לסדרן לחזק ידיהן לאמץ זרועותיהן וכו', עשי והצליחי ומן השמים יסייעוך, עכ"ל. ולא נודע לנו מי הוא המחבר הנכבד הזה שעמד לחדש דין מחודש זה בסברא בעלמא, ובתוי"ט סוף מס' תמיד מביאו ומתארהו בשם מדקדק ומחבר ס' ערוגת הבושם על דקדוק לה"ק. 
@22מט) 
@11עיין מש"כ בפ' ואתחנן בפסוק המובא כאן. 
@22נ) 
@11טעם שייכות ק"ש ותפלין לת"ת י"ל משום דבק"ש אמרו במנחות צ"ט ב' דבק"ש יוצאין חובת ת"ת, ובתפלין אמרו במכילתא פ' בא העוסק בתורה פטור מן התפלין והמניח תפלין פטור מת"ת, הרי דשקולים הם, ולכן מי שפטור מזה פטור מזה, והנה אע"פ דק"ש ותפלין שניהם מ"ע שהז"ג היא ובלא"ה נשים פטורות, אך דהו"א דבכ"ז חייבות בק"ש משום דיש בה קבלת מלכות שמים, ובתפלין משום דכתיב סמוך למזוזה שחייבים כמבואר בסמוך, קמ"ל. 
@22נא) 
@11הכונה פשוטה דמכיון שהאב חייב ללמד את בנו תורה, לכן אם האב חכם הוא מחכים את בנו ביותר, והרי הוא זוכה לבן חכם. וע"ע בפסוק הסמוך בדרשה וימי בניכם. 
@22נב) 
@11הלשון מכאן אמרו נראה דרומז למ"ש בסוכה מ"ב א', ת"ר, קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה וקריאת שמע, וחסר הא דמדבר עמו בלה"ק, אבל בתוספתא ריש פ"א דחגיגה איתא, אביו מלמדו שמע ותורה ולשון הקודש, ונראה דגם בגמרא צ"ל כן, וטעם הדיוק מלשון לדבר בם נראה משום דלפי הפשט היה צ"ל והגית בם, ולכן דריש דגם הדבור עצמו מצוה, והיינו הדבור בלה"ק, וטעם הדבר נראה פשוט כדי שיבין מה שידבר בק"ש ובתורה. 
@11וכבר כתבנו מאמר מיוחד בחיוב ומעלת למוד לה"ק, קראנוהו בשם @44שפה לנאמנים@55 (ווארשוי תרנ"ג) והרחבנו שם הדבור בכל הנוגע לענין זה, ובנוגע לדרשה שלפנינו הערנו שם פליאה על הפוסקים שהשמיטו הא דספרי ותוספתא בחיוב למוד לה"ק, ותמהנו ביותר על הרמב"ם שקשה לומר שחשב זה לאסמכתא בעלמא, שהרי הוא עצמו כתב בפי' המשנה פ"ב מ"א דאבות על מ"ש שם והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, וז"ל מצוה קלה מצוה שיחשב בה שהיא קלה כשמחת הרגל ולמוד לשון הקודש כמצוה שהתבאר לך חומרתה, מילה ופסח, עכ"ל. מבואר מדבריו שרק האנשים ההמונים מחשבים מצות למוד לה"ק למצוה קלה, אבל באמת היא מצוה כשאר המצות החמורות, והרי כלל אותה יחד עם מצות שמחת הרגל שהיא מ"ע גמורה מה"ת, והזהיר התנא עליה כמו על מילה ופסח. 
@11ואפילו אי נימא דאסמכתא היא מ"מ מי גרעא מהדרשה ודברת בם כל השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים בטלים (יומא כ"ב ב') וקבעוה הפוסקים להלכה, ומכש"כ דבר זה שחז"ל דברו אימים בו כמבואר לפנינו בספרי, ולכן הדבר תמוה מאוד שהשמיטו זה. 
@11ואולי ס"ל דאין מצוה זו נוהגת רק בא"י ובעת שישראל שרויין על אדמתן משא"כ בגלותינו שהוא דבר שא"א לרוב הצבור לעמוד בו מכמה טעמים, אכן עם כ"ז עדיין לא הונח לנו השמטת זכרון כל עיקר זה. ואפשר שהוא מטעם צוואת ר"א לתלמידיו (ברכות כ"ח ב') שימנעו בניהם מן ההגיון ועי' רש"י שם וע' מהרש"א שם. 
@22נג) 
@11מקודם לזה מבואר בגמ' שבני דורו של יהושע בן נון התעצלו בהספדו של יהושע ולא הספידוהו כראוי, ועוד מבואר שם שכל המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים, ופריך על זה והכתיב שהזקנים האריכו ימים אחרי יהושע אע"פ שנתעצלו בהספדו, ועל זה משני ימים האריכו שנים לא האריכו, [והפי' הוא שבלו ימיהם בטוב דגם זה חשיב אריכות ימים וכמבואר ביומא ע"א א' ולפנינו בפ' ויגש בפ' כמה ימי שני חייך]. 
@22נד) 
@11ר"ל מדרך המברך לברך בעין יפה, ולכן כולל לשון זה גם אריכות שנים, וע"ע בסמוך בדרשה וימי בניכם. 
@22נה) 
@11ובתוס' כאן הקשו דלפי סברא זו קשה אמאי פטורות הנשים מת"ת הא כתיב בתורה (ס"פ נצבים) כי הוא חייך ואורך ימיך, ותרצו דההוא קרא לא קאי את"ת כי אם אקיום המצות, עכ"ל. ועיין מש"כ בזה לעיל בפסוק י"ט אות מ"ח וצרף לכאן. 
@22נו) 
@11נראה הכונה ע"פ מ"ש בקדושין ל' ב' שהוקש כבוד אב ואם לכבוד המקום, ולכן ברכה אחת לשניהם, וא"כ יש רמז לפרט זה מעשרת הדברות בפרשת ק"ש, ובעיקר ענין דרשה זו עיין מש"כ בדרשה כיוצא בזו לעיל בפ' ואתחנן בדרשה שמע ישראל וצרף לכאן. 
@22נז) 
@11כלומר גם על ושננתם לבניך, וס"ל דמכלל הן אתה שומע לאו וכ"מ במכילתא פ' יתרו עה"פ כבד את אביך, יעו"ש. ויש להעיר למה תלה העונש רק בבנים ולא בגדולים אחרי דכתיב למען ירבו ימיכם ואפשר לומר דבגדולים מגין עליהם זכות מצות ומע"ט וכדומה. 
@22נח) 
@11ר"ל והמברך מברך בעין יפה, וכמו לעיל בדרשה למען ירבו ימיכם ואצטריך לדרוש כן, משום דבעלמא דרשינן בניכם ולא בנותיכם כמו לעיל ולמדתם אותם את בניכם ובכ"מ בגמרא דריש בני ישראל ולא בנות ישראל, כנודע. 
@22נט) 
@11נראה דלאו דוקא רק פסוק זה היה קשה לו אלא עוד פסוקים כאלה כמו בכבוד אב ובשלוח הקן וכדומה, וחד מהרבה תפיס. 
@22ס) 
@11יש להעיר הא כמה ענינים יש שעבורם מאריכים ימים כמו כל המשלים פרשיותיו עם הצבור (ברכות ח' ב') והמאריך באמן (שם מ"ז ב') ועוד הרבה, ובמגילה כ"ח א' שאלו לריב"ז במה הארכת ימים והשיב להם מפני כמה מדות שנהג, וא"כ מאי קשה ליה לר' יוחנן, וגם למה לא השיבו לו מזה, וצ"ל דהשאלה ותשובה היתה באנשים המונים שאינם יודעים ואינם נוהגים בכל הדברים האלה, ובכ"ז מאריכים ימים, ואמרו דהיינו משום דמקדמי ומחשכי לביהכנ"ס, וכמ"ש בברכות י"ז א' הני נשי במה קזכיין באקרויי בנייהו לבי כנישתא. 
@22סא) 
@11ר"ל דלהם משמע להאבות ובאמת הלא לבנים נתנה אלא מלמד שעתידים לחיות וינחלו גם הם את הארץ. ועיין מש"כ בתכונת דרשה כיוצא בזו ר"פ וארא וצרף לכאן. 
@22סב) 
@11עיין מש"כ לעיל ריש פרשה ח' בדרשה ויענך וירעיבך וצרף לכאן. 
@22סג) 
@11ר"ל מהלך ת"ק שנה כמספר שני האבות, אברהם חי קע"ה שנה, יצחק ק"פ, ויעקב קמ"ז, הרי תק"ב, ושתי שנים הראשונים של אברהם מפני שעד ג' שנה לא הכיר את בוראו ולא באו בחשבון שניו, ויהיה לפי"ז שיעור הכתוב למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם, וחיו הם כימי השמים על הארץ, ששיעור שנות שלהם כשיעור השנים שגבוהים השמים מעל הארץ וכמש"כ, ודרשה זו נסמכת ע"ד רמז וסימך לדבר ידוע ומקובל מגובה השמים מעל הארץ. 
@22סד) 
@11עיין מש"כ בדרשה כיוצא בזו לעיל בר"פ ואתחנן בפ' ואתם הדבקים בה' וצרף לכאן. 
@22סה) 
@11נראה דמדייק מדכתיב כאן כל הגוים ובסוף הפרשה כתיב וירשתם גוים גדולים ולא כתיב כל הגוים האלה, והיינו משום דהקב"ה יגרש מלפניהם את כל מי שיבא לעמוד נגדם, בין אלה העמים שבא"י ובין מסייעיהם מעמי ארצות אחרות, אבל לענין ירושה לא ירשו רק את גויי הארץ כמובן, ולכן בענין הגירוש כתיב כל הגוים ובקנין ירושת הארץ לא כתיב כל. 
@22סו) 
@11טעם הדרשה פשוט דמדייק שהתחיל בהשמיעה אל מצות ה' בכלל, וסיים בפרט בענין ע"ז, ש"מ ששקול ענין ע"ז כנגד כל מצות התורה, וכדמפרש שאם כופר בה הוי כמודה בכל התורה, וכן להיפך. ובירושלמי נדרים פ"ג ה"ט הובאה דרשה אחרת לענין זה מפסוק דפ' שלח וכי תשגו ולא תעשו וגו', יעוי"ש לפנינו, ודרשה זו שלפנינו מכוונת יותר לענין זה, שהרי כאן מסיים מפורש וסרתם ללכת אחרי אלהים אחרים, משא"כ התם אינו מפורש בקרא דבאיסור עבודת כוכבים איירי, ורק מדרשה אתי שם כמבואר שם לפנינו, וע"ע מענין זה ברמב"ם פ"ג ה"ד מע"ז. 
@11ודע דבכלל יש לדון על מה שבהברכה קצר לומר רק אשר תשמעו, ובקללה האריך אם לא תשמעו וסרתם מן הדרך וגו', וי"ל בבאור הדבר עפ"י מה דקי"ל בקדושין מ' א' ובכ"מ מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה משא"כ מחשבה רעה, ולכן בברכה אמר שדי רק אם תשמעו אל מצות ה', כלומר שתקבלום עליכם, אז מיד הנכם בכלל ברכה, משא"כ בקללה אז אינכם בכלל קללה עד שתעשו מדחה בפועל, וסרתם מן הדרך אשר אנכי מצוה וגו', וכל זמן שלא תעשו מעשה לא תצטרף לכם מחשבתכם הרעה למעשה. 
@22סז) 
@11הכונה אין והיה אלא מיד, היינו תיכף בבואם בקצה גבול ישראל, (וכמש"כ הלא המה בעבר הירדן - סמוך לירדן וכר"א בסוטה ל"ג ב'), ובשכר מצוה זו יכבשו את כל הארץ, ועי' בקדושין ל"ז א' תנא דבר"י, עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ, והיא היא כונתו כמו בספרי כאן, והובאה דרשתו ההיא לפנינו ס"פ בא. 
@22סח) 
@11ר"ל לא שיגמרו כל הברכות תחלה עד ברוך אשר יקים וגו' (פ' תבא) ואח"כ יפתחו בקללות, אלא רק ברכה אחת מקודם ואח"כ קללה ואח"כ ברכה וכן להלאה. ובירושלמי סוטה פרק ז' ה"ד יליף כן מפסוק דפ' נצבים ל' א' הברכה והקללה, יעוי"ש. 
@22סט) 
@11כל הפרטים אלו יתבארו אי"ה לפנינו במקומם בפ' תבא, ופשוט הוא דצריך להקיש ברכה לקללה אע"פ דבחד פרשה כתיבי, אך כל פרטים אלו גבי קללות כתיבי. 
@22ע) 
@11נראה דמדייק יתור כל הפסוק כאן, דהא לא קאי עתה בציון גבולי הארץ, לכן מפרש שבא להורות להם סדר הליכת דרכם שזה מענין היום שהולכים בדרך, וכמו בצאתם ממצרים הורה להם הדרך ע"פ חניית עמוד הענן כמבואר בר"פ בשלח לא ימיש עמוד הענן וגו' לנחותם הדרך, כך בא עכשיו ליישב דרכיהם ולהורות להם הדרך, יען כי ידע שעמוד הענן יפסק לאחר מיתת משה, לכן נתן להם סימנים כדמפרש בהמשך הפסוק. ונראה דדרך ראשונה קורא להדרך שהוליכם משה ודרך שניה שעתידים לילך עם יהושע. 
@22עא) 
@11ר"ל הרבה להלן מן הירדן לצד מערב ולא סמוך לירדן. 
@22עב) 
@11רמז להם שילכו דרך כבושה וסלולה וגם לא ישחיתו את הנחלה הנתנת להם. 
@22עג) 
@11ר"ל מקום שהשמש באה משם, כלומר רחוק ממזרחו של ירדן, ורש"י בפסוק זה פירש דרך מבוא השמש לצד מערב, וזו דעת ר' אלעזר בגמרא דס"ל אחרי דרך מבוא השמש מקום שהשמש שוקעת, ולעיל בלשון בעבר הירדן מעבר הירדן ואילך, וזה כדעת ר' יהודה בגמרא, כי ר"א ס"ל בעבר הירדן סמוך לירדן, ותימא דתפס דלא כמאן בהמשך פי' הפסוק. - 
@11ודע דמכאן יש להעיר במש"כ תוס' בריש ברכות ב' ב' דלשון ביאת השמש ע"כ שקיעה היא, משום דלזריחה צ"ל זריחת השמש, יעו"ש, והרי כאן מפורש אליבא דר"י וגם מתניתין אתיא כותיה דמבוא השמש היא זריחת השמש, וצ"ע. 
@22עד) 
@11ר"ל דרך ארץ הכנעני שהיא ערבה ואל יקיפו סמוך לשפת הירדן דרך ארץ החוי שהיא הרים וגבעות אלא יכנסו לתוכה מצד מערב רחוק מן הירדן ויקיפו ויכבשו. 
@22עה) 
@11עכשיו הן יושבים בהם שהושיבם סנחריב כשהגלה עשרת השבטים כמבואר במלכים ב' י"ז ויושב בערי שומרון והני ערי שומרון נינהו וכדתנן במתניתין כיון שעברו ישראל את הירדן ובאו אל הר גריזים ואל הר עיבל שבשומרון וכו'. 
@22עו) 
@11ובפירש"י בפסוק זה פי' רחוק מן הגלגל, וזה אליבא דר"א דפליג בכל הדרשה על ר"י וכמש"כ לעיל אות ח', ואולי פירש כן משום דפשוטו מורה יותר כן, ועיין בתוס' ומהרש"א. 
@22עז) 
@11דהתם ע"כ הפירוש כמו דכתיב עד מקום שכם הוא אלון מורה, דאל"ה מאי עד אלון מורה והרי הוא לא הלך רק עד שכם כדמשמע הלשון עד מקום שכם. 
@22עח) 
@11לא נתבאר היטב טעם הדרשה, ונראה לפרש דהכונה היא משום דאם לא היה בא לשון זה להורות איזו כונה בכלל הרי הוא כולו מיותר, כי הלא כבר אמר ענין הירושה, ודריש שבא להורות אשר כדי שיתקיים הארץ בידם גם בכל תוקף הנמוסים יעשו בה קנין, ואמר שבמה יקנוה במה שישבו בה ואשמעינן דישיבה הוי קנין, ואחרי דישיבה בעלמא אין בה מעשה בודאי הוי דבר הישיבה רק שם הכולל לפעולות השייכים ומתקנים ומכינים את הישיבה, כמו נעל גדר ופרץ וכדומה, וממילא מבואר שענינים אלה הם קנינים שקונים בהם קרקע, ודו"ק. 
@22עט) 
@11עיין מש"כ בריש אות הקודם בטעם הדיוק בלשון פסוק זה. 
@00פרק יב 
@22א) 
@11יתבאר ע"פ מ"ש ביומא ס"ז ב', ת"ר, את משפטי תעשו (פ' אחרי) דברים שאלמלא לא נכתבו דין הוא שיכתבו, ואלו הן, עבודת כוכבים וג"ע ושפ"ד וגזל וברכת השם, ואת חקתי תשמרו, דברים שהשטן משיב עליהם, [כלומר שאין השכל האנושי מבינם על מה הם באים, ומשתדל השטן להעביר את האדם מהם], ואלו הן, אכילת חזיר ולבישת שעטנז וחליצת יבמה וטהרת מצורע ושעיר המשתלח וכו'. ומבואר דמצות שכליות נקראות משפט, ומצות שהן למעלה מן השכל נקראות חוקים, וזהו שאמר כאן החוקים אלו המדרשות, כלומר המצות שאינם פשוטיות אלא אפשר לדרוש אותן, והמשפטים אלו הדינים, כלומר שאפשר לשפוט עליהם טעמן וסברתן, ומה שבלשון הכתוב משפט נקרא בלשון חז"ל דין, ע"ש דן ידין, ודו"ק. 
@22ב) 
@11כי ע"י הלמוד משתמרת המעשה כהלכתה, ולא ע"ה חסיד. 
@22ג) 
@11עבודת כוכבים בודאי נוהגת בכ"מ, דהא כתיב לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, ומלא כל העולם כבודו, וילפינן לכל מצות הנוהגות בגוף ולא במקום, כמו מילה ושבת ותפילין וציצית ועריות, ולאפוקי מצות התלויות בארץ שהם חובת קרקע, כגון לקט שכחה ופאה וכדומה [לבד איזו יוצאים מן הכלל, כמו ערלה וכלאים וחדש, מפני שיש על זה דרשות מיוחדות כמבואר לפנינו בפ' קדושים ובפ' אמור]. - 
@11אך לכאורה צ"ע בעיקר הדבר מ"ש מה עבודת כוכבים נוהגת בין בארץ בין בחו"ל, דהא דין עבודת כוכבים מוסב כאן מפורש על א"י, כמ"ש אבד תאבדון וגו' אשר אתם יורשים אותם, ור"ל בא"י, וי"ל משום דבאמת עיקר איסור עבודת כוכבים נוהגת אפילו בחו"ל, ולא כאן המקום כלל להורות איסור זה אלא בא כאן להורות איסור אחר דמצוה לרדוף ולשרש העבודת כוכבים, וכבדרשה הבאה אבד תאבדון מכאן שצריך לשרש אחרי עבודת כוכבים, וזה הוא באמת רק בא"י ולא בחו"ל. 
@22ד) 
@11כפילת מקור המלה עם הפעל מורה על זריזות והתמדת הפעולה והיינו שישרש אחריה לבערה מן העולם, כגון לשוחקה ולזרותה לרוח או להטילה לים וכמבואר לעיל בפ' עקב (ט' כ"א). 
@22ה) 
@11ולא כמו עבודת כוכבים של ישראל שאינה נאסרת כל זמן שלא נעבדה, כפי שיתבאר אי"ה בפ' תבא (כ"ז ט"ו). ובטעם החילוק נראה ע"פ מ"ש בסנהדרין ס"א ב' דמסית שאמר אלך ואעבוד פטור משום דממלך ולא עביד, ולכן בעבודת כוכבים של ישראל כל כמה דלא עביד לה יש לקוות דממלך ולא יעבדנה, משא"כ בעבודת כוכבים כיון שעשאה בודאי יעבדנה ולכן נאסרת משעת העשיה. 
@22ו) 
@11טעם האיסור הוא ע"פ המבואר בדרשא לעיל שמצוה לשרש אחרי עבודת כוכבים ולבערה מן העולם, א"כ ממילא אין נ"מ בין פעם אחת לעשר פעמים, כיון שעדיין לא נתבערה, וכך רגילין חז"ל לדרוש הלשון שבא המקור עם הפעל, כמו שדרשו הרבה כהנה בב"מ ל"א ב' הקם תקים, עזב תעזוב, פתח תפתח, ועוד הרבה. 
@22ז) 
@11דכך מורה הענין, דאחרי שאתם יורשים אותם מפני שהם עובדי עבודת כוכבים, א"כ ממילא יתחייב שאם תעשו אתם כמעשיהם ירשו אחרים אתכם, והוא ע"ד הכתוב בס"פ אחרי ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם. 
@22ח) 
@11ומותר לזרוע שם ולחצוב משם אבנים וכדומה לזה, ונראה בטעם הדבר משום דכל מחובר הוי קרקע עולם, וקרקע עולם הוי קנין כל העולם, וקיי"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו וממילא לא נאסרו, ולפי דרשה זו יתפרש שיעור הכתוב אבד תאבדון את כל המקומות, כלומר מן כל המקומות, ומצינו את שפירושו מן וכמש"כ המפרשים בד"ה א' ח' בפסיק ושחרים הוליד את בערא שפירושו מן בערא, וע' רש"י שמות ט' כ"ט. ועיין בפסוק הסמוך דאע"פ כן בדבר שהשרישו מתחלה לשם עבודת כוכבים נאסר, משום דזהו אשרה דכתיב מפורש בתורה ואשריהם תשרפון באש. 
@22ט) 
@11ר"ל שלא יאמרו האיך מצוים עליהם לרדוף לבער העבודת כוכבים בעוד שלא ידעו איפה ימצאון, לכן ציין הכתוב ונתן אותות איפה נמצאים על ההרים הרמים ותחת כל עץ רענן, ומכוון זה הענין לדרשה הבאה בשם רבי עקיבא יעו"ש. ולפנינו במכילתא הגירסא באותיותיה ונראה דט"ס הוא וצ"ל באותותיה, מלשון אות וסימן וכפי שבארנו. והמפרשים הגיהו ופרשו הרבה בזה, ולדעתנו נראה פשוט וברור כמו שכתבתי 
@22י) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ור"ע מכוין ג"כ לאותה דרשה, והוא מדייק משום דכיון דהלשון אלהיהם על ההרים בא לדרשה שהמחובר אינה נאסר כמבואר למעלה א"כ גם הלשון ותחת כל עץ בודאי בא לאיזו כונה, ואחרי דאינו מבואר על מה הוא בא אשמעינן ר"ע דהוא בא לסימנא כמבואר, שיהיה נוח לישראל למצאם ולבערם. 
@22יא) 
@11סיפא דההוא קרא דישעיה שוחטי הילדים בנחלים, ודרשינן אל תקרא שוחטי אלא סוחטי, רמז לתוצאת זרע. ושייכות דמיון הענינים זל"ז יתבאר ע"פ מ"ד בסוגיא כאן בסמוך המקשה עצמו לדעת נקרא עבריין, משום דכך אומנתו של יצה"ר היום אומר לו עשה כך ולמחר כך עד שאומר לו לך ועבוד עבודת כוכבים והולך ועובד, מבואר מזה דהתאוות המגונות מביאות לידי עבודת כוכבים, וכן מצינו במדין בבעל פעור, כנודע, וא"כ זה המוציא ז"ל הוא מגרי יצה"ר אנפשיה, ועי"ז יוכל להיות נפתה לעבוד עבודת כוכבים, ולסימן דבר זה מסמיך זה על שווי הלשונות בזה ובזה כנודע בחז"ל שרגילים לעשות ציונים וסימנים לזכרון ענינים שונים. 
@22יב) 
@11ר"ל דלא הקפיד הכתוב רק שעד שיבאו לארץ יתבטלו כל העבודת כוכבים, אבל עם הביעור יחכו עד אשר יכבשו את הארץ. 
@22יג) 
@11ר"ל דאשמעינן דמה דכתיב במזבח נתיצה ובמצבה שבירה הוא ע"ד ההוה, כי מזבח נבנה על הרוב מאבנים הרבה ופירודם נקרא נתיצה, וכמבואר בדרשה בפ' הבא מניין לנותץ אבן אחד מן המזבח, ומצבה נבנה על הרוב מאבן אחת ושייך בזה יותר שבירה, ואמר בזה שאם היה המזבח בנוי מאבן אחת ומצבה מאבנים רבות יעשו בהיפך כ"א לפי ערך בנינו. 
@22יד) 
@11ולא כמו בנטעו ולבסוף עבדו דשרי בהנאה משום דבמחובר אין נאסר כמש"כ בפ' הקודם, וטעם החילוק בין נטעו מתחלה ובין נטעו ולבסוף עבדו נראה משום דנטעו מתחלה לע"ז מכיון שבשעת הנטיעה היה בתלוש כבר הוקצה לעבודת כוכבים, שוב לא נפקע האיסור לאחר הנטיעה. 
@22טו) 
@11לאו דוקא שליחות ממש, דהא קיי"ל אין שליח לדבר עבירה, אלא ר"ל מרצונם ומדעתם. 
@22טז) 
@11בית כריא לשון חפירה ושפלות, ומפרש עוד בגמרא אי ואבדתם את שמם יכול לא לשבח ולא לגנאי ת"ל (פ' עקב) שקץ תשקצנו, ובמכילתא פ' משפטים איתא עה"פ דשם ושם אלהים אחרים לא תזכירו, רבי אומר לשבח אי אתה מזכיר אבל אתה מזכיר לגנאי שנאמר שקץ תשקצנו, והא דלא יליף רבי מפסוק שלפנינו ואבדתם את שמם י"ל משום דבכנוי השם אין השם העקרי נאבד ולא שייך בזה ואבדתם, ובאמת תמה במהרי"ק שורש קס"ב דלפי הגמרא שלפנינו דכנוי הוי כמאבד השם העקרי קשה האיך אנו כותבין בגט פלוני המכונה כך וכך, והא לפי המבואר רומזים בזה על עקירת השם העקרי ואין זה כן, ולכן יליף רבי מדרשה אחרת. 
@11אמנם יש ליישב אליבא דרבנן קושיית המהרי"ק, דכל דבר לפי ענינו, דבגט הוי המשמעות שאותו שם העקרי יש לו גם כנוי זה [יצחק המכונה אייזיק, שלמה המכונה זלמן וכדומה], משא"כ בעבודת כוכבים מצוה זו מסתעפת לשני ענינים לאבד את השם העקרי ולכנות שם רע, וא"כ בכנוי זה מכונין לעקר את השם העקרי, ודו"ק. ודע דכל דין זה דכנוי שם רע נפקד ברמב"ם, והוא פלא, ועיין ביו"ד סי' קמ"ו סט"ו. 
@22יז) 
@11ואע"פ דבלא"ה לוקה משום נהנה מעצי הקדש, אך אצטריך להיכי דליכא בהעצים שוה פרוטה דמשום נהנה ליכא מלקות ומשום שורף עצי הקדש איתא, כ"מ בתוס', ועיין בדרשה הבאה. 
@22יח) 
@11ואע"פ דהוי לאו שבכללות שכולל מחיקת השם ושריפת עצי הקדש [בדרשה הקודמת] ונתוץ אבן מן ההיכל ומן המזבח [בדרשה הבאה] ואין לוקין על לאו כזה, צ"ל דכיון דאיסור כל אחד מפורש בקרא אין זה נקרא לאו שבכללות, דהלאו קאי על כל חד וחד, וכמו הלאו דנא ומבושל ושאור ודבש וחרצנים וזג לא חשיב לאו דידהו לאו שבכללות, אע"פ דחד לאו כתיב אשני פרטים, וזה כמש"כ. 
@22יט) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. 
@22כ) 
@11ירושלים, שהיא ביהודה, ולפנינו בגמרא איתא הלשון בזה אין מעברין אלא ביהודה ואם עברוה בגליל מעוברת, העיד חנניא איש אוני אם עברוה בגליל אינה מעוברת, א"ר יהודה בריה דר"ש בן פזי, מאי טעמא דחנניא, אמר קרא לשכנו תדרשו ובאת שמה כל דרישה שאתה דורש לא יהיה אלא בשכנו של מקים, ע"כ. ומבואר דת"ק לא יליף כלל מפ' זה, ובכ"ז צרפנו לדעת ת"ק דרשה זו יען כי כן מבואר ברמב"ם פ"ד הי"ב מקה"ח שסמך לדין זה דת"ק את הפ' הזה, כמו לפנינו, אף כי לדעתי תמוה הדבר לפי סוגיית הגמרא דמאן דיליף מפסוק זה ס"ל דגם בדיעבד אם עברו בגליל אינה מעוברת ות"ק ס"ל דבדיעבד מעוברת, אך אולי מצא הרמב"ם איזו ברייתא בלשון זה, ובאמת בתוספתא פ"ב ובירושלמי כאן שנויי גירסות בענין זה וקרוב לודאי כי באותן הגירסות השתמש הרמב"ם בפסוק זה. ואמנם יותר הו"ל לרמב"ם להביא בזה את הפסוק כי מציון תצא תורה אשר בברכות ס"ג ב' סמכו חז"ל ממנו לדין זה דאין מעברין אלא ביהודה, וצ"ע. 
@22כא) 
@11טמא אינו בביאה שאינו יכול לכנס לעזרה דכתיב (פ' חקת) את מקדש ה' טמא ונכרתה. וכתבו התוס' הא דקיי"ל בפסחים ס"ב א' ערל וטמא משלחין קרבנותיהן אע"פ דליתנהו בביאה, איירי בנדרים ונדבות שאין קבוע להם זמן בהבאת רגלים, אבל כאן איירי בעולת ראיה דבעינן ביאה, עכ"ל. ובאור דבריהם, דכאן דעיקר המצוה היא הראיה ורק אגב שבא לראות מביא הקרבן, לכן היכי דהעיקר בטל, והיינו שאינו יכול לכנס בעזרה לראית מפני טומאתו, ממילא פטור מקרבן בכלל, ולא שייך כלל שישלח ע"י שליח, אחרי דבלא ראיה אין עליו חיוב קרבן כלל, משא"כ בסתם קרבנות שהבאתן לבד היא מעיקר המצוה והן עיקר החיוב עליו, לכן משלחין ע"י שליח, ודו"ק. 
@22כב) 
@11פוליפסין הם בעלי ריח החוטם, והם אינם יכולים לבא לעזרה מפני הכבוד ולכן אינם יכולים להביא עולת ראיה. 
@22כג) 
@11באומר דמי עלי. 
@22כד) 
@11ר"ל בעת שתבא לחוג תביא כל מה שאתה חייב בו ותתן כל חוב שעליך לשם, ולכן אם הגיע הרגל ולא הביא הרי זה ביטל מ"ע, ואם עברו שלש רגלים עובר בבל תאחר, כפי שיתבאר אי"ה בפ' תצא. - 
@11והנה לשון הדרשה הזאת שהעתקנו לא באה מפורש בגמ', רק צרפנו אותה כפי העולה מתוך מו"מ של הגמ' בזה"ל, ת"ר, חייבי דמים וערכין וכו' כיון שעברו עליהם שלש רגלים עובר בבל תאחר, ר' מאיר אומר כיון שעבר עליהן רגל אחד עובר בב"ת, מאי טעמא דכתיב ובאת שמה והבאתם שמה, ורבנן - ההוא לעשה, ופירש"י מצות עשה עליו להביא ברגל ראשון, ע"כ. מבואר מזה דענין העשה חוזרת לכל הפרטים המבוארים בברייתא, שעל כולם יש מ"ע להביא ברגל ראשון, וכ"כ מפורש הרמב"ם בפ' י"ד הי"ג מקרבנות, ולכאורה הוא פשוט מאד. 
@11אבל המל"מ שם כתב בזה"ל, לא מצאתי מקום דין זה שיהיה באלו עשה, ופשטיה דקרא לא מיירי אלא במידי דהקרבה, ומאי דכתיב ותרומת ידך היינו בכורים וכפירש"י, עכ"ל. ונשגב ממני הדבר מה ראה לנטות מפשטות הלשון ההיא לעשה דקאי על כל לשון הברייתא כמש"כ, ולתמוה על העדר מציאת מקור הדברים, ואם לפשטיה דקרא, הלא כבר כתב הרמב"ן בנמוקיו כאן דע"ד הפשט הזכיר הכתוב שיביא שם המעשר והתרומה שיתן אותם לכהנים וללוים משרתי המקדש וישמחו גם הם עמהם ועם בתיהם, כענין שנאמר הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי וכו', וכן יסדו בבית שני בתרומות ובתרומת המעשר שיביאום למקדש, עכ"ל, ופשוט דה"ה בשאר מתנות עניים, שכן כללם הכתוב עם הכהן והלוי בכ"מ בתורה, וכה, הנה כן הוא פשטות הכתוב המתאמת גם עם דעת חז"ל מפורש, וצע"ג. 
@22כה) 
@11ואף על פי דכפי המתבאר בסמוך חשיב בפסוק זה דברים הנאכלים רק בירושלים ועולות אין נאכלים, צ"ל דהכונה דכל הדברים הנאכלים דחשיב בפסוק זה אין נאכלין רק בירושלים. 
@22כו) 
@11מעשר דגן הוא מעש"ש ונוהג רק בא"י שהיא חובת קרקע ואינה נוהגת אלא בארץ, וכך מעשר בהמה אינה נוהגת אלא בארץ, וס"ל לר"ע דמה דאיתא במשנה כאן מעשר בהמה נוהג בין בארץ בין בחו"ל, איירי רק לענין זה שבחו"ל נאכלות במומן, אבל לא להקרבה, וע"ע לקמן י"ד כ"ג. ומה שנראה לו בכלל לדרוש בשתי מעשרות הכתוב מדבר, הוא משום דכיון דהפסוק חשיב בזה כל הדברים הנאכלים רק בירושלים, וכפי שיתבאר באות הבא, ומכיון שמעשר שני נאכל רק בירושלים והכתוב כללן במלה אחת לכן הוקשו להדדי. 
@22כז) 
@11כלל דרשה זו ביאר הרמב"ם בסה"מ משום דלא הניח בזה הפסוק דבר שאינו טעון הבאת מקום [כלומר הבאה לאכול לירושלים]. ואולם אחרי שהתרומה הוא דבר שאינו טעון הבאת מקום, א"כ איך יזהיר עליו לאכול אותה דוקא בירושלים, ולכן בהכרח צ"ל דלא קאי אתרומה רק אבכורים שצריכה להאכל רק בירושלים, וסמכו חז"ל על הלשון ולקח הכהן הטנא מידך, והוא מעין גז"ש יד יד. ומה שנוגע מזה לדינא עיין לפנינו להלן פסוק י"ז בדרשה ותרומת ידך. 
@22כח) 
@11היינו שותפת ישראלים, ואע"פ דבסמוך בפרשה כתיב כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך, לשון יחיד, אך התם בא למעט שותפת נכרי, כפי שיתבאר שם. 
@22כט) 
@11באור הדבר ע"פ מש"כ לעיל אות כ"ז בשם הרמב"ם דבפסוק זה חשיב כל הדברים הנאכלים רק בירושלים, ולכן חשיב כאן גם חטאות ואשמות, ואין ר"ל דלשון זה ובכורות הוא ממש חטאות ואשמות, אלא שמבכורות ילפינן להו שאינם באים בנדבה כמו בכור, וכן דרשו במכות י"ז ב' על הפסוק דלהלן י"ז, יעו"ש. 
@22ל) 
@11הבאור הוא, כי כל אלה הענינים החשובים בפ' הקודם אין מקומות אכילתם שוה, יש שנאכלים בכל העיר, בכור ומעשר ומעשר שני ונדרים ונדבות, ויש שנאכלין בעזרה, חטאות ואשמות ושלמי צבור, ושניהם נכללין בשם הכולל לפני ה', ועל זה מפרש כאן והיכן נאכלין כל חד וחד במחיצתו, זה בכל העיר וזה בעזרה, וזה וזה נקראין לפני ה'. 
@22לא) 
@11שם בפ' תבא כתיב מפורש וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, ואף הכא מחויב להביא שלמי שמחה, וטעם הדבר משום שאין שמחה אלא בבשר ובבשר קודש, ועוד יתבאר מזה לפנינו ס"פ זו ט"ז י"ד. 
@22לב) 
@11מכיון דהפסוקים הקודמים איירי בהבאת קדשים ושחיטתם, לכן דריש שהפסוק הזה איירי ג"כ בענין זה, ואמר בזה שכשתבאו אל המקום אשר יבחר ה' תדרשו לשכנו, כלומר למקום שהשכינה שורה ושם תביאו ותעלו עולותיכם וזבחיכם ולא תתנהגו עוד כמו שהייתם נוהגים כאן בענין זה שכל אחד יקריב כפי רצונו, שכל אחד בנה במה לעצמו והקריב, וממילא מבואר שעד הקמת המשכן היו הבמות מותרין, ומדאמר בלשון יחיד איש כל הישר בעיניו, ולא ככל אשר היה ישר בעיניכם, משמע דישרות [כלומר קרבנות רשות, ואמר בלשון ישרות המורה על פעולה בלתי חיובית, כי אם שעושה אותה האדם מאשר ישרה בעיניו] הותרו רק ליחידים, וצבור אפילו חובות, דחובות לצבור כרשויות ליחיד, ופרטי היתרי ואיסורי הבמות ועניניהם ומקומותיהם נבאר בדרשה הבאה. 
@22לג) 
@11נסמך על דרשת הפסוק הקודם דאיירי כאן בענין איסור הבמות, ובפסוק זה מבאר טעם האיסור והגבלת מקום איסורן והתירן, ואחרי שלא מצאנו ביאור ענין זה ברחבה, והוא ענין שנהג בהרבה תקופות שונות, לכן נבארו בזה בפרטיו. 
@11קודם שנבנה המשכן במדבר היו ישראל מקריבין בבמות, כלומר כל אחד עשה לו במה [מזבח] על פתח גגו וחצרו וכדומה, ומשהוקם המשכן נאסר להקריב באופן כזה אלא היה צריך להביא ולהקריב באהל מועד במשכן, וכמש"כ בדרשה הקודמת, וכך היה קיים ונוהג איסור זה עד שבאו ישראל לאחר שעברו את הירדן בימי יהושע לעיר גלגל שבעבר הירדן, כמבואר בס' יהושע (ד') ושם הותרו הבמות, יען כי אע"פ שהעמידו שם המשכן שהיה במדבר, אך מכיון שתלה הכתוב איסור הבמות בחיוב השחיטה במחנה, כמש"כ בפ' אחרי איש אשר ישחט מחוץ למחנה, ואחרי שאז כבר פסקו ובטלו המחנות והתחילו ישראל להיות נפוצים בארץ שבו הבמות להתירם, וכך היו נוהגים היתר הבמות כל זמן שהיו בגלגל משך י"ד שנה, והם ז' שנים שכבשו את הארץ וז' שחלקו אותה, ואח"כ כשמת יהושע באו לשילה ונחו מהכיבוש ומהחלוקה ונתיישבו שם וחיו במנוחה והביאו לשם המזבח והארון ועשו אהל מועד, [ולכן נקרא שילה בית ה' (ש"א א') ומשכן, ויטש משכן שילה (תהלים ע"ח)] נאסרו הבמות מחדש ועמד משכן זה שס"ט שנה, ושוב כשחרבה שילה בימי עלי באו לעיר נוב ונשתהו שם י"ג שנה, ואח"כ באו לגבעון ונשתהו שם מ"ד שנה, ובתוך הזמן הזה הותרו עוד הפעם הבמות עד אשר הביאו המזבח לירושלים ונבנה המקדש ע"י שלמה, ואז נאסרו הבמות עד עולם. 
@11וכל זה יליף מפסוק שלפנינו, כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, ומפרש שבמה שאמר אל המנוחה מרמז אל שילה, והוא מטעם שכתבנו שבשילה נחו מטרדות המלחמות והכבוש והחלוקה, ואל הנחלה מרמז אל ירושלים על שם קדושתה ועמידתה הנצחית כנחלה, ועל שם הכתוב כי בחר ה' בציון (תהלים קל"ב) ונחלתו לא יעזוב (שם צ"ד), ומעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי [ילקוט מלכים סי' קצ"ה]. ומבואר מכל זה שטרם בואם למקומות אלו הותרו השחיטות במחנה, דכן מורה פשטות הכתוב לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום, וכמש"כ בדרשה הקודמת, ומסיים בטעם הדבר שהותר להם זה עתה מפני כי לא באתם עוד אל המנוחה ואל הנחלה, ואחרי שבמנוחה מרומז שילה ובנחלה ירושלים, מבואר שעד הביאה למקומות אלו הותרו שחיטות במחנה, וזה מסודר עפ"י סדר הזמנים והמקומות שביארנו. 
@11ואי אפשר לומר שכונת הכתוב לומר שאחר שיגיעו אל המנוחה [שילה] יאסרו הבמות לעולם ושוב לא יהיה להם היתר, יען דא"כ היתה כונת הכתוב לא היה לו לומר גם אל הנחלה, דהיינו ירושלים כמש"כ, דאחרי שנאסרו לעולם בזמן שילה שוב אין צורך לרמז איסורם בירושלים שבאו לשם אחרי שילה, ומדאמר שניהם ש"מ שמשבאו לשילה נאסרו הבמות וכן נאסרו כשבאו לירושלים, וא"כ בהכרח מבואר שהיה ביניהם הפסק זמן שהותרו, והיינו בימי נוב וגבעון, וכפי שנתבאר הכל. - 
@11וראוי עוד להעיר בענין זה, שבכלל היו שני מיני במות, במת יחיד ובמת צבור, או במה קטנה ובמה גדולה, והיינו כשהיו ישראל במדבר היו נוהגין גם בבמה קטנה, שכל יחיד עשה לו במה בחצירו ובגינתו, ובנוב וגבעון היו במות צבור, והחילוק שביניהם שבבמת צבור היתה השכינה שורה משא"כ בבמת יחיד, וזהו הטעם שכמה דברים בעניני קרבנות היו נהוגים רק בבמה גדולה, והם אותן הדברים שכתוב בהן לפני ה', כמו סמיכת קרבנות ושחיטה בצפון ובכהן ובבגדי שרת וכלי שרת ועוד ענינים שונים כפי שנתבאר לפנינו בהמשך ס' ויקרא. 
@22לד) 
@11דבכל אלה הענינים כתיב ירושה וישיבה, הרי דתלה אותם בישיבת הארץ, ואע"פ דכמה מצות בתורה תלה אותם הכתוב בכניסתן לארץ אך אלו הם מצות הצבור בהשתתפות לכל העם, משא"כ שאר המצות הם פרטים לאנשים בפרט ואין כל אחד תלוי בחבירו. 
@22לה) 
@11ובנין המקדש מבואר בגמרא דמלך קודם, וי"ל בטעם הדבר כמ"ש בב"ב ד' א' שאני ביהמ"ק דאי לאו מלכא לא מתבני ביהמ"ק, וע"ע מש"כ השייך לענין זה בפ' תרומה בפ' ועשו לי מקדש. 
@22לו) 
@11והובא זה בקיצור ביומא ל"ד ב', ומפרש שם דאע"פ דילפינן זה מפסוק את הכבש האחד ודרשינן המיוחד שבעדרו, אך אצטריך חד לנדר וחד לנדבה. ואמנם מ"ש כל קרבנות הצבור הוא ע"ד הרוב, שהרי עומר ושתי הלחם אע"פ שמצוה להביאם מן המובחר, אך יש בזה עיקר מצוה להביאם מסביבות ירושלים, ואם המובחר רחוק משם יביאו מהקרוב אפילו גרוע, כמבואר במנחות ס"ד ב'. 
@22לז) 
@11ר"ל חושב לפי ערך החביבות, שהבן חביב לאדם יותר מן הבת, וכן יתר השמות שבפסוק. 
@22לח) 
@11הראב"ד פירש דהכונה אם הלוי לומד תורה וכמש"כ בד"ה ב' ל"א ויאמר לעם ליושבי ירושלים לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה', והגר"א ז"ל מחק את שתי התיבות הזה לומד, ואולי טעמו הוא ע"פ המבואר לקמן פרשה י"ד פ' כ"ז והלוי אשר בשעריך לא תעזבנו כי אין לו חלק ונחלה עמך, להגיד מה גרם, כלומר סיבת הצווי לא תעזבנו הוא מפני כי אין לו חלק ונחלה עמך בארץ, וא"כ הרי אין נ"מ בין אם הוא לומד תורה או לא, כיון שאין לו מקור אחר למחייתו, ולכן מחק כלל אלו התיבות, אבל עם כ"ז לדעתי קשה למחוק שתי תיבות בכלל, כי איך נסתבבו ובאו. 
@11אבל לולא דבריהם היה אפשר לקיים הגירסא בתקון קל ובמקום הלשון הזה לומד צ"ל הוי למוד, והוי הביאור כל מקום שאתה מוצא את הלוי הוי למוד ליתן לו חלקו, כלומר הוי רגיל ליתן לו, יען כי אין לו חלק ונחלה אתכם, והלשון הוי למוד רגיל בחז"ל ע"ד הפירוש הרגל ומנהג, כמו בויק"ר ס"פ כ"ה אם היה למוד לקרות ואם היה למוד לשנות, והוא במקום הלשון בגמרא יומא י"ח א' אם היה רגיל לקרות וכו' ובהוריות י"ג ב' לעולם ילמד אדם עצמו להשכים ולהעריב, וזה המאמר איתא בברכות ס"ב א' לעולם ינהיג אדם עצמו, ובפי"א משנה י' דתרומות בת ישראל שנשאת לכהן והיא למודה לבא אצל אביה, ובפ"ד מ"ד מדמאי ואם היה כהן או עני למודים לאכול אצלו, ובסנהדרין ע"ב א' בבן סורר ומורה, ומבקש למודו ואינו מוצא, כלומר מבקש הרגלתו, והוא כלשון הכתוב פרא למוד מדבר (ירמיה ב' כ"ד), והרבה כהנה, והענין מבואר. 
@11גם י"ל דהלשון לומד ט"ס הוא וצ"ל לומר (ברי"ש) - תן לו חלקו, והכונה, לא משלך אתה נותן לו ומשמחו כ"א חלקו הוא, הוא נוטל. והדיוק הוא מדלא כתיב ולוייכם (בכנוי) אשר בשעריכם כמ"ש מקודם בניכם ובנותיכם עבדיכם וגו', וכמ"ש במקום אחר וגרך אשר בשעריך, מזה משמע דאין הלוי מתיחס אליהם כמו אלה הנזכרים כ"א שלו הוא נוטל. והוי כונת הלשון לומר כמו בא הכתוב לומר. 
@22לט) 
@11העשה בעולה היא ושם תעלה עולותיך, ומה שאינו מפרש עולותיך מלשון העלאות שכולל כל הקרבנות י"ל מדסיים ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך, הרי דכולל בלשון זה כל הקרבנות, וא"כ הוי הפי' עולתיך - עולות ממש. 
@22מ) 
@11ר"ל בכל מקום שאפשר לראות משם קצת מהבית. 
@22מא) 
@11וע"ע בדרשות הבאות המשך לדרשה זו. 
@22מב) 
@11ר"ל אם יאמר לך הנביא להעלות קדשים בחוץ לצורך שעה וכגון אליהו שהעלה קדשים בחוץ מפני צורך השעה להכחיש את נביאי הבעל - תשמע לו. ובירושלמי מגילה פ"א הי"א איתא שאליהו עשה זה ע"פ הדבור, ועיין לפנינו בפ' שופטים י"ח ט"ו. וטעם סמיכות דרשה זו על לשון זה נראה דהוא ע"ד אסמכתא על הלשון אשר תראה ע"פ המבואר בש"א ט' כי לנביא היום יקרא לפנים הרואה, וטעם תואר זה הוא משום שרואה את הנגלה ביחוד אליו ולא לכל אדם, וזה מרומז כאן בלשון בכל מקום אשר תראה אתה ולא במקום אשר אתה לא תראה ורק אחר יראה ואתה תאמין והיינו הנביא הרואה. 
@22מג) 
@11בהעלאה כתיב השמר לך פן תעלה עולתיך, וגם בעשיה הוא מוזהר עליה, ובעשיה כלול שחיטה וזריקה כמבואר בדרשה בסמוך, והעונש מבואר בפ' אחרי בענין שחוטי חוץ. 
@22מד) 
@11וכש"כ השוחט והמעלה חייב שתים מטעם זה דהוו כשני גופי עבירה דכתיב בפ' שחוטי חוץ אשר ישחט (פ' אחרי) וכאן א"צ לחשב שחיטה משום דשחיטה כתוב ביחוד אשר ישחט כמש"כ וא"צ לכללה בשם תעשה כמו זריקה. 
@11ועיין ברמב"ם פי"ט הי"א מקרבנות הביא דין זה בזה"ל, זרק הדם והעלה האברים חייב שתים, שהרי חלק הכתוב בין מעלה לעושה שהרי נאמר אשר יעלה עולה ונאמר לעשות אותו, עכ"ל. וכתב הראב"ד ווז"ל, הספרים שלנו אינם משווים לזו הגירסא, אבל הגירסא שלנו חייב שתים להכי פלגינהו רחמנא שם תעלה ושם תעשה אבל שחט וזרק אינו חייב אלא אחת דכתיב שם תעשה כלל כל העשיות, עכ"ל. ועיי"ש בכ"מ ולח"מ שטרחו הרבה להבין כונת הראב"ד בהשגתו זאת מה רוצה להשיג כאן על הרמב"ם, וכתבו שהיה לראב"ד גירסא אחרת ברמב"ם, והאריכו בזה ליישב דברי שניהם בדברים הדורשים ישוב לעצמן, יעו"ש. 
@11אבל לדעתי אינו מכוין כלל הראב"ד להשיג על הרמב"ם בגוף הדין, אלא רק אלשונו שמביא לראיה דזריקה ועליה פלגינהו קרא דכתיב אשר יעלה עולה ונאמר לעשות אותו [והוא בפ' אחרי], וכתב על זה הראב"ד דלגירסא שלפנינו מסמיך חילוק זריקה ועליה בפ' שם תעלה ושם תעשה, והוא הפ' שלפנינו, ותו לא מידי. 
@11ובנוגע לגוף ההשגה באמת אין כאן השגה על הרמב"ם יען כי למי שיודע דרכו ושיטתו של הרמב"ם, הנה זה דרכו בכ"מ בחיבורו להסמיך איזה דין על פסוק שבאותו ענין בתורה אע"פ שבגמרא סמכו אותו הדין בפסוק אחר, וכאן עיקר הדין משחוטי חוץ הוא בפ' אחרי בפרשה שלמה ומיוחדת לענין זה, וכאן בא רק בדרך אגב, לכן הביא מאותה פרשה, וכבר בארנו כ"פ מדרכו זאת. 
@11וגם יש סמך לדעתו זו, דאחרי דאיירינן מענין חיובי, בהכרח להביא מפ' אחרי דשם איירי בחיובים, משא"כ פסוק שלפנינו איירי רק באזהרה, כמבואר בדרשה הקודמת. ומה שבגמרא הביאו מפסוק שלפנינו י"ל דהוא דרך אגב שצריך להביא פסוק זה לגז"ש שבדרשה הקודמת מביא גם לענין זה מפסוק זה, ודו"ק. ואין להאריך עוד. 
@22מה) 
@11עיין בפסוק הקודם בדרשה אשר תראה וצרף לכאן. 
@22מו) 
@11ר"ל א"א לפרש שהכונה שתוכל לאכול בשר תאוה שהיה אסור במדבר, יען שזה יאמר הכתוב אח"כ (פ' כ') כי ירחיב ה' א' את גבולך ואמרת אוכלה בשר, וכן א"א לפרש שתאכל בשר קדשים שהרי כבר אמר שלא יאכלם רק בירושלים וכאן נאמר שיאכלם בכל שעריך, אלא ע"כ הכונה היא שרק אז יוצא מכלל זה שתוכל לאכול בכל שעריך רק בעת שתזבח בכל אות נפשך, ר"ל שתזבח את העולות ואת הקרבנות לאכלם בשר תאוה בכל שעריך, וזה הוא אם נפל בהם מום קבוע שאז מצוה לפדותם ולאכול את הבשר בתורת חולין. ועיין לפנינו בפ' בחקתי כ"ז י"א. 
@22מז) 
@11עיין בדרשה הקודמת בבאור הכרח הדבר דפסוק זה איירי בפסולי המוקדשין, ואמר דבהכרח איירי במעשר בהמה, דכתיב תזבח ואכלת והיינו ברכה לאחר שחיטה, ולא מחיים, כלומר שברכת ההנאה תבא רק לאחר שחיטה, וע"כ לא איירי זה בשאר פסולי המוקדשין שהוממו, שהרי בהם קיי"ל דפודן ויכול למוכרן מחיים לכל מי שירצה, ורק במעשר בהמה כתיב בפ' בחקתי לא יגאל ודרשינן שם גם לא ימכר, ואשמעינן כאן דזה הוא רק מחיים אבל לאחר שחיטה מוכרן, ומשמע ליה דברכה זו מכירה היא, דומיא דברכה הנאסרת מחיים, ואיזו ברכה ראויה מחיים - מכירה, ואמר דלאחר שחיטה שב היתר ברכה זו דהיינו מכירה. ומבואר בגמרא דרבנן גזרו גם לאחר שחיטה משום גזירה דקודם שחיטה, ורק במעשר של יתומים אוקמי אדאורייתא, וע"ע לפנינו בס"פ בחקתי בענין זה בפסוק הנזכר. 
@22מח) 
@11ר"ל אע"פ שנעשו הקדשים טריפה ואין ראויין למזבח אפ"ה אין פודין אותן לצאת לחולין, וטעם הדבר משום דאז אין ראויין עוד לאכילת אדם מחמת איסורן ורק לאכילת חיות, ולכן אין פודין אותן להאכילן לחיות משום כבוד קדשים, אלא ירעו עד שימותו ויקברו, ומה שתפס להאכילן לכלבים, דבר בהוה משום דכתיב בטריפה לכלב תשליכון אותו, אבל אין ה"נ דלכל החיות אין פודין כמש"כ. 
@11ועוד איתא בסוגיא כאן תזבח ואכלת אין לך בהן היתר אלא משעת זביחה ואילך, קסבר פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, ובאור הדברים דלדעה זו לא דייקינן יתור הלשון ואכלת ולא לכלבים, אלא העיקר הוא דאתה לא תאכל קודם זביחה, אבל לכלביך דאחר מיתה הוא שפיר דמי, והשמטנו דרשה זו מפני דלא קיי"ל כן אלא דאין פודין. - 
@11ויש להעיר שלא דרשו כאן תזבח ולא עבודה, כמו שדרשו ולא גיזה, לפי מה דקיי"ל באמת דפסולי המוקדשין אסירי בעבודה כמבואר בחולין ק"ל א', ובעלמא משותפים יחד השמות גיזה ועבודה, ועי' בחולין ל"ו ריש ע"א ובפסוק הסמוך. ואפשר לומר ע"פ המבואר במכות כ"ב א' המנהיג [היינו העובד] בשור פסה"מ לוקה משום כלאים משום שעשאן הכתוב כשני גופים, [ע' לקמן בדרשה כצבי וכאיל], וא"כ לאיזה צורך ישמיענו כאן תזבח ולא עבודה דליהוי רק לאו הבא מכלל עשה בעוד שחייב באיסור לאו מפורש משום איסור אחר, ודו"ק. 
@22מט) 
@11מוסב על הדרשה הקודמת תזבח ולא גיזה, ואמר כאן יכול דגם לאחר זביחה אסורה הגיזה ת"ל כברכת ה', ור"ל, דומה ככל הדברים שנתן לך ה' בברכתו שיש לך להרויח בהן כל זמן שאין בזה משום בזוי מצוה וכמש"כ בדרשה הקודמת. ועיין בתוס' חולין ל"ו א' שכתבו ע"פ משמעות סוגיא דבכורות דגיזה לאחר מיתה שרי, ותמיהני למה הוצרכו להוציא זה ממשמעות הסוגיא בעוד שבספרי כאן דרשה מפורשת לזה. 
@22נ) 
@11נסמך על הדרשה הראשונה שבפסוק זה דכל הפסוק איירי בענין פסולי המוקדשין, יעו"ש. ודריש כמו צבי ואיל פטורין מבכורה וממתנות זרוע ולחיים וקבה, יען כי כתיב בהו בקרך וצאנך ושור ושה, וצבי ואיל חיות הן, אף פסולי המוקדשין פטורין מאלה. 
@22נא) 
@11באותו ואת בנו כתיב (פ' אמור) שור וכשב, וצבי ואיל מין חיות הן, ונראה דצ"ל רק חלק, דכן כתוב לפנינו בפ' זה, ואין לומר דמכוין להפסוק שלהלן (כ"ב) אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל, יען דהפסוק ההוא לא איירי כלל בפסולי מוקדשין אלא בשחיטת חולין כמש"כ שם ואינו ענין כלל לכאן. ואע"פ דבעלמא מצינו בגמ' הלשון אך חלק ולא רק, אך באמת אין נ"מ בין לשון אך ללשון רק, וכאן ההכרח לומר כן, כמבואר. - ומה שיש לדרוש עוד בלשון פסוק זה הטמא והטהור יבא לפנינו להלן ט"ו כ"ב. 
@11וטעם דרשה זו, כי בס"ה כתיב בפרשה זו ע"ד משל שלש פעמים כצבי וכאיל, כאן לענין פסולי המוקדשין, דבזה איירי קרא, כמשכ"ל, ולקמן פ' כ"ב לענין בשר תאוה, ועוד לקמן פרשה ט"ו כ"ב לענין בכור, ובכולם אין מבואר ההכרח על מה בא משל זה, דהא היה באפשר להציע ולברר הענין גם בלא זה המשל, כמו הכא היה די אם היה אומר הטמא והטהור יאכלנו ותו לא, ולכן בכל אחד מלשונות אלו דריש איזה חידוש דין, וכפי שיתבאר בכל אחד, ובספרי דריש בענין אחר. - 
@11ועיין בפירש"י בפסוק זה כתב שטמא וטהור אוכלין בקערה אחת, ושוב כתב כצבי וכאיל שאין קרבן בא מהם, עכ"ל. ועמלו המפרשים לבאר דבריו עיי"ש, ונראה ברור דמש"כ כצבי וכאיל שאין קרבן בא מהם מוסב ונמשך לדבריו הקודמים אוכלים בקערה אחת כצבי ואיל וכו', ר"ל כצבי ואיל שמפני שאין קרבן בא מהם אין מדקדקין בטהרתן ואוכלן יחד הטמא והטהור, והנקודות המפסיקות בין המאמרים הן בטעות ומיותרות, ועיין ברמב"ן ודו"ק. 
@22נא*) 
@11לפנינו בגמרא ליתא הלשון שהוספנו במוסגר שנאמר כצבי וכאיל, וכנראה זה גרם לו לרש"י לדחוק ולפרש בזה"ל, המרביע שור פסולי המוקדשין שנפדה אפילו על מינו לוקה שהרי גוף אחד הוא ועשאו הכתוב שני גופים, דתורת חולין ותורת קדשים יש עליו, תורת חולין שמותר באכילה מחוץ לפתח אה"מ כאלו לא הוקדש לעולם ותורת קדשים שאסור בגיזה ועבודה וכו', עכ"ל. וכמה מן הדוחק הוא לכלכל פי' זה בלשון ועשאו הכתוב, ויותר היה מכוון הלשון לזה ודיניו כשני גופים, אבל הנכון מאוד כפי' ר"ת, כאן בסוגיא ובבכורות ל"ג א' ובחולין קט"ו ב' דהענין מוסב לפסוק זה, שעשאו הכתוב כצבי ואיל, והרי הם שני מינים, ועל כן קבענו דרשה זו. ובבכורות שם אמרו מפורש בצריכות הלשון כצבי וכאיל דכתיב ג' פעמים בפרשה זו [כמש"כ באות הקודם] חד לכדר' יצחק ור' הושעיא. 
@11ורש"י בעצמו כאן בסוגיא נטרד בפירוש זה, יען דלפי"ז יתחייב שחולין וקדשים כלאים זה בזה, ולכן סיים בזה"ל, ולא שמעתי ראיה מנלן דחולין וקדשים כלאים זב"ז ודבר תימה הוא, עכ"ל. אבל לפי' ר"ת אין זה כל ענין לחולין וקדשים, אלא דשאני שור פסוה"מ שהקישו הכתוב לצבי ואיל, שהם שני מינים, ותו לא מידי, אבל חולין וקדשים בודאי מין אחד הם. 
@11ויש גירסות הרבה חסר בדברי ר' הושעיא המלה שנים אלא לוקה לבד, ולגירסא זו י"ל דהלשון עשאו כשני מינים מוסב רק על דברי ר' יצחק, אבל ר' הושעיא יפרש בפשיטות דהכונה שעשאו הכתוב כצבי ואיל, כלומר כמין חיה, ולפיכך יש לו דין חיה, ולכן המרביעו על מין בהמה לוקה משום כלאי חיה ובהמה. 
@22נב) 
@11משל זה תשפכנו כמים כתיב ג' פעמים, כאן בענין דם פסולי המוקדשין כמבואר בדרשה ראשונה שבפסוק הקודם דבזה איירי קרא, ולקמן פ' כ"ד לענין בשר תאוה ועוד לקמן פרשה ט"ו כ"ג בענין בכור, ובכולם אין לשון משל זה מוכרח לגוף הענין, ולכן דריש מכולם איזה חידוש דין או רבותא יתירה, ומכאן דריש לענין היתר דם בכלל, וקאי אליבא דר' אבהו דס"ל כאן בסוגיא כל מקום שנאמר לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, וא"כ מכיון דכתיב (פ' אחרי) כל נפש מכם לא תאכל דם הו"א דגם הנאה בכלל איסור קמ"ל, וחד אתא לענין דם קדשים שאינו מכשיר וכבדרשה הסמוכה, ומחד דריש לענין פטור בהמה מכסוי הדם, ועוד בא להורות היתר ביחוד לדם של פסולי המוקדשין כפי שיתבאר בדרשות הבאות. ואף כי בכלל ארבע דרשות הן כמבואר, אך בסמוך באות הבא נבאר דהדרשה לענין הכשר דם קדשים אסמכתא היא. 
@22נג) 
@11דדם קדשים אינו נשפך רק נזרק ונקרב. וענין הכשר לטומאה הוא שכל אוכל הראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה אלא א"כ נבלל תחלה באחד משבעה משקין [מבואר לפנינו ס"פ שמיני] ודם אחד מהן, ואמר בזה דדם קדשים אינו מכשיר לקבל טומאה. 
@11ועיין ביומא ס' א' דדם קדשים אינו מקבל טומאה כלל, והאוכלו בטומאה אינו חייב עליו משום טומאה, ויליף שם מקראי בפ' אחרי, והרמב"ם בפ"א הלכה ל"ו מפסולי המוקדשין כתב וז"ל, וכל דם הקדשים אינו מקבל טומאה, שנאמר בדם על הארץ תשפכנו כמים, דם שנשפך כמים מקבל טומאה ודם שאינו נשפך כמים אינו מקבל טומאה, עכ"ל. וכפי הנראה השתמש בדרשה זו שלפנינו, אך הדבר תמוה, דהא דרשה זו איירי בהכשר טומאה ולא בקבלת טומאה, ומניין לו לצרפה לענין קבלת טומאה. 
@11אבל יתבאר ע"פ מש"כ הוא בחבורו בפ"י הט"ז מטומאת אוכלין ובפיה"מ לעדיות פ"ח מ"ד, וז"ל בקירוב, דם קדשים אין מתטמאין ואין מכשירין ודבר זה הלכה מפי הקבלה והלכתא גמירי לה, ואמנם הא דלא יכשיר סמכוהו על הלשון תשפכנו כמים וכו' עכ"ל, ומקור יסוד דבריו הוא בסוגיא דפ"ק דפסחים, ולפי"ז ס"ל דכל דרשה זו אסמכתא בעלמא היא, ומכיון שכן ס"ל דאפשר גם להסמיך זה על מניעת גוף קבלת טומאה, וכדרך הרמב"ם בכ"מ להסמיך מדנפשיה דין ידוע על לשון התורה באותו ענין, וביותר ממה שאמרו כיוצא בזה בגמרא, וכמש"כ מדרכו זו בכ"מ בחבורנו. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ בדרשה ריש פסוק הקודם דהמשך פסוקים אלו איירי בפסולי המוקדשין, וכאן קמ"ל דאפילו דמן של אלו מותרין בהנאה, והרבותא דלא נדמי דם לגיזה ועבודה שאסור בהו כמבואר בפ' הקודם. והנה אע"פ דבאכילה מותרין ומה יתרון לדם על הבשר דהו"א דצריך קבורה, י"ל משום הא גופא, דהו"א שלא הותרו רק באכילה ומכיון שהדם אסור באכילה ואייתר שמושו רק בהנאה ודמי להנאת גיזה ועבודה דאסור קמ"ל. וטעם הדבר דבאמת לא דמי לגיזה ועבודה י"ל ע"פ המבואר בפ' הקודם דגיזה גופה מותרת לאחר שחיטה, יעו"ש. 
@22נה) 
@11עיין ברע"ב ר"פ כסוי הדם שפי' דמכוין להפסוק דלקמן (ט"ו כ"ג) בענין בכור בע"מ, ועיין בהגהות הרש"ש. ובעיקר דין זה עיין מש"כ בפ' אחרי בענין זה, כי שם מקומו. 
@22נו) 
@11המפרשים טרחו הרבה בבאור דרשה זו, ולי נראה פשוט דמכוין רק לפרש הלשון לא תוכל שענינו אינך רשאי, ובאמת מצינו הרבה בתורה מלה זו במובן רשיון, כמו כי לא יוכלון המצרים לאכל את העברים, ובפ' יתרו לא יוכל העם לעלות אל ההר, ובפ' זו לא תוכל לזבוח את הפסח ובפ' שופטים לא תוכל לתת עליך איש נכרי, ובפ' תצא לא יוכל לבכר, לא יוכל לשלחה, וכדומה הרבה מאוד, עד שתמיהני מה ראה הדורש הזה להביא דוגמא לפירושו מיהושע בעוד שהרבה הרבה כאלה יש בתורה, וצ"ע. 
@11ועיין בתשובת הרא"ש כלל פ"א לענין צוואת מתנה שהיה כתוב בה שאין יכולים למוכרה, והביא ראיה מכאן דהלשון אין יכולים פירושו אין רשאים, ולכן אם מכרו בטלה המתנה, ועי' בחו"מ סי' רמ"א סי"א. 
@22נז) 
@11וכש"כ אם לא הפריש מעשר ראשון ומעש"ש אע"פ שהרים תרומה גדולה. וטעם וסברת היקש זה י"ל דמדייק מ"ש לא תוכל לאכול בשעריך, דמשמע הא בירושלים אתה יכול לאכלם, והא חשיב כאן גם חטאת ואשם, כפי שיתבאר בסמוך, והם אינם נאכלים גם בירושלים מחוץ לקלעים, וא"כ הול"ל סתם לא תוכל לאכול מעשר דגנך וגו' כי אם לפני ה' וגו', ולכן דריש בשעריך לרמז לדרוש היקש, כמבואר. 
@22נח) 
@11שם איירי בבכור בעל מום, ודרשו שם הטמא והטהור יחדיו, אפי' טמא וטהור אוכלין בקערה אחת ואין חוששין, ואע"פ דכשאוכל הטמא מן הקערה כבר טימא אותה, וא"כ כשאוכל אח"כ הטהור הרי אוכל את הטמא, אפ"ה אין חוששין, והיינו טעמא משום דמדינא בכור בע"מ נאכל בטומאה, ואמר על זה כאן לא תוכל לאכול בשעריך מעש"ש טמא שהוא כמו בבכור חסרון בע"מ, וכן אסור לאכול מעש"ש בטומאת הגוף, כמבואר לפנינו בפ' אמור (כ"ב ו'). 
@22נט) 
@11דבר ידוע הוא שמעשר שני מצותו לאכלו בירושלים כדכתיב ואכלת לפני ה' אלהיך וגו', ומכיון שנכנס לירושלים ואפי' רק לחומת העיר, שוב אסור להוציאו משם שכבר קלטוהו מחיצות החומה, ואם עבר והוציאן או שיצאו בשגגה יחזרו ויאכלו בירושלים, וזה הוא המבואר בדרשה זו. ומ"ש וביכורים אע"פ דביכורים לא כתיב כאן, אך סמך על הדרשה דבסמוך ותרומת ידך אלו הביכורים, יעו"ש. 
@22ס) 
@11ר"ל דהו"ל לכתוב לא תוכל לאכול מעשרותיכם, וכמו שכתב כהאי גונא לעיל בפסוק ו' ובפ' י"א, ומדפרט כל המינים ש"מ שבא להורות לחייב על כל אחד ואחד בפ"ע. ובספרי איתא דרשה אחרת על כפילת לשון זה והשמטנוה, מפני כי כפי המתבאר מגמ' ומרמב"ם פ"ב ה"ה ממעש"ש העיקר היא דרשה זו. 
@22סא) 
@11נראה דר"ל למה נפרטו כל הפרטים בפ' זה דהא כבר חשב הפרטים לעיל בפ' ו' ובפ' י"א, וא"כ היה די שיאמר כאן לא תוכל לאכלם בשעריך, ולכן דריש על כל פרט ופרט שיש בו הוראת דבר חידוש, וכפי שמבאר והולך בהמשך הדרשות. 
@22סב) 
@11ר"ל ואם נפרש הלשון בשעריך לא בציון המקום רק בהוראת אכילת הדיוט, כלומר שלא תוכל לאכול בלא סדור דיני קרבנות קדשים אלא כמו אכילה בשעריך והיינו אכילת חולין - זה אפשר ללמוד בק"ו מתודה ושלמים שאין נאכלין לפני זריקה, ובכור קדושתו יתירא שהיא מרחם. ותפס ענין זריקה שהיא יסוד ראשי בקרבנות, כי הדם הוא עיקר המכפר, וגם הדם הוא הגבול שמתיר את הבשר באכילה, כמש"כ להלן פ' כ"ו ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל. 
@22סג) 
@11אם זר הוא, שהבכור נאכל לכהנים, וזו היא אזהרתו. - 
@11והנה מפירש"י מבואר דדריש זה באם אינו ענין, כלומר אם אינו ענין חוץ לחומה תנהו ענין לאיסור אחר הראוי להם, עכ"ל. אבל לפי"ז לא יתבאר איך יהיה זה במשמעות הלשון בשעריך, ולפי מש"כ הענין מבואר, שכמו שהשער [החומה] הוא הגבול המתיר באכילה כך זריקת הדם הוא גבול המתיר וכמש"כ, ודו"ק. 
@22סד) 
@11טעם דרשה זו בארנו לעיל פ' ו' בדרשה כזו אות כ"ט, יעוי"ש וצרף לכאן. 
@22סה) 
@11מ"ש ק"ו מבכור פשוט דחטאת ואשם הם קדשי קדשים ובכור הוא קדשים קלים, ובטעם השאלה מה בא זה ללמדנו, עי' מש"כ לעיל אות ס"א וצרף לכאן. 
@22סו) 
@11ר"ל אפי' לאחר זריקה, וטעם הדבר פשוט מפני שהיא כולה כליל, וזה הוא הטעם מ"ש ק"ו מחטאת ואשם, שחמורה עולה מפני שהיא כולה כליל. ובטעם השאלה מה בא זה ללמדנו בארנו לעיל אות ס"א, ומשמעות הלשון בשעריך לדבר זה ביארנו לעיל אות ס"ג. 
@22סז) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ס"א בבאור השאלה מה בא זה ללמדנו, ובאות ס"ג במשמעות דבר זה בלשון בשעריך. 
@22סח) 
@11טעם הדרשה ותרומת ידך אלו הבכורים ביארנו לעיל בפסוק ו' בדרשה כזו אות כ"ז, וענין ההיקש למעשר הוא מדכתיבי בפסוק אחד ש"מ שערכם שוה באופן אכילתם, ומעשר אסור לאונן דכתיב ביה (ר"פ תבא) לא אכלתי באוני ממנו. ונראה לי דהיקש זה אינו גמור וע"ד אסמכתא הוא, וראיה שהרי כמה מיני קרבנות חשובים בפסוק זה כפי הדרשות הקודמות, ובכ"ז אין ערך אכילתם שוה, אלא דעיקר איסור ביכורים לאונן הוא מפני שמצוה לאכלן בשמחה, וע"ד אסמכתא הקישום למעשר דכתיב ביה נמי שמחה בפרשה זו ובפרשה תבא. 
@22סט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ס"א בבאור השאלה מה בא זה ללמדנו, ובאות ס"ג במשמעות דרשה כזו בלשון בשעריך, ור"ל דכמו דלמעשר ניתן השער [החומה] לגבול היתר אכילה כך ניתן לביכורים גבול קריאה, ועי' מש"כ שם בנוגע לדברי רש"י כאן. - 
@11ודע דאע"פ דבכל הדרשות האלו דר"ש קי"ל כותיה, אבל בפרט זה האחרון לא קי"ל כותיה בכוליה, אלא דלא בקריאה תלוי הדבר רק בהבאת הביכורים בעזרה, והיא המתרת באכילה, והקריאה אינה מעכבת, ובכ"ז העתקנו דרשתו דר"ש מפני שהוא מסביר כל פרטי הפסוק, וצריך רק לגרוס לדינא עד שלא הניחם בעזרה. 
@22ע) 
@11ר"ל דמן התורה אין לוקין על אכילת מעשר חוץ לירושלים רק אחר שנכנס לחומת ירושלים. 
@22עא) 
@11ר"ל לרבות שמיטין ויובלות דאע"פ שאין מעשרות נוהג בהם בכ"ז אסור לעזוב את הלוי מלתת לו כדי מחייתו. וטעם הדבר נראה פשוט משום דכיון דאין לו חלק ונחלה מיוחדת כשאר ישראל אין נוגע לו ענין שמיטין ויובלות, כי בעת שישראל בעל הנחלה מכין לו לשנת השמיטה מקודם השמיטה אין לו להלוי מה להכין, ולכן אסור לעזבו, ומטעם זה אין חיוב זה נוהג בגולה כיון דבגולה אין נחלות גם לישראל ממילא אין יתרון ללוי על שאר עניי ישראל. - 
@11ועיין בספר באר שבע בהוריות י"ג א' הרבה לתמוה על דרשה זו ממ"ש שם בסתמא כהן קודם ללוי לוי קודם לישראל, ולא חילקו בין בארץ בין בגולה, יעוי"ש. ואני תמה, מה שייכי הענינים זל"ז, דהתם בהוריות איירי לענין קדושה וחלוקת הכבוד לפתוח ראשון ולברך ראשון וכו', וכדמשמע הדרשות שבאו שם בכהן וקדשתו, ובלוי כתיב (י' ח') בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי מתוך בני ישראל וגו'. ובודאי קדושתם בם גם בזמן הזה לענין הכבוד והגדולה, אבל הכא בספרי איירי לענין מתנות הלוים שזכתה להם התורה בתרומות ומעשרות, לכן אמר על זה דבגולה אין חיוב בזה. ומטעם שנתבאר דגם ישראלים אין להם נחלת ארץ מיוחדה, ובהכי איירי פסוק זה ודרשה זו, ואין פטור זה משום פחיתת כבוד וקדושת הלוים רק משום רוע מצבם של ישראל בכלל, כמבואר. 
@11והנה גם הב"י ביו"ד סי' רנ"א והב"ח והדרישה שם והמג"א בסי' ר"א ס"ק ד' הרכיבו שני הענינים ביחד, והקשו ופלפלו הרבה אם בזה"ז יש לנהוג כבוד וקדושה בלוים, ולדעתי נראה ברור ופשוט דיש ויש כבוד וקדושה בלוים בזה"ז בערך כמו בכהנים, והספרי איירי בענין אחר. 
@22עב) 
@11מדייק ודריש דאחרי שמצוה זו התחילה תיכף משבאו לארץ ואז עדיין לא נתרחב גבולם רק אח"כ, כנודע, וא"כ בהכרח לדרוש דמ"ש כי ירחיב הכונה שע"י מצוה זו ירחיב ה' את גבולם. - 
@11ודע דבחולין ט"ז ב' באה דרשה בענין זה, תניא, ר' ישמעאל אומר, לא בא הכתוב אלא להתיר להם בשר תאוה, שבתחלה נאסר להם ומשנכנסו לארץ הותר להם, ר"ל שמתחלה כשהיו במדבר כשהיו רוצין לאכול בשר היו צריכין לשחוט שלמים ולאכול הבשר, ומשנכנסו לארץ הותר שיאכלו בשר חולין, אבל אנו השמטנו דרשה זו מפני דלא קי"ל כן, אלא דגם מתחלה הותר להם בשר תאוה, ועיקר חידוש הכתוב לאסור להם בשר נחירה שמתחלה הותר להם, כפי שיתבאר בדרשה בפ' הסמוך. 
@22עג) 
@11פירש"י שלא יאכל תדיר שלא יעני, עכ"ל. ודריש ע"ד רמז ואסמכתא כי ירחיב ה' את גבולך מלשון הרחבת המצב ורחבת ידים. וטעם הדיוק עיין מש"כ לעיל ריש אות הקודם וצרף לכאן. 
@22עד) 
@11ר"ל ברחוק מקום, מחוץ למקדש אתה זובח חולין שלך ואי אתה זובח בעזרה שהוא מקום הקרוב לו, ומבואר שאסור לשחוט חולין בעזרה, ומדכתיב וזבחת ואכלת דריש מה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל ואי אתה אוכל מה שאתה זובח במקום קרוב, והיינו שאפי' בדיעבד אסורין, ודין חולין בעזרה נתבאר לפנינו בכ"מ בחבורנו, בפ' משפטים ופ' ויקרא ופ' אחרי. 
@22עה) 
@11ר"ל מדכתיב כי ירחק ממך המקום וזבחת, מכלל דעד השתא לא נצטוו על הזביחה, ועי' ברמב"ם פ"ד הי"ז משחיטה ובכ"מ. 
@22עו) 
@11נסמך על המבואר בדרשה הקודמת דמכאן ילפינן איסור שחיטת חולין בעזרה, ואמר כאן דבכהאי גונא לא קרינן כי ירחק ממך המקום וזבחת, דהא אינו יכול לשחוט בהמה זו אלא בעזרה שהרי שלמים היא, ולכן לא מחייב על הולד משום חולין בעזרה, ומשכחת לה שתהיה האם שלמים והולד חולין כגון שהקדיש בהמה מעוברת חוץ מולדה. 
@22עז) 
@11ר"ל הרי שהאמינה תורה ליחיד על התרת איסור שהבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ולא הצריכה תורה שנים לשחיטה, וילפינן מכאן לדעלמא, ולא בעינן שנים רק לעונש ממון כדכתיב בפ' שופטים ע"פ שנים עדים יקום דבר, או למיתת ב"ד ולעריות דילפינן דבר דבר מממון, ע' גיטין צ' א' ולפנינו בפ' תצא בפ' כי ימצא בה ערות דבר. 
@22עח) 
@11ר"ל ממקום שהדם זב חתהו, כלומר חתכהו, דחתה לשון שבירה הוא, כמו אל תירא ואל תחת, ומסיק בגמרא דשחיטה מן הצואר הוי הלכה למשה מסיני, ודרשה זו אסמכתא היא, ועיקר קרא אתא לאורויי דלא לשווייה גיסטרא, ר"ל שלא יחתוך המפרקת לשנים, דהכי משמע חתכהו עד שיזוב דם ותו לא, ולרש"י הוי הפי' שא"צ לחתוך המפרקת לשנים אבל אין איסור בזה, ולראבי"ה הוי הפירוש שאסור לעשות כן, ונוהגין להחמיר בזה. 
@11ועיין בפרישה ליו"ד סי' ג' שהקשה לשיטת הראבי"ה שאסור לעשות גיסטרא ממ"ד בחולין ל"א ב' דשחיטת חולין לא בעי כונה לשחיטה מדגלי קרא בשחיטת קדשים דבעי כונה [עיין בדרשה בסמוך] מכלל דחולין לא בעי כונה, וא"כ נימא נמי הכא כן, מדגלי קרא בקדשים דלא לשווייה גיסטרא ש"מ דבחולין שרי לעשות גיסטרא, ועיין בט"ז סי' הנזכר מש"כ בזה. 
@11והנה הפרישה קבע קושייתו לפי הדרשה שבגמרא דשחיטה מן הצואר יליף מפ' דר"פ ויקרא ושחט ממקום ששח חטהו, יעו"ש לפנינו, ומסיק בגמרא דאותו קרא אתא דלא לשווייה גיסטרא, והנה אותו הפסוק כתוב בקדשים, ולכן הקשה מה שהקשה. 
@11אבל אני תמה מאוד שהרי בסוגיא זו לאחר הדרשה מן ושחט באה דרשה כזו מן וזבחת כמבואר לפנינו, ומוקי ג"כ דהפסוק אתא לאורויי דלא לשוויי' גיסטרא, ופסוק זה הלא בשחיטת חולין איירי כמבואר בפרשה ובהמשך כל הדרשות כולן, וא"כ הרי גילה קרא ענין גיסטרא גם בחולין, וצע"ג. ועיין לפנינו ר"פ ויקרא בפ' ושחט הנזכר דאפילו להדרשה מן ושחט ג"כ לא קשה מידי קושיית הפרישה עיי"ש בטעם וסברא נאמנה, וכאן אין להאריך עוד. 
@22עט) 
@11דבעינן שתבא השחיטה מכח גברא, אע"פ דלא בעינן כונה לשחיטה, כמבואר בדרשה הסמוכה, ולכן אם הפיל אדם את הסכין לנעצה בכותל ושחטה אע"פ שלא כיון לזה, אך מכיון שבאה הנפילה מכח גברא כשרה השחיטה. 
@22פ) 
@11וכגון אם היה מתעסק בסכין להגביהו או לזרקו ומתוך הזריקה נשחטה הבהמה דבקדשים פסולה השחיטה ובחולין כשרה, ובלבד שתבא מכח גברא כבדרשה הקודמת. 
@22פא) 
@11ר"ל אפי' לחתוך בשר בעלמא א"צ כונה, והא דלא בעינן כונה לזביחה מבואר בדרשה הקודמת. 
@22פב) 
@11עי' מש"כ בתחלת הפסוק דדרך ארץ שלא יאכל אדם בשר רק מתוך עושר ורחבת ידים, וכאן מוסיף דרק אז יחשב להרחבה אם יש לו בקר וצאן בעדרו שלו ולא כשצריך לקנות מן השוק, והוא כעין מ"ש בירושלמי שבת פ"ח ה"א ופחדת לילה ויומם זה הלוקח מן השוק, ועי' בבלי מנחות ק"ג ב'. ואמנם זה היה רק אצלם שכל אדם היה אזרח ובעל אחוזה עם צאן ובקר, משא"כ אנו בגלותינו אפי' לוין ואוכלים, וע"ע באות הסמוך. 
@22פג) 
@11לכאורה דבר פשוט הוא ומיותר להורות על ככה, כי מי יסכל לאכול כל בקר מעדרו, ויתכן לומר דמרמז גם באופן שאין לו רק בקר וצאן אחד בעדרו לא יאכלנו כדי שלא ישאר עדרו ריקם. ומבואר עוד בגמ' מי שיש לו מנה יקח ליטרא ירק, עשרה מנה יקח ליטרא דגים, חמשים מנה - ליטרא בשר, מאה מנה יאכל בשר בכל יום, והקודמים יאכלו בשר לשבעה מע"ש לע"ש, וי"ל בטעם שחלוק שבת מחול וגם שיאכלו לשבעה, עפ"י מ"ש בביצה ט"ז א' מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה חוץ מהוצאת שבת ויו"ט, ולכן בשבת יאכלו לשבעה ולא יקמצו, ולפי"ז צ"ל דגם ביו"ט הדין כן. 
@22פד) 
@11כלומר על אלה הלכות שחיטה הנהוגים אצלנו עפ"י הקבלה וכמו דמפרש. ומדייק הלשון כאשר צויתיך, דאחרי שבתורה לא מצינו שנצטוה על פרטי הלכות שחיטה, ש"מ שצוהו בעל פה. וכאן רמזה לנו תורה מפורש על כלליות ענין תורה שבע"פ שנמסרו למשה פרטי המצות כמקובל אצלנו. 
@22פה) 
@11ר"ל למה ליה להמשיל אכילת אלה כצבי וכאיל, והלא היה די לכתוב רק הטמא והטהור יחדו יאכלנו ותו לא. 
@22פו) 
@11ר"ל שגם חיות טעונות שחיטה כבהמות. ונראה החידוש בזה דהו"א כמו דקי"ל דחלב חיה מותר מטעם שאין קריבות למזבח, כמבואר לפנינו בפ' צו, כך מותרת חיה בלא שחיטה, קמ"ל. 
@11והנה מ"ש מקיש לפסולי המוקדשין, מה פסולי המוקדשין, הוא תמוה מאד, דהא פסוקים אלה לא איירי כלל בענין פסוה"מ רק בשחיטת חולין כפי שנתבאר בהמשך דרשות פסוק הקודם, וענין פסולי המוקדשין איירי בפסוקי ט"ו וט"ז הקודמים, כמבואר שם. ולכן נראה עיקר גירסת הספרי כאן, איתקש צבי ואיל לבהמה, מה בהמה בשחיטה אף צבי ואיל בשחיטה, וכן רש"י הביא הגירסא מספרי. 
@22פז) 
@11דם התמצית היא דם שמתמצה ושותת בשעת שחיטה או אח"כ בעוד שהבהמה חיה עודנה, וענין הכשר לטומאה הוא שכל אוכל הראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה עד שיבלל במים או באחד משבעה משקין והדם אחד מהם, ובהכשר כתיב (ס"פ שמיני) וכל משקה אשר ישתה, ורק בדם כזה מצינו לשון משקה, ודם חללים ישתה (פ' בלק) והיינו דם התמצית שיוצא מן החלל. 
@22פח) 
@11לכאורה הפירוש הנפש עם הבשר הדם שעם הבשר כמו שאמר מקודם לבלתי אכל הדם כי הדם הוא הנפש, אך באמת א"א לפרש כן, יען דא"כ הוא מאי חזית שעם הבשר אסור לאכול הדם, הא דם לבדו אסור ג"כ, לכן מפרש דקאי על אבר מן החי שענינו הוא שלא תאכל הבשר בעוד שהנפש היינו החיות עדיין בתוכו, וזה הוא אבר מן החי. ועל יסוד דרשה זו סובבים הולכים כל הדרשות הבאות בפסוק זה, ולכן קבענוה בתחלה אף כי היא מאוחרת בסדר הש"ס לדרשות הבאות. 
@22פט) 
@11סמך על המבואר בדרשה הקודמת, דפסוק זה איירי באבר מן החי, ולמעלה מזה פירש איסור דם, דלגופיה לא איצטריך, דהא כבר נתבאר איסורו בפ' ויקרא, ובפ' צו, ובפ' אחרי, אלא בא כאן להקישו לאבר מן החי דגם דם מן החי אסור, וכגון דם הקזה שיש בו משום יציאה מן החי ומשום נפש. ואיצטריך לאשמעינן זה משום דהו"א דאיסור דם הוי רק דם שחוטה דבזה כתיב ענינו בס' ויקרא, קמ"ל, ועיין כריתות כ"ב ב' מפרש איזה דם הקזה שהנפש יוצאה בו - מטיפה המשחרת ואילך משהוא מתחיל לצאת. ועיקר טעם היקש דם לאבר מן החי, בכאן ובדרשה הבאה, הוא משום דאיסור שניהם ממקום אחד יהלכון, והיינו משום דשניהם נקראו נפש כמפורש באבר מן החי לא תאכל הנפש עם הבשר, ומבואר למעלה דקאי על אבר מן החי, וכן גם דם נקרא נפש, כמש"כ בפ' אחרי כי הדם הוא הנפש. 
@22צ) 
@11נסמך על המבואר בדרשה דלעיל דפסוק זה באבר מן החי איירי, ועפ"י הבאור שכתבנו לעיל באות הקודם דערכי אבר מה"ת ודם שוין שנקראים שניהם נפש, יעוי"ש, ולכן גם ערכי איסורן שוה. 
@11ויש להעיר כי בירושלמי פסחים פ"ב ה"א מביאין פסוק אחר דאבר מן החי מותר בהנאה, ובשר בשדה טרפה לא תאכלו וגו', אבל זה פלא כי שם משמע דהוא ממימרא דר"א וז"ל, ר"א בשם ר' אלעזר כ"מ שנאמר לא תאכל כו' כשם שפירש לך באבר מן החי כו', והמימרא הזאת הובאה גם בבבלי בהשמטת הדבור אבר מן החי, והקשו והרי אבר מן החי וכו', וצ"ע. 
@22צא) 
@11נסמך על הדרשה הראשונה שבפסוק זה דפסוק זה באבר מן החי איירי, ובגמ' שקלו וטרו הרבה בדין זה והעלו דאם חתך מן האבר כברייתו בשר גידים ועצמות כזית מכולם לוקה אע"פ שאין בו בשר אלא כל שהוא, אבל אם חלקו מבחוץ ואכלו פטור, וכפי דמשמע מרמב"ם פ"ה ה"ג ממאכלות הוי הפירוש חלקו מבחוץ שהפריד האבר אחר שתלשו מן החי, והפריד הבשר מן הגידים ומן העצמות אינו לוקה עד שיאכל כזית מן הבשר לבדו, ויש עוד פירושים בזה. 
@22צב) 
@11נסמך על המבואר בריש פ' זה דהפסוק הזה באבר מן החי איירי, ומפסוק לא תאכלו כל נבלה מרבינן טרפה כפי שיתבאר שם. 
@22צג) 
@11דהכי משמע לא תאכל ממנו בעוד שהנפש עמו, ומבואר דאחר שיצא ממנו הנפש [דהיינו לאחר שחיטה והרקת הדם] תאכל ממנו, והרי ע"כ מבואר דזה רק בטהורין, דאלו בטמאין אסורים גם לאח"כ. ובעיקר דרשה זו סמיך על המבואר בריש פסוק זה דהפסוק איירי באבר מן החי, יעוי"ש. ולכן אם אכל אבר מן החי של טמאה אין לוקין על איסור אבר מן החי משום דאין איסור אבר מה"ח חל על איסור טמאה דקדים לו. 
@11והנה פשוט הדבר דעיקר דין זה צריך לאשמעינן רק בבהמה חיה ועוף, אבל בדגים בודאי לא שייך איסור אבר מה"ח אחרי דכולי מותר חי [לבד משום איסור בל תשקצו את נפשותיכם], ותמיהני על הלבוש ביו"ד סי' ס"ב שכתב בטעם דאבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף משום דכתיב ולא תאכל הנפש והני כולהו בעלי נפש הם, ודרשה זו מדיליה היא, ואינה מתקבלת לי, דלפי"ז הרי גם דגים בכלל נפש, וגם לא ידעתי בכלל ל"ל דרשה זו אחרי דרשת הגמ' שלפנינו, וצ"ע. 
@22צד) 
@11הנה בגמ' לפנינו לא בא לשון זה מפורש כמו שהעתקנו, ורק סתומים באו הדברים בזה"ל, אמר רבא, חמשה לאוין האמורים בדם למה, חד לדם חולין וחד לדם קדשים וחד לדם כסוי וחד לדם אברים [דם הטחול, הלב והכליות] וחד לדם התמצית [המתמצה ושותת כשיוצא], ובציוני הלאוין פירש"י [עפ"י גירסת הרא"מ שהובא בגה"ש] שלשה בס' ויקרא ושנים בפ' ראה, רק הדם לא תאכל, לא תאכלנו, אבל לא תאכלנו מוקמינן בחולין קט"ו ב' אזהרה לבשר בחלב, עכ"ל. והנה מה שמנה הפסוק רק הדם לא תאכל והוא פסוק ט"ז לעיל, קשה לי, דהא הוא איירי בפסולי המוקדשין, כמבואר שם, ואינו ראיה לדם חולין. ומה שלא מנה לא תאכלנו דפסוק הסמוך משום הדרשה שבאה בו לאזהרת בשר בחלב, לדעתי אותה דרשה אינה אלא אסמכתא בעלמא, כפי שנבאר בסמוך, ופשטות הענין קאי על ענין הפרשה דאיירי ביה. 
@11ולכן נראה דכונת הגמ' להשתי פעמים לא תאכלנו שבפסוק זה ובהבא, ובאמת רש"י בפי' אלה הפסוקים כתב כן מפורש, וכן העתקנו אנו, ותמיהני על הרא"מ והמפרשים שלא העירו בזה. 
@22צה) 
@11פירש"י בשני מינין פסולי המוקדשין שנפדו שני מינין הם, מותרים באכילה כחולין ואסורין בגיזה ועבודה כקדשים, עכ"ל. וכבר הקשו התוס' דלא שייך משום הכי דמקרי שני מינים, עכ"ל. אכן יותר מזה קשה, כי הלא פסוק זה לא איירי כלל בענין פסולי המוקדשין, וענין זה נתבאר לעיל בפסוק ט"ו וט"ז כפי שנתבאר שם, ופסוקים אלה שלפנינו איירי בשחיטת חולין, כפי שבארנו, והיא פליאה נמרצה, וגם המדקדק בדברי רש"י כאן בגמרא ימצא יותר כמה קשים דבריו. 
@11ותוס' כתבו דנקראים שני מינים משום דפסולי המוקדשין אתקשו לצבי ואיל וכמ"ש במכות כ"ב א' המנהיג בשור פסה"מ לוקה משום כלאים, מ"ע גוף אחד הוא ועשאו הכתוב שני גופים, ר"ל שעשאו הכתוב כצבי ואיל, עכ"ל. וגם דבריהם קשים כמש"כ, פסוה"מ מאן דכר שמיה בפסוק זה, ובכלל אין מקביל ערך השני מינים אלה צבי ואיל לערך השני מינים בשר עם חלב, כמובן לכל מעיין, ובין לפירושם ובין לפירש"י לא נתבאר כלל וכלל מאי שייכות ענין בשר בחלב לפסוק זה דלא איירי ביה כלל. 
@11אבל לדעתי הדבר פשוט וברור בכונת הדרשה במה הכתוב מדבר בשני מינים, כלומר בשר עם דם, כמ"ש וזבחת ואכלת [הבשר] רק חזק לבלתי אכול הדם ולא תאכל הנפש עם הבשר, ומכנה את הדם בשם נפש ע"ש הכתוב (פ' אחרי) כי הדם הוא הנפש, הרי שהזהיר הכתוב על אכילת דם עם בשר, ואמרו בנדה ט' א' ובכ"מ דמקור תוצאת החלב הוא מן הדם כמ"ש דם נעכר ונעשה חלב, ולכן מרבינן איסור אכילת בשר עם חלב שהם קרובים לענין אכילת בשר עם דם, ודו"ק. 
@11ואף ע"פ שנתבאר לעיל בדרשות הקודמות דהלשון ולא תאכל הנפש עם הבשר קאי על אבר מה"ח, אכן בודאי כולל גם הדם שגם הוא מכונה בשם נפש כמש"כ, וגם לפי פשטות הכתוב הוא. 
@11ואמנם לדעתי נראה דדרשת רבי זו אינה אלא ע"ד אסמכתא, יען כי עם כ"ז עיקר הדרש לבשר בחלב ילפינן מג' פעמים לא תבשל גדי בחלב אמו דכתיב בתורה, כמקובל בכ"מ בש"ס, וראיה לזה שלא שמשו בגמרא בדרשה זו רק כלפי עוד דרשה אסמכתית בענין זה, והוא לדרשת ריש לקיש מניין לבשר בחלב שאסור ת"ל [בפסח] אל תאכלו עמנו נא ובשל מבושל שאין ת"ל מבושל אלא לומר לך יש לך בשול אחר שהוא כזה ואיזה זה זה בשר בחלב [עי' הבאור לפנינו בפ' בא], ועל זה אמר ליה ר' יוחנן, וכי כעורה זו ששנה רבי לא תאכלנו בבשר וחלב הכתוב מדבר וכו', וכונתו, שאם באת לדרשה אסמכתית וכי כעורה דרשה אסמכתית דרבי בענין זה. 
@11ועם הנחה זו יתבארו ויתיישבו הרבה ענינים ודקדוקים שיש לדייק בדרשה זו, כפי שימצא המעיין, ויתיישב מש"כ רש"י בפי' פסוק זה לא תאכלנו לרבות אזהרה לדם האברים וכמשכ"ל, ואם דרשת רבי גמורה היא הרי צריך לשון זה לאיסור בב"ח, אלא ודאי כמש"כ דאינה אלא אסמכתא, ועיין ברש"י כריתות ד' ב' ודבריו צ"ע כפי שזכרנו לעיל באות צ"ד, ואין להאריך עוד בזה. 
@22צו) 
@11והיינו במי שבא עבירה לידו וכבש יצרו ולא עשאה וכמו יוסף באשת אדוניו, ויתיישב לפי"ז אריכות הלשון לו ולדורותיו ולדורות דורותיו עד סוף העולם, יען דכן מצינו ביוסף שבשביל שלא רצתה עינו ליזון מעבירה נתברך שלא תשלוט עה"ר בזרעו עד סוף כל הדורות, כמ"ש בברכות כ' א' אנא מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא וכמבואר באגדות ולפנינו בפ' ויחי. 
@22צז) 
@11אתא לאשמעינן שיקריבו למזבח, דאין לומר דלעיקר הקדש אתא קרא, לעולה ושלמים גופייהו, דהא כבר מפורש דינם בפ' צו, ואם לענין שיעלם לירושלים ולא חוצה, גם זה מפורש בפ' אחרי ולעיל בפרשה זו השמר לך פן תעלה עולותיך וגו', ולכן דריש דבא לרבות כאן הכחות השניות הבאות מקדשים, והם תמורות וולדות, וסמיך תמורות על הלשון קדשיך מה שאתה עושה הקדש, בפיך, וולדות - על הלשון אשר יהיו לך - לעתיד. 
@22צח) 
@11כמו שעושים בולד חטאת ובתמורת חטאת דלמיתה אזלי. 
@22צט) 
@11נראה דאחר שמביא לשון הפסוק ועשית עולתיך הבשר והדם חסר המלה וגומר, וסמיך גם על סוף הפסוק ודם זבחיך ישפך, דקאי על שלמים, דזבחים היינו שלמים, כפי שיתבאר, והיינו משום דצריך לרבות כאן מנהג עולה ומנהג שלמים, וא"כ לא די בפ' ועשית עולתיך לבד, ונקט תמורה לגבי עולה דלא שייך בו ולד מפני שבאה מן הזכרים, וגבי שלמים נקט ולד מפני שבאה גם מן הנקבות, כמבואר בפ' ויקרא. 
@22ק) 
@11בנזיר כ"ה א' הובאה ברייתא זו בזה"ל, יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם כן, ת"ל רק, ר"ל רק אלה נקרבין, אבל ולד חטאת ותמורת אשם למיתה אזלי, ומבואר זה לפנינו בפ' ויקרא. - 
@11ועיין בבכורות י"ד ב' באה דרשה לחד מ"ד על הלשון ונדריך שבפסוק זה הקישן הכתוב לנדר, מה נדר בעל מום לא אף הני תמורות וולדות ואשם בע"מ לא, אכן השמטנוה מפני כי כבר באו הרבה דרשות בס' ויקרא כי כל העולין למזבח עולין תמימים ולא בעלי מומים כנודע, וגם זה כלול בדרשה כדרך שאתה נוהג בעולה ובשלמים וכו' וכמו שהם אינם באים בע"מ אף תמורותיהן וולדותיהן כן.
@22קא) 
@11פסול בבשר ובדם יצוייר כגון אם יצאו חוץ למחיצתן. ופסול בשר איירי קודם זריקת הדם, דאלו אח"כ כבר נגמר הקרבן. וטעם הדיוק מלשון זה הוא מדהקדים בשר לדם, יען שלפי סדר ההקרבה שתחלה זורקין הדם הול"ל ועשית הדם והבשר, וכן דריש כזה ר' יהושע בלשון ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל, ששניהם מעכבין זא"ז, ומפרש בגמרא דאצטריכי שניהם חד בעולה וחד בשלמים, דזבחיך היינו שלמים, דלא הוי ילפי חד מהדדי, משום דבכ"א יש מעלה מה שאין בחבירו, ויעו"ש עוד. 
@22קב) 
@11כשמנתחין אברי העולה מוליכין את כל הנתחים לכבש המזבח ומולחין אותו שם ואח"כ מעלין כל האברים לראש המזבח וזורקן על האש, ולול היינו אויר, כלומר, שלא היה ראש הכבש מחובר למזבח, והמסדר את האברים עומד על הכבש וזורקן על מערכת העצים לקיים מצות זריקה. 
@11והנה כמו ר' יהושע בדרשה הקודמת כמו ר' אליעזר בדרשה זו שניהם מדייקים הלשון הבשר והדם דלפי סדר ההקרבה, שמתחלה זורקין הדם, הול"ל ועשית הדם והבשר וכמש"כ לעיל, ומר דריש חדא ומר דריש חדא, והנה לפי"ז היה מתחייב שאחרי דרשת ר' יהושע שוב אין לדרוש דרשת ר"א, אבל באמת הן שני הדינין קיימין וכן קיי"ל, ולפי"ז צריך טעם, האיך דיוק אחד יוצא לשתי דרשות. 
@11וי"ל משום דלר' יהושע י"ל דאף הוא ס"ל כדיניה דר"א רק לא מדיוקו מקדימת בשר לדם אלא פשוט מהיקש זל"ז, מה דם בזריקה אף בשר בזריקה, וזה היה אפשר להקיש גם אם היה כתוב הדם והבשר, וככל ההיקשים, ומקדימת בשר לדם דריש הוא דרשתו שמעכבין. וע' בלח"מ פ"ו ה"ד מקרבנות שהעיר בפסקי הרמב"ם שני דינים אלו שלכאורה לא קיימו שניהם, ולא העיר ממש"כ בדעתיה דר' יהושע. 
@22קג) 
@11בזמן שהן מחוברין יעלו, דכתיב בעולה (ר"פ ויקרא) והקטיר הכהן את הכל המזבחה, וכדי שלא יסתור לזה לשון פסוק זה ועשית הבשר והדם, דמשמע שעיקר העשיה רק בהם ולא בהטפלים להם החשובים בזה, דריש חד למחוברין וחד לנפרשין. 
@11ומה שהוספנו במוסגר כאן ואם עלו ירדו, הוא ע"פ המתבאר בגמרא כאן מאן שמעת ליה פרשו אם עלו ירדו רבי היא, דתניא והקטיר הכהן את הכל המזבחה לרבות העצמות והגידין והקרנים והטלפים אפילו פרשו, ואלא מה אני מקיים ועשית עולתיך הבשר והדם, לומר לך, עכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עכולי גידין ועצמות, רבי אומר, והקטיר את הכל ריבה, ועשית עולתיך הבשר והדם - מיעט, הא כיצד, מחוברין יעלו, פרשו ירדו, והכי קיי"ל, ומתוך זה יתבאר מה שהשמטנו הדרשה עכולי עולה אתה מחזיר וכו', יען כי לפי מה דקיי"ל כרבי אתיא הדרשה מסתירת הכתובים לענין עליה וירידה ולא לענין אחר, ודו"ק. 
@22קד) 
@11וכדכתיב בר"פ ויקרא ושחט אותו על ירך המזבח, והא דכתיב בס"פ יתרו וזבחת עליו את עולתיך צריך לפרש עליו בסמוך לו כמו דדרשינן בעלמא על בסמוך, אכן שלא נפרש לקיים שני הלשונות ושחט אותו על ירך וגם וזבחת עליו כפשוטם דמותר באמת גם על ירך המזבח וגם על כולו, על זה דריש דיתור כפילות הלשון כאן על מזבח ה', דמיותר, דדבר ידוע הוא, בא להורות דרק הבשר והדם, דהיינו ההקרבה והזריקה הם על מזבח ה', אבל השחיטה היא רק על ירך המזבח. ובטעם הדבר שמשונה שחיטה לענין זה נראה משום דקי"ל דלאו עבודה היא וכשרה גם בזר, לכן גם במקום עשייתה נעשית בהיכר משאר העבודות. 
@22קה) 
@11טעם הדבר הוא משום דהא דצריך מתנות יותר מאחת הוא משום דכתיב בפ' ויקרא על המזבח סביב, וכאן דכתיב ישפך משמע דדי בשפיכה אחת, ובאמת יש שצריכין אחת ויש שצריכין ארבע, ורק שלא יסתרו הכתובים מוקמינן חד לכתחלה וחד לדיעבד. ודע דלפי דין זה יתחייב שאם נתן זריקה ראשונה כתיקונה ואת השניה חוץ לזמנה כיפר, יען כי העיקר אזלינן בתר הראשונה דבדיעבד די בזה, והנה בגמרא כאן רצו ללמוד מפסוק זה עוד דרשות ומסיק דילפינן אותם מפסוקים אחרים, ולכן השמטנום לאותן הדרשות כאן. 
@22קו) 
@11עיין מש"כ בענין דרשה זו בפ' קרח בפסוק את דמם תזרוק. 
@22קז) 
@11עיין כמש"כ באות הקודם. 
@22קח) 
@11עיין לעיל אות ק"א מש"כ בזה. וזהו לר' יהושע דס"ל דמעכבין זא"ז, ור"א ס"ל דאין מעכבין ולכן לדעתו בא פסוק זה להורות שאין הבשר מותר באכילה עד שיזרק הדם, ור' יהושע ס"ל דזה ידעינן מק"ו מאימורין דכי ליתנהו לא מעכבי וכי איתנהו מעכבי כש"כ דם דכי ליתנהו מעכבי [כפי דרשתו] אינו דין דכי איתנהו מעכבי, וקבענו סדר הדרשות כפי שיטתו דר"י דקיי"ל כותיה כמש"כ לעיל. 
@22קט) 
@11ואביי דריש שמור ושמעת, שמור הבא תודה, ושמעת הבא לחמה, וכמו שהעתקנו כן היא דרשת רבא. ונראה בכלל מה שנראה להו לדרוש לשון זה אף כי יש לפרשו כפשוטו, יען כי לפי הפשט הול"ל שמע ושמור, שהרי מקודם שומעים ואח"כ שומרים, ועל מה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע אמרו עמא פזיזא, וכמה דרשות נאמרו על זה, וכן במה דכתיב באסתר קיימו וקבלו דרשו על זה (מגילה ז' א') וזה הוא מפני דהול"ל קבלו וקיימו, כמש"כ, וגם הכא דריש שינוי לשון זה, וזה הוא גם טעם הדרשות הבאות. 
@22קי) 
@11ר"ל אפילו גדרים וסייגים, וע"ד שאמרו קדש עצמך במותר לך, וטעם הדיוק מלשון שמור ושמעת בארנו באות הקודם. 
@22קיא) 
@11עיין מש"כ בטעם דיוק הלשון שמור ושמעת לעיל אות ק"ט. ובבאור ענין דרשה זו הוא ע"ד מ"ש באבות לא עם הארץ חסיד, והענין פשוט מפני שמחסרון ידיעתו אינו יודע איך להתנהג ע"פ דיני התורה, ובארנו יותר ענין זה לעיל בפ' ואתתנן (ה' א'). 
@22קיב) 
@11דבעלמא כתיב הדברים בלא תוספת כל, וגם כאן היה המשך ללשון הפ' בלא מלת כל, ולכן דריש כזה מפני שבפרשה זו נאמרו הרבה מצות חמורות וקלות. 
@22קיג) 
@11נראה דמכוין לפרש כן הלשונות האלה ע"פ מש"כ רש"י בפ' בראשית (א' ז') דכל דבר שלא נראה גמר ענינו ותכליתו אינו יוכל להקרא טוב אע"פ שבתחלתו נראה טוב, יעו"ש. ולפי"ז דבר הנראה לטוב בעיני אדם אפשר רק לקרוא בשם ישר, מה שנראה ישר לעינים בשעתו, אבל לא בשם טוב, יען כי לתכלית שם טוב דרוש לדעת עתידות הדברים ותוצאותיו מה שאי אפשר לאדם קצר עין לראות, ולכן א"א לומר הטוב בעיני אדם כי אם בעיני ה' הרואה לתכלית וקץ. ודעת ר' ישמעאל לדרוש בענין אחר, וקבענו כדעת ר"ע דבעלמא הלכה כותיה מחבירו, וכ"כ רש"י כאן. 
@22קיד) 
@11לא נתבאר טעם דבר זה, ויתכן לומר משום דבכלל אי אפשר לקיים כל המצות כולן שבתורה רק בא"י, מפני שהרבה מהם תלויות בה, כנודע, ואפי' מצות התלויות בגוף, כל עיקרם ותכליתם לא נתנו אלא לקיימם בא"י, כמבואר כ"פ בתורה בכמה מצות כי תבאו אל הארץ וכדומה מן הלשונות, וקיומם בגולה הוא רק שלא ישכחו לעת בואם של ישראל לארץ, כמבואר בספרי פ' עקב י' י"ח בפסוק ושמתם את דברי אלה, אמר להם הקב"ה לישראל, אע"פ שאני מגלה אתכם מן הארץ לחו"ל אעפ"כ היו מצויינים במצות, כדי שכשאתם חוזרים לשם לא יהיו לכם כחדשים, ע"כ. ולפי"ז ממילא מתבאר דמצות ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצות, כיון דהיא היסוד והבסיס לקיום כל המצות. ומסמיך זה לסמיכות לשון זה להפ' הקודם שמור ושמעת את כל הדברים אשר אנכי מצוך. 
@11ועם באור זה יתבארו דברי רמב"ן בסה"מ במצות העשין שהוסיף לאלה שהשמיע הרמב"ם, במ"ע ד', שהביא דרשה זו שלפנינו בזה"ל, וירשת וישבת בה ושמרת לעשות, ולכאורה הוא פלא, שהרי כאן לא כתיב כלל כלשון זה, ושמרת לעשות, רק בפ' ואתחנן ו' ג'. אך לפי שביארנו דעיקר טעם המצוה מישיבת א"י הוא לתכלית קיום המצות כמאמרם, ובכונת נתינתם מהקב"ה - יתבארו דבריו מאד, דשם בפ' ואתחנן כתיב בענין, וזאת המצוה החקים והמשפטים אשר צוה ה' ללמד אתכם לעשות בארץ אשר אתם עוברים שמה לרשתה וגו' ושמרת לעשות, ולכן צירף הרמב"ן את הפסוקים המפורדים בלשונם והנאחדים בענינם כדי לתת טעם ובאור להדרשה שלפנינו. ומה שסמך הספרי דרשה זו על הפסוק שלפנינו ולא בפ' ואתחנן שם, הוא משום דכאן כתיב וישבת בלשון מצוה. 
@11והנה דעת איזו ראשונים דמצות ישיבת א"י נוהגת גם בזה"ז, אבל לא כן דעת רמב"ם שהשמיט מצוה זו ודעת עוד ראשונים, ודעתם דלא נהגה מצוה זו רק בזמן שלא גלו ישראל ממנה, אבל אחר שגלו שוב אין מצוה זו נוהגת לדורות עד ביאת הגואל. 
@11ועל פי הבאור שכתבנו בעיקר טעם מצוה זו מפני שהיא יסוד וגרם לקיום כל המצות שבתורה - נראה עיקר כרמב"ם וסיעתיה, יען דבזה"ז אפילו בארץ אי אפשר לקיים כל המצות, מפני שהרבה מהם תלוי קיומן בזמן שביהמ"ק קיים, וא"כ עיקר מצות ישיבת א"י היא רק אז בזמן שאפשר לקיים בה כל המצות כולן, וע"ע בסוטה י"ד א' בדרשת ר' שמלאי שם ותמצא כדברינו. 
@00פרק יג 
@22א) 
@11דרשה זו כפולה בענינה לעיל בפ' ואתחנן (ד' א') ושם בארנו בארוכה. 
@22ב) 
@11ר"ל בהוראת ב"ד אין אתה רשאי לבקש אות ומופת שכך הדין, אלא אתה מחויב לשמוע להוראת ב"ד, והיינו טעמא משום שהנביא בא לחדש דבר משא"כ ב"ד באים רק להורות הוראה ע"פ התורה הקבועה וקיימת. וע"ע בפ' שופטים בפסוק הנזכר באה דרשה זו יותר ברחבה, וע"ע בדרשה הבאה בענין נביא ונביאותיו. 
@22ג) 
@11כך משמע ליה הלשון ובא האות והמופת, כלומר אע"פ שבא האות והמופת שלו ואף גם בשינוי הטבע לא תשמע לו, יען כי מאת ה' היתה זאת לנסות אתכם אם אתם שלמים באמונתו, ור' עקיבא לא ניחא ליה כן, יען כי אי אפשר שיעשה ה' נס ע"י נביא שקר אחרי שע"י זה אפשר לטעות בו, ולכן מפרש דהא דבא המופת איירי בנביא שמתחלתו היה נביא אמת, ועל זה הוי הפירוש ונתן אות או מופת ובא האות והמופת שכבר נתן בעוד שהיה נביא אמת אל תסמוך עתה על זה. - 
@11וכלל הענין מה שצותה התורה שלא לסמוך על הנסים ומופתים שיעשה הנביא אע"פ שלפעמים יתכן גם מופת אמתי וכעין מ"ש בסנהדרין צ"ג ב' בבר כוזיבא שאמר על עצמו שהוא משיח ואמרו רבנן ניזיל ונחזה אי מורח ודאין [סימן למשיח] משמע שאם היו מוצאין כהאי סימנא היו סומכין עליו - יש לבאר הענין בכלל שמכיון דכאן איירי בשינוי מצוה מן התורה כמ"ש נלכה אחרי אלהים אחרים ואנו אין לנו אלא מה שאחת דבר אלהים במעמד הר סיני ושוב לא תשתנה התורה לעולם, וזהו מה שאמרו במגילה ג' א' ובכ"מ אין הנביא רשאי לחדש דבר, והוי כמו שנצטוינו אז בסיני שאם יבא מי לשנות התורה אף שיבא באותות ומופתים תדעו שהוא מזוייף ולא תשמעו לו כי בזדון דבר הנביא ההוא ורק למען נסות אתכם הניח לו הקב"ה לעשות האות והמופת. 
@22ד) 
@11לכאורה אין באור מספיק לשאלה זו, דהא כן הוא מדרך צחות הלשון אחרי ה' תלכו, כלומר אחרי תורתו ומצותיו וכו', וצ"ל דס"ל להדורש הזה כמ"ד כל מקום שנאמר אחרי הוי סמוך לו, כלומר סמוך ונדבק לאותו דבר [עיין מ"ר אסתר ה'], ולכן מדייק כאן איך אפשר לפרש סמוך ממש להקב"ה. 
@22ה) 
@11הא דהקב"ה מלביש ערומים מתבאר ממש"כ בפ' בראשית ויעש ה"א לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, ובקור חולים מתבאר ממש"כ בר"פ וירא ה' אליו, ובעל המאמר הזה לשיטתיה באגדה דב"מ פ"ו ב' דאותו היום שנראה ה' אליו היה יום שלישי למילה ובא הקב"ה לשאול לשלומו, והא דניחם אבלים מתבאר בס"פ חיי ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו, ומשמע ליה דברכה זו היתה ברכת אבלים, דאל"ה למה תלה ברכה זו במיתת אברהם, ומה שהוא קבר מתים דכתיב ויקבור אותו בגיא (ס"פ ברכה), ומדה טובם היא שלא יהא גוף האדם מוטל בבזיון ויבא לידי ניוול. - 
@11ודע כי במ"ר קהלת עה"פ טוב ללכת אל בית אבל הובאה דרשה זו ושם גריס מקודם בקור חולים ואח"כ קבורת מתים ואח"כ נחום אבלים, ואף כי אפשר שבמקרה נסדרו הענינים הכא והתם כמו שהם, בכ"ז י"ל גם דבכונה נסדרו כמו שנסדרו, והיינו דהגמרא חשיב כסדר הפסוקים שבתורה, והמדרש כסדר המאורעות בתיי האדם. 
@22ו) 
@11אסמכתא בעלמא היא לנהוג כבוד בס"ת שלא להניחה ולצאת קודם שבאה למקומה, וכן בכלל זה שההולכים להבימה ומהבימה בשעה שנושאים הס"ת צריך לילך לאחריה ולא לפניה. ובב"י לאו"ח סי' קמ"ט הביא בשם תר"י בחידושי מגילה דאיסור היציאה הוא רק לכל הצבור כאחד או רובו, וכך קבע הרמ"א בשו"ע שם. אבל לדעתי זה צ"ע, דכיון דהמצוה הוא משום כבוד והידור א"כ איזו חילוק בין יחיד לצבור, וכמו שארי חלוקת הכבוד בס"ת שוים ליחיד ולצבור, ודברי תר"י נראה שנאמרו רק לפי השיטה דעיקר הקפידא מיציאה הוא לא מפני הכבוד אלא רק מפני שצריך להצניע הס"ת במקומה כמבואר בפוסקים, ולכן שרי ליחיד לצאת, דכיון שנשארו רוב הצבור בודאי יניחוה במקומה, אבל לדידן דקיי"ל דאיסור היציאה הוא רק מפני הכבוד בודאי כמו צבור כמו יחיד כולם חייבין בכבוד המקום, וכ"מ מדברי רש"י שכתב כאן ולא יצא האדם לפני ס"ת, משמע אפילו אדם יחיד, ודו"ק. 
@22ז) 
@11כמ"ש בעלמא כל מקום שנאמר השמר אינו אלא ל"ת, 
@22ח) 
@11מ"ש ואותו תעבודו במקדש נראה משום דעיקר ויסוד עבודת ה' היא במקדש ע"י הקרבנות וכמ"ש במגילה ל"א ב' בזמן שביהמ"ק קיים היו הקרבנות שבמקדש מכפרין ועכשיו תקנו לומר סדר קרבנות, הרי דיסוד העבודה היא במקדש, ומ"ש ובו תדבקון הפרישו עצמכם מעבודת כוכבים נראה דמכוין למ"ש בכתובות קי"א ב' ללכת בכל דרכיו ולדבקה בו וכי אפשר להדבק בשכינה וכו' ודריש שם מה שדריש [ע"ל ס"פ עקב], וגם כאן קשה ליה כזה הלשון ובו תדבקון, ולכן דריש הפרישו עצמכם מעבודת כוכבים, כלומר דבזה שתפרישו עצמכם מעבודת כוכבים בזה תדבקון בה'. 
@22ט) 
@11דלשון ההוא מורה שיהיה בהווייתו ובישוב דעתו, כך פירש"י בזבחים ק"ח ב', והבאור הוא שאם הוא אנוס או שוגג או מוטעה אינו ברצון עצמו, וא"כ אינו הוא האיש בעצמותו, ואם הוא שוגג או מוטעה אינו בדעתו הנכונה, ועיין מש"כ בפ' קדושים בפסוק ושמתי את פני באיש ההוא. 
@22י) 
@11הרבותא בזה אע"פ דכתיב ביה יומת וכל מיתה הנאמרת סתם אינה אלא חנק, בכ"ז חייב כאן סקילה, וטעם הדבר משום דכלל ענינם אחד הוא שמטים ומדיחים מדרך הקודש לארחות עקלקלות. 
@22יא) 
@11ר"ל אפילו אינו אומר לעקר כל איסור עבודת כוכבים מן התורה אלא רק לבטלו באיזו פרטים ולקיימו באיזה פרטים. וטעם הדרשה נתבאר אצלנו כ"פ בחבור זה דלשון מן מורה על מקצת. 
@22יב) 
@11קרא יתירא דריש, ור"ל בין שמדיח ממצות עשה ובין שמדיח למצות ל"ת הכל בכלל הדחה היא. 
@22יג) 
@11הוא הדין דאפילו לאחר שנגמר דינו וברח מצוה להביאו לב"ד, ונקט קודם שנגמר דינו ע"ד ההוה, משום דלאחר גמר דין א"א לו לברוח דתופסין אותו לקיים דינו. והנה אע"פ דבגמרא אמרו זה בבע"ת לא באדם, הוא רק משום דאיירי בענין זה, אבל הוא הדין באדם כן, דמאי שנא, ותמיהני שלא זכרו מזה הפוסקים, ועיין במשנה מכות ז' א'. 
@22יד) 
@11ע"ד ההוה נקט, דעיקר הסתה במאכל ובמשתה, שמתוך כך הלבבות מתקרבים, ובכל מקום שמצינו ענין פתוי והסתה כתיב גביה אכילה ושתיה, כמו בבנות מדין ויאכל העם וישתחוו וגו', ועיי"ש באגדות, ובאחאב כתיב (ד"ה ב' י"ח) ויזבח לו אחאב [ליהושפט] צאן ובקר ויסיתהו, וכן אמרו בסנהדרין ק"ג ב' גדולה לגימא שמקרבת את הרחוקים, וכ"א בזוהר פ' וארא אין יצה"ר מתפתה אלא מתוך אכילה ושתיית יין, אבל לענין חיוב בודאי אין נ"מ, ואם הסיתו בדברים לבד ג"כ חייב. 
@22טו) 
@11אינו מבואר כלל מה מקום כאן לרמז זה, וגם מאי שייכות הסתה למי שמותר או אסור להתייחד. ונראה שבא הענין בקיצור, ועיקר הכונה דמדסיים הכתוב כי יסיתך בסתר ומפרש בסמוך שאין המסית מסית אלא בסתר, לכן נקט בן אמך על דרך ההוה דדרך הבן להיות אצל אמו ושם הוי מקום סתר כמש"כ כל כבודה בת מלך פנימה [עיין לפנינו ר"ש וירא בפ' הנה באהל] ושייך שם הסתה בסתר, אך בכ"ז אין זה רק רמז בעלמא משום דבאמת אפשר לאדם להמציא מקום סתר גם עם אחיו מאביו, ומה דנקיט בן אמך משום דע"פ רוב אחים בני אם אחת הם יותר מקורבים באחוה וידידות ושייך בהו יותר הסתה וכלשון סוף הפסוק או רעך אשר כנפשך וכבדרשה הבאה. 
@11ואמנם מ"ש ואסור להתייחד עם כל עריות שבתורה לאו דוקא עם כל אלא עם רוב, שהרי קיי"ל האיש מתייחד עם בתו, וכמרומז זה בפ' זה או בתך בסתר, וכן מתייחד אדם עם אשתו נדה אע"פ שאיסורה כעריות וכתובה בפ' עריות (פ' אחרי), וטעם הדבר משום דכיון דנתרת לאחר זמן לא חיישינן לתקלה. - 
@11ובתשו' הרשב"א סי' תקכ"ז כתב דכל הרמזים ואיסורים אלו הם בעריות, אבל באשה דעלמא אפילו רמז ליכא, וקצת צ"ע שלא פירש דבריו דבפנויה איירי, אבל אשת איש כתובה בפ' עריות. ומה שכתב אפילו רמז ליכא צ"ל דכונתו דבתורה ליכא רמז, אבל בנביאים ובחז"ל רמוז ומפורש האיסור עוד מבית דינו של שם וכמבואר בסנהדרין כ"א ב' באותה שעה [במאורע אמנון ותמר] גזרו על היחוד דפנויה. 
@22טז) 
@11ואע"פ דבדרשה הקודמת דריש לשון זה לענין היתר יחוד, עיי"ש. אך שם דריש כן רק על דרך רמז כמ"ש שם מפורש רמז ליחוד מה"ת מניין, וכאן דריש ע"ד פשטיה דקרא. 
@22יז) 
@11בן אב סני ליה משום דממעט ליה בחלק ירושתו, משא"כ בן אם זה יורש את אביו וזה יורש את אביו, ואין נוגעים זה בזה. 
@22יח) 
@11בזנות איירי הכתוב, ונסמך על המבואר באגדות שכל ענין זנות המבואר במשלי משל הוא על המינות ועבודת כוכבים. 
@22יט) 
@11ר"ל דמדרך המסית לדבר על עבודת כוכבים רחוקה [ע"ד הרוצה לשקר ירחיק עדותו], ואמר הכתוב הסתכל בעבודת כוכבים הקרובות אליך ותראה שאין בהם ממש ומהם תוכל לדון על טיבן [הבלן] של רחוקים. 
@22כ) 
@11ר"ל אף אם מסית אותך לעבוד לחמה ולבנה שמהלכים מסוף העולם ועד סופו. וטעם הדיוק משום דדי היה לומר הרחוקים ממך עד קצה הארץ. 
@22כא) 
@11ר"ל אע"פ שעדיין לא עבד אלא רק קיבל ממנו ואמר הן, אלך ואעבוד חייב, וטעם הדבר משום דכיון דשמע לו שוב לא ממלך ובודאי יעבוד, ומבואר בגמרא דזה הוא רק במסית לעבוד לאחרים אבל במסית לעבוד לעצמו אינו חייב אלא א"כ עבדו, וטעם הדבר משום דבכזה קרוב הדבר שיתחרט, דיאמרו השומעים מאי שנא איהו מינן. 
@22כב) 
@11מפרש לא תאבה מענין לא תהא תאב לו, ולא תשמע אליו בענין עזיבה, ונראה הכונה דבסתם מי שהוא צריך לעזר הוא מבקש ומחנן מאנשים שיעזרוהו, ועל זה אמר לא תשמע אליו. 
@22כג) 
@11טעם דרשה זו והבאות אחריה הוא מפני שאע"פ שהתורה דרכיה דרכי נועם ואנו מצווים לעולם לאהוב את הבריות ומכש"כ שלא יתאכזר, ואפילו במי שמחויב מיתה אמרו ברור לו מיתה יפה ומשקין אותו עד שיתבלבל וכו' כנודע, אך במסית וכן במדיח צותה התורה להתאכזר עליו, יען כי אכזריות זו על אלו שמטעין את העם אחרי ההבל - רחמים הוא בעולם, שמעבירין אותם מדרך הישר ומהרסין יסודות העולם והישוב, וגורמים להירוס ופרצות בבתים ומשפחות ובעולם כולו, ולכן גדול חרון אפו של הקב"ה בזה, ובכובד הדינים שדנים אותו ישוב מחרון אפו וכמש"כ בסוף הענין (פ' י"ח) למען ישוב ה' מחרון אפו ונתן לך רחמים ורחמך וכו'. 
@22כד) 
@11ר"ל אם רואים ב"ד לפניו טענת זכות אין טוענין בשבילו אם לא טענה הוא עצמו כמו בכל דיני נפשות שטוענין בשבילו. וטעם הדבר כמש"כ באות הקודם מפני שהאכזריות על אלו רחמים הוא בעולם, יעו"ש. 
@22כה) 
@11טעם הלמוד מלשונות אלו מבואר לפנינו במקומם בפ' משפטים. 
@22כו) 
@11הרוג הוא המקור ותהרגנו פי' שתגרום לו שיהא הרוג אם על ידי שתיקתך או ע"י דבורך וכדמפרש. וטעם הדבר כתבנו לעיל אות כ"ג דאכזריות זו רחמנות היא, יעו"ש. וברי"ף ורמב"ם פ"ה הי"ד מממרים הגירסא חוץ ממסית ומדיח, ובסנהדרין נ"ג א' נתבאר דמסית הוא ליחיד, ומדיח - לרבים, כעיר הנדחת. ובטעם הדבר י"ל משום דכש"כ הוא ממסית דקיל ממדיח בכמה פרטים כמבואר בפרשה, וצ"ל דכך היתה גירסתם בגמרא, דאם רק מסברא חדשו זה כמש"כ, א"כ למד זה רק בפרט זה חדשו ולא בהדינים שבדרשות הקודמות, דמקור ויסוד אחד להם, ולדינא נראה דבאמת בכל הדינים הקודמים שנאמרו במסית נוהגות גם במדיח, דלא יתכן שמחטיא הרבים יהיה קל ממחטיא את היחיד, וזה פשוט. 
@22כז) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22כח) 
@11עיין מש"כ באותיות הקודמות וצרף לכאן. 
@22כט) 
@11הטעם פשוט מפני שהוא היה קרוב לקלקול יותר משאר כל אדם. 
@22ל) 
@11ענין ההכרזה מבואר במשנה סנהדרין פ"ט א' לענין זקן ממרא בזה"ל, אין ממיתין אותו לא בב"ד שבעירו ולא בב"ד שביבנה אלא מעלין אותו לב"ד הגדול שבירושלים ומשמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל העם ישמעו ויראון, דברי ר"ע, ר' יהודה אומר, אין מענין את דינו של זה אלא ממיתין אותו מיד וכותבין לכל המקומות איש פלוני נתחייב מיתה בב"ד [ומבארין הסיבה], וי"ל בטעמיה דר"י מדלא כתיב יראו ויראון ש"מ שא"צ לראות בעינים אלא די בשמיעה, ולכן ממילא א"צ להמתין עד הקיבוץ בירושלים. - 
@11והנה בגמרא כאן איתא, ארבעה צריכין הכרזה, המסית ובן סורר ומורה וזקן ממרא ועדים זוממין, דבכולהו כתיב וכל העם או וכל ישראל וכו'. והנה בזקן ממרא פסק הרמב"ם בפ"ג ה"ח מממרים, כסדר המבואר במשנה ופסק כר"ע נגד ר"י, כי הלכה כר"ע מחבירו, ואח"כ כתב וארבעה צריכין הכרזה, זקן ממרא ועדים זוממין והמסית ובן סורר ומורה שהרי בכולן נאמר ישמעו ויראון, עכ"ל. והנה לפי פשטות הסוגיא ענין ההכרזה בכל הענינים שוה כמו שמבואר בפרטיות בזקן ממרא, יען כי אחרי דטעם סדר זה בזקן ממרא היא מדכתיב וכל ישראל ישמעו, א"כ מכיון דבכולהו כתיב כלשון זה, א"כ בכולם עושין כסדר זה, וכ"מ מלשון הגמרא דכולהו כתיב וכל העם וכל ישראל משמע שדומה הענין בכולו לזקן ממרא. 
@11אבל הכ"מ שם כתב דבכל הענינים לבד זקן ממרא קיי"ל כר' יהודה דממיתין אותו מיד ומודיעין רק מהנעשה אתו כמבואר למעלה, וכתב בטעם הדבר דכיון דלא אשכחן לר' עקיבא דפליג אלא בזקן ממרא אלמא באינך סביר כר' יהודה, עכ"ל. ולא אוכל לכוין דבריו, דהא מבואר מפורש בדעת ר"ע דלא רק משום דבזקן ממרא ס"ל דצריך להיות הדין כן אלא רק משום דכתיב גביה הכרזה וס"ל דסדר הכרזה כך היא, וא"כ מכיון דבכולם כתיב הכרזה מהיכי תיתא לחלק בין הכרזה שבזקן ממרא להכרזה שביתר הענינים, וכל סוגית הגמרא אינה מורה כן. 
@11וראיה מכרחת שכל הענינים שוים לענין זה, שהרי בספרי כאן לענין מסית הובאה פלוגתת ר"ע ור"י, וא"כ אם קיי"ל כר"ע מחבירו הלא מפורש גם במסית קיי"ל כר"ע. ומה שנסתייע הכ"מ מדברי הרמב"ם, הנה באמת אין הסיוע מוכרח כל כך כפי שיתבאר למעיין, ואם באמת דעת הרמב"ם כן היא, קשה גם עליו מנ"ל לחלק כן בלא יסוד נאמן, וצ"ע. 
@22לא) 
@11ר"ל שאין מצוה עליך לחזור אחר הדבר לשמוע אלא אם שמעת, ומדייק זה מלשון כי תשמע שמורה על רשות, כנודע, ובכ"ז אם שמעת - אל תהי רטוש מלשאול אלא תשים לב לזה ולא תעזוב את הדבר, והראיה בזה מדכתיב ודרשת וחקרת וקודם הדרישה וחקירה ע"כ היתה שמיעה בעלמא, הרי מבואר דאם אך שמעת הנך מחויב לדרוש ולחקור. 
@22לב) 
@11לא נתבאר טעם הדרשה, אבל בספרי משמע דהדיוק הוא מלשון אשר ה' אלהיך נותן לך לשבת שם, דכן דריש שם, לשבת שם פרט לירושלים שלא נתנה לבית דירה, והכונה כמ"ש בגמרא שלא נתחלקה לשבטים אלא לכל ישראל היה חלק בה, ממילא לא נתנה לבית דירה, כיון דלבית דירה לא תספיק לכל ישראל, וצ"ל דבגמרא חסר המלה וגומר, כלומר דסמיך אסיפא דקרא באחת עריך אשר ה' אלהיך נותן לך וגו' וכמו בספרי. 
@11ודע דלא רק ירושלים לבד אינה נעשית עיר הנדחת אלא גם ערי מקלט אין נעשות ערי הנדחת והובא על זה דרשה מיוחדת לפנינו בפ' מסעי בפסוק ערי מקלט תהיינה, תהיינה שלא תעשינה ערי הנדחת, וטעם הדרשה פשוט דהלשון תהיינה הוא כמו דדרשינן בעלמא בהווייתה תהא כלומר שתתקיים הווייתן ולא תבטלינה, ועיר הנדחת נשרפת ואינה נבנית עוד כמבואר בפרשה, והדרשה ההיא היא בספרי זוטא. 
@11והנה הרמב"ם בפ"ד ה"ד מעבודת כוכבים פסק כן בערי מקלט, והראב"ד כתב שלא ידע מניין לו זה, והכ"מ טרח להסמיך דין זה על איזו סברא מפני שאין מיוחדים ליחידים וכו', והנה הוא ברייתא מפורשת. 
@11אלא שיש לתמוה למה הביא הרמב"ם בזה דרשה אחרת שנאמר באחת שעריך ולא הביא הדרשה דתהיינה, ובאמת לא אדע איפה נמצאת דרשה בזה על באחת שעריך, וגם בענין עיר הנדחת לא כתיב כלל הלשון באחת שעריך רק באחת עריך, ואולי ט"ס הוא ברמב"ם וצ"ל באחת עריך, אך הכ"מ ולח"מ העתיקו באחת שעריך, [ואמנם יש רגלים לדבר דצ"ל ברמב"ם באחת עריך ולא שעריך מדכתיב באחת ולא באחד כמו שדרוש להיות בסמיכות לשם שער], ומה שאינו מביא דרשה דתהיינה כבר ידוע דרכו דמביא דרשה פשוטה מהפרשה שבאותו ענין בתורה אף כי לחז"ל נמצאה דרשה אחרת כאשר הוכחנו כמה פעמים. 
@11ובס' נחל איתן כתב דהרמב"ם רמז להדרשה שבספרי פ' שופטים בפ' וכי יבא הלוי מאחד שעריך, יכול בבן לוי ודאי הכתוב מדבר ת"ל מאחד שעריך שנטלו שעריהם במקום אחד, יצאו לוים שלא נטלו שעריהם במקום אחד, ופירש בס' זית רענן דערי הלוים מפוזרין בכל ערי ישראל בכל שבט ושבט, וא"כ י"ל דלזה נתכוין הרמב"ם דממעט ערי מקלט מן מאחת עריך דדרשינן אותם שנטלו עריהם במקום אחד יצאו ערי מקלט שהן מפוזרין ולא קרינן בהו אחת עריך, עכ"ל. 
@11והנה אם כן הוא - נ"מ גדולה בין דרשת הספרי מתהיינה ובין רמז הרמב"ם מן מאחת שעריך, דלפי הדרשה דתהיינה לא נתמעטו רק ששת הערים שקבע משה דבהו כתיב תהיינה ולא המ"ח ערים הנוספות, משא"כ להרמז מן מאחת שעריך וע"פ הבאור הנזכר מפני שהן מפוזרות בכל ערי ישראל, א"כ כל המ"ח ערי מקלט אין נעשות ערי הנדחת, וצ"ע ותלמוד רב. 
@22לג) 
@11ר"ל אי ס"ד דבא למעט גם שתים הול"ל באחת מעריך, ומכיון שאמר באחת עריך משמע כל עיר שתהיה, ובכ"ז ממעט שלש מפני שמעוט רבים שנים, ולדעת הרמב"ם בפ"ד ה"ד מעבודת כוכבים אין עושין שלש רק אם הן קרובות זל"ז אבל אם היו מרוחקות עושין ולדעת הראב"ד לעולם אין עושין שלש אם לא בשתי מדינות כמו יהודה וגליל, ודעת הראב"ד היא יותר מתבארת ופשוטה בסוגיית הגמרא יעו"ש ודו"ק. 
@22לד) 
@11נראה הטעם בזה משום דלא קרינן ביה מקרבך וכמו בדרשה שבפסוק הסמוך מקרבך ולא מן הספר ומטעם שיתבאר שם, וכן דרשינן כהאי גונא בספרי פ' שופטים בפ' נביא מקרבך ולא מחו"ל, ובפ' מלך, מקרב אחיך ולא מחו"ל. 
@22לה) 
@11ר"ל אם הדיחו ע"י שליח אין הנדחים נדנין בדין עיר הנדחת אלא כיחידים בסקילה וממונם נמסר ליורשים ועוד פרטי דינים. ולא ידעתי למה נפקד דין זה ברמב"ם והא סתמא דגמרא היא, וכמו ביתר דרשות הבאות, וגם בכ"מ בש"ס דדרשינן כהאי גונא קיי"ל כן להלכה, כמו בפ' ויקרא וסמך ידו ולא יד שלוחו, ובפ' שופטים ויצאו זקניך הן ולא שלוחם, ועוד כהנה, ואולי ס"ל דלפי דקיי"ל אין שליח לדבר עבירה לא יצוייר דין זה בהמשלחים, ובכ"ז לא הו"ל להשמיט מחמת זה דין מפורש בגמרא, וצ"ע. 
@22לו) 
@11דייק יתור מלת אנשים, ואם הדיחו נשים או קטנים או שהדיח אחד יחיד נדונים הנדחים כיחידים ונסקלים וממונם וטפם פלט וכמש"כ למעלה. 
@22לז) 
@11כנראה דריש בני בליעל - בני בלי עול, [כלומר בלי עול מלכות שמים], ודרך חז"ל לדרוש כל מלה ששרשה יותר משלש אותיות, כמש"כ לעיל בר"פ עקב בפסוק ועשתרות צאנך, יעו"ש. 
@22לח) 
@11עיר המבדיל בין ארץ ישראל לארץ העמים, ושם במאורע כזו הורגין רק העובדים אבל אין שורפין העיר, דדרשינן מקרבך ולא מן הספר, וטעם הדבר, שמא ישמעו עובדי כוכבים ויבאו ויחריבו את א"י, ולפיכך אין מניחין העיר תל עולם כמשפט עיר הנדחת. וטעם הדיוק מלשון מקרבך י"ל משום דע"ד הפשט בא לשון זה להורות שיהיה מקרב אותה העיר, אמנם אחרי דזה ידעינן מלשון את יושבי עירם ולא את יושבי עיר אחרת כפי שיבא בסמוך, א"כ לאיזה צורך כתיב עוד הלשון מקרבך, לכן דריש מקרבך - על הארץ, כלומר ולא מן הספר, כמבואר. 
@22לט) 
@11משמע ליה מקרבך מקרב השבט עצמו.
@22מ) 
@11ר"ל המדיחים ולא הנדחים עצמן שהם בסייף. וקצת צ"ע מ"ש או ממסית או מנביא שהדיח למה תלה הילפותא בנביא שהדיח אחרי שהוא עצמו ילפינן ממסית כמבואר לעיל בפסוק ו'. - 
@11ודע שפסק הרמב"ם בפ"ד ה"א מעבודת כוכבים שהמדיחים נסקלין אע"פ שלא עבדו הם עצמן אלא חייבים על הדחוי בלבד, וטרח הכ"מ למצוא מקור לזה ע"פ הסברא, והמגיה דחה סברתו, והנה ע"פ הדרשה שלפנינו מבואר מקור נאמן לדעת הרמב"ם, דאחרי דעיקר מיתת סקילה במדיח ילפינן בגז"ש ממסית [או מנביא שהדיח דהוא עצמו נלמד ממסית], ואחרי דזה פשוט דמסית חייב אף שלא עבד, שהרי מפורש בתורה שעל ההסתה לבד נסקל וכמש"כ כי בקש להדיחך, וכ"כ הרמב"ם מפורש בפ"ה ה"א מעבודת כוכבים, וכך פרשנו למעלה במקומו, וא"כ דין הוא שגם מדיח חייב אף שלא עבד הוא, דכיון דילפינן בגז"ש לענין מיתת סקילה, בהכרח ליליף גם לענין זה דגם שלא עבד, דאין גז"ש למחצה, ודו"ק. 
@11ויש להעיר שלא דרשו חז"ל וידיחו ולא שבקשו להדיח, והיינו שרק אז חייבים המדיחים סקילה אם רק אנשי עיר הנדחת נדחו בפועל ממש, והיינו שעבדו ממש עבודת כוכבים או שקבלוה עליהם באלוה, אבל אם רק שמעו למדיחיהם והסכימו לזה ולא עבדו בפועל אין נסקלין, ולאפוקי ממסית שחייב אע"פ שלא עבד הניסת בפועל אלא רק שמע ואבה כמבואר לעיל משום דכתיב ביה כי בקש להדיחך, וכ"פ הרמב"ם, וצ"ע. 
@22מא) 
@11דריש וידיחו שנדחו ממחיצתו של הקב"ה וממילא אין להם חלק לעוה"ב ורש"י פי' בע"א. וע' בסנהדרין מ"ז א' מבואר בגמרא בפשיטות דכיון דאקטלו יש להם כפרה, ומפני זה מחק הר"ן בחדושיו כאן הא דאין להם חלק לעוה"ב, [ובאמת כן הוא במשנה שבירושלמי חסר זה, והפ"מ לא דק בזה, שפירש ע"פ הנוסח שבבבלי יעו"ש], אבל התוס' שם שיוו הסוגיות, דהא דאמר כאן אין להם חלק לעוה"ב איירי אם לא נהרגו, אבל אם דנו אותם והרגום יש להם חלק לעוה"ב, וכנראה לא ניחא ליה להר"ן לחלק כן. וי"ל בטעמו דס"ל דהא דמיתה מכפרת הוא בשאר חייבי מיתות, אבל לא בכופרים ומורדים, ואנשי עיר הנדחת הלא נהרגים מחמת כפירה ומרידה, ולפי"ז א"א לחלק כמו שחלקו התוס', וע' ברמב"ם פ"ג ה"ו מתשובה. 
@22מב) 
@11ואם הודחו מאליהן נדונים כיחידים, ועיין בכ"מ ולח"מ פ"ה ה"ב מעבודת כוכבים. 
@22מג) 
@11דלשון עיר מורה על עיר בינונית ופחות ממאה הוי כפר קטן, ורובו של שבט הוי כרך גדול, ואם היה פחות ממאה או יותר מרובו של שבט אין לה דין עיר הנדחת, ונדונים הנדחים כיחידים שהם בסקילה וממונם פלט ליורשיהם כמש"כ לעיל. 
@22מד) 
@11ואם הדיחו את יושבי עיר אחרת נדונים כיחידים כמש"כ באות הקודם. 
@22מה) 
@11פירש"י דכתיב יושבי העיר משמע ישובה של עיר דהיינו רובה, לישנא אחרינא עד שיודח רובה דכתיב מקרבך, קרי ביה מרובך, עכ"ל. ובאור לשון שני הוא ע"פ הכלל דקיי"ל בעלמא גורעין ומוסיפין ודורשין, אבל צ"ע לדעתי דהא קיי"ל דבאמצע התיבה אין גורעין, ועיין ברש"י ב"מ נ"ה ב'. ואם הודח מעוטה של העיר נדונים כיחידים כמש"כ לעיל. 
@22מו) 
@11דלשון לומר משמע שצ"ל לפנינו שכך אומרים נלכה ונעבדה ואין אמירה אלא בעדים, אלמא צריך עדים לכל אחד ואחד שיעידו עליהם מה שאמרו, וה"נ צריך התראה לכל אחד ואחד מהם, עכ"ל רש"י. ומבואר דקאי זה על המדיחים ולא על הנדחים, שאליהם שולחין התראה כללית לכל הצבור כדמשמע מרמב"ם פ"ה ה"ו מעבודת כוכבים וכמש"כ שם הכ"מ, וע"ע שם ה"ו. 
@22מז) 
@11כי ודרשת וחקרת משמע יפה יפה, אבל ושאלת לא משמע חקירה עד דכתיב היטב בהדיא הא תלתא, וביחיד העובד עבודת כוכבים כתיב ודרשת היטב הא תרי, דאלו ודרשת בלא היטב משמע ג"כ דרישה מעליא, ועם היטב - הרי תרי, ועם הקודמים - חמשה, ובעדים זוממין כתיב ודרשו השופטים היטב והוו ג"כ תרי, ובס"ה הם שבע חקירות, ואע"פ דכולהו כתיבי בענינים שונים, אך מדכתיב בכל אחת היטב שמעינן דבכולם מצוה להודע היטב, ואחרי דסברא הוא דכל השבע חקירות [באיזו שמיטה, שנה, תודש, בכמה בחודש, יום, שעה, מקום] הם מועילים לידיעה היטב את תוכן האמת, לכן דין הוא שניליף בכולם כל אחד מהדדי, ודו"ק. 
@22מח) 
@11בדיקות קלות מחקירות [שבדרשה הקודמת] שהן שאלות שאין תלוי בהם עיקר העדות, כגון לשאול עדי רוצח במה הרגו בסייף או בכלי אחר, בגדים לבנים או אדומים וכדומה. וטעם הדיוק דאחרי שמצאנו שאמת נכון הדבר הרי התוכחנו על כל פרט ושורש ולא חסר לנו כל ידיעה עקרית וטפלית, ממילא מבואר שצריך לשאול גם דברים שאינם עקרים וכמש"כ. 
@22מט) 
@11הבאור הוא ע"פ המבואר בפסוק הקודם דאין נעשית עיר הנדחת עד שיודח רוב העיר, ואשמעינן דגם גרים ועבדים מצטרפין לרובה של עיר, הן לזכות והן לחובה. וטעם הדיוק הוא משום דבכ"מ בענינים כאלה כתיב כי נבלה עשה בישראל (פ' וישלח), נעשתה התועבה הזאת בישראל (פ' שופטים), כי עשתה נבלה בישראל (פ' תצא) וכי עשה נבלה בישראל (יהושע ז') וכדומה, וכאן שנה לשון זה וכתב בקרבך, והיינו טעמא משום דבעלמא דרשינן בישראל פרט לגרים, ואם היה כתוב כאן בישראל היה במשמע כי אין הגרים מצטרפין לכן כתב בקרבך לרבות את הגרים ואת העבדים שהם ג"כ בקרבך, משא"כ באלו המקומות שחשבנו אין נ"מ לענין צירוף גרים. 
@22נ) 
@11הבאור הוא מפני שהמקור הנלוה אל הפעל מורה שתעשה הפעולה בכל אופן שהוא, וכמה דרשות כאלה באו בגמרא. 
@22נא) 
@11אם משלימים הרוב שלא עבדו נדונים העובדים כיחידים שממונם וטפם נצולים והם בסקילה, והוא הדין במשלימין לרוב החיוב, משום דשעיר שלשים יום חשוב לחשב את העובר דרך העיר ליושב העיר, וכמו דקיי"ל חשיבות מספר זה לכמה ענינים, כמו סתם הלואה שלשים יום וסתם זמן ב"ד שלשים יום, והשוהה בעיר שלשים יום נותן לתמחוי של צדקה באותה העיר, והנודר מיושבי העיר אסור ליהנות ממי שנשתהא שם שלשים יום, ובהוחזק שמו בעיר שלשים יום כותבין כך בשטרות וגיטין, וטלית שאולה פטורה מציצית עד שלשים יום, והשוכר בית בחו"ל פטור ממזוזה עד שלשים יום, ועוד כמה ענינים, וי"ל בטעם מספר זה ע"פ מה דקיי"ל שלשים יום בשנה חשוב שנה, ועיין מש"כ ר"פ תצא בפ' וישבה בביתך וגו' ירח ימים. 
@22נב) 
@11ר"ל נכסי צדיקים הגרים בתוכה. ומפרש בגמרא אמר ר' שמעון, מפני מה אמרה תורה נכסי צדיקים שבתוכה יאבדו, מי גרם להם שידורו בתוכה - ממונם, לפיכך ממונם אבד, ופירש"י בכ"מ דריש ר"ש טעמא דקרא, עכ"ל. וכתב התוי"ט וז"ל, ולי נראה דכיון דלענין דינא לא נ"מ מידי נתנה תורה רשות לדרוש טעמיה, עכ"ל, וכונתו דבזה גם חכמים ס"ל טעם זה, כיון דאין נ"מ לדינא, ובתו"ח הקשו דהא נ"מ רבתא לדינא בין טעמא דקרא ובין גזירת הכתוב לענין אם נפל לצדיק שאינו גר בתוכה ירושה באותה העיר, דאי הוי רק מגזה"כ יאבדו כיון שהם נכסי צדיקים שבתוכה, ולטעמא דקרא לא יאבדו כיון דלא שייך בהו הטעם מי גרם להם שידורו בתוכה, ועוד הקשו על הרמב"ם שכתב טעמא דר"ש ובעלמא פסק דלא כר"ש דדריש טעמא דקרא. 
@11ואני תמה מאוד על עיקר הדברים שכתבו דנ"מ לענין אם נפל ירושה באותה העיר לצדיק שאינו גר בתוכה, דהא אם אינו גר בתוכה פשיטא ופשיטא לכו"ע דלא יאבדו, דהמלה שבתוכה שבמשנה קאי גם על הצדיקים גם על הנכסים, ועל זה נאות טעמיה דר"ש ובודאי גם חכמים ס"ל כן כיון דאין נ"מ לדינא וכמש"כ התוי"ט וגם דברי רמב"ם מבוארים. - 
@11ועיין בערכין ז' ב' פירש"י בענין זה וז"ל, וקיי"ל בסנהדרין צדיקים שבתוכה יוצאין ערומין ממנה, עכ"ל, וצ"ל דהלשון ערומין אשיגרא דלישנה הוא ע"ד מ"ש פלוני יצא נקי מנכסיו, יען כי באמת קיי"ל דרק ממונם אבד, אבל המלבושים שעליהם מקיימים. 
@22נג) 
@11וקיי"ל לחומרא, יען דפשטות הלשון מורה דהשחיטה לא מהני בה מידי ומיתה בעלמא היא, כיון דכתיב לפי חרב, ובספרי כאן איתא דרשה בהמתה ולא בהמת שמים [קדשים], ובגמרא כאן בשם ר"ש ולא בהמת בכור ומעשר, ולא קיי"ל כן, כבדרשה הבאה, ולכן השמטנום. 
@22נד) 
@11בהקדשות איירי בקדשי בדק הבית דאפשר בפדיון אבל קדשי מזבח דאין נפדין ימותו, ואע"פ דגם הם שלל שמים אך זבח רשעים תועבה, ובתרומה איירי כשהיא ביד כהן שממונו הוא, ואפ"ה מדהיא קדושה לא מזלזלינן בה לשריפה, אבל תרומה שביד ישראל היא של גבוה ואינה נאסרת, ומעש"ש לא הניחן לרקב כמו תרומה משום דמעש"ש הכל רגילין בהנאתן ויש לחוש לתקלה, משא"כ בתרומה כהנים זריזין הם, וכתבי הקודש יגנזו משום כבודן. ונראה דאיירי כשנכתבו מקודם שהודחו, דאם אח"כ הלא קיי"ל ס"ת שכתבו מין ישרף. 
@22נה) 
@11נראה דר"ל אם אפשר לקבצם אל תוכה בעת שנשרפת העיר עם שללה, אבל אם היו רחוקים חוץ לעיר עד שאי אפשר לקבצם אל תוכה בעת שנשרפת העיר שוב אין נשרפין, והרבותא בזה דלא אמרינן כל העומד לשרוף כשרוף דמי, משום דכתיב תקבץ תלי העיקר בקיבוץ. 
@22נו) 
@11והרמב"ם כתב דדרשינן שללה ולא שלל חבירתה. וטעם הדבר, דלא דיינינן להו כלל כשל אנשי עיר הנדחת אף דקבלו עליהם אחריות, נראה דעכ"פ כיון דאיתנהו בעינייהו ברשותא דמרא קאי ועל שמם נקראו. ונראה דלא דמי למ"ש בפסחים ו' ב' דחמץ של עובדי כוכבים המופקד אצל ישראל והישראל קיבל עליו אחריות חייב לבער, יען דהתם אם לא יבער יהנה מחמץ בפסח, מפני שבזה שהחמץ בעין אין חייב לשלם אחר, משא"כ כאן הקפידה תורה ששלל אותה העיר תשרף, אבל זה השלל של בני עיר אחרת אינו בכלל שללה מפני שנקראת על שם אותן האנשים של העיירות האחרות. 
@22נז) 
@11וכן אילנות עם פירות מחוברין מותרין מפני שמחוסרין תלישה. וע"ע בגמרא איבעיא לענין פאה נכרית של נשים צדקניות כשאין קשורה אז בראשה [דאם מחוברת בראשה כגופה דמיא] אם הוי זה בכלל ואת כל שללה או כלבושה דמי ועלה בתיקו, ורמב"ם פסק לחומרא כדעתו בכל תיקו שבגמרא. 
@22נח) 
@11ר"ל אם מקום קבוץ בני העיר היה חוצה לה כונסין אותה לתוך העיר, והיינו שעושין החומה חוץ להרחוב. 
@22נט) 
@11ודימה זה לעולה ולא לקרבן אחר משום דבשניהם כתיב כליל.
@22ס) 
@11דלשון בנין יונח רק על בתים ולא על גנות ופרדסים, והלשון לכמות שהיתה אינו מיושב כל כך, ויותר היה נאות לומר לא תבנה עוד אבל נעשית היא גנות ופרדסים, וצ"ע. 
@22סא) 
@11מפרש בגמרא מאן רשעים גנבי, ר"ל אלה שגנבו משלל עיר הנדחת ועברו על ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ונסמך על מ"ש במסכת שמחות פ"ב סוף הלכה ט' כל הגונב מן החרם הרי זה שופך דמים וכאלו עובד עבודת כוכבים וכו', וניחא לפי"ז מה שקורא לאותן הגנבים דהכא רשעים. 
@22סב) 
@11בתמורה ל' ב' יליף אמורא זה דין זה מפסוק אחר דפ' עקב והיית חרם כמוהו (ז' כ"ו) והגרי"ב בגה"ש העיר על זה, ועיין מש"כ בפ' עקב שם בישוב ובאור דבר זה. 
@22סג) 
@11שהמרחץ קדם להצורה ההיא והמרחץ נעשה לכל הבא לרחוץ, ואפרודיטי הוא שמה של העבודת כוכבים, ולדעת התועים אליל זה שולט על המים וימים ולכן עובדים אותו במרחצאות. 
@22סד) 
@11ומתבאר בגמרא דמבשל לוקה גם משום ולא תביא תועבה אל ביתך (פ' עקב), והוא הדין במשמשי עבודת כוכבים ותקרובותיה. 
@22סה) 
@11ר"ל אם הוא דבר שבמנין מין במינו יבש ביבש אוסר תערובתו אפילו ריבה עליו אלף כיוצא בו, אבל במשהו סתם אין אוסר תערובתו בהנאה, ועיין בר"ן. 
@22סו) 
@11כגון ירקות הנטועות תחת אשירה בין בימות החמה שהן צריכין לצל בין בימות הגשמים מותרות, מפני שצל האשרה שהוא אסור עם הקרקע שאינה נאסרת גורמין לירקות אלו לצמוח, וכן שדה שזבלה בזבל עבודת כוכבים מותר לזרוע אותה וכן כל כיוצא בזה. ומדייק הלשון מאומה מן החרם, דמשמע אך מן החרם לבדו, אבל אם דבר אחר גורם לפעולתו שוב אין זה מן החרם כולו. 
@22סז) 
@11מכפל לשון מדייק, ודריש ע"ד מ"ש בסוטה ט' ב' במדה שאדם מודד מודדין לו, ובירושלמי ב"ק פ"ח ה"ז מביא אגדה זו לראיה שיהא אדם רחמן ונוח למחול לחבירו שחטא נגדו אם הוא מבקש ממנו מחילה. - 
@11ועיין בחולין ס"ג א' עה"פ דפ' שמיני (י"א י"ח) על הא דחשיב שם בין העופות ואת הרחם, אמרו למה נקרא שמו רחם שכיון שבא רחם לעולם באו רחמים לעולם, ולא נתבאר הענין, וע"פ דרשה שלפנינו יתבאר היטב ע"פ מש"כ הראב"ע שם דעוף זה הוא רחמן ביותר, וא"כ מבואר דכיון שאמרו כאן כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים וכיון שהוא רחמן ביותר באו עמו רחמים לעולם. 
@22סח) 
@11דבאברהם אבינו מצינו מדת החסד והרחמים, כמש"כ (פ' וירא) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו' לעשות צדקה ומשפט, וצדקה היא לפנים משורת הדין כמ"ש בחולין קל"ד א' צדק משלך ותן לו, וכן מבואר ממה שהשתדל להתפלל על קיום סדום אע"פ ששנא אותה ואת מלכה תכלית שנאה כנראה ממאמרו למלך סדום (פ' לך) מ"מ ריחם עליהם וחפץ בקיומם, וכ"מ ממה שאמר לו הקב"ה אהבת צדק, אהבת להצדיק את בריותי [ב"ר פ' מ"ט], וכן אמרו שם עוצם עיניו מראות ברע - זה אברהם שלא הביט און בכל אדם, והיינו ממדת טובת לבו ורחמנותו, ועוד מאמרים כאלה. 
@22סט) 
@11ויתר שתי המדות מבואר לפנינו בס"פ יתרו ובר"פ עקב, ונ"מ מזה לדינא, שמי שיש בו המדות האלה, דהיינו אכזריות ועזות פנים ושונא את הבריות ואינו גומל להם חסד חוששין לו ביותר שמא אינו ממשפחת ישראל כשרה, כיון שאין בו סימני אומה זו, וע"פ סימנים אלה דחה דוד המלך את הגבעונים מלהסתפח על קהל ישראל לפי שראה אותם שהעיזו פניהם ולא נתפייסו ולא רחמו על בני שאול ולא גמלו חסד לישראל למחול לבני מלכם תחת שהם עשו עמהם חסד והחיום, וכמבואר ענינם בשמואל א' כ"ח. 
@22ע) 
@11פתח לדבר כמו דקיי"ל אין המנחמין רשאין לפתוח לדבר עד שיפתח האבל תחלה [מו"ק כ"ח ב']. 
@22עא) 
@11עיין מענין אגדה זו בבבלי סנהדרין מ"ו א' דאחר שקיימו ב"ד דין נפשות והרגו את הנדון באים הקרובים ושואלים בשלום הדיינים והעדים וכו' כמבואר בזה ובדרשה הבאה. ויתכן שמביא בסיום הענין פסוק שלפנינו לחזק דרשתו ולומר לאחר שקבלת עליך מדת הדין יהפך עליך למדת רחמים ורחמך והרבך. ומפרש שיעור הכתוב ונתן לך רחמים ורחמך שרק אז ירחמך רק במקום שהרשה לך לרחם, והיינו בעת שאדם חי - וכשר, אבל כשאדם חייב מיתה כמו בענין עיר הנדחת דאיירי ביה אסור לך לרחם יותר מהקב"ה, וזה הוי כעין מ"ש במו"ק כ"ז ב' בשיעור הבכי והמספד, שלשה ימים לבכי שבעה להספד וכו', מכאן ואילך אמר הקב"ה אין אתם רחמנים יותר ממני וכו', יעו"ש. 
@22עב) 
@11ודעת ר' עקיבא, דאין הקטנים נהרגין דס"ל דהא דכתיב ונתן לך רחמים - הכונה לרחם על הקטנים. ורמב"ם פ"ד ה"ו מעבודת כוכבים פסק כר"א, ולא נתבאר טעמו, ומה גם לפי הכלל הלכה כר"ע מחבירו. אך אמנם מכמה מאורעות בתורה מצינו כדעתיה דר"א, וכמו בעדת קרח. ויש שכתבו שהיתה לפני הרמב"ם בספרי הכה תכה את יושבי העיר, מכאן אמרו חכמים אין מקיימין את הטפלים כלל, דדריש את הטפל לגדולים והיינו קטנים, וכה קבענו גם אנו כדעתיה דר"א. 
@00פרק יד 
@22א) 
@11טעם שייכות לשון בנים אתם לה' להמצוה לא תתגודדו ולא תשימו קרחה למת, הוא ע"פ מה שנבאר בסמוך דעיקר טעם האיסור הוא משום דבנים אתם לה', ולכן אין לכם רשות להצטער על המת יותר מדאי, אחר שאם הוא העניש הוי בערך אב המעניש את בנו שהוא בודאי לטובה, ואף גם משום דבנים אתם לכן הוא חושש להשחתת גופכם לכן לא תתגודדו ולא תשימו קרחה. ודריש ר"י דהא דנקראו בנים למקום הוא רק בזמן שעושין רצונו של מקום, ומוסיף ר' מאיר דאף בזמן שאין עושים רצונו של מקום נקראים בנים אף כי בכנוי גנאי כדמפרש בנים לא אמון בם, וכן בנים סכלים (ירמיה ד') אבל איך שהוא בנים הם, ולכן לעולם אתם אסורים לעשות כאלה, וע' בספרי פ' האזינו בפסוק שחת לו לא בניו מומם, משמע דר' יהודה הודה לדברי ר' מאיר. - 
@11ועיין באגדה דב"ב י' א' התוכח מין אחד עם ר' עקיבא אם ישראל קרוים בנים או עבדים, והוכיח לו ר' עקיבא מפסוק זה דנקראים בנים, והמין הוכיח מפסוק כי לי בני ישראל עבדים דנקראו עבדים, ואח"כ פשר דבזמן שעושין רצונו של מקום קרוין בנים ובזמן שאין עושין רצונו של מקום קרוים עבדים, ולא נתבאר שם אם ר"ע הודה לו או לא, ואמנם לא שייך לשאול מה יעשה ר"ע בפסוק כי לי בני ישראל עבדים, הרי דמפורש קרא אותם הקב"ה עבדים, יען כי לדידן גם תואר עבדים לה' הוא תואר יקר ונעלה מאד, ומי לנו גדול ממשה רבינו ונקרא עבד ה', ואמר הכתוב ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מ"ט), הרי דגם בשעה שהקב"ה מתפאר בישראל מכנה להם בכ"ז בשם עבדים. 
@22ב) 
@11כי יש אב שאע"פ שהוא אוהב את בנו אבל אינו מראה לו את רגש אהבתו בגלוי, אבל האוהב את בנו אהבה עזה מאד אינו יכול להטמין את הרגש בלבו ומראה לו זה בגלוי, וכך היא אהבתם של הקב"ה לישראל, וזהו חבה יתירה שהודיע להם שכבנים המה לו. 
@22ג) 
@11מלשון הכתוב (מ"א י"ח) ויתגודדו כמשפטם בחרבות ורמחים, והיינו שפצעו בשרם עד שפך דם, והוא שעושין לאות צער על מת [והפסוק הנ"ל איירי בעשיית פעולה כזו לשם עבודה לעבודת כוכבים כפי שיתבאר עוד]. ושייכות ההקדמה לזה בנים אתם לה' אלהיכם נראה ע"פ מ"ש במו"ק כ"ז ב' בהגבלת השיעורים לבכי ולמספד על מת, שלשה לבכי, שבעה להספד וכו', אמרו שם, מכאן ואילך אמר הקב"ה אין אתם רחמנים יותר ממני, וכלומר שאחר השיעורים האלה אסור להצטער עוד, והסברא פשוטה שכמו בשיעור הזמן כך באיכות ומהות הצער אסור להצטער יותר מדאי, והנה אם המצטער עושה מרוב צערו ומרירות לבו חבורות ופצעים בבשרו, כמובן הוא שהוא שיעור יותר על הרגיל והטבעי, ועל זה אמר בנים אתם לה' אלהיכם, וא"כ אחרי שהקב"ה דן את הנפטר במיתה, בודאי עשה זאת כאב הרודה את בנו אשר בודאי לטובה כונתו, וא"כ כשאתם עושים סימני צער איומים עד שמחבלים אתם בגופכם הרי אתם עושים עצמכם רחמנים יותר מהקב"ה וכאלו אין אתם מכירים אותו לאב לכם ואתכם לבנים, דלולא כן הרי אין מוכיחין את האב המייסר את בנו החפץ בתיקונו, וזהו שאמר בנים אתם לה' אלהיכם, ובכן - לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. 
@11ומה שסיים הכתוב כי עם קדוש אתה ובך בחר וגו' - יש להסביר שייכות הענין משום דכך היו נוהגים העובדי כוכבים על מתיהם מפני הצער ועל העבודת כוכבים שלהם מפני העבודה וכמבואר בדרשה בסמוך, ועל זה אמר שלא תעשה כזה כדרך שהעובדי כוכבים עושין יען כי עם קדוש אתה וגו'. 
@22ד) 
@11אע"פ שבדרשה הקודמת כבר דריש הלשון לא תתגודדו מלשון חבורה אך כאן דריש מדכתיב זה הלשון בהתפעל ומצינו בלשון זה שני המובנים, כמו (מ"א י"ח) ויתגודדו כמשפטם בחרבות, וגם (ירמיה ה') ובית זונה יתגודדו, ובמיכה ד' עתה תתגודדי בת גדוד ולכן דרשינן שני הענינים. ויש לכוון כונה זו בפלפול הגמרא בזה, אלא שבאו שם הדברים בסגנון אחר. 
@11והנה בדרשה הקודמת מבואר דלא תתגודדו הוא החובל בעצמו מחמת צערו על המת, יעו"ש. וקיי"ל דלוקין עליו, והכ"מ פ' י"ב הי"ד מעבודת כוכבים הקשה האיך לוקין על זה והא הוי לאו שבכללות שכולל גם לאו דלא תעשו אגודות, כמבואר בדרשה שלפנינו, יעו"ש. ותמה אני שלא הביא מש"כ הרמב"ם בסה"מ מל"ת מ"ה דעיקר קרא אתא לענין שריטה וחבורה, והדרשה לא תעשו אגודות אגודות היא רק ע"ד רמז ואסמכתא, יעו"ש, וא"כ פשוט הדבר דלא שייך לומר שהוא לאו שבכללות מחמת זה, וע"ע באות הבא. 
@22ה) 
@11ר"ל שכך היו נוהגין העובדי כוכבים לשרוט בבשרם על מתיהם מפני הצער וחובלים בעצמם לעבודת כוכבים, וכמבואר בענין הפסוק שהביא, ואמר לא תנהגו אתם כן, כי עם קדוש אתה וגו' וכמש"כ לעיל סוף אות ב'. אמנם לא שייך למנוע חיוב מלקות מכאן משום לאו שבכללות [עיין אות הקודם] דכולל מעשים למת ומעשים לעבודת כוכבים, יען דשם אחד הוא, מנהג העובדי כוכבים ומעשיהן. 
@22ו) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' אמור בפסוק הנזכר וצרף לכאן. 
@22ז) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22ח) 
@11ר"ל במקום שער, שאם מורטו יעשה קרחה, ועיין לפנינו בס"פ בא בפ' והיו לטטפת בין עיניך מה שנוגע מענין זה לענין מקום הנחת תפלין שבראש. 
@22ט) 
@11ולאפוקי מאיסי דס"ל בבבלי קדושין ל"ה ב' דנשים פטורות מקרחה, ודריש הא דכתיב בנים אתם לה' בנים ולא בנות, ושם בגמרא מבואר דאביי ורבא פליגי עליה וס"ל דגם נשים חייבות בקרחה, והדרשה דבנים אתם דרשי להא דמבואר בפסוק הקודם דבא להורות דלעולם קרויין ישראל בנים אף כשאין עושין רצונו של מקום כמבואר למעלה, וכן מפרש בירושלמי לדעת ר"א, והובא דין זה דירושלמי ברי"ף ורא"ש בפ"ק דקדושין וביו"ד סי' ק"פ סי"ב, אבל ברמב"ם לא בא הדבר מפורש, והוא פלא. 
@22י) 
@11כגון אם אכל משהו משהו מכמה איסורים ומכולם ביחד נצטרף כזית, ונראה דר"ל דכיון דכולם נקראין תועבה הוי כאלו אכל כזית מאיסור אחד. ואמנם לדינא יש חילוקים ופרטים שונים בדין זה, והוא דבעינן שיהיו האיסורים המצטרפין למלקות כולם מלאו אחד, כגון כל הפגולים מצטרפין זה עם זה אף שהם מקרבנות שונים כמו מקדשי קדשים ומקדשים קלים, וכן כל הנותרים מצטרפין זע"ז, וכן כל הנבלות, כגון מנבילת בהמה חיה ועוף, וכן כל השרצים, אבל נבלה ושרצים ופגול ונותר וכדומה מן האיסורין שבלאוין מיוחדים אין מצטרפין. 
@11וכן קיי"ל בצירוף איסורין רק כשהם בעין, אבל כשהם בתערובת אין מצטרפין לאסור ההיתר עד שיהא כדי ששים נגד שני מיני האיסורין, ואדרבה קיי"ל במס' ערלה (פ"ב מ"ג וד') דתרומה מעלה את הערלה וערלה מעלה את הכלאים, ומטעם זה קיי"ל דקדירה שיש בה נ"ט זיתים היתר ונפלו בה שני זיתים, אחד של דם ואחד של חלב, כל אחד מצטרף עם הנ"ט של היתר לבטל את חבירו, ועיין ביו"ד סי' צ"ח סעיף ט'. 
@22יא) 
@11עיין מש"כ בדרשה כזו לעיל בפרשה הקודמת (פ' כ"א). - 
@11והנה בספרי איתא עוד דרשה על פסוק זה, ר' אליעזר אומר, מניין לצורם אוזן בכור שעובר בל"ת דלא תאכל כל תועבה, כלומר, כהן הפוגם אוזן הבכור כדי שיהיה חולין בידו ויאכלנו במומו, עובר בל"ת זו, דדרשינן כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל, ור"ל, כל דבר שצויתי עליך לבלתי עשותו הרי הוא תעוב, ובענין זה אתה מצווה שלא לעשות בו מום, כמבואר לפנינו בפ' אמור בפ' כל מום לא יהיה בו. והנה השמטנו דרשה זו, יען כי לדינא קיי"ל דאין איסור זה שיאכלנו הכהן במומו רק קנסא בעלמא מדרבנן, כמבואר בבכורות ל"ד ב', וכ"מ בתוס' שם דדרשה זו אסמכתא בעלמא היא. 
@22יב) 
@11מדפתח בבהמה וסיים במיני חיות, ונ"מ בזה לענין כמה דברים, כמו לענין סימנים כאן, שלא מצינו סימני טהרה רק בבהמה כמבואר בפ' כאן ובפ' שמיני מכל הבהמה וגו' כל מפרסת פרסה וגו', ולכן מדחיה בכלל בהמה שייכים סימנים אלו גם בחיה. וכן לענין טומאת נבלות, דנבלת חיה טהורה מטמאה כנבלת בהמה טהורה אע"פ דטומאת נבילות כתיב רק בבהמה, בפ' שמיני (י"א ל"ט) וכי ימות מן הבהמה וגו', וכן נ"מ לענין הרבעת כלאים דעיקרה בבהמה כתיב (פ' קדושים) בהמתך לא תרביע כלאים, וע"ע בחולין פ"ד א'. 
@22יג) 
@11ר"ל דבבהמות חשיב המינים הטהורים המותרין באכילה כמ"ש זאת הבהמה אשר תאכלו איל וצבי וגו', ובעופות חשיב להיפך המינים הטמאים האסורים באכילה, כמ"ש בסמוך פ' י"ב וזה אשר לא תאכלו מהם הנשר והפרס וגו', וזו היא דרך קצרה, ועיין בפסחים ג' ב' מענין כלל זה בפרטיות. 
@22יד) 
@11ר"ל מדכתיב כשבים בלשון רבים דריש שיהיה אביו ואמו כבשים, ועיין מענין זה לפנינו בפ' שמיני וביו"ד סי' ע"ט. 
@22טו) 
@11ר"ל גם הולד הנמצא בבהמה שחוטה בין חי בין מת מותר באכילה בשחיטת אמו ואינו אסור משום אבר מה"ח, ומתחלה רצו בגמרא ללמוד זה מסוף הפסוק בבהמה אותה תאכלו ושדיא בהמה דרישא אבהמה דסיפא ודרשינן בהמה בבהמה [בהמה הנמצאת בבהמה] אותה תאכלו ואיפרך בגמרא דרשה זו, ויליף מלשון זה וכל בהמה לרבות את הולד, ופירש"י דדריש הכי, כל מפרסת פרסה בבהמה תאכלו, כל אשר תמצא בבהמה אכול, ונראה דדריש וכל בהמה כמו וכל בבהמה, דאותיות בכל"ם רגילין לחסור בריש התיבה [וראה לדרוש כן משום דכל הפ' מיותר אחר שחשב כל המינים הטהורים בפרטיות ומה מוסיף בכלל הזה], ושוב רצה לאוקים דרשה ראשונה בהמה בבהמה אליבא דדעת יחיד ולכן השמטנוה ותימא על איזה מפרשים שתפסו אותה דרשה אחר שנדחית. 
@11ובכלל דרשה זו גם אם חתך מן העובר שבבהמה ולא הוציא האבר שחתך ואחר כך שחט את האם הותר הולד, והנחתך ממנו בשחיטת האם, ואין אסור משום אבר מן החי, וגם לכתחלה מותר לעשות כן כשצריכין לדבר זה, כגון אם עושין זה כדי להקל יציאת העובר ולהציל את הולד, ואמנם זה הוא רק בעובר, אבל אם חתך מן הטחול ומן הכליות והניחם שם ואחר כך שחט האם אסורים משום אבר מן החי, משום דכתיב בסוף פסוק זה אותה תאכלו, ודרשינן בסמוך אותה כשהיא שלמה ולא כשהיא חסרה, ר"ל כשהיא שלמה אכול כל הנמצא בתוכה ולא כשהיא חסרה שהנמצא בתוכה מגופה הוא שנחסר ממנה לא תאכל הנמצא. 
@22טז) 
@11ר"ל אם יצאה מקצתה קודם שחיטת האם אסורה באכילה אף החלק הנשאר ממנה בפנים וגם הולד שבהשליא בפנים אסור, דחיישינן שמא באותו מקצת כבר יצא רוב ראש הולד והו"ל כילוד שאינו ניתר בשחיטת אמו, ומסיק בגמרא דדרשה זו אסמכתא היא, כלומר, שאינה צריכה לגופה, יען דקיי"ל אין שליא בלא ולד, ואחרי דחיישינן שמא יצא הולד פשיטא דשליא אסורה דנגררת אחרי הולד, ועיקר הדרשה מהמיעוט דאותה אצטריך להדרשה שבסמוך אותה שלמה ולא חסרה, וכפי שנתבאר סוף אות הקודם. 
@22יז) 
@11נקיט דמות יונה לרבותא אפילו עוף טהור, ודרשה זו נסמכת אדרשה דלעיל דדרשינן וכל בהמה - וכל אשר בבהמה אותה תאכלו אשמעינן בזה דבמצא דמות עוף ואפילו עוף טהור אסורה באכילה בשחיטת האם, יען דלא הותר מן הנמצא בבהמה אלא מה שיש לו פרסה, ונסמך על הדרשה דלעיל וכל בהמה לרבות את הולד, ובארנו שם דטעם הרבוי הוא מיתור פסוק זה, יעו"ש. ומוסיף כאן דכיון דבפסוק זה מבואר פרסה א"כ דמות עוף שאין בו פרסה אסור. 
@22יח) 
@11כבר בארנו זה לעיל סוף אות ט"ז יעו"ש. 
@22יט) 
@11ר"ל היא בריה בפני עצמה שאינה לא ממין מפרסת פרסה ולא ממין מעלת גרה. 
@22כ) 
@11כלומר וכי היה משה ציד או מורה בקשת שידע תכונת כל בעלי חיים, אלא ודאי שכך הורה לו הקב"ה, וסמך בזה על מ"ש במנחות כ"ט א' דהראה לו הקב"ה למשה כל מין ומין ואמר לו זה אכול וזה לא תאכל, יעו"ש. - 
@11והנה בנדה כ"ד א' איתא, איתמר, המפלת בריה שיש לה שני גבים ושתי שדראות, אמר רב, באשה אינו ולד [דנפל הוא] ובבהמה אסורה באכילה [אם נשחטה האם ונמצא במעיה וכש"כ כשיצא לאויר העולם, דנפל הוא ונבלה], וטעמו הוא משום דולד כזה א"א לו לחיות, ומביא שם מאמר זה שלפנינו ומקשה ממנו לרב דהא מבואר שהראהו הקב"ה בריה זו ומבואר דחיה היא, ומפרש רב דכי אגמריה רחמנא למשה במעי אמה אגמריה, כלומר שהורה אותו שאם ימצא ולד כזה בבהמה אסור באכילה, ופריך עוד שם לרב ממשנה דבכורות מ"ג ב' כהן שיש לו שני גבין ושתי שדראות פסול לעבודה, הרי דחיי, ומשני דשם איירי ששדרתו עקומה, כלומר לא שיש לו שני גבין ממש אלא ששדרתו עקומה ונראית כשתים. ועוד הקשו לו שם מברייתא דנזכר בה מפורש לענין איזו דין בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות, ומתרץ בדוחק. 
@11ויפלא מאוד מניין לו לרב להחליט החלט גמור וקיים דבריה כזו אינה במציאות כלל וא"א לה לחיות, כי הלא אם על מציאות בריה כזו פריך הגמרא וכי משה קניגי או בליסטרי היה שידע שאפשר לבריה זו להיות ולחיות, מכש"כ על החלט העדר מציאותה, והלא כלל גדול קיי"ל לא ראינו אינה ראיה, ויותר מזה נפלא מאוד הדבר שמשנה וברייתא ערוכים ומפורשים כנגד דעתו זאת כמו שהבאנו, ועם כל זאת השתדל לדחוק וליישבם כדי לקיים שיטתו זאת, נשגב ממני הדבר לא אוכל לו, מה ראה רב לזה ומה הכריח אותו לזה, ואם ע"פ חכמת הטבע והרפואה היה דן כן, הלא בר פלוגתיה שמואל היה נודע לטבעי ורופא מצויין, כנודע, והוא ס"ל מפורש דנמצא וחיה בריה כזו. 
@11ויתכן לומר שהכריחתו לרב השקלא וטריא שבדרשה שלפנינו וכי משה קניגי או בליסטרי היה, מה קשה להגמרא מחיה זו יותר מהמון אלפי החיות שבעולם זולתה שידע אותם משה, ואם בכולם ניחא להגמרא שראה אותם משה וידעם, הלא אפשר שראה וידע גם את זו, ואם מפני שנוי מבנה גופה בשני גבין ושתי שדראות, אך הלא כמה בריות שונות ומשונות בעולם, ומכולם לא קשה להגמרא רק מזו, וזה באמת דקדוק נפלא. 
@11ולכן דן רב ע"פ זה, שמפני שתיה זו אינה במציאות החיים כלל, כי עודה מרחם אמה תמות, ולכן קשה להגמרא איך היה אפשר למשה לידע ממנה אחרי שאינה מצויה בעולם כלל, וכי קניגי או בליסטרי היה, כלומר שכל עסקו היה בחיות וצידתם וידע טבעם וגם אפשר שבא לידו לראות עובר כזה במעי הבהמה, וא"כ מאין היה יודע אותה משה, אלא מוכח שהראהו הקב"ה ציורה, ובכן הוכרח רב לפרש המשנה משני גבין ושתי שדראות בשדרתו עקומה, כלומר שרק נראית כשתים. 
@11וראה זה דבר פלא מש"כ בעל המשביר, כי במדינת ברזיליא נמצאת חיה שיש לה על גביו כעין בקע רחב ועמוק, וע"י זה נראה כאלו נפרדו גבה ושדרתה, וזה מכוון ממש למה שאוקים רב המשנה דבכורות ששדרתו עקומה, כלומר שרק נראית כשתים אבל לא שתים ממש, ואין להאריך עוד. 
@22כא) 
@11אע"ג דנשנו בפרטיהם בפ' שמיני, בכ"ז פרטם גם כאן מפני חידוש שני מינים אלה בבהמה ובעופות וכפי שיתבאר, וצ"ע שאינו מפרש למה נשנו כאן דגים. 
@22כב) 
@11דריש כן מלשון כל צפור טהורה תאכלו דמשמע כל צפור טהורה שתמצאו מותרת באכילה, וממילא מבואר שגם הצפור המשולחת מותרת, דאל"ה היה לחוש שמא היא משולחת של מצורע. ובגמרא מסיק דעיקר ההיתר הוא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה, ר"ל אי ס"ד דאסורה לא הוי אמרה תורה לשלחה אחרי שאפשר לאדם למצאה ולאכלה ויכשל באיסור, ופירש"י דדרשת פסוק זה היא רק לאסמכתא בעלמא, ועיין מש"כ בענין זה במקומו בפ' מצורע. 
@22כג) 
@11יליף כן מלשון טהורה דמיותר הוא משום דבלא"ה קיי"ל דשם צפור כולל רק טהורה [ע"ל בפ' תצא בפ' כי יקרא קן צפור], וא"כ אין לומר דטהורה בא למעט טמאה כיון דא"צ כלל למעוט, ולכן צ"ל דבא למעט אסורה, ואי אפשר לומר דבא למעט האסורה מחמת טריפה דטריפה בהדיא כתיב בתורה, אלא בא למעט הצפור השחוטה של מצורע דאסורה, וע"ע בדרשה הבאה. 
@11וטעם איסורה י"ל ע"פ מש"כ בדרשה הקודמת בטעם ההיתר מצפור המשתלחת משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה שמא ימצאנה אדם ויאכלנה, יעו"ש. וא"כ בהצפור השחוטה דלא שייך סברא זו לכן קיימה באיסורה. 
@22כד) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ומפרש בגמרא חולין ק"מ א' דאצטריכי שתי הדרשות לעבור בעשה ול"ת. - 
@11ועיין בירושלמי ע"ז פ"ה הי"ב סמיך מדרשה זו לפרש טעם דין המשנה שם שצפרי מצורע אוסרין בכל שהוא, ר"ל אפילו אם נתערבו אחת באלף אוסרין את כולן. ומה דנקט צפרי מצורע בלשון רבים הכונה צפרי מצורע דעלמא, אבל באמת מהשני צפרים שלוקחין למצורע רק האחת השחוטה אסורה, אבל המשולחת מותרת כמו שמבואר למעלה, וחדוש על מפרשי המשנה שלא העירו בזה, והרמב"ם פט"ז ה"ז ממאכלות כתב בדיוק צפור מצורע השחוטה. 
@11אבל התוס' בקדושין נ"ז א' רצו לדייק מלשון צפרי מצורע דבאמת גם המשולחת אסורה משעת שחיטת השחוטה עד שעת שילוחה, יעו"ש. וצ"ע לחדש דין זה ע"פ דיוק קל כזה אשר י"ל כפשוטו דצפרי - פירושו צפרי דעלמא כמש"כ וכמו שרגיל בגמרא בכ"מ לשון כזה, וגם כסמך ראיה לפי' זה מתמורה ל"ד ב' דחשיב בין הנקברים צפרי מצורע, והסברא נותנת דאיירי רק בשחוטה, משום דהמשולחת לאחר השילוח מותרת, ודוחק לומר דאיירי אם שחטה עד השילוח, ומה דנקט צפרי בלשון רבים אשיגרא דלישנא הוא. 
@22כה) 
@11אלמא דהיכי דצריך לתאר ראיה מופלגת תאר בשם איה, וא"כ היינו ראה, ועיין בדרשה הבאה. 
@22כו) 
@11ר"ל שלא יאמרו שזו שאסרה תורה איה שמה אבל דיה מותרת, וכן להיפך, והוא הדין בראה ודאה. 
@22כז) 
@11צ"ע ל"ל לר' יוחנן למילף טריפה מכאן והא הוא בעצמו ס"ל בבבלי חולין ק"ב ב' דהפסוק דמשפטים ובשר בשדה טריפה לא תאכלו קאי על בשר מן הטריפה א"כ הרי יש אזהרה על זה, ואולי צריך לאזהרה זו משום דהפסוק ובשר בשדה כולל הרבה דרשות ואזהרות, כמבואר לפנינו בפ' משפטים, ולכן יליף מזה דבא ביחוד על נבילה וטריפה, וצ"ע. 
@22כח) 
@11בדרשה הקודמת מרבינן טריפה מפ' לא תאכלו כל נבילה, ולעיל בפ' שהביא ולא תאכל הנפש עם הבשר דרשינן זה הפסוק על אבר מן החי, דהכי משמע, לא תאכל הבשר בעודנו עם הנפש דהיינו אבר מן החי, יעו"ש. וכיון דמתרי קראי נפקא ותרי לאוין איכא לכן אפילו אכל בחדא אכילה ובחדא התראה חייב שתים. 
@22כט) 
@11הרבותא בזה אע"פ דכוי הוי בריה בפני עצמה ואולי אינה לא מין חיה ולא מין בהמה. וא"א לפרש כאן כמו בעלמא בריה בפ"ע שהיא ספק בהמה ספק חיה, משום דא"כ הרי היא נבילה ממ"נ וא"צ לרבויי. והתוס' האריכו בזה, ולא ידעתי למה, יעו"ש. 
@22ל) 
@11ר"ל אם נתקלקל טעמה ונפגמה ששוב אינה ראויה למתנה בטל איסורה. וע' מש"כ בדין נותן טעם לפגם בפ' מטות בענין הגעלת כלי מדין, ופרטי דין זה ביו"ד סימן ק"ג. 
@22לא) 
@11ולאפוקי מדעת ר' מאיר דס"ל אחד גר ואחד נכרי בין במכירה בין בנתינה, וקיי"ל כר' יהודה. וכתבו התוס' הא דאצטריך לר' יהודה דרשה זו ולא די ליה בלאו דלא תחנם (פ' ואתחנן) הוא משום דאצטריך ללאו ועשה, ועיין מש"כ בפ' ואתחנן שם. 
@22לב) 
@11דהו"א כיון דמותר ליהנות מנבלה שמותר למכרה לעובדי כוכבים רשאי לתקנה עוד שתהיה יותר חשובה להעובדי כוכבים, והיינו שיבשלנה בחלב, קמ"ל הפסוק דאע"פ שהתיר לך הנאת נבלה לא תוסיף בה עוד איסור, ועיין מש"כ באות הסמוך וצרף לכאן. 
@22לג) 
@11ואע"פ דבעלמא ילפינן לאיסור אכילת בשר בחלב מדכתיב שלש פעמים לא תבשל גדי בחלב אמו, אך הוא רוצה ללמוד מדרשה פשוטית וכמש"כ למעלה, וזה הוא גם טעם הדרשות הבאות בענין זה. 
@22לד) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22לה) 
@11נראה באור המשך דרשה זו, דכיון דמותר לאדם להתקדש במותר לו, א"כ הרי אלו הנוהגים איסור בדבר המותר הרי הם מתנהגים בתוספת וא"כ זה הנוהג היתר בפניהם הוי כמחלל קדושה ומבזה אותה, ואמנם זה הוא דוקא אם אלה הנוהגים כן מכוונין לסייג ופרישות, אבל אם נוהגים כך מפני שסוברים שהוא אסור מותר להתיר, דטועים הם, ומצוה לברר להם טעותם. וע' פרטי דינים בזה באו"ח סי' תצ"ג ותקל"ד וביו"ד סי' רי"ד. 
@22לו) 
@11נראה הבאור ע"פ מ"ש בכתובות ס"ו ב' מלח ממון חסר, ופירש"י הרוצה למלוח ממונו, כלומר לגרום לו שיתקיים יחסרנו לצדקה תמיד וחסרונו זהו קיומו, וזהו עשר בשביל שתתעשר, ומבואר בגמרא כאן דאע"פ דכתיב בפ' ואתחנן (ו' ט"ז) לא תנסו את ה', אך במצוה זו מותר לנסות וכדכתיב (מלאכי ג') הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די. 
@22לז) 
@11טעם הדרשה בשתי מעשרות הכתוב מדבר, הוא ממה דכתיב בפסוק הסמוך ואכלת לפני ה' אלהיך, דהיינו בירושלים, וכיון ששתי מיני מעשרות נאכלים רק בירושלים, הלא בהכרח שהכתוב איירי בשניהם, וגם מטעם זה י"ל שהכריח לחז"ל לדרוש כן, משום דמצינו כמה פרטים וענינים שונים במעשר בהמה, ולא יתכן שתשמיט התורה עיקר דין חיוב מעשר בהמה, ולכן דריש שכלול זה בפ' זה, ולא קשה איך יוכלל זה בלשון תבואת זרעך היוצא השדה, יען כי גם הבהמות הן תבואתו של אדם, וגם הנולדים מבהמות יוצאים על פני השדה, וע"ע לקמן אות מ'. ועיין בר"ה ח' א' בא עוד היקש מעשר בהמה למעשר דגן לענין זמן המעשר, ואנו קבענו ע"פ דעת הרמב"ם שפסק כן, ועיין בבכורות נ"ז ב' במשנה וגמרא. 
@22לח) 
@11באור הדבר, כי סדר המעשרות כך הוא, אחרי שמפרישין תרומה גדולה נותנין מעשר ראשון ללוי ואח"כ מפרישין מן השאר מעשר שני והבעלים אוכלין אותו בירושלים, וכסדר הזה מפרישין בשנה ראשונה מן השמיטה ובשניה וברביעית ובחמישית, אבל בשלישית ובששית אחר שמפרישין מעשר ראשון מפרישין מן השאר מעשר אחד והוא מעשר עני, ואין בשתי שנים אלו מעשר שני. וטעם הדבר, משום דגזה"כ הוא שאין מעש"ש ומעשר עני נוהגין כאחד בשנה אחת, אלא בשנה שמעש"ש נוהג אין נוהג מעשר עני, וכן להיפך, וזה נסמך על לשון פסוק זה עשר תעשר מעשר אחד בשנה אחת ואין שתי מעשרות בשנה אחת. ובבבלי ר"ה י"ב ב' מסמיך זה על הפ' דפ' תבא שנת המעשר, ודרשינן שנת מעשר אחד ולא שנת שתי מעשרות. 
@11וטעם סדר המעשרות אלו דוקא בשנים אלו שבארנו ולא בשנה אחר שנה - מתבאר מלשון הפסוק שלפנינו עשר תעשר וגו' שנה שנה, כלומר מעשר שני נוהג שנה אחר שנה, והכא איירי בודאי במעש"ש שהוא נאכל לבעלים בירושלים וכמבואר בפ' הסמוך ואכלת לפני ה' אלהיך וגו', ובשנה השלישית מפורש בתורה שצריך להפריש מעשר עני, כמש"כ בפ' תבא כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך בשנה השלישית שנת המעשר ונתת ללוי לגר ליתום ולאלמנה, ומבואר מזה דשתי שנים רצופין מפרישין מעש"ש ואח"כ מפרישין שנה אחת מעשר עני, ויוצא מזה, ששנה ראשונה ושניה משנות השמיטה מפרישין מעש"ש, ובשנה שלישית מעשר עני, ושוב בשנה רביעית וחמישית עוד הפעם מעש"ש ובששית מעשר עני, ונמצא כי בשתי הפעמים נפרשת מעשר עני בשנה השלישית ובשנה הששית וכהוראת הכתוב בפרשה תבא שהבאנו. 
@11אבל מעשר ראשון שהוא ללוי לעולם לא בטל וכמו תרומה לכהן, כפי שנתבאר לפנינו בפ' קרח בפסוק ואל הלוים תדבר ולקמן פסוק כ"ט, והנה נתבאר ענין זה. 
@22לט) 
@11כגון ליטרא בצלים שהפריש ממנה תרומה ומעשרות וזרעה מתעשרת אח"כ לפי כולה, כלומר לפי הגדולין, ועיקר הטעם משום דאתו הגידולין המחויבין ומבטלין את העיקר הפטור וחזר כולו להיות טבל, וזה דרשינן מן עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה, שצריך לעשר את כל הגדל בשדה ולא ינכה מן חשבון. התבואה שזרע שהיתה כבר מתוקנת, משום דהדרא לטבלא. ואמנם זהו רק בתבואה מתוקנת אבל איסורא דלא זרעי אינשי לא הדרא לטבלא, וכגון ליטרא מעשר טבל והיינו מעשר ראשון שלא הופרש ממנו תרומת מעשר דהוי אצל הלוי טבל וזרעה והשביחה והרי היא כעשר לטרין חייבת במעשר, ואותה לטרא שזרעה בן לוי כשאינה מעושרת מעשר עליה לפי חשבון, כלומר, מפריש עליה עשירי מליטרא ממעשר הטבול לתרומת מעשר, ואע"פ שחייבנוה כדין טבל להפריש עליה תרומה ומעשר, הוא רק מדרבנן ולחומרא בעלמא, משום דגידולין לא מבטלי העיקר דמדאורייתא ועומד בטבלו וצריך להפריש עליה תרומת מעשר פעם שניה. וטעם חילוק דבר זה שבאופן הראשון קיי"ל דגידולין מבטלין העיקר ובכאן אין הגידולין מבטלין, משום דהלשון זרעך משמע דוקא דהתירא, דהכי אורחייהו דאינשי, ובהא אמר הכתוב עשר תעשר את כל תבואת זרעך אף זו שמתוקנה מכבר והגדולין מבטלין את העיקר, אבל איסורא לא נקרא זרעך דלא זרעי ליה אחנשי, ולכן מזרעך משמע דבאיסורא לא אתו גדולין ומבטלין עיקר, ודו"ק. 
@22מ) 
@11לפנינו בספרי לא נמצאה דרשה זו, רק התוס' בתענית ט' א' העתיקו כזה מספרי, וכבר הראנו לדעת כ"פ בחבורנו, כי הרבה דרשות ומאמרים היו לפני הראשונים בספרא וספרי ומכילתא שלפנינו הם חסרים, וטעם הדרשה מן כל נראה משום דגם תבואת כספים וסחורה הם בכלל הלשון תבואת זרעך שהאדם עוסק בטפולם ותבואתם, וכמו דכלול בזה מעשר בהמה כמש"כ לעיל אות ל"ז. 
@11ויש להעיר במה שחקרו הב"ח והט"ז ביו"ד סי' של"א אם יש איזה מקור למצות מעשר כספים ולא הביאו כלל דרשה זו שהביאו התוס', ואע"פ דבודאי אסמכתא היא, משום דעיקר הכתוב איירי בתבואת השדה, בכ"ז כדאי לעשותה סניף ואסמכתא למצוה דרבנן, כרגיל בכ"מ, וצ"ע. 
@11ועיין בהשגות הראב"ד לרמב"ם פ"ט ה"א ממלכים כתב שאברהם תיקן מצות מעשרות, דכתיב (פ' לך) ויתן לו מעשר מכל, והקשה לי ש"ב הגאון @44רבי חיים ברלין@55 שי', הא קיי"ל [בדרשה בסמוך עיי"ש דעת הראב"ד] תבואת זרעך ולא לקוח, וא"כ הוא הדין מכבוש מלחמה, ולפי"ז הלא לא נתחייב כלל אברהם במעשר משלל כבוש מלחמה, והשבתי לו, דמדרשת הספרי שלפנינו סמוכים נאמנים לדברי הראב"ד, דכיון דחייבים במעשר מפרקמטיא ומשאר רווחים, לא גרע שלל מלחמה משאר רווחים. ובר מן דין הנה נוכל לומר דדעת הראב"ד בכונת הכתוב ויתן לו מעשר מכל היינו מכל אשר בביתו, גם מוכרח הוא, דהכתוב אומר שאברהם לא לקח מאומה מן השלל, ודוחק לומר דנתן לו מחלק הנערים אשר אכלו. 
@11ואף יש להסביר הדבר מפני מה תבואה לקוחה יוצאת מכלל שאר רווחים שפטורה מן המעשר, יען כי בקונה תבואה מן השוק לצרכיו המליצו חז"ל את הפסוק והיו חייך תלואים לך מנגד [מנחות ק"ג סע"ב], ואמרו כל אדם שאין לו קרקע אינו אדם [יבמות ס"ג א'] ועוד מאמרים ממין כאלה מפחיתות זה שאין לו קרקע, ולכן בזה הלוקח תבואה מכיון שמצבו גרוע ודל לא רצתה התורה עוד לחייבו בחיוב מעשרות, כי די לו להפקיע א"ע, משא"כ בפרקמטיא ושאר מיני רווחים שדרכם לעבור מיד ליד דרך מקנה וקנין ואף בעשירים, לכן בהו באמת חייבים, כמש"כ. ואף כי מדרבנן, כמבואר, והארכנו עוד במק"א בבאור הפרשת מעשרות באברהם, וכאן די בהערה זו הנוגע לעניננו. 
@22מא) 
@11ודעת יחיד איסי בן יהודה היא, ואע"פ כן קיי"ל כן, דמכמה סתמות דגמרא מבואר דכך ס"ל, כמו בברכות ל"ו ב' מעשר צלף מדרבנן, ובפסחים מ"ד א' מעשר תבלין דרבנן, וכן בר"ה י"ב א', ומדאורייתא אין חיוב אלא דגן תירש ויצהר, וכמבואר בברכות נ"ד א'. 
@22מב) 
@11ר"ל שאין נאכלין ברחבה אלא ע"י הדחק כגון סטים וקוצה. 
@22מג) 
@11עיין מש"כ בסברת דין זה לעיל אות מ'. ולדעת הרמב"ם בפ"ב ה"ב ממעשרות אינו פטור רק בשלקחן אחר שנגמרה מלאכתן ביד מוכר, אבל אם נגמרו ביד לוקח חייב, ואין כן דעת הראב"ד אלא דלעולם פטור, ולדעתי מסתבר דעתו, דהא עשר תעשר כתיב, וחיוב המעשר הוא משנמרח, ועל זה הלא כתיב תבואת זרעך, ודרשינן ולא לקוח, הרי דפטור לקוח הוא גם משנמרח, דגם אז אינו נקרא תבואת זרעך, ודו"ק. 
@22מד) 
@11ועיין בבבלי שבת ס"ח א' יליף לענין פטור כמהין ופטריות מפאה משום דאין גדולם מן הארץ, כלומר שאין מושרשין בארץ ומאוירא קא גדלו. והא דלא יליף כן כאן לענין פטור מעשרות, י"ל דשאני פאה דכתיב בה קציר ארצכם (פ' קדושים), מבואר שצריך שיהיה להגדולין שורש בארץ, משא"כ הכא במעשרות לא כתיב תבואת ארצך, ולכן אי משום הא לא היו מתמעטין, וממעט ע"פ דרשה אחרת. 
@22מה) 
@11לפנינו בירושלמי בא ענין דרשה זו בהרחב לשון קצת, כתיב תבואת זרעך וכתיב היוצא השדה, הא כיצד [ר"ל דתבואת זרעך משמע תבואה דוקא והיוצא השדה משמע כל היוצא השדה ואפילו זרעוני גינה] טול מביניהם דבר שהוא אוכל ונשמר חייב במעשרות, ע"כ. והנה מנשמר נתמעט הפקר שאין לו בעלים וממילא אינו נשמר, והיינו הדרשה שלפנינו, וכן העתיק הרע"ב בפ"א מ"א דמעשרות כמו שהעתקנו אנו, ומתוי"ט משמע דבירושלמי לא נמצאה דרשה זו אלא ילפינן כן מפסוק אחר (לקמן כ"ט) אבל לפי מה שבארנו נמצאה ונמנאה הדרשה הזאת בירושלמי. 
@22מו) 
@11אבל א"צ שיגמר בישולו כולו וכפי שיתבאר לקמן ט"ז י"ג, יעו"ש. 
@22מז) 
@11ועיין ברמב"ם פ"ב ה"י ממעשר שכתב, ויראה לי דחייב בזה במעשרות מדבריהם, עכ"ל. והראב"ד השיג עליו. ונראה לי סמוכין לדעת הרמב"ם דמי גרע זה ממעשר בהמה דחייב מדאורייתא כמבואר למעלה משום דגם הם בכלל תבואת זרעך כמש"כ שם [אות ל"ז], ואע"פ דלא שייך בזה הלשון היוצא השדה דמחמת זה פטור מדאורייתא, אבל עכ"פ תבואת זרעך הוא וא"כ ראוי שיתחייב מדרבנן. 
@22מח) 
@11ר"ל מתבואת שנה זו לתביאת שנה שעברה, וכן לא מתבואת שנה שעברה לתבואת שנה זו, אבל שדה שעושה שתי גרנות בשנה כגון שדה בית השלחין שמשקין אותה אנשים מעשרים מזה על זה, כיון דהם תבואת שנה אחת. 
@22מט) 
@11ר"ל אינו חייב להפריש מן התורה אלא הגומר פירותיו לאוכלן לעצמו, אבל הגומרן למכרן פטור מה"ת וחייב מדבריהם. 
@22נ) 
@11ר"ל עיקר מצות מעש"ש לקנות עבורו שלמים, והרבותא בזה אע"פ שממעט באכילתו שיכולין לבא לידי פגול נותר וטמא, עכ"ז מפני שנאכלין בשמחה קונים אותו בהם. וגם מתוך שיש בהם צד קולא שאין בקדשים אחרים שבשרם נאכלת לזרים, ועיין בפ"ג מ"ב דמעש"ש. ואמנם זה הוא רק במביא שלמים סתם שלא נדר להביא שלמים, אבל הנודר להביא שלמים הוי עליו חובה וקיי"ל במנחות פ"ב א' כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. 
@22נא) 
@11ר"ל אם זכה להשתמש בהיין לשתות לפי המדה נעשה ראש שמפקח לבו בחכמה וכמו שאמר חמרא וריחני עשאוני פקח, ואם לא זכה לזה אלא שותה יתר על המדה נעשה רש, וכמש"כ במשלי כ"ג, למי אוי למי אבוי למי מדנים למי שיח למי פצעים חנם למאחרים על היין לבאים לחקור ממסך. 
@22נב) 
@11בכור בודאי אינו נאכל בירושלים אלא בפני הבית מפני שטעון מתן דמים ואימורין על המזבח, וטעם היקש בכלל ממעשר לבכור כאן ובדרשות הבאות וכן בכור למעשר, כפי שיבא, הוא משום דכיון דאיירי כאן בענין מעשרות לא הו"ל להזכיר כאן ענין בכור כלל, וגם הלא ענין ודיני בכור נקבעה פרשה מיוחדת בפרשה הבאה, ולכן דריש ר' ישמעאל כאן והחכמים הנזכרים בדרשות הסמוכות דיתור זכירת בכור כאן בא לדרשה ודרשי כל אחד ענין מיוחד, כל אחד לפי דעתו, כפי שיתבאר, ולדינא קיי"ל ככל הדרשות. 
@22נג) 
@11בכור בודאי אינו נאכל אלא לפנים מן החומה, משום דכיון דקדשים הוא נפסל ביוצא, ובטעם ההיקש עיין מש"כ באות הקודם. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות נ"ב וצרף לכאן, ור"ל אע"פ שמצות בכור בהמה טהורה נוהגת בארץ ובחו"ל אפ"ה אין מביאין מחו"ל בכור להקריב בירושלים, אלא הרי הוא כחולין ויאכל במומו. והא דמעשר אינו נוהג אלא בארץ פשוט משום דהיא חובת קרקע. 
@22נה) 
@11במעשר כתיב בסמוך פ' כ"ח מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך, ולמדין אנו משם שאם השהה מעשרותיו של שנה ראשונה ושניה לשמיטה שיבערם מן הבית בשלישית כפי שיתבאר שם, וכך הבכור דמצוה לאכלו בתוך שנתו כפי שיתבאר בפרשה הבאה (פ' כ') לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה, בכ"ז אם איחר השנה עובר בכל תאחר ואינו נפסל כבעל מום, ובטעם ההיקש בכלל עיין מש"כ לעיל אות נ"ב. 
@22נו) 
@11לפנינו בספרי לא נמצאת דרשה זו, והעתקנוה מתוס' ב"ב כ"א א' שהביאו כן מספרי, וכבר הראנו לדעת כ"פ שכמה ברייתות ודרשות ומאמרים שונים היו לפני הראשונים בספרי ובתו"כ ומכילתא, ולפנינו הם חסרים, ובילקוט הובאה. ובאור דרשה זאת כתבו התוס' דלפי שהיה עומד בירושלים עד שיאכל מעשר שני שלו והיה רואה שכולם עוסקים במלאכת שמים ובעבודה היה גם הוא מכוין ליראת שמים ועוסק בתורה, עכ"ל. וזהו טעם הכתוב כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. 
@22נז) 
@11וכמעשה שמביא בסוגיא, דר' ינאי הוי ליה אריס שהיה מביא כנתא דפירי כל ערב שבת והיה מפריש מהם המעשרות, יומא חד [ערב שבת] נגה ליה ולא אתא, שקל עישר עלייהו מהפירות שבביתו, אתא לקמיה דר' חייא לשאול אם יפה עשה, אמר ליה שפיר עבדת, דתניא, למען תלמד ליראה את ה' כל הימים, אלו שבתות וימים טובים, ולמאי, אילימא לעשר ולאכול מיד בשבת פשיטא, וכי תצטריך קרא למשרי טלטול דרבנן [כי הפרשת מעשרות בשבת אינה אלא מדרבנן], אלא לאו כהאי גונא דמותר לעשר על מה שלא בא לעולם ועתיד לבא לצורך עונג שבת, או דבא להתיר לתרום בערב שבת שלא מן המוקף כדי שלא יצטרך להטריח ולתרום בשבת, דזה עונג שבת. 
@22נח) 
@11ויהיה לפי"ז באור הלשון כי לא תוכל שאתו - לא תוכל לאכלו מפני הטומאה, ואז ונתת בכסף, כלומר שתפדה אותו. והרבותא בזה, דגם בירושלים פודין, דאלו חוץ לירושלים מותר אפילו טהור. ומה שנראה לו לר"א לדרוש כזה להוציא המלות כי לא תוכל שאתו מפשטם דלא תוכל שאתם מפני מרחק הדרך, נראה דמדייק כפל הלשון וכי ירבה ממך הדרך כי ירחק ממך המקום [וכהאי גונא מדייק בספרי], ולכן דריש שבפסוק זה כלולים שני ענינים. האחד היתר הפדיה מסיבת ריחוק המקום מביתו לירושלים, והיתר הפדיה בירושלים מסיבת הטומאה, שלולא היתר זה יצטרך לשוב מירושלים לפדות חוצה לה, ויהיה לפי"ז המשך הכתוב וכי ירבה ממך הדרך כי לא תוכל שאתו, כלומר שטורח לפניך לשוב מירושלים ולא תוכל לאכול המעש"ש מפני הטומאה, וגם כי ירחק ממך המקום כלומר מביתך לירושלים ויהיה כובד משא עליך להוביל המעש"ש בריחוק מקום כי יברכך ה' אלהיך שיהיה לך הרבה תבואה, אז מפני שתי אלה הסיבות ונתת בכסף, כלומר תפדה אותו. ועיין בירושלמי מעש"ש פ"ג ה"ה באה ג"כ דרשה מעין דרשה זו שלפנינו, אבל כנראה באה שם חסירה משובשת ואינה מבוארת, ולכן השמטנוה, יען כי בעיקרה כלולה היא בזו שלפנינו. 
@22נט) 
@11ומפרש בגמרא אע"פ דאצטריך לשון זה לדרשת ר"א שבדרשה הקודמת אך אי משום ההיא לבד היה נ"ל לא תוכל לאכלו, ואי אפשר לומר דכוליה אתא לדרשה שלפנינו, יען דא"כ היה צ"ל לא תוכל ליטלו, ומדכתיב לא תוכל שאתו ש"מ תרתי. 
@22ס) 
@11מכל מלוי שלך, ומשא של אדם חשיב מלואו, דלא תימא ממך ממקצתך דכל זמן שרחק מקצתך יהא נפדה אלא כי ירחק ממלואך פדה, אבל כשאתה בפנים או משאך בפנים לא רחק המקום ממלואך ושוב לא תפדה אלא ואכלת שם. 
@22סא) 
@11היא מטבע שאין עליה צורה. והרמב"ם בפ"ד ה"ט ממעש"ש כתב שפודין במטבע שיש עליו צורה או כתב, ולא נתבאר מניין לו דכתב הוי כמו צורה. וצ"ל דס"ל דהכונה בדרשה כאן צורה היא גם לתמונה גם לאותיות הכתב, דבאמת הפעל צור והשם צורה אינם מורים אך ורק על תמונת פני איזה דבר בלבד, כ"א גם על כל רושם המתאר איזה דבר להבדילו מדבר אחר ולהגבילו, וכולל גם אותיות הכתב וכדומה, ולכן מצינו שהפעל צור והשם צורה יונחו גם על אותיות הכתב כמו בגטין ל"ו א' רב צייר כורא, ר' חנינא חרותא, רב חסדא סמ"ך, רב הושעיא עי"ן, ומוסב הכל על הפעל צייר. ובקדושין מ"ט א' המתרגם פסוק כצורתו, היינו ככתבו וכן מצינו צורת האותיות וכדומה ואין להאריך בזה. 
@11ודע דעל יסוד דרשה זו שלפנינו באו כמה דרשות בתלמוד, בברכות מ"ז ב' איתא, אכל מעש"ש שלא נפדה אין מזמנין עליו כמו על דבר איסור, ופריך פשיטא, ומשני לא צריכא שנפדה ולא נפדה כהלכתה, והיינו שנפדה ע"י אסימון, ובשבת קכ"ח א' אין מפנין בשבת מעש"ש שלא נפדה ופריך פשיטא, ומשני ג"כ כזה, ובעירובין ל"א ב' אין מערבין במעש"ש שלא נפדה ופריך פשיטא ומשני ג"כ כזה, ובפסחים ל"ה ב' אין יוצאין חובת מצה במעש"ש שלא נפדה ופריך ומשני ג"כ כזה. 
@11ויש להעיר כיון דבאמת אסור לפדות ע"י אסימון א"כ מאי שייך לומר נפדה ולא נפדה, והרי כיון שאסור לפדות הרי הוי כמו לא נפדה כלל והדרה הקושיא פשיטא, וי"ל משום דבעדיות פ"ג מ"ב איתא דעת ר' דוסא דמחללין ע"י אסימון, וכן דעת ר' ישמעאל בב"מ מ"ג ב', וטעמם משום דדרשי וצרת הכסף בידך לרבות כל דבר הנצרר ביד, ולא דרשי דבר שיש עליו צורה, ואשמעינן בזה דאע"פ שיש דעות דמחללין הו"א דבדיעבד גם חכמים מודו, קמ"ל. 
@22סב) 
@11עיין מש"כ בדרשה בריש פסוק הסמוך. 
@22סג) 
@11וע' בסוכה מ"א א' דרק מעש"ש עצמה אין נפדה בשוה כסף אבל דמי מעש"ש נפדה. 
@22סד) 
@11ומפרש בגמרא, כיצד, היו לו מעות בקסטרא או בהר המלך או שנפל כיסו לים הגדול אין מחללין, ופירש"י קסטרא שם מקום ורחוק מאוד ויש בו סכנת דרכים ואין שיירות מצויות שם, עכ"ל. ולו"ד נראה דקסטרא פירושו מצודה או מבצר, דכן פרשו בבמד"ר פ' י"ב מצודה - קסטרא, וממקומות אלו קשה להשיג. ומהו הר המלך לא פירש, ויתכן שהיא העיר טור מלכא שאמרו בגיטין נ"ז ב' חריב טור מלכא, ופירש"י מדינה ששמה הר המלך, עכ"ל, וצ"ל שהיא רחוקה מאוד ויש ג"כ סכנת דרכים לבא לשם, אי כי בשעת חירום שנו. וטעם נפל כיסו לים הגדול הוא משום שצריך לחפש אחר מי שיכול לשוט בו ולהעלותו. 
@22סה) 
@11הוספנו במוסגר להוליכם בדרך דבזה איירי דין זה וכמש"כ הרמב"ם בפ"ד ה"ו משאלה ופקדון, וגם פסוק זה איירי בדרך, אבל בבית אין לכספים שמירה אלא בקרקע. ומה שהוספנו במוסגר ונאנסו, היינו אפילו נאנסו, משום דתחלתו בפשיעה הוא דחייב. 
@22סו) 
@11פירש"י מצוי בידו שלא יפקידנו לאחרים במקום אחר כדי שאם תזדמן לו סחורה לשכר יהא מזומן לו, עכ"ל. והנה מצינו עוד מאמר בענין זה לר' יצחק זה, לעולם ישליש אדם מעותיו שליש בקרקע שליש בפרקמטיא ושליש תחת ידו, והיינו שיהיה לו מזומן לצורך עסק הבא לידו, וצ"ל דמאמר ר' יצחק שלפנינו איירי באותו השליש שצריך להיות תחת ידו.
@22סז)
@11ר"ל מי שיש לו מעות מעש"ש במטבעות נחושת וכבד עליו משאם בדרך ורוצה להחליפם במטבעות כסף לא יחליפם כולם בכסף אלא רק מחצה, ומחצה ישאר בנחושת, וטעם הדבר משום דאם יביאו הכל רק מטבעות כסף ויצטרכו כולם לפרוט שם אצל שולחני על פרוטות יתייקרו הפרוטות ויפסידו למעש"ש, ובאו לאפוקי מדעת ב"ש דאסור להחליף, אלא דרשי דמדכתיב יתרון מלה הכסף, דכיון דכתיב מקודם וצרת הכסף היה די לכתוב אח"כ ונתתם בכל אשר תאוה נפשך בא לרבות שאפשר שיוליכו לירושלים כסף שני מאותו שחללו עליו המעש"ש, והיינו כפי המצוייר שמחלל מטבעות נחושת על מטבעות כסף. 
@22סח) 
@11אין הכונה במטבע שאינה יוצאת כלל דפשיטא הוא, כיון שאינה מטבע כלל, אלא קמ"ל דגם על מטבע של מדינה אחרת אם המלכיות מקפידות שלא יהיה מהלכים שם לאותו המטבע ומתוך כך אינה יוצאה ברחבה, ואינו יכול להשיג בה כל צרכיו, והכתוב אומר ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך, וזה כולל ברחבה ובחירות גמורה. 
@22סט) 
@11ולד מולד יין מענבים ושכר מתמרים, למעוטי כמהין ופטריות ומים ומלח דאינם פרי מפרי אינם נקחין בכסף מעשר, וכן הוו בקר וצאן גדולי קרקע שגדלים מן הצמחים, ופרט זה דגדולי קרקע מבואר בגמרא דבא למעט דגים. ותמיהני על הרמב"ם דחשיב בפ"ז ממעשרות כל הדברים שאינם נקחים בכסף מעשר ולא חשיב דגים שבגמרא הזכירו זה ביחוד ומפורש. וע' בתוי"ט מעש"ש פ"א מ"ג. 
@11ויש להעיר שלא חשיב גם פרטים אלה שיהיו הדברים הנקחים תלושים ולא מחוברים, וגם יהיו דבר המתקיים שיכולין להגיע לירושלים, שכן חשובים הם במשנה ה' פ"א דמעש"ש, והמפרשים לא גילו מקור לדין זה, וכנראה מדברי הרמב"ם פ"ז ה"ד ממעש"ש טעם הדבר מפני שאין דומין לבקר וצאן, דז"ל שם, ואין לוקחין פירות מחוברין לקרקע ולא פירות שאין יכולין להגיע לירושלים לפי שאין דומין לבקר וצאן, וצ"ע. 
@11והנה כאן חשיב בעלי חיים לגדולי קרקע, ובענינים אחרים לא חשבינן כן, ויתבאר מזה אי"ה לקמן בפ' תצא בפ' לא תחסום שור בדישו (כ"ה ד'). 
@22ע) 
@11בסמוך יתבאר דעיקר מצות מעש"ש הוא לקנות שלמים ולאכול בירושלים, ואמר בזה שלוקחים בקר על גב עורו, וכו', ר"ל שהלוקח בהמה לשלמים יצא העור לחולין אע"פ ששוה יותר וא"צ למכרו ולחזור ולאכול בירושלים, וכן בצאן וגיזתה ויין וקנקנו, ודריש כן משום דלמה תפס דוקא אלה המינים והול"ל בקצור ונתת הכסף במאכל ובמשקה או שלא לכתוב כלל, מאחר שכבר כתיב בכל אשר תאוה נפשך, וכל דבר בכלל. 
@22עא) 
@11תמד הוא מים שע"ג חרצנים וזגים ושמרי יין, אבל עד שלא החמיץ אינו נלקח בכסף מעשר מפני שהוא כמים. 
@22עב) 
@11הא דלא יליף מיין דכתיב מקודם, מפרש בגמרא משום דיש לדחות דאכליה ע"י אנגרון והוא מין מאכל שנותנין בו יין, אבל שכר ליכא למימר כן דמידי דמשכר בעינן וכמו שכר דכתיב בנזיר, ומהאי טעמא מבואר בגמרא דלא ילפינן זה מפסוק הקודם (כ"ג) ואכלת לפני ה' אלהיך וגו' תירשך, משום דאפשר לדחות דאכלי' ע"י אנגרון. ויש להעיר ברש"י נדה ל"ב א' דמביא מקור להא דשתיה בכלל אכילה מפסוק הנזכר בעוד שבגמרא נדחתה ראיה זו, וי"ל משום דכיון דאחר דילפינן זה משכר א"כ אליבא דאמת קיימא גם הראיה מיין ותירש, ולמה לנו לדחוקי לאוקמי דאכלי ע"י אנגרון. והנ"מ אם שתיה בכלל אכילה רבות ושונות הן, ובארנום לפנינו בפ' אחרי בפסוק כל נפש לא תאכל דם, יעו"ש. 
@22עג) 
@11שם בפ' תבא כתיב מפורש וזבחת שלמים ואכלת ושמחת, ואשמעינן כאן דמעיקר מצות מעש"ש הוא לקנות בהם שלמים ולאכלם בשמחה. והכונה היא ע"פ מ"ש בפסחים ק"ט א' אין שמחה אלא בבשר, ובבבלי זבחים נ' א' למדו זה בגז"ש שם שם דכתיב במעשר ובשלמים, והובא לפנינו לעיל בפסוק כ"ג, יעו"ש. ויתרון לדרשת הירושלמי שידעינן ממנה שהחיוב לאכול בשמחה מה שאין אנו יודעים מדרשת הבבלי. 
@22עד) 
@11לכאורה הו"ל לומר בקצור משבח אני את מי שאינו יוצא מביתו ברגל ולמה תלה זה בעצלנים דוקא, והלא גם מי שהוא זריז בכל מעשיו ורוצה לקיים מצות ושמחת אתה וביתך ג"כ אינו יוצא מביתו ברגל, וי"ל משום דבאמת מי שהוא רגיל לצאת מביתו יום יום אין שמחה לו לכשיהיה כלוא ביו"ט כל היום בבית, ורק מי שהוא בטבעו עצל וגם בחול אינו יוצא מביתו, אז אע"פ שבכלל הוי מדת העצלנות מדה מגונה, מ"מ לענין זה שבח הוא לו, כי על ידי זה מקיים מצות שמחת יו"ט כמאמרה, ושמחת אתה וביתך, שכל היום הוא בחוג משפחתו, והוא ע"ד מ"ש בפסחים נ' ב' יש עצל ונשכר. 
@11והנה אע"פ דפ' זה לא כתיב ביו"ט, בכ"ז יליף ליו"ט משום דהענין הוא דכיון דחזינן דבשמחה כתיב אתה וביתך, ולא יתכן שמחה לאיש בלא ביתו, א"כ ביו"ט דכתיב שמחה ממילא יש שם חיוב אתה וביתך, כך נ"ל. ולפי"ז א"צ למש"כ הרש"ש דכונת הגמרא כאן לפסוק אחר, יעו"ש. 
@22עה) 
@11וביתו זו אשתו, ומשמע דא"א לאדם יחידי לשמוח שמחה אמתית כשהוא לבדו. ובזה יש לפרש מש"כ התוס' ובעה"מ בר"ה ו' ב' דאע"פ שאין האשה מחויבת לעצמה בשמחת החג משום דהוי מ"ע שהז"ג בכ"ז חייבת משום בעלה, יעו"ש. והענין הוא ע"פ המבואר הכא דמי שאין לו אשה אינו יכול לקיים ושמחת אתה וביתך, א"כ בשמחת החג דכתיב ג"כ כזה, א"א לו לקיים לבדו מצוה זו, והסברא נוטה דאם היא אינה נוטלת חלק בשמחתו אין שמחתו שלמה, ולכן חייבת גם היא בגללו, וכעין סברא זו כתב הר"ן בריש פ"ב דקדושין דאע"פ שאין האשה מחויבת במצות פו"ר מ"מ יש לה מצוה שמסייעת לבעלה לקיים מצותו הוא, ועוד נבאר מזה בס"פ זו. 
@22עו) 
@11ר"ל אותן הקרבנות שחייבת להביא לטהרתה, כגון זבה ויולדת וכדומה, דבלא"ה א"א לה להטהר ולאכול בקדשים וכיוצא בזה, וא"א לו לקיים ושמחת אתה וביתך, ולכן מותר לו להפריש גם בתוך השנה. וע"ע בבבלי נדרים ל"ה ב', ובמק"א בארנו ענין זה בארוכה. 
@22עז) 
@11ר"ל אע"פ שעיקר חלק הלוים הוא מעשר ראשון כמבואר בפ' קרח. וטעם חיוב נתינת כל אלו ללוים מפרש הפסוק עצמו כי אין לו חלק ונחלה עמך, ר"ל כי אין לו עזרה עצמית, וא"כ בהכרח צריך להעניקהו מן כל צדקה שהיא. וזו היא כונת הדרשה הבאה כי אין לו חלק ונחלה להגיד מה גרם, ר"ל מה גרם לצוות על כל נתינה שהיא ללוי מפני שאין לו חלק ונחלה עמך. ומה ששייך עוד לענין דרשה זו בארנו לעיל בפרשה י"ב פ' י"ב בדרשה והלוי אשר בשעריכם, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22עח) 
@11נתבאר באות הקודם. 
@22עט) 
@11הנה תכלית כונת הכתוב שם פירש"י כאן, דבא ללמד שאם השהה מעשרותיו של שנה ראשונה ושניה של שמיטה שיבערם מן הבית בשלישית, ועל זה דריש יכול מראשית שנה שלישית כבר מחויב בזה ת"ל מקצה ואין מקצה אלא בסוף, בסוף השנה השלישית, ואמנם א"א לומר לפי"ז שיתמשך עד תחלת השנה של רביעית, משום שנאמר כי תכלה לעשר את כל תבואתך ומעשרות של שנה השלישית אינם כלים עד חנוכה של שנה הרביעית, כמבואר במס' בכורים פ"א מ"ו, ובחנוכה א"א כדמפרש משום דע"פ גז"ש איירי כאן בחג, ואחרי דבחג הסכות אי אפשר שאז עדיין אינם כלים המעשרות כמבואר, ע"כ איירי בחג הפסח של רביעית. 
@22פ) 
@11גם מעשר ראשון ומעשר שני, וכמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22פא) 
@11ר"ל ממה ששייך לבריות. 
@22פב) 
@11דכל אלה הפקר הם, וממילא אין נהנין בהם מבריות, ובא לאפוקי מעשר עני המתחלק בתוך הבית דכתיב ביה נתינה (פ' תבא) ונתת ללוי לגר וגו', דבכהאי גונא אסור ליהנות ממנו, דכיון שהבעה"ב מחלקו ונותנו הוי טובת הנאה שלו, וא"כ הוי הנאה זו מבריות. וע"ע מש"כ בדרשה הסמוכה השייך לענין זה. 
@22פג) 
@11אותו הפסוק כתיב ג"כ במעשר עני, והלשון והנחת בשעריך משמע שמסלק עצמו בעה"ב מהחלוקה, משא"כ הלשון ונתת ללוי וגו' מורה שהנתינה תלויה בבעלים לחלק בעצמו, ומפרש שבימות החמה מניחו בגורן והיינו והנחת בשעריך, ובימות הגשמים מחלקו בתוך ביתו שלא יופסד בשדה וקרינן ביה ונתת, וממילא באופן האחרון יש טובת הנאה לבעלים, דכיון שמחלק מתוך ביתו נותן למי שרוצה ושייך בו ונתת. 
@11ונ"מ בדבר זה לענין המבואר בדרשה הקודמת דהנודר שלא יהנה ממה ששייך לבריות, דמותר לו ליהנות ממעשר עני בימות החמה ולא בימות הגשמים, יען דכיון דבימות הגשמים יש לבעלים טובת הנאה בו שנותנו למי שירצה, כמש"כ, נקרא זה שייך לבריות, כך פרשו המפרשים, עיין ברא"ש ור"ן נדרים פ"ד ב'. ולו"ד י"ל דענין הטוה"נ הוא ע"פ מה דקיי"ל דמעשר עני המתחלק בשדה צריך ליתן לכל אחד כדי שביעה, משא"כ המתחלק בתוך הבית מחלקו בעה"ב אפילו רק כזית כזית, כמש"כ הרמב"ם בפ"ו ה"י ממתנ"ע, ולפי"ז מה שנותן בעה"ב יתר מכזית הוא באמת מטובתו וזכותו. - 
@11ודע דלפנינו בספרי ליתא דרשה זו, ורק התוס' בחולין קל"א ב' ורא"ש ור"ן בנדרים שם הביאוה, וכבר כתבנו כ"פ דכמה ברייתות היו לפני הראשונים בספרי וספרא ולפנינו הם חסרים. 
@22פד) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' כ"ב בדרשה עשר תעשר דמעש"ש ומעשר עני אין נוהגין יחד בשנה אחת, אלא נדחים הם זה מפני זה במשך שנים ידועות, עיי"ש בארוכה, ואמר כאן דמעשר ראשון אינו נדחה, אלא נוהג לעולם, ומסמיך זה על הלשון ובא הלוי כל זמן שבא תן לו, וכבר באה דרשה כזו לפנינו בפ' קרח, בפ' ואל הלוים תדבר וגו' מאתם בנחלתכם, מה נחלה אין לה הפסק אף מעש"ר אין לו הפסק, יעו"ש. 
@22פה) 
@11ועיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ב בדרשה עשר תעשר מדין פטור מעשר בהפקר. 
@22פו) 
@11ר"ל אין מוציאין מעשר עני מא"י לחו"ל, כך פירש הרמב"ם בפ"ו הי"ז ממתנ"ע וכפי הנראה כך היתה גירסתו בספרי. אבל הגר"א ז"ל גורס שאין מוציאין את העניים מא"י לחו"ל, ואולי הטעם הוא שלא למעט בישוב הארץ. והנה בספרי מביא מעשה בענין זה שהיתה משפחה אחת בירושלים ונתנו להם שש מאות ככר זהב לפרנסתם ולא רצו להוציא חוץ לירושלים, ולפי' הרמב"ם הוי הפירוש שלא רצו להוציא את המעשר עני, אבל זה קשה טובא, דמשמע לפי"ז שהמשפחה הזאת הוצרכה לפרנסה בחו"ל ונתנו להם שם בחו"ל שש מאות ככרי זהב ולא להוציא להם את המעשר מא"י, וא"כ היתה המשפחה בחו"ל, ובספרי הלא מבואר מפורש שהיתה בירושלים. 
@11וגם צ"ע לפי' זה מתוספתא פ"ד דפאה הובאה שם מעשה זו לענין סתם צדקות, ואי ס"ד דהיציאה קאי על המעשר א"כ מאי שייכות מעשה זו לתוספתא דלא איירי כלל בענין מעשר, וצ"ע רב. 
@00פרק טו 
@22א) 
@11ר"ל בסוף שבע שנים. והראב"ע כתב כאן דע"ד הפשט מקץ פירושו בתחלה, וכונתו משום דראש וסוף יקראו קצה שכל דבר יש לו שתי קצוות ועיי"ש עוד, אבל לפי הפשט בעלמא אין הפי' כן אלא כמש"כ בר"פ מקץ דכל לשון קץ סוף הוא. ובס' התוה"מ כתב דמצינו לשון מקץ שפירושו בתחלה, והוא בירמיה ל"ד מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך ועבדך שש שנים, דע"כ פירושו מתחלת השביעית כמבואר בתורה ר"פ משפטים, אבל באמת אין כל הכרח וראיה מפסוק זה, דכבר הרגישו זה חז"ל בתלמוד ערכין ל"ג א' ותרצו שש לנמכר ושבע לנרצע. - 
@11אך הנה בכלל צ"ע עיקר דרשה זו דאין השביעית משמטת אלא בסופה, מהדרשה שבר"פ הסמוך וזה דבר השמיטה שמוט, בשתי שמיטות הכתוב מדבר, אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים, וא"כ יהיה במשמע לפי"ז דגם שמיטת קרקעות אינה אלא בסוף שנה שביעית וזה בודאי אינו שהרי מפורש הכתוב אומר (פ' משפטים) ובשביעית תשמטנה, הרי דכל משך שנת השבע משמטת, וצ"ל דמ"ש בשתי שמיטות הכתוב מדבר הוא רק לענין ההיקש המבואר שם בזמן שנוהג שמיטת קרקע נוהג גם שמיטת כספים אבל לא לכל פרט שבענין.
@22ב) 
@11והא דשנים מתשרי מבואר לפנינו בפ' עקב (י"א י"ב). וכבר באה לפנינו דרשה כזו בר"פ בהר, אך שם איירי רק בשמיטת קרקעות וכאן איירי גם בשמיטת כספים. 
@22ג) 
@11כלומר דבור בעלמא שמוציא מפיו שהוא משמט, דיו. ויליף כן ע"ד רמז ואסמכתא וזה דבר השמטה - דבור השמטה, וכהאי גונא רגילין חז"ל לדרוש בכ"מ, כמו בשבת נ"ח ב' כל דבר אשר יבא באש - אפילו דבור, וכן בב"מ ע"ה ב' כל דבר אשר ישך - אפילו דבור, ובסנהדרין מ"א א' מניין להתראה מה"ת שנאמר על דבר אשר ענה - על עסקי דבור, ושם פ"ז א' דברי ריבות אלו החרמין והערכין וההקדשות שבאין ע"י דבור פה, ובמכות י"ב ב' וזה דבר הרוצח - אפילו דבור, ובתוספתא פאה פ"ד כי בגלל הדבר הזה - בגלל הדבור הזה, ובירושלמי תרומות פ"א ה"ד ערום מהו שיקרא ק"ש אמרו ולא יראה בך ערות דבר - ערות דבור, ובספרי תצא ונשמרת מכל דבר רע - מכל דבור רע, ועוד כהנה. 
@22ד) 
@11ר"ל שבועה דאורייתא, כגון אם כפר ומודה במקצת ועבר שביעית פטור, והרבותא בזה דהו"א דאינו משמט כיון דא"א לו ליגוש גוף המעות, קמ"ל. וטעם הדרשה כמש"כ באות הקודם דדריש וזה דבר מלשון דבור. וזה פשוט דשבועת השומרים והשותפים והפקדון שעיקרן אין שביעית משמטת כפי שיתבאר בסמוך גם שבועתן אינה נשמטת. 
@22ה) 
@11והיינו בזמן שהיובלות נוהג שאז נוהג שמטת קרקע, אבל עכשיו שבטלה קדושת הארץ ואין נוהג שמיטת קרקעות אינו נוהג גם שמיטת כספים, ולולא ההיקש הו"א דשמיטת כספים תנהוג לעולם משום דהיא חובת הגוף ולא חובת קרקע. וע' מש"כ לעיל סוף אות א' בענין היקש זה. 
@11ודע כי בירושלמי שביעית פ"ז ה"ב איתא דרשת רבי בזה"ל, בזמן שהיובל נוהג השמיטה נוהגת, פסקו יובלות נוהגת שמיטה מדבריהן, ובגיטין פ"ד ה"ג איתא, בזמן שהיובל נוהג שביעית נוהגת וכו', וכל הלשונות אלו נוטות לכונה אחת, ורק מה שבבבלי קורא שמיטת קרקע קורא בירושלמי יובל, וזה מפני שהקרקע חוזרת ביובל, והשמטת כספים קורא שביעית מפני שביובל אין השמטת כספים, כמבואר לפנינו בפ' בהר. 
@22ו) 
@11ר"ל אם מת המלוה והנושים הם יתומים, וצריך טעם למה לא נקראו הם משה ידו כיון דעומדים במקום אביהם, ואולי איירי ביתומים קטנים שבאמת לא הם בעצמם הנושים רק ב"ד או אפטרופוס, ומבואר בסמוך מגזה"כ דהמוסר שטרותיו לב"ד אין השביעית משמטת, ומכיון דב"ד הוו אביהן של יתומים לכן ממילא אין החוב המגיע ליתומים קטנים נשמט, וכהאי גונא אמרו בגיטין ל"ז א' אמר ר"י אמר שמואל יתומים אין צריכין פרוזבול, דרבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומין, והיינו הא דר' שמעון בתוספתא שלפנינו, והר"ן וב"י בתו"מ סי' ס"ז כתבו דהגמרא דגיטין והתוספתא שלפנינו שני ענינים הן, דתוספתא איירי בחוב ירושה והגמרא איירי שלוו הם, ותמה אני מה דחקם לזה והלא פשטות הענין אחד הוא, ורק מה שאמר ר' שמעון ע"פ גזה"כ מסביר רב יהודה בשם שמואל ע"פ הסברא ושקול הדעת, וכ"מ ברש"י וז"ל יתומים א"צ פרוזבול שאין שביעית משמט חוב אביהם המת, עכ"ל, וצ"ע. וע' בפ"י מ"ו דשביעית. 
@22ז) 
@11צ"ל הטעם משום דהם בעין ולא שייך משה ידו כמו מלוה דלהוצאה נתנה. 
@22ח) 
@11והיינו משום דסתם הנושה חוב מחבירו הוא מה שזקף עליו במלוה לזמן וכך בעינן כל דבר חוב שיהיה כמו מלוה, וע' בפ"י מ"א דשביעית. 
@22ט) 
@11ר"ל המלוה אותם על מנת שכשיגיע הקציר יפריש התרומה וימכרנה כדי לקבל הדמים שהלוה להכהן וכן יפריש מעשר ראשון ומעשר עני ויטלם בחובו שהלוה להלוי ולהעני, רק שיפריש תחלה מהמעשר תרומת מעשר לכהן, אין משמטת, משום שאין יכול לתבעו כלום. 
@22י) 
@11וע' בב"מ ס"ז ב' שהממשכן שדהו לזמן קצוב כך וכך שנים שיאכל המלוה את הפירות, ומנהג המקום שהלוה יכול לפקוע ולפדות שדהו גם בתוך הזמן אז השביעית משמטת, ואם המנהג שאינו יכול לפדות רק לסוף הזמן אז אין השביעית משמעת, וצ"ל דהטעם הוא ג"כ משום דלא קרינן ביה לא יגש כמבואר לפנינו. 
@22יא) 
@11והנה לא נתבאר אם כופין למי שגבה חובו בשביעית להחזיר או לא, ולכאורה לפי מה דקיי"ל כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה, ובמצוה זו כתיב בסמוך רק אם שמוע תשמעו וגו' כי ה' אלהיך ברכך והעבטת וגו' ואם כן אין כופין להחזיר, אך לפי מש"כ התוס' בב"ב ח' ב' דהיכי דאיכא באותה מצוה לאו אז כופין עליה, א"כ לפי דרשת הספרי שלפנינו דהאי לא יגש בא ליתן עליו בל"ת, א"כ הגובה חובו בשביעית כופין אותו להחזיר. 
@11ואמנם האמת הוא, דכל עיקר הלאו הזה הוא רק בעת התביעה והנגישה, אבל מכיון שבא הכסף לידו, אע"פ שבשעתו עבר בלאו, בכ"ז הכסף לאו כסף גזלה הוא כ"א שלו ולא שייך בחזרה. 
@22יב) 
@11הוא עובד כוכבים שקיבל עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים ולקיים שבע מצות ב"נ. 
@22יג) 
@11דהלשון כי קרא שמטה משמע שאותו הזמן הוקבע לזמן שמיטה וכמו הלשון מקראי קודש, קרא עלי מועד, וממילא אין חילוק בזה בין א"י לחו"ל, כיון שהזמן הוא זמן שמיטה, והרבותא בזה דלא נימא כיון דבזמן שוה השמטת כספים להשמטת קרקע, שבזמן שנוהגת השמטת קרקע [היינו בזמן שהיובל נוהג] אז נוהג השמטת כספים, ובזמן שאין נוהג השמטת קרקע אין נוהג השמטת כספים, הו"א דגם לענין מקום תלוי ג"כ במקום ששם נוהג השמטת קרקע דהיינו בא"י, קמ"ל. ואמנם זה פשוט דגם בח"ל תלוי רק בזמן שנוהג השמטת קרקע בא"י, ולכן בזה"ז בחו"ל אין שמיטת כספים נוהגת מן התורה רק מדרבנן, כדי שלא תשתכח דין תורת שמיטת כספים, וע' בחו"מ סי' ס"ז די"א דגם מצוה דרבנן אינה, יעו"ש. 
@22יד) 
@11לדעת הרמב"ם היא מ"ע גמורה, אבל לדעת ראב"ד ורמב"ן נשנה זה כאן רק משום ליתן גם עשה לישראל הנוגש לבד הל"ת דלא יגש, וכמו הלשון כל עוף טהור תאכלו דעקרו בא להורות איסור אכילת עוף טמא, וכדומה מן הלשונות. 
@22טו) 
@11אינו מבואר אם דוקא כששוה המשכון נגד כל החוב או לא, ובירושלמי שביעית פ"י סוף הלכה א' אמר שמואל אפילו על המחט, וזה מורה לכאורה דאפילו משכון כל שהוא ג"כ אינו משמט, אבל באמת אין ראיה משם, די"ל דשמואל לשיטתיה דס"ל בבבלי ב"מ פ"ב א' האי מאן דאוזיף אלפי זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא עלייהו אבד קתא דמגלא אבד אלפי זוזי, ומבואר שם דלא קיי"ל כותיה, ולכן מחלוקת הפוסקים בזה אם אינו משמט רק מה שכנגד המשכון או גם היתר על המשכון, וע' בחו"מ סי' ס"ז ס' י"ב. 
@22טז) 
@11שראה שנמנעו מלהלות זא"ז ועוברים על הכתוב בסמוך (ט') השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וגו', וענין הפרוזבול הוא, כי מדין תורה צריך למסור גוף השטרות לב"ד שאז לא הוא התובע כי אם הב"ד, והלל תיקן שדי שיאמר בעל פה לב"ד שמוסר תביעת חובו אליהם וכן גם במלוה ע"פ, ולזה צריך כתיבת פרוזבול. 
@11והנה מבואר בגמרא זהו גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, ותמה אני מאד שעיקר הענין חסר מגוף הנוסח, והיינו מוסרני לכם שאתם תהיו הנוגשים ולא אני, וגם הלשון שאגבנו אינו דבוק, ויותר היה מכוון לומר ואגבנו, ובכלל לשון זה שאגבנו מיותר, דמאליו מובן, ועיקר הדבר היא המסירה שהם יהיו התובעים. ובהכרח צריך לפרש שהלשון שאגבנו לשון קצר הוא, והכונה שאתם הב"ד תהיו הגורמים והמסייעים שאגבנו, והיינו שתגבו אתם מהלוה ועל ידכם אגבה אני, ועדיין צ"ע, וע' לקמן פ' ח' באור שם פרוזבול. 
@22יז) 
@11עיין סנהדרין ס"ד ב' דאע"פ שאפשר לפרש דזה הוי רק הבטחה לברכה ולא אזהרה, אך א"כ לא הול"ל הלשון אפס אלא רק לא יהיה בך אביון, והלשון אפס משמע חדל וכלה שלא יהיה בך אביון וגם לא תביא עצמך לידי עניות וכמ"ש בסמוך. ובכלל מה שנראה לו לדרוש כן נראה פשוט משום דא"א לפרש כפשוטו שישתדל כל אדם שלא יהיה אביון בישראל, דהלא אין זה בידי אדם כלל וגם הכתוב בעצמו אומר כי לא יחדל אביון, ולכן דריש דהפי' בך - בעצמך וכדמפרש שלך קודם, וכגון מי שאבדה לו אבידה ופגע באבידתו ובאבידת חבירו שלו קודמת, וכיוצא בזה, ומבואר בגמרא דבכ"ז לא ידקדק אדם תמיד בכזה, משום דבכזה ימצא תמיד מקום לפרוק מעליו עול גמילות חסדים ויענש שיצטרך לבריות. 
@22יח) 
@11יתכן דרומז למ"ש בגיטין ס"א א' מפרנסין עניי גוים מפני דרכי שלום. 
@22יט) 
@11ע' במ"ר פ' בהר, בשבעה שמות נקרא עני, עני, אביון, מסכן, דל, מך, רש, דך, וכולם מורים ענינים מיוחדים, ואביון מורה שהוא רואה הכל ותאב הכל, וכ"א במכילתא משפטים ודל לא תהדר בריבו, אין לי אלא דל, עני תאב מניין ת"ל לא תטה משפט אביונך בריבו, ויתכן לומר דנקרא עני כזה בשם זה ע"פ לשון הכתוב בקהלת י"ב ותפר האביונה ודרשו בשבת קנ"ב א' האביונה זו התאוה, והטבעיים כתבו דבאיזו מדינות אזיא ואפריקי גדל פרי עץ צלף ונקרא בשם זה וסגולתו לעורר התאות, ונזכר שם פרי זו במשנה ו' פ"ד דמעשרות, וקמ"ל כאן דעני כזה קודם לעני אחר לצדקה, והטעם פשוט מפני שצערו מרובה מעני אחר. 
@11ויש להעיר בזה ממ"ש בב"מ קי"א ב' בפ' לא תעשוק שכיר עני ואביון להקדים עני לאביון, וזה לכאורה היפך ממ"ש כאן, וי"ל משום דהתם מבואר בטעם הדבר משום דהעני מכסיף לתבוע והאביון רגיל לבושת ולא מכסיף, אבל הכא בצדקה תלוי הדבר במי שצערו מרובה, והאביון מרובה צערו לכן הוא קודם. 
@22כ) 
@11סתם אח הוא מן האב כפי שיתבאר לפנינו בס"פ תצא בפ' כי ישבו אחים, ואח מן האב הוא קרוב יותר מאח מן האם בקרבת משפחה וכמש"כ ר"פ במדבר יעו"ש. 
@22כא) 
@11וע' מש"כ באות הבא. 
@22כב) 
@11נראה דמכוין לענין כונת הדרשה הבאה מגמרא פתח תפתח אין לי אלא לעניי עירך, לעניי עיר אחרת עניין ת"ל פתח תפתח מכל מקום, ר"ל אם אפשר ליתן לשניהם מצוה בשנים, ובספרי יליף זה מלשון אחר, והוא מעין ענין הכתוב ס"פ זו איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך, וכן ביתר הפרטים הקודמים. - 
@11ומה שאמר יושבי א"י קודמים ליושבי חו"ל, צריך באור היכי איירי, אם הנותן דר בא"י תיפק ליה דעניי עירך קודמין לעניי עיר אחרת, כבדרשה הקודמת, ואם הוא דר בחו"ל ומשמע דגם לעניי עירך קודמין עניי א"י, הלא בסתמא אמרו עניי עירך קודמין לעניי עיר אחרת, ומשמע דקודמין לכל העניים שמחוץ לעירך, והסברא פשוטה משום דהוי כמו קרוב אל החלל, וצ"ל דאיירי כשנזדמן לפניו עני מעיר אחרת בחו"ל ועני מא"י אז קודם העני מא"י, וכ"מ בב"ח וש"ך ליו"ד סי' רנ"א, וע"ע מש"כ בענין זה בפ' משפטים בפסוק אם כסף תלוה את עמי את העני עמך. - 
@11ודע דלפי המבואר בכ"מ דירושלים יש לה קדושה ומעלה יתירה משאר ערי א"י וכמש"כ כי מציון תצא תורה וגו', ומפני זה אמרו בכתובות ק"י ב' הכל מעלין לירושלים ואין הכל מוציאין, וע' בפ"א דכלים, א"כ לפי"ז יתחייב דעניי ירושלים קודמין לעניי עיר אחרת שבא"י, וזה דבר חדש, ואף כי בהג"א בכתובות שם כתבו בשם רבינו מאיר דבזה"ז אין יתרון לירושלים על שאר ערי א"י, אך לא שמענו לרוב הפוסקים שיביאו דעה זו, ובאמת אינה מתקבלת מכמה טעמים ולכן נראה כמש"כ. 
@22כג) 
@11עיין מש"כ בריש אות הקודם וצרף לכאן. 
@22כד) 
@11כבר בארנו לעיל בפסוק ג' בדרשה תשמט ידך מענין פרוזבול, וכאן מפרש רק ענין השם פרוזבול, והוא כי פרוז באורו תקנה, ור"ל כי הפרוזבול הוי תקנה לעשירים שלא יפסידו משמיטת שביעית, וגם תקנה לעניים שלא ימנעו העשירים להלוות להם מיראת השמטת שביעית, ולכן נקרא בשם מורכב זה שהוא קרוב לבאור ענין זה, כי הט' מתחלף בל' שהם ממוצא אחד [דטלנ"ת], ובולי אין הפירוש רק עשירים בממון אלא בולי פירושו גם אנשים נכבדים ומצויינים ובכללם גם עשירים וכהוראת הפסוק שהביא ובוטי פירושו גם אנשים קטני המעלה ובכללם גם עניים, ועיין בחא"ג. 
@22כה) 
@11ולאפוקי ממ"ד דהכפל לשון משמיענו דמי שיש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו צריך לפרנסו מן הצדקה או בדרך הלואה כמו מי שאין לו ואינו רוצה להתפרנס מן הצדקה, אלא זה שיש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו אין נזקקין לו.
@22כו) 
@11נראה דדריש מלת די מחסרו - רק מה שיחסר לו, ואמנם מי שרגיל בסוס ועבד נקרא ג"כ שחסר לו, וכפי שיבא בסמוך. 
@22כז) 
@11עיין ביו"ד סי' ר"נ ס"א ובש"ך מחלוקת האחרונים אם ערך צדקה כזו הוא רק חיוב בגבאי צדקה מקופת צדקה או גם כל יחיד מחוייב בה, ולדעתי הדבר פשוט דקאי גם על כל יחיד, דהא פסוק זה הוא צווי לכל יחיד כשאר מצות, וכמ"ש פתח תפתח את ידך, ואין חילוק בין מצוה זו למצות ציצית ותפילין ופסח וסוכה ולולב וכל התורה כולה שכל יחיד חייב בה, ותמיהני שלא העירו בדבר פשוט כזה. 
@11ומה שהביאו אלה הפוטרים יחיד מצדקה כזו ראיה ממ"ש בכאן אמרו עליו על הלל הזקן שלקח לעני בן טובים סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, ואם היה זה חיוב מוחלט על כל אדם לא היו מציינים מעשה הלל, הנה לבד שי"ל דזולת הלל חשבו שאין העני מוכרח לכך, אך גם י"ל דעיקר כונת הגמרא לסוף הספור שפעם אחד לא מצא עבד לרוץ לפניו ורץ בעצמו שלשה מילין, דזה באמת מעלה יתירה בהלל. וע' ברמב"ם פ"ז ממתנ"ע משמע מדבריו ג"כ דערך צדקה המבואר לפנינו הוא חיוב על כל אדם יחיד. 
@22כח) 
@11ר"ל אף שאינו חסר זה לרוב בני אדם, וזה מדוייק בלשון אשר יחסר לו, ועיין מש"כ באות הקודם. 
@22כט) 
@11הנה אע"פ דלפי פשטות לשון הכתוב איירי צווי זה בהלואה לעניים כמש"כ ורעה עינך באחיך האביון, אעפ"כ לפי ענין הפרשה איירי הצווי גם בעשירים, ר"ל שמצוה להלוות גם לעשירים, שהרי זה הטעם קרבה שנת השבע וגו' שייך גם בהלואה לעשירים, ואדרבה רק בעשירים, כי בצדקה לא שייך ענין שמיטה כלל, [אם לא דנימא דהוי הכונה קרבה שנת השבע שיש בה חסרון פרנסה], וכן הלאו דלא יגש לא שייך בצדקה, ולכן נראה דאיירי בכל האנשים הצריכים להלואה ונקראים עניים באותה שעה, וכלל הפרשה כולל מצות צדקה לעניים והלואה לכל אדם, ולפי"ז מבואר שגם במניעת הלואה לעשירים [בלא סבה נכונה] עוברים על זה הלאו, וחידוש על בעלי השו"ע בחו"מ סי' צ"ז ס"א שלא זכרו מלאו זה בנדון זה. וע"ע לפנינו בפ' משפנוים בפ' אם כסף תלוה. 
@22ל) 
@11עיין מש"כ באות הקודם דפסוק זה כולל גם צדקה לעניים, וענין ההתדמות זה לעבודת כוכבים הוא מפני כי ענין כל הצדקות שבתורה כמו לקט שכחה ופאה וכדומה הוא לידע שכל מה שיש לאדם אינו שלו בהחלט ורק באים בעזר וסיוע מהקב"ה, ולאות על אמונה זו מפרישין צדקות שונות, אבל זה שמעלים עיניו מן הצדקה הוי כמו שכופר בהשגחת ה' וסיועו ואומר שכחו ועוצם ידו עושה לו טובו וממונו, וא"כ הוא כעובד עבודת כוכבים. 
@22לא) 
@11מ"ש שהיא כזו לאו דוקא כזו ממש, שהרי אינו דומה ממש, דבשמיטה שבפרשה כשעברה שנת השמיטה אסור לו לתבוע החוב, משא"כ בהלואה לשלשים יום שתובע אח"כ, אלא ר"ל קרוב לזו, דכמו זו כן זו אסור לתבוע בזמנו. ובירושלמי כאן דריש ענין זה מפסוק זה בדרכים אחרים, וע' בחו"מ סי' ע"ג ס"א. 
@22לב) 
@11יתכן לפרש הכונה דאשמעינן רבותא בשכיר ורבותא בעני, כי השכיר אע"פ שתובע מה שמגיע לו בעד עבודתו בכ"ז אין עליו מצוה לקרוא, והעני אע"פ שאין מגיע לו מהעשיר כלום בכ"ז אם יקרא אמהר ליפרע. 
@22לג) 
@11וצ"ל דהפסוק והיה בך חטא איירי בידוע בודאי שהוא עני, וההתנצלות איירי בסתם עניים. 
@22לד) 
@11נראה דמכוין להא דאיתא בגיטין ז' ב' אפילו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה, וכמובן עני כזה אי אפשר לו ליתן רק דבר מועט, ואשמעינן כאן מקור לדין זה דאפילו מתנה מועטת חייבין ליתן והיינו עני עצמו, וכמבואר. 
@22לה) 
@11הענין פשוט, כי צדקה אין לה הפסק עולמית בכל ימי חיי האדם ככל המצות שבתורה, ויתכן דמרוב פשטות הענין נפקדה דרשה זו בתלמודנו ב"מ ל"א א' במקום שבאו הרבה דרשות כיוצא באלו, ודרשו את הכפל לשון לענין מתנה מרובה ומתנה מועטת כמבואר בדרשה הקודמת, או י"ל דהגמרא תפרש ענין דרשה זו לברכה ולא למצוה. 
@22לו) 
@11כ"ה במס' שקלים פ"ה מ"ו ומפרש שם שנקראת לשכת חשאים שיראי חטא נותנים לתוכה בחשאי ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי, מפני הבושה. 
@22לז) 
@11ר"ל גלגל המזלות הוא שחוזר בעולם וכמ"ש בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא אלא במזלא תליא, וע"י רחמים אפשר לשנות המזל לטוב. ומבואר עוד בגמרא שאמר לה ר' חייא לדביתהו כי אתא עניא אקדים ליה ריפתא כי היכי דלקדמו לבניך, והיינו ג"כ משום הא דגלגל הוא שחוזר בעולם וא"כ א"א לידע מזל בניך אולי יצטרכו לזה. 
@22לח) 
@11מפרש בגלל הדבר - בגלל הדבור שכן רגילין חז"ל לדרוש הלשון דבר במובן דבור כמש"כ לעיל בפ' וזה דבר השמטה, יעו"ש. וכלל הענין כי משונה מצות צדקה משאר המצות, כי כל המצות אם לא עשאן בעצמו אע"פ שסיבב לאחרים שיעשו בכ"ז לא יצא, כמו תפילין ציצית ולולב וכדומה, אבל מצות צדקה כל פרט הנעשה בזה ואף כי באמירה בעלמא, כמו דמפרש, נחשב לפרט וסניף ממצות צדקה. 
@22לט) 
@11ר"ל שלא יהיה להם שעבוד גליות, ולאפוקי ממ"ד דימי המשיח לא יהיה בהם זכות וחובה, לא זכות ממצות צדקה ולא חובה, יען כי לא יהיו עניים כלל, ועל זה אמר דאינו כן, אלא לא יחדל אביון וגו'. 
@22מ) 
@11טעם הדיוק מדלא כתיב כי תקנה עבד עברי כמו בר"פ משפטים, ודריש דאיירי כאן במכרוהו ב"ד משום גניבתו, משום דענין מוכר עצמו מבואר בפ' בהר (כ"ה ל"ט), וע' מש"כ שם. 
@22מא) 
@11ובאמה עבריה ילפינן מדכתיב בה (ר"פ משפטים) והפדה ודרשינן מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאת, וא"כ ממילא מבואר שנקנית בכסף, ועי' לפנינו בפ' בהר בפ' מכסף מקנתו צירוף דין זה למוכר עצמו, דכאן איירי במכרוהו ב"ד כבדרשה הקודמת. 
@22מב) 
@11באור הענין, דכאן מבואר מיעוט לעבודה ליורשים כמ"ש ועבדך, דמשמע לך ולא ליורשים, ובר"פ משפטים כתיב שש שנים יעבוד סתם, דמשמע שאלה השש שנים יעבוד בכל אופן, ואף כשמתו הבעלים יעבוד ליורשים, ולכן כדי להשוות הלשונות והענינים תפסינן הממוצע בין אלה שני ערכי היורשים, לומר, דבפ' משפטים מרבה עבודה לבן, והמיעוט שבכאן ממעט עבודה לבת ולשארי יורשים אם אין בן, וטעם רבוי בן יותר מבת ומשאר יורשים פשוט משום דהבן קרוב יותר לאב לענין ירושה ושארי ענינים מאשר הבת ושארי יורשים. 
@22מג) 
@11הסברא בזה פשוטה, דכל אדם כשהוא לעצמו רשות בידו להשתכר ולשעבד עצמו לכל זמן שירצה, אחרי דמקבל זה עליו מרצונו מפני הנאת תשלום גמול, וכמו דדרשינן בפ' בהר לא תרדה בו בפרך אבל אתה רודה בפרך בבן חורין, והוא ג"כ מטעם הנזכר. 
@11אך יש להעיר בכלל ל"ל ללמד על מוכר עצמו תיפק ליה דבכל הפרשה דמוכר עצמו (פ' בהר) לא נזכר כלל ענין שש שנים, וא"כ מהיכי תיתא לשדות בו חומר זה, וי"ל דלולא כן היינו למדים מגז"ש שכיר שכיר ממכרוהו ב"ד כמו דילפינן כמה ענינים זמ"ז ע"פ גז"ש זו, כמבואר בפ' בהר, וגם לבד זה היה סברא לומר דדין שש שנים יעבוד שבר"פ משפטים אכל המכירות קאי, קמ"ל. 
@22מד) 
@11דדי היה לכתוב ובשנה השביעית תשלחנו חפשי ולא תשלחנו ריקם, אך אם היה אומר כן היה במשמע שמוסב רק על היוצא בשש שמעניקין לו ולא היוצא באופנים אחרים, כגון ביובל ובמיתת האדון, לכן חזר וכתב וכי תשלחנו. להורות דבכל אופן שתשלחנו לא תשלחנו ריקם. - 
@11ודע כי בדבר חיוב ההענקה ביוצא במיתת האדון דמפורש כאן שמעניקים לו, היינו היורשים, דעת הירושלמי קדושין פ"א ה"ב להיפך, דהיוצא במיתת האדון אין היורשים מעניקים, וצ"ל דהירושלמי מדייק הלשון העניק תעניק - אתה ולא יורשיך, או דס"ל ע"פ הדרשה שבסמוך מי ששילוחו מעמך עיי"ש, וזה היוצא במיתת האדון אין נקרא שילוחו מעמך, כי מיד כשמת שוב לא תחול עליו איזו פעולה באה מחמתו, וצ"ע שלא בארו מזה המפרשים מאומה, וע"ע מש"כ להלן פ' י"ח אות ס"ט. ופשוט דלדינא קיי"ל כהבבלי. 
@22מה) 
@11בורח פשוט הוא שאין שילוחו מעמך, ויוצא בגרעון כסף גם הוא אינו נקרא שילוחו מעמך, יען שהוא בעצמו הפועל והגורם לשילוחו ע"י שמחזיר לו הכסף עבור הזמן שנשאר לו לעבוד בהן. 
@22מו) 
@11אם הרבה נתברך תן לו הרבה, ואם מעט תן לו מעט, אך לא יפחות מל' שקלים כפי שיבא בסמוך. - 
@11ועיין בהגהות הרש"ש שנדחק לפרש שאלת הגמרא מה ת"ל אשר ברכך ה', הא בסמוך דרשינן לשון זה לרבות כל דבר, כלומר לבד צאן ובקר גורן ויקב, יעו"ש. ולדעתי נראה פשוט דמוסב על סוף הפסוק אשר ברכך ה' אלהיך תתן לו, ומשום הדרשה לרבות כל דבר הרי מיותר הלשון תתן לו, כמבואר, אלא ודאי דעיקרו של מאמר זה מורה לענין מיוחד, והוא אשר ברכך ה' תתן לו, כלומר ממה שנתברכת בגללו, והדרשה לרבות כל דבר ממילא באה, יען שהכל הוא מברכת ה', ודו"ק. 
@22מז) 
@11כך מורה כפילת המקור על הפעל שתעשה הפעולה אפילו כמה פעמים, ונראה הפירוש שאם זה העבד יצא לחירות והעניקו לו ושוב נמכר ויצא צריך להעניק לו עוד הפעם, וכן בפעם שלישי ולהלאה. והרבותא בזה נראה דכיון דאיירי כאן במכרוהו ב"ד מחמת גניבתו כמש"כ בפ' הקודם הו"א דכיון ששנה בחטא אינו ראוי להענקה, קמ"ל. ואמנם הלשון אפילו מאה פעמים בודאי הוא לשון גוזמא על צד ההפלגה, יען כי לא יצוייר כלל שאדם אחד ימכור עצמו מאה פעמים לפי ערך שש שני עבודה בכל מכירה, ומצינו בחז"ל מספר מאה על מספר גוזמא בכלל ואף במקום שלא יצוייר כלל מספר מאה, וכמו בהוריות ג' ב' מאה שישבו להורות, אע"פ שאין בסנהדרין אלא ע"א איש ואין מוסיפים עליהם כמש"כ הרמב"ם בפ"ט ה"ב מסנהדרין. 
@11והנה הגר"א ז"ל בהגהותיו לספרי מחק כל מאמר זה, ואולי דעתו בזה משום דבגמרא מצרכי כפל לשון העניק תעניק לענין אחר, דאפילו לא נתברך הבית בגללו כמבואר בדרשה הקודמת, ואי משום חידוש דין זה להעניק פעמים ושלש, זה י"ל דידעינן מדרשת הספרי בפ' הסמוך וזכרת כי עבד היית וגו' מה אני העניקיתי לך ושניתי אף אתה העניק ושנה לו, ובכ"ז לא נתבררה לי דעתו בזה, כי הלא כ"פ מצינו בגמרא דילפינן כמה ענינים מכפל לשון, ואי משום דלא יצוייר בזה המספר מאה, כמש"כ, אך הן בארנו שמספר מאה שבכאן הוא מספר גוזמי על צד ההפלגה, וצ"ע. 
@22מח) 
@11כבר כתבנו בפ' הקודם דפ' זה איירי במכרוהו ב"ד, ונראה בטעם מיעוט ההענקה למוכר עצמו ע"פ מש"כ המל"מ בפ"ג הי"ב מעבדים דענין הענקה בכלל הוא ענין צדקה, ולכן זה הנמכר בב"ד והם מקבלין התשלומין לשלם עבור גניבתו מצוה להעניק לו מפני צערו שעכ"פ הוא נמכר בע"כ ועובד בחנם, משא"כ זה שנמכר מעצמו הרי קיבל עליו עבודתו ברצון חפשי, מפני השכר שמקבל, והרי הוא ככל ענין שכירות, ולכן אין בו חיוב הענקה. 
@11והנה ידוע הוא דכלל דין עבד עברי נוהג רק בזמן שהיובל נוהג כמבואר לפנינו בפ' בהר, ומ"מ כתב בספר החינוך דגם בזה"ז מצוה להעניק לשכיר מבני ישראל, ולא ביאר טעמו, ואולי דעתו משום דהתורה קראה לעבד שכיר (פ' י"ח), אך צ"ע דהא שכיר הוא שמשכיר עצמו וקיי"ל דמוכר עצמו אין מעניקים לו, אך בתוס' כאן בסוגיא יש דעות דגם למוכר עצמו מעניקין, דלא קיי"ל כדרשה זו, יעו"ש, ואולי דעתו כדעתם, וצ"ע. ואיך שהוא הנה לפי דעת בעל החנוך מצוה לכל איש להעניק למי שנשכר אצלו בעת שנפטר ממנו, והוא דין מחודש מאד. - 
@11ודע דיש להעיר ל"ל כלל דרשה זו דאין מעניקין למוכר עצמו, תיפק ליה דלפי הטעם שהכתוב עצמו מפרש סבת ההענקה כי משנה שכר שכיר עבדך, ודרשינן שכיר אינו עובד אלא ביום וזה עובד בין ביום בין בלילה, והיינו שרבו מוסר לו שפחה כנענית והולדות לרבו, וא"כ אחרי דקיי"ל דלמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית [ע' לפנינו ר"פ משפטים] ממילא אזלא הסיבה מההענקה ואזיל גם החיוב. ולכן נראה מזה ראיה למה שנפרש בסמוך פ' י"ח דהלשון כי משנה שכר שכיר אינו סובב טעם על עיקר ההענקה אלא רק אנתינה בלב שלם, וכמש"כ לא יקשה בעיניך בשלחך אותו, יעו"ש. 
@22מט) 
@11ר"ל שאין האדון מגבה את ההענקה לבע"ח של העבד בחובו. וטעם הדבר י"ל ע"פ מש"כ באות הקודם דענין ההענקה בכלל הוא ענין צדקה, וקיי"ל בתוספתא פ"ד דפאה דמעשר עני אין פורעין ממנו מלוה וחוב, וכתב המרדכי פ"ק דב"ב דהוא הדין לכל צדקה. והנה אע"פ שהבאנו את הדרשה הקודמת מדיוק לשון לו בכ"ז העתקנו גם את זו, אף כי בגמרא אמרו דמאן דס"ל דרשה זו לא ס"ל זו, אך מכיון דאליבא דאמת קיי"ל כשניהם לא חשנו להעתיקם, משום דעל האמת שני הענינים כלולים בלשון מיעוט זה, ועיין בסוגיא ודו"ק. - 
@11ודע כי מלשון רש"י שפירש בזה שאין האדון מחויב להגבות ההענקה לבע"ח, משמע דרק האדון אינו מחויב בזה, אבל מכיון שבא ליד העבד גובה הבע"ח ממנו, אך לא כן דעת הרמב"ם בפ"ג הט"ו מעבדים, אלא דלעולם אין בע"ח גובה ממנו, ועיין במל"מ שם, ופשטות הענין מורה כרש"י, דהא המיעוט הזה כתוב רק במוסב על האדון הענק תעניק לו, תתן לו, ואין לך בו אלא חדושו שרק האדון מצווה על זה אבל מכיון שבא ליד העבד הרי הוא כשלו לכל דבר, וצ"ע. 
@11ומה שכתב רש"י שאין האדון מחויב להגבות הענקתו, נראה דאשיגרא דלישנא הוא, ואמתת כונתו שאין האדון רשאי. 
@22נ) 
@11עיין מש"כ באות הבא. 
@22נא) 
@11והוא הדין בגדים, אבל דבר ששייך בו ברכה אף שאינו מערך צאן גורן ויקב כגון פרדות שאין יולדות אך מכיון דמשבחן בגופייהו שייכי בהענקה. והנה אע"פ דבדרשה הקודמת אתמעטו כספים מיקב, אך אותו המיעוט איירי דאע"פ דמשבחי בעסקא בכ"ז אינם בכלל צאן וגורן ויקב. ויש בגמרא דעות שונות בענין זה, והעתקנו ע"פ דעת הרמב"ם שפסק כמש"כ. 
@22נב) 
@11ור"ל לא פחות משלשים שקלים לבד מה שמצוה להוסיף כפי ברכת ה'. 
@22נג) 
@11רומז להרכוש שרכשו במצרים פעמים, פעם בצאתם ממצרים ופעם בביזת הים. וענין משנה ההענקה בארנו לעיל בפ' הקודם אות מ"ז, יעו"ש. 
@22נד) 
@11ואע"פ דזה לא כתיב ברציעה, אך הוא ע"ד סמוכים דכלל גדול הוא בש"ס כמ"ש וסמיך ליה, וכאן סמוך זה לענין רציעה, וצ"ע שלא העתיקו הרמב"ם וסמ"ג דין זה, ועיין בכ"מ פ"ג ה"י מעבדים. ואפשר לומר דמדלא חשיב זה התנא במגילה כ' ב' בין הדברים הנוהגים ביום ולא בלילה ש"מ דהגמרא לא ס"ל כן, והוא משום דפשטות הפסוק לא איירי בענין רציעה, ועיין מש"כ בענין דרשה זו בס"פ בא בפסוק היום אתם יוצאים בחודש האביב. 
@22נה) 
@11זה פשוט בפסוק, ובגמרא נקיט זה משום סוף הענין דבעינן שגם רבו יאהוב אותו כפי שיובא בסמוך. 
@22נו) 
@11דבית כולל גם אשה גם בני הבית כמ"ש בכ"מ ביתו זו אשתו, ובפ' אחרי בעבודת יוה"כ כתיב שתי פעמים וכפר בעדו ובעד ביתו, הראשון מוסב על אשתו והשני על כל בית אהרן, וע"ע בר"פ משפטים בענין זה. 
@22נז) 
@11פשוט הוא דכשהוא חילה שוב אין טוב לו, ובמכילתא ר"פ משפטים דרשו מזה אם היה חגר או סומא, והיינו הא דחולה. וע"ע בסמוך אות ס' מענין זה. 
@22נח) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות ס' השייך לטעם דרשה זו. 
@22נט) 
@11עמש"כ באות הסמוך. 
@22ס) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב כי טוב לו אצלך, כמו ואהיה אצלו אמון (משלי ח'), היהודים היושבים אצלם (נחמיה ד'), ואיש היה עומד אצלי (יתזקאל מ"ג) ועוד, ובעלמא מבואר כי הלשון עמך מורה על יחס ההשתוות לשניהם, וכמ"ש במ"ר פ' לך, מתחלה כתיב וילך אתו לוט אברם עיקר ולוט טפל לו ובחזירתו שלא היה עוד טפל לו כתיב ויעל אברם ולוט עמו, ובמ"ר פ' וישלח וארבע מאות איש עמו - כעמו, מה הוא וכו', ועיין מש"כ בר"פ בשלח בפ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו, וגם כאן כונת הראיה דכיון שאומר העבד דלכן אינו רוצה לצאת מפני שטוב לו עמך, היינו מפני שהוא שוה לך, מבואר שכן צריך להתנהג עמו. 
@11וזה הוא גם טעם הדרשות הקודמות, שאם אינו אוהב את רבו, שאם אין רבו אוהב אותו, שאם הוא חולה, שאם רבו חולה, אינו נרצע, שנאמר כי טוב לו עמך, והיינו משום דבעינן שיהיה יחס גופם והרגשותיהם שוין זה לזה. - 
@11והנה בתו"כ פ' בהר הובאה דרשה זו בסמיכות על הפסוק דשם (כ"ה מ') כשכיר כתושב יהיה עמך. וכתבו התוס' בקדושין ט"ו א' ובכתובות מ"ג א' דהנכון כגירסת התו"כ, משום דהתם בא הלשון בדרך צווי וכאן רק בדרך סיפור דברים בעלמא, אבל לפי שבארנו טעם הדרשה מלשון עמך שהוא עמך במדת ההשתוות, ש"מ דכך צריך להתנהג עמו, וא"כ עיקר ראיה מכאן, משא"כ התם השוה אותו רק ביחס שכיר ותושב, וכן כל הפוסקים ומפרשים הביאו בענין זה פסוק זה. 
@22סא) 
@11ר"ל לאפוקי מעבד כנעני שיכול לומר לו כזה, והיינו שיחזור על הפתחים, וזה הוא מפני שהעבד כנעני נחשב כשדהו וכבהמתו, וסמך על הדרשה הקודמת עמך במאכל וכו'. 
@22סב) 
@11ולאפוקי של עץ וזכוכית. ועיין בסוטה ט"ז א' חשיב בין הדברים שהלכה עוקבת את המקרא תער נזיר שהלכה בכל דבר, והביא שם רש"י מירושלמי [והוא בקדושין פ"א ה"א] שגורס במקום תער - מרצע, ר"ל שהתורה אמרה במרצע והלכה בכל דבר, וקלסה רש"י לגירסת הירושלמי, ולדעתי קשה גירסא זו, שהרי כאן מפורש דעת רבי דדוקא של מתכת וכן קיי"ל, ואם נקיים גירסת הירושלמי הרי תקשה הלכתא אהלכתא, וצ"ע רב. 
@22סג) 
@11ר"ל בגופה של אוזן ולא באליה של אוזן, ודעת חד מ"ד בגמרא דרוצעין באליה, וחכמים דחו לדעתו מהא דקיי"ל אין עבד כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום, ואם רוצעין באליה הרי אינו נעשה ע"י זה בע"מ כמבואר בפרק מומין אלו בבכורות, וכמו שהעתקנו כן קיי"ל. 
@22סד) 
@11ר"ל לא שירצע מקודם את האוזן לבד ואח"כ יתן אזנו בדלת וידקור בדלת מעבר השני כדי לקיים ונתת באזנו ובדלת, אלא נותן אזנו מתחלה על הדלת ודוקר האוזן עד שמגיע לדלת, וטעם הדבר משום דבפ' משפטים כתיב ורצע את אזנו, הרי דעיקר רציעה באוזן הוא. ומה שיש עוד לדרוש בפסוק זה הובא לפנינו בר"פ משפטים בענין זה. 
@22סה) 
@11ולא כמו אם מת האדון בתוך שש שני עבודה שעובד את הבן. וטעם הדבר שמשונה נרצע מתוך שש, הוא משום דכיון דעיקר הרציעה הוא מפני שאומר כי טוב לו עמך, ולכן משעבד עצמו לו, וא"כ ביורשים שאינו יודע איך יהיה גורלו אצלם לא שעבד עצמו להם, ובבבלי קדושין כ"א א' דרשו זה מפ' ועבדו לעולם שבר"פ משפטים. 
@22סו) 
@11ומה שלא כלל הפסוק דין זה ביחד עם דין העבד, העניק תעניק להם, וכמו שפתח כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה, י"ל משום דיש באמה אופן יציאה נוסף על העבד, והוא היציאה בסימנים, כמבואר ר"פ משפטים, ולכן קבע בה דין זה ביחוד להורות שבכל אופני יציאתה חייבין בהענקה, משא"כ אם היה כוללה בדין העבד היינו אומרים דבאלה אופני היציאה שנוהגין בעבד וחייבין בהענקה כך חייבין באמה ג"כ רק באופנים אלו, ודו"ק. 
@22סז) 
@11והרבותא בזה שאין נוהג בה דין העבד שהוא עובד את הבן, כמבואר לעיל פ' י"ב. 
@22סח) 
@11והולדות שייכים להאדון, הרי דעובדו גם בלילה. ודע דלפי פשטות טעם זה שנתנה תורה בחיוב הענקה יתחייב דאם אין רבו מוסר לו שפחה כנענית כגון שאינו רוצה או אינו רשאי כגון בזמן שאין לו אשה ובנים כמבואר לפנינו ר"פ משפטים אז אין מחויב בהענקה, וזה דבר חדש שלא שמענו מעולם. 
@11ולכן נראה דטעם זה כי משנה שכר שכיר עבדך אינו מוסב לעיקר ויסוד החיוב מהענקה אלא רק אנתינה בלב שלם וברוח נדיבה וברוחב יד וכמבואר לעיל בפסוק ט"ו, ואל יתמרמר על עזבו אותו, וכמש"כ לא יקשה בעיניך בשלחך אותו, ועל זה נותן טעם כי משנה שכר שכיר עבדך, אבל אין ה"נ דגם היכי דלא שייך זה הטעם וכמו שציירנו קיימה מצות הענקה בעיקרה, אשר זה זכתה תורה לכל עובד, ודו"ק. - 
@11ודע דיש להעיר למה לא פרשו הלשון משנה שכר שכיר בפשיטות דשני שכיר הם שלש שנים כמבואר בישעיה ט"ז בשלש שנים כשני שכיר והוא עובד שש שנים, כמש"כ ועבדך שש שנים, וי"ל משום דבזה אין מעלה יתירה שהרי מקבל הוא שכר ששת שנים בעוד שהשכיר מקבל רק שכר שלש שנים, ולכן מפרש שמשנה העבודה הוא באיכות העבודה. וגם י"ל ע"פ מש"כ איזו מפרשים שם דהלשון כשני שכיר אינו מורה על מספר שנות השכיר אלא הכונה בשלש שנים מצומצמות כימי השכיר שמדקדקים בזמנו. לא חסר ולא יתיר, וא"כ אין זה ענין לכאן. 
@22סט) 
@11ובספרי לעיל בפסוק העניק תעניק לו איתא לו ולא יורשיו, והענין צריך באור, כי אם נפרש הכונה שאין מעניקין ליורשי העבד קשה דהגמרא והספרי יחלקו בסברא הפוכה, כי בעוד שהגמרא פריך בפשיטות יורשיו אמאי לא שכיר קרייה רחמנא, יפרש הספרי בפשיטות שאין מעניקין ליורשים, ואם נפרש הכונה שאין יורשי האדון מעניקין [והוא דעת הירושלמי שהבאנו לעיל בפ' י"ג], לא יכוון הלשון, דהול"ל אתה ולא יורשיך, וגם לא קיי"ל כן אלא שגם היורשין מעניקין וכמש"כ לעיל שם, ובהכרח צריך לפרש כאופן הראשון שאין מעניקין להיורשין, ומה דפריך הגמרא יורשיו אמאי לא הוא רק משום דשכיר קרייה רחמנא, כדמפרש, אבל לא מצד הסברא, ודו"ק. 
@22ע) 
@11עיין מש"כ בפ' בראשית בפ' לעבדה ולשמרה, וכן כתיב ואספת דגנך, כי חוק שם הקב"ה שיעבוד כל איש לביתו ולישוב העולם, ונפטרים מעבודה רק חכמים מצויינים שתורתם אומנתם כידוע באגדה דברכות ל"ה ב' ובכ"מ בש"ס וכמבואר לפנינו ס"פ עקב. 
@22עא) 
@11ר"ל בשיעור יציאה כזו נקרא ילוד וחלה קדושה עליו והוי כבכור שמת שצריך קבורה. 
@22עב) 
@11ר"ל ולא משעה שנרצה לקרבן דהיינו משמונת ימים, כמש"כ ומיום השמיני והלאה ירצה. ומסקנת הגמרא הבבלית בר"ה ו' ב' דזה רק בבעל מום שנולד במומו שעומד לישחט, אבל בתם שעומד להקרבה מונין לו משעה שנרצה לקרבן דהיינו מיום השמיני ללידתו. 
@22עג) 
@11וכן מותר בגיזה ועבודה, ואין לומר דבא למעט שותפות בכלל אפילו עם ישראל, יען דכמו כן כתיב בענין בכור גם בלשון רבים בקרכם וצאנכם (לעיל י"ב ו'), וזו היא דעת חכמים כאן בברייתא, אבל במשנה בכורות ב' א' ילפי פטור שותפות עובדי כוכבים בבכור מלשון כל פטר רחם בבני ישראל (פ' בא) או מפסוק דפ' במדבר הקדשתי לי כל בכור בישראל ודרשינן בישראל ולא בעובדי כוכבים, ותוס' שם ד"ה והמשתתף כתבו דשניהם צריכי, דמכאן ילפינן פטור שותפות עובדי כוכבים בהעובר ומן בישראל למדין פטור שותפות עובדי כוכבים בהאם, יעו"ש, אבל לא משמע כן מסוגיא שלפנינו, אלא דמאן דיליף מן בקרך וצאנך ממעט כל מיני שותפות, משום דאל"ה היה הגמרא שקיל וטרי אליבא דר' אלעאי מנ"ל פטור שותפות בהאם. ולבד זה דבריהם מופלאים, דבאמת לא משכחת לה שותפות בהעובר אם לא שיקנה לו גם חלק בהאם, דאל"ה נחשב העובר דבר שלא בא לעולם שאין מקנין אותו, וכך כתבו התוס' עצמם בריש בכורות שם, וצ"ע. 
@11ויש להעיר נ"מ אם ניליף פטור שותפות עובדי כוכבים מבכורה מפסוק בקרך וצאנך או מן בישראל, והוא לענין בהמת הפקר אם חייבת בבכורה לאחר שזכו בה, דבקרך וצאנך משמע שלך, משא"כ בישראל ודוחק לומר דבישראל ממעט הפקר, ואיך שהוא חידוש גדול שלא העירו הפוסקים בפרט עקרי כזה. 
@22עד) 
@11ולולא זאת הו"א אפילו יצתה נקבה לפניו, ואע"פ דכתיב בכור, הו"א כל שהוא בכור לשנים לאחיו הזכרים, וכמו ותאמר הבכירה אל הצעירה, וע"ע לפנינו בפ' בא. 
@22עה) 
@11דאינו בכור כלל אלא בריה בפני עצמה. ואמנם זה הוא רק בכלל הענין, אבל בפרטיו יש חילוק בין אנדרוגינוס לטומטום, דבאנדרוגינוס אין לו כל דין בכור, אבל בטומטום בבהמה שאין זכרות ונקבות שלה במקום אחד, אז אם מטיל מים במקום זכרות הוי זכר [לתנו לכהן] ובמטיל במקום נקבות הוי נקבה. 
@22עו) 
@11ר"ל אע"פ שהוא קדוש מאליו בכ"ז מצוה להקדישו בפה לשם בכור, והא דכתיב בפ' בחקתי (כ"ז כ"ו) אך בכור שור אשר יבכר לה' לא יקדיש, בא להורות שאם מתפיס על בכור שם קרבן אחר עובר בלאו. ומה דנ"מ בזה שאם לא הקדישו קדוש מאליו הוא לענין זה שא"צ לברך כשנותנו לכהן, משום דכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא הוא, ולא דמי לבכור אדם ופטר חמור דמברכין על הנתינה לכהן, משום דהתם מברכין על מצות הפדיון, והיינו על הממון שנותן לכהן תמורתו. וע"ע לפנינו בפ' בא בפסוק באדם ובבהמה כתבנו עוד בענין זה. 
@22עז) 
@11ו' מוסיף על ענין ראשון וילמדו שניהם זה מזה, והרבותא בזה אע"פ שאין דרך גיזה בשור ועבודה בצאן. 
@22עח) 
@11נראה לפרש ענין זה ע"פ מ"ש בסוף זבחים קי"ג ב' דבכור וכהן בכלל מעלה אחת להן, דקודם שהוקבעו כהנים לעבודת הקודש היתה עבודה בבכורות, ובכהנים קיי"ל המשתמש בהם מעל [עיין ירושלמי ברכות פ"ח ה"ד ובט"ז לאו"ח ס"ס קכ"ח ולפנינו בר"פ אמור כ"א ח' בדרשה וקדשתו] קמ"ל דבבכור אינו כן. ונראה הטעם בזה משום דכיון דבכור אדם שייך בו פדיון אין קדושתו חמורה כ"כ כקדושת כהנים, משא"כ בכור בהמה אין בו פדיון. 
@22עט) 
@11זו דעת ר' שמעון, ודעת ר' יהודה דצאנך בא למעט שלך ושל אחרים, והוא לטעמיה בריש בכורות דשותפות עובדי כוכבים חייבת בבכורה, ולכן צריך למעט גיזה בבכור שותפות, משא"כ לדידן דקיי"ל שותפות עובדי כוכבים פטורה בכלל מן הבכורה כמש"כ בדרשה לעיל א"צ היתר לגיזה אחרי דחולין גמורים הוא, ולכן השמטנו מבפנים דעתיה דר' יהודה אע"פ דבכ"מ ר"י ור"ש הלכה כר"י. 
@22פ) 
@11ר"ל בתם מותר להשהותו שנת העולם שהיא שנת הלבנה מיום ליום, ומיום השמיני שאז נרצה לקרבן, ובבע"מ משעה שנולד וכמש"כ לעיל בריש פסוק הקודם. וטעם הדרשה יתבאר ע"פ מ"ש בב"מ ס"ה א' שכירות שנה זו אינה משתלמת אלא לבסוף זמן השכירות שנאמר כשכיר שנה בשנה ר"ל בסוף השנה והוא כמו תחלת שנה האחרת, וכן בעלמא מורה הלשון שנה בשנה שנה שלמה וכמש"כ בסמוך, וגם הכא הוי הפירוש תאכלנו שנה בשנה - שנה שלמה, דהיינו עד סוף השנה. 
@22פא) 
@11ר"ל מיום שנולד עד יום כזה בשנה הבאה דבכהאי גונא השנה נכנסת בחבירתה, דכי הוי לבכור שנה אחת נכנסה שניה למנין עולם מתשרי, ודרשה זו מכוונת לתוכן דרשה הקודמת. 
@22פב) 
@11אם שחטו כמצותו בסוף שנתו, וקמ"ל קרא דנאכל אותו יום ויום המחרת שהוא משנה האחרת וכמו שארי קדשים קלים כמבואר בזבחים נ"ו ב' ולפנינו בכ"מ בס' ויקרא. וע"ע לפנינו בפרשה קרח י"ח י"ח. 
@22פג) 
@11ר"ל אע"פ שמצותו לכתחלה לאכלו תוך שנתו כמבואר בדרשה דלעיל בכ"ז אם עברה שנתו לא נפסל. ועיין לעיל בפרשה הקודמת פ' כ"ג בדרשה מעשר ובכורות באה עוד דרשה בענין זה, ומפרש בגמרא דדרשה שלפנינו אצטריך למאן דדריש אותו הלשון מעשר ובכורות לענין אחר, כמבואר שם. 
@22פד) 
@11ושם כתיב תמימה, והסברא בזה משום דהראשון לא נחית לחדשי העבור משא"כ השני. וע' באו"ח סי' נ"ה ס"י ובמג"א שם המסתעף מענין זה לענין שנות בר מצוה ועוד ענינים שונים. 
@22פה) 
@11תנוך האוזן, וכן מתרגמינן בדל האוזן חסחוס דאודנא, ופגם הוא שיש שם חסרון, ושיעורו הוא כדי חגירת צפורן, ורש"י בפסוק זה הביא דרשה אחרת בזה בכלל ופרט וכלל, וצ"ע שכן הוא בתחלת הסוגיא כאן אבל לבסוף מסיק כל רבויא הוא. וע' ב"ק ס"ג א', וצ"ע. 
@22פו) 
@11גרב הוא שחין לח מבפנים ומבחוץ, ויבלת הוא שורש בלובן שבעין וחזזית הוא מין שחין שיש לו רפואה ואינו חזזית שבתורה שהוא לח מבחוץ ויבש מבפנים ואינו מתרפא, ומבואר זה לפנינו בפ' וארא בפסוק פורח באדם ובבהמה, ומזוהם הוא שריח רע יוצא ממנו. וטעם הדבר הוא משום דכולהו אינם כבוד שמים, דזקן וחולה הם כחושים ומזוהם מאוס. ועי' בטו"א לר"ה ו' א' חקר אם גם בדיעבד פסולים אלה ולא הביא דרשה זו [רק מבכורות מ"א א'] דמכאן מוכח דדרשה גמורה היא מדאורייתא, וממילא אין רילוק בין לכתחלה לדיעבד, וכן דריש אזהרה לכל אלה לקמן ר"פ שופטים י"ז א'. 
@22פז) 
@11ע' לפנינו פ' צו בפ' כל זכר בבני אהרן יאכלנה הובאה דרשה מזבחים ק"ב א' כל זכר לרבות בעלי מומין לכשרות, ואין לי אלא תם ונעשה בעל מום, בעל מום מעיקרו מניין ת"ל כל זכר. ולפי"ז צ"ע, כי הסברות מהופכות כאן ושם, דכאן נראה דיותר יש סברא לקרוא בע"מ נולד תם ונעשה בע"מ וצריך לרבות לפסול בע"מ מעיקרו, ושם הסברא יותר לקרוא לכשרות את התם שנעשה בעל מום ולרבות לכשרות בע"מ מעיקרו. ומצאתי בס' התוה"מ שכתב דלשון יהיה מורה יותר על התחדשות הדבר, וא"כ מכיון דכתיב כאן וכי יהיה בו מום משמע יותר שנולד תמים ונעשה בע"מ. 
@22פח) 
@11ר"ל ואין חוששין שמא יבאו לאכול זה מזה, וע' שבת י"ג א' וברמב"ם פט"ז הי"א מטומאת אוכלין. 
@22פט) 
@11איירי כאן בבכור שהומם ושחטו בעליו הכהן, ואמר שמותר לזמן ישראל לאכול ממנו וגם להאכיל אותו לנדות. והרבותא בזה אע"פ דכתיב בבכור (פ' קרח) ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין, אך זה הוא בתם. ומ"ש וזרים לא כש"כ הוא דכיון שאוכל בקדשים קלים לא כש"כ שאוכל בבכור בעל מום, אבל טמא אינו אוכל בקדשים קלים. ויש להעיר דאע"פ שבגמ' בא הל' הטמא והטהור יחדו יאכלנו והיא הפ' דלעיל י"ב כ"ב, אבל כנראה ט"ס הוא, יען שהפ' ההוא איירי בענין בשר תאוה ופסוק זה בבכור, וגם דין זה בבכור איירי. 
@22צ) 
@11ר"ל דכיון דאוכלין כאן ביחד א"כ מכיון שהטמא אוכל אותו הרי הוא נטמא ונמצא טהור אוכל את הטמא, ומכיון שחדשה זה התורה כאן ש"מ שבתרומה אסור בעשה, כלאו הבא מכלל עשה, ומפרש עוד בירושלמי דא"א למדרש כזה על הקדשים, יען כי בקדשים כתיב פסוק מיוחד לזה, והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל (פ' צו). 
@22צא) 
@11ע' משכ"ל אות פ"ט וצרף לכאן. 
@00פרק טז 
@22א) 
@11באור הדרשה בכלל כך הוא, ידוע הוא, כי אנחנו בני ישראל מונים את חדשי השנה וימי חגינו לפי חשבון מהלך הלבנה ולא לפי חשבון מהלך החמה, משום שנאמר (פ' בא) החודש הזה לכם ראש חדשים, ושם חודש מורה על חדוש שמתחדש מזמן לזמן, וזה מכוון רק בלבנה שבתחלת החודש אורה מועט ומתחדש ומוסיף והולך, משא"כ להחמה אין כל חדוש, ולכן יקראו ימי הקפת הלבנה בשם חודש. אמנם מאחר שנצטוינו לשמור את מועדי המועדים שיהיו בזמני אוירי הטבע ידועים, כמו פסח בזמן האביב, וסכות - באספך מגרנך ומיקבך, ושבועות בזמן הקציר, ולפי"ז אם היינו מונים חגינו אך ורק לחדשי הלבנה אפשר שלפעמים יחולו פסח וסכות באמצע הקיץ ולפעמים באמצע החורף, יען כי ארבע תקופות השנה, אביב, קיץ, בציר וחורף, באים בטבע כפי מעמד החמה בתקופתה בהלוכה נגד כדור הארץ, ונודע כי שנת החמה, דהיינו משך ימי הקפתה בגלגלה הוא שס"ה ימים עם שש שעות בקירוב ושנת הלבנה שהיא י"ב חדשים כל אחד אינו יותר מכ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים ואם תכפיל י"ב פעמים כ"ט ימים י"ב שעות ותשצ"ג חלקים יבאו שנ"ד ימים ח' שעות ותתע"ו חלקים, ואם ננכה זה מן שס"ה ימים ושש שעות שנות החמה נשארו י' ימים כ"א שעות ור"ד חלקים ששנת החמה יתירה על שנת הלבנה. 
@11ולכן כדי להשוות מספר ומועד שנת החמה עם שנת הלבנה, התקינו אשר לכשיתקבץ מן התוספת הנזכר כמו שלשים יום בערך שזה במשך שלש שנים יוסיפו חודש אחד ועושין אותה השנה י"ג חדשים, והיא הנקראת שנה מעוברת, אבל א"א שיהיה כל שנה י"ב חודש עם כך וכך ימים משום דכתיב החודש הזה לכם ראש חדשים ראשון וגו' לחדשי השנה, ודרשינן (מגילה ה' א') חדשים [שלמים] אתה מונה לשנה ואי אתה מונה ימים, ולכן אין עצה כי אם בתוספת חודש שלם, כמבואר. 
@11ואין מוסיפין אלא חודש אדר, וטעם הדבר משום דכתיב שמור את חודש האביב, שיהיה חודש זה בזמן האביב, ור"ל שמור תקופת ניסן של חמה שיהא בתוך חדושה של לבנה, כי אביב הוא ניסן של חמה שאין ניסן קרוי אביב אלא ע"פ בשול התבואה שמתבכרת בו וכמש"כ (פ' וארא) כי השעורה אביב, וכל בכור התבואה ועתי הקיץ והחורף הם לחשבון החמה וכמש"כ, ולולא הוספת החודש הזה היה בא הפסת פעמים בימות החמה ופעמים בימות הגשמים כפי שנתבאר, ומכיון שאנו עומדים באדר, רואים אנו האותות לפנים אם יהיה ניסן באביב ואם לאו אנו מעברין אדר, כלומר מאריכין אותו, אבל בחדשים הקודמים א"א לראות מרחוק כ"כ איך יהיה מצב חודש ניסן, ובדרשה הבאה מסמיך זה עוד על לשון פ' זה, יעו"ש. ובזה הענין מבואר. 
@22ב) 
@11כבר נתבאר זה בדרשה הקודמת יעו"ש. 
@22ג) 
@11השם כשר תרגומו של ישר בעברית [עי' תרגום שופטים י"ד ז' וירמיה י"ח ד'], ורק חודש ניסן ישר - בטבעו כדמפרש לא חם ולא צונן, ואוירו רך ונוחה, ולכן נקרא אביב על שם רכות מזגו, וטוהר האויר ע"י גידול הצמחים והתבואות, כמו @44אבי@55 הנחל, והוא טעם על הדרשה הקודמת שמור את חודש האביב, שמור אביב של תקופה שיהא בחודש ניסן, וכפי שנתבאר שם כל הענין במלואו יעו"ש. 
@22ד) 
@11ולאו דוקא שחיטה אלא כל העבודות המעכבות כפרה כגון קבלה והולכה וזריקה אבל לא הקטרת אימורין, וכ"א מפורש בירושלמי פסחים פ"ה ה"ב אין לי אלא שחיטה שאר כל מעשיו מניין ת"ל ועשית פסח, כל מעשיו לשם פסח, יכול אפילו הקטרת אימורין ת"ל זבח מה זבח המעכב וכו', וכמבואר לפנינו בפ' בא, ולפנינו שם הובאה עוד דרשה לשחיטת פסח לשמו מפסוק ואמרתם זבח פסח שתהא זביחה לשם פסח, ואצטריכו שתי הדרשות, חד לשינוי קודש וחד לשינוי בעלים וכמש"כ שם. 
@22ה) 
@11ענין הגאולה מבערב היא הקריאה שקרא פרעה למשה ולאהרן והרשה להם לצאת וכמש"כ בפ' בא ויקרא פרעה למשה ולאהרן לילה. 
@22ו) 
@11יצוייר מותר הפסח כגון שהפריש פסח ונאבד והקריב אחר ואח"כ נמצא האבוד מקריבין אותו שלמים, וזה מרומז בלשון מן הצאן ומן הבקר, שהשלמים באים מן כל צאן ומן כל בקר בין זכרים בין נקבות, מה שאין כן בשאר זבחים שבאים או מזכרים או מנקבות, כנודע בפ' ויקרא. - 
@11ודע כי במנחות פ"ב א' באה דרשה מדיוק לשון זה להקיש כל הבא מן הצאן ומן הבקר לפסח, מה פסח דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין [כי בפסח מצרים עדיין לא היה להם דיני מעשרות והוקשו לו גם פסחי דורות כמבואר בפ' בא] אף כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין ולא מן המעשר, יעו"ש. והשמטנו דרשה זו מפני דרשה שלפנינו, והא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין ילפינן מפסוק שבסמוך (י') מסת נדבת ידך, יעו"ש. 
@22ז) 
@11עליו פירושו משעת שחיטת הפסח שזמנו בין הערבים, והיינו משש שעות ולמעלה שהחמה נוטה להעריב, ועיין מש"כ בפ' בא השייך לענין זה. ובירושלמי פסחים פ"א ה"ד מבואר דעובר גם בעשה שבעת ימים מצות תאכלו, מצות ולא חמץ ולאו הבא מכלל עשה - עשה, וילפינן שבעת ימים אלה מן שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, מה התם מתחיל האיסור מי"ד אף איסור אכילה בי"ד, אבל לא קיי"ל כן אלא עובר רק בלאו כסוגיית הגמרא הבבלית בדרשה שלפנינו. 
@22ח) 
@11ר"ל אם מחמיצין אותן מסריחין. ועיין באו"ח סי' תנ"ג, וכלל באור סברת היקש זה יש להסביר ע"פ מש"כ המבארים דעיקר שם לחם מורה על עיסה המחמצת הבאה ע"י חימום העיסה, משום דשם לחם הוא משורש חם, וא"כ מכיון דכתיב כאן תאכל עליו מצות לחם מורה לכאורה על אכילת לחם המתחמץ, ואחרי דהמצוה היא בהיפך מזה, והיינו שלא לאכול כלל חמץ, וא"כ איך נקיים כאן באור השם לחם ע"פ ענינו המורה על חימוץ, לכן בהכרח נקיימנו על עיסה הראויה לבא לידי חימוץ והיינו רק מחמשת המינים ולא אורז ודוחן וכדמפרש. 
@22ט) 
@11ועיין תוס' סוכה ל' א' ד"ה משום שהקשו ל"ל דרשה זו תיפק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, ונשארו בתימה. אכן לפי דעת הרבה מפרשים דענין מצוה הבאה בעבירה הוי רק מדרבנן ניחא דאצטריך למילף זה מדאורייתא. 
@22י) 
@11החדוש והרבותא בזה הוא משום דמצה היא מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. ואע"פ דכנגד זה יש לדרוש לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות כל שישנו באכילת מצה ישנו בבל תאכל חמץ והני נשי הואיל וליתנהו באכילת מצה דהוי מ"ע שהז"ג אינם בבל תאכל חמץ, אך איסור חמץ לנשים ילפינן מהפסוק דפ' בא כי כל אוכל חמץ וגו' כל רבויא הוא ומרבה נשים, והשתא דאתרבו בבל תאכל חמץ אתרבו נמי באכילת מצה ע"פ ההיקש בדרשה שלפנינו. 
@11ומה שלא הזכיר כאן לחייב נשים במצה מצד הסברא שאף הן היו באותו הנס כמו שמתחייבין מטעם. זה בארבע כוסות ובמקרא מגילה, משום דסברא זו דיה רק לחייב מדרבנן, וכאן אשמעינן חיוב מדאורייתא. 
@22יא) 
@11פרט למצה גזולה, וע' בסוגיא, ולא נתבאר טעם שייכות הגז"ש לחם לחם. ונראה הכונה דשם איירי הכתוב לענין חיוב חלה והיה באכלכם מלחם הארץ חלה תרימו, ואמרו בב"ק צ"ד א' הרי שגזל סאה חטין והפריש ממנה חלה כיצד מברך אין זה מברך אלא מנאץ ועל זה נאמר בוצע ברך נאץ ה', הרי מבואר דהמקיים מצוה בעבירה נקרא מנאץ ה', וה"נ במצות מצה, ומסמיך זה ע"פ גז"ש לחם לחם, ולולא הדמיון הזה הו"א דעבירה עבירה לעצמה ולצאת יוצאין בה, קמ"ל. 
@22יב) 
@11הוא זה שעושין גומא בכירה ונותנין בה קמח ומים ונאפה שם, והרבותא בזה דזה נקרא גם לחם גם עוני, ומטעם דנקרא לחם קיי"ל שקובעין סעודה עליו ומברכין המוציא וברהמ"ז. 
@22יג) 
@11ודרכו של עני בפרוסה כפי שיבא בסמוך, אבל בעלמא מצוה מן המובחר לברך על לחם שלם. וע' באו"תח סי' תפ"ג ס"א דמי שאין לו יין לקידוש בליל פסח יקדש על הפת ואח"כ בוצע, ולא נתבאר הטעם בזה, שמקדש ואח"כ בוצע. וי"ל ע"פ מש"כ הר"ן בפ' ע"פ בשם רה"ג דהא דמניח פרוסה בתוך שלמה הוא רק אם הביאו לפניו כן קודם הברכה, אבל אם הביאו לפניו שלמה צריך לברך על השלמה, והסברא בזה פשוטה, דכשעושין כן לכתחלה הוי בזיון יו"ט, ולכן כשמקדש על היין וסיפר ביציאת מצרים ומענין לחם עוני, ולזכרון דבר זה פורס מצה אחת, שוב הוי אח"כ לשעת ברכת המוציא כדיעבד שהובא לפניו, משא"כ כשמקדש על הפת קודם הסיפור ביצ"מ הוי החיצוי כלכתחלה, ולכן כבוד יו"ט דוחה לכתחלה את הזכרון מלחם עוני כמבואר, ודו"ק. 
@22יד) 
@11אלא הוי מצה עשירה. ונראה דדקדק לומר שנלושה ולא שנתערבה, משום דבתערובת לבד עדיין לא יצא מכלל לחם עוני, אם נתערב בשיעור מועט [כדי לתבל קצת], וראיה לזה מפסחים ל"ח ב' דפריך על מ"ש שם חלות תודה ורקיקי נזיר יוצאין בהם, והא מצה עשירה היא [שנלושות בשמן], ומשני רביעית היא ומתחלקת לכמה חלות, ר"ל לכן אין זה מצה עשירה, ומבואר כמש"כ, ועיין באו"ח סימן תס"ב ס"א. 
@22טו) 
@11סיפור יציאת מצרים והלל ושירה וברהמ"ז. 
@22טז) 
@11חלוט הוא עיסה שבלילתה רכה וחולטין אותה ואח"כ אופין אותה בתנור דחשיבות היא, ובירושלמי פסחים פ"ב ה"ד קורא לזה פת סורסין וענינו שר וחשוב, ואשישה היא גלוסקא גדולה שהיא דרך כבוד וגדולה, ואנן בעינן לחם עוני. 
@22יז) 
@11פת הדראה היא פת קיבר שניטל הדרה ממנה, ויתכן דהוא מלשון והיו לדראון, כלומר תעוב ומשומם, וקמ"ל מצות מצות ריבה אפילו כמצות של שלמה אפילו סולת נקים ומתובלת בתבלין. ובאור הדרשה מצות מצות ריבה י"ל דהלשון תאכלו מצות כתיב כ"פ בתורה, כאן ובפ' בא ועוד, והלשון לחם עוני כתיב רק פעם אחת כאן, ולכן דין הוא לרבות הרבה דברים מלשון מצות הכולל, ובפ' בא כתבנו ליישב ע"פ פי' זה קושיות הצל"ח בסוגיא כאן יעו"ש, ועוד כתבנו שם השייך לדרשה זו ולא מצאנו לנכון לשנות הדברים לכאן כיון שאינם מוכרחים לגוף הדרשה. 
@22יח) 
@11לברך על אכילת מצה, ושתי שלימות מביא משום ברכת המוציא דלא גרע משאר יו"ט שצריך לבצוע על שתי ככרות שלמות ובוצע מאחת מהשלימות, ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל אות י"ג. 
@22יט) 
@11פירש"י כדי שלא תחמיץ, עכ"ל. ולפי"ז לא ידעתי למה תלה זה בדרכו של עני, אבל כפי הנראה מדברי הרא"ש פ"ב דפסחים סי' כ"ו הוא לרמז דרך עוני באפיית המצה וכמו הרמז בפרוסה המבואר למעלה, שכן כתב שם וז"ל, ולשון ואופין בעצמן כההיא דאמרינן מה דרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה, עכ"ל, והובא מנהג זה בשמו באו"ח סי' ת"ס ס"ב, והמג"א שם כתב דהטעם הוא משום מצוה בו יותר מבשלוחו, ותמיהני שלא העיר מדברי הרא"ש גופיה ע"פ הגמרא והדרשה שלפנינו דהטעם הוא מפני שדרך עני בכך ולרמז לחם עוני, וצ"ע. 
@22כ) 
@11בגמרא הובאה מחלוקת ר"א ור"ע בבאור לשון הפסוק דפ' בא ואכלתם אותו בחפזון, דלר"א הוי הפירוש חפזון דמצרים, ר"ל בשיעור הזמן שע"י המצרים שהאיצו בהם נחפזו לצאת והיינו מכת בכורים, וזה היה בלילה, ולכן הפסח נאכל רק עד חצות הלילה כשיעור החפזון, ור"ע ס"ל חפזון דישראל שנחפזו לצאת, והיינו בעמוד השחר שעד אז היו כלואים בבתיהם, כדכתיב ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר, ולכן ס"ל דהפסח נאכל כל הלילה, ולפי מה דקיי"ל כר"ע כמבואר לפנינו בפ' בא ממילא הוי הפי' חפזון דהתם ודהכא - חפזון דישראל, ויותר מזה יתפרש הלשון שלפנינו כי בחפזון יצאתם אליבא דר"ע - בחפזון דידכו, ויתכן דמלשון פסוק זה הכריע ר"ע פירושו בחפזון דפ' בא, ודו"ק. 
@22כא) 
@11דרשה זו כפולה לפנינו בפ' יתרו בפסוק המובא כאן. ושם הערנו על פי' המפרשים והפוסקים דדרשא זו מוסבת על קידוש היום דשבת ומתוך כך הסתעפו קושיות וספיקות שונים כמש"כ שם, ואנחנו הוכחנו דקאי על קדוש היום דפסח משום דכל הסוגיא איירי בענין פסח, יעו"ש בארוכה, וראוים הדברים להעתיק לכאן. 
@22כב) 
@11ר"ל מזכירין בק"ש של ערבית גם פרשת ויאמר, דאע"פ שכוללת פרשת ציצית ואין לילה זמן ציצית אפ"ה אומרים אותה משום דכוללת גם ענין יציאת מצרים. וטעם הרבוי לילות מן כל, הוא משום דבעלמא הלשון ימים ממעט לילות, כמו דדריש הרבה כאלה במגילה כ' ב', ורק הכא מדכתיב כל ימי חייך, דענינו כל זמן חייך, והזמן כולל ימים ולילות. ומה דנקט מזכירין ולא קורין כמו לשון המשנה ריש ברכות פשוט הוא דתפס לשון הכתוב למען תזכור את יום צאתך וגו'. 
@11ועיין בשו"ת שאגת אריה סי' ט' דייק מלשון מזכירין דדי להזכיר בלב וכמו זכור דמחיית עמלק במגילה י"ח א' [וע' לפנינו ס"פ תצא], אבל באמת אפשר לומר דאם היה די בלב היה צ"ל זוכרין כמו זכור, אבל הלשון מזכירין משמע שמזכירין להשומעים ענין יצי"מ, וזה ע"כ בדבור בפה, וגם כמה פסוקים שבענין יצי"מ מורים שהזכרה זו היא בפה, כמו למען תהיה תורת ה' בפיך כי ביד חזקה הוציאך ה' וגו', והגדת לבנך בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים ועוד כאלה. 
@22כג) 
@11הוא הדין מכל המצות רק קמ"ל הני לרבותא אע"פ שיש בהם קבלת מלכות שמים וכמ"ש בגמרא הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים מניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל. ומה דסמיך זה על זה הפסוק משום דעיקר מצות ק"ש ותפילין הם זכר ליצי"מ. ואמנם עיקר דרשה זו היא אסמכתא בעלמא, ועיקר טעם הדבר משום דטרוד בטרדא דמצוה שעליו לקוברו והוי כמו עוסק במצוה דפטור מן המצוה. 
@22כד) 
@11פסוק זה בחגיגת י"ד איירי דנשחטת עם הפסח בערב, ול"ל דבערב של יו"ט הראשון עצמו קאמר קרא ובחגיגת ט"ו קאמר, דאם כן מאי בערב הלא שחיטתן ביום כולו, והנה זה הוא רק בשלמי חגיגה והיינו בחגיגה הבאה עם הפסח, אבל שלמי פסח והיינו שלמים הבאים מחמת פסח כגון מותר הפסח או תמורת הפסח שנאבדה והקריב אחר ואח"כ נמצאה זו שדינה להקריב שלמים הוי דינם כפסח עצמו שאינו נאכל אלא ליום ולילה, וע"ל בפ' צו בפסוק ובשר זבח תודת שלמיו. 
@22כה) 
@11עיין מש"כ לעיל ר"פ זו (י"ב ט') מענין הבמות, תכונתם וזמנם. ועיין בפסחים ע"ט סע"ב ובדף צ"א א' באו עוד דרשות על פסוק זה, והשמטנום כאן משום שאינן אליבא דהלכתא, ומפני זה דברי התוס' בדף צ"א א' ד"ה האי צ"ע רב כפי שיתבאר להמעיין. 
@22כו) 
@11עיין מה שכתבתי לעיל בפ' הקודם אות כ'. ומה שהכריחו להוציא הפסוק מפשטיה דקאי כולו על זמן שחיטת הפסח כמבואר שם תזבח וגו' הוא כפי המתבאר מדברי רש"י דקשה ליה איך קבע זמן לשחיטת הפסח שלשה זמנים שונים, כי ערב ידוע שהוא אחר חצות היום כמבואר בפ' בא ובכ"מ, וזמן ביאת השמש ידוע שהוא סמוך ללילה כמש"כ ר"פ אמור ובא השמש וטהר שהוא סמוך ליציאת כוכבים ומועד צאתך ממצרים זה הלא היה בעמוד השחר כנודע שכל הלילה לא יצאו מביתם כמפורש בפ' בא ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר, וא"כ בהכרח א"א לפרש כפשוטו דהכל הוא זמן אחד, וקאי כל הפסוק על זמן שחיטת הפסח, ולכן דריש דבאמת שלשה זמנים שונים כלולים בו וענין מיוחד לכל זמן, ודו"ק. 
@22כז) 
@11דמשמע דאין עליך אלא מצות אכילתו, אבל הזביחה איך שתעשה ואפילו ע"י שליח. 
@22כח) 
@11שאין זה מדרך הכבוד דנראה שאין זה חשיבות אצלך. ועיין בתוס' פסחים נ' א' הביאו דרשה זו בקיצור וכתבו דמשמע דמדאורייתא אסור במלאכה בע"פ לאחר חצות זמן שחיטת הפסח. וכתבו עוד דנראה דאף בזה"ז דליכא הקרבה כיון שנאסר אז אסור לעולם, עכ"ל. ובמהרש"א חקר אם גם תלמודנו ס"ל כהירושלמי לענין זה דבע"פ אסור במלאכה מן התורה, יעו"ש. ובאמת מפשטות לשון הגמרא דפריך מאי איריא ערבי פסחים אסור במלאכה אפילו ערבי שבתות ויו"ט נמי, משמע דלא ס"ל דערבי פסחים אסור מדאורייתא, דאל"ה הו"ל לתרץ שבע"פ אסור מדאורייתא ובערבי שבתות ויו"ט אינו רק חומרא ומנהג דרבנן, ובמהרש"א יגע לתרץ דיוק זה, אבל הן פשטות הסוגיא מורה כמש"כ. 
@22כט) 
@11ר"ל דבפסח כתיב כאן בערב ובפ' בא כתיב בין הערבים, ובתמיד כתיב רק בין הערבים (פ' פינחס), וצריך באור מאי נ"מ אם כתיבי שני הלשונות או לשון אחד. ונראה משום דלשון בערב מצינו בעלמא על עת כניסת לילה דהיינו שקיעת החמה, וכמו וטמא עד הערב, מערב ועד ערב תשבתו, יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב, והיה לעת ערב יהיה אור (זכריה י"ד) והרבה כהנה, משא"כ בין הערבים שיעורו מו' שעות ולמעלה, וא"כ לולא היה כתיב בין הערבים היה במשמע שסמוך ללילה הוי זמן שחיטת הפסח, ורק מדכתיב גם בין הערבים שענינו אחר חצות אנו אומרים להשוות הלשונות, שהזמן הזה מאוחר קצת משיעור בין הערבים ומוקדם קצת לכניסת הלילה, וא"כ ממילא מבואר שזמנו מאוחר לתמיד דכתיב ביה רק בין הערבים דמשמעו אחר חצות היום, ואולי באמת מפני זה גופא כתבה התורה לזמן הפסח בשתי לשונות כדי לאחרו לתמיד, ודו"ק. 
@22ל) 
@11אולי הטעם ע"פ מ"ש בכ"מ בגמרא לעולם יצא אדם בכי טוב דהיינו בבקר, וכמש"כ (בפ' מקץ) הבקר אור והאנשים שולחו. וטעם הדבר משום דכשהאיר היום בטוחה יותר הדרך מן החיות ומן הלסטים וממקרי אסון, ואע"פ דבדרשה הבאה דרשינן מכאן דשלוחי מצוה אינן נזוקין וא"כ היה אפשר לצאת בלילה, י"ל דבדרך ובלילה נקרא שכיחא הזיקא דבכהאי גונא לא סמכינן גם בשלוחי מצוה כמבואר בסוף חולין קמ"ב א'. והא דאצטריך כלל דרשה זו ולא די מהא דילפינן מפ' דהבקר אור י"ל דאשמעינן היא גופא דגם בהלוך דמצוה צריך לצאת בכי טוב ולא לסמוך אנס. וע"ע בירושלמי בכורים פ"ב ה"ג הובאה דרשה זו גם לענין המביא בכורים לירושלים צריך ללון שם. 
@22לא) 
@11כתב בס' איי הים דמדייק מדכתיב בראש הענין באחד שעריך וא"כ הול"ל כאן והלכת לשעריך, ואז היתה הכונה פשוטה שתחזור אל המקום אשר באת משם, אלא בא לרמז כי תמצא כל קניניך אתך באהלך הכל כבראשונה באין נגרע דבר, ואע"פ דכאן איירי רק בחזרה ילפינן הליכה בכש"כ מחזרה, דהא ההולך לעשות מצוה בודאי יש סברא שישמר מכל נזק, וע"ע מש"כ בענין זה ס"פ מקץ בפ' הבקר אור ובס"פ תשא בפסוק ולא יחמוד איש את ארצך. 
@22לב) 
@11ר"ל מה שביעי רשות לאכול מצה כדכתיב וביום השביעי עצרת ולא כתיב תאכל מצות שהרי הוציאו מן הכלל כך כל ששת הימים אם אינו רוצה לאכול פת הרשות בידו. וטעם ההיקש הוא כדמפרש דיום השביעי היה בכלל שבעת ימים תאכל מצות (פ' בא) ויצא מן הכלל בהאי קרא דששת ימים כתיב, ללמד שהוא רשות, ולא ללמד על עצמו לבדו אלא ללמד על הכלל כולו דהיינו שבעת ימים, שזו אחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, ומטעם דרשה זו אין מברכין על אכילת מצה בכל ימי הפסח משום דאין חיוב לאכול מצה רק בלילה הראשונה ובליל יו"ט ב' של גליות ולא כמו בסכות שמברכין כל יום על ישיבת סוכה משום דכל יום מצוה מיוחדת היא לשבת בסוכה. 
@11ועתב הר"ן דאע"פ דאין חובת מצוה לאכול מצה בימי הפסח כמבואר, היינו רק משום מצות חיוב מצה, אבל מ"מ מצוה לאכול כזית פת משום יו"ט יעו"ש. ויש להעיר נ"מ בין חיובים אלה, דמשום חיוב יו"ט יוצאין במצה עשירה הנלושה בשמן ודבש וכדומה, משא"כ משום חיוב מצה כמו בלילה הראשונה אין יוצאין בכזו דבעינן לחם עוני וכפי שנתבאר לעיל בפסוק ג'. 
@22לג) 
@11כדכתיב ביה לא תעשה מלאכה. 
@22לד) 
@11ר"ל מאחר שאמר לך הכתוב שהן עצורין ממלאכה ולא בכולן ולא פירש איזו מותרת ואיזו אסורה, דע וראה שלא מסרן אלא לחכמים היודעים להבין על איזו להטיל ההיתר ועל איזו האיסור והם יאמרו איזו יו"ט ע"פ קדוש הראיה ואסור בכל מלאכה ואיזה הוא חולו של מועד שאינו אסור בכל מלאכה ועל חולו של מועד יגידו לך איזו מלאכה אסורה, דבר שאינו אבד, ואיזו מלאכה מותרת - דבר האבד. והנה על יסוד דרשה זו הסכימו הרבה ראשונים דאיסור מלאכה בחוה"מ הוי רק מדרבנן כפשטות הלשון לא מסרן הכתוב אלא לחכמים ובארנו ענין זה בס"פ משפטים בפ' את חג המצות תשמור, וע"ע מש"כ לקמן בפ' ע"ו בדרשה שבעת ימים תחוג. 
@22לה) 
@11שלמחר יקרב העומר ואם תמתין עד לאחר השבת נמצאת מבטל מקרא זה, כגון חל פסח בשני בשבת ולא תביא עומר עד לאחר השבת נמצא שלא תאכל מצה חדש אלא אותו יום בלבד, ותכלית כונת דרשה זו להוכיח דהלשון וספרתם לכם ממחרת השבת (פ' אמור) פירושו ממחרת יו"ט ראשון של פסת ולא ממחרת שבת בראשית כלומר יום הראשון בשבוע כדעת הצדוקים משום דאל"ה לא משכחת ששה מן החדש, ונבאר ענין זה בסמוך פסוק ט'. 
@22לו) 
@11שאם לא הקריב ביו"ט הראשון עולת ראייתו ושלמי חגיגתו מביאם ביום השביעי, אבל אין לומר דהעצרת הוא לרגל בפני עצמו כמו שמיני של חג הסכות, יען כי אינו חלוק במאומה בסדר הקרבנות מהימים שלפניו. 
@22לז) 
@11חציו לתורה ולתפלה וחציו להנאת הגוף. ודעת חד מ"ד או כולו לה' או כולו לכם, וקיי"ל כמ"ד שהעתקנו דבריו כאן, ובארנו מענין זה בארוכה בפ' אמור (כ"ג ג'). 
@22לח) 
@11והיינו כשיגיע למספר שבעה ימים יאמר שהם שבוע אחד, ובשמונה ימים - שהם שבוע אחד ויום אחד וכן להלאה. ואמנם אע"פ דשתי מצות הן בכ"ז אין מברכין שתי ברכות כמו על תפילין ש"י וש"ר, משום דאע"פ כן עיקרה מצוה אחת היא ורק המצוה למנות בשני מנינים, לפי הימים ולפי השבועות, ולא דמי לתפילין שמצותן ניכרת בשתי פעולות. ועוד כתבנו מענין זה בפרשה אמור בפסוק המובא בזה. 
@22לט) 
@11מדייק מדכתיב כאן בלשון יחיד, שנאמר על כלל הכנסיה שהוא הב"ד, וכהאי גונא דריש בת"כ פ' בהר על הפסוק וספרת לך שבע שבתות שנים שמצוה על הב"ד לספור, אמנם כאן אין הכונה שהב"ד יספרו ממש השבע שבתות, יען כי באמת מעיקר המצוה שכל יחיד יספור לעצמו וכמש"כ בפ' אמור וספרתם לכם, ודרשינן שם שתהא ספירה בכל אחד ואחד, והיא מצוה פרטית כציצית ותפילין וכדומה, ורק עיקר כונת הדרשה כאן נוגע לענין אחר, והוא בפירוש הלשון וספרתם לכם ממחרת השבת (פ' אמור) שדעת הצדוקים שהפי' ממחרת השבת - ממחרת שבת בראשית, כלומר יום ראשון בשבוע, וכל שבת סתם נקרא שבת בראשית על שם שביתת הקב"ה בו במעשה בראשית [ויתכן שפירשו כן מפני שהיה קשה להם למה לא כתב ממחרת הפסח או ממחרת החג או המועד, אבל באמת אין זה דיוק כלל כפי שיתבאר בסמוך דלא היה באפשר לכתוב כן], ולפי פירושם, פעמים כשחל יום ראשון של פסח ביום הראשון צריך להמתין עד יום א' הבא, אשר באמת אין סברא כלל להמתין שבעת ימים יתירים אחר שכבר הגיע זמן הקצירה בתחלת החג שהוא מועד האביב. 
@11ולכן דעת חז"ל נאמנה שהפירוש ממחרת השבת - ממחרת יו"ט, כלומר ביום ט"ז בניסן, ולא קשה מה שציין הכתוב שם יו"ט במלת שבת, יען כי באמת שם שבת כולל גם יו"ט שהוא שם שביתה והפסק העבודה כדכתיב ביום הראשון שבתון וכמש"כ כ"פ מזה בחבורנו, [וע"ל בפ' בא בפ' והיה לך לאות], ומה שלא כתוב מפורש ממחרת החג הוא משום דא"כ היה במשמע ממחרת כלות המועד, וגם אם היה כתוב ממחרת הפסח היה במשמע ממחרת יום י"ד יום שחיטת הפסח. 
@11אמנם כדי להחליט יותר ביטול פירושם של הצדוקים מצאו חז"ל לנכון להביא ראיות ורמזים בתורה דהלשון ממחרת הפסח פירושו ממחרת יו"ט, והביאו ראיות שונות ומבוארות הם בסוגיא ולפנינו בפ' אמור, וזו אחת מהנה, דאי ס"ד שהפירוש ממחרת השבת - ממחרת שבת בראשית, כפי דעתם, א"כ הלא כל השבועות ראשיתם באחד בשבת, והכתוב הלא אומר מפורש תספר לך בשנוי מלשון וספרתם לכם, וקאי על הב"ד, וא"כ מבואר שחלות שבועות של כל שנה יהיה תלוי לפי קביעות ב"ד. 
@22מ) 
@11הבאור פשוט, כי מלשון מיום הביאכם ידעינן שהספירה תהיה ביום ההבאה, ולא נדע שיהיה ביום הקצירה, והו"א שיקצור ויביא ואימתי שירצה יספור לכן אמר מהחל חרמש שתהיה הספירה ביום הקצירה, ואם יאמר מהחל חרמש נודע שהספירה תהיה ביום הקצירה ולא נדע שתהיה ביום ההבאה והו"א שיקצור ויספור ויביא אח"כ, לכך איצטריך גם הפסוק מיום הביאכם, ומשני הפסוקים ביחד נדע שיקצור ויביא ויספור ביום אחד. 
@22מא) 
@11ר"ל מן המחובר, כדי שתהא קצירה לשמה. 
@22מב) 
@11כולא חדא דרשה היא, והיינו משקצרו את העומר שמצותו לקצור במגל דוקא ושבשעת קצירתו תהיה כל התבואה בקמה כי אין לקצור דבר קודם לעומר מאז תחל הספירה. - 
@11ודע כי ברא"ש סוף פסחים כתב וז"ל, וכי מברכים ספירת העומר מברכים מעומד, דת"ר בקמה תחל לספור אל תקרא בקמה אלא בקומה, עכ"ל. ואחרי לשון זה נגררו הרבה אחרונים וסמכו לחשב כי אמנם נמצאה ברייתא כזו, אבל אין האמת כן אלא דרשה זו היא סמך ורמז בעלמא נובע מהפוסקים עצמם, וכמש"כ הכ"מ פ"ז הכ"ג מתמידין, והלשון דת"ר שכתב הרא"ש צריך תיקון והגה"ה, ועיין בהגהות הגרי"ב, ואיך שהוא אין ברייתא כזו בשום מקום. 
@22מג) 
@11ר"ל כמו דמס הוי הטלת חובה כך הלשון מסת נדבת ידך באורו הוא מחובת ידך ולא ממה שרשות בידך דהיינו מעשר שני, ועיין באות הבא. 
@22מד) 
@11באור הדבר, כי שני מיני קרבנות יש בחג הבאות מפני כבוד החג, האחד הוא עולת ראי' והוא קרבן חובה ואינו בא אלא מן החולין, וגם יש שלמי חגיגה שאף שחובה הם בכ"ז תכליתם רק לאכול בשר, ולכן כשיש לו מעות מעשר שני יכול להכין מהם בשר כמה שצריך לו, ובלבד שאכילה ראשונה יהיה מן החולין כדי לצאת חובת שלמי חגיגה ביחוד, וטעם הדרש ת"ל כאשר יברכך ה' - ר"ל מכל אשר יברכך. וע"ע בתוס' כאן ובזבחים נ' א' ובדרשה הבאה. 
@22מה) 
@11ר"ל כשיש לו מעות מעש"ש מותר לו ליקח מהם שלמי חגיגה ובלבד שאכילה ראשונה תהיה מן החולין כדי לצאת חובת קרבן חובה שאינו בא אלא מן החולין וכמש"כ בדרשה הקודמת, וזהו באור הלשון וטופל למעשר, כלומר שהעיקר יכול להיות מן המעשר ובלבד שטפל היינו מקצת יהיה מן החולין וכמבואר. 
@22מו) 
@11שם בבנימין היה לו חלק עם כל האחים עיקר וארבעה חלקים טפל, וכלל דרשה זו היינו הך דדרשה הקודמת ובשנוי לשון וענין. 
@22מז) 
@11ר"ל דמעיקר השמחה היא אכילת שלמים, וכונת הענין ע"פ מ"ש בפסחים ק"ט א' אין שמחה אלא בבשר, וע"ע בסמוך פ' י"ד מענין זה בארוכה, ומה שיש עוד לדרוש בפסוק זה הובא לעיל פרשה י"ב פ' י"ב ופרשה י"ד פ' כ"ז יעו"ש וצרף לכאן. 
@22מח) 
@11ר"ל כיון דתלה הכתוב חיוב השמחה כדי לזכור את העבדות שהיה במצרים, א"כ מכיון שגם יתר המועדים הם זכר ליציאת מצרים ממילא חייב בשמחה בכל המועדים, ונראה דמ"ש ובחג, דהיינו סכות, אגב שיטפיה דפסח נקיט, יען דבאמת לחיוב שמחה א"צ לדרשה, דמפורש כתיב ביה בסמוך פ' י"ד ושמחת בחגך. 
@22מט) 
@11נראה כונת הקושיא יכול כל שנוהגים וכו', דכיון דמבואר שחיוב שמחה בשבועות הוא כדי לזכור העבדות שבמצרים, ודבר ידוע הוא שכל הנהוג בפסח וסכות, מצה וסוכה, הם ג"כ זכר ליציאת מצרים, א"כ כיון דגם בשבועות מחויבים לזכור יצי"מ, הלא יש סברא לחייב בו גם במנהגי פסח וסכות, ומשני ת"ל האלה וכו'. - 
@11והנה מבואר מדרשה זו דגם חג הפסח מחוייב בשמחה, וכפי הנראה מכאן נובע דינו של ר' יוסי הגלילי בחגיגה ו' ב' שלש מצות נצטוו ישראל בעלותם לרגל, ראיה חגיגה ושמחה, ולחנם טרח בס' יראים סי' קכ"ז למצוא מקור לחיוב שמחה בפסח, והטורי אבן בחגיגה שם ערער על דבריו, והנה ענין דרשה זו מפורשת בספרי. 
@11ודע דלפי המבואר כאן שחיוב השמחה הוא כדי לזכור את העבדות שהיה במצרים, א"כ בשבת דכתיב (פ' ואתחנן) שמור את יום השבת וגו' וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים, לפי"ז גם בשבת חייב בשמחה, וזה דלא כדעת התוס' במו"ק כ"ג ב' שכתבו דבשבת אין חייבים בשמחה, ומתוך כך טרחו למצוא טעם על זה שאין אבילות נוהגת בשבת, ולפי מש"כ הטעם פשוט משום דמחויב בשמחה, וע"ע בב"י לאו"ח סי' רפ"א, וכתבנו יותר מענין זה בפ' בראשית בפ' ויברך אלהים את יום השביעי, וכאן די בהערה זו. 
@11וראוי להעיר במה שרגילים חז"ל לקרוא בשם לחג השבועות גם חג העצרת ולא בשם שקראה לו התורה, חג הבכורים או חג הקציר, ועיין בס' הכתב והקבלה כאן שהלך בזה בדרך רחוקה מאוד. ולי נראה בפשיטות ע"פ מ"ש במדרש חזית ז' ב' על הפסוק מה יפו פעמיך בנעלים, אמר ריב"ל, ראויה היתה העצרת של חג [הסכות] שתהא רחוקה מחג חמשים יום כנגד העצרת של פסח, אלא לפי שעצרת של פסח הדרכים מתוקנים ואפשר לילך ולשוב לירושלים, משא"כ בעצרת של סכות וכו', מבואר מזה, דחג השבועות בעיקרו אינו חג לעצמו אלא רק המשך ועצרת לחג הפסח. ומה שלא קראה אותו התורה בשם זה אולי כדי להבדילו משם עצרת של שביעי של פסח שנקרא ג"כ עצרת (ט"ז ח'), או משום דהתורה איירי בעת שישראל שרויין על אדמתן שאז באמת נוח לקרוא לו גם בשם חג הקציר או הבכורים מענין מצב התבואות בשדה בעת ההיא, וכמו חג האסיף. 
@22נ) 
@11ר"ל צריך שבעת עשיית הסוכה תהיה כשרה וראויה לסוכה, ולא שבשעת עשייתה היא פסולה ואח"כ מתקנה וכמו שצייר, ואין ר"ל שהדלה את הגפן ולא קצצן דזה פסול משום מחובר וא"צ לזה הטעם תעשה ולא מן העשוי, אלא איירי שקצץ האילן להכשירו ולהיות הוא עצמו מהסיכוך ואז פסול משום תעשה ולא מן העשוי, והיינו משום דבשעת הנחה היה פסול וכשרותו עתה באה ממילא, ואמנם אין פסול תעשה ולא מן העשוי נוהג רק בסכך עצמו אבל מותר לעשות סוכה תחת מחובר או בית ולהסירו אח"כ, ולפי"ז נראה דבהסכות הנפתחים ע"י צירים מותר לסכך קודם שיפתח הגג, וע"ע באו"ח סי' תרכ"ו ס"ג. 
@22נא) 
@11בית המקורה בקורות או בנסרים שאין עליהם טיט וצרורות שמשימין עליהם ובא להכשירו לשם סוכה, מפקפק סותר ומנענע לשם עשיית סוכה או שיטול מבין שני נסרים נסר אחד ויתן סכך כשר במקומה וכולה כשרה, אבל בלא סתירת המסמרים הוי תעשה ולא מן העשוי וכמש"כ בדרשה הקודמת. וע"ע בסוכה י"ב א' ועוד בכ"מ בהלכות סוכה באו כמה דינים מכלל תעשה ולא מן העשוי. 
@22נב) 
@11פירש"י וזה א"א שיהא לכולן דלא מטי לכל חד שוה פרוטה אלא ע"י שאלה, עכ"ל. וכבר כתבו התוס' שפירוש זה דחוק, וגם המג"א בסי' תרל"ט ס"ק ח' הקשה איך יתקיים דין זה שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת, הא בעינן תשבו כעין תדורו, איש ואשתו. ולו"ד אפשר לפרש כונה פשוטית בלשון שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת, כלומר שכל סוכה הראויה לישראל זה ראויה גם לישראל אחר לצאת בה, לא כמו לולב ומיניו, שצריכים להיות קנין כל אחד המברך, כנודע, אבל אין הפירוש לכולם ביחד או בזה אחר זה כמבואר, ובזה הכל נתבאר ועולה יפה. וטעם הדיוק והדרש מלשון כל האזרח נתבאר לפנינו במקומו בפ' אמור. 
@22נג) 
@11כגון העושה סוכה שאינה יכולה לעמוד שבעת ימים מפני רפיונה. ובגמרא כאן מביא ענין זה בהמשך הפלוגתא דר' יהודה ור' מאיר בעושה סכתו בראש האילן או בראש הבהמה, כגון נתן דלתות על שני גמלים והם קרקעות הסוכה ולמעלה עשה מחיצות, ס"ל לר' מאיר דסוכה זו כשרה ור' יהודה ס"ל דפסולה, ומפרש טעמא דר"י משום דסוכה שאינה ראויה לשבעה לא שמה סוכה, וסוכה שע"ג אילן או ע"ג בהמה אינה ראויה לכל שבעה מפני שביו"ט אסור לעלות עליה, שבאילן גזרו חכמים שמא יתלוש, ובבהמה מפני שאין משתמשין בבע"ת ביו"ט, ור' מאיר ס"ל כיון דמדאורייתא חזי לא איכפת לן מה שמדרבנן אינו ראוי, ע"כ. ולהלכה קיי"ל כר"מ, מפני דסתמא דמתניתין כותיה, ולקמן בגמרא כ"ז ב' איתא פלוגתא ר' אליעזר ורבנן אם עושין סוכה בחולו של מועד או לא, ומפרש בגמרא טעמא דר' אליעזר משום דכתיב תג הסכות תעשה לך שבעת ימים עשה סוכה הראויה לשבעה, ורבנן ס"ל הכי קאמר רחמנא עשה סוכה בחג וקיי"ל כחכמים [ויובא בסמוך], ועל יסוד זה כתבו איזו מן הפוסקים דקיי"ל דלא בעינן כלל סוכה ראויה לשבעה, מדקיי"ל כחכמים לגבי ר"א, ומפני זה קיי"ל גם כר' מאיר לגבי ר' יהודה בסוכה שע"ג אילן או ע"ג בהמה כמש"כ למעלה, אע"פ דבעלמא ר"מ ור"י הלכה כר"י. 
@11אבל האמת הוא אף כי ערך הלשון שוה בשני הענינים, אבל ענינם שונה זמ"ז תכלית שינוי, דהא דבעינן סוכה הראויה לשבעה היינו דבענין שבונין אותה תהיה ראויה להשתמש בה שבעת ימים, ולכן בסוכה שע"ג אילן או ע"ג בהמה ס"ל לר"י דפסולה משום שאינה ראויה להשתמש בה ביו"ט מפני גזרה דרבנן כמש"כ, משא"כ בבנין סוכה בחול המועד כיון דמצד הבנין ראויה להשתמש בה שבעת ימים אלא שלא תהא דרושה עוד כל שבעה, באופן כזה ס"ל לחכמים דכשרה. 
@11וראיה נאמנה דכו"ע ס"ל דמצד הבנין בעינן שתהא ראויה להשתמש בה כל שבעה, שהרי כפי שהצענו הסוגיא אמר ר' מאיר דכיון דמדאורייתא היא ראויה שוב לא איכפת לן מה שאינה ראויה מדרבנן, ואי ס"ד דבכלל לא ס"ל כלל זה דבעינן ראויה לשבעה הול"ל בפשיטות דלא בעינן סוכה ראויה לשבעה, אלא ודאי דבזה כו"ע מודו, ובכ"ז לא קשו הסוגיות אהדדי, משום דהשמות ראויים - הם ענינים שונים ונפרדים זמ"ז כמבואר, ודו"ק. 
@22נד) 
@11נראה כונת הדרשה, דקשה ליה הלשון תעשה, דאי קאי על חגיגת שבעת ימים לא הו"ל לומר תעשה לך אלא יהיה לך וכמו מקרא קודש יהיה לכם, עצרת תהיה לכם, שבת שבתון יהיה לכם, וכדומה, ולכן דרישי דקאי על בנין הסוכה במשך השבעת ימים, וכמו שהיה כתוב חג הסכות תעשה לך בשבעת ימים, וע"ע מש"כ באות הקודם. 
@22נה) 
@11ר"ל כאן מרמז לך הכתוב שצריך לעשות סכך של סוכה בפסולת גורן ויקב, כגון קשין וזמורות דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ. ודיוק הדרשה הזאת י"ל משום דקשה ליה דלהפעל אסף לא יונח אח"כ מ' השימוש אלא הול"ל באספך את גרנך וגו' וכמש"כ בפ' משפטים באספך את מעשיך, ולכן מפרש דהאי באספך איננו מן שם הפועל אֳסוֹף, [המורה על זמן האסיפה, ותמונתו - בַּאֲסָפְךָ] כי אם מן השם אֹסֶף - תואר לדברים הנאספים בגורן וביקב, והב' מורה על הדבר שעושין בו, כמו והכה וגו' באבן או באגרוף, ודריש חג הסכות תעשה לך עם אספך וגו', כלומר שהסכך תהיה עם מינים אלה, וכדמפרש, והוא רמז לדבר הידוע בקבלה. 
@22נו) 
@11ר"ל דפריך אימא תבואה גמורה המקבלת טומאה, ומשני דהלשון מגרנך משמע שאתה אוספו ונועלו מן הגורן, וגורן הוא האוכל, ומה שאתה אוסף ובורר מתוכו הוא הפסולת, וכן מיקב. 
@22נז) 
@11איירי לענין קביעות זמן מעשר ירק, ומקיש לגורן ויקב שגדלים רק על רוב מים ולא על כל מים כמו ירקות שהם גדלים גם על מים שאובים כמש"כ בפ' עקב והשקית ברגלך כגן הירק, וכן גורן ויקב מתעשרין כסדר מעשרות של שנה שעברה, והוא ע"פ מה שנתבאר לפנינו לעיל י"ד כ"ב דבשנות אבד"ה של שמיטה מפרישין מעשר ראשון ושני ובשנות ג"ו נותנין מעשר ראשון ומעשר עני, משא"כ מעשר ירק נפריש כסדר מעשרות של שנה הבאה, ואמנם כל דרשה זו אינה אלא אסמכתא, יען דעיקר מעשר ירק אינו אלא מדרבנן כמש"כ לעיל י"ד כ"ב. 
@22נח) 
@11לענין שיתחייבו במעשרות, וידוע דכל מ' השמוש מקטין השם וכמו דדרשינן כה"ג בכ"מ, ומכיון דכתיב בזה לשון אסיפה ש"מ דכבר הוא חשוב פרי, ואמנם אעפ"כ אין סברא לחייבם במעשר בפחות משליש בישולם, יען דכתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך ודרשינן שם דבר שהוא נזרע ומצמיח, ר"ל דבר שכשזורעין אותו מצמיח, ותבואה בפחות משליש כשזורעין אינו מצמיח כמבואר לפנינו שם. 
@22נט) 
@11נסמך על המבואר בסמוך דענין השמחה הכתובה כאן היא אכילת בשר שלמים משום דאין שמחה אלא בבשר, ועל זה אומר דכל בשר במשמע כדמפרש. 
@22ס) 
@11דאין שמחה אלא בבשר בהמה. וללשון אחד בגמרא דרשינן ושמחת בחגך מי שחגיגה באה מהם יצאו אלו שאין חגיגה באה מהם, והעתקנו דרשה שבפנים משום דכן מסקנת רב אשי דבתרא הוא. ובירושלמי כאן איתא על הא דאין יוצאין בבשר עופות דכתיב בשלמים וזבחת (פ' תבא) ור"ל דעוף אינו בכלל זבח וכמ"ש בבבלי זבחים פ"ט א' המעשר קודם לעופות מפני שהוא זבח, ובמנחות צ' ב' הרי הוא אומר זבח ועוף אינו זבח. 
@22סא) 
@11ומפרש בגמרא אע"פ דאבילות ג"כ עשה היא אך שמחת הרגל היא מצוה דרבים ודוחה לאבילות יחידי, ועי' בתוס'. 
@22סב) 
@11כי החולה אינו שמח. והרבותא בזה דלא נימא דמצות ראיה ושמחה נפרדות הן ואין נוגעות זו בזו, אלא דתכלית הראיה היא השמחה לפני ה' ומכיון שאינו שמת גם אינו עולה לרגל. 
@22סג) 
@11ועיקר הטעם הוא ע"פ המבואר בבבלי פסחים ק"ט א' דאין שמחה אלא בבשר שלמים. וע' בתוס' מו"ק י"ד ב' ובש"א סי' ס"ז חקירה ארוכה אם שמחת הרגל בזה"ז מדאורייתא או מדרבנן, כיון דעיקר שמחה בשלמים, ובזה"ז כיון דאין שלמים אין שמחה. 
@11ולי נראה דעיקר הכונה שאין שמחה אלא בבשר, והשלמים אינם רק אמצעי לאכול בשר קודש, אבל אין ה"נ דאם אין בשר קודש החיוב לאכול בשר חולין, יען דבודאי אין הענין יוצא מידי פשוטו שהבשר פועל על הגוף להתעורר לשמחה, דאל"ה לא הו"ל להגמרא לומר אין שמחה אלא בבשר אלא אין שמחה אלא בשלמים, וגם אם היה העיקר רק השלמים היו יוצאים גם בבשר עופות ובמנחות, ובאמת אין יוצאין באלה כמבואר בדרשה דלעיל, אלא ודאי כמש"כ דעיקר השמחה היא אכילת הבשר ודוקא בשר בהמה. 
@11ומה שאמרו בפסחים שם בזמן שביהמ"ק היה קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ושמחת, ועכשיו שאין ביהמ"ק קיים אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש, נראה דאין הכונה דבזה"ז אין חיוב כלל לאכול בשר, דבודאי לא נשתנה הטבע שאכילת בשר פועלת על התעוררות הגוף והנפש, אלא הכונה דכיון דהבשר לא הוי בשר קודש וגם לא במקום קדוש, ובאסיפת רעים ואהובים [אשר כפי הנראה מכ"מ בכה"ק שכך היה דרך אכילת שלמים], אינה דיה הבשר לבד לשמת את הנפש שמחה שלימה אלא צריך עוד יין לתוספת התעוררות. 
@11וגם נראה ראיה שגם בזה"ז שייך שמחה בבשר, שהרי לענין אבילות ושבוע שחל בו ת"ב אסרו לאכול בשר משום שמחה, וכן ראיה ממשנה דחולין פ"ג א' שבארבעה פרקים בשנה נהגו להרבות באכילת בשר ביו"ט משום שמחה, עיי"ש ברש"י ותוס'. 
@11ומכל זה יתבארו דברי הרמב"ם פ"ו הי"ח מיו"ט שכתב צריך אדם לאכול ביו"ט בשר וכו' שאין שמחה אלא בבשר, והקשה הב"י באו"ח סי' תקכ"ט דהא בברייתא אמרו דבזה"ז אין שמחה אלא ביין ומשמע דביין סגי בלא בשר, עכ"ל. ולפי מש"כ דברי הרמב"ם מבוארים וברורים, ועיין מש"כ בפ' בראשית בפסוק ויברך אלהים את יום השביעי לענין חיוב אכילת בשר בשבת. 
@22סד) 
@11וז"ל הגמרא בבאור המשנה אין נושאין נשים במועד, אמר רב יהודה אמר שמואל, לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, ורבה בר רב הונא אמר מפני שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו, אמר אביי, הא דרבה בר רב הונא דרב היא, דאמר מניין שאין נושאין נשים במועד דכתיב ושמחת בחגך, בחגך ולא באשתך, ע"כ. מבואר מזה דטעם דרשה זו אינה משום דאין מערבין שמחה בשמחה אלא משום דע"י שמחה זו מניח כולה שמחת הרגל, וכ"כ הרמב"ם בפ"ז הט"ז מיו"ט וז"ל, כדי שלא תשתכח שמחת החג בשמחת הנשואין. 
@11ונ"מ בין טעמים אלו נראה פשוט, דלטעם אין מערבין שמחה בשמחה אסורה כל שמחה צדדית שאינה מחמת החג ולא בא זמן חיובה בחג, ולמ"ד מטעם ושמחת בחגך ולא באשתך אינה אסורה רק שמחת נשואין מפני שהיא משכחת כולה שמחת הרגל, כמבואר. 
@11ולפי זה צ"ע בתוס' כתובות מ"ז א' שכתבו דהא דדרשינן ושמחת בחגך ולא באשתך הוא משום דאין מערבין שמחה בשמחה, בעוד שלפי שהצענו הסוגיא מבואר מפורש דשני טעמים הן, וגם מבואר עוד בסוגיא כאן דהא דאין מערבין שמחה בשמחה הוי רק איסור דרבנן והדרשה בחגך ולא באשתך כתבו התוס' עצמן כאן דהיא דרשה גמורה מה"ת, וצע"ג. - 
@11והנה מבואר בסוגיא כאן דמותר לישא בערב הרגל אע"פ שהסעודה תהיה בחג, ולא שייך בזה ושמחת בחגך ולא באשתך משום דעיקר שמחה לא הוי אלא יום אחד, ופירש"י עיקר שמחה דנשואין יום אחד ובשאר הימים לא חשיב מערב שמחה בשמחה, וכן קיי"ל. 
@11ויש להעיר בדין זה ממ"ש בירושלמי מו"ק פ"א ה"ז דיליף הא דאין נושאין נשים במועד משום דאין מערבין שמחה בשמחה, ויליף זה מלבן שאמר ליעקב מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת, ולפי המבואר כאן וע"פ פירש"י דבשאר הימים לא חשיב מערב שמחה בשמחה, א"כ למה זה צריך להמתין כל השבוע משום דאין מערבין שמחה בשמחה, ואיך ילפינן אנו מזה, ואף כי י"ל דדעה זו יחידאית היא ולא קיי"ל כוותה, אך קשה כזה לרמב"ם בפ"י הט"ז מאישות שהביא דרשה זו וכתב מפורש שאין מערבין שמחה בשמחה דכתיב מלא שבוע זאת. 
@11ויש ליישב סוגיות הבבלי וירושלמי ע"פ סברא אחת דשאני עירוב שמחות משתי נשואין מעירוב נשואין עם שמחה אחרת כגון שמחת הרגל, דבשני נשואין כיון דעכ"פ צריך לשמוח עם אשתו שבעת ימים אע"פ דאינה מעיקר שמחה, אך מכיון שיחלו נשואי אשה אחרת אז יש קנאת אשה מרעותה דבלא"ה הן צרות זל"ז, ולכן למען שלא להטיל קנאה בין הנשים אמר לבן למלא כל השבוע, משא"כ שמחת נשואין עם שמחת הרגל אין קפידא יותר מיום אחד, ודו"ק.
@22סה) 
@11ומצות חגיגה היא ביו"ט, ואפילו למאי דקיי"ל דשלמים ששחטן מערב יו"ט יוצא בהם ידי חובתו היינו חובת שמחה אבל לא חובת חגיגה כמבואר בפסחים ע"א א' וברמב"ם פ"ב הי"א והי"ב מחגיגה, וע"ע מענין זה בפסוק הסמוך. 
@22סו) 
@11וברמב"ם פ"ח מיו"ט כתב עוד דלקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות, ובגמרא לא נזכר זה, ונו"כ לא הראו מקור לדברים אלו, אבל הוא בירושלמי פסחים פ"י ה"א קטנים בראוי להם כגון אגוזים ולוזים. - 
@11ודע דכפי המתבאר מתוס' ר"ה ו' ב' ובעה"מ שם דאע"פ שאין האשה לעצמה מחייבת בשמחת החג משום דהוי מ"ע שהז"ג בכ"ז חייבת משום בעלה, יעו"ש. והענין הוא ע"פ המבואר ביבמות ס"ב ב' כל שאין לו אשה שרוי בלא שמחה דכתיב ושמחת אתה וביתך, א"כ בשמחת החג דכתיב ג"כ כזה א"א לו לקיים לבדו מצוה זו, והסברא נוטה דאם היא אינה נוטלת חלק בשמחתו אין שמחתו שלמה ולכן חייבת גם היא בגללו, וכעין סברא זו כתב הר"ן ריש פ"ב דקדושין דאע"פ שאין האשה מחוייבת במצות פו"ר, מ"מ יש לה מצוה שמסייעת לבעלה לקיים מצותו הוא, וכ"כ בס' חרדים דאע"פ שלא מצינו מצוה לישראל לשמוע ברכת כהנים אע"פ כן יש להם מצוה בשמיעתם שע"י זה הם מסייעים לכהנים לקיים מצותם כתיקונה אמור להם וכו', וה"נ כן. 
@22סז) 
@11שלא יבטלו זמנן בשעת עבודה בשדה. ומכאן ראיה מכרחת דמלאכת חוה"מ אסורה מה"ת, דאל"ה אין ביאור לדרשה זו כמובן, משום דאל"כ אין ביטול מלאכה לשבעה ושמונה ימים בפסח ובסכות ודבר פלא הוא שכל כך חקרו בתלמוד ופוסקים בענין זה ולא הביאו ראיה מדרשה זו. 
@11אך אמנם יש לי להביא קצת ראיה דהגמרא לא ס"ל דרשה זו דספרי, והוא דבמנחות ע"ו ב' חקר הגמרא היכי רמיזא בתורה הא דהתורה חסה על ממונן של ישראל, ומביא שם רמז קל ודק מאוד, ואיס"ד דדרשה זו גמורה ומקובלת היא, א"כ הלא אין לך ראיה יותר מוטעמת ומפורשת בתורה מזו. וקרוב לומר, דמדלא הביאו דרשה זו מוכח דס"ל להגמרא דמלאכת חוה"מ מותרת מה"ת, אשר לפי"ז כמובן בעלה הראיה ממנה דהתורה חסה וכו' ודו"ק. 
@22סח) 
@11לא נתבאר מה יתרון לזה שיש שמחה לפניו, ואם לסברא בעלמא, הלא כמו כן יש סברא לרבות ליל יו"ט הראשון משום שיש שמחה לאחריו, ולהיפך למעט ליל יו"ט האחרון, ועייו בפסחים ע"א א'. 
@11ונראה הבאור ע"פ מ"ש בשם הגר"א ז"ל מווילנא בבאור הדרשה בכלל והיית אך שמח לרבות לילי יו"ט האחרון לשמחה, איך מרבינן מלשון אך והא בעלמא קיי"ל אכי"ן ורקי"ן מעוטין, ואמר הוא, דהכונה היא דביו"ט הראשון יש עוד מצות לבד שמחה והם סוכה ולולב ומיניו, ומכיון דכתיב והיית אך שמח, כלומר שישאר לך אך ורק מצות שמחה ולא מצות סוכה ולולב, וזה ע"כ בא לרבות יו"ט האחרון לשמחה, כלומר דממעטינן יו"ט האחרון משאר מצות החג ואייתר רק מצות שמחה, וא"כ שני הענינים אמת, דאך זה בא למעט ורק ממילא מתרבה על ידו ענין שמחה, ע"כ. 
@11ומעתה אף אנו נאמר ע"פ דרך זה לפרש דברי הדרשה שלפנינו, מרבה אני ליל יו"ט האחרון שיש שמחה לפניו וממעטינן עתה שתשאר רק מצוה זו דשמחה ושייך שפיר לשון אך שהוא מיעוט, ומוציא אני ליל יו"ט הראשון שאין שמחה לפניו ואיך זה נוכל לרבות ממלת אך לשמחה, אחרי שבאמת הוא מיעוט ולא שייך לפרש כמו שנתפרש ברבוי יו"ט האחרון, כמבואר, ודו"ק. 
@22סט) 
@11וה"ק קרא היו נראין לפני לשלם נדריכם ולא תבאו ריקם. ועיקר ענין בל תאחר יתבאר אי"ה לפנינו בפ' תצא בפסוק לא תאחר לשלמו, וע"ע בסוגיא דביצה י"ט ב' וברש"י שם בבאור סוגיא זו, ולא מצאנו להכרח להעתיק הדברים לכאן, יען כי הדרשה גם כמו שהיא לפנינו מבוארת, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22ע) 
@11שאם לא הביא חגיגת הרגל ביו"ט מביא כל שבעת ימים שאחר החג, וענין זה בחג המצות מבואר לעיל בפסוק ח' יעו"ש, אבל אי אפשר לדמותו לסכות שיש לו תשלומין כל שמונה, משום דהתם הוי יום השמיני רגל בפני עצמו לענין כמה דברים, כנודע. וטעם ההיקש בכלל הוא ע"פ המבואר בדרשה הקודמת דכיון דמינייהו סליק לא הו"ל למיהדר ולפרוט שמות הרגלים. ואע"פ דבסוגיא דר"ה ד' ב' מבואר דמאן דדריש פסוק זה לבל תאחר [היא דרשה הקודמת] לא דריש ליה לענין תשלומין בכ"ז לא נמנענו להעתיק גם דרשה זו אחרי שהדין דין אמת דעצרת יש לה תשלומין, ורק דרשות שונות יש בזה. 
@11ונ"מ בזה"ז אם יש לו תשלומין מבואר במו"ק כ"ד ב' לענין אבילות ברגל דיו"ט של עצרת נחשב כשבעת ימים כיון שיש לו תשלומין שבעה, ולכן שעה אחת לפני עצרת חשובה כשבעה ועצרת כשבעה הרי י"ד ומשלים עליהם ע"ז אחרים ומבטלת גזירת שלשים, ועיין ביו"ד סי' שצ"ט ס"ח. 
@22עא) 
@11ענין לינה בירושלים מבואר לפנינו לעיל בפסוק ז' ופנית בבקר וגו'. ובאור הלשון למאי הלכתא כתביה רחמנא לחג הסכות הוא דנסמך על הדרשה הקודמת מכדי מינייהו סליק ל"ל למיהדר, ובדרשה הקודמת דריש בחג המצות ובחג השבועות וכאן דריש בחג הסכות. ואע"פ דכיון דכתיב בחג המצות ובחג השבועות מוכרח לכתוב ובחג הסכות כדי שלא נטעה להוציא מצות ראיה בסכות, י"ל דהכונה דכיון דפסוק זה איירי בסכות היה אפשר לכתוב יראה את פני ה' ובחג המצות ובחג השבועות ושוב לא היינו טועים, ומה ת"ל מפורש ובחג הסכות, ואע"פ דלעיל דריש מה שפורט המועדים לענין בל תאחר צ"ל דהמקשן הזה ס"ל דילפינן לבל תאחר מדרשה אחרת. 
@22עב) 
@11דאינו מחויב בשמחה, והרבותא בזה דהו"א כיון דישנו במצות ראייה כמבואר בפ' הקהל (וילך) מחויב גם בשמחה קמ"ל. והא דכתיב בפסוק י"ד ושמחת אתה ובנך מבואר לפנינו שם דמחויב האב לשמחו, יעו"ש. 
@22עג) 
@11ובירושלמי חגיגה פ"א ה"ה איתא ענין זה בלשון אחר קצת, עני וידו רחבה קורא אני עליו איש כמתנת ידו, עשיר וידו מועטה קורא אני עליו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך, ובאור הענין אחד הוא, שאם הוא עני בנכסים ובני ביתו מרובים מביא שלמים מרובים, כיון דצריך הרבה בשר לאכילה, ולהיפך מביא עולות מרובות, ואם אפשר לו לקיים זה וזה מתקיימו בו שתי הברכות איש כמתנת ידו וכברכת ה'. ובטעם הדרשה נראה דמדייק דלפי הפשט הול"ל וכברכת ה', אלא ודאי דקאי על שני אנשים והם שני שיעורים שונים ואינם שייכים זל"ז. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"א ה"ב מחגיגה וז"ל, הראיה והחגיגה אין להם שיעור מה"ת שנאמר איש כמתנת ידו ומצוה להביא כפי עשרו שנאמר איש כמתנת ידו עכ"ל. ואחריו נמשך הרע"ב בפ"א מ"א דפאה, וכמה קשים הדברים, כי לבד שאין מבוררים כלל דכיון דיליף מן איש כמתנת ידו לשיעור וערך האיך יליף מלשון זה גופיה שאין לו שיעור, עוד זאת קשה דהלשון איש כמתנת ידו אשר ברכו ה' משמע דוקא שיעור מכובד לפי ערך העשירות ולא כל שהוא, וגם זאת קשה, כי להא דאין להם שיעור מבואר מפורש בירושלמי פאה פ"א ה"א מדרשה ולא יראו פני ריקם דמשמע אך לא ריקם, אף כי בכל שהוא, ולמה לא הביא דרשה זו והביא דרשה מדנפשיה, ואם לא נימא שט"ס בדבריו וצ"ל שנאמר ולא יראו פני ריקם - לא ידענא מה אידון ביה, וחידוש גדול על הרע"ב שם שהעתיק דבריו מבלי בקור כלל, וצע"ג. 
@22עד) 
@11לא נתבאר מה חדשו חז"ל בזה על המפורש בפסוק, ואולי החדוש הוא דאין מצות העמדת שופטים ושוטרים מעכבות זא"ז, אלא דשתיהן מצות מיוחדות, ואפילו בזמן שאין שוטרים מעמידים שופטים וכן להיפך, ומפרשי כמו הלשון תתן כתיב אצל כ"א ביחוד, וזה מדויק בלשון הגמרא ת"ל שופטים תתן ת"ל שוטרים תתן. 
@22עה) 
@11פירש"י זה סנהדרי גדולה, ותוס' כתבו בשם יש מפרשים דהוא הנשיא שיושב באמצע או שהוא המופלא שבב"ד, שבכל שופטים הי' שם מופלא, וע' מש"כ בענין זה בארוכה בפ' בהעלותך בפסוק אספה לי שבעים איש וראוי לצרף הדברים לכאן 
@11אך לא נתבאר מניין לו בכלל לדרוש כן מלשון תתן לך בעוד אשר לפי פשוטו יתפרש שהיא מצוה על ישראל שימנו שופטים ושוטרים. ונראה דדריש דכיון דיתר הענינים שבפסוק הבא מדבר אל הדיינים ולא אל ישראל, כמבואר לא תטה משפט, לא תכיר פנים ולא תקח שוחד, ולא פירש הכתוב שחוזר מפסוק הקודם מהדבור לישראל לפסוק שלאחריו לדבר אל הדיינים, א"כ משמע לי' דגם פסוק זה מדבר אל הדיינים, ומפרש איך יתפרש זה אלא שהיה אחד ממונה על כולן ומוסר הדבר אליו שהוא יסדר מנוי השופטים והשוטרים, ויתפרש היטב הלשון תתן לך, ודו"ק. 
@22עו) 
@11ובסמוך דריש לשבטיך מלמד שמעמידים שופטים ושוטרים לכל שבט ושבט, וכתבו התוס' דאם יש בעיר אחת משני שבטים ממנים שני סנהדראות, עכ"ל. ונראה בכונתם דקשה להו אחרי דממנים ב"ד בכל עיר ועיר מאי שייך שוב לכל שבט, ולכן כתבו דלפעמים יצוייר שני ב"ד בעיר אחת כגון שיש שם משני שבטים. אבל לדעתי זה דוחק, דלפי"ז אם נמצאו מעשרה שבטים בעיר אחת, שזה דבר המצוי מאד, יצטרך למנות עשרה בתי דינים בעיר אחת, ואין הסברא מחייבת כן [וע' סנהדרין קי"א ב']. 
@11ולכן נראה דהענין הוא דלבד הסנהדרין שממנין לכל עיר ממנין עוד סנהדרין לכל שבט בכל מקום שהוא, והם המפקחים לעניני השבט שלהם אעפ"י שהן מפוזרין בכמה עיירות, ונמצא לפי"ז שכל אדם מישראל יש לו שני דיינים, האחד מעירו והשני משבטו, ואולי אל זה כיון רשב"ג בדרשא שבסמוך מצוה בשבט לדון את שבטו. 
@22עז) 
@11ר"ל אין אתה מחוייב להושיב ב"ד בכל עיר. ואמנם זה הוא רק בזמן המקדש בעת שישראל שרויים על אדמתם בא"י שאז הם סומכים גם לת"ח שבחו"ל, אבל בזה"ז בטלה הסמיכה ואין מנוי דיינים עתה חובה אלא מתקנת חכמים וכמבואר לפנינו ר"פ משפטים. והא דסנהדרין נוהגת בארץ ובחו"ל מבואר לפנינו בפ' מסעי בפסוק המובא בזה. 
@22עח) 
@11נתבאר לעיל אות ע"ו. 
@22עט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ע"ו. 
@22פ) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב ושפטו בין העם, כמו בפ' יתרו ושפטתי בין איש ובין רעהו, דזה משמע רק כשבאין שניהם מרצונם לדין וכמבואר שם כי יבא העם אלי, משא"כ הלשון ושפטו את. 
@22פא) 
@11נראה דניחא לי' לפרש דלשון זה מוסב על ענין עונש ולא טעם על איסור לקיחת שוחד, יען כי איסור דבר זה א"צ כל טעם, דכיון שלוקח שוחד נעשה הוא ובעל הדין לב ורצון אחד, וכמ"ש בכתובות ק"ה ב' מאי שוחד - שהוא חד, כלומר הוא ובעל הדין הנותן, וע"ע לפנינו בענין זה בפ' משפטים. 
@22פב) 
@11נלאו המפרשים לפרש משנה זו בהמשך הענין מדין הדיין לכאן. ולי נראה פשוט דהכונה דדיין שדן דין אמת לאמתו ואינו נושא פנים לבעלי דינים וגם אינו ירא מפניהם ולפעמים גם סובל היזק וצער מזה, גם עליו הכתוב אומר ברוך הגבר אשר יבטח בה' כמו על זה שצריך ליטול מן הצדקה ואינו נוטל, שערך שניהם שוה בענין זה, שצריכים לבריות ובכ"ז אין בוטחים בהם. וגם סמיך אסיפא דקרא למען תחיה וירשת את הארץ.
@22פג)
@11מדייק דהלשון צדק צדק תרדף מורה שתחזור ותדקדק הרבה למצוא האמת הברורה, והיינו שתרבה בדרישות וחקירות, משא"כ בצדק תשפוט משמע דעיקר הקפידא רק שלא לשפוט שקר אבל לא לדקדק הרבה בדו"ח. ומוקים דבדין מרומה היינו שהב"ד מכירין בהתובע שהוא רמאי או מבינין טענה רמאית בדבריו או בדברי העדים אז ישתדלו ב"ד לדרוש ולחקור, ובדין שאינו מרומה א"צ להרבות בדרישות וחקירות. 
@22פד) 
@11צ"ל דאעפ"י שבזו אחר זו שתיהן עוברות אפ"ה יש יתרון להעוברת מקודם כגון שתבא קודם למחוז חפצה או שיש לחוש לסיבת דרכים, דאל"ה במאי מחולקים ומאי נ"מ להו איזו תעבור מקודם. ולא ס"ל לדרשא זו כר"ל בדרשא הקודמת דהפסוק אתא לענין דין מרומה. והנה ענין פשרה זו שבכאן אינו מענין פשרה סתם שאפשר לעשות גם דין גם פשרה, משא"כ זו שצייר לא שייך דין רק פשרה. ויש להעיר שלציור פשרה כזו שא"א רק בפשרה לא הביא מאותן המבוארות בכ"מ בגמרא כמו בכתובות צ"ה א' וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם, ובשבועות מ"ה א' היו שניהם חשודים יחלקו, וכן בכ"מ דפסקינן יחלקו ושודא דדייני מטעם שאי אפשר לברר ולבוא עד עומק הדין. 
@11והנה מבואר בגמרא כשם שמוזהר מהטות את הדין כך מוזהר מהטות את הפשרה וכשם שטעה בדין חוזר כך אם טעה בפשרה חוזר, ובסנהדרין ו' א' פירש"י מקשינן פשרה לדין דכתיב ויהי דוד עושה משפט וצדקה (ש"ב ח') ואמרינן שם דזה פשרה דאתקש למשפט, עכ"ל. ותמה אני שלא הביא מפ' שלפנינו צדק צדק תרדף ומוקמינן אחד לדין ואחד לפשרה, ופ' זה בדיינים כתיב, וצ"ע. - 
@11וע' בס' רה"ז כאן שכתב וז"ל, וקיי"ל דצריך הדיין לשאול לבע"ד אי פשרה בעיתו או דינא בעיתו, ומצוה להקדים בהשאלה פשרה לדין, עכ"ל. וכתב עוד טעם בזה, ותמיהני על המחבר הנכבד הזה שהי' דין מומחה לרבים ובזה הטעהו זכרונו, כי באמת מפורש בגמרא סנהדרין ז' א' דצ"ל מקודם אי דינא בעיתו ואח"כ אי פשרה בעיתו, וכ"ה ברמב"ם ובחו"מ סי' י"ב ס"ב. 
@22פה) 
@11נ"מ בזה אם טוען המלוה שילך הלוה עמו לב"ד הגדול מחויב לילך, ומבואר פרטי דינים בחו"מ סי' י"ד. 
@22פו) 
@11מסמיך זה על החומר שיש בד"נ מדיני ממונות בפרטים שונים שאפשר להסתעף מהם זכות להנדון כמבואר במשנה ריש פ"ד דסנהדרין, והיינו משום דמצוה להפך בזכות, ויתכן דדריש צדק צדק תרדף ע"ד הלשון צדק משמים נשקף, והיינו זכות ורחמים. ובספרי כאן הובאה עוד דרשא בפסוק זה, ולפנינו הובאה בפ' משפטים בפ' ונקי וצדיק אל תהרג. 
@22פז) 
@11הדמיון לזה אפשר לצייר באופנים שונים, ובפשיטות י"ל עפ"י המבואר בגמרא כאן דכל דיין שאינו דן לאמתו גורם לשכינה שתסתלק מישראל, וגם בע"ז אמרינן כן, וא"כ זה וזה גורמים לסלוק שכינה, 
@22פח) 
@11י"ל בטעם הדמיון עפ"י מ"ש בירושלמי מכות פ"ב ה"ו שסנהדרי גדולה היו יושבין אצל המזבח, וע' לפנינו ר"פ משפטים. 
@22פט) 
@11עיקר הלאו וחיוב מלקות הוא רק בנטיעת אילנות משום דכן מנהגי העובדי כוכבים בבתי ע"ז שלהם, אמנם להרחקה יתירה בעלמא אסרו כל בניני עץ וסמכו זה ע"ד אסמכתא על פסוק זה כדמפרש, וכ"מ מרמב"ם פ"ו ה"ט וה"י מה' ע"ז. 
@22צ) 
@11איירי ביום ראשון דחוה"מ סכות שלאחר השמיטה שהיה המלך קורא מעל הבימה בביהמ"ק את משנה התורה והיו מתקבצים קהל גדול אנשים ונשים וטף, והיו בונין באותו היום בימה לתכלית דבר זה, ואם חל בשבת היו מאחרין עד אחר השבת מפני בנין הבימה. ודין פרשת הקהל מבואר בפ' וילך. 
@22צא) 
@11ע' מש"כ בדרשא הקודמת דמשום הרחקת נטיעת עץ בעזרה במקדש אסרו חז"ל כל בנין עץ במקדש, וגם כאן אסרו חז"ל לבנות הבימה מערב יו"ט כיון שצריכה לעמוד שני ימים, מעיו"ט עד מוצאי שבת ואסור משום חשד אשרה. ולא קשה האיך עקרו חז"ל משום גזירה דבר המפורש בתורה (פ' הקהל) יען דבאמת לא עקרו כאן עיקר הדבר רק אחרו יום אחד. 
@22צב) 
@11כתבו התוס' וז"ל, מה מזבח טעון גניזה כמו כלי שרת [דאסורין בהנאה] אף אשרה טעון גניזה פירוש ביעור בלא הנאה כמו עגל ששתקוהו וזרוהו, ומיהו מעגל ליכא למילף [דין זה] דשמא מפני כבודן של ישראל שאירע להם תקלה על ידו עשה משה כן [ששתקו וזרו] או שביקש לבודקן כסוטות [ע' לפנינו בפ' תשא בפ' ויזר על פני המים], עכ"ל. ותמה אני מאוד שהמשך דבריהם סותרים זא"ז, כי אם מעגל א"א ללמוד דין זה א"כ מניין להם להוציא הלשון גניזה מפשטה ובדמיון לכלי שרת ולפרש - ביעור ושחיקה כמו עגל. ובאמת ברמב"ם פ"ח ה"ט מה' ע"ז כתב סתם טעונה גניזה, ונראה דמפרש גניזה ממש, ובאמת כן מוכרח עפ"י ההיקש למזבח שטעון רק גניזה ותו לא, ובכן הנה דבריהם צ"ע רב. - 
@11ודע כי מבואר בגמרא דמאן דדריש דרשא זו מזה הפסוק לא דריש הדרשא דלעיל לענין דיין שאינו הגון ויליף זה מפסוק אחר, ובכ"ז העתקנו שתי הדרשות, יען כי כנראה כל זה הוא רק ע"ד שקלא וטריא, אבל לפי האמת תרתי ש"מ, ומה גם שאליבא דאמת שתי הדרשות אמת, וכ"מ בלח"מ פ"ז ה"ד מעבודת כוכבים, יעו"ש. 
@00פרק יז 
@22א) 
@11ר"ל רק דומיא דמום, אבל פסולים זולת מום אף כי פסול הקרבן אבל אין עוברין בלאו, ובכלל אלו גם קדימת הקרבנות כדמפרש. וטעם דרשא זו י"ל דדריש אשר יהיה בו מום - בו דוקא, פרט לאלה שאינם בו כי אם בהקדם האחר. ולבד זה בהכרח פסוק זה בא לדרשא, דאל"ה הרי כבר בזכרו לאוין לענין מום בפ' אמור ובפ' ראה, וזהו גם טעמי הדרשות הבאות. 
@22ב) 
@11ומפרש כל דבר רע - כמו כל דבור רע, ור"ל כל דבר שמתפגל ע"י דבור רע שמדבר בשעת שחיטה, ורגילין חז"ל לדרוש דבר מלשון דבור כמש"כ בפ' ראה בפ' וזה דבר השמיטה כמה דוגמאות יעו"ש. והכרח דרשא זו י"ל דמדייק דהול"ל כל אשר בו מום, ומהו שאמר אשר יהיה, אלא שבא לרמז לא תזבח באופן שע"י הזביחה יתהוה בו מום ולא מבעי מום גופני כמו מום בשחיטה אלא אפילו מום רוחני כגון בשחיטת חוץ לזמנו וחוץ למקומו, וזה מרבה מלשון כל דבר כמש"כ. 
@22ג) 
@11כל אלה צריכים לרבויא משום דלשון אשר יהים בו מום מורה על מום שיתהוה אחר לידתו לכן מרבה לבעל מום מתולדתו וכן הוה אמינא שמלת מום מורה על מום קיים ועקרי לכן מרבה גם מומים עוברים, כמו בעל גרב וכו' וחולה, וטבעים, כמו זקן. ועיקר הטעם בכל אלה הוא משום דכולהו אינם כבוד שמים. והנה לעיל בפ' ראה ט"ו כ"א באה ג"כ דרשא בזה, וצריכי אחת לפסול ואחת לאזהרה, ועי' בכורות מ"א א'. 
@22ד) 
@11ולפנינו ר"פ ויקרא באה עוד דרשא בזה וההיא לפסול ודהכא לאזהרה. ויש להעיר למה צריך לרבות אתנן ומחיר מלשון תועבה והא מפורש כתיב בהו לאו בפ' תצא לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה', ואפשר לומר דהכא יליף לקולא דאינו חייב על הבאה לבד רק אם גם זובח כמש"כ לא תזבח. 
@22ה) 
@11מכוין להמשנה תמורה ל' ב' כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרים, יעו"ש. 
@22ו) 
@11ע' משנה בכורות מ"ה אלו כשרות באדם [בכהן] ופסולות בבהמה, וחשיב שם ושנעבדה בהם עבירה ושהמית את האדם, וכתב התוי"ט וז"ל, ובנוסחאות אחרות לא גרסינן ושנעבדה בהם עבירה ושהמית את האדם, ואפשר משום הא דברכות ל"ב א' אמר ר' יוחנן כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, וכש"כ לעבודה, והוא הדין למגלה עריות, עכ"ל. והנה בספרי כאן מבואר מפורש לא כן, אלא דרובע ונרבע [היינו נעבדה בהם עבירה] כשר באדם, ומה שלמד התוי"ט בק"ו מדוכן לעבודה אינו ענין כלל זה לזה, דכבר כתבו התוס' בסנהדרין ל"ה ב' דמאמר ר' יוחנן מברכות שהבאנו אינו מן הדין רק חומרא בעלמא, ובפ' נשא (ו' כ"ז) בפ' ואני אברכם הבאנו מירושלמי פ"ה ה"ח דגיטין דמן הדין כהן מגלה עריות ושפ"ד כשר לדוכן, יעו"ש. 
@22ז) 
@11דכך מורה לשון ימצא שאין ספק בהווייתו וזה יצוייר רק כשיש עדים בדבר, ובכ"ז צריך לבנין אב להוראת מספר העדים. 
@22ח) 
@11דין זה בעיר הנדחת מבואר לעיל בפ' ראה י"ג י"ד. ולכאורה אינו מבואר הא גם גבי עיר הנדחת קיי"ל דאעפ"י שיחיד או נשים אין עושין עיר הנדחת היינו רק לענין זה שאין נשרפים כולם וממונם פלט, אבל בכ"ז היחיד או הנשים הן נדונין בסקילה, וא"כ מהיכי תיתא שבכאן יהיו פטורים כלל, אך באמת הא גופא דשם נידונין בסקילה ילפינן מן הכתוב הזה, דזולת פסוק זה לא מצינו מקום אחר. 
@22ט) 
@11ומפרש בגמרא דהרבותא היא אעפ"י דהשתחוה לע"ז שאין דרכה בהשתחואה כגון המשתחווה לפעור או למרקוליס, אבל במשתחוה לע"ז שדרכה בהשתחואה א"צ קרא דהיינו עבודתה. 
@22י) 
@11פירש"י שאם לא כתבו לעבדם היה במשמע אשר לא צויתי שיהיו, ויאמר תלמי א"כ אלהות הן שע"כ נבראו, עכ"ל. ודבריו דורשים באור, וכונתו דהו"א דהפירוש אשר לא צויתי שיבראו או שיהיו, דמצינו הפעל צוה סמוך לקיום ולבריאה, הוא צוה ויעמוד, צוה ונבראו, וא"כ היה אומר שאין הקב"ה יוצר הכל, לכן תקנו והוסיפו לא צויתי לעבדם. 
@22יא) 
@11דלשון זה מיותר, דהא מוסב על עושי הדבר, והול"ל והוצאת אותם, ובא להורות דקפיד הכתוב רק על עושי הרע, יהיו מי שיהיו, ישראל או גר ועבד. ועיין מש"כ בפ' אמור בפ' כל האזרח בישראל דדרשינן שם בישראל לרבות את הגרים, ולכאורה היא דרשא הפוכה מזו שלפנינו שממעט גרים מן בישראל, ושם בארנו וישבנו הדברים, יעו"ש. 
@22יב) 
@11כמה פעמים באה לפנינו דרשא כזו, והבאור הוא, דלשון ההוא מורה על היותו בתכונתו ובדעתו וברצונו העצמי, ואם הוא אנוס או שוגג או מוטעה חסר לו אחת מהתכונות הדרושות לשלמות הנפש. 
@22יג) 
@11דכך מצינו שם שער יונח על פתח ב"ד שהיה בשער העיר, כמו ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים, ולמוכיח בשער יקושון (ישעיה כ"ט), ובועז עלה השער (רות ד'), אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם (זכריה ז'), כי כן היה דרך הזקנים והשופטים לשבת למשפט בשער העיר. 
@22יד) 
@11ועיין ברש"י בפ' זה כתב וז"ל, המתרגם לתרע בית דינך טועה, שכן שנינו אל שעריך זה שער שעבד בו או אינו אלא שער שנדון בו נאמר כאן שעריך וכו', [כמועתק לפנינו], והנה המתרגם הזה הוא אונקלוס, ולעיל בפ' ב' כי ימצא בקרבך באחד שעריך איתא בספרי כדעת המתרגם, והגר"א ז"ל שם הגיה כלשון הגמרא אשר לפנינו, ותמיהני, כי בירושלמי סנהדרין פ"ו ה"א איתא מפורש שתי דעות בזה, דעת רבי וחכמים, דרבי דריש שעריך זה שער שעבד בו, ורבנן דרשי זה שער שנדון בו, יעו"ש. והנה אעפ"י שהגמרא שלנו סתמה כדעת רבי בירושל', אבל בכל זאת אין לומר על המתרגם כדעת רבנן בירושלמי שטועה בזה, וכן לדעתי אין הכרח להגיה בספרי אחר שהגירסא הישנה היא מפורש כדעת רבנן בירושלמי. 
@11וגם לא יפלא שבחר לתרגם עפ"י הירושלמי, יען כי פשטות הלשון שער בעלמא מורה על שער ב"ד כמש"כ באות הקודם, וגם בלשון שעריך זה מצינו בברייתא אחת גם בבבלי שמפרשת שער ב"ד כפי שיבא בדרשא הבאה בסמוך, וצ"ע על מבארי התרגום שלא עמדו על זה. - 
@11ודע שכתב הרמב"ן בנמוקיו כאן דהא דקיי"ל דסוקלין על שער שעבד בו הוא רק בא"י, אבל בחו"ל היה נסקל על שער שנדון בו, עכ"ל. ולא ידעתי מניין לו חידוש דין זה, ואפשר לומר עפ"י הדרשא הבאה שעריך ולא שערי עובדי כוכבים, והיינו דבעיר שרובה עובדי כוכבים היו סוקלין על פתח ב"ד וכתבנו שם טעם דבר זה דכשהיה נסקל על שער שעבד בו, דהיינו באמצע העיר בפרסום נתעורר חמת האומות על ישראל, ולכן בסתם ערי חו"ל שהיו בין האומות היו צריכין ליזהר שלא לעורר ולהקניט ולכן היו סוקלין על פתח ב"ד שלא בפרסום, ודו"ק. 
@22טו) 
@11מפרש בגמרא דהיינו בעיר שרובה נכרים היו סוקלין על פתח ב"ד ולא באמצע העיר בפרסום וכעין מש"כ בדרשא הקודמת. 
@22טז) 
@11מפרש לשעריך שער ב"ד שכן נקרא בעלמא מקום ישיבת הדיינים בשם שער כמשכ"ל אות י"ג, ומפרש לשעריך לב"ד שבעירך דהיינו ב"ד שבכל עיר ועיר שהוא ב"ד קטנה של כ"ג, ואי אתה מוציא עיר כולה לב"ד שבכל עיר אלא לב"ד הגדול של שבעים ואחד. וצ"ע דבדרשא דלעיל דרשינן שער שעבד בו ולא שער שנדון ביה, דהיינו בשער העיר ולא בשער ב"ד, וכאן דרשינן שעריך שער ב"ד, וי"ל דאפילו אם נפרש לשעריך שער שעבד בו ג"כ מוכח דרשא זו, ויתפרש כך, איש ואשה אתה מוציא לשעריך, כלומר הב"ד שבעירו מוציא אותו למקום שעבד בו, אבל אם היה צריך ב"ד הגדול לא היה צריך לומר אל שעריך אלא אל שער שעבד בו, אחרי דב"ד הגדול אינו מאותה העיר רק מירושלים ולא שייך בהם לכנות כל עיר בשם שעריך, וממילא מבואר דאין הפסוק מדבר אלא בב"ד קטן, ומדכתיב בפסוק זה שתי פעמים את האיש או את האשה, אשר פעם אחת הוא כולו מיותר, דרשינן דרק היחיד דיינינן בב"ד קטן ולא את הצבור בעיר הנדחת, ודו"ק. 
@22יז) 
@11ולכתחלה די באבן אחת, ואולי הטעם משום ברור לו מיתה יפה, כמו דדרשינן בפ' קדושים בפ' ואהבת לרעך כמוך, יעו"ש. 
@22יח) 
@11רק עפ"י אומדנא דמוכח שזה הרג זה, וכעין מעשה דשמעון בן שטח בדרשה הבאה.
@22יט) 
@11עיין במהרש"א שהקשה הא על התראה לא השיב הב"ק מאומה. ונראה לומר דכוונת הב"ק להסמיך גם על לשון יומת המת דבעינן התראה עפ"י מ"ד בירושלמי סנהדרין פ"ה ה"א מניין להתראה מן התורה דכתיב יומת המת, וכי המת מת אלא להודיעו באיזו מיתה הוא מת, וכ"ה בבבלי סנהדרין מ"א א' וצריך שיתיר עצמו למיתה, דאמר קרא יומת המת עד שיתיר עצמו למיתה, ולפי"ז בתשובת הב"ק את כל הפסוק עפ"י שנים עדים יומת המת כולל תשובת שני הענינים שאין דנין עפ"י אומדנא רק עפ"י עדים ורק בהתראה. ובעין יעקב הובא בענין זה הפסוק על פי שנים עדים יקום דבר, והוא הפסוק דלקמן בפרשה (י"ט ט"ו), ולפי מש"כ צ"ל הפסוק שלפנינו עפ"י שנים עדים יומת המת, דעיקר הראיה הוא ממנו, כמבואר. וגם כנראה שצ"ל פסוק זה דאיירי בדיני נפשות וההוא בדיני ממונות. 
@22כ) 
@11ולכן כשחוקרין את העדים צריך לשאול אותם אם אינם מעידים על פי אומדנא, והיינו שאומדים בדעתם שכך היה ולכן מעידים כן וכענין מעשה זו. - 
@11וע' בשבועות ל"ד א' הובאה מעשה זו וכתבו התוס' וז"ל, ואעפ"י שהיה כאן פרכוס ובלבול רוח שהרי בחורבה היה, לא היה פוטרו בשביל כך, דדוקא גבי גלות הוא דפטרינן לי' ביבמות ק"כ ב', ותדע דהא אמרינן בסנהדרין ע"ח ב' שהיו חובשין אותו [ר"ל דמוקמינן הפסוק דפ' משפטים אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו ונקה המכה, שחובשין אותו ואם מת הורגין אותו ולא תלינן המיתה בשביל הפרכוס והבלבול], ומיהו מכאן יש לדחות ולאוקמא כגון דמחייה בביתא דשישא ולא פרכס, עכ"ל. וכתב המהרש"א וז"ל, אבל לא ידענא מה תירצו כגון דמחייה בביתא דשישא ולא פרכס, דהא כיון דלא ראה בהריגה האיך ידע דלא פרכס, עכ"ל. 
@11והנה נראה מפורש שהבין דברי התוס' מה שכתבו ומיהו מכאן יש לדחות ולאוקמא כגון וכו' מוסבים על המעשה דשמעון בן שטח [המובא לפנינו], ודבר פלא הוא, שבאמת פשוט מאוד שמוסבים הדברים על הראיה שהביאו מסנהדרין כפי שיתבאר להמעיין, וגם בלא"ה א"א לומר כלל דקאי על המעשה דשמעון בן שטח ולומר דאיירי בביתא דשישא, דהא מפורש אומר שהיתה בחורבה. 
@11ועיין בתוס' כאן כתבו בזה"ל, משמע דדריש מהאי קרא דמאומד לא מקטל דמשמע עפ"י שנים עדים שראו ואחריני הוו עם ר"ש ב"ש ולא חשיב להו משום כבודו, ומ"ש או אני, לאו דוקא אני אלא אנו, עכ"ל. ולא ידעתי מה להו כל הדוחק הזה, בעוד שהענין בפשוטו מאוד, דאינו מייתי מעשה זו לראיה על עיקר דין אומדנא דזה מפורש במתניתין, אלא רק למשל כיצד היא אומדנא, ותו לא מידי, ודו"ק. 
@22כא) 
@11אסמכתא בעלמא היא ודרשה אגדית, דעיקר הענין מבאור הלשון יומת המת אתא לדרשות שבסמוך ולא לכוונה זו, וראיה לזה, שהרי מקודם לזה בגמרא מייתי ראיות לענין זה מצד הסברא ומפסוקים בקבלה ואח"כ מפסוק זה, ואם היתה דרשה זו גמורה לענין זה לא הי' מקדים ראיות אחרות לראיה מפסוק מפורש בתורה, ודו"ק. ובמ"ר קהלת ט' ה' סמך ענין דרשה זו להפסוק כי לא אחפוץ במות המת על הדרך שנתבאר כאן דרשה שלפנינו. 
@22כב) 
@11ובירושלמי פ"ה ה"א איתא הלשון צריך שיאמר על מנת כן אני עושה, ובזה יתבאר היטב הלשון עד שיתיר עצמו, כלומר הוא בעצמו מקבל עליו עונשו, ויהיה הלשון יתיר עצמו כמו מתחייב בנפשו, ומדייק הלשון יומת המת דהול"ל יומת החוטא או יומת לבד, אבל הלשון יומת המת אינו מדוייק כלל, דכל זמן שלא הומת הרי אי אפשר לקרותו עוד מת. 
@22כג) 
@11היינו הך דדרשא הקודמת בשנוי לשון מהבבלי, ועיין מש"כ שם. 
@22כד) 
@11ר"ל אין לי אלא אם מת כסדר המבואר בפרשה בסקילה אז לא יומת עפ"י עד אחד ועוד דינים שבפרשה, ומדכתיב יומת המת בא לרבות דכל מי שצריך להומת צריך שיהיו בו כל הפרטים שבדיני עדות המפורשים כאן. 
@22כה) 
@11בדרשה הבאה יתבאר ענין עדות מיוחדת, כגון עד אחד רואה אותו מחלון זה ואחד מחלון זה ואין רואין זה את זה, או שראו העדות בזה אחר זה, וכמה פרטים יש בענין זה בד"מ, כגון עד אחד אומר בפני הלוהו ביום פלוני או בפני הודה לי והעד האחר אומר בפני הלוהו ביום אחר או הודה לו, הרי אלו מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הלוהו והאחד אמר בפני הודה לו או שאומר הראשון בפני הודה לו והשני אומר אחר זמן הלוהו בפני הרי אלו מצטרפין. 
@11ואם דיני אישות וגיטין וקדושין שייכים לפרט דיני נפשות או דיני ממונות יש בזה מחלוקת הפוסקים, וברי"ף ורא"ש בגיטין ע"ג א' הביאו ירושלמי בזה"ל, ראוה שנים שנתיחדה עמו צריכה ממנו גט שני, ראה אחד בשחרית ואחד בין הערבים, זה הי' מעשה ואמרו אין מצטרפין, עכ"ל, וטעם סברא זו פשוט, דכיון דשייך בזה דיני נפשות, לכן דיינינן להו כדיני נפשות. 
@11אבל במרדכי פרק שני דיבמות כתב בענין זה דאף אם אין עדי כעור שראו בבת אחת אלא רק בזה אחר זה בכ"ז הוו כמו דחזו בבת אחת, משום דתרווייהו על דבר כעור מסהדי, עכ"ל. ולא אבין את דבריו, דהא בסוגיא שלפנינו מבואר מפורש דלענין דיני נפשות אם ראוהו עדים שהרג, רק זה ראה מחלון זה וזה מחלון זה או בזה אחר זה אין מצטרפין, אעפ"י דשניהם כאחד ראו, ואין אנו אומרין תרוייהו ארציחה קא מסהדי, וא"כ מה זה שכתב דמצטרפין משום דתרווייהו אדבר כעור מסהדי, דאם אך נחשב דין אישות לדיני נפשות אין מועילה סברא זו, ואם לדיני ממונות אין צריך לסברא זו דבלא"ה מצטרפין, וההכרח לומר דדבריו מוסבים לטעם על הצירוף בדיני ממונות אף כי הלשון והענין אין מורין כן, וצ"ע. 
@22כו) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת בענין זה. 
@22כז) 
@11כבר כתבנו למעלה מענין עדות מיוחדת, דהיינו שעד אחד רואה אותו מחלון זה ואחד מחלון זה ואין רואין זה את זה, וכפי הנראה מפרש עד אחד כמו עדות אחד, והיינו דבעינן שלא יהיה חילוק הצטרפות בין שני העדים בעדותם. 
@22כח) 
@11ומבואר בגמרא דהיינו שנקטעה לאחר שהעידו, אבל אם קודם שהעידו הוי זה בכלל גידמין דמעיקרא, ועיין מש"כ השייך לסוגיא זו ולפסק הרמב"ם בענין זה לעיל בפ' מצורע בפסוק ועל בהן ידו הימנית (י"ד י"ד). 
@22כט) 
@11כתב הרמב"ם בפי' המשנה טעם הדבר שצריכה יד העדים להיות בראשונה, לפי שענין הדבר אצלם מאומת שהשיגוהו בחושיהם, ואצלנו הוא רק סיפור דברים שאין אנו יודעים אלא מה ששמענו מפיהם, ולפיכך צוה הקב"ה שיהיו העדים ממונין על הענין, וזה ענין נראה. 
@22ל) 
@11בא בזה לרמז שבענין זה השוו שאר חייבי מיתות לרוצח, שאם אינו יכול להמיתו במיתה הכתובה בו ימיתהו בכל מיתה שיוכל כדי לבער עושי הרעות, ובגמרא ילפינן זה מפסוק אחר. ומה שיש עוד לדרוש בלשון זה - עיין לפנינו לעיל בפ' ראה י"ג ו' ולקמן פרשה י"ט פ' י"ט. 
@22לא) 
@11באור דרשא זו והבאות אחריה הוא, כי אחר שהזהירה התורה למנות שופטים בכל עיר כמבואר בריש פרשה זו, הוסיפה התורה להורות, שאם יתהוו חלוקי דעות במשפטי התורה או שיסתפקו באחת ההלכות אז ידרשו פתרונה מסנהדרי גדולה היושבים בירושלים בלשכת הגזית ומהם תצא תורה לכל ישראל. לתכלית ענין פרשה זו להורות שאסור לחלוק על ב"ד הגדול שבירושלים בכל דין ומשפט, ואפילו ת"ח מומחה ומוסמך בסנהדרין צריך לקבל הוראותיהם ואסור לו להרהר אחריהם, ואם נסתפק בדין ובא ושאל לסנהדרין שבלשכת הגזית ולא קיבל דעתם אלא הורה לעשות היפך הוראתם חייב מיתה, ואם הורה רק בדרך לימוד, היינו רק גילה דעתו בדין זה שהיא היפך מדעת הסנהדרין ולא הורה לעשות אז רק מנדין ומכין אותו ומונעין אותו מללמוד כפי ראות עיני הב"ד כפי שהשעה צריכה לכך, וזה ילפינן מדכתיב להלן פ' י"ב והאיש אשר יעשה ודרשינן אינו חייב עד שיורה לעשות. 
@11וכמה פרטים יש בדבר זה עד שיבא לחיוב מיתה, כי אינו מתחייב רק אם הוא חכם שהגיע להוראה והוא מוסמך בסנהדרין, אבל תלמיד שלא הגיע להוראה מענשין אותו רק כפי ראות עיני הב"ד כמבואר לעיל, וזה נלמד מלשון כי יפלא ממך דבר - במופלא שבב"ד הכתוב מדבר, וביאר הרמב"ם טעם הדרשה, מי שלא יפלא ממנו אלא הדבר הזה, אבל תלמיד שלא הגיע להוראה הכל נפלא ממנו, ויתכן לומר דמהאי טעמא נקרא זה החולק על סנהדרין בשם זקן ממרא לרמז שהוא חכם מובהק ולא תלמיד, והוא ע"ש המאמר הנודע אין זקן אלא מי שקנה חכמה, אבל ודאי אין צריך זקן בשנים דוקא ומה שלא נקרא חכם ממרא י"ל דלא רצה לכנות בשם זה את המורד בהאמת. 
@11וכן אינו חייב עד שיורה בדבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת, כגון שנחלקו באשה זו אם היא מאיסורי עריות או לא, או אם מראה דם זה טמאה באשה או לא, וכפי שיתבאר, ולאו דוקא בדבר שכעת חייבין על זדונו כרת אלא גם בדבר המביא לידי דבר שחייבין על זדונו כרת כגון שנחלקו בעבור השנה, וזה מביא לידי חמץ בפסח, ואת זה מסמכינן על לשון ממך זה יועץ שענין עבור השנה קרוי סוד ועצה שצריך להתייעץ על מה מעברין כנודע בסנהדרין י"א ב', ומצינו דגבי עצה כתיב ממך, ממך יצא וגו' יועץ (נחום א'). 
@11וגם חייב אם הורה גם בדבר שהיא הלכה למשה מסיני אף שאינו מפורש בתורה, וזה נסמך על הלשון דבר המרמז ענין הנמסר בדבור על פה, וכמ"ש בשבת קל"ח ב' דבר ה' זו הלכה, וגם אם חולק על ענין הנלמד באחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, וזה נסמך על לשון למשפט, ופירש"י למשפט זה הדין אם נחלק בדבר הלמד בדין גז"ש, עכ"ל. ואפשר עוד לפרש דמרמז במלת למשפט את הלמודים בי"ג מדות, משום דאלה הי"ג מדות הם דברים הנלמדים ממשפטי הלשון והמדות. והנה עוד כמה פרטים יש בענין זה, אבל מה שנוגע לענין דרשה שלפנינו הכל נתבאר. 
@22לב) 
@11הנה כל הכריתות שבתורה הם ל"ו, ומנויין בפרטן במשנה ריש כריתות ומהם יש ל"א שחייבים עליהם בשוגג חטאת ועל חמשה אין חייבים חטאת, והם מילה ופסח מפני שהן עשה ובחטאת כתיב (פ' ויקרא) אשר לא תעשינה, וכן מגדף מפני שאין בו מעשה ובחטאת כתיב (פ' שלח) לעושה בשגגה, וטומאת מקדש וקדשיו חייבין על שגגתו קרבן עולה ויורד, כמבואר בפ' ויקרא, וכל הנך חמשה חטאי כריתות אין זקן ממרא חייב עליהן מיתה אם הורה היפך מדעת הסנהדרין, וכן אם נחלקו בשאר מצות כגון בדין ציצית ולולב ושופר פטור ממיתה, ויוצא מן הכלל מצות תפילין בלבד, כגון שהורה להוסיף פרשה חמישית בתפילין וכן עשה, הרי זה חייב, ודבר זה מפי הקבלה, ועוד יתבארו פרטי דין דרשה זו בדרשות הבאות. 
@22לג) 
@11אין הפי' שנחלקו אם דם זה הוא דם נדה או דם זיבה או דם לידה, אלא שנחלקו בדם נדה אם הוא דם טהור או לא, וכן בדם לידה וכן בדם זיבה, והכרח פי' זה נבאר בדרשה הבאה. 
@22לד) 
@11כמו דקיי"ל דדם כמראה מימי תלתן וכמימי בשר צלי ודם הירוק טהור. 
@22לה) 
@11ואעפ"י דבדרשה הקודמת דרשינן בין דם לדם בין דם נדה דם לידה דם זיבה, אך התם בהכרח צריך לומר דהספק הוא גם בין דם טהור לדם טמא, ר"ל אם זה הדם נדה טהור כלל או טמא, וכן זה הדם לידה או דם זיבה אם טהור כלל או טמא, אבל אין הפירוש דחולקים אם זה הדם הוא דם נדה או דם זיבה או דם לידה, משום דא"כ במאי פליגי הזקן ממרא וסנהדרין [דפרשה זו איירי בזקן ממרא כפי שנתבאר], כיון דבין אלו ובין אלו כולם טמאים, ואעפ"י דיש איזו פרטים חלוקים בדיניהם אך בעיקרם הם כולם טמאים ואנן בעינן שיהיו מחולקים בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, כבדרשה הקודמת, וזה יצוייר רק אם מחולקים אם זה הדם כולו טמא או כולו טהור, אבל לא אם הוא דם נדה או דם זיבה דשניהם מודים בטומאתו ובאיסור כרת, וא"כ לפי"ז בהכרח מוכח מזה דיש גם מין דם טהור, ודו"ק. 
@11ואף על פי דלפי זה קשה הדרשא שבסמוך בין נגע לנגע, בין נגעי אדם נגעי בתים נגעי בגדים במאי פליגי, כיון דגם נגע זו וגם נגע זו כולן טמאים, מפרש בגמרא דהתם י"ל דפליגי בפלוגתא דחז"ל בפרטי הנגעים, דיש דס"ל שאם למשל שער לבן קודם לבהרת טהור, וס"ל לזקן ממרא כמ"ד זה שלא קיי"ל כן, וכן בנגעי בתים ס"ל לחד מ"ד דאין הבית טמא עד שיראה כשני גריסין על שני אבנים בשני כתלים בקרן זויות ארכו כשני גריסין ורחבו כגריס, וס"ל להזקן ממרא כמ"ד זה אף כי לא קיי"ל כמותו, וכן בנגעי בגדים ס"ל למ"ד דפרח בכל הבגד טהור, אבל הכא בדם אי ליכא כלל דם טהור במאי פליגי, ומוכרח לפי"ז דרש גם דם טהור וכמש"כ. 
@22לו) 
@11ואעפ"י דלעיל דרשינן שאינו חייב עד שיורה בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, אך לא בעינן שבהוראה זו ממש יהיה איסור כרת וחטאת, אלא גם בדבר שאפשר לבוא לידי חיוב כרת וחטאת ולכן גם בדיני ממונות ומלקות יצוייר כן, כי לדבריו של זה שאומר שזה חייב לזה, הרי כל שנטל ממנו כדין נטל ועפ"י ב"ד נטל, ולדבריו של זה שאומר פטור הוי כל מה שנטל זה גזל בידו, ואם קדש בו אשה אינה מקודשת, ולדברי האומר שלו נטל מקודשת, ואם בא עליה אחד במזיד ענוש כרת ובשוגג חטאת, וכן אם נחלקו בדיני מכות אם זה חייב מלקות או לא חייב, שהרי לדברי האומר אינו לוקה חובלים הם בו וחייבים לשלם וכל מה שיטול מהם כדין נוטל, ולדברי האומר בן מלקות הוא כל מה שיטול מהם גזל הוא בידו ואם קידש בו אשה אינה מקודשת, ולמ"ד אינו לוקה הבא עליה במזיד ענוש כרת ובשוגג חייב חטאת וכמבואר. 
@22לז) 
@11עיין בדרשה ובאות הקודמים דבעינן שיחלוק הזקן ממרא בדבר המביא לידי כרת במזיד ולידי חטאת בשוגג, וגם ענינים אלה דחשיב הם דברים שמביאים לידי כרת, שהרי לדברי האומר טהור מותר להכנס למקדש לאכול קדשים ולדברי האומר טמא אם נכנס או אכל במזיד ענוש כרת ובשוגג חייב חטאת. 
@11ומה שסידר הכתוב שלשה מיני הוראות אלו, בעניני דמים ודיני ממונות ונגעים, נראה שרצה לחשב ולכלול כל גדרי ההוראות הנקרים בעולם, והם הוראות באיסור והיתר [והם בין דם לדם] והוראות בדינים שבין אדם לחבירו [בין דין לדין, כמש"כ] והוראות בטומאה וטהרה [בין נגע לנגע]. 
@22לח) 
@11כונת דרשה זו לשוב אל היסוד והכלל הגדול שקבע בדרשה דלעיל, דזקן ממרא אינו חייב עד שיורה בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, ולאו דוקא שבדבר זה שהורה גופה יהי' בו איסור כרת וחטאת אלא רק שע"י הוראה זו אפשר לבא לאיסור כרת וחטאת וכמו שבארנו, וכבר ציירנו כמה מדיני התורה שאפשר על ידיהם לבא לידי אסורים כאלה, ובארנום בדרשות הקודמות, וכאן רוצה עוד לבאר כמה מצות התורה שעפ"י הוראתם אפשר לבא לידי איסור כרת וחטאת, ועשה סמוכין למצות אלו שחשיב כאן על לשון פסוק זה, ואמר - דבר, אלו חרמין וערכין והקדשות, ונראה דסמכם על לשון זה משום דענינים אלה באים חיובם ע"י דבור פה שמחרים ומעריך ומקדיש בפה, ריבות - זו השקאת סוטה ועריפת עגלה וטהרת מצורע שבאים ע"י מריבה ולשון הרע, דבעגלה ערופה כתיב (כ"א ה') על פיהם יהיה כל ריב, וצרעת באה על עון לשה"ר כמבואר לפנינו בר"פ מצורע, בשעריך - זו לקט שכחה ופאה, דלשון זה כתיב כ"פ במתנות עניים, ובכל אלה הדברים אפשר שע"י ההוראה בהם יבא לדבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, כגון אם נחלקו בערכין או בחרמין אם זה חייב ליתן או לא, הרי לדברי האומר אינו חייב אם לקחו ממנו הרי זה גזל והמקדש בו אשה אינה מקודשת, ולדברי האומר חייב הרי היא שלו ומקודשת והבא עליה במזיד ענוש כרת ובשוגג חייב חטאת. וכן אם נחלקו בהשקאת סוטה אם זו צריכה לשתות או לא, הרי לדברי האומר צריכה לשתות אז אם מת הבעל קודם ששתתה הרי זו אסורה ליבמה ולדברי האומר אינה צריכה מתייבמת. וכן בעריפת העגלה שהרי לדברי האומר חייבים להביא הרי היא אסורה בהנאה והמקדש בה אשה אינה מקודשת, ולהיפך מי שאומר שפטורים מתקדשת והוי אשת איש וכמש"כ, וכן אם נחלקו בלקט שכחה ופאה שאם זה לבעה"ב וקידש בו אשה מקודשת והוי אשת איש, וכל כי האי גונא. 
@22לט) 
@11המלה וקמת היא מיותרת לפי הענין, ולכן מרמז דקאי על הב"ד המסופקים בדין וכמש"כ למעלה, ומדרך הדיינים לישב במושב הב"ד לכן שייך בהו וקמת. 
@22מ) 
@11דסנהדרי גדולה יושבין בבית המקדש בלשכת הגזית, והלשון מלמד וכו' הכונה דמן הכתוב הזה ידעינן ערך מקום המקדש. 
@22מא) 
@11מפרש שיעור הכתוב ועלית אל המקום - ושם תפגע הב"ד היושב בהר הבית, ומשם ובאת אל הכהנים הלוים שהוא הב"ד היושב על פתח העזרה, ומשם - ובאת אל השופט הכללי שהוא סנהדרי גדולה שבלשכת הגזית, וסדר התהלוכה הזאת מבואר בגמרא סנהדרין פ"ז א' דמקודם באים זה הזקן החולק על הב"ד שבעירו יחד עם הב"ד אל הסנהדרין היושבים על פתח הר הבית ומציעים דבריהם ואומרים להם הסנהדרין כך הוא הדין, אם שמע וקיבל - מוטב, ואם לאו הולכים כולם לב"ד שעל פתח העזרה ואומרים להם גם הם כך הדין אם קבלו ילכו להם, ואם לאו כולם באים לב"ד הגדול ללשכת הגזית וחותכין הדין, ואם גם אז מחזיק זה החולק בטעותו והורה לעשות כטעותו הרי זה זקן ממרא, וטעם קריאתו בשם זקן עיין משכ"ל אות ל"א. 
@22מב) 
@11מקום ידוע מחומת ירושלים ולפנים, והוא המקום שאופין בו מנחות [מגזרת פת בג המלך] והוא קרוב להר הבית [פיה"מ להרמב"ם פ"ז מ"ג דמנחות]. 
@22מג) 
@11ר"ל רק מקום לשכת הגזית שם הוא נקרא ממרא, מפני שמאותו המקום תצא תורה לכל ישראל, ולכן הוא פוגם בכבוד התורה וכל ישראל וכמש"כ בדרשה הקודמת. ופירש"י ותוס' דמ"ש בית פגי לאו דוקא רק אותו המקום לבד אלא ר"ל חוץ ללשכת הגזית, עכ"ל. והוא פשוט מטעם שכתבנו. ומה שתפס דוקא בית פגי לא נתבאר הענין, ואולי משום דדרך שם הי' המבוא המיוחד למהלך הסנהדרין ללשכת הגזית, וכך מדויק הלשון מצאן אבית פגי, כלומר מצאן בדרך הלוכן ללשכת הגזית. 
@22מד) 
@11נראה הכונה דקמ"ל דאעפ"י דעיקר פרשה זו איירי בענין זקן ממרא והוא אינו חייב מיתה רק על המראתו כנגד הוראת ב"ד שבלשכת הגזית כדלקמן, בכ"ז לכתחלה מצוה לשמוע להוראת כל ב"ד גדול, ובזה כלול החיוב לכל אדם מישראל, ועל יסוד זה סמכו חז"ל להסמיך כל מצוה דרבנן על לאו דלא תסור, כדלקמן, וטעם דיוק דרשא זו הוא מיתור לשון ובאת. 
@22מה) 
@11והא דדרשינן במכות ז' א' על הפ' דפ' מסעי והיו אלה לכם לדורותיכם בכל מושבותיכם למדנו לסנהדרין שנוהגין לדורות - פשוט הדבר דהכונה שם שיהיו סנהדרין דנין דיני ממונות ודיני קנסות וכדומה לבד דיני נפשות, דעיקר הקפידא דהכא שיהי' משפט בשעת הבית הוא רק לענין דיני נפשות וכמ"ש בברכות נ"ח א' אנן מיומא דגלינן מארעא לית לן רשות למקטל, ובמכילתא פ' משפטים [הובאה בראשונים ולפנינו חסרה], מעם מזבחי תקחנו למות, בזמן שיש מזבח אתה ממית ובזמן שאין מזבח אי אתה ממית, וע' לפנינו בפ' משפטים ובפ' מסעי שם. 
@22מו) 
@11הענין יתבאר בפשיטות, כי בעת שהיו ישראל שרויים על אדמתם בא"י וכל אחד הי' לו חלק ונחלה אדמת שדה וכרם היו הכהנים והלוים מתפרנסים בכבוד מאת כל העם במתנות כהונה ולויה, כמבואר כ"פ בתורה, והם היו מוקדשים לתורה ולעבודה אשר זה הי' תכלית מתנותיהם מבני ישראל וכמש"כ בד"ה ב' ל"א ויאמר לתת מנת הכהנים והלוים למען יתחזקו בתורת ה', ולכן הי' עול ההוראה נתונה עליהם מפני ששעתם היתה פנויה מטרדות זמניות, וכמו שמבני ישכר היו יודעי בינה מפני שפרנסתם היתה מצויה להם מזבולן, כנודע באגדות, ועל כן תלה הכתוב כ"פ ההוראה בכהנים ולוים, כמו יורו משפטיך ליעקב (פ' ברכה), כי לא תאבד תורה מכהן (ירמי' י"ח), כי שפתי כהן ישמרו דעת (מלאכי ב'), אך כל אלה לא לעכובא שההוראה דוקא בכהנים ולוים ולא בישראלים, יען שכל ישראל ראוים לכתר תורה ללמוד וללמד לדון ולהורות וכמ"ש באגדות כתר תורה כל הרוצה ליטול יבא ויטול [ע' אדר"ן פ' מ"א], ומכיון שזכה אדם לכתר תורה והגיע להוראה מחויב להורות ואם אינו מורה עליו הכתוב אומר ועצומים כל הרוגיה [ע' סוטה כ"ב א']. ומה שזכר הכתוב ענין זה על הרוב בכהנים ולוים תפס ע"ד ההוה כמש"כ ובזה תתבאר דרשת הספרי כאן, כי לכתחלה מצות ההוראה בכהנים ולוים, כמו שקבעה התורה סדר ההנהגה בישראל, אבל אם אין כהנים ולוים בודאי כשרים גם ישראלים. ולפי"ז צ"ל דמ"ש רבא ביומא כ"ו א' לא משכחת צורבא מרבנן דמורי אלא שבא או משבט לוי או משבט ישכר, גם הוא ע"ד ההוה קאמר שהם מקורי בעלי ההוראה כמבואר בטעם הדבר וכמו שסיים הוא דבלוי כתיב יורו משפטיך ליעקב [וה"ה לכהנים] ובישכר כתיב ומבני ישכר יודעי בינה לעתים. 
@22מז) 
@11ר"ל אין לך לדחות מלילך לדון באמתלא כי לא כדיינים מומחים שבדורות הקודמים הדיינים שבזה"ז, אלא כל דיין בדורו חשוב מומחה וגדול בערכו כדיין מומחה בדורות הקודמים, ומביא עוד לראי' מפסוק דקהלת ז' אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה, כי לא מחכמה שאלת על זה, ור"ל שלפי שהדורות היו טובים וצדיקים מן אחרונים לפיכך היו הימים הראשונים טובים מאלה שאי אפשר שיהיו אחרונים כראשונים, כ"פ רש"י. 
@22מח) 
@11ר"ל היה קרוב ונתרחק ע"י אישות, כגון שמתה אשתו וכדומה כשר לדון בעת שנעשה רחוק, והוא הדין לענין עדות שכשר לעדות שיראה להבא. 
@22מט) 
@11ר"ל דלא לבד המשפט דורשין מפיהם כי אם גם דבריו ופרטיו ודקדוקיו. ומדייק זה מיתור לשון דבר, דדי הי' לכתוב והגידו לך את המשפט. 
@22נ) 
@11כיון דעיקר ההוראה תלוי במקום ההוא, דהיינו לשכת הגזית ששם היו יושבין ב"ד הגדול של שבעים ואחד, וע' בתוס'. 
@22נא) 
@11היינו הך דדרשא דלעיל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם, וי"ל דדרשא זו באה להוסיף ולרמז דרשת הספרי בפסוק זה, על הוראות ב"ד הגדול שבירושלים חייבים מיתה ואין חייבים מיתה על הוראות ב"ד שביבנה אעפ"י דמצוה לשמוע להם, דגם הם בכלל ובאת אל הכהנים וגו', ע' בספרי. וי"ל דזה מדייק מכפל לשון המקום ההוא, כאן ובפסוק ח'. 
@22נב) 
@11מקום חוץ ללשכת הגזית הי' בהר הבית וכך שמו, כ"פ רש"י כאן ובסנהדרין מ"א א', אבל בר"ה ל"א א' הגירסא חנויות, ופרש"י חנויות עשו להם בהר הבית וישבו שם, ונראה דאין הפי' חנויות של סחורה אלא הם מין אהלים הנעשים לנוח שם, והוא מלשון תחנה. 
@22נג) 
@11ר"ל שאין ד"נ נוהג אלא בעוד שסנהדרי גדולה יושבין בלשכת הגזית, ומכיון שיצאו משם שוב לא היו רשאים לדון דיני נפשות, והלשון נגלי ממקום למקום וכו' אינו מיושב כל כך, ובערוך ערך חנות הגירסא מוטב נגלי ממקום דכתיב בי' על פי הדבר אשר וגו', ולשון זה מיושב יותר לפי ענינו. - 
@11ומ"ש כיון דחזו דנפישי להו רוצחין ולא יכלו למידן פירש"י ולא היו מספיקים למידן, עכ"ל. ואין פי' זה מספיק לדעתי, ותמיהני שלא פירש כפשוטו דמשום רבוי הרוצחין לא היתה עוד יד ב"ד תקיפה עליה לדונם בד"נ, וראי' נראה לפי' זה מהנוסחא אשר בש"ס כת"י דבמקום הכתוב לפנינו ולא יכלו למידן כתוב שם ולא יכלי להו, ודו"ק. 
@22נד) 
@11ור"ל כשאומרים הסנהדרין כך צותה התורה אתה מחויב להאמין להם בלא אות ומופת כלל, וי"ל דזה הוי בכלל לא בשמים היא. 
@22נה) 
@11ע' ברמב"ם פ"ג ה"א מממרים וז"ל, מי שאינו מודה בתורה שבע"פ אינו זקן ממרא האמור בתורה אלא הרי זה בכלל האפיקורסים, עכ"ל. והכ"מ לא גילה מקור להדברים, וי"ל שסמך על הדרשה שלפנינו, ומפרש שדברי סופרים הם דברים שבע"פ והיינו דבר שאינו מפורש ממש בתורה, וכפי שידוע שיטתו בחיבורו דכל דבר שאינו מפורש בתורה קרוי דברי סופרים כמבואר בנו"כ ריש הלכות אישות, וכן משמע מלשון הגמרא בסנהדרין פ"ז א' בענין זה עה"פ דלעיל כי יפלא ממך דבר זה הלכה, היינו הלכה למשה מסיני ולא אמרו סתם דבר זה דברים שבעל פה, מבואר דעל דברים שבע"פ אין נקרא זקן ממרא לענין דיניו, וכן אמרו בשבת קל"ח ב' דבר ה' זו הלכה. וע"ע לעיל ר"פ ח'.
@22נו) 
@11פשוט דמדייק כפל הלשון במובן אחד, אשר יאמרו לך תעשה דהיינו לא תסור. ועי' עוד לקמן אות נ"ט. 
@22נז) 
@11יתבאר עפ"י הדרשה הבאה כל מילי דרבנן אסמכו על לאו דלא תסור, ואמר כאן דרק מצות ואיסורי דרבנן שיסודם בלאו דלא תסור הם נדחים מפני כבוד הבריות, אבל לא איסורי דאורייתא, והסברא בזה דבמצות דרבנן אמרינן הם אמרו והם אמרו, כלומר הם אמרו בחיוב המצוה והם אמרו בדחויה מפני כבוד הבריות, אבל במצוה דאורייתא אין כבוד הבריות דוחה אותה, דאין עצה ואין חכמה ואין תבונה נגד ה', ולכן אם הלך בשוק ונודע לו שהוא לבוש בגד שעטנז, אז אם השעטנז דאורייתא פושטו אפילו בשוק ואם שעטנז דרבנן אינו פושט עד שמגיע לביתו. 
@11ואמנם יש דברים היוצאים מן הכלל דאפילו מצות דאורייתא נדחים מפני כבוד הבריות, כמו מצות השבת אבידה דכתיב לא תוכל להתעלם ודרשינן פעמים שאתה מתעלם כגון בזקן ואינו לפי כבודו ויתבאר אי"ה לפנינו בפ' תצא, וע' לפנינו בפ' נשא בפרשת נזיר בפ' לאביו ולאמו ולאחותו ודרשינן שם לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה מפני כבוד הבריות, ונתבאר שם. 
@22נח) 
@11עיין בס' המצות להרמב"ם בשורש הראשון וברמב"ן ומפרשים שם שהאריכו הרבה אם מצות דרבנן הם ממש בכלל הלאו דלא תסור וא"כ העובר עליהם עובר בלאו או כי הוא רק ע"ד אסמכתא ורמז, והאריכו בזה הרבה. ובאמת נראה מסוגיית הגמרא דשבת כ"ג א' דכלפי מה שאמר אחד מן החכמים דסמכינן זה על לא תסור אמר חכם אחד דסמכינן זה אפסוק דפ' האזינו שאל אביך ויגדך, ואותו הפסוק בודאי הוי רק אסמכתא, ואם היתה הסמיכות בלא תסור ללאו גמור לא היו מקבילים הסמיכות זל"ז. 
@11ומה שתלו יסוד דבריהם בדברי הרמב"ם בהלכות ממרים (פ"א ה"ב) כל מי שאינו עושה כהוראתן עובר בל"ת שנאמר לא תסור וגו', אחד דברים שלמדו אותן מפי השמועה והם תורה שבע"פ ואחד דברים שעשאום סייג לתורה ולפי מה שהשעה צריכה והן הגזירות והתקנות וכו' עכ"ל, ולמדו מזה דדעתו דעל כל מצות דרבנן עובר בל"ת - תמיהני מאוד, כי הן דברי הרמב"ם אלה מוסבים רק על תורת הב"ד שבירושלים שבלשכת הגזית, וכמו שכתב בהלכה הקודמת, ב"ד הגדול שבירושלים הם עיקר תורה שבע"פ ועליהם הבטיחה התורה ע"פ התורה אשר יורוך וכו', ואח"כ מתחיל ההלכה שהעתקנו כל מי שאינו עושה כהוראתן וכו', וכן מורה מפורש כל הפרק ההוא ורוב הלכות ממרים דקאי הכל על ב"ד הגדול שבלשכת הגזית, אבל בזמנים שאח"כ לא איירי כלל הרמב"ם בזה שיעברו על לאו דלא תסור, ואע"פ דפשוט הוא דמצוה וגם חובה יש לשמוע לדברי חכמים שבכל דור וכמבואר בדרשה דלעיל (פ' ט') אל השופט אשר יהיה בימים ההם הא אין לך לילך אלא אצל שופט שבימיך, אבל בודאי לא שייך לומר דיש בזה משום לאו גמור. ותמיהני על הרמב"ן שהעמיק הרחיב הרעיון והדבור בענין זה, ומנקודה זו שהערנו אשר הוא יסוד לעיקר הדברים העלים עין, וצע"ג. 
@22נט) 
@11ואף כי עיקר מצות הפסוק לא תסור קאי על הב"ד הגדול בכ"ז יש גם מצוה וחיוב לשמוע לדברי חכמים שבכל דור כפי הדרשה דלעיל בפסוק ט' וכפי שהובא באות הקודם. - 
@11ודע שכתב הרמב"ם בפ"א ה"ג מברכות וז"ל, כל המצות שהן מדברי סופרים מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, והיכן צונו בתורה שכתוב בה אשר יאמרו לך תעשה, עכ"ל. ואחרי אשר כידוע כל דברי הרמב"ם באים בדיוק נמרץ [וכמש"כ בס' משפטי שמואל סי' ק"כ שיש לדקדק בדבריו כמו בדברי הגמרא] יש להעיר מה ששונה בזה מלשון הגמרא בדרשה שלפנינו שאמר והיכן צונו - בלא תסור, והוא תפס תחלת הפסוק אשר יאמרו לך תעשה, וקשה לומר שעשה כן שלא במתכוין. 
@11ונראה לומר כי כיון בזה למש"כ הרא"ש בפ"ק דכתובות סי' י"ב דלא מצינו ברכה על ל"ת אלא רק אעשה, יעו"ש. וא"כ א"א שיסוד ברכת המצות דרבנן הוא על לא תסור, דלא שייך ברכה על זה כיון דהוא ל"ת, ולכן תפס הרמב"ם רישא דקרא זה אשר יאמרו לך תעשה, [ועיין בדרשה הקודמת אות נ"ו מהספרי] ומה שבגמרא נקטו סוף הפסוק לא תסור אולי הוא לתכונת הקצור או מטעם אחר, ועכ"פ קרוב הדבר להכונה שכתבנו. 
@22ס) 
@11כגון האומר אין תפלין כדי לעבור על דברי תורה פטור, משום דאין זו הוראה, דזיל קרי בי רב הוא, וא"צ להוראתו, אבל אם אמר שצריך חמש פרשיות להוסיף על דברי תורה חייב, דהיינו מן הדבר ולא כל הדבר. 
@22סא) 
@11יתבאר בבאור דרשה הבאה. 
@22סב) 
@11מה שנראה לו בכלל לדרוש כזה אע"פ דמצינו בכ"מ שכן הוא ע"ד צחות הלשון והמליצה להחזיק תקיפת האמירה, י"ל דמדייק מדלא כתב לא תסור ימין ושמאל מכל הדבר אשר יגידו לך וכמש"כ בפ' ואתחנן (ה' כ"ט) לא תסורו ימין ושמאל, וכן בסמוך (פ' כ') לבלתי סור מן המצוה ימין ושמאל, ומדסמיך כאן ימין ושמאל אל ההגדה ש"מ דאשמעינן שלא יסור אע"פ שבההגדה עצמה נראה לך ימין ושמאל וכדמפרש. - 
@11והנה לפנינו בספרי הגירסא אפילו מראים בעיניך, והעתקנו כגירסת הגר"א ז"ל אפילו נראים בעיניך, שהוא לשון מתוקן, אבל הכונה אחת היא, כלומר אפילו אם דעתך וסברתך נוטה להיפך מדעתם וסברתם, יען כי כידוע בכל דבר יש דעות וסברות שונות וכמ"ש בברכות נ"ח א' הרואה אוכלסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים שאין כל הדעות שוות, וכמו שאנו רואים בהלכה אחת דעות מהופכות, הללו מטמאין והללו מטהרין, הללו אוסרין והללו מתירין, וכל כך הדבר פשוט בעיניך כי האמת אתך כאשר אתה יודע להבחין בין ימינך לשמאלך, בכ"ז תשמע לדעתם וסברתם. 
@11ומבואר מזה דרק אז מחויבים לשמוע להם באמרם על ימין שהוא שמאל רק אם נראה לך כן, אבל אם באמת אומרים על ימין שהוא שמאל כגון שמתירין את החלב ואת העריות בודאי אסור לשמוע להם, וכך מפורש בירושלמי הוריות שהבאנו בדרשה הקודמת, יכול אם יאמרו לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין תשמע להם, ת"ל ימין ושמאל, כשיאמרו לך על ימין שהוא ימין ועל שמאל שהוא שמאל, וזה יתבאר כפי שכתבנו. 
@11ורמב"ן בנמוקיו כאן כתב וז"ל, אפילו תחשוב בלבך שהם טועים והדבר פשוט בעיניך כימין לשמאל, תעשה כמצותם, ואל תאמר איך אוכל החלב הגמור הזה או איך אהרוג את האיש הנקי הזה אלא תאמר כך צוה אותי האדון המצוה על המצות וכו', ועל משמעות דעתם נתן לי התורה אפילו יטעו, עכ"ל. ודברים אלו מורים לכאורה שאפילו כשמתירים איסור גמור שבתורה ג"כ צריך לשמוע להם, אבל דברי הירושלמי שהבאנו בדרשה הקודמת סותרים אותם מפורש, וגם אין הסברא נוטה לזה כלל, אלא הדברים נכוחים ומתקבלים כמש"כ. ואמת שמצינו בר"ה כ"ה א' דרשה אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש - אתם כתיב, אתם ואפילו מזידים, כלומר אפילו עברו ב"ד את החודש במזיד שלא כדין, והרי זה לכאורה מפורש כרמב"ן, אבל כבר הוכחנו במקומו בפ' אמור דגירסא זו אפילו מזידין מוטעת היא וצ"ל אתם אפילו אנוסים, וכ"ה בתו"כ וברמב"ם, יעו"ש. וצריך לדחוק ולפרש כונת הרמב"ן ע"פ הדרך שכתבנו, דלא שמתירין מפורש את החלב וכו', אלא נראה לך כן שכך יוצא ע"פ סברתם ושקול דעתם שמוטעים הם בעיניך, וכמש"כ, ודו"ק. 
@22סג) 
@11ר"ל שעשה כהוראתו או שהורה לעשות הלכה למעשה ולא הוראה ע"ד החקירה והפלפול, וכבר כתבנו מזה לעיל בפ' ח', דכשהורה רק ע"ד הלמוד מנדין ומכין אותו כפי שהשעה צריכה, יעו"ש. 
@22סד) 
@11עיין מש"כ בפ' נשא בפ' ואמר הכהן אל האשה דלשון אל משמע שמיעה ישרה מפי המדבר אל אוזן השומע בלא ממוצע. 
@22סה) 
@11יתבאר לקמן בפסוק לעמוד ולשרת (י"ח ה') יעו"ש. 
@22סו) 
@11לאו דוקא ברגל אלא בחוה"מ, דאין מיתת ב"ד דוחה יו"ט, ולפי"ז צ"ל דבשבועות ממיתין אותו ביום שאחר החג, באסרו חג, דכיון דעיקר הטעם שמשמרין אותו עד הרגל הוא כדי שיהיה בקבוץ כל ישראל, ובא"ח עדיין שם העולין לרגל, דצריך ללון בירושלים ברגל ביום הבאת קרבן כמבואר לפנינו לעיל בפ' ראה בפ' ופנית בבקר והלכת לאהליך, ובמקרה כזה לא ילכו בבקר אלא יחכו עד אחר מעשה העונש. 
@22סז) 
@11ר"ל אחר שממיתים אותו מכריזין בערי ישראל פלוני ופלוני נהרג על שהמרה כנגד ב"ד הגדול, ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפ' ראה בענין מסית (י"ג י"ב). 
@22סח) 
@11דבכל אלה הענינים כתיב ירושה וישיבה, הרי דתלה אותם בישיבת הארץ. ועיין מש"כ השייך לדרשה זו בפ' ראה (י"ב י') וכלל דרשה זו באה להוציא מדרשת ר' נהוראי בסוגיא כאן דלא נאמרה פרשה זו אלא כנגד תרעומתן של ישראל, ר"ל שגלוי לפני הקב"ה שעתידים להתרעם על כך ולומר תנה לנו מלך והיינו גם אנחנו ככל הגוים כמבואר בש"א ח', ומפרש הלשון ואמרת אשימה עלי מלך מלשון תנאי אם תאמר, אבל ר' יוסי בדרשה שלפנינו ס"ל דהלשון ואמרת לשון צווי הוא וכדמפרש, וכן דעת ר' יהודה בדרשה שבסמוך שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך מלמד שלא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם, כלומר שיהא להם אימת מלכות ולא יתנהגו כצאן בלי רועה, ובאשר כן דעת ר' יוסי ור' יהודה לכן השמטנו דרשת ר' נהוראי שהבאנו דמפרש בענין אחר. 
@22סט) 
@11צ"ל שכיון למה שנתבאר באות הקודם דעיקר המלכת מלך בישראל לא היתה ברצון עצמי מהקב"ה כביכול ורק לעשות רצון ישראל עיי"ש, וזהו שאמר תשים כתיב דאת שויתי' עלך - מרצונך לבד. אמנם כבר כתבנו באות הקודם דעיקר פירוש הכתוב אינו כן אלא הוא מענין צווי מהקב"ה למנות עליהם מלך, עיי"ש. 
@22ע) 
@11כן מורה כפילת המקור על הפעל שתעשה הפעולה בכל אופן ואפילו כמה פעמים, ומבואר כמו שדרשו שאם מת ימנו אחר תחתיו. 
@22עא) 
@11ר"ל ולא את ישראל, וכתבו הרא"ש והטור ביו"ד ס"ס רס"ט דהיינו דוקא בכפיה, אבל אם קבלו עליו לדון מותר לו לגר לדון אפילו ישראל, עכ"ל. ונראה דמוכרח כן מדרשה שלפנינו, דכיון דילפינן זה בהיפך מדיני מלך, ואחרי שהמלך דן דיני מלכות בכפיה, וילפינן דגר דן את חבירו גר ולא ישראל דיינינן ממקום שבא הלמוד כמו שדין המלך בכפיה כך העדר דין הגר את ישראל ג"כ בכפיה, ודו"ק. 
@22עב) 
@11ר"ל לא רק מלך צריך למנות מישראלים ולא מגרים אלא גם ממונים לכל שררות שבישראל ואין צ"ל דיין או נשיא.
@22עג) 
@11לבד בחליצה צריך שיהא הדיין אביו ואמו מישראל או אביו לבד כפי שיתבאר אי"ה במקומו ס"פ תצא. 
@22עד) 
@11ר"ל דפשטות הכתוב מקרב אחיך מורה למעוטי נכרי, וכהתחלת הפסוק לא תוכל לתת עליך איש נכרי, אלא דרבנן דרשו דגם ישראל אין מעמידין מלך רק ממובחר שבאחיך אבל עבד פסול ג"כ למלכות. 
@22עה) 
@11היינו הך דדרשות הקודמות בשינוי לשון, ובאור הלשון כל שתמנהו הוא ע"ד הלשון שבבבלי בדרשה הקודמת כל משימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך, יעו"ש. 
@22עו) 
@11ר"ל שיהיה מא"י וישב בקרבם ולא בחו"ל. 
@22עז) 
@11בכ"מ בש"ס הובאה דרשה זו, ובכל מקום נסמכה על הלשון שום תשים עליך מלך, אבל נראה דקיצור לשון הוא וחסר מלת וגומר, והכונה לסמוך על סוף הפסוק מקרב אחיך תשים עליך מלך, דאותו הלשון מיותר, דדי היה לכתוב שום תשים עליך מלך מקרב אחיך, ולכן דריש תשים יתירא שתהא אימתו עליך, וכ"מ בספרי בזה"ל, תשים עליך מלך והלא כבר נאמר שום תשים עליך מלך ומה ת"ל תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ומבואר שכן צריך להגיה בגמרא, וטעם הדרשה הזאת י"ל דהוא מלשון עליך דמשמע שתקבלהו לאדון ומורא עליך, ומיהו אם לא היה כפול הלשון הזה לא היינו מדייקים זה. - 
@11ודע דאיתא במשנה סוטה מ"א א' דכשקורא המלך בתורה בפרשת הקהל קורא מיושב, ומעשה באגריפס המלך שקרא מעומד ושבחוהו חכמים, ומפרש בגמרא, שבחוהו - מכלל דשפיר עביד והאמר רב אשי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ומשני מצוה שאני, ופירשו התוס' דמשום מצוה להדר פני התורה וכבוד המקום מותר לותר על כבודו, וכ"פ הרמב"ם בפ"ג ה"ג מחגיגה, ובסנהדרין י"ט ב' מפרש שם על המשנה מלך אין חולץ ליבמתו משום דגנאי הוא לו שצריכה לרוק בפניו, ור' יהודה ס"ל דאם רצה לחלוץ זכור לטוב, ואמרו לו חכמים אין שומעין לו, ופריך בגמרא לר' יהודה מהא דרב אשי דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול וא"כ אמאי ס"ל דאם רצה לחלוץ זכור לטוב, ומשני מצוה שאני, ור"ל משום מצוה לקיים מצות התורה מותר לותר על כבודו, וזהו כמבואר דעת ר' יהודה, ורמב"ם פ"ג ה"ג ממלכים פסק כחכמים דאין שומעין לו אם רצה לחלוץ, ובפי' המשנה כתב בבאור וז"ל, ואין שומעין לו בחליצה לפי שזה קלון לו וירקה בפניו ועיקר אצלנו מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. 
@11ולכאורה קשה טובא לפי הסוגיא דסוטה הנ"ל ששבחו חכמים לאגריפס שויתר על כבודו משום מצוה, וא"כ הלא גם כאן משני הגמרא מצוה שאני, ולפי"ז הלא היה צריך לפסוק כר' יהודה, דאל"ה קשיא הלכתא אהלכתא, דשם בקריאת התורה פסקינן דבמצוה לא משגחינן על כבודו אם הוא מוחל, וכאן בחליצה קיי"ל כרבנן דאפילו אם מוחל אין שומעין לו אפילו במצוה, והיא סתירה גלויה ומפורשת. 
@11ובהכרח לחלק ולפרש דשאני התם בקריאת התורה, דאע"פ דכשקורא עומד בכ"ז אין בזה גנאי ובזיון ניכר, רק אין בזה יתרון כבוד כמו מיושב, ולכן משום מצוה רשות בידו לותר על יתרון כבודו, משא"כ בחליצה שכל ענין החליצה, הרקיקה וחליצת המנעל בזיון וגנאי ממשי הוא לו, ועל זה אין רשות בידו לותר אפילו במקום מצוה. 
@11ועם סברא כזו לחלק בין העדר יתרון כבוד ובין גרם בזיון ממשי כתבנו ליישב מ"ש בשבועות ל' א' ת"ח וע"ה שבאו לדין מושיבין את הת"ח ואומרים לע"ה שב ואם לא ישב אין מקפידין בכך, ר"ל אין מקפידין על זה שמצוה הוא שיהיו הבע"ד או שניהם יושבין או שניהם עומדים, וטעם הדבר משום כבוד התורה, ולכאורה לפי מה דקיי"ל בכל מ"ע שקיומה תלוי ברצון האדם אז אם אמר לא בעינא ליתא לעשה כלל, כמבואר בכתובות מ' א', וא"כ לפי מה דקיי"ל בקדושין ל"ג ב' הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, וא"כ אם היה אומר כאן הת"ח לא בעינא בכבודי לישב היה מתקיים ע"י זה המצוה ועמדו שני האנשים ובצדק תשפוט דבזה כלול השואת שני הבע"ד בכל דבר. 
@11אך לפי מש"כ דאפשר למחול רק על תוספת הכבוד אבל לא על בזיון ניחא, דבזה שהוא יעמוד ביחד עם הע"ה נגד הדיינים היושבים יש בזה משום בזיון, ולכן אין בידו למחול על זה. [שוב מצאתי בריב"ש סי' ר"כ בשם הראב"ד כדברי הנ"ל]. 
@22עח) 
@11בא לאפוקי מדעת ר' נהוראי בסוגיא כאן דלא נאמרה פרשה זו אלא כנגד תרעומתן של ישראל שהתאוו למלך וכמבואר בש"א ח', ומפרש הלשון ואמרת אשימה עלי מלך לשון תנאי, אם תאמר, אלא מפרש דהוא לשון צווי, וס"ל כר' יוסי לעיל בפ' י"ד שנצטוו על כך, כי היה הדבר במכוון מהקב"ה שיהיה להם אימת מלכות ולא יתנהגו בלי רועה ומנהיג, ועיין מש"כ שם. 
@22עט) 
@11יען דכשרואים אותו במקרים כאלה הוקל כבודו, ובכלל אימתו הוי גם כבודו. 
@22פ) 
@11לכאורה לא היה צריך לדרשה זו לפי מה דדרשינן בעלמא בני ישראל ולא בנות ישראל, א"כ כיון דכתיב כאן בסמוך למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו, ומשמע ולא בנותיו, אך אפשר לומר לפי המתבאר בפסוק הבא אין מושחין מלך בן מלך משום דירושה היא להם, והו"א דכיון דיש דין ירושה בזה נוחלת הבת את המלוכה במקום שאין בן, קמ"ל מלך ולא מלכה, ואם אין לו בן תפסק השתלשלות מלכותו. 
@22פא) 
@11פירש"י משום דאמו מישראל הוה, ומבואר בגמרא דבאותה שעה נתחייבו שונאי ישראל כליה שהחניפו לאגריפס, וכתבו התוס' ודבר תמוה הוא שאם היה ראוי וכשר מדין תורה כיון דאמו מישראל הוה אלא משום דזילא מילתא כמו שפירש"י, יתחייבו על חנופה מועטת כזאת עונש גדול ככליה, ולכן פירש ר"י דהא דקיי"ל דבאמו מישראל קרינן ביה מקרב אחיך הוא רק גבי נשיאות ושררה בעלמא, אבל לענין מלך מכיון שחזר ושנה הכתוב ביה מקרב אחיך בעינן שיהא אביו ואמו מישראל, ולכן באמת מלך שלא כדין, עכ"ל. וכל דבריהם חדוש גדול, שהרי עיקר הדרשה שאם היתה אמו מישראל קרינן ביה מקרב אחיך איירי במלך, כמבואר בקדושין ע"ו ב' ולפנינו לעיל ואיך יסבו התוס' את ענין הדרשה לשררות אחרות ולא לענין מלך, וכ"מ בכ"מ בגמרא וכ"פ הרמב"ם, רק לענין מלך, וזה פשוט. 
@11אבל באמת נראה עיקר פי' התוס' עצמם ביבמות מ"ה ב' ובב"ב ג' ב' דאמו של אגריפס לא היתה כלל מישראל, ומה שאמרו לו אחינו אתה כונתם אחינו במצות, וא"כ היה באמת פסול למלך והחניפוהו בהטית דין ממש. 
@22פב) 
@11נראה כונת הקושיא הא מה אני מקיים סוסים, דהא סתם קנין סוסים הוא לרכב ולפרשים וכיון דלרכב ופרשים אין קצבה ממילא אין קצבה גם לסוסים, ועל זה אמר סוסים הבטלים, שהם רק להתפאר ולהתגאות בהם, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22פג) 
@11ועיין מש"כ השייך לענין זה בפ' הסמוך אות פ"ז. 
@22פד) 
@11ויתר המקומות בתורה הם הפ' דפ' בשלח כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם [ועיין מש"כ שם] והפ' דפ' תבא והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. 
@22פה) 
@11דעיקר האיסור הוא להשתקע שם, וזה שייך רק בישיבת קבע. וכתב הרמב"ם בפ"ה ה"ח ממלכים וז"ל, ויראה לי שאם כבש מלך ישראל את ארץ מצרים ע"פ ב"ד שהיא מותרת ולא הזהירה התורה אלא לשוב אליה יחידים או לשכון בה והיא ביד עובדי כוכבים מפני שמעשיהן מקולקלים ביותר, עכ"ל. ובעל החנוך כתב על זה ודברי פי חכם חן, ולא ידעתי למה כתב הרמב"ם זה בלשון ויראה לי, והלא כן מבואר מפורש בירושלמי שלפנינו אבל אתה חוזר לכבוש את הארץ, והיינו לכבוש היינו לישב בה, וצ"ע.
@22פו)
@11ועיין ביבמות ס"ה א' כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, ויש להעיר מכאן דמבואר רמז בתורה דנושא אדם כמה נשים, וצ"ל דאיירי כאן ברשות אשתו הקודמת. - 
@11ומה דלא דריש דרשה כזו למעוטי הדיוטות גם לענין רבוי סוסים וכסף נראה משום דכיון דרבוי סוסים הוי החשש שלא ישיב את העם מצרימה, וזה לא שייך אלא במלך הרודה את עמו להטותם לחפצו, וכן הענין מרבוי כספים לא שייך אלא במלך שלא יטיל מסים וארנוניות על העם, ולכן מובן שבאנשים פרטים אינם שייכים צווים אלה, ובאמת מותרים להם, משא"כ ברבוי נשים דהטעם הוא שלא יסירו לבבו מאחרי ה' להשתקע בתאות עוה"ז יותר מדאי שזה שייך בכל אדם, הו"א דבצווי זה הוזהרו גם אנשים פרטים להכי צריך להשמיענו לו למעוטי הדיוטות, ודו"ק. 
@22פז) 
@11בגמרא נתבאר מקור חשבון הי"ח נשים שהיו לדוד. וע' בדרשה שבפ' הקודם לענין רבוי סוסים דעובר על כל סוס וסוס, ולכאורה פשוט דשם מרבה זה מרבוי למען הרבות סוס, וא"כ בנשים דליכא רבוי יתירא אינו עובר על כל אשה ואשה אבל באמת י"ל דגם בנשים כן הדין שעובר על כל אחת, ורק א"צ כלל לרבויא, לפי מה דקיי"ל דאינו לוקה עד שבעל כמש"כ הרמב"ם בפ"ג ה"ב ממלכים, ולפי"ז קנין כל אשה בא לו ביחוד, וא"כ ממילא עובר על כל אחת, משא"כ בסוסים שעובר על הלאו בשעת קנין ואפשר שיקנה הרבה בבת אחת, לכן אי לאו רבויא הו"א כיון דקנין אחד הוא אינו לוקה רק אחת, לכן אצטריך לאשמעינן דלוקה על כל אחד ואחד, וטעם הדבר נראה משום דהוו גופין מחולקין. 
@22פח) 
@11נראה דדקדק לומר שני מקראות ולא שתי מצות משום דבפסוקים אלו כלולים שלש מצות, רבוי סוסים, רבוי נשים ורבוי כסף, ואף שאינו מסיים בדרשא זו בענין רבוי כסף, בכ"ז ידוע הוא ששלמה המלך הרבה כסף וזהב וסמך בעל המאמר על הכתוב בתולדות שלמה. - 
@11ויש להעיר בכלל מאמר זה במה דמצינו בעלמא דר' שמעון דריש טעמא דקרא, ואיך הי' נוהג כן אחרי דאפשר לצאת מזה מכשולים, וכן מצינו להרבה מרבותינו הראשונים שהיו מסבירים בכלל טעמי המצות שבתורה, כמו הרמב"ם ובעל החנוך, ואולי ס"ל דכל שאינו מפורש ממש הטעם בתורה לא חיישינן למכשול, דאפשר לחשוב אולי לא כיון הדורש לאמתת הטעם וכמו שאנו רואים באמת דחכמים פליגי על ר' שמעון וס"ל דלא דרשינן טעמא דקרא, וכן יש מי שנותן טעם זה למצוה זו ויש שנותן טעם אחר, וא"כ שוב א"א להחליט איזו טעם אמת, וממילא לא יסמכו על זה. - 
@11אמנם בכלל יש לתמוה הרבה מה שאמר שלא נתגלו טעמי מצות זולת אלה השתים, והלא כמה וכמה מצות פרשה התורה עצמה טעמם מפורש, ועצמו מספר, ולדוגמא נחשוב איזו מהן. מצות מילה [והיה לאות ברית], גיד הנשה [כי נגע בכף ירך יעקב], פסח [אשר פסח ה' וכו'], מצה [כי בחפזון יצאת], תפילין ופטר חמור [ע' ס"פ בא], מצות שבת [כי ששת ימים וכו'], השבת העבוט [במה ישכב], מצות סוכה [למען ידעו דרותיכם וכו'], מיתת נביא השקר ומסית ומדיח [כי דבר סרה, כי בקש להדיחך], מצות לא תתגודדו ולא תשימו קרחה [כי עם קדוש אתה], מצות מתנות כהונה [כי בו בחר ה' לעמוד לשרת], מתנות לויה, [כי אין לו חלק ונחלה], מצות הענקה [כי משנה שכר שכיר עבדך], פי שנים בבכור [כי הוא ראשית אונו], קנס באונס ומוציא שם רע [תחת אשר ענה, כי הוציא שם רע], ועוד הרבה. 
@11וצ"ל הסברא בזה, דשאני אותן מצות, דאעפ"י שנתפרש טעמן בכל זה הן עקרי מצות לעצמן, ואין חשש בהן שיטה לב האדם מהן עפ"י טעמן, משא"כ אלה השתים דחשיב נראין לפי טעמן דכשהן לעצמן אינן מצות כלל, והן באות רק להיות סייג וגדר שלא ישוב את העם מצרימה ולא יסורו לבבו, ויש בהן חשש שלא יאמר אדם אינני צריך לגדר וסייג, ועל זה מפרש ר' יצחק שיש עוד כמה מצות כאלה בתורה שבעיקרן אינן אלא לסייג ולא נתפרש טעמן, והיינו כדי שלא יכשלו בהן לומר שאינן דרושים לסייגים וגדרים וכמו שקרה לשלמה, ודו"ק. 
@22פט) 
@11ר"ל שיהי' מוכן כסף בידו לשכור חיל לכשיצטרך מלבד שכר חילו העומד תמיד למשמרתו. 
@22צ) 
@11ומפרש בגמרא זו שיוצאה ונכנסת עמו עושה כמין קמיע ותולה בזרועו, ובתוספת עה"ת כתוב בזה"ל, ושמעתי, כי אותו הס"ת התלוי בזרועו לא הי' כתוב בו כי אם עשרת הדברות, ולפי שיש מן אנכי ה' אלהיך עד וכל אשר לרעך תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג מצות קרוי ס"ת, עכ"ל. ושמועה זו כתובה בערוך [ערך תפל ד'] בשם רב נחשון גאון בזה"ל, ומצאנו שאמר רב נחשון הא דאמור רבנן במנחות מ"ג ב' כל שיש לו תפילין בראשו וס"ת בזרועו וכו' זה ס"ת שאמרו כגון שכתוב בו מן אנכי עד אשר לרעך שהן תרי"ג אותיות וכו' עכ"ל. אבל לפנינו הגירסא בגמרא תפילין בראשו ותפילין בזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו הכל בחזקת שלא יחטא שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק, ע"כ. ואי ס"ד כגירסת רב נחשון גאון וס"ת בזרוע, הרי כאן ארבעה דברים, ס"ת, תפילין, ציצית ומזוזה, ולא שייך לצרף לזה הסמך והחוט המשולש, ולכן אף כי הפי' שבתוספת מצד עצמו מתקבל, אבל אין לסמכו להגמרא דמנחות. 
@22צא) 
@11ואעפ"י דגם בכל אדם המצוה לכתוב ס"ת לעצמו ולא לצאת בשל אבותיו כפי שיתבאר לפנינו בס"פ וילך, י"ל דהרבותא כאן אעפ"י שהמלך צריך שיהיו לו שני ס"ת כמבואר בדרשא הקודמת, והו"א דדי שיכתוב לו אחת ואחת יצא בס"ת מאבותיו, קמ"ל דצריך לכתוב לו שניהם משלו. 
@22צב) 
@11להבין ביתר באור ענין דרשה זו נעתיק עוד מלשון הגמרא בזה כפי הצריך לענין, בתחלה נתנה תורה לישראל בכתב עברי ולשון הקודש, תזרה ונתנה להם בימי עזרא בכתב אשורית ולשון ארמי, בררו להם לישראל כתב אשורית ולשון הקודש והניחו להדיוטות כתב עברי ולשון ארמי, מאן הדיוטות כותאי, ע"כ. והבאור הוא, כי בתחלה נכתבה התורה בכתב עברי שכתבו בעבר נהר פרת [ועי' בסוף ספר מאור עינים שהביא תמונת הכתב הזה המאומת ג"כ ע"י המטבעות הישנות אשר מצאו], ולשון הקודש הלשון שבה נאמרה התורה [וכמש"כ לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה והרבה כאלה בשמות אנשים ומקומות, כנודע], וקרוב לזמן עזרא קבלו השמרונים [הם הכותים], גם הם כתב ולשון זה, וכשבא עזרא חשש שעל ידי אחדות הלשונות יתאחדו ישראל עם הכותים, וישראל ילמדו מהם והם ישתדלו לזייף תורתינו, כאשר הם היו חשודים לזיוף כנודע בדה"י, לכן השתדל להבדילם זמ"ז בכתב ולשון, והמציא לכתוב התורה בכתב אשורי ולשון ארמי וכו', וכך הורה הנסיון שע"י זה נשארו ישראל והתורה בטהרתן, וכל כך הי' הדבר נכבד בשעתו עד שאמרו בגמרא כאן ראוי הי' עזרא שתנתן התורה על ידו לישראל [וסמכו זה בלשונות שונות מפסוקים שונים], ופירשו דאעפ"י שלא נתנה תורה על ידו נשתנה הכתב על ידו, הרי ששוו חז"ל ענין שינוי הכתב לנתינת התורה מהטעם שבארנו. 
@11ומפני כי מדרך חז"ל בכ"מ להסמיך קבלתם בלשונות הפסוקים כמו שבארנו כ"פ בחבורנו [ע"ל ר"פ דברים], לכן סמכו גם ענין שינוי זה ע"י עזרא הידוע בקבלה על לשונות הפסוקים שבדרשה שלפנינו, דכתיב בעזרא וכתב הנשתוון כתוב ארמית ומתורגם ארמית, הרי שהיו אז הכל מכירים כתב ולשון ארמית וכתיב (דניאל ה') ולא כהלין כתבא למקרי, ואם הי' כתוב בכתב ארמית למה לא היו יכולים לקרות, אלא ע"כ שהי' הכתב ערוך בכתב הקודש שהוא אשורית, ולא הי' יודע אותו רק דניאל ופירש אותו להם וכמש"כ מנא מנא תקל ופרסין וכו', ועל שינוי זה בכלל רמזה לנו התורה בלשון משנה התורה - כתב הראוי להשתנות וכדמפרש. וע"ע לפנינו בפ' ומשה עלה אל האלהים ובפ' תרומה בפ' ווי העמודים ובפ' ואתחנן בפ' ואותי צוה ה' בעת ההיא מה שכתבנו בענין זה. 
@22צג) 
@11נראה דרומז למש"כ בס' יראים סי' רפ"ט שצוה ה' שיקרא המלך ספר דברים בהקהל, ומניין לנו זה דכתיב ביאשיהו ויקרא באזניהם את כל דברי ספר הברית (מ"ב כ"ג) דהיינו משנה תורה, יעו"ש. ואל זה רומזת התורה כאן בפרשת המלך שהוא הקורא בפרשת משנה תורה, ורמזה התורה שיכתוב לו משנה תורה לקרות בה בהקהל. 
@11ומ"ש משנה התורה שעתידה להשתנות - לא נתבאר פירוש הדברים. ובס' חמרא וחיי כתב בשם המאירי דיש גורסין שעתידה להשנן, ור"ל שמכוין להא דהמלך הי' משננו בפ' הקהל, וכמ"ש אחרים, וכמה מן הדוחק בפי' זה, ואני תמה למה לא פרשו כפשוטו עפ"י הגמ' דסנהדרין כ"ב א', כתב שהי' בימי משה נשתנה ע"י עזרא דכתיב וכו', וכתיב וכתב לו את משנה התורה - כתב הראוי להשתנות, יעו"ש ובדרשה דלעיל, והיא היא כונת הספרי. 
@22צד) 
@11יש להעיר מה שאמר יושב בדין דהא קיי"ל מלך לא דן ולא דנין אותו [רק למלכי בית דוד, ע' סנהדרין י"ט א'], וצ"ל דהכונה יושב בדין - בדיני ממשלה וחוקי מדינה וכדומה, והא דלא דן איירי בסנהדרין, או דמרמז למלכי בית דוד כמש"כ. 
@22צה) 
@11צ"ע דלא חשיב גם ולא לבית הקברות כדתניא בברכות י"ח א' לא יהלך אדם בביה"ק וס"ת בזרועו ויקרא, וצ"ל דכיון דקיי"ל בריש פירקין דאין המלך יוצא אחר הלוית המת, וא"כ לאיזה צורך ילך לביה"ק ולכן א"צ למתני זה כלל במלך, ולפי"ז יהי' מכאן ראי' למש"כ בכתבי האר"י [הובא במג"א ה' ת"ב סי' תקנ"ט ס"ק ט"ו] שאין לילך לביה"ק אלא לצורך הלוית המת, שהרי כפי המבואר לא זכר כאן במלך ענין היציאה לביה"ק משום דאינו מלוה את המת, ומשמע דזולת זה אין הולכין לשם, דאל"ה היה חשיב גם זה כמש"כ. 
@11וע' ברמב"ם פ"ז ה"ג מס"ת שהמלך מסיר מאתו את הס"ת בלילה וכו' ובעת שהולך לישן, וצ"ע מש"כ בלילה דהא דרשינן כל ימי חייו לרבות הלילות. ואולי כונתו מ"ש בלילה - בשעת השינה ובעת שהולך לישון - גם ביום. ובאמת אין סברא לומר כי גם בעת שהוא ישן יהיה הספר עמו, הלא כל ימי חייו א"וקרא בו" קאי. וע' בשע"ת סי' כ"א ס"ק ג' שהיה לו להביא דברי רמב"ם אלו ולא הביא. 
@22צו) 
@11ובבבלי מנתות צ"ט ב' ילפי זה מפ' דיהושע א' והגית בו יומם ולילה, ומטעם דרשות אלו כתבו תוס' בברכות י"א א' דלכן אין מברכין ברה"ת בכל פעם שיושב ללמוד כמו בסוכה שמברך בכל פעם שנכנס לישב בה, משום דלא מייאש מינה, אחרי דבכל עת חייב להגות בה, וע' באו"ח סי' מ"ז ס"י. 
@22צז) 
@11בעלמא הלשון ימים ממעט לילות כמו דדריש הרבה כאלה במגילה כ' ב', ורק הכא מדכתיב כל ימי חייו דמשמע כל המשך זמן החיים, והזמן הלא כולל ימים ולילות. 
@22צח) 
@11כך היא הנוסחא לפי גירסת הגר"א ז"ל, וע' בע"ז כ' ב' מענין זה. 
@22צט) 
@11הנה לכתחלה אין ממנין לעולם מלך בישראל אלא מזרע בית דוד, שכן נאמר בו (ש"א ז') כסאך יהיה נכון עד עולם, ורק כשאין לשעתו מלך ראוי מזרע בית דוד או לסיבה אחרת מענין משאר שבטים. ונ"מ בין מלכי בית דוד למלכי ישראל, שמלכי בית דוד זוכים המלוכה להם ולבניהם עד סוף הדורות כמש"כ, ומלכי ישראל תפסק המלכות מבית כל אחד אם אין לו בן יורש, ולאות על דבר זה אין מושחין לשם מלכות בשמן המשחה רק מלכי בית דוד, וזהו שאמר אין מושחין כהנים מלכים, ולאו דוקא כהנים לבד, אלא גם משאר השבעים לבד משבט יהודה שממנו תוצאות לבית דוד, כנודע, ונקיט כהנים לרבותא אעפ"י שהן בעצמן ראויים למשיחה, ומסמיך זה על לשון פסוק זה ודסמיך לי' לא יהי' לכהנים הלוים כל שבט לוי חלק ונחלה עם ישראל, ומדכתיב זה סמוך לפרשת המלך דריש שלא יהיה להם כל חלק ונחלה במלכות נצחית, ואחד מן החכמים מסמיך זה על לשון הפ' לא יסור שבט מיהודה (פ' ויחי) כמבואר לפנינו שם, והענין מבואר. ואמנם אין דרשה זו אלא אסמכתית ולרמז בעלמא, שהרי התורה נכתבה קודם מלכות בית דוד, ורק על פי ההבטחה דלא יסור שבע מיהודה נרמז הדבר מראש.
@22ק) 
@11ואז קרינן ביה הוא ובניו בקרב ישראל אף בלא משיחה. ומה שאינו מביא ראי' מפורשת דבמחלוקת צריך למשוח מהא שמשחו את שלמה אף שהי' בן מלך ורק מפני המחלוקת כנודע, הוא משום דרוצה למצוא סמך בתורה בענינו. 
@11והנה אינו מבואר אם יש למלך רשות להנחיל ירושת מלכותו לבן בין הבנים ולבן קטן כמו בכל ירושה, אך הנה מצינו בדוד המלך שהנחיל מלכותו לשלמה אף שהיו אחים בכורים לו. 
@22קא) 
@11ובתוספתא שקלים פ"ב איתא בענין זה כל הקודם בנחלה קודם בשררה ובלבד שינהוג במנהג אבותיו. וע' ברמב"ם פ"ד ה"כ מכלי המקדש, ובארנו מענין דרשא זו בפ' תצוה כ"ע ל' ובריש פרשה במדבר בפסוק ובנים לא היו להם (ג' ד') יעו"ש. ויוצא מכלל זה רק כהן משוח מלחמה שאינו מנחיל משרתו לבנו, ובפרשה תצוה שם נתנו טעם לדבר, יעו"ש. 
@00פרק יח 
@22א) 
@11הרבותא בזה, דאע"פ דמסיים הכתוב בטעם הדבר נחלתו בישראל כי בו בחר ה' לעמוד לשרת, והו"א כיון דבעל מום אינו עובד ובטלה הסבה חזר להיות מכלל ישראל שיהיו לו חלק ונחלה עם ישראל קמ"ל. וטעם הרבוי מלשון כל שבט לוי פשוט הוא, דכיון דתלי הדבר בשבט לוי גם בע"מ בכלל שגם הם מן השבט. 
@22ב) 
@11ר"ל חלוקה בביזה וירושת הארץ. 
@22ג) 
@11ענין החרמים מבואר בפ' בחקתי, והוא מה שמחרים אדם משדותיו ומטלטליו לשמים ונותנן לכהנים, ואשים הם קרבנות והם בודאי לכהני המשמר המקריבים, כי מצוה עליהם לאכול ובאכילתם תלויה הכפרה כמש"כ בפ' תצוה ואכלו אותם אשר כפר בהם, ודרשינן כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, ושם נחלה כולל רק קרקעות, ונתבאר עוד מענין זה לפנינו במקומו בפ' בחקתי. 
@22ד) 
@11קדשי מקדש ידועים ענינם, וקדשי הגבול הם תרומות ומעשרות ונקראים קדשי הגבול שבאים עד לגבולי א"י ועל קדשי מקדש יונח שם אשי ה' שנוטלים חלק מהשייך לגבוה, ושם נחלה יונח על קדשי הגבול שהם נוהגים לעולם כנחלה בין בזמן הבית בין שלא בזמן הבית. 
@22ה) 
@11איירי שהזיקן קודם שנתנן לכהן, כגון שהשליכן לאור או לים, משום דכך משמע לשון וזה - שבעודן קיימות חייבות ליתנן ולא כשנאבדו ואפילו במזיד. ובגמרא איתא עוד דרשה בענין זה ונדחית ולכן השמטנוה. 
@22ו) 
@11אין הכונה להוציאן בדיינים מהבעלים לכהן, משום דהוי ממון שאין לו תובעין דלכל כהן אפשר להבעלים לדחות לומר שיתנם לכהן אחר, וקיי"ל דכל ממון שאין לו תובעין אינו נגבה בדיינים, אלא הכונה שאם באו ליד כהן ואח"כ גזלה ממנו מוציאין דבכה"ג הוי של כהן ונקרא ממון שיש לו תובעין, ומוקי בגמרא כגון דאתי לידיה בטבלייהו לכן זכה במתנות מן ההפקר דמתנות שוה לכל הכהנים וכל הקודם זכה, משא"כ חזה ושוק דאינו אלא לאותו בית אב לא מהני. 
@22ז) 
@11באור הענין, כי בפסוק זה יש שתי לשונות הסותרים זא"ז, כי הלשון מאת העם ממעט כהנים, ומבואר דכהן השוחט פטור ממתנות והלשון מאת זובחי הזבח משמע דהחיוב תלוי בבעל הזבח, מי שהוא זובח אפילו כהן, לכן מפרש הכתוב דהיכי שהכהן שוחט לעצמו פטור וכששוחט למכור חייב. ועיין בסוגיא קל"א ב' מסתפק הגמרא אם לוים נקראו עם או לא, ולכן הוי ספק אם חייבים במתנות או לא, ולפיכך אם נטלן הכהן מידו אין מוציאין ממנו. 
@22ח) 
@11ר"ל שהכהן צריך לתבוע המתנות מן הטבח ואע"פ שאין הבהמה שלו אלא של אחרים, ואינו יכול לומר הבעלים יתנו לך, ומדייק מדלא כתיב מאת בעלי הזבח. 
@22ט) 
@11ומסיק בגמרא דגם בלא דרשה זו חייבים שותפים במתנות דילפינן מתרומה, ועיקר קרא אתא לדרשה הקודמת דדינו של כהן עם הטבח. ולדעתי קשה הדבר, דהא משום דרשה הקודמת היה די לכתוב מאת זובח הזבח לשון יחיד ומדקאמר זובחי לשון רבים בא לרבות לדין שותפות, וצ"ע. ודע דלא מצאתי דין זה דשותפים חייבים במתנות בשו"ע יו"ד, ותמוה הדבר מאוד בעיני, ודוחק לומר שסמכו על מה שפסקו בתרומה וכמ"ש בגמרא דאפשר ללמוד זה מתרומה כמש"כ, יען דאין דרך הפוסקים בכך. 
@22י) 
@11פשוט הדבר דסתם זבח משמע שיהיה ראוי לאכילה וטריפה לא נקרא זבח. והנה דין זה נשמט ברמב"ם ולא ידעתי למה, ובפרט כי סוגיית הגמרא כן היא, שכן אמרו בחולין קל"ו ב' וליתני חומר בראשית הגז שנוהג בטריפה מה שאין כן במתנות, ואולי ס"ל דהסברא בעצמה מחייבת בזה, דכל שאין ראוי להכהן לאכילה אין חיוב ליתן לו. ויתכן ג"כ לומר דמ"ש הרמב"ם בפ"ט מבכורים ה"א וה' בהמה טהורה ט"ס הוא [כי מאי קמ"ל בזה, ועי' בכ"מ, שם הל"ה]. וצ"ל בהמה כשרה ובא להוציא את הטריפה. 
@11ודע דרש"י בחולין שם כתב טריפה אינה בכלל מתנות דכתיב תתן לו ולא לכלבו, עכ"ל. ולא ידעתי איפה מצא דרשה זו, וגם לשון זה כתיב בענין ראשית הגז, ולבד זה מה סאני לי' דרשה שלפנינו מספרי, ובר"ן שם מביא על זה הפסוק ונתן לכהן, לו ולא לכלבו, וגם זה אינו נמצא. ויתכן לומר דזו היא כונת הדרשה בסמוך מספרי ונתן לכהן - לכהן עצמו, היינו שיהנה הוא עצמו. 
@22יא) 
@11דהלשון מאת זובחי הזבח בא ללמד שהחיוב חל בשעת זביחה, ולכן מכיון שנשחטה בפטור בהיותו עובד כוכבים פטור גם אח"כ כשנתגייר. 
@22יב) 
@11הכלאים הוא הבא מן העז ומן הרחל. ולענין כוי צ"ל דאתיא כר' יוחנן דס"ל בעלמא דבריה בפני עצמה היא ולא שהיא ספק חיה ספק בהמה, דאל"ה קשה כקושיית הגמרא ביומא ע"ד א' אצטריך קרא למעוטי ספיקא.
@22יג) 
@11ומפרש במשנה זה חומר במתנות מראשית הגז שאינו נוהג אלא ברחלים. ונראה הטעם בזה משום דגיזה לא שייך אלא בצאן, ואעפ"י שאמרו בחולין קל"ז ב' לענין אחר מניין לרבות שור בגיזה וכו', אך באמת אמרו שם דאין דרך שור בגיזה, ולכן לא חייבה התורה בדבר שעושין שלא לפי חוקי העולם. 
@22יד) 
@11כגון עז שילדה מן הצבי חייב הולד בחצי המתנות, אבל צביה שילדה מן התיש הולד פטור מן המתנות. וטעם הדבר משום דבעלמא מסופקים אנו אם חוששין לזרע האב, ולכן באופן האחרון פטור משום דצביה היא בודאי פטורה שאינה בכלל שור ושה, ותייש אעפ"י דכשהוא לעצמו חייב אך ולדו פטור משום דספק אם חוששין לזרע האב והמוציא מחבירו עליו הראיה. 
@22טו) 
@11ומבואר בגמרא דבזמן שיש כהנים רבים בבית המטבחיים הצנועים מושכים ידיהם, ואם הי' כהן צנוע שאין מכירין אותו שהוא כהן הרי זה נוטל כדי שיודע שהוא כהן. וע"ע מש"כ בענין דרשה זו ס"פ קרח. 
@22טז) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י'. 
@22יז) 
@11ר"ל שאין נותנין לכהן רק הזרוע הימני, ובכ"מ דרשינן מה' הידיעה המורה על ימין שהוא העיקר והיסוד, וכמו דדרשינן, הירך - המיומנת שבירך (פ' וישלח). 
@22יח) 
@11ה' דהלחיים דריש שבא לרבות שצריך ליתן לכהן הלחי עם הצמר שבראשי כבשים והשער שבראשי תיישים ואינו רשאי לתת רותחין על הלחי להעביר השער ולא להפשיט העור קודם שיתננו לכהן. 
@22יט) 
@11דריש מדכתיב לחיים בלשון רבים ולחי התחתון צריך לתתו כלו גם הצד הימני גם השמאלי ונקרא ברבוי זוגי משום שיש לו שתי עצמות, ואין לומר דצריך ליתן השני לחיים, העליון והתחתון, יען דחזינן דזרוע צותה התורה ליתן אחד, ש"מ שגם לחי אינו אלא אחד, ולכן מה דכתיב לחיים מורה על לחי התחתון הנפרד לשתי עצמות אחת מימין ואחת משמאל כמש"כ. 
@22כ) 
@11ה' דהקבה דריש שצריך ליתנה לכהן עם כל מה שעליה ובתוכה. והנה נקדתי חֵלֶב וְחָלָב עפ"י פי' רש"י אחר התקון דצ"ל בדבריו שם הקרוש, והתאר הזה יונח על החָלָב, אך הסמ"ג פי' דהכונה על שני החלבים דאייתרא ודאקשתא, וצריך לנקד גם החלב השני בצירה וסגל. וכפי הנראה קרי לחלב שבתוך עגול הקיבה (דאייתרא) - חלב שבתוך הקיבה עי' רש"י חולין דף נ' ריש ע"א, וצ"ע. 
@22כא) 
@11ר"ל דבעינן שע"י ההפרשה יהיה ניכר ההיתר, משא"כ בחמץ בפסח מעיקרא אסור משום חמץ והשתא אסור משום חמץ. וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו לקמן אות מ'. 
@22כב) 
@11אבל בראשית הגז קיי"ל דהאומר כל גיזתי ראשית דבריו קיימין, ואעפ"י דכתיב גם שם ראשית, ולא נתבאר הדבר, וכבר עמד על זה הרדב"ז בבאורו לרמב"ם פ"י ה"ח מבכורים ועמל מאוד בזה וסיים שלא ידע טעם הדבר. ולי נראה דעיקר דין זה בתרומה לא מדרשה זו לבד ילפינן אלא כמו דדרשינו בירושלמי חלה פ"א ה"ו האומר כל עיסתי חלה לא אמר כלום, שנאמר מראשית עריסותיכם (פ' שלח) מראשית ולא כל ראשית, וידוע דדין חלה ותרומה הוקש זל"ז בכמה פרטים וכמו שמבואר לפנינו כ"פ בפ' שלח ובפ' קרח, ולפי"ז גם בתרומה סמיך אדרשה זו, ומה שדריש כאן מן ראשית לא קפיד ע"ז כיון דלבד זה יש דרשה מיוחדת לדין זה ורק מדאיירי כאן בתרומה דריש כזה, אבל בראשית הגז דלא כתיב מראשית לכן באמת דבריו קיימין, ועל יסוד זה הוספנו לקמן בדרשה וראשית גז צאנך, מראשית לא נאמר אלא ראשית מלמד שהאומר כל גיזתי ראשית דבריו קיימין, ומצאנו לנכון להוסיף כן שם כדי לפרש דין רה"ג ולא נלמוד מתרומה, ודו"ק. 
@22כג) 
@11דבלשון ראשית כלול גם כל שהוא, וכמו דקיי"ל בכ"מ בגמרא אפילו חטה אחת פוטרת כל הכרי, ורק מדרבנן נתנו שיעור, ונתבאר כל ענין זה לפנינו במקומו בפ' קרח. 
@22כד) 
@11בס"פ קרח ילפינן זה מפ' בהרימכם את חלבו, וי"ל דההוא אתא ללאו כדכתיב שם ולא תשאו עליו חטא, ודהכא אתא לעשה. 
@22כה) 
@11אבל שותפות ישראל חייבים דכתיב תרומותיכם, ומבואר לפנינו בפ' שלח. 
@22כו) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ראה בפסוק עשר תעשר את כל תבואת זרעך. 
@22כז) 
@11ר"ל יכול מפני דסמיכי להדדי בפסוק אחד נשוינהו לענין זה מה תרומה קודם שהופרשה אסורה התבואה משום טבל כך הגיזה קודם שהופרשה אסורה כל הגיזה. 
@22כח) 
@11ר"ל משהופרש ונעשה ראשית הוא שלו, אבל מעיקרא אין לו שם אחר. ומדייק זה מיתור לשון ראשית דמיותר הוא כיון דכתיב בראש הפסוק ראשית דגנך הו"ל לכלול ולכתוב וגז צאנך, והיה המלה ראשית מוסבת גם על וגז. 
@22כט) 
@11ר"ל דהו"א כיון דסמיכי בפ' אחד הוא כמו תרומה דאחר שמפרישין אותה מפרישין עוד מעשר ראשון ושני כך ברה"ג, ת"ל וראשית וכו'. ונראה הכונה אין לך בו אלא ראשית אחד בלבד, ור"ל אין לך נתינה אחרת להפריש ממנו. ובתרומה יש פסוקים אחרים להפרשת מעשרות כמבואר לפנינו בפ' קרח. 
@22ל) 
@11עיין מש"כ לעיל אות כ"א השייך לבאור דרשה זו.
@22לא) 
@11כגון שרחץ כבשים במים ונשטפו שערותם משום דלאו גיזה היא, ובכלל מעוט זה גם התולש את הצמר בידו משום דלאו גיזה היא, עיין חולין קל"ז א', ופסקי הרמב"ם בענינים אלה צ"ע. 
@22לב) 
@11דלא מקרי גז אלא דבר שהוא בר חמום, וצמר קשה אינו מחמם. ובפסוק הסמוך יתבאר דאינו חייב בראשית הגז אלא צמר של רחלים משום דכתיב לעמוד לשרת (פ' הבא) דבר הראוי לשירות, כלומר לתכלת דבגדי כהונה והתם צמר בעינן ואין צמר אלא של רחלים. 
@22לג) 
@11ואיירי בקדשי בדק הבית, וכגון שהקדיש חוץ מגיזה וחוץ מהכחישם שתכחש ע"י שיגזזה, דבאופן כזה מותר לגזזה לכתחילה והגיזה שלו, ובזה הוי הרבותא דאפ"ה א"צ ליתן ממנה לכהן מטעם גזה"כ, אבל בקדשי מזבח לא יצוייר כלל דין זה, יען שאסור לגזזן ואם גזזן בדיעבד הוי הגיזה להקדש, ואי אפשר לו להתנות חוץ מגיזתה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה דהתנאי בטל ומעשה קיים ולכן פשטה הקדושה בכולה. ועיין בדרשה הסמיכה מדין מקדיש גיזה עצמה. 
@22לד) 
@11אבל ישראלים בשותפות חייביים דכל אחד בר חיובא, וזה דלא כדעת ר' אלעאי דפוטר שותפין מראשית הגז משום דדריש צאנך ולא של שותפות, ע' בסוגיא. 
@22לה) 
@11איירי בלוקת הגיזה קידם שנגזזה, אבל בלוקח עדרו של עובד כוכבים כשהיא עומדת לגזוז אעפ"י שגדלו הגיזים אצל עובד כוכבים אפ"ה צאנך קרינן בי' וחייב. 
@22לו) 
@11אבל אין ללמוד זה מדרשה דלעיל דבכלל ראשית הגז אין נוהג במוקדשין משום דכתיב צאנך ולא צאן הקדש, יען דהכא באמת צאנך הוא, רק הגיזה לבד הוקדשה. 
@22לז) 
@11ובכ"ז אין שיעור זה רק מדרבנן, יען דמן התורה סגי בכל שהוא כמו בתרומה ומבואר ענין זה לפנינו בפ' שלח בפסוק תתנו לה' תרומה, יעו"ש. 
@22לח) 
@11תרומה בודאי אינו נוהג אלא בארץ דהוא חובת קרקע, וכן קיי"ל ברה"ג ואעפ"י שאינה תלויה בארץ. והנה אעפ"י שכמה דינים חידש ר' אלעאי בענין פסוק זה, בכ"ז לא קיי"ל כותי' רק בפרט זה משום דמנהג ישראל כך הוא. ויש להעיר למה לא קיי"ל כמותו גם במתנות כהונה זרוע לחיים וקבה עפ"י גז"ש נתינה נתינה מתרומה, וכמש"כ רש"י בסוגיא כאן ע"ב, ובאמת פסקו הפוסקים דמתנות כהונה נוהגות בכל מקום, ואולי י"ל דהלמוד ראשית הגז מתרומה היא גז"ש דומית, דבשניהם כתיב תתן, משא"כ במתנות כהונה כתיב ונתן, וכהאי גונא אמרו בשבת ק"ח ב' דנין ערלתו מערלתו ואין דנין ערלתו מערלת, ועדיין צ"ע. 
@22לט) 
@11כדי שלא יבוא לידי תקלה. 
@22מ) 
@11מכיון שאין תורמין מן הטמא על הטהור דכתיב תתן לו דבר הראוי לו לאכול ולא לתת לאורו להסיק, ומדאצטריך למעוטי מכלל דבת אורו היא להסקה. 
@22מא) 
@11עיקר דרשה זו צריך רק לר' יוסי הגלילי דס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה, ולכן אשמעינן דכל שאינו ראויה לאכילה אינו נקרא תרומה כיון דאין מתקיים תתן לו [לשון זה מוסב גם על תרומה שבתחלת הפסוק], אבל לדידן דחמץ בפסח אסור בהנאה בלא"ה אין בזה משום קדושה כיון דאין בזה משום נתינה, דאינו שוה כלום, וכן צריך לפרש הדרשה הראשונה שבפסוק זה ראשית שיהיו שיריה ניכרין לישראל, יעו"ש. 
@22מב) 
@11פשוט דמפרש דאין עיקר המצוה רק ההפרשה לבד אלא גם הנתינה לכהן, ולכן כל זמן שלא בא ליד כהן לא נתקיימה המצוה כתקונה. 
@22מג) 
@11עיין מש"כ לעיל בדרשה מאת זובחי הזבח אות י'. 
@22מד) 
@11ובכ"ז אין לוקין על עבודה בישיבה, מפני שאזהרה זו מכלל עשה היא, ואין לוקין על לאו הבא מכלל עשה, כנודע. - 
@11ועיין ביומא כ"ה א' פרש"י דהא דקיי"ל אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד ילפינן מפסוק זה דכתיב לעמוד לשרת, וצ"ע רב שסותר עצמו לדבריו בסנהדרין ק"א ב' דדין זה הוי הלכה למשה מסיני ולא מקרא, ובאמת מפסוק זה אין ראי' כ"כ, יען דהפסוק אוסר רק בשעת עבודה ולא ישיבה בטלה, אבל אם הלכה למשה מסיני אסורה כל ישיבה בעזרה וכמש"כ רש"י בסוטה מ' ב' בטעם האיסור משום דאין כבוד שמים בישיבה. 
@22מה) 
@11ע' בדרשא הקודמת, והנה כן הדין בכל עבודות, ומה דנקיט קבלת דם י"ל משום דהיא עבודה ראשונה בקרבן שצריכה כהן, דשחיטה כשרה בזר. 
@22מו) 
@11לתכלת דבגדי כהונה, ובהם צמר בעינן ואין צמר אלא של רחלים, ולאפוקי צמר של עזים אעפ"י דכתיב ראשית גז צאנך וגם עזים בכלל צאן כדכתיב בפ' תולדות לך נא אל הצאן וקח לי משם שני גדיי עזים. 
@22מז) 
@11הנה רבים הן בגדי כהונה, ותפס אבנט מפני שהוא קטן שבבגדים דתפסת מועט תפסת, ואמנם שיעור זה אינו אלא מדרבנן והדרשה אסמכתא, יען דמדאורייתא הוי השיעור בכל שהוא וכמש"כ בפ' הקודם. 
@22מח) 
@11בחו"ל נוגע הדבר לענין נשיאת כפים שצריך להיות מעומד כמבואר לפנינו במקומו בפ' נשא. 
@22מט) 
@11אלא בכהנים איירי, וכפי שיתבאר עוד בדרשות הבאות, ומה שקורא לכהן לוי הוא משום דמצינו בכ"ד מקומות בתנ"ך נקראו כהנים לוים, כמבואר בכ"מ בש"ס, וכן מבואר בב"ק ק"ט ב' דפ' זה איירי בכהן, כפי שיבא בדרשה הבאה. אכן צ"ע בערכין י"א א' דיליף מכאן למצות שירה בלוים, כפי שיבא לפנינו, הרי דס"ל דהפ' הזה באמת בלוים איירי, ואין לומר דהדרשה ההיא אסמכתא בעלמא היא, יען שאין לנו מקור אחר בתורה לשירת לוים, וכ"מ ברמב"ם פ"ג ה"ב מכלי המקדש דדרשה גמורה היא, ובהכרח צ"ל דדרשות חלוקות הן, וצע"ג. 
@22נ) 
@11אם נדר קרבן או שהי' מוטל עליו קרבן חובה מקריב אף במשמר שאינו שלו. וכבר כתבנו בפסוק הקודם דפסוק זה בכהן איירי אף דכתיב לעיל וכי יבא הלוי, יען דגם כהנים נקראו לוים. 
@22נא) 
@11ר"ל בקרבנות הרגלים היו חולקים כל המשמרות בשוה בהקרבה ובאכילה. וע' מש"כ לעיל אות מ"ט דפ' זה בכהן איירי אף דכתיב לעיל וכי יבא הלוי, יעו"ש. 
@22נב) 
@11פירש"י רישא דקרא וכי יבא הלוי מאחד שעריך מכל ישראל ודריש לי' הכא כמו באחד שעריך כשכל ישראל נכנסין בשער אחד כלומר בעיר אחת, עכ"ל. והוא דוחק דהא בודאי פשטות הלשון וכי יבא הלוי מאחד שעריך משמע מאחת עריך מאחת ערי א"י, ואיך הוי במשמע כמו באחד שעריך (ודברי הרש"ש הם דחוקים דלא מצינו שיהא מ"ם במובן בית). ולו"ד אפשר לומר דמפרש וכי יבא הלוי מאחד שעריך מכל ישראל, שמתוך כל המון עם היוצאים מעריהם אל המקום אשר יבחר ה', ובא גם הלוי מאחת העיירות אף שלא מכהני המשמר שבירושלים, אז ושרת בשם ה', ויתבאר יותר ע"פ מה שאמרו דירושלים לא נתחלקה לשבטים ולכל ישראל חלק בה וזהו שאמר שכל ישראל נכנסין וכו'. 
@22נג) 
@11עיין מש"כ בפסוק הקודם אות מ"ט. 
@22נד) 
@11היינו בזמן שיהיה יו"ט של אחד משלש רגלים בשבת, וכן בשבת שבתוך החג, אבל סלוקן של לחם הפנים וסדורן והקטרת הבזיכין היה הכל למשמר הקבוע שיצא היום בשבת, ונסמך על הדרשות שבפ' הקודם דהכא ביו"ט איירי ובשווי זכות העבודה לכל הכהנים אף שלא מכהני המשמר, יעו"ש. 
@22נה) 
@11דאין בו כעת שום עבודה שכבר נעשית עבודתו משבת שעברה. 
@22נו) 
@11ר"ל חוץ ממה שהתנו אבות זע"ז, ומה התנו ביניהם שיהיו משמשים כל אחד בשבתו קבוע, ונדרים ונדבות וקרבנות צבור דאיתנהו בשאר ימות השנה והרי הן למשמר המשמש ליתנהו בכלל הרגל שלא יהיו שוין בהן אלא למשמר שבאותו שבוע יהיו כבשאר ימות השנה, הלכך ע"כ לא אתרבו מחלק כחלק יאכלו, אלא ממשמעותיה דקרא דבר שאין בו אלא אכילה והיינו לחם הפנים דאכילה אית ביה ועבודה לית ביה, כמש"כ. 
@22נז) 
@11פירש"י שתוכל לעמוד בהן ואם יעשה נביא שקר לפניך עניני נחושים וקסמים תדע שהוא מכשף, עכ"ל. וגם י"ל דנ"מ היכי דמצוי במקום כשפים ויירא מהם מותר לו ללמוד ענין זה כדי שידע איך ומה להזהר או להנצל מהם. ועיין בע"ז י"ח א' דבכלל זה הותר ללמוד להגות את השם באותיותיו, ופירש"י בסנהדרין ק"א ב' דענין הגות השם הוא שמוש בשם מ"ב, והתוס' בשבועות ל"ה א' כתבו דהפי' הוא לקרות שם הוי"ה ככתבו, ומכאן נראה ראיה לפירש"י, דלפי' התוס' קשה מאי לימוד איכא בקריאה פשוטית. - 
@11והנה כל דין זה נשמט ברמב"ם ולא ידעתי למה, דאין לימר דחשבו לאסמכתא, דהא מצינו מעשים שהיו בפועל שלמדו ענינים אלה כמו שלמד ר"א לר"ע שלש מאות כללים בענינים אלה [סנהדרין ס"ז א'], ובסנהדרין היו יושבין אנשים שהיו יודעין כשפים כמבואר במנחות ס"ה א' ועיי"ש ברש"י ותוס', וצ"ע. 
@22נח) 
@11הטעם פשוט משום דשארי עבודת כוכבים אין עבודתם בכך, וכתיב ולא תעבדם - בדרך עבודתם, וע"ל ס"פ אחרי, וכן ילפינן להתם מכאן, מה כאן באש דוקא אף התם באש דוקא כפי שנתבאר שם. 
@22נט) 
@11ר"ל דשם זרע כולל אף בני בנים עד סוף כל הדורות. וקצת צ"ע דבעלמא מצינו דשם בן ובת כולל גם בני בנים ובנות, כמו ביבמות ס"א ב' מנה"מ דבני בנים הרי הם כבנים, שנאמר הבנים בני וכו', וכן שם ע' א' סברא הוא בני בנים הרי הם כבנים, וביומא ס"ו ב' ואת בניו לא ידע מוקי בבן בתו מישראל, ובקדושין ס"ח ב' כי יסיר את בנך דריש בן בתך קרוי בנך, וא"כ ל"ל כאן רבוי לבן הבן והבת, ואולי יש לחלק בין לשון בנים ובין לשון בנו, או דדריש כן לרוחא דמילתא, וע"ל ס"פ תצא בפ' ובן אין לו. 
@22ס) 
@11בכריתות ג' ב' הגירסא ואפילו חובר לנחשים ועקרבים חייב, ובאור הדבר, דענין חובר בכלל הוא שמדבר בדברים שאינם לשון עם ואין להם ענין, והוא מעלה על דעתו בסכלותו שאותן הדברים מועילין עד שהם אומרים שהאומר כך וכך על הנחש או על העקרב אינו מזיק, והאומר כך וכך על האדם אינו ניזוק, ואין נ"מ בזה בין חובר על חיות גדולות ובין חובר על חיות קטנות ואפילו נחשים ועקרבים, והרבותא בזה נראה דאע"פ שחיות גדולות וכן נחשים ועקרבים הם מסוכנים ביותר והו"א משום סכנת נפשות להתיר ללחוש אולי יש קצת ממש בזה ויהיה לתועלת להציל מסכנה, קמ"ל דהכל בכלל איסור. 
@22סא) 
@11פיתם בלשון יון באורו מגיד נעלמות, וקולו נשמע כאלו יוצא מתחת כתיפו וכבדרשה הסמוכה. 
@22סב) 
@11ומכניס עצם מן חי' ששמה ידוע בפיו, כבדרשה הסמוכה, ועושה מעשים זרים עד שיפול בנכפה ומדבר עתידות, והם דרכי עובדי כוכבים. 
@22סג) 
@11אל תפנו אל האובות ואל הידעונים (פ' קדושים). 
@22סד) 
@11דרשה זו כלולה בדרשה הקודמת. ודע שכתב הר"י חגיז בס' עץ החיים דעתה קרוב לאחרית הימים שהתפשט האור האלהית על כל בשר וראה כל בשר כי אין עוד מלבדו, לכן האור הזה כבר הבקיע ומאיר ובא והטומאה כליל תחלוף וכבר גער ה' בשטן ונתבטלו כחות הטומאה אלו, וכל בעלי אומניות באלו ייבש ידם הכל סר יחדיו נאלחו ואין גם אחד אשר כח בידו לקסום ולכשף, והאמונה באלה כעת תקונן רק במוחי השוטים והתנוקות. 
@22סה) 
@11וענין רוח טומאה שמכוון שיבא מת בחלום ויודיעו מה ששאל עליו. וע' ברמב"ם פי"א הי"ג מהל' ע"ז. - 
@11ודע דמלשון פסוק הסמוך ובגלל התועבות האלה ה' אלהיך מוריש אותם מפניך יליף ר' יוסי בסנהדרין נ"ז ב' דבן נח מצווה על הכישוף, דכיון דענשם הקב"ה על זה ש"מ שהוזהרו על זה, דכלל גדול הוא אין עונשין אלא א"כ מזהירין, אמנם אנן קיי"ל דב"נ אין מצווה על הכישוף, ולא נחשב זה בין השבע מצות דב"נ, כנודע, וצ"ל דלדידן יתפרש הפסוק ובגלל הדבר הזה ה' אלהיך מוריש אותם מפניך, מפני כי בכלל הקב"ה שונא כשפים וכמ"ש בחולין ז' ב' למה נקרא שמן כשפים שמכחישין פמליא של מעלה, ולכן מורישם הקב"ה, אבל לא מפני שהוזהרו על זה. 
@22סו) 
@11כלדיים הם חוזי בכוכבים, והמאמין באמת ובתמים בה' יודע כי בידו לשנות סדרי מערכת הכוכבים ומזלות וכמ"ש בנדרים ל"ב א' ולפנינו בפ' לך בפ' ויוצא אותו החוצה. וכפי הנראה מרמב"ם פי"א הט"ז מעבודת כוכבים הוי הפירוש תמים תהיה שתהיה תמים בדעה והשכל ואל תאמין בנחשים וקסמים וכשפים מפני שהם תהו והבל שנמשכו בהן חסרי הדעת וכו', עכ"ל. אבל הרמב"ן במנין העשי"ן הנוספים שמנה, מצוה ח', כתב, דתמים תהיה היא מ"ע שנייחד לבבנו אליו לבדו ושנאמין שהוא לבדו עושה כל וכו', עיי"ש, ומדרשה שלפנינו משמע כרמב"ן דתמים תהיה מצוה היא, וכ"מ מדרשה הבאה מספרי. 
@22סז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ולפנינו בספרי חסרה דרשה זו, רק התוס' בשבת קנ"ו ב' הביאו כן מספרי. 
@22סח) 
@11דמשבאו ישראל לא"י בטלה השראת הנבואה בחו"ל כמבואר במכילתא פ' בא פרשה ראשונה. 
@22סט) 
@11וצריך לייסרם ולהתרותם לחזור בתשובה כמו יונה בנינוה. 
@22ע) 
@11ר"ל כמו אליהו שהקריב עולה בחוץ אע"פ שעל שחוטי חוץ חייבים כרת, אך מפני שהיתה השעה צריכה לכך כדי להכחיש את נביאי הבעל, ולכן אם אמר מפורש שהוא לצורך שעה שומעין לו, אבל אם אומר לעקור מצוה שבתורה אין שומעין לו ומיתתו בחנק, וגם לפי שעה אין שומעין רק לנביא מוחזק בנביאות כמו אליהו, וגם בעת ששומעין לו הוא רק בשארי עצות לבד מעבודת כוכבים. 
@22עא) 
@11שמיקל וממאן לעשות מה שצוהו ה' ע"י נביא. ולשון הרמב"ם בזה שיקל ויעלים עין מדברי הנביאים ולא יעשה מצותם בדיוק. 
@22עב) 
@11ר"ל הלשון אשר לא ישמע כפשוטו היינו מוותר כמש"כ, ובקריאה לא ישמיע היינו כובש ובקריאה לא ישמע שהוא עצמו אינו נשמע היינו עובר על דברי עצמו, וכתיב אנכי אדרוש מעמו היינו עונש בידי שמים. - 
@11והנה אע"פ דבפשטות הענין הוו דרשות אלו אסמכתות בעלמא, משום דע"ד הפשט הוי כונת הלשון אשר לא ישמע כפשוטו, אך י"ל דמדייק אריכות לשון הפסוק אשר לא ישמע אל דברי אשר ידבר בשמי, ולכן דריש דהמלות אשר לא מוסבות אל שני המאמרים וכמו שכתוב אשר לא ישמע אל דברי ואשר לא ידבר בשמי, כלומר שלא ידבר כלל ויכבוש נבואתו, וגם לא ידבר בשמי כמו שצויתיו, אלא בויתור, ולפי"ז מבוארים כל הדרשות, ולתועלת הקצור ולסימנא בעלמא מסמיכן כולן בלשון לא ישמע בשלשה אופנים, כמבואר. והתוי"ט כאן הבין דברי הגמרא כפשוטם, ולכן כתב דפסקיה הגמרא להפסוק בסכינא חריפא, ולפי מש"כ הדברים מבוארים באר היטב, ודו"ק. 
@22עג) 
@11מה שלא שמע ענינו שלא נאמר כלל לשום נביא, ומה שלא נאמר לו ענינו שנאמר לנביא אחר ולא לו. 
@22עד) 
@11דבזקן ממרא כתיב וקמת ועלית אל המקום אשר יבחר ה', ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא, דהיינו ממקום לשכת הגזית ששם יושבים ע"א סנהדרין, וכמבואר לפנינו שם. 
@22עה) 
@11דדבר זה כלל גדול בתורה בכ"מ בש"ס, ולפלא על תרגום יונתן שבפסוק זה שכתב שמיתתו בסייף. 
@22עו) 
@11נראה דר"ל לא תירא ממנו שלא תענש ממנו ומתוך כך תמנע מללמד עליו חובה. ומה דצריך להזהר בנביא שקר יותר מבכל החוטאים, הוא משום דלפעמים נביא שקר מזהיר גם על המצות, ומפני זה יחושו מללמד עליו חובה, לכן הזהיר על זה. 
@00פרק יט 
@22א) 
@11דרשה זו כפולה לפנינו לעיל בפ' מסעי ובפ' ואתחנן בפסוק ונס אל אחת הערים האלה וחי, ושם נתבאר הענין בפרטו, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22ב) 
@11כלומר רעובד כוכבים שהרג את ישראל בשוגג אינו גולה אלא נהרג עליו. וקצת צ"ע דהוצרך לדרשה זו מדיוק קל מלשון תבדיל לך שיש לפרשו ע"ד הפשט כמו קח לך סמים, עשה לך שתי חצוצרות, ועשית לך ארון עץ, וכדומה, בעוד שבפ' מסעי בענין ערי מקלט כתיב מפורש תהיינה לבני ישראל. 
@22ג) 
@11עיר המבדלת בין ארץ ישראל לארץ העמים.
@22ד) 
@11תכלית דבר זה הוא שלא יהא עכוב להבורח בברחו לשם מפני גואל הדם, ותכונת הכנת הדרכים שהיו עושים דרכים מיושרים בלי עיקול וסיבוב מכל עיר לערי מקלט ומסירין משם כל מכשול וכל תקלה וכל תל וכל גיא, ועל כל נהר עשו גשר כדי שלא יתעכב הבורח, כמבואר. 
@22ה) 
@11כונת תקנה זו היא לתכלית המבואר בדרשה הקודמת שלא יהא עיכוב להבורח בברחו מפני גואל הדם לבא ישר לעיר מקלט. 
@22ו) 
@11נראה דר"ל דמי שאמר לאחד בשעת מכירה שיתן לו רוחב דרך ערי מקלט, צריך שתהיה הדרך ל"ב אמה אבל לא שמכר ממש דרך לערי מקלט, כי הלא הדרכים האלה מתוקנים וקיימי ולא שייך בהו משא ומתן. והנה בגמרא כאן חשיב הרבה מיני דרכים, דרך היחיד ד' אמות, דרך מעיר לעיר ח' אמות, דרך הרבים שש עשרה אמות, ובחו"מ סי' רי"ז ס"ד חשב אופני מכירת כל הדרכים והשמיע דרך ערי מקלט, וכפי הנראה טעם הדבר מפני שאין דין ערי מקלט נוהג בזה"ז, אבל לא ידעתי מה בכך, כיון דאיירי שמכר לו שיתן לו במדת רוחב דרך ערי מקלט, וזה שייך גם בזה"ז, וצ"ע. 
@11וטעם הדרשה דרך הדרך פי' רשב"ם דהיה אפשר לכתוב דרך וכתיב הדרך לאוסופי דרך אחרת, וסתם דרך שבתורה ע"ז אמה כדילפינן מעגלות דמשכן, ועוד דאפילו לא הוי כתב אלא דרך הו"א ט"ז אמה, דסתם דרכי ערי מקלט רשות הרבים הן כדי שיוכלו מכל עיירות לנוס שמה. 
@22ז) 
@11הרבותא בזה משום דכתיב בפ' מסעי וישב בם עד מות הכהן הגדול, והו"א כל דאית ליה תקנתא בחזרה יגלה וכל דלית ליה תקנתא בחזרה לא יגלה, ותנן כה"ג שהרג אינו יוצא משם לעולם והו"א דלא לגלי, קמ"ל. 
@22ח) 
@11כלומר בדבור בעלמא די שימנעו מלכבדו ובדבור בעלמא חוזר לכבודו, והיא דרשה אסמכתית, ולעיל בפ' ראה בפ' וזה דבר השמיטה הראנו כמה מקומות בחז"ל שרגילין לדרוש דבר מלשון דבור, יעו"ש. 
@22ט) 
@11בכל אלה האופנים משום דזה נחשב קרוב למזיד דעכ"פ כוון להרוג. 
@22י) 
@11טעם הדבר בכלל ששונא אינו גולה מפני שחזקתו קרוב למזיד, וע"ע המשך לדרשה זו בדרשה הבאה. 
@22יא) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת, איזהו שונא כל שלא דבר עמו שלשה ימים מחמת שנאה, ומפרש מניין לנו להסמיך שיעור שלשה ימים בזה ומפרש מתמול שלשום - תמול שנים שלשום תלתא, והבאור הוא משום דלפי פשטות הלשון הול"ל מתמול משלשום במ"ם השימוש, ולכן מפרש דהמלה תמול מוסבת גם על מלת שלשום וכמו דכתיב מתמול של שלשים, וא"כ מבואר דכבר עברו שלשה ימים, ומה דאיירינן השתא הוא ביום הרביעי, ועיין ב"ק כ"ד ב' ודו"ק. 
@22יב) 
@11כגון שזרק את האבן לחצרו והרג. ומיהו במקום שיש רשות רק לניזק לכנס לשם ג"כ אינו גולה דקרוב למזיד הוא וכבדרשות שבפ' הקודם. 
@22יג) 
@11המלקה ארבעים למי שחייב מלקות. ולדעת הרמב"ם בפ"ה ה"ו מרוצחין הוי הפירוש שליח ב"ד שהכה לבע"ד שיציית דינא, ונבאר זה בסמוך, והראב"ד פי' שליח ב"ד שהלקה יותר ממה שאמדוהו ב"ד ומת תחת ידו, ודבריו תמוהים, שהרי משנה מפורשת במכות כ"ב א' שליח ב"ד שטעה במנין והוסיף רצועה אחת גולה, ואין ספק אצלי כמעט שט"ס בדבריו וצ"ל שליח ב"ד שהלקה כפי שאמדוהו ב"ד ומת תחת ידו, וזהו כמשנה הנזכרת והמכה מכה ואם מת ת"י פטור, ותימא על הכ"מ שלא עמד כלל בדברי הראב"ד, וכן התוי"ט העתיקם כצורתם ולא הרגיש כלל, והיא פליאה נמרצה. 
@11ומה שראה הרמב"ם לפרש דפי' שליח ב"ד שבכאן פירושו שהכה לבע"ד שיציית דינא ולא פירש שהלקה את החייב מלקות, נראה דס"ל דדין זה לא אצטריך לאשמעינן כאן, דכבר תנינן במשנה מיוחדת כמבואר, אם מת תחת ידו הרי זה פטור, והביאו הרמב"ם בפ' ט"ז הי"ב מסנהדרין. 
@22יד) 
@11ר"ל לאפוקי ממה דקיי"ל נתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם וכו' דפטור מגלות משום דקרוב למזיד הוא משום דעכ"פ כיון להרוג אבל בנתכוין להרוג דומם וצומח והרג את האדם נקרא שוגג, דכל הריגה שאינה לבע"ח לאו הריגה הוא, וכגון לקוץ את האילן, כדמפרש. וא"כ אין כאן כונה להריגה. 
@22טו) 
@11באור הענין, כי אופן הפלת הברזל על ההרוג יצוייר בשני אופנים, האחד הוא שנשמט הברזל מקתו [מהיד של קרדום], וגם שנסבך הגרזן בעץ המתבקע ומשם נפל [הגרזן], שזה הוי כח כחו, ולא כרש"י שהבקעת נפלה דלפי הפשט הכל אנשמט הברזל קאי וכ"פ הרמב"ם וס"ל לחכמים דכשהרג הברזל מכח כחו אינו חייב עליו וסמכו זה על הלשון ונשל הברזל מן העץ ומצא את רעהו וס"ל יש אם למקרא, דהיינו שהברזל נעקר ישר ממקומו והרג, אבל אם נסבך הגרזן בעץ המתבקע ומשם נפל והרג אין מכוון לשון זה אלא צ"ל כמו ונישל, והיינו שאיך שהוא נישל חייב, ואחרי דקיי"ל יש אם למקרא ע"כ צריך לפרש כאופן הראשון, ועיקר הטעם משום כח כחו. ובזה יתבאר הדרשה הבאה מה נשילה הנאמר להלן מכה אף נשילה הנאמר כאן מכה, וכלומר שהברזל עצמו מכה מכת ראשון ולא ע"י בקעת העץ שהיא מכח שני של האדם, כמו ונשל את הגוים, שהוא בעצמו כביכול נושל אותם, וע' ברש"י בפסוק זה, ובתוי"ט האריך הרבה בזה, וכבר השיגו עליו יתר מפרשי המשנה. 
@11וראיתי לנכון להעתיק לכאן דברי הריטב"א שנוחים ומתקבלים מאוד, וז"ל. דודאי אפילו לפי המקרא אין מקום לאל"ף בינתיים [עי' רש"י], ומדרש מסורת אינו אלא שניתן מקום לאדם לומר בין ונשל בקמ"ץ ובין ונישל בחיר"ק כמו ונפץ את עולליך (תהלים קל"ז) ונקף סבכי היער (ישעי' י') וכיוצא בהם, וכיון דאיכא למידרש ונישל בחירק דרשינן לי' מהכרעת הכתוב שלא נאמר ונשל הברזל מעצו דעלה סמכינן נמי השתא, אלא דההוא לאו הכרחה הוא לחודיה אלא שעושה הכרח במסורת לימוד ונשל הברזל בחיר"ק, ורבנן דאמרי יש אם למקרא ונשל קרינן משמע פועל עומד כפשוטו שהברזל מתנשל מן העץ שעומד בתוכה וכו', עכ"ל. ועוד האריך בזה, והחכם רוו"ה האריך הרבה מאוד בענין זה ולא מצאתי קורת רוח בדבריו. 
@22טז) 
@11נתבאר בבאור דרשא הקודמת. 
@22יז) 
@11ר"ל דהלשון ומצא משמע שהוא שם ומצאו הברזל הנישל, אבל כשהוציא הלה את ראשו אחר שנזרק הברזל אין זה ומצא אלא ממציא את עצמו. 
@22יח) 
@11מדייק יתור לשון הוא, ומשמע לי' רק הוא ולא הבאים מחמתו. 
@22יט) 
@11ר"ל דהו"א כיון דיש הרבה ערי מקלט רשאין להגלות מעיר אחת של ערי מקלט לעיר אחרת של אותן הערים, ומאותה העיר לעיר אחרת ומאחרת לאחרת ולחזור חלילה, אשמעינן דכיון שגלה לעיר אחת מחויב לישב שם כל זמנו עד מות הכהן הגדול כמבואר בפ' מסעי. ומדייק כל זה מלשון אל אחת הערים דהי' יכול לכתוב הוא ינוס אל הערים האלה, ומדאמר אל אחת הערים משמע דמכיון שסר אל אחת הערים ישב שם כל זמנו וכמש"כ בפ' מסעי כי בעיר מקלטו ישב עד וגו'. וטעם הדבר נראה דזכות הוא להגולה שלא יפגשנו גואל הדם בברחו מעיר לעיר ויהרגנו, דכשהורגו בעת שהוא חוץ לעיר מקלט אין לו דם. 
@22כ) 
@11והכי קאמר פן ירדוף גואל הדם אחרי הרוצח והשיגו והכהו נפש ולא יתיירא מב"ד כי לו אין משפט מות, וסוף המקרא האומר כי לא שונא הוא וגו' מוסב על תחלתו פן ירדוף גואל הדם - אני אומר להכין לו הדרך כי לא שונא הי' לו ולא הרגו מדעת, יען דמכיון דכתיב כי לא שונא הוא לו מתמול שלשום הרי רוצח אמור שאין לו משפט מות, ולא הי' צריך לכתוב בשבילו ולו אין משפט מות, אלא ודאי דבגואל הדם הכתוב מדבר, וכמבואר, ודו"ק. 
@22כא) 
@11פשוע דמדייק יתור כל פסוק זה אחרי שכבר אמר (פ' ב') שלש ערים תבדיל לך וגו'. וע' בדרשה הבאה בפסוק י' המשך לדרשה זו. 
@22כב) 
@11באור הענין עפ"י מה שיתבאר אי"ה לפנינו לקמן בפ' נצבים בפסוק והטיבך והרבך מאבותיך, אבותיך ירשו ארץ ז' עממים ואתה תירש ארץ עשרה עממים, ומאן נינהו שלש היתירים, קיני קניזי וקדמוני, יעו"ש. ועל זה מצוה כאן כי לע"ל יוסיפו עוד שלש ערי מקלט באותן השלש ארצות שנתוספו להם ירושה, וע' ברמב"ם פ"ח ה"ד מרוצח. 
@22כג) 
@11לקווץ, הוא להסיר הקוצים מהדרכים, ואסטרטאות הם דרכים המפולשים, והוא רמז לב"ד שתקנות הכלל חלים עליהם. ומהאי טעמא מבואר בפוסקים דמותר לעשות דברים אלו בחוה"מ מפני שהם צרכי רבים להשמר מתקלה, ע' באו"ח סי' תקמ"ד ס"א. 
@22כד) 
@11לתוך חבורה של בני אדם, עובדי כוכבים וישראלים, אבל אם כיון לאיש ישראל והרג לאיש ישראל חייב, דלא בעינן שיתכוין לו ואעפ"י שלא כן דעת הרמב"ם אלא דעתו כר' שמעון בסוגיא כאן דדרש וארב לו עד שיתכוין לו ממש, בכ"ז העתקנו כן והשמטנו דעת ר"ש, משום דכבר בארנו בפ' משפטים בפ' וגם בעליו יומת דלא קיי"ל כר"ש, ודברי הרמב"ם בזה באמת אינם מבוארים יפה כפי שיתבאר להמעיין. 
@22כה) 
@11ר"ל תחלת משפטם של רוצחים ועיקרם. 
@22כו) 
@11דמפסוק הקודם משמע שאם הורגו בכונה ינוס, ואח"כ ושלחו זקני עירו וגו', ומי שנתחייב גלות מחזירין אותו למקומו כמש"כ בפ' מסעי והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו אשר נס שמה. וע"ע מש"כ בפ' מסעי ל"ה כ"ה בפ' והצילו העדה. 
@22כז) 
@11הענין פשוט משום דרחמנות זו אכזריות היא, שאם נקיים רוצח בזדון הרי יוסף לרצח ויהי' ממחריבי העולם, ולבד זה הכתוב אומר (פ' מסעי) ולארץ לא יכופר כי אם בדם שופכו. - 
@11ועיין בסה"מ להרמב"ם במל"ת שהוסיף הרמב"ן, ל"ת י"ג. כתב הרמב"ן דראוי למנות ענין זה שלא לחוס על הרוצח למצוה מיוחדת, ותמה והשיג על הרמב"ם שלא מנה זה במנין הל"ת, גם בעל מג"א המהפך תמיד בזכות הרמב"ם הסכים כאן עם רמב"ן, וכתב שלא ידע טעם הרמב"ם שלא מנה זה. 
@11ומה דמות אעריך לכל דבריהם ותמיהתם, איך העיפו עיניהם ממה שמנה הרמב"ם מצוה זו מפורש ומבואר בסה"מ במל"ת רע"ט, וכ"כ בחבורו הגדול פ"כ ה"ד מסנהדרין לענין רוצח כלשון הספרי שלפנינו, ובפ"א ה"ד מחובל ומזיק, ובפתיחתו להלכות סנהדרין מנה זה במניין הלאוין הכל על הסדר דבר לא נעדר, ולא שייך לומר שהי' לפניהם חסרה נוסחא זו בספרי הרמב"ם, יען כי לא הי' מספר המצות וסידור הענינים שלם ודבוק. אמנם כי אין נסתר משגיאה אף מי שכגובה ארזים גבהו. 
@22כח) 
@11טעם הדבר נראה פשוט משום דבא"י כל מה שיש לאדם הוא שלו בהחלט לדורות ולדורי דורות, משא"כ בחו"ל בגלות בין האומות אין לישראל זכות מוחלט בקרקע, לכן א"א לכנות זה בשם השגת גבול מוחלט ממש ונחשב רק כמטלטלין שעוברים על לא תגזול. 
@11ועיין בטור חו"מ סי' שע"ו השמיט בענין זה לאו דלא תגזול וכתב במקומו עבירה היא בידו, וביאר הסמ"ע טעמו משום דקרקע אינה נגזלת, וכ"מ בתוס' ב"מ ס"א א' ד"ה אלא, ודבר פלא הוא, שהרי מפורש אמרו כאן דבהשגת גבול בקרקע עובר בלא תגזול, ומ"ש בעלמא קרקע אינה נגזלת נראה פשוט דהוא רק לענין שאינו קונה את הגזל בשינוי וכדומה, משום דכל היכי דאיתא שם הבעלים עליה, אבל בלאו דלא תגזול בודאי עוברים, וכסמך ראיה לזה שהרי קיי"ל אדם הוקש לקרקעות [מגילה כ"ג ב'] ובפירוש אמרה תורה וגונב איש, והיינו גניבה היינו גזילה, וע' תוס' ב"ק ס"ב ב' ד"ה יצא ובמל"מ פ"ד ה"א ממלוה. - 
@11והנה שם השגת גבול שבתורה תפסו חז"ל לכל דבר שאדם מחסר לחבירו, כגון היורד לאומנות חבירו או למחייתו, ומהפך בעסק אחד ובא חבירו ותפסו, וחדוש שכל כך מזלזלים בני אדם בכך, וחז"ל השוו קפוח פרנסה לקפוח הנפש [עיין יבמות ע"ח ב' אל שאול ואל בית הדמים וכו'], והרוצה לעמוד על פרטי דין זה ימצאם בחו"מ סי' קנ"ו ס"ה, רל"ז ס"א, רס"ח ס"ג, שע"ו ס"א, שפ"ו ס"ג ובסמ"ע שם ס"ק י'. 
@22כט) 
@11בימי חז"ל הי' הנהוג שכל משפחה היתה מיחדת לה מקום לקבר בני המשפתה. וע' בבכורות נ"ב ב' פסק הגמרא בענין דאיירי שם דהיכי דבאיזה ענין מקח וממכר יש פגם משפחה חוזר המקח ומביא ראי' על זה מהא דתניא המוכר קברו [שבתוך קברי משפחתו] באים בני משפתה וקוברים אותו בעל כרחו של לוקח משום פגם משפחה, יעו"ש. ולפי הדרשה שלפנינו קשה מאי ראי' דמשום פגם משפחה הוא ודילמא משום לאו דהשגת גבול כמבואר, ואפילו אי נימא דדרשה זו הוי אסמכתא כאשר באמת לא מנוה מוני המצות, מ"מ א"א ללמוד מכאן לדעלמא דמשום פגם משפחה חוזר המקח, דעכ"פ יש סמך לזה הלאו בתורה, וצ"ל דטעם סמיכות דבר זה ללאו זה הוא משום פגם משפחה, ועדיין צ"ע. 
@22ל) 
@11הגר"א גורס כאן הפסוק לא תשיג גבול עולם (משלי כ"ג), ולדעתי' נקט אותו הספרי כאן משום דאיירי בענין השגת גבול, ובאור הענין נראה משום דלכל תנא או אמורא קבעה הגמרא כללים בהלכות, כמו ב"ש וב"ה הלכה כב"ה וכן אביי ורבא, ר' יוחנן ור"ל, ר' אליעזר ור' יהושע, וכדומה, וא"כ זה המחליף דברי ב"ש לב"ה ודב"ה לב"ש וקובע לפי"ז הלכה כב"ה שהם באמת דברי ב"ש, א"כ הוא משיג גבול עולם שנקבעו בהלכות עולם, ומה שתפס הספרי דוקא ר"א ור"י לא נתבאר לי כעת. 
@11והנה מלשון הספרי לומר על טהור טמא ועל טמא טהור משמע דדוקא בכהאי גוונא דהדבר נוגע לדינא יש איסור חליפי השמות ולא היכי דאין נ"מ לדינא, ובאמת כן משמע בשבועות י"ט א' דרב ששת הי' מחליף דברי ר' עקיבא לדר' אליעזר ודר"א לר"ע ופירש"י שלא הי' מקפיד לפי שאין ביניהם חיוב ופטור, עכ"ל. אבל בירושלמי שבת פ"א ה"ב איתא דמי שמדייק לשנות כל דבר בשם אומרו נקרא איש אמונים, ואין ראי' מרב ששת שהי' סג"נ וכל למודו הי' בע"פ והי' קשה לו לדקדק בשמות, יעו"ש. ומבואר מזה דאפילו בדברים שאין נ"מ בהלכה צריך לדקדק. 
@11וכדי שלא לעשות מחלוקת בין הירושלמי וספרי צ"ל דהיכי דחליפי השמות נוגע לדינא אז עוברים על לא תסיג גבול עולם וכפי שבארנו, ובענינים בעלמא שאין נוגע לדינא הוי רק מעלה ומדה טובה לבד, וכמשמעות לשון הירושלמי שנקרא איש אמונים, ודו"ק. 
@22לא) 
@11ר"ל קנה מדה זו שבקרקע ראוי לגדל בו זיתים, וזה ראוי לגפנים וזה לתאנים, ולכן ראוי לקרותם יושבי הארץ שבקיאים בישובה, כלומר בטבעה ותכונתה, ונ"מ בדבר זה שאסור ליטע סמוך למיצר חבירו להכחיש קרקע שלו כשיעור אשר גבלו ראשונים, ומי הם ראשונים - אלה האומות שקבעו שיעורים וגבולים לזה, וכמו דקיי"ל דחמשה זרעונים בששה טפחים לא ינקי אמצעי ושברוחות מהדדי, משום דשיעור יניקת כל זרע הוי טפח ומחצה עם מקום הזרע, הרי מן הזרע הנזרע בגבול הערוגה כנגד אמצעי ועד האמצעי ג' טפחים וכדומה מן הידיעות שבאו לבני אדם בקבלה ומסורה מראשוני האומות האלה. 
@22לב) 
@11כך הובא בשם תשובת ר"ש גאון בטור חו"מ סי' שס"ח בזה"ל, חייב כל אדם לבלתי שנות המנהג דאמרינן מנלן דמנהגא מילתא היא דכתיב אל תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים, עכ"ל. והלשון דאמרינן משמע דהוא מלשון חז"ל מאיזו ברייתא, אבל לא מצאתיה. וע' בברכות נ"ד א' יליף זה מלשון הפ' דמשלי (כ"ג) אל תבוז כי זקנה אמך, ופירש"י למוד מזקני אומתך לעשות מה שעשו הם עכ"ל, ומפרש אמך מלשון אומה, ועיי"ש ס"ג א' ולפנינו בפ' האזינו בפ' שאל אביך ויגדך. 
@22לג) 
@11והיינו משום דההגדה עפ"י עד אחד לא תביא כל תועלת, וא"כ אינו אלא כמוציא שם רע. ולפי"ז דהיכי דיש תועלת בהגדתו כגון לאפרושי מאיסורא על ידי זה בודאי צריך להעיד, וראיה לזה מעובדא דההוא סמיא בקדושין ס"ו א' שהעיד עד אחד לפני מר שמואל שאשתו זינתה, ולא מצינו ששמואל גער בו, אלא ודאי משום דע"י ההגדה יפרוש הסומא ממנה וכמ"ש לו שמואל אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה. וכן בדיני ממונות דקיי"ל עד אחד מביא לידי שבועה ג"כ צריך להעיד וכבדרשה הבאה. ועיין בחו"מ סי' כ"ח ס"א בהגה"ה. 
@22לד) 
@11וכמו בסוטה דכתיב ועד אין בה הוי פירושו שני עדים וכמבואר לפנינו בפ' נשא, ואעפ"י דא"א להוציא השם עד מפשטי' דמורה על אחד, בכ"ז קאי על שני עדים, יען דאנו מפרשים השם עד לא כתואר על המעיד רק על העדות, והוי שיעור הלשון ועד אין בה - כמו ועדות אין בה, ואיזו עדות - של שנים, ודו"ק. 
@22לה) 
@11נסמך על המבואר לפנינו בפ' נשא בפ' איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומכיון דכתיב אשר יחטא ממילא כולל גם נשים. 
@22לו) 
@11ר"ל עד אחד המעיד שבעלה מת או נהרג משיאין את אשתו. ובגמרא יבמות פ"ח א' מבואר טעם עפ"י הסברא מה שמאמינים לעד אחד, וצ"ע שלא הביאו לזה דרשה זו. - 
@11והנה לפנינו בספרי הגירסא דברי ר' יהושע, והעתקנו כגירסת הגר"א דברי ר' יהודה, ונראה טעם גירסתו פשוט משום דבמשנה יבמות קכ"ב א' מפורש דר' יהושע ס"ל דאין משיאין עפ"י עד אחד ור' יהודה ס"ל דמשיאין. 
@22לז) 
@11ר"ל שבועה להכחיש את העד כגון התובע בחבירו וכפר לו ועד אחד מעיד שהוא חייב לו הרי הוא נשבע להכחיש את העד. ודעת ר"ת דה"ה שעד אחד פוטר מן השבועה, וס"ל דמ"ש אבל קם הוא לשבועה פירושו בין לחיוב ובין לפטור. 
@22לח) 
@11דהשם חטאת מורה גם על פחיתות וחסרון, וענין כזה הוא הורדה מן הכהונה. 
@22לט) 
@11לדעת ר"ת בתוס' יבמות ל"א ב' אין פסול ההגדה מתוך הכתב רק במי שאינו יכול להגיד בעל פה כגון אלם, אבל בראוי להגדה אין הגדה מעכבת, עפ"י הכלל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת, אבל הרמב"ם בפ"ג ה"ד מעדות כתב מפורש וז"ל, דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנאמר על פי שני עדים, מפיהם ולא מפי כתב ידן, אבל מדברי סופרים חותכין ד"מ בעדות שבשטר אעפ"י שאין העדים קיימין כדי שלא לנעול דלת בפני לוין, ע"כ. ובכ"מ הקשה עליו מהא דאמרינן בעלמא קיום שטרות דרבנן אבל מדאורייתא עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד, ובתשב"ץ הקשה עליו מפסוק דירמיה (ל"ב) שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום, וכן הלח"מ והרבה אחרונים הקשו עליו. 
@11ואני תמה מה לכל קושיות אלו ולרמב"ם, הן הוא בנה כל דבריו על יסוד דרשת הגמרא שלפנינו, ואם יש תפיסה לדין זה מכל מה שהעירו, עליהם להקשות כל אלה על הגמרא עצמה, ולבד זה הנה אדרבה דברי ר"ת שהבאנו אינם בנויים כלל על יסוד נאמן, דכיון דגזה"כ הוא מפיהם ולא מפי כתבם, א"כ מהיכי תיתא לחלק בין ראוי להגדה ובין אינו ראוי, וגם מש"כ הלח"מ בדברי הרמב"ם אין כל יסוד לדבריו, יעו"ש. וכדברי הרמב"ם כתב מפורש רש"י בפסוק זה בקיצור על פי שני עדים, פרט שלא ישלחו כתבם לב"ד, עכ"ל. 
@11ומה שנראה לי בכלל ענין זה, כי בודאי אין סברא שמן התורה לא תועיל כלל עדות שבשטר, כי הגע בעצמך, שנים שעושין מקח ביניהם בפני עדים האם יכולים לשמור העדים שיהיו מזומנים תמיד להם לכשיצטרכו, ובלא זה לא יהיה כל תוקף להמקח, זה הלא אין סברא כלל ולא שבקית חיי לעולם ואין זה תיקון עולם כלל, אלא ודאי דעדים שבשטר יש להם כל תוקף הדרוש, והיינו דאמרינן עדים החתומים על השער נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד, והא דקיי"ל מפיהם ולא מפי כתבם, הכונה היא לענין אחר כלל, שאם באים עדים להעיד על דבר חדש שלא נודע לנו ענינו עד כה עפ"י חתימתם בשטר צריכים להעיד בפה ולא בכתב, ותו לא מידי, ומפני שזולת ד"מ אין הנהוג שיחתמו עדים בשטר לכן בכל דבר זולת ד"מ כמו דיני קנסות ומכות וגלות אין מקבלין בשער רק מפיהם, והן הן דברי הרמב"ם שהבאנו. ומה שכתב אבל מדברי סופרים חותכין ד"מ בעדות שבשטר, אין הכונה שרק מדרבנן הוא זה, אלא באמת גם מדאורייתא כמש"כ, ורק לפי שבתורה אינו מפורש דבר זה קורא לזה דברי סופרים כידוע שיטתו זאת כמבואר בנו"כ ריש ה' אישות. - 
@11ודע דנראה לומר בכלל טעם הדבר שהחמירה תורה בעדים שתהי' הגדתם רק בע"פ, דהוא דכיון דמצוה לדרוש ולחקור היטב וכמש"כ ודרשו השופטים היטב, וזה א"א רק בהגדה בע"פ, ולפעמים מההגדה עצמה מכירין הדיינים בעדות מרומה וכדומה, משא"כ בעדות בכתב. 
@22מ) 
@11נראה דדריש על פי כמו דדרשינן בדרשה הקודמת מפיהם ולא מפי כתבם ה"נ דריש מפיהם ולא מפי מתורגמנם. והנה מבואר בגמרא כאן הנהו לעוזי דאתו לקמי' דרבא, אוקי רבא מתורגמן בהדייהו, ופריך בגמרא והתנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי מתורגמן, ומשני, רבא מידע הוי ידע מה דאמרי ואהדורי הוא דלא הוי ידוע, ע"כ. ומחלוקת המפרשים והפוסקים אם מעשה זו בעדים הוי או בבעלי דינים ולכאורה פשוט הדבר דצריך לפרש בעדים, יען דהלשון על פי דמיניה ממעטינן מתורגמן כתיב בעדים, אבל בפ' משפטים בפסוק עד האלהים יבא דבר שניהם הארכנו להוכיח דגם בבע"ד אסור לשמוע מפי המתורגמן, יעו"ש. וכאן אין המקום להאריך בזה. 
@22מא) 
@11כגון האומר לעדים בואו והעידוני שכך וכך הי' הדבר והם שותקין לא אמרינן שמודים לדבריו אלא צריכים להגיד מפורש כמשמעות הלשון על פי. 
@22מב) 
@11הרבותא בזה אעפ"י שהיא נאמנת להנשא עפ"י דבורה בכ"ז אינה נאמנת לגבי נחלה. וטעם הדבר משום דרק לגבי נשואין דידה הקילו רבנן משום דמחמת חומר שהחמירו עליה בסופה [שאם תנשא ויבא בעלה תצא מזה ומזה ובניה ממזרים] אמרינן דודאי דייקה היטב במיתת בעלה, אבל לענין נחלה קיים הענין עפ"י דין תורה עפ"י שני עדים, ועיין ברמב"ם ומ"מ פ"ז ה"א מנחלות ומש"כ לקמן בס"פ תצא בפסוק יקום על שם אחיו. 
@22מג) 
@11נסתפקו בזה אם הא שהצריכה תורה עדים להקים דבר הוא רק כדי שלא יוכל אחד מהצדדים לחזור, ולכן אם הם בעצמם מודים א"צ עדים ונחשב המקח קיים, או דילמא גזה"כ הוא שצריך עדים לכל דבר, ולכן כל זמן שאין עדים אין בגמר המקח כלום ויכולים שניהם לחזור, ואמר להו לא אברו סהדי אלא לשקרי, ר"ל רק לאנשים משקרים, אבל מדינא מאחר שנגמר המקח בקנינים הראוים לו נתקיים המקח בתקפו, והוא דין פשוט בחו"מ סי' קפ"ט ס"א, ובסי' קצ"ה ס"א. 
@22מד) 
@11נסמך על המבואר בדרשות פ' ההוא דהפסוק ההוא בעדים איירי, יעו"ש. והנה הא דאשה פסולה לדין לכאורה אינו מבואר בזה, אך ע"פ הכלל דקיי"ל נדה מ"ט כל הכשר לדון כשר להעיד, ומכיון שמבואר שפסולה להעיד ממילא פסולה גם לדון. ומה דמצינו דדבורה אשה נביאה היא שופטת את ישראל צ"ל שלא היתה דנה ממש אלא מלמדת להם הדינים, או שע"פ הדבור היה ואין למדין מזה. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"ט ה"ב מעדות וז"ל, נשים פסולות לעדות מן התורה שנאמר על פי שני עדים, לשון זכר ולא לשון נקבה, וכבר העיר הכ"מ שאין דבריו נוחים כלל דהא כל התורה בלשון זכר נאמרה, ותו למה הניח דרשת הירושלמי שלפנינו, ובכלל מש"כ דע"פ שני עדים לשון זכר ולא לשון נקבה הוא דבר פלא, כי הלא בשם עד כלולה גם אשה, [במקום דאיירי הלשון בסתם מין אנשים ולא בנשים בלבד ובאופן האחרון יאות השם עדה] ומכיון דשם עד הוא לשון זכר לכן כתיב ע"פ שני עדים, אבל אינו בא להוציא כלל נקבה, וכמו השמות קונה, מוכר משכיר, וכדומה שכולל שמות הפעלים מזכר ונקבה, [ג"כ היכי דאיירי מסתם מין אנשים וכמש"כ], ועיין מש"כ בפ' נשא בפ' איש או אשה כי יפליא לנדור. - 
@11ודע דאע"פ שבא הלשון בסתם שאין האשה מעידה, בכ"ז לאו כלל גמור הוא, כי יש דברים הרבה יוצאים מכלל זה, כלומר יש דברים שבהם אשה מעידה ונאמנת, כמו בקדושין ע"ד א' שלשה נאמנין על הבכור אביו ואמו וחיה, וכן נאמנת האשה על הנדה ועל הפרשת תרומה (עיין כתובות ע"ב א') וכן בכ"מ שעד אחד מהימן אשה מהימנת, וכן בכל דבר איסור שבידה לתקן נאמנת לומר שתקנה, עיין תוס' פסחים ד' ב', ובהגמ"ר פ"ד דיבמות חשיב הרבה דברים שהאשה נאמנת עליהן. 
@22מה) 
@11גט פשוט הוא כל שער פשוט [דכל שטר נקרא גט] ומקושר הוא שטר שכותב שיטה אחת או שנים וכופפן על הקלף החלק כשיעור הכתב ותופר הכפל הזה בשני הקצוות וחותם עד על הכפל מבחוץ, וכן הרבה פעמים כנגד מקום התורף דהיינו מקום שם האיש והאשה, שם המלוה והלוה ושם המקום והזמן וסך ההלואה, ועל כל כפל חתום אחד מבחוץ, ותקנו גט כזה לכהנים שקפדנים הם ובמהירותם מגרשים נשותיהם ואח"כ מתחרטים ואינם יכולין עוד להחזירן משום איסור גרושה לכהן, לכן תקנו להם שיתנו גט מקושר דוקא שצריך זמן רב ועדים רבים בין כפל לכפל, ובתוך זמן זה ישוב כעסו ויתחרט קודם נתינה, וגם תקנו בו שלשה עדים, הכל כדי להמשיך הדבר, ואגב זה תקנוהו גם בכל השטרות לכל מי שירצה להתיישב בענין ואותו שכנגדו דוחק לכתוב שטר. 
@22מו) 
@11ר"ל יש לך אופן ומקרה שלא תתקיים עדות רק בשלשה, והיינו היכי דצריך לאיזו תכלית וכמש"כ באות הקודם. ומסקנת הגמרא דדרשה זו אסמכתא היא משום דעיקר קרא אצטריך לענין דרשות הבאות להקיש שנים לשלשה ושלשה לשנים, ועיקר ענין גט מקושר מדרבנן הוא. 
@22מז) 
@11ר"ל מניין דשנים מזימין אפילו מאה עדים ת"ל עדים, ר"ל דהו"מ למכתב ע"פ שני או שלשה עדים, ובא לרמז דאפילו מאה אין להם אלא דין שני עדים, ורבותא היא, דבעדות אפקיה רחמנא מכללא דאחרי רבים להטות. ונראה דצ"ל בגמרא ת"ל עדים עדים כמו שבארנו, וכן בדרשות הבאות, וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו בסמוך אות מ"ט. 
@22מח) 
@11בשנים בודאי אין נהרגין עד שיזומו שניהם, דכתיב בסמוך פ' י"ז והנה עד שקר העד, וכלל גדול הוא דכ"מ שנאמר עד אינו אלא שנים כמבואר למעלה בדרשה עד אחד. ומ"ש ת"ל עדים נראה דצ"ל ת"ל עדים עדים, והיינו משום דהיה יכול לכלול ביחד ע"פ שני או ע"פ שלשה עדים, וכמש"כ באות הקודם. וע"ע בדרשה הבאה השייך לדרשה זו. 
@22מט) 
@11כבר כתבנו באותיות הקודמות דצ"ל בגמרא ת"ל עדים עדים, משום דבמקום דכתיב שתי פעמים עדים היה יכול לכתוב פעם אחת, עיי"ש. ומפרש במשנה דר"ע אינו דורש כדרשת ר"ש [בדרשה הקודמת] דבא להקיש שלשה לשנים לענין שאין נהרגין עד שיזומו שלשתן, יעו"ש. ובכ"ז כתב הרמב"ם בפי' המשנה שדברי ר"ע ור"ש שניהם קיימין ואין עליהם חולק, עכ"ל. ובאור דבריו שלדינא אין שניהם חולקין זה על זה, והא דמתנייא בלישנא דפלוגתא הא אשכחן טובא דכוותה ולא פליגי, וע"ע בתוי"ט. - 
@11והנה בכל נוסחאות הגמרא שלפנינו הובא כאן בענין דרשה שלפנינו והקודמת הפסוק על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, והוא הפ' דלעיל פרשה י"ז פ' ו', אבל הדבר תמוה בעיני, דהלא תוכן כל דרשות אלו הוא לענין הזמה, והפסוק דפרשה הקודמת אינו איירי כלל בענין הזמה, ולמה יניחו חז"ל את הפ' דאיירי באותו ענין ויתלו דרשותיהם בפסוק שלא מאותו ענין, ואף כי לפי שנבאר בסמוך דהפסוק הקודם איירי בד"נ וזה בד"מ י"ל דכונת המשנה לשני הפסוקים ביחד ורק תפסו הפ' דיומת המת מפני שהוא מוקדם בתורה, אבל זה דוחק. ולכן נראה דבאמת צריך לגרוס בגמרא הפסוק שלפנינו, וכן סדרנו כאן על זה הפסוק שלפנינו, וגם יש לנו כמה ראיות דצ"ל הפסוק שלפנינו כמו מב"ב ק"ס ב' ומרש"י מכות ו' א' ד"ה יקום דבר שכתב בהאי קרא כתיב וכו', אך מפני שאין הדבר נוגע לדינא קצרנו בזה וסמכנו על המעיין הישר. - 
@11ודע דאיתא במשנה בסיום דברי ר"ע, אמר ר' יוסי, במה ד"א בד"נ אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, רבי אומר, אחד ד"נ ואחד ד"מ, ובגמרא איתא מחלוקת אמוראים כמאן הלכה כרבי או כר' יוסי, ורמב"ם בפ"ה ה"ג מעדות פסק כרבי, ועיי"ש בכ"מ טעם הדבר. ובאמת יש ראיה מכרחת דדין זה דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה נוהג גם בד"מ, מהא דכתיב בתורה שני פסוקים בלשונות אלו על פי שני עדים או שלשה עדים, כאן ובפרשה הקודמת פ' ו' ע"פ שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, ואי ס"ד דרק בד"נ כן כר' יוסי, למה צריך הכתוב לכתוב כלשון זה שתי פעמים, אבל אם גם בד"מ כן הדין כתב פעם להורות בד"נ, והוא בפ' הקודם דשם כתיב יומת המת ופעם בפ' זה לד"מ. ולדעת ר' יוסי צ"ל דלא ס"ל כר"ע דשני הפסוקים מורים לענין נמצא אחד מהם קרוב או פסול, אלא חד אתא לדרשת ת"ק או ר"ש בדרשות הקודמות, ודו"ק. 
@22נ) 
@11לענין שיעור גדלות איירי, וכש"כ כשאחד אומר אחד בגבה ואחד אומר אחד בכריסה, דלבד חצי דבר גם חצי עדות הוא. 
@22נא) 
@11שהרי גם הם ראו ואדם קרוב אצל עצמו. ואמנם זה קשה רק למ"ד דלא בעינן כונה לעדות, דלמ"ד בעינן כונה הרי לא כוונו אלו. 
@22נב) 
@11ר"ל בעדים שמקיימין הדבר דהיינו בעדים ולא בעושי הדבר. 
@22נג) 
@11ר"ל לא כדמשמע דאיירי בעד המעיד על בעל דין משום דזה כבר נתבאר ענינו, וגם הלשון אינו מכוון לענין זה שענינו כמו לענות בו שקר, ואין זה שייך בעדות על בעל דין רק אעדים, אלא איירי בעד זומם שמזים את העד שהעיד, וכדמפרש, וע"ע בתחלת פסוק הסמוך. 
@22נד) 
@11ר"ל לא שיכחיש את גוף העדות אלא את העדים עצמן, וכגון עדים שהעידו באחד שהרג את הנפש או לוה מנה מפלוני ביום פלוני ובמקום פלוני ובאו עדים אחרים ואמרו שפלוני זה היה עמהם ביום פלוני במקום פלוני ולא הרג זה את זה ולא לוה זה מזה, אין אלו נקראין זוממין אלא הוו שתי כתי עדים המכחישות זא"ז, כת אחת אומרת שהרג פלוני או לוה מפלוני וכת אחת אומרת שלא הרג ולא לוה, ולכן אין אלו המכחישים נאמנים משום דהוו תרי ותרי, ומאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, אבל אם אומרים אין אנו יודעים שזה הרג או לוה ביום זה בבבל אלא רק אנו מעידים שאתם עצמכם עמנו הייתם ביום זה בירושלים הרי אלו זוממין. וטעם הדבר דמהימנינן לאלו אעפ"י דהוו ג"כ תרי ותרי, יען דמעידים על גופן של עדים והם אין נאמנין על עצמן לומר שלא עשינו כך וכך, דהוו כמו בעלי דינין וכאלו העידו עליהם שהרגו את הנפש או חללו את השבת. 
@22נה) 
@11כבר נתבאר ענין זה בדרשה הקודמת יעו"ש. 
@22נו) 
@11לכאורה אי משום דמיון המלות לבד קשה הלא מצינו מלת שני גם בבעלי דינין, שני אנשים נצים, עד האלהים יבא דבר שניהם, שני אנשים היו בעיר אחת (ש"ב י"ד) וכדומה, וגם מה טעם ללמוד משווי המלות. אבל באמת נראה הכונה דכיון דפסוק הקודם דכתיב בו שני בודאי בעדים איירי כדכתיב שם עפ"י שני עדים ועליו סמוך וסובב הפ' הזה ועמדו שני האנשים א"כ בודאי גם הוא מוסב על העדים, ואעפ"י דבהכרח גם בבע"ד איירי כדכתיב אשר להם הריב, אך משנוי הלשונות ש"מ תרתי, דקאי גם על בע"ד גם על עדים, ודריש אשר להם הריב כמו ואשר להם הריב, כלומר ועמדו העדים וגם אלה אשר להם הריב, ודו"ק. 
@22נז) 
@11ואין זה סותר לדרשא הקודמת דפסוק זה בעדים איירי, דכפי שבארנו שם איירי הפסוק גם בבע"ד גם בעדים, יעו"ש. 
@22נח) 
@11עיין מש"כ לעיל אות נ"ו דפסוק זה איירי גם בעדים. וע' משכ"ל בפ' ואתחנן בפ' את ה' אלהיך תירא הנוגע לענין דין זה. 
@11ודע שכתבו התוס' בב"ק צ' ב' בשם רשב"ם דהא דקיי"ל אין עד נעשה דיין הוא מטעם הדרשה בשבועות ל' א' ועמדו שני האנשים לפני ה', שני האנשים אלו העדים, לפני ה' אלו דיינים, משמע שיעמדו העדים לפני הדיינים, ולא שיהיו העדים בעצמן יושבין ודנין, עכ"ל. והנה אעפ"י שפשטות הכתוב כן הוא, בכ"ז תימא הוא שהביאו דרשה זו מגמרא ולא נמצאת לפנינו, וגם בסמוך דרשינן לפני ה' לדרשה אחרת, וצ"ע. 
@22נט) 
@11טעם הדבר כדי שלא יראה האחד ביתרון כבוד חבירו ויסתתמו טענותיו. וטעם הדרשה מלשון שני הוא משום דבעלמא אמרינן דכ"מ שנאמר מספר שני מורה על זה שיהיו שוים בערכם ותכונתם, דאל"ה לא הו"ל לכתוב שני כיון דמעוט רבים שנים, וכה דרשינן ביומא ס"ג ב' שתי צפרי מצורע ושני שעירי יוהכ"פ שיהיו שוין במראה ובקומה ובדמים, וכן דרשינן בתו"כ פ' אמור בשני עשרונים שבלחם הפנים ובספרי בשתי חצוצרות ועוד הרבה, וגם הכא דריש מעין זה בענין אחר שיהיו שוים בעמידתם ובדבורם וכדמפרש, וע"ע לפנינו מענין זה בפ' קדושים בפ' בצדק תשפוט עמיתך. 
@22ס) 
@11ואפילו אלה שמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלים, יען כי לענין עדות לא תלי' בחורפי' רק גזה"כ דבעינן שיהי' גדול כהוראת שם איש שהוא לא פחות מבן י"ג שנה ויום אחד כמבואר לפנינו בפ' וישלח בפסוק ויקחו שמעון ולוי איש חרבו, וגם לבד גזה"כ י"ל דלא שייך עדות בקטנים דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, שהרי הקטן אינו בר עונשין. 
@22סא) 
@11ועי' לפנינו בפ' משפטים בפ' והועד בבעליו, ואין דין זה רק בד"נ אבל בדיני ממונות אין זה אלא מדרבנן, וע' בחו"מ סי' ק"י ס"ו. 
@22סב) 
@11וכלשון זה איתא בגמרא כאן לענין דיינים שצריכים לידע לפני מי הם דנים וכו' ויליף מפ' בתהלים אלהים נצב בעדת אל. והנה לענין דיינים כתבוהו הפוסקים ולענין עדים השמיטוהו, ולא ידעתי למה, ואי משום דפשטות הכתוב איירי בבעלי דינים, אך בשבועות ל' א' וב' אוקמו מפורש פסוק זה גם בעדים כמובא בדרשות הקודמות, וצע"ג. 
@22סג) 
@11ואעפ"י דקיי"ל בשבועות ל' ב' דמותר להושיב שני הבעלי דינים וא"כ הי' באפשר להושיב אותו וגם את הבעל דין שכנגדו, כתבו התוס' דזה הוא רק בד"מ אבל בדיני נפשות צריכין שניהם לעמוד, והכא בדיני נפשות איירי, וע' בתוס' זבחים י"ז א'. 
@22סד) 
@11לפנינו בירושלמי הלשון ת"ל עמדו ועמדו, ואין כל באור לזה. ואולי ט"ס הוא, ועיקר הכונה הוא אלשון לפני ה', דכל ענין שהוא לפני ה' צריך לעמוד, והשואל הלכה הוא משיג ידיעת התורה והוא בערך קבלת תורה מסיני וכמ"ש בברכות כ"א ב' כל המלמד תורה לבנו כאלו קבלה מהר סיני, והוי זה בכלל לפני ה', ואסמכתא היא. ויתכן דמה שאמרו בעירובין נ"ד ב' עד ימות ר"ג היו לומדין תורה בעמידה סמכו על זה הדרש. 
@22סה) 
@11כונת אמירה זו לאיים על הבעלי דינים שיגידו האמת, יען כי אעפ"י שיכולים לרמות את הדיין שהוא בו"ד אבל מכיון שמעודים לפני ה' היודע הכל יגידו האמת ולא יענשו. 
@22סו) 
@11הבאור הוא דכתיב ודרשו השופטים היטב ומכאן ילפינן (פ' ראה י"ג ט') לשבע חקירות באיזה יום באיזו שעה וכו', וענין הזמה הוא שאומרים להעד עמנו היית באותה שעה כמש"כ לעיל בפ' ט"ז אות נ"ד, ולכן אם אמר העד שאינו יודע באיזו שעה הי' הדבר אינה עדות כיון שא"א להמזים לומר עמי היית באותה שעה, ואעפ"י שאפשר להזים על כל היום מ"מ מיהא בצרו להו מן חקירת השעות שדבר זה הוא אחד מן הפרטים שקבעה תורה בחקירת העדים כמש"כ שם בפ' ראה. 
@22סז) 
@11דרשה זו כפולה בענינה לעיל בריש פסוק ט"ז ושם נתבארה, יעו"ש. ועל פי דרשה זו נראה לפרש המשך לשון הכתוב והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו, שלכאורה אינו מתבאר בפשיטות וגם הוא כפול ואריכת לשון, ויש לפרשו דהכונה שהעד שמעיד הוא עצמו עד שקר, כלומר, לא שהעידו המזימים שהמעשה שקר אלא שהעד שקר, היינו שאומרים לו עמנו היית באותה שעה אבל המעשה אין יודעים אם אמת או לא, אך מכיון שהעד עצמו איש שקר יתחייב מזה ממילא ששקר ענה באחיו והוי כמו שכתוב ודרשו השופטים והנה העד שקר וממילא מתחייב ששקר ענה באחיו, כלומר בהמעשה שהעידו, ודו"ק. 
@22סח) 
@11ואין לומר דבדקינן לי' משום דקיי"ל כאשר זמם ולא כאשר עשה ואם הרגו אין נהרגין כפי שיתבאר בסמוך. ועיקר הענין דאזלינן בתר רובא מבואר לפנינו בפ' משפטים בפסוק אחרי רבים להטות. 
@22סט) 
@11והם אמרו להרוג את זה בעדותם המוכחשת ולא התרו בו ההתראה שהעידו עליה. 
@22ע) 
@11ר"ל הרי כאן ג' עדיות מיוחדות שאם בטלה אחת מהן לא בטלו השתים ומשלם עליהם חצי נזק ואם לא בטלה הרי הוא מועד, והן עדות אחת להזמה, שהרי על ידי שלשתן הוא מועד, הלכך עדות אחת הן לכך שאם נמצאת כת ראשונה זוממת הוא פטור מלשלם על הנגיחה רביעית אלא חצי נזק, והן, הזוממין פטורין מתשלומי נגיחה שלישית, ואעפ"י שהם היו הגורמים לו לשלם עליה נזק שלם פטורין, שאין העדים משלמין ממון עד שיזומו כולן. 
@22עא) 
@11כלומר, כולן חייבין לשלם החצי נזק של העדות נגיחה השלישית בין כולן וצד תמות משלמין שני עדים האחרונים שהעידו עליה. 
@22עב) 
@11ר"ל לא כמו בממון, שאם העידו באחד שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממין מחלקין חיוב התשלומין של הזוממין כפי מספר העדים שיתן כל אחד חלקו, אבל אם רצו לחייב מלקות אין מחלקין ביניהם המלקות רק כל אחד לוקה מספר שלם, משום דבממון כשיקבלו הנדון הרי הוא מצטרף בידו כפי שרצו להפסידו ומתקיים שפיר כאשר זמם, אבל במלקות אם ילקה כל אחד רק חלק ממספר ארבעים לא יתקיים כאשר זמם, שהרי הם רצו לחייבו מספר שלם. 
@22עג) 
@11כך הלשון ברש"י בגמרא כאן, וברמב"ם פ"כ ה"ב מעדות כך הוא הלשון, נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו אין נהרגין מן הדין שנאמר כאשר זמם לעשות ועדיין לא עשה, עכ"ל. ור"ל לאפוקי הכא שכבר נעשה מעשה על ידם. וע"ע מש"כ בסמוך אות פ' השייך לענין זה. וטעם דין זה בכלל כתב הרמב"ן דמכיון שנהרג נחשוב שהי' אמת אשר העידו עליו ובעונו מת, ואלו הי' צדיק לא יעזבנו ה' בידם וכמש"כ ה' לא יעזבנו בידו ולא ירשיענו בהשפטו, ועוד שלא יתן ה' לשופטים לשפוך דם נקי כי המשפט לאלהים הוא, ומה שב"ד עושה הקב"ה מסכים על ידם, עכ"ל. ואמנם אין זה אלא טעם רמזי ואגדי, ועיקר טעם יסודי בזה נעלם מאתנו, וכבר נסו חכמים רבים ראשונים ואחרונים למצוא טעם מסביר בזה. והקרוב והנראה יותר לאמת ומתקבל בזה, הם דברי ר' עובדיה מברטנורה בפי' על התורה וז"ל, עוד טעם אחר, שאם היו נהרגין נמצא שאין לדבר סוף שיהיה קרובי הנהרג מביאין עדים אחרים להרוג המזימין וכן קרובי הנהרגין וכן עד סוף העולם עכ"ל. ובצרוף הידוע עד כמה השתדלו גדולי חכמינו ז"ל להמעיט את מספר הרוגי ב"ד, עד שאמרו (מכות ז' א') סנהדרין ההורגת אחת לשבעים שנה נקראת חובלנית, ויש שאמר ואלו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם - הנה טעם זה מאיר עינינו. וכמה מן הפליאה הוא שכל החוקרים בענין זה לא הביאו דבריו הרצוים והנוחים האלה. 
@22עד) 
@11ועי' במכות ב' ב' מפרש בגמרא רמז לעדים זוממין שלוקין מה"ת מניין, ופריך ותיפק ליה מלא תענה ברעך עד שקר ומשני משום דהו"ל לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו, ולפי המבואר כאן יש להעיר הלא רחמנא אחשבי' לדבריהם של עדים זוממין למעשה כמבואר. וצ"ל דהכונה דהלאו לא תענה אין בו מעשה כלומר בסתם עדות, ואף כי עדים זוממין רחמנא אחשבי' למעשה, אבל מ"מ הלאו שעליו צריכין ללקות אין בו מעשה, כי סתם העדאת עדים אין בו מעשה, ודו"ק. 
@22עה) 
@11דחייב הוא בכל המצות שהאשה חייבת. 
@22עו) 
@11ר"ל כל היכי דבעדותן מחייבין איש ואשה ודינן חלוק מקשינן דינם לדין האיש, כמו הכא שנדונין בחנק כמו הבועל. 
@22עז) 
@11ר"ל שיפסל זרעם להנשא לכהן כשאר חלל. 
@22עח) 
@11והא דלוקין ילפינן בגמרא מפסוק והיה אם בן הכות הרשע, כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' תצא. 
@22עט) 
@11דדרשו מה דכתיב בסמוך פ' כ"א ולא תחוס עינך נפש בנפש היינו אחר הריגת הנפש, ועיין בסמוך פסוק כ"א. 
@22פ) 
@11פירש"י לאחיו משמע שעדיין אחיו קיים, עכ"ל. ולא ידעתי משמעות פי' זה, וגם הלא מפורש אמרו ביבמות נ"ה ב' דגם לאחר מיתה נקרא שארו וכ"כ תוס' בב"ב קי"ד ב', ופסוקים הרבה נאמרו בלשון כזה, קול דמי אחיך, בגוע אחינו לפני ה', חלקת השדה אשר לאחינו לאלימלך, וכדומה הרבה רבו מלמנות. ובהגהות רש"ש בסנהדרין י' ב' כתב דלאחיו פירושו אחיו במצות וכיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות, והדוחק מבואר, והפסוקים שהבאנו סותרים זה [ואמנם כפירש"י מצינו ביבמות ח' ב' ואשה אל אחותה לא תקח, למעוטי לאחר מיתה דשריא, יעו"ש]. 
@11אבל לדעתי הבאור פשוט עפ"י מה דקיי"ל בדרשה לעיל הרגו אין נהרגין משום דכתיב כאשר זמם לעשות ודרשינן כאשר זמם ולא כאשר עשה, וא"כ בהכרח לומר שעדיין אחיו קיים, דאם נהרג הלא הוי כאשר עשה, ולפי"ז הוי שיעור הלשון הרי הוא אומר כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים - ר"ל דמדכתיב כאשר זמם ממילא בהכרח לומר שאחיו קיים, דאל"ה הוי כאשר עשה. וראי' נאמנה לפי' זה ממה דמתחיל הגמרא בפירוש משנה זו דוכוח החכמים עם הצדוקים, תניא, בריבי אומר הרגו אין נהרגין והיינו שעל דיוק משנה זו בנה הגמרא יסוד הדין דכאשר זמם ולא כאשר עשה. ודו"ק. 
@22פא) 
@11ר"ל דוקא בפני ב"ד, אבל שלא בפני ב"ד אלא בפני עדים פטור שמא יזומו ואם הוזמו אין נהרגין שהרי לא זממו אלא להרוג טריפה וכל עדות שאינה ראויה להזמה אינה עדות בדיני נפשות. 
@22פב) 
@11דרשא זו כפולה לפנינו לעיל בפ' ראה (י"ג ו') ושם נתבארה. 
@22פג) 
@11בעגלה ערופה כתיב עריפה ולמדין עריפה עריפה מחטאת העוף דכתיב בה ומלק את ראשו ממול ערפו דהיינו התזת הראש. ובירושלמי הגירסא מה להלן ממול העורף והתזת הראש אף כאן ברוצח ממול העורף, והשמטנו הא דממול העורף, יען כי להלכה קי"ל דממיתין מן הצואר ממקום הסימנים כמבואר לפנינו ס"פ זו משום דמן הצואר הוי מיתה קלה ומהירה, יעו"ש. 
@22פד) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ראה בענין מסית (י"ג ב') בדרשה כזו וצרף לכאן. 
@22פה) 
@11כך הביא הרמב"ם בפ"א ה"ד מחובל דרשה כזו, ולפנינו בספרי כאן ליתא, ועיין מש"כ לעיל בפ' י"ג אות כ"ז. 
@22פו) 
@11אבל א"א לומר נפש בנפש דאין נהרגין עד שיהרג הנידון משום דכתיב לעיל כאשר זמם לעשות לאחיו ומשמע שאחיו עדיין קיים כמש"כ לעיל בפ' י"ט אות פ' יעו"ש. 
@22פז) 
@11ר"ל ואשמעינן דאם העיד באיש פלוני שקטע יד חבירו משלם בממון ערך שווי יד, וכן ביתר הפרטים שבפ' זה עין בעין וכו'. וע' בכתובות ל"ב ב' יליף מדרשה זו דהיכי דעדים זוממין חייבים ממון ומלקות כגון שהעידו באחד שחייב לחבירו ממון, וקיי"ל דאין אדם לוקה ומשלם, ובהו משלמין ואין לוקין ולא להיפך, משום דבפירוש רבתה תורה עדים זוממין כמבואר הכא. 
@00פרק כ 
@22א) 
@11ר"ל כהן שממנים אותו, אבל סתם כהן באה לו כהונתו מירושת אבות. 
@22ב) 
@11ואעפ"י דגם כהן גדול יש לו ממונה על גביו, המלך, אך בעבודתו אין לו עליו ממונה. 
@22ג) 
@11הנה במשנה יליף שהי' מדבר בלשון הקודש מלשון ודבר, דכאן כתיב ודבר אל העם ובפ' יתרו כתיב משה ידבר [ויובא בדרשה הבאה]. ויש להעיר נ"מ בין דרשת המשנה ובין דרשת הגמרא הירושלמית, דלדרשת המשנה היו גם השוטרים צריכים לדבר בלה"ק כיון דגם בהו כתיב הלשון דבור, דדברו השוטרים, משא"כ לדרשת הגמרא בירושלמי היה מדבר רק הכהן, כיון דהלשון ונגש כתיב רק בי'. 
@11אך לפי האמת קשה טובא איך תחלוק הגמרא על המשנה, אחרי שבמשנה מפורש דילפינן בגז"ש מן ודבר, וכמדומה שלא מצינו דוגמת דבר זה, והמפרשים טרחו הרבה בזה ולא העלו דבר ברור. 
@11ולכן נראה דבאמת ס"ל גם להגמרא ירושלמית דעיקר הדרשה הוא בגז"ש ודבר, אך מפני כי בירושלמי כאן מקשה על גז"ש זו מק"ש דכתיב בה ודברת בם וקיי"ל דבכל לשון נאמרה, וא"כ מה ראית לרבות מן משה ידבר ולא מן ודברת דק"ש, על זה מפרש משום דעוד דוגמת לשון אחד כתיב בפרשת משה ידבר ובפרשה זו, והיינו כאן כתיב ונגש הכהן והתם כתיב ונגש משה, ולכן ילפינן יותר מלשון ידבר שבשם מאשר ודברת שבק"ש, ולפי"ז באמת עיקר הלמוד הוא מגז"ש דבור דבור, ורק הגז"ש ונגש באה להסביר ולבאר מה שמבכרין הלמוד מן דבור זה על דבור דק"ש. 
@22ד) 
@11הדבור שלהלן בודאי בלה"ק הוא, דהתורה נתנה בלה"ק כנודע וכדמוכח מכמה מקראות שבתורה, כמו לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה והרבה כאלה, וכתיב שם והאלהים יעננו בקול ודרשינן בקולו של משה, וא"כ הי' דבורו של משה ג"כ בלה"ק. ומה ששייך עוד לדרשה זו בארנו בדרשה הקודמת, יעו"ש. 
@22ה) 
@11לא נתבאר מאי קשה לי' בלשון זה והא כהאי גוונא טובא איתא, והוא לשון ישר מכוון לענינו. ונראה דדייק מדפתח בלשון יחיד שמע ישראל וסיים בלשון רבים אתם קרבים היום, וכן כל הפסוק, ולא כמו בפ' שמע ישראל שבפ' ואתחנן דכל לשון הפרשה נמשך אחר לשון זה לדבר בלשון יחיד, ואהבת וכו', וכן בפ' עקב (ט' א') שמע ישראל אתה עובר היום וידעת היום וכו'. 
@22ו) 
@11יתכן לומר דרשב"י לשיטתו במנחות צ"ט ב' אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים והגית בו יומם ולילה, ותורה אגוני מגנה ומצלת. 
@22ז) 
@11תפס בלשון ומליצה זו עפ"י הכתוב בדה"י ב' כ"ח במלחמת בני יהודה ובני אפרים אשר נקבו בשמות ויחזיקו בשביה וכל מערומיהם הלבישו מן השלל וילבישום וינעילום ויאכילום וישקום ויסכום וינהלום בחמורים לכל כושל ויביאום יריחו עיר התמרים אצל אחיהם וישובו שומרון, ואף שהנביא צוה להם רק שיושיבום, בכ"ז עשו יתרה מרחמנות יתירה, ועל זה אומר כאן, כי לא יצאתם למלחמה על אחיכם, כי אז לא תרעו כל כך לעצמכם אם תתרפו ביום קרב, כי אעפ"י שתפלו בשביה ירחמו עליכם משא"כ באויביכם הנכרים כדמפרש, ובכן צריכים אתם להתעורר ולהתחזק שתנצחום. ויתכן דכל עיקר קריאה זו, הי' כדי לעורר הלבבות. 
@22ח) 
@11הגפת תריסין הוא הכאת המגינים זה בזה להשמיע קול ולאיים, ושפעת קלגסין הוא רננת חיל המלחמה. ובלשון יוני קלגס הוא קול תרועה. 
@22ט) 
@11מההורגים ונהרגים. 
@22י) 
@11בגבול ארצם שיצאו ממנה למלחמה. 
@22יא) 
@11דריש כפילת ענין ההתחזקות בארבע לשונות כנגד ארבע פעולות של הגוים במלחמה המפילים אימה. ומבואר מכאן דעוד קריאה אחת היתה קודם כל הדברות המפורשות, והוא שהי' אומר שיכינו עצמם לשמוע הדברות של השוטרים, וכ"מ בתוספתא בזה"ל, בספר מה הוא אומר ילך וישמע דברי מערכי המלחמה, וצ"ל דהי' זה לחז"ל בקבלה, וסמכו זה על כפל הלשון ודבר אל העם ואמר אליהם, ומפרש ודבר אל העם שהי' מזמין אותם לשמוע הדברים שבסמוך, ואח"כ מפרש שהוא הי' אומר אתם קרבים היום למלחמה וכו', והשוטרים דברו מי האיש אשר בנה בית וכו', ומתבאר דדברות השוטרים הי' קודם לדברי הכהן שמע ישראל וכו', שהרי השוטרים היו אומרים בעת שהיו עוד כל היוצאים, והכהן הי' אומר לאחר שכבר חזרו החוזרים, ולפי"ז מתבאר כמ"ש בירושלמי פ"ח ה"א שאין הפרשה אמורה על הסדר. ולהרמב"ם בפ"ז ה"ב ממלכים דרך אחרת בזה ועמלו המפרשים בה ועדיין לא נתבררה, ומדעת הירושלמי שזכרנו לא זכרו כלל, ומה שנראה לנו בזה כתבנו, ודברי התוספתא וירושלמי שהבאנו מסייענו, ודו"ק. 
@22יב) 
@11זה הוא נתינת טעם למאמר הקודם אל ירך לבבכם אל תיראו וכו', ואמר למה כן, מפני שאתם באים בנצחונו של מקום, והוא יושיעכם. 
@22יג) 
@11ר"ל מחנה ישראל הלוחמים שהביאו הארון עמם ששברי הלוחות מונחים בתוכו, ובירושלמי איתא ויש אומרים זה השם הניתן בארון. 
@22יד) 
@11ר"ל הלשון ויספו משמע שדבר זה הם מוסיפים משלהם, והרי דברים של עצמן אמור, שהדבר הזה לבדו הם מוסיפים על של כהן, מדעד השתא גבי נטע וגבי ארש אשה לא כתיב ויספו והכא כתיב ויספו ש"מ שעד הנה דברי כהן ואת זו הם מוסיפין. ונראה דצ"ל ושוטרים משמיעים בלשון רבים דהלא לתכלית זה שישמעו כל המחנות דברו הרבה השוטרים כדכתיב ודברו השוטרים. וע"ע בדרשה הבאה. 
@22טו) 
@11ר"ל מן שמע ישראל עד להושיע אתכם מדבר כהן משוח מלחמה וכהן אחד משמיעם לכל המחנה בקול רם. 
@22טז) 
@11ולדעת הרמב"ם בפ"ז ה"ג ממלכים הי' שוטר אחד מדבר ושוטר אחד משמיע. ונראה הטעם בזה כדי שתצא ההכרזה יותר מבוררה, שכן מטבע הדברים כשהאחד שונה דברי חבירו יוצאים הדברים יותר מבוררים מאשר יצאו בדברי המדבר הראשון. 
@22יז) 
@11דהא על כרחך אשר בנה לאו דוקא הוא, דלא כל אדם יכול לבנות בידיו, אלא הכונה שהמציא לו בית חדש, ותפס הלשון אשר בנה ע"ד ההוה, שכן דרך השגת בנין חדש ע"י בנין בהוצאת כספו, אבל אין ה"נ אם באה לו בדרך אחרת כגון בקנין ובירושה ובמתנה, וכן צ"ל בטעם הדרשה בסמוך גבי נטיעת כרם, יעו"ש. והגרש"ש כתב דדייק מלשון אשר דרבויא הוא, ולפי מש"כ א"צ לזה. וע' מש"כ בפ' הסמוך אות כ"ח לענין בית השותפין. 
@22יח) 
@11טעם הרבוי בית התבן ובית הבקר וכו' נראה משום דכל אלה הם בנינים חשובים שאדם שוקע עצמו בבנינם, משא"כ בית שער אכסדרה ומרפסת נעשים רק להלך דרך בם ואינם חשובים. 
@22יט) 
@11ובשיעור כזה אינו חשוב בית, ועיין מש"כ בדרשה כיוצא בזו לעיל בפ' ואתחנן בפ' וכתבתם על מזוזות ביתך. 
@22כ) 
@11ואתיא כר' יהודה במשנה סוטה מ"ג א' דהסותר ביתו ובנאה לא היה חוזר, ואף כי הרמב"ם בפי' המשנה שם כתב דאין הלכה כר"י, אכן כבר תמה עליו המל"מ בפ"ז ה"ת ממלכים דהא אינו מבואר כלל דרבנן פליגי עלי', ועוד יש כמה ראיות דהלכה כותי', יעו"ש. - 
@11ומה שכתב שם המל"מ וז"ל, נראה דהוא הדין גבי בית שאם מכרו וחזר ולקחו אינו חוזר כמו במחזיר גרושתו, ומיהו אפשר לומר דשאני אשה דכתיב בה חדשה [כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא, פ' תצא] וממעטינן מחזיר גרושתו, אבל גבי בית דליכא מיעוטא דחדש אפשר דאפילו מכר וחזר ולקח חוזר, עכ"ל. וכמה נפלאו הדברים, שהרי גם בבית כתיב בפסוק זה חדש, ושגיאות מי יבין. 
@22כא) 
@11וכגון דעבד תשובה ויהב דמי ובכ"ז כיון דמעיקרא בגזלה באה לידו אינו חוזר, ועי' בסוגיא. 
@22כב) 
@11ע' במג"א סי' תקס"ח ס"ק ה' דהסעודה שעושין בחנוכת הבית בא"י הוי סעודת מצוה ולא בחו"ל, והאחרונים הביאו כמקור לזה מירושלמי זה, ולדעתי אין כל ראי' מכאן, כיון דפרשה זו וענין זה איירי בא"י ובודאי שאסור לצאת מא"י לחו"ל, משא"כ כשאנו בגלות, וע"מ הסברא נוטה לדינו של המג"א דהא עכ"פ אין מצוה בהתישבות בחו"ל. 
@22כג) 
@11ר"ל איש זר, וכן נדרש בסמוך בנטיעת כרם. ואמנם בכלל לא נתבאר לי כל ענין דרשה זו, כי לפי"ז יתחייב שאם יודעין אנו בודאי שבנו יחנך הבית ויחלל הכרם אז לא ישוב זה ממערכות המלחמה והוא חדוש נפלא שלא שמענו מעולם, וצ"ע רב אף כי עפ"י הסברא יש להטעים דבר זה דאין לבו של אדם כואב רק אם איש זר יורש אותו. 
@22כד) 
@11הרכבת איסור מין בשאינו מינו, ויתבאר זה בסמוך בדרשה ולא חללו. 
@22כה) 
@11עיין מש"כ בפ' הקודם אות י"ז וצרף לכאן. 
@22כו) 
@11פחות שבכרמים הוי חמשה אילני מאכל, וסתם נטיעות כולל כל הדומה לכרם, ומ"ש כרם בהוה נקיט. 
@22כז) 
@11לא ידעתי למה צריך למעט אילני סרק תיפק לי' דכתיב ולא חללו ואילני סרק אינם שייכים בחילול, וי"ל. 
@22כח) 
@11ר"ל כרמו המיוחד לו, שאין לך בו גפן שאין לשנים חלק בו, ולא דמי למה דקיי"ל חמשה אחים ומת אחד מהם בלא בנים כולם חוזרין משום זקוקת היבמה, כמבואר בסמוך, יען דעכ"פ לבסוף לא תנשא אלא לאחד. והנה לענין בית לא נתבאר איך הוי הדין בבית של שני שותפין, וי"ל דשאני בית שבודאי יש לכל שותף מקום מיוחד לדירה שפיר קרינן ביתו, משא"כ בגפנים הוי השותפות בכל גפן ובכל ענף. 
@22כט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות כ"ג, והלשון ולא חללו מוסב על אשר נטע כרם וכמו דהנטיעה בהיתר כך צריכה להיות ההרכבה בהיתר, דהיינו מין במינו. 
@22ל) 
@11זה פשוט במס' מעש"ש שכרם רבעי בחו"ל אין נוהג בו חילול, וע' מש"כ בפסוק הקודם אות כ"ב. 
@22לא) 
@11וכתב מהרש"א וז"ל, למדה תורה ד"א שמי שיש לו יעשה כסדר הזה לישא אשה באחרונה, עכ"ל. מבואר מדבריו דרק מי שיש לו להוציא על הכל ינהוג כסדר הזה, אבל מי שאין לו רק על אחת מאלה אפשר שיברור מה שנחוץ לו יותר, ובאמת כן הסברא נותנת, דאל"ה מי שהוא עני לא ישא אשה לעולם, ומצינו בכתובות ס"ז ב' יתום שבא לישא אשה שוכרין לו ממעות צדקה בית ומציעין לו מטה וכלי תשמישו ואח"כ משיאין לו אשה, מבואר דרק אלה נותנין לו ולא יותר, לא קנין בית ולא מטע כרם ולא פרנסה. וע' בתוספתא פ"ח דסוטה, וצ"ע. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"ה הי"א מדעות הביא מאמר הגמרא שלפנינו רק עם ערבוב הסדר, הקדים כרם לבית והקדים הפסוק אשר נטע כרם לאשר בנה בית, ועם כל השתדלות המפרשים ליישב דבריו לא הונח לנו, יען מאן ספין להפך הסדר שבגמרא המיוסד על סדר פסוקי התורה בסברות בודדות בעלמא. 
@22לב) 
@11נראה דדריש דאל"ה הול"ל אשר ארש בתולה, וע"ל בפ' תצא בפ' כי יקח איש אשה חדשה. 
@22לג) 
@11ר"ל אעפ"י שלא ייבם רק אחד בכ"ז כולן חוזרין. והטעם בזה נראה משום דהמצוה חלה על כולם שאם לא ירצה הגדול לחלוץ חוזרין על שלאחריו וכן להלאה, ונמצא שכולם בכלל מצוה, ומבואר עוד במשנה שגם אם הוא כבר במלחמה ושמע שמת אחיו חוזר.
@22לד)
@11ואלמון שנשא אלמנה לא קתני ומשמע דהוא אינו חוזר, וצ"ע הא בשמחה גם הם חייבים. וע"ע לקמן בפ' תצא בפסוק כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא ממעט מחזיר גרושתו, וע' מש"כ שם ובאות הסמוך. 
@22לה) 
@11דהלשון ולא לקחה משמע לקיחת היתר, לקיחה הראויה בה, וצ"ע ל"ל מיעוט זה תיפק לי' דבעמוד והוציא קאי, ומהיכי תיתא שיחזור עליה, ובספרי כאן איתא ולא לקחה באשה הראויה לו, פרט למחזיר גרושתו ואלמנה לכה"ג וכו', ונראה פשוט דהמלות פרט למחזיר גרושתו ט"ס הוא ומיותרים, ונשתרבבו לכאן מפרשת תצא דדרשינן התם כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא, חדשה - פרט למחזיר גרושתו, ועיי"ש בספרי כי גם לשם נשתרבבו דברים מכאן. 
@11ויש לעיין במיני נשואין שאין בהם לאו וחז"ל צוו עליהן, כגון שניות לעריות, וכן מי שיש לו אשה במדינה זו ונשא אשה במדינה אחרת שזה גורם לנשואי עריות [ע' יומא י"ח ב'] וכדומה מן הנשואין שמצוה להוציאן אם זה הוי בכלל נשואי איסור לענין לחזור ממערכות המלחמה, וראיתי בירושלמי סוטה פ"ח ה"ו הנושא את האילונית הואיל ואין מצוה לישב עמה אינו חוזר, והנה גם איסור איילונית הוא כעין איסורי נשואין שזכרנו, ולפי"ז מבואר שכל אלה אין חוזרים עליהם, וכן הסברא נותנת, דאחרי דהכונה דמי שארש אשה ולא לקחה ישוב לביתו ויקחנה [בנשואין], ואיך זה נאמר לו בכזו, חזור וקחנה, אחרי שחכמים צוו על הנשואין האלה. ואף כי הצווי הוא רק מדברי חכמים בכ"ז לא שייך שנאמר לו עבור על ד"ח. ואין זה שייכות למחלוקת התנאים בסוטה מ"ד ב' אם חוזר על עבירה דרבנן, יען דכאן בעבירה לכתחלה איירי, ודו"ק. 
@22לו) 
@11מלחמת מצוה היא מלחמה בז' עממין ובעמלק ומכש"כ מלחמת יהושע לכבוש א"י, ומלחמת הרשות היא כדי להרחיב גבול א"י. ובספרי מסמיך זה על לשון הפסוק שבראש הפרשה כי תצא למלחמה, דלשון כי מורה בעלמא על רשות, כנודע. וע' במ"ר צו פ' ט'. 
@11ועיין ביבמות ס"ה ב' דרכו של איש לכבוש ואין דרכה של אשה לכבוש, וכן בקדושין ב' ב' אין דרכה של אשה לצאת למלחמה, ולפי"ז צ"ע הלשון שבכאן אפילו כלה מחופתה, וצ"ל דאין הלשון בדוקא, אלא הוא ע"ד מליצת הכתוב (יואל ב') יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה, והכונה שנשבתה כל שמחה עד שהכלה שבה מחופתה לביתה מפני שחתנה יוצא למלחמה, וע"ע לפנינו בפ' בראשית בפסוק וכבשוה ולקמן בפ' תצא בפסוק לא יהיה כלי גבר על אשה. - 
@11ודע כי לא נתבאר אם זה הלשון ילך וישוב לביתו הוא רשות או חובה, וזה נראה פשוט דבירא ורך הלבב בודאי חובה היא וכופין על זה, יען כי בהשארו שם יוכל לסבב נזק להנשארים כמש"כ ולא ימס את לבב אחיו, אבל בהא דבית כרם ואשה לא נתבאר, ולפי הפשט הפשוט קרוב לומר דרשות הוא דזכות הוא שזכתה תורה, לאלה, ואם רוצין להשאר במלחמה רשאין. 
@11אלא שראיתי בפי' רשב"ם על התורה כאן בפסוק ה' כתב וז"ל, ילך וישוב לביתו אם ירך לבבו וירע מזלו פן ימות במלחמה וגו', שיש נותן אל לבו כשהולך למלחמה ודואג שמא אין לי מזל לחנך את ביתי או אשתי או כרמי, ולכך גרם מזלי עתה ללכת עתה למלחמה ומתוך כך ירא למות, ושלשה מעשים הזכיר, בית כרם ואשה, ולבסוף כולל כל הדברים מי האיש הירא ורך הלבב, בין באלו שאמרנו בין בדברים אחרים, עכ"ל. וכעין רעיון זה כתב הראב"ע בפ' ה'. 
@11הנך רואה שמפרשים שגם סבת החזרה באלו השלשה דברים הוא בשביל יראה ורכות הלב, א"כ ממילא גם באלה השלשה דברים כופין לחזור, וזה דבר חדש, וצריך תלמוד. 
@11ויש לי להביא ראי' דמי שמכריזין עליו לחזור מחויב לחזור ממ"ש בסוגיא כאן (ע"א) על הפ' דפ' תצא כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא, יכול בצבא הוא דלא יצא אבל יספיק מים ומזון ויתקן הדרכים [למלחמה] ת"ל ולא יעבור עליו לכל דבר, ופריך, ומאחר דכתיב ולא יעבור ל"ל עוד לא יצא בצבא ומשני לעבור עליו בשני לאוין, ע"כ. הרי מבואר מפורש דמי שפטור לצאת ויצא עובר בלאו, וה"נ כן. ואין לומר דשאני באשה חדשה, דהא כיון דטעם הדבר משום עגמת נפש, מאי שנא הכא והתם. 
@22לז) 
@11דזולת זה לא מצינו מקור מפורש לזה בתורה, ורק לקמן בפ' תצא יליף שם ממ"ד שם ושנאה האיש האחרון וכתב לה ספר כריתות או כי ימות, ואתקש מיתה לגירושין, יעו"ש. 
@22לח) 
@11בא להוציא מדרשת ר' יוסי הירא ורך הלבב מעבירות שבידו, וקיי"ל כר' עקיבא, ובספרי כאן איתא ר' יוסי אומר הירא ורך הלבב זה בן מ' שנה, ונראה דט"ס הוא וצ"ל בן ס' [ששים] שנה, וראי' שהרי עד ששים שנה היו נמנים אנשי המלחמה כידוע בכ"מ בתורה. 
@22לט) 
@11ובא להורות שהירא ורך הלבב אינם כפל ענין במלות שונות והיינו שהיראה באה מתוך רכות הלב או רכות הלב מתוך היראה, אלא שני דברים הן, ורכות היא מדת רחמנות שנמצאת גם בגבור ולב אביר. 
@22מ) 
@11פירש"י מים שותתין לו על ברכיו מפני היראה, ויתבאר עפ"י מ"ש בסוטה ל"ו א' דמטבע האדם שמחמת פחד מתפתחים נקבי החוץ וכמ"ש בנדה ס"ו א' אזל בעתה ונפל ממנה חררת דם, ומהאי טעמא דרשו במגילה ט"ו א' ותתחלחל המלכה שפרסה נדה, וע' בסוטה כ' ב' [ומ"ש בנדה ט' א' חרדה מסלקת הדמים - היא חרדה הבאה בהמשך זמן ולא מפחד פתאום], וכן יתבאר הפ' דיחזקאל (ז' י"ז) שמדבר מענין פחד מלחמה, כל ברכים תלכנה מים, והמפרשים פירשו שהוא ע"ד משל שתמסנה כמים מזיעת אימה, ולפי מש"כ א"צ לזה. 
@22מא) 
@11ר"ל לאחר שחזרו כל החוזרים ממערכות המלחמה כמבואר בפרשה, מתקנין את המערכות ופוקדין שרי צבאות בראש ובסוף המערכה [וזה נלמד בדרשה הבאה], ומפרש מהו פקודתן של שרי צבאות אלו שמעמידין זקיפין לפניהם וכו', כלומר גבורים ואנשי מדות. 
@22מב) 
@11וכמש"כ (ש"א ל"א) וינוסו אנשי ישראל מפני פלשתים ויפלו חללים וכו' והוא מפני שהניסה גורמת לנפילה, שרוחם נמוג וממילא מאבדין דרך. 
@22מג) 
@11דכל אחד הוא ראש וסוף וה"נ שתי הקצוות נקראות ראש, וכלל הענין נתבאר בדרשה הקודמת, יעו"ש. 
@22מד) 
@11דבר ידוע הוא שהלשון כי מורה בעלמא על רשות וכמ"ש במ"ר פ' צו פ' ט' כל המצות כתוב בהן כי תראה כי תפגע כי יקרא, אם באת מצוה לידך אתה זקוק לעשותה, ואם לאו אי אתה זקוק, וא"כ מכיון דכתיב כאן כי תקרב הרי בדבר רשות איירי, וע"ל בפ' ז' אות ל"ו. 
@22מה) 
@11נסמך על המבואר בסמוך דכתיב כאן ימים רבים פירשו שלשת ימים, ושיעור מצור כזה הוא רק לעיר בינונית, דלכרך גדול צריך שיעור מרובה ולכפר - שיעור פחות מזה, וע' מש"כ בפ' מסעי ובפ' ואתחנן בענין ערי מקלט דשם עיר כולל רק עיר בינונית. ויש שפירשו דלכרך א"צ לקרוא לשלום דמיד ימרדו, ולכפר ג"כ א"צ דמיד יכבשוה, ולפלא בעיני שנפקד דין זה ברמב"ם. 
@22מו) 
@11נראה דמדייק דכל אלה הדברים אינם כלולים במלה להלחם רק לצור, דבאופנים כאלה עושים מצור על האויב מסביב שיתום האוכל וכו' כנודע. ואמנם זה הוא רק בתחלה קודם שנדע אם יענו שלום, אבל אם לא השלמו אז צרים גם באופנים אלה, וכמש"כ בפ' הסמוך ואם לא תשלים עמך וצרת עליה. 
@22מז) 
@11ר"ל יכול אפילו אם תענה לך רק במקצת פרטים תשלים לה ת"ל ופתחה לך כולה ולא מקצתה, וטעם הדיוק משום דכשנכנסין לתוכה הרי היא ברשות הנכנסין כולה. 
@22מח) 
@11כלומר אפילו אתה מוצא בה משבעה אומות שנצטוית להחרימם אתה רשאי לקיימם. וטעם הדבר משום דכיון דהשלמו לך יקבלו עליהם עבדות ומסים, ופשוט דכל זה הוא רק בתנאי שיקבלו עליהם שבע מצות. 
@22מט) 
@11בספרי אין הלשון מכוון כ"כ והעתקנו בתיקון כפי הנאות לענין. 
@22נ) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' י' אות מ"ו. 
@22נא) 
@11פירש"י דכתיב בסיחן ועוג ויכהו ישראל לפי חרב (פ' חקת) עכ"ל, וכמדומה שיותר הי' נאות להביא הפ' דיהושע (י"א) רק את כל האדם הכה לפי חרב לא השאירו כל נשמה, דשם כתיב זה סמוך ללא השאירו כל נשמה ככתוב לפנינו. 
@22נב) 
@11באור הדבר נראה, כי העיקר תלוי האסור והמותר בזה אם הניחוה מדעת שאז בטלוה, משא"כ אם הניחוה מחמת מקרה כמו משום פחד ובלהות מלחמה אז לא בטלוה ולכן אסורה, והבחינה לדעת את זה הוא כי אם היתה המלחמה לשעה באופן שאח"כ היו יכולים לחזור ולקבלה והם לא עשו כן ש"מ שעתה הניחוה ובטלוה מדעתם, אבל אם המלחמה היתה קיימת והיינו שגרשום משם ונתיישבו במקומם עד שלא היו יכולים עוד לחזור לשם שוב אין ראיה שבטלו להע"ז, יען די"ל דהא שלא קבלוה הוא מפחד מלחמה ועתה אין יכולים לחזור עוד. והנה מלחמת יהושע כנודע היתה מלחמה קיימת שישראל ירשום והחרימום, כי כך נצטוו כאן על זה כי החרם תחרימם, ונתקיים ענין זה בימות יהושע, ולכן מצייר זה במלחמת יהושע, וע"ע בירושלמי ציור עוד אופני היתר וכולם יתבארו ע"ד שכתבנו. 
@22נג) 
@11כי באמת נצטוו גם על הגרגשי ובס"ה על שבע אומות, ומה שלא נזכר בפירוש הוא מפני שמבואר באגדות שמעצמו פנה והלך לו, אבל מ"מ הוא בכלל הצווי מהקב"ה בדבר שבע אומות. 
@22נד) 
@11ובתוספתא פ"ח דסוטה איתא אם אתם חוזרין בכם אנו מקבלים אתכם ושבתוכה אין מקבלים שמחמת יראה עושים, ע"כ. מבואר דזה קאי רק על העובדי כוכבים היושבים חוץ מגבולי א"י. 
@22נה) 
@11כ"ה בשבת י"ט א', וטעם הדבר שאז מתחיל עיקר המצור בשבת, כי שלשת יעים יארך הכנת המצור. וע"ע בפ' הסמוך בדרשה עד רדתה. 
@22נו) 
@11ע' מש"כ לעיל פ' י' אות מ"ו. 
@22נז) 
@11כלל הדבר מאיסור בל תשחית ומקור השתלשלות שלו הוא כי לא רק במצור בלבד אלא בכל מקום הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה, אבל קוצצין אותי אם הי' מזיק אילנות אחרות או מפני שמזיק בשדה אחרים או מפני שדמיו יקרים כי לא אסרה תורה אלא דרך השחתה. ובסמוך יתבאר כי זה כונת לשון הפסוק שלפנינו כי האדם עץ השדה, ר"ל חיי האדם הוא מן עץ השדה, ולכן לא תשחית את הדרוש לחיי האדם, ומטעם זה לא אילנות בלבד אסור להשחית אלא כל המשבר כלים או קורע בגדים או הורס בנין וסותם מעין ומאבד מאכלות דרך השחתה עובר משום לא תשחית. וכתב הרמב"ם בפ"ו ה"י ממלכים דבאלו אין לוקה אלא מכת מרדות מדבריהם, ועיי"ש במל"מ מה שתמהו עליו בזה, ונראה בדעתו כי בכלל איסור לאו של מלקות אינו אלא באילנות משום דבדידהו מפרשת התורה מילתא בטעמא כי האדם עץ השדה, אבל בשאר דברים אף כי עובר בלאו אבל אינו לוקה עליהם, כי אינם מפורשים ממש בתורה. 
@11ואמנם בין אילנות בין שארי דברים מותר להשחית היכי שיש בזה צורך הגוף אשר בלא זה ירע או יזיק באיזה ערך לגוף כמו שמבואר בסוגיא שלפנינו דאמוראים היו שורפים כסאות מעולות להסיק בהם ביום הקזה כדי לחמם גופם, ומפרש דאעפ"י דיש בזה משום בל תשחית אבל בל תשחית דגופא עדיף, וטעם הדבר פשוט, דאחרי דעיקר איסור השחתה הוא מפני שיש בו צורך האדם, וא"כ היכי שבהשחתה יש צורך להאדם, הוי השחתתו קיומו. ותימא בעיני למה השמיט הרמב"ם שם פרע זה דבל תשחית דגופא עדיף והוא כלל גדול בש"ס, ודוחק גדול לומר דכלל זה במה שכתב דרק המאבד דרך השחתה חייב, יען דלא הוי ליה להשמיט ולפרש גם ההיתר לכתחלה משום עדיפותא דגוף כדמשמע בגמרא, ובשו"ע נשמט כל דין דבל תשחית והיא פליאה גדולה, וע' בט"ז ליו"ד סי' קי"ז. 
@22נח) 
@11עיין מו"ק כ"ה ב' דשיעור הקריעה טפח, וע' מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22נט) 
@11ומתבאר מזה כי הקוצץ אילנות טובות עובר בעשה ול"ת, כי כל לאו הבא מכלל עשה - עשה, והרמב"ן במנין העשי"ן שהוסיף על מנין הרמב"ם מנה [מצוה ו'] למ"ע כשיצור על עיר לאכול מן האילנות שבגבולה כל ימי המצור, והוא על יסוד דרשה זו כי ממנו תאכל זו מ"ע, עכ"ד. ולדעתי אין כל הכרח לפרש כן ולהשיג על הרמב"ם, אלא הכונה פשוטה דכשקוצצין אילן עוברים על עשה ועל ל"ת מפני שראויה לאכילה אבל לא שתהיה מצוה ממש לאכול ממנה וזה לא שמענו. 
@11והנה כתב הרמב"ם בפ"ו ה"י ממלכים בענין זה וז"ל, אין קוצצין אילני מאכל שחוץ למדינה ואין מונעין את המים מהם כדי שייבשו, עכ"ל. ולא העירו המפרשים מקור הדברים ממניעת אמת המים, והיה נראה לכאורה שלמד כן מפסוק דמלכים (ב' ג) והכיתם כל עיר מבצר וכל עץ טוב תפילו וכל מעיני מים תסתמו, הרי דכך נוהגין במצור, אך הסתימה דהתם היא בכלל סתימת מים ולא העוברים דרך אילנות, ויש ליישב. 
@22ס) 
@11ולדעת הרא"ש בב"ק צ"א ב' מותר לקוץ אילן גם בצריך למקומו, וצ"ל דגם זה נקרא לצורך האדם שבאופן כזה בטל איסור השחתה כמשכ"ל אות נ"ז. 
@22סא) 
@11ר"ל אם ת"ח הגון הוא למוד ממנו ולא תכרות אותו, כלומר אל תסור ממנו והדבק בו, ואם לאו שטה מעליו ועבור ולא תדבק בו ובמדותיו. 
@11והנה אין ספק אשר כל דרשה זו וכיוצא בה שבדברי חז"ל נאמרו ע"ד אסמכתא ורמז ומשל ע"ד המוסר והמדות, או לתכלית שלא ישכח זכרון המאמרים ועשו סימנים לכל דבר וכמ"ש בעירובין נ"ד ב' עשה ציונים לתורה, וזה הוא מפני כי ע"י הציון והסימן נקל לזכור הדבר, כנודע. ושם כ"א ב', ויותר שהי' קהלת חכם עוד למד דעת את העם, אגמרי' בסימנים, ופירש"י קבע לה מסורת וסימנים בין בתיבות המקרא בין בגירסא של משנה, וע' בשבת ק"ד ב' עשה סימנים לתורה, וכ"כ הרשב"א הביאו הכותב בע"י פ"ה דב"ב וז"ל, כונת חז"ל בדרשות כאלו להסמיכם אל הכתובים בלשונות שלא תשתכח זכרונם, ולא שהיתה כונתם כלל לפרש הפסוק כן, עכ"ל. וכ"כ השל"ה דף ת"ג ב' ובשה"ג פ"א דע"ז, וע' מש"כ ס"פ תצא בענין זכירת עמלק, והארכנו במקום אחר בדרך חז"ל זו. 
@11אמנם ראה זה חקרתי ומצאתי, כי אעפ"י שכן הוא, בכ"ז אין מדרך חז"ל להסמיך דרשות כאלו על לשון איזה פסוק שהוא אם לא שיש להם איזה דקדוק בלשון הפסוק ההוא שאינו מיושב לפי פשוטו כמו שהערנו כ"פ בחבורנו, וכאשר ימצא המעיין הנבון בכל המקומות שבאו דרשות כאלה וידקדק בעומק תכונת הלשון או הענין והסדר וכדומה. 
@11וכאן הדקדוק פשוט, כי תלו חז"ל דרשתם בקושי לשון הכתוב כי האדם עץ השדה לבא מפניך במצור, מה טעם במליצה זו, וכמו שהקשו וכי אדם עץ השדה הוא, ולכן מצאו מקום לסמוך ולרמז בזה דרשתם האגדית המבוארת כאן לרמז ואסמכתא בעלמא וכדרכם בקודש כמש"כ. - 
@11ועל דרך הפשט יש לבאר הלשון כי האדם עץ השדה לבא מפניך במצור, דהלשון כי האדם עץ השדה הוא מאמר המוסגר, ועיקר כונת הכתוב להורות, כי אעפ"י שהעץ מעכב ממך את העיר לבא לתוכה במצור, בכ"ז לא תכרות, ויהי' שעור הכתוב בזה ואותו לא תכרות [כדי] לבא לפניך במצור, יען כי האדם עץ השדה, ר"ל, כי חיי האדם מן העץ, וכדרש הבאה מספרי, ולכן צריך אתה להזהר שלא תשחית צרכי האדם. וכהאי גונא פרשנו פסוק א' בנביאים (ש"א כ"א) לשום לחם חם ביום הלקחו והובא לפנינו בס"פ אמור (כ"ד ו') וע"ע לעיל בפ' ואתחנן (ה' ה') בפסוק אנכי עומד בין ה' וביניכם, מש"כ שם קרוב לפי' כעין זה.
@22סב) 
@11עיין מש"כ בסוף אות הקודם וצרף לכאן. 
@22סג) 
@11יתכן דמדייק יתור המלות אשר תדע, דדי הי' לכתוב רק עץ אשר לא עץ מאכל הוא, ולכן מפרש דהלשון אשר תדע מורה על הידיעה המוחלטת כי העץ הזה מעכב פתיחת המצור, ומכיון שאתה יודע בהחלט זה, הרי אין לך דבר שיעמוד לך למפגע ולעכוב אלא תקוץ אפילו עץ מאכל, וזהו שאמר רק עץ אשר תדע [כי היא מעכבת לך] ממילא זה אילן מאכל, ר"ל אפילו אילן מאכל, כי אין לך דבר שעומד בפני העכוב, והמלה זה שבכאן היא במקום מלת אפילו, וכמו שהי' אומר אפילו אילן מאכל, והלשון כי לא עץ מאכל הוא בא להורות להקדים סרק למאכל, שאם יש לפניך לקוץ אילן סרק וגם אילן מאכל כדי שתוכל לפתוח המצור אקוץ מקודם האילן סרק, כי פן ואולי יהיה די בכך ולא תצטרך לקוץ גם אילן מאכל, ורק אם דמי האילן סרק שוה יותר לבנין משבח האילן מאכל מותר לקוץ מקודם האילן מאכל, דכן משמע הלשון רק עץ אשר תדע שמבואר שלכתחלה צריך לקצץ אילני סרק ורק כשאינו מספיק אז מותר לקוץ גם אילני מאכל ווכמש"כ, ובזה הדרשה מבוארת. 
@22סד) 
@11מבואר בפסוק הקודם בדרשה ימים רבים. 
@22סה) 
@11ר"ל דהכונה שלא תרפה ממנה עד רדתה, וא"כ ממילא גם בשבת אסור לרפות ולהפסיק. 
@00פרק כא 
@22א) 
@11הספר הוא גבול עיר עובדי כוכבים, ור"ל פרט למקומות שמצוי תדיר רציחות וגזילות. ומדברי הרמב"ם והרע"ב בפי' המשנה נראה שהי' לפניהם הגירסא פרט לממציא את עצמו, כלומר שסמוך לגבול העובדי כוכבים הוי כאלו המציא עצמו למיתה מדהלך שם יחידי, וכ"מ בירושלמי בפ"ט דסוטה ה"ב וז"ל, נמצא סמוך לספר, אני אומר סרקיים הרגוהו, ועיר שיש בה עובדי כוכבים אני אומר עובדי כוכבים הרגוהו, וכ"כ ברמב"ם פ"ט ה"ה מרוצח, נמצא סמוך לספר או לעיר שיש בה עובדי כוכבים אין מודדין כל עיקר שהרי זה בחזקת שהרגוהו עובדי כוכבים, עכ"ל. וזה הפירוש עולה יפה לפי הגירסא פרט לממציא את עצמו, וא"צ למה שנדחק הכ"מ לפרש לשון זה לפי הגירסא פרט למצוי, ובפרט כי כפי שכתבנו מבואר מפורש מפירושו למשנה שהי' גורס פרט לממציא את עצמו עיי"ש, וכן דברי התוי"ט בענין זה צ"ע רב, יעו"ש ואין להאריך, וע' בתוס' סנהדרין פ"ו א' ד"ה ונמצא. 
@22ב) 
@11פירש בקרבן עדה שלא יהיה צריך לחקור אחריו, והיינו פרט לטמון [בדרשה שבסמוך] עכ"ל, ופירוש זה, צ"ע דהא פרט לטמון דרשינן בסמוך מדרשה באדמה, ולכן נראה לפרש שהכונה שאם שמעת שמועה בעלמא שנמצא חלל אין אתה מחויב לדרוש ולחקור כ"כ ולסבב הבאת עגלה ערופה אלא רק אם באה לידך דבר מציאות חלל אז אתה מחויב להתעסק בתוצאות הדין המבואר. 
@11וראיה לפירוש זה שכן דריש כהאי גונא בספרי פ' ראה בענין עיר הנדחת כי תשמע באחת עריך וגו', כי תשמע ואין החיזור מן המצוה, ר"ל שאין עליך מצוה לחזור אחר הדבר לשמוע, יעו"ש לפנינו, וי"ל דדריש כן מלשון כי תשמע, כי ימצא, עפ"י המבואר במ"ר פ' צו פ' ט', בכל המצות כתיב כי תראה, כי תפגע, כי יקרא וגו', אם באה המצוה לידך אתה זקוק לעשותה ואם לאו אי אתם זקוק לעשותה וכו', וה"נ כן. 
@22ג) 
@11ר"ל שיהיו עדים רואין את הנהרג בשעה שמצאוהו אם ראוי הוא להביא עגלה ערופה עליו, והיינו שלא יהיו בו המניעות המונעות מלהביא עגלה ערופה, כגון שאינו חנוק ולא תלוי באילן ולא צף על פני המים כפי שיתבאר בסמוך. 
@22ד) 
@11כ"א בסוטה מ"ז א', ועיין ברמב"ם פ"ט הי"ב מרוצחים כתב וז"ל, אפילו ראה את ההורג עד אחד ואפילו עבד או אשה או פסול לעדות בעבירה לא היו עורפין, לפיכך משרבו הרוצחין בגלוי בטלה עגלה ערופה, עכ"ל. וסברתו פשוטה, דמשרבו רוצחין בגלוי לא יתכן שלא ידע מי מהרציחה, אבל לא ידעתי למה כתב טעם וסברא מדנפשי' בעוד שבספרי יש דרשה מפורשת על זה כמבואר לפנינו, ואפשר לומר דטעם הספרי גופי' הוי מטעם סברא זו, דכיון דרציחה מצויה א"א שלא ידע מי מהרציחה וא"א להתקיים הפסוק לא נודע מי הכהו כמבואר בסמוך. 
@22ה) 
@11דשם חלל לא נקרא אלא הנהרג בכלי ברזל כעין חרב וכמש"כ בפ' חקת בחלל חרב, לאפוקי חנוק שאינו חלל מפני שאין דם יוצא ממנו ואפשר שמאליו מת, וגם מורה שם חלל על מי שנהרג כולו באין עוד רוח חיים בקרבו לאפוקי מפרפר, ולא נתבאר כאן ענין זה כל צרכו, אם במפרפר לעולם אין עורפין גם אם לאח"כ מת, אבל בירושלמי סוטה פ"ט ה"א מבואר כל ענינו, ראוהו מפרפר כאן ובא לאחר זמן ולא מצאו אין עורפין שאני אומר ניסים נעשו לו וחיה, ראוהו מפרכס כאן ובא ומצאוהו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא, ר"ל לא אמרינן מסתמא מת במקום הראשון וגררוהו לכאן, אלא אמרינן כאן נמצא וכאן מת, וחידוש על הרמב"ם שלא ביאר כל זה, וע' בדרשה הבאה. 
@22ו) 
@11ר"ל אפילו מצאוהו מושלך, וטעם הדבר דאעפ"י כן אין זה בכלל חלל שאינו אלא מכלי ברזל כחרב כמש"כ בריש אות הקודם. 
@22ז) 
@11בגל של אבנים, וממעט זה מלשון באדמה. 
@22ח) 
@11נראה קצת טעם בזה עפ"י המבואר בדרשה ראשונה שבפסוק זה כי ימצא, נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה עובדי כוכבים לא היו עורפין דכתיב כי ימצא פרט למצוי, ור"ל מפני שבאותן המקומות מצויין רוצחים והוי מצוי, וה"נ בערי חו"ל שרוב ישובן מאומות שונות מצוי רציחות ונקרא מצוי, ובכ"ז אצטריך גם מעוט נותן לך, משום דממצוי לבד לא היינו מוציאין כל חו"ל כיון דלא בהחלט כל חו"ל מיושב מעובדי כוכבים. 
@22ט) 
@11בפ' מצורע (י"ד ל"ד) אנו ממעטינן עבר הירדן מלשון אשר אני נותן לכם, ובארנו שם דטעם המיעוט בזה שם הוא מלשון הארץ דכתיב שם דמשמע הארץ הידועה ומיוחדת, ומכיון דעבר הירדן היא ארץ סיחון ועוג ובעת שנצטוו על אותה פרשה דנגעים עדיין לא ידעו שיכבשוה ולא שייך הארץ הידועה, משא"כ הכא דכתיב באדמה כולל כל האדמה שנתן להם הקב"ה. 
@22י) 
@11אלא לכל ישראל היה חלק בה, וע' מש"כ לעיל בפ' ראה (י"ג י"ג). 
@22יא) 
@11ר"ל אפילו הרוג, ותלוי באילן אין עורפין, דאין לומר הכונה על סתם תלוי באילן דסתמו נחנק, דזה כבר שמעינן מרישא חלל ולא חנוק בדרשה דלעיל, וע' בדרשה הבאה. 
@22יב) 
@11ע' מש"כ לעיל אות ו' וצרף לכאן. 
@22יג) 
@11ר"ל אפילו אם נודעה הרציחה לעד אחד. והרבותא בזה אעפ"י דבעלמא קיי"ל לא יקום עד אחד באיש, אך הכא מדכתיב לא נודע בעינן ידיעה בעלמא, כל ידיעה שהיא, ואפילו ידועה לעד אחד, וכן די אפילו אם העד הוא פסול כגון עבד ושפחה כבדרשה הסמוכה, יען דעכ"פ נודע הוא, והכתוב אומר אשר לא נודע. 
@22יד) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת יעו"ש וצרף לכאן. 
@22טו) 
@11ובעין משפט ציין לרמב"ם פ"ט ה"א מרוצח, אבל באמת כתב שם הרמב"ם בסתמא ויוצאין ה' זקנים, ולא פירש מפורש הן ולא שלוחיהם, וזו פליאה גדולה שהשמיט לפרש עיקר גדול כזה ועפ"י דרשה מפורשת בגמרא, ובכ"מ בגמרא נמצאה דרשה כזו, כמו לענין חליצה וקראו לו זקני עירו הם ולא שלוחיהם ולענין עיר הנדחת יצאו אנשים הן ולא שלוחיהם ולענין סמיכת הקרבנות וסמך ידו ולא יד שלוחו, ומכל אלה פירש הרמב"ם רק לענין סמיכה וביתר הענינים השמיט, ולא ידעתי טעמו, וצע"ג. 
@22טז) 
@11עיין מש"כ לקמן בפ' ז' בדרשה וענו ואמרו באה ג"כ דרשה מענין זה, וענו פרט לאלמים, ידינו לא שפכו פרט לגדמים ועינינו לא ראו פרט לסומין, וע' בבבלי סנהדרין ל"ו ב' יליף דסנהדרין בעלי מומין פסולין מפסוק דשה"ש כולך יפה רעיתי ומום אין בך דנדרש על סנהדרין, וכ"ה ביבמות ק"א ב', וצ"ע שלמדו מדרשה אסמכתית כזו מדברי קבלה בעוד שבכאן דרשה גמורה בזה ובתורה, ואפשר לומר משום דראי' זו יש לדחות די"ל דהכונה כאן דאם היו בעלי מומין פסולין לענין זה דעגלה ערופה, אבל אין הכרח שבסתם דיינים פסולים דיינים כאלה אף במקום דלא בעינן לפעולותיהם בגוף, ודו"ק. 
@22יז) 
@11כלומר סנהדרי גדולה. 
@22יח) 
@11ר"ל כדי שיהי' מספר כזה שיהי' אפשר לקיים בו אחרי רבים להטות לכן מוסיפין עוד אחד ובס"ה חמשה, וע' מש"כ השייך לענין זה בפ' ויקרא בפסוק המובא בזה. 
@22יט) 
@11ר"ל אפילו אם נמצא בצד עיר זו, שהדבר נראה בעליל שהיא הקרובה צריך למדוד, מפני שהמדידה בעצמה מצוה. 
@22כ) 
@11הרבותא בזה אעפ"י שהורה הכתוב רק סוף המדידה, והו"א דראשו לא איכפת לן מאיזה צד שיתחיל, קמ"ל דמן החלל אל הערים דוקא. וע' לפנינו בפ' נח בפסוק כל אשר נשמת רוח חיים שמודדין מחוטמו דעיקר חיותא באפא הוא, יעו"ש. 
@22כא) 
@11ס"ל דאי אפשר לצמצם ולכוון המדה ממש, אלא בודאי אחת קריבה מחבירתה ורק אנו כבני אדם א"א לנו לצמצם, ולכן מביאין שתיהם בשותפות ומתנין ביניהם ואומרים אם אתם קרובים ממנו יהא חלקנו מחול לכם ותכפר עליכם ואם אנחנו קרובים יהא חלקכם מחול לנו ותכפר עלינו. 
@22כב) 
@11מדייק יתור לשון העיר ההיא דהי' אפשר לכתוב ולקחו זקניה, כיון דמוסב על הלשון והיה העיר, ובמכות י' ב' ס"ל לחד מ"ד דעיר שאין בה זקנים אינה מביאה כלל עגלה ערופה, אבל לא קיי"ל כן, עיי"ש ובמל"מ פ"ט ה"ה מרוצח. - 
@11ודע דיש להעיר בענין זה לפי מה דאיתא ביומא ס"ו ב' לענין שעיר המשתלח דאפילו זר כשר לשלחו מדכתיב שם בענין ולקח איש עתי ודרשינן איש להכשיר את הזר, ופריך בגמרא פשיטא, ומשני, מהו דתימא כפרה כתיב בי' קמ"ל, ור"ל כיון דכתיב בי' כפרה הו"א דשוי לקרבנות קדשים שמכפרין ואינם אלא בכהן קמ"ל איש להכשיר את הזר, ומבואר מזה דאי לאו הרבוי איש הי' צריך להיות בכהן, וא"כ לפי מ"ד בסמוך פ' ח' כפר לעמך ישראל ומבואר שם דעפ"י ענין זה דכפרה כתיב בה כקדשים דומה היא בכמה דינין לקדשים, יעו"ש, קשה למה לא נאמר דגם בזה שוה לקדשים שצריכה כהנים דוקא. 
@11וי"ל דשאני הכא כיון דבסמוך אחר פסוק זה שלפנינו כתיב ונגשו הכהנים ש"מ דהזקנים שנזכרו עד כאן הם גם ישראלים, דהקפיד רק בענין שלהלאה שיהיו שם כהנים ולא מקודם לזה. 
@22כג) 
@11רבקה בלשון ארמית כמו צמד בעברית, והוא שצומדין שלש או ארבע בהמות בצואריהן זו בצד זו והכניסה בכך ודשה תבואתה עם חברותיה כשרה, מפני שלא נתכוין לכך והיא דשה מעצמה ולכן לאו עבודה היא, משא"כ אם היתה אמה דשה והכניסה שתינק וגם חידוש פסולה, דאעפ"י דהכניסה גם לכונת ההנקה בכ"ז כוון גם לדישתה, וקרינן גם באופן כזה אשר לא עבד בה, והעיקר הוא דאזלינן בתר הכונה, ועוד יתבאר מזה בדרשה הבאה יעו"ש באות הבא. 
@22כד) 
@11ועלית הזכר ניחא ליה כדי שתוליד ולדות, וכתבו התוס' דלפי"ז קשה דין דרשה הקודמת הכניסה לרבקה ודשה כשרה, דהא זה ג"כ ניחא ליה, ותרצו דהתם לא ניחא ליה בדישתה שאינו מרויח כלום בזה דבלאו הכי נדושת התבואה, עכ"ל. אכן לפי"ז צ"ע למה פסול אם הכניסה בשביל שתינק ותדוש, הא גם בלעדה היתה האם דשה, וצ"ל דהכניסה לרבקה איירי שלא נתכוין כלל לדישתה, משא"כ הכא, והרבותא בזה אע"פ דכיון גם להנקתה וכמש"כ באות הקודם. - 
@11והנה בעיקר טעם הלמוד פסול עלית זכר מלשון אשר לא עבד בה פרשו התוס' כאן בסוף ד"ה עלה, דמה שהזכר משמש בה חשיב עבודה, עכ"ל. ודברים אלו צריכים באור, ואפשר לפרש ע"פ המבואר בכ"מ בתלמוד ומדרשים דענין הצניעות בזווגים נמשלו לעבודת קרקע, וכמ"ש בירושלמי יבמות פ"א ה"א. ר' יוסי בן חלפתא חרש חמש חרישות [עיין מזה בבבלי שבת קי"ח ב'], ובב"ר פ' צ"ח כל החרישות שחרשתי וכו', ובפסחים פ"ז ב' שהכל דשין בה, וכ"ה בסוטה מ"ב ב', וביבמות ל"ד ב' שהיה דש, ובנדה מ"א ב' מקום דישה, ועיין לפנינו בפ' תצא כי ישבו אחים יחדו מה שפרשנו ע"פ באור זה אגדה אחת וכן יתבאר בזה מש"כ בשאלתות דרא"ג פ' וירא ס"ס מ"ב בבאור המאמר אסתר קרקע עולם הוי (סנהדרין ע"ג ב') וז"ל דנשים לכך נוצרו כשם שהארץ נוצר לזריעה ולעבוד בה, ובא בזה לפרש התואר קרקע [ועוד נבאר לשון זה לקמן פ' תצא כ"ב סוף פ' כ"ו], ולפי"ז יתבארו דברי התוס' דגם זה כלול בלשון אשר לא עבד בה. 
@22כה) 
@11בגמרא מבואר דאצטריך זה דלא ניליף בק"ו מעגלה ערופה שאין מום פוסל בה בכ"ז עבודה פוסלת, כש"כ קדשים שהמום פוסל בהם. ובכלל נראה שייכות מעוט זה כאן בע"ע ע"פ המבואר במגילה כ"א א' דרק ביום כשר עריפת עגלה כמו קדשים, ובע"ז כ"ט ב' מבואר דעגלה ערופה אסורה בהנאה כמו קדשים, ובזבחים ע' ב' מבואר דצריכה להיות ממין טהור כמו קדשים, ובירושלמי סוטה פ"ט ה"ה מבואר דאם נמצאת טריפה או מחוסר אבר פסולה כמו קדשים, ואמרו בטעם כל הדברים האלה משום דכפרה כתיב בה כקדשים [כפר לעמך ישראל, בסמוך פ' ח'], ולכן יש בה דין קדשים, ולפי"ז יש סברא ליליף גם ממנה לקדשים לפסול בהו עבודה, קמ"ל מעוט בה, דהיה יכול לכתוב אשר לא עבדה. 
@11והנה אע"פ דכבר למדין אנו היתר עבודה בקדשים מדרשות אחרות בפ' אמור (כ"ב, כ"ב וכ"ה) בכ"ז צריכה גם דרשה זו, דאי מהתם הו"א דהני מילי היכי דעבדו בהן כשהן חולין ולא בשעה שהן קדשים קמ"ל דאפילו בשעה שהן קדשים לא פסלה בהו עבודה, ועיין בסוגית הגמרא כאן. 
@22כו) 
@11ר"ל לא כמו עבודה דתלוי בדעתו וכונתו. וטעם הדרשה משום דבעבודה כתיב אשר לא עבד בה בכנוי עליו, משא"כ הכא כתיב אשר לא משכה בכנוי עליה, ומבואר כל משיכה שהיא פסולה. 
@22כז) 
@11ר"ל אע"פ שלא חרש בה ולא עשה בה מלאכה שלמה. 
@22כח) 
@11עול ענינו עול לעבודה מיוחדת כגון לחרוש ולזרוע, ושאר עבודות הן סתם משאות. 
@22כט) 
@11שאם קשר עליה העול פסולה אע"פ שלא חרש בה, ואם הכניסה לדוש אינה נפסלת עד שידוש בה, וכן כל כיוצא בזה. 
@22ל) 
@11לא נתבאר מה חידש בדרשה זו והא כן הוא מפורש בפסוק, ואולי אתיא כמ"ד במכות י' ב' דעיר שאין בה זקנים אינה מביאה עגלה ערופה ולא כמ"ד דמביאה משום דס"ל דהלשון דכתיב בפ' הקודם ולקחו זקני העיר הוא רק למצוה בעלמא ולא לעכובא, ובאה דרשה זו להוציא מפי' זה אלא דכיון דשנה כאן הכתוב לכתוב זקני העיר ולא זקניה ש"מ דהקפיד הכתוב על זקני העיר ההיא, והוא כמו בעלמא שינה עליו הכתוב לעכב. ובעיקר דין זה דעיר שאין בה זקנים עיין מש"כ לעיל בפ' הקודם אות כ"ב. 
@22לא) 
@11פירש"י אלמא איתן הוא סלע, עכ"ל. ומפרש נחל איתן קרקע קשה, והרמב"ם בפ"ט ה"ב מרוצח כתב ומורידין אותה אל נחל ששוטף בחזקה וזהו איתן האמור בתורה, עכ"ל. וכנראה מפרש מ"ש בגמרא שאיתן הוא קשה הכונה ששוטף בחזקה ובהתגברות, וכבר נודע מה שתפסו עליו בפירושו זה, כי איך יתכן לפי' זה מאמר הכתוב אשר לא יעבד בו ולא יזרע, מאי שייך זריעה במים שוטפים, וגם תפסו עליו מגמ' דנדה ח' ב' איזו היא בתולת קרקע כל זמן שלא נעבדה, נפקא מינה לנחל איתן, עיין בשו"ת מהרי"ק שורש קנ"ח ובשו"ת חכם צבי סי' ל"ב ובתוי"ט כאן. 
@11אך כנגד זה מצינו פסוקים שונים המורים מפורש כפי' הרמב"ם דנחל איתן הוא נחל מים, כמו בעמוס ה' ויגל כמים משפט וצדקה כנחל איתן, ובתהלים ע"ד אתה הובשת נהרות איתן, וכן מורה לשון הפ' בפ' בשלח וישב הים לאיתנו, שענינו לאיתן ולחזקת שטיפתו, ועיין בפסחים נ"ג א' סימן לנחלים קנים, נ"מ לנחל איתן, ופירש"י נחל איתן שמביאין שם עגלה ערופה צריך שיהיו קנים גדלים ואי לא לא מקרי נחל, עכ"ל. וזה מורה מפורש כפי' הרמב"ם, כי הלא קנים גדלים על המים, דיותר מזה מוכרח פירושו מגוף פרשה זו דמפורש ירחצו את ידיהם בנחל, דפשוטו במי הנחל, דדוחק לפרש דהוא רק תואר למקום, ע"ד הלשון וערפו בנחל, דלא משמע כן, וגם בעלמא בכ"מ דכתיב בתורה רחיצה כתיב גביה - במים, ואם היה כאן הפי' ע"ד הלשון וערפו בנחל הול"ל ורחצו במים בנחל. 
@11ונראה לפשר בין הסתירות ולומר דשני הפירושים אמת, והיינו דנחל איתן הוא השוטף מים בחזקה, ורק בימי השרב ייבש וכלשון הכתוב באיוב (ו') כאפיק נחלים יעבורו בעת יזרבו נצמתו, ואז תהיה הקרקע קשה, ולכן הגמרא איירי בעת שהנחל יבש, והרמב"ם מפרש ע"פ ענין הכתוב בעת ששוטף מים, [או דכונתו היא, שהעריפה תהיה על שפת נחל איתן] ולפי"ז יתישבו כל הפסוקים והסוגיות על מכונם, ודו"ק. 
@22לב) 
@11ר"ל אם קודם שנערפה שם העגלה זרעו ועבדו שם אין נפסל המקום בשביל זה, ועיקר האיסור הוא שאחר מעשה העריפה לא יזרעו שם, וי"ל הטעם בזה כדי שישאר הדבר לזכרון. ומפרש בגמרא דמדייק כן מדלא כתיב אשר לא נעבד ולא נזרע, וע"ע בסוגיא. 
@22לג) 
@11לסתת ולהחליק אבנים שאין זה בגוף הקרקע. 
@22לד) 
@11כמש"כ לעיל אות ל"ב. 
@22לה) 
@11דכתיב בם (פ' ויקרא) ממול ערפו דהיינו מאחוריו, וצ"ל דלא לכל מילי למדו לכאן משם, שהרי התם הכהן מולק בצפרנו וכאן הזקנים ובקופיץ. 
@22לו) 
@11מפרש בגמרא דלולא גזה"כ היינו למדין בק"ו מפרה אדומה שאינה כשרה בעריפה כשרה בשחיטה, עגלה שכשרה בעריפה לא כש"כ שכשרה גם בשחיטה, ולכאורה אינו מבואר מאי ק"ו הוא זה, ומה שייכות הענינים זל"ז אחרי דכאן כתיב מפורש וערפו, וי"ל משום דבכמה פרטים שוו דיניהם זל"ז כמבואר בסוגיא דסוטה מ"ו א' ולפנינו ר"פ חקת והו"א דגם לענין זה שדין שתכשר עגלה בשחיטה. ומהאי טעמא עביד ק"ו לפרה שתהא כשרה בעריפה בק"ו מעגלה כמבואר לפנינו בפ' חקת וזה ג"כ מטעם השתוותם לענין כמה דברים. 
@22לז) 
@11כלומר שהיא אסורה בהנאה ומועלין בה, והרבותא בזה דאע"פ דקיי"ל כל דבר שנעשית מצותה שוב אין מועלין בה, בכ"ז בע"ע גזה"כ הוא דאסורה. ונראה בטעם הדבר משום דתכלית עגלה ערופה לזכור הדבר כמש"כ לעיל אות ל"ב, ומבואר בגמרא בכ"מ דלא ילפינן מעגלה ערופה לכל דבר לענין זה, ואפשר שהוא מטעם שכתבנו ואין ראיה מכאן לשארי ענינים. 
@22לח) 
@11דהמלה בנחל כאן מיותר, דהא כתיב שם וערפו שם וכו' וקאי על הנחל איתן, אלא להכי חזר לכתוב בנחל סתם בלא תוספת שם איתן להורות דבדיעבד די גם אם הנחל איננו איתן, ובמשנה סוטה מ"ה ב' איתא, אע"פ שאינו איתן כשר, ופירש"י בטעם הדבר משום דלא כתיב ביה עכובא ולא נאמר אלא למצוה, עכ"ל. וכ"כ המפרשים, ותמיהני שהרי מפורש כתבו התוס' במנחות ל"ו א' ד"ה ואם דלא בעינן שנה עליו הכתוב לעכב רק בקדשים, וקצת יש ליישב ע"פ מ"ש בעגלה ערופה כפרה כתיב בה כקדשים כמבואר בסמוך בפ' כפר לעמך ישראל, אך זה תימא ל"ל בכלל טעם זה, בעוד שבספרי יש דרשה מיוחדת על דין זה, כמבואר לפנינו בנחל אע"פ שאינו איתן, וצ"ע. 
@22לט) 
@11לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וכו', ומבואר ענין זה לפנינו בפ' אמור בפ' וקדשתו, ודעת התוס' דענין הקדימה הוא מדרבנן ודרשה זו אסמכתא היא ובדרשה הבאה נביא ראיה לדעתם. 
@22מ) 
@11נראה הבאור משום דבשם בני לוי כלול ג"כ בעלי מומין יען דגם הם בני לוי, אבל שם כהנים אפשר לומר דכולל רק שלמים על שם מי שראוי לכהן ולעבוד, ועיין מש"כ בר"פ ויקרא בפ' והקריבו בני אהרן וגו', אך צ"ע מ"ש מה ת"ל והא בדרשה הקודמת דריש לשון זה לענין קדימת כהן ללוי בדברים שבקדושה וכבוד, ויהיה מזה ראיה לדעת התוס' בגיטין נ"ט ב' דאותה דרשה אסמכתא בעלמא היא, ולפי"ז שפיר פריך מה ת"ל. 
@22מא) 
@11הבאור הוא דבדרשה הקודמת מרבה מפסוק זה בעלי מומין, ולפי"ז א"א לפרש הלשון לשרתו כפשוטו שכהן בע"מ כשר לעבודות כהונה, דזה ודאי אינו, דדבר ידוע הוא בכ"מ בתורה שכהן בע"מ פסול לעבודה, ומדכתיב כאן לשרתו ולברך שמעינן דשירות שבכאן היא ברכה שהכהנים מברכין, ואחרי דאתרבו כאן בעלי מומין ממילא מבואר שהכהנים בע"מ עולין לדוכן. ומה שראה הכתוב לרמז זה כאן, י"ל דהוא מפני שבענין פרשה זו מברכין הכהנים לישראל כמ"ש כפר לעמך ישראל. 
@11והנה מבואר כאן דרשה גמורה דכהן בע"מ עולה לדוכן, ודבר פלא הוא שבגמרא תענית כ"ז א' ובתוס' שם חקרו בענין זה ולא הביאו כלל דרשה זו, וכן משמע במגילה כ"ד ב' דאיתא שם בע"מ לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, מזה נראה דרק מפני שהעם מסתכלין בו ולא דהמום פוסל אותו, וצע"ג. 
@22מב) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת דלשון זה לשרתו ולברך קאי על ברכת כהנים, ומקיש ברכה לשירות כלומר לעבודה דכתיב (לעיל י"ח ה') לעמוד לשרת, וה"נ בעמידה, ובגמרא שלנו סוטה ל"ח א' ילפינן זה מדרשה אחרת ובפ' נשא בפ' כה תברכו בארנו מה שנ"מ בין הדרשות, יעו"ש. 
@22מג) 
@11יש לפרש כונת הקושיא דבשלמא מה שזכר כאן נגעים, הוא מפני שהנגעים נראים בכהן, לכן צייר כאן הכהנים אלה שרואים הנגעים, אבל ריבים הלא א"צ כלל לכהנים ורק בסנהדרי גדולה מצוה שצריך להיות בכהנים ואין זה לעכובא כמבואר לפנינו לעיל י"ז ט', וא"כ למה נקט כאן כל ריב. 
@22מד) 
@11בנגעים כתיב בפ' תזריע וביום הראות בו, לכל מראה עיני הכהן, ואמנם אם התחילו דין ביום גומרים גם בלילה בד"מ, ובד"נ צריך להיות כוליה ביום, ולענין סומין קיי"ל דרק סומא בשתי עיניו פסול ולא באחד מעיניו, וטעם הדבר דכיון דתנן במשנה סנהדרין דד"מ מתחילין ביום וגומרין בלילה, ודבר מאומת הוא שהסומא באחד מעיניו רואה ביום יותר מאשר שפוי בשתי עיניו בלילה, ולכן דין הוא שידין סומא באחד מעיניו אפילו תחלת הדין, וע"ע מענין זה בנו"כ הרמב"ם פ"ג ה"ג מסנהדרין. - 
@11והנה בגמרא כאן מסיק עוד בדרשה זו ומקיש נגעים לריבים, מה ריבים שלא בקרובים אף נגעים שלא בקרובים, והיינו שאין כהן קרוב רואה את הנגעים, ואנתנו השמטנו היקש זה מפני דלא קיי"ל כן כמבואר בפ"ב מ"ה דנגעים ולפנינו ס"פ בהעלותך (י"ג י"ב). 
@22מה) 
@11לכאורה אין הענין מבואר כלל, דאם ס"ל שע"פ היקש זה אסור לדיין שעיניו כהות לדון כמו בנגעים (מס' נגעים פ"ב מ"ג) א"כ למה זה תפסו רק בעת שלא היה רוצה לדון, אחרי דמדינא פסול לעולם לדון, ודוחק לומר שלא היו עיניו כהות כלל ורק דחה עצמו בזה, כי לא יתכן שיבדה דחוי שאינו אמת כלל, וצ"ל דלא ס"ל כדרשה זו בכלל כר"מ, אלא כרבנן דסומא באחת מעיניו כשר לדון וכמש"כ בדרשה הקודמת, וא"כ גם מי שעיניו כהות כשר, ולכן רק אז כשלא היה רוצה לדון מפני איזו סיבה אחרת שלא היה לו באפשר לפרשה דחה עצמו ע"פ דרשה זו. ועיין בס' ברכ"י לחו"מ סי' ז' שחקר במי שעיניו כהות אם כשר לדון, ומירושלמי שלפנינו ראיה שכשר, שהרי ר' ירמיה היה מדחה עצמו ע"פ סיבה זו רק בעת שלא היה רוצה לדון ולא מדינא, ויש עוד לפלפל ולדון בזה, ואכ"מ. 
@22מו) 
@11עיין לעיל בפסוק ב' ויצאו זקניך ושופטיך דהתם הוי מספר הזקנים חמשה, אבל כאן לענין רחיצת ידים אפילו הם מאה כולם צריכים לרחוץ, וטעם הדבר פשוט, משום דהתם מדין ב"ד קאתינן עלה כמבואר שם שצריכין ב"ד שקול וכו', יעו"ש. משא"כ כאן. ובמשנה סוטה מ"ה ב' איתא זקני אותה העיר רוצחין את ידיהם וכו', ונראה דצ"ל כל זקני העיר, וכ"מ בגמרא מ"ו ב', וא"צ למש"כ בס' באר שבע דהמשנה פליגא על הספרי וס"ל דבאמת לא בעינן כל, אלא כמש"כ דכן צ"ל במשנה, או דהמשנה לא נחית כלל לענין זה, וראיה נאמנה לזה, שהרי כן פסק הרמב"ם בפ"ט ה"ג מרוצח כהספרי, ואם היתה המשנה חולקת לא היה פוסק כהספרי נגד המשנה. 
@22מז) 
@11ר"ל שלא להניח העגלה על מקום אחר ולרחוץ עליה שם. והנה לא נתבאר טעם הדבר, ונראה ע"פ המבואר לעיל בפ' ד' דצריך לקוברה במקומה כמו שדרשו שם וערפו שם - שם תהא קבורתה, ואחרי שצריך לרחוץ הידים עליה ממילא בהכרח לרחוץ על מקום עריפתה, ודו"ק. 
@22מח) 
@11כפי דמשמע מדברי התוס' הוי הדיוק מלשון העגלה מדסמך להערופה, ויתכן דהכונה דלשון העגלה משמע כולה בלא חסרון והיינו כשהיא שלמה. והא דפסולה כשהיא עריפה מתבאר מהדרשה שבסמוך דבעינן שתהיה כשרה כמו כל הקדשים. ועיקר הענין דאזלינן בתר רובא מבואר לפנינו בפ' משפטים בפ' אחרי רבים להטות. 
@22מט) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ד' בדרשה וערפו אות ל"ו. 
@22נ) 
@11דאי לאו הכי הוי המלה בנחל מיותר כיון דכתיב ירחצו את ידיהם על העגלה הערופה ולמעלה כתיב וערפו את העגלה בנחל, ולכן בא לרמז כי כל הפעולות צריכות להיות בנחל וגם האמירה בכלל. 
@22נא) 
@11עיין מש"כ בפ' תבא בפסוק המובא כאן. 
@22נב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ב' בדרשה ויצאו זקניך בענין דרשה כיוצא בזו וצרף לכאן. 
@22נג) 
@11ר"ל שאין מאכילין ואין מלוין את האורח בצאתו לדרך, ומתוך כך אין בו כח לעמוד בפני רוצחיו, וגם כשמניחין אותו ללכת יחידי בדרך סכנה היא לו, וכמ"ש באבות פ"ב המהלך בדרך יחידי וכו' ה"ז מתחייב בנפשו. 
@22נד) 
@11ר"ל דצריך שיהיו שם ב"ד שיאמרו זה במקום עריפת העגלה, וכבר באה דרשה לדין זה לעיל בפסוק ג'. 
@22נה) 
@11ונפקד דין זה ברמב"ם פ"ט מרוצח, וכפי הנראה הוי טעמא משום דדרשינן למעלה בפ' א' לא נודע מי הכהו הא נודע אין עורפין, א"כ העיקר תלוי בידיעה ולא בראיה, אבל אין זה מספיק, דזה הוא רק באנשים דעלמא, אבל בסנהדרין גזה"כ הוא ועינינו לא ראו כדמפרש, ועיין בסוגיא וצ"ע. 
@22נו) 
@11ר"ל שתכלית ענינה לכפר על ישראל כמבואר כאן כמו שקרבנות קדשים מכפרין, ולכן מדמינן לה לקדשים לכמה דברים כפי שיובא בדרשות הבאות, ובכללם זו שלפנינו דזמנה כל היום כמו קדשים. ולכאורה אינו מבואר למה צריך להיקש זה תיפק ליה דקיי"ל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום כמבואר בסוגיא דמגילה כאן, וי"ל דהא גופא דעגלה ערופה אינה באה אלא ביום אינו מבואר מפורש בפרשה, וא"כ גם את זה אנו למדין מקדשים וממילא אנו למדים ע"פ הכלל הנזכר דכשרה כל היום, ואף כי לפי"ז היה צ"ל עריפת עגלה אינה אלא ביום כקדשים, אך נקיט סוף דבר דגם כשרה כל היום. 
@22נז) 
@11עיין ריש אות הקודם, ובקדושין נ"ז א' מבואר דמטעם זה המקדש את האשה בע"ע אינה מקודשת משום דאינה מקבלת מאומה בקדושיה, וזמן איסור הנאתה מבואר בגמרא משירדה לנחל איתן. 
@22נח) 
@11עיין מש"כ לעיל ריש אות נ"ו. 
@22נט) 
@11כמשכ"ל ריש אות נ"ו ועיין ברמב"ם ובכ"מ פ"י ה"ב מרוצח השייך לענין דרשה זו. 
@22ס) 
@11ובירושלמי כאן מביא עוד פסוקים בתורה בהפסקות כאלה שחלוקין לשני מגידים. 
@22סא) 
@11יתכן דמדייק משום דבעלמא היכי דמזכיר יציאת מצרים בדורות הבאים מזכיר היציאה על שם אבותיהם של ישראל, ואוציא את אבותיכם (יהושע כ"ד), בהוציאך את אבותינו (מ"א ח'), אשר יצאו אבותם ממצרים (מ"ב כ"א), וא"כ גם כאן כיון דהוי זה מצוה לדורות הו"ל לתקן שיאמרו ג"כ בלשון כזה, אשר פדית את אבותיהם, ולכן דריש דהלשון אשר פדית משמע שיכפר להיוצאים ממצרים, ומפרש [בדרשה שבסמוך] טעם הדבר משום שעל מנת כן הוציאם הקב"ה ממצרים שלא ימצא בהם ובזרעם שופכי דמים, ומכיון שעתה אירע הדבר הוי כמו שעברו על התנאי וצריכים כפרה. ויתכן לומר דמכאן סמך להמנהג המבואר בקדושין ל"א ב' שנוהגים הבנים כשמזכירים אבותיהם בתוך י"ב חודש למיתתם לומר הריני כפרת משכבו, [וכן תלמיד לרב] משום דהמתים צריכים כפרה, וע' בב"י לאו"ח ס"ס תרכ"א דמכאן סמך להמנהג שנודרין צדקה ביוהכ"פ עבור נשמת המתים, וע' באו"ח ס"ס רפ"ד ובדרשה הבאה.
@22סב) 
@11פירש"י וכיון שתכפר על יוצאי מצרים ויוצאי מצרים מתים נינהו אלמא אין מיתה בצבור ואע"פ שמתו מתכפרין בחטאת, עכ"ל. והא דרק חטאת צבור אינה מתה ולא גם חטאת יחיד, אחרי שבכלל המתים צריכין כפרה, הוא משום דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא הלכתא גמירי לה כנודע במס' תמורה י"ז א' ובכ"מ. 
@11ואני תמה בכלל מה כל צורך בראיה לזה שאין מיתה בצבור, ובגמרא חקירה ארוכה בזה מנ"ל לרב פפא, והלא לפי פשטות הענין הוי הכונה אין מיתה בצבור שאין כל הצבור מתים, ואפילו אם מתו קהל גדול לא יתכן שלא ישארו מהם בחיים, וכיון שזה החטאת הביאו צבור נקרא שעדיין בעליהם חיים, וכ"מ הפירוש ברמב"ם פ"ד הי"א מפסולי מוקדשין שכתב בטעם דבר זה שאין חטאת צבור מתה לפי שאין כל ישראל מתים, עכ"ל. וכזה כתב בפי' המשניות פ"ב דתמורה ששם מקור דין זה וז"ל, ואי אפשר לומר גם בחטאת צבור שמתו בעליה לפי שאי אפשר שימות צבור, ועיקר בידינו שבט לא בטל [נראה דכיון לגמרא דב"ב קט"ו ב' גמירי שבט לא כלה] כל שכן ישראל כולו, עכ"ל, ולפי זה הלא הבאור פשוט לכאורה כמש"כ. 
@11אך הענין הוא כפי המתבאר בגמרא דעיקר הענין שהמתים מתכפרים הוא רק אם הכפרה כלולה בכפרת החיים, ולכן הא דאין צבור מתים הכונה דעדיין נשארו חיים מהבעלים, ואע"פ שלא כולם נשארו אך מכיון שישנם מקצת שמתכפר בעדם מתכפר גם עבור המתים, וממילא חשוב כאלו כולם חיים וצריכים להקרבן חטאת, אבל חטאת של יחיד שמת בעליו בודאי שוב אין צורך לו בהחטאת ולכן אינו נקרב עוד כיון שאין לו בעלים, ולכי תידק יתבאר ע"פ דרך זה כל הסוגיא ברחבה ובפשיטות גמורה. 
@22סג) 
@11ולכן אם חטא חטא שמחייבו קרבן ודאי ולא הביא קרבנו אינו מתכפר לו אע"פ שעבר עליו יוהכ"פ, משא"כ חטא שמחייבו אשם תלוי כגון אם אכל חתיכה אחת משתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזה אכל והאחרת נאבדה ולא הביא קרבנו ועבר עליו יוהכ"פ שוב פטור מלהביא משום דחטא כזה אינו ידוע רק למקום. 
@22סד) 
@11פירש"י דכתיב אשר פדית והרי כמה יוהכ"פ עברו עליהן ועדיין הם צריכים לכפרה זו אם נמצא חלל ביניהם, עכ"ל. ובחדושי רש"ש פירש דרשה זו ראויה כפרה זו וכו', ר"ל דעגלה זו מכפרת על מעשי העגל של יוצאי מצרים, וא"כ מביאין נמי אחר יוהכ"פ דלדידהו חזינן דלא כיפר עלייהו יוהכ"פ, עכ"ל. ולדעתי לפי פי' זה עיקר חסר בדברי רב פפא, וצ"ל דכיון דעגלה זו מכפרת גם על מעשה העגל ומעשה זו הלא הוי חטא שמכירים בו הכל הוא. ודע דלחד מ"ד בגמרא יתיישב עיקר קושיא זו של הגמרא מעגלה ערופה דכיון דההורג מכיר בחטא זה שוב אין זה נקרא חטא שאין מכיר בו אלא המקום. 
@22סה) 
@11נתבאר לעיל אות ס"א. 
@22סו) 
@11ובע"ע כתיב וערפו וילפינן עריפה עריפה מחטאת העוף דכתיב ביה ממול ערפו, והנה לא נתבאר באיזה אופן הוקשו, ומה הכרח להיקש זה, ונראה דיש חוסר ענין ודברים בדרשה זו, וצ"ל נאמר בכל שופכי דמים ובערת הרע מקרבך ונאמר בעגלה ערופה ואתה תבער הדם הנקי מקרבך, מה בעור מקרבך שבע"ע מן הצואר אף בעור מקרבך דבכל שופכי דמים מן הצואר, ולפי"ז ילפינן זה מזה בגז"ש כנהוג, וראיה מפורשת לפי' זה נראה לי מירושלמי סנהדרין פ"ז ה"ג מצות הנהרגין היו מתיזין את ראשו בסייף כדרך שהמלכות עושה, יכול יטלנו מבין האגפים, נאמר כאן ובערת הרע מקרבך (י"ט י"ט) ונאמר להלן בעגלה ערופה ואתה תבער הדם הנקי מקרבך מה להלן התזת הראש אף כאן התזת הראש, ע"כ, הרי מבואר מפורש דבדרשה כהאי גונא ילפינן בגז"ש בעור בעור, ודו"ק. 
@11והנה מפרש עוד בגמרא, אי מה להלן בקופיץ וממול עורף, אמר רב נחמן, אמר קרא ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה, כלומר שימות מהר והיינו בסייף ומצד הסימנים, ואמנם מאותו הפסוק לבד לא היינו שומעין דדוקא מן הצואר, משום דאם יתחב סכין בלבו הוי ג"כ מיתה מהירית, אלא דעיקר ילפינן מעגלה ערופה כמבואר, ורק שלא נילף שיהיה בקופיץ וממול עורף מצרפינן גם הדרשה ואהבת לרעך כמוך, וע"ע מש"כ לעיל בפסוק ובערת הרע מקרבך (י"ט י"ט) השייך לענין זה. 
@22סז) 
@11מדייק דאחרי שכבר נתכפר למה זה מצוה עוד ואתה תבער וכו', אלא מרמז דאע"פ שנתכפר בכ"ז צריך לבער הרע כשנמצא, והנה בגמרא שלנו (סוטה מ"ז ב') ילפינן ענין זה מדרשה אחרת מפסוק דפ' מסעי ולארץ לא יכופר לדם כי אם בדם שופכו, וע' כתובות ל"ז ב', אבל ברמב"ם ורש"י בפסוק זה באה דרשה זו שלפנינו מירושלמי, וצ"ל דמה שבחרו בדרשה זו אע"פ דבעלמא תפסינן כבבלי נגד ירושלמי, וגם הפסוק דפ' מסעי מוקדם בתורה, יען שהפסוק שלפנינו הוא בענין אותה הפרשה וכדרכם בכ"מ. 
@11ועיין ברמב"ן כאן בשם הרמב"ם במו"נ בעיקר טעם ותכלית העגלה ערופה הוא כדי שעי"ז ידברו רבים מזה ואפשר שמתוך כך יתגלה הרוצח, עיי"ש בארוכה. ויש להעיר כי להדברים הנכוחים האלה יש למצוא מקור בתרגום יונתן בן עוזיאל כאן, אף שדבריו באו בציור מליציי וז"ל, ומן יד נפקין נחיל דמורנין מגו פרתא דעגלתא נגדין ואזלין עד אתרא דקטולא תמן וסלקין עלוי ואחדן בי דינא יתיה ודיינן יתיה, עכ"ל. הנה צייר את הקלא דלא פסיק בנחיל של מורנין - תולעים ההולכים ומתפשטים וחודרים בכל המחבואים הנעלמים מעיני איש, והדברים מאירים. 
@22סח) 
@11עיין בסוטה ל"ה סוף ע"ב פירש"י דלשון כי תצא משמע כשתעלה על דעתך לצאת, עכ"ל. וזה דורש באור, ויתבאר עפ"י מ"ש במ"ר פ' צו פ"ט כל המצות כתוב בהן כי תראה כי תפגע כי יקרא, אם באת מצוה לידך אתה זקוק לעשותה ואם לאו אי אתה זקוק לעשותה, ע"כ. הרי מבואר דהלשון כי מורה על רשות, והוא הדין הכא, ומלחמת רשות נקראת כל מלחמה שתכליתה רק להרחיב גבולי א"י, לאפוקי מלחמה בשבע אומות ובעמלק וכש"כ מלחמות יהושע לכבוש א"י שמלחמת מצוה הם, ועיין בסוטה מ"ד ב'. 
@22סט) 
@11לשון זה מיותר כאן ובא לרבות להתיר כנענים שבחו"ל, כדמפרש, לשון רש"י, ואפשר עוד לפרש דהלשון ושבית שביו משמע שתשבה מה שהוא כבר שבוי, והיינו מה ששבה אויבך מן הכנענים, וא"כ השבי שבזה הוא של הכנענים, ומבואר בפרשה שאחרי שנתגיירה תהיה לך לאשה, ולפי"ז ממילא מבואר שהכנענים שבחו"ל אם חוזרין בתשובה מקבלין אותן. 
@22ע) 
@11פירש"י אם נתן עיניו בה מתחלה בשעת שביה ולא שלקחה למוכרה או לשפחה ואח"כ נתן עיניו בה, עכ"ל. ויתכן לומר דמדייק זה מדלא כתיב וראית בשבי (שהוא תאר לשבויים), כמו וישב ממנו שבי (פ' חקת), את השבי (פ' מטות), כי ילכו בשבי (פ' תבא), וזה הי' במשמע שגם אם תראה בהשבי לאחר זמן, משא"כ בשביה (שהוראת השם הזה היא פעולת הלכוד והתפיסה) מורה בשעת שביה גופא. 
@22עא) 
@11מדייק מדלא כתיב אשה יפת תואר, ולשון אשת בתמונת הסמיכות מורה בכ"מ על אשת איש, כמו אשת חיל עטרת בעלה, אשת נעורים, אשת בריתך, וכדומה. 
@22עב) 
@11ר"ל בקושי התירה התורה יפ"ת במלחמה רק מתוך שמתגרה בה יצרו יש לחוש שיזנה באיסור התירוהו לישאנה וכדמפרש במשל. ונ"מ בזה שאם אין נפשו חשקה בה רק שרוצה ליקח לו אשה אסור לו ליקח את זו. 
@11ויש להעיר בעיקר כלל זה לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר, הלא לפי"ז לא שבקית קיום לכל מצוה, דנימא דכיון שאפשר שיעבור באיסור נתיר לו שיעשה בהיתר, וי"ל דלא נאמר כלל זה אלא במלחמה, דאז צריך שיהי' רוח כל איש נכון בקרבו ולא יצער נפשו כדי שיוכל לעמוד בקשרי מלחמה, וכמבואר בס"פ שופטים בענין החוזרים ממערכות המלחמה, ויתכן לומר דמטעם זה הותרו קותלי דחזירי במלחמה כמבואר בחולין י"ז א' ולפנינו לעיל בפ' ואתחנן בפסוק ובתים מלאים כל טוב (ו' י"א). 
@22עג) 
@11בזה נבדל הפעל "חשק" מ"חמד", האחרון יורה על האהבה המסובבת מדברים חיצונים וגשמיים, וכמו לא תחמוד כסף וזהב עליהם (דברים ז' כ"ה), אל תחמוד יפיה בלבך (משלי ו') ועוד הרבה, והראשון - מדברים פנימיים ורוחניים, וכמו רק באבותיך חשק ה' לאהבה אותם (דברים ז' ט"ו) וכדומה. ושעור הכתוב, וראית - ולקחת ע"י שהיא נאה במראיתה, או וחשקת - ולקחת אע"פ שאינה נאה. 
@22עד) 
@11יתכן לפרש כונת דרשה זו עפ"י המבואר בדרשה הקודמת שכל עיקר דין יפ"ת הוא משום דלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר, א"כ צריך שיהיה חושק בה באמת עד שיש לחוש שאם לא יתירוה לו ישאנה באיסור, ושיערה התורה כי אם חושק בשתים ניכר שאין חושק באמת בכל אחת, יען כי א"א לאהוב שתים כאחת, ולכן באופן זה אין נוהג היתר יפ"ת, וזהו שאמר וחשקת בה ולא בה ובחבירתה, ודו"ק. [ומזה טעם הדרשה במדרש חזית (ז') ועלי תשוקתו מלמד שאין תשוקתן של ישראל אלא באביהם שבשמים, כלומר ולא בעוד דבר זולתו, והיינו משום דאל"ה לא יונח הלשון תשוקה]. 
@22עה) 
@11כלומר שקדושין תופסין לו בה, ולכן הולד הולך אחריו ולא כמו נכרית שילדה מישראל שהולד הולך אחריה, וכמבואר בקדושין ס"ו ב'. 
@22עו) 
@11וכתבו התוס' דהכי גרסינן שלא יקחנה לאביו ולא לבנו, ולא גרסינן אחת ואחת משום דמאי איריא שתים אפילו רק אחת לאביו אסור, כיון דלך כתיב, עכ"ל. ולפלא שלא העירו שכן מפורש בספרי ולקחת לך שלא תאמר הרי זו לאבא הרי זו לאחי, כמובא בסמוך, אבל ברמב"ם פ"ח ה"ג ממלכים מבואר מפורש כגירסת הגמרא, שכן כתב שם, ולקחת לך, שלא יקח שתים ויניח אחת לאביו או לאחיו, עכ"ל. ולא הזכיר מדרשת הספרי שלא יקח רק אחת עבור אביו או אחיו, וצ"ע. וע' בנמוקי רמב"ן שהביא שתי הגירסות מגמרא ומספרי. 
@22עז) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. 
@22עח) 
@11פירש"י שלא ילחצנה במלחמה לבא אליה, עכ"ל. והיינו שאסור להתייחד עמה עד שיבא לביתו ועד אחר כל ההכנות שבפרשה. והתוס' הקשו על פירוש זה, עיי"ש. וגם יש להקשות לפירש"י אי ס"ד דאסור לו להתייחד עמה עד אחר כל המעשים שבפרשה א"כ למה אמרו כמה פרטי דינים בזה המורים על איסור הנשואים כמובא לעיל, כמו בה ולא בה ובחבירתה ושלא יקח אחת לו ואחת לאביו ולבנו, וכן אמרו סופו שתלד לו בן סורר ומורה, והא כיון דאחר כל המעשים האלה היא גיורת גמורה ותופסים בה קדושין כישראלית ונשואיה כשרים כישראלית והוא בא אליה בהיתר גמור, א"כ על מה כל אלה האיסורים ולמה נענש על זה, אבל אי נימא דמשום יצה"ר התירו לו להתיחד עמה גם במלחמה וקודם כל ההכנות, והרי ביאה זו אסורה ממש, לכן ניחא כל אלה הדרשות והדינים. 
@11וצ"ל דאעפ"י כן, מ"מ הואיל ולא באה הגירות מתחלה מרצון עצמה וחפשי רק אחר שנסתבבו בה סבת השביה וכו', לכן מגונה הדבר וללא רצון התורה מעשה זו, ולכן לא התירה לו רק לעצמו מפני יצה"ר ולא עבור קרוביו וגם אסרה לו ליקח שתים וגם רמזה לו התורה כי נשואים מגונים הם וסופו להוליד בן סו"מ. וע' בפ' הסמוך יובא מירושלמי מחלוקת אמוראים בפלוגתא זו דרש"י ותוס', ועוד יתבאר בפ' ההוא (אות פ"ו) מה ששייך לענין מחלוקת זו. 
@22עט) 
@11אפשר הכונה שלא יהא הוא בבית אחד והיא בבית אחר, משום דבאופן כזה לא תתגנה ותתנוול עליו, ועיין בדרשה הסמוכה. 
@22פ) 
@11הנה בראש לא נאמרה מכורש המלה עשיה, רק שם פעולה ותקון, וגלחה את ראשה, וקרי לזה ג"כ הלשון עשיה שהוא מורה על תיקון, כמש"כ רש"י בר"פ בראשית בפ' ויעש ה' את הרקיע, יעו"ש. וברור הכונה הוא כיון דתכלית הפעולה מתגלחת הראש הוא כדי שתנוול ותתגנה עליו ושלחה לנפשה ולעמה, כי גלוח הראש נוול הוא לאשה, וממילא צ"ל בעשיה האמור בצפרנים ג"כ בענין כזה, ענין ניוול, והיינו שתגדיל אותם, דנוול הוא, וכמש"כ בנוולותו דנבוכדנצר וטפרוהי כצפרין (דניאל ד' ל'). 
@22פא) 
@11כדי לזרז את הגברים ברוח גבורה במלחמה, שכל מי שמזדרז במלחמה היו קופצות להנשא לו, ומסמיך זה על המלה שמלה שמורה בכ"מ על בגדים חשובים ונאים, וכמו ברות ג' ושמת שמלותיך עליך, ואמרו חז"ל (שבת קי"ג ב') אלו בגדי שבת ויו"ט. וע"ע מש"כ לקמן כ"ב ג' בדרשה לשמלתו. 
@22פב) 
@11ר"ל הא דבעינן שימתין שיעור בכי ירח ימים הוא רק אם לא קבלה עליה לפרוש מע"ז ולקבל דת ישראל אבל אם קבלה כזה מותר בה מיד. ונראה דהלשון מותר בה מיד לאו דוקא שמותר לו להתיחד עמה, דהא צריך להמתין ג' חדשים להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה כפי שיתבאר לפנינו בסמוך, אלא ר"ל א"צ עוד להתגלגל עמה בפעולת גלוח הראש וגדול הצפרנים והבכי אלא מגיירה מיד, וחידוש הוא שלא נתבאר זה ברמב"ם ומפרשים. ואמנם לפי מש"כ איזו פוסקים דהא דצריך להמתין חדשי הבחנה הוא רק מדרבנן בלא"ה אתי שפיר, ועוד נבאר מזה בסמוך. 
@22פג) 
@11ולאפוקי מדעת ר"א דאביה ואמה - ממש, ונ"מ בזה היכי דאין לה אב ואם, דלר"א מגיירה מיד, משא"כ לר"ע, וקיי"ל כר"ע. 
@22פד) 
@11ועיין עוד מענין זה בדרשה הסמוכה. ועיין בס' רה"ז דהא דקיי"ל בעלמא דשיעור ישיבה בעיר לענין שיהיה כאחד מבני העיר הוי שלשים יום יש להסמיך לכאן דפרט הכתוב וישבה בביתך שלשים יום, ולפנינו מבואר ענין זה לעיל בפ' ראה בפסוק הכה תכה את יושבי העיר (י"ג ט"ז) יעו"ש. 
@22פה) 
@11כך הביא הרמב"ם דרשה זו בפ"ו ה"א מאבל, וכתב במגדל עוז דדרשה זו היא בירושלמי, ולפנינו לא מצאתי זה בכל סדרי הירושלמי שלפנינו. ומה שהכריח להרמב"ם להביא דרשה זו ולא הדרשה מבבלי מו"ק ט"ו א' בענין זה בארנו בפ' שמיני (י' ו') בפ' ראשיכם אל תפרעו, יעו"ש. 
@22פו) 
@11הוא ס"ל דאחר מופלג, כלומר רחוק מהמעשה המבואר מקודם, ולכן מחשב שעור תשעים יום שעור הבחנה בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה, ומסמיך זה על הלשונות שבפ' זה כמבואר. ולדעת הפוסקים דעיקר ענין ההבחנה הוא מדרבנן הוי דרשה זו אסמכתא בעלמא, ואמנם כבר בארנו בפ' לך (י"ז ז') דלדעתנו עיקר כדעת הפוסקים דהוי מדאורייתא יעו"ש. 
@22פז) 
@11ונ"מ בזה שהולד מתיחס אחריה ולא אחריו, ולכן אינו פוטר את אשתו מלהזקק ליבום, וכן מי שיש לו את הנולד לאביו מן הנכרית אינו נחשב לאחיו שיזקק את אשתו ליבום, ואינו נחשב כאחיו לירושה ולטומאה וכדומה. 
@22פח) 
@11הא אם אם לא עשה בה את כל המעשים האלו ובא עליה הרי זה בעילת זנות. (ספרי). וכבר בארנו מענין דרשה זו לעיל ריש פסוק י"ב יעו"ש. 
@22פט) 
@11לפי פשטות הענין הוי הכונה שא"צ לקדשה בכסף או בשטר רק בביאה לבד, וכ"מ בנמוקי רמב"ן, אבל הרמב"ם בפ"ח ה"ו ממלכים כתב שנושאה בכתובה וקדושין, וכבר הקשה עליו הלח"מ מדרשה זו, אבל י"ל דהרמב"ם מפרש דרשה זו דאחרי שעשתה כל המעשים האלה שבפרשה לא נשאר לפניך כי אם שתקרבה בדרך אישות ותו לא. וקצת ראיה יש להביא לדעת הרמב"ם דנושאה בקדושין וכתובה עפ"י המבואר בספרי פ' הבא דכשמשלחה משלחה בגט כשאר הנשים, וא"כ עפ"י הכלל שבעלמא מקשינן הויה ליציאה, לפי"ז כשם ששילוחיה כשאר הנשים כך הווייתה לו כדין שאר הנשים בכתובה ובקדושין. 
@22צ) 
@11יתכן דאשמעינן שלא יחשב לזלזל בה כשבויה, ועיין מש"כ באות הקודם. 
@22צא) 
@11מפרש הלשון והיה שהוא ציון ואות שכך יהיה בודאי, וכמו והיה כי תבאו אל הארץ, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ואעפ"י דכתיב לשון אם, אך מצינו לשון אם המורה על ודאי כמבואר לפנינו בפ' משפטים בפ' אם כסף תלוה ובכ"מ, ועונש זה מעתידות השנאה בא על שלא היה שליט ברוחו להתגבר על יצרו באהבה זרה, כי אף אם שהותרה לו אך לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר ובשעת מלחמה כמבואר לעיל בפ' י"א, וזהו גם כונת הדרשה לקמן בפ' כי יהיה לאיש בן סורר ומורה, כל הנושא יפ"ת יהי' לו בן סו"מ. ותכלית הבשורה הזאת י"ל שהיא להורות דעה את זה השקוע ברעיון אהבה זרה שינחם ממחשבתו אחרי ראותו את אשר יקרה לו בזה בעתיד. 
@22צב) 
@11עיין בנמוקי רמב"ן כאן שחקר אם צריכה גט או לא, וכפי הנראה לא היתה לפניו דרשה זו בספרי כמו שהיא לפנינו, דאל"ה לא הוי משתמיט מלהביא מספרי, וגם לפני הרב"ם כנראה לא היתה דרשה זו בספרי, שכן כתב בפ"ח ה"ו ממלכים ואם לא חפץ בה משלחה לנפשה ולא זכר שמשלחה בגט, ובאמת הדעת נוטה שצריכה גט כיון דלאחר הגירות אשתו גמורה היא וכמש"כ והיתה לך לאשה, ובספרי אמרו והיתה לך לאשה כענין שנאמר שארה כסותה ועונתה לא יגרע, הרי דאשתו היא לכל דבר, וביותר למש"כ הרמב"ם דנושאה בכתובה וקדושין, א"כ צריך להקיש יציאה להויה, וצ"ע על הרמב"ן שחקר בזה ולא העיר מכל זה. 
@22צג) 
@11ר"ל ק"ו לבנות ישראל דהיכי שמגרשה צריך להמתין עד שתבריא אם חולה היא. וטעם הדרשה הזאת היא מלשון ושלחתה לנפשה דהיינו באופן שתוכל להשתלח בעצמה, והיינו כשהיא בריאה, אבל חולה אינו יכול להשתלח מעצמו וכמ"ש בספרי פ' נשא מזכר ועד נקבה תשלחו, תשלחו - לרבות את החולים, יעו"ש. 
@22צד) 
@11כך הגירסא ברמב"ן, ובנוסחאות אחרות הגירסא ולא לבית אלהיה, והכונה אחת היא שלא תשלחנה באופן שתחזור לבית אבותיה ששם עובדים עבודת כוכבים, יען שכבר ישראלית גמורה היא, ומצינו שנוי נוסחאות כאלה במובן זה בגמרא גיטין מ"ה א' כי ינצל אליך מעם אביו מבעי לי', וגירסא אחרת מעם אלהיו מבעי לי', יעו"ש. 
@22צה) 
@11דכ"מ שהפעל נוסף על המקור מורה על עשית הפעולה בכל אופן שהוא, ובכ"מ מורה לדרשה, וכאן דריש שהעיקר הוא שלא תמסרנה לרשות אחר בין ע"י מכירה בכסף בין ע"י מתנה וכדומה, ותפס לא תמכרנה בכסף ע"ד ההוה. 
@22צו) 
@11ר"ל אם רק איננה לך לאשה לא תחזיקנה בביתך לשפחה רק תשלחנה לנפשה. 
@22צז) 
@11באור הענין, כי בדרשה הבאה יתבאר דהלשון אחת אהובה ואחת שנואה שבפסוק זה ענינו אהובה בנשואיה ושנואה בנשואיה, והפי' אהובה בנשואיה אשה כשרה לו שרשאי לקיימה ושנואה בנשואיה שאסורה לו באיסור לאו כגון אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכדומה, וכתיב כי תהיינה מלמד שקדושין תופסין בחייבי לאוין, ומפרש מנ"ל דבחייבי לאוין איירי דילמא בחייבי עשה כגון מצרית ואדומית שנתגיירו, כמבואר לקמן בפרשה דור שלישי יבא להם בקהל ה' אבל מקודם לא, ולאו הבא מכלל עשה - עשה, ואשמעינן הכתוב דקדושין תופסין בהם, ועל זה אמר דא"א לומר דהפסוק איירי בהם, משום דחייבי עשה לא יצוייר כלל בישראלית אך ורק באומות אחרות כגון מצרית ואדומית כמש"כ, וא"כ אם נימא דהפ' איירי בחייבי עשה יהי' הפירוש שתי נשים אחת אהובה ואחת שנואה [בנשואיה], אחת ישראלית ואחת מצרית, וזה ע"כ אי אפשר לומר כן, יען שהלשון שתי נשים מורה שתהיינה מעם אחד, וא"כ בהכרח איירי בחייבי לאוין ששתיהן ישראליות. 
@11ובטעם הענין שהלשון שתי מורה שתהיינה מעם אחד לא נתבאר, ונראה עפ"י מ"ש ביומא ס"ב ב' דכ"מ שנאמר המספר שני, שתי, במקום שגם בסתמא היינו תופסים שנים עפ"י הכלל דמעוט רבים שנים בא להורות על השתוות של אלה השנים וכה דרשינן שם שתי צפרים שבמצורע ושני שעירי יוהכ"פ שיהיו שוות בקומה ובמראה וכו', וכן בתו"כ פ' אמור לתם תנופה שתים שתהיינה שוות, ועוד הרבה, וה"נ דריש המלה שתי שמורה על השתוותן, ואחרי דבאנשים לא שייך השתוות הגוף כמ"ש בסנהדרין ל"ח א' בג' דברים אדם משונה מחבירו וכו', יעו"ש, לכן דריש על השתוותן מעם אחד, ודו"ק. 
@22צח) 
@11פירש"י כלומר, וכי אהבתו או שנאתו של בעל תשובה לפני המקום לשנות דין הנחלה בשבילה שהוצרך הכתוב לומר לא יוכל לבכר את בן האהובה וכו', עכ"ל. ולדעתי אין פי' זה מוכרח, שהרי באמת מצינו שיכול אדם לשנות דין הירושה מאהבה או משנאה כמו דקיי"ל האומר על מי שראוי ליורשו שירשנו כולו במקום שאר היורשים דבריו קיימים [ב"ב ק"ל א'], וזה בודאי מסיבת אהבה ושנאה, וכן המעביר נחלתו מבנו לבתו מעשיו קיימין, וזה ג"כ מטעם הנזכר, וכדומה מה שיש בענין זה פרטי שינויים בדין הנחלות, וא"כ הלא אפשר ואפשר שהתורה תצוה כאן שמחמת אהבת ושנאת נשיו לא יוכל לבכר את בן האהובה, ועיין בתוס' וגם בדבריהם יש להעיר, כפי שימצא המעיין. 
@11אבל לדעתי יש לפרש כונת קושית הגמרא וכי יש אהובה לפני המקום ושנואה לפני המקום עפ"י מ"ש בפסחים קי"ג ב' על הפ' דפ' משפטים כי תראה חמור שונאך רובץ וגו', מאי שונא, אילימא שונא ישראל מי שרי לשנאותו והא כתיב לא תשנא את אחיך, אלא דחזי בי' דבר ערוה, יעו"ש, הרי דס"ל להגמרא דאין סברא דהתורה תתן מקום ופתח היתר שישנא איש ישראל את אחיו, ולפי"ז י"ל גם כאן דאין כונת הקושיא על הענין רק על הלשון אהובה ושנואה, וכי יש אהובה ושנואה לפני המקום, כלומר איך שייך לומר שנואה אחרי דמדין תורה אסור לאיש לשנוא את איש זולתו, אלא שנואה בנשואיה וכו'. 
@11ועם סברא כזו יש לפרש לשון הגמרא בב"ב קכ"ג א' על הפ' דפ' ויצא וירא ה' כי שנואה לאה פריך הגמרא מאי שנואה אילימא שנואה ממש אפשר בגנות צדיקים דבר הכתוב, אלא ראה הקב"ה ששנואין מעשה עשו בפניה וכו', ולא נתבאר ג"כ מה קשה לי' אילימא שנואה ממש, ולמה לא, ובפרט שמפורש כתיב שם ויאהב גם את רחל מלאה, אלא דקשה לי' ג"כ כמש"כ וכי יתכן שישנאה יעקב באמת והלא אסור לשנוא, והלא זה גנות לצדיקים, ודו"ק. 
@22צט) 
@11כגון שהיו שני בנים וזה העובר והניח האב תשעה מנים חולקין הנכסים תחלה לג' חלקים כאלו אין כאן כי אם בכור ופשוט, ומגיע לפי"ז להבכור חלק בכורה שלשה מנים ואח"כ מחלקין הו' מנים הנותרים בין שלשתן [כי חלק פשיטות מגיע גם להעובר], ונמצא הבכור נוטל חמשה מנים והפשוט והעובר כל אחד ב' מנים, אבל אם הי' ממעט לא הי' נוטל הבכור אלא ד' וחצי מנה, פי שנים כנגד כל אחד. ובכעין ציור כזה יבוארו הדרשות הבאות לענין טומטום ועוד, יעו"ש. ואעפ"י דאפשר לצייר גם בבכור ועובר לבד, אך הציור שלפנינו בבכור ופשוט ועובר הוא פשוט יותר. ועיין מש"כ בענין זה בפ"ת לחו"מ סי' רפ"א סק"ז. 
@22ק) 
@11דרך הולדה, וענין יוצא דופן פי' הרמב"ם בפיה"מ ריש פ"ה דחולין דאשה המקשה לילד שוסעין חלציה בסם והולד יוצא משם [וע' לפנינו ר"פ תזריע מה שהערנו על דבריו בזה]. ובספרי איתא דהוי בכור לנחלה, אמנם ידוע דסתם ספרי ר' שמעון, ולשיטתי' אזיל בגמרא דס"ל דגם יוצא דופן בכלל לידה. וע' לפנינו בפ' בא דגם לענין בכור לכהן נתמעט יוצא דופן מדכתיב בי' פטר רחם, יעו"ש. 
@22קא) 
@11כלומר שיתייחס אחר אביו, אלא בתר דידה אזיל, ונ"מ בזה עיין מש"כ לעיל בפ' י"ג אות פ"ז. 
@22קב) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ל"א וצרף לכאן. 
@22קג) 
@11כמש"כ לעיל בפ' י"ג אות פ"ז. 
@22קד) 
@11כגון זו שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים ונשאת וילדה ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לשני אינו יורש לא את זה ולא את זה, דמשניהם אפשר לדחותו כספק, ובזה שוה דין בכור לפשוט דגם בחלק הפשיטות דוחין אותו היורשים זה לזה, ומבואר זה במשנה יבמות ק' ב'. 
@22קה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ל"א וצרף לכאן. 
@22קו) 
@11ואעפ"י דגם בעלמא קיי"ל בנים ולא בנות כמו דדרשינן בני ישראל ולא בנות ישראל, בני אהרן ולא בנות אהרן, בכ"ז כאן אצטריכא דרשה זו כדמפרש משום דיש להן להבנות יתרון בירושה שקודמות להאחין כמבואר בפ' פינחס, הו"א דגם בבכורה יש להם זכות, ומה דכתיב וילדו לו בנים לאו דוקא רק בנים זכרים לבדן אלא כמו בעצב תלדי בנים, קמ"ל דאפ"ה דרשינן בנים ולא בנות. וע"ע לקמן כ"ג ט' בפסוק בנים אשר יולדו להם. 
@22קז) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת אחת אהובה ואחת שנואה דפסוק זה איירי בנשואי היתר ואיסור, ובחייבי לאוין דקדושין תופסין בהן משום דכתיב כי תהיינה ודרשינן שיש לו בהן הויה, על זה מרבה כאן מיתור לשון והשנואה דדי היה לכתוב וילדו לו בנים, דכולל גם נשואי איסור מחייבי כריתות, אעפ"י דאין בהן הויה, ולכאורה סוגיית הגמרא בקדושין ס"ח א' לא כן שהרי מוקי להפ' בחייבי לאוין, כמבואר לעיל, אמנם י"ל דאין הכרח שתחלוק הגמרא על הספרי, דאעפ"י דהלשון כי תהיינה בודאי בהכרח איירי בחייבי לאוין אבל עכ"פ מרבוי מיוחד אפשר לרבות גם חייבי כריתות, והסברא בזה דהא עכ"פ בכלל שנואה בנשואיה הוא. 
@11וזה נראה דעת הרמב"ם שכתב בפ"ב הי"ג מנחלות וז"ל, הי' הבכור ממזר נוטל פי שנים שנאמר כי את הבכור בן השנואה יכיר זו ששנואה בנשואיה וכו', ותפס עליו הלח"מ דהוא נגד הגמרא בקדושין דאוקים דהפ' איירי בחייבי לאוין, יעו"ש שעלה בתימא על הרמב"ם, אבל לפי מש"כ דעת הרמב"ם ברורה דס"ל דכיון דעפ"י רבוי מיוחד דרשינן בספרי לחייבי כריתות בודאי אין הגמרא חולקת על זה, והיא איירי רק בבאור הלשון כי תהיינה, ודו"ק. 
@22קח) 
@11צ"ל דהכונה שיהי' ידוע לנו בשעת לידה שהוא בן זכר, אבל אין לפרש כפשוטו שיהא בן ולא טומטום, שהרי באמת היה בן בשעת לידה אלא שלא ראינו בגלוי.
@22קט)
@11כגון שתי נשים של אדם אחד שילדו ביחד ואין ידוע איזה קדם להיות ראשית אונו שניהם אינם בכורים לנחלה, ואמנם אם הוכרו ולבסוף נתערבו כיון דהו"ל בכור ודאי שעה אחת יש להבכור דין בכור, ורק מפני שאין ידוע מי הוא כותבין הרשאה זל"ז ותובעין חלק בכורה מן הפשוטין. 
@22קי) 
@11יתכן דמדייק הלשון והיה הבן הבכור לשנואה דמשמע דודאי יהיה, דאל"ה הול"ל בלשון תנאי ואם יהיה, ולכן דריש שהכתוב מבשרך שכן יהיה, והיינו כי סוף כל סוף גם לו יצר אשר הבן הנולד לו באיסור יקח פי שנים, ומבשרו הכתוב את העונש הזה, כי בכ"ז לא יוכל לבכר את בן האהובה [הנולד בהיתר] כנגד זה. 
@22קיא) 
@11ר"ל דענין הנחלות הוי כמו דין, ולכן אם הנחיל ביום הוי הצואה דין פסוק ואינו צריך עוד לדיינים, אבל אם הנחיל בלילה צריך הדבר להגמר בדיינים ואלו ששמעו הצואה יעידו לפניהם והם יחליטו הדין. וע"ע מענין זה לפנינו בפ' פנחס בפסוק והיתה וגו' לחקת משפט ובחו"מ סי' רנ"ג. 
@22קיב) 
@11משפט נחלות הוי נמי כמו דין וכמש"כ והיתה וגו' לחקת משפט (פ' פנחס) וכתיב כאן ביום דמשמע ביום ולא בלילה דאל"ה הול"ל בעת הנחילו, ושם כתיב בכל עת. והנה כל זה איירי כשדנין בכפיה [בימים הקדמונים], אבל קבלו הבע"ד לדון ברצון מתחילין גם בלילה, ונראה הסברא בזה משום דדין כזה הוי כעין הוראה בעלמא וכמו שאלת דין באו"ה, ועיין בחו"מ סי' ה'. 
@22קיג) 
@11ובכ"ז אם אמר פלוני בני לא יירש עם אחיו לא מהני, וטעם הדבר משום דכשאומר בלשון שלילה הרי הוא עוקר מפורש מה שכתוב בתורה שהבן יש לו זכות ירושה, ומהאי טעמא באנשים שאינם ראויים ליורשו כלל לא מהני גם אם אמר בלשון חיוב, כגון איש פלוני ירשני במקום בני או בתי תירשני במקום בני לא אמר כלום, דגם זה הוא בכלל עקירת דין התורה. ולפי"ז מתבאר דכדי שתועיל העברה בירושה צריך שני דברים כוללים, האחד שלא יאמר בלשון שלילה [פלוני בני לא ירשני] וגם כשזה שאליו מצוה לירש הוא ראוי לירש גם בלא"ה, כלומר גם בלא צואתו. רק חלק קטן לפי ערך המגיע בחלוקה לכל הבנים והוא מצוה לו לירש הכל, אבל אם אינו ראוי ליורשו כלל, כגון איש זר במקום בנים או בת במקום בנים לא מהני לעולם בכל לשון, וזה נפקא לן מלשון פסוק זה והיה ביום הנחילו את בניו דוקא בעת שמנחיל את הראויים לירש, ודו"ק. ולפי"ז יתבאר לשון הטור ושו"ע בחו"מ סי' רפ"א ס"א, והמפרשים לא בארו בענין זה די הצורך. 
@22קיד) 
@11כגון אחד ממורישי האב שמת לאחר מיתת האב הוי זה בעת מיתת האב ראוי, וזה פשוט משום דהבן בא מכח האב ויורש הכל, ולא הי' צריך להשמיענו בזה, רק כלפי דקיי"ל דהבכור אינו נוטל פי שנים בראוי כפי שיתבאר בסמוך בפ' הבא בכל אשר ימצא לו אשמעינן דהבן הפשוט נוטל גם בראוי. 
@22קטו) 
@11והלשון לא יוכל הוא כמו לא תוכל לאכול בשעריך (פ' ראה), לא יוכל לשלחה, וכדומה. ומכוין להמשנה דב"ב קכ"ו ב' האומר פלוני בני בכור לא יטול פי שנים לא אמר כלום, מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה, ואם בדרך מתנה דבריו קיימין. 
@22קטז) 
@11מדייק מדלא כתיב לא יבכר. וזה מכוון ללשון המשנה בב"ב קכ"ו ב' האומר פלוני בני בכור לא יטול פי שנים לא אמר כלום דמשמע אף בדיעבד, וע' בס' התוה"מ. 
@22קיז) 
@11ר"ל ראשו או גם רוב ראשו, דכך מורה לשון על פני, יציאת הראש או רובו, וטעם דין זה יתבאר בפסוק הסמוך אות נ"ב. - 
@11ודע שהרמב"ן בנימוקיו המציא כאן דין חדש מלשון על פני, דרק אז לא יוכל להעביר את חלק הבכורה רק כשהבכור חי אבל אם מת הבכור והניח זרע אז מותר לאביו להעביר חלק בכורתו, ודייק כן מלשון על פני דמצינו בעלמא רק בחיים, כמו על פני אהרן אביהם, על פני תרח אביו, וכדומה, עכ"ל. והי' אפשר לו להביא מפסוק לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, ומבואר במכילתא ופירש"י כל זמן שאני קיים, וכן לא יאחר לשונאו אל פניו ישלם לו (ס"פ ואתחנן) שהוא בודאי הכונה בחיים, וגם הי' לו להעיר כי מצינו על שמשמש במקום עם, כמו ועל חרבך תחיה, שענינו עם חרבך, וכן ולא שתם על צאן לבן שפירושו עם, וכן ויבאו האנשים על הנשים, וכן נחה ארם על אפרים (ישעי' ז') וא"כ גם כאן יש לפרש על פני - עם פני הבן הבכור שזה בודאי מורה שהוא בחיים. 
@11אך בכלל עיקר חידושו של רמב"ן בבאור מלת על פני לאו חדתא היא, וכבר עמדו על זה רבותינו בבמ"ר ס"פ ב' בזה"ל, ויכהן אלעזר ואיתמר על פני אהרן אביהם, ר' יצחק אמר על פני בחייו, שכן הוא אומר על פני תרח אביו ור' חייא בר אבא אמר על פני במותו שכן הוא אומר ויקם אברהם מעל פני מתו, ע"כ. והרי מבואר שענין זה שנוי ומבואר במחלוקת חז"ל. - 
@11אמנם עם חידוש דינו של הרמב"ן יתבאר היטב מה דקיי"ל בברכות ז' ב' ובב"ב קכ"ג א' דיעקב אבינו העביר את הבכורה מראובן ונתנה ליוסף, ולכאורה קשה הא קיי"ל בב"ב קכ"ו ב' האומר פלוני בני בכור לא יטול פי שנים לא אמר כלום, ואף כי אמרו בטעם ההעברה מפני שחלל יצועי אביו, אך הן לא מצינו שבשביל עבירה יאבד הבכור בכורתו, ואמרו לא תהא בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא וכו'. 
@11אך הנה מבואר דענין העברת הבכורה מראובן ליוסף היה בחלוקת הארץ, ואז בעת החלוקה לא היה עוד ראובן בחיים, והועברה הבכורה מבניו, והיינו כדברי רמב"ן שאינו אסור אלא בחיי הבכור. 
@11וראה איך יאיר לפי"ז לשון הכתוב בד"ה א' ה' בתולדות ראובן, ובחללו יצועי אביו ניתנה בכורתו לבני יוסף, ולכאורה קשה, למה לא אמר בקיצור ניתנה הבכורה ליוסף, אך בא הכתוב לרמז שעקירת הבכורה היתה כדין והיינו שעברה מבני ראובן לבני יוסף, ולא מראובן עצמו, ודו"ק. 
@11ולפי זה יוצא לנו דין חדש, דרשאי האב להעביר חלק הבכורה מהבכור שתחול ההעברה לאחר מיתת הבכור אעפ"י שההעברה עצמה היא בחיי הבכור, וכמו שעשה יעקב אבינו, ועיין בזה כי הוא דין חדש הצריך תלמוד ועיון רב. 
@22קיח) 
@11דעת הרמב"ם בפ"ב הי"ד מנחלות דהכונה שנאמן לומר זה בני וגם הוא בכור, והיינו שמעיד על שני דברים על איש שלא הוחזק לנו שהוא בנו הוא מעיד שהוא בנו וגם מעיד שהוא בכור, וכ"נ דעת הרא"ש, אבל הרשב"ם בב"ב קל"ד ב' וכן התוס' כתבו דרק במוחזק לנו שהוא בנו נאמן לומר שהוא בכור, ולא פרשו טעמם בזה. ונראה לי בטעם הדבר, משום דכך מורה ענין פסוק זה כי את הבכור בן השנואה יכיר, וזה קאי על פסוק הקודם, כי תהיינה לאיש שתי נשים וילדו לו וכו', הרי דמפורש בענין דהא שהוא בנו הוא ידוע ומוחזק לנו מנשואיו את אשתו ומלידתה את הבן, רק על הבכורה אין אנו יודעים, והוא מכיר אותו, כלומר מעיד עליו שהוא בכור, אבל כשאינו מוחזק לנו שהוא בנו בזה לא איירי בפרשה כלל. ודעת הרמב"ם ורא"ש צ"ל דס"ל דרק עפ"י הסברא כן הוא, כיון דהאמינתו התורה על עדות בכורה האמינתו גם על עדות שהוא בנו, אבל לא שהוא מרומז בתורה, ודו"ק. - 
@11וטעם הדרשה כשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר זה בן גרושה ובן חלוצה יתבאר מזה דהלשון יכיר קאי גם אבכור גם אבן השנואה, כלומר יכיר שהוא בכור גם בן השנואה יכיר, דנאמן לומר שהוא בן שנואה, דהיינו שנואה בנשואיה כגון חייבי לאוין וגרושה לכהן כמבואר לפנינו לעיל ר"פ ט"ו, כ"מ בתוס' יבמות מ"ז א' וב"ב קכ"ז ב', יעו"ש. 
@22קיט) 
@11ויצוייר שיולד לו בכור לאחר מיתתו ויהיו לו גם בנים פשוטים כגון שילדה אשתו תאומים או היו לו שתי נשים ואחר מיתתו ילדו שתיהן. ואמנם אם נולד הבכור בחייו אז אפילו לא ראהו ולא הכירו מימיו ג"כ הוי בכור לנחלה, יען דהפירוש יכיר - שיהיה ראוי להכירו. 
@22קכ) 
@11הנ"מ בזה לפי המבואר בדרשה הקודמת דבכור שנולד לאחר מיתת אביו אינו נוטל פי שנים, משום דבעינן שיכירנו, על זה אמר כאן שאם יצאה פדחתו עד החוטם בחיי אביו אעפ"י שלא יצא כל ראשו לאויר העולם אלא לאחר מיתת אביו הרי זה נוטל פי שנים, ואעפ"י דבעלמא כתיב לענין הכרה הכרת פניהם ענתה בם (ישעי' ג') ומשמע דבלא הפנים אין מכירין, אך באמת הכרת פנים לחוד ויכיר לחוד, וכאן א"צ שיכירנו בפנים אלא רק יראה מציאותו בעולם, ויוכל להראות עליו לומר זה הוא בכור כדמשמע קראי, ובזה די בהכרת פדחת. 
@22קכא) 
@11ר"ל דאין אדם יכיל ליתן לאחרים דבר שלא בא לעולם ואינו בידו, והיינו דוקא בשבח שגם הנכסים נשתנו, כגון כרמל שנעשו שבלים וסמדר שנעשו תמרים, אבל אם שבחו מחמת עצמן ולא נשתנו כגון אילן קטן שגדל ונתעבה נוטל פי שנים. ובסמוך תבא עוד דרשה בענין זה, ועיין בחו"מ סי' רע"ח ס"ו. 
@22קכב) 
@11ומפרש בגמרא דאין החזרה חזרה גמורה, ופירש"י הכונה שאין זה מאבד חלק בכורתו, אבל חוזרין וחולקין פי שנים כבתחלה, והרמב"ם בפי"א הכ"א משמיעין פירש שמחזיר חלק שנטל ונוטל החלק שכנגדו. 
@22קכג) 
@11דפי שנים כאחד והיינו כנגד אחד מן האחין נוטל פי שנים שאם הי' חמשה אחין חולקים הנכסים בששה חלקים ונוטל הבכור שנים מהם, ומדייק כן מיתור לשון ביום הנחילו את בניו, דהפירוש הוא פי שנים ממה שמנחיל את בניו, היינו את כל בן, ומפרש בגמרא דלר' יוחנן בן ברוקה דס"ל דהלשון ביום הנחילו את בניו בא להורות דנתנה התורה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה בין הבנים [כמבואר בפ' הקודם] אנו למדים הא דפי שנים כאחד מבכורת יוסף שלקח שכם אחד על אחיו וכתיב בי' אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, יעו"ש. - 
@11אך בכלל הדבר קשה טובא לפי כמה דרשות שבאו בגמרא ולפנינו לעיל בפסוק ט"ו לענין מי שממעט חלק בכורה ומי שאינו ממעט, כמו עובר והנולד לאחר מיתת אביו וטומטום שנקרע ונמצא זכר, שכולם אין ממעטין יעו"ש, ויליף שם כל אלה מדרשה, וא"כ אי ס"ד דהפי' פי שנים - בכל הנכסים כלומר הוא נוטל תמיד שני חלקים כנגד החלק השלישי הנשאר לאחיו אזלו להו כל הדרשות והספקות במי שממעטין חלק בכורה, אחרי כי הבכור נוטל בשוה בין כשיש לו עוד עשרה אחים בין כשיש לו רק את אחד, וא"כ הלא היה יכול לפשוט ספק זה מדינים אלו שנדרשו מקרא, וצ"ע. 
@11וקצת יש ליישב, דכיון דלא באו בתורה דרשות מיוחדות על דינים אלו דאין ממעטין חלק בכורה ורק למדו כן מלשון הכתוב דגם בלא"ה הי' כתוב כן, יעו"ש בפסוק ט"ו, לכן אין לפשוט חקירה זו, אבל תמיהני מאוד שלא העירו בזה המפרשים והפוסקים. 
@22קכד) 
@11ולפי"ז במקום שנפל לו הגורל לחלקו הפשוט יטול שם חלק הבכורה בלא גורל, ואם הם שני אחים ושלש שדות לא יפילו שלש גורלות שנים לבכור ואחד לפשוט, יען שאם יפול חלק הפשוט בשדה האמצעי לא יזכה בו, יען דלפי"ז יטול הבכור בשני מקומות, אלא יפילו שני גורלות ויטילום על שתי שדות הקצוויות ואיזו שיעלה לבכור יקח זו וגם האמצעית שסמוכה לה. 
@22קכה) 
@11היינו הך דדרשה דלעיל לתת לו פי שנים תניא אין הבכור נוטל בשבת וכו' שם נתבארה, ומר יליף מהכא ומר מהכא. 
@22קכו) 
@11כגון אחד ממורישי האב שמת לאחר מיתת האב אז הבכור והפשוט ירשו יחד בשוה, יען שלא הי' אביהם מוחזק בהם בשעת מיתתו, והוא הדין בהיה להאב מלוה ביד אחרים אפילו בשטר נקרא ראוי, ואפילו שטר מקוים, ורק במשכון נקרא מוחזק, וי"א דדוקא במשכון של ישראל. וטעם דין זה הוא דמדייק מלשון ימצא דצריך שימצא ממש, ויותר מזה דאחרי דלעיל בנחלת בנים פשוטים דייק הכתוב לכתוב ביום הנחילו את בניו את אשר יהיה לו וכאן שינה וכתב את אשר ימצא לו, ש"מ דבבכורה בעינן מציאה וחזקה ממש תחת ידו. 
@11ואמנם נראה דהשטרות וועכסלין הנהוגים אצלנו בזה"ז אין נקראות ראוי אלא מוחזק, משום דכיון דעיקר הטעם שהשטרות אין נקראים מוחזק הוא מפני שמחוסרים גוביינא, אבל הן הוועכסלין אצלנו בזה"ז הם ככל סחורה עוברת לסוחר מיד ליד, וכמה בתי מסחר המיוסדים בעיקרם לתכלית קנית שטרות כאלה, ובכל שעה אפשר לקבל תמורתם בכסף מזומן, בודאי אין מחוסרים גוביינא, ואי משום הערבות הניתן בעדם מצד המוכר אם לא יסולקו מבעל חוב הראשון - מה בכך, הן הערבות הזאת יקבל עליו גם הבכור. ומכש"כ שהשטרות החבריות המדיניות והבאנקי"ם נקראים מוחזק ממש, אחרי שחליפתם על כסף הוא דבר המצוי ורגיל בכל מקום ובכל זמן. ועיין בפתחי תשובה לחו"מ סי' רע"ח ס"ו, ולדעתי דבר זה יוצא גם מגדר הספק. 
@22קכז) 
@11ומתבאר בגמרא, דזה רק בעובד כוכבים שנתגייר, אבל ישראל שהיה לו בן מן השפחה ומן העובד כוכבים הואיל ואינו קרוי בנו, הבא אחריו מן הישראלית הוי בכור לנחלה ונוטל פי שנים, וטעם הדבר פשוט משום דהבנים שהיו לו בהיותו עובד כוכבים אית להו יחוס אחריו, משא"כ בישראל שיש לו בן משפחה ומנכרית אינו בנו לכל דבר כמבואר לפנינו לעיל בפסוק ט"ו ובכ"מ. 
@22קכח) 
@11ר"ל דלא אזלינן בתחלה אחרי הבכורה מאם, ולא כמו בבכורה לכהן דרק בתר האם אזלינן דשם בפטר רחם תלי רחמנא, כמבואר בפ' בא. 
@22קכט) 
@11וכן מבואר בנדה כ"ג ב' לענין המפלת סנדל [ולד בלא צורת פנים] או שליא או שפיר מרוקם והיוצא מחותך הבא אחריו הוי בכור לנחלה, והטעם הוא משום דרק אז נקרא ראשית אונו כשנוצר ממנו ולד שלם, ובאופנים שציירנו יונח השם ראשית אונו על הולד הבא אחריו, וזה טעם הדרשה בפסוק הקודם כיון שיצא ראשו ורובו בחיים פוטר את הבא אחריו מן הבכורה, והיינו משום דעל ולד כזה לבו של אדם דוה ונקרא ראשית אונו ופוטר את הבא אחריו. 
@22קל) 
@11ר"ל בנכסי מלוג שלה, דכך משמע הלשון בכל אשר ימצא לו כי הוא וגו' לו משפט הבכורה אבל לא בכל אשר ימצא לה. 
@22קלא) 
@11כלומר שיכול הבכור להוציא חלק בכורתו מאחיו הפשוטים בדיינים אם מסרבים ליתן לו, דכך מורה הלשון משפט דהוי כדין. 
@22קלב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' י"ד בדרשה והיה אם לא חפצת בה, וצרף לכאן. 
@22קלג) 
@11ר"ל שיהיה ידוע לנו בשעת לידה שהוא בן זכר, אבל אין לפרש כפשוטו עד שיהא בן משעת הויה, יען שבאמת הי' בן בשעת לידה אלא שאנחנו לא ראינו בגלוי.
@22קלד)
@11היינו עד י"ג שנה ויום אחד שהוא תחלת אישותו, והוצרך לדרוש כן משום דאין לומר קטן ממש דפשיטא הוא שהרי לא בא לכלל מצות ומדייק כן מדהול"ל כי יהיה בן סו"מ, ואחרי דבעלמא הקטן פטור, ע"כ שהשם בן שבכאן מצייר רק הצעירות, ומסמיך זה על הלשון לאיש בן, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22קלה) 
@11דהיינו לאחר ג' חדשים אחר שהביא שערות, שאז אם בא על האשה ראוי להיות העובר ניכר. ומה שאמר רב חסדא בסוגיא קטן שהוליד אין בנו נעשה סו"מ שנאמר כי יהיה לאיש בן ולא לבן בן - לא קיי"ל כן, אלא קיי"ל, כרבה בסוגיא כאן דקטן אינו מוליד, ולכן השמטנו דרשה זו, וכן ליתא בפוסקים, ובעל עין משפט ציין זה לרמב"ם ולא כיון בזה. 
@11והיוצא לדינא מדרשה זו ומהקודמת שכל ימיו של בן סו"מ אינן אלא ג' חדשים, משום דבשיעור הקטנות שבהם אינו נעשה סו"מ כמבואר לעיל אלא הסמוך לגבורתו של איש ולמדו חז"ל דהוא בן י"ג שנה ויום אחד שהביא שתי שערות, ואחר ג' חדשים מאותו הזמן כבר ראוי להוליד ולהקרא אב כמבואר כאן בן ולא הראוי לקרותו אב. 
@22קלו) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. ומפרש בגמרא (ס"ט ב') א"ר שמעון בדין הוא שתהא בת ראויה להיות נדונה כבן סו"מ, שהכל מצויין אצלה בעבירה, [פירש"י וכשהיא זוללה וסובאה בקטנותה סופה כשלא תמצא מה שלמודה מרגלת את הבריות לעבירה בשביל אתנן] אלא גזה"כ הוא בן ולא בת. ואפשר לומר בטעם גזה"כ בזה עפ"י מ"ש בסנהדרין ק"ח א' בענין עונש דור המבול, בוא וראה כמה גדול כחה של חמס, שהרי דור המבול עבר על הכל [וגם על זנות כמש"כ שם כי השחית וגו'] ולא נחתם עליהם גז"ד עד שפשטו ידיהם בגזל, יעו"ש. והנה כאן בסוגיא מבואר דבן סו"מ נהרג על שם סופו, שסופו ללסטם את הבריות, ולפי"ז י"ל דאחרי שאין דרך אשה ללסטם [עיין ריש קדושין ב' ב' אין דרכה של אשה במלחמה], לכן אעפ"י שסופה לזנות בכ"ז אינה נהרגת עתה עבור זה וכמו בדור המבול שלא נחתם גז"ד רק על הגזל, ודו"ק. ועיין ברמב"ם פ"ז הי"א מממרים שכתב בטעם הדבר מפני שהבת אין דרכה להמשך באכילה ושתיה כאיש שנ' בן ולא בת, עכ"ל. והנה מלבד שאין לסברה זו יסוד בגמרא ואדרבה מהלשון שהעתקנו למעלה עפ"י פי' רש"י מבואר ההפך שגם הבת נמשכת באכילה ושתיה, אך גם לפי דבריו הול"ל שנ' בן - זולל וסבא אחרי דזהו עיקר החדוש, ודבריו צ"ע. 
@22קלז) 
@11ר"ל מכיון שסר מדרך הישר הרי הוא מורה לעצמו דרך עקלתון. והלשון שוטה [בשי"ן שמאלי] מלשון שטה מעליו ועבור (משלי ד') והיינו שסר מדרך הישר. 
@22קלח) 
@11ולהלן מפורש כתיב בטענות האבות זולל וסובא. 
@22קלט) 
@11בכלל מפרש הלשון ויסרו שבכאן לא מוסר דברים דפשיטא הוא, אלא מוסר במלקות וכמש"כ במשלי כ"ג אל תמנע מנער מוסר וגו' בשבט תכנו, ויליף ע"ד גז"ש בן דהכא מן בן הכות הרשע (לקמן כ"ה ב') מה התם מלקות אף כאן מלקות, ועיין ברש"י כאן ובכתובות מ"ו ב'. 
@22קמ) 
@11ומפרש בגמרא דאפילו למ"ד לא בעינן קרא כדכתיב [עיין סנהדרין מ"ה ב'], אך הכא הכל מודים [וכן בדרשה הבאה והוציאו אותו] יען דכולי' קרא מיותר, דהול"ל והוצאתם אל שער העיר וסקלתם אותו כאשר כן כתיב הלשון בכמה ענינים בתורה, וע"ע בפ' הסמוך. 
@22קמא) 
@11דאל"ה כל לשון זה מיותר דהול"ל והוצאתם אותו אל שער העיר וגו' וכמש"כ באות הקודם ועי' ברמב"ם (סוף ממרים ה"י) וז"ל, היה אביו רוצה ואמו אינו רוצה [והוא לשון המשנה ע"א א'] אינו נעשה בן סו"מ שנא' ותפשו בו אביו ואמו, עכ"ל. וכפי הנראה יש יחס לדרשה זו עם דרשת הספרי כאן, והמשנה לא היתה צריכה להביא גם חדוש דין הספרי, דמובן מאליו הוא, דאחרי דדרוש בזה רצון שניהם ואם אחד מהם איננו - הלא ממילא לית כאן רצון שניהם, וזאת היא כונת הרמב"ם אף דבהגמ' לפנינו לא מצינו הדרשה דותפשו על צורך רצון שניהם. 
@22קמב) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ק"מ וצרף לכאן. 
@22קמג) 
@11בגמרא כאן מחלוקת חכמים בזה, ומפרש למ"ד אין דנין משום דבעינן זקני העיר וליכא, ומ"ד דנין מפרש דזקני העיר אינו אלא למצוה ולא לעכובא, ואנחנו העתקנו דעת מ"ד דנין משום דבספרי איתא בסתמא מצוה בזקני עירו, משמע דהוי רק למצוה בעלמא, ובזה מיושב מה שהקשה המל"מ על הרמב"ם בפ"ז ה"ז מממרים יעו"ש. 
@22קמד) 
@11לכאורה יש להעיר ממה דקיי"ל בעלמא דגם הגדה מתוך הכתב נקרא הגדה, וי"ל עפ"י מש"כ התוס' בגיטין ע"א א' דאעפ"י דהגדה מתוך הכתב נקרא הגדה אבל אמירה ע"י הכתב בודאי לא נקרא אמירה, יעו"ש. ולקמן בפ' חליצה בפ' ועמד ואמר נבאר טעם חילוק זה. 
@22קמה) 
@11דהלשון זה מורה על ההוראה באצבע וכמ"ש במנחות כ"ט א' שלשה דברים הראה הקב"ה למשה באצבע, ובכולם יליף מדכתיב בהו זה וכ"מ בכ"מ בגמרא [ע' לפנינו בס"פ ויחי בפ' אבל כבוד זה למצרים], ומכיון שהם סומים אינם יכולים להראות באצבע עליו. ובפסחים קט"ז ב' מפרש דטעם הדיוק הוא מדהי' יכול לכתוב בנינו הוא, ונראה דכן הוא הנכון, יען כי מהלשון זה ילפינן בדרשה הבאה ענין אחר, זה הוא שלקה בפניכם, יעו"ש. 
@22קמו) 
@11ולמ"ד בדרשה הקודמת דהלשון זה אתא למעט סומין צ"ל דתרתי ש"מ. 
@22קמז) 
@11פירש"י דטעם זה קאי רק אפטור מדבר עבירה, דהלשון איננו שומע בקולנו מעוטא הוא ולאפוקי האי דאף בקולו של מקום אינו שומע, עכ"ל. והוא תימא, דלפי"ז מנ"ל פטור בדבר מצוה, וגם פשטות לשון הגמרא מורה דקאי לפרש גם פטור דדבר מצוה, אבל באמת כפי המתבאר בירושלמי בסוגיא כאן (פ"ח ה"ב) מפרש בטעם זה גם פטור מצוה, דכך איתא שם, אבל בחבורת מצוה וכו' דכתיב איננו שומע בקולנו, יצא זה שהוא שומע בקול אביו שבשמים, [ר"ל אינו שומע בקולם בעבירה, יצא זה דמצוה הוא דעביד] וכל דבר איסור פטור דכתיב ולא ישמע אליהם יצא זה שאפילו בקול אביו שבשמים אינו שומע ע"כ, ולדעתי ברור הוא שגם כונת הגמרא שלנו כן הוא לפרש שני הפרטים אלא שבא הענין בקיצור, ודו"ק. 
@22קמח) 
@11כונת הדרשה דבשעה שמיסרים אותו למנוע מדרכיו הוא משיב להם איני שומע לכם, וכשהם חרשים אינם שומעים תשובתו ואינם יכולים לומר איננו שומע בקולנו. ויש להעיר שלא דרשו כזה על הבן סו"מ עצמו שאם הי' חרש אינו נעשה בן סו"מ מדכתיב איננו שומע, וצ"ע. 
@22קמט) 
@11ר"ל דבעינן שבאכילתו יעשה עבירה, יצא זה דמצוה הוא דעביד, וע"ע לעיל אות קמ"ז השייך לדרשה זו וצרף לכאן. 
@22קנ) 
@11וטעם הדבר משום דרק בשר ויין ממשכי לרעבתנות, וכמו בשמחה של מצוה אמרו אין שמחה אלא בבשר ויין (פסחים ק"ט א') כך בשמחה של הוללות. 
@22קנא) 
@11וע"ד אסמכתא דריש זולל מלשון זול, אך לא נתבאר כאן ענינו מהו לקיחה בזול, אבל יתבאר עפ"י מ"ש בירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ג אינו חייב עד שיזלזל מעות, מהו שיזלזל, שיאמר הא לך חמשה דינרין והב לי חמשה, ר"ל, כגון שהי' הבשר בזול והוא אינו קפיד על המעות ואמר הרי לך חמשה דנרין ותן לו כפי מה שנותנין עכשיו בחמשה, וזה הוא הנקרא מזלזל, שמאחר שהוא רואה שהמקח בזול הרי הוא לוקח הרבה יותר מכפי הצורך לו, וזה הוא הפי' גם כאן, וטעם הדבר משום דאם אינם בזול א"א לו להשיג כדי מאוויו ואינו ממשיך ולא שייך בו זולל, וסובא. 
@22קנב) 
@11ויהי' שיעור הכתוב ורגמוהו כל אנשי עירו כמו ענין הכתוב בפ' וישלח בני יעקב באו על החללים אשר טמא את דינה אחותם, אעפ"י דרק שכם טימא, אך מאחר שהדבר נעשית לעיני בני העיר והם שתקו תלה הכתוב את הפעולה עצמה בהם [ועיין מש"כ בזה בארוכה שם], וה"נ מכיון שהדבר נעשית במעמד כל אנשי העיר תולה הכתוב את הפעולה בהם. 
@22קנג) 
@11ר"ל קמ"ל שבאבן אחת יצא, וגם קמ"ל שאם לא מת באבן אחת יוסיף אבנים. - 
@11ויש להעיר בכלל אופן המיתה בבן סו"מ בסקילה לפי מה דמבואר בסנהדרין ס"ח ב' בטעם הריגת בן סו"מ שאינו נהרג על עבירה שעבר עתה אלא שהגיעה תורה לסוף דעתו שסופו ללסטם את הבריות, כלומר שיהי' רוצח, וא"כ למה לא יהרג עתה בדין רוצח שהוא בסייף, כיון דסיבת הריגתו היא מחמת עון רציחה, ואפשר י"ל עפ"י הדרשה שבסמוך שבן סו"מ צריך הכרזה מדכתיב וכל ישראל ישמעו ויראו, וצריך שיהי' הדבר בפרסום, ומיתת סקילה היא בפרסום כמבואר בסנהדרין מ"ה א' בית הסקילה היה גבוה שתי קומות וכו', ועדיין צ"ע בזה ממיתת זקן ממרא שהיא בחנק וצריך ג"כ הכרזה, ואולי יש שם טעם אחר. והרא"ש, בפי' על התורה כתב ע"ז שני טעמים, א' משום כיון שהוא מלסטם אינו משמר שבתות ונתחייב סקילה, ב' מדכתיב איננו שומע מכלל שהוא מקלל אביו או אמו וחייב סקילה. 
@22קנד) 
@11ר"ל שצריך להכריז שפלוני ופלוני נהרג מפני שהי' בן סו"מ, ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפ' ראה בדין מסית (י"ג י"ב). 
@22קנה) 
@11עיקר טעם הדבר הוא משום צניעות, וביותר לפי הדרשה שבסמוך אותו - בלא כסותו, וסמיך זה על לשון באיש, דלא כתיב באדם שכולל גם נקבות. 
@22קנו) 
@11ונראה בטעם הדבר עפ"י מה דקי"ל בכ"מ בש"ס על הפ' ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה, שימות מהר ולא יעונה, כמבואר לפנינו בפ' קדושים, והמומת ע"י תליה מתענה הרבה, לכן ממיתין אותו מקודם ע"י סקילה, ובספרי איתא יכול יהיו תולין אותו חי ת"ל והומת ותלית, והיינו הך דדרשה שלפנינו. 
@22קנז) 
@11העץ יוצא מן הקורה כעין יתד ארוך סמוך לראש הקורה. 
@22קנח) 
@11ואע"פ דסוקלין ערום [כדי שימות מהר], וקודם תליה הוא נסקל כמבואר בדרשה דלעיל, וא"כ הלא כבר ערום הוא ולמה איצטריך לאשמעינן כאן אותו בלא כסותו, י"ל דהו"א דאין מן הנאות הוא שיתלה ערום, וצריך להלבישו קודם תליה קמ"ל. 
@22קנט) 
@11באור הדבר, כי העץ שנתלה עליו ג"כ נקבר עמו, כפי שיתבאר בסמוך, וא"כ הלא צריך עוד לקצצה לתכלית זה, ובעיקר טעם דרשה זו עיין מש"כ לקמן בפסוק ונתן בידה (כ"ד א') בדין כתיבת גט על קרן של פרה, וצרף לכאן. 
@22קס) 
@11ר"ל כל מת, ולא רק הרוגי ב"ד הנתלים, ולפי מה שיתבאר בסמוך דהמ"ע כי קבר תקברנו היא רק אסמכתא, משום דפשטות הכתוב איירי בהרוגי ב"ד, א"כ גם ל"ת זו אינה אלא אסמכתא ולא לאו ממש במלקות, משום דלפי הפשט הפשוט מפרש הפסוק בעצמו טעם איסור הלינה כי קללת אלהים תלוי, וא"כ אין זה שייך רק בהרוגי ב"ד הנתלים ולא בכל מת דעלמא, וגם אם היה זה לאו ממש, לא היינו ממציאין קולא דבשביל כבודו מותר להשהותו, כפי שיתבאר בסמוך, ואמנם לא קשה לפי"ז הלשון עובר בלאו, יען דכמו כן מצינו לשון כזה על הרבה דרשות אסמכתות, וכמו המונה את ישראל עובר בלאו (יומא כ"ב ב'), הנהנה מצרי עין עובר בלאו (סוטה ל"ח ב'), המחזיק במחלוקת עובר בלאו (סנהדרין ק"י א'), המשהה נקביו עובר בלאו (מכות ט"ז ב') וכדומה, ועיין בסה"מ להרמב"ם שורש שמיני, ולפי"ז א"צ למש"כ רש"י בסוגיא כאן וז"ל, כי קבר תקברנו מרבויא דריש כל המתים [ר"ל גם לא הרוגי ב"ד] עכ"ל, והוא פלא, שהרי מקודם לזה פירש הוא עצמו דמרבויא ילפינן דגם עצו ואבניו צריכין קבורה, וכפי שיבא לפנינו, אבל לפי מש"כ דדרשה זו אסמכתא היא בלא"ה אתי שפיר, ודו"ק. 
@22קסא) 
@11הנה בגמ' הביאו דרשה זו לפי הפי' הלינו לכבודו לכבודן של החיים הקרובים למת, ומשמע שם דאם נפרש לכבוד המת א"צ כלל לדרשה זו, דמאליו נבין זה, וא"כ אחרי דאליבא דאמת קי"ל דהכבוד שעושין למת יקרא דשכבי הוא ולא יקרא דחיי א"כ א"צ לדרשה זו, ובכ"ז העתקנוה וצרפנוה לדין זה, יען כי כנראה לנו גם הא דעושין כזה ליקרא דשכבי ג"כ למדין מדרשה זו, דלא יתכן לחדש דין היתר הלנה עפ"י הסברא לבד במקום שנאמר מפורש לא תלין, ולכן גם לזה צריכה דרשה זו עפ"י הלמוד דומיא דתלוי, כמבואר, ועיין בזה בסוגיא ודו"ק. 
@22קסב) 
@11ר"ל דבר שיש בו קידוש השם וחילול השם לא דחינן מצוה דקידוש השם מפני חילול השם, וכדמפרש ממה דכתיב בבני רצפה בת איה שילדה לשאול ונהרגו ע"י הגבעונים, ושם היה קידוש השם, שהיו אנשים שואלים מה חטאו אלו שנשתנתה עליהם מדת הדין שכל כך לא יבאו לקבורה, והיו אומרים על שפשטו ידיהם בגרים גרורים [כלומר בגרים שנגררו עצמן בע"כ אחרי ישראל], ואמרו, ומה אלו שלא נתגיירו לשם שמים כך תבע הקב"ה את דמן, המתגייר לש"ש על אחת כו"כ, ובאותה שעה נתגיירו הרבה גרים, והרי מבואר דעבור קידוש השם עוברים על לא תלין שהוא חילול השם, כמש"כ כי קללת אלהים תלוי. 
@22קסג) 
@11לא איירי בהרוגי ב"ד בלבד אלא בכל המתים. ונראה דלכן נראה לו לדרוש כן על כל המתים ולא כפשוטו על הרוגי ב"ד הנתלים, יען דכיון דהמתבאר בענין הוי עיקר הקפידא והבזיון רק כשהוא תלוי דהוי פרסום, וכמש"כ כי קללת אלהים תלוי, וא"כ אי ס"ד דזה קאי אך ורק על הרוגי ב"ד הנתלים הול"ל רק לא תלין נבלתו על העץ כי קללת אלהים תלוי, ותו לא, דהוי מבואר דכיון שנטלוהו מן התליה שוב אין בזיון מקללת אלהים, ול"ל עוד לסיים כי קבר תקברנו, אלא ודאי איירי בהוה, דדרך המתים להקבר, ומסיים הפסוק שתנהוג בו כמו עם כל המתים שתקברנו, וממילא מבואר שדין כל המתים להקבר, ובכ"ז קרי לזה רמז ולא למוד שלם, משום דעכ"פ פשטות הכתוב איירי בהרוגי ב"ד הנתלין, ולפי"ז צ"ל דהא דמבואר בירושלמי נזיר [בדרשה הבאה] כי קבר תקברנו - זו מצות עשה, וקאי על כל המתים, אינה אלא אסמכתא, ועוד נבאר מזה באות הסמוך, יעוי"ש. 
@22קסד) 
@11עי' מש"כ באות הקודם דדרשה זו ביחס על כל המתים אסמכתא היא, יען דפשטות הכתוב קאי זה על הרוגי ב"ד הנתלין, וכ"מ מלשון הגמ' הבבלית בסנהדרין מ"ו ב' כי קבר תקברנו - מכאן רמז לקבורה מן התורה, משמע דאין זה למוד שלם רק רמז בעלמא, וזה כמש"כ. 
@11ולפי זה ניחא איבעיית הגמ' שם בטעם הקבורה אם הוא משום בזיוני או משום כפרה, וממציא נ"מ בזה במצוה אל תקברוני, יעוי"ש. ואי ס"ד דחיוב קבורה הוא מ"ע מה"ת כפשטות לשון הירושלמי שלפנינו, א"כ מה לנו לחקור בטעם הדבר, ואיך ס"ד שאחד יבא לבטל מ"ע שבתורה, ובכגון זה לאו כל כמיניה, ואין בכחו בזה, וכנודע מהרבה דוגמאות בגמ' בכהאי גונא, אלא ודאי דבעיקרו היא מצות או תקנת חכמים וחקר בטעם הדבר, ומצא נ"מ באומר אי אפשי בתקנת חכמים, וכדמפרש, ודו"ק. - 
@11אך אמנם בכלל קשה לי עיקר חקירת הגמ' קבורה משום מאי, משום בזיוני או משום כפרה, תיפק ליה לפי מה דקי"ל דמת אסור בהנאה, [ע"ל בפ' חקת בפ' ותמת שם מרים], וקי"ל דכל איסורי הנאה נקברים, כמבואר במשנה תמורה ל"ד ב', וא"כ הלא ממילא חיוב גמור לקבור מת, ומה ספק בזה, וגם קשה למה לא חשיב במשנה תמורה הנזכרת בין יתר הדברים דחשיב שם שהם מן הנקברים, גם מת, וצ"ע רב בזה. 
@11ויש ליישב שתי ההערות כאחד, דאלה הדברים החשובים במשנה דתמורה הנזכרת שהם מהנקברים, לולא החשש שיהנו מאפרם, יכולים להיות נדון גם בשריפה, כמבואר בסוף המשנה ההיא, יעוי"ש במפרשים, אבל בענין קבורת מת רוצה הגמרא להוכיח דרק קבורה ולא בעור אחר צריך וכפשטות לשון הכתוב כי קבר תקברנו, ולכן אין מביא הגמרא ראיה דצריך קבורה מכיון דאסור בהנאה, יען כי אי משום הא אפשר גם בשריפה, וגם ניחא מה דלא חשבו זה במשנה בין הנקברים, יען דקבורת מת דוקא היא ולא שריפה, משא"כ הני דחשיב במשנה מותרים מדינא גם בשריפה, כמש"כ, ודו"ק. 
@11וגם י"ל בטעם הדבר שלא חשיב זה במשנה ההיא, משום דלא חשיב רק אלה שענין בעורם לא נתפרש מפורש בתורה, משא"כ מת הלא התורה עצמה פירשה כי בעורו הוא קבורה. וראיה לדבר שהרי כמו כן לא חשבו במשנה ההיא שריפת נותר ובשר פסולי מוקדשין, והיינו טעמא, מפני שאופן בעורם בשריפה מפורש בתורה, ודו"ק. 
@22קסה) 
@11חסר כאן ואבן שנסקל בו, וכ"נ מסיום הלשון לו ולעצו ולאבניו. 
@22קסו) 
@11פי' בפני משה יכול יקברו עצמו לבדו ותו לא ת"ל תקברנו רבויא הוא קבורה לו וכו', עכ"ל. וזה פלא, דהא כבר ריבה קבורה לעצו ואבניו, אבל האמת נראה דט"ס הוא וצ"ל יכול יקברו עמו, ר"ל הוא וכליו ביחד, קמ"ל דהוא נקבר ביחוד וכליו ביחוד. וגם אפשר לומר, כי סרוס דברים יש כאן בהירושלמי, וכצ"ל, קבור מצות עשה, מה ת"ל תקברנו, יכול יקבור עצמו מנין את מרבה סייף כו' ת"ל כי קבור תקברנו קבורה לו כו'. 
@22קסז) 
@11הואיל והאי קרא איירי במצוה כמ"ש לעיל כי קבר תקברנו זו מ"ע דריש נמי למת מצוה דדינו הוי כנהרג. 
@22קסח) 
@11ר"ל כי הלשון כי קללת אלהים תלוי הוא מגדף, ובעובד עבודת כוכבים כתיב את ה' הוא מגדף (פ' שלח).
@22קסט)
@11זה הוא טעם על איסור הלנה, דמכיון דשם שמים מתחלל אין מן הכבוד שישאר בתלייתו זמן ארוך. ומטעם זה קיי"ל דאחד עולה ותולה אותו והשני עולה ומורידו מיד וקוברין אותו קודם שקיעת החמה. ועיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק לכלב תשליכון אותו לענין הלנת וקבורת מת רשע. - 
@11ועדיין צריך באור למה תלה הכתוב איסור זה דוקא בהלנה ולא בסתם זמן ארוך, וגם כי בהלנה עוברים אף כי תלוהו סמוך לשקיעת החמה וגם אם הלילה קצרה, ואפשר לומר ע"פ מה דקיי"ל בכ"מ בש"ס דבשר קדשים שנפסל תעובר צורתו, כלומר צריך שתלין לילה ומפני זה תעבור צורת הבשר ותפסל בלינה [עיין פסחים ע"ג ב' וברש"י], הרי מבואר דמטבע הלילה לשעת הצורה, ולפי"ז י"ל דהוא טעם האיסור מלינת לילה כאן במת, כי מכיון שנשתנה הצורה הוי זה כבזיון לדמות דיוקנו וכפירש"י בפסוק זה, זלזולו של מלך הוא שאדם עשוי בדמות דיוקנו.
@22קע)
@11לכאורה לפי טעם דרשה זו אין דין זה נוהג אלא בא"י כמש"כ ולא תטמא את אדמתך וכו', אבל באמת קיי"ל דגם בחו"ל הדין כן [עיין ביו"ד סי' שד"מ ס"ג], וצ"ל דאין הכונה דוקא טומאת אדמת א"י אלא כל שאינו עושה כמו שתקנו חז"ל הרי הוא גורם טומאה בעולם, והלשון את אדמתך אשר ה' אלהיך נותן לך לאו דוקא הוא א"י, ודבר הכתוב בהוה. והנה הרמב"ם השמיט הא דעובר עשום לא תטמא, וכנראה ס"ל דהוא אסמכתא וכ"מ בס' שירי קרבן. 
@00פרק כב 
@22א) 
@11ראיה משמע עד כמה שכח הראיה מגיע, ופגיעה משמע פנים בפנים, ולכן הכריעו חכמים בהשתוות השיעורים דהוא שיעור רס"ו אמה וד' טפחים. ולפנינו בגמרא הובא הפסוק כי תראה והוא הפסוק דפ' משפטים (כ"ב ה') כי תראה חמור שונאך רובץ, בענין פריקה וטעינה, והגר"א ז"ל בהגהותיו שם הגיה במקום כי תראה - לא תראה, וסתם כונתו, והיא באמת עמוקה ומכרחת מאוד, יען כי לפי הגירסא כי תראה קשה טובא איך מרכיב הגמרא שני פסוקים משני ענינים שונים להוציא שיעור מוגבל, כי הפ' כי תראה איירי בפריקה וטעינה והפ' כי תפגע איירי בהשבת אבידה, ובאמת ערך הענינים שונה מאוד, כי בפריקה וטעינה שיש צער בע"ח יש סברא שיתחייב גם בשיעור רחוק משא"כ בהשבת אבידה, וא"כ מאי מקשה מזה על זה, ולכן הגיה דצ"ל לא תראה, והוא הפ' שלפנינו, דאיירי ג"כ בהשבה, ולפי"ז הקושיא והדרשה מכוונות. והנה מדרשת הספרי שלפנינו מבואר כי הגהת הגר"א מכוונת לאמיתה, שהרי בספרי כאן הוקבעה דרשת הגמרא על פסוק זה. ובפ' משפטים שם כתבנו עוד מזה, יעו"ש וראוי לצרף הדברים לכאן. 
@22ב) 
@11ר"ל ברגיל, ושור רגיל לרעות בשדה ואפשר שיתעה בדרך. ועיין בירושלמי כאן פ"ה ה"ח הביא רבוי לכל בהמה מרבוי הלשון השב תשיבם שבסמוך, ועיין מש"כ בזה בפ' משפטים ה"ג ד' בענין דרשה כזו שלפנינו. ונראה דהא דפריך למה נאמר שור הוא אגב ענינים אחרים דתשיב התם אחד שור ואחד כל בהמה, אבל הכא לא קשה למה נאמר שור, דהא בסמוך דרשינן שור ושה, שור אפילו לגיזת זנבו, יעו"ש. 
@22ג) 
@11נראה דמכוין למ"ש בב"מ ל"ב ב' דכשנקרו לפניו אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה לעזור לשונא כדי לכוף את יצרו, וה"נ אשמעינן מקודם שור אויבך ואח"כ שור אחיך להורות דשור אויבך קודם כמבואר, ואם היה כתוב אויבך לבד הו"א דעיקר המצוה הוא רק כדי לכוף את יצרו, ולפי"ז הוי המצוה רק באויבך ולא באחיך, לכן כתיב גם אחיך. 
@22ד) 
@11פירש"י שאפילו שער שבסוף הזנב יחזיר, עכ"ל. וכ"פ הרמב"ם בפי"ד ה"א מאבידה וז"ל, ולמה פרט שור ושה להחזיר אפילו גיזות השה או גם זנב שור אע"פ שהוא דבר מועט, עכ"ל. אבל בחו"מ סי' רס"ז סי"ז כתבו רבותא זו לענין הטפול בה וז"ל, ואפילו גיזת זנב השור שהוא דבר מועט חייב לטפל בה, עכ"ל. והוא מפי' התוס' ורא"ש שהקשו דאם איירי לענין חזרה ממ"נ הוא אם יש בה שוה פרוטה פשיטא ואם אין בה שו"פ לא יונח על זה לשון השבה [ע"ל ס"פ ויקרא], ע"כ. ואמנם אי משום הא לא איריא דאע"פ שיש בה שו"פ מ"מ מכיון שהוא דבר מועט אין רוצה אדם בטרחתו של חבירו בשביל זה והו"א דמחול ליה וא"צ לטרוח בהשבתה קמ"ל, ובאמת פשטות הסוגיא דגמרא איירי לענין השבה וכפי' רש"י ורמב"ם. 
@22ה) 
@11ר"ל בכאלה ניכר שלא ידעו הבעלים שהיא שם, משום דכיון דמזקת ברגליה את הכרמים ויגבו ממנה את הנזק לא היו הבעלים מניחים אותה שם מדעת. 
@22ו) 
@11אינו מבואר מה קשה לו בלשון והתעלמת שהוכרח לדרשו, וי"ל דקשה ליה למה צריך כל לשון זה ולמה לא פתח מצוה זו בלשון השב תשיבם, כי מה לנו ולמחשבותיו על זה שיחשוב להתעלם או לא, ולא מצינו דוגמת לשון זה בכל התורה זולת בפ' משפטים (כ"ג ה') וחדלת מעזוב לו, וגם שם דרש לשון זה, ולכן דריש שלפעמים גורם הזמן והמקום והאדם באמת להתעלם וכדמפרש, ומכיון שיש סבה ומבוא להתעלם, הזהיר הכתוב שאל תקל לעצמך להתעלם בעבור שתדין כי מצבך או זמנך או כבודך גורם להתעלם, אלא אין לך אלא מה שהגבילו חכמים וכדמפרש, וע"ע מש"כ בפ' משפטים שם. 
@22ז) 
@11איירי שלא שהה עד כדי שימשמש זה בכיסו ונטלה ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה אינו עובר משום לא תגזול דלא שייך אלא בשעת נטילה כמו ויגזול את החנית מיד המצרי (ש"ב כ"ג). ולא תוכל להתעלם אינה אזהרה אלא לכובש את עיניו ונמנע מלהציל, הלכך הנוטלה ע"מ להחזיר ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה אין כאן מתעלם, אבל השב תשיבם איכא משנטלה עד שישיבנה. 
@22ח) 
@11שהרי העלים עיניו, וע"ע מש"כ בענין הלאו דלא תוכל להתעלם בסמוך פסוק ג'. 
@22ט) 
@11המלה השב היא מקור הפעל, והמקור יונח כמו על המעט כמו על הרבוי, ולכן דרשינן אפילו מאה פעמים, וזה טעם הדרשות מעין זה הקם תקים, שלח תשלח, עזוב תעזוב וכדומה, [ועיין בפי' המשנה להרמב"ם כאן]. והרבותא בזה אפילו מאה פעמים י"ל ע"פ מ"ש בב"ק נ"ז א' כיון דנקטי להו נגרי ברייתא בעי נטירותא יתירתא, ופירש"י כיון שמלומדת לצאת בעי נטירותא יתירתא, לכן גם שומר חנם חייב, עכ"ל. וא"כ הכא כיון שהחזירה ויצאה החזירה ויצאה הרי נקטו להו נגרי ברייתא ופשע בעל האבידה שלא שמרה כראוי והו"א שאינו מחויב כ"כ בהשבה כמה פעמים, ודו"ק. 
@22י) 
@11ר"ל לא כמו גנב וגזלן וד' שומרים שהשיבו צריכין להודיע ואם לא הודיעו ומתה או נגנבה חייבין באחריותן, דכיון שידע שנגנבה ולא ידע שהושבה לא נזהר בה ואינה מאכילה, אבל באבידה רבתה התורה השבות הרבה. 
@22יא) 
@11אבל אם החזירה למקום שהבעלים נכנסים ויוצאים שם אינו חייב לטפל בה שהרי הבעלים רואין אותה, ואע"פ שאינו מקום המשתמר, ועיין בב"ק נ"ז א' ובחו"מ סי' רס"ז ס"א. 
@22יב) 
@11דשם אסיפה יונח על בעלת מום, כמש"כ (מיכה ד') אוספה הצולעה והנדחה אקבץ. והרבותא בזה נראה דאע"פ כשהיא שבורה לא תוכל לתעות הרבה וימצאנה בעליה, בכ"ז חייב להחזיר משום דאפשר לחוש לגניבה ולסיבה אחרת. 
@22יג) 
@11כלומר שלא ימסרנו לשומר אחר, דשומר שמסר לשומר חייב. 
@22יד) 
@11ר"ל הא דמהדרינן אבידה בסימנים הוא מדאורייתא, ונ"מ בזה דמחזירין גט אשה בסימנים, כגון אם הוליך גט לאשה ונאבד ממנו והגיד סימנים מחזירין לו ונותנו להאשה, וכן משיאין את האשה בסימנים כשמת בעלה, ועוד לכמה ענינים. - 
@11והנה לא נתבאר כ"כ איפה מרומז דבסימנים ידרשנו ולא בעדים. ובבעל הטורים פירש דהלשון אותו שבכאן הוא מלשון אות וסימן, כמו והיה לך לאות, והפי' הוא עד דרוש אחיך את סימניו, ומסוגיא שלפנינו מסתייע לי', ולפלא הדבר, שבזוהר פ' חקת (קפ"ד א') מפורש כן פירוש מלה זו בזה"ל, עד דרוש אחיך אותו - אות ממש דבעי לפרש ההוא אות דההיא אבידה, עכ"ל. וכהאי גוונא מפרש בזוהר פ' לך (צ"ד א') הפסוק בש"א י"ז והראני אותו ואת נוהו, אותו מלשון אות, יעו"ש. 
@22טו) 
@11ולכן צריך להביא עדים שהיא שלו. וע' בחו"מ סי' רס"ז ס"ז די"א דבסימנים מובהקים כגון סימן המדה והמשקל או המנין מחזירין לכל אדם, וע' בדרשה הקודמת. 
@22טז) 
@11ר"ל דבר שמשתכר כערך הוצאות אכילתו יעשה ויאכל וישמרנו אף לאחר שכלו ימי הכרזה, משום דניחא לי' לבעל אבידה בבהמתו, ודבר שאינו משתכר כזה ימכר אף קודם שכלו ימי הכרזה הקצובים כמבואר בסמוך. 
@22יז) 
@11ר"ל מן העגלים שנמצא לא יאכיל לו דמי עגל, ועי' בחו"מ סי' רס"ז בשיעור זמני השמירות לכל מין. 
@22יח) 
@11כגון הנטבע בנהר מצוה להצילו, ובכלל זה אם שמע שאנשים חורשים רעה על איש מצוה להודיעו כדי שיזהר. וכתבו התוס' אעפ"י דדרשינן ומרבינן מן והשבתו. לו ראה האיך תשיבנו לו [בדרשה הקודמת], אך התם דרשינן מן והשבתו, והכא דרשינן לו יתירא, עכ"ל. ונראה הבאור מ"ש דדרשינו מן והשבתו, משום דדי הי' לכתוב והשבות לו בלא ו' הכנוי, כיון דקאי על האבידה, וכמו ולקח הכהן מדם החטאת ונתן ולא ונתנו, וכן והרים את אזכרתה והקטיר (פ' ויקרא) ולא והקטירה, ולכן דרש שהכנוי בא לדרשה. - 
@11והנה עוד דרשה בענין זה באה לפנינו בפ' קדושים בפסוק לא תעמוד על דם רעך, ושם נתבאר ענין זה, יעו"ש וצרף לכאן. 
@11ודע דבנדרים ל"ח ב' איתא, המודר הנאה מחבירו מותר לו לרפאותו, וכתב הרמב"ם שם בפי' המשנה בטעם הדבר משום דהרפוי מצוה היא, כלומר חיוב הרופא מן התורה לרפאות חולי ישראל וזה נכלל בפירוש מה שאמר הכתוב והשבתו לו לרבות אבידת גופו, שהוא כשרואה אותו מסוכן ויכול להצילו או בגופו או בממונו או בחכמתו, עכ"ל. ומה שלא הביא לענין זה הדרשה בב"ק פ"ה א' ורפא ירפא מכאן שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות, י"ל משום דמהתם אין מבואר שמצוה וחובה היא רק רשות בעלמא, משא"כ מדרשה זו. 
@11ובזה ניחא מה שתמה הגר"ץ חיות בב"ק שם למה השמיט הרמב"ם הא דרשות לרופא לרפאות, יען משום דכיון דס"ל דהוי מצוה וחובה מדרשה והשבתו לו, וכך פסק בחבורו בפ"ו ה"ח מנדרים פשיטא דנתנה התורה רשות לרפאות, דלא יתכן שתעשה התורה למצוה וחובה על דבר שאינו רשות. אך לפי"ז צ"ע הדרשה ורפא ירפא, כי אחרי דמצוה וחובה פשיטא דרשות הוא כמש"כ, ואולי משום דאינה מפורשת מצוה זו במקומה רק כלולה במצות השבת אבידה, לכן דריש ענין זה בפרשה דאיירי ברפואה. - 
@11ועיין בנמוקי רמב"ן פ' בחקתי (כ"ו י"א) מש"כ בענין רפואה ע"י רופאים בכלל, וכפי הנראה לא ראה דברי הרמב"ם שהבאנו, דמצוה וחובה לרופא לרפאות, וכלולה היא במ"ע והשבתו לו דלולא ראם לא יתכן שלא הביאם ולא העיר עליהם, ובכלל אין דבריו נוחים לי מכמה טעמים ולא מצאתי לו חבר בכל דבריו ההם, ואם אמרתי להרחיב הדבור בזה יארכו הדברים מאד, ואין המקום כאן להאריך בזה. 
@22יט) 
@11ר"ל אעפ"י שאין לו סימן בחמור ויש לו סימן באוכף שעליו דהוי הסימן בדבר הטפל לו. ונראה הרבותא והחדוש בזה דאין חוששין לשאלה, כלומר אין חוששין שמא בעל החמור השאיל אוכפו של זה לחבירו, וע' יבמות ק"כ ב', ודו"ק. 
@22כ) 
@11פירש"י סתם שמלה יש בה סימן, וכל שמלה יש לה בעלים תובעים אותה שנעשית בידי אדם ולא באת מן ההפקר, עכ"ל. ופי' זה קצת דחוק. ולא ידעתי למה לא פירש כפשוטו דסתם שמלה יש לה סימן ממילא יש לה תובעין ולכן אין מתייאשין הבעלים. 
@11גם יש לפרש באור דרשה זו עפ"י המבואר בכ"מ דסתם שמלה הוא בגד נאה ומכובד, כמו בשבת קי"ג ב' דרשו הפסוק ברות ושמת שמלותיך עליך - אלו בגדי יו"ט, ולעיל בריש הפרשה (כ"א י"ג) והסירה את שמלת שביה, דרשו בספרי מלמד שמעביר ממנה בגדים נאים וכו', יעו"ש ברש"י, ולפי"ז י"ל הבאור כאן, דמפני שהשמלה הוא בגד נאה ומכובד לפיכך הבעלים מרגישים בה ביותר, ולכן יש לו סימנים בתוכה וממילא יש לה תובעים. 
@11ועיין בתוס' ב"ק ס"ו א' ד"ה מוצא דמכאן ילפינן דיאוש קונה באבידה, אבל לדעתי א"צ לזה דבסמוך נביא דרשה מיוחדת לענין זה, וע' בסמוך אות כ"ו. ודרשה זו דשמלה אצטריך רק לענין זה להורות דדבר שיש בו סימן חזקתו שיש לו תובע וחייב להכריז, וכ"מ ברמב"ם פי"ד ה"א מאבידה, יעו"ש. 
@22כא) 
@11וכגון שראה מים שוטפין צריך לגדור בפניהם. ונראה הרבותא בזה אעפ"י שקרקע בעיקרה אינה נפסדת אלא מתקלקלת בכ"ז חייב לגדור גם משום זה שלא תתקלקל. 
@22כב) 
@11כל המפרשים כתבו בכלל הדין הזה דאיירי בעובדי אלילים הפראים, אבל בסתם אומות דינם כישראל לכל דבר, וכולם כתבו כן רק עפ"י הסברא ולא הביאו מקור לדבריהם. אבל לדעתי הנה דבר זה מבואר מפורש בדרשת הגמרא ב"ק ל"ח א' לענין שור של ישראל שנגח שור של עובד כוכבים פטור, א"ר אבהו, מאי דכתיב (חבקוק ג') עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים, ראה הקב"ה שאין האומות מקיימים שבע מצות עמד והתיר ממונן, ע"כ. וכמה עמוקים ונאמנים הדברים הקצרים האלה, כי הנה ענין שבע מצות ידוע, שהם אבר מן החי, דינין גזל ושפיכות דמים גילוי עריות, ברכת השם, ומעתה הגע בעצמך, אנשים שאין מקיימים מצות אלו ורק עושים ההיפך, אוכלים אבר מה"ח ואין דין ודיין ביניהם וגוזלים ושופכים דמים ומגלי עריות ומברכים את השם, הרי אין יתרון לאנשים כאלה על חיתו טרף אף במאומה, והם מחריבי עולם ומזיקים לחברת האדם ומהרסים את ישוב העולם ותיקון המדינות, ובודאי אינם ראוים להחשב לסוג אנשים מן הישוב וממילא אין כל דין ומשפט ולכן גם אין חזקת ממונם עליהם, אבל אלה המקיימים שבע מצות והם רוב האומות שבזה"ז ובכל המדינות הנאורות, נעלה מעל כל ספק שדינם שוה בכל לישראל, וזה לדעתי ענין אמתי ומסתבר, וע"ע מש"כ לקמן ר"פ ברכה. 
@22כג) 
@11שמחזירין לו אבידתו, ומוקי בגמרא דאיירי באוכל נבלות לתאבון, ולכאורה אינו מבואר, דהא הרבוי לכל קאי אמין האבידה ולא על בעל האבידה, וכמו בדרשה הקודמת לכל אבידת אחיך לרבות אבידת קרקע, וא"כ איך זה מרבה כאן לרבות המומר, והוא רבוי בבעל האבידה. 
@11וצ"ל דמדייק ודריש הלשון אחיך, וע"ד מ"ש ישראל אעפ"י שחטא ישראל הוא והרי הוא בכלל אחיך. ובזה יתיישב מה שהעיר הרא"ש בב"מ פ"ב סי' י"ב וז"ל, וכל רבויא הוא, כל אבידות, ואעפ"י דדרשינן במס' ע"ז לכל אבידת אחיך לרבות המומר - תרווייהו שמעינן מינה, דרבויא דכל קאי אאבידה וקאי אאחיך, ופשטי' דקרא קאי אאבידה טפי מאחיך, עכ"ל. ואין פי' זה מרווח, כי קשה מאד לומר דלכל קאי אאחיך, דאין הלשון דבוק כלל כמבואר, אבל לפי מש"כ א"צ לזה כלל, אלא הרבוי למומר הוא מלשון אחיך, דגם מומר שהוא אוכל נבילות לתיאבון הוי בכל אחיך וכמש"כ, ודו"ק. 
@22כד) 
@11היינו אם בשעת אבידה לא היתה שוה פרוטה אף שבשעת מציאה היתה שוה פרוטה או להיפך אינו חייב להכריז. וטעם הדבר נראה משום דכיון דעיקר הדבר הוא משום דאזלינו בתר יאוש בעלים, ולכן אם באחד מאלו הזמנים לא היתה שוה פרוטה בודאי נתיאשו הבעלים. והרמב"ם בפי"ג ה"א מאבידה כתב דאפילו היתה שוה פרוטה בשעת המציאה ואח"כ הוזלה חייב להכריז, וי"ל בטעם סברתו דאזלינן בתר הזמן דאתא לידו, אם אז בא לידו בהיתר דהיינו לאחר יאוש אז קנה, משא"כ אם בשעת מציאה לא נתיאשו שוב אין היתר במה שנתייאש אח"כ כיון דבשעה שבאה לידו באיסורא באה, ותמיהני שביאר פרט שלא נאמר בגמרא והשמיט הפרטים המפורשים בגמרא כמש"כ, וצ"ע. 
@22כה) 
@11וכגון הניח פרתו ברפת שאין לה דלת ולא קשרה והלך לו וכיוצא בזה. וכתב עוד הרמב"ם אעפי"כ אסור לרואה דבר זה לטלו לעצמו, ועיין בטור חו"מ סי' רס"א שכתב על דברים אלו דאבידה מדעת הוי כהפקר, והב"י כתב דלאו מילתא הוא כי האם שבשביל שאינו חושש לפקח על נכסיו נאמר שהפקירם, עכ"ל. ותמה אני מאד שלא הזכיר סוגית הגמרא בב"מ כ"א א' על המשנה מצא פירות מפוזרין הרי אלו שלו, ומפרש בגמרא הטעם משום דאבידה מדעת היא, ופירש"י אבידה מדעת הוי הפקר, וזה מפורש כהטור וצע"ג. ובנוגע לעיקר סברא זו וליישב דברי הרמב"ם צ"ל דרק אז אמרינן דאבידה מדעת הוי הפקר היכי דיש איזה טעם בדבר לומר כן כגון פירות מפוזרין כמש"כ, אבל בלא טעם לא אמרינן כן מסתמא דכללא קיי"ל חזקה לא שדי אינש זוזי בכדי. 
@22כו) 
@11עיקר טעם הדבר משום דבאופן כזה בודאי מתיאשים הבעלים. ובירושלמי ב"מ פ"ב ה"א איתא בענין זה כלשון זה [היא דרשה שבסמוך] אר"י משום רשב"י את שאבודה לו וכו' יצא יאוש בעלים שאבודה ממנו ומכל אדם, וגם הגירסא שבבבלי מכוונת ללמוד מכאן ענין היתר הקנין הבא מחמת יאוש, אלא שבא בלשון קרוב לזה בציור עפ"י משל ודמיון, והתוס' בדף כ"ז א' ד"ה מה שמלה כפי הנראה לא הבינו כן ורק דשני ענינים הם, ועיין בפני משה שם, והנראה לנו כתבנו והבוחר יבחר. 
@22כז) 
@11מה ששייך לדרשה זו בארנו בדרשה הקודמת יעו"ש. 
@22כח) 
@11ר"ל כך מורה הלשון ומצאת דאתא לידיה ולפי"ז אינו עובר על השב תשיבם רק כשהגביה ובאה לידו ולא משראה אותה, אבל על לאו דלא תוכל להתעלם עובר מיד כשראה ומתעלם, ופלא שלא בארו כזה מפרשי הגמרא, וכן אני תמה על הדרשה הבאה לפנינו לא תוכל להתעלם ליתן עליו בל"ת, כי אחרי שחילוק גדול בין העשה והל"ת לענין אם ראה את האבידה והתעלם ממנה דבלאו איתא ובעשה ליתא, א"כ מנ"ל דלא תוכל להתעלם לל"ת הוא בא ודילמא רק ליתן עליו חיוב בראיה, וזה נ"מ וחילוק גדול לדינא, וצריך עיון רב. 
@11ועל פי זה יש לי מקום עיון ברש"י ב"מ ל"ב א' מניין שאם אמר לו אביו אל תחזיר שלא ישמע לו, שנאמר איש אמו ואביו תראו ואת שבתותי תשמרו אני ה' כולכם חייבין בכבודי, טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמרו הא לא"ה צייתא לי' ואמאי הא האי עשה [כבוד אב] והאי עשה ול"ת ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה, ופירש"י אבידה עשה ול"ת היא השב תשיבם ולא תוכל להתעלם, עכ"ל. ולפי המבואר קשה דהא משכחת לה באבידה שאין בה רק ל"ת לבד, כגון שראה ועדיין לא נטלה, וכן כהא דמבואר לעיל בפ' א' בדרשה השב תשיבם, ראה סלע שנפלה והמתין עד שנתיאשו הבעלים ונטלה אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם, וא"כ הרי אפשר דלכהאי גונא אצטריך הפסוק את שבתותי הא לא"ה הו"א דמציית לי' קמ"ל, ואפשר ליישב קצת וכעת צל"ע בזה. 
@22כט) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. 
@22ל) 
@11לא ידעתי למה לא דייק עשה מפסוק זה גופיה דכתיב ביה הקם תקים עמו, וי"ל. 
@22לא) 
@11ע' מש"כ בבאור דרשה כזו לעיל בפסוק א' אות ג', ועיין מש"כ דבר נאות בזה בפ' משפטים בפסוק כי תראה חמור שונאך. 
@22לב) 
@11בשבת כתיב למען ינוח שורך וחמורך וכל בהמתך. והלשון בהוה ר"ל ברגיל שעל אלה הבע"ח רגילין להטעין משאות, ואע"פ דפסוק זה קאי אטעינה י"ל כיון דענין אחד הוא לפריקה ולטעינה, ובכ"ז צ"ע דלא חשיב מפורש במשנה כאן לטעינה. 
@22לג) 
@11משום דע"י נפילה נפרקה המשא מעליו ולא אם הם עומדים. 
@22לד) 
@11ר"ל שאף המשא מוטל על הקרקע שצריך לטעון, ואע"פ דלא נזכר כאן שטעונים משא נראה דדריש בהוה, שדרך הבהמה לפול בדרך מכובד המשא שעליה, ומכיון שנופלת בלא סדרים הרי היא משלכת והופכת גם המשא שעליה. 
@22לה) 
@11ענין זה הוא במשנה בב"מ ל"ב א' לענין אבידה, ולא ידעתי מאי שייכות ענין זה דהשבת אבידה לפסוק זה דאיירי בפריקה וטעינה, ואולי הכונה ע"פ המבואר בגמרא בסוגיא ל"ג א' דהשוו באיזו פרטים דיני אבידה עם דיני פריקה וטעינה, וצ"ע. 
@22לו) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' א' בדרשה השב תשיבם בטעם דרשה כזו וצרף לכאן. 
@22לז) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22לח) 
@11ר"ל כאן מפורש ענין הקמת הבהמה עצמה וכמש"כ נופלים בדרך הקם תקים, ולא נפרש שרק אם נפרק המשא, ולא איכפת לן הקמת הבהמה דנאמר שממילא תעמוד אלא צריך לעזור להקימה, וזה ילפינן מלשון הקם תקים, דענין הקמה יונח רק על בעלי חיים. 
@22לט) 
@11ומסברא מוקמינן הלשון עמו על היכי דאפשר להבעלים, והרבוי דהקם תקים להיכי דאי אפשר לו וכמבואר. 
@22מ) 
@11דדבר זה מביא לידי זנות, וזה נקרא תועבה בפ' עריות (פ' אחרי) וע"ע בדרשה הסמוכה בענין לבישת בגדים חלופים מאיש לאשה ולהיפך. והרמב"ם לא הביא דרשה זו, וכנראה ס"ל דהלאו אתא לדרשת ראב"י בדרשה הבאה, אבל אין זה מוכרח די"ל דלא פליגי כלל ת"ק וראב"י אלא הכל בכלל האיסור, ורק כשמחלפין אסור אפילו בבגדים פשוטים שאין בהם נוי וקישוט, ועיין בסוגיא. 
@22מא) 
@11נראה בטעם הדבר שזה נקרא כלי גבר ע"פ מ"ש בקדושין ב' ב' דרכו של איש לעשות מלחמה ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה, וביבמות ס"ה ב' אמרו איש דרכו לכבוש ואין דרכה של אשה לכבוש, ועניני מלחמה וכיבוש הם בכלי זיין, ואחרי שאין דרך אשה בכאלה הרי הוו כלים אלו מיוחדים אך ורק לגברים. ויתכן דמסמיך זה כאן מדלא כתב כלי איש רק לשון גבר דענינו מלשון גבורה [עיין בס' יאיר אור], ולכן דריש על כלי זיין. - 
@11והנה מפשטות לשון הדרשה שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה משמע מפורש דרק למלחמה אסורה לצאת בכאלה, והוא הדין בענינים השוים למלחמה, כגון בריב ומצה עם איש וכדומה, ולפי"ז צל"ע במש"כ בס' תולדות אדם [לרי"פ ז"ל מ"מ מווילנא] ח"ב ס"פ ב' שהגרש"ז מוולאזין העיר שיש צד איסור באשה הלוקחת חרב לחתוך חוט או חבל, ויסודו ע"פ התרגי"ר בשופטים ה' [והובא ברש"י בסוגיא כאן] במעשה שלקחה יעל יתד להרוג את סיסרא כתב וז"ל, טובתא יעל איתת חבר דקיימא לא תיהוי תיקון זיין דגבר על איתתא וכו', ור"ל דמפרש למה לקחה יתד ולא חרב מפני לאו זה, ולפי מש"כ אין ראיה מיעל דאותה שעה שעת מלחמה הוי, וגם ענינה עם סיסרא ענין מלחמה הוי, אבל בכעין שצייר לחתוך חוט או חבל לא נראה לי כלל שיהיה צד איסור בזה. 
@22מב) 
@11ובכלל זה איסור צביעת שער שגם זה תיקון המיוחד לנשים, ועיין בדרשות הבאות בזה. 
@22מג) 
@11זה דריש מלשון שמלת שענינו בכ"מ בגד יפה ונאה וכמש"כ בר"פ זו בפ' והסירה את שמלת שביה, ולכן הוי בכלל שלא ילבוש בגדי צבעונין ותכשיטין המיוחדים לנשים, וכל מקום לפי מנהגו. 
@22מד) 
@11וזה הוא רק במקום שאין מעבירין אותו אלא נשים, ופרטי כל דיני דרשות אלו שבענין זה עיין ביו"ד סי' קפ"ב. 
@22מה) 
@11כגון יונים שדרכן לגדל עם אנשים בבתים ואוזים ותרנגולים שקננו בבית. וע"ע בסמוך בדרשה בדרך. 
@22מו) 
@11נראה בכונת הקושיא מה ת"ל, למה לא נאמר כי תראה, ואע"פ דבדרשה הקודמת דרשינן כי יקרא פרט למזומן, אך את זה היינו למדין גם אם היה כתוב כי תראה, כיון דסיים בדרך, וגם מדלא כתיב כי יהיה לך. 
@22מז) 
@11פירשו המפרשים אע"פ דסתם קן משמע שנים [עיין תוי"ט קנים פ"א מ"א] ה"נ האם והולד שנים הם, אבל א"צ לזה, אלא הפירוש דשם קן מצייר מדור לעופות בין שימצא שם ביצים בין שיהיה ריקן והוא רוצה להטיל ביצים ויכין קן לו, וממילא מבואר לפי"ז דשם אפרוחים או ביצים הבא בלשון רבים לאו דוקא הוא, אלא אפילו אפרוח אחד וביצה אחת, ומ"ש בלשון רבים אורחא דמילתא נקט. 
@22מח) 
@11ואם היתה הכונה גם לטמאים הול"ל קן עוף, דשם עוף כולל שניהם, ועיין מש"כ ביתר באור בזה לעיל בפ' ואתחנן (ד' י"ז), ועיין המשך לדין זה בפ' הסמוך בדרשה תקח לך, ועוד שם לענין עוף טהור הרובץ על ביצי עוף טמא. 
@22מט) 
@11ר"ל את שהיו כבר שלו ומרדו ג"כ חייב בשלוח. והנה מוכח מזה דעוף המורד בבעלים ובורח נחשב כהפקר, דאל"ה הרי נחשב זה כמזומן שפטור משלוח כמבואר בדרשה ראשונה שבפסוק זה, וצ"ע בתוס' בסוגיא כאן (ע"א) שהוכיחו דין זה ממשמעות הסוגיא שם, ולפי מש"כ הנה דבר זה מוכח מדין מפורש בגמרא. 
@22נ) 
@11הלשון לפניך מורה על רשות היחיד, משום דכולל אפילו סמוך לאהליך, כגון בפרדס שלו דלא קניא ליה חצירו דלאו מזומן הוא, והלשון בדרך פשוט שמורה רשות הרבים, ור"ל להביא גם רשות הרבים ואפילו בעיר, וכ"מ ברש"י. 
@22נא) 
@11יוני הרדסיאות הם מין יונים שהביא הורדוס המלך מן המדבר וגדל אותם בישוב ונקראים על שמו, ודרכם לגדל עם אנשים, ולכן פטור משילוח דנקראו מזומן וכמש"כ בדרשה ראשונה שבפסוק זה. 
@22נב) 
@11הרי דים נמי נקרא דרך, ומשכחת לה קן בים כגון ששטף הים לאילן והיה קן בראשו. 
@22נג) 
@11לא ידעתי מה טעם ברבוי זה, והא בודאי כן הוא, וסתם צפרים מקננים באילנות, ואולי הכונה דבכל עץ משמע אילן סרק שכן דרכם לגדל בדרך, שהרי כשמכוין הכתוב לעץ פרי אומר מפורש עץ פרי, כמו בפ' בראשית, ולכן קמ"ל לרבות אילנות הנושאות פרי. והרבותא בזה י"ל דאע"פ שמוצאים מזונותיהם לפניהם והו"א דלא יזיזם ממקומם, קמ"ל. 
@22נד) 
@11עיין ברש"י במשנה ב"ק נ' ב' באור שמות אלו. 
@22נה) 
@11הוא עוף הנקרא רעבהו"ן, וטבעו שהזכר יושב על הביצים, והוא עוף טהור, ועיין בתוס' חולין ס"ג א' ד"ה נץ שכתבו בטעם הפטור מקורא זכר משום דרובץ על ביצים שאינם שלו, עכ"ל. ולדעתי קשה לטעם זה, למה חקרו בגמרא בדין עוף טהור הרובץ על ביצי עוף טמא ולהיפך וכן בדין יונה על ביצי תסיל ולהיפך, והלא כל אלה רובצים על ביצים שאינם שלהם, אבל באמת טעם הפטור בקורא זכר הוא משום דנתמעט מלשון והאם וכמבואר מפורש בדרשה שלפנינו מספרי. 
@22נו) 
@11דהלשון יושבת מורה על הישיבה בדבוק יותר מלשון רביצה. 
@22נז) 
@11ביצים מוזרות הן נשחתות שאינן ראויין עוד להוליד אפרוח, ומפריחין הם גדולים שכבר יכולין לפרוח ואין צריכין עוד לאמן. וטעם ההיקש הזה בכלל הוא משום דדי היה לכתוב והאם רובצת עליהם כיון דמקודם כתיב אפרוחים או ביצים.. 
@22נח) 
@11ואע"פ דכלל גדול הוא בכל התורה דלאו הניתק לעשה אין לוקין עליו, אצטריך לאשמעינן כאן דלא נפרש דאין זה ניתק לעשה אלא שלח מעיקרא משמע, קמ"ל. דהלשון שלח תשלח הוא בא גם להורות דשלוח זה הוי תיקון ללאו דלא תקח. 
@22נט) 
@11ר"ל כיון דעבד איסורא שלקח האם ולא הבנים וחייבנוהו לשלוח האם הרי דעבד בה איסורא ויהיה זה בכלל לא תאכל כל תועבה ותהא אסורה איסור עולמית ת"ל שלח תשלח ולא אמרה תורה שלח לתקלה, כלומר דאם היתה אסורה באכילה לא היתה התורה אומרת לשלחה כיון שאפשר שיכשלו בה בני אדם, אלא ודאי אין סברא שהיא אסורה. 
@22ס) 
@11ואע"פ דאין שילוח הקן נוהג רק באינו מזומן [כבדרשה הראשונה שבפסוק הקודם] וכשהקדישה הרי היא מזומן, אך משכחת לה כגון שהקדיש עוף שברשותו ופרח העוף וחזר ומצאו רובץ על הקן והרי הוא מכירו. וברמב"ם פי"ג ה"כ משחיטה כתב הטעם בזה משום דכתיב ואת הבנים תקח לך ואלו אינן שלך, ובתוס' כאן ובלח"מ שם הביאו פי' זה מרש"י ולפנינו ליתא ברש"י.
@22סא) 
@11אוחז בכנפיה ומשלחה, ולאפוקי שלא יאחזנה ברגל וישלחנה, ונ"מ בזה שאם נתלשו גפיה פטור משילוח. 
@22סב) 
@11המלה שלח היא מקור הפעל, והמקור יונח כמו על המעט כמו על הרבוי, ולכן דרשינן אפילו מאה פעמים, וזה טעם הדרשות מעין זה, כמו השב תשיב, הקם תקים, עזב תעזב וכדומה. 
@22סג) 
@11מפרש בגמרא לדבר מצוה כגון לטהר בה את המצורע. ומה דנקט מצורע ולא סתם קרבנות הבאות מעופות, הוא לרבותא משום דבשארי קרבנות נקרב העוף וא"כ יבטל ע"י זה מצות שילוח, ולפי"ז בודאי יש סברא לאסור לבטל העשה בידים אף כי משום מצוה, משא"כ למצורע כנודע שלאחר שמקיימין בה מצותה שולחין אותה לנפשה כמבואר בפ' מצורע, וא"כ הו"א כיון דאפשר לקיים בה גם מצות שילוח מותר לקחתה לתכלית זו קמ"ל. 
@22סד) 
@11פסק כמ"ד במכות ט"ו א' קיימו ולא קיימו, כלומר אם קיים העשה שבו פטור ואם לא קיימו לוקה על לא תקח, וסמך זה הרמב"ם על לשון הפסוק כדרכו בכ"מ בחבורו לסמוך דין מקובל על לשון התורה שבאותו ענין, כנודע. 
@22סה) 
@11ר"ל שלא יאמר דעיקר קפידת התורה הוא שלא ליטול האם על הבנים רק בפרודם, אבל איך שיהיה הפירוד לא איכפת לן אם בשלוח האם או בשלוח הבנים, ומה דתפסה התורה שילוח האם חדא מתרי נקטה ולכן אני נוטל את האם ומשלח את הבנים קמ"ל דאסור לעשות כן, אלא צריך לשלוח את האם דוקא, דמצות התורה מדויקה שלח תשלח את האם דוקא. וטעם הדבר י"ל דכיון דהבנים צריכין עדיין בטפול לכן חס לשלחם ולעזבם לנפשם. 
@22סו) 
@11ובספרי יליף ענין זה מלשון והאם רובצת על האפרוחים, עד שיהיו כולם מין אחד, ונראה הבאור דמדייק דדי היה לכתוב והאם רובצת עליהם. וע"ע בדרשה הבאה. 
@22סז) 
@11ומפרש בגמרא דאין לומר דנקיש אם טריפה לאפרוחים מה אפרוחים טריפות פטור משילוח אף אם טריפה נמי פטור, ומשני א"כ צפור למעוטי עוף טמא ל"ל, ר"ל דלעיל בפ' הקודם דרשינן דעוף טמא פטור משילוח משום דכתיב צפור, ורק טהור אשכחן דנקרא צפור, וא"כ ל"ל דרשה זו תיפק ליה דמקשינן לאפרוחים מה אפרוחים טמאים לא משום דכתיב תקח לך ולא לכלביך, כבדרשה הקודמת, אף אם טמאה לא, אלא ודאי דלא מקשינן אם לאפרוחים. והנה דבר פלא הוא, שבספרי באמת יליף פטור שילוח בעוף טמא מהיקש לאפרוחים ולא מן צפור וממילא הוא הדין באם טריפה, וצ"ל דס"ל להספרי כמ"ד בתו"כ פ' מצורע דגם טמא נקרא צפור, יעו"ש. ולכן הוכרח ליליף מדרשה אחרת, ודו"ק. 
@22סח) 
@11קרי לההיזק מהצפור שמשלח היזק מועט בערך איסר. והנה מה שיש לדרוש ולפרש באגדה זו ובפסוק זה עיין לפנינו לעיל בפ' ואתחנן בפסוק כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון ימיך. - 
@11והנה ראינו להעיר כאן בסוף מצוה זו מה שחקר בשו"ת חות יאיר סי' ס"ז אם כלל מצוה זו דשילוח האם היא רק באופן שרוצה ליקח הבנים או שמחויב לכתחלה בשניהם, היינו ליקח הבנים ולשלח האם, וכל דבריו שכתב בזה אינם מוכרחים, ואני תמה בכלל איך יעלה על הדעת לומר שהתורה תצוה להטפל בזה אף נגד רצונו בתכלית הנרצה, כי הלא ברור ונעלה מעל כל ספק, כי מטעם עיקר המצוה הזאת בכלל שלא להתאכזר וליקח האם מעל הבנים בעודה רובצת עליהם, ורק אחרי כי סוף סוף תכלית כל הנבראים לא נבראו אלא בשביל האדם וכמו שהותרה טביחת הבהמה, לכן התירה התורה ליקח את הבנים באופן כזה לשלוח מקודם את האם שלא תראה בלקיחת הבנים, וא"כ ברור הדבר כי רק היתר התירה התורה בזה, אבל מי שאינו רוצה בטפולם כלל וכלל בודאי הוא שרשאי לעבור מעליהם, ואדרבה עוד עושה קורת רוח לאם ולבנים שמניחן ביחד, ואין סברא כלל שעוד יתחייב לעשות פרוד בין הדבקים, וכמו שאין סברא לומר דהמצוה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד הוי אזהרה דוקא על שניהם אבל אחד מהם מצוה וחובה לשחוט, כן הדבר הזה. 
@11ולבד דברים אלו הברורים בטעם וסברא, הנה בנוגע לדינא מבואר מפורש בחדושי הר"ן לחולין ק"מ א' במ"ש שם בענין עוף שהרג את הנפש פטור משילוח משום דבעינן להביאו לב"ד לקיים ובערת הרע מקרבך, והקשה הר"ן למה לא תדחה עשה ול"ת דשילוח את העשה דובערת, ותירץ משום דעשה ובערת היא מצוה המוטלת עליו לבערו אבל עשה דשילוח לא הוי מצוה המוטלת עליו, כי אם אינו רוצה ליקח הבנים פטור מלשלח האם, עכ"ל. והרי זה מפורש כדברינו, ופליאה גדולה על החו"י ועוד אחרונים שחקרו בזה [כמובא בפ"ת ליו"ד סי' רצ"ב] ולא הביאו דברי הר"ן, וצע"ג. - 
@11ועל מה שכתבנו דמטעם עיקר המצוה לא תקח האם על הבנים הוא שלא להתאכזר על האם וליקח ממנה בניה בעודה רבוצה עליהם - אל תשיבני ממשנה דברכות ל"ג ב', האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין איתו, ומפרש בגמרא משום שעושה מצות הקב"ה רחמים, ואינן אלא גזירות, ומשמע מזה לכאורה דאין הטעם בזה משום רחמנות, דבאמת לא קשה כלל, דהכוונה שמחויבים אנו לשמוע מצות ה' רק כמו גזירת המלך ולא מפני הטעם הצפון בה לבד, משום דאם משום זה לבד אפשר לנטות מדרך האמת בחקר דעת כל איש לפי דעתו ורוחו, וכמ"ש כה"ג בסנהדרין כ"א ב' מפני מה לא נתגלו טעמי תורה שהרי שני מקראות נתגלו טעמן ונכשל בהן גדול העולם [ע"ל פ' שופטים י"ז י"ז בפ' ולא יסיר לבבו], ועיין במ"ר ובנמוקי רמב"ן כאן. 
@22סט) 
@11ר"ל כיון דתלה הכתוב חיוב מעקה בחשש היזק הגוף ע"י נפילה א"כ אין נ"מ אם בנה מעצמו או קנה וירש או ניתן לו במתנה, כי כל מה שהוא קנין האדם צריך לשמרו מסכנה. ועיין בב"מ ק"א ב' דבשוכר בית חייב השוכר לעשות מעקה, ומשמע מרמב"ם שהולכים בזה אחר מנהג המדינה.
@22ע) 
@11ובאין בו שיעור כזה לא נקרא בית, ועיין מש"כ לעיל בפ' ואתחנן לענין מזוזה הנוגע לדין זה. 
@22עא) 
@11לפי מה דקיי"ל לענין כמה דברים דאין חבטה בפחות מעשרה א"צ לטעם זה, כיון דלא שייך בזה חשש נפילה, אלא רצה לאוקים זה אפילו למ"ד יש חבטה בפחות מעשרה, ולפי"ז יש ליתן טעם על שהשמיטו הפוסקים דין דרשה זו אשר לכאורה הוא פלא, והוא מפני דקיי"ל אין חבטה בפחות מעשרה. 
@22עב) 
@11ולהרמב"ם בפי"א ה"א מרוצח דרך אחרת בדין זה ועיי"ש ובחו"מ סי' תכ"ז ובבה"ג ובמש"כ אנו בענין זה בפ' ואתחנן בדין מזוזה ובפ' שופטים בענין חזרה ממערכי המלחמה בפ' מי האיש אשר בנה בית. 
@22עג) 
@11צ"ע מ"ש מבתי כנסיות ובתי מדרשות שנתמעטו ממעקה, כפי שיבא בסמוך, ואף גם זאת לא נתבאר מ"ש במשנה ו' פ"ד דמדות שהמעקה שבהיכל היתה גבוהה ג' אמות, ומה נשתנית מעקה זו בשיעורה לשאר מעקות ששיעורן עשרה טפחים כפי שיתבאר בסמוך. ולכן נראה דהמעקה שבהיכל היתה לא לשמירה כי אם לנוי בעלמא, ודרשה זו אסמכתא היא, וניחא הכל, ובספרי יש עוד גירסות שונות בלשון זה, ואין להאריך. 
@22עד) 
@11המלה חדש מיותרת כאן, אחרי דאליבא דאמת חייב גם הקונה ויורש בית, אלא בא לאשמעינן דחיוב מעקה הוא מיד שנתחדש הבית, ונראה הכונה מיד כשנבנתה אעפ"י שלא דר בה עוד. 
@22עה) 
@11ועיין ברמב"ם פי"א ה"ח מברכות דבשעת עשיית מעקה מברך אשר קדשנו וכו' לעשות מעקה, ונו"כ לא העירו מקור לדין זה, ואם סברת עצמו היא קשה טובא שסותר דברי עצמו באותו הפרק [הלכה ד'] שכתב וז"ל, ולמה אין מברכין על נטילת ידים באחרונה [לאחר הסעודה] מפני שלא חייב בדבר זה אלא מפני הסכנה [מפני מלח סדומית] ודברים שהם משום סכנה אין מברכין עליהם, עכ"ל. וא"כ הלא כל ענין מעקה מפורש בתורה שהוא משום סכנה, ולמה יברך עליה, ודוחק לחלק דנט"י הרי סכנה לעצמו ומעקה סכנה לאחרים דמאי שנא, וגם לשונו לא משמע הכי, ואולי דעתו דשאני מעקה דענינה כתיב בתורה מפורש בלשון מ"ע. 
@11ודע דעיקר מצות עשיית מעקה הוא רק בבתים שבא"י ששם הגגות ישרות ולא משופעות כמו אצלנו, ולכן רגילים שם לעשות כל תשמישם על הגגות כמו בפנים הבית ותשמישם שם בקביעות, ומפני זה יש חשש נפילה ולכן יש חיוב מעקה, משא"כ בגגים שלנו שרק במקרה רחוקה עולים עליהם לשעה קלה ובאותו פעם נזהרים שלא יפלו, לכן אין אצלנו דין חיוב מעקה בכלל, ותמיהני על בעלי השו"ע והאחרונים בחו"מ סי' תכ"ז שלא בארו זה, וגם זולתם לא ראיתי מי שיעיר בזה. 
@22עו) 
@11עיין ברמב"ם ובראב"ד פי"א ה"ג מרוצח ומש"כ לעיל אות ע"ג. 
@22עז) 
@11פירש"י בטעם הדבר מפני שאין חלק לאחד מהן בו שאף לבני עבר הים הוא, ועוד שאינו בית דירה, עכ"ל. ולא ידעתי מה הכריחו לפרש פירוש הראשון אשר לפיהו ישתנה דין ביהכנ"ס של יחיד, ונראה לומר דשני הטעמים סברא אחת להם, דכיון דעיקר חיוב מעקה הוא רק בגגים שמשתמשים בהם לאכילה ושינה ומלאכה בקביעות וכמש"כ לעיל באות ע"ה. לכן בתי כנסיות ובתי מדרשות שהם של צבור אין דרך להשתמש בהם כמו בבית של יחיד היינו על הגג ולכן פטורים מן המעקה, ובהטעם שהם של צבור הוי עיקר הסברא שמפני זה אין משתמשין בהם כמו בבית של יחיד, ולכן אין נ"מ אם בית הכנסת שייך ליחיד או לצבור, כיון דבכל אופן אין משתמשין בו רק רבים, ובשמוש רבים אין הנהוג להשתמש בגגים, ודו"ק. 
@22עח) 
@11טעם הדבר י"ל מפני שהמשתמשים בו כהנים הם, וכהנים זריזים הם שלא ישמטו וימעדו רגלם. אך צ"ע ל"ל בכלל דרשה זו תיפק לי' דהא אין חיוב מעקה רק בבית דירה כמבואר למעלה, ואולי י"ל כיון שרבים המשתמשים בו הו"א דדינו כבית דירה קמ"ל. וע"ע בספרי גירסות שונות בענין דרשה זו. 
@22עט) 
@11ובמשנה ב"ק ע"ט ב' בין יתר תקנות חכמים איתא שתקנו שלא יגדל אדם את הכלב אא"כ קשור בשלשלאות, וכ"פ הרמב"ם בפ"ה ה"ט מנזקי ממון, וטעם הדבר מפני שאפשר לאנשים חלשים ונשים ותינוקות להבהל ממנו מקול נביחתו, וכפי שמביא בגמ' שם פ"ג א' שנשים מעוברות נבהלו והפילו, משא"כ אם הוא קשור בשלשלאות של ברזל שוב לא יבהלו, וכ"כ הסמ"ע בסי' ת"ט ס"ק ה'. ותימא על הטוש"ע בחו"מ סי' ת"ט ס"ג שהעתיקו דין זה [מרמב"ם] בלשון אסור לגדל כלב @44רע,@55 [שמוחזק ברעתו, שנושך ומזיק], ומניין להו זה, והלא במשנה וגמ' ורמב"ם הלשון כלב סתם, וראיה לזה, שהרי בגמ' שם פ"ג א' הביאו ראיה לאיסור זה ממעשה שהיה מאשה שהפילה מקול נביחת כלב שנטלו שיניו, וה"ז בודאי אינו כלב רע, אחרי שנטלה רעתו. וכן ראיה מגמ' שם פ' א', מגדלין כלבים כופרין, ופירש"י, כלבים ננסים או של ציידים שאין מזיקין, ואי ס"ד דרק כלב רע אסור לגדל, א"כ מאי רבותא דכלבים כופרין אחרי דגם כלבים סתם מותר לגדל. והנה גם התוי"ט ועוד מפרשים נגררו אחר הטוש"ע, והוא פלא. 
@11ופשוט דדיניה דר' נתן שלפנינו לא יגדל אדם כלב רע הוא לענין איסור לאו ולא תשים דמים, ומתקנת חכמים שלא לגדל כל כלב, כמבואר. 
@11ואמנם מדלא הביא הרמב"ם דינו של ר' נתן שלפנינו ביחוד, משמע דס"ל דהוא כלול בדין המשנה הנ"ל, ומבואר דס"ל דגם כלב רע די אם קשור בשלשלאות של ברזל, וזה דלא כרש"י דס"ל דצריך להרגו דוקא [ועי' תוס' ב"ק ט"ו ב' וסנהדרין ט"ז ב'], וגם בזה תימא על בעלי השו"ע דאחרי שהעתיקו האיסור רק בכלב רע הו"ל להביא גם דעת רש"י, וצ"ע רב. והנה גם דברי הרמ"א שם אינם מחוורים כלל, כפי שיתבאר להמעין. 
@11ויש להביא סמך ראיה לדעת הרמב"ם ממשנה נדרים ס"ה ב' קונם לבית שאיני נכנס שהכלב רע בתוכו או שהנחש בתוכו, אמרו לו, מת הכלב או נהרג הנחש מותר, ודברי חכמים נאמרים בדיוק נמרץ, ודייקו להזכיר בכלב מיתה דהיינו מיתה עצמית ובנחש הריגה, והיינו מפורש כהרמב"ם, דלדעת רש"י הול"ל גם בכלב נהרג ודו"ק. 
@11ודע דלא רק דברים אלו שחשיב כאן, כלב רע וסולם רעוע, אסור להחזיק, אלא כל דבר שיש בו סכנה ואפשר שיכשל בה אדם וימות, כגון שהיתה לו באר או בור בחצירו חייב לעשות לה חוליא גבוה י' טפחים וכדומה, והרמב"ם בפי"א ה"ד מרוצח הביא על זה הפ' דפ' ואתחנן (ד' ט') השמר לך ושמור נפשך, ואם עבר על זה בטל מ"ע ועבר בלא תשים דמים בביתך. 
@11וי"ל נ"מ בין מצות מעקה למצות הסרת שארי מכשולים לפי מש"כ לעיל אות ע"ה בשם הרמב"ם דמברכין על עשיית מעקה, י"ל דרק במעקה כן משום דכתיב בה עשה מפורשת, ועשית מעקה, משא"כ בהסרת שארי מכשולים דאין עשה מפורשת בהם, והפ' השמר לך ושמור נפשך הוא סמך בעלמא, דלא איירי שם מפורש בענין מצות נזיקין, ואי משום הל"ת לא תשים דמים בביתך, ידוע הוא דעל ל"ת אין מברכין כמש"כ הרא"ש בפ"א דכתובות סי' י"ב. 
@22פ) 
@11יתכן דדריש יתור מלה זו דדי היה לכתוב ולא תשים בה דמים כיון דקאי על כי תבנה בית, ולכן דריש דהלשון בביתך כבכאן ענינו ברשותך בכל השייך לביתך, וכמו שדרשו במכילתא לענין חמץ לא ימצא בבתיכם - ברשותכם, וכמו שאם יש לו בחצירו בורות שיחין ומערות צריך לעשות להם חוליא גבוה י' טפחים או כסוי, ועיין מש"כ סוף אות הקודם. 
@22פא) 
@11הרבותא בזה אעפ"י דכתיב כל הפרשה בלשון יחיד כי תבנה ועשית מעקה לגגיך, בלשון יחיד, מ"מ מדתלה התורה טעם המעקה בגג משום חשש נפילה, ממילא אין נ"מ אם הבית הוא של יחיד או של שנים. ונראה דמהאי טעמא חייב גם בית של שותפות ישראל ועובד כוכבים, כיון דעכ"פ יש חשש נפילה, ולא דמי למזוזה דפטורה בכזה, דזיל בתר טעמא. 
@22פב) 
@11זה בעל הבית שלא עשה מעקה נקרא חייב, וע' בדרשה הבאה ומש"כ שם.
@22פג) 
@11רמז ואסמכתא בעלמא הוא, דפשטות לשון ממנו קאי על הגג, אלא שמדייק הלשון כי יפל הנופל, וכמו דמדייק הגמרא בברכות י"ח ב' לשון הפסוק דפ' שופטים עפ"י שנים עדים יומת המת וכי מת הוא והלא חי הוא, וה"נ קשה הלשון יפול הנופל והלא לא נופל הוא עתה, ולכן דריש מה שדריש, ונסמך על הדרשה הקודמת שהרי לא נפל והכתוב קראו נופל ראוי זה ליפול מששת ימי בראשית וכו', יעו"ש.
@22פד) 
@11ר"ל אינו זקוק לעשות מעקה על גגו מלמטה למעלה עד שיהא גבוה י' טפחים מרה"ר. 
@22פה) 
@11טעם הדבר משום דקיי"ל אין חבטה בפחות מעשרה טפחים וכמש"כ לעיל אות ע"א. 
@22פו) 
@11דהיינו ביחד, וזה נפקא לן מלשון לא תזרע כרמך כלאים דמשמע שזריעת הכרם עצמה תהא בכלאים. והא דבעי ר' יאשיה דוקא שני מיני זרעים כתבו רש"י ותוס' בקדושין ל"ט א' דלא נתבאר בבירור מהיכן נפקא לי' כן, ולדעתי אפשר לומר משום דבעלמא יונח שם זריעה על זרע גינה ושדה וכמש"כ (ישעי' ס"א) וכגנה זרועיה תצמיח, אבל על זרע הכרם יונח שם נטיעה, וא"כ כיון דכתיב כאן לא תזרע כרמך כלאים, ע"כ הכונה לא תזרע בכרמך כלאים וא"כ קאי המלה כלאים על מלות לא תזרע וכמו דכתיב כלאים בכרמך, וכלאים הרי הוו משני מינין, והרי מבואר שהצווי הוא שלא יזרע שני מינין בכרם ודו"ק. 
@22פז) 
@11הקיום הוא כשרואה אותם ומתייאש מלעקרם, ולא נתבאר לי טעם הדרשה, ובפירושי המפרשים בזה לא מצאתי קורת רוח. ואולי הכונה פשוטה, דאלו היה כתוב לא תזרע כלאים היה האיסור רק אזריעה, אבל מכיון דכתיב כרם דגם כשהוא כרם - בגידולו, גם אז לא יהיה כלאים ש"מ דגם מקיים אסור. ועי' מש"כ בענין זה בפ' קדשים בפ' שדך לא תזרע כלאים, יעוי"ש וצרף לכאן. 
@22פח) 
@11נראה דצ"ל כמו שהוא בספרי אין לי אלא כרם שלך, כרם של אחרים מניין ת"ל כרם מ"מ, ונראה דדייק מדלא כתיב ותבואת כרמך, בכנוי, אלא סתם ותבואת הכרם משמע גם כרם דעלמא, ולדינא יש פרטים שונים בדין זה, יען כי בעיקר הדין קיי"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולכן המסכך גפנו על תבואתו של חבירו קידש גפנו ולא נתקדשה התבואה, וכדומה פרטי דינים. 
@22פט) 
@11כרם יחידי ועושה פירות ר"ל רק גפנים אחדים, והלשון ת"ל כרם קאי על ותבואת הכרם, דדי היה לכתוב ותבואתו, ומרבה כל כרם שהוא אכיילו מגפנים אחדים. 
@22צ) 
@11נראה הכונה שכעת אינו עושה פירות אבל בשנה הבאה יעשה פירות, והטעם הוא אולי מפני שמכחיש אדמת הכרם, ויש בזה משום לא תסיג גבול עולם כמבואר בשבת פ"ה א' ולפנינו לעיל בפ' שופטים (י"ט י"ד), וצ"ע. 
@22צא) 
@11ר"ל דמדכתיב התם בשעטנז יחדו שמעינן דלא נקרא שעטנז רק אם הם ביחד, וה"נ בכלאים, ושיעור יחדיו בכלאים נתבאר לעיל שהוא במפולת יד. 
@22צב) 
@11ר"ל אחת משום לא תזרע כרמך כלאים ואחת משום שדך לא תזרע כלאים (פ' קדושים) ומוסב על הדרשה שבריש פסוק זה לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה, וא"כ גם בלא איסור כלאי הכרם יש איסור כלאי זרעים, ועם איסור כלאי כרם שני לאוין, ומדייק זה מלשון לא תזרע כרמך כלאים שהפי' הוא לא תזרע בכרמך כלאים, משמע שגם בלא הכרם הוי הזריעה לעצמה כלאים, וא"כ כשזורעה בכרם נתוסף איסור כלאים. 
@22צג) 
@11הלשון פן תקדש אין מתבאר כפשוטו וכמו שפירש"י בפסוק זה בדוחק, ולכן דריש פן תקד אש, כלומר לא תזרע כרמך כלאים פן יהיה צריך לדון את הכלאים בשריפה כמו הקדש, ומבואר דאסור בהנאה כהקדש. ונראה דצ"ל פן תקד באש, וכ"ה בירושלמי כלאים פ"ח ה"א, ולפי דרשה זו יהיה כאן אך אות אחד ממלת אש, השי"ן, וכבר כתב רש"י ביומא י' א' ששין אחד שורש בתיבה, וכ"כ בפירושו ליחזקאל ז' י' על הפ' ולא נֹה בהם וז"ל, ואין בתיבה רק ה' יסוד, וכ"כ רוו"ה בכונת רש"י פ' צו (ו' י"ד), ונראה דזו היא כונת הדרשה בחגיגה י"ב בבאור השם שמים - אש ומים, ויתפרש לפי"ז דהשי"ן משמים הוא קצור משם אש, וכה יתפרש כל שי"ן שמושי במקום אשר, שה' - במקום אשר ה', שככה - במקום אשר ככה, והרבה כהנה. 
@22צד) 
@11דהמלאה משמע מלוי ותוספת הזרע, והזרע משמע זריעה עצמה, ובא לרמז ענין זרוע מעיקרו וזרוע ובא, ורומז להמשנה דכלאים (פ"ז מ"ח) המעביר עציץ נקוב בכרם, כלומר עציץ שתבואה או ירק מושרשים בו והוא נקוב ויונק מן הכרם אם הוסיף במאתים אסור, כלומר שצריך לשער אם הוסיף חלק מאתים באיסור עד קצ"ט חלקים שגדלו תחלה בהיתר אסור בהנאה, דכלאי הכרם אין בטלים עד שיהיו בהם מאתים דהיתר והאחד ממאתים של איסור, ועל זה אמר זרוע מעיקרו בתוך הכרם נאסר מיד בהשרשה, וזרוע ובא כגון עציץ נקוב שהיה נשרש כבר בהיתר חוץ לכרם בעינן מלאה, היינו ע"ד שנתבאר. 
@22צה) 
@11הרבותא בזה אע"פ שיש מקומות שמקיימין אותן למאכל גמלין כמו בערביא, בכ"ז אינם בכלל זרע. 
@22צו) 
@11נראה דדרשה זו באה חסרה, וצ"ל כמו שהוא במשנה ז' פ"ה דכלאים הזורע וסערתו הרוח, לאחריו מותר, לפניו אסור, ור"ל אם כשזרע חוץ לכרם סער הרוח את הזרעים לאחריו והוא לא ראה הרי נעשית שלא בכונה מותר, אבל אם סייעתו הרוח והוביל הזרע לפניו שראה וידע אסור, דהרי ניכר שניחא לו בזה והוי כאלו זרע מעצמו, וכעין הדרשה בפ' וכי יותן מים על זרע (ס"פ שמיני), וע"ע במשנה הנ"ל. ומ"ש פרט לזרע שיצא עם הזבלים או עם המים, ר"ל כשמזבל או משקה השדה יוצאין זרעים ואין זה נקרא אשר תזרע כי מאליו נזרע ע"י נפילת גרעינין במקרה וכדומה. 
@22צז) 
@11דהלשון אשר תזרע מיותר כאן, ובא לרבות שגם מה שניחא לך בהזריעה ואתה מקיימה הוי כאלו זרעת מעצמך אף כי באמת זרע אחר. 
@22צח) 
@11כמה נדחקו המפרשים בבאור דרשה זו, ולי נראה פשוט, דמקודם לזה איתא בירושלמי כאן בלשון זה כתיב לה' הארץ ומלואה, מכאן דהנהנה מעוה"ז בלא ברכה מעל, ועל זה בא ר' אבהו לפרש כונת הדרשה מפסוק זה בדרך גז"ש מלאה ומלאה, כלומר נאמר כאן לה' הארץ ומלואה ונאמר להלן פן תקדש המלאה, מה מלאה שלהלן קדושה אף מלאה שבכאן קדושה, וזהו כל העולם עשוי ככרם שהוא קדוש ומהו פדיונו ברכה, וזה פשוט, ורק הלשון בירושלמי בא קצת משובש וקטוע, וכנודע חזון נפרץ הוא בירושלמי. 
@22צט) 
@11וקודם שהביאה שליש לא נקרא תבואה, וכן ענבים קודם שנעשו כפול הלבן לא נקראו תבואת הכרם. 
@22ק) 
@11ר"ל אם נטע גפן בצד תבואה שיבשה כל צרכה או זרע תבואה בצד הענבים שבשלו כל צרכן אינן מתקדשות, דכך משמע הלשון פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם, אינו מקדש עד שיהיה שם מלאת זרע, ולאחר שיבשו שוב אינן קרויין מלאת זרע וענבים לאחר שבשלו כל צרכן אין קרויין תבואת הכרם. 
@22קא) 
@11דאם היה כתוב לא תחרוש לבד הייתי אומר דהקפידא היא על החרישה, וא"כ היה במשמע דרק החרישה אסורה, אבל מדסיים הכתוב יחדו מבואר דהקפידא היא על חבורם ויחודם, וא"כ אין נ"מ באיזה אופן יתחברו אם ע"י חרישה או דישה וכדומה, ומה שתפס הכתוב חרישה הוא מפני שדבר הכתוב בהוה וברגיל, שעיקר מלאכת השור היא חרישה. ועיין בב"י ליו"ד סי' רצ"ז הנוגע לדרשה זו. 
@22קב) 
@11דכתיב (פ' ואתחנן) לא תעשה כל מלאכה וגו' שורך וחמורך וכל בהמתך. 
@22קג) 
@11ר"ל ברגיל, שאלה הבע"ח עומדים לחרישה ולמשא. ולדינא פסק הרמב"ם בפ"ט ה"ח מכלאים דאינו חייב מה"ת אלא בחורש ומנהיג בשני מינים שאחד טמא ואחד טהור דומיא דשור וחמור, ורק חכמים אסרו כל שני מינים בין ששניהם טמאים בין ששניהם טהורים, אבל הרא"ש פסק דכל שני מינים אסור מה"ת אף טהורה עם טהורה, וכ"פ בשו"ע, ומדרשה שלפנינו ראיה לדעה זו, יען דלדעת הרמב"ם קשה מאי פריך א"כ למה נאמר שור וחמור, והלא אפשר דלכן כתיב שור וחמור להורות דרק מין טהור עם טמא כשור וחמור חייב. וחידוש הוא שלא העירו כלום מהדרשה שבסמוך מספרי, יחדו לרבות הפרד, והיינו שאסור לחברו עם סוס או חמור יעו"ש, הרי מבואר שמה"ת אסור גם שני מינים טמאים. ועי' בריטב"א מכות כ"ג א' לענין מנהיג בשור פסוה"מ דלוקה משום דעשאו הכתוב לשני מינים - צבי ואיל, אף דשניהם כשרים, וצ"ע. 
@22קד) 
@11שהולך בצדן ומדריכן במרדע או הולך לפני הבהמה ומושכה אחריו במתג, וע"ל בפ' ואתחנן בפ' למען ינוח עבדך (ה' י"ד) באה עוד דרשה בענין זה. 
@22קה) 
@11הוא הנולד מסוס וחמור, ואסור ג"כ לחברו עם סוס או חמור, והרבותא דאע"פ שהוא מצד אחד מין אחד עם הכלאים בכ"ז נקרא זה יחדיו, ועיין בתוי"ט פ"ח מ"ד דכלאים, ויש גירסות שונות והפוכות בענין דרשה זו בספרי. 
@22קו) 
@11פירשו הרא"ש ור"ח, דרך עגלה למשוך בקרון ואסור לקשור סוס בין בצדי הקרון בין מאחריו כדי ללמדו למשוך, והרמב"ם בפי' המשנה פי' בע"א.
@22קז) 
@11הלובשים כדי להראות לקונה מדת ארכו ורחבו. 
@22קח) 
@11וכנגד זה לא די אם היה כתוב רק הפסוק שלפנינו, משום דמלשון לא תלבש הו"א דוקא לבישה דנפיש הנאתה אבל העלאה לא כתב רחמנא לא יעלה עליך, ועיין מש"כ בפ' קדושים שם. ועיין בט"ז וש"ך ליו"ד סי' ש"א דלא רק הנאת הגוף כדי להנצל מקור וחום אסור אלא אפילו הנאה צדדית אסור כגון להציל בגדיו מלכלוך, אבל בירושלמי כלאים פ"ט ה"ב מפורש היפך מוחלט, דכך איתא שם, ר' יוחנן יהב מפה של כלאים על בגדו בשעת אכילה, ופריך ואינו אסור משום כלאים, ומשני כי היכי דלא יתנבלון מאני' [עיין שבת קי"ד א' ס"ל לר' יוחנן ת"ח שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה ולכן היה נוהג כן], הרי מפורש דלהציל מלכלוך שרי להשתמש בבגד שעטנז, וצ"ע. 
@22קט) 
@11ר"ל כיון דשתי מצות אלו סותרות זא"ז, דתכלת בציצית הם שעטנז, לכן ע"כ צ"ל דבדבור אחד נאמרו, והיינו דבשעה שאמר הקב"ה לא תלבש שעטנז בה בשעה צוה גדילים תעשה לך, ובירושלמי חשיב הרבה ענינים שנאמרו בדבור אחד, כמו מחלליה מות יומת עם וביום השבת שני כבשים, ערות אשת אחיך לא תגלה עם יבמה יבא עליה, ועוד הרבה, ועיין מש"כ בפ' אחרי בפסוק הנזכר (י"ח ט"ו). 
@22קי) 
@11דרשו מלת שעטנז בדרך נוטריקו"ן, דרבו הפירושים והדעות בענין זה, לרש"י בסוגיא כאן אינו אסור משום כלאים עד שיהא הצמר והפשתים מעורב וסרוק וטוי ואריג הכל ביחד, משום דכתיב יחדיו, ונוז היינו ארוג [ובפירושו בפ' קדושים פירש נוז - שזור], ולר"ת בסוגיא הוי שעטנז אפילו סרק וטוה ושזר ב' חוטין ממין אחד כל אחד לבדו ואח"כ חברם יחד ע"י אריגה או קשירה או תפירה, ונוז היינו שזור, והא דכתיב יחדיו קאי על החבור שע"י אריגה או קשירה ותפירה שאח"כ, ומהא דהצריכה התורה להתיר תכלת בציצית שהוא צמר בבגד של פשתן משמע כפי' ר"ת, דאפילו סרק וטוה ושזר כל אחד לבדו ואח"כ חברם בקשירה הוי חיבור וקרינן יחדיו, דכן הוא ענין כלאים בציצית, ולרש"י לא אצטריך להתיר זה אחרי דסרוקים וטוויים ושזורים כל אחד לבדו אין בזה איסור כלאים כלל אפילו חברם אח"כ בקשירה ותפירה. וברמב"ם פ"י מכלאים לא נתבררה גירסתו המדוייקת בזה, כמש"כ בכ"מ שמצאו בחבוריו בכ"י שונים גירסות שונות בזה. 
@11ומה שהכריח לחז"ל בכלל לדרוש המלה שעטנז בדרך נוטריקו"ן כמבואר, נראה משום דע"פ רוב הוי שורש כל מלה מלה"ק לא יותר מג' אותיות, ואשר היא יותרת דרשוה חז"ל, וכה דרשו המלה תלפיות - תל שפונים אליו (ברכות ל"א א'), תלתלים - תלי תלים (עירובין כ"א ב'), חשמל - חיות אש ממללות (חגיגה י"ב א'), מלקוש - ממלא תבואה בקשיה (תענית ו' א'), עזאזל - עוזא ועזאל (יומא ס"ו ב'), ממזר - מום זר (יבמות ע"ו ב'), כרמל - רך ומל (מנחות ס"ו ב'), שקערורות - מראהו שוקע (תו"כ תזריע) וכהנה הרבה, וגם כאן המלה שעטנז היא כולה שרשית ולכן דרשוה חז"ל. 
@22קיא) 
@11רחל בת עז ואפילו רחל בת רחל בת עז. 
@22קיב) 
@11פשתן מעולם לא נשתנה מטבע גדילתה, וכן צריך להיות צמר שלא תשתנה מטבע תולדתה, והיינו צמר של רחל בת רחל דסתם צמר כן הוא, ומכיון שצמר של זו היא משונה מטבעה שהיא של רחל בת עז אין נוהגין בה הדינין שבצמר סתם, וכן הדין לענין נגעים שאין מטמאה, ועוד לענינים שונים, ולדעת הרמב"ם בפ"י ה"ב מכלאים אין בזה גם איסור דאורייתא בלא מלקות, ורק מדרבנן משום מראית העין, ותמה הכ"מ מלשון הגמרא אין לוקין עליו דמשמע אבל איסור יש מדאורייתא, ולדעתי יפה כיון הרמב"ם דהא חזינן דגם לענין איסורים בעלמא אינו בכלל צמר, כמו לענין נגעים, אף דהתם לא שייך מלקות, וא"כ מה נשתנה ענין כלאים שבו יהיה בזה איסור דאורייתא, ומה דנקיט הלשון אין לוקין עליו לאו בדוקא הוא, וכונתו שהלאו אין בו. 
@22קיג) 
@11ר"ל דהכנף משמע עשה ציצית ממין הכנף, אם טלית של משי עשה ציצית של משי וכדומה, וכתיב צמר ופשתים גדילים תעשה לך, משמע עשה ציצית רק מצמר ופשתים, ועיין מש"כ בבאור קושיא זו בפ' שלח שם. 
@22קיד) 
@11ר"ל ציצית של צמר רחלים או פשתים פוטרים בכל מיני בגדים וציצית של שאר מינים אין פוטרין אלא במינם, כגון של משי לבגד משי ושל צמר גפן לצמר גפן וכדומה, ופשוט דבזה"ז אין ציצית של צמר פוטרים לטלית של פשתן או להיפך, יען כי אחרי שאצלנו אין תכלת יש בתערובת מינים אלה משום כלאים, וע"ע מש"כ בזה בפ' שלח. 
@22קטו) 
@11וזה דוקא אם לא היו שני ראשי החוט קשורין יחד, אבל אם היו קשורין יחד אפילו בתכיפה אחת הוי חבור לדעת הרמב"ם, אבל לדעת הרא"ש צריך קישור ב' ראשי החוט לתכיפת שתי תפירות, ובתכיפה אחת אינו חיבור בכל אופן, ובשבת ע"ד ב' איתא התופר שתי תפירות בשבת חייב חטאת, ופריך בגמרא והא לא קיימא ומשני א"ר יוחנן והוא שקשרן, ופירש"י שקשר שני ראשי החוט, עכ"ל. מזה ראיה נאמנה לדעת הרא"ש דאפילו בתכיפת שתי תפירות צריך קישור ב' ראשי החוטין, ודו"ק. 
@22קטז) 
@11דאי אפשר לעשות גדיל בפחות משני חוטין. 
@22קיז) 
@11ר"ל דמדאמרה תורה (פ' שלח) ונתנו על ציצית הכנף פתיל, הרי הכונה שתעשה מהנך ארבע חוטין גדיל אחד דהוי להו שמונה חוטין כשתוחבן בכנף הבגד. 
@22קיח) 
@11יש להעיר לפי המבואר בפ' הקודם דשתי מצות אלו סותרות זא"ז ולכן נאמרו מהקב"ה בדבור אחד, יעו"ש. א"כ אין ראיה מדכאן לדעלמא, אחרי שמפורש הוציא הקב"ה התרת מצוה זו. ואפשר י"ל הכונה דמשום הא נאמרו בדבור אחד משום דעשה דוחה ל"ת, ובגמרא כאן באו עוד כמה דרשות ומקורים לענין עשה דוחה ל"ת. 
@22קיט) 
@11ע"ל אות קי"א. 
@22קכ) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' הקודם אות קי"ב וצרף לכאן. 
@22קכא) 
@11ר"ל אם היה לו בגד של ג' כנפות והטיל בהם ג' ציצית ושוב עשה לה כנף רביעי והטיל בו ג"כ ציצית פסולים משום תעשה ולא מן העשוי, כלומר דכיון דכתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם משמע שיהיו הכנפות עשויות ארבע קודם שהוטלו הציצית ולא שהוטלו הציצית קודם כל הכנפות דהו"ל תעשה ולא מן העשוי. - 
@11ועיין במג"א סי' י' ס"ק ו' שחקר אם גם כנף הרביעי פסול ר"ל כיון שהוא נעשה כהלכתו כמבואר, ועוד אחרונים חקרו בזה, ותמיהני שכולם לא הביאו מש"כ מפורש בזה בשאלתות דרא"ג פ' שלח בזה"ל, והיכי דהטיל לבעלת שלש והשלימה לארבע הנך שלש פסולות משום תעשה ולא מן העשוי, עכ"ל הרי מפורש דהרביעי כשר, ובאמת כך הסברא נוטה דהא הרביעי נעשה בכשרות, והיותר פלא, כי מפרשי השאלתות עברו על הדברים האלה מבלי לגעת שייכותם לחקירת האחרונים שהבאנו. 
@22קכב) 
@11ר"ל דהלשון אשר תכסה בה משמע כל הראוי לכסות בו וממילא אפילו בעלת חמש, ואעפ"י דכיון דמבואר דיש אחת לרבות ואחת למעט א"כ אפשר לדייק להיפך למעט מן על ארבע בעלת חמש ולרבות מן אשר תכסה בה בעלת שלש, אך כפי המתבאר בגמרא יותר קרוב לרבות בעלת חמש, משום דבבעלת חמש אפשר לקיים על ארבע, והיינו שיטילו ציצית בארבע כנפות, משא"כ בבעלת שלש א"א כלל לקיים על ארבע, ועיין מזה באו"ח סי' י' ס"א. 
@22קכג) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' שלח בפסוק על כנפי בגדיהם. 
@22קכד) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' שלח בפ' שהובא בזה. 
@22קכה) 
@11ר"ל השואל מחבירו טלית שאינה מצויצת פטור מלהטיל בה ציצית מדאורייתא לעולם, ורק מדרבנן חייב לאחר שלשים יום מפני שנראית כשלו. וכתבו התוס' דאם הטיל בה ציצית רשאי לברך עליו, ואע"פ שהוא פטור ממנו. וי"ל הסברא בזה, דכיון דעכ"פ בר חיובא הוא הבגד הזה לגבי המשאיל, לכן נחשב כאלו יש עליו חיוב בכלל. וראיה לזה ממה דקי"ל דאם רוצות הנשים לברך על ציצית רשאות [תוס' וש"פ בקדושין ל"ה א'] אע"פ דלדידהו הבגד הוי בר פטורא משום מצות עשה שהזמן גרמא [שאין ציצית נוהגות אלא ביום], אך מכיון דלגברים הוי בר חיובא, והכא נמי כן. 
@22קכו) 
@11ר"ל סדינים שאדם ישן בהם פטורים מציצית אפי' ביום, משום כסות לילה. וטעם הדיוק משום דלשון כסותך משמע בגד דרך לבישה. ויש שיטות שונות בענין זה, ועיין באו"ח סי' י"ח ולפנינו בפ' שלח בפסוק וראיתם אותו. 
@22קכז) 
@11ואעפ"י דכתיב בציצית וראיתם אותו, אך ההוא אצטריך למעט כסות לילה, משום דראוי לרבות כסות סומא שישנו בראיה אצל אחרים, משא"כ כסות לילה אינה בראיה לכל אדם, וע"ע מש"כ בפ' שלח בפסוק הנזכר. 
@22קכח) 
@11מעפורת הוא סודר שמעטיפין בו את הראש, והובא דין זה באו"ח סי' י' ס"י, ותמיהני שכתבו שם הטעם בזה משום דכתיב כסותך ודרשינן ולא כסות הראש, והא בספרי דריש זה מן אשר תכסה בה, וגם כסותך בא לדרשה אחרת כמבואר לעיל, וכן קשה לי מ"ש שם ואעפ"י שמתכסה בה ראשו ורובו, והלא בספרי כאן מפורש טעם הפטור שאינו מכסה בה ראשו ורובו, משמע מפורש דאם מתכסה בה ראשו ורובו חייב, והיא פליאה גדולה, והגר"א ז"ל העתיק שם דברי הספרי כמו שהוא לפנינו, ובכ"ז לא העיר על דברי השו"ע כמש"כ, וצ"ע רב. 
@22קכט) 
@11כי לפעמים יצוייר ששם עלילות דברים לא מחמת שנאה רק כדי ליקח אחרת, ועכ"ז תפס הכתוב סבת השנאה להורות עד היכן מגעת כח השנאה שיוכל לבוא לידי שפיכות דמים כמו הכא שאם הביא עדי שקר הורגין אותה. 
@22קל) 
@11שם בפסוק ט"ז כתיב מפורש והנה הוא שם עלילות דברים לאמר לא מצאתי לבתך בתולים, ולכאורה לא היה צריך לגז"ש זו, דהא בפסוק זה גופי' כתיב ושם לה עלילות דברים וגו' ואמר ולא מצאתי לבתך בתולים, אך י"ל דלולא הגז"ש היה אפשר לומר דהכתוב איירי בשני מיני עלילות, ושם לה עלילות דברים - ובעלילות דעלמא, והוציא עליה שם רע היינו ואמר לא מצאתי וגו'. 
@22קלא) 
@11נראה דהוא הדין המבואר בב"ק מ"ו ב' שנזקקין לתובע תחלה, ונתבאר ענין זה לפנינו בפ' משפטים בפסוק מי בעל דברים יגש אליהם. 
@22קלב) 
@11כמו דקיי"ל אין מקבלין דברי בעל דין שלא בפני בע"ד חבירו כמבואר לפנינו בפ' משפטים בפסוק מדבר שקר תרחק, ואעפ"י דזה ידעינן משם, י"ל דאצטריך הכא לאשמעינן דאפילו דרך סיפור דברים בעלמא אף כי לא בדרך טענה אסור. 
@22קלג) 
@11פרט ליעודין כגון שהיתה לו אמה עבריה ויעדה לעצמו או לבנו והוציא עליה שם רע דפטור, ודריש כן מלשון לקחתי שהוא לשון קדושין. ובטעם הדבר י"ל דכיון דנמכרה לו מחלה על כבודה, וצ"ע. וכן פרט לארוסה, היינו אם בא עליה בעודה ארוסה והוציא עליה ש"ר פטור מקנס, והטעם בזה משום דכל כמה שלא נשאה עדיין לא נחשבת כאשתו והוי כמו שהוציא ש"ר על אשה אחרת דאעפ"י שנענש על זה אבל לא בעונשין שבפ' זה, וכן פרט לשומרת יבם דלא שייך בה לקחתי דמן השמים הקנוה לו כמבואר בקדושין ב' ב', ועוד נבאר מזה לקמן בפסוק ט"ז בדרשה את בתי נתתי לאיש הזה. 
@22קלד) 
@11דרשה זו צריכה באור להבין בכלל ענין הפרשה וסוגיית הגמרא, ולכן נעתיק בזה מלשון הגמרא כפי הדרוש לבאור הענין, תניא, כיצד הוצאת ש"ר, בא לב"ד ואמר, פלוני, לא מצאתי לבתך בתולים, אם יש עדים שזנתה תחתיו בסקילה זנתה מעיקרא יש לה כתובה מנה, נמצא שהשם רע אינו ש"ר הוא לוקה ונותן מאה סלע בין בעל בין לא בעל, ראב"י אמר לא נאמרו דברים הללו אלא כשבעל, ופריך בשלמא לראב"י היינו דכתיב ובא אליה ואקרב אליה אלא לרבנן דאפילו לא בעל מאי ובא אליה ואקרב אליה, ומשני ובא אליה בעלילה ואקרב אליה בדברים, ופריך עוד, בשלמא לראב"י היינו דכתיב ולא מצאתי לבתך בתולים אלא לרבנן מאי ולא מצאתי לבתך בתולים, ומשני לא מצאתי כשרי בתולים [פירש"י עדים שיזימו או יכחישו את אלו ויכשירו את בתך לבתולה גמורה], ופריך עוד, בשלמא לראב"י היינו דכתיב ואלה בתולי בתי אלא לרבנן מאי ואלה בתולי בתי, ומשני ואלה כשרי בתולי בתי [פירש"י עדים המזימין את עדיו], ושוב פריך עוד, בשלמא לראב"י היינו דכתיב ופרשו השמלה אלא לרבנן מאי ופרשו השמלה, א"ר אבהו, פרשו מה ששם לה, לכדתניא, ופרשו השמלה, מלמד שבאין עדים של זה ועדים של זה ובוררין את הדבר כשמלה חדשה, ראב"י אומר דברים ככתבן, שמלה ממש, ע"כ. 
@11הנך רואה דבין לרבנן ובין לראב"י באה פרשה זו בקצור נמרץ, יען כי בהכרח א"א לומר שעל זה לבד שלא נמצאו לה בתולים נהרגת, כי הלא אפשר להיות שזנתה קודם שנתארסה בעודה פנויה, שעל זה אינה חייבת מיתה כלל, וא"כ בהכרח לומר שמביא עדים שזנתה אחר נשואיה, וכך מבואר בירושלמי כתובות פ"ד ה"ד בזה"ל, הפרשה הזאת יש בה עדים וזוממין וזוממי זוממין, והיינו מקודם המשך הענין שהביא הבעל עדים שזנתה תחתיו, וכנגדו הביא עדים והזימו את עדי הבעל, ואז חייב הבעל מלקות וקנס, ואם אח"כ הביא הבעל עדים והזימו לעדי האב, אז הנערה ועדי האב נסקלין, ועל זה נאמר ואם אמת היה הדבר, ובסוגיא דבבלי סנהדרין ח' ב' בא ענין זה בקצור נמרץ, ועפ"י המבואר בירושלמי, יובן הענין היטב, ודו"ק. 
@11ולפי זה מבואר שאפילו אם נמצאו לה בתולים ג"כ לא נפטרה מעונש מיתה כיון דבהכרח איירי שהבעל הביא עדים שזנתה תחתיו, וא"כ אין נ"מ אם היתה בתולה בנשואיה או לא, וגם תמוה הדבר איזו תועלת יש בפרישת השמלה בכלל, אחרי דלא על זה אנו דנין ורק עפ"י העדים, ובהיות כן צ"ל בהכרח דכנגד עדי הבעל מביא האב עדים להזים את עדי הבעל. 
@11ומכל זה מבואר כמש"כ, דענין פרשה זו נאמרה בכלל בקצור נמרץ, ובין לרבנן ובין לראב"י צ"ל דרק כללית הענין נאמר בפרשה, וס"ל לרבנן דסבת העדר מציאות הבתולים גרמו לו להבעל שדרש וחקר על אמונתה ומצא שזנתה תחתיו, אבל באמת יתכן הדין הכללי שבפרשה גם אם מצא לה בתולים, או גם אם לא בעל כלל אלא שהביא עדים שזנתה תחתיו, וזהו שאמרו רבנן כיצד דין הוצאת שם רע וכו' בין בעל בין לא בעל, ואעפ"י דכתיב ובא אליה ואקרב אליה הוא למשל ובא אליה בעלילה ואקרב אליה בדברים, כדמפרש, וכן יתר הלשונות מענין זה ולא מצאתי לבתך בתולים ואלה בתולי בתי ופרשו השמלה, שהכל על דרך משל מתוצאת דרישת וחקירת הענין לאשורו כמו שהצענו לשון הגמרא. 
@11ור' אליעזר בן יעקב סבר דברים ככתבן, כלומר. דאעפ"י שעיקר הענין חסר בפרשה, והיינו מהבאת עדים, מצד האב ומצד הבעל, אבל בכ"ז דברי הפרשה כפשטן דאיירי שבעל ולא מצא בתולים ומתוך כך החל לדרוש ולחקור באמונתה בכלל ומצא בעדים שזנתה תחתיו, כמש"כ. 
@11ועתה הנה הדרשה שלפנינו וכן הדרשות הבאות בפרשה זו מתבארים בטוב טעם, ואף כי אמנם יש להעיר בדעת ראב"י, כי אעפ"י שדברים ככתבן שהפרשה מצעת סבת ענין חקירתו באמונתו והיינו משום דשבעל ולא מצא לה בתולים, אבל למה יעכב פרט זה אחרי דכל ענין זה יוכל להתפרש גם בשלא בעל, אך בכ"ז י"ל דס"ל דדעתו דכשלא בעל אין זה בכלל מוציא ש"ר רק מלשונות בעלמא, ועדיין צ"ע בפרט זה, ולדינא קיי"ל כראב"י משום דמשנתו קב ונקי, וגם פשטות הכתובים מורה כותי'. 
@22קלה) 
@11הוא ע"ד מש"כ וכל העם ישמעו ויראון ולא יוסיפו לעשות עוד כדבר הרע הזה, דיראו האנשים בבזיונם של ההורים ויזהרו לחנך את בנותיהם בדרכי הצניעות. ולכאורה צ"ע, למה יתבזו כאן ההורים, אחרי כי לפי המשך הפרשה איירי שחפה הנערה מכל פשע כמבואר והוציאו את בתולי הנערה ופרשו השמלה ואלה בתולי בתי ויסרו אותו, וא"כ הלא כל עלילה זו בשקר וצדקו ההורים גם הבת, וא"כ מה זה שאמר הם שראו גידולים רעים איזו גידולים רעים כאן, ויותר הי' נאות לכתוב לשון זה לקמן בפרשה בענין ואם אמת היה הדבר. 
@11וצ"ל דשיעור המשך הפרשה שמיד שהבעל בא לבדו ומביא עדים שזנתה, דבכך איירי הפרשה כמש"כ לעיל אות הקודם, מצוים הב"ד על האב שיברר טענותיו, אם שיודה להבעל ועדיו או יכחישם, והלשון ולקח הוא לשון צווי ומלשון קחו עמכם דברים, וכן ויקח קרח, וכדומה, ועל זה מדייק הספרי למה מצוים הב"ד על האב ולא על הבת עצמה, משום הם שגדלו גידולים רעים, ר"ל כיון דעתה הביא הבעל עדים שזנתה ועד שיברר האב היא בחזקת רשעת. - 
@11ועיין בכתובות מ"ד ב' חקרו הרבה בגמרא בדין המוציא ש"ר על היתומה, ודרשו מדיוק רחוק כפי שיבא לפנינו בסמוך פסוק י"ט בדרשה על בתולת ישראל, יעו"ש, ולפלא הי לא הביאו דרשה מפורשת זו שבספרי בענין זה. 
@22קלו) 
@11ר"ל מדפתח הכתוב בלשון ולקח אבי הנערה ואמה, וסיים ואמר אבי הנערה, לבד, ושוב כתיב אח"כ ופרשו השמלה, ש"מ שבא להורות שאין רשות לאשה לדבר בפני בעלה. וצ"ל דהטעם הוא שצריך שתקבל אדנותו ושררותו וכמש"כ הרמב"ם בפ' ט"ו ה"כ מאישות, צוו חכמים שיהא הבעל בעיני האשה כמלך ושר וכו', ואולי כיון לדרשה זו שלפנינו, ומזה י"ל מקור למ"ש בפסחים ק"ח א' דאשה אצל בעלה א"צ הסיבה, דכיון שצריכה לקבל עליה שררותי' לכן פטורה כמו תלמיד לפני הרב, ויתכן דמטעם זה נקראת האשה שאינה עושה רצון בעלה בשם מורדת, כידוע במס' כתובות, משום דכיון דחיובה עליה לקבלו כמלך ושר, וכשעושה ההיפך הרי היא מורדת כמורד במלכות. 
@22קלז) 
@11כלומר לקבל קדושין עבורה בין בקטנותה בין בנערותה. וצ"ע בלשון המשנה בקדושין ס"ד א' קדשתי את בתי וגרשתיה כשהיא קטנה והרי היא קטנה נאמן, ופירשו בגמרא דיסוד דין זה מפסוק זה עפ"י הדרשה שבסמוך מניין לאב שנאמן לאסור את בתו וכו' ולמה שנו שדוקא כשעדיין היא קטנה והלא פסוק זה בנערה כתיב, ובתיו"ט כתב דקטנה דתנן בא לאפוקי בוגרת, ומבואר מזה דבשם קטנה כולל גם נערה, ולקמן בפסוק י"ט דריש כל מקום שנאמר נערה [חסר ה'] אפילו קטנה במשמע, וכיון דהתורה כללה בשם נערה גם קטנה דשתיהן נפרדות מדין בוגרת, א"כ גם במתני' דקתני קטנה הכונה קטנה לגבי בוגרת, ולכן גם נערה בכלל. 
@22קלח) 
@11וכתבו התוס' וז"ל, מרישא דקרא יליף ואמר אבי הנערה משמע למעט אמה דאינה זכאה בבתה לתת לאיש, עכ"ל. וכונתם דמדכתיב מקודם ולקח אבי הנערה ואמה וסיים באב לבד משום דאומר את בתי נתתי, והאם אין לה זכות בבתה לכן תלי האמירה באב לבד. אבל קשה, דהא בספרי יליף הא דבלקיחה נזכרו שניהם ובאמירה האב לבד, משום דאין רשות לאשה לדבר בפני בעלה, כמו שהעתקנו למעלה, ולפי"ז אין ראי' על זכות הקדושין, וי"ל דמדייק מדלא כתיב את בתנו נתנו, ויהיה כמדבר בעדו ובעד אשתו. 
@22קלט) 
@11כלומר, מניין לאב שאמר קדשתי את בתי לפלוני, שהוא נאמן ואסורה על כל אדם משום א"א [ועי' רש"י קדושין ס"ד א'], והיינו רק בקטנה או בנערה שבידו לקדשה כמבואר בדרשות הקודמות, ועיין מש"כ השייך לדרשה זו לעיל אות קל"ז. ואע"פ שבדרשה הבאה מצריך פ' זה לדרשה אחרת דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, אך כבר כתבנו שם דאותה דרשה ידעינן גם מסברא לבד, ועיקר הפ' דרוש לדרשה זו שלפנינו. או נוכל לומר דכאן עיקר הדרשה מנתתי לאיש, שהפה אוסר ושם מהזה שהפה מתיר. 
@22קמ) 
@11ר"ל דכשאומר לאיש סתם הרי אסרה לכל העולם, דלא ידעינן למאן, וכשאומר הזה התירה לו, ולדעת התוס' הוי כלל ההיתר מן הפה שאסר וכו' מטעם מגו, כלומר דאי בעי הוי טעין טענה מעלייתא, וכאן צ"ל דהמגו הוי דאי בעי הוי שתק כלל ואז לא הי' הבעל נאמן כלל שהיא אשתו ולסקלה על פיו, דאין דבר שבערוה פחות משנים. אך לא אדע בכלל מי הכריחם לומר בזה משום מגו ולא בסתם שנתנה התורה זכות נאמנות זו לאב בבתו, וכמו דקיי"ל בקדושין ע"ד א' שנאמן אדם לומר על בנו שהוא בן גרושה וב"ח, וצ"ע. - 
@11ודע דבגמ' כאן אמרו דאין מוכרח קרא להורות דין זה, דידעינן אותו מסברא חיצונית, הוא אסרה והוא שרי לה, ועיקר הדרשה אצטריך לדרשה הקודמת, ובכ"ז העתקנוה, כיון דעכ"פ אפשר ללמוד זה מפ' זה והדין דין אמת. 
@22קמא) 
@11ר"ל אם היתה יבמתו שכנסה והוציא עליה ש"ר והביא עדים שזנתה תחת קדושי אחיו ונמצאו זוממים ה"ז פטור מן המלקות ומן התשלומין ואם רצה לגרש יגרש. 
@11והנה לא נתבאר איפה מרומז דין זה בלשון לאיש הזה, ויתכן לומר משום דלשון הזה משמע שמרצונו נתנה לאיש הזה ואלו היה רוצה הי' משיאה לאחר, וזה שייך רק בסתם נשואין, ולא בנשואי יבמה שמוכרחת להנשא רק להיבם ולא לאחר. או אולי דעיקר הדרשה הוא מאת בתי נתתי, רק דבלא הזה אינו מוכרח דנוכל לומר את בתי נתתי לאיש - לאחי היבם, ובא הזה לכון רק האיש העומד לפניו, כי רק לו נתן את בתו. 
@11ודע כי בירושלמי כתובות פ"ד ה"ד דריש ענין זה מלשון הכתוב (י"ד) את האשה הזאת לקחתי פרט לשומרת יבם, ופי' הפ"מ דטעם הדרשה מלשון לקחתי דיבמה לא הוא לקחה אלא מן השמים הקנוהו לו, עכ"ל. ורומז למ"ש בקדושין ב' ב' דיבמה א"צ קדושין משום דמן השמים הקנוה לו, ולכאורה היא דרשה נאותה מאוד, וצריך טעם למה נדה הגמרא הבבלית ממנה, וי"ל דלא ניחא לי' להבבלי לדרוש לקחתי פרט ליבמה, אחרי דמפורש כתיב ביבמה ולקחה לו לאשה (כ"ה ה'). 
@11אך יש לדון למה לא דרש גם הירושלמי ענין זה מלשון את בתי נתתי, דבודאי לא שייך כן ביבמה, דהרי לא הוא הנותן אותה לו כי אם מן השמים הקנו אותה לו, וי"ל. 
@22קמב) 
@11דרשה זו נתבארה בארוכה לעיל בפסוק י"ד אות קל"ד יעו"ש. 
@22קמג) 
@11זה פשוט דקטן אינו בר עונשין, וסמך זה על לשון את האיש דדי הי' לכתוב ולקחו אותו. 
@22קמד) 
@11פירש"י כתיב הכא ויסרו אותו וכתיב בבן סורר ומורה ויסרו אותו מה להלן בן עמו אף כאן בן עמו, והיינו ויסרו דהכא מויסרו דהתם, וההוא ויסרו דהתם מבן שעמו דלגמרינן לבן שעמו על ויסרו דהכא, והדר יליף בן דאייתינן הכא מבן והיה אם בן הכות הרשע (כ"ה ב') מה התם מלקות אף הכא מלקות, עכ"ל. ולא אדע בכלל למה כל אריכות דרשה זו ולא ויסרו דהכא מן ויסרו דבן סו"מ ותו לא, אחרי דויסרו דבן סו"מ כבר ילפינן דהיינו מלקות בגז"ש בן בן מן והיה אם בן הכות הרשע, וצ"ע. - 
@11ועיין במס' מכות ב' ב' חקירה ארוכה בהא דמוציא ש"ר לוקה ומשלם כנגד הכלל דקיי"ל בעלמא אין אדם לוקה ומשלם, יעו"ש. אבל בירושלמי כתובות פ"ג ה"א איתא דאין מושיבין מן מוציא ש"ר דחדוש הוא שבדבורו מתחייב כלומר דלא מצינו בכל מקום שיתחייב אדם עפ"י דבורו, ואעפ"י דעדים זוממין נמי בדבורייהו מתחייבי אך התם עכ"פ ע"י דבורם היה נפסד זה שמעידין עליו משא"כ במוציא ש"ר לא אתעביד מעשה רק ע"י עדים כמשכ"ל, והרבה יש לפלפל בענין זה והאריכו בזה המפרשים. 
@22קמה) 
@11כלומר במטבע שהיתה מהלכת במדינת צור שהיה של כסף מזוקק שהדנרין והסלעין שבצור היו שוין להדנרין וסלעין שחייבתן תורה בפדיון הבן, ושיעורן בערך מטבעות מדינתנו רוסיא בארנו בפ' קרח בענין מצות פדיון הבן. 
@22קמו) 
@11כלומר נערה מלא ה' ולא כמו בכ"מ דכתיב נער חסר ה', ולכן בא למעט קטנה, ופריך על זה בגמרא, טעמא דכתב נערה הא לא"ה הו"א אפילו קטנה והא כתיב ואם אמת הי' הדבר והוציאו את הנערה וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא, אלא כאן נערה הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע, ר"ל הא דכתיב מלא לא ללמד על עצמו בא ולהוציא דבלאו הך דרשה אמעיט ליה קטנה משום דלאו בת עונשין היא אלא ללמד בא על כל נערה שבתורה שכתובין חסר ה' לומר שאף הקטנה במשמע, והכי יליף, כיון שאי אפשר בקטנה כתיב מלא, הא למדת שכל מקום שנכתב חסר אף הקטנה במשמע וכגון באונס ומפתה. 
@11והנה לפי כל זה מבואר לכאורה דטעם פטור קטנה ילפינן מהא דקטנה לאו בת עונשין, והא דנערה מלא מורה על ענין אחר דבעלמא דכתיב נער חסר אפילו קטנה במשמע, אבל הרמב"ם בפ"ג ה"ב מנערה כתב, המוציא ש"ר על הקטנה פטור דכתיב ונתנו לאבי הנערה [כצ"ל, ולא הפסוק שהובא שם בטעות והוציאו את בתולי הנערה, יעו"ש בכ"מ], ולכאורה הוא נגד הסוגיא דילפינן זה מהא דקטנה לאו בת עונשין, וכבר הרבה הכ"מ לתמוה על זה והלח"מ נדחק ליישב. 
@11ולי נראה דעת הרמב"ם פשוטה וברורה, דהן אמת דהא דכתיב כאן נערה מלא מורה ודן דכאן נערה ולא בכ"מ דכתיב נער חסר, אבל הן איך שהוא ממילא מבואר דכאן בנערה איירי, וממילא ידעינן שנתמעט דין מוציא ש"ר בקטנה, וגם המקשה על ר"ל לא כיון להוציא דרשת ר"ל ממשמעותה אלא בא לומר דאין לומר דדרשה זו באה להורות אך ורק על ענין זה ולא על ענין אחר, אלא דענין זה אפשר ללמד גם ממקום אחר, והיינו משום דקטנה לאו בת עונשין, ואין ענין זה מוכרח לדרשה זו דוקא, אבל באמת מעוט קטנה ממילא איתמעוט, אחרי דעכ"פ כתיב כאן נערה מלא, ולכן קבע הרמב"ם דרשה זו דאיירי בענין הדין דאיירי ביה בנתינת הקנס ולא כן להטעם דקטנה לאו בת עונשין דאצטריך ללמוד דין ממון מנפשות. והנה גם אנחנו נקיטני בשיפולי גלימי' דהרמב"ם וקבענו גם אנו דין זה בדרשה זו עפ"י דעתו הנראה לנו נכונה ורצויה ומתקבלת, ודו"ק. 
@22קמז) 
@11ר"ל כל מקום שנאמר חסר ה', ופירש"י כגון באונס ומפתה, והכי יליף, כאן שאי אפשר רק בנערה משום דקטנה לאו בת עונשין היא כתיב נערה אבל בכ"מ בתורה דכתיב נערה חסר ה' אפילו קטנה במשמע, עכ"ל. והנה מה שכתב כגון באונס ומפתה, לכאורה הם דברים מיותרים וגם לא מבוררים, דהא אנו רואים שכמה פעמים כתיב נערה חסר וגם לא רק באונס ומפתה לבד, כפי שיראה המעיין בפרשה, אך באמת הוכרח לפרש כן עפ"י המשך הסוגיא כאן, אמר ריש לקיש, המוציא שם רע על הקטנה פטור. מאי טעמא, ונתנו לאבי הנערה, נערה מלא דבר הכתוב, מתקיף לה רב אחא בר אבא, טעמא דכתב רחמנא הנערה, הא לא"ה הו"א אפילו קטנה במשמע, והא כתיב ואם אמת היה הדבר והוציאו את הנערה וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא, אלא כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע, וכפי שפרשנו, ולפי"ז ע"כ אי אפשר לפרש כל מקום ממש, שהרי בהא דוהוציאו את הנערה כתיב נערה חסר ה', וע"כ אין לומר דגם קטנה יסקלו דהא לאו בת עונשין היא כמש"כ, ולכן בהכרח צריך לפרש כל מקום רק בדיני ממונות, ועל זה פירש"י כגון באונס ומפתה, כלומר ולא בדיני עונשי מות כמבואר ותמיהני שלא נתעוררו בזה המפרשים, ויש לפלפל ולהעיר בזה בדברי התוס' כאן ובדף מ' ע"ב ובסנהדרין ע"ג סוף ע"א, ואכ"מ להאריך בדרך פלפול.
@22קמח) 
@11הלשון קצת משובש, ונראה דצ"ל ונתן לאביה ונתן לאבי הנערה, והכונה היא, דקשה לי' כי כמו הכא כן בסמוך דכתיב ונתן לאבי הנערה (פ' כ"ט) הי' אפשר לכתוב ונתנו לאביה, ומדכתיב לאבי הנערה מורה דלפעמים תזכה גם הנערה עצמה בהכסף, אחרי שהקפיד הכתוב להזכיר פעמים שמקבל בשבילה, ועל זה פריך הא כיצד, כלומר, אימתי זוכה היא ואימתי אביה, ולא האחין ככל הירושות. 
@22קמט) 
@11בעבד כנעני כתיב זה, ור"ל כיון דעיקר זכות הכסף בא בשבילה שהוציאו עליה שם רע ועינו אותה [באונס, להלן] לכן רק להאב זכתה התורה בכספה ולא את בניו, כי אין זה קנין ממונו אלא קנין עצמה, ודרשינן שלא את בנותיכם תנחילו לבניכם. 
@22קנ) 
@11אם הוציא עליה שם רע והיא בוגרת אעפ"י שהביא עדים שזנתה תחתיו כשהיא נערה אינו משלם קנס ואינו לוקה, וטעם הדבר משום דבכל דבר אזלינן בתר זמנו וכאן הזנות היתה בנערות, וההוצאת שם רע בבגרות, ועיין כתובות מ"ה ב'. 
@22קנא) 
@11משמע משום הוצאת ש"ר בלבד, ובטעם חומר הדבור ממעשה בזה, י"ל משום דהעובר עבירה בפועל יש לדון בו קצת זכות דיצרי' אלבשיה ולכן לא יכול להתגבר עליו ולכן לא קנסוהו כל כך, משא"כ במוציא ש"ר אין זה אלא רוע לב וכמש"כ מה יתרון לבעל הלשון, ולכן קנסוהו יותר. 
@22קנב) 
@11דבתולת גרים נחשבת כיתומה. והנה כאן מרבה יתומה מדיוק קל, ולעיל בפסוק ט"ו הבאנו דרשה מפורשת בזה מספרי, יעו"ש. ותימא שלא הביאוה בגמרא כאן. 
@22קנג) 
@11ר"ל לאחר הגירושין, שאם גרשה אינו לוקה על לאו דלא יוכל לשלחה מפני שקדמו עשה ולו תהיה לאשה אפילו לאחר גירושין, והוי לאו הניתק לעשה שאין לוקין עליו אלא אם לא קיים עשה שבה וכגון שלאחר גירושין מתה או שהיה כהן שאינו יכול עוד להחזירה. 
@22קנד) 
@11מדייק ג"כ כמש"כ בדרשה הקודמת דלמה לי צווי זה והלא כבר אשתו היא אלא מורה שאם גירשה מחויב להחזירה. ודרשה הקודמת איירי לענין פטור מלקות אם גירשה מפני שהוא לאו הניתק לעשה כמש"כ שם, ודרשה זו באה להורות עיקר דין החיוב להחזירה כשגירשה. 
@22קנה) 
@11עציצו הוא כלי מאוס שבחר בו [עיין מגילה ט"ו א' שקלה עציצא וכו'], ור"ל אף באופן שמאוסה היא בעיניו בכ"ז מחויב לנשאה. 
@22קנו) 
@11ר"ל שתהיה לו בה הויה והיינו שקדושין תופסין לו בה, ואעפ"י דזו הוי עשה ומה שאינה ראויה לבוא בישראל הוי רק ל"ת, כגון ממזרת, והיה מדינא שתדחה העשה את הל"ת, אך כיון דתליא ברצונה דאם אמרה לא בעינא אין כופין לה ובטלה העשה, בכגון דא אין העשה דוחה ל"ת דהעשה הוי קלושה כיון דעפ"י רצון אדם אפשר לבטלה, כ"מ בגמרא כתובות מ' א', ורש"י שם פירש לענין אונס [לקמן פ' כ"ט] דמלמדין אותה לומר איני רוצה, עכ"ל. ולדעתי לפי פירוש זה חסר דין עקרי בגמרא, שמלמדין אותה, ולכן נראה כמש"כ דבכלל העשה קלושה מטעם דאפשר לאדם לבטלה כמבואר. 
@11אך בכלל לא נתבאר לי למה צריך לדרשה זו באשה הראויה לקיימה, תיפק לי' כיון דעל איסורי לאוין בודאי היא ג"כ מוזהרת, כמ"ש ביבמות פ"ד ב' מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש [וע"ל ר"פ אמור], ועל המעשה הזאת אינה מוזהרת כמ"ש בסמוך ולו תהיה - מדעתה, א"כ אפילו אם היא רוצה א"צ להניח אותה כיון דיש בה לאו ואין בה עשה, ועי' ת"י כתובות מ' א', ויש לפלפל בזה בארוכה, ואכ"מ. - 
@11ודע דבכתובות ל"ט ב' דרשו לענין אונס דכתיב לקמן פסוק כ"ט ולו תהיה לאשה מדעתה שאם אינה רוצה אין כופין אותה, והנה אין ספק שגם כאן הדין כן אחרי דגם כאן כתיב כלשון הזה, ולכן תמיהני שלא באה דרשה זו כאן לא בגמרא ולא בספרי. 
@22קנז) 
@11פירש בס' התוה"מ דהכונה אפילו שהה עשר שנים ולא ילדה דבכל אשה מצוה לגרשה אבל זו לא יוכל לשלחה, עכ"ל. ולדעתי הוא פירוש רחוק ואינו מרומז כלל בלשון לאחר זמן. ולי נראה לפרש בביאור עיקר טעם גזירת התורה ולו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה הוא בודאי משום תקנתה אולי לא ימצא מי שישאנה משום השם רע שיצא עליה והוה אמינא דלאחר זמן מרובה שכבר נשתקע השם רע וביכולתה להנשא אז מותר לו לגרשה, קמ"ל אפילו לאחר זמן. - 
@11והנה לקמן בפרשת אונס בפסוק לא יוכל לשלחה כל ימיו (פ' כ"ט) דרשינן במכות ט"ו א' כל ימיו בעמוד והחזיר קאי, ונ"מ לענין שאם גירש אינו לוקה דהו"ל לאו הניתק לעשה, וקשה למה לא דריש כהאי גונא גם כאן, אחרי דלפי האמת גם במוציא שם רע הדין כן כמבואר בדרשות הקודמות דדריש כן מן ולו תהיה לאשה. ונראה בזה משום דכיון דכאן במוציא שם רע איירי שהיא כבר אשתו א"כ הפסוק ולו תהיה לאשה מיותר כלל לענינו, לכן בהכרח צ"ל דאתא להורות ולו תהיה לאשה לעולם אף אחר שגירשה כמבואר לעיל, וא"צ לדרוש כזה מן כל ימיו, ולכן דריש מן כל ימיו דרשה אחרת כמבואר לפנינו, משא"כ באונס שצ"ל ולו תהיה לאשה לגוף הענין שמחויב לקחתה לאשה, לכן דריש הא דמחויב להחזירה כשגירשה מן כל ימיו, וכמו שהבאנו הדרשה כל ימיו בעמוד והחזיר קאי ודו"ק. 
@22קנח) 
@11דהול"ל והוציאו אותה, ומיהו לענין מלקות ומאה כסף בכהאי גוונא פטור כמש"כ לעיל בפסוק י"ט בדרשה לאבי הנערה, יעו"ש. וטעם הדבר כפי המתבאר בגמרא משום דאזלינן בתר המעשים שלהם, זו מעשיה גרמו לה [שתסקל] וזה עקימת שפתיו שהוציא שם רע גרמו לו שילקה וישלם ולכן זו כשזנתה היתה נערה אזלינן בעונשה בתר אותו הזמן, וזה שעקימת שפתיו גרמו לו ואימתי הוציא ש"ר - בעת שהיתה בוגרת לכן אזלינן בעונשו בתר אותו הזמן. ובעיקר טעם פטור תשלומין ומלקות כתבנו בפסוק הנזכר יעו"ש אות ק"נ. 
@22קנט) 
@11כגון שאין לאביה בית. 
@22קס) 
@11ובתוס' הקשו מכאן למ"ד בעינן קרא כדכתיב כמ"ש בסנהדרין מ"ה ב' נקטעה יד העדים פטור משום שנאמר יד העדים תהי' בו, ואני תמה על תמיהתם, הלא המשנה עצמה הרגישה בזה ופירשה שלא נאמר פתח בית האב אלא למצוה, יהי' מאיזה טעם שיהי', שלא נאמר כאן אלא למצוה אבל עכ"פ אין מכאן ראי' לדעלמא, ואדרבה מלשון המשנה יש להביא סמוכין דבעלמא בעינן קרא כדכתיב, דאל"ה לא הו"ל להמשנה לסיים כאן לא נאמר פתח בית אב אלא למצוה וממילא היינו יודעין דאינו מעכב כיון דלא בעינן קרא כדכתיב, אלא ודאי דבעלמא בעינן קרא כדכתיב, לכן צריכה המשנה לפרש דכאן לא נאמר אלא למצוה ולא לעכובא, ודו"ק. - 
@11וטעם הדבר דלא נאמר פתח בית האב אלא למצוה נראה פשוט עפ"י הדרשה שבסמוך למה אל פתח בית אביה, לומר ראו גידולים שגדלתם, וכן בדרשה שבסמוך מירושלמי לזנות בית אביה יתנבלו הן וגידולין רעים שגדלו, והענין הוא, כי באה התורה עד תכונת הדבר כי במעשה הפרוע של הבת אשמים גם האבות שלא גדלוה וחנכוה על דרכי הצניעות והטהרה, והנה אעפ"י כן, בכ"ז קיי"ל שאם אין לה אב כלל סוקלין אותה על פתח שער העיר, והענין הוא, כי אין דבר זה מחסרון האב מעכב לעיקר תוצאת הדין, ולפי"ז ממילא מבואר שגם אם אין לה פתח בית אב אין זה מעכב לתוצאת הדין, אחרי דדבר זה מפתח בית אב אינו אלא לדון ולהורות דרכי המוסר להאבות כמבואר, ואין דבר זה יכול לעכב הדין עצמו, ולפי"ז מוסב הלשון לא נאמר פתח בית אב אלא למצוה - על שני החסרונות, על העדר האב ועל העדר הפתח, ושיעור הלשון לא נאמר פתח ב"א אלא למצוה ולא נאמר אב אלא למצוה. 
@22קסא) 
@11עי' מש"כ בסוף אות הקודם. 
@22קסב) 
@11אסמכתא בעלמא היא מדרבנן, כתיב הכא אל פתח בית אביה וכתיב במשכן (פ' במדבר) אל פתח שער החצר, מה פתח דהתם שער עמו אף פתח שבכאן שער עמו והדר גמר האי שער משעריך האמור בע"ז. ועיקר טעם הדבר שאין מעכב פתח בית אב בארנו לעיל סוף אות ק"ס יעו"ש. 
@22קסג) 
@11עיין מש"כ לעיל בענין בן סורר ומורה בפסוק ורגמוהו כל אנשי עירו, וצרף לכאן. 
@22קסד) 
@11פירש"י דהלשון ומתה מיותר דהא כתיב וסקלוה באבנים, עכ"ל. והרבותא בזה אעפ"י שאין לה לא פתח בית אב ולא מאה סלע דכולה פרשה בישראל כתיב, בכ"ז לענין סקילה נסקלת מטעם הרבוי ומתה, כמבואר. 
@11אך קשה בעיני כלל הרבוי הזה דהא בכ"מ דכתיב סקילה כתיב גבי' מיתה, כמו בפ' ראה בענין מסית וסקלתו באבנים ומת, ובפ' שופטים בעובד ע"ז וסקלתם באבנים ומתו, ולעיל בפרשה זו בדין בן סורר ומורה ורגמוהו כל אנשי עירו ומת, ושם לא דרשינן מאומה, הרי דדרך הכתוב לכתוב כלשון זה, וא"כ מה ראה לדרוש ולרבות כאן מלשון זה, ויתכן לומר דשאני הכא, דבשלמא במסית ובעובד ע"ז ובבן סו"מ שבהם הודיע הכתוב דינם שבכלל חייבים מיתה ולולא הודעה זו לא היינו יודעים זה לכן בהכרח צריך לכתוב שם ומתו, משא"כ הכא שחיוב מיתת אשת איש המזנה מבואר במקומו בפ' עריות (פ' קדושים), וכאן הודיענו רק שבאופן כזה חייבת סקילה, א"כ ל"ל עוד להכתוב לסיים ומתה, אלא בא לדרשה. 
@22קסה) 
@11כלומר הפסוק הזה עפ"י דרשה זו מבאר טעם על חומר עונשה בזה משום דניוולה את כבוד כל בתולות ישראל, שעל ידה יבאו ללזות שפתים על כולנה, וסמיך על לשון הפסוק הקודם כי הוציא ש"ר על בתולת ישראל, ודריש כאן בישראל כמו בבתולת ישראל, ומפרש הלשון בתולת ישראל ביחס הענין לכאן כמו בתולת בת ציון, בתולת יהודה וכדומה שם כללי. 
@22קסו) 
@11צ"ע שלא חשיב גם שאינו לוקה, לפי מה דמבואר לעיל דויסרו אותו פירושו מלקות, ואולי לא חשיב כאן רק מה שמפורש ממש בתורה ולא מה שבא מדרשה, ועדיין צ"ע. 
@22קסז) 
@11היינו הך דדרשה דלעיל אל פתח בית אביה למה אל פתת בית אביה לומר ראו גידולים שגדלתם, ועיין מש"כ לעיל אות ק"ס. 
@22קסח) 
@11כבר נתבאר בספרי פ' שופטים (י"ז ב') דכל מקום דכתיב כי ימצא היינו בעדים, והרבותא כאן דלא נימא דעל כל המוצאן מצוה להורגן ע"ד מ"ש (סנהדרין פ"א ב') קנאין פוגעין בו, קמ"ל דרק אם נתפשו בעדים ובפרטי הדינים השייכים בזה אז יהרגו. 
@22קסט) 
@11כלומר אם נתכוין לקנותה בביאה, וע"ע לפנינו בפרשה הסמוכה בפסוק כי יקח איש אשה ובעלה. ובילקוט הביא דרשה זו בפ' וירא על הפסוק הנך מת על האשה אשר לקחת והיא בעולת בעל, ולדעתי אין כל מקום לסדור זה שם מכמה טעמים. 
@22קע) 
@11מדייק דאי לא לדרשה אתי למה שינה כאן לכתוב הלשון בעולת בעל ולא אשת איש כמו בפ' אחרי וקדושים, אלא משום דרצה לכלול כזו שהיא בעולה ובכ"ז אינה עדיין אשת איש והיינו ארוסה שנבעלה בבית אביה. 
@22קעא) 
@11שאין נהרגין על זה, ופירש"י מפני שאין הנאתן שוה, עכ"ל. ונראה דדרשו כן עפ"י המבואר בכ"מ בחבורנו דכל מקום שנאמר שני ואינו מוכרח לזה מורה על השתוות שני הדברים בערכם ותכונתם, משום דאל"ה לא הו"ל לכתוב שני כיון דמעוט רבים שנים, וכה דרשינן ביומא ס"ג ב' שתי צפרי מצורע ושני שעירי יוהכ"פ מצותן שיהיו שוין במראה ובקומה ובדמים, וכן דרשינן בתו"כ פ' אמור בשני עשרונים שבלחם הפנים ובספרי פ' בהעלותך בשתי חצוצרות ועוד הרבה, וגם כאן כיון דהלשון גם שניהם מיותר, אחרי דידוע על מי קאי הלשון ומתו, לכן דריש שצריכין להיות שוין בהנאתן וזה רק בביאה ולא בעניני פריצות בעלמא וכפירש"י. 
@11ודעת ר' אושעיא בגמרא דהלשון גם שניהם מורה שיהיו שניהם שוין בשיעור עונשין, כלומר שיהיו שניהם גדולים, והוא ג"כ מדייק יתור הלשון שניהם כמש"כ לעיל, אבל לא קיי"ל כותי' בדין זה כפי שיתבאר בדרשה הסמוכה האיש והאשה. 
@22קעב) 
@11לעיל בדרשה הקודמת יליף ממלה שניהם כמש"כ שם, וכאן יליף ממלת גם, והרבותא בזה דלא נימא דולדות הוו ממון הבעל ולא מפסדינן אותן מיניה ולכן ממתינין לה עד שתלד, קמ"ל דמשום זה אין מענין את דינה, משום דכל זמן שלא ישבה על המשבר גוף אחד הן. 
@22קעג) 
@11דע"כ צ"ל לדרשה אתא, דאל"ה כולו מיותר, דהא כבר כתיב ומתו גם שניהם, ולכן אשמעינן דלפעמים יומת האיש לבדו, כגון שהיא קטנה, ולפעמים האשה לבדה כגון שהוא קטן, וזה היפך מדעת ר' אושעיא דס"ל בקדושין י' א' דהלשון ומתו גם שניהם בא להורות שיהיו שניהם שוים בני עונשין, גדולים. ולא קיי"ל כן אלא כדרשה שלפנינו, והלשון גם שניהם דרשינן שיהיו שניהן שוין בהנאה כמבואר. ור' יונתן יליף ענין זה בגמרא מלשון ומת האיש ההוא לבדו דכתיב בנערה המאורסה בסמוך פ' כ"ה, ואם כי אין להקשות איך מביא לראיה מנערה המאורסה לדין אשת איש, יען כי לענין זה אין נ"מ בדיניהם, דשתיהן נדונות מאיסור א"א ובסקילה, אבל בכ"ז צ"ע שלא הביא דרשה זו שלפנינו שהיא במקומה, וגם לפי דרשה זו תשאר קושיית הגמרא האי לבדו מאי עביד לי', ואפשר לפלפל בזה. 
@22קעד) 
@11ר"ל דבבוגרת ובעולה ונשואה אין חייבין סקילה אלא חנק אבל קטנה לא ממעטינן, ואף שהיא פטורה אך הוא בסקילה, משום דקיי"ל כל מקום שנאמר נערה חסר ה' אפילו קטנה במשמע כמש"כ לעיל בפסוק י"ט. 
@22קעה) 
@11ואעפ"י דלשון זה לא כתיב כאן רק במוציא ש"ר לעיל פסוק כ"א, בכ"ז מכיון דגם שם איירי במיתת סקילה ילפינן למיתת סקילה שבכאן דהיינו רק אם היא עדיין ברשות אביה, לאפוקי מסרה האב לשלוחי הבעל וזנתה שאינה בסקילה רק בחנק, וכ"ש במסרה האב להבעל עצמו לקחתה לביתו. 
@22קעו) 
@11למקום שהוא פרוץ ופתוח שם גנבים יארבו, וה"נ אלו לא היתה יוצאת בעיר למקום פרוץ ומופקר, לא היו מתלוים אליה פריצים. 
@22קעז) 
@11כך נראה שצ"ל, ולפנינו בספרי הלשון משובש קצת, והבאור נראה על עסקי שכיבה כלומר ביאה, ולא שכיבה לבד. 
@22קעח) 
@11עיין מש"כ ר"פ שופטים בפסוק והוצאת את האיש ההוא וגו' אל שעריך, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22קעט) 
@11דהלשון על דבר אשר לא צעקה אצטריך לגופי' להורות טעם עונשה, אבל הלשון על דבר אשר ענה הוא מיותר כלל, דפשיטא הוא דהיינו טעמיה, ולכן דריש על דבר מלשון דבור, והיינו שצריך לזה עוד דבור והוא התראת עדים. וכבר הראינו לדעת כ"פ שרגילים חז"ל לדרוש לשון דבר מענין דבור, כמו שהבאנו כמה דוגמאות בפ' ראה בפסוק וזה דבר השמיטה (ט"ו ב'). 
@22קפ) 
@11לאפוקי מדעת ר' אושעיא דס"ל דבעינן שיהיו שניהם שוין בשיעור עונשין, כלומר שיהיו שניהם גדולים, ואם רק אחד מהם גדול דהוי בחנק ולא בסקילה ויליף מפסוק כ"ב דלעיל ומתו גם שניהם בדין אשת איש, אבל לא קיי"ל כותי' כמש"כ שם, ועיין מש"כ שם אות קע"ג. 
@22קפא) 
@11וזה כלל בכל התורה לבד באיזו יוצאים מן הכלל, כמו בשבועות מ"ט א' קיי"ל דשואל חייב באונסין, ויש בזה סברא מיוחדת משום דבההיא הנאה דשואל הוא מקבל עליו אחריות אונסין, וכן קיי"ל לענין נזקין שחייב אדם על האונס כרצון [עיין ב"ק כ"ו ב'], וטעם הדבר נראה משום דחובה יתירה על האדם להזהר שלא יזיק לזולתו וכמש"כ התוס' בב"ק כ"ג א' דיותר יש לאדם ליזהר שלא יזיק משלא יוזק, ולכן צריך האדם לחשוב גם גדרי האונס שאפשר לבא ולהזהר מזה, וכמו דאמר שם הזיק כשהוא ישן חייב, מפני דהו"ל לחשוב גם מזה. ועיין בריש כתובות ב' ב' שאין טענת אונס בגיטין ועיי"ש טעם הדבר. 
@11וכפי משמעות לשון הגמרא אונס רחמנא פטרי' משמע דגם בידי שמים פטור, ויש נ"מ בזה אם היה אנוס באיזה דין מדיני ממונות ותפס הצד שכנגדו את אשר תובע ממנו, אז אם חייב לצאת ביד"ש לא מפקינן מהתופס, ואם לאו מפקינן וכמש"כ בגמרא כה"ג לענין השבת גזל וכמה ענינים. 
@22קפב) 
@11ואפילו הי' מצותו שיהרג ואל יעבור ואפילו שחלל את השם, ועיין בחדושי רדב"ז לרמב"ם שם. 
@22קפג) 
@11ר"ל מדכתיב נערה חסר ה' בא לרמז משכב זכר.
@22קפד)
@11יתבאר בדרשה הבאה. 
@22קפה) 
@11וכפי המתבאר בגמרא איירי דוקא בחייבי כריתות ובחייבי מיתות ב"ד שבעריות, אבל במחלל את השבת ובעובד ע"ז אין מצילין אותם בנפשם, וכן הרודף אחר הבהמה אעפ"י שהוא בסקילה אין מצילין אותו בנפשו, וכפי הנראה צריך שיהי' בענין זה שני תנאים, האחד שתהיה הרדיפה אחר עריות, והשני שיהיה פגם ובזיון להנרדף, ובמחלל שבת ועובד ע"ז דאינו מענין עריות אין מצילין אותן בנפשן, וברודף אחר בהמה אף שהוא מענין עריות אך אין פגם ובזיון להנרדף, וכ"מ בגמרא. 
@22קפו) 
@11והוי הכי פירוש הפסוק, הוא לבדו ימות בסקילה אף במקום שאין לנערה חטא מות בכל עבירות שבתורה, דהיינו קטנה שאינה בת עונשין, וכבר באה דרשה בענין זה בפסוק הקודם, ודרשות שונות הן. 
@22קפז) 
@11ר"ל מה חדוש דין יש כאן במשל שהביא מרוצח, והא גם בלא זה ידענו טעם הדבר שאין לנערה חטא משפט מות מפני שאנוסה היא כמש"כ כי בשדה מצאה צעקה ואין מושיע לה. 
@22קפח) 
@11ר"ל מה נערה המאורסה ניתן רשות לרואה את הרודף שרודף אחריה שיצילנה גם בנפשו של רודף כדיליף בסמוך פסוק כ"ז ואין מושיע לה הא יש מושיע לה אתה מושיע לה בכל דבר שאתה יכול להושיע, כך הדין ברואה את הרודף אחר חבירו להרגו מותר להציל אותו בנפשו של רוצח אם אי אפשר להצילו באחד מאבריו. 
@22קפט) 
@11ברוצח בודאי יהרג ואל יעבור, דסברא היא, מה חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דחברך סומק טפי, וכך בנערה המאורסה, שאם אנסוהו לבא על נערה המאורסה יהרג ואל יעבור, אבל אם אנסו אותה להבעל אינה מחויבת ליהרג, דאשה קרקע עולם היא, כך כתבו התוס' בסוגיא כאן ע"ב ופירשו מפני שהיא אינה עושה מעשה, עכ"ל. ונראה הבאור עפ"י מ"ש ביבמות נ"ג ב' שאין טענת אונס בערוה מפני שאין קישוי אלא לדעת, וא"כ הרי מעשיו מוכיחים שאינו אנוס גמור משא"כ באשה אפשר שתבעל גם שלא לרצונה, ובזה יתבאר לשון השאלתות פ' וארא שהבאנו לעיל ס"פ שופטים בפסוק אשר לא עבד בה יעו"ש. 
@22קצ) 
@11כי אחר שביאר טעם הדבר שאין לה מושיע ממילא מבואר שאין נ"מ בין עיר ובין שדה רק ביש ובאין מושיע. ואמנם אינו מבואר למה צייר הכתוב בכלל דין זה בחלות המקרה בשדה ובעיר ולא בצעקה ובלא צעקה, יהיה איפה שיהיה, ויתכן דמפני זה מצא לנכון הרמב"ם בפ"א ה"ב מנערה לחדש דין, וז"ל, כל הנבעלת בשדה הרי זו בחזקת אנוסה ודנין אותה בדין אנוסה עד שיעידו העדים שברצונה נבעלה, וכל הנבעלת בעיר הרי זו בחזקת מפותה מפני שלא צעקה עד שיעידו העדים שהיא אנוסה, כגון ששלף לה חרב ואמר לה אם תזעקי אהרוג אותך, עכ"ל. ולא נתבאר מקור לדבריו אלה. ולפי מש"כ י"ל דבנה יסודם על אריכות לשון הפסוק והמשל מעיר ושדה, אשר באמת לא בזה תלויים גדרי הדינים רק בצעקה ובלא צעקה, אלא שבא הכתוב לרמז הדין שחידש הוא, ודו"ק. 
@22קצא) 
@11ואפי' בנפשו של רודף, וזה הוא רק אם אינו יכול להצילה באחד מאבריו, אבל אם יכול בזה והרגו חייב, ובזה משונה רודף מנרדף עצמו, כי הנרדף עצמו פטור אף כשהי' יכול להנצל באחד מאבריו, וטעם הדבר משום דהנרדף עצמו בהול הוא להנצל, משא"כ אחר, ופשוט הוא דמכאן קיי"ל שפטור המושיע על שבירת כליו של רודף, דק"ו מגופו שלא יהא ממונו חמור מגופו, ומבואר ענין זה לפנינו בפ' משפטים בפסוק אם במחתרת ימצא הגנב, יעו"ש. 
@22קצב) 
@11טעם הדבר משום דקנס זכתה התורה להאב וכדכתיב ונתן לאבי הנערה, אך האב זוכה בקנס רק בבת כזו שיש לו בה זכות במעשה ידיה ובמכירתה, וכמ"ש במשנה כתובות מ' ב' כל מקום שיש מכר יש קנס, וזה הוא רק בזמן הקטנות והנערות, אבל בוגרת ובעולה שאינן עוד ברשות האב וממילא גם אינו זוכה בהקנס כפי הכלל הנזכר. 
@11ועל פי סברא זו נראה ראי' לדעת הפוסקים דרק קנס אין לבוגרת ובעולה אבל בושת ופגם וצער יש להן, עיין ברא"ש פ"ג דכתובות סי' ח', יען כי מכיון דלא מצינו מפורש בתורה שבדברים אלו זכה בהן האב לכן חייב ליתנם להאנוסה עצמה. 
@22קצג) 
@11ועי' מענין זה ברמב"ם פ"ב הט"ז מנערה לענין צער ובושת ופגם למי הם שייכים. 
@22קצד) 
@11דשם כתיב מפורש כסף ישקול, וכנגד זה ילפינן להתם מהכא מה כאן חמשים אף להלן חמשים, יעו"ש. 
@22קצה) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ב בדרשה כי ימצא. 
@22קצו) 
@11ר"ל אעפ"י שכונסה אח"כ בכ"ז לא מיפטר בזה מקנס, משום דמיד שאנסה נתחייב בקנס, והרבותא בזה דלא ניליף ממפותה שחייב בקנס רק אז כשאינו נושא אותה. וטעם הדבר משום דהתם כתיב (פ' משפטים) מהר ימהרנה לו לאשה ואם מאן ימאן [אז] כסף ישקול, משא"כ הכא כתיב ונתן חמשים כסף ולו תהיה לאשה, הרי שלא תלה זה בזה, והסברא בזה פשוטה, דכאן באונס הוי הקנס רק עבור הענוי א"כ אין נ"מ אם נושאה או לא, משא"כ במפותה צריך שייטיב לה במצבה בכלל עבור שחלל כבודה, ולכן אם נושאה - בזה לבד הוא מטיב לה ומחפה על בזיונה. 
@22קצז) 
@11דכמו לענין איסורין ועונשין אין ביאתו נחשבת כביאה כך לענין קנס, ויתכן הרבותא בזה שלא נקנוס את הוריו בהקנס ע"ד מ"ש ראו גידולים שגדלתם. 
@22קצח) 
@11דאל"ה הוי הלשון האיש השוכב עמה מיותר, דפשיטא הוא דמוסב על אותו האיש. וזו דרשת רבא, ואביי יליף ענין זה מפסוק תחת אשר ענה, הני תחת אשר ענה מכלל דאיכא בושת ופגם וצער, ואותה דרשה אינה מבוארת כל כך, דמהיכן יליף צער, דהא היינו ענוי היינו צער וכתיב תחת אשר ענה, וי"ל. 
@22קצט) 
@11בפ' הקודם כתיב כי ימצא איש נערה, ושוב כתיב בפסוק זה ונתן לאבי הנערה, והיה יכול לכתוב ונתן לאביה, וגם כתיב נער חסר ה', וזה וזה אתא לדרשה כדמפרש. 
@22ר) 
@11ואיירי כשלא התרו בו, דאם התרו בו הרי זה לוקה וכשלוקה אינו משלם קנס, דקיי"ל אין אדם לוקה ומשלם, ועיין מש"כ בפ' משפטים בענין זה, והרבותא ברבויים אלו אעפ"י דאי אפשר לקיים בהו סוף ענין הכתוב ולו תהיה לאשה, כפי שיתבאר בסמוך, אפ"ה יש להו קנס. 
@22רא) 
@11ופשוט דאיירי שמתה קודם שתעמוד בדין, דלאח"כ כבר זכה האב, והתוס' הקשו מהא דדרשינן לעיל בפסוק כ"א סרחה ולבסוף בגרה תדון בסקילה דכתיב והוציאו את הנערה, הנערה שהיתה כבר, ולמה לא נדרוש גם הכא כן, ונדחקו ליישב, ולי נראה ליישב עפ"י מה דאיתא לקמן בפרשה זו (כ"ה ג') ונקלה אחיך לעיניך, כי מחית אגבי דחיי מחית, ופירש"י בשעה שנלקה יהיה אחיך, כלומר שילקה את החי, עכ"ל, וכ"מ ביבמות ח' ב' ואשה אל אחותה לא תקח למעוטי לאחר מיתה, והיינו דלאחר מיתה בשעת לקוחין שוב אינה אחותה, וה"נ נראה להגמרא לפרש ונתנו לאבי הנערה דבשעת נתינה תהיה חיה. 
@22רב) 
@11דכ"מ שנאמר נערה חסר אפילו קטנה במשמע וכמש"כ לעיל בפ' י"ט, והרבותא בזה דאעפ"י דממיתה נתמעטה קטנה בכ"ז מקנס לא נתמעטה, וממיתה היינו טעמא דבגופה לאו בת עונשין היא. 
@22רג) 
@11עיין מש"כ בדרשה ריש פסוק הקודם אות קצ"ב וצרף לכאן. 
@22רד) 
@11עייין מש"כ לעיל בפסוק י"ט בדרשה כזו וצרף לכאן. 
@22רה) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' י"ח אות קנ"ה דעציצו הוא כלי מאוס, ור"ל אף בכזו שהיא מאוסה מחויב לישא אותה. 
@22רו) 
@11דכך מורה הלשון תהיה שהיא מהוה עצמה לו והיינו מדעתה. 
@22רז) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' י"ט בדרשה כזו וצרף לכאן. 
@22רח) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22רט) 
@11עיין מש"כ לעיל בדרשה השוכב עמה. 
@22רי) 
@11הרבותא ביתומה אעפ"י דכתיב ונתן לאבי הנערה, אך זה הוא מפני שכל מעשה הבת לאב, אבל ביתומה דמעשה ידיה שלה, גם קנסא שלה, וגם אשמעינן דלא ניליף אנוסה ממפותה דלית לה קנס כמבואר לפנינו בפ' משפטים, דשאני מפותה דמחלה. וטעם הרבוי ביתומה מלשון תחת אשר ענה, יען דגם היא מעונה באונסין. 
@22ריא) 
@11טעם הרבוי מלשון זה כמש"כ באות הקודם, דגם כזו היא מעונה, ואיירי בנערה שתבעה אותו ואח"כ בגרה, אבל בוגרת מעיקרא בשעת אונסה אין לה קנס כמבואר בריש פסוק הקודם ובפ' זה. 
@22ריב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק י"ט בדרשה כזו וצרף לכאן. 
@00פרק כג 
@22א) 
@11דאם לא בא להורות ענין זה הול"ל לא יגלה איש ערות אשת אביו כמש"כ בסמוך ולא יגלה כנף אביו, וכמש"כ כהאי גונא בפ' עריות (פ' אחרי), וע"ע בסוגיא. 
@22ב) 
@11איסור עריות כולן נתבארו בפ' אחרי, ונסמך על הדרשה הבאה דדריש סמיכות פסוק זה להפסוק לא יבא ממזר בקהל ה', לומר דהנולד מחייבי כריתות הוי ממזר, וע"ע בדרשה הבאה דרשה מענין זה. ועיין לפנינו בס"פ אחרי דיוצא מכלל זה הנדה, דאעפ"י שהיא באיסור כרת בכ"ז אין ולדה ממזר, ושם באה דרשה בענין זה. 
@22ג) 
@11דא"א לומר דזה אזהרה על איסור זנות באשת אב, יען דזה כבר נתבאר בפ' אחרי וקדושים בענין עריות, ולכן דריש דקאי על שומרת יבם של אביו, ויתכן דנראה לו לדרוש לשון זה על שומרת יבם ע"ד לשון הכתוב ברות ופרשת כנפיך, והתם ענין יבום הי' כמש"כ שם להקים שם המת על נחלתו, וסמיך זה ללא יבא ממזר ושמעינן דהבא מחייבי כריתות הולד ממזר, וכבר זכרנו בדרשה הקודמת דיוצא מכלל זה הנדה דאעפ"י שהיא בכרת בכ"ז אין הולד ממזר כמבואר בס"פ אחרי. - 
@11ויש להעיר בעיקר דרשה זו כנף אביו בשומרת יבם הכתוב מדבר, והא לקמן בפ' תבא כתיב ארור שוכב עם אשת אביו כי גלה כנף אביו, הרי דכנף אביו הוא תואר לאשת אב בסתם, ויתכן דתאר שם אשת אביו בשם כזה כדי לכלול בארור גם שומרת יבם, או דהתואר כנף אביו יונח על שתיהן, וכאן הדיוק מכפל הלשון, וחדוש שלא העירו מזה המפרשים. 
@22ד) 
@11וכן הדין בכרות שפכה כפי שיבא להלן, והקנין הוא לענין שצרתה נפטרת מיבום והיא צריכה גט. ומבואר בגמרא דמן הדין הי' שיתייבמו, שהיבום מצות עשה וכל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת תבא עשה ותדחה ל"ת, אלא שחכמים גזרו שלא יתייבמו חייבי לאוין משום דעיקר מצות עשה היא בביאה ראשונה בלבד ומשום גזירה ביאה שניה שאז אינה מצוה והוי בה איסור לאו, גזרו שלא יתייבמו כלל ורק אם בדיעבד בעלו קנו ומוציאין בגט. 
@22ה) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות י"א לענין נמוקו. 
@22ו) 
@11פצוע דכה בידי שמים כגון אם נולד כך או שנעשה ע"י רעמים וברד, ולדעת רוב הפוסקים גם ע"י חולי, וטעם הדרשה משום דפצוע משמע הנעשה בידים כמו זיתים פצועים (טבו"י פ"ג מ"ו), אבל פצוע הוא שם התואר ולא בינוני פעול כפצוע, וכמ"ש בב"ר פ' ס"ח דין מוחי' פציע, כך היא גירסת ר"ח, אבל הגירסא שלפנינו וגירסת רש"י היא היינו דקרינן פצוע ולא הפצוע, דהפצוע משמע הפצוע מעיקרו כגון ממעי אמו, וגירסא זו יותר מסתבר, כי על פי ר"ח לפי גירסתו יש להשיב. 
@22ז) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. 
@22ח) 
@11נראה דכונת הקושיא ממאי דטעם פסול זה הוא מחמת חסרון כח המוליד, ודילמא הכונה דכלל בעל מום כזה לא יבא בקהל האומה, וכיון שכן הלא אפשר לומר דפצוע דכה אפילו מראשו, וכן צריך לפרש הקושיא שבסמוך לענין כרות שפכה ודילמא משפתו ודילמא מחוטמו, ועיין באות הסמוך. 
@22ט) 
@11והכרח הפי' בכרות שפכה יתבאר בסמוך במקומו. ומקודם לתירוץ זה תירצה הגמרא מדלא מנה בי' דורות ש"מ באותו מקום הוא, ור"ל מדלא כתיב בי' עד דור שלישי או עשירי כמו שנאמר בממזר ועמוני ומואבי ומצרי ש"מ דלאו בר אולודי הוא, וא"כ אי אפשר לומר דפצוע דכה הוא מראשו, ושוב אפריך בגמרא תירוץ זה, וקשה לי למה לא הקשו בגמרא לתירוץ זה מהא דחולין מ"ה ב' לוי הוי יתיב בי מסותא חזיי' לההוא גברא דטריי' לרישי' [הכה ראשו ונתנדנד מוחי'], אמר נתמזמז מותי' דדין, מאי לאו דלא חיי, אמר אביי, לא, דאינו מוליד, ופירש"י תולדות האיש מן המוח היא באה שגיד הנשה של ירך וגיד הגויה כולן מחוברין לחוט השדרה וכו', הרי מפורש דגם בפצע הראש אפשר לאבד כח ההולדה, וא"כ גם להתירוץ דלא מנה בי' דורות עדיין הקושיא במקומה עומדת ודילמא מראשו, וצ"ל דלא פסיקא לי' זה כיון דדעת המקשה הי' דלא חיי, או דעדיפא מיני' פריך, יעו"ש. 
@22י) 
@11נסמך על הדרשה דלעיל איזהו פצוע דכה כל שנפצעו ביצים ואפילו אחת מהן ועל זה מוסיף דאפילו נפצע מקצתו פסול, וצ"ל דאיירי באופן שע"י זה נאבד כח הלידה, וצ"ע בדין זה, כי בגמרא ופוסקים לא נזכר דבר מדרשה זו. 
@22יא) 
@11וכן דרשינן כזה בסמוך לענין כרות שפכה, בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביצים בין שנכרתו חוטי ביצים, ונראה דנפקא לי' כן, דאחרי דעיקר הקפידא הוא משום שאינו ראוי להוליד, ומכיון דכל אלו הריעותות, כל אחת לעצמה מאבדת כח ההולדה ואפילו אם הן באחת מאלו האברים לבדנה, או בביצים או בגיד או בחוטי ביצים, ממילא פסולים בכל אחד מאלו האופנים שחשיב. 
@11ולפי זה יתפרש שבכתוב מבוארים שלשה מיני מומין, פצוע, דכה, וכרות, וכולם מוסבים לשם שפכה שהוא כנוי לאברי ההולדה שחשיב כאן וכמו שהיה כתוב פצוע שפכה, דכה שפכה, וכרות שפכה, וכמו הלשון משפט אמת וצדק, שפירושו משפט אמת, משפט צדק, וכן וישמור משמרתי חקתי ותורותי, שפירושו וישמור משמרתי וישמור חקותי וישמור תורותי, וכן ותדבר מרים ואהרן, ויאמר בני גד ובני ראובן, ועוד. 
@11והנה מבואר מכלל דרשה זו דפצוע דכה הוא שני ענינים ומומין שונים כלומר פצוע לבדו הוי מום ודכה לבדו הוי מום, ותמיהני לפי"ז למה מפרשת המשנה כאן רק איזהו פצוע ואיזהו כרות שפכה ולא פירשה גם איזהו דכה, וצ"ל דבמה שפירש בפצוע דכה שהוא כל שנפצעו ביצים ואפילו נקבו ואפילו נמוקו ואפילו חסרו כמובא לפנינו לעיל, זה כולל גם פירוש דכה, והיינו במ"ש ואפילו נמוקו, דמפרש בזה שרק אז פסול אם נמוקו שנעשו כמו נמוקים, והוי הפירוש איזהו פצוע דכה כמו איזהו פצוע ואיזהו דכה, ונקטם ביחד בשם אחד, יען שכן נזכרים בתורה. 
@11ובזה אפשר ליישב מה שתמהו המפרשי' בדברי הרמב"ם בפ' ט"ז ה"ז מאיסורי ביאה שכתב לענין באור מה הוא פצוע דכה, וז"ל, נכרתו הביצים או אחת מהן או שנפצעה אחת מהן או שנדוכה אחת מהן או שחסרה או שנקבה הרי זה פסול. עכ"ל. ותמהו עליו כי בגמרא נתוסף עוד פרט אחד בענין זה או שנמוקה ולמה השמיטו הוא, וזה באמת דבר פלא, אבל לפי מש"כ דהיינו דכה דהיינו נמיקה, ומה שאמרו בגמרא כאן או שנמוקה הוא פירוש דכה, וא"כ מכיון שהרמב"ם באותו הפרק [הלכה ג'] כתב אם נדוכה הביצה פסול, לפי"ז א"צ לחשב כאן או שנמוקה, כיון שכבר זכר ענין זה בשם נדוכה, ודו"ק. 
@22יב) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ד' וצרף לכאן. 
@22יג) 
@11ר"ל כל שנכרת הגיד למעלה מעטרה לצד הגוף, ואם נכרת מעטרה ואילך לצד החוץ כשר, דשם בשר הוא ולא גיד. ועטרה היא שורת בשר המקפת במקום המילה בגובה ושופע ויורד עד סופה. 
@22יד) 
@11נתבאר לעיל אות י"א יעו"ש וצרף לכאן. 
@22טו) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ח' וצרף לכאן בכונת הקושיא ואימא משפתו וכו' ועיין בפרש"י בפסוק זה. 
@22טז) 
@11דקהל גרים לא אקרי קהל, כפי שיתבאר בפסוק הסמוך. 
@22יז) 
@11ממזר ספק היינו שתוקי ומותר לו לבא בישראל, ועיין בסמוך אות כ', ובאות כ"ב עוד נשוב לבאר דרשה זו. 
@22יח) 
@11ר"ל כל צד מום זרות שיש בו, בין שהוא בהזכר בין שהוא בהנקבה, ונראה דדריש כן עפ"י המבואר אצלנו כ"פ דכל מלה ששרשה יותר משלש אותיות דרשוה חז"ל, משום דמשרשי לה"ק שאין מלה יתר על שלש אותיות, וכמו שהבאנו הרבה דוגמאות בזה לעיל בפסוק לא תלבש שעטנז (כ"ב י"א) אות ק"י, וגם כאן השם ממזר שרשו מד' אותיות ולכן דרשוהו, ועיין בנמוקי רמב"ן שהביא דרשה זו מירושלמי ותימא שלא הביא מבבלי. 
@11אך איני יודע למה צריך לדרשה זו עפ"י נוטריקו"ן תיפק לי' דבממזר כתיב בפסוק זה לא יבא לו לפסול, וכלומר הלך אחרי פסולו באיזו צד שנמצא אם בזכר או בנקבה כפי שיתבאר בסמוך אות כ"ד, וא"כ ממילא מבואר דפסול ממזרות שייך גם בנקבות ואולי רצה לבאר שם ממזר שהוא שם אינו רגיל עפ"י שרשו כמש"כ. 
@22יט) 
@11קהל ספק היינו שישא ממזר ודאי את שתוקי דהשתוקי הוי קהל ספק, ובסמוך אות כ"ב עוד נשוב לבאר דרשה זו. ונראה דלכן דריש מן קהל ה' למעוטי ספיקות עפ"י מ"ד בכ"מ שאין השכינה שורה אלא על משפחות מיוחסות (עיין יבמות ס"ג א'), וא"כ קהל שהוא ספק מיוחס אינו נקרא קהל ה'. 
@22כ) 
@11לא יבא ממזר בקהל ה', לא יבא לו בקהל ה', לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה', גם דור עשירי לא יבא לו בקהל ה', דור שלישי יבא להם בקהל ה' [פסוק ט' במצרי ואדומי], אבל קהל ה' דכתיב בפצוע דכה [פ' הקודם] לא חשיב, משום דאיירי בפסולי הגוף ולא בפסולי יוחסין [כך מבואר בירושלמי קדושין פ"ד ה"א, ורש"י ותוס' כתבו כן מסברא דנפשייהו].
@22כא) 
@11ר"ל, מדהוי מצי לכתבינהו לכולהו בחדא אזהרה וחד קהל, לא יבא ממזר ועמוני ומואבי בקהל ה' גם דור עשירי לא יבא להם בקהל עד עולם [בלא שם ה'] וגבי מצרי ואדומי דור שלישי יבא להם בכם, ולכן דריש חד לקהל כהנים וחד לקהל לוים וחד לקהל ישראלים, דאי הוי כתיב חד הו"א רק בקהל כהנים לא יבאו משום דכהנים מיוחסים ביותר אבל בקהל לוים יבאו, ואי הוי כתיבי תרי הוי מוקמינן לקהלי כהנים ולוים להכי כתיב קהל שלישי לרבות קהל ישראל, וחד אתא למשרי ממזרת בשתוקי, דאעפ"י שזה ודאי וזה ספק לא חיישינן שמא זה כשר ואסור לישא ממזרת, דהכי דרשינן בקהל ודאי הוא דלא יבא, כלומר בישראל ודאים אבל בקהל ספק כגון שתוקי יבא, וחד אתא למשרי שתוקי בישראל, דדרשינן הכי, ממזר ודאי הוא דלא יבא בקהל הא ממזר ספק כגון שתוקי יבא. ואעפ"י דבדרשות דלעיל דרשינן שני אלה הענינים ממלות ממזר וקהל כמבואר שם ממזר ודאי וכו' קהל ודאי וכו' אך אי לא אייתר קראי לא הוי דרשינן ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק יבא וכן בקהל ודאי וכו', אלא הוי אמרינן כבכל שארי ספיקי איסור שעל הודאי אזהרת מלקות ועל הספק איסור כמש"כ רש"י, ומבואר מזה דסתם ספק דאורייתא לחומרא, וזה דלא כשיטת הרמב"ם בכ"מ דספק דאורייתא לקולא, והאחרונים פלפלו הרבה בזה. - 
@11והנה בירושלמי כאן פ"ד ה"א וכן ביבמות פ"ח ה"ב ובספרי כאן חשיב במקום חמשה קהלי רק שלשה, ומפרש דלא חשיב רק אלה דכתיב בהו לא יבא, וצ"ל לפי"ז דחשיב כהנים לוים וישראלים בחד קהל. - 
@11ודע דאעפ"י דקיי"ל גר נושא ממזרת, היינו רק דמצד ממזרת אין איסור, אבל בכ"ז הולד הנולד מהם הוי ממזר, כך מתבאר מסוגיא דקדושין ס"ז א', וטעם הדבר לא נתבאר, ונראה דהוא עפ"י הדרשה בירושלמי שיובא בסמוך דכתיב בממזר לא יבא לו בקהל ה', והאי לו מיותר הוא, ובא להורות דהולד הולך אחר הפגום, יעו"ש, ואעפ"י דהדרשה שם איירי במקום שהנשואין אסורין כגון ממזרת לישראל בכ"ז הסברא מצטרפת גם לכאן, דכיון דכאן ההיתר הוי רק משום דקהל גרים לא אקרי קהל די לדון בזה רק היתר נשואין, אבל הא דהולד הולך אחר הפגום קיים גם בזה. 
@11וזמן התרת גר בממזרת מבואר בסוגיא דקדושין ע"ה א' דלת"ק מותר עד עשרה דורות, וי"א עד שישתקע שם עובד כוכבים ממנו ולאחר כן אסור משום שכבר נשתקע ממנו שם גירות ויבאו לומר ישראל נושא ממזרת, ופסק הרמב"ם כי"א, והרא"ש פסק כת"ק, ומהמאמר הנזכר בש"ס גיורא עד עשרה דרי לא תבזי ארמאה קמי' [סנהדרין צ"ד א'] משמע כת"ק וכפסק הרא"ש. 
@22כב) 
@11שם מפורש כן, ועיין בפסוק הסמוך בדרשה השייך לכאן. והא דלא פירש כאן הפסוק מפורש עד עולם י"ל דמרמז בזה למ"ש בקדושין ע"ב ב' עתידים ממזרים ליטהר לעתיד לבא וזה מרומז במה שחסר בפסוק זה מפורש עד עולם. ועיין ברש"י בכורות י"ז ריש ע"א דלשון עד עשרה דרי רגיל הגמרא לומר בכ"מ אף היכי דמשמע לעולם, וכנראה סמך על הדרשה שלפנינו דדור עשירי באורו עד עולם, וע"ע מש"כ ר"פ יתרו בפסוק ויחד יתרו. 
@22כג) 
@11נתינים הם הגבעונים הנזכרים ביהושע ט', ודוד גזר עליהם מלבא בקהל, ונקראו נתינים ע"ש הכתוב ויתנם יהושע לחוטבי עצים ולשואבי מים וגו'. ודרשה זו מוסבת על המשנה דקדושין ס"ו ב' כל מקום שיש קדושין ויש עבירה [ר"ל שהקדושין תופסין ובכ"ז אסור לקיימה כגון חייבי לאוין] הולד הולך אחר הפגום שבשניהם, וכדמפרש כאן ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר, ופריך הניחא בת ישראל לנתין ולממזר הולד פגום כדכתיב לא יבא ממזר גם דור עשירי לא יבא לו בקהל ה', אלא ישראל שנשא נתינה וממזרת מנ"ל דהולד פגום והא כתיב (פ' במדבר) למשפחותם לבית אבותם ואין הולד הולך אלא אחר הזכר [עיי"ש לפנינו], ומשני דכתיב לו דמיותר הוא ללמד שהולכין אחר פסולות ואפילו מצד האם, ושאר פסולי קהל ילפינן מממזר, ובמצרי ואדומי ילפינן כן מפורש בסמוך פ' ט' בדרשה יבא להם. 
@22כד) 
@11כי אחרי שערבם זב"ז והגלה אותם ממקומם לכן העמונים ומואבים היושבים במקומותיהם וכן המצרים שבמצרים והאדומים שבשדה אדום אנשים אחרים הם, והואיל ונתערבו ד' אומות האסורות בכל אומות העולם המותרין להתגייר הותרו הכל להתגייר, שכל הפורש מהם חזקתו שפירש מן הרוב. אמנם לדעת איזו פוסקים שייך היתר זה רק בעמון ומואב ואדום אבל מצריים באיסורייהו קיימי משום דהכתוב נתן קצבה למצרים שנאמר (יחזקאל כ"ט) מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן העמים וגו' ועיין בתוס' יבמות ע"ו ב', ובר"ש פ"ד דמס' ידים פלפול גדול בזה. 
@22כה) 
@11לפנינו לא כתיב ואשר יעץ רק ואשר שכר, וסמיך על הכתוב במיכה ו' זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב, והכונה להביא ראיה דהשכירות היתה בעצה. ותכלית הראיה הזאת נבאר בפסוק הסמוך בדרשה על דבר, ועיין מש"כ דבר נאות בענין דרשה זו בר"פ וירא בפסוק ויאמרו אליו איה שרה אשתך, יעו"ש. 
@22כו) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ג' בדרשה גם דור עשירי השייך לדרשה זו. 
@22כז) 
@11מדייק דהול"ל על אשר לא קדמו, והמלה דבר מיותר, והכונה בזה לרמז דכמו הא דשכר בלק את בלעם הי' עפ"י עצה, כך הא שלא הקדימו בלחם ובמים הי' ג"כ בעצה ובישוב הדעת ולא במקרה, ולכן ראויים להענש שיתרחקו ישראל מהם, ובזה יובן מה שקשה לכאורה הא את בלעם שכר רק מואב ולמה הרחיקו גם את עמון, אך לפי מש"כ דהוקשה ההקדמה להשכירות כמו שהשכירות היתה בעצה אף מניעת ההקדמה היתה בעצה ניחא מה ששניהם נענשו, יען דבחטא ההקדמה היה גם עמון, ודו"ק. 
@22כח) 
@11ולא שייך לומר דהו"ל לקדם נשים לקראת נשים משום דקיי"ל דרכה של אשה לשבת בית כמש"כ כל כבודה בת מלך פנימה והארכנו בענין זה בפ' וירא בפסוק הנה באהל יעו"ש בארוכה. 
@22כט) 
@11קורא לעמון ומואב קרובים מפני שבאו מלוט בן אחי אברהם ורחקם המקום שלא יבאו בקהל כמבואר בזה, וכנגד זה מצינו שגדולה הוית לגימא שמקרבת את הרחוקים שבשכר שאמר יתרו לבנותיו קראנה לו [למשה] ויאכל לחם זכו בני בניו וישבו בלשכת הגזית עיין לפנינו בפ' שמות. 
@22ל) 
@11הלשון והענין קשים מאוד דמשמע שבלעם קלל ובאמת הלא ברכם כי לא הניחו ה' לקלל כמבואר בפ' בלק, ולכן מפרש את הקללה שנתקלל בלעם. 
@11אך בכלל לא נתבאר למה כתבה התורה כל עיקר פסוק זה לכאן, אחרי כי אינו שייך כלל לענין דהא במה שאמר ואשר שכר עליך את בלעם ביאר כונת ותכלית הנרצה בטעם הרחקת עמון ומואב, ואפשר לומר עפ"י מש"כ לעיל בפ' שופטים (י"ט י"ט) דבדבר תקלה הבאה ע"י אדם אם אך הקב"ה מסכים לזה אין האדם נענש על זה, יעו"ש, ועל זה אמר כאן דבדין הוא שיענשו על ששכרו את בלעם לקללך, כי לא אבה ה' אלהיך לקללך ולא הסכים על ידם ולא רצה פעולתם. 
@22לא) 
@11דבהכרח צ"ל דפסוק זה בא להורות איזה רמז ודרש, דא"א לומר שמצוה בפשיטות שלא לדרוש שלומם דפשיטא הוא דאחרי שמודיע גם מעשיהם הרעים לישראל מובן שלא ידרשו לשלומם, לכן אמר דאיירי בענין שבשאר אומות מצוה לקרוא לשלום כגון כשבאים עליהם במצור כדכתיב ס"פ שופטים כי תלחם אל עיר וקראת אליה לשלום, על זה אמר דלהם לא תקרא לשלום אף בענין כזה, וכן בעבד שלהם שברח לא"י, אשר בעבד משאר אומות במקרה כזה אסור להסגירו אל אדוניו אלא עמך ישב בטוב לו, כפי שיתבאר לקמן בפרשה, אבל בעבד שלהם אין מצווים על בטוב לו, וזהו באור דרשה זו. - 
@11וכתב הרמב"ם בפ"ו ה"ו ממלכים וז"ל, ואעפ"י שאין שואלין בשלומן אם השלימו מעצמן תחלה מקבלין אותם, עכ"ל. ופירוש השלימו שקבלו שבע מצות, ולא מצאתי מקור לדבריו, ונראה דלמד כן ממה דקיי"ל ס"פ שופטים בענין מלחמה במצור דאפי' שבעה אומות שנצטוינו להחרימן בכ"ז אם השלימו בעצמן מקבלין אותם כמבואר שם, וטעם הדבר משום דעיקר הקפידא הוא רק שלא לפתוח להם בשלום אבל אם פתחו הם והשלימו מותר להשלים להם. 
@22לב) 
@11דהמלה לעולם מיותר, ובא לרמז שלא רק לדור המדבר נצטוו אלא לעולמי עולמים. 
@22לג) 
@11כפי הנראה חסר כאן בתחלת הדרשה בכבוד אכסניא של תורה. והנה אעפ"י דקיי"ל תיכף לתלמידי חכמים ברכה (ברכות מ' א'), ופירש"י כשמארח ת"ח בתוך ביתו באה ברכה לביתו, וא"כ ההתקרבות הזאת ג"כ לצורך עצמו, צ"ל דאיירי דעושה כזאת לא לשם קבלת שכר רק מאהבת חכמים. 
@22לד) 
@11פירש"י דבר הנצרך לך פעם אחת שוב לא תבזהו, עכ"ל. ולפי ערך הראיה ממצרים נראה שצ"ל דבר שהי' נצרך לך. 
@22לה) 
@11כל הנולדים להם ואפילו נקבה במשמע. והרבותא בזה נראה אעפ"י דבעלמא דרשינן בני ישראל ולא בנות ישראל, בני אהרן ולא בנות אהרן. ועיין בתוי"ט פ"ד מי"א דכתובות שהביא ראי' דבשם בנים כלולות גם בנות מפסוק בעצב תלדי בנים, ולפי המבואר בדרשה זו אין ראי' משם אחרי דתלדי כתיב וכל הנולדים במשמע ואדרבה מכאן ראיה דכ"מ שנאמר בנים סתם אין בנות בכלל מדאצטריך כאן למילף מן אשר יולדו. אמנם צ"ע בכלל דרשת הגמרא מפ' ויולד בנים ובנות, ויש ליישב. ועיין מש"כ בפ' בראשית בפ' הנזכר. 
@22לו) 
@11למימרא דכל לידה דמגירות ואילך חד דרא הוא. 
@22לז) 
@11הכתוב תלאו בלידה, הלך אחר האם, ועיין מענין זה ברמב"ם פי"ב ה"כ מאס"ב. 
@22לח) 
@11ר"ל לא דור שלישי מהבנים שהוא דור רביעי מהגר הראשון אלא מהגר הראשון צריך למנות שהוא ובנו אסור ובן בנו מותר. 
@22לט) 
@11ר"ל דאם לא היה נאמר דורות הו"א דגר מצרי בן ראשון ושני שלו אסורים ובנו השלישי מותר לכך נאמר דורות לאשמעינן דכל בניו אסורין ורק בני בניו מותרין, ואם לא הי' נאמר בנים הו"א דמצוה לאותן העומדים על הר סיני דור שלישי שלכם יבא להם בקהל ובכם ובבניכם אסורים מצרי ואדומי ומשם והלאה מותרים אפילו גר ראשון לכך נאמר בנים. 
@22מ) 
@11ואולם לפי דרשה זו קשה על הקולא שבעמון ומואב לענין היתר הנקבות כמבואר לעיל בפסוק ד' עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ואי משום הטעם שמבואר שם על דבר אשר לא קדמו אתכם וכו' ואין דרכה של אשה לקדם כמבואר שם, אך הלא גם חטא אדום הוא מפני שיצא בחרב לקראתם כמבואר במדרשים, ובודאי אין דרכה של אשה לקדם ולצאת בחרב וכמ"ש ריש קדושין ב' ב' אין דרכה של אשה במלחמה, ובמצרים היה החטא מהשלכת הילדים ליאור, וכפי דמשמע עשו זה ג"כ רק הגברים, וראיה מבת פרעה ממה שהצילה את משה ועוד ציותה לקרא מינקת מן העבריות. 
@11ואולי י"ל דאחרי דבעל המאמר הזה הוא ר' שמעון, לכן הוא לפי שיטתו זאת ס"ל באמת ביבמות ע"ז ב' דהנקבות מאדום ומצרים מותרות, משא"כ לדידן דקיי"ל דהנקבות אסורות כמש"כ לעיל אפשר לא ס"ל כל דרשה זו. והא דעמון ומואב אסורין לעולם ואדום ומצרי רק עד ג' דורות יש טעם אחר בזה כמבואר בפסוק באדום כי אחיך הוא, ובמצרי כי גר היית בארצו, ובאמת הוא לפלא על ר"ש ל"ל לתור אחר טעמים אחרים אחרי שבפסוק כתוב מפורש הטעם להתקרבותם, וי"ל. 
@22מא) 
@11ר"ל מדכתיב לעיל בממזר לא יבא ובחייבי לאוין אסורה גם העראה כמבואר לפנינו בפ' קדושים בפ' שפחה חרופה, והוא הדין הכא בחייבי עשה, דמשמע דור שלישי יבא ולא שני ולאו הבא מכלל עשה - עשה. 
@22מב) 
@11בין אם הפסול הזכר בין אם הפסול הנקבה, והולד פסול רק עד ג' דורות. ויסוד דין זה עפ"י המבואר במשנה קדושין ס"ו ב' כל מקום שיש קדושין ויש עבירה, כלומר שהקדושין תופסין ובכ"ז אסור לקיימה כגון חייבי לאוין דקיי"ל קדושין תופסין בהן הולד הולך אחר הפגום שבשניהם, והרבותא בזה היא בישראל שנשא מצרית דהולד הולך אחריה אעפ"י דקיי"ל בעלמא הולד מתייחס אחר הזכר, משום דכתיב למשפחותם לבית אבותם, הכא ריבה הכתוב יבא להם להורות שהלך אחר פסולם כמבואר, וכן קיי"ל בממזר כמבואר לעיל בפסוק ג' בדרשה לא יבא לו. 
@22מג) 
@11פשוט דדריש ע"ד אסמכתא מסמיכות הענינים, ונראה דדקדק לומר אסטרטיא של מלך ולא סתם חיל של מלך או חיל מלחמה, משום דבאמת א"א לומר שכל החיל יהיה מכשרי משפחות, שהרי איתא בקדושין ע"ו ב' מאי אסטרטיא של מלך חיילות של בית דוד, ובאמת מצינו שלדוד עצמו הי' שר צבא מן האומות והוא אתי הגתי, אלא קאי רק על שומרי המלך ומשום כבוד המלך, וכך תרגום אחשדרפני המלך איסטרטילוסי מלכא. 
@22מד) 
@11המלה מחנה מיותר דבעלמא כתיב כי תצא למלחמה, ודריש כשתצא תצא בסדרים ובעם רב, דבכזה יקרא מחנה. 
@22מה) 
@11ענין הסכנה במלחמה הוא פשוט סכנת הגוף, אך הן יש כאלה שאין להם סכנת הגוף, כגון המלכים והפקידים היושבים בבתיהם הרחק ממערכות המלחמה. אבל הענין יתבאר עפ"י מ"ש בירושלמי כאן בשעה שישראל יוצאין למלחמה ב"ד של מעלה יושבין עליהן אם לנצח או להנצח, מכאן שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה, ע"כ. וזה שייך בכל אדם שיש לו נגיעה ביחס המלחמה. 
@22מו) 
@11נראה דסמיך על הדרשה שבספרי שיובא בסמוך ונשמרת מכל דבר רע אפילו דבור רע, יעו"ש. וקרי לזה אזהרה עפ"י המבואר בכ"מ בש"ס כל מקום שנאמר השמר פן אינו אלא ל"ת, וטעם סמיכות אזהרה זו לכי תצא מחנה נבאר בסמוך אות מ"ט יעו"ש. 
@22מז) 
@11יתכן דדריש כן מדסמיך הכתוב אזהרה זו להפסוק כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה, משמע דמזהיר כאן על ענינים הגורמים להרהור, והוא מעין כונת הדרשה הבאה מכאן שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה שזה יליף ג"כ מטעם סמיכות הכתובים כמבואר. וטעם סמיכות אזהרה זו ליציאת מלחמה ע' מש"כ בסמוך אות מ"ט. 
@22מח) 
@11טעם הלמוד הזה כמש"כ בדרשה הקודמת דיליף מסמיכות אזהרה זו לפסוק כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה, יעו"ש ובפסוק הסמוך. וטעם הסמיכות נבאר באות הבא. 
@22מט) 
@11באור כלל ענין דרשה זו והקודמות יתבאר יפה עפ"י מש"כ בנמוקי רמב"ן, כי הכתוב יזהיר להזהר בעת אשר החטא מצוי בו, והידוע במנהגי המחנות היוצאות למלחמה שאוכלים כל תועבה וגוזלים וחומסים ולא יתבוששו אפילו בכל דבר נבלה, ולכן הזהיר הכתוב ונשמרת מכל דבר רע, וגם דרשות הספרי יתבארו על דרך זה, וגם מלבד האזהרות שבאו באלה העבירות האמורות כאו"א במקומה נוסף עליהם לאו במחנה שנשמר בה מכל אלו העבירות כדי שלא תסתלק השכינה מישראל השוררת שם כמ"ש כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך. 
@22נ) 
@11דעובד כוכבים וקטן פחות מתשע שנים ויום אחד אין מטמאין בקרי כמבואר לפנינו בפ' זבים בפ' מצורע. 
@22נא) 
@11מ"ש תשע ועשר הוא אם נכתוב טהור מלא ו' או חסר, וכלל הכוונה משום דהול"ל איש טמא, ובכלל יש שתים עשרה אותיות וטמא אינו אלא שלש. 
@22נב) 
@11כמבואר לעיל בדרשה בפ' הקודם שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה, כי הלילה גורמת לטומאה. 
@22נג) 
@11ואי לא הוי כתיב שתי מחנות הוי מוקמינן לי' בעומד במחנה שכינה וצריך לצאת ממנה אבל עומד במחנה לויה אין משתלח, והשתא דכתיבי שתי מחנות ע"כ הכי מתוקמי. ועיין ברמב"ם פ"ג ה"ת מביאת מקדש הגירסא בזה מהופכת, והכ"מ חקר על דבר אלו הגירסות, וצ"ע רב שלא העיר שבספרי כאן הגירסא כמו שהעתקנו, ובס' יראים סי' ס"ד גורס ג"כ כגירסתנו. וטעם מצוה זו בכלל הוא עפ"י מש"כ למעלה בפ' הקודם אות מ"ע דבעת היציאה למלחמה צריך להזהר בתוספת קדושה וטהרה מפני שהשכינה שורה שם וכמש"כ כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך להצילך. ונראה דבזה הוי החומר במחנה מלחמה ממחנות שבעת שלום, שגם משם צריך לשלוח הטמאים כמבואר בפ' נשא, אעפ"י דבמחנה ההולכת לא היה המשכן כולו הולך עמהם ורק הארון לבדו והמחנה היה בכלל ארעי ומקום ארעי ללוים ולשכינה, בכ"ז דיני הטומאה וטהרה נוהגים כמו במשכן. וכן י"ל צד חומר בזה, כי שם המצוה רק על הב"ד לשלח משם כמש"כ וישלחו מן המחנה, משא"כ הכא המצוה העשה והל"ת חל על האיש בעצמו, ועיין עוד בנמוקי רמב"ן ובס' התוה"מ. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ באות הקודם.
@22נה) 
@11שאם ראה קרי ואח"כ זיבה תוך מעל"ע טהור מאותה זיבה, ודייק מלשון והיה לפנות ערב דמשמע בכל אופן שיארע עמו מצבו ירחץ במים לפנות ערב, ואפילו רואה זיבה, וכל הראיות שראה תוך מעת לעת נחשב כקרי. ועיין בנזיר ס"ו א' אגב שקלא וטריא באה דרשה זו על פסוק זה ובמה שכתבנו היא כלולה. 
@22נו) 
@11נראה כונת הדרשה דלא נימא דעיקר הקפידא הוי רק שלא לטמא המחנה בפנים, אבל מחוץ למחנה אין קפידא לפנות בכל מקום שהוא, כל אדם במקום שירצה וימצא, קמ"ל דמדה מגונה לפנות באופן כזה ואינה ראויה לאניני הדעת אלא צריך לפנות במקום מיוחד. 
@22נז) 
@11באור הענין, כי מדין תורה היוצא חוץ לתחום העיר בשבת לוקה, שנאמר (פ' בשלח) אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, מקום זה הוא תחום העיר ולא נתנה תורה שיעור לתחום זה, אבל חכמים קצבו שתחום זה הוא חוץ לי"ב מיל כנגד מחנה ישראל וכך אמר להם משה לא תצאו מחוץ למחנה, ומדברי סופרים שלא יצא אדם חוץ לעיר אלא אלפים אמה, אבל חוץ לאלפים אמה אסור, שאלפים אמה הוא מגרש העיר ואפילו היתה העיר גדולה מאד נחשבת כולה כד' אמות, ואמר על זה כאן, דעיר שהיא בנויה אהלים דהיינו בתים ארעים שעושין מהוצין וערבות אין להם דין עיר, מפני שאינן קבע, ולכן מודדין להם אלפים אמה רק מפתח בתיהם של כל אחד. 
@22נח) 
@11והא המחנה ג' פרסאות היתה כמבואר לפנינו בפ' מסעי, ואם לכל אחד הי' נמדד אלפים אמה מאהלו האיך היו יכולים לצאת חוץ למחנה בשבת. 
@22נט) 
@11כמש"כ (פ' במדבר) עפ"י ה' יחנו ועפ"י ה' יסעו, לכן חשובה היא חנייתן להיות נדונה כקבע, ולכן מודדין להם אלפים אמה מחוץ למחנה, וכל המחנה נחשבת כד' אמות, ועיין בבבלי עירובין נ"ה ב'. 
@22ס) 
@11פירש"י ויצאת שמה חוץ ולא הצריכו כסוי ושוב כתיב וכסית, עכ"ל. ולא ידעתי מה קשה לו, דהא שני הפסוקים ענין אחד הוא, מקודם מפרש שיהיה לו יד [מקום] חוץ למחנה, ושוב מפרש דבעת שיצא חוץ יחפור ויכסה, ונראה דר' יונתן מפרש פרטי הדין שמבאר כאן מסברא ומסמיך כן על לשון הכתובים, דבהקודם לא כתיב ענין הכסוי ובשני כתיב, אבל לא שהכתובים קשים לו. ומ"ש ר' יונתן רמי, אשיגרא דלישנא הוא, כיון דמסמיך בהם פרטים שונים בדין אחד. 
@22סא) 
@11גדולים צריך לכסות ולא בקטנים, משום דבקטנים לא אסרה תורה לקרות ק"ש ולהתפלל אלא כנגד עמוד הקלוח בלבד, ועיין באו"ח סי' ע"ו ס"ז. 
@22סב) 
@11רומז להמן שהיה נבלע בכל האברים כדבר רוחני ולא היו מוציאין ממנו רעי לחוץ כמבואר לפנינו בפ' בשלח. 
@22סג) 
@11ר"ל לאחר שהתלוננו עליו ואמרו ונפשנו קצה בלחם הקלקל (פ' בהעלותך). 
@22סד) 
@11רומז להמבואר לפנינו בר"פ מסעי דמחנה ישראל היה שלשה פרסי והיו יוצאין חוץ למחנה כמבואר כאן ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ, וע' מש"כ בפ' הקודם אות נ"ח. 
@22סה) 
@11דריש כן ע"ד אסמכתא ורמז עפ"י המבואר לעיל בפסוקי' ונשמרת מכל דבר רע שאפילו דבור רע אסור במלחמה מפני כי השכינה מהלכת שם וצריך זכות לנצח במלחמה כמש"כ שם, ודריש כן משום דקשה לי' הלשון על אזניך שלפי פשוטו באורו על כלי זיין, ולא מצינו המלה זיין במובן כלי זיין באל"ף בראש, ולכן דריש באסמכתא מלשון אוזן. 
@22סו) 
@11דאין זה מדרכי הבריאות והצניעות. 
@22סז) 
@11משמע דעליו לשוב בשביל הכסוי בלבד וזה יצויר רק אם פניו כלפי המחנה, דאם פריו כלפי חוץ אז בלא"ה צריך הוא לשוב וללכת אל המחנה. 
@22סח) 
@11עששית היא מנורה של זכוכית. ור"ל לאפוקי מאיסור ערות דבר, דתלי הכתוב את האיסור בראי' וכדכתיב ולא יראה בך ערות דבר, ולכן התם קיי"ל ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה. אבל הכא כתיב וכסית משמע כל שמכוסה אע"פ שנראה דבר הנכסה לא איכפת לן. 
@22סט) 
@11נראה הכונה שרוצה להעיר שלא יחשב האדם דכל המבואר בזה הוא רק להעדפה ותוספת קדושה בעלמא, אבל גם אם לא יזהרו בזה אין קפידא, על זה אמר כי לא כן הוא, אלא אם תעשה כל האמור בענין אז יצילך ה' ויתן אויבך בידך. 
@22ע) 
@11וצריך הרחקה מלפניו במלא עיניו ומלאחריו ד' אמות, ועיין באו"ח סי' ע"ו ס"ג. ועפ"י דרשה זו יתבאר טעם החילוק דקיי"ל דבצואה אפילו עוצם עיניו או סומא או בלילה לא מהני כל זמן שאינו מרחיק עצמו כמלא עיניו מלפניו או ד' אמות מלאחריו, ובאיסור לא יראה בך ערות דבר שאסור לקרות ק"ש כשעוצם עיניו או סומא או בלילה מותר כמבואר באו"ח סי' ע"ה ס"ו ובסי' ע"ט ס"א, יען דאיסור צואה הוא משום דבעינן והיה מחנך קדוש, א"כ בהא דעוצם עיניו וכו' עדיין לא נטהר המקום ולא קרינן בי' והיה מחנך קדוש, משא"כ בערוה דהקפיד הכתוב שלא יראה, ולכן מכיון שאינו רואה מותר, ועיין מש"כ בסמוך אות ע"ה. 
@22עא) 
@11ולא כתיב בי' דבור אלא בסתם והיה מחנך קדוש שתהא מקום חנייתך בקדושה לא שנא דבור ולא שנא הרהור. ובגמרא פריך על זה מהא דכתיב ולא יראה בך ערות דבר ובעלמא דרשינן דבר מלשון דבור, כמו שהבאנו הרבה דוגמאות לעיל בפ' ראה בפסוק וזה דבר השמטה, אלמא דלא אסורה טומאה רק בשעת הדבור ולא בהרהור [וקשה למ' ד הרהור לאו כדבור דמי], ומשני ההוא מבעי לי' להא דאמר רב יהודה עובד כוכבים ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו ויובא בסמוך לפנינו. ואינו מבואר עכ"פ מה תירץ להא דהמלה דבר משמע דבור, כי זה אין צריך לדרשת רב יהודה מעובד כוכבים ערום. 
@11ונראה דכונת הדרשה עובד כוכבים ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו משום דכתיב ולא יראה בך ערות דבר עפ"י מה דמפרש הגמרא מאי איריא עובד כוכבים אפילו ישראל ערום נמי, ומשני לא מבעי קאמר, לא מבעי ישראל דודאי אסור אלא אפילו עובדי כוכבי' דהו"א כיון דכתיב אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כ"ג) מותר, קמ"ל, ואינו מבואר עכ"פ איפה מרומז בלשון דבר עובד כוכבים ערום, וצ"ל דדריש המלה דבר מלשון דבור וכלומר ערות מדבר, והיינו ערות חי מדבר, כל שהוא חי מדבר, בין ישראל בין עובדי כוכבים ולפי"ז מבואר יפה דלדרשה זו באמת דייקינן ודרשינן המלה דבר שבפרשה, וא"כ דרשינן והיה מחנך קדוש, סתם קדושה, ומשמע אפילו בהרהור. ודו"ק, ומה שנוגע עוד לדרשה דעובדי כוכבים ערום נבאר בסמוך אות ע"ד. 
@22עב) 
@11ע' במשנה ברכות נ"ד א' ובגמרא שם ס"ב ב' חקרו מניין לאיסור רקיקה בהר הבית ולמדו מק"ו ומסברא מפני שהוא מאוס, יעו"ש, וצ"ע שלא הביאו דרשא זו דמבואר האיסור בכל דבר מאוס משום והיה מחנך קדוש, וי"ל. 
@22עג) 
@11וכתב בס' רה"ז דמכאן מתבאר דמה שנוהגין לכסות את השם שדי שבמזוזה בזכוכית לא מהני להיתר תשה"מ, וכן נראה מזה דדרך חלון זכוכית יש טענת היזק ראיה, ועיין בכנה"ג סי' קנ"ד שתי תשובות בענין זה. 
@22עד) 
@11ע' מש"כ לעיל אות ע"א בבאור דרשה זו דדריש ערות דבר מלשון דבור, והכונה ערות חי מדבר, ומפרש בגמרא לא מבעי ישראל דאסור אלא אפילו עובד כוכבים כיון דכתיב בהו אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כ"ג) אימא שפיר דמי קמ"ל, ומפרש עוד ואימא ה"נ, ומשני א"ק וערות אביהם לא ראו (פ' נח) אלמא ערוה היא בעובדי כוכבים. והנה שמעתי לפרש הענין בכלל עובד כוכבים ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו, דקאי על העמים הפראים בארצות הרחוקות בעמקי אפריקא השוכנים בנקיקי הסלעים והולכים ערומים כחיתו שדי, ומכוון הרעיון שאמר דהו"א דכתיב בהו אשר בשר חמורים בשרם, כלומר כיון דארחם ודרכם ללכת ערומים הו"א דדינם כשאר בע"ח שאין מקפידין בהו, קמ"ל, והוא באור ע"ד הצחות. 
@22עה) 
@11כלומר מפני שאין יכול לברך, ודריש דבר מלשון דבור וכמבואר בדרשה הסמוכה. וע' בשבת כ"ג א' הביא בענין זה הפסוק והיה מחנך קדוש, וצ"ל דסמך אסיפא דקרא ולא יראה בך ערות דבר. - 
@11ודע דמה דקיי"ל דהיכי דלבו רואה את הערוה אסור לברך כגון ערום הטובל עצמו, פירש"י בברכות כ"ה ב' דהוא מטעם ולא יראה בך ערות דבר, ומתבאר בגמרא ובפוסקים דרק אם לבו רואה אסור אבל לא בשאר אברים, יעו"ש בתוס'. ולא נתבאר הטעם והחילוק בזה, ואפשר לומר משום דבלב מצינו לשון ראי', כמו ולבי ראה הרבה חכמה (קהלת ב'), א"כ רק בלב שייך האיסור מלשון פסוק זה, ועיין מענין זה באו"ח סי' ע"ד וביו"ד סי' ר'. 
@22עו) 
@11ר"ל בשעה שאתה קורא אל יראה בך ערוה והיינו כשהוא ערום, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת, ועיין לעיל בפ' ראה בפסוק וזה דבר השמיטה הבאנו כמה דוגמאות שרגילין חז"ל לדרוש הלשון דבר מענין דבור, יעו"ש. 
@22עז) 
@11פירש"י קודם שחטאו ישראל בעריות היתה השכינה עם כל אחד ואחד בביתו, עכ"ל. ונראה שהבין בכונת הגמרא דדייק לדרוש הלשון בקרב דמשמע מבפנים ממש, וכמו ותצחק שרה בקרבה, ולכן הוי הפירוש בקרב מחנך - בפנים ביתו של כל אחד, וע' במהרש"א ולעיל בפ' דברים בפסוק ותרגנו באהליכם הבאנו ראיה לפירש"י. ומה שפירש קודם שחטאו בעריות, יליף מסוף הפסוק ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך, הרי דהחזרה היא מפני ערות דבר, וא"כ ממילא מבואר דההויה היא מקדושת ענין זה. 
@22עח) 
@11שהיו אומרים אלהים עזבו מפני עון דבת שבע, כך פירש"י. ודבר פלא הוא, מה שייכות רדיפת דואג לכאן שהיתה רחוקה הרבה בזמן מענין דבת שבע. וההכרח לפרש דהלשון ערות דבר כאן פירושו ערות כל דבר, וכל חסרון וחטא בכלל, והם היו מחפשים בדוד עונות וחטאים שונים. 
@22עט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ע"ז. 
@22פ) 
@11הנה לפי הפשט סמיכות דין זה להפרשה כי תצא מחנה על אויבך משמע דאיירי מענין מלחמה, והיינו כי אם שבו מהאויב שבויים, ולא יסגירום להאויב אחרי כלות המלחמה, וזה מפני שלא ישוב לעבודת אלילים. אכן מפני שהוציאה התורה ענין זה בלשון עבד ואדון ולא בלשון שבוי כנהוג בענין ספור מלחמה כמו וישב ממנו שבי, וגם חקרו בטעם הדבר שהוא כדי שלא ישוב לעבודת כוכבים, לכן דרשו דגם בעבד שברח מחו"ל לארץ, כלומר מארץ העמים, מקום עבודת כוכבים, ורצונו לפרוש ממנה ולישב על אדמת הקודש, לא תסגירנו אל אדוניו, כלומר לא תשיבנו חזרה לחו"ל. ובגמרא דייקו מדלא כתיב אשר ינצל אליך מעם אלהיו, ולכן יש בכלל זה גם עבד ישראל שברח מחו"ל לארץ, ג"כ אין להחזירנו לחו"ל, ויתכן עפ"י מ"ש בכתובות קי"א ב' כל הדר בחו"ל דומה כמו שאין לו אלוה וכל הגר בא"י מובטח לו שהוא בן עוה"ב, ועיין במל"מ פ"ח ה"י מעבדים. 
@22פא) 
@11בעיר הסמוכה לגבול ערי חו"ל. 
@22פב) 
@11לא נתבאר ענין זה, ואולי יכונו למ"ש בקדושין ע"ו ב' דבירושלים היו מקפידים ביותר על יחוס משפחות, ולכן הקפידו חז"ל על ישיבת אנשים שלא מזרע ישראל בירושלים, וסמכו זה על לשון זה הפסוק. 
@22פג) 
@11טעם כל פרטים אלו נראה דהכונה לקרבו כדי שלא ידחה לחזור לעבודת כוכבים. 
@22פד) 
@11כוונת הדרשה ללמוד בגז"ש טוב טוב מעבד עברי, כמו שע"ע אינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג כדכתיב ביה מפורש (פ' בהר) עד שנת היובל יעבד עמך כך גר תושב, דעל שניהם מצווים על טובתם, וכבר נתבאר דפ' זה איירי בגר תושב דהיינו זה שקיבל עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים ואוכל נבילות. 
@22פה) 
@11ר"ל אפילו אונאת דברים, וגם זה מטעם שכתבנו למעלה אות פ"ג שלא לדחותו מישראל כדי שלא יחזור לעבודת כוכבים, וכעין זה מבואר ברמב"ם פ"ח הי"א מעבדים וז"ל, עבד זה שברח לארץ הרי הוא גר צדק, והוסיף לו הכתוב אזהרה אחרת למי שמאנה אותו מפני שהוא שפל רוח יותר מן הגר, וצוה עליו הכתוב שנאמר עמך ישב בקרבך באחד שעריך בטוב לו לא תוננו זו אף אונאת דברים, ונמצאת למד שהמאנה את הגר הזה עובר בג' לאוין משום וגר לא תונה (פ' משפטים) ומשום לא תונו איש את עמיתו (פ' בהר) ומשום לא תוננו, וכן עובר משום ולא תלחצנו כמו שנתבאר בפ' משפטים. 
@22פו) 
@11באור הדברים, כי לפי פשטות הענין כונת אזהרת פסוק זה שלא יהיו בני ובנות ישראל מזומנים לזימה לישב בבתי פריצות וכדומה, ויתכן שאזהרה כוללת זו חלה על הב"ד שלא יניחו להזמנת פריצות כזו, ואחרי שדבר ידוע הוא שהקב"ה שונא זימה וכמ"ש בלעם אלהיהם של אלו שונא זימה הוא (סנהדרין ק"ו א'), לכן הו"א שבזמן שיד ישראל תקיפה הם מוזהרים גם על כנענים שלא יהיו בהם קדשים וקדשות, על זה אמר בבנות ישראל אתה מוזהר ואי אתה מוזהר בכנעניות וכו'. - 
@11והנה אונקלוס תרגם פסוק זה לא תהא אתתא מבנות ישראל לגבר עבד ולא יסב גברא מבני ישראל אתתא אמה, וכבר דברו הרבה מפרשים ראשונים ואחרונים מחידוש תרגום זה, וגם הרמב"ם הביאו (פ"ב הי"ג מאס"ב), אכן כולם לא העירו מה הכריחו לאונקלוס לתרגומו זה כאן, ואפשר ליישב דמדייק הלשון תהיה, שבכ"מ שבא לשון כזה בעניני אישות מורה על הוית קדושין, כנודע פעמים אין מספר בפסוק ובתלמוד [וע"ל בפ' והיתה לאיש אחר], והנה אמרו בכ"מ בגמרא דעבדים ושפחות פרוצים בזימה וכמ"ש בפסחים קי"ב ב' שצווה כנען את בניו אהבו את הזימה, לכן צוה הכתוב שלא ידבקו בהם בני ובנות ישראל כדי שלא ילמדו ממעשיהם, ותאר הכתוב ענין זה בלשון קדש וקדשה עפ"י דרכם ותכונתם של אלו, ודו"ק. 
@22פז) 
@11וקדש הוא לשון זנות דכתיב כתועבת הגוים, ומשכב זכר תועבה היא, וילפינן מה קדש האמור כאן יש בו תועבה אף בלא יהיה קדש יש בו תועבה, והדר גמרינן תועבה האמור בלא יהיה קדש מתועבה האמור במשכב זכר דכתיב (פ' קדושים) אשר ישכב את זכר משכבי אשה תועבה עשו שניהם דמיהם בם, מה תועבה האמור שם אף נשכב במשמע וכו', וכ"מ בירושלמי סנהדרין פ"ז ה"ז בקצור לשון, את למד קדש מקדש ותועבה מתועבה, והבאור כמש"כ, ואמנם כל זה הוא רק לדעת ר' ישמעאל, אבל לדעת ר' עקיבא ילפינן אזהרה לנשכב עם הזכר מדרשה אחרת מפ' דפ' קדושים ואת זכר לא תשכב, כמבואר לפנינו שם. ופשוט דדרשה זו שלפנינו אינה אלא רמז ואסמכתא דפשטות כונת הכתוב שלא יהיה איש או אשה מזומנים לזנות בבתי פריצות וכדומה, כמש"כ לעיל, ולא נתבאר למה תפס רש"י בפסוק זה לפרש ולא יהיה קדש מזומן למשכב זכר, אחרי דדרשה זו כמש"כ אינה אלא אסמכתא ורמז בעלמא, ואפשר לומר דס"ל לרש"י דבהכרח צריך לפרש כן, משום דבאיש לא שייך כל כך זימון לזנות כמו באשה אם לא למשכב זכור. 
@22פח) 
@11איירי בעבד עברי שאין לו אשה ישראלית דאז אסור לרבו למסור לו שפחה כנענית, אבל בעבד כנעני או בעבד עברי שיש לו מכבר אשה ישראלית מותר בשפחה, כמבואר לפנינו בר"פ משפטים ובפ' ראה.
@22פט) 
@11לכאורה אם נפרש השם זונה כל שהיא מופקרת לזנות, קשה הלא כל העריות אינן מופקרות לזנות בכלל, ומה נשתנו מנדה, ואם נפרש זונה כל שביאתה ביאה אסורה קשה הלא גם ביאת נדה אסורה, והכתוב כללה בין יתר העריות, בפ' אחרי וקדושים, ומה נשתנה דינה מכל העריות, ולכן נראה דזונה נקראת זו כל שנשואיה לו באיסור, ולכן כל העריות שאין קדושין תופסין בהן נקראות זונה, משא"כ נדה קיי"ל שהקדושין תופסין בה כמבואר לפנינו ס"פ מצורע לכן לא נקראת זונה. 
@11ונראה ראיה לפירוש זה מדברי הרמב"ם פי"ח ה"א מאס"ב וז"ל, איזו היא זונה [הפסולה לכהן] כל שנבעלה לאדם שהיא אסורה לו, והבא על הנדה לא נעשית זונה שהרי אינה אסורה להנשא לו, עכ"ל. והרי זה ממש כמש"כ, והה"מ שם חתר למצוא מקור לדבריו, ועפ"י מה שבארנו הנה מקור דבריו - גמרא מפורשת. 
@11ואל תשיב על סברא זו ממ"ש בגמרא כאן, אמר אביי, זונה כותית, אתננה אסור דכתיב כאן תועבה וכתיב התם (ס"פ אחרי) כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה, מה להלן עריות שאין קדושין תופסין בה ה"נ אין קדושין תופסין בה, זונה ישראלית אתננה מותר דקדושין תופסין בה, ורבא אמר אחד זה ואחד זה אתננה אסור, וקיי"ל כרבא, ולכאורה משמע דכאן אין עיקר הטעם והסברא מהא דקדושין תופסין או אין תופסין אחרי דלא קיי"ל כאביי, אך באמת זה אינו, דטעמא דרבא הוא מסברא אחרת משום דילפינן מזונה כותית כמבואר בגמרא, אבל אין זה נוגע לסתירת הסברא שכתבנו, ודו"ק. - 
@11והנה דבר פשוט הוא דאתנן פנויה מותר, משום דלא קיי"ל כר"א דס"ל פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, וכיון דאינה זונה מותר אחרי דזונה כתיב, ולפי"ז אחרי דסתם פנויות נדות הן יש להעיר ל"ל לומר חוץ מאשתו נדה ולא סתם חוץ מאתנן נדה, וי"ל. 
@22צ) 
@11כלומר זונה בקמ"ץ מורה על נקבה וכמו כי רועה היא (פ' ויצא), ועיין בתוי"ט פ"ה ע"ח דטהרות. 
@22צא) 
@11ר"ל אחד נטל עשרה טלאים ואחד תשעה וכלב כנגד העשרה טלאים שנטל חבירו, העשרה טלאים שכנגד התשעה וכלב כולם אסורים משום מחיר כלב והט' שעם הכלב מותרים. ובגמרא פריך למה כנגד הכלב כולם אסורים ניפק לי' חד להדי כלבא והנך לשתרו מטעם ברירה [וצ"ל דמקשה למ"ד בדאורייתא יש ברירה] ועיין בתוס' בכורות נ"ו ב', ומשני הכא במאי עסקינן כגון דטפי דמי כלב מחד מינייהו שאין באותן שכנגדו טלה שוה דמי הכלב, דהשתא שייכא דמי הכלב בכולהו, כגון שאותן שכנגדן שוין כל אחד דינר דהוי י' דינרין ואותן תשעה שעמו שוין כל אחד דינר חסר מעה, דהיינו ט' דינרים פחות ט' מעות והכלב שוה דינר ותשעה מעות, נמצא באותן עשר שכנגד התשעה וכלב יש בה תשעה שבכל אחד מהן יש בו מעה מחיר כלב והעשירי כולו מחיר כלב. 
@11והנה לא נתבאר בגמרא עיקר הטעם מפסול חליפי כלב, והמפרשים כתבו משום דמגונה הוא, אבל אין זה מספיק, כי המעט חיות מגונות בעולם, אבל האמת נראה טעם הדבר משום דמטבע הכלב להיות שטוף בזימה, ומהאי טעמא אמרו (ב"מ ע"א א') ארמלתא לא תגדל כלבא משום חשדא, ולכן העושה חליפין בכלב יש בזה חשד שהוא לזנות ולמש"ז, ולכן טעם איסור אתנן זונה ומחיר כלב סברא אחת להן, דמאיסי להקרבה משום גנות של זנות, ומדוייק לשון הכתוב כי תועבת ה' גם שניהם כמו תעוב אחד לשניהן, ודו"ק. 
@22צב) 
@11ר"ל שאם נרבעה אשה לבהמה לא נפסלה לכהונה. והנה אין הפירוש מבואר ברחבה לפי נוסחא זו, וביבמות נ"ט ב' בא ענין דרשה זו בלשון אחר, מנה"מ דאמור רבנן אין זנות לבהמה דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב ותנן אתנן כלב ומחיר זונה מותרין שנאמר גם שניהם שנים ולא ארבעה, ע"כ. והבאור הוא דאתנן כלב פירושו שאומר לזונה הרי לך טלה זו והבעלי לכלבי, ומחיר זונה שהחליף שפחה זונה בטלה לקנות אותה למלאכה מותרים למזבח, ואם יהיו בכלל גם אתנן כלב ומחיר זונה הרי הוי ביחד ארבעה, אתנן ומחיר זונה, אתנן ומחיר כלב, והכתוב אומר גם שניהם, ומדשרי אתנן כלב אלמא לאו זנות הוא, וממילא אין אשה זו נקראת זונה לכל דבר, וכפי הנראה גם לפי גירסתנו שהבאנו הפירוש הוא כמו שכתבנו אלא שאין הלשון מבורר, ואמנם לשון אינו מבורר בסדר קדשים חזון נפרץ הוא כנודע. 
@22צג) 
@11בגמרא הלשון אסור במחובר לגבוה דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב לא שנא תלוש לא שנא מחובר, ונראה דסמך אסוף הפסוק דכתיב בית ה' ודריש שאפילו נתן לה בית באתנן אסור להקדישו לצורך בדק הבית, וכן מבואר בסוף הסוגיא, דעיקר הלמוד מן בית ה' עיי"ש. ורש"י כתב בזה"ל, אסור במחובר לגבוה ואפילו למכשירי קרבן דכתיב בית ה' דמשמע אפילו לבנין הבית וכתיב אתנן סתמא לא שנא תלוש וכו', עכ"ל. ואין לשון זה מבורר אצלי, דפתח בהלמוד מן בית ה' וסיים בהא דכתיב אתנן סתמא, וגם בגמרא מבואר מפורש דהלמוד למחובר הוא מן בית ה'. 
@22צד) 
@11נראה דר"ל דאשמעינן דלא רק להקרבה למזבח אסור אתנן ומחיר אלא גם לבדק הבית אסור, וזה מדייק מלשון בית ה' דמיותר הוא, דדי היה לכתוב לא תביא אתנן ומחיר לכל נדר אלא מורה זה הלשון דכל שהוא לבית ה' אסור, ומה שתפס רקועין שהוא צפוי למזבח פשוט שתפס ענין שאין בו שנוי, כגון שנותן לה זהב ומאותו זהב עושין צפוי, אבל אם ע"י שינוי לא עדיף בדק הבית מקדשי מזבח שמותרים ע"י שינוי כגון חטין ועשאתן סולת, זיתים ועשאתן שמן כפי שיובא בסמוך. 
@11ורש"י בע"ז מ"ו ב' פירש דטעם האיסור ברקועין הוא משום נוי, ומבואר דכל שאינו לנוי מותר, אבל לפי מש"כ אין הטעם כלל משום נוי אלא בכלל כמו קדשי מזבח שאינו כבוד המקום להשתמש בדבר מאוס כזה, וא"כ אין נ"מ בין דבר שהוא לנוי או לא. 
@11וגם יש להעיר קצת על פירש"י מהא דאיתא בע"ז י"ז א' שאל מין אחד את ר"א, כתיב לא תביא אתנן זונה וכו' מהו לעשות ממנו בה"כ לכה"ג ולא השיב לו דבר, ואם היה הטעם משום נוי פשיטא שאין שייך בזה נוי, אלא כפי מש"כ דבכלל אסור בדק הבית כקדשי מזבח, ומבעי אם גם זה הוי בדק הבית או לא [ואיירי שם בכה"ג שמפרישין אותו לפני יוהכ"פ ללשכת פרהדרין ושם מתקנין לו כל צרכיו]. 
@11ועיין ברמב"ם פ"ד הי"ח מאסמ"ז וז"ל, אתנן ומחיר מותרין לבדק הבית שהרי הם משתנין, אבל גופן של אתנן לא יעשה רקועים לבית, עכ"ל. ותמה המג"א בסי' קנ"ג ס"ק מ"ז על מ"ש שהרי הם משתנין, דאטו מי לא עסקינן דיהיב ליה אותו דבר בעין, עכ"ל. ולא קשה מידי, דפשוט הדבר מש"כ הרמב"ם שהרי הם משתנין הכוונה כשהם משתנין, וסתם חפצים כשמשמשין אותן לבדק הבית משתנים בעשייתם, וזהו מ"ש שהרי הם משתנין, אבל באמת בלא שינוי אסורים, וכמו שסיים בדבריו, אבל גופן של אתנן לא יעשה רקועין לבית, ודו"ק. וע"ע באו"ח סי' קנ"ג סכ"א. 
@22צה) 
@11שאם נתן לה באתנן עופות כגון יונים אסורין לקרבן, והרבותא בזה, דהו"א כיון דאין מום פוסל בעופות (פ' אמור) כך אתנן אינו פוסל בהו קמ"ל מן לכל נדר לרבות את העוף יען כי גם עוף בא בנדר. 
@22צו) 
@11דגם בבמות פסול אתנן לקרבן, וענין הבמות נתבאר לפנינו בפ' ראה (י"ב ט'). 
@22צז) 
@11בגמרא פריך ל"ל קרא למעוטי תיפק לי' דלאו ממוני' הוא ואין לו רשות ליתן לה, ומשני דאצטריך לאשמעינן דאפילו בהפריש טלה לפסחו ואח"כ המנה זונה על הפסח בשכר שתזנה לו, דסד"א דמכיון שיכול להמנות אחרים על פסחו והמעות שיקבל מהם עבור זה הם חולין גמורים דעל מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן א"כ הפסח שלו הוא ויכול לאוסרו באתנן, קמ"ל דאפ"ה שרי מדכתיב לכל נדר פרט לכל הנדור כבר. 
@22צח) 
@11בפ' שופטים י"ז א' כתיב לא תזבח לה' אלהיך שור ושה אשר יהיה בו מום כי תועבת ה' הוא, ומפורש כתיב לא תזבח. 
@22צט) 
@11שכר פקיעתה הוא שנותן לה טלה בשכר שמפקיעה ומבטלה ממלאכה ולא שכר ביאה אין שם אתנן חל עליו, דאין זה בכלל תועבה ועיין בתמורה כ"ט ב' ובכ"מ פ"ד ה"ט מאסמ"ז. 
@22ק) 
@11נתבאר לעיל אות צ"ב וצ"ג ועוד יתבאר באות הבא. 
@22קא) 
@11אתנן הכלב הוא האומר לזונה הי לך עלה זה והבעלי לכלבי, ומחיר זונה הוא שהחליף שפחה זונה בטלה לקנות אותה למלאכה, ור"ל שאם יהיו בכלל גם אתנן כלב ומחיר זונה הרי הוו ביחד ארבעה, אתנן ומחיר זונה ואתנן ומחיר כלב, והכתוב אומר גם שניהם שהוא לשון מיותר דהו"מ לומר תועבת ה' הם, ובא להורות שנים ולא ארבעה. וטעם הדבר מהיתר אתנן כלב הוא משום דאין זנות לבהמה כפי שנתבאר למעלה. 
@22קב) 
@11דמדכתיב גם שניהם דרשינן כאלו כתיב שנים הם דהו"ל מעוט. 
@22קג) 
@11כמש"כ באות הקודם ותרתי ש"מ הם ולא ולדותיהם [בדרשה הקודמת] הם ולא שנוייהם, והוא הדין בנתן לה מעות וקנתה קרבן מותר, כיון דלא נקרב גוף האתנן, ובב"ק ס"ה ב' חקר בשנוי דממילא אי הוי שנוי או לא, כגון טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור, וס"ל לר' אלעאי שם דהוי שנוי ובברייתא שם מבואר דלא הוי שנוי, ומפרש בגמרא דר' אלעאי אתא כבית הלל דהם ולא שנוייהם וברייתא אתיא כב"ש גם לרבות שנוייהם, ואחרי דאנן קיי"ל כב"ה ממילא גם שנוי דממילא נקרא שנוי, וצ"ע דלא נזכר מכל זה בסוגיא כאן וגם לא ברמב"ם פ"ד הט"ו מאסורי מזבח, בעוד שלענין גניבה פסק כן בפ"א וב' מגניבה, וצ"ל דלענין אתנן הוי יותר רבותא שנוי שבידים כגון חטים ועשאתן סולת דאעפ"י שהשנוי נעשה על ידה ובא מכחה הו"א דכיון דמגונה היא אין נ"מ גם אם שינתן קמ"ל דבכ"ז מותר, ולפי"ז שוב לא אצטריך לאשמעינן בשנוי דממילא דכש"כ הוא דמאליו נעשה השנוי ולא על ידה. 
@22קד) 
@11דריש לא תשיך בפעל יוצא והיינו שלא יגרום להמלוה שישיכנו, וכן עובר משום ולפני עור משום שגורם להמלוה שיקח ממנו רבית, וע"ע מש"כ בענין זה בפ' משפטים ובפ' בהר. 
@22קה) 
@11כלומר שהלוה אינו רגיל להקדים לו שלום אסור בזה הלוה, ואין הלשון מבורר כ"כ דהול"ל ואין הלוה רגיל, כי הנושא הוא המלוה [ומצינו כלשון זה בחז"ל שמסתעף לשני גופים, מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו], ודריש דבר מלשון דבור, שכן רגילין חז"ל לדרוש וכמו שהבאנו הרבה דוגמאות לזה לעיל בפ' ראה בפסוק וזה דבר השמיטה, וכן מטעם זה היא הדרשה שבסמוך שלא ישמש בו בטרחות דברים ובטובת הנאה אם אינו רגיל בכך. ואמנם עיקר דרשה זו ע"ד אסמכתא דעיקר הפסוק אתא לדרשה שבסמוך כל דבר אשר ישך, ועיין ביו"ד סי' ר"ס. ויש להעיר אם נכון המנהג שמכירין תודה איש לחבירו בעד הלואת גמלות חסד אם אין בזה משום רבית דברים, וי"ל כיון דממדת ד"א להודות זל"ז על הטרחא אין הודאה כזו מוסבת על גוף ההלואה כי אם על טרחת הדבר. 
@22קו) 
@11היינו הך דדרשה הקודמת בשנוי ענין. 
@22קז) 
@11ר"ל כל דבר אשר הלוהו, וע"ע מה שנוגע לדרשות בפסוק זה לפנינו בפ' משפטים ובפ' בהר. 
@22קח) 
@11לדעת הרמב"ם בפ"ה ה"א ממלוה היא מ"ע גמורה וכן הוא מפרש את לשון הפסוק בפ' ראה את הנכרי תגוש, אבל לדעת הראב"ד ועוד ראשונים ענין מצות עשה זו הוא רק ליתן גם עשה לישראל הנושך לבד הל"ת דלאחיך לא תשיך, וכמו הלשון כל עוף טהור תאכלו, דעיקרו בא להורות איסור אכילת עוף טמא וכדומה מן הלשונות. - 
@11ויש להביא סמוכים לדעת הרמב"ם מסוגיית הגמרא בב"מ ע"א א' דדריש שם על הפ' אם כסף תלוה את העני עמך (פ' משפטים) עמי ועובד כוכבים עמי קודם, ופריך פשיטא, ומשני לא נצרכא אלא אפילו לעובד כוכבים ברבית ולישראל בחנם ישראל קודם. והנה באמת הדבר יפלא, כי היתכן לומר כשאחד רוצה לעשות בכספו איזה עסק להרויח, נאמר לו אל תעשה עסק בכספך אלא תן אותם בגמלות חסד, והכא הלא כשרוצה ליתן לעובד כוכבים ברבית להרויח אנו אומרים לו דיותר טוב ליתנם בגמ"ח, ולא מצינו מצוה כזו, אבל לדעת הרמב"ם יתפרש היטב, דהכונה כשרוצה לקיים מצות הלואה לעובד כוכבים ברבית ומצות גמ"ח לישראל, אשמעינן דהמצוה לישראל בחנם קודמת למצוה לעובד כוכבים ברבית, ודו"ק. - 
@11אמנם אפילו לדעת הרמב"ם אל יפלא כלל הדבר הזה מה שציותה התורה לנכרי תשיך, וכמו שרגנו על זה צוררי ישראל ותלמודו כנודע, יען כי אז בצאת ישראל ממצרים ונתינת התורה היו הם עם לבדד ישכון, והסכימו ביניהם שאיש ואיש יגמול חסד לזולתו, בכספו ובסחורתו, וזהו כונת הצווי לאחיך לא תשיך, והיינו כי אתה לא תשיך אותו והוא לא ישוך אותך, אמנם העמים אשר זולתם מכיון אשר כשילוו הם לישראל לוקחים הם מהם רבית, לכן בדין הוא כשישראל לוים להם יקחו גם הם רבית מהם, והרי זה דומה לחברת אנשים שותפים המתנים וגומרים ביניהם שלא יחשבו זל"ז רבית, אבל הם לזולתם נותנין ולוקחין רבית, וזה מעשים בכל יום ובכל עם ולשון שמתאחדים אגודות אנשים בעניני מסחר שונים בתנאים והנחות נאותות להם ואין לזר חלק אתם, וממילא מבואר שהמאמר לנכרי תשיך הוא באמת מצוה בנויה על יסודי תקוני העולם וחברת האדם, וא"כ כל מה שטענו המהבילים והנרגנים בענין זה הכל הבל ורעות רוח, והתורה אמת ושלום חותמה. 
@22קט) 
@11עיין מש"כ בר"פ מטות בענין זה. 
@22קי) 
@11שהן קדשי בדק הבית וכולן לה' ואין לכהנים בהן כלום, דבכולהו כתיב לה', גבי ערכין כתיב בערכך נפשות לה' (פ' בחקתי) ובחרמין כתיב (שם) קדש קדשים הוא לה', ובהקדשות כתיב איש כי יקדיש את ביתו קדש לה'. 
@22קיא) 
@11היינו הך דדרשה הקודמת בשנוי לשון יעו"ש. 
@22קיב) 
@11כלל דין איסור בל תאחר הוא שמ"ע מה"ת שיביא נדריו ונדבותיו ברגל שפגע בו תחלה שנאמר (פ' ראה) ובאת שמה והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם ונדריכם ונדבותיכם, דהכונה היא בעת שתבא לחוג תביא כל מה שאתה חייב בו ותתן כל חוב שעליך לשם, וכשהגיע הרגל ולא הביא הרי זה בטל מ"ע, ואם עברו עליו שלש רגלים ולא הביא קרבנותיו שנדר או שנדב הרי זה עובר בל"ת שנאמר לא תאחר לשלמו. וענין השלש רגלים שבעינן בזה מבואר לפנינו ס"פ ראה בפ' שלש פעמים, ודעת ר' שמעון בגמרא דבעינן שלש רגלים כסדרן וחג המצות תחלה ולא קיי"ל כן. - 
@11ועיין בתוס' כאן שכתבו דהא דבלקט שכחה ופאה אינו עובר בבל תאחר רק לאחר שלש רגלים הוא רק היכי דלא קיימו עניים, אבל היכי דקיימו עניים ואינו נותן עובר מיד כמו בצדקה, עכ"ל. ולפי סברא זו צריך לפרש כן דברי הרמב"ם בפ"ח הי"א ממתנ"ע לענין צדקה דחייב ליתנה מיד ואם עבר הרי זה עובר מיד על בל תאחר, ובדין שלפנינו בפי"ד הי"ג מקרבנות דימה דין מתנות עניים לקרבנות דאינו עובר רק אחר ג' רגלים, ולכאורה פסקיו סותרין זא"ז, ואך עפ"י סברת התוס' צ"ל דבהלכות מתנ"ע איירי דקיימו עניים ובהלכות קרבנות איירי דלא קיימו עניים, אמנם לא הונח לי בזה שהרמב"ם יסתום פרט ועיקר כזה. 
@11ולכן נראה דס"ל כמש"כ איזו מהראשונים דיש חלוק בין צדקה שנתחייב על פיו ובין מתנות עניים שנתחייב ממילא כמו לקט שכחה ופאה, דהיכי דנתחייב עפ"י דבורו קבל עליו לתתם מיד ולכן מכיון שלא נתנם מיד עובר על בל תאחר, אבל היכי שנתחייב ממילא הרי זה ככל החיובים שבתורה שמשתמש בהן עפ"י הזכות שזכתה לו התורה שלא לעבור עד אחר ג' רגלים, ויתיישב לפי"ז הלשון שכתב הרמב"ם כאן בהלכות קרבנות מתנות עניים, דרומז בזה למתנות עניים קבועות דהיינו לקט שכחה ופאה, ובהלכות מתנ"ע כתב מפורש צדקה, וזה כמש"כ. וע"ע מש"כ בזה בר"פ ראה בפסוק ובאת שמה. 
@22קיג) 
@11ר"ל שהקרבן כשר ולא נחשב כמצוה הבאה בעבירה, וטעם הדרשה פשוט דלא ירצה שייך רק אם הפסול בגוף הקרבן, משא"כ איסור בל תאחר הוא רק בהבעלים, ובפ' צו ז' י"ח נתבאר ענין זה יותר ברחבה. 
@22קיד) 
@11דהכי משמע דצדקה עובר בבל תאחר מדדריש בסמוך פסוק כ"ד בפיך זו צדקה וזה קאי בענין בל תאחר ש"מ דגם על צדקה קאי צווי זה. 
@22קטו) 
@11כגון אם הקדיש בהמה למזבח ועבר עליו שני רגלים ונפל בה מום ופדאה בבהמה אחרת אינו עובר בל"ת עד שיעברו על האחרת שלש רגלים, והרבותא בזה דהו"א הואיל ומכח קמא קאתי הוי כמאן דעברו עלי' ג' רגלים, קמ"ל. 
@22קטז) 
@11חטאות ואשמות הן נדרשין ממך שהרי חובה הם עליך, ועולות ושלמים כגון עולות ראי' ושלמי חגיגה שהם חובה, דאלו דנדר ונדבה ברישא דקרא כתיבי. 
@22קיז) 
@11לכאורה היה אפשר לרבות גם אלה מהלשון כי דרש ידרשנו כמו חטאות ואשמות עולות ושלמים כמבואר באות הקודם שהרי גם הם חובה, אך מפני כי יש לחלק בין החיובים דמעשרות ובכור דאי לית להו לא מתחייב בהו, לכן יליף מן ה' אלהיך דגם ענינים אלה יש בהם קדושת ה'. אמנם רש"י פירש דגם בכור ומעשר ילפינן מן דרש ידרשנו, וצ"ע שהרי מפורש מבואר בגמרא דילפינן מן לה' אלהיך, ואולי היה לפניו גירסא אחרת וכדמשמע קצת מדבריו בסמוך בד"ה ה' אלהיך, ועיין בתוס' ובמהרש"א. 
@22קיח) 
@11שהן חלקו של עני דכתיב ביה את העני עמך (פ' משפטים). 
@22קיט) 
@11שהיורש אינו עובר בבל תאחר על נדר אביו. ואעפ"י דבדרשה הקודמת מעמך זה לקט שכחה ופאה מפרש בגמרא קרי ביה עמך וקרי ביה מעמך, ופירש"י דההיא דרשה ילפינן מלשון עמך ומעוט יורשין ילפינן מן מ' יתירה, ולא נתבאר איך שייך לדרוש מן מ' דמעמך אחרי דלא סגי בלא"ה לכתוב בלא מ"ם, כי הלא הלשון דרש ידרשנו עמך אינו דבוק כלל, ואולי ט"ס בגמ' וצ"ל קרי בי' ממך וקרי בי' מעמך ור"ל דהיה יכול לכתוב ממך. 
@22קכ) 
@11ר"ל שאם איחר להביא קרבנו לאחר שלש רגלים אין הקרבן נפסל בכך ולא אמרינן דהוי ככל נעשה שלא כמצותו ושלא בזמנו, ולעיל באה דרשת בן עזאי בענין זה מדרשה אחרת, יעו"ש. ולדידיה איצטריך הדרשה בך חטא לענין דרשה הבאה ולא באשתך חטא. 
@22קכא) 
@11מפרש בגמרא ס"ד אמינא הואיל ואמר ר' יוחנן אין אשתו של אדם מתה אלא א"כ מבקשין ממנו ממון ואין לו שנאמר (משלי כ"ב) אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך, והו"א דבעון בל תאחר נמי אשתו של אדם מתה קמ"ל בך חטא ולא באשתך חטא. ונראה דהא דאשתו מתה בעון נדרים היינו כל עת שמשהא דאז הלא אינו משלם, אך אחר ששילם לא תמות בעון האיחור. - 
@11ובזה יתבארו שנויי הלשונות במ"ר, שבפ' בחקתי (פל"ז) איתא הלשון כל מי שנודר ומשהא נדרו קובר את אשתו, הדא הוא דכתיב ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל [רומז למ"ש במדרשים פ' וישלח שאיחר יעקב נדרו ומבואר לפנינו ר"פ ויחי], וברבה קהלת פ"ה איתא כל הנודר ואינו משלם גורם שתמות אשתו דכתיב ואני בבואי מפדן וגו', ולכאורה לפי הלשונות סותרים הענינים זא"ז, דלפי נוסחא ראשונה מבואר שמתה מחמת שיהוי הנדר, ונוסחא שניה מורה דמתה רק כשאינו משלם, אבל לפי שבארנו אין שינוי ענין בשינויי הלשונות, משום דכל זמן שמשהא הרי הוא בכלל נודר ואינו משלם, ודו"ק. 
@22קכב) 
@11עיקר טעם הדרשה הוא כמובא בדרשה הסמוכה וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא הא לא חדלת איכא חטא, וכאן יליף בדרך אסמכתא בגז"ש חדלה חדלה, ולא נתבאר טעם הגז"ש. ואולי הכונה כי רק מהנדרים הבאים מכעס ורוגז תחדל לנדור, משא"כ הנדרים הבאים בישוב הדעת כגון לאפרושי מאיסורא או בעת צרה או לסייג ופרישות וכדומה, ולפי"ז תכונן הראי' מחדלו רוגז. 
@22קכג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22קכד) 
@11הנה בעלמא אמרינן כל מקום שנאמר השמר אינו אלא ל"ת, אמנם בכ"מ מתחיל הצווי בלשון השמר, וכאן דכתיב הצווי השמר בלשון אחר לכן דריש שמוצא שפתיך הוא מ"ע וכלה"כ בפ' מטות והיוצא מפיכם תעשו ותשמור הוא ל"ת, והיינו שהנודר ואינו מקיים עובר בעשה ול"ת וכבר כתבנו ר"פ ראה דבעשה עובר ברגל ראשון כדכתיב שם ובאת שמה והבאתם שמה, ובל"ת עובר לאחר ג' רגלים כמבואר לעיל בפסוק כ"ב. 
@22קכה) 
@11נראה דסמיך אסוף הפסוק כל נדיב לב הביאו, דמשמע כיון שגמר בלבו להביא הביא, ואמנם זהו רק בנדרי הקדש אבל בנדרי חולין אינו חייב אלא א"כ הוציא בשפתיו דכתיב (ר"פ מטות) לבטא בשפתים, ועיין מש"כ בפ' ויקהל שם. 
@22קכו) 
@11ר"ל שממשכנין את הנודר לקיים נדרו, ויתכן דמדייק מדלא כתיב תשמור לעשות, ודריש הלשון ועשית לא מלשון צווי אלא מלשון ספור הויה, ר"ל שכך יהיה שתעשה כאשר נדרת, אם ברצון אם בכפיה, אבל הדבר יֵעָשֶׂה איך שהוא בכל אופן, ודו"ק. 
@22קכו*) 
@11קבע - פירושו פרט, וכגון שאמר הרי עלי מנחה ולא פירש אם מרתשת או מחבת ובשעת הפרשה פרט מרחשת ושינה והביא מחבת לא מפסלא, משום דחובת הקביעות הוא מה שקובע בשעת הנדר ולא בשעת הפרשה. 
@22קכז) 
@11קרא יתירא הוא ובא לדרשה לרבות דבר שבחובה. 
@22קכח) 
@11כי הצדקה שגורה לעולם בפה, וכלה"כ (ישעי' מ"ה) יצא מפי צדקה. 
@22קכט) 
@11ר"ל אם נעשה הכל כתקונו אז יצא חובת נדרו וקרבנו ואם לאו הרי הוא נחשב לנדבה, ולחובתו יביא קרבן אחר. 
@22קל) 
@11שאם יש לו כמה נדרים ואיחר להביאם עובר על כל אחד לאו מיוחד ולא לאו אחד על כולם, ואשמעינן בזה כמו שנדר ונדבה בודאי שני דברים הן שעובר על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו כך עובר על כל נדר לעצמו ועל כל נדבה לעצמה. 
@22קלא) 
@11וכן בדרשה הבאה דריש יכול בכל אדם הכתוב מדבר וכו'. ולכאורה אינו מבואר איך ס"ד דאיירי בכל אדם עד שצריך לדרוש דאיירי בפועל, כי היתכן שיהיה רשות לכל איש לאכול מכרם איש אחד ובעה"ב לא יהיה רשאי למחות, ונראה דבא להוציא מדעת איסי בן יהודה דס"ל בב"מ צ"ב א' דהפסוק איירי בכל אדם ואיירי בעושין בסעודה, כלומר שבאים אנשים ועובדים שם ואוכלים, קמ"ל דאפ"ה ניחא לי' לאינש לאוגיר אגורי ונקטפי' לפרדיסיה ולא ניתו כולי עלמא ואכלו ליה, אלא איירי בפועל קבוע, ולתוספת ראיה דריש בגז"ש ביאה ביאה כדמפרש, ובדרשה הבאה דריש ענין זה בלמוד אחר. 
@22קלב) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22קלג) 
@11ר"ל מה כרם שבכאן איירי בשעת גמר מלאכה, דכיון דכתיב ואל כליך לא תתן משמע דהוא בשעה שתולשין הענבים לתת לכליו של בעה"ב דהיינו בגמר מלאכה, אף כל דבר שהוא בשעת גמר מלאכה דהיינו כשתולשין מהקרקע. ופשוט דהיכי דהמנהג שפועל אוכל מכל עבודה או שהתנו כן אז אוכל בכל מקום וזמן ותבואה, וכמ"ש בירושלמי פ"ז דב"מ ה"א דבענין אכילת פועלים המנהג מבטל הלכה עיי"ש ובמרדכי. 
@22קלד) 
@11ר"ל ששכרו לשאת הענבים וחביריו בוצרין דהוי מלאכתו בתלוש. וע"ע השייך לענין זה לקמן בפסוק לא תחסום שור בדישו (כ"ה ד'). 
@22קלה) 
@11טעם הדרשה מדלא כתיב כי תבא לבצור בכרם דאז היה במשמע רק כדרך הבוצרים. 
@22קלו) 
@11ואעפ"י שכלולים שני המיעוטים יחד בכ"ז אין גדרי השלילות בהם שוים, והיינו דבכרם עובד כוכבים מותר לתת גם לכליו, לא כמו בכרם ישראל דכתיב ואל כליך לא תתן, ובכרם הקדש אסור גם לאכול בעת העבודה. והרבותא בזה לענין כרם עובד כוכבים הוא עפ"י מה דקיי"ל (ב"ק קי"ג ב') גזל עובד כוכבים אסור קמ"ל דבפועל שרי. ובטעם הדבר נראה עפ"י מש"כ לעיל בפסוק כ"א בדרשה לנכרי תשיך סוף אות ק"ח יעו"ש. ואיסור האכילה בכרם הקדש פשוט הוא משום דאסור ליהנות משל הקדש וכמ"ש במעילה י"ג א' הפועלים לא יאכלו גרוגרת הקדש, יעו"ש ובתוס' כאן. 
@11ועיין בש"ך לחו"מ סי' של"ז ס"א שפירש הדרשה רעך ולא של עובד כוכבים דקאי על יאכלת, ור"ל דפועל העושה בכרם עובד כוכבים אסור לו לאכול כלל בשעת מלאכה, וכנראה כתב כן עפ"י זכרון לשון דרשה זו כמו שהיא בקצור רעך ולא של עובד כוכבים, יען כי בגמרא מפורש מבואר דכונת המעוט לענין היתר הנתינה לכליו, ואולי היה לפניו גירסא אחרת בגמרא, אך בסוגיא דסנהדרין נ"ז א' מבואר ג"כ דהפירוש הוא כמו הגירסא שלפנינו, יעו"ש בגמרא וברש"י, וכן ברמב"ם פי"ב ה"ה משכירות כתב, אין הפועלים אוכלים בשל הקדש שנאמר בכרם רעך, ולא הזכיר כרם עובד כוכבים, הרי דמפרש גם הוא דהמעוט רעך בעובד כוכבים לא קאי על ואכלת. ואמנם צ"ע שלא הביא הדין דבעובד כוכבים מותר לתת לתוך כליו, וע"ע בסוגיא וצ"ע. 
@22קלז) 
@11ר"ל שלא ימצוץ היין לזרוק החרצנים, דבאופן כזה יאכל ענבים יותר מן המדה הראויה ויפסיד לבעה"ב הרבה. ובתוס' העירו בדרשה זו דהא קיי"ל בעלמא שתיה בכלל אכילה, ולפי מה שפרשנו אין טעם הדרשה כלל משום דמוצץ הוי כשותה ואינו בכלל ואכלת, אלא משום דבמוצץ מפסיד הרבה לבעה"ב, וראיה לזה שהרי קיי"ל היה עושה ביין שותה מן היין, א"כ מבואר דואכלת לאו דוקא, וא"כ א"א למעט מוצץ משום שותה, אחרי דבאמת פועל גם שותה, אלא כמש"כ, וכה"ג כתבנו באות הבא ובאות קמ"א וקמ"ו יעו"ש. 
@22קלח) 
@11כלומר להמתיק את הענבים בדבר מתוק או לאכלם בפת משום דבאופן כזה יאכל הרבה מאוד ויפסיד לבעה"ב וכמש"כ באות הקודם יעו"ש. 
@22קלט) 
@11ואפילו שכרו לעשות בשניהם. ובבבלי ב"מ צ"א ב' משמע קצת דילפינן זה מלשון שבסמוך ואל כליך לא תתן, ממין שאתה נותן לכליו של בעה"ב אתה אוכל, וי"ל דהבבלי ס"ל דיתור לשון ענבים דרשינן לענין אחר, ענבים ולא ענבים ודבר אחר כבדרשה הקודמת או ענבים כמו שהן כבדרשה הבאה. ואמנם יש נ"מ בין הדרשות דלדרשת הירושלמי אסור לאכול רק ממין אחר, אבל אם עושה בגפן זה מותר לאכול מגפן אחר שהוא מינו, משא"כ לדרשת הבבלי אסור גם מגפן אחר, יען דאפשר לדרוש ממה שאתה נותן לכליו של בעה"ב אתה אוכל, וכמבואר בגמרא שם, ועיין בחו"מ סי' של"ז ס"י דבאמת אסור לאכול גם מגפן אחר, וחדוש הוא שכל המפרשים והפוסקים לא העירו מדרשת הירושלמי שלפנינו שיש לדון ממנה נ"מ לדינא כמש"כ, ועיין בתוי"ט פ"ז מ"ד דב"מ, וצ"ע. 
@22קמ) 
@11עיין מש"כ להלן אות קמ"ח. 
@22קמא) 
@11בגמרא ב"מ פ"ט ב' חקרו דלא מבעי הפועל עצמו אסור משום בטול מלאכה אלא אפילו בני ביתו י"ל דאסורים לעשות כן עבורו מפני שע"י זה יאכלו יותר מדי ויפסיד לבעה"ב, וכמו שאסור לו למוץ ענבים ולקלף בתאנים כפי שנתבאר לעיל ובסמוך. ולא נתבאר לי אם דרשה זו שכתב הרמב"ם מדנפשי' היא כאשר כן דרכו להסמיך דין מקובל על לשון התורה, כנודע, או כי היתה לפניו בחז"ל, ואנכי לא מצאתיה. 
@22קמב) 
@11מפרש כנפשך כמו שהוא שלך, ויתכן דמדייק מדלא כתיב ואכלת ענבים דייך, כלשון הכתוב במשלי כ"ה דבש מצאת אכול דייך, ומפרש שתאכל אתה באופן שבעה"ב אוכל ופטור מן המעשר, והוא כמו דקיי"ל פירות שהגיעו לעונת המעשרות ונתלשו ועדיין לא נגמרה מלאכתן כגון שקצרה ודשה ועדיין לא זרה אותה ולא מרחה מותר לאכול מהן אכילת ארעי עד שתגמר מלאכתן, וכך הדין בפועל. והרבותא בזה דלא אמרינן הואיל ובשכרו אוכל על כרחו של בעה"ב הוי לי' כמקח וממכר דקובע למעשר אף דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר כיון דזבניה אחשביה, קמ"ל. 
@22קמג) 
@11כלומר פטור ממלקות אבל איסור יש, וגם משלם לו כשיעור שהיה אוכל. וטעם הדרשה מן כנפשך עיין ריש אות הקודם. 
@22קמד) 
@11כלומר שאם יש פירות גרועות ויפות מותר לו לאכול מן היפות יותר. ויתכן דמכאן קיי"ל דרשאי הפועל למנוע עצמו מלאכול עד שמגיע למקום היפות ואוכל כמבואר במשנה ב"מ צ"א ב' יעו"ש ובסמ"ע סי' של"ז ס"ק כ"ג. 
@22קמה) 
@11עיין מש"כ לעיל סוף אות קמ"א וצרף לכאן. ומבואר במשנה צ"ב א' דאעפ"י כן מלמדין את האדם שלא יהא רעבתן ויהא סותם את הפתח בפניו, כלומר שימנעו מלשוכרו, והלשון רעבתן לאו דוקא הוא, דבאמת פירוש הלשון רעבתן בכל מקום הוא האוכל יתר מכפי הדרוש לו, וכאן הכונה שלא יהא אוכל יתר על השכירות שלו, אעפ"י שמעטה לו אכילתו, ותפס גם בזה לשון רעבתן משום דמדה יתירא היא לו מצד אחר, מצד השכירות. 
@22קמו) 
@11כתבו התוס' דטעם הדבר משום דאכילה גסה לא שמה אכילה, ולפי"ז אין דין זה שייך ביחוד לפועל אלא בכלל דאסור לאכול אכילה גסה, ולדעתי קשה הדבר למה זכר כאן דין זה שהוא כללי לכל אדם ולכל עניני אכילות, וכן קשה למה לא מצינו דרשה זו לענין כמה לשונות של אכילה דכתיבי בתורה, כמו לענין קרבנות ותרומות ומעשרות ובכורים וכדומה הרבה, וכן לפי"ז היה אפשר למעט אכילה גסה מן ואכלת דלא שמה אכילה, ולמה תלי מעוט זה מלשון שבעך. 
@11ולכן לולא דבריהם הי' נראה דבאמת מה שרגילים אנו לקרוא אכילה גסה אין בזה איסור ממש אלא רק מדה מגונה שאינה ממדות ד"א וצניעות, ולכן לא נקראת אכילה כזו אכילה משום דבטלה דעתו אצל כל אדם הנוהגים בנמוס וד"א, וכאן אין הכונה כלל שלא יאכל במדת אכילה גסה אלא שלא יאכל יתר על המדה הדרושה לו, דהיינו יתר כדי שביעה, משום הפסד דבעל הכרם, וכמו טעם הדין ואכלת ולא מוצץ, ענבים ולא ענבים ודבר אחר, כמבואר לפנינו למעלה בדרשות הקודמות דהטעם הוא משום הפסד דבעה"ב יעו"ש. וניחא מאוד מה דדריש כן מלשון שבעך, כלומר דהאוכל יתר על המדה הרי הוי זה יתר על כדי שביעה וזה לא התירה התורה, וקרי לאכילה זו בשם אכילה גסה, וחדוש בעיני על הפוסקים שסתמו באור דין זה. 
@22קמז) 
@11יתכן דהכוונה שלא ינהוג כמנהג הרומאים שהיו אוכלים ומקיאים למען יאכלו שנית, וטעם הדבר משום פסידא דבעה"ב כמש"כ באות הקודם. 
@22קמח) 
@11כלומר שיאכל הפירות כמו שהם אבל לא ימוץ היין ויזרוק החרצן ולא יקלף התאנים ויאכל רק הגרעין דבאופן כזה יאכל הרבה מאוד יתר על המדה ויפסיד לבעה"ב, וכבר זכרנו מענין זה. ובירושלמי ב"מ ש"ז ה"ב איתא הלשון בענין זה ואכלת ענבים וכי תעלה על דעתך שיאכל עצים אלא מה ת"ל ענבים, שלא יקלף בתאנים וימצמץ בענבים, ע"כ, ונראה הגירסא שבירושלמי מעשרות שלפנינו נכונה דעיקר למוד זה מן שבעך, משום דיתור מלת ענבים דרש הירושלמי לענין אחר שאם הי' עושה בתאנים לא יאכל בענבים, בענבים לא יאכל בתאנים כמובא לפנינו לעיל. וע' מש"כ לעיל אות קל"ט. 
@22קמט) 
@11כלומר שאין רשאי לאכול אלא בשעת גמר מלאכה, דהיינו משנגמרה בשול הפירות דאז נותנין לכליו של בעה"ב, וכן אינו רשאי לאכול אלא בשעת מלאכה, וע' מש"כ בענין זה לעיל אות קל"ג. ומה שנוגע עוד ללשון פסוק זה ובעיית הגמרא בב"מ צ"א ב' ממין שאתה נותן לכליו של בעה"ב או ממה שאתה נותן וכו' עיין מש"כ לעיל אות קל"ט. 
@22קנ) 
@11ר"ל אם אמר לבעה"ב תן לאשתי ובני מה שהי' לי לאכול אין שומעין לו משום דזה נקרא ואל כליך לא תתן. ובאור הדבר כתב הסמ"ע סי' של"ז ס"ק ל"ג משום דהא דהפועל אוכל אינו מכח זה דהתורה זכתה לו מכח תוספת שכרו דפועל דאלו הי' כן באמת הי' מותר ליתן את שלו למי שירצה, אלא הא דזכתה לו התורה לאכול הוא מחמת חנינה וחסד כשאר מתנות עניים לקט שכחה ופאה ואמרינן דלא זכתה לו אלא בשעה שנותנו לפיו, עכ"ל. ולדעתי אין זה מספיק דעכ"פ למה אינו רשאי ליתן חלקו לאשתו ובניו כאשר העניים במתנותיהם וכמו בלקט שכחה ופאה וכדומה. 
@11אבל באמת נראה הבאור דהא דהתירה התורה לפועל לאכול בשעת מלאכה הוא לגרמי' ולטובתו של בעה"ב שלא יהא הפועל מקמץ כסף משכירתו למחית בני ביתו והוא בעצמו ירעב ויתענה בשעת מלאכה, וע"י זה יחלש כחו ויתרשל במלאכתו, וכמו דקיי"ל שאסור לפועל לישב בתענית וכן אסור לו לעשות מלאכה בלילה ולהשכיר עצמו ביום וכדומה מן הענויים והכל מפני בטול מלאכתו של בעה"ב, כמבואר בחו"מ סי' של"ז סי"ט, ולפי"ז בנדון דידן ממילא מבואר דרק לגופו ממש התירה התורה לאכול אבל לא לבני ביתו משום דאל"ה אין תועלת בתקנה זו, שעדיין יניח חלקו לבני ביתו והוא ירעב ויחלש. 
@11ועל פי סברא זו יתבאר בפשיטות טעם הפוסקים דאפילו משהגיעו לידו הפירות אינו רשאי ליתנם לב"ב ולא אמרינן דמשהגיעו לידו זכה בהם ורשאי לעשות בהם כאדם בשלו כל מה שירצה, והסמ"ע טרח להסביר הענין עפ"י דרכו שכתבנו, אבל לפי מה שבארנו הדבר פשוט דכאן לא בזכיה תליא מילתא ורק כדי שיחזק כחותיו ויזדרז במלאכתו, ולכן מה לי אם קודם או לאחר שהגיעו לידו אסור ליתנם לב"ב, אחרי אשר לפי המבואר לא התירה התורה לאכול רק לו בלבד, ודו"ק. 
@22קנא) 
@11עיין מש"כ בדרשה ראשונה מפסוק הקודם באות קל"א וצרף לכאן. 
@22קנב) 
@11הטעם בזה פשוט, משום דבקצירה כזו יקצור הרבה ויפסיד לבעה"ב וכמו שאסור לפועל לאכול יותר מכדי שביעה משום פסידא דבעה"ב כמש"כ בפסוק הקודם, יעו"ש אות קל"ז, קמ"א וקמ"ו. 
@22קנג) 
@11בשעת חרמש היינו בשעת גמר מלאכה, ודבר חרמש הוא כגון קטניות, ולאו בר חרמש כגון המוסק בזיתים והגודר בתמרים, וזה הוא מן התורה, אבל אמרו חכמים דמשום טובתו של בעה"ב שלא יפסיק הפועל ממלאכתו וישב לאכול מותר לפועלים לאכול בהליכתן משורה לשורה וכמש"כ בפסוק הקודם. 
@00פרק כד 
@22א) 
@11הא דאשה נקנית בביאה יתבאר בסמוך בדרשה ובעלה, והלמוד מחייבי כריתות הוא דכתיב בנדה (ס"פ קדושים) את מקורה הערה, ואיסור נדה כלול בין איסור עריות מחייבי כריתות בפרשה ההיא ולכן ילפינן מנדה לכל חייבי כריתות שחייבין עליהן בהעראה, וכתיב בהו לשון קיחה, ואיש אשר יקח את אחותו וגו', וילפינן שוב לקדושי אשה לבעלה דכתיב ג"כ לשון קיחה שנקנית ג"כ בהעראה דהיינו שלא גמר ביאתו, וע' באה"ע סי' ל"ג סעי' ב'. 
@22ב) 
@11ובלשון המשנה תני האשה נקנית ומפרש בגמרא משום דקיחה אקרי קנין כדכתיב השדה אשר קנה אברהם או שדות בכסף יקנו, ועיין מש"כ ס"פ ויחי. ובסמוך בדרשה ובעלה יתבאר עוד שני קנינים באשה, ביאה ושטר, וידוע מה שחידש הרמב"ם בענין זה (פ"א ה"ב מאישות) דקנין ביאה ושטר הוי מדאורייתא וקנין כסף מדברי סופרים ואין יסוד לחילוק זה, וכבר נשאל הוא בעצמו על זה והשיב בארוכה דהלמודים שהם בכלל בהיקש או גז"ש הם מדברי סופרים והובאו דבריו בלח"מ שם, ולדעתי דבריו בכלל קשים, אחרי דלפי מה דילפינן כאן דקיחה אקרי קנין כלומר כמו קנין דעלמא וכמו דיליף כאן מקיחה דכתיב במקח וממכר, וא"כ צריך לדין קנין קדושין כמו כל קנינים דעלמא, ואחרי דבכל קנינים קיי"ל מפורש דבר תורה מעות קונות (ב"מ מ"ז ב') א"כ בודאי גם בקנין קדושין הא דמעות קונות הוי מדאורייתא, אחרי דקנין אשה הוא פרט אחד מכללי הקנינים שבעלמא, וצ"ע. - 
@11אך אמנם לולא ביאר הוא בעצמו בתשובתו הנ"ל את דעתו ושיטתו זאת היה אפשר להסביר הדבר דלכן קדושי כסף מדרבנן משום דכיון דכל עיקר יסוד הלמוד מקדושי כסף הוא עפ"י הגז"ש קיחה קיחה משדה עפרון, ובאמת אין גז"ש זו גמורה דקיחה דהכא קאי אאשה וקיחה דהתם קאי אכסף ולא אשדה כמו הכא אאשה, וכבר העירו בזה התוס', וא"כ יש סמוכים לומר דגז"ש זו אינה רק רמז ואסמכתא בעלמא, ולכן לא דיינינן עפ"י גז"ש זו לומר דקדושי כסף הוו מדאורייתא כמו בכל גז"ש דעלמא, זה היה נראה להמליץ בעד שיטתו שחידש, אך הן הוא בעצמו גילה דעתו שהולך בזה בדרך אחרת והיא אינה רצויה ואינה מתיישבת ברחבה. 
@22ג) 
@11פירש"י דאמרה לי' התקדש לי, והתוס' הקשו על זה שהרי באיש אינו נופל לשון קדושין שאין נאסר בכך לשאר נשים [עפ"י מ"ש בקדושין ב' ב' מאי לשון קדושין דאסר לה אכו"ע כהקדש], ולכן פירשו שאומרת הרי אני מקודשת לך, ולדעתי אין הלשון וקדשתו מורה שאומרת אני מקודשת לך, דלפי"ז הול"ל וקדשה עצמה לו, ובכלל אינו מבואר מהיכי תיתא לומר שהאשה תקדשו אחרי דדבר ידוע הוא כ"פ בתורה בנשואי אשה שהבעל הוא הקונה והלוקח. 
@11ונראה עפ"י מ"ד בקדושין ט' א' כיצד האשה מתקדשת בשטר, כתב לו הבעל להאב בתך מקודשת לי הרי זו מקודשת, ומפרש אעפ"י דבשטרי זביני המוכר כותב שדי מכורה לך אבל הכא הבעל כותב בתך מקודשת לי ולא האב בתי מתקדשת לך, משום דבשטרי מכר כתיב ומכר מאחוזתו במוכר תלי רחמנא, משא"כ בקדושין כתיב כי יקח איש בבעל תלי רחמנא, ע"כ. ומבואר מזה דלולא הוראת הלשון כי יקח הי' במשמע והסברא נוטה שבאמת תתקדש האשה עצמה להבעל משו' דהיא כמו מוכרת עצמה לו כמש"כ והוא ימשל בך וכן (תהלים מ"ה) כי הוא אדוניך וגו', וכ"כ מפורש הרשב"ם בב"ב מ"ח ב' דקדושי אשה דמי למכר שמוכרת עצמה אליו ועיין בסמוך אות ו', ומדרכי הקנין שהמוכר יכתוב זכות הקנאתו ללוקח, ורק מדכתיב כי יקח לכן הוא צריך לכתוב כזה. 
@11וזו היא כונת הגמרא בדרשה שלפנינו נתנה היא לו וקדשתו כלומר שזכתה עצמה אליו ואמרה זכה בי וכמו בקנינים שאומר המוכר לך חזק וקני, קמ"ל מדכתיב כי יקח שתלוי העיקר באמירתו ולקיחתו הוא ודו"ק. והענין מבואר. 
@22ד) 
@11ואיזו פוסקים כתבו דאם היה מדבר עמה מקודם על עסקי קדושין חוששין להחמיר אפילו בלשונות אלה, עיין ברא"ש וטור אה"ע סי' כ"ז. ולכאורה צ"ע, דהא הא דבעלמא קיי"ל דיש חילוק בין מדבר ובין אינו מדבר על עסק קדושין הוא רק באומר לה לשון הקדושין בלשון שאינה מבינה בו, כגון באומר הרי את חרופתי, אז אמרינן שאם היה מדבר עמה מקודם על עסקי קדושיה מבינה הענין גם בלשון שאינה מכירה בו ואם אינו מדבר אינה מבינה כלל הענין, אבל הכא הא אפילו מבינה אינו כלום כיון דגזה"כ הוא כי יקח ולא שיקח את עצמו, וא"כ מאי שייכות לכאן אם היה מדבר עמה מעסקי הקדושין או לא. 
@11ואפשר לומר בזה כדי ליישב דעת הפוסקים דהיכי דמדבר עמה על עסקי קדושיה ואח"כ נתן לה כסף קדושין אמרינן דל דיבורי' מכאן והוי כאלו לא אמר כלום, והרי קיי"ל באמת בסוגיא כאן שאם היה מדבר עמה על עסקי קדושיה ונתן לה ולא אמר כלום מקודשת, ולכן אם כי לשון זה אינו מועיל בשעה שצריך לאמירתו אבל גם אינו מקלקל בשעה שהמעשה דיה בלא האמירה כלל, ועדיין צ"ע. 
@22ה) 
@11ואמנם יש נ"מ בין האומר לשון זה ובין האומר לשון הרגיל הרי את מקודשת, דבלשון זה אם אומרת שלא הבינה את פירוש המלות וענינם נאמנת, משא"כ בלשון הרי את מקודשת אם אומרת שלא הבינה אינה נאמנת. וטעם הדבר משום דלשון מקודשת הוא לשון רגיל ולאו כל כמינה לומר שלא הבינה, ומיהו כשהיו מדברים מקודם על עסקי הקדושין אז די אם אמר גם אחד משאר הלשונות שאינה מבינה. 
@22ו) 
@11עיקר ענין קנין אשה בשטר יתבאר בפסוק הבא בדרשה ויצאה והיתה. ולכאורה צ"ע למה צייר ענין זה בקדושי הבת ע"י האב שזה יקרה רק לעתים רחוקות ולא בסתם קדושין שהבעל מקדש את האשה עצמה, ושם ג"כ אפשר לשאול שאלה זו שאינו דומה שטר זה לשטרי זביני, שהרי האשה היא בערך מוכרת, שהיא מוכרת עצמה לו למשול בה כמש"כ והוא ימשל בך, ובתהלים (מ"ה) שמעי בת וגו' והוא אדוניך וגו', ובמ"ר פ' בראשית האיש כובש את אשתו, ובספרי פרשה זו (כ"ב ט"ז) ואמר אבי הנערה מלמד שאין רשות לאשה לדבר בפני האיש, וכ"כ מפורש ברשב"ם בב"ב מ"ח ב' דקדושי אשה דמי למכר שמוכרת עצמה לזה, וא"כ לפי ערך שטרי מכר היא צריכה לכתוב מכורה אני לך. 
@11וי"ל דאין ה"נ, אלא צייר באופן כזה מפני ששוה לשטרי מכר בכל פרטיו, היינו מוכר וקונה ודבר הנמכר, משא"כ במתקדשת עצמה יש רק קונה ונמכר, וע"ע מש"כ לעיל אות ג'. 
@22ז) 
@11ושיעור הגדלות בזה הוא בן י"ג שנה ויום אחד, ואעפ"י דלענין ביאה השיעור הוא בן תשע שנים ויום אחד, אך שאני הכא דבעינן שידע ענין קדושין וזה אינו בפחות מי"ג שנה, וגם לא במופלא הסמוך לאיש שהוא בן י"ב שנה ויום אחד אעפ"י שיודע הענין, יען דאיש כתיב. והנה ידוע מש"כ ר"י ברזילי בשו"ת מהרי"ק שורש ל"א בעובדא בקטן בן י"א שנה שקידש לו אביו אשה וכשנתגדל הבן נתרצה לזה ופסק דקדושיו קדושין וא"צ לקדשה שנית, וטעמו משום דזכין לאדם שלא בפניו, וחלקו עליו רבים מהא דמבואר ביבמות בפ' חרש דלא תקנו רבנן קדושין לקטן כלל, ויש שחששו לדבריו ופלפלו בזה הרבה, אבל מצאתי בס' רה"ז שדייני ווילנא עשו מעשה כמה פעמים שלא כדברי ר"י ברזילי והסכים עמהם הגר"א ז"ל, ולכן לא ראינו לנכון להאריך בזה. 
@22ח) 
@11וכך היה הלשון נאות יותר מפני כי הלשון כי יקח משמע בעל כרחה של אשה, ובאמת אין האשה מתקדשת אלא לדעתה [ואשר מהאי טעמא תפסו חז"ל הלשונות האשה נקנית, האשה מתקדשת]. 
@22ט) 
@11ומפרש בגמרא במשל לאדם שאבדה לו אבידה מי חוזר על מי, בעל אבידה מחזר על אבידתו, ורומז ללקיחת הצלע מגוף האדם בעת הבריאה כמבואר בפ' בראשית. 
@22י) 
@11אבל באומר התקדשי לי לחציי מקודשת, ואעפ"י דכתיב כי יקח איש, אך מכיון שהאיש מותר לישא שתי נשים ולכל אחד משתעבד בכולי' לכן כשאומר התקדשי לי לחציי כונתו דאי בעינא למינסב אחריתא נסיבנא. ונראה דאפילו בזה"ז שנתפשט חרם דרגמ"ה שאסור לישא שתי נשים בכ"ז באומר התקדשי לי לחציי מכוון שאם אעבור ואשא תהא מקודשת. 
@22יא) 
@11זו היא דרשת רבי, ובגמרא הובאה עוד דרשה על זה מלשון בעולת בעל (כ"ב כ"ב) מלמד שנעשה לה בעל ע"י בעילה, ומפרש בגמרא דאצטריכי שתי הדרשות, דאי מפסוק זה שלפנינו אפשר לומר עד דמקדש והדר בעיל, כלומר שצריך גם קדושי כסף כדכתיב כי יקח ואין קיחה אלא בכסף כמבואר בריש פסוק זה, קמ"ל מלשון בעולת בעל שדי בבעילה לבד וכמבואר, ורבי לא ס"ל הקושיא ואימא עד דמקדש והדר בעל. 
@11והנה אעפ"י דקדושי ביאה מפורש יותר בתורה משאר קנינים, כסף ושטר, דאתיין מדרשה כמבואר למעלה ובפסוק הסמוך, בכ"ז נקט התנא במשנה ריש קדושין קנין ביאה לבסוף כמבואר האשה נקנית בכסף בשטר ובביאה, ואפשר לומר דמרמז בזה למה דקיי"ל דלכתחילה אסור לקדש בביאה משום פריצותא וכמבואר בקדושין י"ב ב' רב מנגיד על דמקדש בביאה, וכן כסף קודם לשטר דמקרבי הנייתן ביותר. - 
@11ועיין בקדושין נ"א א' אתמר, קדושין שאין מסורין לביאה [כגון קידש אחת משתי אחיות ולא פירש איזו מהן דאינו יכול לישא אחת מהן שמא זו היא אחות אשתו], אביי אמר הוו קדושין ורבא אמר לא הוו קדושין, ומפרש טעמא דרבא דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה, קדושין המסורין לביאה הוו קדושין קדושין שאין מסורין לביאה לא הוו קדושין, והנה לדינא קיי"ל כאביי [דהיא אחת מהלכות יע"ל קג"ם] ולכן השמענו דרשה זו. אמנם אעפ"י כן צריך באור האיך יפרש אביי סמיכות הלשון כי יקח איש אשה ובעלה דלפי המבואר מורה סמיכות זו לדרשה, ואפשר לומר דמפרש כי יקח ובעלה והיה אם לא תמצא חן וכו', כלומר אם היו הקדושין מסורים לביא' אז אם לא תמצא חן מותר לגרשה ואם מוצאת חן בעיניו מקיימה, אבל בקדושין שאין מסורים לביאה אז אפילו אם מוצאת חן בעיניו צריך לגרשה. או י"ל דאביי אינו דורש סמוכין כאן, אלא או או קאמר הכתוב, או באיזה קנין קדושין או בקנין ביאה ודו"ק. 
@22יב) 
@11מפרש ערות דבר של זנות, ואעפ"י דלשון ערות דבר יונח גם על שם גנאי ודבר מגונה בעלמא, וכמו ערות הארץ, ערות מצרים (ישעיה כ'), וא"כ אפשר לפרש דקאי על מציאות איזה מום בגוף או במדות, צ"ל דבאשה יונח שם זה רק על גנות דזנות, דיסוד ערך מצב האשה טהרת חייה. וטעם הדרשה כי מצא בה וגו' דהא מצא בה ערות דבר, דמפרשי כי מלשון דהא, שהוא באור על סיבת אבידת החן בעיניו. 
@11ודעת בית הלל דאפילו אם הקדיחה תבשילו מותר לגרשה, וטעמיה דדריש ערות דבר דמותר לגרשה משום ערוה ומשום דבר בעלמא כמי הקדיחה תבשילו, ונראה דהכוונה אם הקדיחה תבשילו בכונה להקניטו, ומפרש בגמרא דפליגי בזווג שני, אבל בזווג ראשון מודים גם ב"ה לב"ש דלא יגרש אלא אם מצא בה ערות דבר, וכך פסקו כל הפוסקים, ולכן העתקנו בפנים דעה זו. 
@11ונראה דכל זה איירי כשמגרשה שלא לרצונה, אבל אם מגרש אותה ברצון שניהם, כגון כדי שלא תפול קמי יבם או שהולך למדינת הים ולא תשאר עגונה, או שאינה יכולה לילד ממנו וכדומה מן הסבות החפשיות בודאי מותר לגרשה בלא כל סבה אחרת, וראיה לזה משום דאם כל עיקר גירושין לא יהיו אלא אלא מפני ערות דבר, א"כ הלא לא היתה התורה צריכה לפרש פסול גרושה לכהן (פ' אמור), דתיפק לי' דזונה היא, כיון דנתגרשה מפני ערות דבר וע"י עדים כמבואר בדרשה הבאה. - 
@11ודעת ר' עקיבא דאפילו אם מצא אחרת נאה הימנה מותר לגרשה, וכפשטות הלשון והיה אם לא תמצא חן בעיניו, ובכלל צ"ע בדעת בית הלל ור"ע, כי היתכן שתהיינה בנות ישראל מזולזלות כל כך עד שמפני כל דבר קל יהיה רשאי בעלה לגרשה בעל כרחה, ונראה דדינים אלו דב"ה ודר"ע נתקנו בעיקרן לטובתן ולזכותן וכבודן של בנות ישראל כי אם היה מעיקר הדין שאין רשאין לגרש אך ורק משום ערות דבר אז אפילו אם גרשה משום סבה אחרת שבינו לבינה שאין בה משום גנאי וחסרון לה, היו אומרים העולם שמפני ערות דבר גירשה, וא"כ היה סני שומענה ולא היתה יכולה להנשא עוד, משא"כ אם גם אפשר שתתגרש מפני סבות שונות שאין מגנות אותה. 
@11וי"ל עוד בדעת בית הלל דהלשון הקדיחה תבשילו שבכאן אינו מענין קדיחת תבשיל של מאכל, כמו שרגילין לפרש, וראיה לזה שהרי בעלמא שבא לשון זה בכונה זו סיים גביה הלשון במלח, כמו בברכות ל"ד א' דומה לתבשיל שהקדיחו מלח, ובעירובין נ"ג ב' שלישית הקדיחתו במלח, אלא הכונה כאן דהוא ענין מליצי על השחתת דרך בכלל וכמ"ש בברכות י"ז ב' על הפסוק אין פרץ ואין צוחה שלא יהא לו בן או תלמיד שמקדיח תבשילו ברבים, וכן בסנהדרין ק"ג א' דרשו כן עה"פ ונגע לא יקרב באהליך, יעו"ש. וה"נ הפירוש כן, ואף שהול"ל הקדיחה תבשילה, י"ל דלפי כונת הענין מכוין שהאשה נקראת תבשילו של האיש וכמ"ש בפסחים קי"ב א' לא תבשל בקדרה שבישל בה חבירך, יעו"ש.
@22יג) 
@11בא לאפוקי אם יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לזה, ואפילו קול שהוחזק בב"ד מ"מ תלינן שמא ראו בה דבר פריצות בעלמא, ועיין באה"ע סי' ו' סעיף ט"ז ובאחרונים שם. 
@22יד) 
@11נראה דקמ"ל אפילו למ"ד כל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני (תמורה ה' א'), אך שאני הכא דכיון דמצינו בעלמא בכהאי גוונא גלתה התורה לא יוכל לשלחה, ש"מ דכאן מה דעבד עבד. וטעם הסברא דלא אמרינן כאן אי עביד לא מהני משום דכיון דהלאו לא נאמר מפורש רק הוא מכלל עשה שבמציאת דבר ערוה יגרשנה, ולמדין שבלא זה לא יגרשנה, אבל אינו מבואר בהכרח שאסור הוא לגרש אותה אלא י"ל רשות, ולכן די הוא שנלמוד שאסור לכתחלה לגרשה, אבל בדיעבד אי עבד עבד, ותימא בעיני על הרמב"ם בפ"י מגירושין שהשמיט כל דין זה. 
@22טו) 
@11כלומר ודברים אלו לדבר ערוה דמיין. ועיין בדרשה שבפסוק הסמוך והיתה לאיש אחר דמתבאר שם דגרושה כזו אין ראוי לאדם כשר שישאנה, וכן קיי"ל באה"ע סי' קי"ט סעיף ה'. 
@22טז) 
@11בסמוך יתבאר דמעיקר הדין צריך הבעל לתת שכר הסופר, דכן הוראת הלשון וכתב יעו"ש. ושם יתבאר האופנים שהאשה נותנת שכר זה וקמ"ל כאן דאפילו באופנים כאלה לא מיפסל הגע משום דאין זה בכלל וכתב הוא, יען דבאופן כזה אקנויי אקני לי' רבנן שכר זה והוי כדידי', ופירש"י בטעם הזכיה הזאת דהוא מטעם הפקר ב"ד הפקר, ומכאן מבואר מפורש שלא כמש"כ איזו אחרונים דהא דהפקר ב"ד הפקר הוא רק שבכחם להוציא מרשות האדם אבל לא גם להקנות לאדם אחר, וכאן הלא מפורש שמקנין השכר שלה להבעל. 
@22יז) 
@11לכאורה י"ל דדריש מדלא כתיב ונתן ספר כריתות בידה, אבל בתוס' מבואר דדריש מדכתיבי ב' פעמים וכתב בענין זה, בפ' זה ובפ' ג', ושם הי' אפשר לו להשמיט המלה וכתב, אלא בא בזה לרמז דרק הכתיבה מפרדת ביניהם ולא ד"א וצ"ל דלא פירשו כמש"כ, משום דגם מלשון ונתן ספר וגו' הוי ידעינן דרק ספר כורתה ולא ד"א וכדיוקא דרבנן כאן. 
@22יח) 
@11כגון באחד שכתב לגרש את אשתו ונמלך ומצאו בן עירו ואמר לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך פסול לגרש בו, משום דכשם דבעינן שיכתוב הגט לשם האשה כמבואר בסמוך וכתב לה לשמה כך בעינן שיכתב לשם הבעל. וכפי הנראה מכאן המקור היסודי למש"כ הפוסקים דבעינן שיכתב הגט לשם הבעל המתגרש, וזולת זה לא מצאתי מקור אחר, ותימא על הפוסקים שסתמו לבאר ולפרש מקור פרט גדול כזה. וע"ע להלן בדרשה וכתב לה דבעינן כתיבה לשמה ובדרשה ספר כריתות דבעינן כתיבה לשם גירושין, ואף יש תימא בזה בתוס' גיטין כ"א ב' וז"ל בכתיבה מתגרשת תרי וכתב לה כתיבי, אחד דרשינן וכתב לה לשמה ומוכתב אחרינא דרשינן בכתיבה מתגרשת ומן לה ילפינן ולא לה ולחבירתה, עכ"ל. ותימא שהשמיטו לפרש הדרשה מן וכתב השני דדרשינן הדרשה שלפנינו דבעינן כתיבה לשמו, וי"ל. 
@22יט) 
@11פירש רשב"ם וז"ל והאידנא דלא עבדינן הכי אלא נהגו שהאשה נותנת שכר שדיוה רבנן אאשה כי היכי דלא נשהייה בשביל השכר שאינו רוצה ליתן ותתעגן, עכ"ל. ואין המשך הענין מתבאר יפה לדעתי, דהא כבר אמר והאידנא דנהגו שהאשה נותנת שכר ומאי שוב שדיוה רבנן אאשה. וצ"ל דהכונה דכיון דהמנהג כן שוב עשו רבנן זה לחובה עליה שתשלם, משום דאל"ה אפשר לצאת מזה חשש עיגון. וע"ע מש"כ לעיל אות ט"ז דאעפ"י שהיא נותנת שכר הסופר בכ"ז הוי בכלל וכתב משום דאקנויי אקני לי' שכר זה והוי כדידיה. 
@22כ) 
@11החקיקה היא בסכין על הטבלא, ואיירי בחק תוכות באופן שהאותיות ממילא בולטות אבל בחק ירכות הוי כמו כתיבה, וכמו הלוחות דכתיב בהו כתובים וכן חרות על הלוחות (פ' תשא), והמטיף נקרא שעושה נקודות כמין אותיות, וענין השופך הוא שיש אנשים כשכותבים לרעיהם דבר סתר כותבים במי עפצים שאין הכתב ניכר בהם, ומקבל הכתב שופך עליו דיו ובולטים רשומי הכתב, וזה פסול בגט, דאין זה בכלל וכתב דבעינן כתיבה הניכרת בשעת כתיבה. 
@22כא) 
@11סתם כתיבה הוא בדיו וכמש"כ בירמיה ל"ו ואני כותב על הספר בדיו, וכל אלה המינים שחשיב הם מיני צבעים שונים. ונראה דמכוין למה דכתוב כפול בענין וכתב לה, כאן ובפסוק ג', או דהכונה משום דלא כתיב וכתב ספר כריתות לה אלא וכתב לה ספר והוי המלה לה מפסקת בין וכתב לספר, ובא בזה להורות דאין הכתיבה כאן כמו בסתם כתיבת ספר בדיו כבפסוק דירמיה הנזכר, אלא גם כל כתיבה שהיא אפי' בסם ובסיקרא וכו'. 
@11ודע דלענין תמונת כתב הגט ולשונו קי"ל דכותבין בכל כתב ובכל לשון [עיין גיטין י"ט ב' ובאה"ע סי' קכ"ו], ועל מה שכתוב בשו"ע שם בין שהוא כתב העובדי כוכבים - כתב הבית שמואל, וז"ל, אע"פ דכתיב בתורה וכתב ש"מ כתב עובדי כוכבים נמי כתב הוא, עכ"ל, והלשון אינו מדוייק, וכנראה יש שם ט"ס, וצ"ל מ"מ [מכל מקום] כתב עובדי כוכבים נמי כתב הוא. ושם בשו"ע בסוף הסעיף כתב בזה"ל, ונהגו לכתבו בלשון ארמי ובכתב אשורי, עכ"ל, ותמיהני שלא הוציאו מפורש כתב משיט"א [הוא תמונת הכתב הנהוג אצלנו במדינותינו], לפי מש"כ הרבה פוסקים באו"ח סי' תקמ"ה דכתב זה לא מקרי כתב כי אם רישום בעלמא, וא"כ מכיון דבגט כתיב וכתב בעינן כתב ממש וזה אינו חשוב כתב, וצ"ע. ועיין מש"כ בס"פ ויצא בענין נוסח הגט הנהוג לכתוב בלול מלשונות עברית וארמית, אע"פ דקי"ל כתבו בשני לשונות פסול, וכתבנו שם בטעם הדבר, משום דעברית וארמית קרובות הן זל"ז, ונחשבים כלשון אחד, יעוי"ש בפסוק יגר שהדותא. 
@11ועיין באה"ע סי' קמ"ב סעיף ז' בענין שליח המביא גט בחו"ל שצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם, כתב הרמ"א וז"ל, וי"א דצריך לאמרו בלה"ק [ומקור הדברים מהרא"ש]. מיהו בדיעבד אם אמרו בלשון לעז נראה לי דכשר, עכ"ל. וכפי הנראה תפס הרמ"א דבר זה בכלל לחומרא יתירה שאין לה טעם נכון, ולכן פשיטא ליה דבדיעבד כשר, ויותר מזה לא ס"ל דבר זה להגר"א בבאורו שם שכתב בזה"ל, וליתא [לזה שכתב הרמ"א שצ"ל בלה"ק], שהרי הגע עצמו כשר בכל לשון, עכ"ל. 
@11ואמר אבא מרי שליט"א דיש לדברי הרמ"א מקור בגמ', והוא בריש גיטין ג' א' דמפרש שם מאי טעמא לא תקינו חכמים לומר בפני נכתב לשמה, בפני נחתם לשמה, משום דאי מפשת ליה דבורא אתא למזגייה [לדלוג ולקטוע דבוריה], ופריך, השתא נמי [כשאומר רק בפני נכתב בלא מלת לשמה] אתא למגזייה, ומשני, חדא מתלת גאיז, חדא מתרי לא גאיז, ר"ל כשצריך לומר שלש תיבות אפשר לגייז תיבה אחת, אבל בתרי תיבות לא גייז, ע"כ. ולפי"ז לכי תידוק הנה הענין בפני נכתב יתכלכל בשתי תיבות אך ורק בלה"ק לבדו, ובשאר הלשונות לא יתכלכל בפחות משלש תיבות, וא"כ אחרי דבג' תיבות יש חשש שיגייז, לכן לכתחלה צריך שיאמר זה רק בלה"ק, עכ"ד. ואמנם י"ל בדעת הגר"א דס"ל דמה שאמרה הגמ' חדא מתרי לא גייז הוא משום דב' מילים אלה כוללות משפט שלם ואין מובן למלה אחת, ולפי"ז גם בשפה שהמשפט השלם דורש ג' מלים גם אז לא אתא למיגיז, משא"כ המלה "לשמה" אין המשפט חסר גם בלעדה. 
@22כב) 
@11פשוט דמדייק יתור הלשון לה. ואופן הכתיבה שלא לשמה יצוייר בכמה אופנים, כגון שהיו לו שתי נשים ששמותיהן שוות וכתב לגרש את הגדולה וגירש בו את הקטנה אינו גט, מפני שלא נכתב לשם המגורשת, וכן אם כתב גט לגרש את אשתו ונמלך ומצאו איש אחר ששמו כשמו ושם אשתו כשם אשתו וגירש בו את אשתו פסול, וכדומה עוד אופנים ונקל לציירם, ועי' מש"כ לעיל אות י"ח בדין כתיבה לשמו של המגרש. 
@22כג) 
@11ר"ל שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד, כגון שכתוב בגט אנחנו פלוני ופלוני גרשנו נשותינו פלונית ופלונית והשלימו נוסח הגט, אע"פ שנמסר לכל אחת מהן בעדי מסירה אינו גט, אבל אם חזר ופרטן בתוך הגט וכתב פלוני גירש פלונית ופלוני פלונית כשר. ובקדושין י"ד א' פירש"י ולא לה ולחבירתה ששמותיהן שוות, שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד אם כתב פלוני מגרש פלונית ופלונית נשיו, עכ"ל. ולא ידעתי למה צייר דוקא ששמותיהן שוות, והלא גם אם אין שמותיהן שוות אפשר לצייר כזה, ובאה"ע סי' ק"ל ס"י ציירו דין זה בשתי אנשים, ותימא שלא ציירו גם באיש אחד ושתי נשיו וכמש"כ וצ"ע. - 
@11ועיין בקדושין שם רצה למילף מכאן דאין יבמה נפטרת בגט דדרשינן וכתב לה, לה ולא ליבמה, ושוב דחו דרשה זו ומסיק דהדרשה להא איצטריך לה ולא לה ולחבירתה כמבואר לפנינו, דהא דיבמה אינה נפטרת ילפינן מפסוק בית חלוץ הנעל כמבואר שם, ותימא על רש"י ריש קדושין ג' ב' דהא דאין יבמה יוצאת בגט ילפינן מן וכתב לה ולא ליבמה, וזה דלא כמסקנת הגמ' בגיטין ובקדושין (י"ד), וצ"ע. - 
@11ודע שכתבו התוס' בגיטין כ"א ב' דדרשה זו מן וכתב לה ולא לה ולחבירתה ילפינן מן וכתב לה שבפסוק ג', ומן וכתב לה שלפנינו ילפינן לשמה, ואמנם לרגלי קובץ הדרשות בפסוק זה קבענו גם דרשה זו כאן, אחרי דלדינא אין נ"מ בקביעות מקום הדרשה. 
@22כד) 
@11כגון אם כתב מקצת הגט על נייר אחד ומקצת על נייר אחד ועוד מקצת על נייר אחר. ועי' בתוס' סוטה י"ח א' שכתבו בפשיטות שאם כתב גט על שני דפין ותפרן פסול משום שני ספרים, ולי הדבר תמוה, שהרי אמרו בגיטין ס' א' תורה מגילה מגילה נתנה, ופריך והא כתיב לקח את ספר התורה הזאת משמע ספר אחד, ומשני ההוא לבתר דאדבק, ופירש"י כשנגמרו כל הפרשיות חברן בגידין ותפרן, הרי מפורש דבאופן כזה נקרא ספר אחד, וצע"ג. ובכלל צ"ע שלא נזכר כמעט מכל דין זה בפוסקים, ורק ברמ"א באה"ע סי' ק"ל ס"ז נזכר קצת דרך אגב לענין דבק, ועי' בב"ש שם ס"ק ח'. 
@22כה) 
@11פירש"י עוקבת מקפחת את עקבו מעמדו ועוקרה, עכ"ל. והיינו דקי"ל שכותבין על עלה של זית על הנייר ועל הלוח (גיטין י"ח א'). 
@22כו) 
@11עיין ברש"י במשנה גיטין כ"א ב' וז"ל, אין כותבין במחובר שנאמר וכתב ונתן שאינו מחוסר קציצה, עכ"ל. והנה אע"פ שבגמ' שם איתא דרשה זו, אך שם נאמר זה רק לענין דבר שצריך או שרוצה לקצצו, אבל מנין לנו שאין כותבין במחובר ולהקנות לה כל המחובר, ואיזו מהפוסקים כתבו בזה דרשה ונתן בידה דבעינן דבר הניתן מיד ליד, אך אין דרשה כזו בגמ' לענין גט, וגם קי"ל דבידה כולל גם רשותה, אבל באמת לפי דרשת הירושלמי שבזה מבואר טעם ומקור נאמן לדין זה עפ"י ההיקש לספר, כמבואר. 
@11ואמנם בכלל יש להעיר לפי דרשא זו לפי סוגיית הבבלי שם (כ"א ב') דרבנן ס"ל ספר לספירת דברים הוא דאתא, אך כבר כתבו התוס' בדף כ' ב' דאפשר עוד לדרוש דרשה מלשון ספר, ואע"פ כן עדיין צ"ע בזה בסוגיות הגמרא בפלוגתא דר' יוסי הגלילי ורבנן, דאם נדרוש עוד דרשה מלשון ספר לא תתקיים מסקנת הגמרא שם כפי שיתבאר להמעיין, אך אעפ"כ דרשה זו דירושלמי בודאי קיימת, ואותה סוגיא דבבלי צריכה ישוב, וע' במפרשי הירושלמי. 
@22כז) 
@11סתם ספר הוי קלף, ויתכן בטעם הדרשה מדלא כתיב ונתנו בחול"ם, בכנוי על הספר, משמע דאין קפידא ליתן ספר ממש דהיינו קלף, אלא אפילו כל דבר שראוי לכתוב עליו וכדמפרש. וגם י"ל דמדייק מדלא כתיב וכתב לה כריתות בספר. 
@22כח) 
@11לאפוקי עלה של כרישים ובצלים ועלה ורדים ועלה ירקות וכדומה. וע' מש"כ בפ' נח בפסוק והנה עלה זית טרף בפיה. 
@22כט) 
@11לכאורה הו"ל להביא גם הפסוק השני ויצאה והיתה לאיש אחר, דזה הוא עיקר כונת הראיה והדרשה שמותרת לאיש אחר, ולפחות הו"ל לגרוס אחר הלשון וכתב לה ספר - המלה וגו' לרמז דהראיה היא מפסוק השני, ונ"ל דבאמת עיקר הראיה רק מן וכתב לה ספר כריתות, יען דהפסוק ויצאה והיתה לאיש אחר אפשר לפרש לא בדרך הוראה רק בדרך ספור המאורע שהיתה לאיש אחר אף כי לא בהיתר, אבל מפסוק ספר כריתות שפיר יליף, דהלשון כריתות משמע שהספר כורת ומפריד הקשר שביניהם ולא אגידה ביה עוד וממילא מותרת להנשא לאחר. 
@22ל) 
@11לכאורה צ"ע דהא גם מיתת הבעל מתיר. ונראה דכונת הלשון ואין דבר אחר כורתה רק על דבר מעשה ולא על דבר הנעשה ממילא. 
@22לא) 
@11וזה דוקא באומר לעולם דאז אגידה ביה לעולם, אבל במתנה תנאי זה לזמן מגורשת, דבכהאי גונא נקרא כריתות כיון דלאחר הזמן הזה שוב אינה אגידה ביה. - 
@11ובתוס' הקשו על מ"ש שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, וז"ל, תימא, הא אם מת אביה או אם מכר ביתו שוב לא חשיב בית אביה, כדתנן בנדרים מ"ו א' קונם לביתך שאני נכנס, מת או מכר לאחר מותר, ותירצו דכל יוצאי חלציו קרויים בית אב ואפי' אם מת, וכדכתיב שבי אלמנה בית אביך גבי תמר (פ' וישב) וכבר מת אביה כדמוכחי קראי, עכ"ל, ותפסו עליהם המפרשים מה תירצו על מכירה, ופלפלו הרבה בזה. 
@11אבל באמת נראה פירוש דבריהם מוסב לכונה אחרת, ור"ל דבלשון שלא תלכי לבית אביך מובן גם הכונה לא רק להבית הבנוי שגר בו האב, אלא גם למשפחת האב יוצאי חלציו, וכלשון בית ישראל, בית הלוי, וכדומה, ולכן באומר על מנת שלא תלכי לבית אביך הכונה שלא תלכי ליוצאי חלציו של אביך, וא"כ ממילא מבואר שאין שייכות למכירת האב את הבית או אם מת האב, כיון דמכוין גם שלא תלך ליוצאי חלציו, ודו"ק. 
@11אך לפי"ז יוצא דין חדש, דבאומר מפורש הרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לדירת אביך מגורשת, דהוי כריתות, דאם מכר או מת תו לא הוי דירת האב, וצ"ע לדינא. 
@22לב) 
@11כגון סופר שכתב ללמד או להתלמד ובא הבעל ומצא שם שנכתב בגט זה כשמו ושם האשה כשם אשתו פסול לגרש בו, משום דבכלל לא נכתב לשם גירושין, ואע"פ דגם זולת זה הלא לא כתוב גט זה לשמה, אך לולא דרשה זו לא היינו יודעים דלה בא לדורות על כתיבה לשמה אלא הוי מוקמינן לענינים אחרים כפי שמתבאר בגמ', אבל מכיון דכל הענינים נתרבו, ע"כ בא לה להורות לשמה. 
@22לג) 
@11לכאורה אין מבואר למאי נ"מ ענין זה, כי הלא א"א שלעולם יחזיק בהמשיחה, ואחרי כשמניח הרי הוי מגורשת, וי"ל דנ"מ אם הניחה אח"כ הגט מידה, אז אם לא היה יכול להביאו אליו - מגורשת, וכן אם נתן את הגט ביום ואת המשיחה הניח בלילה או למחרתו הרי היתה כתיבת ונתינת הגט בשני ימים, וכן נ"מ אם לאחר שנתן הגט והחזיק במשיחה מת, כי אז נ"מ לענין חליצה וכהונה, וכן אם בנתיים קבלה קדושין מאחר אם הוי מקודשת לשני או עדיין נחשבת כאשת איש ואין קדושין תופסין בה. 
@11וטעם דין זה פשוט משום דכל זמן שיכול לנתקו לא נפסקה אגודתם ויכול לחזור בו, וכן לא הוי גרושה לאיסור כהונה, ומשמע דמשום הא דצריך ונתן בידה לא מיפסל בהכי, משום דנקרא נתינה, וכן מפורש בב"מ ז' א' במ"ש שם האי סודרא כיון דתפיס ביה שלש על שלש קרינן ביה ונתן לרעהו, ופריך מאי שנא מדרב חסדא דאמר גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת, ומשני התם כריתות בעינן וליכא הכא נתינה בעינן ואיכא. 
@11אבל בירושלמי גיטין פ"ט סוף ה"א איתא מפורש בענין זה אפי' כולו בידה וחוט אחד בידו [כצ"ל] אינו גט, דבעינן ונתן בידה עד שיהא כולו בידה, הרי דגם נתינה אינו נקרא בכהאי גונא, והרי הוו בענין זה סברות מחולקות בין הבבלי והירושלמי. 
@11ויש נ"מ בין דרשות אלו לענין נתינת גט בעלמא, דלדרשות הירושלמי צריך שכל הגט יהיה בידה שלא יצא מחוץ לידיה, ולפי"ז צריך לכפול הגט באופן שיהא כולו בידה ולא יהיה בולט לחוץ, אבל להבבלי אין קפידא אם יהיה הגט בולט חוץ לידה כיון דאינה אגידה ביה. 
@11ומזה תראה כי מה שהחליט הגרע"א בתשובותיו סי' רכ"ב אות כ"ג עפ"י לשון זה של הירושלמי שחיוב מוחלט שיהיה כל הגט בידה, ולכן מחויבין לכפול הגט לתכלית זה - הנה לפי מה שביארנו אין דבריו מוכרחים, אחרי דהבבלי מפורש ס"ל לא כן כמבואר בסוגיא דב"מ שהבאנו, ודבר ידוע הוא, כי כל מקום שחולק הבבלי עם הירושלמי תפסינן כבבלי, ובכלל דבר פלא הוא שלא הביא הגרע"א את דברי הרמ"א בענין זה שכתב בסי' קל"ו ס"א, ונוהגין לכפול הגט ונותנו לה כדי שתוכל לאוחזו כולו בידה. והנה אם למנהג בעלמא אין מה להרהר בזה, כי כדאים דברי הירושלמי לנהוג על פיו אף שלדינא לא קי"ל כן, אך לומר שדבר זה מוכרח בחיוב גמור עפ"י דין תורה, בודאי לא נראה כן, כמו שביארנו, ודו"ק. 
@22לד) 
@11ובאופן כזה עדיין היא אגידה ביה להתירה לאותו פלוני, אבל באומר על מנת שלא תנשאי לפלוני הוי גט, דזה הוי כשאר תנאי דעלמא, ויש מחמירים גם בכזה, ועי' באה"ע סי' קל"ז. 
@22לה) 
@11הא דאשה נותנת שכר הסופר נתבאר לעיל בדרשה וכתב, וקמ"ל דאין הפי' כאן שיהיה דבר נתינה אלא קאי על נתינת גוף הגט, וראיה לזה שהרי קי"ל כתבו על עלה של זית שאינו שוה פרוטה או על איסורי הנאה כשר כבדרשה הבאה. 
@22לו) 
@11סתם עלה של זית אינו שוה פרוטה, ועל איסורי הנאה כגון על נייר שחקוק בו צורות נעבדות, ואם היה הפי' ונתן שיהיה דבר נתינה חשובה היה פסול, ורק דקאי אנתינת הגט, וכמו בדרשה הקודמת. 
@22לז) 
@11ר"ל דבעינן שלא יחסר בין הכתיבה לנתינה שום מעשה בגוף הגט, וה"ה בכתבו על נייר גדול המדה וחתכו לאחר כתיבה פסול. וכתבו התוס' וראשונים דדוקא נחתך מקלף גדול חשוב מחוסר קציצה, אבל חותך מן הגט דבר מועט כמו שעושין לייפותו לא חשיב בהכי מחוסר קציצה, עכ"ל, ודבריהם צריכין באור, דמאן יימר לחלק בין דבר מרובה לדבר מועט כיון דעכ"פ מחוסר מעשה הוא, וצ"ל בכונתם דרק אז נחשבת הקציצה מחוסר מעשה היכי דהעדר הקציצה מעכבת הנתינה. אבל כשקוצצין אך ורק לייפותו מכיון שאם לא קצצו לא היתה נמנעת הנתינה ממילא אין מעשה קציצה כזו נחשבת מחוסר מעשה, וראיה לזה מדברי תוס' גופא בחולין פ"ד א' לענין פטור כסוי הדם במוקדשין, ואמרו בטעם הדבר דכתיב ושפך וכסהו מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכסוי, יצא זה שמחוסר שפיכה גרירה וכסוי, כלומר גרירת הדם קדשים, וכתבו התוס' וז"ל, ולא דמי לדם הניתז, דהתם אם לא היה ניתז לא היה צריך גרירה, אבל כאן א"א בלא גרירה, עכ"ל, וזה כמש"כ. - 
@11והנה עיקר הטעם והסברא וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה וכו' צריך באור איפה הוא ההכרח בזה שלא יהיה מחוסר מעשה בינתים, ויש לפרש עפ"י מש"כ בעלי הלשון בכונת המ"ר בראשית פ' מ"ה ויבא אל הגר ותהר - שהרתה מביאה ראשונה, וכתבו הבאור משום דבעלמא כתיבי שני הפעלים האלה, ביאה והריון, נפרדים בטעמים, כמו בפסוקים מיוחדים, וכאן כתיב תכופים להורות שהמעשים היו תכופים, תיכף לביאה - הריון, והיינו מביאה ראשונה [עי' בהבנת המקרא לרוו"ה שם], וכן נראה כונת הדרשה במו"ק כ"ח א' ותמת שם מרים ותקבר, סמוך למיתה קבורה, ובחולין פ"ד א' ושפך וכסהו, מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכסוי וכמש"כ לעיל, וגם י"ל עפ"י זה בכונת הדרשה במ"ר פ' בשלח ויבא עמלק וילחם עם ישראל, שלא נהג כדרך הלוחמים שמודיעים מקודם שבאים למלחמה אלא בא ולחם כדי שלא יכינו ישראל עצמם, ודייקו זה מסמיכות הפעלים ויבא וילחם, תיכף לביאה מלחמה, ואף הכא דרשו מדכתיב שני הפעלים וכתב ונתן סמוכים, מבואר שצריכים להיות תכופים מבלי חסרון מעשה ביניהם. 
@22לח) 
@11ואפי' היה מונח ע"ג ידו והיא קרובה אליו ולקחתו משם אינו גט, כיון שלא סייע בנטילתו ואין זה בכלל ונתן. ועיין בב"ש סי' כ"ז ס"ק ג' בשם רש"ך חקר אם גם בקדושין הדין כן, שאם אמר טלי קדושיך מעל גבי קרקע אינו כלום, וכפי הנראה טעמו בזה משום דמקשינן הויה ליציאה כפי שיתבאר בפסוק הסמוך. אמנם י"ל דשאני קדושין דהעיקר הוי הנאת קבלתה את כסף הקדושין, וא"כ אין נ"מ אם מקבלת מידו או מע"ג קרקע. 
@22לט) 
@11איירי בשוטה כיון שאינה יודעת לשמור גיטה ועצמה, אבל ביודעת לשמור גיטה אז אע"פ שאינה יודעת לשמור עצמה מגורשת מה"ת, ורק מתקנת חכמים שלא תהא גם שוטה כזו מגורשת כדי שלא תהא הפקר לפריצים, ולפיכך בשוטה כזו נושא אחרת ומפרנסה משלה, וע"ע פרטי דינים בזה באה"ע סי' קי"ט ס"ו. 
@22מ) 
@11פירש"י ודרשינן ונתן באפי נפשה, מדלא כתיב ובידה יתננו משמע לן נתינה כל דהוא, וידה דכתב רחמנא דבעינן דומיא דידה דמשתמרת לדעתה, עכ"ל. ויש לפרש דבריו עפ"י מש"כ הוא בחולין פ"ח ב' במה דקי"ל במצות כסוי הדם דלא רק בעפר מותר לכסות אלא גם במין אחר, ופי' הטעם דאם היה הכתוב אומר ובעפר יכסהו היה במשמע עפר דוקא ולא זולתו, אבל עכשיו דכתיב וכסהו בעפר משמע דהקפידא היא רק שיהיה הדם מכוסה, אבל במה שיכסו אין קפידא, ועפר דכתב אורחא דמילתא היא, יעו"ש. ולפי"ז י"ל דמכוין גם הכא שאם היה כתוב ובידה יתננו היה במשמע בידה דוקא, ועכשיו דכתיב ונתן בידה משמע דהקפידא היא רק ליתנו לה, אבל אין נ"מ באיזה אופן, ובידה דכתב אורחא דמלתא היא. 
@11כך נראה לפרש דברי רש"י, אבל בעיקר הפירוש לולא דבריו נראה דדרשה זו באה כאן קצרה וחסרה רק מלה אחת, וצ"ל כמו שהיא כתקונה בירושלמי גיטין פ"ח ה"א בזה"ל, ת"ל ונתן ונתן מכל מקום, ע"כ. והכונה דכתיב כאן בענין שתי פעמים ונתן, כאן ובפסוק ג', ושם מיותר הוא, ולכן דריש שמורה על איכות הנתינה שתתקיים בכל אופן אפילו שלא בידה ממש. וכהאי גוונא נמצא כ"פ בש"ס לדרוש תוקף הפעולה מכפל לשון כנודע, וראי' לאמתת גירסא ופירוש זה, שכן דרשינן כפילת ענינים מכפל לשון וכתב לה שבפ' זה ובפ' ג' כמבואר לפנינו לעיל במקומו יעו"ש למעלה אות י"ח וסוף אות כ"ג, וכן דריש להלן הכפל לשון ושלחה דכתיב כאן ושם, ה"נ כן. 
@11ועל פי גירסא זו יתבאר היטב המשך לשון הגמרא כאן בבבלי בזה"ל, ותניא נמי הכי גבי גנב, אם המצא תמצא בידו הגניבה, אין לי אלא בידו בגגו בחצרו ובקרפיפו מניין, ת"ל המצא תמצא מכל מקום הרי דשם יליף מכפל לשון, והרי זה מורה דגם כאן הלמוד מן הכפל לשון, אבל לפירש"י שהבאנו אין הסיוע מבואר ברחבה. ועיין בשירי קרבן פ"ו ה"א דגיטין ד"ה ת"ל, ודבריו אינם מוכרחים, וע"ע בדרשה הבאה עוד דרשה בענין זה וגם בדרשה שאחר הבאה ובסמוך אות מ"ג, ודו"ק. 
@22מא) 
@11בדרשה הקודמת בארנו דילפינן ענין זה מכפל לשון ונתן ונתן, ור' ישמעאל דריש זה באופן אחר היותר פשוע מגוף הלשון בידה שענינו ברשותה, וגם י"ל דלא ניחא ליה לר"י בדרשה הקודמת משום דאזיל לשיטתי' בכ"מ בש"ס [ויותר בירושלמי] דלא דריש לשונות כפולים משום דס"ל דכן דרך הלשון, עיין לפנינו בפ' לך בפ' המל ימול ובר"פ שלח, ועיין ב"מ נ"ו ב' דסתמא דגמרא לא ס"ל כתנא דבי ר' ישמעאל, אלא דסתם ידו הוי ידו ממש, וצריך רבוי מיוחד, יעו"ש. ודע דמטעם דרשה זו מבואר לקמן בדרשה ויצאה והיתה שאם עמדה ברה"ר וזרק לה גט קרוב לה מגורשת, משום דהוי כמו ברשותה. 
@22מב) 
@11הרבוי מגגה וכו' הוא בדרשות הקודמות, ומדייק למה נאמר כלל בידה ולא ונתן לה, ומפרש דבמכוון כתב ידה להורות על כל דבר שהוא רשותה. ונראה דדרשה זו מכוונת לדרשת ר' ישמעאל בדרשה הקודמת דיד ענינו רשות וכמבואר שם, אלא שבאה בסגנון ובמובן אחר. 
@22מג) 
@11עיין מש"כ השייך לדרשה זו ובאורה לעיל בדרשה ספר כריתות אות ל"ב וצרף לכאן. 
@22מד) 
@11ר"ל דכתיב שתי פעמים ונתן בידה, כאן ובפסוק ג', ומורה על איכות הנתינה שתהיה איך שתהיה, אם ע"י עצמה או ע"י שליח, ואעפ"י דענין שליחות בכלל ילפינן בבבלי קדושין מ"א א' מן ושלח ושלחה כפי שיבא בסמוך, אך כאן עיקר הרבותא לענין שהיא עושה שליח לקבל גט מיד שלוחו של הבעל שיש מחלוקת אמוראים בזה בגיטין ס"ג ב', יעו"ש. וגם י"ל דהבבלי ס"ל דהרבוי ונתן ונתן אינו מופנה לדרשה זו דאצטריך לדרשה אחרת כמבואר בדרשה דלעיל [אות ל"ט] והירושלמי ס"ל דתרתי ש"מ. 
@22מה) 
@11טעם הדבר דכל שהוא באויר מחיצות נקרא רשותה דקא מינטר. 
@22מו) 
@11וכמש"כ כהאי גונא בריש פסוק בדרשה כי יקח לענין קדושין, ולפי מש"כ שם יתבאר גם כאן דבהיה מדבר עמה על עסקי גירושיה הוי ספק מגורשת, משום דדל דיבורי' מהכא, הלא קיי"ל דבהיה מדבר עמה על עסקי גירושיה ונתן לה את הגט ולא אמר כלום ג"כ מגורשת, א"כ אם כי לשון זה אינו מועיל, אבל גם אינו יכול לקלקל, וצ"ע. 
@22מז) 
@11מדלא כתיב וגרשה, ש"מ שבא לרמז שיכול לגרשה ע"י שליח שלו, ופירש"י ושלחה מלמד שהאשה עושה שליח לקבל גיטה קרי בי' ושלחה לא מפיק ה"א, עכ"ל. וכל זה בכלל מחוסר באור דמאי קשה לו הלשון ושלחה עד שדריש שהיא עושה שליח, וגם מה זה שכתב קרי ביה לא מפיק ה"א, כי הרי לפנינו במסורה מפורש מפיק ה', ולמה זה נדרוש היפך המסורה. 
@11ולכן נראה פשוט בטעם הדרשה דמדייק מדלא כתיב ושלח אותה, כמו (פ' תולדות) ושלח אותו, ולא ושלחו, וכן (פ' ויגש) לא אתם שלחתם אותי, ולא שלחתוני, וכן (פ' שמות) ישלח אתכם ולא ישלחכם, וכדומה הרבה, משמע דאין מעיקר המצוה כאן שישלח את גופה כמו הוראות הלשונות שהבאנו משום דא"כ הו"ל ושלח אותה, אלא העיקר הקפידא רק שתהיה מרוחקת מביתו באיזה אופן שהוא והיינו שיעזבנה, אחרי דזה הוא עיקר התכלית, וא"כ ממילא מבואר שאין נ"מ אם ע"י עצמה או ע"י שלוחה, והרי מבואר שהיא עושה שליח. 
@22מח) 
@11זה דריש מדכתיב כפול כאן ובסמוך פ' ג' ושלחה דשם הוא מיותר כלל וגם היה אפשר לכתוב וגרשה. - 
@11והנה בפסוק הסמוך יתבאר דגם בקדושין שייך דיני שליחות דילפינן מפסוק ויצאה והיתה דמקשינן הויה ליציאה מה יציאה משוי שליח אף הויה משוי שליח, ומבואר בקדושין מ"א א' דבקדושין מצוה בו יותר מבשלוחו, ופירש"י דכי עסיק גופי' במצוה מקבל שכר טפי, עכ"ל. והנה זה פשוט דלא שייך דגם בגירושין מצוה בו יותר מבשלוחו, אחרי דבגירושין ליכא מצוה, אך לפי"ז יתחייב שבמקום שיש מצוה בגירושין אז מצוה בו יותר מבשלוחו, וכגון אשה שאינה מתנהגת כשורה דמבואר בגיטין צ' ב' דמצוה מה"ת לגרשה, וכן בסוטה דמצוה לגרשה, וכן בשהה עשר שנים עם אשתו ולא ילדה דמצוה להוציאה, [היכי דלא אפשר ליה לקחת אשה על אשתו], וכדומה במקרים כאלה אז אותן הגירושין מצוה בו יותר מבשלוחו, וזה דבר חדש שלא מצאתי מי שנתעורר עליו, וצ"ע. 
@22מט) 
@11היינו הך דדרשה דלעיל ונתן בידה בשם אמרי דבי ר' ינאי ורק באופן אחר, עיי"ש אות ל"ח וצרף לכאן. 
@22נ) 
@11דהלשון ושלחה מביתו מיותר, דאחרי דכתיב וכתב לה ספר כריתות הרי מבואר שניתר ונתבטל הקשר שביניהם, וא"כ היה די לומר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה והיתה לאיש אחר, אלא בא למדרש דאף אם נתן לה ספר כריתות צריך גם לשלחה מביתו והוא הדבר שאומר שנותן לה הספר בתורת גירושין. 
@22נא) 
@11צייר בשני אופנים ללמד שתי הוראות, האחת דבעינן שיאמר לה שהוא נותן לה [אולי הטעם כדי שתכוין לקבל] וגם שיאמר לה מפורש שהוא נותן לה גט, ולא די במה שראתה מעצמה שהוא גט, ועיין בב"י לאה"ע סי' קל"ח השייך לענין זה. 
@22נב) 
@11ר"ל שאסורים לדור בבית אחד והיא יוצאת ממנו ולא הוא נדחה מפניה, וע"ע מש"כ השייך לענין זה בסמוך אות ס"ד. 
@22נג) 
@11ובזכות קדושין ילפינן מפסוק דפ' מטות בנעוריה בית אביה ודרשינן כל שבח נעורים לאביה עיי"ש לפנינו, ואיירי בקטנה או בנערה שנתגרשה דאלו בוגרת אין לאביה רשות בה. וכמה דרשות באו בגמרא עפ"י היקש זה, וכן להיפך מקיש הויה ליציאה, וכפי שיבא עוד לפנינו. ונראה דעיקר הדיוק והכונה לדרוש היקש כזה משום דהלשון ויצאה מביתו בכלל הוא מיותר, דדי היה לכתוב והלכה והיתה לאיש אחר. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. וכיצד הם קדושי שטר נתבאר בפסוק הקודם בדרשה כי יקח. 
@22נה) 
@11וביציאה מבואר בפסוק הקודם דבעינן לשמה דכתיב וכתב לה ודרשינן לה לשמה. ובטעם ההיקש ויצאה והיתה עיין מש"כ לעיל אות נ"ג. ולפי מש"כ לעיל דבגט בעינן גם כתיבה לשמו א"כ גם בקדושין כן, אך י"ל דעפ"י היקש ויצאה והיתה מקשינן רק לדברים השייכים בה ולא בו, וצ"ע. 
@22נו) 
@11הבאור שלא לדעתה הוא שקודם הכתיבה לא נמלך בה ואח"כ הודיעה וקבלה, ובגדולה איירי, והוא הדין בקטנה לדעת אביה, ומפרש דבעינן דעת מקנה דהיינו דעתה שהיא מקנית עצמה אליו. ודעת חד מ"ד דבכהאי גונא מקודשת משום דמקשינן הויה ליציאה מה יציאה שלא מדעתה אף הויה שלא מדעתה ולא קיי"ל כן, וי"ל בטעם הדבר משום דבשלמא בגירושין יש סברא דמגרשה שלא מדעתה, כיון דבשעת קדושין נשתעבדה אליו לדעתו ולרצונו כמש"כ והוא ימשל בך, שמעי בת וגו' כי הוא אדוניך וגו' (תהלים מ"ה), לכן הרשות בידו לסלק אדנותו מעליה גם מבלי שאול את דעתה, משא"כ בקדושין שעדיין הם אנשים זרים ומה לו ולה כי יכתוב שטר קדושין שלא לדעתה, ולכן אין בו ממש אפילו כשנתרצית אח"כ אלא שהכתיבה עצמה צריכה להיות לדעתה. 
@22נז) 
@11ביציאה מבואר סוף פסוק הקודם דילפינן מן ושלחה מביתו, ועיין מפרטי דין זה באה"ע ריש סי' ל"ה ול"ו. 
@22נח) 
@11וביציאה ילפינן מלשון ספר כריתות מה ספר שהוא בתלוש יעו"ש. ולכאורה לפי דרשה זו ביציאה לא הו"ל ללמוד מזה להויה אחרי דבהויה גופא אפשר לדון כן מהשטר שהוא בתלוש, וי"ל משום דעיקר קדושי שטר ילפינן ג"כ מיציאה מה יציאה בשטר אף הויה בשטר כמבואר לעיל, וא"כ יליף לכולא מילתא מיציאה. ועיין בס' מראה הפנים לירושלמי גיטין פ"ג ה"א ד"ה כתב שכתב מפורש דלענין מחובר לא ילפינן ויצאה והיתה, ותימא רבה בעיני איך העלים עיניו מסוגיא שלפנינו, ובפרט לפי הסברא שכתבנו דעיקר קדושי שטר ילפינן מיציאה. וגם מה שכתב שם דרק לענין פסולי הגוף מקשינן הויה ליציאה לא נראה כן בכמה סוגיות בש"ס, כמו בקדושין מ"א א' שמתקדשת ע"י שליח כמו שמתגרשת וכן בגיטין ע"ח א' אם זרק הקדושין קרוב לה מקודשת ג"כ עפ"י היקש זה, ועוד ענינים שונים, וכל דבריו צע"ג. 
@22נט) 
@11עיין מש"כ לעיל באות נ"ג בטעם היקש זה בכלל, וע"ע השייך לענין זה באה"ע סי' ל"ה ס"ה. 
@22ס) 
@11וביציאה לא מהני כהאי גונא כפי שיתבאר לקמן בדרשה לאיש אחר. ועיין בהה"מ בפ"ז הי"ג מאישות דלענין פסק הלכה הוי ספק קדושין, יעו"ש מילתא בטעמא. 
@22סא) 
@11כלומר הקטנה שקבלה גיטה לאחר מיתת אביה הרי זו מגורשת אעפ"י שקדשה אביה לאיש הזה דהו"ל קדושין גמורים, ואעפ"י דבעינן ויצאה והיתה שלא תתגרש אלא א"כ ראויה לקדש עצמה לאיש אחר, אך מפני דאתיא לכלל הויה לאחר זמן קחשיב ליה מעכשיו. והנה לפי מה דקיי"ל בפסוק הקודם בדרשה ספר כריתות באומר לאשתו הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דאינה מגורשת משום דהוי שיור, לפי"ז הוא הדין באומר חוץ מקדושי פלוני הקטן ג"כ הוי שיור דאעפ"י דהשתא אינו בר הויה אך אתי לכלל הויה. 
@22סב) 
@11באור הענין, כי מדין תורה כשפוטר הבעל את אשתו בגט צריך לפטרה שלא ישאר לו עמה כל יחס וקשר כל שהוא, ומבעי בזה באומר לאשתו הרי את מותרת לכל אדם חוץ מקדושיך בשטר מהו, כלומר שאת מותרת להתקדש לכל מי שתרצה בכסף ובביאה רק לא בשטר, מי אמרינן דכיון דעכ"פ אפשר שתתקדש לכל אדם בכסף ובביאה אין זה נקרא שיור מה שהוציא קדושי שטר, או דילמא אתקיש הויות להדדי והיכי דשייר חדא מינייהו לא קרינן בי' ויצאה דבעינן שתהיה חפשית להתקדש בכל ההויות, ומסיק בתיקו, ולכן קיי"ל דהוי ספק מגורשת שלכתחלה לא תנשא ואם נשאת תצא ואין לה תקנה רק בגט אחר. 
@22סג) 
@11ובסמוך ילפינן לכל חייבי כריתות מקרובים שאין קדושין תופסין בהן ומהן ילפינן לכל עריות שבתורה, ואשת איש בכלל כל העריות, ולפי"ז לכאורה א"צ לדרשה זו. וי"ל דהדורש הזה ס"ל דהדרשה דכל חייבי כריתות דיליף מכאן אינה אלא אסמכתא כיון דענין הפרשה איירי באשת איש, ולכן יליף לאשת איש. וגם י"ל דס"ל שאני א"א דיש לה היתר בחיי אוסרה ולכן צריך למוד מיוחד בה. 
@22סד) 
@11כלומר שכשנשאת צריכה עוד להתרחק משכונתו יותר מקודם דמקודם היתה מותר לדור בשכונתו, ועתה מפני חומר א"א צריכה להתרחק מכולה, ומדייק זה מיתור המלה והלכה, דדי היה לכתוב ויצאה מביתו והיתה לאיש אחר, אלא מרמז שבהויתה לאחר צריכה להלך ולהתרחק ממנו כמש"כ, ופרטי דין זה באה"ע סי' קי"ט. 
@11ועיין בכתובות כ"ז סוף ע"ב, המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו, ומבואר שם ברש"י דדוקא כשנשאת לאחר אסור, אבל בפנויה שרי. אך הרמב"ם בפ' כ"א הלכה כ"ז מאס"ב העתיק דין זה בלשון לא תדור בשכונתו, במקום הלשון שלפנינו לא תנשא, וכתב הה"מ דכך היתה גירסתו בגמרא, ותימא הוא, שלא הביאו המפרשים מדרשה שלפנינו דמפורש בה שלא תנשא בשכונתו, וכמה קשה לומר שגם כאן ט"ס וצ"ל שלא תדור, ובפרט, כי לפי שבארנו דמדייק מלשון והלכה והיתה דמשמע דבהויתה לאחר אז תלך ממנו [משכונתו] כמש"כ, מבואר הכרח הגירסא שלא תנשא, וכ"ה גירסת הרי"ף בגמרא, וידוע דהרמב"ם גריר אחר שיטות הרי"ף וגרסותיו, לכן קשה מאוד לומר כמש"כ הה"מ שהיתה לו גירסא אחרת בגמרא. 
@11ואמת כי בירושלמי גיטין פ"ח ה"ט איתא הלשון בענין זה כגירסת הרמב"ם, המגרש את אשתו לא תדור עמו לא באותו מקום ולא באותה שכונה, אך גירסא זו תברה בצדה, שכן מפורש מסיים הירושלמי, במה דברים אמורים בזמן שנשאת, אבל בזמן שלא נשאת לא, והרי זה מפורש כגירסתנו בבבלי, וכ"ה הגירסא בברייתא דאבל רבתי פ"ב. 
@11וזולת כל זה, אין טעם נכון ומקור נאמן לאיסור דירת גרושה פנויה בשכונה אחת עם הגרוש, דמה שכתב הח"מ באה"ע סי' קי"ט ס"ז דמשום איסור יחוד גזרו בזה - הוא טעם קלוש מאוד, יען דבחצר ומכש"כ בשכונה לא שייך כלל איסור יחוד. ועוד יש לפקפק בטעם זה. 
@11לכן אני אומר, דמש"כ הרמב"ם לא תדור - אשיגרא דלישנא הוא מתכלית הדין, וחסר לפרש פרט זה דדוקא אם נשאת, והתנצלות זאת בעד הרמב"ם נוחה ורצויה הרבה יותר מאשר נמציא לו גירסות חדשות שאין לנו כל יסוד לזה, ואדרבה, גירסת הרי"ף שעל הרוב היא היא גם גירסת הרמב"ם סותרת למציאה זו. 
@11וממוצא דבר תראה כמה קשים דברי השו"ע באה"ע סי' קי"ט ס"ז שהעתיק דין זה בלשון הרמב"ם בעוד שסוגיות הגמרא הבבלית והירושלמית וספרי וברייתא ורי"ף ויתר הראשונים כולם כנגדו הם, וצע"ג. 
@22סה) 
@11ר"ל שיכול לקדשה בקדושי שטר וביאה, וזכותו בכסף ילפינן בפ' מטות מפסוק בנעוריה בית אביה, יעו"ש. 
@22סו) 
@11ובעלמא קיי"ל כל תנאי שא"א לקיימו ע"י שליח אינו תנאי דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר, ע"ל ס"פ מטות. 
@22סז) 
@11והכי פירושו דקרא קדושין הן כשנתקדשה לאיש שהוא אחר אצלה ולא שקרובה אליו, ובא למעט כל הקרובים האמורים בפרשת עריות. ובירושלמי יבמות פ"י סוף ה"ה איתא הלשון בזה מניין שאין קדושין תופסין בכל העריות שנאמר והיתה לאיש אחר מה ת"ל אחר פרט לפרשת עריות, ע"כ. והבאור כמו שכתבנו, וע"ע לעיל אות ס"ג. 
@22סח) 
@11הנה עיקר טעם מפסול גט כזה מבואר לפנינו לעיל בדרשה ספר כריתות דבאופן כזה אינו כריתות דעדיין אגידה ביה להתירה לאותו פלוני, יעו"ש. ודרשה זו באה רק כלפי דעת ר' אליעזר דס"ל דבכהאי גונא מגורשת ויליף זה מיתור לשון איש דדי היה לכתוב והיתה לאחר, ועוד יליף זה מפסוק דפ' אמור ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפילו לא נתגרשה אלא מאישה יעו"ש, ועל זה השיבוהו חכמים דאדרבה מלשון זה אפשר לדייק שצריכה להיות נתרת לכל איש ואיש, ורק לענין כהונה שאני דמשום מעלת הכהונה החמירו גם באופן כזה. 
@22סט) 
@11איירי בזו שמתגרשת משום ערות דבר כפשטות הכתוב כי מצא בה ערות דבר וכתב וגו', ור"ל שאין זה השני דומה במדותיו וזכיותיו של הראשון, ומדייק זה מדהו"ל לכתוב לאיש שני אחרי דקורא להקודם ראשון כמש"כ לא יוכל בעלה הראשון. 
@22ע) 
@11ר"ל אם מת הבעל קודם שהשקה אותה, ולהכי אינה מתייבמת משום דגזה"כ הוא והיתה לאיש אחר ולא ליבם, דכך משמע לא ליבם שאינו אחר אצל נשואין של זו שמכח נשואי ראשון היא נזקקת לו, ואע"פ כן אינה מותרת לו בלא חליצה, שכשם שאם היה בעלה חי לא היתה ניתרת בלא גט כך אינה ניתרת מהיבם בלא חליצה. 
@22עא) 
@11פשוט הוא דמדייק מה דלא כתיב בלשון תנאי ואם שנאה האיש האחרון וכמ"ד לעיל והיה אם לא תמצא חן בעיניו, ומפרש דקאי על הנושא את זו שנתגרשה משום ערות דבר כפשטות לשון הכתוב כי מצא בה ערות דבר, ולכן אם יש לזה זכות שיחיה, אז ישנאה ויגרשה ואם לאו ימות מפני שהכניס רשעה לתוך ביתו. ובספרי הלשון ושנאה, הכתוב מבשר שעתיד לשנאותה, או כי ימות - הכתוב מבשר שעתידה לקוברו, ע"כ. ועם באור דרשה זו שלפנינו מבואר דרשת הספרי הבאה בקצרה, ובעיקרה מכוונת לדרשת הגמרא. 
@22עב) 
@11והא דלא יליף ליה ממשמעות הקרא לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה דמשמע הא לאחר שרי, משום דאיכא למיפרך די"ל דלבעלה הראשון בלאו ולכולי עלמא בעשה דויצאה והיתה לאיש אחר ע"י גירושין ולא ע"י מיתה, דושלחה לזו ולא לאחרת משמע ולאו הבא מכלל עשה עשה, ומה שלא יליף היתר מיתת הבעל ע"פ הסברא הוא אסרה והוא שרי לה, יען שאין זה כלל מוחלט, דהרי מצינו בעריות דאסר להו ולא שרי להו, וכגון אשת אביו וכלתו ואשת אחי אביו שע"י קדושי הבעל נאסרו לקרוביו וכשימות הבעל לא שרו להו שאסורות לקרוביו לעולם. 
@22עג) 
@11הרבותא בזה אע"פ דנשואי חרש הם מדרבנן וכנשואיה כן גירושיה ג"כ מדרבנן בכ"ז קוראין בה אשר שלחה, וטעם הדבר משום דכיון דחז"ל תקנו נשואין לחרש לא יפה כחו מכח הפקח שגירש ונשאת לכיוצא בו דאסור להחזירה. 
@22עד) 
@11אלא מותרת לחזור לבעלה הפקח, וטעם הדבר דכיון דנשואי חרש מדרבנן לא תקנו לו נשואין להורעת כחו של פקח, ויש גירסא אחרת בזה בירושלמי, ומבואר בהה"מ פי"א הט"ו מגירושין. 
@22עה) 
@11ר"ל דכיון דסוטה היא בלא"ה אסורה דכתיב בסוטה ונסתרה והיא נטמאה הא נטמאה אסורה, ומשני לעבור עליה בלאו, דסוטה אסורה רק בעשה, כמבואר. ולפנינו בירושלמי הגירסא לעבור עליה בשני לאוין, וכך העתיקו התוס' בסוף גיטין צ' א' והגיהו בגה"ש בלאו, ועיין בתוס' רעק"א ובמפרשים. ותמיהני שלא העירו דסוגיית הירושלמי היא היא סוגיית הבבלי בענין זה ביבמות י"א ב' מה אני מקיים אחרי אשר הטמאה לרבות סוטה שנסתרה ופריך והא סוטה בהדיא כתיב בה ונסתרה והיא נטמאה אלא למיקם עלה בלאו [ויובא בסמוך], והן הן דברי הירושלמי שבאו בקצור לשון. 
@22עו) 
@11דריש המלות אשר שלחה דמיותרים הם, ודריש דהכי קאמר יש לך משלח שאסור להחזיר אחר שלוח אפילו לא נשאת ואיזו זו, זו יבמה. ובגמרא מסיק דגט יבמה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא, ועיקר טעם הדבר שמועיל גט ביבמה מבואר בסוגיא נ' ב' דהוא משום גזירה, דאי אמרת דלא מהני יאמרו דאחרי דגט הוא להוציא וחליצה להוציא מה גט לא מהני חליצה נמי לא מהני ואתו למבעל אחר חליצה. 
@22עז) 
@11הרבותא בזה אע"פ דבכהן גדול באלמנה קי"ל דאפי' אם בעל בלא קדושין לוקה, כמבואר לפנינו במקומו בפ' אמור, בכ"ז שאני התם דעיקר איסור קדושין הוא משום חילול זרעו כדכתיב גביה לא יקח ולא יחלל זרעו (שם) ולכן מכיון שבעל יש חילול, אבל הכא עיקר הקפידא בקדושין הוא כמבואר מענין הפרשה, ומסמיך זה על לשון לקחתה דרך לקוחין. 
@22עח) 
@11עיין בדרשה הקודמת, ור"ל דכיון דפירש הכתוב לקחתה להיות לו לאשה הרי תלה הכתוב הלקוחין בהויה של אישות, והיינו קדושין וביאה. 
@22עט) 
@11כלומר שנסתרה ונבעלה, דהרי נטמאה היא, ויוצא מכלל זה רק אשת ישראל שנאנסה שמותרת לבעלה כפי שיתבאר לפנינו בדרשה הסמוכה, ואע"פ דסוטה שנבעלה בהדיא כתיב בה (פ' נשא) ונסתרה והיא נטמאה, אך איצטריך לשון זה למיקם עליה בלאו, כי סוטה איסור עשה היא, וכבר זכרנו מענין דרשה זו לעיל בדרשה לא יוכל וגו' אות ע"ה ויעו"ש. 
@22פ) 
@11הויה דכתיב והיתה לאיש אחר דהיינו קדושין, אישות דכתיב או כי ימות האיש האחרון וגו' לא יוכל בעלה הראשון וגו' משמע דבכהאי גונא היכי דהאחר איש ובעל בתורת קדושין אבל מזנה לא, כך פירש"י והר"ן, ולא ידעתי למה כל האריכות והדיוקים, והלא מפורש כתיב או כי ימות האיש האחרון אשר לקחה לו לאשה, הרי דבקדושין איירי. 
@22פא) 
@11ר"ל כל הנבעלות תחת בעליהן בין באונס בין ברצון הן בכלל זונה לא יקחו, שהרי כולן נבעלות בעילת זנות. 
@22פב) 
@11בכלל אחרי אשר הוטמאה, ועי' ברמב"ם פ"א הכ"ב מאס"ב מבואר מדבריו דעיקר המלקות כאן הוא משום לאו דזונה, וסברתו היא משום דלאו דטומאה הוא לאו שבכללות שכולל מניעת חזרת הגרושה ומניעת לבא אל האשה אחרי אשר הוטמאה, דהיינו זנתה, ואין לוקין על לאו שבכללות, ומ"ש בגמ' כאן משום טומאה לבד לוקה ס"ל דאתיא אליבא דמ"ד לוקין על לאו שבכללות. אבל הראב"ד ס"ל כפשטות לשון הגמרא דלוקה רק משום טומאה, וכפי הנראה ס"ל כרמב"ן דלאו כזה לא נקרא לאו שבכללות, כמבואר בדבריו בשורש התשיעי מסה"מ, ועי' בהה"מ שם, וע"ע מש"כ בענין דרשה זו בפ' נשא בפסוק הנזכר. 
@22פג) 
@11הנה באמת א"צ לדרשה זו, אחרי דקי"ל דאין ממזר אלא מחייבי כריתות כמבואר לפנינו לעיל ריש פרשה כ"ג, וזו הגרושה החוזרת אינה אלא באיסור לאו, אלא משום דכתיב כאן תועבה אשר לשון זה כתיב גם בפרשת עריות, לכן אצטריך לאשמעינן דהולד כשר וכדמפרש ממיעוט הלשון הוא. 
@22פד) 
@11ישראל שהחזיר גרושתו משנשאת לאחר והוליד בת ותארו אותה בשם משולחת ע"ש הכתוב ושלחה מביתו, אשר שלחה, והוא דרך בזיון, כמש"כ כי תועבה היא, ולכן יש להסתפק אם אין זה גנאי לכהן גדול ליקח בתה. ובזה יתבאר מה דלא פשעו ספיקותם זה מדרשה הקודמת במחזיר גרושתו משניסת דהולד כשר, יען דשם איירי לענין כשרות ופסול, משא"כ הכא שאלו דאע"פ דכשרה היא מ"מ אפשר דמגונה היא ואינה ראויה לכה"ג מפני גודל קדושתו ומעלתו, והשיבם, היא תועבה ואין בניה תועבים, והכונה בזה דבלשון תועבה כלול גם המכוון ממיאוס ופגם, כמו כי תועבה היא למצרים, כל אוכל תתעב נפשם וכדומה, ומכיון דכתיב כי תועבה היא ודרשינן ואין בניה תועבים, מבואר שגם אינם מאוסים ופגומים ולכן כשרה בתה לכה"ג. 
@22פה) 
@11יתכן דדריש כן משום דכל פרשה זו כתיב בלשון נסתר, כי יקח, כי מצא בה, וכתב, ונתן, לא יוכל, אשר שלחה, וא"כ הול"ל גם כאן לא יחטיא ולא בנוכח ולא תחטיא, לכן דריש דמדבר פסוק זה עם ב"ד שישגיחו על טהרת המשפחות בישראל. וכתב בס' רה"ז דמכאן יש רמז למ"ש חז"ל כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, כיון דהתורה צותה לב"ד להשגיח על ענין זה בכלל. 
@22פו) 
@11חדשה פירושו בתולה, ואשה כוללת גם נשואה. 
@22פז) 
@11עיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפ' שופטים בפ' ומי האיש אשר ארס אשה, ומכאן מבואר דמותר להחזיר גרושתו במועד, דכיון דעיקר איסור זה הוא משום דאין מערבין שמחה בשמחה כמבואר לפנינו לעיל ס"פ ראה בפ' ושמחת בחגך, ומכיון דכאן כתיב ושמח את אשתו ונתמעט מחזיר גרושתו הרי דאין שמחה בזו, וא"כ לא שייך בזה עירוב שמחה בשמחת החג, ומותר להחזירה במועד. 
@11ועיין בירושלמי ברכות פ"ט ה"ג קנה כלים חדשים מברך שהחיינו, ומפרש שם לא חדשים ממש אלא אפילו ישנים והמה חדשים לו, ור"ל אפילו כאלה שנשתמשו ביד אחר, וכן קיי"ל. וצ"ע בזה מכאן דמרבה אלמנה וגרושה מלשון אשה ולא מן חדשה בדרשה חדשה לו, הרי משמע דלשון חדשה פירושו חדשה ממש, ואולי יש לחלק בין כלים לאשה ע"פ ע"ש בסנהדרין כ"ב ב' אין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי יעו"ש, ולכן כל שאינה חדשה ממש אינה בכלל חדשה. 
@22פח) 
@11כמו מי שבנה בית חדש ולא חנכו ומי שנטע כרם ולא חללו ומי אשר ארש אשה ולא לקחה כמבואר בדרשה הבאה. 
@22פט) 
@11מכאן מבואר דאלו שחוזרין ממערכי המלחמה שמכריזין עליהם ילך וישוב לביתו (פ' שופטים) מחויבים לשוב ולא שהוא רשות, ובפ' שופטים שם בארנו מענין זה בארוכה. 
@22צ) 
@11איירו לענין אלו שאין יוצאין למלחמה וגם אין עוסקין בסיפוק מים ומזון ובתיקון דרכים כמבואר בדרשה הקודמת במי שנשא אשה חדשה, ואמר יכול שאני מרבה אף הבונה בית ולא חנכו וכו' שכשם שאין יוצאין למלחמה כך אין עוסקין בסיפוק מים ומזון ותיקון דרכים ת"ל ולא יעבור עליו לכל דבר [ומזה אנו ממעטין ענינים אלו בדרשה הקודמת] ודרשינן עליו אי אתה מעביר, ר"ל על הנושא אשה אין אנו מחמירין בזה, אבל אתה מעביר על אתרים, על הבונה בית ונטע כרם וכו' שעוסקין באלה. 
@22צא) 
@11מוסב על הפרשה דפ' שופטים שיש היוצאים למלחמה וקודם המלחמה מכריז הכהן שישובו לביתם כמבואר שם, על זה אמר כאן דאלו אין זזין ממקומן כלל, כלומר שאין יוצאין מבתיהם כלל ואינם תלויים בהכרזת הכהן. 
@22צב) 
@11דהיה יכול לכתוב נקי יהיה לביתו וכתיב יהיה - מרבה אף זה שנטע כרם וחללו שגם הוא נקי. 
@22צג) 
@11דהמלות אשר לקח מיותרים, אחרי דהלשון את אשתו מוסב על הקודם כי יקח איש אשה, ודריש לרבות את יבמתו דכתיב גם בה הלשון לקיחה, ולקחה לו לאשה. 
@22צד) 
@11באור הלשון אינן זזין ממקומן כתבנו לעיל אות צ"א. ונראה בכלל הטעם בזה השיעור ע"פ מש"כ בעל החנוך במצות ההויה בביתו שנה אחת עם אשתו, כי חפץ הקב"ה לחבב אשה על בעלה שלא יהא לבו פנוי לזרות, ומתוך שמטבע האדם לאהוב ולהוקיר את כל דבר שרגיל ומצוי בו [וכמ"ש (סוטה מ"ז א') שלשה חנות הן וכו' יעו"ש], לכן צותה התורה שיהיה נקי לביתו שנה אחת כדי שיתרגל עמה, יעו"ש. וע"פ זה יש להוסיף טעם בצורך ענין זה גם בבית ובכרם מפני שכדי שיכונן קיום העולם ע"י חבוב קניני האדם על האדם צריך שיתקרב לבו אל קניניו באהבה, ודו"ק. ולדעת בעל החנוך אסור לצאת גם לענינים אחרים לזמן מרובה בשנה ראשונה. - 
@11ושיעור י"ב חודש לענין התקרבות יתירה לא נתבאר, ונראה ע"פ מ"ש בברכות נ"ח ב' דשיעור שכחה גמורה הוא י"ב חודש, וכן שיעור יאוש והיסח הדעת [ב"מ כ"ח א'], ולפי"ז י"ל שכמו שהיסח הדעת הגמורה בא לאחר י"ב חודש כך תפיסת הזכרון בהחלט גמור בא ג"כ לאחר י"ב חודש, כי זה לעומת זה הטבעה הטבע בכחות נפש האדם. 
@22צה) 
@11ר"ל אחרי דעל כל השנה אמרה תורה ושמח. וכתב הטור באה"ע סי' ס"ב דהאידנא ערבה כל שמחה נכונה ולכן אין אומרים שהשמחה במעונו אלא בשבעת ימי המשתה. וכתב בס' רה"ז דהא דאבל אסור בשמחה י"ב חודש הוא מפני שהוא היפך השמחה ששיעורו י"ב חודש, והוא ע"ד הכתוב והפכתי חגיכם לאבל וכו' וכמו שדרשו מה חג שבעה אף אבלות שבעה, כך מה שמחה י"ב חודש אף העדר השמחה באבל י"ב חודש, ודו"ק. 
@22צו) 
@11ר"ל הממשכן את הרחיים, ואיירי ברחיים של יד שהוא מתטלטל ואפשר למשכנו, והרבותא בזה אע"פ שמשותפין למלאכה אחת אך אע"פ כן הם שני כלים, כי האבן התחתון נקרא רחיים, מדמהודק בהרחיים שהוא הכן והאבן העליון הסובב עליו נקרא רכב מפני שהוא רוכב וסובב על התחתון, ואיירי אפילו בהתראה אחת אם חבל בפעם אחת, דאי בשתי התראות אפילו רחים ורחים חייב שתים וכמ"ש גבי נזיר אמרו לו אל תשתה אל תשתה חייב על כל אחת ואחת, ולא הוי לאו שבכללות משום דאע"פ שעושין מלאכה אחת ולא יתכן לזה בלא זה ובכ"ז פירש הכתוב תרווייהו וכל אחד שם בפ"ע הוו התראותיהן חלוקות, ועיין בדרשה שבסמוך מירושלמי שמפרש טעם דרשה זו. 
@22צז) 
@11וכגון אם חבל צמד של פרות וכדומה, ועיין בתוס' וברא"ש. 
@22צח) 
@11הוא מפרש טעם המשנה דב"מ קט"ו א' דחייב משום שני כלים שנאמר לא יחבול רחים ורכב, והכונה דכיון שהם למלאכה אחת כמש"כ לעיל אות צ"ו לא הו"ל להכתוב לפרשן ביחוד, ומדפרשן ש"מ שבא להורות שחייב ע"ז בפ"ע ועל זה בפ"ע, וכבר בארנו זה לעיל באות הנזכר, יעו"ש. 
@22צט) 
@11ר"ל מה שאמרו חכמים דחייב בשני כלים אע"פ שהם למלאכה אחת ולמדו זה מן הכתוב, לא על רחים ורכב שנאמר בפירוש בכתוב אמרו חכמים שחייבו הכתוב שנים אלא על כל דבר שעושין בו אוכל נפש כעריבות ויורות שמבשלין בהן או כל דבר שצריך לו מאוד כמלבוש שעליו וכלים שאוכל בהן ומטה ומפץ שישן עליהם, ובמשכן אחד מאלו חייב להחזירן לו, אבל שאר כלי אומנות שאין עושין בהן אוכל נפש כזוג ספרים וחייטים ופרות של חרישה או אפילו כלי אוכל נפש כשא"צ להן ממשכנין, ומיהו כשנותן לו הלוה בעצמו למשכנו כלים של אוכל נפש ואפילו שלא בשעת הלואה מותר לקבלן, דהוי כמו שמוכרו לו. 
@11ודע דכמו כאן כן בכל מקום שנאמר לשון חבלה איירי במשכנו שלא בשעת הלואה או עפ"י שליח ב"ד או שהב"ד יצוה להלוה בעצמו שיתן להמלוה, ובאה האזהרה על הב"ד שלא יצוו ליתן זאת למשכון, אבל אם נותן לו זאת מעצמו משכון בשעת הלואה זה נקרא עבוט, ויתבאר ענינו בסמוך בפסוק י'. - 
@11וכן כלל דינים אלו איירי רק בממשכן שרוצה להיות בטוח בו בחובו שלא הגיע עוד זמן הפרעון ויירא שמא יבריח הלוה, או שהגיע זמן הפרעון ואפ"ה אין המלוה רוצה לגבות משום שרואה שאין ללוה כדי סדור שמסדרין לבע"ח ליתן לו ממטלטליו מזונות לל' יום וכסות לי"ב חודש ועוד [חו"מ סי' צ"ז ולפנינו בפ' בחקתי] ויודע שכשיסדרו לו לא ישאר כדי חובו, לכן רוצה טפי לגבות לבטחון דאז לא יסדרו להלוה, אבל בהגיע זמן הפרעון והמלוה רוצה להשתלם, אז שליח ב"ד נכנס לביתו וממשכן אפילו רחים ורכב ומוכרן בב"ד ומשלם לזה, ועיין בחו"מ שם. 
@22ק) 
@11מצינו שרגילים חז"ל לדרוש לפעמים שורש מצא במובן מצוי כמו בפסחים ה' ב' לא ימצא לך אף במצוי אצלך, ובב"ק ס' א' כי תצא אש ומצאה קוצים דרשו אימתי אש יוצאה בזמן שקוצים מצויין לה, ולפעמים ממעט מצוי מלשון כי ימצא כמו הכא, ובסוטה מ"ה ב' לענין עגלה ערופה כי ימצא פרט למצוי, ובערכין ל' ב' ומצא כדי גאולתו - פרט למצוי, ונראה דבכל מקום דריש לפי ענינו, ועיין בסוגיא. 
@22קא) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' שופטים (י"ז ג') אות ז', 
@22קב) 
@11לכאורה א"צ למעוטי קטן דמהיכי תיתא לחייב קטן, וי"ל דמדהוסיף כאן הפסוק בענין זה ובערת הרע מקרבך הו"א דגם קטן העושה רע כזה הוא בכלל בעור וכמו בבן סו"מ שנהרג ע"ש סופו, קמ"ל. 
@22קג) 
@11צ"ע ל"ל רבוי זה והא בלא"ה קיי"ל השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, וי"ל לפי מש"כ התוס' בסנהדרין פ"ד ב' ור"ן בחדושי סנהדרין כ"ז ב' דהא דאמרינן השוה הכתוב אשה לאיש וכו' הוא רק היכי דלא כתיב בלשון איש רק בסתמא כמו כל הורג נפש, אבל היכי דכתיב איש צריך רבוי לאשה, ולפי"ז מכיון דכתיב כאן כי ימצא איש גונב צריך רבוי, ומרבה מלשון וגונב דכתיב סתם ושוב הדרינן לכללא דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ודו"ק. 
@22קד) 
@11וע' בסנהדרין פ"ו א' ובירושל' סנהדרין פי"א ה"ב שנויים שונים בדרשות ענין זה. 
@22קה) 
@11אף כי שמוש כל שהוא פחות משו"פ. ורש"י ורע"ב בפי"א מ"א דסנהדרין סמכו דין זה על הפסוק דפ' משפטים וגונב איש ומכרו ונמצא בידו, אין ידו אלא רשותו כמש"כ (בפ' חקת) ויקח את כל ארצו מידו, עכ"ל. ולכאורה אותה דרשה היא פשוטה ומבוארת דצריך שיהיה ברשותו מדרשה זו, אבל באמת אצטריכא דרשה זו שלפנינו יען דלדינא צריך שיעשה בו גם איזו מלאכה, וזה מבואר יותר בלשון והתעמר בו, וכ"כ הרמב"ם פ"ט ה"ב מגניבה. 
@22קו) 
@11הא דמילה דוחה צרעת מבואר לפנינו ר"פ שמיני, ולכאורה הוי פשטות כונת הלשון בשאר מקומות - שלא במקום מצוה, אבל לפי"ז לא נתבאר למה לא אמר מפורש שלא במקום מצוה, ולכן נראה דהכונה גם בשארי מצות אין צרעת נדחית, כגון אם הצרעת מונעהו מלקיים איזו מצוה אין אותה המצוה דוחה אותה, ורק מילה דוחה דמצוה רבה היא שנכרתו עליה י"ג בריתות כנודע. 
@22קז) 
@11ולענין מלקות מבואר בתוספתא דאינו לוקה עד שיועילו מעשיו, כיצד היתה בו בהרת ובה ג' שערות לבנות ותלש אחת או כוה מקצת המחיה ונשאר ממנה כעדשה אינו לוקה, שהרי הוא טמא כשהיה וכן כל כיוצא בזה, ומכין אותו מכת מרדות. - 
@11והנה מבואר מפורש בשבת קל"ב א' דבקציצת בהרת יש ל"ת ועשה, ופירש"י ל"ת דהשמר ועשה דלעשות ככל אשר יורו, וכ"כ התוס' בפשיטות בכתובות מ' א'. והנה על הגמרא כאן במכות אין להקשות למה לא חשיב שעובר גם בעשה, משום דהסוגיא דהכא לא נחית לפרש כאן עיקר ענין איסור קציצת בהרת, ורק אגב גררא נקט הא דעובר בלאו כפי שיתבאר למעיין, אבל על המשנה בפ"ז מ"ד דנגעים וכן על הרמב"ם בפ"י ה"א מטו"צ קשה טובא שכתב מפורש דעובר בלאו והשמיטו הא דעובר בעשה, ועיין בתוס' שבת שם, וצע"ג. 
@22קח) 
@11ר"ל אפילו אם לא תלש כל שיעור סימני הטומאה, כי השערות יש להם שיעור - שתים, והמחיה בכעדשה, כמבואר לפנינו בפ' תזריע, ואם לא תלש רק שער אחד או פחות מכעדשה עובר בלאו, וזה מדוייק בלשון לשמור מאוד. 
@22קט) 
@11ר"ל דאעפ"י שאסור להעביר בהרת בידים שלא עפ"י הנהגת הכהנים כמבואר בדרשה הקודמת, בכ"ז א"צ להזהר מלדחוק סיב שקושר מנעלו ברגלו ומלישא משאו על כתיפו ואם עברה עברה, שאין אסור אלא להעביר בידים אבל בגרמא שרי. ונראה הטעם בזה אעפ"י דבכמה איסורים מצינו שגם גרמא אסור כמו בענין עשיית מום בבכור ובסירוס (פ' אמור), אך התם כתיב איסור עשיית המום בלשון סתמי, כל מום לא יהיה בו וכדומה מן הלשונות, ולזה הוי הכונה שהקפידא על מניעת המום בכל אופן שהוא, בין במעשה בידים בין ע"י גרמא, משא"כ כאן כתיב השמר לעשות אבל אם נעשית מאליה אין קפידא בזה. 
@22קי) 
@11רבותא דכל דריש, ור"ל תתנהגו עפ"י הכהנים בכל אשר יורו אתכם בדיני נגעים, וממילא כלול כל המיני נגעים, וגם נגעי בגדים ובתים. 
@22קיא) 
@11בא לאפוקי שלא תפרש שתזכור את הדין שעשה הקב"ה למרים שצוה לסגרה שבעת ימים, וכן תתנהג בשאר מצורעים, משום דא"כ הול"ל זכור את אשר צוה ה' לעשות למרים, אלא הכונה זכור את אשר ענש הקב"ה למרים בצרעת מפני שדברה לשה"ר, כמש"כ ותדבר מרים ואהרן במשה וכו' כמבואר שם. 
@22קיב) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' עקב בפ' זכור אל תשכח את אשר הקצפת את ה' אלהיך (ט' ז') וצרף לכאן.
@22קיג) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות קט"ז. 
@22קיד) 
@11כלומר למלוה קאמר רחמנא, קח בגד הערב ולא תאשם בזה, כי מעצמו נעשה ערב בעבור הזר, כך פרשו המפרשים, אבל אין זה מספיק בכולה, כי הלא הלוה הכניס עצמו בחובו, ולמה יהיה הערב קודם לו, וצ"ל הסברא בזה כי הלוה לוה מפני דחקו והערב ערב שלא באונס, וגם י"ל משום דעיקר איסור לקיחת המשכון הוא בעני משום צערו ובעשיר מפני בושתו, וזה שייך רק בהלוה משא"כ בהערב ליתא לא הא ולא הא, כי סתם מי שנעשה ערב עשיר הוא, כי את העני אין מקבלין בערב, וגם בושת אין לו, כי עכ"פ הוא לא לוה. 
@22קטו) 
@11ר"ל בין שיש לו אצל חבירו שכר מלאכתו בין שכר בהמתו בין שכר ביתו, ואינו מבואר איך דריש כן מלשון לביתו, והלא אין זה היפך כלל שכר כתף וכו' מן לביתו, ונראה דקצור לשון הוא וצ"ל לביתו של זה אי אתה נכנס, כלומר לביתו של לוה [דפסוק זה בלוה ומלוה איירי] אבל אתה נכנס לביתו של שוכר אותך וכו'. ושכר דיוקנאות פירש"י שצר לו צורות בביתו בשכר, עכ"ל. ונפלא ממני הדבר למה תפס פרט מלאכה זו יותר משארי מלאכות, ואולי הכונה שהמלאכה עשה בעה"ב בעצמו ורק בכליו של השכיר, ורגיל היה אצלם לקבל כלי ציור בשכר ולצור צורות, וקצת משמע כן מרמב"ם פ"ג ה"ז ממלוה שכתב בין שכר מלאכתו בין שכר בהמתו וכליו, והנה לפנינו בגמ' כאן אינו מבואר שכר כליו, אבל אם נפרש שכר דיוקנאות כמש"כ יהיה מבואר בזה שכר כליו, ודו"ק. 
@22קטז) 
@11ר"ל דשב זה השכר להיות כמלוה. ובדרשה הקודמת מבואר מספרי כי תשה ברעך אין לי אלא מלוה, מנין לרבות שכר שכיר והקפת חנות ת"ל משאת מאומה. ולכאורה מחולק הספרי עם הגמ' וכ"כ מפורש בהגמ"י פ"ג ה"ז ממלוה אות ח', אבל באמת א"צ לעשות פרוד ומחלוקת, אלא י"ל דהספרי איירי שזקף גם אלה במלוה וכמסקנת הגמ', ורק בספרי בא הענין בקצרה, ועי' בפי' ספורנו על התורה, ודו"ק. 
@22קיז) 
@11ר"ל יכול יכנוס לפנים הבית לחכות עד שיתן לו הלוה את המשכון ת"ל בחוץ תעמוד. ונראה דדריש יתור הלשון בחוץ תעמוד דהיה יכול לכתוב לא תבא אל ביתו והוא יוציא אליך, אלא קמ"ל דאסור לו לכנוס אל ביתו אפי' רק לחכות עד שיתן לו הלוה את העבוט, וטעם הדבר נראה דחששה התורה לצערם של בית הלוה בראותם את המלוה בא אל ביתם ליקח את המשכון. 
@22קיח) 
@11איירי כשהגיע זמן הפרעון ולא פרע, ור"ל הוא בעצמו אסור לו ליקח ממנו משכון בעל כרחו ואפי' בשוק אלא ע"י שליח ב"ד ברשות ב"ד, וגם השליח ב"ד לא יכנוס לביתו, כפי שיתבאר בדרשה הבאה. והחילוק בין שליח ב"ד למלוה עצמו הוא, כי השליח ב"ד נוטל בשוק אפי' בעל כרחו, משא"כ המלוה, כך מתפרש בגמ' וכפי שיבא בדרשות הבאות, ועיין ברא"ש. 
@22קיט) 
@11עי' מש"כ בדרשה הקודמת, ומדרך חז"ל בהמלות הבאות בטעם מפסיק לדרשם לפניהם ולאחריהם, כמו במנחות נ"ה א' לא תאפה חמץ חלקם נתתי אותה וגו' דרשו לא תאפה חמץ חלקם, ובערכין י"ח א' שש שנים יעבד ובשביעית יצא לחפשי דרשו שש שנים יעבד ובשביעית, דלפעמים גם בשביעית יעבד, ובמכות כ"ב א' דרשו הפסוק ארבעים יכנו גם לסוף פסוק הקודם לו, ובחולין ס' ב' דרשו הפ' והעוים (יהושע י"ג) גם לסוף פסוק הקודם לו כמש"כ תוס' שם, וכ"כ רשב"ם בפסוק ותמנע (פ' וישלח ל"ו י"ב) דקאי גם על סוף הפסוק הקודם, ועוד כהנה, והכא נמי כן. 
@22קכ) 
@11נתבאר לעיל באות קי"ח. 
@22קכא) 
@11ונ"מ בזה דהבא ליפרע מן היתומים אוקמו אדאורייתא דגובה מן הזבורית. והנה אע"פ דלפי הטעם שמפרש לא שייך זה רק במטלטלין באותם שדרכו של אדם להוציא, בכ"ז קיי"ל דגם בקרקעות מגבה אותו מזבורית, ומפרש בגמרא הטעם שלא יראה אדם שדה נאה לחבירו ויקפוץ וילונו כדי שיגבנו בחובו. 
@22קכב) 
@11אם אינו דרוש לאלו החפצים מותר להמלוה לעכבם אצלו, אבל לא שישכב ממש בו, משום דזה הוי רבית. וע"ע בדרשה הבאה. 
@22קכג) 
@11רומז למש"כ הפוסקים דאפילו אם הלוה הוא עשיר הרבה בקרקעות ואין לו מטלטלין אלא אלו שמשכן צריך להחזירם לו, עיין בחו"מ סי' צ"ז ס"כ, וטעם הדיוק מדהול"ל ואם עני הוא, ומיתור לשון איש דריש עשיר, וי"ל ע"פ המבואר בכ"מ דשם איש יונח על המכובד ואדם המעלה כמו (ש"א כ"ו) הלא איש אתה, ובלשון חז"ל (יומא י"ח א') אישי כהן גדול, ועוד הרבה. ואין זה סותר לדרשה הקודמת הא עשיר שכב, דכבר כ' הרמב"ן דעני נקרא כשאין לו עבוט אחר, הא יש לו אחר נוטל אחד ומחזיר אחד בין שהוא עני או עשיר בנכסים רבים, ולפי"ז י"ל דבדרשה הקודמת קורא עשיר למי שיש לו עבוט אחר ואפילו הוא עני בנכסים, וכאן איירי בעשיר בנכסים ואין לו עבוט אחר. 
@22קכד) 
@11הטעם פשוט דהעשיר עכ"פ אפשר לו להשיג מטלטלים כאלה זולת אלה הנטלים אלא שטורח הוא לו, אבל העני א"א לו גם להשיג כלל, וצערו יותר מרובה. 
@22קכה) 
@11שקיבל עליו בב"ד ושלחו שלוחם לתפוס מטלטלין, דקרא דאם חבל תחבל (פ' משפטים) בשליח ב"ד הכתוב מדבר כמבואר בב"מ קי"ג ב'. 
@22קכו) 
@11לכאורה אינו מבואר מהיכי תיתא שמשכנו שלא ברשות ב"ד יהיה נשכר יותר ממשכן ברשות ב"ד שלא יהיה חייב להשיב עד שצריך לרבויא. וי"ל משום דכפי המתבאר מענין זה הוי השבת העבוט ענין צדקה כמש"כ ולך תהיה צדקה, ולכן בשלמא זה הממשכן ברשות ב"ד והיינו שהב"ד שולחים ונוטלים את המשכון אז הוי זה המלוה עושה הכל אדעתייהו דב"ד, ומכיון שהב"ד מצוים להשיב ממילא מחויב להשיב, וכעין מ"ש כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, אבל זה הממשכן בעצמו יש סברא לומר כיון דלקח אדעתא דידיה וקנה את המשכון וכמ"ש בסמוך מניין לבע"ח שקונה משכון, באמת אינו צריך להשיב, ואי משום דהוי צדקה אין כופין אותו על זה היכי דלא ניחא ליה, לכן אתא לרבות דגם זה מחויב להשיב, ודו"ק. - 
@11ודע שכתב רמב"ן בתשובה סי' פ"ה דאין כופין על השבת העבוט, יען דהוי מצוה שמתן שכרה בצדה, דכתיב ולך תהיה צדקה, וידוע דכל מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד כופין עליה, עיי"ש. אמנם לדעתי יש לדון בזה לפי מש"כ התוס' בב"ב ח' ב' דכופין על הצדקה אף כי היא מצוה שמתן שכרה בצדה מפני שהרבה לאוין נאמרו בה (פ' ראה) עיי"ש, וא"כ לפי מ"ד בב"מ קי"ד ב' שאם לא החזיר המשכון עובר בהרבה לאוין ועיי"ש ברש"י, א"כ צריך לכפות גם על השבת העבוט, וצ"ע לדינא. 
@22קכז) 
@11דרשה זו לא באה מפורש בלשון זה בגמרא, רק מתבארת היא ממ"ש שם דכל דבר דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ומפרש אע"פ דאמרה תורה לא תבא אל ביתו לעבוט והיה א"כ איפה צריך להיות הדין שאם בא ולקח העבוט יוציאו אותו בעל כרחו, כיון דלא מהנו מעשיו, ובכ"ז קיי"ל דמחזיר את הכר רק בלילה ואת המחרישה רק ביום, אלמא דקנה את הכר ביום ואת המחרישה בלילה, הרי מבואר דאהנו מעשיו, ומפרש דאין מכאן ראיה לדעלמא, דשאני הכא דאמר רחמנא השב תשיב ורבתה התורה דמחזיר כמה פעמים ולא משכחת אלא הכי דמחזיר כלי יום ביום וכלי לילה בלילה, וצ"ע שלא דרשו דרשה זו מפורש בב"מ ל"א ב' במקום שדרשו ענינים אחרים בסגנון כזה, יעו"ש, וי"ל. 
@22קכח) 
@11ר"ל אם מת הלוה לאחר שלקח את העבוט אינו מחזיר ליורשו, והרבותא בזה דלא הוי המשכון של יורשים דלא משתעבדי לבע"ח, יען דכיון דמשכני' קניא, ובב"מ קי"ד סע"ב איתא יותר רבותא דאפילו אם מת הלוה לאחר שהשיב לו המלוה את העבוט שומטו מעל גבי בניו ואינו מחזיר, וטעם הדבר ג"כ כמש"כ כי מיד כשלקח אותו המלוה קנאהו, והא שהחזיר לו הוא רק ממצות התורה לחוס עליו שיהיה לו במה לשכב אבל היא חזרה לשעה ובעקרו הוא שלו. 
@22קכט) 
@11שמחזיר לו את הכר בלילה ואת המחרישה ביום לעשות מלאכתו, ונראה דמפרש התם הלשון עד בוא השמש אשר משך כל היום עד בוא השמש תשיבנו לו ואח"כ הוא מעוות שא"א לתקן כי עבר יום, והיינו על כרחיך דאיירי שם בכסות יום, ודריש כן משנוי הלשון עד בוא השמש וממה דכתיב כאן כבוא השמש, וע' מש"כ עוד שם בפ' משפטים. ואם תאמר א"כ מה מועיל לו המשכון י"ל דמועיל לו בזה שלא ישמיט החוב בשביעית ולא יעשה המשכון מטלטלין אצל בניו דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח, אלא יפרע מהמשכון אחר שמת הלוה, וכל זה הוא במשכנו שלא בשעת הלואתו אבל אם משכנו בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר כלל. וטעם הדבר נראה פשוט משום דעיקר הקפידא שאסרה תורה במשכון הוא רק שלא יחבל המלוה את הלוה כמש"כ בפ' משפטים אם חבל תחבול, והיינו שלא יקח בחזקה משום צעריה דהלוה, ולכן אם בשעת הלואה נותן הלוה את המשכון מרצונו הטוב הוא סביר וקביל שלא יחזיר לו המלוה את המשכון עד שיחזיר לו מעותיו, משא"כ במשכנו לאחר ההלואה שאז ממשכן בחזקה ע"י שליח ב"ד כמש"כ לעיל, הרי מצטער על חוסר צרכיו בעת שצריך להם, ודו"ק. 
@22קל) 
@11כפי הנראה מפרש דהשם צדקה האמור כאן הוא דבר שהוא לפנים משורת הדין וכמ"ש בחולין קל"ד א' צדק משלך ותן לו, והיינו משום דבפשטות יש רשות לכל אדם להבטיח מעותיו במשכון, ובכ"ז זה מחזיר אותו לבעליו הוי זה צדקה ותרנית ולכן יקבל שכר מן השמים. 
@22קלא) 
@11להתחייב באונסין, שאם נאנס מידו בלסטים מזוין וכיוצא בו אבד מעותיו, משום דלא נקרא צדקה אלא א"כ מחסרו ממון. ומסיק בגמרא דהיינו דוקא במשכנו שלא בשעת הלואתו אלא לאח"כ דהאי קרא במשכנו ע"י שליח ב"ד איירי כמש"כ לעיל פסוק י"א, וזה בודאי איירי לאחר ההלואה שקובל עליו בב"ד שאינו משלם חובו ושולחים ב"ד שלוחם ומתפיס משכון ונותנו למלוה, והסברא בזה משום דאז כשנוטל משכון נוטלו לגוביינא ממש ולכן דין הוא שחשוב כשלו ממש, משא"כ במשכון שבשעת הלואה אינו נוטלו כי אם לבטחון עד שישלם לו חובו ואינו מחשבו כשלו, ואז כשנאנס המשכון נשבע שנאנס ומשלם בעל המשכון את חובו עד פרוטה אחרונה. וזו היא דעת הראב"ד בפ"י ה"א משכירות דבמשכנו לאחר הלואה ונאנס פטור הלוה לשלם חובו, אבל דעת הרמב"ם והגאונים דאפילו במשכנו לאחר הלואה ונאנס ישבע שנאנס ומשלם בעל המשכון את חובו, וס"ל דמ"ש ר' יצחק שהבע"ח קונה משכון הוא רק לענין דהוי כמו שומר שכר לחייב בגניבה ואבידה, ועיין בחו"מ סי' ע"ב ס"ב. 
@22קלב) 
@11ביותר יתבאר ענין אגדה זו על פי המבואר במדרשים דמונבז המלך היה בן גרים, עיין ב"ר פ' לך. 
@22קלג) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ק"ל ויש לצרף הדברים לכאן. 
@22קלד) 
@11איירי באינו משלם לו כלל, אבל במשהה אינו עובר אלא על לא תלין בשכיר יום ועל לא תבא עליו השמש בשכיר לילה כמבואר לפנינו בפ' קדושים. והנה ברי"ף ורמב"ם ורא"ש לא גרסו לאו לא תעשוק שכיר עני משום דאפקיה קרא בחד לישנא עם הפסוק לא תעשוק את רעך, ולכן גרסו עובר בחמשה שמות לבד, והם ד' אזהרות ועשה אחת כדמפרש כאן, ועיין מש"כ השייך לענין דרשה זו בפ' קדושים. 
@22קלה) 
@11אם נשכרו שני פועלים אחד עני ואחד אביון ואין בידו ליתן היום אלא לאחד מהם, העני קודם, והחילוק בין עני לאביון הוא שהעני מכסיף לתבוע ואביון רגיל לבושת ולא מכסיף, ולכן העני קודם, ובארנו עוד מענין זה לעיל בפ' ראה בפ' כי יהיה בך אביון (ט"ו ז') יעו"ש וצרף לכאן. 
@22קלו) 
@11דכתיב ביה (פ' ראה) לגר אשר בשעריך תתננה. ועיין בירושלמי ב"מ פ"ט ה"ט גירסא אחרת בענין דרשה זו, ולענין גר תושב עיין לפנינו בפ' קדושים. 
@22קלז) 
@11נראה דאיירי בכלי מחרישה וזריעה ויתר כלי השדה, ומפני דסתם בהמה וכלים אלו הם בשדה לכן דריש כן מלשון ארצך, אבל לא שייך למעט מן בארצך חו"ל, לומר שאין זה נוהג בחו"ל, יען כי מצוה זו חובת הגוף היא ואינה תלויה בארץ. 
@11ועי' בטור חו"מ ריש סי של"ט הביא בשם הרמ"ה דעל שכר קרקע אין עוברין על לאו דלא תעשוק שכר שכיר, דדרשינן כל אשר בארצך ולא כל ארצך, ואם מעצמו דריש כן תימא האיך ראה לדרוש מדנפשיה בעוד שהדין הזה מפורש להיפוך בתו"כ פ' קדושים לא תלין פעולת שכיר מניין לרבות שכר הקרקעות ת"ל לא תלין פעולת - פעולת כל דבר, אם לא שנאמר דהמלים "שכר הקרקעות מנין" שבתו"כ היא הוספה בטעות, דבגמ' לא נזכר מזה, וגם עיקר הדרשה בתו"כ פעולת כל דבר, משמע דמרבה רק בהמה וכלים הפועלים דגם הכלים פועלים ע"י אחר אבל לא קרקע, דהקרקע הוא נפעל ולא פועל ולא שייך לומר פעולת הקרקע כי אם שכרו, וע' פ"ת ס"ק א'. 
@22קלח) 
@11באור הענין הוא, כי כנודע קיי"ל דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, וא"כ בפ' קדושים דכתיב לא תלין פע"ש אתך עד בקר איירי בשכיר יום שחל החיוב משקיעת החמה והוי זמנו כל הלילה, וכאן דכתיב ביומו תתן שכרו איירי בשכיר לילה שזמן התשלומין בבקר וזמנו כל היום וכדכתיב כאן ולא תבא עליו השמש, ועיין מש"כ עוד בזה בפ' קדושים. 
@22קלט) 
@11שאם נשכרו לו שני פועלים אחד עני ואחד עשיר ואין בידו ליתן היום אלא לאחד מהם, העני קודם. ובספרי מפרש מנלן דאפילו עשיר במשמע, משום דבפ' קדושים כתיב סתם ולא תלין פעולת שכיר. 
@22קמ) 
@11שיאחר התשלומין, דבכהאי גונא סביר וקביל, וגם בודאי אין המעות נחוצים לו לשעה. 
@22קמא) 
@11ר"ל אפילו הוא רק שכיר שעות, אך עכ"פ שיעבד נפשו על המלאכה והוי זה בכלל ואליו הוא נושא את נפשו שמכניס עצמו בסכנה לעלות לאילן וכדומה, א"כ אין נ"מ בשכיר לזמן מרובה לשכיר שעות, כי סבת סכנה אפשר להקרה במשך שעה אחת כמו במשך זמן מרובה, כי לעולם תקרה הסבה ברגע אחד. 
@22קמב) 
@11וכתב בתשובת רמב"ן סי' כ' דמטעם זה אם אירע אונס לשכיר פטור בעה"ב שהרי בתחלה הכניס עצמו בסכנה, ויש חולקין על סברא זו וס"ל דבעה"ב הוי כשואל עליו שחייב באונסין, ודרשה זו היא ע"ד דרש ואסמכתא. 
@22קמג) 
@11ר"ל דשם לא פירש הכתוב בטעם הדבר מנשיאת נפשו, ומה שפירש כאן י"ל דבא למעט פרט לשפסק עמו כדלעיל. 
@22קמד) 
@11עיין מש"כ בפ' ראה בפ' וקרא עליך אל ה' (ט"ו ט'). 
@22קמה) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22קמו) 
@11פירש"י לא יומתו שני אבות בעדות בניהם, ועל כרחיך הני שני אבות באחין קא משתעי שהן קרובין מן הכל, דבאב ובנו לא מצי למימר, דא"כ לא הוי קרי להו אבות דחד אב וחד בן סגי, עכ"ל. וכל דברים אלו לכאורה אין להם כל באור, דמה רצה בפי' זה, ומה סני ליה לפרש כפשוטו, אבות בעדות בנים ובנים בעדות אבות, והיינו שהבן פסול לעדות אביו והאב פסול לעדות בנו, ואי משום הדיוק דכתיב אבות ובנים בלשון רבים ולא אב ובן, זה אמנם דיוק קל, דאפשר לפרש כפשוטו אבות דעלמא ובנים דעלמא, והרבה לשונות כיוצא בזה בתורה ובחז"ל. 
@11ונראה דדחקו לרש"י פירוש זה משום דדרשה זו מוסבת על המשנה ואלו הן הקרובים, אחיו ואחי אביו ואחי אמו וכו' והנה אביו ובנו לא קחשיב, וא"כ לפי"ז אם נפרש כפשוטו, כמש"כ קשה האיך מייתי ראיה מקורבת אב לבן לקורבת אחים, לכן פירש דגם הפסוק איירי באחים וכדמפרש. 
@11אמנם באמת אי משום הא אין הכרח להוציא המלות אבות ובנים מפשטן, יען דמדהזהירה התורה על פסול קורבת אבות ובנים ילפינן לפסול כל הקרובים דחד טעמא הוא דמקרבי דעתייהו, וראיה לזה שהרי גם לפירש"י בהכרח צ"ל דילפינן פסול קרובים אלו מאלו, כי הלא במשנה חשיב הרבה מיני קרובים, ובפסוק מבואר רק מין קרובים אחד, וכיון שכן הלא אפשר לפרש בפשיטות וברחבה כמש"כ. 
@11ויותר מזה יתאמת פירושנו מזה שלא חשיב במשנה אב ובנו, יען דכיון דמפורשים הם בתורה לא צריך התנא לחשבם, משא"כ כל שאר הקרובים שנלמדים מאב ובן, אבל לפירש"י קשה למה באמת לא חשיב אב ובן, וע' בגירסת המשנה שבמשניות דחשיב אביו, אבל בגרסת הגמרא הבבלית והירושלמית וכן בספרי לא חשיב, וע' בפיה"מ להרמב"ם, וגם לפי גירסא זו מבואר פירושנו כמש"כ. - 
@11והנה בסוגיא מפרש עוד, אשכחן אבות לבנים ובנים לאבות וכש"כ אבות להדדי, בנים לבנים מנלן, א"כ לכתוב קרא לא יומתו אבות על בן, מאי בנים אפילו בנים להדדי. והנה רש"י לפי פירושו שהבאנו למעלה פירש גם כאן בבאור אבות לבנים, ראובן לבן שמעון דהיינו אחי אביו, ובנים לאבות בן שמעון לראובן דהיינו בן אחיו, וכש"כ אבות להדדי, דהא בנים מכח דידהו קאתי ואמעיטו לה מהאי קרא אחיו ובנו ואחי אביו, עכ"ל. אבל אנו לפי דרכנו שבארנו יתפרשו כאן הדברים כפשטן ואבות להדדי י"ל דהיינו בעל ואשתו. 
@22קמז) 
@11מפרש בגמרא אי ס"ד כולי קרא רק לפסול קרובים אתא לכתוב רחמנא אבות על בניהם, ומדשני וכתב על בנים בא לרמז אבות שאין להם יחוס בנים, והכי פירושו לא יומת שום אדם עפ"י מי שאין לו יחוס בנים דהיינו מי שאין בנו מיוחס ונקרא על שם אביו והיינו עבד, אבל סוף הפסוק ובנים לא יומתו על אבות א"א לפרש על פי בנים שאין להם יחוס אבות, דלפי"ז יהיה גר פסול לעדות ובאמת קיי"ל דגר כשר לעדות אלא סוף הפסוק אתא רק לפסול קרובים, ואי משום דהו"ל לכתוב ובנים לא יומתו על אבותיהם וכדפריך בבנים אך מדנקט לעיל על בנים כתב הכא נמי על אבות. וכל דרשה זו היא דעת מר בריה דרבינא, ובגמרא באו עוד דרשות ומקורים על פסול עבד לעדות. 
@22קמח) 
@11וענין זה מוכרח ממה שכתוב בהפקידה לשונאי, הרי דגם הבנים הם כביכול שונאיו דהיינו רשעים, ולכן כשנפרעין מהם עבור עונות עצמן כוללין לפרע גם עונות אבותיהם, וע"ע מש"כ בענין זה בפ' יתרו וצרף לכאן. 
@22קמט) 
@11דלגופי' לא אצטריך קרא, אחרי דכבר כתיב לא יומתו אבות על בנים וכו', ולכן דריש דזה רק בגדולים אבל קטנים נתפסין בעון אבותם, וסמיך כן על לשון איש שהוא כולל רק גדול, כנודע. 
@22קנ) 
@11לא חשיב כאן רק הלאו הנוסף בגר, אבל באמת עובר בג' לאוין, גם משום לא תעשו עול במשפט. ותימא שהשמיט הספרי לדרוש כזה גם בדין יתום אחרי דבפסוק כאן כתיב משפע גר יתום, ובאמת ברמב"ם ספ"כ מסנהדרין כתב שאם היה הגר גם יתום עובר בג' לאוין שנאמר משפט גר יתום, עכ"ל. ומפרש דהשם יתום הוא נוסף לגר, והיינו משום דלא כתיב ויתום, ויתכן דבספרי שלפנינו חסרה סיום דרשה זו, ועיין בסמ"ג לאוין ר"ו שכפי הנראה היתה לו גירסא אחרת בספרי מאשר להרמב"ם יעו"ש. 
@22קנא) 
@11הנה גם לכל אדם אסור לחבל משכון כמבואר לעיל בפסוק י' לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, אלא קמ"ל ביחוד באלמנה לעבור בשני לאוין, כך כתב הרשב"א ועוד ראשונים, אבל הרמב"ם כנראה לא ס"ל כן דלא הוי משתמיט הגמרא לפרש כן וכמו בדרשה הקודמת לענין הטית דין גר, ולכן כתב דאלמנה אסור לחבל אפילו בשעת הלואה מה שבכל אדם מותר כמבואר לפנינו לעיל בפ' י"ג, ובחנם השיגו עליו המפרשים, דדבריו מוטעמים בטעם וסברא, ויש גם לדייק כן מסוגיית הגמרא. 
@22קנב) 
@11דכל אלה יוצאים מכלל כי תקצור, ועיין מדינים אלה בפ"ב מ"ז ומ"ח דפאה, ותמיהני שהשמיט הרמב"ם דין זה בפ"ד ובפ"ה ממתנ"ע לענין לקט ושכחה, בעוד שלענין פאה כתבו בפ"ב ה"ד שם, ואם יכוין לכוללו בחיוב פאה למה זה בענינים אחרים יפרוט מפורש לקט שכחה ופאה, וצ"ע. 
@22קנג) 
@11ר"ל דהלשון קצירך משמע שהשכחה תלויה במי שהקציר שלו, והלשון כי תקצור ושכחת משמע דבקוצר נמי תליא מילתא. 
@22קנד) 
@11כל אלה הם אסיפת עומרים לשעה, כלומר שלאחר זמן עוד יעמרום ויאספום הגורנה, וכובעות הם שמפנה את השבלים למקום אחר לעשות שם מהשבלים כמין כובע בראש, וכומסאות הם ג"כ מין כובע נמוכה שאינה נראית בגלוי [מלשון כמוס עמדי], ולחררה הוא מין קיבוץ בצורת חררה, ולעמרים הוא פשוט שמפנה העמרים למקום אחר לאגדן שם. 
@22קנה) 
@11ר"ל אם שכח עומר אחד ואתה יכול לתלות שרוצה לעשות ממנו אח"כ ראש שורה, העומר שכנגדו מוכיח אם כך הוא שראוי לעשות ממנו ראש שורה אינו שכחה וכדמפרש. ובמשנה מפרש איזו הן ראשי שורות, שנים שהתחילו מאמצע השורה זה פניו לצפון וזה פניו לדרום ושכחו לפניהם ולאחריהם זה שלפניהם שכחה וזה שלאחריהם אינו שכחה. וטעם הדרשה מה שאתה קוצר אתה שוכח, משום דכך משמע דדוקא בשכבר התחיל לקצור ואח"כ שכח ולא בהניח עומר שבראש השיטה ובדעתו לקחתו והתחיל בעומר שבצדו ואח"כ שכח הראשונה אינה שכחה. 
@22קנו) 
@11ר"ל עד כדין במקום שנוכל לתלות בראשי שורות של הקמה וכגון שבשעת התחלה לקצור עשו שורה מצפון לדרום זה לכאן וזה לכאן והניחו מקום ביניהם באמצע דתלינן שעתיד הוא להקצר ויתחילו ממנה ראש שורה כנגד אותה השורה שהתחילו ולא כסדרה אבל מניין סוף שורות קמה, כגון שבאותה שורה שהתחילו לא הניחו כלום וקצרו אותה כסדרה וכן שורה שניה ושלישית ורביעית קצרו אותן כסדר הזה שהתחילו ושוב הניחו מקום אחד בשורה החמישית ולא קצרו כולה אלא הלכו לקצור ממנה ולהלן, ומספקינן בזה אם תלינן בכהאי גונא בסוף שורת הקמה, וכלומר דנאמר נמי הכא ובגוונא אחריתא והיינו שעתידין להתחיל ולעשות שורה מצד השני של השדה ויעשו שורה אחת מן המערב למזרח והמקום שהניחו יהיה סוף אותה השורה, ועל זה אמר ר' יונה כתיב לא תשוב לקחתו ממקום שבאת לא תשוב לקחתו, ר"ל ממקום שכבר באת וקצרת ושכחת מלקצור איזה מקום זה לא תשוב לקחתו לאפוקי בכהאי גוונא שעדיין לא באת שם, שפיר נמי תלינן שיעשה זה סוף השורה כמו דתלינן בראש השורה. 
@22קנז) 
@11ר"ל אם יש כאן תבואה בקמה שלא שכחה בצד העומר ששכחו מצלת הקמה על העומר דלא ליהוי שכחה וכדמפרש. ובסמוך יתבאר דגם בקמה שייך שכחה והיינו שאם שכח מלקצור קמה ג"כ הוי שכחה והוא הדין שקמה שאינה שכוחה מצלת את הקמה השכוחה שבצדה, וכמבואר בסמוך דילפינן שכחת קמה משכחת עומר, הלכך כל שמציל את העומר מציל ג"כ את הקמה, אבל העומר שאינו שכוח אינו מציל לא העומר השכוח ולא את הקמה השכוחה שבצדו, וזה הוא מפני שבקמה גזה"כ הוא עומר שסביבותיו קציר הוי שכחה ולא עומר שסביבותיו קמה כמש"כ לעיל, אבל עומר ועומר אין מצילין זה על זה. 
@22קנח) 
@11עיין בדרשה שבסמוך אות קס"א. 
@22קנט) 
@11המלה בשדך כאן מיותרת דדי היה לכתוב כי תקצור קצירך ושכחת עומר בשדה, ולכן דריש דהמלה ושכחת מוסבת גם אל הקודם, כי תקצור קצירך בשדך ושכחת כלומר שתשכח מלקצור, ושכחת עומר בשדה, שתשכח קצור, ומבואר שגם אם שכח את התבואה הקמה והיינו ששכח מלקצור ג"כ הוי בכלל שכחה ובאיסור לא תשוב לקחתו. 
@22קס) 
@11שנשבה הרוח והרימה את העומרין מן הארץ והציפתן לתוך שדה חבירו ושכחן וכסבור שאינן שלו לא הוי שכחה, דדרשינן בשדך ולא בשדה חבירך. 
@22קסא) 
@11וזה בעת שהיתה התבואה בקמה היה פטור מזה בעודו בגיותו. וטעם פטור בלקט ופאה הוא מפרי דכתיב בהו פ' קדושים ובקוצרכם את קציר ארצכם ודרשינן ובקוצרכם פרט לקצרוהו עובדי כוכבים ונסמך על הדרשה דלעיל בשדך ושכחת לרבות שכחת קמה עיי"ש בבאור. 
@22קסב) 
@11איירי בעומר שיכול לדוש מהעומר ההוא סאתים גרעינים, וכפי הנראה הובא פסוק זה כאן בקיצור, ועיקר סמך הדרשה מסוף הפסוק לא תשוב לקחתו, עומר שאתה יכול לפשוט ידך ולטלו כאחת, יצא זה שיש בו סאתים שאי אתה יכול לטלו בידך כולו כאחת. והרע"ב בפ"ו מ"ו דפאה העתיק דרשה זו עומר שאתה יכול להגביה כולו כאחת ולשאת אותו על כתפו, יצא זה של סאתים שאי אתה יכול להגביה כולו כאחת. 
@22קסג) 
@11ועומר שיש בו סאתים הוי כגדיש ואין בו דין שכחה. ומבואר עוד בירושלמי כאן דהוא הדין לענין שכחת קמה. כלומר שאם שכח מלקצור תבואה שיש בה סאתים אינה שכחה, דילפינן שכחת קמה משכחת עומר, ועיקר שכחת קמה ילפינן מפסוק ושכחת עומר בשדה לרבות שכחת קמה כמבואר לעיל אות קנ"ט. 
@22קסד) 
@11ר"ל אם מפורסם האילן בין בכמות פירותיו בין באיכות הפירות שעושה פירות מצויינים אז אם שכחם אינו שכחה, משום דבודאי יזכרם לאחר זמן, ולפי זו צ"ל דאפילו אם מפורסם האילן ופירותיו לגנאי ג"כ לא הוי שכחה, כיון דעכ"פ מצוינים ומפורסמים הם, אבל במשנה וברמב"ם מצוייר זה רק בפרסום וציון לשבח, ואפשר לומר דעפ"י רוב מפורסם מה שהוא לשבח אבל אין ה"נ אם מפורסם לגנאי הדין כן, ובכ"ז לדינא צ"ע. 
@22קסה) 
@11ולעיל ס"פ שופטים לענין עגלה ערופה כתיב כי ימצא חלל באדמה ודרשינן שם באדמה פרט לטמון, וזה לכאורה דרשה הפוכה מדרשה שלפנינו, אך כפי המתבאר בגמרא הוי כל דרשה לפי ענינו, דהתם כתיב כי ימצא ומשמע כל מציאה בכל מקום שהוא וא"כ ל"ל עוד לכתוב באדמה, אלא ע"כ דהלשון באדמה בא להורות מעוט באיזה פרט מן הכלל כי ימצא ולכן דרשינן שם פרט לטמון, משא"כ הכא עיקר מצות שכחה היא הנשכח מן הקצירה והקצירה היא בודאי בגלוי, וא"כ גם אם לא היה כתוב בשדה היינו אומרים מעצמנו דשכחה הוי רק בגלוי דומיא דקצירה, ומדכתיב מלת בשדה שהוא מיותר ע"כ בא להורות איזה רבוי בדרשה להוציא מן ההיקש והדמיון לקצירה שהיא בגלוי אלא לרבות גם את הטמון, ודו"ק. ובירושלמי כאן דריש רבוי טמון מדכתיבי שני מעוטים, כאן, קצירך הוי מעוט דמשמע גלוי וכן בשדך משמע ג"כ בגלוי, ואין מעוט אחר מעוט אלא לרבות, יעו"ש. 
@22קסו) 
@11כלומר זכור שהניחה שם מדעתו ולבסוף שכחו ע"י פועלים לא הוי שכחה. וטעם הדבר והחילוק בין שדה לעיר הוא כי בשדה מכיון שזכור היה שהניחה שם מדעתו אז קנתה לו שדהו מדין חצרו מכיון שעומד בתוך השדה כמו דקיי"ל דרק אז חצרו של אדם קונה לו כשעומד בצדו והוי כמו שאסף התבואה לביתו דאז אינו נוהג עוד דין שכחה, משא"כ אם הוא בעיר אז אין השדה קונה כיון דאינו עומד בצדה לכן אפילו זכור ולבסוף שכוח הוי שכחה. 
@22קסז) 
@11ר"ל אפילו אם שכח הוא או פועליו בעת היותו בעיר ג"כ הוי שכחה, והרבותא בזה שלא נפרש הלשון ושכחת עומר בשדה - בשדה הוי שכחה ובעיר לא הוי שכחה כלל, אלא החילוק בין שכחת שדה לשכחת עיר הוא רק לענין שכחה מעיקרא וזכור ולבסוף שכוח כמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22קסח) 
@11ר"ל שאם התחיל לקצור מראש השורה ושכח לפניו ולאחריו, שלאחריו הוי שכחה ושלפניו לא הוי שכחה, משום דמה שלאחריו צריך לשוב וליקח, וכל שהוא בהשבה הוי שכחה, משא"כ מה שלפניו אינו בהשבה לא הוי שכחה, וכתבו התוס' זה הכלל לאתויי קרן זוית, ועיין בבאור פרטי בזה בס' תפ"י למשנה ד' פ"ו דפאה. 
@22קסט) 
@11ר"ל אם שכח לקצור שבולת אחת וראש אותה השבולת מגיע לקמה שיוכל לקחתה בקומצו עם הקמה, מצילתה הקמה משכחה, דלא קרינן בה לא תשוב לקחתו, משום דכיון דנקמצת יחד עם הקמה בודאי דעתו גם עליה, ועיין במשנה ב' פ"ה דפאה. 
@22קע) 
@11ר"ל דהתם כתיב לעני סתם וכאן לא כתיב עני אלא ליתום ולאלמנה, אמרינן דלשון זה הוא פירוש ובאור לפסוק הקודם לעני ולגר דבפ' קדושים כלומר מי הוא עני דכתיב התם סתם - יתום ואלמנה, וא"כ כללם בחדא, ולפי"ז אין כאן בפסוק רק שנים, אחד הוא יתום ואלמנה דהיינו עני ואחד גר, ומה שהוא יותר הוי לבעה"ב. 
@22קעא) 
@11משמע ליה דהכי קאמר קרא לעולם יהיה להן ואפילו נראה שהן שלך, בין מדידך בין מדידהו הב להו. ועיין לפנינו בפרשה קדושים בפסוק לעני ולגר תעזוב אותם דרשה בענין זה. 
@22קעב) 
@11מבואר מכאן דבשכחה זוכים העניים אף קודם שנודע לבעה"ב ששכח, דאל"ה הרי תלי בידיעתו, ויותר מזה מבואר ענין זה בתוספתא ס"פ ב' דפאה, מעשה בחסיד אחד ששכח עומר בתוך שדהו ואמר לבנו צא והקרב עלי פר לעולה ופר לשלמים, אמר לו מה ראית לשמוח במצוה זו יותר מבשאר מצות, אמר לו, כל המצות נתנו לנו לדעתנו, וזו שלא לדעתנו, שאילו עשאנוה ברצון לא באת מצוה זו לידינו אלא הרי הוא אומר כי תקצור קצירך וגו' למען יברכך, והלא דברים ק"ו וכו' ומעתיק דרשה שלפנינו, מבואר שלא תלי כלל בידיעת בעה"ב אח"כ. 
@22קעג) 
@11כמש"כ בפ' הקודם לענין שכחה. 
@22קעד) 
@11כי הזיתים הם פאר אילן הזית והזהיר שלא יקח כל תפארתו, רק ישאיר והיינו פאה. 
@22קעה) 
@11כי רק מה שלאחריו הוי שכחה ולא מה שלפניו כמש"כ בפסוק הקודם בדרשה לא תשוב לקחתו, יעו"ש. 
@22קעו) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. ובפסוק הקודם. 
@00פרק כה 
@22א) 
@11יתבאר ע"פ מש"כ רש"י בפסוק זה כי יהיה ריב סופם להיות נגשים אל המשפט [וכנראה כך היתה לפניו הגירסא בספרי], ור"ל דמדייק מדהול"ל כי יגשו, ולכן מדייק שאם יהיה להם ריב סופם שיגשו למשפט שיקוב הדין ולא יוכלו עוד להתפשר בשלום, וע"ע לקמן ריש פסוק י"א. 
@22ב) 
@11ואע"פ דבסמוך מוקי האי קרא בעדים צ"ל דס"ל דאע"פ כן אין מקרא יוצא מידי פשוטו דגם בבעלי דינין איירי, וראיה לזה שהרי שם דאמר דבעדים איירי קרי לזה רמז כפי שיבא בדרשה בסמוך רמז מה"ת מניין וכו' עיי"ש. 
@22ג) 
@11ר"ל דבעינן שלעולם לא יהיו הדיינים במספר זוגי, כדי שבמחלוקת יהיה אחד מכריע ולכן בעינן שלשה, ומבואר עוד מענין זה לפנינו בפ' משפטים. 
@22ד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ב'. ובטעם הדיוק י"ל מדלא כתיב ושפטו ביניהם כמו בפ' יתרו ושפטתי בין איש ובין רעהו, וכהאי גונא דריש בספרי ר"פ שופטים ושפטו את העם אפילו בעל כרחם, וגם שם הדיוק מדלא כתיב ושפטו בין העם. 
@22ה) 
@11היכי דאין הזמה יכולה להתקיים בהן, כגון שאומרים מעידים אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה ונמצאו זוממים והם כהנים, אין אומרים יעשו הם בני גרושה וחליצה תחתיו אלא לוקין את הארבעים, ומפרש מנ"ל דבכהאי גונא לוקין. 
@22ו) 
@11ר"ל דפריך אי ס"ד דפסוק זה בדיינים איירי וצדיק ורשע בבעלי דינין משתעי, א"כ ל"ל דכתב והצדיקו את הצדיק לכתוב כי יהיה ריב בין אנשים ונגשו אל המשפט ושפטום והיה אם בן הכות הרשע, ולמה הוזכרה כאן צדקת צדיק, וכי כל מקום שהצדיקו ב"ד את הזכאי וחייבו את החייב יש מלקות דאתא קרא למתלי מלקות בוהצדיקו והרשיעו אלא ע"כ בעדים משתעי, עדים שקרנים שהרשיעו צדיק ובאו אחרים והזימום והצדיקו את הנדון שהוא צדיק והרשיעו את העדים הרשעים, והיה אם בן הכות הרשע, אז אם הזמה זו בת מלקות היא שאינו יכול לקיים בה דין הזמה כגון בעדי בן גרושה או גלות - והפילו השופט והכהו לפניו. 
@11ומה שאמר בזה לשון רמז מה"ת מניין, דמשמע אך רמז ואסמכתא, הנה באמת אין הדבר כן, אלא דזה הוי מדאורייתא ממש הלכה למשה מסיני, ורק פריך היכי מרומז זה בתורה, וראיה לזה דהוי מדאורייתא ממש נראה ממש"כ בעלי הכללים דכ"מ שאמרו בגמרא מאי קרא, פירושו דהוי מדאורייתא ממש [עיין בס' יד מלאכי סי' תל"א], ובב"מ ק"י סע"ב פירש"י מאי קרא - היכי רמיזא, הרי דגם רמז מורה על למוד דאורייתא ממש, ודו"ק. 
@22ז) 
@11נראה דר"ל דמצוה למצוא לו זכות כמו במיתה דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה (פ' מסעי), ומדייק כן מדאקדים והצדיקו לוהרשיעו, ואולי ס"ל כרבא בסנהדרין י' א' דמלקות במקום מיתה עומדת, ולכן נוהגין בו דוגמאות פרטי דיני מיתה. ועיין סנהדרין ל"ג ב' חייבי מלקות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה, ובדרשה הבאה. 
@22ח) 
@11כל העובר על מצוה שבתורה על עשה ועל ל"ת. 
@22ט) 
@11ר"ל כל לאו שהוא ניתק לעשה לתקן את הלאו כגון הלאו דלא תקח האם על הבנים ולא תכלה פאת שדך אינו לוקה אלא א"כ לא קיים העשה שבהן. ואמנם עוד הרבה לאוין יש שאין לוקין עליהם כמו לאו שאין בו מעשה, כגון הולך רכיל ונוקם ונוטר ונושא שמע שוא וכדומה, חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, וכן כל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כגון לאו דלא תנאף ולא תעשה מלאכה בשבת, וכן לאו הניתן לתשלומין כגון לא תגזול ולא תגנוב, וכן לאו שבכללות שהוא לאו אחד הכולל ענינים הרבה, כגון לא תאכלו על הדם (פ' קדושים) דילפינן מיניה כמה דינים [עיין לפנינו במקומו שם], וכן בלאו שנאמר בו מניעה מעשיית דברים שונים אין לוקין על כל אחד ואחד, כגון זה שנאמר בפסח אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל שאינו לוקה על נא ועל מבושל שתים אלא אחת, ורק היכי שנאמר מפורש ע"פ הקבלה שלוקין על כל אחד ואחד כמו שקבלנו חיובי ג' מלקות באיסור אכילת חדש באוכל לחם וקלי וכרמל, אע"פ שכלולים בלאו אחד [ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו, פ' אמור], וכן בלאו דמעביר בנו ובתו באש וקוסם קסמים באה הקבלה עליהם ללקות על כל אחד ואחד. 
@22י) 
@11פירש"י נקי משמע מן החטא ואע"פ שנתחייב בדין, וצדיק משמע שנצטדק בדין אע"פ שבאמת אינו נקי מן החטא, עכ"ל. ובאור הדברים ע"פ מש"כ בעלי שימוש הלשון בהבדל באור השמות נקי וצדיק, דנקי הוא מהשקפה על עצמו שהוא חף מפשע, וצדיק הוא מהשקפה על אחרים שאחרים מצדיקים אותו אף שהוא רשע בפ"ע, ואף כי בכ"מ באור שם צדיק מורה על צדיק ממש, אך לשון כזה יסבול גם אופן המבואר. ובספרי פ' שופטים יליף ענין זה מפסוק צדק צדק תרדוף. ומסיק בגמרא כאן דהא דאין מחזירין אותו לחובה הוא רק אם טעו ב"ד בדבר שאינו מפורש בתורה אלא בסברא בדברי תנאים ואמוראים, אבל בדבר המפורש בתורה מחזירין אפילו לחובה, ועיין מש"כ עוד בפ' משפטים בפסוק הנזכר. 
@22יא) 
@11בדיני נפשות כתיב אשר הוא רשע למות (פ' מסעי) וכאן בחייבי מלקות כתיב והיה אם בן הכות הרשע, ודרשינן כמו שההורג במזיד נקרא רשע ונוהגין בו אלו הדינין כך המחויב מלקות שנקרא ג"כ רשע נוהגין בו ג"כ אלו הדינין. 
@22יב) 
@11הטעם והסברא בזה פשוט דדוקא בממון מתחלק משום דכשיתקבלו כל החלקים להנדון הרי מצטרף בידו כפי שרצו להפסידו ומתקיים שפיר כאשר זמם, אבל במלקות אם ילקו לכל אחד רק חלק מה מהמלקות לא יתקיים כאשר זמם שהרי הם רצו לחייבו מלקות שלם, ואע"פ דגם בממון אם ניזיל בתר דידהו אין בכל אחד כאשר זמם, אך עכ"פ לגבי דידיה יש כאשר זמם שהרי מקבל כל הסך, משא"כ במלקות אם יתחלק המספר ביניהם לא יתקיים בכל צד כאשר זמם, שהרי לו לא יגיע מאומה ממה שילקו הם, ולכן ילקה כל אחד מספר שלם. 
@22יג) 
@11דא"א לפרש כפשוטו שיפילהו לארץ, דהא מבואר בסמוך שילקהו גם על החזה ושתי ידות מלאחריו שא"א כשהוא שוכב, אלא יהיה הנלקה כפוף על העמוד. 
@22יד) 
@11יתכן דמדייק דמדכתיב והפילו ולא ויטהו, משמע ליה שתהיה בהכאה זו כדי נפילה, והוא ע"י רצועה כפולה ומכופלת. ועיין מהרש"א שהביא גירסא אל תקרא והפילו אלא והכפילו, ולא מצאתיה. 
@22טו) 
@11מדייק מדלא כתיב והפילו השופט לפניו והכהו אלא והכהו לפניו משמע שלא יהיו עיניו של דיין בענין אחר, וכלומר שלא יסיח דעתו ועינו מהמוכה בשעת המלקות. וטעם הדבר משום דבמלקות יש הרבה פרטים שהדיינים צריכין בעצמן לראות ולהשגיח בכמה ענינים, כמו שלא יכהו יותר מכפי כחו, ואם יש חשש סכנה שאינו יכול לסבול יפסקו המכות, כי כונת התורה היא רק להכות ולא להמית, ולכן צריכין הדיינים להשגיח היטב על כל זה, ולא דמי לעונש מיתה דהתם רק מצוה אחת כללית שימיתוהו ותו לא, משא"כ הכא דצריך שישמרוהו שיחיה. ועיין מש"כ בסמוך אות כ"ב. 
@22טז) 
@11הלשון משום ומשום אינו מבואר כל כך, דהא אף דמפני רשעה אחת אתה מחייבו אבל עכ"פ איפה ההכרח שלא יענשוהו בשתים, במלקות ובממון. ואולי י"ל דבמקום משום ומשום צ"ל משם ומשם, ובאור הענין, דדרשה זו מוסבת על המשנה מעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממים לוקין ומשלמין, שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין, והבאור הוא דשם חיוב שלהם מסתעף משנים, דשם חיוב מלקות שלהם נפקא מלא תענה, ושם חיוב תשלומין ילפינן מן כאשר זמם, ועל זה פליגי חכמים דאין לנו לחייבו על פי שמות העונשין אלא ע"פ שם הרשעה שעשה כמש"כ כדי רשעתו, וזה כתיב גבי העונש, ולכן רואין אם עשה אך רשעה אחת אז מענישין אותו בעונש אחד ואם עשה שתי רשעיות מענשין אותו בשני עונשין, ולפי"ז מבואר הלשון משם רשעה אחת וכו', ר"ל משם רשעה ולא משם העונש, ודו"ק. - 
@11ודע דהא דאינו חייב משום שתי רשעיות הוא רק אם באו שני החיובים כאחד, אבל אם באו זה אחר זה חייב משום שניהם, וכגון בשוכר פרה לדוש בה ותסמה ודש בה לוקה משום לאו דחסימה ומשלם לבעלים שכר מזונות שנפחתה משום דחיוב מזונות בא תיכף משעת משיכה ואיסור חסימה משעת דישה, ועיין בחו"מ סי' של"ח. - 
@11ועיין בב"מ צ"א א' מסיק רבא דהא דאין לוקה ומשלם הוא רק בידי אדם להוציא ממנו בדיינים, אבל לצאת ידי שמים חייב, ונ"מ בזה כתב רש"י שאם תפס הניזק אין מוציאין ממנו, אבל הריב"ש בתשובה סי' שנ"ב פסק דמוציאין, ויש להביא ראיה לדעת הריב"ש מסנהדרין פ"ז ב' בפלוגתא דרבי ורבנן בפסוק ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש (פ' משפטים) דרבי ס"ל דהאי נפש פירושו ממון, ר"ל דמי האשה והיורשים, ורבנן פטרי מממון משום דקם ליה בדרבה מיניה, ופירש"י שאם תפסו היורשין את הממון וקדשו בו את האשה לרבי מקודשת ולרבנן אינה מקודשת, יעו"ש. ואי ס"ד דהיכי דחייב לשלם לצאת ידי שמים אם תפס לא מפקינן מיניה, א"כ הכא בדקם ליה בדרבה מיניה דלצאת ידי שמים חייב לשלם א"כ אמאי ס"ל לרבנן דאינה מקודשת, והרי זה ראיה מכרחת לדעת הריב"ש. - 
@11והנה בכתובות ל"ו ב' באה עוד דרשה על מניעת החיוב בשני עונשין מפסוק דפ' משפטים ולא יהיה אסון ענש יענש, דמשמע הא אם יהיה אסון [כלומר חיוב מיתה] לא יענש, ומבואר בפ' משפטים שם צורך שתי הדרשות בענין זה, עיי"ש לפנינו. 
@22טז*) 
@11ר"ל את שהמכות פוטרין אותו מכל חיובו ורשעתו שאינו חייב אלא מלקות בלבד, משא"כ אם עוד יתחייב לשלם הרי אין נפטר עם המלקות, ולחייבו בשניהם אי אפשר כמבואר בדרשה הקודמת משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, יעו"ש. 
@22יז) 
@11ר"ל שליש על החזה ושני שלישים על גבו, שליש על כתף אחד ושליש על כתף השני, ומטעם זה מבואר בסמוך דלעולם מכין אותו רק מספר מכות הראויות להשתלש, כגון אם אמדוהו לקבל עשרים מכין אותו י"ח וכדומה ועיין בסמוך אות ל"ב. 
@22יח) 
@11לא נתבאר טעם דרשה זו, ונראה דדריש הלשון כדי רשעתו לשון. יחיד, דמשמע רשעה אחת דהיינו מכה אחת ושוב כתיב במספר ואין מספר פחות משנים, הרי מבואר דלפניו מכה הכאה אחת ולאחריו שתי מכות. - 
@11ודע דמ"ש במשנה מכות כ"ב ב' שצריך הדיין למנות מספר המלקות בשעת ההכאה לא נתבאר מקורו בפרשה זו, רק בכריתות י"א א' מסמיך זה על לשון הכתוב בקרת תהיה (פ' קדושים) תהא בקראי, כלומר שיהיו קוראין, ועיין ברש"י במשנה הנ"ל, ותמיהני טובא שלא סמכו זה על הלשון במספר שהוא בעצמו מורה על המנין, וכמו וספרתם לכם חמשים יום, שבעה שבועות תספר לך, וכדומה. ועיין לפנינו ס"פ מצורע בפסוק וספרה לה שבעת ימים. 
@22יט) 
@11נראה הבאור דמפרש ארבעים יכנו - עד ארבעים יכנו, וטעם הדבר מדלא כתיב והכהו ארבעים אלא והכהו כדי רשעתו במספר, ומרמז למה דקיי"ל דאומדין את כחו כמה מלקיות יכול לקבל, אם עשרים או שלשים וכו', וזו היא כונת הלשון כדי רשעתו במספר, ר"ל במספר שונה, לא כל אדם בשוה אלא כל אחד לפי כחו, ושוב מפרש עד היכן שיעור המספר - עד ארבעים, וא"כ אנו מסופקים אם עד בכלל או לא עד בכלל, ולכן אין להכותו יותר מל"ט פן יעברו על לא יוסיף. 
@11ובגמרא כאן מפרש אי כתיב ארבעים במספר הו"א ארבעים במנינא, השתא דכתיב במספר ארבעים - מנין שהוא סוכם את הארבעים. ונראה לפרש הלשון סוכם מלשון גודר [משורש סך את דרכך], ר"ל שמגביל ומקצה את מספר הארבעים והוא המספר ל"ט. ובמשנה וספרי איתא הלשון מנין שהוא סמוך לארבעים והכונה אחת היא, והלח"מ בפי"ז ה"א מסנהדרין הגיה מנין שהוא סוכם, ויתכן לומר שמפרשים הלשון במספר מלשון ספר שהוא קצה וגבול כמו עיר הסמוכה לספר [יבמות מ"ח ב'] והמ' הוא נוסף כמו מגבלות מן גבול ועי' רש"י שמות כ"ח י"ד, ור"ל בגבול מנין ארבעים, והיינו ל"ע ודו"ק. 
@22כ) 
@11עיקר הטעם מרצועה של עגל י"ל משום שעורו רך, וע"ד רמז וסימן דריש סמוכים ללא תחסום שור, עפ"י מה דקיי"ל בב"ק ס"ה ב' שור בן יומו קרוי שור. 
@22כא) 
@11למעלה בפסוק הקודם בדרשה והפילו דריש שאינו מכה אותו מעומד, יעו"ש, וכאן מוסיף לדרוש שגם לא יהיה מושכב על הקרקע, משום דאם יהיה שוכב אי אפשר להמכה לצמצם שלא יגע בקצות הרצועות גם בקרקע בעת ההכאה, אלא צריך להיות מוטה על העמוד, וזה דריש מלשון יכנו דמשמע אותו לבד ולא דבר אחר, דהיינו הקרקע. 
@11ומה שדריש ולא על הכסות רומז להדין המבואר במשנה מכות כ"ב ב' כיצד מלקין אותו, חזן הכנסת אוחז בבגדיו אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו עד שהוא מגלה את לבו, ומפרש כאן בטעם ההתגלות הזאת משום דאסור להלקותו על הכסות. וכן כתב הרמב"ם בפט"ז ה"ח מסנהדרין, וז"ל, עד שהוא מגלה את לבו שאינו מכהו על כסותו, שנאמר והכהו ולא לכסותו, עכ"ל, [ותימא שלא הביא הלשון יכנו כמו בספרי], אבל להתוס' דרך אחרת בענין קריעת הבגדים דזה הוא כדי לנוולו, ובארנו דעתם בסמוך אות ל'. 
@22כב) 
@11נראה הכונה שאין לשמש אחד להלקות שנים בבת אחת, כגון שיכה הכאה אחת לזה והכאה אחת לזה ויחזור להראשון ואחריו להשני וכן להלאה. וטעם הדבר נראה משום דצריך שיהיו עיניו בו לבד ולא בו ובעוד דבר כמבואר לעיל בפ' ב', וכ"מ ברמב"ם. 
@22כג) 
@11בלשון חז"ל נקרא השמש חזן, על שם שהוא חוזה וצופה על הסדר והמשטר. 
@22כד) 
@11ר"ל כיון דבעלי דעה הם יבינו ויזדרזו מעצמם שלא להוסיף על האומד, ואי משום תוקף ההכאה בכח הלא הם חסירי כח, וא"כ משום זה ומשום זה א"צ לאזהורי ומשני לפי שאין מזרזין אלא למזורזין, ר"ל דלמי שאינו בר דעת ואינו זריז מעצמו לא יועיל כל זרוז ולמי שהוא זריז יועיל זריזות, וגם יש לפרש הכונה דכיון דזריזים הם אפשר שמתוך זריזותם יעברו את גבול האומד לכן צריך להזהירם שידעו את אשר לפניהם. 
@22כה) 
@11ר"ל ומה מי שמחוייב מלקות מוזהרין שלא להכותו יותר מארבעים, וילפינן מכאן אזהרה לחובל בחבירו, מכש"כ בבן ואב דקיי"ל (סנהדרין פ"ד ב') אין הבן נעשה שליח להכות לאביו המחויב מלקות וכש"כ הוא שהוא בכלל אזהרה על סתם הכאתו. ומה שצריך לכלל ק"ו זה הוא משום דכתיב (פ' משפטים) מכה אביו ואמו מות יומת וקיי"ל אין עונשין אלא א"כ מזהירין לכן צריך אזהרה מיוחדת לזה. 
@22כו) 
@11איירי כשאמדוהו שיכול לקבל עשרים הכאות והוא הכהו אחת יתירה. 
@22כז) 
@11פירש הריב"ן בעל כרחו, והתוי"ט פ"ג דמכות סוף משנה י"ד כתב דנראה לו שצ"ל בכל כחו, וכפי הנראה הגיה כן משום דהיה קשה לו הגירסא בעל כרחו מאי רבותא היא שלוקין אותו בעל כרחו דפשיטא הוא, אבל באמת אין זה קשה, די"ל דהוי אמינא כיון דמלקות לכפרה אתי ובמקום קרבן קאי וא"כ היה סברא לומר דבאומר לא ניחא לי בכפרה שבקינן לי' וכמו דקיי"ל בקרבנות שאין מתכפר לו עד שיתרצה [ע"ל ר"פ ויקרא בפ' ונרצה לו], קמ"ל. ועיין בסמוך אות ל"ג. והנה ברמב"ם חסר כלל ענין פירוש האוקימתא הזאת למד על הראשונות שהוא מכה רבה, וצ"ע. 
@22כח) 
@11כלומר יתקלקל במעיו כבדרשה בסמוך, ויקלה הוא מלשון קלון. 
@22כט) 
@11המלה בב"ד לכאורה מיותרת כלל, כי אינה מבוארת, ואם נרצה לקיימה צריך לפרש דבא לאשמעינן דאפילו נקלה בעת שיצא מב"ד חייב מלקות, דאז אין ספק שמחמת אימת פסק הדין נקלה בכ"ז מלקין אותו, ולא מבעי אם נקלה בזמן קודם לזה שאין ניכר אם מחמת זה נקלה או מסבה אחרת, אבל בש"ס כת"י מצאתי כי באמת חסרה המלה בב"ד, ונכון מאד. 
@22ל) 
@11כך הוא דעת התוס' דהטעם הוא משום ניוול, אבל כנראה מיתר המפרשים הוי הטעם שצריך לגלות את לבו משום שאסור להכהו על כסותו כמו דדרשינן לעיל יכנו ולא על הכסות, וי"ל בדעת התוס' דאי משום זה לבד שאסור להכהו על כסותו היה אפשר להפשיט ממנו את הבגד כנהוג ולא לקרעו עליו כמבואר, אלא ודאי דיש בזה גם כונת צורך ניוול. 
@22לא) 
@11אבל אם יכוהו בלא אומד כמה יכול לקבל אפשר שימות תחת מכהו, ואחר מותו שוב אינו בר קלון כמ"ש בב"ק פ"ו ב' והא מית לי' ולית לי' כיסופא, ושוב לא שייך בו ונקלה, שהוא לשון קלון וחרפה. ורש"י פי' בע"א, ועיין מש"כ לעיל בפ' שופטים בפסוק כאשר זמם לעשות לאחיו אות פ': 
@22לב) 
@11כלומר צריך שיחיה אחר המכות משום דכתיב ונקלה אחיך ולאחר מיתה אינו בר קלון כמש"כ באות הקודם, משא"כ זה שאם יכוהו עשרים ואחד שוב לא יחיה, שהרי אמדוהו שאינו יכול לקבל עשרים וא'. 
@22לג) 
@11ואיירי בשעשה תשובה, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות, ועיין במאור ורמב"ן. ובגמרא איתא שקלא וטריא אם הלכה כן היא והרמב"ם בפיה"מ לא פסק כן אבל כנראה חזר בו בחבורו פי"ז ה"ז מסנהדרין דפסק שם כן, וידוע דהיכי דסותר עצמו מפי' המשנה לחבורו אזלינן בתר דעתו בחבורו. 
@22לד) 
@11נראה דעיקר ענין מלקות שחייבה תורה להחייב בה הוא לא כדי להכאיב גופו אלא כדי לבזותו, ולכן לא כתיב ונלקה רק ונקלה שהוא לשון קלון וחרפה, וגם ראיה לזה שהרי קיי"ל שהמכה צריך להיות חסר כח כמבואר לעיל בדרשה לא יוסיף, וא"כ מבואר מפורש שהקפידה תורה שלא יסבול המוכה מכאובים, ולפי"ז מכיון שנתקלקל בעת הכאתו ברעי או בהטלת מים שוב אין לך בזיון גדול מזה, ובזה נשלם בזיונו ונתקיים בו ונקלה אחיך. ועיין בפיה"מ להרמב"ם כאן וז"ל, ופירוש נתקלקל שיצאה הרעי בשעת הכאה וכבר נשלם בזיונו ורחמנא אמר ונקלה אחיך לעיניך וכיון שנתבזה נסתלק ממנו, עכ"ל. ודברים אלה קרובים לדברינו. 
@22לה) 
@11דכתיב בדברות האחרונות (פ' ואתחנן) בפרוטרוט ושורך וחמורך וכל בהמתך, ועיין לפנינו בפ' יתרו. 
@22לו) 
@11קאי על דין הפועל האוכל בשעת מלאכתו בכרם כמבואר לעיל בפרשה כ"ג (פ' כ"ה), ואמר דמקשינן חוסם לנחסם ונחסם לחוסם, כלומר אדם לשור ושור לאדם לענין אכילת פועלים, מה אדם אוכל במחובר כדילפינן בפסוק הנזכר אף שור אוכל במחובר, ומה שור אוכל בתלוש דהיינו דישה אף אדם הפועל בתלוש אוכל במלאכתו. 
@22לז) 
@11כונת דרשה זו והבאות בענין זה הוא דמדייק מה דלא כתיב לא תחסום שור במלאכתו והיה כולל כל המלאכות שהשור עושה בהן ואפשר לו ליהנות בהן בשעת מלאכה כדמפרש, ולכן דריש דבא לרמז להקיש כל מלאכה בענין זה לדיש שהוא גדולי קרקע. והנה כאן לא חשיב בעלי חיים גדולי קרקע ולעיל בפ' ראה בפסוק ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן דרשינן מה הפרט מפורש גדולי קרקע וקאי על בבקר ובצאן, וכתבו התוס' דהתם חשבינן להו גדולי קרקע לפי שנזונין מן הקרקע אבל הכא מפיק שפיר חולב ומגבן דלא הוי בכלל דַיש שהוא גדל וצמח מן הקרקע, ואפשר עוד לחלק בזה באיזה פרט. ועיין מש"כ בפ' בראשית (א' כ"ט) ובר"פ לך בפ' ונברכו בך וגו'. 
@22לח) 
@11עיין מש"כ בריש אות הקודם בטעם דיוק הלשון דיש. 
@22לט) 
@11אבל העושה בחטים וכיוצא בהם אחר שנעשו, כגון לבור או לנפה אותן או לטחון אוכלין שעדיין לא נגמרה מלאכתן לחלה וכן כל כיוצא בזה פועל אוכל בו. וטעם הדיוק מלשון דיש כתבנו לעיל אות ל"ז. ויתר הפרטים השייכים לענין זה מבואר לפנינו לעיל בפרשה כ"ג בפסוק כ"ה בדרשה כי תבא בכרם רעך. 
@22מ) 
@11ר"ל אסור לחסמה אפילו קודם שעת מלאכה, וזהו משום שקפידת התורה היא רק שבשעת דישה לא תהא חסומה, וממילא אין נפקא מינה מתי חסמוה, אם מקודם או בשעת מלאכה.
@22מא) 
@11פירש"י וז"ל כלומר כי דש בשלך לא תחסום אבל כי דש בשל הקדש אתה חוסם דענינא כולה בחולין קמיירי, עכ"ל. ולא נתבאר כלל איפה איירי הענין כאן בחולין, דהא מקודם לזה הלא איירי בענין מלקות שאינו שייך לכאן כלל. ונראה כונתו עפ"י המבואר בב"מ פ"ט א' מקיש חוסם לנחסם ונחסם לחוסם, כלומר מקיש דיני אדם פועל האוכל בשעת מלאכה שהוא חוסם לדיני שור הנחסם ודיני שור הנחסם לדיני אדם החוסם, יעו"ש. והנה אדם הפועל מבואר מפורש בתורה דהעושה בשל הקדש אינו אוכל בשעת מלאכה כמבואר לעיל (כ"ג כ"ה) כי תבא בכרם רעך ואכלת וגו' ודרשינן רעך ולא של הקדש, ולפי"ז בדין הוא שדין שור צריך ג"כ להקיש לפועל אדם דאינו אוכל בשל הקדש, והוי לפי"ז כונת לשון רש"י שכתב ענינא כולה בחולין קמיירי, כלומר כל ענין אכילת פועל בשעת מלאכה ונסמך על הפסוק הנ"ל כי תבא בכרם רעך, רעך ולא של הקדש, שעיקר ענין זה מבואר שם. 
@11אך עדיין צריך באור הלשון דישו שלך ולא של הקדש, איפה מרומז זה בלשון דישו, ואפשר לומר דמכוין דהשור אוכל בדישו רק מזה שהותר לו לאכול בכלל, דהיינו חולין, אבל ממה שבכלל נאסר לו לאכול דהיינו מהקדש אסור לו לאכול בשעת דישה, וזהו דישו שלך דהיינו דישת חולין ולא דישת הקדש, ובעיקר הדין יליף כן מפועל אדם אלא דמסמיך זה אלשון דישו, ודו"ק. 
@22מב) 
@11כלומר אין חוסמין טענותיה שטוענת שאינה יכולה לדור עמו ואין כופין אותה להתייבם אלא כופין אותו לחלוץ, ופשוט הדבר דעיקר הטעם הוא משום דחסה התורה לצערן של בנות ישראל לדור עם מנוול כזה וכמו שכופין במקרים כאלה את הבעל להוציא את אשתו בגט כמבואר בכתובות ע"ז א', אנל באין לה כל סבה למאן והיא ממאנת להתייבם כותבין עליה אגרת מרד וחולצת, ועיין בהה"מ פ"ב ה"י מיבום, ודרשה זו רמז ואסמכתא בעלמא היא וכפי שנבאר ענינה. 
@11ונראה דסמיך דרשה זו על הידוע בכ"מ בתלמוד ואגדות דענין הצניעות בזיווג אישות מכונה בדרך כבוד בשם דישה, כמו בפסחים פ"ז ב' ובסוטה מ"ב ב' שהכל דשין בה, וביבמות ל"ד ב' שהיה דש וכו', ובנדה מ"א ב' מקום דישה, וכמו כן כינו זה בשם חרישה, כמ"ש בירושלמי יבמות פ"א ה"א ר' יוסי בן חלפתא חמש חרישות חרש [ועיין בבלי שבת קי"ח ב'], ובב"ר פ' צ"ח כל החרישות שחרשתי וכו', ושייכות כנויים אלה לזה נראה ע"פ כנוי שני שכינו חז"ל את האשה בשם קרקע, וכמ"ש בסנהדרין ע"ג ב' אסתר קרקע עולם היתה, וכ"א בזהר פ' בראשית נ"ד ב' בשדה זו איתתא, ובב"ב ט"ז ב' דרשו ויבא עשו מן השדה - זה גלוי עריות. וזה הוא מפני שסגולתה להוציא פירות, ועיין בשאלתות דרא"ג פ' וארא ומש"כ בר"פ חקת בפ' אשר לא עלה עליה עול, ומפני כל אלה סמכו חז"ל דין זה שאין חוסמין את היבמה להיות לאשה ליבם לדין חסימת השור בדישו, ודו"ק. - 
@11ועיין בב"ק ק"י סוף ע"ב בהמשך הענין פריך הגמרא אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפק בלא חליצה [ר"ל אפילו בלא טענתה] דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ומשני התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהוא דטב למיתב טן דו וכו', ולפי"ז יש נ"מ היכי דודאי לא שייך האי סברא דטב למיתב טן דו, כגון שהיבם מומר והיה כן בשעת קדושיה אז באמת יוצאה בלא חליצה, ומכש"כ להדעות דמומר אינו זוקק כלל ליבום, ועיין באה"ע סי' קנ"ז ס"ד. 
@22מג) 
@11שם בבני יעקב כתיב (פ' מקץ) שנים עשר אחים בני אבינו, ואע"פ דכתיב באברהם ולוט כי אנשים אחים אנחנו, הרי דשם אחים מורה גם על קרובים, אך שאני הכא דכתיב יחדו. ואמנם בכלל יש להעיר למה אינו מדייק הגמרא דסתם אחין הם מן האב, שהרי כשרוצה הפסוק לכוין אחין מן האם כותב מפורש כן, כמו בפ' ראה כי יסיתך אחיך בן אמך, יעו"ש. אך י"ל דלולא הדרשה שבכאן היה סברא לומר דכתב הפ' אחים סתם לכוין אחים או מן האב או מן האם. 
@22מד) 
@11והא דמצוה בגדול האחים יתבאר לקמן בפ' הבא בדרשה והיה הבכור. 
@22מה) 
@11שאין יורשין זה את זה דכתיב (פ' במדבר) למשפחותם לבית אבותם, וכבר בא ענין דרשה זו למעלה, והיא דרשה כפולה להוראת ענין אחד במקור ואסמכתא על לשון הפסוק, וזה טעם גם הדרשה הסמוכה בענין זה. 
@22מו) 
@11לענין פטור עצמה יצוייר פשוט כגון שנולד לאחר מיתת אחיו, ולענין פטור צרתה יצוייר כגון ראובן שמת בלא בנים ונולד לו אח לאחר מיתה ושמו לוי ויבם שמעון את אשת ראובן ומת שמעון בלא בנים, והניח אשה שלו ויבמתו של ראובן ונפלו שתיהן לפני לוי ליבום, שתיהן פטורות, לפי שאשת ראובן שנתייבמה לשמעון אסורה ללוי משום אשת אחיו, ולא אשתרי משום יבמה משום גזה"כ כי ישבו אחים יחדו ובעינן שהיתה להם ישיבה אחת בעולם, כלומר שיהיו שניהם כאחד חיים, וכאן נולד לוי לאחר מיתת ראובן, ומדהיא פטורה פוטרת גם צרתה שהיא אשת שמעון שכשהיא לעצמה היתה מתייבמת ללוי ונקראת צרה משום דשתי נשים תחת בעל אחד נעשו צרות זל"ז. ולקמן יתבאר דאין נ"מ מתי נולד לוי אם קודם יבומו של שמעון או אח"כ. 
@22מז) 
@11ר"ל כששניהם קטנים אינו יכול לגרשה עד שיגדיל הוא ועד שתדע היא לשמור את גיטה, דגט קטן לאו כלום הוא, וכן אפילו היא גדולה, והרבותא בזה אע"פ דכתיב להקים לאחיו שם בישראל והאי לאו בר הכי הוא, וקיי"ל כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא אסורה לעולם, בכ"ז מדכתיב כי ישבו אחים יחדו ודרשינן לעיל פרט לאחיו שלא היה בעולמו, מכלל דאם רק היה בעולמו אפילו אם הוא בן יום אחד נוהגין בו דיני הפרשה, ולכן אף כי אי אפשר עתה לקיים בו כדיני', צריך לחכות עד שיבא לידי כך דהיינו עד שיתגדל. 
@22מח) 
@11איירי בנולד קודם מיתת אחיו וקמ"ל דדי בישיבה כל דהוא ואפילו יום אחד סגי, ודרשה זו כפולה מהקודמת בשנוי לשון ועיין מש"כ שם.
@22מט) 
@11עיין מש"כ לעיל באות מ"ה. 
@22נ) 
@11ענין מאמר יתבאר לקמן בדרשה ולקחה לו לאשה שהוא ענין קדושין שהיבם מקדשה בכסף או בשטר ואח"כ בביאה, ועיקר הקדושין הוא בביאה, וקדושי כסף או שטר הם רק אגידא קלה וכפי שיתבאר עוד ענינו, וכאן איירי שקדשה היבם בכסף או בשטר ולא הספיק לבא עליה עד שמת. 
@22נא) 
@11דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עליה ונתוסף עוד זיקת שני בשביל המאמר, וכשמת נותרו עליה זיקת שני יבמין, ובכ"ז אינה פטורה לגמרי בשביל זה אלא חולצת כפי שיתבאר להלן בדרשה לא תהיה אשת המת החוצה. והרמב"ם בפ"ו הכ"ז מיבום הביא סמך לדין זה מלשון אשת המת ודרשו חכמים אשת המת ולא אשת שני מתים, ולא מצאתי איפה דרשו כן מפורש, ואף כי י"ל דדרשה זו שלפנינו מי שעליה זיקת יבם אחד וכו' היא גופא נובעת מדרשה אשת המת ולא אשת שני מתים, וכן משמע קצת מלשון הספרי שיובא בסמוך אשת אחד מתייבמת ולא אשת שנים, עם כ"ז צ"ע שלא העתיק כלשון התלמוד, ואולי היה לפניו ברייתא בלשון זה כמו שיש הרבה כאלה שהיו לפני הראשונים ולפנינו הם חסרות, כאשר הוכחנו כ"פ בחבורנו. 
@22נב) 
@11לכאורה צ"ע דהא מצינו בכ"מ דאין הבנות בכלל בנים כמו דדרשינן בעלמא בני ישראל ולא בנות ישראל, בני אהרן ולא בנות אהרן, וכ"מ מפורש בנזיר י"ב א' הריני נזיר לכשיהי' לי בן וילדה בת אינו נזיר, וכ"מ בתשו' הרא"ש כלל פ"ה דאין הבנות בכלל הבנים משום דכתיב בעלמא ויולד בנים ובנות [ועיין מש"כ לעיל פרשה כ"ג ר"פ ט' בנים אשר יולדו להם], ואין לומר ע"פ הדרשה ובן אין לו עיין עליו א"כ גם הבנות בכלל, זה אינו, דבכלל עיין עליו מרבינן רק הדורות הבאים מכח בן כמבואר בסמוך, אבל לא גם בנות, וי"ל דשאני הכא דכיון דעיקר כונת ענין יבום הוא שלא ימחה שמו מישראל כמבואר בפרשה, וא"כ מכיון שיש לו בת ג"כ אין שמו נמחה. ועיין בתוס' כאן, ולפי מש"כ יתיישבו הרבה מהערותיהם, ודו"ק. וע"ע בדרשה בסמוך מב"ב קט"ו א'. 
@22נג) 
@11ר"ל כל בן שהוא, וכהאי גונא דרשו חז"ל עה"פ דפ' אמור וזרע אין לה - עיין עליה, ושם בארנו ענין דרשה זו, יעו"ש וצרף לכאן, אבל בן הנולד מן השפחה ומן הכותית אינו פוטר משום דולד כזה מתייחס אחר אמו ולא אחריו כמבואר לפנינו ר"פ משפטים בפסוק האשה וילדיה תהיה לאדוניה, יעו"ש. 
@22נד) 
@11ר"ל דחליצת או ביאת מעוברת לא מהני לקולא רק לפסלה לכהן ושתאסר להתייבם ורק חליצה בעי, ולדעת רוב הפוסקים די שתחלוץ להחלוץ הקודם או לאחד משאר האחים, ולמ"ד שחליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחים גם הכא צריכה לחלוץ לכל האחים. 
@22נה) 
@11אפילו עד סוף כל הדורות, והרבותא בזה אע"פ דבעלמא מצינו דבשם בן אין כלולים בני בנים, כמו בסנהדרין ס"ב ב' לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש, אין לי אלא בנו ובתו, בן בנו ובן בתו מניין ת"ל כי מזרעו נתן למולך, הרי דלב"ב צריך רבוי מיוחד, מ"מ מכיון דכתיב כאן אין לו דרשינן עיין עליו. - 
@11והנה בגמרא כאן באה דרשה זו בציון על הפסוק ובין אין לו דפ' נחלות (פ' פינחס), והשאלנוה לכאן מפני כי ענינן אחד וטעם הדרשה אחד - עיין עליו, וכך פסקו כל הפוסקים כאן, ובאמת צ"ע שלא מצינו בגמרא מפורש דרשה כזו על הפסוק שלפנינו, ואפשר לומר דכונת הגמרא דדרשה זו מפורש כאן היא למותר, אחרי דמפורש פרשה התורה טעם ענין יבום כדי שלא ימחה שמו מישראל, א"כ מכיון שיש לו המשך תולדי אף אם דור רחוק שוב אין שמו מחוי וכעין מש"כ לעיל אות נ"ב יעו"ש. 
@22נו) 
@11איירי שנולד לאחר מיתת אביו וחי שעה אחת ומת, אבל בעודה מעוברת אינה מותרת להנשא כמבואר לעיל. - 
@11ודע דמכאן משמע דלא כמש"כ ביש"ש פ"ג דיבמות דגם העובר נקרא בן ויליף שם מדכתיב ויתרוצצו הבנים בקרבה עיי"ש, והרי כאן ממעטינן מפורש את העובר מדין בן הנולד, ועיין לעיל אות נ"ד, ונ"מ בזה לענין כמה דברים, כמו הנודר אם יהיה לו בן יעשה כך וכך חייב לעשות כשהיא מעוברת, ועוד ענינים שונים. ואע"פ דאיתא בקדושין ס"ב א' אם קידש עובר כשתהיה נקבה כשהוכר עוברה מקודשת, עוקי שם כר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, והראיה מהבנים בקרבה שהביאו מהרש"ל אינה מוכרחת כלל דמוסב על העתיד, וכמו יומת המת, כי יפול הנופל, וכדומה מן הלשונות. 
@22נז) 
@11מפרש בגמרא דצריכה גט מספק, דמספקא ליה אם הפסוק לא תהיה אשת המת החוצה ללאו אתא דהוי כשאר חייבי לאוין ותפסי בה קדושין או דאתא להורות ביחוד דלא תפסי בה קדושין ולכן צריכה גט מספק, ואחר הגט הותרה ליבום או לחליצה כמו שהיתה, ואם היה היבם כהן שאינו יכול לישא גרושה תצא מן הזר בגט כדי שלא יהא החוטא נשכר ויחלוץ לה יבמה. 
@11והנה בסוגיא יבמות י"ג ב' מפרש בענין זה דב"ש מפרשי לשון החוצה מלשון חצונה ומרומז בזה דצרת ערוה מותרת להתייבם לאחיו, דדרשי לא תהי' אשת המת החוצה כמו החיצונה מכלל דאיכא פנימית והיא שריא, וב"ה ס"ל דהחוצה הוא כמו דכתיב אל החוץ, ולכן שוב א"א לפרש מלשון חיצונה. ולכאורה צ"ע בטעמייהו דב"ש דהא באמת כן הוא הכלל בכל תיבה שצריכה למ"ד בתחילתה הטיל לה הכתוב ה' בסופה, כמו מצרימה, ירושלימה, וכדומה, וצ"ל משום דמצינו גם יוצאים מן הכלל וכמו ישובו רשעים לשאולה ואף כי יש דרשה על זה, בכ"ז שוב אין להכריע מזה עוד. וגם יש מקומות שלא נמצא לא למ"ד בתחלתה ולא ה"א בסופה וכמו וילך רחבעם שכם כי שכם בא כל ישראל (מ"א י"ב א') וילך המלך ואנשיו ירושלים (ש"ב ה' ו') וכדומה הרבה, וגם הרבה מילים באו בכה"ק בנוספת ה"א בסוף שאי אפשר להורות שם על היחס שאליו וכמו מיטבתה (במדבר ל"ג) מארץ צפונה (ירמיה כ"ג) מבבלה (שם כ"ז) וכדומה. ולכן נטו ב"ש מהאי כללא דכייל ר' נחמיה ולא סבירי להו דנטיה היא במקום אֶל ומדהו"ל למכתב החוץ וכתיב החוצה לכן דרשו מה שדרשו. 
@11ודע דבקדושין דף ע"ה ע"ב אמרו: ואלא מפני מה אסרום, מפני שהיו [הכותים] מיבמים את הארוסות ופוטרים את הנשואות, מאי דרשי לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, הך דיתבה חוצה היא לא תהיה לאיש זר אבל הך דלא יתבה חוצה תהיה לאיש זר. ופירש"י חוצה החיצונה. בזה אנו רואים דגם הני כותאי, לא אבו הלוך בדרך ר' נחמיה, וכבר השוו חז"ל בירושלמי (יבמות פ"א ה"ו) דרשות ב"ש וכותאי להדדי, וז"ל ר' סימון בשם ר' יוסי בשם נהוריי טעמון דב"ש לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, החיצונה לא תהיה לאיש זר, אתיא דב"ש כאילין כותאי שהן מייבמין את הארוסות ומוציאין את הנשואות דאינון דרשין חוצה החיצונה, מה מקיימין (ב"ש) [כותאי] ובן אין לו א"ר יעקב דרומייא קומי ר' יוסי ובן אין לו מן הנשואה החיצונה לא תהיה לאיש זר, א"ל לא יחסדונך [ב]כותאי דאת מקיים דרשיהון. תני רשב"א נומיתי לסופרי כותיים מי גרם לכם לטעות דלית אתון דרשין כר' נחמיה וכו' וכו' עכ"ל הירושלמי. 
@11והנה אחד הראשונים בְדֵיקוּת לשוננו החכם הספרדי ר' יונה בן גנאח עזב גם הוא את האי כללא דר' נחמיה ויעמק חקר בדרך הוספת הה"א בכמה מלים בכתבי הקדש ויכר גם הוא וימצא, כי בתמונות כמו אלה באה הה"א נוספת ללא ענין, הלא כה דבריו בספרו הרקמה (צד ל"ח): ויש שיוסיפו הה"א על השמות הזכרים לבלי [להורות] ענין הנקבה וללא טעם שתחדש בהם בכמו אמרו (יחזקאל מ, יט) וימד רחב מלפני השער התחתונה, הה"א תוספת בו לבלי ענין הנקבה, ואיננו רחוק כי הטעם שבמלעיל להעיד על הענין הזה כאשר הוא אם לא תהיה בו ה"א, והמסורה עליו "לית דכותיה בטעם מלעיל" כו' והוספה על נגב באמרם נגבה לנחל (יהושע יז, ט) ומן הכת הזאת הלוך ונסוע הנגבה (בראשית יב) ר"ל הנגב ואין הה"א במקום אֶל כאשר חושבים רוב בני אדם ומשערים אותו אֶל הנגב, כי כבר נאמר (דהי"א כו, יז) לצפונה ליום לנגבה ליום, וכן ישובו רשעים לשאולה וקימו הה"א עם הלמ"ד אשר היא כמו אל בערן כו' וכו', וכבר נראה כי הה"א נוספות במלות האלה ללא ענין נקבה, וכי איננה בהנגבה, ומה שהוא דומה לו במקום אֶל, אבל הוא כמו שהיא באמרו הנה ימים באים וגו' מארץ צפונה (ירמיה כג) כו' וכבר סר הספק, כי היא נוספת ללא ענין תחדשהו אבל מנהג ממנהגי העברים כי לא יתכן לסבור בה"א מארץ צפונה שהיא מקום אֶל ולא שהיא לנקבה עכ"ל ר' יונה. ויש להעיר כי לדברי ר' יונה: "אבל מנהג ממנהגי העברים" יש סמך בירושלמי (פ"ק דמגילה הי"א) ר' סימון ור"ש בר נחמן תרויהון אמרין אנשי ירושלים היו כותבין ירושלים ירושלימה ולא היו מקפידין ודכותיה צפון צפונה תימן תימנה עכ"ל הירושלמי, ואין להאריך עוד בזה. 
@22נח) 
@11ועיין מענין זה בבלי קדושין י"ג ב' ולעיל ס"פ שופטים בפסוק פן ימות במלחמה וגו'. 
@22נט) 
@11מוסב להדרשה דלעיל ומת אחד מהם, ג' אחין נשואין ג' נשים ומת אחד מהם ועשה בה השני מאמר ומת אינה מתייבמת, משום דכתיב ומת אחד מהם יבמה יבא עליה, זו שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, והספרי מפיק לזה בלשון אשת אחד מתייבמת ולא אשת שנים, וקרוב ללשון זה כתב הרמב"ם בפ"ו הכ"ז מיבום, ותכלית דרשה זו לפרש מה ת"ל כל לשון זה דלא תהיה וגו', דאפשר היה לקצר ולכתוב ובן אין לו יבמה יבא עליה. 
@22ס) 
@11ואינם בכלל דיני חליצה ויבום. והנה לא נמצאה דרשה זו בתלמודים ובספרי, וקרוב לודאי שהיה לפני הרמב"ם איזו ברייתא שלפנינו חסרה כמו שיש הרבה כאלה, כנודע.
@22סא) 
@11ר"ל אפילו היא רק אשתו מן האירוסין ג"כ זקוקה ליבום ולחליצה, ופירש"י דמרומז בלשון החוצה אפילו אם היא רק חיצונה לו ולא נתקרבה לביאה, וצ"ע ל"ל בכלל לרבות את הארוסה תיפק ליה דכל איסורי עריות אסורות גם הארוסות כמבואר לפנינו בפ' אחרי וקדושים, וא"כ מכיון דדרשינן ערות אשת אחיך לא תגלה יבמה יבא עליה בדבור אחד נאמרו [יבא ויתבאר בסמוך], וכיון דאיסור אשת אח הוי גם מן האירוסין ממילא יש גם מצות יבום בארוסה, אך הענין מתבאר בגמרא יומא י"ג א' לענין וכפר בעדו ובעד ביתו כל כמה דלא כנסה לאו ביתו היא, וא"כ כיון דכתיב כאן אשר לא יבנה את בית אחיו הו"א דאין ארוסה בכלל קמ"ל לרבות הארוסה. 
@22סב) 
@11דשם זר כולל כל מיני זרות וגם זה שאסורה עליו מדין ערוה או חייבי לאוין וכדומה, ור"ל דאפילו במקום יבום שהיא מצוה לא תהיה לו לאשה. והנה עפ"י הכלל דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה [יבמות כ' א' ובכ"מ] היה סברא לומר שגם לא תחלוץ זו, אך בסמוך פסוק ז' בדרשה ועלתה יבמתו יש רבוי מיוחד על כגון זו שעול' לחליצ', יעו"ש. 
@22סג) 
@11משמ' דביאתה היא לקוחיה, וע"ע בדרשה שבסמוך ולקחה לו לאשה. 
@22סד) 
@11ושם אסור אפילו בהעראה דכל חייבי לאוין אסורין בהעראה כמבואר לפנינו בפ' קדושים בפרשת שפחה חרופה. 
@22סה) 
@11עיין בדרשה בסמוך בין באונס בין ברצון ושם יתבאר ענין זה. 
@22סו) 
@11כגון שלשה אחים ששנים מהן נשואים שתי אחיות והשלישי נכרית ומת אחד מבעלי אחיות בלא בנים ויבמה בעל הנכרית, משום דבעל האחיות אסור בה משום אחות אשתו ואח"כ מתה אשתו של בעל האחיות ואח"כ מת בעל הנכרית בלא בנים ונפלו שתי נשיו לפני בעל האחיות הרי שתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום, האחת מפני שהיתה אחות אשתו בשעה שמת אחיו הראשון נאסרה עליו לעולם אפילו עתה שאין בו עוד איסור זה, והשני פטורה משום צרתה. - 
@11ועיין ביבמות קי"א ב' ביבמה שנדרה הנאה מיבם שלה אחר שנזקקה לו אין כופין אותו לחלוץ אלא מבקשין אותו, אבל במצאה פתח לנדרה פשוט הוא שמותרת להתייבם ואין בזה משום כל שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא וכו', יען משום דע"י התרת חכם את הנדר נעקר הנדר מעיקרו והוי כמו שלא היה בעולם כלל. 
@22סז) 
@11לשם אישות פירושו שיקרא עליה שם אישות וכמ"ש ביבמות ק"ז ב' תרווייהו ניחא להו דליפוק עלייהו קלא דאישות, ולשם דבר אחר ר"ל לשם זנות, והבאור הוא בדעת חכמים כיון דעיקר תכלית המצוה מיבום כדי להקים לאחיו שם שוב אין נ"מ לאיזו כונה מייבם, כיון דעכ"פ הרי מייבמה ומקים שם, ומחלוקת הפוסקים אם קיי"ל כחכמים או כאבא שאול משום דסתם משנה דבכורות י"ג א' וכמה סוגיות הש"ס אתו כותי', ואמנם אפילו לדעת פוסקים אלו פשוט הדבר דלא בעינן שיכוין בפירוש לשם מצוה, אלא כל שאינו מכוין בפירוש לשם פניה אחרת די בזה, וכמו כל מצות התורה דכשנעשות בסתם אמרינן סתמן לשם מצוה. 
@22סח) 
@11ר"ל בתחלה קודם שנשאה אחיו המת היתה מותרת גם לזה היבם כשאר הנשים, ומשנשאה נאסרה עליו באיסור אשת אח, ועתה כשמת חזרה והותרה לו, יכול תחזור להתירה הראשון שתהיה הברירה בידו אם לייבמה או לחלוץ לה [אבל אין סברא לומר דפריך שאפילו חליצה לא תבעי דהא מפורש בתורה דאגידא ביה כמש"כ לא תהיה וגו'], ת"ל יבמה יבא עליה מצוה. ונראה בטעם הדרשה מן יבמה יבא עליה, דכיון דהקדימה התורה ענין היבום לחליצה והתנתה שרק אם לא יחפוץ לייבם אז יחלוץ ש"מ שיבום קודם. 
@22סט) 
@11בשוגג כגון שחשב שאשה אחרת היא, ובמזיד שכיון לזנות, וברצון הפי' שנתכוין למצות יבום ואע"פ דפשיטא הוא קתני לה דהכי אורחי' דש"ס בכל דוכתא [תוס']. והוא הדין אם היא שוגגת או מזידה וכן שניהם אנוסים, ועיין מש"כ לעיל בטעם הדרשה יבמה יבא עליה מכל מקום עיי"ש אות ס"ז ובסמוך אות ע"ב. 
@22ע) 
@11ולקחה בא לרבות שאם בא עליה שלא כדרכה קנאה. 
@22עא) 
@11ר"ל לאיזו ביאה שהיא אף אם לא כיון לה, ואפילו לביאת בהמה, אבל אם ישן לא כיון לשום ביאה, לכן לא קנאה. 
@22עב) 
@11כגון אם בא באונס דידי' או באונס דידה קנאה וכמש"כ לעיל אות ס"ט. וצ"ל דמה דיליף בבבלי יבמות נ"ד א' מן יבמה יבא עליה בין באונס בין ברצון הוא ג"כ בסמיכות על הלשון ולקחה לו לאשה כמבואר כאן, רק שבא שם בקצור. 
@22עג) 
@11היינו הך דדרשה הקודמת יבמה יבא עליה כדרכה ולקחה שלא כדרכה ובשנוי לשון, אבל אין לפרש ביאה גמורה לאפוקי העראה שאין קונין בה, דזה ילפינן בבבלי יבמות נ"ד ב' דיבם קונה גם בהעראה דילפינן ביאה ביאה מחייבי לאוין וכמו שהובא לפנינו בדרשה לעיל אות ס"ד. 
@22עד) 
@11ר"ל כיון דשתי מצות אלו סותרות זו את זו, על כרחיך בדבור אחד נאמרו, והייגו בשעה שאמר הקב"ה ערות אשת אחיך לא תגלה, בה בשעה הוציא מכלל זה להיתר אשת את המת, דהיינו יבמה יבא עליה. ובירושלמי כאן חשיב הרבה ענינים שנאמרו בדבור אחד, כמו מחלליה מות יומת עם וביום השבת שני כבשים, לא תלבש שעטנז עם גדילים תעשה לך, ועוד הרבה, והכונה כמש"כ. 
@11ויש להעיר לפי דרשה זו בסוגיית הבבלי ריש יבמות שרצו ללמוד מענין יבום דעשה דוחה ל"ת [העשה דיבמה יבא עליה לל"ת דערות אשת אחיך לא תגלה] יעו"ש, ולפי המבואר כאן דהיתר זה הוא ע"פ הדבור נאמר א"א להביא מכאן ראיה לדעלמא. ואולי י"ל הכונה דמשום הא גופא נאמרו בדבור אחד משום דעשה דוחה ל"ת, ויש לפלפל בזה. 
@22עה) 
@11ר"ל אין לי אלא היא עצמה, מניין לרבות שאם היה לאחיו המת שתי נשים, אחת אסורה עליו משום קורבת עריות ואחת כשרה להנשא לו ומת בלא בנים, בכ"ז מפני שזו האסורה פטורה מן החליצה ומן היבום פטורה גם השניה הכשרה לו, וכן מניין שאם היה לו עוד אח שאלו הנשים אינן קרובות לו ונתיבמה לו צרת הערוה ולו עוד אשה אחרת ומת גם הוא בלא בנים פטורות שתיהן מזיקת השלישי שהיה לו קורבה בבית אח הראשון, ת"ל לצרור ולא לצור, ובא לרבות צרות הרבה, כמו שמצוייר. - 
@11ועיין ביבמות ח' א' דרשת רבי לאסור יבום בעריות וצרות, מדכתיב כאן בפרשה ולקח ולקחה, ויבם ויבמה, ופירש"י דכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה, והוי מצי למכתב ולקח ויבם וכתיב ולקחה ויבמה משמע זו ולא אחרת דהיינו ולא ערוה, ולענין צרה מפרש בגמרא שם כונת הדרשה דלימא קרא ולקח מאי ולקחה, אלא כל היכי דאיכא תרי לקוחין דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי שריא, ואי לא, תרווייהו אסירי, ור"ל כיון שאחת ערוה ואינו יכול ללקחה ממילא פטורה גם השניה, יעו"ש. 
@11אבל הרמב"ם פ"ח ה"ו מיבום מפרש דרשה זו לענין ערוה מדכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה, מי שראויה ללקוחין וקדושין תופסין בה היא זקוקה ליבום לאפוקי ערוה, ושם בהלכה י"ד לענין צרת ערוה כתב, כשם שהערוה פטורה מן החליצה ומן היבום כך צרתה פטורה, שנאמר אשר לא יבנה את בית אחיו, בית שיש לו בנין באיזה מהם שירצה ובית שמקצתו אינו יכול לבנותו שהרי אין לו בה לקוחין אינו בונה אפילו מקצתו אעפ"י שהיא מותרת, ונמצא צרת הערוה ערוה עליו משום אשת אחיו שהרי אין לו עליה זיקה, עכ"ל. וכל דבריו לכאורה מופלאים, שהביא דרשות שלא נאמרו בגמרא, ואלה שנאמרו השמיט, וגם מבואר בגמרא דלא קיי"ל כדרשת רבי, וכבר תמה עליו ביש"ש ריש יבמות [ובדבר הדרשה ולקחה מי שראויה ללקוחין וכו' י"ל קצת דכלולה בלשון הגמרא יבמות ח' א' ולקחה לזו ולא לאחרת כמו שנבאר עוד מזה בסמוך]. 
@11ונראה שהוא מפרש כן בהרחב באור דרשת רבי כל היכי דאיכא תרי לקוחין וכו', ואעפ"י שלפנינו מבואר בסוגיא דרשת רבנן לאסור עריית וצרותיהן מפסוק שלפנינו ואשה אל אחותה לא תקח לצרור עליה והדרשה ולקח ולקחה צריכי להו לרבנן למילתא אחריתא כמבואר לפנינו בסמוך, אך הנה כבר בארנו בכ"מ בחבורנו דכך דרך הרמב"ם בחבורו דהיכי דאין נ"מ בגוף הדין בחר לו הדרשה היותר פשוטה ומבוארה בטעם ואפילו זו שנדחתה בגמרא מפני דרשה אחרת [ובפ' שמיני (י' ו') הראנו שלמד בזה אל דרך הקודש דרך חז"ל יעו"ש], וכאן בענין שלפנינו כל מעיין יראה, כי דרשת רבי עפ"י באור והסבר הרמב"ם היא פשוטה יותר מדרשת רבנן, וביותר כי היא נסמכה על פסוק שבענין בפרשת יבמין, וי"ל דכמו דקיי"ל בעלמא סוגיא דאתמרא בדוכתא עדיפא כך דרשה דהוקבעה באותו ענין בתורה עדיפא למסמך בה היכי שאין נ"מ בגוף הדין, ודו"ק. 
@22עו) 
@11כך מפרש הרמב"ם סוגית הגמרא ביבמות י"א א' הבא על יבמה ובא אחד מן האחין על צרתה עובר בעשה, ומפרש דהעשה היא יבמה יבא עליה עליה ולא על צרתה, ולאו הבא מכלל עשה - עשה, אבל רש"י מפרש דהעשה היא הפסוק אשר לא יבנה את בית אחיו (פ' ט') בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, עיי"ש לפנינו ושם יתבאר. 
@22עז) 
@11ר"ל יבמה שהיא ערוה על יבמה כגון שהיתה אחות אשתו או אמה או בתה הרי זו פטורה מן החליצה ומן היבום ואין לו עליה זיקה. והנה לא נתבאר טעם דרשה זו איפה מרומז כאן ולא ערוה, והרמב"ם בפ"ו ה"ח מיבום כתב בענין זה לשון זה, ולקחה לו לאשה ויבמה, מי שראויה ללקוחין וקדושין תופסין בה היא זקוקה ליבם, עכ"ל. ונראה דכיון לדרשה זו עפ"י הבאור שמבאר, כי דרשה זו כלשון שכתב הרמב"ם לא מצאתי בשני התלמודים ובספרי, וכבר זכרנו מדברי הרמב"ם אלה לעיל אות ע"ה יעו"ש. 
@22עח) 
@11כבר כתבנו מענין דרשה זו לעיל אות ע"ה ויעו"ש. וע"ע השייך לדרשה זו בסמוך אות פ"ב. 
@22עט) 
@11והרבותא בזה דלא נימא מצוה דרמיא עליה עבדה והשתא תיקום באיסור אשת אח קמ"ל דהוי כאשתו לכל דבר. ואמנם לענין אחד אינה נחשבת כאשתו ששעבוד כתובתה הוא על נכסי בעלה הראשון אבל זה היבם יכול למכור נכסיו, ועיין באה"ע סי' קס"ח. 
@22פ) 
@11ר"ל שקודם שכונסה בביאה צריך לקדשה בכסף או בשטר, וזה נקרא מאמר משום דצריך שיאמר לה הרי את מקודשת וכו', ועיין לפנינו לקמן בפ' תבא בפ' את ה' האמרת יתבאר עוד השם מאמר שבכאן. 
@22פא) 
@11נראה דכונת הדרשה למ"ש בקדושין י"ד ב' בענין זה ת"ל יבמה יבא עליה ויבמה מלמד שביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרים בה, יעו"ש ובסמוך, וכאן חסר המלות ת"ל יבמה יבא עליה, ובבבלי מס' יבמות בכולא מסכתא מבואר דמאמר זה הוא מדרבנן, וצ"ל דדרשה זו אסמכתא, והפסוק ולקחה אתיא לדרשה אחרת כמובא למעלה, ועיקר עם תקנת חכמים הוא כדי להקדים קדושין לביאה, משום שאמרו בקדושין י"ב ב' רב מנגיד מאן דמקדש בביאה משום פריצותא, ואף כי ביבמה עיקר מצוה בביאה חששו חז"ל שלא ילמדו מזה לנשואין סתם. 
@22פב) 
@11קאי על הדרשה דלעיל ולקחה לו לאשה פרט לערוה וצרתה, דהיינו יבמה שהיא ערוה על היבם וכגון שהיא אחות אשתו או אמה או בתה הרי פטורה היא מן היבום ומן החליצה כמבואר שם, ועל זה מוסיף דרק במקום מצוה אסירה צרתה משום דדרשינן ויבמה במקום ששייך ויבמה הוא דאמינא ולקחה כדרשה דלעיל כל היכי דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי שריא, ואי לא תרווייהו אסירי, כמבואר למעלה, אבל שלא במקום יבום כלומר היכי דלא שייך ויבמה וכגון צרת בתו מנכרי שרי, ובאיזו דפוסים כתוב ברש"י בתו מן העובד כוכבים והוא ט"ס ונתחלף זה במלות מן הנכרי שפירושו משאינו אחיו. 
@22פג) 
@11וזה הוא אם אין לה סבה למאן, אבל אם יש לה כזו כגון שהוא אחד מאלה שכופין אותו להוציא [כתובות ע"ז א'] אין כופין אותה להתייבם כמבואר בדרשה ראשונה מפסוק זה, ומיהו אם בעל קנה. 
@22פד) 
@11ר"ל אעפ"י שכנסה עדיין קרויה יבמה, שהרי אחר שאמר הכתוב ולקחה לו לאשה הוסיף עוד הלשון ויבמה, אלמא שגם אחר הנשואין נקראת יבמה, וא"כ עדיין המשך זיקת יבום האח הראשון עליה והוית לזה השלישי אשת אחיו שלא היה בעולמו, ואעפ"י דקיי"ל כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר כמבואר בדרשה לעיל, אך מכיון שיש שתי הוראות הסותרות, דהלשון ולקחה לו לאשה מורה שהיא כאשתו לכל דבר, והלשון ויבמה מורה שעדיין נקראת יבמה, לכן שדינן התירא אהתירא ואיסורא אאיסורא, כלומר שדי התירא לדרוש ולקחה היכי דכולא היתר כגון דמייבם אשת אח, ושדי איסורא לדרוש ויבמה היכי דאיכא צד איסור כמו באשת אחיו שלא היה בעולמו, כמבואר כאן. 
@22פה) 
@11וזה הוא מדאורייתא, אבל מדרבנן גומרים לענין שתאסר ע"י זה על האחין, אבל מחליצה אינה נפטרת, וכבר באה דרשה בענין זה לפנינו לעיל בלשון ולקחה לו לאשה מירושלמי ויעו"ש. 
@22פו) 
@11כבר בא ענין זה לפנינו לעיל בלשון יבמה יבא, ודרשות שונות הן. וטעם דרשה זו מלשון ויבמה י"ל דמדהוסיף עוד לשון קנין על הלשון ולקחה לו לאשה, אשר היה די באותו לשון לבד, משמע ליה דאף אם לא היה בקנינו דרך אישות גמורה ג"כ מתייבמת. 
@22פז) 
@11הגז"ש שם שם יבא בסמוך, נאמר כאן יקום על שם אחיו ונאמר על שם אחיהם יקראו בנחלתם, מה שם שלהלן נחלה אף שם שבכאן נחלה, וכונת הדרשה דקבלה היא דפסוק זה מפיק מפשטות המובן דקאי על הולד, אלא דקאי על היבם, ומסמיך זה על הגז"ש, והכי פירושו, והיה הבכור אשר תלד, ר"ל אשר תלד אֵם האחים [וכתיב עתיד במקום עבר וכמו אשר ילדה] יקום על שם אחיו לירשו כשיבם אשתו, ובכור לאו דוקא, ומיהו מדכתיב אשר תלד בלשון עתיד דרשינן נמי איבמה, דהיינו פרט לאיילונית שאינה מתייבמת וכפי שיבא עוד, וכל זה מפי הקבלה, ובסמוך יתבאר עוד מירושלמי דליכא לפרש דקאי על הולד משום דא"כ הול"ל יקום על שם אחי אביו המת, ועל יסוד אוקימתא זו סובבים ומתבארים כל הדרשות שבפסוק זה כפי שיבא ויתבאר לפנינו.
@22פח) 
@11יתבאר בדרשה הבאה. 
@22פט) 
@11ר"ל מי לא משתמע נמי מקרא דמת בכור ואמר רחמנא לייבם פשוט. 
@22צ) 
@11דרשה זו נסמכת על הדרשה הראשונה שבפסוק זה דהלשון והיה הבכור קאי על היבם, יעו"ש. ויליף כאן דאי ליכא בכור מצוה בגדול האחין משום הכבוד שחייבין באח הגדול. 
@22צא) 
@11ר"ל אינו נוטל חלקו בראוי שבירושת אביהם, כגון שמת האח ואח"כ מת האב אינו נוטל חלק המת באלו, כיון דבשעה שמת האח היה חי האב, ועדיין לא היה ירושת האב בזכותו, וע"ע מענין ירושה בראוי לפנינו לעיל בר"פ זו בפ' בכל אשר ימצא לו (כ"א י"ז), ונסמך כאן על הדרשה הראשונה מפסוק זה דהאי והיה הבכור קאי על היבם, יעו"ש. 
@22צב) 
@11גם בדרשה זו נסמך על הדרשה הראשונה שבפסוק זה דהלשון והיה הבכור קאי על היבם, יעו"ש בבאור. ובאור דרשה זו בכלל, כי בבכור קיי"ל דחלק בכורה וחלק פשיטות יהבינן ליה אתד מצרא, וקמ"ל דביבם שחלק עם אחיו בנכסי האב נוטל חלקו וחלק אחיו בגורל כדמפרש, ואע"פ דבכור קרייה רחמנא וכמש"כ [דוהיה הבכור איבם קאי], אך מלשון והיה הבכור דרשינן הווייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור, כלומר דרק לענין שיטול ב' חלקים קראתו התורה בכור ולא לענין שיטלם יחד אחד מצרא, וע"ע בחו"מ סי' קע"ד ס"ב. - 
@11ויש להסביר טעם הדבר מה נשתנה דין זה משאר הדינים שבהם הוקש יבם לבכור כמבואר בדרשות הקודמות ובהבאות, יען דעיקר הסברא כאן משום דבפרט זה אינו דומה חלקי פי שנים של יבם לבכור, דלבכור באו מכח אחד, מכח האב, ודין הוא שיטלם אחד מצרא, משא"כ ביבם שנוטל מזכות שני כחות, מכח האב [ביחד עם כל האחין], ומכח האח הנפטר, ולכן אין שני החלקים שייכים זל"ז, וממילא אין מחויבים היורשים ליתן אותם אחד מצרא, ורק שלא לייסד דין מחודש אסברא לבד סמכוהו על לשון והיה הבכור, הווייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור, ודו"ק. 
@22צג) 
@11דיני בכור בענין זה מבואר לפנינו בר"פ זו (כ"א י"ז), וגם בדרשה זו נסמך על האוקימתא בדרשה ראשונה שבפסוק זה דהאי והיה הבכור איבם קאי, יעו"ש. 
@22צד) 
@11נסמך על המבואר בריש הפסוק דהלשון והיה הבכור קאי איבם, יעו"ש, ובגמ' מפרש שאין החזרה חזרה גמורה, ופירש"י דהכונה שאין זה מאבד חלק בכורתו, אבל חוזרין וחולקין ונוטל פי שנים כבתחלה. והרמב"ם בפי"א הכ"א משמיטין פירש שהחזיר חלק שנטל ונוטל החלק שכנגדו, ועי"ש בכ"מ. ועיקר טעם הדבר בזה משום דקי"ל שהמתנה חוזרת ביובל, וחלק בכורה מתנה קרייה רחמנא, כמ"ש בריש פרשה זו לתת לו פי שנים, ואחרי שהיבם שקול כבכור דינו כבכור. 
@22צה) 
@11כלל ענין דרשה זו נתבאר בדרשה ראשונה שבפסוק זה עי"ש, ובדרשות הבאות. 
@22צו) 
@11כבר ביארנו למעלה באות פ"ז, כי אע"פ שבאה הקבלה דהלשון והיה הבכור איבם קאי ולא על הולד היולד, והלשון אשר תלד קאי על אֵם האחים, וכתב עתיד במקום עבר, אשר ילדה, בכ"ז מדויק זה גופיה דלא כתב אשר ילדה סמכינן לדרוש גם דין אחד הנוגע ליבמה עצמה, והיינו אם היא איילונית א"צ יבום וחליצה כלל, ואפי' אם חלצה אינו כלום ולא נפסלת לכהונה, וצרת האיילונית מותרת, משום דכי אסר רחמנא צרת ערוה במקום מצוה הוא דאסרה, והאי כיון דאיילונית היא דבלא איסור ערוה נמי לא חזיא ליבום הוי צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה ומותרת. ופשוט הדבר דאע"פ דממעטינן איילונית מחליצה ויבום מלשון אשר תלד, בכ"ז הזקנה והקטנה חולצות ומתייבמות, כי דאע"פ דעתה אין יולדות מ"מ היה ויהיה להן שעת הכושר לילד והוו בכלל אשר תלד, ויתבאר בפסוק הסמוך בדרשה ועלתה יבמתו, וכן הדין בעקרה, דהוי בכלל אשר תלד, משום דעכ"פ אין לה סימני איילונית, כן פשוט בכל הפוסקים, בלי כל ספק. והר"י אברבנאל בביאורו בהמשך דבריו כלל בפשיטות עקרה עם איילונית, ותימה שפשוט בעיניו דבר שהוא היפך פשוט בכל הפוסקים. 
@22צז) 
@11נסמך על הדרשה שבתחלת פסוק זה דוהיה הבכור קאי על היבם ולא על הולד היולד, יעוי"ש. 
@22צח) 
@11ר"ל דכיון דעיקר כונת התורה שהמעשה תהא עשויה שיקום שם לאחי המת ע"י הנחלה ממילא אין נ"מ ע"י מי יצאה הפעולה לאור, אם ע"י בכור או ע"י פשוט, ומה דכתיב והיה הבכור הוא רק למצוה לכתחלה, ונראה דצ"ל בגמ' יקום על שם אחיו לנחלה אמר רחמנא, כי עיקר הדרשה כאן אדות זכות הנחלה, ודו"ק. 
@22צט) 
@11ר"ל אף שיש שם אב, ואפי' גרשה למחר, כיון דפעם אחת הוא קם זכה הוא, ונסמך על הדרשה ראשונה שבפסוק זה דהלשון והיה הבכור קאי על היבם, יעוי"ש ולעיל בדרשה יקום. 
@22ק) 
@11גם דרשה זו מיוסדת על הדרשה דוהיה הבכור קאי על היבם, כמבואר לעיל אות פ"ז. והרבותא בזה אע"פ דבאשה שאמרה מת בעלי ומתירין אותה להנשא עפ"י דבורה אין היורשין נכנסין לנחלה על פיה, התם היינו טעמא דהיתר הנשואין הוא קולא שהקילו בה משום עגונה, ולענין נחלה צריך ראיה ברורה כדכתיב עפ"י שני עדים יקום דבר (פ' שופטים), משא"כ הכא גזה"כ הוא יקום על שם אחיו והרי קם. 
@22קא) 
@11ר"ל אתה אומר דהאי יקום ביבם קא משתעי שינחול נחלת אביו והוי הפי' יקום על שם אחיו לנחלה, וכפי המתבאר לעיל [אות פ"ז] דוהיה הבכור איבם קאי, או אינו אלא בבן שיולד משתעי קרא שיקראוהו בשם האח הנפטר, ופי' יקום על שם אחיו שאם היה שם המת יוסף קורין לזה יוסף וכו'. 
@22קב) 
@11וס"ל דהלשון יקום על שם אחיו קאי על היבם ולא על הילד הילוד, וכמבואר בדרשה ראשונה שבפסוק זה, יעו"ש. ובספרי פ' פנחס (כ"ז ד') יליף ענין זה מלשון למה יגרע שם אבינו מה להלן נחלה אף כאן נחלה. 
@22קג) 
@11מוסב להדרשה שבפסוק הקודם ומת אחד מהם, שלשה אחין נשואין שלש נשים, מת אחד מהם ועשה בה השני מאמר ומת הרי אלו חולצות ולא מתייבמות, שנאמר ומת אחד מהם יבמה יבא עליה, מי שעליה זיקת יבם אחד ולא מי שעליה זיקת שני יבמין, והספרי מפיק לה בלשון אשת אחד מתייבמת ולא אשת שנים, וקרוב ללשון זה כתב הרמב"ם בפ"ו הכ"ז מיבום, ועיין מש"כ שם בפ' הנזכר. 
@22קד) 
@11ולכן אם חלץ או חלצו לאשתו אינו כלום ומותרת לכהונה. וזה דוקא בסריס חמה שנסתרס בעבור [ולדעת איזו פוסקים - גם אם נסתרס ע"י חולי מחום הגוף], אבל סריס אדם היה לו שעת הכושר, וקמ"ל דחולצין ומייבמין נשותיהם, ויתבאר בפסוק הסמוך. 
@22קה) 
@11הרבותא שלא תהא זקוקה ליבם משום דהו"א כיון דכתיב ובן אין לו כל שאין לו בן בשעת מיתה קרינן בה ויבמה, קמ"ל דאינה מתייבמת. וטעם הדבר משום דתכלית המבוקש ששמו לא יהיה מחוי הלא תצא מזה. 
@22קו) 
@11יתבאר בסמוך אות ק"י. ויש פרטים יוצאים מכלל זה, כגון הנך דאמרו חולצות ולא מתייבמות כמו אחות חלוצתו ואחות זקוקתו וספק צרת ערוה, וטעם הדבר משום דלא אפשר הוא, דא"כ לעולם תאסר, הלכך כיון דמדאורייתא בת יבום היא חולצת, וכן נמי יש פרטים דגם מדאורייתא חולצת ולא מתייבמת כמו ההוא דקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו מהן ומת ולו אח אחד חולץ לשתיהן [יבמות כ"ג ב'], וטעם הדבר מבואר בסוגיא דיבמות מ"א ב' דבת יבום היא, שאם יבא אליהו ויאמר זו היא תתייבם, יעו"ש. 
@22קז) 
@11ר"ל אפילו לדעה זו דבזה"ז מצות חליצה קודמת למצות יבום משום דאינן מכוונין למצוה אלא משום כונה אחרת ונמצא פוגע באיסור אשת אח שלא במקום מצוה וכמבואר לעיל בפסוק ה', אפ"ה היכי ששניהם רוצים ביבום אין כופין אותם לחליצה דוקא, יען כי אין דנים על דברים שבלב במקום קיום מצוה דאורייתא ואולי כונתם למצוה. - 
@11ועיין בארוכה מענין זה באה"ע סי' קס"ה ס"א בהגה"ה, ודעת הפוסקים חלוקה בזה אם גם בזה"ז כשיש לאדם אשה או לא, ותמיהני שהרי זה ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה שמצוה לו לקחת אחרת, וזה בודאי מצוה היא, קיום פו"ר, ובכ"ז לא שמענו שיהיה מותר לו מפני זה לעבור על חדר"ג ולישא אשה על אשתו אלא רק צריך מקודם לגרשה, הרי דחדר"ג גדר כללי לעולם בכל אופן, וטעם הדבר מפני שראה במצב הדורות שאין זיווגי שתים עולין יפה ע"ד השלום.
@22קח) 
@11הא דלא תתייבם פשוט הוא כדי להבחין אם מעוברת היא וימתינו עד שתלד בן קיימא ותפטר מיבום, ואם ייבמה עכשיו ומדינא היא פטורה הרי הוא פוגע באיסור אשת אח שלא במקום מצוה, וטעם שלא תחלוץ מפרש בסמוך. 
@22קט) 
@11יתבאר בסמוך אות הבא. 
@22קי) 
@11ר"ל דבעינן שזו שחולצת תהיה ראויה להתייבם ג"כ, אבל בשתי נשים מכיון שהאחת נתייבמה שוב אינה ראויה השניה להתייבם דכתיב ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, ודרשינן בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, וא"כ מכיון שאינה ראויה זו ליבום אינה חולצת ג"כ, וכן אינו מייבם לשתיהן מטעם שכתבנו דבית אחד הוא בונה וכו', וגם אינו חולץ לשתיהן משום דכתיב בית חלוץ הנעל ודרשינן בית אחד הוא חולץ ואין חולץ לשני בתים כפי שיתבאר במקומו. 
@22קיא) 
@11ר"ל הא אם חפץ מצוה שייבם, ועיין מש"כ לעיל בפסוק ה' בדרשה יבמה יבא עליה השייך לענין זה. 
@22קיב) 
@11ר"ל לא דהוי חליצה פסולה דלפי"ז צריכה לחלוץ לכל האחין אלא הוי כמו שלא עשה כלום, ולא כמו בקטנה שחלצה לגדול שצריכה לחלוץ מחדש ואם לאו הוי חליצה פסולה כפי שיתבאר בסמוך פסוק ט', והיינו משום דבדידי' כתיב מפורש לשון איש דמורה על הגדול, כנודע, משא"כ בדידה כתיב סתם שם יבמתו לכן כוללת גם קטנה, וע"ע בסמוך פסוק ט'. 
@22קיג) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות קי"ז. 
@22קיד) 
@11כמו שהיו יושבין בלשכת הגזית בבית המקדש שהוא גבוה מכל העיר וירושלים גבוה מכל הארצות, וכ"מ לעיל בר"פ שופטים וקמת ועלית אל המקום וכו' מלמד שביהמ"ק גבוה מכל א"י, וכפי הנראה על יסוד לשון ודרשה זו סמכו חז"ל לדבר בלשון כזה כמו בסנהדרין פ"ח ב' משם מעלין אותו להר הבית וכו'. 
@22קטו) 
@11כלומר מי שהיו לו נשים רבות ומת, ג"כ מייבם או חולץ, ואעפ"י דכתיב אשר לא יבנה את בית אחיו ומשמעות הלשון בית אחיו בית אחד ולא שני בתים וכמו בכהן גדול ביוהכ"פ דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו, וקיי"ל דאינו נושא שתי נשים משום דכתיב בעד ביתו משמע בית אחד ולא שני בתים, אך הכא דריש כן מרבוי יבמתו דדי היה לכתוב ועלתה השערה והוי ידעינן דקאי איבמתו דכתיב למעלה ואם לא יחפץ האיש לקחת את יבמתו ועלתה וכו' ודרשינן שבכל אופן שהוא - עולה הוא לדון לפני הזקנים. ואמנם באופן כזה כשמייבם או חולץ הוא רק לאשה אחת ולא לכמה נשים שהשאיר אחיו המת, דלענין זה אהני הלשון אשר לא יבנה את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ולא שני בתים, וכן בחליצה כתיב בית חלוץ הנעל דרשינן בית אחד. 
@22קטז) 
@11איסור מצוה הן עריות שאיסורן מדרבנן משום גזירה משום עריות דאורייתא, ומבוארים לפנינו בפ' אחרי, ונקראת איסור מצוה משום דמצוה לשמוע דברי חכמים שאסרון, ואיסור קדושה הן כל הנשים שאינן אסורות מקורבה, רק משום קדושת יחוס זמ"ז, כמו אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לנתין ולממזר. 
@22קיז) 
@11ואעפ"י דלפי"ז י"ל דגם חייבי לאוין נתמעטו מחליצה, אך מכיון שכפי המבואר יש רבוי אחד [יבמתו] ומעוט אחד הא דכל העולה ליבום עולה לחליצה וכו' שדינן הרבוי לחייבי לאוין משום דבהו תפסי קדושין בעלמא משא"כ בחייבי כריתות דלא תפסי קדושין, והסברא נותנת דניזל בתר תפיסת קדושין משום דכתיב לעיל בפסוק ה' יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ודרשינן פרט לזו שאין לו בה לקוחין וממילא נתמעטו רק חייבי כריתות שאין קדושין תופסין בהן אבל לא חייבי לאוין, ודו"ק. - 
@11והנה לענין מעוט נשים אסורות מיבום באו כמה וכמה דרשות בשני התלמודים ובספרי, וכבר באו ועוד יבאו לפנינו בהמשך הפסוק, וכולן אסמכתות ועיקרן כלול בדרשה שלפנינו, אלא שזה מסמיך על לשון זה וזה על לשון זה, וכפי שיבא עוד. 
@22קיח) 
@11ר"ל לא כמו איילונית דקיי"ל בפסוק הקודם דאינה חולצת ואינה מתייבמת. וטעם הדבר משום דקטנה וזקנה יהיה והיה להן שעת הכושר לילד ולכן הוו בכלל אשר תלד [ובסמוך יתבאר דשעת הכושר מילתא היא], משא"כ איילונית. 
@22קיט) 
@11ובבבלי סנהדרין ל"א ב' יליף זה מפסוק הסמוך וקראו לו זקני עירו, זקני עירו ולא זקני עירה, ש"מ שהיא הולכת אחריו להתירה, וי"ל דלא ניחא לי' להבבלי ללמוד מלשון פסוק זה ועלתה יבמתו, משום דמכאן אין מוכרח כל כך, דמקודם בודאי היא מציעה הדברים אבל אין ראיה שאח"כ הולכת היא אחריו, משא"כ מפסוק וקראו לו זקני עירו. 
@11אך בכלל צ"ע ל"ל כלל למודים לענין זה תיפק לי' דכיון דהיא אגידא בזיקוק ולא תוכל להנשא לכל אדם קודם שחלצה ממילא היא הולכת אחריו להתירה וכמ"ש בב"ק מ"ו ב' מניין להמוציא מחבירו עליו הראיה, ופריך הגמרא הא למה לי קרא סברא היא מאן דכאיב לי' כאיבא אזיל לבי אסיא, ואפשר י"ל דהכא רבותא היא דאעפ"י דבכמה ענינים שאיש ואשה דנים אומרים שכבודה בת מלך פנימה וכמו דקיי"ל בחו"מ סי' קי"ז דאשה גובה כתובתה מאפותיקי משום דאין דרכה לחזור אחר ב"ד, ובאה"ע סי' ק"ג דאלמנה המוכרת מנכסי בעלה כדי לגבות כתובתה מוכרת שלא בב"ד, וכן קיי"ל דאין מזמנין לאשה לדין עד ששואלין לבעל דינה מה טענה יש לו עליה, ועוד כהנה [ועי' לפנינו בפ' וירא בפסוק הנה באהל], וא"כ הו"א דגם כאן היבם הולך אחריה, קמ"ל. וטעם הדבר משום דאעפ"י כן היא זקוקה יותר להפטר ממנו כדי שתשתרי לעלמא. - 
@11גם אפשר לומר עפ"י מש"כ באיזו ספרי אחרונים דהחליצה בפני עצמה מצוה היא לבד מה שעל ידה נתרת היבמה לחוץ [עיין בס' תפ"י לסנהדרין פ"ב מ"ב] וברמב"ן וברבנו בחיי כתבו דיש בזה ענין רוחני לתקן לנפש המת, יעו"ש. וא"כ הו"א דגם עליה דידי' מצוה רמיא, קמ"ל דאע"פ כן היא הולכת אחריו, וטעם הדבר משום דאע"פ כן היא יותר זקוקה להפטר ממנו ולתשרי כמש"כ. 
@22קכ) 
@11טעם הקביעות מקום הוא משום פרסומי מילתא שחלוצה היא ולא תנשא לכהן, וכפי הנראה מטעם זה דאינו אלא לפרסומי מילתא פסקו הפוסקים דאין הדבר חובה רק לכתחלה אבל בדיעבד אם חלצו בלא קביעות מקום לא נפסלה החליצה, יען דאפשר לפרסם הדבר באופן אחר כמו ע"י עשרה אנשים שיהיו בשעת חליצה או ע"י הכרזה וכדומה, וכן נראה בהא דקיי"ל בגמרא דלכתחלה צריך שיצטרפו לשלשה דיינים עוד שנים ויהיו בס"ה חמשה, והוא ג"כ משום פרסומי מילתא כפי שיתבאר באות הסמוך, פסקו ג"כ הפוסקים דאינו מעכב אם בדיעבד היו רק שלשה, והיינו ג"כ משום דאפשר לפרסם, כמבואר. וע"ע באות הבא. 
@22קכא) 
@11ר"ל כדי שיהיה מנין מיוחד עד שיהיה אפשר לקיים בו אחרי רבים להטות, לכשיהיה מחלוקת באיזה פרט, לכן מוסיפים עוד אחד, כמבואר לפנינו בפ' משפטים ובכ"מ. ובגמרא מבואר דלכתחלה מצוה לצרף עוד שני דיינים ויהיו בס"ה חמשה כדי לפרסומי מילתא שחלוצה היא ולא תנשא לכהן, וכ"כ הפוסקים, ולא ידעתי למה צריך לפי טעם זה חמשה הא מצינו בכ"מ דגם בשלשה הוי פרסום כמו בגיטין ל"ג א' בי תלתא קלא אית לה למילתא, ושם מ"ו א' גבי המוציא את אשתו בגט משום נדר מפרש בגמרא דכל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר, וכתב הרמב"ם בפיה"מ דטעם הדבר משום דכיון שנתפרסם הדבר לא ניחא ליה לבעל, עיי"ש. ובגמרא מפרש כמה רבים ואמר רב נחמן שלשה, וכן קיי"ל, הרי דגם בשלשה הוי פרסום, וכן בב"ב ל"ט ב' לענין מחאה שצריך למחות באופן שיתפרסם הדבר, ומפרש דצריך למחות בפני שלשה, וכן בשבועות כ"ה ב' והוא דידעו בו ג' אנשים, ופירש"י דדבר שידעו בו ג' אנשים הוי פרהסיא, ובערכין ט"ו א' כל מילתא דמתאמרה באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא משום דעבידי לגלויי. 
@11וכנגד זה קשה לי דבאיזהו מקומות מצינו דפרסום לא הוי רק בעשרה, כמ"ש בכתובות ז' ב' פוק ואייתי לי עשרה ואימא באנפייהו המזכה לעובר לא קנה, ומפרש שם שהטעם הוא לפרסומי מילתא, ובסנהדרין ע"ד ב' אמרו מפורש וכמה פרהסיא עשרה, ובמנחות מ' א' ולרמו בי עשרה ולפרסמו מילתא. 
@11ואמת הוא דכאן לענין חליצה יש סברא להצריך עשרה לפי מ"ד בסנהדרין שם וכמה פרהסיא עשרה דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל ויליף שם בגז"ש דבני ישראל הוו עשרה, וא"כ הכא דכתיב ונקרא שמו בישראל צריך ג"כ עשרה, דלשון בישראל קרוב ללשון בני ישראל, וגם המלה בישראל לבד מצינו שכולל עשרה, כמו בפסחים ס"ד א' הפסח נשחט בג' כתות של עשרה עשרה שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, קהל עשרה, עדה עשרה, ישראל עשרה, ובאמת בהפוסקים האחרונים באה"ע סי' קס"ט כתבו רק דנכון שיהיו עשרה בשעת חליצה אבל בגמרא וברמב"ם ושו"ע לא נזכר דבר מזה. 
@11ואיך שהוא השיעור חמשה לענין פרסומי מילתא שמבואר בגמרא לא נתברר לי מקורו וגם לא מצאתי דוגמתו, והדבר צ"ע רב, ובדבר הסתירות שבגמרא לענין פרסום שלשה ועשרה שהבאנו כתבנו בפ' אמור בפסוק ונקדשתי בתוך בני ישראל (כ"ב ל"ב) יעו"ש. 
@22קכב) 
@11כמ"ש בסנהדרין י"ז א' אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי זקנה. 
@22קכג) 
@11פירש"י במס' סוטה ילפינן לה מקרא, עכ"ל. ולכאורה זה תימא, דהתם ילפינן על מה שאומרת ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, ודריש שם כן מדכתיב שם וענתה ואמרה ובלוים כתיב (פ' תבא) וענו ואמרו, מה בלוים בלשון הקודש אף כאן בלה"ק, אבל על האמירה דכאן דלא כתיב עניה לא יליף שם כלל, וא"כ איך סמך אותה דרשה לאמירה זו, וצ"ל דהכונה ממקצת אמירה שבענין זה שהיא בלה"ק אנו דנין שכל האמירה שלה שבפרשה היא בלה"ק, אכן צ"ע מניין לנו זה. 
@22קכד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות קי"ז. 
@22קכה) 
@11כבר באה דרשה כזו למעלה בדיוק מלשון ואם לא יחפץ, והיינו הך דדרשה זו בשנוי סמך הדרשה ושם נתבאר. 
@22קכו) 
@11סריס אדם היינו שנסתרס ונחתכו כלי ההולדה ע"י אדם או ע"י עצמו שנחבל בקוץ, וסריס חמה הוא כזה שע"י חולי ואפיסת הכחות, ומכיון שמעיקרא בר הקמה היה בת חליצה היא. 
@22קכז) 
@11ועיין בסמוך ריש פסוק י' בדרשה ונקרא שמו בישראל דאפילו אמו מישראל לא מהני אלא צריך אביו ואמו מישראל, יעו"ש. 
@22קכח) 
@11עיין משכ"ל אות קי"ז וצרף לכאן. 
@22קכט) 
@11בבת אחת, אבל במפסיק בין לא ובין אבה משמע דהאי לא קאי ארישא, דאמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל - לא, כלומר לא מאן, אלא אבה יבמי, וכן דעת אביי בלא חפצתי לקחתה, אבל רבא ס"ל דבלא חפצתי לקחתה א"צ לדייק זה, משום דכיון דהוא התחלת מאמרו אין חשש לחשב המלה לא מלעיל, ויען דקיי"ל כרבא נגד אביי השמטנו זה בפסוק הבא בלא חפצתי לקחתה. 
@22קל) 
@11עיין מש"כ לעיל ס"פ שופטים בפסוק זקניך ושופטיך וצרף לכאן. 
@22קלא) 
@11ומכל מקום בעינן שידעו להקרות להם הפסוקים לא אבה יבמי ולא חפצתי לקחתה. 
@22קלב) 
@11עיין בפסוק הקודם בדרשה ועלתה יבמתו השערה מש"כ בענין זה וצרף לכאן. 
@22קלג) 
@11הנה לא נתבאר בכתוב מה ידברו אליו, ולפי הפשט מדברים אליו שייבמה, אחרי שבטענה זו היא באה, אמנם חז"ל דייקו מדלא כתיב ודברו עמו אלא ודברו אליו, משמע שידברו דברים הראויים אליו, לפי מצב הענין שהוא, וכדמפרש. ואף כי תכלית קריאתם אותו הוא כדי שישאנה, אבל אם יראו שאין הדבר שוה ונכון לפניו או לפניה אז מצוה שידברו על לבו שיתפרדו ע"י חליצה. 
@11ודע דהא דנוהגין בסדר חליצה שהדיינים מקרין לפניו שיאמר לא חפצתי לקחתה אעפ"י שאנו יודעים שחפץ לייבם, הוא עפ"י דרשה זו, דכיון דבאותו המצב מצוה יותר בחליצה כגון בזה"ז שיש לחוש שנושא שלא לשם מצוה והוי פוגע באיסור אשת אח שלא במקום מצוה, או כשיש לו אשה ויש בזה משום חדר"ג או מסבות אחרות - הוי זה בכלל עצה ההוגנת לו, וכעין מש"כ הרמב"ם לענין גט מעושה בפ"ב ה"כ מגירושין, ועיין מש"כ בסמוך אות קל"ו. 
@22קלד) 
@11ר"ל בצווי, ולא נתבאר מה ראתה הגמרא להוציא המלה ועמד מפשטה, ויתכן לומר משום דבאמת כידוע עיקר המצוה היא ביבום שע"י זה יקום שם לאחיו, ובודאי מסבירים לו מגודל המצוה ומעלתה, וספרה התורה אם אחר כל הדברים והסבר דבר המצוה הוא עומד בדעתו ואומר לא חפצתי לקחתה אז ונגשה יבמתו וגו' וחלצה, וא"כ יהיה באור הלשון ועמד ואמר לא מלשון עמידה על רגליו אלא מלשון תקיפת דעת, וכמו שאומרים עומד על דעתו, משא"כ אם היה כתוב בצווי ויעמוד. ובזה יתבארו דברי תוס' כאן שהקשו מן ועמדו שני האנשים דהתם ודאי בעמידה ואיך אמרינן הכא ועמד לאו דוקא ותרצו דועמד ואמר משמע אפילו מיושב, עכ"ל. ולא נתבאר היכי משמע, ומאי שנא לשון ועמד ואמר מן ועמד לחוד, ולפי מש"כ מבואר מאוד, דהפי' שעומד על דעתו ואומר כפי רצונו והחלטתו, ודו"ק. 
@11והנה בספרי כאן איתא דרשה בענין זה בהיפך מדרשת הגמרא בזה"ל, ועמד ואמר מלמד שאין אומר דבריו אלא בעמידה, ע"כ. וכתבו התוס' ביבמות ק"ג ריש ע"א דדרשה זו אולי לכתחלה היא בעי עמידה, והרמב"ם בפ"ד ה"ו וז' מיבום פסק דמעשה החליצה מיושב והקריאה מעומד, וצ"ע שלא חשש לדעת הגמרא שהיא נגד הספרי, ומש"כ שם דגם רקיקה מצוה מעומד לא נתבאר מקורו, ודברי הה"מ אינם מספיקים, וצ"ע. 
@22קלה) 
@11ואע"פ דבעלמא קיי"ל דהגדה מתוך הכתב נקראת הגדה, אך התוס' בגיטין ע"א א' כתבו דהלשון אמירה בודאי אינו כולל כתב, וכ"מ בסנהדרין ע"א א' בענין בן סו"מ ואמרו בננו זה מלמד שאם היו אלמים אינו נעשה בן סו"מ, ולכאורה אינו מבואר איזה חילוק בין הגדה לאמירה וי"ל משום דלשון הגדה מורה רק על הודעת הדבר וגלוי מילתא, והגדה הוא מלשון משיכה בארמית וכמ"ש בשבת פ"ח א' בבאור הפסוק דפ' יתרו ויגד משה את דברי העם אל ה', והיינו שמושך ומודיע הדברים ממקום למקום, וכן הכונה אם לא יגיד ונשא עונו, כלומר אם לא יודיע, וכן כונת הלשון להגיד כי ישר ה', כלומר להודיע, וכן כח מעשיו הגיד לעמו, ר"ל הודיע לעמו, ולכן היכי דכתב הפסוק הפעל הגדה לא הקפיד רק על הידיעה בעלמא, וא"כ גם מתוך הכתב נקראת הגדה, כיון שעכ"פ הדבר נודע, משא"כ היכי דכתיב אמירה הקפיד הכתוב על האמירה בפה דוקא, ובודאי יש טעם בדבר. 
@11וי"ל עוד בטעם הדבר שכאן הקפיד הכתוב על האמירה בפה דוקא ולא בכתב ע"פ המבואר בסוגיין ק"ו ב' האי מאן דמקרי גט חליצה לא לקרי לדידה לא אבה יבמי לא לחודיה ואבה לחודי' דמשמע לא - לא כן, אלא אבה יבמי, וכן לדעת מ"ד אחד בלא חפצתי לקחתה, וכן קיי"ל דצריך לומר לקחתה במפיק ה', וכל אלה אי אפשר לצמצם רק בפה ולא בכתב, ולפי"ז אולי יש להגיה קצת בתוס' וצ"ל דאמירה זו בודאי אינו כולל כתב, ודו"ק. 
@22קלו) 
@11עיין מש"כ בפסוק הקודם אות קי"ז וצרף לכאן. ודע שכתב הרא"ש בתשובה כלל מ"ט דאפילו זו שמדינא חולצת ולא מתייבמת ג"כ אומר כלשון זה לא חפצתי לקחתה, ונראה בטעם הדבר משום דמדאורייתא עיקר הדין לייבם אלא שאיזו מניעה מונעת אותו מזה, ולכן כל חולץ אומר כן דהוי הפירוש לא חפצתי לקחתה מפני המניעה שמונעת אותי. - 
@11ודע דאיתא ביבמות ק"ו ב' אמר אביי האי מאן דמקרי גט חליצה לא לקרי לדידיה לא לחודי' וחפצתי לחודי', דלא להוי במשמע חפצתי לקחתה, אבל מסקנת רבא דלא חיישינן לזה, ולכן השמטנו זה. וטעם הסברא דלא חיישינן בזה בארנו לעיל בסוף פסוק הקודם אות קכ"ט יעו"ש. 
@22קלז) 
@11דאין מעשיה כלום, ויש בענין זה גירסות ופירושים שונים. 
@22קלח) 
@11ואע"פ דבלא"ה אסור לבעלי מומין שיהיו דיינים אצטריכא דרשה זו מפני דבחליצה קיי"ל דמותר גם להדיוטים לסדר החליצה כמבואר בפסוק הקודם. 
@22קלט) 
@11ר"ל בעת שיצא הרוק צריכים לראות, אבל לא את הרוק עצמו בשעה שהוא על הארץ, וכ"מ מטעם הדרשה לעיני הזקנים וירקה דמשמע הרקיקה צריכה להיות לעיני הדיינים, ובאה"ע סי' קס"ט סעיף ל"ח כתב שיראו הדיינים את הרוק עד שיגיע לפני היבם, ולא נתבאר המקור לזה, וי"ל משום דהלשון לעיני הזקנים מוסב גם אתחלת המעשה, וירקה, גם על סופו - בפניו, והיינו ששניהם צריכים להיות לעיני הזקנים. ועיקר טעם הדבר מהא שצריכים הדיינים לראות את הרוק נראה דהוא לתכלית זה לראות אם לא רקקה דם [בלא מציצה], דבכהאי גונא אינו כלום, כפי שיתבאר בסמוך. 
@11והנה הרמב"ם בפ"ד הכ"ג מחליצה פסק דחיוב ראיה זו היא רק לכתחלה, אבל בדיעבד אם לא ראו הדיינים את הרקיקה כשרה החליצה, ובאה"ע סי' קס"ט סעיף ל"ח דעות אחרונים חולקים על זה וס"ל דאפילו בדיעבד פסולה החליצה, ולפי מש"כ בעיקר טעם ראיה זו שהוא כדי לראות אם לא רקקה דם ראיה נאמנה לדעת הרמב"ם דבדיעבד כשרה, משום דרוב אנשים אין רוקקין דם, ולכן אם חוששין אנו לכתחלה פשיטא שאין לחוש בדיעבד שהיא ממעוטא או גם ממעוטא דמעוטא, ודו"ק. 
@22קמ) 
@11אנפליא הוא מנעל של בגד, ועיין בדרשה שבסמוך מענין זה. 
@22קמא) 
@11בעוד שהנעל ברגלו וכגון שהשליכה גחלת בעודו כרוך ונשרף. 
@22קמב) 
@11נראה דאין ספק בבאור מלת וחלצה אם פירושו שליפה או גלוי, דבודאי פירושו שליפה וכמבואר בדרשה בסמוך, אלא הספק הוא בתכלית כונת החליצה שהוא כדי לביישו על אשר יסרב מלייבם, א"כ יש ספק אם עיקר הבזיון הוא מעשה החליצה עצמה ואז כמובן לא תועיל לא קריעה ולא שריפה, או דהבזיון הוא מה שנתגלה רגלו ברבים, וא"כ אין נ"מ באיזה אופן נתגלה, אם ע"י חליצה או ע"י קריעה ושריפה, כיון דעכ"פ נתגלה. ולדינא קיי"ל דבכהאי גונא אם קרעתו או שרפתו פסולה החליצה, וטעם הדבר, דכיון דהוי ספיקא דאורייתא תפסינן לחומרא. 
@22קמג) 
@11והיינו שנטלתו מע"ג קרקע ומנעילתו ברגליו. 
@22קמד) 
@11ואע"פ דבסמוך מצרכינן מעל רגלו להכשיר בחליצה למטה מן הארכובה, אך אי משום ההיא היה אפשר לכתוב במעל רגלו. 
@22קמה) 
@11ר"ל ואימא אפילו לא של שאר בהמה וחיה זולת תחש, ת"ל עוד הפעם (פ' י') בית חלוץ הנעל ודי היה לכתוב בית החלוץ, אלא בא לרבות כל נעל שהוא, ורק שיהיה נקרא נעל דהיינו של עור. - 
@11והנה כתבו התוס' כאן בשם ר"ת וז"ל, ואנעלך תחש, מכאן אמר ר"ת שצריך שיהיה המנעל מעור בהמה טהורה, דתחש כתיב [עיין שבת כ"ח ב'], ואין נראה, כי אין להקפיד אם חלץ במנעל בהמה טמאה, עכ"ל. וסתמו דבריהם, וצריך לפרש כונתם דכיון דמסקינן נעל נעל ריבה א"כ מרבינן כל מין עור שתופרין ממנו נעל דלא נתמעט אלא דבר שאינו של עור, ובדעת ר"ת י"ל עפ"י מה שמצינו בכמה מצות שצריך בהם מן המותר בפיך כמו תפילין ושופר אין כשרים אלא מבהמה טהורה, וכנגד זה דפנות סוכה מותרות אפי' מבהמה טמאה, ואע"פ שהם מדאורייתא כמו הסכך, והסברא בזה פשוטה דהיכי דצריך ממין בעלי חיים כמו תפילין ושופר אין כשרים אלא מבהמה טהורה כדי שיהיה שייך בהו מן המותר בפיך, משא"כ דפנות סוכה שכשר בהם גם דומם וצומח אז כשמשמשין בהם מבעלי חיים א"צ מן המותר בפיך וכשר גם מבהמה טמאה, משום דלא גרע מדומם וצומח, ולפי"ז בחליצה דצריך נעל מעור, כלומר מבע"ח, כמבואר לפנינו, בדין הוא שצריך מבהמה טהורה, ודו"ק, ועי' מש"כ בריש פ' תרומה חדוש דין עפ"י צרוף סברא זו, ולדינא קי"ל כתוס', ורק ראוי להדר לכתחלה אחר נעל מעור בהמה טהורה, 
@22קמו) 
@11בית חלוץ הנעל (פ' י'), והוי מצי למכתב בית החלוץ, ובגמ' מסיק דלכתחלה ראוי שיהיה המנעל שלו ואם אין לו מקנין לו ב"ד, ועיין בפוסקים. 
@22קמז) 
@11כלומר מנעל נפחת. 
@22קמח) 
@11ומכאן יש ללמוד דאין עכוב שתהא חולצת ביד אחרי שגם גדמת כשרה, וא"כ לא בעינן בכלל ביד ימין דוקא, ובאמת ברמב"ם פ"ד מחליצה לא מצאתי זכר שתחלוץ בימין, ורק בירושלמי איתא, כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררת בשמאל עד שתהא חליצה והתרה בימין, ואחרי שדרך הרמב"ם בכ"מ למלאות מירושלמי את הדינים החסרים בבבלי וכאן לא זכר מזה, י"ל דמפני שדין זה דגדמת היה נראה לו שהבבלי לא ס"ל כהירושלמי ולכן דחה אותו מהלכה. וגם נראה ראיה לזה דכאן אינו מעכב בימין מהא דקי"ל בבן סו"מ שאם היה האב או האם גדמין אינו נעשה בן סו"מ משום דבעינן ותפשו בו אביו ואמו, ולא אמרי' שיתפשו בו באופן אחר, משום דלא כתיב ותפשו בידם כמו דאמרי' כאן, וכאן אמרי' שהגדמת חולצת בשיניה ולא אמרי' שאינה חולצת כלל, הרי דלא בעינן ביד דוקא, וממילא גם ימין לאו דוקא, אבל בשו"ע אה"ע סי' קס"ט בסדר חליצה סעיף ע' קבע להלכה בפשיטות שחולצת בימין, ובלא סיוע השמאלית, ולפי המבואר פשוט דבדיעבד אינו מעכב. ועי' באה"ע שם סעיף ל' ובתוס' כאן. 
@22קמט) 
@11לכאורה גם בלא דרשה זו היה אפשר לומר דפסול משום דבעינן שתגלה הרגל, ומכיון דנעל אחד נשאר עדיין לא נתגלה הרגל, אך מפני כי בזה גופא איבעיא בגמ' אם כונת עיקר מעשה חליצת המנעל הוי המעשה גופא או התגלות הרגל כמש"כ לעיל אות קמ"ב, לכן סמך דין זה על דרשת הפסוק. 
@22קנ) 
@11כלומר שהיו רצועות המנעל קשורות למטה מן הארכובה, ולדעת רש"י הוי הפי' שחלצה המנעל מהברך וכגון שנחתך הרגל. 
@22קנא) 
@11בעלי קבין הוא מי שנחתך רגלו בפרק ראשון סמוך לשוקו וחוקק קב ונותן שוקו לתוכו, והלשון מעל משמע מה שעל רגלו דהיינו שוק עד הארכובה, וע"ע השייך לענין זה להלן בפ' תבא בפ' ובשלייתה היוצאת מבין רגליה. 
@22קנב) 
@11במצורע כתיב מפורש על בהן רגלו הימנית, וע"ע באה"ע סי' קס"ט ס"מ. 
@22קנג) 
@11ואע"פ דבטומאת הזב קי"ל דהדם היוצא מפיו אינו מטמא אף כי רוקו של זב מטמא וכמבואר בנדה נ"ו א', התם איירי בשותת הדם, דבכהאי גונא אפשר בלא צחצוח רוק, אבל במוצץ באמת טמא. 
@22קנד) 
@11תומא הוא שום, וגרגושתא הוא מיני זרעונים המרבים רוק. ולפי המבואר בדרשה הקודמת דבמוצצת מותר אפילו בירקה דם משום דא"א בלא צחצוחי רוק, י"ל דה"נ במוצצת א"א בלא צחצוחי רוק שמטבע. והמנהג שביום החליצה מונעת החלוצה לאכול ולשתות עד אחר החליצה וממעטת בדבור שלא יהא דבר גורם לה לרוק ולא תתקיים בה וירקה מעצמה. 
@22קנה) 
@11כבר נתבאר זה לעיל בדרשה לעיני הזקנים צריכי דייני למחזי וכו' ועיין מש"כ שם. 
@22קנו) 
@11ולכן אם היה הוא גוץ והיא ארוכה שאז קלטתו הרוח קודם שהגיע נגד פניו צריכה לרוק פעם אחרת, אבל לאחר שהגיע הרוק נגד פניו אפילו לא הגיע לארץ כשרה, ולפיכך אם הוא ארוך והיא גוצה קרינן ביה שפיר בפניו. 
@11וכלל דין זה צל"ע לפי המבואר בסמוך דרקיקה בכלל אינה מעכבא אלא אם חלצה לבד די בזה, א"כ למה נחשבת רקיקה זו ללא כלום, תיפק ליה דבלא"ה אין רקיקה מעכבת, ומה גרע בזה שקלטתו הרוח, ונ"ל משום דיש עוד נ"מ בזה לענין מה דקיי"ל שאחר שרקקה נפסלת להתייבם עוד, וקמ"ל שאין זו רקיקה לפסול ליבם, וממילא גם אינה נחשבת רקיקה לענין פטור חליצה, ודו"ק. 
@22קנז) 
@11נסמך על המבואר בדרשה דלעיל רוק הנראה לעינים, וא"כ ע"כ איירי שתרוק ע"ג קרקע, דבפניו אין הרוק נראה כמו ע"ג קרקע, ומה דכתיב הלשון בפניו הכונה כמו לפניו, וכמו לא יתיצב איש בפניך, ואיש לא עמד בפניהם (אסתר ט') וכך הוא מתכונת הלשון, וכמש"כ רש"י בפ' ואתחנן (ד' ל"ז) ויוציאך בפניו כאדם המנהיג בנו לפניו. 
@22קנח) 
@11בסוגיא דיבמות ק"ג א' חשיב בין יתר הדברים שם החולצת מן הסומא חליצתה כשרה, ולמד הרמב"ם מזה דדוקא בדיעבד כשרה ולא לכתחלה, והראב"ד כתב דרק אם יש אח אחר שיחלוץ אז לא יחלוץ הסומא, ומבואר דס"ל דאם אין אחר חולץ הסומא אף לכתחלה, ובאמת כך מסתבר, אחרי דרקיקה בכלל לא מעכבא כמו שיתבאר בסמוך, ופשוט הדבר דאפילו לדעת הרמב"ם אינו פסול אלא סומא בשתי עיניו, כיון דטעם הדבר דאינו רואה הרוק, והסומא באחד מעיניו רואה הוא. 
@22קנט) 
@11כלומר שאחר מקרא אותה לומר מה שצריכה לומר. ובבבלי יבמות ק"ה ב' משמע דרק הב"ד מקרין אותה ולא איש אחר. ומפרשי הירושלמי העתיקו דרשה שלפנינו בלשון אין עניה אלא מפי אחר, כלומר דמשמעות הלשון עניה הוא רק מפי אחר, והקשו על זה ממה דמצינו כמה פעמים הלשון עניה שאינה מפי אחר, כמו וענו הלוים ואמרו, וענו כל העם, אבל לא קשה, דבאמת הפי' עניה מפי אחר, משמעו גם על דברי השני, כמו ויען לבן ובתואל - על דברי אליעזר, ותען רחל ולאה - על דברי יעקב, וענו הלוים - הקללות על הברכות, וענו כל העם - על דברי הלוים, ויען איוב - על דברי חבריו, וה"נ הכונה עניה מפי אחר אף כי במובן אחר מבשם. 
@11גם יש לפרש הכונה ע"פ הלשון המדוייק בירושלמי אין עונה ולא אין עניה כמו שהעתיקו המפרשים, ר"ל, שאין היא, החלוצה, עונה אלא מפי אחר, ואין זה דרשה אלא דין, והמלה עונה היא כמו מנוקדת בקמ"ץ תחת הנו"ן, והוא פעל קמוצי לנקבה, וכמו כי רֹעָה היא (פ' ויצא) ובתמורה כ"ט ב' אתנן זונה, זונה נקבה ולא זונה זכר, מאי טעמא זוֹנָה כתיב, ועיין בתוי"ט פ"ה מ"ח דטהרות. 
@22קס) 
@11שם בלוים כתיב וענו הלוים קול רם וכתיב במתן תורה והאלהים יעננו בקול וילפינן בגז"ש ממתן תורה שנאמרה בלה"ק, ועיין מש"כ לעיל בפסוק ז' בדרשה ואמרה אות קכ"ג. ותימא בעיני על הרמב"ם בפ"ד ה"ח מיבום שכתב הטעם שאומרת בלה"ק משום דכתיב ככה, ודרשינן ככה בלשון הזה, וזו דעת ר' יהודה, וחכמים דרשי ככה לענין אחר שהחליצה מעכבת, כפי שיתבאר בסמוך, וכך מבואר בסוגיא דסוטה ל"ג ב', וא"כ למה תפס דעת יחידאה, ויותר מזה שהוא בעצמו שם בהלכה י"ד מביא הדרשה ככה לענין עכוב, ואיך הוציא דרשה אחת לשני דינים, וזה דלא כמאן, וצע"ג. 
@22קסא) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ח' בדרשה ואמר, והוא הדין לחרש וחרשת. ולדעת הרמב"ם בפ"ד הי"ג מיבום חליצת חרש וחרשת אינה כלום משום דאינם בני דעת, ונתבאר שיטתו בהה"מ שם, והחילוק בין אם החליצה פסולה ובין אם החליצה אינה כלום ידוע דחליצה פסולה אסורה אח"כ להתייבם וגם צריכה לחלוץ לכל האחין, וכשהחליצה אינה כלום הוי כמו שלא עשו כלום ומותרת להתייבם ולחלוץ כבראשונה. 
@22קסב) 
@11כגון חליצה שהאשה עושה מעשה בגופו של האיש לאפוקי רקיקה אע"פ דמעשה היא בכ"ז אינה בגופו של האיש. ויותר מזה נראה דהלשון ככה קאי בעקרו אך ורק על מעשה החליצה לבדה, ולא גם על הרקיקה, יען כי הרקיקה אינה מעשה בפני עצמה רק היא הכנה למאמר ככה, כאיש הרוקק בהתפעלות הנפש על הדבר המאוס וכמו שאומר מאוס הוא זה, וה"נ רוקקת ואומרת ככה, כלומר, כמו שנחלץ הוא, יעשה לאיש וכו', ולפי"ז ממילא מבואר שאין שייך שהרקיקה תעכב, אחרי שעיקר הענין הוא הוראת מעשה הבזיון של חליצת הרגל. 
@11ונהירנא כי פעם אחת נצטרפתי לדיינים מסדרי חליצה, ואירע מעשה שהחלוצה מפני עגמת נפשה לא מצאה די רוק בפיה לרוק, ושלחוה הדיינים לחוץ לשאף מעט רוח כדי שמתוך כך תמצא רוק, ונתאחר שובה איזה זמן, ובין כה ישב החלוץ שלוף רגל, ותקרנו אם יוכל החלוץ שוב לנעול נעל שלו הרגיל ולא ישב יחף בבזיון, ואמרתי, דמכיון דכפי המתבאר מענין הפרשה מוסב הלשון ככה על החליצה ולא על הרקיקה, ומכיון שנאמר ככה הוי זה כמו הוראה באצבע על אותו הדבר, וכעין מש"כ בפ' בא בפ' בעבור זה עשה ה' לי וגו', בעבור זה לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, ואמרו במכילתא שם מונחים לפניך - על השלחן, והיינו משום דלשון זה מורה על ההוראה באצבע על הדבר [ועיין מנחות כ"ט א'] וכן הלשון ככה הוי משמעות זו, וא"כ אחרי דהחלוצה צריכה לומר עוד זה המאמר ככה יעשה, שהכונה ככה - שליפת הרגל, ואחרי שינעול החלוץ את מנעול שלו הרגיל, על מה זה יחול הלשון ככה, ולכן בדין הוא שצריך לישב שלוף הרגל עד אחר המאמר ככה שהוא אחר הרקיקה, ודו"ק. 
@22קסג) 
@11מדלא כתיב אשר לא בנה רק אשר לא יבנה משמע דשוב לא יבנה. והנה אע"פ דזה כתיב בהנחלץ והחולצת לבד, והיה אפשר לומר דשאר האחין והצרות כדקיימו קיימו באיסור אשת אח שהוא איסור כרת, בכ"ז קיי"ל דגם שאר האחין והצרות אינם אלא בל"ת, משום דסברא היא כיון דמעיקרא אי בעי האי חליץ ואי בעי האי חליץ ואי בעי לההיא חליץ ואי בעי לההיא חליץ והשתא קאי עליה בכרת, אלא צ"ל דאיהו שליחותא דאחים קעבד ואיהי שליחותא דצרות קעבדה. 
@22קסד) 
@11ולאו הבא מכלל עשה - עשה, וכך פירש"י ועיין לפנינו לעיל בפסוק ה' בדרשה יבמה יבא עליה דהרמב"ם ס"ל דהעשה היא יבמה יבא עליה, עליה ולא עליה ועל צרתה, ובאמת הכי מסתבר, יען דאותו הפסוק איירי בצווי, משא"כ פסוק זה בשלילה איירי, וגם מפסוק זה שמעינן רק דליכא חיובא לייבם שתיהן אבל לא שמעינן איסורא, משא"כ מפסוק יבמה יבא עליה. ומש"כ הרמב"ם דרשה שלא נאמרה בגמרא פשוט הדבר, יען כי בגמרא נאמר סתם דעובר בעשה ולא נתפרשה איזו עשה ורק רש"י מפרש דהעשה היא אשר לא יבנה את בית אחיו וכו' כפי שמועתק לפנינו, אבל הרמב"ם מפרש ע"פ דרכו דהעשה היא יבמה יבא עליה, כמבואר. 
@22קסה) 
@11והוא הדין שאינו חולץ לשתיהן כמבואר בפסוק הסמוך בית חלוץ הנעל בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ לשני בתים, ועיין לעיל בפסוק ז' בדרשה ואם לא יחפץ האיש שגם אינו מייבם לאחת וחולץ לאחת, יעו"ש. 
@22קסו) 
@11עיין מש"כ בענין דרשה זו לעיל בפסוק ה' בדרשה עליה אות ע"ה. 
@22קסז) 
@11נראה כונת הדרשה בכלל, כי הנה פשטות ענין החליצה וקריאת שמו בישראל בית חלוץ הנעל הוא ענין בזיון כדי לביישו על אשר לא ייבם אותה ואינו מקים שם לאחיו המת, וכמש"כ ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, והנה זה ניחא בשעה שהברירה בידו לייבם או לחלוץ והוא בורר בחליצה אז צריך לסבול בזיון על זה, אבל לפי מה דקיי"ל דבזה"ז אפילו כשרוצה לייבם אין מניחין אותו אלא לחלוץ דוקא משום טעמים שונים בזה [שמא אינו מכוין למצוה וכדומה, וכן משום חרם דרגמ"ה שלדעת איזו פוסקים גזר שלא לישא שתי נשים אפילו במקום מצוה כמו יבום], וא"כ באופן כזה קשה למה יפרסמו בזיונו בשעה שמצדו רוצה לקיים המצוה כמאמרה, דהיינו לייבם, ורק אנו אין מניחין אותו, על זה אמר דמ"ד דבזה"ז מצוה בחליצה יותר מיבום, הוא יפרש דהלשון ונקרא שמו בישראל אינו לשון גנאי אלא שבח הוא לו שציית דינא וחולץ במקום שרוצה לייבם, ומסמיך זה בדרך גז"ש ללשון ויקרא בהם שמי ששם הוא ענין מכובד, ודו"ק. 
@11אך עדיין אינו מיושב לפי"ז למה ישא בכלל בזיון סדר החליצה והרקיקה וכו' אחרי דאין בו האשמה מה שאינו מייבם, כמבואר, ויהיה לפי"ז ראיה למש"כ הרבה מראשונים דגוף ענין החליצה לבד תכלית התרתה לשוק יש בו ענין רוחני ותקון לנשמת המת, עיין ברמב"ן ורבינו בחיי ובספרי אחרונים, ולכן עיקר הקושיא רק מהפרסום ולא מגוף המעשה. 
@22קסח) 
@11עי' מש"כ בדרשה הבאה. 
@22קסט) 
@11נראה דס"ל כת"ק במשנה יבמות ק"ו ב' דהאי בישראל קאי על הב"ד ולא על הצבור העומדים שם, והיינו שהב"ד בעת סדורם את החליצה יכנוהו כן, ולכן פוסל את הגר אפי' כשאמו ישראלית, יען דשם ישראל מורה על מיוחס מכל צד. ומה שדרשו בדרשה הקודמת מלשון זה שמצוה על העומדים שם לענות חלוץ הנעל מפרש בקדושין י"ד א' דזה ילפינן מן ונקרא שמו, יעו"ש. וזו דעת ר' יהודה במשנה הנזכרת, ולפי אוקימתא דגמ' דקדושין לא ידעתי למה עשו המפרשים מחלוקת בין רבנן ור"י, אחרי דמקור דרשותיהם שונות, כמבואר, ורק רבנן מוסיפים שגם הב"ד מחויבים בקריאת זה השם, ואדרבה מסוגיא דקדושין דפריך והא מבעי ליה להא דמצוה על כל העומדים שם לקרוא מוכח דרבנן לא פליגי על דין זה, דאל"ה מאי קושיא, וצע"ג. 
@22קע) 
@11וה"ה שאינו מייבם לשניהן כמבואר בפסוק הקודם אשר לא יבנה את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, וכן אינו מייבם אחת וחולץ אחת כמבואר לעיל בפסוק ז' בדרשה ואם לא יחפץ האיש, יעו"ש. 
@22קעא) 
@11משום דכיון דאין ההיתר שלה מפורש בתורה יש סברא לומר דמצות חליצה היא מצוה לעצמה ואינה מתרת כלל, לכן דריש בישראל בית חלוץ הנעל ראויה להביאה בית משחלצה, ור"ל ביתה שתבנה יקרא על שם מאורע זו. 
@22קעב) 
@11נראה דאין זה מטעם גזה"כ לבד אלא גם עפ"י הסברא, דכיון דעיקר כונת החליצה הוא לביישו על אשר לא ייבמה ואינו מקים שם לאחיו המת, כמ"ש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו וכו', א"כ ממילא מבואר דרק החליצה שייך בזה, דבגט אין בו בזיון, ומסמיך זה על לשון הנעל, דדי היה לכתוב בית החלוץ, אלא מרמז דרק הנעל חולצתו ופוטרתו ממנה ולא דבר אחר, וטעם הדבר הוא מפני הסברא שכתבנו, ודו"ק. 
@22קעג) 
@11עיין משכ"ל ריש פסוק א' כי יהיה ריב בין אנשים, וצרף לכאן. 
@22קעד) 
@11דריש יתור המלה יחדיו, ועיין בספר התוה"מ. 
@22קעה) 
@11שמחויב הוא במצות כמו אשה ישראלית, היינו בכל מצות ל"ת ומ"ע שאין הזמן גרמא, כמבואר לפנינו בפ' קדושים בפ' או חפשה לא ניתן לה, ודעת ר' יהודה דהעבד אין לו בושת, דדריש איש ואחיו יצא עבד שאין לו אחוה שאינו בא בקהל, ומה דלא ניחא להו לרבנן בטעמיה דר' יהודה, י"ל משום דקשה להו דאי ס"ד דמשום שאינו בא בקהל אין לו בושת, א"כ כל אלה שאינם באים בקהל כמו פצוע דכה וכרות שפכה וכדומה אין להם בושת, וזה דבר שלא שמענו מעולם, ולכן דרשי לענין אחר איש ואחיו שאחיו הוא במצות, וכמבואר. 
@22קעו) 
@11כלומר שאם אחר מעשה שעשתה אשה זו חזרה אשת השני ועשתה כמעשיה לאיש ריבו של בעלה פטורה, כיון דהיא לא התחילה בזה. 
@22קעז) 
@11שבייש את בעל הדין שנמנע לבא לב"ד פטור, וכן קי"ל בחייבי גלות שאם הכה השליח ב"ד את בעל הדין בשוגג והרגו פטור מגלות. ובירושלמי ב"ק פ"ח ה"ג ובספרי הגירסא פרט לאשת שליח ב"ד, ואינו מבורר כ"כ, אף כי אפשר לפרשו. 
@22קעח) 
@11ולכן קי"ל בסוגיא כאן מי שנפל מן הגג ברוח מצויה והזיק חייב בד' דברים [משום דשוגג קרוב למזיד הוא, דלא הו"ל לעלות לגג שאין לו מעקה כיון שיכול ליפול משם ברוח מצויה] ופטור מבושת, ואם נפל ברוח שאינה מצויה חייב בנזק בלבד ופטור מד' דברים, ואם נתהפך, כלומר לאחר שהתחיל ליפול שנתכוין ליפול על האדם להזיקו להנאתו חייב על הבושת, ואע"פ שלא נתכוין משום בושתו, וכלל הדבר שג' חלוקות הן, כל זמן שיש בדבר פשיעה גמורה וזהו רוח מצויה, אבל הוא שלא בכונה חייב בד' דברים ופטור מן הבושת, לא היתה שם פשיעה גמורה וג"כ לא נעשה באונס גמור חייב על הנזק ופטור מן השאר, וזהו רוח שאינה מצויה, ובאונס גמור פטור מכל. 
@22קעט) 
@11כלומר אפי' רק נתכוין להזיק ולא לבייש חייב בבושתו, וזה מדייק מלשון ושלחה ידה, ושליחות יד בעלמא אינו מורה על בזיון רק על פגיעה ונזק, ולכן דריש דמכיון רק ששלחה ידה בכונה להזיק חייבת ג"כ על הבושת, כמבואר בפסוק. 
@22קפ) 
@11נראה דמדייק דאי ס"ד דעיקר הקפידא רק משום שכוונה לביישו בלבד הול"ל ונגעה שגם זה הוא בזיון, ומדאמר לשון והחזיקה משמע שכוונה גם לחבלו ולהזיקו, ממילא מבואר שגם כל מקום שיש בו סכנה חייבת. 
@22קפא) 
@11ולכאורה הוא מוציא הלשון וקצתה מפשטה, ואפשר לומר דמדייק משום דבכ"מ דכתיב שורש זה בא בבנין פיעל ובשני צדי"ן, כמו ויקצצו את בהנות ידיו (שופטים א') קצץ עבות רשעים (תהלים קכ"ט) ועוד הרבה כפי שיתבאר להמעיין בספרי מלין, וגם כאן הול"ל וקִצצתה, ולכן מפרש וקצתה [שהוא בבנין הקל] מלשון ערך וקצבה כמו לא קץ ליה בלשון רבנן [ב"מ ס"ז א'] שהוא כמו קצב אחד לשני הכרובים (מ"א ו'), מדה אחת וקצב אחד (שם ז'), כעדר הקצובות (שה"ש ד'), שענינם ערך וקצב השווי, ומפרש כאן שתערך את שווי ידה וכזה תשלם, וכסמך לדבר יליף בגז"ש מלא תחוס עינך דגבי עדים זוממין דגם שם כתיב עין תחת עין ופירושו ממון, כמבואר שם. 
@22קפב) 
@11כלומר דאז בדין קעבדה, וכמו ברודף אחר חבירו להרגו, שאם אי אפשר להציל את הנרדף באחד מאברי הרודף והרגו פטור. 
@22קפג) 
@11לפנים היו המטבעות עוברים לסוחר עפ"י ערך משקלם בזהב ובכסף, ואמר על זה, כי סלע הטבוע ופוחת והולך עד שקל מותר לקיימו, משום דאין עשוי לרמות בו בני אדם למכרו בסלע יפה לפי שפחת שלו ניכר, וכן בדינר עד טרפעיק, אבל משנפחת הסלע משקל והדינר מטרפעיק [השקל הוא מטבע של חצי סלע והטרפעיק של חצי דינר] אסור לקיימן, מפני שאין פחת שלהן לגבי שקל ודינר ניכר ואפשר לרמות בהן את הבריות, וגם משום אל תשכן באהליך עולה, וע' ב"מ נ"ב א'. 
@22קפד) 
@11צ"ע איך ס"ד שלא יעשה חצי ליטרא ורביע ליטרא, והלא בהכרח צריך אותם לשקול לקונה בערך משקלות אלה, ונראה דהכונה יכול שלא יעשה משקלות מן חצי ליטרות ורביע ליטרות לשקול בהם ליטרא שלמה, והיינו כשצריך לשקול ליטרא שלמה יכול שלא ישקול בשני חצאי או בארבעה רביעי ליטרא, מפני שמכבידין המשקל, ת"ל גדולה וקטנה, דרק מה שניכר הכחוש אסור כגון גדולה וקטנה, אבל לא במשקלים קטנים המצטרפין למשקל גדול שלם כמבואר. 
@22קפה) 
@11ר"ל מעמידין שומרים ומשגיחים על מעוותי המדות ואין מעמידים כאלה למפקיעי שערים שלא ימכרו ביוקר. ופרשו בגמרא הטעם במפקיעי שערים, משום דישנם מוכרים הצריכים למעות וימכרו בזול וילכו הקונים אליהם. ולכאורה צ"ע לפי"ז הלא גם במדות יהיו כאלה שמחמת דוחקם למעות ימכרו במדות צודקות, וי"ל דשאני מדות דלאו כ"ע יודעים ומבינים להבדיל בין מדת צדק ובין מדה רמיה, ולא יידעו כלל שאצל זה מדה רמיה, משא"כ בין מקח זול למקח יוקר הכל יודעים ומרגישים. ואמנם יש דעות בגמרא דמעמידין גם לשערים, ויש בזה פרטי דינים בחו"מ סי' רל"א ס"כ. 
@22קפו) 
@11מדייק ודריש יתור המלה בביתך שהיא מיותרת, ודריש שהמתעסק במדות ומשקלות רמיות סופו שיעני ויהיה ביתו ריקם, ועל זה מרמז במ"ש לא יהיה לך בביתך, כלומר כשיהיה לך איפה ואיפה אז לא יהיה לך רכוש בביתך, אבל כשיהיה לך משקל צדק יהיה לך ברכת הבית. 
@22קפז) 
@11משום אל תשכן באהליך עולה וגם אפשר שיכשלו בה זולתו וכמש"כ בפ' הקודם. וגם הוא מדייק יתור המלה בביתך כבדרשה הקודמת. 
@22קפח) 
@11עיין מש"כ בפ' הקודם בדרשה כזו לענין משקלות ודרושים הדברים להצטרף לכאן. 
@22קפט) 
@11ר"ל כשהיה שוקל לו המשקל מצומצם [ומתואר משקל כזה בשם עין בעין על שם שמעיין יפה יפה על הצמצום], כגון במקום שאין מכריעין צריך לתת לו הכרעה למשקל, וגירומין הוא לשון הכרעה והטיה, וכן הגרמה דשחיטה נמי לשון הכרעה והטיה שמכריע ומטה את הסכין חוץ למקום שחיטה והדיוק הוא מדלא כתיב וצדיקה או וצודקת שהוא תאר להאבן והאיפה וכמו שלמה שקאי על האבן או על האיפה ולכן דריש שהוא מלשון צַדֵק שהוא לשון ויתור, וכאן הכונה אעפ"י ששקלת משקל שלם אפ"ה צדק משלך ותתן לו, והיינו הכרעה, ובמדה נמי למדוד בריוח כדי שיהיה יתר על המדה קצת. ועיין בסוגיא בשיעור ההכרעה. 
@22קצ) 
@11כבר כתבנו באות הקודם שמדת עיון היא מדה מצומצמת ומדת הכרעה היא נטיה קלה במשקל לטובת הקונה, ולא איירי כאן כשעושה כן שלא בדעת ורצון הלוקח או הלוקח שלא בדעת ורצון המוכר, משום דא"כ הוי זה גזל בידים ואונאה ממש אלא איירי באופן הראשון אפילו אם הלוקח מוחל ובאופן השני אפילו אם המוכר מוחל. וטעם הדבר פשוט כדי שלא יבאו לידי רמאות, דאם עושה כן שמא יראו אחרים ויאמרו כך המנהג ויסובב מזה שירמה לוקח את המוכר או המוכר את הלוקח, וסמכינן זה על הלשון אבן שלמה שיהא המשקל שלם בלא עיון מרובה ובלא הכרעה מרובה, וזה הוא גם טעם הדרשה הבאה לענין מדידה. 
@22קצא) 
@11רבויא בעלמא הוא, וטעם הדבר משום דגם באופן כזה אפשר לבא לידי רמאות, דאיכא דחזא במדה ובמשקל ולא חזא בתוספת הדמים בתשלום הפחת, וכן קיי"ל בסמוך גם לענין מדות, ובנמוק"י כתב דילפינן כן מלשון יהיה לך כלומר שתהא המדה כמו שהיא, וכדדרשינן בעלמא בהווייתה תהא. 
@22קצב) 
@11באור דרשה זו בארנו בדרשה הקודמת עיי"ש וצרף הדברים לכאן. ובגמרא באה דרשה זו קודם הקודמת, ונראה שהוא ט"ס, כי אין זה עפ"י סדר הכתוב כמבואר למעיין. 
@22קצג) 
@11טעם קנוח זה הוא שמשום לכלוך הנדבק מתמעטת המדה ולא הוי שלמה וצדק, ולכן הסיטון שהוא מוכר תמיד צריך לקנח את מדותיו אחת לשלשים יום, ובעה"ב שאינו מוכר תדיר די אחת לי"ב חודש. וכלל הדרשה מלשון יהיה לך נראה שדרשו שחובה עליך הוויית אבן שלמה, והיינו שתתעסק בשלמותה, וזה כפי שמבואר. 
@22קצד) 
@11ר"ל אעפ"י שמוזהרים להעמיד משגיחים וממונים על זה כמבואר בריש פסוק הקודם בכ"ז אם לא עשו כן אין נענשים על זה, יען דכיון שהמתן שכר מפורש בצד מצוה זו, מוטלת חובה יתירה על כל יחיד בקיום דבר זה, ועיין מש"כ עוד בענין זה בפ' קדושים בפסוק איפה שלמה והין צדק יהיה לך (י"ט ל"ה). 
@22קצה) 
@11בס"פ אחרי כתיב בענין עריות כי את כל התועבות האל עשו, ואל קשה הוא כדכתיב (יחזקאל י"ז) ואת אילי הארץ לקח והוסיף כאן במדות ה' יתירה להרבות ולהגדיל הקשיות שכן דרך הלשון כשבא להפליג הענין מוסיף ה' בסוף התיבה, וכמש"כ בירושלמי יבמות פ"א ה"ו ובמדרשים על הפ' ישובו רשעים לשאולה, מהו לשאולה - ולא לשאול - למדרגה התחתונה של שאול. 
@22קצו) 
@11בס"פ אחרי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו. 
@22קצז) 
@11נראה כונת הקושיא כיון דאמרת דקשה עונשין של מדות יותר משל עריות ובכ"ז אין נענשין כרת על מדות א"כ מאי עודפייהו שפטורים עכרת, ומשני משום דלעון עריות מועלת תשובה, ואמרינן נמי (מכות כ"ג א') כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן, אבל מדות שגוזל אי אפשר לו בתשובה, שהרי תשובתו תלויה בהשבת הגזילה והוא אינו יודע למי יחזיר, ואעפ"י דאמרינן בכהאי גונא גזל ואינו יודע למי גזל יעשה בהן צרכי רבים (ב"ק ק"ד ב') אין זו תשובה מעליא, מאחר שאינו משיב לבעלים, אלא שבררו לו המוטב. 
@22קצח) 
@11מדייק מדלא כתיב תועבת ה' עושה כל אלה. ואמנם נראה דאין דרשה זו אלא להעדפא בעלמא, יען דאפילו היה כתוב עושה כל אלה היה אפשר לפרש אפילו אחת מאלה, שכן מצינו דעת חז"ל בסנהדרין פ"א א' על הפסוק דס"פ אחרי אל תטמאו בכל אלה - באחת מכל אלה, ועיין מש"כ בפסוק הנזכר בישוב הסוגיא דמכות כ"ד א' שסותר לכאורה לדרשה זו ומבואר שם היטב יעו"ש. 
@22קצט) 
@11כלומר כל מין רמיה, אפילו מה שאין היזק להקונה הוא בכלל עול וראוי להתרחק ממנה. 
@22ר) 
@11נראה באור הענין דמדייק כפול לשון זכור - לא תשכח, דהיינו הך, וגם קשה ליה בכלל ענין הצווי על השכחה, כי איך שייך לצוות על החוש, ומה יעשה אדם שהוא שכחן בטבע, לכן דריש שיעשה לו דבר לאות וסימן וע"י זה ממילא לא ישכח, והוא כעין מ"ש בשבת ק"ד א' עשה סימנים בתורה, ובעירובין כ"א ב' אגמריה בסימנים, ועיין מש"כ ר"פ דברים, וע"ד זה יתפרש הפ' ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו, שהוא כפל לשון, ויתפרש שמפני שלא עשה סימן וציון לזכור אותו, לכן - וישכחהו, וגם כאן יתבאר כן, זכור - עשה סימן וציון לדבר, ואז - לא תשכח ובאור זה כלול במ"ש יכול בלב וכו' הא מה אני מקיים זכור - בפה, כלומר עשה זכירה בפה, כדי שלא תשכח, ודו"ק. 
@11והנה אופן הזכירה כאן הוא הקריאה בתורה פרשה זו שלפנינו והיה בהניח ה' אלהיך לך וגו' מחה וגו', ועל פי יסוד דרשה זו מבואר ומקובל בפוסקים דקריאת פרשת זכור היא מדאורייתא, וכבר כתבנו בפרשה עקב (ט' ז') דמה שהוציאו הפוסקים פרשה זו מכלל שארי פרשיות התורה לענין חיוב דאורייתא עפ"י דרשה זו הוא תמוה, יען כי ממקום שבאה דרשה זו זכור יכול בלב וכו', והוא בתו"כ פ' בחקתי (כ"ו ג') באו כמה דרשות כאלה, כמו לענין זכירת שבת, זכירת מרים, זכירת מעשה העגל, וא"כ מאי אולמא דזכירת עמלק משאר הזכירות דזו חיובה מדאורייתא, והנך לא, ועיין מש"כ שם. - 
@11ושיעור זמן שכחה מבואר בברכות נ"ח ב' דהוא י"ב חודש, ומטעם זה הוקבע לקרות פרשת זכור אחת בשנה, בשבת שקודם פורים, ומטעם זה קיי"ל דסתם יאוש בעלים באבידה הוי לאחר י"ב חודש, וכן קיי"ל דמטעם זה המת משתכח מן הלב לאחר י"ב חודש משום דכתיב נשכחתי כמת מלב, ושיעור שכחה י"ב חודש. 
@11ונראה לי, כי לפי סדור קריאתנו בתורה להשלים התורה בכל שנה וממילא קוראים אחת בשנה פרשה זו שוב אין חיוב דאורייתא בקריאת פרשה זו בשבת שלפני פורים, אחרי שכבר נזכרה במשך י"ב חודש, וחיוב זה מדאורייתא שייך רק במנהג נהרדעא שמסיימין התורה אחת לשלש שנים (קדושין ל"א א') או למי שלא קרא בפרשה זו בסדר השבוע, ולפי זה מה שנוהגים אצלנו בקריאת פרשה זו קודם פורים הוא רק מנהג חכמים מענינא דפורים, כך נ"ל. 
@22רא) 
@11כלומר בשעת טרדת גופכם, כנודע שהאדם בדרכו נחשב טרוד בגוף ובנפש, ונקל אז להשונא לכבוש אותו במלחמה. 
@22רב) 
@11נראה דרמז למ"ש באגדות דבשעה שיצאו ישראל ממצרים היו כל אומה ולשון יראים ללחום בישראל עד שבא עמלק והראה מקום לאומות ללחום בישראל. 
@22רג) 
@11בא לאפוקי שלא נפרש אשר קרך מלשון טומאה שטמא אותך כמו שהובא ברש"י כאן, משום שאין פירוש זה עולה כ"כ לפי פשוטו. 
@22רד) 
@11דריש נחשלים כמו נחלשים בחלוף אותיות, כמו כבש וכשב, שלמה ושמלה, עולה ועלוה אנקה ונאקה, זעוה וזועה, לשון עלגים ונלעגי לשון. ובשבת פ"ה א' דרשו חורי הארץ כמו ריח הארץ וביומא ע"ה ב' אל תקרא וישטחו (פ' בהעלתך) אלא וישחטו, וביבמות ט"ז ב' דרשו (עפ"י מהרש"א) ידו פרש צר כמו ידו שרף צר ובירושלמי נזיר פ"ז ה"ו דרשו או בקבר - או ברקב, ובמדרש חזית דרשו תלפיות - תל יפות, ועוד כהנה [עיין לפנינו בבאור קהלת ח' ח' בפסוק ולא ימלט רשע את בעליו]. 
@22רה) 
@11קשה לו לפרש דקאי על ישראל, משום דא"כ לא היה הקב"ה נוקם כ"כ נקמתו מעמלק, כיון שהיו ראויים לעונש על העדר יראתם את ה', וגם א"כ היה הפירוש הול"ל ולא יראת אלהים, בנוכח. 
@22רו) 
@11כך מביא הב"י בטור או"ח סי' תר"צ בשם ס' ארחות חיים שכן נמצא באגדה, וטעם הדיוק נראה מדלא אמר בלשון הכה תכה בלשון שרגיל בעלמא בענין כזה, ולכן בא לרמז שמצוה למחות אפילו בדבר שלא שייך בו הכאה, והיינו בדבר שאין בו רוח חיים, כגון אם היתה צורתו חקוקה על עצים ואבנים. 
@11ויש להעיר לפי"ז במש"כ בעל החנוך דאין הנשים מחויבות במצות זכירת עמלק משום דכיון דמצות מחית עמלק הוא במלחמה ונשים לאו בני כיבוש הן, כמ"ש בריש קדושין ב' ב' יעו"ש, אבל לפי המבואר דגם מעצים ואבנים מצוה למחוק, הרי זה שייך גם בנשים. וי"ל בדעתו דכיון דעיקר מחיה היא במלחמה, וכיון דאינן בזה אינן גם באיזה פרט ששייך בהו, וצ"ע. 
@11ואמנם אני תמה על בעל החנוך שהרכיב בענין זה שני דינים שונים, והוא כי אפילו אי נימא שאין הנשים מחויבות במצות מחיית עמלק אבל אין זה נוגע למצות זכירת עמלק דבזה איירי הפרשה ובזה בוודאי שייכי גם הנשים, והלא הוא בעצמו וכן יתר מוני המצות מנו זכירת עמלק ומחית עמלק לשתי מצות, וא"כ מה שייך מצות זכירה שלהן להא דאינן בני כיבוש, ולדעתי אין ספק שגם הנשים מחויבות במצות זכירה זו ככל מ"ע שאין הזמ"ג, שהרי זמנה להזכיר פעם אחת בשנה באיזה זמן שהוא. 
@22רז) 
@11ר"ל בסג"ל תחת הכ', ולא בקמצי"ן שזה ממעט הנקבות וזה נשמע ממה שמבואר שזה הוא הטעות שטעה יואב שקרא בקמצי"ן והחיה הנקבות, כמבואר בגמרא. 
@22רח) 
@11נראה דמדייק כל זה מלשון זכר בסג"ל כמבואר בדרשה הקודמת, וזה כולל כל עניני זכירות, ועיין לפנינו ס"פ בשלח. 
@22רט) 
@11נתבאר לעיל בפסוק י"ז אות ר', יעו"ש וצרף לכאן. 
@00פרק כו 
@22א) 
@11דבשאר מצות כהאי גונא כתיב כי תבאו ולא והיה ולכן דרשו כאלו אמר הכתוב טעם על הוייתם בארץ, מפני מה תבאו אל הארץ מפני שעתידים אתם לקיים מצות בכורים. וקצת צ"ע בכלל דרשה זו, דבקדושין ל"ז ב' משמע דדרשה כזו דרשינן רק במצות שהן חובת הגוף כמו תפילין, יעו"ש וי"ל. 
@22ב) 
@11ובספרי כאן איתא דרשה אין והיה אלא מיד, כלומר, מיד כשתבאו לארץ, ומחקוה המפרשים, וכנראה דחו אותה מטעם דרשה שלפנינו שמבואר שלא נתחייבו בבכורים אלא לאחר שכבשו וחלקו את הארץ. אמנם אפשר גם לקיימה, דהכונה מיד שימצאו תבואה מוכנה ע"י האומות מקודם, ולאפוקי מדין ערלה שלא נתחייבו אלא במה שנטעו הם, וכן חלה רק במה שלשו הם. וכ"מ בהתוה"מ. 
@22ג) 
@11ע' ברשב"ם מש"כ בענין זה. 
@22ד) 
@11טעם יתרון שבעת המינים בזה הוא מפני שנשתבחה בהן א"י כמש"כ בפ' עקב ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש [והיינו דבש תמרים שהיו רגילין בהם בא"י]. וטעם הדרשה מלשון מראשית הוא כי בעלמא היכי דכתיב לשון זה דרשינן ביה מראשית ולא כל ראשית, שלא יעשה כל שדהו אותה מצוה, כמו בחלה מראשית עריסותיכם דרשינן שלא יעשה כל עיסתו חלה וכן בתרומה שלא יעשה כל גרנו תרומה, ואף הכא היה מהראוי לדרוש שלא יעשה כל שדהו בכורים, אך מאחר דקיי"ל שעושה אדם כל שדהו בכורים משום שבא על זה רבוי מיוחד, בכורי כל אשר בארצך (פ' קרח) כמבואר לפנינו שם, לכן הסב מעוט הלשון מראשית לענין אחר שאין ראשית כל פרי חייב בבכורים ואחרי שלא פירש איזה מין חייב ואיזה מין פטור דריש למעט מה שזולת שבעת המינים שיתרון להם שנשתבחה בהן א"י. וא לי הכונה ראשית כל פרי האדמה - המובחר שבכל פרי אדמתך והיינו ז' מינין. ויתכן דמה שאמרו בדרשה כאן ולא כל ראשית היינו שלא כל הפירות יש לקראם בשם ראשית וממ"ם מראשית דריש בדרשה הסמוכה אפילו אשכול אחד וכו' עיי"ש. ובסמוך באה דרשה כזו בגז"ש ארץ ארץ כפי שיתבאר. 
@22ה) 
@11ר"ל אין לו שיעור למטה כמו שאין לו שיעור למעלה שעושה אדם כל שדהו בכורים כמבואר לפנינו בפ' קרח, וע' באות הקודם. ואע"פ דבדרשה הקודמת כבר דרשינן המלה מראשית, י"ל דס"ל לברייתא זו דהדרשה הקודמת ילפינן מגז"ש ארץ ארץ כמש"כ בסוף אות הקודם. וע' מה שכתבנו עוד שם. 
@22ו) 
@11דהמלה תביא מיותרת, דדי היה לכתוב אשר מארצך, ולכן דריש דאם אך בשעת ההבאה היה הדבר מחויב בבכורים שוב אפילו עשה מהן דבר הפטור לא אבד חובתו. ועיין במשנה ג' פי"א דתרומות דאע"פ דכל המשקין אין מביאין בכורים אבל היוצא מן הזיתים ומן הענבים מביאין דילפינן מתרומה דכתיב בה מפורש תירש ויצהר (פ' קרח), ולפי"ז אינו מבואר מה שאמר הביא ענבים ודרכן מניין ת"ל תביא, תיפק ליה דמשקין היוצא מענבים מביאין גם לכתחלה, וצ"ל דדרך אגב תפס הלשון ענבים ודרכן, ועיקר הכונה להורות חידוש דבר זה בשארי פירות, ודו"ק. - 
@11ועיין בירושלמי תרומות פי"א ה"ג דבלקט מתחלה על מנת לעשות מהן משקה יכול להביא משקה גם בשאר פירות, ואפשר לומר דזה נסמך ג"כ על הרבוי שלפנינו תביא, ור"ל דמכיון שלקט להביאם מצטרפת מחשבתו למעשה והוי כאלו הביא בפועל ושוב הו"ל כמביא ענבים ודרכן. והנה יש עוד בענין זה פירושים שונים, ועיין בספרי ובכ"מ פ"ב ה"ד מבכורים, וכאן אין להאריך בזה. 
@22ז) 
@11יתכן דמדייק דאם נפרש הלשון אשר תביא על הבכורים קשה דלשון זה משמע כדבר ידוע ובאמת הלא כאן עיקר מצות ההבאה, ולכן מפרש דהלשון אשר תביא מוסב על התבואה מן השדה אל הבית וכדמפרש, דזהו במשך הזמן מעצרת ועד החנוכה, ולהלן בפסוק י"א יתבאר דקריאת פרשת בכורים אינה נוהגת רק עד אחר חג הסכות, משום דכיון דקורין בהמשך הפרשה ושמחת בכל הטוב ועיקר זמן שמחה הוי רק עד אחר חג הסכות שעד אז נלקטים רוב התבואה ומתכנסים לבית, אבל מאחר החג עד החנוכה אע"פ שעדיין התבואה מצויה בכ"ז שוב אינו זמן שמחה ולכן מביא ואינו קורא. וע"ע לפנינו בס"פ משפטים דקודם עצרת לא יביא משום דכתיב וחג הקציר בכורי מעשיך ואין מביאים בכורים קודם לשתי הלחם שנקראו בכורים, יעו"ש. 
@22ח) 
@11טעם הדבר משום דאלה הגדלים במקומות אלה אינן מובחרים. 
@22ט) 
@11ר"ל נאמר כאן סמוך לתבואה ארץ והיינו שמייחס את התבואה להארץ ונאמר בפ' עקב בשבח א"י ארץ חטה ושעורה גפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש, מה התם מספר בשבח הארץ דהני פירות משובחין משאר פירות, אף כאן אין מביאין בכורים אלא מאלו שבעת המינים. ובירושלמי בכורים פ"א ה"ג באה דרשה זו יותר מפורשה, ואמנם כבר נתבאר בדרשה הקודמת דגם בשבעת המינים גופייהו בעינן שיהיו משובחים, ולכן אין מביאים מתמרים שבהרים ולא מפירות שבעמקים אע"פ שמשבעת המינים הם בכ"ז אינן מן המובחר, יעו"ש. ועיין מש"כ עוד בנוגע לדרשה זו לעיל בדרשה מראשית אות ד'. 
@22י) 
@11ואע"פ שבלא"ה מצוה התלויה בארץ היא ואינה נוהגת אלא בארץ בכ"ז אצטריך לאשמעינן משום דבפ' משפטים כלולה מצוה זו ביחד עם מצוה דלא תבשל גדי בחלב אמו, והו"א מדסמוכים להדדי נוהגים בהדדי בחו"ל, קמ"ל. וע"ל בפ' קרח דשותפים חייבים בבכורים דכתיב שם בכורי כל אשר בארצך. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"ב ה"א מבכורים כתב אין הבכורים נוהגים אלא בפני הבית ובארץ ישראל שנאמר ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלהיך, והפסוק ההוא בפ' משפטים כתיב, וצ"ע שהניח הדרשה מהגמרא דממעט חו"ל מן מארצך, ומן אדמתך ילפינן בב"ב פ"א א' למעוטי עובדי כוכבים, וגם הא דבפני הבית ילפינן בספרי לקמן מפסוק והנחתו לפני מזבח ה' בזמן שיש מזבח יש בכורים, כפי שיובא בסמוך פסוק ה'. 
@22יא) 
@11וכעין מ"ש דהמנחות טעונות כלים, ויליף זה משום דמיותר הוא דבודאי לא ישאם מביתו בידיו, אלא קמ"ל דאחר שנקרא שם בכורים עליהם צריך לתתם ביחוד בכלי להכהן ולא לתתם להכהן בידיו, דאין זה מדרך הכבוד. 
@22יב) 
@11דענין ההליכה שזכר כאן מיותר הוא דאין זה מעיקר כונת המצוה, והעיקר היא ההבאה, לכן דריש שההולכה עד המקום הוי עליו חובה שאם נאבדו בדרך צריך להפריש אחרים תחתיהם, אבל לאחר שבא אל המקום אין עליו חובה להביא להכהן, אם א"א לקיים במה שהפריש כבר, כגון שנטמאו בעזרה, ואע"פ דכתיב ובאת אל הכהן, אך מכיון דלשון זה אינו מיותר כמו לשון ההולכה לכן אין ללמוד מזה שיהיה חייב באחריותן עד בואן ליד הכהן, וגם משום דכתיב ושמחת ומכיון דנטמאו ליכא שמחה, ובירושלמי בכורים פ"א ה"ה יליף ענין זה מפסוק דפ' משפטים ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' מלמד שחייב באחריותן עד שיביאם להר הבית, ועיי"ש לפנינו. 
@22יג) 
@11אבל לא נוב וגבעון, כי שילה נבחר ע"י יהושע וכל הזקנים ועמהם כל קהל ישראל וכדכתיב ביהושע י"ח ויקהלו כל קהל עדת בני ישראל שילה וישכינו שם את אוהל מועד, ובפ' משפטים בענין בכורים כתיב תביא בית ה' ושילה נקרא בית ה' דכתיב ותביאהו בית ה' שילה (ש"א א') וכש"כ בית עולמים שהוא בית מקדשנו בירושלים, ונקרא בית עולמים עשה"כ (מ"א ח') מכון לשבתך עולמים, ומבואר כל ענין זה בארוכה לפנינו בר"פ ראה בפ' כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, יעו"ש. 
@22יד) 
@11ואפילו אם קודם שעבד נודע שהוא בן גרושה ובן חלוצה. וע' לפנינו ר"פ שופטים בענין דרשה כזו, ולקמן בפ' ברכה בפ' ברך ה' חילו יתבאר עוד מדין זה יעו"ש. 
@22טו) 
@11ר"ל בשנה אחת. והנה מה שהראשון אינו קורא הוא פשוט מפני שאינו יכול לומר האדמה אשר נתת לי כיון שמכרה, והשני אינו מביא כדמפרש, פעם אחד הוא מגיד ואינו מגיד פעם שני, ולכאורה הוא פלא, שהרי גם הראשון אינו קורא, וא"כ אין כאן גם הגדה פעם אחד, והתוי"ט בפ"א מ"ז דבכורים הרגיש בזה וכתב וז"ל, וצ"ל דאע"פ דמוכר נמי אינו קורא, כל שהביא הוא בכלל הגדתי היום, עכ"ל, וזה דוחק גדול, דהא עכ"פ אין כאן קריאה אפילו פעם אחת. 
@11אבל הנה הגר"א הוסיף בירושלמי דברים בזה"ל, הגדתי היום פעם אחד הוא מגיד ואינו מגיד שתי פעמים, הנה הבאתי (פ' י') פעם אחד הוא מביא ואינו מביא שתי פעמים, עכ"ל. ומבואר דטעם דרשה זו מלשון הבאתי היום, ונראה דנראה לו להגר"א להגיה כן, משום דכמו דדרשינן כאן בהגדה פעם אחת מדכתיב היום כך נדרש בהבאה מלשון הנה הבאתי, כמש"כ הרשב"ם בפ' ויצא בפסוק והנה היא לאה, דבכ"מ דכתיב הלשון הנה מורה על חדוש הדבר שעד כה לא היה זה הדבר, יעו"ש, וגם אצלנו מבואר כלל זה בפרשה לך בפסוק הנה נא ידעתי, יעו"ש. ומכיון דכתיב הנה הבאתי משמע דההבאה היא דבר חדש אבל אם מביא פעם שני' מאותו המין אין ההבאה חדשה, ושפיר דרשינן הנה הבאתי, פעם אחת הוא מביא ואינו מביא שתי פעמים [בשנה אחת] ודו"ק. - 
@11ודע דמ"ש הגדתי היום לה' אלהיך ולא לה' אלהי או אלהינו נראה דהוא מדרך הכבוד להכהן, דכן מצינו חלוקת כבוד בכהאי גונא, כמו כי הקרה ה' אלהיך לפני, ואלהי אבי הי' עמדי, לולא אלהי אבי, אלהי אבי אברהם וגו' וכדומה הרבה מאוד, וטעם הדבר נראה משום דיחוד שם אלהות על האדם הוא שררות וגדולה ואין ראוי לאדם ליקח עליו שררות זו לעצמו. ונראה לפרש עפ"י מ"ש במ"ר פ' וישלח ויקרא לו אל אלהי ישראל, אמר הקב"ה ליעקב אפילו חזן הכנסת אינו נוטל שררות לעצמו ואתה נוטל שררות לעצמך, מחר בתך תצא ותענה, ע"כ. ואינו מבואר לכאורה איזו שררות לקח יעקב בקריאת שם זה, ולפי מש"כ י"ל שהשררות היא שיחד עליו שם הקב"ה וכמבואר. ולא קשה מנוסחת תפלתינו אלהינו, משום דתפלה קבועה לרבים שאני, וכן לא קשה מפרשת מעשרות בסמוך שמעתי בקול ה' אלהי, דהתם ודאי הוא שאומר כל יחיד לעצמו ובלחש כפי שיתבאר שם. 
@22טז) 
@11ויש מראשונים שלא פסקו כמשנה זו אלא דגם הגר מביא וקורא ואומר אשר נשבע ה' לאבותינו משום דאברהם היה אב לכל העולם כדכתיב ביה כי אב המון גוים נתתיך ודרשינן לשעבר היית אב לארם ועכשיו אתה אב לכל הגוים, וכ"א בירושלמי בכורים פ"א ה"ד, תני בשם ר' יהודה, גר מביא וקורא, מה טעם, כי אב המון גוים נתתיך וכו', ומסיים שם, ריב"ל אומר הלכה כר"י, אתא עובדא קמיה דר' אבהו והורה כר' יהודה, ע"כ. ובתוס' ב"ב פ"א א' ד"ה למעוטי פליגי ר"י ור"ת כמאן קיי"ל להלכה ור"י ס"ל דקיי"ל כמסקנת הירושלמי דמביא וקורא, ור"ת ס"ל דקיי"ל כסתם משנה שאינו קורא. והרמב"ם פ"ד ה"ג מבכורים פסק כר"י דמביא וקורא, והנה ר"ת לא סתר דעת ר"י, רק כתב סתם דקיי"ל כסתם משנה, ובדבר הדרשה מאב המון גוים כנראה ס"ל שאין למדין הלכה מאגדה. 
@11ונ"מ בדין זה בזה"ז הוא לענין תפלה וברכת המזון אם יכול הגר לומר אלהינו ואלהי אבותינו, ועל הארץ שהנחלת לאבותינו, וכך מבואר בתוס' שם, אשר ר"ת לא היה מניח לגרים לברך ברכת הזימון, וסמך על המבואר במשנה בכורים כאן כשהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומר אלהי אבות ישראל, וכשהוא בבית הכנסת אומר אלהי אבותיכם, וכל זה שלא כדרשה שבירושלמי שהבאנו ולא כדעת ר' יהודה וכמסקנת הירושלמי. 
@11ונראה להביא ראיה דקיי"ל כמסקנת הירושלמי עפ"י אגדה זו דיכול הגר לומר אלהי אבותינו מהא דקיי"ל דגר עושה פסח כישראל כמפורש בתורה בפ' בהעלותך וכי יגור אתך גר ועשה פסח, וכן בזה"ז ממילא מחויב בכל דיני פסח כישראל, ואמרו במשנה פסחים קט"ז ב' כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, פסח שהיה אביתינו אוכלים על שום שפסח הקב"ה על בתי אבותינו, וכן במצה ומרור, הרי מבואר מפורש דיכול הגר לומר הלשון אבותינו ככל ישראל, משום דאל"ה הרי לא יצא ידי חובתו, ולא מצינו בשום מקום בתלמוד וברייתות וגם בפוסקים הראשונים שהגר יאמר ההגדה בנוסחא אחרת והרי מכאן ראיה דלא קיי"ל כמשנה שלפנינו אלא כמסקנת הירושלמי שהבאנו. - 
@11אך עם כ"ז צ"ע האיך הגר מביא וקורא והא אינו יכול לומר לתת לנו שהגר אין לו חלק בארץ, וכמו דמבואר בספרי בסמוך לתת לנו פרט לנשים ועבדים שלא נטלו חלק בארץ, ודוחק לומר דאיירי בקנה קרקע מישראל או בנשא ישראלית ויש לה קרקע ומתה וירשה בנה ומת הבן וירשו אביו הגר, דלא הוו משתמטו הגמרא והפוסקים להשמיענו זה, וגם לפי"ז היה אפשר דגם נשים ועבדים יביאו ויקראו, דאפשר שניתן לאשה במתנה על מנת שאין לבעלה רשות בה ולעבד על מנת שאין לרבו רשות בה, ובכ"ז קיי"ל בסתמא דנתמעטו נשים ועבדים מכלל הלשון לתת לנו, כמש"כ. 
@11וצ"ל בישוב הענין עפ"י מ"ש בספרי פ' בהעלתך בפ' ויאמר משה לחובב בן רעואל נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' אותו אתן לכם, לכם ולא לגרים חלק בו, ומה אני מקיים והיה בשבט אשר הגר אתו שם תתנו נחלתו (יחזקאל מ"ז) אם אינו ענין לירושה תנהו ענין לקבורה שניתן לגרים קבורה בא"י, ובארנו שם דהכונה שניתן לגרים מקום לקבורה דהיינו ד' אמות, ומבואר שם דעפ"י זה יתייחס גם בגרים ענין נתינת הארץ, יעו"ש בארוכה. וה"נ אפשר לפרש כן שע"י זה יכול הגר לומר לתת לנו. 
@11וגם אפשר לפרש עפ"י מ"ש במ"ר קהלת על הפסוק כל הנחלים הלכים אל הים, דלעתיד לבא יטלו הגרים חלק ונחלה בא"י, ונתבאר שם טעם הדבר, ולפי"ז בלא"ה אתי שפיר דשייך הלשון לתת לנו לחלק שלעתיד. 
@22יז) 
@11שלא נטלו חלק בארץ, וכבר זכרנו ענין דרשה זו באות הקודם יעו"ש. 
@22יח) 
@11כפי הנראה דריש ולקח הכהן הטנא - מכל מקום, ואפילו נטמאו הבכורים. וברמב"ם פ"ג ה"ח מבכורים פסק אם נטמאו הבכורים אין הסלים לכהנים, וכנראה כך היתה לפניו הגירסא בירושלמי, ולפי גירסא זו יהיה הפירוש ולקח הכהן הטנא - הטנא הנזכרת עם הבכורים כשהן נתנין. 
@22יט) 
@11כך מבואר במשנה ח' פ"ג דבכורים ועיין בב"ק צ"ב א' רומז מכאן מקור למאמר אינשי בתר עניא אזלא עניותא, כי מהעניים יקבל הכהן גם הטנא ולהעשירים מחזיר. והנה לא נתבאר טעם הדבר והסברא בזה, למה מקבל רק מעניים, ואפשר לומר דכיון דהעניים עושין את הטנא ממיני צמחים וענפים כמבואר בזה הוי הטנא גופא מכלל פרי האדמה, כלומר מכלל מין הבכורים, ולכן בקבלת הכהן את הבכורים כולל גם את הטנא שגם היא סניף ממין הבכורים, וגם אין זה הפסד ניכר להם כיון דבעצמם קלעו אותה ממיני צמחים ואין צורך ושווי נמרץ להם בכאלה, משא"כ של עשירים היו של כסף וזהב כמבואר לפנינו אין זה שייכות כלל למין הבכורים, וגם יש הפסד מרובה בהעדרם, ולכן מחזירם הכהן. ודיוק הדרשה הוא מולקח הכהן הטנא דרק טנא הנעשה מנצרים יקח הכהן לעצמו אך לא כלי כסף וזהב, וצ"ל דמה שאמרו מכאן אמרו קאי על סוף הדרשה והסלים נתנים לכהנים ולא על מה שאמרו ברישא העשירים מביאים כו' כי מנין לנו זה מן הכתוב. 
@22כ) 
@11ועיין בתוס' כאן ולפנינו בפ' נשא בפסוק ולקח הכהן מיד האשה, ועיין בסמוך פסוק י' באה עוד דרשה לחיוב תנופה בבכורים, ושם נבאר. 
@22כא) 
@11עיין מענין דרשה זו לפנינו לעיל בפ' ראה י"ב ו' וי"ז. 
@22כב) 
@11דהלשון לפני ה' מורה על מערב, ר"ל על קיר מערבי של מזבח, דהיינו כנגד פתח ההיכל, דההיכל במערב, והלשון לפני מזבח מורה על דרום, שהכבש של מזבח הוא בדרום, וע"ע באור הענין בציור ברש"י מנחות י"ט ב', וע"ע בענין זה בסוטה י"ד ב' ומש"כ בפ' צו בפרשת מנחה, ו' ז'. 
@22כג) 
@11כלומר רק בפני הבית. וברמב"ם פ"ב ה"א מבכורים וברע"ב פ"ח מ"ח דשקלים הובא בענין זה הפ' דפ' משפטים ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' בזמן שיש בית יש בכורים וכו', ועיין מש"כ שם. 
@22כד) 
@11עיין מש"כ בענין דרשה כזו לעיל ס"פ תצא בפרשת חליצה בפסוק וענתה ואמרה, וצרף לכאן. 
@22כה) 
@11ובלוים ילפינן דהוי בלה"ק מדכתיב שם וענו הלוים בקול רם וכתיב במתן תורה והאלהים יעננו בקול, וילפינן בגז"ש ממתן תורה שנתנה בלה"ק, עיין לקמן (כ"ז י"ד). ועיין מש"כ לקמן בפסוק י"ג מה נשתנה מקרא בכורים שצריך לומר בלה"ק מודוי מעשר שני שנאמרת בכל לשון שהוא שומע אעפ"י דלכמה דברים דינם שוה, יעו"ש. 
@22כו) 
@11ואין הלשון מבורר בירושלמי כאן דמשמע שם דילפינן ודוי דבכורים מודוי דמעש"ש, וכ"מ במפרשים במשנה שבירושלמי, אבל באמת א"צ לזה, שהרי בבכורים גופא כתיב וענית ואמרת דהיינו ודוי כמו במעש"ש, וגם יש קצת ראיה דלא ילפינן ודוי דבכורים מודוי דמעש"ש שהרי במעש"ש קיי"ל דמתודה בכל לשון שהוא שומע משא"כ בבכורים דוקא בלשון הקודש, כבדרשה הקודמת, ונ"ל שיש איזו ט"ס וחסרון דברים בירושלמי והמעיין ימצא. 
@22כז) 
@11לא נתבאר הענין שלא ירד אלא להאבד, איך יתכן שירד לכתחלה להאבד ח"ו, ונראה הכונה עפ"י המבואר לפנינו בפ' עקב בפ' ואבדתם מהרה דהפעל אבד מורה לא רק על אבידה ממש אך גם על טרדה וגלות ממקומו, וכמו ובאו האובדים בארץ אשור (ישעיה כ"ז), וכן את האובדות אבקש ואת הנדחות אשיב (יחזקאל ל"ד), וכן דרשו בתו"כ פ' בחקתי בפסוק ואבדתם בגוים אלו עשרת השבטים שגלו ממקומם, אחרים אומרים אין אבדן אלא גולה, יעו"ש, וה"נ הפי' מלמד שלא ירד יעקב לארם אלא להאבד, כלומר לגלות ולטלטול וטרדת הגוף כנודע שברח אז מפני עשו וכמו שאמרה רבקה ברח לך, וכל הבורח הוא מטולטל ונטרד, ומעלה הכתוב על לבן כאלו אבדו מפני שטרדו בזמנו ומצבו, כנודע. - 
@11והנה יש כמה פירושים באגדה זו ומהם בפירוש הגדה ש"פ, ובכולם לא מצאתי באור נכון וטעם מספיק מה שייכות הזכרה זו דיעקב ולבן לענין הבאת בכורים, וקצת י"ל דזה בא לתאר חסדי ה' מנתינת הארץ לישראל, יען כי עפ"י הטבע ועפ"י הנהוג שבעולם לא היה היכולת לישראל לעולם לכבוש ולרשת את הארץ, יען כי לכבוש ולהוריש גוים ולרשת ארץ צריך להיות במצב איתן, שקט ושאנן במנוחה ושלוה, ומצייר בזה שישראל מאז היותם לגוי היו חסירים כל אלה, שלא הי מצבם איתן והיו טרודים נעים ונדים ומטולטלים, ובכ"ז בחסדי ה' כבשו והורישו ונחלו ונתיישבו בארץ זו שהיא זבת חלב ודבש ומתחיל מסבות יעקב [שהוא יותר קרוב בזמן לישראל משארי אבות] ומתקופות ימי חייו וההרפתקאות שעברו עליו מאז יצא מבית אביו אל בית לבן ואחרי כן כל מה שעבר עליו מירידתו למצרים ואח"כ מסבות ישראל במצרים וכו', שבכל אלה הזמנים היה הוא ובניו טרודים ומטולטלים ובכ"ז ויביאנו אל המקום הזה, היפך ההנהגה הטבעית, ודו"ק. 
@22כח) 
@11דריש כן מלשון גוי גדול כמו והכהן הגדול מאחיו (פ' אמור) שדרשו גדלהו משל אחיו, וגם י"ל דדריש מלשון גוי דבזה הוא חלוק משם עם, דעם הוא תואר לקבוץ אנשים המונים, וגוי הוא קובץ אנשים חשובים ומצויינים, כמש"כ הגר"א בפי' לישעיה (א' ד', ב' ג'). 
@22כט) 
@11לא נתבאר יפה איפה מרומז זה בלשון וירא את ענינו, דיש לפרשו בפשיטות על ענוי הגוף, וי"ל דמדייק הלשון וירא דמשמע רק הוא בעצמו ראה, והלא כל אדם ראה בעמלם וענוים בעבודת פרך, אך הענין הוא כי פרעה דחקם בשני מיני ענויים, בענוי חומרי שהוא בעבודת הגוף, ובענוי רוחני שמנעם מפו"ר, כמבואר בסוטה י"ב א' שבשעה שגזר פרעה כל הבן הילד היארה תשליכוהו פרשו עצמם כולם מפו"ר, והנה זה הענוי הגופני ראו כולם, אבל הענוי הרוחני לא ראה אלא הקב"ה, וזהו שאמר וירא את ענינו זו פרישות ד"א, שראה אך הקב"ה, וסמך בלשון עמנו ענין פרישות ד"א עפ"י המבואר ביומא ע"ג ב' ולפנינו ס"פ ויצא דמניעת ד"א נקרא ענוי. 
@22ל) 
@11וי"ל דסמיך על לשון "הזה" דמורה בעלמא על ההוראה באצבע כמ"ש במנחות כ"ט א' שלשה דברים הראה הקב"ה למשה באצבע וכולם יליף מלשון "זה" דכתיב בהו יעו"ש, ובאגדה ירושלמית דסוטה על הפ' אבל כבד זה למצרים מלמד שהראו באצבע על ארונו של יעקב, ועיין בבבלי סוף תענית, ועוד הרבה כהנה, וגם כאן דריש הלשון אל המקום הזה והוא עומד בעזרה בביהמ"ק, הרי דמורה וקאי על ביהמ"ק, ודו"ק. 
@22לא) 
@11סמך על הדרשה הקודמת דפי' הלשון המקום הזה הוא ביהמ"ק. וטעם הדרשה נראה דמדייק משום דלפי חקי הלשון היה צ"ל מקודם ויתן לנו את הארץ ואחר כך ויביאנו אל המקום הזה דמתחלה בא הקנין ואח"כ פעולת הקנין. 
@22לב) 
@11ר"ל שיש בה מקומות שהם זבת חלב ודבש ולא שהיא כולה כך. וטעם הדבר שאנו מוכרחין לפרש כן ולא קיי"ל שאין מביאין רק מזה המקום ששם זבת חלב ודבש הוא משום דכתיב בבכורים האדמה אשר נתת לי [פסוק הבא] והרי גם מעבר הירדן נתן לנו הקב"ה. 
@22לג) 
@11ר"ל שתי פעמים בשנה אחת, וכך גורס הגר"א, וכבר זכרנו ענין דרשה זו ובאורה מלשון הנה הבאתי לעיל בפסוק ג' בדרשה הגדתי היום, עיי"ש וצרף לכאן. 
@22לד) 
@11לסימן שיכירנו בעת בישולו. 
@22לה) 
@11והוא הדין אפילו סמדר שהוא פחות מבוסר אלא נקע בוסר שעדיין לא בא לכלל עונת מעשר. ופשוט הדבר דאעפ"י שהפרישן לבכורים בכ"ז הרי הן כחולין לכל דבר וזר שאכלן פטור, דעיקר איסור בכורים לזר חלה אחר שהכניסום לחומת ירושלים כמבואר במכות י"ט א'. והנה דרשה זו הביא גם הרמב"ם, ותמיהני על רש"י שהביא בפסוק ב' לענין זה דרשה אחרת שלא מצינו מקורה והניח דרשת הירושלמי. 
@22לו) 
@11הבאור הוא דבעינן שיהיה הקרקע שלו, כמשמעות הלשון האדמה אשר נתת לי, ובקונה שתי אילנות מספקא לן אם קנה הקרקע שתחת האילנות או לא, ולכן מביא ואינו קורא, דשמא לא קנה קרקע ואינו יכול לומר האדמה אשר נתת לי. 
@22לז) 
@11דכל אלה לא נטלו חלק בארץ כמבואר לפנינו בפ' פינחס בפסוק איש לפי פקודיו. 
@22לח) 
@11וכבר באה דרשה לענין תנופה לעיל בפסוק ד' בדרשה הטנא מידך, יעו"ש. ובחידושי ריטב"א למכות י"ח ב' כתב וז"ל, וא"ת והא האי והנחתו לבתר קריאה כתיב ותנופה הוי קודם קריאה כמו ששנויה במקומו, י"ל דאין מוקדם ומאוחר בתורה וכבר הנחתו לפני ה' קאמר קרא, עכ"ל. אבל כפי הנראה מספרי בדרשה הבאה ס"ל דבאמת שתי הנחות היו קודם קריאה ואחר קריאה, וס"ל דלשונות אלה בדיוק נאמרו, ועיין בזה. 
@22לט) 
@11ר"ל מדכתיב כאן והנחתו ולעיל בפסוק ד' קודם קריאה והניחו. והתוס' בסוכה גרסי שטעונים הנפה שתי פעמים, ועיי"ש ומש"כ בדרשה הקודמת. 
@22מ) 
@11נתבאר לעיל בפסוק ב' בדרשה אשר תביא מארצך, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22מא) 
@11והתם הוי הפירוש שירה דדרשינן איזו היא עבודה שהיא בשמחה וטוב לב הוי אומר זו שירה, וענין השירה בבכורים, דכשבאו בעלי הבכורים לעזרה קדמום הלוים בשיר ארוממך ה' כי דליתני וגו'. 
@22מב) 
@11שגדלו בקרקע מלוג שהכניסה לו אשתו שיאכל הפירות. והרבותא בזה דאעפ"י שאין לבעל קנין בגוף הקרקע וקיי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, אך מרבוי ולביתך ילפינן דריבה הכתוב נכסי אשתו עפ"י הדרשה הידוע ביתו זו אשתו [עיין שבת קי"ח ב'], ואעפ"י דכל עיקר אכילת פירות מנכסי אשתו הוא תקנתא דרבנן ולא מדאורייתא, כמבואר בכתובות מ"ז ב', בכ"ז מכיון שמדרך הנשים שנותנות לבעליהן הפירות מנכסיהון אפשר שתרמז התורה על דין כזה, וכמו דמצינו כהאי גונא שקבעה התורה דינים עפ"י מנהגי העולם, וכמש"כ המפרשים בפסוק כמהר הבתולות בפ' משפטים ובכ"מ. 
@22מג) 
@11באור הדבר כי סדר המעשרות כך הוא, אחר שמפרישין תרומה גדולה נותנין מעשר ראשון לליי ואח"כ מפרישין מן השאר מעשר שני, והוא לבעלים לאכלו בירושלים, ועל הסדר הזה מפרישין בשנה ראשונה מן השמיטה ובשניה וברביעית ובחמשית, אבל בשלישית ובששית אחר שמפרישין מעשר ראשון מפרישין מן השאר מעשר אחד ונותנין לעניים והוא הנקרא מעשר עני ואין בשתי שנים אלו מעשר שני. וטעם הדבר משום דגזה"כ הוא שאין מעש"ש ומעשר עני נוהגין כאחד בשנה אחת, אלא בשנה שמעש"ש נוהג אין מעשר עני נוהג ובשנה שמעשר עני נוהג אין מעשר שני נוהג וכך ילפינן בפ' ראה בפסוק עשר תעשר, מעשר אחד אתה מעשר בשנה אחת ואי אתה מעשר שתי מעשרות בשנה אחת, וכאן ילפינן מפסיק שלפנינו שנת המעשר, ודרשינן שנה שאין בה אלא מעשר אחד [מן השנים שבשנים הקודמות] וכו', אבל מעשר ראשון שהוא ללוי לא בטל לעולם כמו תרומה לכהן כפי שנתבאר לפנינו בפ' קרח ובפ' ראה (י"ד כ"ט) בדרשה ובא הלוי, יעו"ש. ועפ"י כל זה מתבארת הדרשה שלפנינו. 
@22מד) 
@11ר"ל טובת הנאה של תורם, שבידו ליתנו לאיזה כהן שירצה הוא ולא לזה שירצה זה שנתרם עבורו, ונקרא זה טובת הנאה משום דיכול לקבל דבר מועט מישראל על מנת שיתן תרומותיו לבן בתו כהן, דכך משמע ונתת, מי שניטל המעשר מתבואה שבידו הזכות בידו לתנו למי שירצה ולא ביד זה שנתרם עבורו. ועיין בנדרים ל"ו ב' בא פסוק אחר בענין זה, ואינו מבואר, ולפלא שבגה"ש שם לא העיר כלל שבמס' תמורה הובא הפסוק שלפנינו כדרכו בכ"מ. 
@22מה) 
@11ר"ל דכיון שבעה"ב מחלקו ונותנו הוי טובת הנאה שלו שנותן לעני שירצה וא"כ הוי הנאה זו מבריות, וע"ע מש"כ בזה בפ' ראה בפסוק והנחת בשעריך (י"ד כ"ח). 
@22מו) 
@11וערך השימור הוא כל שהכלים נשמרין בתוכה או שאין אדם בוש מלאכול בתוכה או שאם יכנס אדם לתוכה אומרים לו מה אתה מבקש. וע"ע במשנה ה' פ"ג דמעשרות ומש"כ השייך לכלל דין זה בפסוק הסמוך בדרשה בערתי הקודש מן הבית. 
@22מז) 
@11כדכתיב בפסוק הסמוך בערתי הקודש מן הבית, ועיין מש"כ שם.
@22מח) 
@11צ"ל דהלמוד מלשון בשעריך לענין זה הוא שמפרש ואכלו בשעה שהם בשער הבית דהיינו דרך הפתח וממילא נתמעטו דרך גגות וקרפיפות, אבל אין ללמד מן בשעריך דגם כשהם בשעריך נתחייבו במעשר מה"ת גם קודם שבאו לבית, דזה נתמעט מלשון בערתי הקודש מן הבית כפי שיבא בפסוק הסמוך. 
@22מט) 
@11עיין מש"כ בענין דרשה כזו לעיל בפ' ראה בפסוק והגר אשר בשעריך (י"ד כ"ט) וצרף לכאן. 
@22נ) 
@11כשמחלקין מעשר עני בגורן יתן להם כדי שביעה, אבל בלקט שכחה ופאה צריך להניח לפניהם והם יבזו כמה שיגיע לכל אחד כמבואר במס' פאה פ"ד מ"א ולפנינו בפ' קדושים בפסוק לעני ולגר תעזוב יעו"ש. 
@22נא) 
@11והתם בסוטה ילפינן מדכתיב ואמר הכהן אל האשה בכל לשון שהיא שומעת. ונראה בטעם הגז"ש, דכמו בסוטה כן במעשר הוי ענין ודוי דהסוטה צריכה להתודות וכן הכא במעשרות צריך להתודות [ואע"פ שערכי הודוים שונים, בכ"ז שם ודוי אחד הוא], ומדחזינן שבודוי דהתם צריך שתבין הסוטה מה שהיא שומעת, כך בודוי דהכא צריך שיבין מה שהוא אומר, ולפי"ז מ"ש יליף אמירה אמירה הוא כמו שהיה אומר יליף ודוי ודוי, ודו"ק. - 
@11וטעם הדבר שצריך שיבין כאן מה שהוא אומר ולא כמו ענינים ותפלות אחרות שנאמרות בלשון הקודש ולא קפדינן בהו שיבין י"ל ע"פ מש"כ הר"י אברבנאל בטעם הודוי מעשרות בכלל, כי להיות שהמעשרות הם דברים שבממון ואין לו תובעים והאדם עלול להכשל בהם, לכן צוה הקב"ה על הודוי, מפני כי כשידע האדם בכל השנה שמחויב לומר לפני ה' במקדש מהנהגתו במעשרות יזהר כל השנה להפריש כתקונן כדי שלא יהיה דובר שקרים לפני ה', עכ"ל. ולפי"ז ממילא מתבאר שצריך לומר בלשון שהוא שומע, דאל"ה אין תועלת בתקנה זו דכשיגיד ולא ידע מה הוא סח אז הוי כמו לא הגיד כלל, ודו"ק. 
@11אך לכאורה צ"ע למה בודוי של בכורים צ"ל דוקא בלה"ק כמבואר לעיל בפסוק ה', ובפרט שבכמה דברים הוקשו בכורים למעש"ש כמבואר בפ"ב דבכורים ולפנינו בפרשה זו, ומה נשתנו בפרט זה. ונראה לומר משום דענין קריאת פרשת בכורים שונה מפרשת מעשרות בזה, שבבכורים תכלית הקריאה היא להשמיע ולפרסם ברבים את הדברים מה שהוא אומר, אשר בהם כלול תודה ושבח להקב"ה אשר על כן אומר בלשון רבים, וירעו אותנו המצרים, ויענונו ונצעק, ויוציאנו, ויביאנו וכו', ולכן כמובן א"א להגיד בלשון שהוא שומע כיון דעיקר התכלית הוא למען השומעים, ודילמא אותם השומעים אינם מבינים לשונו, ולכן צריך להגיד בלה"ק שהוא לשון כללי לכל ישראל, ואם יש בין השומעים מי שאינו מבין בלה"ק אין אנו אחראין לו, כיון דכלל ישראל שומעים אותו, ומצינו כסברא זו לענין לשונות קדושין במס' קדושין ו' א', יעו"ש, משא"כ בודוי מעש"ש דכל עיקר הקריאה נתקנה בשביל עצמו וכמש"כ בשם האברבנאל, לכן ממילא צריך שיאמר בלשון שהוא מבין כדי שיתקיים התכלית שעבורו נתקנה הקריאה וכמש"כ, והענין מבואר. 
@22נב) 
@11וקיי"ל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. 
@22נג) 
@11שאלו נקראין קודש וצריכין בעור מן העולם וכמבואר במשנה ג' פ"ה דמעש"ש אליבא דב"ה. וענין נטע רבעי ידוע שהנוטע עץ מאכל מונה לו ג' שנים מעת נטיעתו וכל הפירות שיהיו בו בתוך ג' שנים אסורים בהנאה לעולם, והפירות של שנה רביעית צריך להעלותם לירושלים ויש להם דין מעש"ש, ומבואר כל זה לפנינו בפ' קדושים. 
@22נד) 
@11דשאר מתנות דרכן לחלקן בגורן משא"כ חלה שמפרישין מן העיסה בבית. 
@22נה) 
@11ר"ל שאם נשאר בידו לאחר יו"ט האחרון של פסח של שנת ג' שאז זמן הודוי צריך לבערם כמו מעש"ש, ועיין בתוס' יבמות ע"ג א' ד"ה וחייבין, ובכלל לא נתבאר יפה ענין הבעור מבכורים לא במשניות ולא ברמב"ם. וטעם הדרשה הקודש העליון, כלומר הקודש האמור למעלה בפרשה הקודמת דהיינו בכורים, והדיוק הוא מדלא אמר בערתי קודש, ועיין במשנה ב' פ"ב דבכורים. 
@22נו) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22נז) 
@11מעשה זו היתה בימים שלא ירדו גשמים וטרחו החכמים להתפלל ולבקש רחמים מהקב"ה, ומצא ר' מנא איש אחד שהיה זהיר מאוד בדיני מעשרות ואמר לו שיבקש הוא רחמים, היינו שיאמר פרשת מעשרות שכתוב בה השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך ישראל וכו', והוא מפני שכדאי הוא שישמע ה' לתפלותינו. ונראה דכיון ר' מנא למ"ש בשבת ס"ג א' כל העושה מצוה כמאמרה אפילו הקב"ה גוזר גזירה הוא מבטלה ויליף שם מפסוק, יעו"ש. וכיון שזה היה זהיר מאד במצות מעשר וקיימה כמאמרה לכן ראוי הוא שיבטל הקב"ה גזירתו ממניעת גשמים. ושייכות תפלה זו לירידת גשמים י"ל ע"פ הדרשה שבמשנה (פ"ה מי"ג) דמש"כ בענין זה השקיפה וגו' וברך את האדמה - ענינו בטל ומטר, כפי שיבא לפנינו. 
@22נח) 
@11ולעיל בפסוק הקודם הבאנו דעת ר' יוחנן דפליג על זה וס"ל דאפילו חצר קובעת למעשר משום דכתיב ואכלו בשעריך ושבעו. והרמב"ם בפ"ד ה"א ממעשרות כתב אין הטבל נקבע למעשר מן התורה עד שיכניסנו לביתו שנאמר בערתי הקודש מן הבית, ושם בהלכה ז' כתב, כשם שהבית קובע למעשר כך החצר קובעת וכו', עכ"ל. וכתב הכ"מ שם בפ"ג ה"ד שפסק הרמב"ם כר' ינאי, ואע"פ דסתם משנה במעשרות (פ"ג מ"ה) מורה כר' יוחנן דקתני התם איזה חצר הקובעת למעשרות וכו' וכן בירושלמי מעשרות פ"ג ה"ה אמרו המחוור שבכולן זו חצר בית שמירה, בכ"ז פסק כר' ינאי משום דרבי' דר' יוחנן הוי, ורק הא דהחצר קובעת הוא מדרבנן ור' ינאי מן התורה איירי, עכ"ל. ובנה עוד יסוד זה על דברי התוס' בסוגיא שלפנינו דגם הם ס"ל דר' ינאי ס"ל גם הוא דמדרבנן חצר קובעת, יעו"ש. 
@11ולי לדעתי אין הדברים מתקבלים כלל, שהרי דברי הרמב"ם בפירוש אין מורין כן, שהרי מפורש כתב כשם שהבית קובע כך החצר קובע, כמו שהבאנו דבריו, משמע דדינם שוה ממש, וגם לא הוי משתמיט הגמרא והרמב"ם להזכיר דהא דהחצר קובעת הוא מדרבנן, וגם לא יתכן לשון המשנה איזהו חצר הקובעת למעשר וכו', דמשמע דמדינא דאורייתא הוא, וגם בירושלמי אמרו בענין פלוגתא זו המחוור שבכולן זו חצר בית שמירה, וכל זה מורה דהוי מדאורייתא. 
@11ולכן נראה פשוט דבאמת פסק הרמב"ם כר' יוחנן דגם החצר קובעת, ורק בדברי ר' יוחנן כלולה גם דעת ר' ינאי דגם הבית קובע, ולכן פתח הרמב"ם בדברי ר' ינאי דאין הטבל נקבע למעשרות עד שיכניסנו לביתו, וביאר פרטי דיני הבית עד הלכה ז', ושוב סיים דלאו דוקא בית אלא גם חצר קובעת וביאר פרטי דיני החצר, ולא היה יכול הרמב"ם להשמיט דיני הבית כלל להיותה כש"כ מחצר, יען כי הרבה פרטים נאמרו בדיני הבית, כמו שיכניסנו דרך השער ובית שאין בו ד' אמות, וכן הגגין שעל גבי הבית וכן הצריפין והבורגנין ובתי הקיץ ובית הכנסת ובית המדרש ובתי האוצר ועוד, ולכן בהכרח היה לו להביא דיני הבית ולבארו ואח"כ ביאר דין החצר ושניהם מן התורה. - 
@11ויש להעיר בסוכה ג' ב' שחשיב שם כל הדברים שבהם אין דין בית בבית שהיא פחות מד' אמות על ד' אמות והשמיטו מלחשב גם את זה שאינו קובע למעשר משום דבית כתיב ביה, וקצת י"ל משום דסתם בית שאוגרין בו תבואה יש בו ד"א על ד"א, דפחות מזה אינו ראוי לזה, וא"כ א"צ להשמיענו זה, ועדיין צ"ע. 
@22נט) 
@11הלשון הא אם הקדים וכו' הוא כמו בעלמא הלשון זאת אומרת, והוצרך לחדש כן משום דזולת מקום זה לא מצינו בתורה שמעש"ש אסור להקדים למעשר ראשון, וכן טעם הדרשות בסמוך לענין אנינות ולענין הפרשה בטומאה, יעו"ש. 
@22ס) 
@11יתכן דמדייק כפל הלשון אשר צויתני לא עברתי ממצותיך, ודריש כי כמו שכל הלשונות שבפסוק מורות כ"א על שמירה מיוחדת כפי שיבא, כך מורה לשון זה, ודריש לא נתתיו למי שאינו ראוי ואולי הכונה למי שאינו יכול לאכלו בטהרה. ולפלא על המשנה במעש"ש פ"ה מי"א שדרשה כל מלה ומלה שבפסוק זה והשמיטה דרשה זו. 
@22סא) 
@11הנה מכל הפרטים המבוארים בזה לא מצינו איסור מפורש רק בפרט חדש וישן, דדרשינן עשר תעשר את תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה (פ' ראה), שנה זו ולא משנה זו על של חבירתה, ורק בתרומה מבוארים כל הפרטים האלה בתורה כמבואר לפנינו ס"פ קרח, וצ"ל משום דמעשר נקרא נמי תרומה כדכתיב בפ' קרח כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה, וכמו דדרשינן מהאי טעמא ביבמות פ"ו א' מה תרומה טובלת אף מעשר טובל, וכן בספרי שם איתא דרשה לענין מעשר מפני שנקראת תרומה, עיי"ש לפנינו, וה"נ כן. 
@22סב) 
@11שאמרתי ברכה בשם ומלכות אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש תרומה ומעשרות, ואסמכתא בעלמא הוא דברכות מדרבנן הם. ועיין בברכות מ' ב' הגירסא לא עברתי מלברכך ולא שכתתי מלהזכיר שמך, ומהרש"א העיר בזה, ועיי"ש מה שכתב בזה, אבל בנוסחא ש"ס כת"י שם הגירסא ממש כמו במשנה שלפנינו לא שכחתי מלברכך וכו'. 
@22סג) 
@11נראה דר"ל דהא גם השתי' בזה אסור לאונן כיון דההנאה במעש"ש צריך להיות בשמחה כדכתיב ושמחת, והאונן אסור בשמחה. ובפרטי הדין שתיה בכלל אכילה מבואר לפנינו בפ' אחרי בפסוק נפש. מכם לא תאכל דם, עי"ש וצרף לכאן. 
@22סד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ס' וצרף לכאן. 
@22סה) 
@11בפסח כתיב אל תאכלו ממנו נא וכתיב כל ערל לא יאכל בו, ועיקר הלמוד הוא כיון דמצינו דאסר הכתוב את הערל בפסח מפני שהוא קודש, א"כ ממילא מבואר שגם במעשר אסור שגם הוא נקרא קודש, ומסמיך זה בגז"ש מדמיון המלות כנהוג בש"ס, ומכאן ילפינן לכל הקדשים כמבואר בירושלמי יבמות פ"ח ה"א, ועיין בסוגיא כאן ולפנינו בפ' אמור (כ"ב ד'). 
@22סו) 
@11מפרש הלשון בערתי מלשון בוער באש, לא תבערו אש, וכדומה. וכלומר שהתרומה בשעת בעורה מותר ליהנות ממנה לא כמו מעש"ש כבדרשה הקודמת, ולכן קיי"ל שהתרומה לעולם לכהן בין טהורה בין טמאה, והטהורה נאכלת להם והטמאה יהנו בשריפתה. ונ"מ בזה"ז לענין חלה שנקראת תרומה מותר ג"כ ליהנות ממנה בשעת שריפתה, וכבר בא ענין דרשה זו לפנינו בפ' קרח בפ' משמרת תרומתי ועיי"ש. 
@22סז) 
@11עיין מש"כ בפ' הקודם אות ס' וצרף לכאן. וענין הטומאה שהי' הוא טמא וטימא להמעש"ש כשהפרישו, אבל אם הי' הטבל טמא מפרישו ופודהו. 
@22סח) 
@11כלומר בין שהאוכל טמא והמעשר טהור בין שהאוכל טהור והמעשר טמא. וי"ל דמדייק כן מדלא כתיב ולא בערתי ממנו בטומאתי כמו דכתיב לא אכלתי ממנו באוני אלא בטומאה סתם משני הצדדים. 
@22סט) 
@11גם כאן כמו בדרשה הקודמת מפרש הלשון בערתי מלשון בוער באש, יעו"ש. ועיין בכ"מ פ"ג ה"ב ממעש"ש הביא מקור לדין זה מדיוק בגמרא יבמות, אבל הנה זה דרשה מפורשת בירושלמי כאן. 
@22ע) 
@11ר"ל אעפ"י שאינה בלאו משום דאינה בכלל לא תוכל לאכול בשעריך וכו' (פ' ראה) מ"מ בעשה הוא עובר, וטעם הלמוד מכאן הוא דר"ל דהא דבר שאסור לחי דמעש"ש לא ניתן אלא לאכילה ולשתיה ולא לצרכיו ולמלבושים, וא"כ כש"כ למת הוא דאסור ולמה אצטריך, אלא איזה דבר שמותר לחי ואסור למת הוי אומר זו סיכה ואם סך ממנו למת עובר בעשה הוא, דבכלל לא נתתי הוא, והוא הדין לענין חוץ לחומה, דנהי דאין בכלל לאו דלא תוכל לאכול מ"מ בכלל עשה הוא. 
@11והנה כבר נתעוררו המפרשים במ"ש הירושלמי במה אנן קיימין אם להביא לו ארון ותכריכין, דמשמע דאין סברא לאוקים בכ"ז, וכ"מ בבבלי יבמות ע"ד ב' ובאמת במשנה י"ב פ"ה דמעש"ש מוקים בפשיטות דהאי לא נתתי ממנו למת פירושו לא לקחתי ממנו ארון ותכריכין, ועיין בתוס' יבמות שם ד"ה ליקח ובנימוקי רמב"ן כאן, והרבה עמלו בישוב הסוגיות. 
@11אך אמנם י"ל פשוט דפשטות הכתוב איירי בסיכה, יען דלארון ותכריכין א"צ קרא כמש"כ, ורק המשנה תפרש שאם נתן לארון ותכריכין אינו יכול להתודות, וכן לענין טומאה ולא בערתי ממנו בטמא איתא במשנה הא אם הפרישו בטומאה אינו יכול להתודות וה"נ כן, ודו"ק. 
@22עא) 
@11כי לא יתכן נתינה למת אלא לצורך המת וזה ארון ותכריכים, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת, וכן לא נתתיו לאוננים אחרים כלומר לא גרמתי שיאכל בעצבות אלא בשמחה כדינו כדכתיב ביה ושמחת. 
@22עב) 
@11ר"ל אעפ"י דבעלמא קיי"ל סיכה כשתיה (נדה ל"ב א') והוי כמאן דשתי בטומאה. 
@22עג) 
@11ר"ל איזו דבר ששייך בחי ובמת והתורה התירה לחי ואסרה למת הוי אומר זה סיכה, וע"ע מש"כ לעיל אות ע'. 
@22עד) 
@11שנתתי להם בפנים יפות ובשמחה. והנה אינו מבואר איפה מרומז בלשון שמעתי וגו' הביאותיו לבית הבחירה, והמפרשים לא בארו מאומה, ויתכן לומר דרומז למ"ש במעש"ש (פ' ראה) כי ירחק ממך המקום וגו' ונתתה בכסף וגו', ועצה זו מונעת מלקיים המצוה כמאמרה, היינו להביא גוף המעש"ש לירושלים, על זה אמר שמעתי בקול ה' אלהי, כלומר שהבנתי כונת הקב"ה ורצונו שלכתחלה טוב להביא גוף המעש"ש לירושלים, ואף כי היה רחוק הדרך ממני וקשה היה עלי הדבר להובילו ועפ"י הדין הייתי פטור, בכ"ז התחזקתי והביאותיו, אותו עצמו, לבית הבחירה, ודו"ק. 
@22עה) 
@11פירש"י בפסוק זה עליך לעשות מה שאמרת אם בחקתי תלכו ונתתי גשמיכם בעתם, ולפי"ז אין לשון השקיפה וברך וכו' פירוש על מה שהבטחתנו אלא דבר בפ"ע, ולשיטתי' אזיל בסוטה ל"ט ריש ע"ב שהכהנים לאחר הדוכן אומרים רבש"ע עשינו מה שגזרת עלינו אף אתה עשה מה שהבטחתנו, השקיפה ממעון קדשך וגו', ופירש"י מה שהבטחתנו שתסכים על ידינו שאמרת ואני אברכם, עכ"ל, וה"נ הוי הפירוש מה שהבטחתנו אם בחקתי תלכו ונתתי גשמיכם בעתם וגו'. 
@22עו) 
@11נראה דרומז להאגדה שמביא רש"י בפסוק זה דהלשון היום הזה וגו' הוא מלשון בת קול שמברכתו ואומרת הבאת בכורים [מעש"ש] היום - תשנה לשנה הבאה. ומ"ש כל השקפה שבתורה לרעה - כמו וישקיפו על פני סדום, וישקף ה' אל מחנה מצרים, הנה רש"י בפיה"ת בפ' וירא שם הביא דרשה זו, רק במקום שלפנינו בירושלמי הלשון כל השקפה שבתורה העתיק הוא כל השקפה שבמקרא, ונראה גירסת הירושלמי נכונה, יען כי כי לפי נוסחת רש"י קשה שהרי מצינו כמה מקראות שהובא בהם לשון השקפה והוא לטובה, כמו וצדק משמים נשקף (תהלים פ"ה), כי השקיף ממרום קדשו (שם ק"ב), עד ישקיף וירא ה' משמים (איכה ג'), מי זאת הנשקפה כמו שחר (שה"ש ו') ועוד, אבל לגירסת הירושלמי ניחא, דהכונה רק שבתורה הוי לשון השקפה לרעה, אבל במקרא [בנביאים וכתובים] באמת יש גם המורים לטובה. 
@22עז) 
@11טעם הדבר הוא משום דבזמן מאוחר היו כאלה שלא היו זהירים בפרטי מצות מעשר, ולכן לא היו חכמים מניחים אותם להגיד מפורש כל פרשת וידוי מעשר, מפני שאין יכולים לומר עשיתי ככל אשר צויתני, ולמען שלא יצאו מזה קטטות ומריבות מפני הבושה והקנאה וכדומה, התקינו שיהיו כולם אומרים פרשת ודוי בחשאי ואז לא ידעו מי אומר ומי לא, ורק את הפסוק השקיפה היו אומרים בקול רם, כי זה ראוי לכולם לומר. 
@22עח) 
@11מפרש בגמרא דשבעה רקיעים הם ושבעה שמות להם וכל אחד מיוחד לענין מיוחד, כמו למלאכים ולנשמות צדיקים ולגנזי צדקה ומשפט וכו', ויתכן דהמעון מיוחד לשפע הברכות [ויש סמך לזה מלשון הפסוק בתהלים (צ"א) מעון אתה היית לנו, והקב"ה הוא מקור הברכות], ולכן בהזכרת שפע ברכות מן השמים מזכירים את השם מעון. וע"ע לקמן ס"פ ברכה בפסוק רוכב שמים בעזרך ובפ' מעונה. ואפשר עוד לומר דמה שאנו אומרים בליל שבת בתפלת מגן אבות מעין הברכות, ביו"ד אחר העי"ן שעמלו רבים בפי' המלות האלה ובהמשך העניין, צריך תיקון קצת, וצ"ל מעון הברכות, בו' אחר העי"ן, והוא עפ"י מש"כ דהשם מעון מיוחד לשפע ברכות, ויהי' לפי"ז השם מעון תואר להקב"ה שהוא מקור הברכות וכמש"כ מפ' מעון אתה היית לנו, ויהיה תואר שם זה מעין שמות התוארים שאחר זה, אל ההודאות, אדון השלום וכו' [וברבות הימים שלחו לי מאה"ק סדור נוסח ארצות תימן ומצאתי שם הנוסחא מעון בו' ומנוקד בחול"ם העי"ן ואמרתי ב"ה שהנחני בהשערה ישרה, והמפרש שם כתב דרומז אל הכתר שהוא מקור הברכות וכו', אבל כבר בארנו פירוש הענין ברחבה עפ"י יסוד מגמרא]. 
@22עט) 
@11בעלמא הוי סתם ברכה - בממון וכמו שדרשו בספרי פ' נשא יברכך ה' בממון, יעו"ש לפנינו. אך הכא מדכתיב כפל לשון את עמך את ישראל דריש שיברך את כמות העם, והיינו ברבוי נפשות, וכמ"ש יעקב וידגו לרוב, ומשה אמר יוסף ה' עליכם, וזהו מ"ש בבנים ובבנות. 
@22פ) 
@11נראה דמכוין למ"ש בעירובין כ"ז א' דבהמות נקראו גדולי קרקע מפני שנזונות מן הקרקע, ולפי"ז בברכת האדמה ממילא כלולה גם ברכת הבהמות. 
@22פא) 
@11יתכן לפרש הכונה דאין סברא לפרש בפשיטות שהמבוקש מהקב"ה הוא שתהא הארץ זבת חלב ודבש, כלומר ברבוי מופלג, יען דאין זה מן הנמוס וד"א לבקש דבר שאין צורך בו, אלא הכונה שלכן תהא הארץ בערך זבת חלב ודבש מפני שעל ידי זה תתן הארץ טעם בפירות, שכל מה שהארץ יותר שמנה הוי טעם הפירות יותר משובח. 
@22פב) 
@11פירש"י האמרת מלשון חשיבות ושבח כמו יתאמרו כל פועלי און שפירושו ישתבחו, ובפסוק זה פירש שהוא מלשון פרישות והבדלה [כלומר שהפרישך מעמי הארץ להיות לו לעם סגולה ואתה הבדלת אותו מאלהי הנכר], ולפי"ז יתפרש הלשון חטיבה שבגמרא מלשון הפסוק לחוטבי לכורתי העצים (ד"ה ב' ב'), והוא מלשון כריתת ברית בין ישראל להקב"ה, ומאגדה דגיטין נ"ז ב' משמע כפירושו בחומש כי אמרו שם את ה' האמרת וה' האמירך נשבענו להקב"ה שאין אנו מעבירין אותו באל אחר ואף הוא נשבע לנו שלא יעביר אותנו באומה אחרת. 
@11אך אמנם לו"ד אפשר לפרש לשון האמרת מלשון חז"ל ביבמות עשה בה מאמר, כלומר קנין, וכאן ענינו ע"ד הכתוב וארשתיך לי, וזה הפי' עולה פשוט ויפה. 
@22פג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@00פרק כז
@22א) 
@11דאינם בכלל זבח, ועיין לפנינו לעיל בפרשה ראה (ט"ז י"ד) מש"כ בזה, וביתר באור כתב בזה בס' שעה"מ פ"א ה"א מחגיגה בענין זה אם עופות הם בכלל זבח. 
@22ב) 
@11הלשון עבד שרבו מצפה לאכול על שולחנו, אינו עולה יפה, דהא אדרבה כאן איירי באכילת העבד על שלחן הרב דהיינו בביהמ"ק. ומצאתי הנוסחא בש"ס כת"י הגירסא עבד שרבו מצפה לו שיבא לאכול על שולחנו, והיינו שהעבד יבא לאכול על שלחן רבו, והיא גירסא נכונה ומאירת עינים. ועיין לפנינו בפ' משפטים בפסוק שלש פעמים בשנה יראה וגו' דריש כמו כן עבד שרבו מצפה לו לראותו וכו', וזה מכוון להכוונה היוצאת מגירסת הכת"י. 
@22ג) 
@11דרשה זו כפולה לעיל בפ' ראה (י"ד כ"ב) ושם נתבארה יע"וש וצרף לכאן. 
@22ד) 
@11עיין מש"כ לעיל ס"פ ראה בפסוק ושמחת בחגך. דאין הפי' כאן שבזמן הזה אין מצוה באכילת בשר ביו"ט משום דאינה משמחת, כפי דמשמע לכאורה, אלא דבאמת גם בזה"ז מצוה לאכול בשר משום דמטבע הבשר שמרחבת הלב ומשמחת הנפש, רק בכ"ז מפני שהבשר אינו בשר קודש וגם אינה נאכלת בירושלים אינה דיה לבדה לרומם שמחת הנפש למדרגות השלמות, אלא צריך עוד פעולה לזה והיינו יין המשמח לבב אנוש, יעו"ש שהבאנו ראיות נאמנות לזה. 
@22ה) 
@11דכתיב ביהושע (ד') ושתים עשרה אבנים הקים יהושע בתוך הירדן ושוב כתיב שם ואת שתים עשרה האבנים האלה אשר לקחו וגו', והיינו לאחר שבנו מהן המזבח בהר עיבל קפלום והביאום לגלגל וקבעום שם. ועיין בתוס' כאן בשם הירושלמי גרסות אחרות בענין זה. 
@22ו) 
@11המפרשים פרשו בטעם הדבר כדי שיבינו כל האומות וידעו מה שכתוב בתורה, וכבר טרחו ועמלו המפרשים לפרש הדבר כפשוטו שהיתה כל התורה כולה כתובה על האבנים מועתקת בשבעים לשון אשר זה דבר שלא ישוער, ולכן קרוב לומר דרק עשרת הדברות היו כתובים עליהם, וכסמך ראי' לדבר אפשר להסמיך מלשון את דברי התורה ואם היתה הכונה על כל התורה לא הול"ל את דברי אלא את התורה וכמו בפ' וילך ויכתוב משה את התורה, ובאחד המאמרים שכתבנו בחקרי לה"ק (שפה לנאמנים, ווארשוי תרנ"ג) כתבנו בכלל ענין דרשה זו רעיון מושכל. 
@11אמנם לולא דברי המפרשים היה אפשר לפרש הלשון בשבעים לשון לא כמו שרגילים לפרש בשבעים שפות אלא כמו שפירשו בזוהר (ויקרא, רע"מ, כ') מ"ש שהסנהדרין היו יודעין בשבעים לשון, ופירשו דאינון שבעים פנים לתורה, ובאמת שם מוכרח לפרש כן, דפשוטו לא יתכן, וגם הכא יתפרש כן, ויתבאר מאד הלשון באר היטב שנתבארה התורה מכל פנים ומכל צד, ובאמת בלשון חז"ל רגיל לבא השם לשון במובן אופן ודרך, כמו לישנא בישא, לישנא קמא, לישנא בתרא, שפירושם, אופן רע, אופן ראשון ואופן השני, וכהנה הרבה. 
@22ז) 
@11פשוט דדריש כן ע"ד רמז בעלמא, ויתכן דראה לסמוך כן על לשון זה משום דמלה זו יחידה היא בכל תנ"וך ואינה פשוטה, ולכן ראו חז"ל לתלות בה אסמכתות ורמזים כדרכם בקודש, וזה הוא גם טעם הדרשות הבאות, וגם דרשו כן כאן עפ"י הכלל הידוע דאותיות שהן ממוצא אחד מתחלפות, כנודע, וכאן מחליף הה' בע' [ממוצא אהח"ע] והס' בש' [ממוצא זסשר"ץ] ויוצא שורש המלה עשיה, וכבר כתבנו דהוא רמז ואסמכתא בעלמא, וע"ל בפ' ואתחנן דריש בסמיכות מלשון זה לענין כונה בק"ש, עי"ש בפ' שמע ישראל. 
@22ח) 
@11עיין מש"כ באות הקודם דדריש כן ע"ד רמז בעלמא משום דמלה זאת יחידאה היא בתנו"ך לכן תולין בה אסמכתות ורמזים ודריש כתתו עצמכם וכו' עד שממית, ובאור הלשון שממית ע' מש"כ בפ' חקת בפסוק הנזכר כאן, ואולי דריש שכל כך תעמלו בתורה עד שתהסו כלומר עד שתשקוט גופכם ותנוח דעתכם בזה. 
@22ט) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמות בטעם הדבר שראו חז"ל בכלל לדרוש מלה זו מפני שיחידאה היא בתנו"ך, יעוי"ש, ולא נתבאר מהו לשון הס כאן לענין שמפרש, ואולי מפרשי מלשון ויהס כלב, הס מפניו כל הארץ, ור"ל שמקודם ילמוד במנוחה ומרגוע ואת"כ יפלפל ויעמיק להסביר, וזה סמך על לשון כתת, יען שהלומד בעיון וסברא הוא מפרק ועוקר ונוטע סברות וחדושי דברים, וכמו שדרשו על הפ' כפטיש יפוצץ סלע, ותוכן דרשה זו איתא גם בשבת ס"ג א' בלשון ליגמר אינש והדר ליסבר, יעיי"ש. 
@22י) 
@11דקדק לומר על לומדיה רומז על משה והכהנים והלוים שאמרו זה, דבאמת רק הלומדים מרגישים ביותר חבת התורה בערך כזה משא"כ המון העם אינו מגיע למדרגה כזו. 
@22יא) 
@11יתבאר בדרשה הסמוכה. 
@22יב) 
@11ר"ל דפשטות לשון הכתוב מורה שלוי עמד למעלה משמעון כמו שסידר אלה יעמדו שמעון ולוי, משמע מקודם שמעון ולמעלה ממנו לוי, אבל באמת א"א לומר כן, שהרי מפורש נאמר בס' יהושע (ח') וכל ישראל וזקניו עומדים מזה ומזה לארון נגד הכהנים והלוים, אלמא כהנים ולוים למטה עמדו, ולכן צ"ל דזקני הלוים עמדו למטה והשאר למעלה, ובזה יתכונו שני הפסוקים, ודעת רבי בדרשה הסמוכה ליישב סתירת הפסוקים דכמו ישראלים כן לוים עמדו למטה, ומה דכתיב בפסוק זה על הר, פירושו בסמוך לו, וכמו דכתיב וסכת על הארון את הפרכת (פ' פקודי) דהתם ע"כ הפירוש על בסמוך ולא על ממש, דהא מחיצה הוי פרכת ולא הוי סכך. 
@22יג) 
@11ר"ל יכול משהיו אומרים כל הברכות עד ברוך אשר יקים [דכל הארורים אמרו תחלה בלשון ברכה] ת"ל הברכה והקללה לשון יחיד, ללמד ברכה אחת ואח"כ קללה, וכן כולם, וע"ע מענין זה לפנינו ר"פ ראה. 
@22יד) 
@11שם בודאי בלה"ק שהתורה נתנה בלה"ק כמש"כ לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה, והרבה כהנה. 
@22יד*) 
@11שניהם מדייקים מה דלא כתיב קול גדול, דכן רגיל הלשון בעלמא, קול גדול ולא יסף (פ' ואתחנן) ודריש דפירוש קול רם אין ענינו הרמת הקול אלא בקולו של היושב מרום, וכדמפרש ששיתף הקב"ה קולו עמהם, והכונה שהסכים הקב"ה עמהם. ור' יצחק מפרש דקול רם ענינו רוממות המעלה והחשיבות, וקול בינוני הוא המעולה שבקולות. 
@22טו) 
@11ר"ל דבמקום שחייב על הקללה חייב נמי אם אמר בלשון ארור, כגון המקלל עצמו או את חבירו או את הנשיא חייב נמי כשקילל בלשון ארור, שאומר ארור הוא לה', דגם לשון זה קללה הוא. 
@22טז) 
@11ר"ל דבודאי לא שייך לומר דעושה פסל עונשו רק בארור אחרי דהוא כופר בעיקר, אלא באופן כזה שהנולד מן הערוה הלך לבין העובדי כוכבים מפני בושתו שאסור לבא בקהל ואינו מוצא לישא אשה ישראלית וכן דריש את כולן, כגון שוכב עם חותנתו ואשת אביו ואחותו כולן באשת איש ולמיקם בתרי ארורי, שוכב עם כל בהמה - אשת איש שעשתה מעשה בהמה שמפזרת דרכיה, מקלל אביו ואמו - הבא על אשת איש מזלזל באביו ובאמו שגדלו גדולים רעים בביתם, משגה עור - מפתה אשת איש שהיא סומא בדבר ואינה יודעת ערך העונש כמוהו, משיג גבול רעהו - בא על אשתו, הרי השיג גבול, מכה רעהו בסתר - גורם לו בלחש סתריו שתמות אשתו בבדיקת מים המאררים. לוקח שוחד - להיות עוקב אחר המנאף ולפתות לו אשת איש וגורם לו מיתה. מטה משפט גר יתום ואלמנה פירש"י שאינו יודע לפרשו, ואפשר לפרש קצת, כי השטוף בזמה מכשיל גם אשת גר ויתומה ואלמנה, וע"י זה יגרום לב"ד לענש אותם היפך ממה שנצטוינו לחוננם, וזה הוא בכלל מטה משפט גר וכו'. 
@22יז) 
@11כלומר שיעבדנה, וזה רמוז במלות ושם בסתר, משום דישראל העובד עבודת כוכבים עובד בסתר שלא ישמעו ב"ד ויענשוהו, ולא כמו ע"ז של עובדי כוכבים דאסורה מיד כשתעשה, כמבואר לפנינו בפ' עקב (ז' כ"ה) ובר"פ ראה. ונראה בטעם הדבר דע"ז של ישראל אינה אסורה עד שתעבד עפ"י מ"ש בסנהדרין ס"א ב' דמסית שאמר אלך ואעבוד פטור משום דמימליך ולא עביד, וה"נ בע"ז של ישראל כל כמה דלא עביד לה יש לקות דמימלך ולא עביד, משא"כ של עובדי כוכבים דודאי יעבוד. 
@22יח) 
@11דרשה זו חלוקה אדרשה הקודמת דמבעי ליה הלשון ושם בסתר לענין אחר כמבואר שם, אמנם העתקנו שתיהן יען כי אליבא דאמת הדין אמת לכו"ע, ומאן דבעי הפסוק לדרשה הקודמת יליף הא דטעונה גניזה מפסוק לא תטע לך אשרה כל עץ (ר"פ שופטים) כמבואר לפנינו שם, ועיין מש"כ שם בנוגע לגוף דין זה ולדברי התוס' בענין זה. 
@22יט) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק י"ג דכל הארורים אמרו תחלה בלשון ברכה ואחר כל אחד אמרו הקללות בסדר זה אחר זה, ועוד יתבאר מזה, ואשמעינן כאן דכולם היו עונין אמן בין אחר הברכות בין אחר הקללות, וכמבואר הסדר בפירש"י בפסוק זה. 
@22כ) 
@11יושבי צריפים הם אנשי מקנה וחונים תודש או חדשים באהליהם עד שכלה המרעה ונוסעים למקום אחר וכן להלאה, והוי כל חייהם בנדודים, והנם כיושבי קברות שלוקין ברוחות בזרם ובמטר. 
@22כא) 
@11שאין להם מקוואות והולכות הנשים לטבול למקום רחוק וקוראה לחבירתה ומרגישין השכנים ויש רשע רודף אחריהן. 
@22כב) 
@11שאינן זהירות בטהרה, וממילא הוי ערך גופן כגוף הבהמה, ועיין בדרשה הקודמת ופשוט דתכונת עמי הארץ שבכאן הם אנשים שאינם לא בתורה ולא במוסר ובדרך ארץ ומתגדלים כפראים בלא כל נמוס ודרכי ישוב העולם. 
@22כג) 
@11ר"ל כל הברכות והקללות נאמרו בהר גריזים ובהר עיבל בכלל ובפרט, ברוך אשר יקים את דברי התורה הזאת, ארור אשר לא יקים, הרי בכלל, וכל אחת ואחת בפרט, ברוך וארור, ברוך אשר לא יעשה פסל ומסכה, ארור אשר יעשה פסל ומסכה, וכן כולם, וכן כל המצות טעונות ארבעה אלה, ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, וכתיב ולמדתם הרי כאן ארבע מצות לכל מצוה, ועל ארבעתן נמסרו ארור וברוך בכלל ובפרט, ברוך אשר ילמדו, ארור אשר לא ילמדו, וכן ללמד וכן לשמור וכן לעשות, ובכל אחת ארבע בריתות ברית לברוך בכלל ברית לברוך בפרט, ברית לארור בכלל ברית לארור בפרט, וא"כ ארבע בריתות ללמוד וארבע בריתות ללמד הרי שמונה ועוד שמונה לשמור ולעשות וכמבואר. 
@22כד) 
@11ר"ל וכן בסיני כשנאמרו כל המצות למשה נתנו כולן בארור וברוך בכלל ובפרט, וכן בערבות מואב כשאמרה לישראל כדכתיב (ר"פ דברים) בעבר הירדן בארץ מואב הואיל משה באר את התורה וכו', נתנן כולן בארור וברוך כמבואר. 
@22כה) 
@11וזה כתיב בתר קללות וברכות, וסיים מלבד הברית וגו' אלמא כברית ערבות מואב בברכות וקללות כך ברית בחורב. 
@22כו) 
@11שלש פעמים שש עשרה כמבואר.
@22כז) 
@11כמה פירושים נאמרו בפי' דבר זה, יש מפרשים דקאי על המגביה ס"ת לאחר הקריאה להראותה לעם צריך להקימה כראוי שיראו כולם הכתב, ורמב"ן בנמוקיו פירש זה החזן שאינו מקים ספרי תורה בארון הקודש כתיקון שלא יפלו, יעו"ש. וגם יש לפרש דקאי על מלמדי תנוקות שנקרא חזן כמבואר במשנה שבת י"א א' החזן רואה היכן התנוקות קוראין [ועיי"ש בפיה"מ לרמב"ם ותוי"ט], והלשון שהוא עומד הוא מלשון השגחה, כמו ועננך עומד עליהם, הנני עומד לפניך, והמלמד עומד ומשגיח על התלמידים ולמודם, ומבואר בב"ב כ"א ב' דמלמד המרגיל לתלמידין בשבושים הוא בכלל ארור עושה מלאכת ה' רמיה, כי ע"י זה אפשר לבא לעקירת דבר מדברי תורה עיי"ש [ועיין לפנינו ס"פ תצא בדרשה זכר עמלק], והירושלמי מפרש דהוא בכלל ארור אשר לא יקים את דברי התורה, ודו"ק. 
@22כח) 
@11וכן המלך והנשיא וכל מי אשר בידו להקים את התורה ולמחות ביד המבטלים והמהרסים, ועל הדבר הזה קרע יאשיהו המלך את בגדיו כשהביא לו חלקיהו את הס"ת ומצא כתוב בה ארור אשר לא יקים את דברי התורה, אמר, עלי מוטל להקים וקיבץ כל יהודה וישראל לכרות ברית חדשה ללכת אחרי ה' כנודע בכתוב. 
@22כט) 
@11כל זה פשוט ומבואר שמדבר במעלת החזקת לומדי תורה וכמש"כ במשלי ג' עץ חיים היא למחזיקים בה, ואמרו עתיד הקב"ה לעשות צל לבעלי מצות כבעלי תורה כלומר ששכר המחזיקים ביד לומדי תורה שוה לשכר העוסקים בה, אשרי אנוש יחזיק בה. 
@22ל) 
@11פירש"י האומר לחבירו [הריני עושה לך כך וכך] על מנת שתקיים לי כך וכך ואמר אמן מחויב לקיים תנאו, עכ"ל. ולכאורה צ"ע בפי' זה, דהא האומר על מנת הוי כתנאי כפול ואם לא יקיים התנאי בטלה המעשה וא"כ הלא ממילא מחויב לקיים התנאי כדי שתתקיים המעשה, אך צ"ל דהרבותא בזה דבתנאי כפול בעלמא בלא קבלה אינו מחויב בקיום התנאי רק אם רוצה בקיום המעשה, משא"כ אם קיבל עליו מחוייב לקיים המעשה ועם זה לקיים התנאי, משום דהקבלה קאי על הכל, על פעולת המעשה ועל קיום התנאי. 
@11ופשוט הוא דהוא הדין בברוך כהאי גונא, ויש נזהרים שלא לענות אמן אחר ברכת הש"ץ למי שיתענה תענית בה"ב, משום דלדעתם אם יענו אמן הוי קבלה להתענות ושוב צריך התרה, אבל זה טעות, דהעניה קאי לברך את המתענה. 
@00פרק כח 
@22א) 
@11ר"ל מאל"ף שבאם עד תי"ו שבקוממיות, והיינו בכ"ב אותיות שבא"ב [לבד הכפולות], ומן ו' שבואם עד מ' שבנפשכם שמנה אותיות, ובאור הענין, שמפני שלבו של הקב"ה טוב על ישראל לכן קיצר בקללות והאריך בברכות, וע"ע באות הסמוך. 
@22ב) 
@11בפסוק י"ד, ומן ו' דוהיה אם שמע עד מ' דלעבדם שמונה אותיות, ומן ו' דוהיה עד ה' דקונה חוזר היקף כל הא"ב דהיינו כ"ב אותיות. ומה שנתאכזר משה כל כך להרבות בקללות צ"ל דהוא מקנאתו היתירה לה' ולמצותיו, [עיין מש"כ לקמן פ' ברכה ל"ג כ"א בפסוק צדקת ה' עשה] ואכזריות זו רחמנות הוא להעיד בישראל לעבודת ה' ושמירת המצות וינחלו טובה, ומה שקינא יותר מהקב"ה עצמו פשוט הוא דאוהבו של מלך מקנא לכבוד המלך יותר מהמלך עצמו כמ"ש באגדות.
@22ג) 
@11ר"ל אם שמעת פעם אחת סופך שתטה אוזן פעם אחרת, והוא ע"ד מ"ש מצוה גוררת מצוה, וי"א אם תשנה ותשלש מה ששמעת אשתקד סופך לשמוע מחדש, ואם תעזוב מלשנות על הישנים לא תוסיף גם חדשים. ובברכות מ' א' הובאה דרשה זו על הפ' ויאמר אם שמע תשמע, בפ' בשלח, ואותה גירסא יותר נכונה, כי אותו הפסוק מוקדם בתורה. 
@22ד) 
@11בס' תורת חיים כתב שהכונה היא כדי שיוכל למהר לבא לבית הכנסת כדי שימנה מעשרה ראשונים שאפילו מאה באים אחריו נוטל שכר כנגד כולם, ועיין בטור או"ח סי' צ'. 
@22ה) 
@11עיין בשבת כ"ה ב' איזהו עשיר זה שיש לו בהכ"ס סמוך לשולחנו, וטעם הדבר משום דאצלם היו בהכ"ס חוץ לעיר ומפני זה רבים היו מסתכנים עד שיצאו חוץ לעיר, ולכן מי שיש לו סמוך לביתו הוא עשיר ומבורך. ומה דלא ניחא לי' בדרשת רב דדריש לענין קריבת ביתו לבית הכנסת כמש"כ, הוא משום דר' יוחנן לשיטתיה בסוטה כ"ב א' דמקבלין שכר פסיעות מהליכה רחוקה לביהכנ"ס וא"כ לפי"ז כל מה שביהכנ"ס רחוק מביתו הוי מעלה יתירה שמקבלין יותר שכר. - 
@11ומה שראו בכלל לדרוש פסוק זה הוא משום שהבינו דהלשון ברוך אתה בעיר ובשדה וברוך אתה בבואך ובצאתך הם לשונות כפולים, משום דהבא מן השדה הרי הוא בעיר, וא"כ היינו הך דברוך אתה בשדה וברוך אתה בצאתך, ולכן דרשו לשונות אלו בדרשות שונות, וזה היא גם טעם הדרשות הבאות. 
@22ו) 
@11שיש שנה שלוקה בגפנים ובזיתים ואינו לוקה בתבואה ויש שנה שלוקה בזו ולא בזו ותהיה לו פליטה. וי"ל דלמד כן ר' יוחנן ממ"ש בסנהדרין ל"ט ב' ויהי בהכרית איזבל את נביאי ה' ויקח עובדיהו מאה נביאים ויחביאם חמשים איש במערה (מ"א י"ח), ומפרש מאי שנא חמשים חמשים [ולא כולם במערה אחת], אמר ר' אלעזר, מיעקב למד, שנאמר והיה המחנה הנשאר לפליטה, ור"ל שמא יקרה סבה במערה אחת תשאר המערה השנית לפליטה, ע"כ, וגם כאן הסברא כן. ומה שנראה להם בכלל לדרוש פסוק זה עיין מש"כ בפסוק הקודם סוף אות ה'. 
@22ז) 
@11פירש"י וכש"כ ודאי, עכ"ל. אבל בסנהדרין ק"ג א' פירש וז"ל, בשעה שאדם בא מן הדרך קשה לו כשימצא את אשתו ספק נדה יותר מנדה ודאית, שעל ספק הוא מיצר ויצרו תקפו ואומר טהורה היא ועל חנם אני מונע, עכ"ל. ופי' זה מסתבר יותר, דלפי' הראשון הול"ל סתם שלא תמצא אשתך נדה, דמאי נ"מ ספק או ודאי כיון דכך וכך אסורה היא. ועיין תוס' סוטה כ"ח א' ד"ה מה ת"ל. 
@22ח) 
@11וי"ל הבאור עפ"י מ"ש בתענית ה' ב' משל לאדם שהיה הולך במדבר והיה רעב וצמא ועיף ומצא אילן שפירותיו מתוקים וצלו נאה ואמת המים עוברת תחתיו, אכל מפירותיו ושתה ממימיו וישב בצלו, וכשהלך אמר, אילן אילן במה אברכך, אם בפירות מתוקים הרי פירותיך מתוקים וכו' אלא יהי רצון שכל נטיעות שנוטעין ממך יהיו כמותך, וה"נ מכיון שכל הברכות נתפרשו כאן בא עוד לשון זה להורות גם על ברכה זו שיהיו צאצאיו כמותו. 
@22ט) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ג' סוף אות ה' בבאור עיקר הענין שראו רב ור' יוחנן לדרוש פסוקים אלו, ובפרט דרשה זו י"ל עוד דקשה להו לשון הפסוק משום דלפי פשוטו היה צריך לכתוב מקודם ברוך אתה בצאתך ואח"כ ברוך אתה בבואך, שהרי אדם מתחלה יוצא מן הבית לשדה ושוב הוא שב ובא אל הבית וכמש"כ יצא אדם לפעלו וגו', לכן דריש באופן כזה שהכניסה היא קודם ואח"כ היציאה, ולפי"ז י"ל דגם הלשון ארור אתה בבואך וגו' יתפרש בענין כזה דכמו בואך בלא מצות כך צאתך בלא מצות. 
@22י) 
@11ואעפ"י דכנגד זה מצינו (פ' יתרו) והודעת להם את הדרך ילכו בה, הרי דכתב דרך בלשון נקבה, מפרש בגמרא דהכא דבמלחמה קאי ודרכו של איש לעשות מלחמה לכן כתב בלשון זכר, אבל התם דבתורה קאי ותורה נקראת בלשון נקבה כדכתיב תורת ה' תמימה, ועוד, כתב דרך בלשון נקבה. והנה כלל זה מתאים עם מה שכלל הראב"ע דכל דבר שאין בו רוח חיים זכרהו ונקבהו, אך לפלא שכל המדקדקים לא זכרו באור כלל זה מהגמרא, וע"ע מש"כ בפ' יתרו בפסוק הנזכר. 
@22יא) 
@11דריש אסמיך מלשון סמוי ומטמון וכמו שתרגם עה"פ ומטמוני מסתרים (ישעיה מ"ה) וסימא דמטמרין ובירושלמי ע"ז פ"ב ה"ז דריש מה הסימא הזאת אינה נגלית לכל בריה וכו', וע"ע בדרשה הסמוכה. 
@22יב) 
@11המפרשים עמלו למצוא נ"מ בין דרשה זו להקודמת. ולי נראה פשוט דלשון דבר הסמוי מן העין מורה על כמות שאינו מדוד ומנוי ושקול, אף שהעין שולטת בו לדעת שעורו בקרוב, למשל, יודע הוא אותו האיש ע"פ ההרגל כי בכרי כזה שהוא לפניו ימצא כך וכך סאה אך איננו יודע זה בצמצום, אבל הלשון שאין העין שולטת בו, משמע שהתבואה היא מפוזרת במקומות שונים שא"א באופן זה לשער בראיה כלל, משא"כ אם היא מונחת בכרי ואז יש שעין האדם שולטת בו לדעת המדה בקרוב אז אין הברכה שורה. וראיה לזה מהא דאיתא בגמרא בסמוך בסוגיא, ת"ר, הנכנס למוד את גרנו אומר יהי רצון מלפניך ה' א' שתשלח ברכה במעשה ידינו, התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה, מדד ואח"כ ברך הרי זו תפלת שוא, לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המדוד ולא בדבר המנוי אלא בדבר הסמוי מן העין, והיא כדרשה דר' יצחק, ולכאורה קשה למה לא אמר כתנא דבי ר' ישמעאל לפי שאין הברכה שורה אלא בדבר שאין העין שולטת בו, אבל לפי מש"כ הדבר פשוט, יען כי לפי הלשון שאין העין שולטת בו משמע שאינה שולטת בו כלל הא אם שולטת בו בקרוב אינה יכולה הברכה לשרות גם בטרם מדד את הכרי, וכמ"ש, לכן לא יכול לומר בהברייתא לשון זה. 
@22יג) 
@11מכאן סמך ראיה למש"כ רמב"ן בפ' וארא בפסוק ויעשו כן חרטומי מצרים בלטיהם כן, כי השדים הם בעלי גופים, יעו"ש. ולכן אפשר לכללם בלשון כל עמי הארץ. 
@22יד) 
@11שכתוב בהם רוב השם, שי"ן ודל"ת, ושייך שם ה' עליך. ועיין בתוס' מנחות ל"ד ב' ד"ה לטטפת באור שם תפילין שהוא לשון וכוח כמו שדרשו (סנהדרין מ"ד א') ויעמד פנחס ויפלל שעשה פלילות עם קונו על שם שהם עדות והוכחה שהשם נקרא עליו ויראים ממנו כמש"כ וראו וגו' כי שם ה' נקרא עליך אלו תפילין שבראש, עכ"ל, וע' מש"כ בענין זה בס"פ בא. - 
@11ועיין בברכות ו' א' דריש עפ"י דרשה זו שהתפילין עוז הם לישראל, ועפ"י זה מפרש כונת הפסוק בישעיה ס"ב נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו, בימינו זו תורה שנאמר מימינו אש דת למו, ובזרוע עוזו זו תפילין שהתפילין הם עוז לישראל כדמפרש כאן, ונראה דלכן סבב לפרש דעוז הוא תואר לתפילין ולא דזרוע עוזו שם ותואר אחד הוא להיד, יען משום דכיון דכתיב מקודם בימינו א"כ זרוע עוזו היא יד שמאל, ובאמת קיי"ל דיד שמאל נקרא יד כהה [ע"ל ס"פ בא בפ' לאות על ידכה] ולכן מפרש דעוזו הוא תואר לתפילין, ודו"ק. וע"ע בברכות נ"ז א' דריש עפ"י דרשה זו המניח תפילין בחלום יצפה לגדולה. 
@22טו) 
@11והא דאיתא בגמרא דהמלאך ברי הוא שר של מטר, צ"ל דמשלחת השר הוא לאיזו מדינה שירצה ה', אבל גוף מעשה ירידת הגשמים הוא רק ע"י הקב"ה בעצמו. 
@22טז) 
@11שאם אין צריך מטר אלא לאדם אחד כגון שזרע אחר זמן זריעת בני אדם וצריך למטר בא בזכותו, אבל פרנסה דהיינו שפע טובה לכל העולם אינו בא אלא בשביל רבים שאם רבים צריכים לשובע שתשולח ברכה בתבואה הקב"ה עושה אם זכו, אבל היחיד הצריך שיתברכו תבואותיו אין הקב"ה משנה עבורו דין השנה אלא כפי ברכותיה, ואעפ"י שמוריד מטר בשביל יחיד היינו רק להשביח תבואותיו שלא יהיו גרועות משל אחרים, אבל לעשות שדהו כשדה שובע לא, וע"ע מש"כ בפ' בשלח בפסוק הנזכר. ובגוף דברי ר' יוחנן דמחלק כאן בין מטר לפרנסה דשני ענינים הן לכאורה צ"ע מתענית ב' ב' דאמר מפורש גשמים היינו פרנסה, ובחדושים בארנו הדבר וכאן אין המקום גורם להאריך. 
@22יז) 
@11וכדכתיב (ירמיה נ') פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו, ומה שיחס כל אלה להרקיע הנקרא מכון אעפ"י ששבעה רקיעים הם הוא מפני כי מכון הוא לשון אוצר של מיני פורעניות כדכתיב (משלי י"ט) נכונו ללצים שפטים. 
@11ודע דמ"ש אוצרות שלג היינו שלג מרובה הבא בשטף והוא פורעניות, אבל סתם שלג הוי לטובה כמש"כ (ישעי' נ"ה) כי כאשר ירד הגשם והשלג וגו' הרוה את הארץ. 
@22יח) 
@11מה שלא סיים בההיפך גם הפרט שאין ישראל עושין רצונו של מקום, י"ל פשוט משום דבכהאי גונא אין יורד כלל מטר וכדכתיב השמרו לכם פן יפתה לבבכם וגו' ועצר את השמים ולא יהיה מטר. 
@22יט) 
@11מה שתפס פרוטה בכיס פירש"י לרבותא היא, אפילו מעשה ידיהם שאין צריכין לגשמים מתברכין, עכ"ל. וגם י"ל משום דבשעת היוקר כסף הרבה יורד לטמיון, משא"כ בשעה שצרכי האדם בזול אז גם יש ברכה בכספו של אדם. ואולי זוהי כונת הכתוב ביחזקאל ז' בציור עת הרעב כספם בחוצות ישליכו. 
@22כ) 
@11זה מוסב על המשנה עיר שיש בה דבר מתענין ומתריעין, ומפרש איזהו דבר, עיר שיש בה חמש מאות רגלי ומתו בה שלשה אנשים בשלשה ימים זה אחר זה, משום דדבר כזה הוא מתדבק, ומסמיך דדבר המתדבק הוא בשלשה כדכתיב ידבק ה' בך את הדבר ודרך הדבוק בג' כמו האשה שמדבקת ג' ככרים זה אחר זה. והנה לא נתבאר זה גופא מנ"ל שהאשה דובקת ג' ככרים, ויתכן לומר דקאי על ערב שבת שדרכה להכין שלשה ככרים לשלש סעודות. ועיין מש"כ בפ' בשלח בפ' לקטו לחם משנה סמך ראיה מכאן לדעת אחד הפוסקים דלסעודה שלישית של שבת א"צ לחם משנה, יעו"ש. 
@22כא) 
@11זיקא דבתר מיטרא מעלה אבק ומתדבק בתבואה, וזהו רק ברוח הנושב בחזקה דאז מעלה אבק. 
@22כב) 
@11ר"ל קודם נפילתם על הארץ כגבהים לשמים ומשם יורדים עד עפר. 
@22כג) 
@11וילפינן כן מדכתיב במכת השחין (פ' וארא) אבעבועות פורח, דפורח משמע בולט ואבעבועות לשון נובע דמשמע מבחוץ היה לח ולח הוא גרוע מיבש, ומדכתיב כאן בשחין מצרים אשר לא תוכל להרפא ש"מ דרק שחין כזה שהוא לח מבחוץ ויבש מבפנים אין לו רפואה, ולכן לגבי מום בכור רק באופן כזה הוי מום ולא להיפך כיון דיש לו רפואה. ובאו"ח סי' תקע"ו ס"ה מבואר שאם נפלה מתלת האבעבועות בעיר אף לחה לבד מתענין ומתריעין [ר"ל גוזרין ת"צ], אבל על יבשה אין מתענין רק מתפללין לבד, וע"ע לפנינו בפ' וארא. 
@22כד) 
@11בעפלים לשון מפורש הוא לגנאי יותר מטחורים, וגנאי הוא להוציא דבר מגונה מפיו ברבים, וכ"ה בסמוך פסוק ל' יעו"ש 
@22כה) 
@11ועל יסוד סברא זו קיי"ל דסומא מברך יוצר אור, דמטעם המבואר כאן הוא נהנה גם מאור היום שבני אדם רואין אותו ומצילין אותו, וכן קיי"ל דמדליקין בשבת נר ליולדת סומא כדי שיהיו אחרים רואין איך לפקח עליה. ואמנם לענין הבדלה אין הסומא מבדיל מטעם דקיי"ל אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וצריך שיהי' הוא בעצמו רואה לכן אינו מברך, ועיין באו"ח סי' רצ"ח ולפנינו ר"פ בראשית בפסוק ויבדל. 
@22כו) 
@11דגנאי הוא להוציא דבר מגונה מפיו ברבים, והלשון שכיבה באשה הוא שם מושאל בלשון נקיה למשגל, ועיין מש"כ בפ' בלק בפסוק כרע שכב כארי. 
@22כז) 
@11דשונאת היא את בני בעלה מאשתו הראשונה, ואפשר לומר דדריש כן עפ"י מ"ש בשבת ס"ב א' דנשים נקראו עם בפני עצמן. ומהרש"א כתב דלכן ראה להוציא הכתוב מפשטי' משום דשינה לכתוב לעם אתר ולא כמו שכתוב צאנך נתונות לאויבך, יעו"ש. ואמנם מצינו בתורה הלשון עם אחר במובן איש אחר, בפ' משפטים, לעם נכרי לא ימשל למכרה ותרגם אונקלוס לגבר אוחרן, וכ"כ הרמב"ם בפ"ד ה"י מעבדים שאין האדון יכול למכור או לתת אמה העבריה לאיש אחר בין קרוב בין רחוק שנאמר לעם נכרי לא ימשל למכרה. - 
@11ודע דמדלא אמר זה בעל האם [אם לא נימא דדריש לעם כמו לאם בחלוף אחה"ע] ש"מ דאם חורגת שונאת יותר את בני בעלה מאשר בעל חורג את בני אשתו מבעלה הראשון, ולכן הוי זה קללה יתירה, ויתכן דעל יסוד זה אמרו בכתובות ק"ב ב' הבת אצל האם לעולם, עיין באה"ע סי' פ"ב ס"ז. 
@22כח) 
@11כלומר כי יפול, ובא לאפוקי מבאור נשל שענינו הכאה ודפיקה בכח, כמו ונשל ה' את הגוים וגו' (עקב). ודריש בחלוף אות ל' בר' שמתחלפות כמש"כ בבאור איכה (ג' ס"ה), ועיין ביצה ל"ה ב' ומש"כ בפ' שופטים בפ' ונשל הברזל. 
@22כט) 
@11כלומר שלא ישאירו זיתיך כי אם חלק אחד משלש מאות וארבעים, ועל דרך רמז ואסמכתא דריש מנין ישל העולה מספר ש"מ, וי"ל דדייק לרמז כן משום דלפי חקי הלשון היה צ"ל כי ינשל, כמו ונשל גוים רבים (פ' עקב) ונשל הברזל מן העץ (פ' שופטים), ועיין בדרשה הקודמת ומש"כ שם. 
@22ל) 
@11כבר כתבנו כ"פ בחבורנו מענין דרשיות אגדיות כאלה שאין כונת חז"ל לפרש פשטות הכתוב להוראת דרשה זו ממש, יען כי באמת אין מקרא יוצא מידי פשוטו, אלא שחז"ל דרכם בקודש להסמיך כל דבר המקובל ומסור להם מדור דור באיזה לשון מלשונות התורה כדי שיהיה הדבר לרמז ולסימן, יען כי מן הדין אסור לכתוב דברים שבע"פ, ולכן טוב ויפה לתת לכל דבר הנשנה בע"פ רמז ואסמכתא כדי לזכור הדבר, שכן הוא מטבע הזכרון שאם יש לו על מה להסמיך הדבר הוא עומד בתוקף זכרונו, וכמ"ש בעירובין נ"ד א' עשה ציונים לתורה, ושם כ"א ב' ויותר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם אגמריה בסימנים ופירש"י קבע לה מסורת וסימנים בתיבות המקרא וכו', והארכנו מזה במק"א [ע"ל ר"פ דברים], ואף הכא בענין שירה ללוים שאינו מפורש בתורה רק מקובל מסיני סמכו חז"ל לזכרון הדבר ברמז בתורה עפ"י איזה דיוק בלשון והרכבת מלות וכדומה, וכהאי גונא באו כמה דרשות בגמרא כאן בענין זה וכולן הן לתכלית הנרצה כמבואר. 
@22לא) 
@11ר"ל לא די שמלאכת עצמם נעשה ע"י עצמם אלא גם מלאכת אחרים עושים, וזה הוא כלפי מ"ש בזמן שעושין רצונו של מקום מלאכתם נעשית ע"י אחרים כדכתיב (ישעיה ס"א) ועמדו זרים ורעו צאנכם. 
@22לב) 
@11רב לשיטתי' דדריש על הפסוק דיחזקאל י"ב עשה לך כלי גולה זה נר וקערה ועור לשטוח לאכול עליו, מבואר דס"ל דדברים אלו הם היותר מוכרחים לאדם לכן צריך לקחתם אתו בגלותו, ולכן דריש ובחסר כל שאפילו דברים היותר מוכרחים יחסר, ואולי נשמט כאן קערה. 
@22לג) 
@11יתכן דרומז למ"ש ביבמות ס"ב ב' כל השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה בלא ברכה בלא טובה וכו', ולכן בחסרון אשה בא חוסר כל. 
@22לד) 
@11ידוע דרב ששת היה סגי נהור [עיין ברכות נ"ח א'] ואצלו היה השמש הדבר היותר מוכרח. 
@22לה) 
@11הוא עפ"י מ"ש בברכות ז' א' במערבא אמרי דעה קנית מה חסרת, דעה חסרת מה קנית, וכן אמרו דעה חסרת כולו חסרת, וא"כ בחוסר דעה הוא בחוסר כל, ועיין בדרשה הבאה. 
@22לו) 
@11שכל דבר מאכל אי אפשר לאכלו בלא מלח, ומבואר באדר"ן פ"כ זו היא קללה שמקללין בני אדם אל יהי לך מלח בתוך ביתך, וממילא בחסרון המלח אף כי יש לו כל מאכל הוא בכ"ז חסר כל מאכל, ועיי"ש עוד, שיש דרשה בחסר כל בלא חומץ, ויתכן דרמזו למ"ש בריש ברכות משעה שהעני טובל פתו בחומץ והיא המדרגה האחרונה במאכל עניים, וזהו שרמז כאן שגם ממאכל פחות זה יחסרו. 
@22לז) 
@11עיין לעיל אות ל"ה, והחסרון מתלמוד תורה מכריע כל היתרונות, והחסר מזה הוי כחסר כל. 
@22לח) 
@11כלומר זה שמשתקע עצמו ברעיונות לחשוב ולדאוג הרבה, וע"י זה נעשה הרעיון עול ברזל על צוארו, אשר גם אם רוצה להנתק עצמו ממנו אינו יכול, כי הרעיון עצמו כבר נקשר בו כמו בשלשלאות של ברזל, ומדייק כן משום דקשה לפרש כפשוטו דבעול עבודה איירי דהא כבר אמר ועבדת את אויבך.   
@22לט) 
@11והלא מבין הירכים יוצאת, וקיי"ל דירך לא מקרי רגל וכמו דקיי"ל בחליצה חלצה מן הארכובה ולמעלה חליצתה פסולה משום דכתיב וחלצה נעלו מעל רגלו. 
@22מ) 
@11פירש"י והולד יוצא מבין רגליה ממש והיינו דכתיב מבין רגליה, עכ"ל. ולולא דבריו נראה לפרש הכונה כמ"ש בדרשה הבאה מירושלמי שנראית כמבין רגליה, ור"ל מכיון שנועצת עקבותיה בירכותיה נראה כיוצא מבין רגליה אבל באמת יוצא מבין הירכים. 
@22מא) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22מב) 
@11כלומר במה יפליא, דליכא למימר דמוסב על הרעות המבוארות בפרשה, דעל אלה שמפורשות הן לא שייך שיפליא, דהלשון יפליא מורה על דבר שאין מצפין עליו. 
@22מג) 
@11כלומר שכחת התורה וזה באמת מכה נפלאה, יען כי לולא התורה אין יתרון לישראל על שאר האומות. ובגמרא מסיק, תניא רשב"י אומר, ח"ו שתשתכח התורה מישראל שנאמר כי לא תשכח מפי זרעו (פ' וילך), אלא מה אני מקיים הפ' ישוטטו לבקש את דבר ה' ולא ימצאו (עמוס ח') שלא ימצאו הלכה ברורה ומשנה ברורה במקום אחד, וי"ל בכונת הפלוגתא דהברייתא ס"ל שעתידה תורה שתשתכח מישראל, כלומר שתשתכח הלכה ברורה, ורשב"י ס"ל שלא תמצא במקום אחד אלא ישוטטו במקומות רבים. 
@22מד) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וס"ל למ"ד זה דהלשון והפלא מוסב על המאמר הסמוך אם לא תשמור ליראה את השם שבכלל יראת השם הוא איסור קללה בשם, דבזה נראה שהוא מזלזל בקדושת השם, וגם הוא מוציאו לבטלה, ועל זה מסיים והפלא שהוא מלשון מלקות מבואר דהמקלל את חבירו בשם לוקה, והרבותא בזה אעפ"י דבעלמא לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, אבל הכא לוקין מטעם דרשה זו כמבואר. - 
@11ומה דמפרש והפילו ג"כ מלשון הפלאה ולא כפשוטו מלשון הפלה והשלכה - לא נתבאר ההכרח לזה. וי"ל משום דכיון דקיי"ל דדין הנלקה בשעת המלקות שמותחין אותו על העמוד כמבואר במכות כ"ב א' במשנה, א"כ אי ס"ד כפשוטו לא הול"ל והפילו אלא ויטהו, וכהאי גונא מדייק הגמרא במכות כ"ג א' לענין אחר עיי"ש ולפנינו במקומו בפ' תצא. 
@22מה) 
@11דדרשינן מאי דכתיב (פ' בשלח) ולא קרב זה אל זה כל הלילה, בקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הקב"ה, אמר להם מעשה ידי טובעים בים ואתם תאמרו שירה. 
@22מו) 
@11כלומר שישיש את האומות על ישראל וכמו בהמן אחר שעשה מה שעשה כתיב ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב, וכך מורה הלשון ישיש שהוא פעל יוצא, אבל ישוש הוא פעל עומד, 
@22מז) 
@11מפרש דזה קאי על זמן הגלות דהקב"ה הולך עם ישראל להרגיעם בגוים, אבל לא ידעתי מי הכריחו לפרש הפסוק באופן כזה ולומר שירמיה בטל גזירת משה, והלא לפי פשטות הכתובים לא איירי כלל אותו הפסוק דירמיה בזמן הגלות רק בענין יציאת ישראל ממצרים לכניסתם לארץ ועשו רצון המקום והלכו למצוא מרגוע להם, כי כן משמע לשון הפרשה שם, כה אמר ה' מצא חן במדבר עם שרידי חרב הלוך להרגיעו ישראל, ופירש"י בהוליכם לנחול ארץ מרגועם, וצ"ל דס"ל כמ"ד בסנהדרין ק"ח א' דדור המדבר אין לו חלק לעוה"ב ורשעים היו, וא"כ גם ברשעתם הלך הקב"ה להרגיעם, וזה הוא היפך ממ"ש משה ובגוים ההם לא תרגיע. 
@22מח) 
@11טעם הדבר כתב מהרש"א משום דמדת הכעס באה לרגלי שליטת היצה"ר, ובחו"ל היצה"ר שולט יותר מאשר בא"י, עכ"ל. ודע דמ"ש בעלמא אוירא דא"י מחכים (ב"ב קנ"ח א') י"ל דזה מפני הדרשה שבכאן דבא"י מעוטה מדת הכעס, ואמרו כל הכועס חכמתו מסתלקת (פסחים ס"ו ב'), וא"כ מכיון שאין בו כעס לא נתמעטה חכמתו, וכל עוד שלא תתמעט ממילא תתרבה ע"י תוספת למודים ולכן אוירא דא"י מחכים. 
@22מט) 
@11מחלת הימאראיד"ן בלע"ז. ופי' המהרש"א משום דלפום ריהטא לב רגז אינו מן הקללות אלא רק מדה רעה היא, ולכן אמר דהכי קאמר דמתוך לב רגז שיתן לך תבא קללה זו שהיא כליון עינים ודאבון נפש ואיזו היא זו תחתוניות, עכ"ל. ויש להוסיף באור דדריש מדלא כתיב ונתן לך עינים כלות ונפש דאבה כמו שאמר לב רגז משמע ליה דכולן באין מלב רגז. ומפרש דכל הכועס סימן הוא כי תחתוניות שולטות בו וע"י אבדן הדם הבא בסבתם ירגז לבו החלש. 
@22נ) 
@11דורשי חמורות הם הדורשים מקראות סתומים וחמורים, ופירש"י רמז בעלמא הוא, שהתורה חייו של אדם, ורמז הכתוב דכשתולה התפילין יתלו חייו, והיינו כשתולה אותן בבתים או ברצועות. ומה שכתב שהתורה היא חייו של אדם צ"ע דהא בתפילין איירי, וצ"ל עפ"י המבואר בכ"מ הוקשה כל התורה לתפילין וכן כתיב בתפילין למען תהיה תורת ה' בפיך וא"כ היינו תורה היינו תפילין, וכמבואר לפנינו בפ' בא בפסוק למען תהיה הנ"ל. 
@22נא) 
@11לא נתבאר סידור וטעם דרשה זו, ונראה דיתבאר עפ"י המבואר בכ"מ בש"ס דיסוד מחייתו של אדם הוא הקרקע, וכל שאין לו קרקע אינו אדם [יבמות ס"ג א'] כי לכל דבר יש חשש אבידה גניבה וגזילה, לבד מן הקרקע, ולכן זה שאין לו קרקע אף אם עשיר הוא בכ"ז אין חייו בטוחים, אחרי כי תלוי הוא בכספו וכספו עצמו אינו דבר בטוח וקיים. וע"ד זה פרשנו בבאור קהלת (ה' ט') ומי אוהב בהמון לא תבואה, ודרשו שם במ"ר, שכל מי שהוא הומה ומהמה אחר הממון וקרקע אין לו מה הנאה יש לו, ע"כ, ור"ל, אחר שאינו בטוח בממונו אין לו הנאה נאמנה מכספו, כי תמיד דואג הוא לבטחונם, וע"ע מש"כ שם בבאור הלשון מלך לשדה נעבד. 
@11אמנם אעפ"י כן אינו דומה חסרון העשיר לחסרון הבינוני וחסרון הבינוני לחסרון העני ודל, כמובן. ועל פי זה מסדר בתוכחה כאן והיו חייך תלואים לך מנגד - זה הלוקח תבואה משנה לשנה, כלומר, אעפ"י שהוא עשיר ויש לו היכולת להכין תבואה לכל השנה בכ"ז נקרא שחייו תלואים לו מנגד מפני שהכסף בכלל הוא קנין חלש לא חזק ואיתן כמו הקרקעות. וקרוב לומר דמפרש הלשון מנגד מלשון חלישות, כמו חלש ואנגיד [ב"ב י' ב'], ור"ל מקנין קל וחלש שהוא הכסף, מפני שעלול להפסד וכמה מאורכות, ותדאג על זה. ופחדת לילה ויומם זה הלוקח תבואה מערב שבת לערב שבת, ר"ל גרוע מזה זה שאין לו היכולת להכין רק לשבוע אחד ומצבו תמיד בפחד, ועוד גרוע מזה מי שאי אפשר לו להכין כלל מזמן לזמן, ורק על כל סעודה וסעודה קונה הוא מן הנחתום, וזה הוא שסומך על הפלטר, וזה ממש אינו מאמין בחייו, כי אין לו גם תקוה קלה למזונות יום אחד. 
@22נב) 
@11סדקי בלשון יוני הוא אוצר של תבואה, והרי זה פחד תמידי שיירא מפני יוקר השער וחוסר הכסף, והוא מעין דרשות הקודמות, יעו"ש. - 
@11ודע דמה שהקדים הפסוק כאן לילה ליום שלא כרגיל בעלמא להקדים יום ללילה י"ל משום דעיקר הפחד הוי בלילה, וכמש"כ לא תירא מפחד לילה (תהלים צ"א), מפחד בלילות (שה"ש ג'), וכן בבכיה כתיב תרדנה עיני דמעה לילה ויומם (ירמיה י"ד), והיינו טעמא משום דעיקר טבע הבכיה הוי בלילה כמש"כ בכה תבכה בלילה, ולפי"ז י"ל בטעם פתיחת המשנה ריש ברכות ק"ש של ערבית לק"ש של שחרית משום דאחת מסגולות ק"ש הוא לשמירה מן המזיקין, ואשר ע"כ קורין אותה גם על המטה כמ"ש בברכות ה' א' ומזיקין שולטין בלילה יותר מביום כמבואר במגילה ג' א', לכן פתח בשל ערבית תחלה ובגמרא ריש ברכות נתנו טעם אחר לפתיחה זו, ואין להאריך. 
@22נג) 
@11כלומר בקר שעבר, משום דהבקר של היום קללתו מרובה. 
@22נד) 
@11עיין מענין זה לעיל בפ' שופטים בפסוק וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד (י"ז ט"ו). 
@22נה) 
@11ויש גורסין יסורין ממתקין את העונות, ור"ל שע"י יסורין זדונות נעשו לו כזכיות ונראה גירסה זו מפני שהיא מעין פתיחת הלשון מלח ממתקת את הבשר. ומה ששייך עוד לפסוק זה הובא לפנינו לעיל בפרשה הקודמת בפסוק ארור אשר לא יקים את דברי התורה (כ"ז כ"ו). 
@00פרק כט 
@22א) 
@11כלומר לא נתן לכם לב לדעת שתהיו יודעים לשאול מה היה מבקש מכם, וענין הכפית טובה מבואר לפנינו לעיל בפ' ואתחנן בפ' מי יתן והיה לבבם זה כל הימים (ה' כ"ו) עיי"ש.
@22ב) 
@11כלומר כשיושב לפני רבו ארבעים שנה אז הוא עומד על סוף דעת רבו. כך מתבאר הפי' מאגדה דב"מ ל"ג א' שאמר לו רב הונא לרב חסדא, אנא לא צריכי לך את צריך לי עד ארבעין שנין איקפדו אהדדי, ופי' רבינו חננאל וז"ל, את צריך לקבל ממני עד מלאת לך לפני ארבעים שנה, ומהרש"א פי' דהלשון עד ארבעין שנין מוסב אלמטה, כלומר שארבעין שנין איקפדו אהדדי, אך לפי זה לא יתבאר הלשון "עד", אבל האמת דמוסב אלמעלה וכפירוש ר"ח, והוא עפ"י הדרשה שלפנינו. ופירש"י ויתר המפרשים כאן אינו מבואר בברור. 
@22ג) 
@11נראה דהלשון ושמרתם את דברי הברית שבכאן הוא למוד התורה, דהיינו לשמור לדבר בתורה שעל ידי זה באים לידי ועשיתם, והלשון כאלו עשאו הוא מלשון תיקון, כלומר שע"י התורה תקנו ושכללו התכלית הנרצה מבריאת האדם, כי באין תורה אין יתרון לאדם על כל הנבראים וכמ"ש במכילתא פ' יתרו מאי ובחסר כל - בחסרון תורה, ומצינו עשיה במובן תקון, כמו ר"פ תצא ועשתה את צפרניה, ועיין ר"פ בראשית בפ' ויעש ה' את הרקיע. 
@22ד) 
@11נראה דמכוין שדומה כאלו רכש לו בן וכמש"כ בפ' לך ואת הנפש אשר עשו בחרן ודרשו שם שהיה אברהם מגייר את הגברים ושרה את הנשים. ודריש שאם תשמרו את דברי הברית היינו הלמוד לאחרים כמש"כ באות הקודם אז מעלה הכתוב כאלו עשיתם אתם ורכשתם לכם אותן הנפשות. והדרשה מאותם לאתם מצינו דוגמתה בר"ה כ"ה א' בפסוק אלה מועדי ה' אשר תקראו אתם. וע"ע מש"כ בענין זה בר"פ לך בפסוק הנזכר בר"פ במדבר בפ' ואלה תולדות אהרן ומשה. - 
@11ומה ששייך עוד לפסוק זה הובא לפנינו לעיל בפרשה הקודמת בפסוק ארור אשר לא יקים את דברי התורה (כ"ז כ"ו), יעו"ש. 
@22ה) 
@11קשה לפרש כפשוטו שהרי כנגד זה אמרינן בכ"מ אין אדם זוכה לשתי שולחנות [עיין ברכות ה' ב'] וא"כ איך אפשר לכייל כללא בזה ולומר כל העוסק, ולולא מסתפינא הו"א דבמקום נכסיו צ"ל דרכיו או מעשיו מצליחין, והוא מלשון הפסוק בריש יהושע לא ימוש ספר התורה וגו' כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל, וכן בתהלים א' אשרי האיש וגו' כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה וגו' וכל אשר יעשה יצליח. 
@22ו) 
@11זקנים הם תלמידי חכמים כמבואר לפנינו בפ' חיי בפ' ואברהם זקן, יעו"ש. וראשים הם אף שאינם ת"ח אך עומדים הם בראש הנהגת הצבור, ור"ל דבמשה לא היה פחיתת כבוד להזקנים שעמדו אחר הראשים, כי בלא"ה כולם תלמידים הם לגבי משה, ואדרבה הם מחויבים בכבוד ובמורא, ולכן מפני איזו תכלית שהיה למשה להקדים את הראשים כדמפרש לא חשש לכבוד הזקנים, משא"כ ביהושע אם היה עושה כן היה פוחת בכבוד הזקנים ובכבוד תורתם ולכן הקדים אותם להראשים. 
@22ז) 
@11דבכהאי גונא בודאי הראשים קודמים, שאם אין ראשים משתדלים להשלים את המדינה אין כח לחכמים ללמוד תורה. ומה שהפסיק בין ראשים לזקנים בשבטים [מלבד די"ל דהכונה - ראשי שבטיכם וכמו אמרים אמת במקום אמרי אמת טורים אבן - טורי אבן] עוד נראה דהשם שבטים שבכאן הוא שם נרדף עם ראשים והפי' שבטים קצינים וראשים, כמו וקם שבט מישראל (פ' בלק), דעיקר יסוד המלה מענין שרביט הממשלה כמו וכי יכה איש את עבדו בשבט [תרגום אונקלוס בשולטנא] חושך שבטו שונא בנו וכדומה. 
@22ח) 
@11הנתינים הם הגבעונים שנתגיירו בימי יהושע ובזה הטעוהו ליהושע כנודע בכתוב, ולכן נתנם לחוטבי עצים למזבח כדכתיב (יהושע ט') ויתנם יהושע ביום ההוא לחוטבי עצים ולשואבי מים, ועל שם נתינה זו נקראו נתינים, ודוד המלך גזר עליהם שלא להתחתן בהם מפני שהכירם לאכזרים ואין זה ממדות ישראל כשרים זרע אברהם [ע"ל בפ' ראה בפ' י"ג י"ח ונתן לך רחמים], ואמר כאן על זה דגם כאלה שהיו בימי משה, כלומר עבדים שנתגיירו שלא לשם שמים רק לשם איזו פניה, גזר משה עליהם שלא להתחתן בהם, ומדייק זה מדקרינהו לחוטבי עצים ושואבי מים באנפייהו ש"מ לאו בכלל ישראל הם ולאו בכלל גרים אלא עבדים ועבדים פסולים נינהו, ואמנם הוא גזר רק לאותו הדור, מפני שהיה חושב שלדורות הבאים ישתנה טבעם מלהיות אכזרים, אבל דוד שכבר ראה דורות הבאים והכירם בכ"ז לאכזרים גזר עליהם עד עולם, כך נראה לפרש.
@22ט) 
@11ר"ל דהא לא מצינו מפורש שנשבעו ישראל בעצמן, ואעפ"י כן אומר לעברך בברית ה' א' ובאלתו דמשמע שאמנם נשבעו, ע"כ צ"ל דבהא שענו אמן אחר השבועה שבהר גריזים ובהר עיבל כמש"כ ואמר כל העם אמן זה חשוב כשבועה עצמה. וע"ל בפ' נשא בפ' ואמרה האשה אמן באה עוד דרשה בענין זה. 
@22י) 
@11ר"ל לא כמו שאתם במחשבת לבבכם. ונראה דמה שראו לדרוש כן פסוק זה ולא כמו שנראה לכאורה בפשטות דקאי על דורות הבאים משום דכתיב בתר הכי את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה, א"כ בזה כבר כלל כל הדורות הבאים כמבואר בדרשה בפ' הבא, ואייתר לשון זה ולא אתכם לבדכם לדרשה זו. ומ"ש על דעת המקום ועל דעתי משמע דהיה צריך להשביעם על פי שתי דעות, הוא משום דבפ' הקודם (י"א) כתיב אשר ה' אלהיך כורת עמך היום וכאן כתיב אנכי כורת את הברית וגו' מזה משמע שהיה משביעם גם על דעתו וגם על דעת המקים. ומהאי טעמא ככל השבועות שמשביעין צריך לומר שמשביעין אותו שלא על דעתו רק על דעת המקום ועל דעת ב"ד, והתכלית בזה כדי שלא יעשה איזו ערמומית בענין השבועה, וכעובדא דמייתי בגמ' באחד שלוה כסף מחבירו ונתנם בתוך מקלו וטען החזרתי לך וחייבוהו לישבע ובעת השבועה אמר להמלוה אחוז לי מקל זה עד שאשבע, ונשבע שהשיב לו [בכונה על נתינת המקל], ואחר שנשבע חזר ונטלו. 
@11והנה בחו"מ סי' פ"ז ס"כ הלשון אלא על דעתנו ועל דעת ב"ד, ומשמע שם שהאנשים העומדים שם בשעת השבועה אומרים זה, דאם על הב"ד קאי לא שייך הלשון על דעתנו ועל דעת ב"ד, דהיינו דעתנו היינו דעת ב"ד, אבל לא ידעתי איפה מצאו גירסא זו, ובילקוט ורמב"ם ובה"ג הגירסא כמו שלפנינו, וגם יש הכרח שהאמירה אינה מהקהל העומד שם, כי בגמ' כאן איתא עוד בענין השבועה אם אמר הריני נשבע העומדים שם אומרים סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה, משמע דרק בפרט זה אומרים העומדים, אבל זולת זה כל האמירות הוו בב"ד, ובאמת איזו סברא היא שאנשים מן החוץ יביעו אומר הדורש ידיעה ולמוד והוראה, ולכן נראה שהלשון בחו"מ צריך תקון כמו שהוא בגמ', וכפי הנראה באה בחו"מ הלשון הנמצא בנדרים כ"ה ובשבועות כ"ט וגם שם צריך תקון. 
@22יא) 
@11לא נתבאר הכרח דרשה זו מלשון קימו וקבלו, ונראה משום דערך המאמר קימו וקבלו הוא כמו נעשה ונשמע [קימו כנגד נעשה וקבלו כנגד נשמע], והנה לפי פשטות הענין היה צ"ל מקודם קבלו ואח"כ קימו, כי א"א לקיים קודם קבלה, ומדכתיב מקודם קימו ואח"כ קבלו דרשו בענין כזה שבאמת היה הקבלה מקודם וכדמפרש. [ומה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע באמת אמרו עליהם עמא פזיזא וגם דרשו ביחוד על זה, יעו"ש לפנינו], וזה נראה גם טעם הדרשה במגילה ז' א' על פסוק זה קימו למעלה מה שקבלו למטה יעו"ש. 
@22יב) 
@11לכאורה היה צ"ל אין לי אלא אותן העומדים שם, שהרי זה המאמר לא היה במעמד הר סיני, וצ"ל דכל הענינים הנוגעים בקיום התורה והמצוה שנזכרו בתורה נסמכו כולם על הצווי בהר סיני, וכהאי גווגא מבואר לפנינו לקמן בפ' וילך בפסוק ואנכי הסתר אסתיר - מירושלמי סנהדרין פ"י ה"ב יעו"ש. 
@22יג) 
@11נראה בטעם החילוק בין שבועות לנדרים בענין זה, משום דכיון דבשבועות יש איסור שבועת שוא, א"כ אם לא נתקיים התנאי הרי נשבע לשוא אבל בנדרים לא שייך נדרי שוא, ולכן בשבועות אם נשבע על תנאי בטל התנאי והשבועה קיימת. והנה בבבלי לא מצינו מענין פרט תנאי בשבועה, וכפי הנראה מטעם זה לא הכריעו הפוסקים כירושלמי, ולכן כתב הרמב"ם בפ"ב ה"ו מנדרים בענין תנאים בנדרים וז"ל, יש מהגאונים שאומרים אין כל אלו הדברים [דיני התנאי] אמורים אלא בנדרים ולא בשבועות, ויש מי שמורה שדין השבועות והנדרים בענינים אלו אחד הן, וכן יש לו להקדים תנאי לשבועתו כדרך שאמרו בנדרים, עכ"ל. והסמ"ג כתב וז"ל, אני ראיתי בירושלמי יש תנאי בנדרים ואין תנאי בשבועות ורבינו [הרמב"ם] תופס עיקר דברי האומרים דנדרים ושבועות שוים הם בכל דברים אלו, עכ"ל. והנה עם כ"ז לא נתבאר במה דחו פשיטות הירושלמי אחרי דבבבלי לא מצינו מפורש סתירה לזה, וכבר הסכימו הפוסקים דבמקום שאין סתירה בבבלי נגד הירושלמי תפסינן כהירושלמי, והרמב"ם גופי' פוסק פעמים אין מספר כירושלמי. 
@11וי"ל דסמכו על מ"ש בבבלי נדרים י"ג ב', חומר בשבועות מנדרים שהשבועות חלות על דבר שיש בו ממש משא"כ בנדרים, ועוד אמרו שם ט"ז א' זה חומר בשבועות מנדרים וכו' וחשיב שם מה שחשיב, ודבר זה לא חשיב. הרי זה כמפורש שהבבלי לא ס"ל חומר זה שאין תנאי בשבועות, דאל"ה לא הוי משתמיט לזכור זה בין שאר החילוקים בין נדרים לשבועות. ואעפ"י שכתבנו בהסבר דברי הירושלמי סברא רצויה דבשבועות יש איסור שבועת שוא, צ"ל דהבבלי ס"ל דשוא נקרא שוא ממש, היינו שלא לשום תכלית ומטרה, משא"כ בנשבע על תנאי הרי צריך לתנאי ואין זה נחשב לשוא. 
@22יד) 
@11כלומר לכלוך ומאוס המצויין בבע"ח שאין יודעין להטהר, ועל הפסוק ביחזקאל כ"ד חלאתה בה מתרגמינן זהמותיה בה, ודבק כזה בא מגוף לגוף ע"י התתברות הזיווג ומורישין לבניהם אחריהם. ובעיקר ענין הזדוגות הנחש עם חוה סמך על דרשה אחרת באגדה דכשנתן לה הנחש עצה לאכול מן העץ בא עליה, ודרשו הנחש השיאני מענין נשואין. 
@22טו) 
@11כלומר כל הדורות העתידים להסתפח על קהל ישראל הוו בכלל אשר איננו פה וכדרשה דלעיל משבועות. 
@22טז) 
@11כוונת הדיוק דכאן כתיב ותראו את שקוציהם עץ ואבן כסף וזהב וגו', ושם בפ' עקב כתיב לא תתמוד כסף וזהב עליהם ולא כתיב עץ ואבן, וא"כ כאן משמע דגם עץ ואבן שבהם אסורין, ושם משמע דרק כסף וזהב אסורים על זה מפרש דכמו דהתם בודאי אינו אסור אלא דבר שהוא לנוי, שהרי שם כתיב רק כסף וזהב ואלה הם בודאי לנוי, כך הכא אעפ"י דכתיב גם עץ ואבן בעינן שגם הם יהיו לנוי ורק אז הם אסורין. 
@22יז) 
@11ספות פירושו חבור כמו ספו שנה על שנה (ישעיה כ"ט) והזקן נקרא רוה שכבר שבע בחיים והילדה צמאה לחיים וכן גדולה לקטן ומתוך כך אפשר לצאת מכשולים, ועיין בהגהות ר"י עמדן לש"ס כאן שכתב בזה דבר חדש, דענין הזקנה יוילדות כאן אינו בערך מספר השנים כ"א בערך כחות הגוף, שסתם זקן חלש וילד בריא, ולכן בזקן בריא אין איסור זה נוהג, יעו"ש. אבל לפי שבארנו בטעם איסור משום התנגדות ההרגשות מחיי השובע של זקן וחיי צמאון של ילדה, וכלשה"כ רוה וצמא, אין להוציא הלשון מפשטה, אלא זקן - זקן ממש וילדה - ילדה ממש. - 
@11ובענין חזרת אבידה לכותי ע' משכ"ל ר"פ ברכה בפ' הופיע מהר פארן. 
@22יח) 
@11ר"ל בשריפת הארץ נשרפו גם הם, ובזה נעשה בהם מדת הדין ומעתה יזכו לתחיה כשאר המתים, והוא ע"ד הדרש בפ' תצא ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה אחיך הוא, יעו"ש. וכהאי גונא דריש במדרש תהלים בשר חסידיך לחיתו ארץ וכי חסידים היו והלא רשעים היו אלא אמר אסף מכיון שנעשה בהם דין חסידים היו. 
@22יט) 
@11איירי לענין ע"ש שהיו מן החכמים שהתירו לאפות ביו"ט עוגות חרי אף כי גדולות ועבות הן ולא חששו לאסור משום טרחת יו"ט כיון שנהנה יותר מפת כזה, וחקרו בשם חרי מה הוא, ואמרו, כי חרי נקרא עוגות גדולות ועבות הדורשות אש מרובה לאפות, ונתנו סימן לדבר חרי האף הגדול, הרי שבדבר שצריך אש מרובה וגדול כתיב חרי, וסימן בעלמא הוא, וע"ע לפנינו ס"פ וישב בפ' שלשה סלי חרי. 
@22כ) 
@11ר"ל שמיטה אחת, והפסוק בדניאל איירי בענין חורבן בית שני שיבא טיטוס ויכרות ברית שלום עם ישראל ומיד הפרו. ונראה דלא רק משווי המלות דריש כי אם גם מקריבת הענינים ור"ל דלכן נענשו באונס כזה מאונאת טיטוס ע"י כריתת ברית לשבע שנים מפני שמספר שנים כזה עברו הם את ברית ה', ולזכרון סמיכות הענינים דריש ומרמז עפ"י דמיון המלות כנהוג בחז"ל. 
@22כא) 
@11הם השבטים שהגלה סנחריב כמש"כ וינחם בחלח וחבור נהר גוזן וערי מדי (מ"ב י"ח), וטעם עונשם מפני שבגלותם דברו בגנות ארץ ישראל כמבואר בסנהדרין צ"ד א'. 
@22כב) 
@11יתכן לומר דנראה לו לפרש דרומז בזה על עשרת השבטים, משום דבאמת כך היה המעשה אתם שהוליכם סנחריב למקום אחד למדינת אפריקא ושם נטמעו בין הגוים אבל שני השבטים, יהודה ובנימין, לא גלו למקום אחד אלא נתפזרו לכל הארצות, וא"כ אי עלייהו קאי הו"ל לומר וישליכם אל ארצות אחרות, בלשון רבים. 
@22כג) 
@11ס"ל דהתשובה מועלת על הכל, וכך ס"ל להרבה חכמים, ועיין לפנינו בפ' קרח בענין דרשה כזו. 
@22כד) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22כה) 
@11וגם בענין דרשה כזו כמו בהקודמת דעת רוב החכמים נוטה לדעת הזכות והפדות, כמש"כ. 
@22כו) 
@11שאז קבלו עליהם את השבועה בהר גריזים ובהר עיבל ונעשו ערבים זל"ז, וזה מרומז בעי"ן שבעד לומר שלא עד עולם ממש, כלומר מהיום עד עולם אלא משעברו את הירדן, ובין אנו ובין בנינו אינם נענשים עד אז, ונראה הרבותא בזה דאפילו הבנים שלא היו בשעת קבלת השבועה בהר גריזים ג"כ נעשו ערבים זה לזה, משום דבכלל קבלו עליהם את התורה על דעת אביהם. ופרטי דין ערבות בענין זה מבואר לפנינו בפ' בחקתי בפסוק וכשלו איש באחיו ודרשו שם איש בעון אחיו. 
@22כז) 
@11ולכן הנביא שאומר לעקור לעולם מצוה מן התורה חייב מיתה, ורק אם לפי שעה הוא עוקר שומעין לו אם הוא נביא מוחזק כמו אליהו בהר הכרמל כמבואר לפנינו בפ' שופטים בפ' אליו תשמעון (י"ח ט"ו) יעו"ש. 
@00פרק ל 
@22א) 
@11כנראה מפרש הלשון ושב את כמו ושב עם דכ"פ מצינו המלה את משמש במקום מלת עם, ועיין מענין דרשה זו לפנינו בפ' ויגש בפסוק ואנכי אעלך גם עלה. 
@22ב) 
@11ר"ל ירושה ראשונה של יהושע וירושה שניה של עזרא, והיינו דאחר ירושה וכבוש בימי יהושע גלו ע"י נבוכדנצר ואז בטלה קדושת הארץ ונצטרכו בימי עזרא ליורשה מחדש ולקדשה, אבל שלישית והיא לעתיד לבא אין להם, כלומר אין צריכים עוד לרשתה ולקדשה משום דעדיין לא בטלה קדושתה מירושת וקידוש עזרא, ואשמעינן האי קרא דלא בטלה קדושת הארץ בימי טיטוס, ומסמיך זה על לשון פסוק זה דרמוזים בו שתי ירושות, אחת בשעתה ואחת בשובם מן הגלות, דבזה איירי קרא ושב ה' אלהיך את שבותך וגו'. 
@11ונ"מ בזה בזה"ז לענין תרומה אי הוי מדאורייתא או מדרבנן דאם לא בטלה קדושת הארץ גם בזה"ז הוי מדאורייתא בא"י, ודעת הרמב"ם דתרומה בזה"ז מדרבנן [פ"א הכ"ה מתרומות] וחקרו הראשונים בדעתו אי ס"ל כדרשה זו דסדר עולם או לא, משום דלכאורה עפ"י דרשה זו צריך להיות בודאי תרומה בזה"ז דאורייתא כיון דעדיין קדושת הארץ קיימת מירושה שניה, אך בגמרא נדה מ"ו ב' אמרו דיש סברא דאפילו לברייתא זו אין תרומה בזה"ז דאורייתא יעו"ש ובכ"מ ה' תרומות שם, ורבו הדברים בזה. 
@11אבל לי נראה ראיה מכרחת דע"כ הרמב"ם לא ס"ל כברייתא זו דסדר עולם ממש"כ הוא בפ' י"ב הט"ו משמיטין וז"ל, וכיון שגלו בחורבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימי יהושע, וכיון שעלה עזרא נתקדשו כל הערים כביאתן בימי יהושע, מה ביאתן בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות וקדשו ערי חומה ונתחייבו במעשר אף ביאתם בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות וכו', וכן לעתיד לבא בביאה שלישית בעת שיכנסו לארץ יתחילו למנות שמיטין ויובלות ויקדשו ערי חומה ויתחייבו במעשרות שנאמר והביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה, מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך אתה נוהג בחדוש כל הדברים האלה אף ירושתך אתה נוהג בה בחדוש כל הדברים האלה, ע"כ [עיין דרשה הבאה]. 
@11והנה זה ודאי דלברייתא זו אין בביאה שלישית כל הכרח לחדש דבר לתכלית קידוש הארץ, כיון דקדושתה עליה עדיין מקידוש שני מירושה שניה כמבואר לפנינו וההיקש מירושתך לירושת אבותיך קאי רק על ביאה שניה מירושה שניה כמבואר בערכין ל"ב ב' ולפנינו בדרשה הבאה, וא"כ מדכתב הרמב"ם היקש זה גם לביאה שלישית הרי זה מפורש דלא כברייתא זו דסדר עולם, וצ"ל בטעמו דלא ס"ל כמותה משום דדעת יחידאה היא דסתם סדד עולם הוא ר' יוסי, וגם מתבאר בנדה מ"ו ב' דר' יוסי גופיה לענין דינא נטה מדרשה זו, יעו"ש, ודו"ק. 
@11ומה שנוגע עוד לענין ההלכה מתרומה בא"י בזה"ז אי הוי מדאורייתא או מדרבנן בארנו פ' שלח, כי שם מקומו. 
@22ג) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת דפסוק זה איירי בשובם מן הגלות כמ"ש מקודם ושב ה' א' את שבותך, והיו צריכים בימי עזרא לשוב לקדש את הארץ, ומפרש שהקידוש היה בכל הפרטים שבירושה ראשונה בימי יהושע, וזהו טעם מ"ד בעלמא קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, כיון דמצינו היקש מפורש שבירושה שניה הנהיגו כל הדברים שנהגו בירושה ראשונה, ואם היתה הקדושה נמשכת עוד מקודם הלא לא היו צריכים לזה. והנה לענין ירושה שלישית דהיינו לעתיד בודאי א"צ לכל הדברים האלו, כיון דעדיין קדושתה עליה מירושה שניה, אבל לא כן דעת הרמב"ם בפ' י"ב הט"ז משמיטין, וכבר כתבנו מזה בדרשה הקודמת, ואל מלך יושב על כסא רחמים, יזכנו מהר בבנין עולמים, ונראה דברי מי קיימים. 
@22ד) 
@11גם זה קאי לפי פשטות הברייתא דסדר עולם [שהבאנו בדרשה דלעיל] אירושה שניה דבימי עזרא, אבל אירושה שלישית לע"ל פשיטא וא"צ להיקש כלל כיון דעדיין קדושת הארץ עליה מירושה שניה וכמבואר בארוכה בדרשה דלעיל מברייתא דסדר עולם יעו"ש היטב. אמנם אינו מבואר למה צריך להקישא גם אירושה שניה שבימי עזרא דלכאורה פשיטא הוא ומהיכי תיתא שלא יתחייבו במצות הארץ מן התורה אחרי שחדשום וקדשום במנוי שמיטין ויובלות וקידוש ערי חומה כמבואר בדרשה דלעיל א"כ הלא מקודשים הם כמו קידוש ירושה ראשונה, ומאי אולמא ראשונה משניה שנקיש אליה, ונראה דהרבותא בזה אחרי דידוע דלסדר קידוש זה צריך מלך ואורים ותומים כמבואר בשבועות ט"ז ב' ובכ"מ, וידוע דבימי עזרא היו חסרים אלה הדברים, והו"א דלכן אין הקידוש קידוש גמור כמו בירושה ראשונה וממילא אין החיוב במצות הארץ חיוב גמור מה"ת, קמ"ל דבכ"ז שוה ערך החיוב לירושה ראשונה דהוי ממש מה"ת מגזירת הכתוב, ודו"ק. 
@22ה) 
@11חשיב פרטים וקולות שונות שמסבתם ראוי היה שיפטרו הם ממצות התורה, ובכ"ז לאהבת ה' אותם היטיב עמהם וזכה אותם בשמירת המצות וכמ"ש במס' מכות פ"ג רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות. ונראה דחסר כאן בירושלמי מלה אחת וצ"ל ואתם נתחייבתם ונפטרתם ונתחייבתם, ור"ל אעפ"י שנתחייבתם ואח"כ נפטרתם מהראוי היה שתפטרו לעולם ככל פטור הבא אחר החיוב, בכ"ז זכיתם להתחייב עוד הפעם כמבואר. 
@22ו) 
@11כלומר ראשון ראשון שנכנס וקנה תבואה נתחייב במעשרות, וקדימה זו זכות הוא וכמ"ש עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר [עיין לפנינו במקומו בפ' ראה] וגם בכלל מצוה זכות הוא שמקיימין שעה אחת קודם. 
@22ז) 
@11כנראה סמך לכאן הפסיק דירמיה משום דבריש אותה הפרשה זכר שיבת ישראל מגלותם, הנה ימים באים נאום ה' ושבתי את שבות עמי והשיבותים אל הארץ וגו'. 
@22ח) 
@11והם אדום ועמון ומואב, ועליהם כרת ה' ברית את אברם לזרעך אתן וגו' (פ' לך), וטעם הדבר שהשאירן הקב"ה לעתיד י"ל כדי להראות חבה יתירה לבניו אחריו. ונ"מ בזה לדינא כי בעת בוא המלך המשיח שיתוספו ארצות אלו יהיה דרוש להוסיף בהם ערי מקלט כמש"כ בדין ערי מקלט בפ' שופטים בפ' ואם ירחיב ה' א' את גבולך ויספת עוד שלש ערים יעו"ש וברמב"ם פ"ח ה"ד מרוצח. - 
@11ועיין במ"ר פ' לך ס"פ מ"ד, כך עלה בדעתו של מקום להנחיל להם לישראל ארץ עשרה עממים ולא נתן להם אלא ז', ולמה ז' פירושן לעיל, ע"כ. ועמלו מאוד המפרשים בבאור המלות פירושן לעיל, ורובם מחקו אותן, אבל לדעתי כמו ברור הדבר כי אך ט"ס קל הוא וצ"ל פירשן לע"ל [ר"ת לעתיד לבא], ומכוון הענין להדרשה שלפנינו שהג' שלא נתנו לישראל בזמנם ינתנו להם לע"ל, וכלשון ר' אלעזר פתר לה לעתיד לבא. 
@22ט) 
@11וכן דריש בפסוק הבא בלשון ולא מעבר לים היא שאם מעבר לים היא אתה צריך לעבור אחריה, והמפרשים טרחו לפרש מניין דייקו לדרוש כן. ולי נראה פשוט דמפרשי דכיון דהעכוב הוא משום דא"א לעלות לשמים ממילא מבואר דלולא היה עכוב בזה היה צריך באמת לעלות ולהביא, וכן בעבר לים, ודייקו זה מאריכות הלשון מי יעלה לנו וגו'. 
@22י) 
@11לכאורה שני הענינים משם אחד הוא, משם גאוה, אך מדמוסיפים לדרוש בלשונות שונות נראה דרבא איירי במין גאוה שמגביה דעתו לחקור ולהתפלסף בעיקרי ויסודי דעות התורה, והיינו שבעיקר אין לו אמונה באמתת וקבלת ומסורת התורה, ור' יוחנן איירי בסתם בעל גאוה שלא ישפיל עצמו לשאול מחבירו את החסר לו בידיעת התורה וממילא לא יוכל להשתלם בלמודו וא"כ לא יתקיים בו למודו. 
@22יא) 
@11כלומר בב"ק הפוסק הלכה כיחיד נגד רבים. ובסוגיא כאן אמרו אין משגיחין בב"ק שכבר כתיב בתורה אחרי רבים להטות, ואמנם נראה דלאו דוקא כיחיד נגד רבים אלא אפילו כיחיד נגד יחיד אין ב"ק מכרעת, כיון דבכלל ענין דברי תורה לא בשמים היא ומה שהביאו הפ' אחרי רבים להטות הוא משום דאיירו שם במחלוקת יחיד ורבים, ועיין בתוס' שם ובתוס' יבמות י"ד א'. - 
@11ודע דבכלל לא בשמים היא הוי גם דברי נביאות וכמש"כ הרמב"ם בפ"ט ה"א מיסוה"ת שאין הנביא רשאי לחדש דבר מה"ת משום דלא בשמים היא, וכן הנביא שאמר הלכה כדברי פלוני מצד נביאות הרי זה נביא שקר ואפילו נותן אות ומופת, יען שהוא בא להכחיש את הכתוב בתורה לא בשמים היא, אבל בסתירת דין לפי שעה שומעין לו וכמבואר לפנינו בפ' שופטים (י"ח ט"ו) בפסוק אליו תשמעון, ועיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק אחרי רבים להטות. - 
@11ונראה פשוט דרק לענין הוראה אין שומעין לנביא, אבל הודעת מציאות וגלוי מילתא בודאי שומעין לו, וראיה לזה מבכורות כ"ד א' דאמר שם לענין הדין דאיירי התם שעומד בספק עד יבא ויורה גואל צדק, ופריך מאי עד יבא ויורה, עד שיודע לך הדבר מבעי לי' ופירש"י יבא ויודיע מבעי לי' דגלוי מילתא בעלמא שיגיד לנו וכו' והוראה לא שייך אלא בדבר הלכה עכ"ל, והרי מבואר כמש"כ דעל גלוי מילתא שומעין לנביא, ועיין יבמות ק"ב א' ומש"כ בפ' שופטים שם ובפ' בשלח בפסוק והוא כזרע גד לבן. 
@22יב) 
@11ר"ל שאמרו ליהושע שישאל מן השמים כמו שהי' משה שואל, ואמר לא בשמים היא, וממשה אין ראיה, כי הכל נמסר לו מן השמים, וע"ע מענין זה לפנינו בס"פ בחקתי בפ' אלה המצות בדרשה שאין הנביא רשאי לחדש דבר. 
@22יג) 
@11עיין מש"כ בפ' הקודם אות ט' וצרף לכאן. 
@22יד) 
@11לא נתבאר ענינו, ונראה דמכוין למ"ש בפ' חלק קי"א א' עה"פ דאיוב לא תמצא בארץ החיים לא תמצא תורה במי שמחיה עצמו עליה, והפי' הוא במי שחי חיי נחת ותענוגים, והיינו שלומד מתוך הרחבת הדעת בחיי העוה"ז שנדמה לים ועיין בתנחומא פ' בראשית דמשמע שם דזה הוא רק בתורה שבעל פה ולא בתורה שבכתב. וגם יש לפרש שמרחיב דעתו שמתגאה ברחבת דעתו על התורה לומר דבר זה נראה לו ודבר זה לא נראה לו, וכדומה. 
@22טו) 
@11פירש"י הם הסוחרים המחזירים בעיירות, ונראה שדקדק לפרש כן, משום דמצינו יפה תורה עם דרך ארץ, הרי דמי שיש לו עסק בבית אינו סותר לתלמוד תורה כי יכול לקבוע לו עתים לזה ולזה, אלא רק מי שהוא נודד בדרך, ההוא אינו יכול להתעסק בתורה כלל, כי שעתו טרודה וטרופה. 
@22טז) 
@11נראה דר"ל לא מי שלומד את התורה רק לתכלית ידיעתה אבל לא כדי לקיימה, כי באופן כזה שאינו מקיים המצות בפועל אין הענינים נקלטים ברעיון היטב וממילא אינם קרובים לו. 
@22יז) 
@11ר"ל שאם תפנה לבבך להתייאש ממה שלמדת כבר ולא תחזור עליו שוב אין משמיעין אותך. וע"ע מש"כ לעיל בפ' תבא כ"ח א'. 
@22יח) 
@11יתכן דסמיך על מ"ש בסנהדרין כ"ט א' שב שני הוי כפנא ואבבא אומנא לא חליף, והיינו למען תחיה. ועיין בתוספתא פ"א דקדושין ממעלות האומנות, ובבבלי קדושין ל' ב' מתבאר דלמוד עסק ומסחר ג"כ בכלל אומנות היא, יעו"ש דכן דעת רבנן דר' יהודה ומש"כ רש"י שם ור' יהודה דאתא לטעמא אומנות דוקא וכו', אינו מבואר הלשון, ונראה דט"ס הוא, וצ"ל דאתא לטפויא, ודו"ק. 
@22יט) 
@11ר"ל דגם זה בכלל חיותא הוא, וכפירש"י בקדושין כ"ט א' שמא יפרוש בספינה ותטבע ויסתכן אם אינו יודע לשוט. 
@22כ) 
@11עיין מש"כ בבאור דרשה כזו בר"פ ואתחנן בפסוק ואתם הדבקים בה', יעו"ש וצרף לכאן. 
@22כא) 
@11ויש לחוש שיהרגנו, ואעפ"י דערכי החיים שלהם שזכר כאן שונים הם, דהע"ה אינו חושש לחייו הרוחנים ולענין המתלוה איירי בחיי הגוף, נראה פשוט דעיקר הכונה הוא משום דאין בור ירא חטא, ומכיון דאין בו יראת ה' ממילא יש לחוש ממנו לסכנה, ועל דרך צחות הענין והלשון מדמי חיותא לחיותא, ודו"ק. 
@22כב) 
@11עיין לפנינו בפ' ואתחנן בפסוק למען ייטב לך ולמען יאריכון ימיך, דרשו שם למען ייטב לך בעוה"ז ולמען יאריכון ימיך לעולם שכולו ארוך, לעוה"ב. וה"נ דריש כפל הלשון חייך לעוה"ז ואורך ימיך לעולם שכולו ארוך וטוב. 
@22כג) 
@11לא נתבאר סבת הדבר שאינו קורא, דאטו ברשיעי עסקינן, ואפשר לומר עפ"י מה שידוע דבימי הגמרא היו הקרואים לתורה קוראים בעצמם הפרשה שאליה נקראו, ואיתא במ"ר ר"פ תשא ובטור א"ח ריש סי' קל"ט שאם לא סידר תחלה הפרשה לעצמו לא יעלה, ולכן אינו רוצה זה לעלות. והנה אעפ"י שמצד הדין אינו רשאי לעלות, בכ"ז נענש על שלא הכין עצמו מקודם לסדר הפרשה כדי שלא יהיה לו מניעה לעלות בעת שיקראוהו, ונראה דאיירי ברגיל בכך דבזה ניכר שאינו חושש לכבוד התורה, אבל לא באקראי בעלמא מאיזו סבה או אונס, וראיה לזה, שהרי במ"ר שם איתא דפעם אחת באו לפני ר' עקיבא ואמרו לו עמוד וקרא בתורה, אמר להו לא עברתי על הפרשה ושבחוהו חכמים וידוע הוא שר"ע האריך ימים, אלא ודאי דבאקראי שפיר דמי, וכמ"ש ושבחוהו חכמים. 
@00פרק לא 
@22א) 
@11רומז למ"ש בז' באדר נולד משה ובז' באדר מת, ולכאורה מ"ש מחודש לחודש הוא מיותר. דכיון דאמר מיום ליום ממילא מתמלא מחודש לחודש, אך אמנם לפעמים יצוייר שהיום והחודש לא יתכונו, וכגון דבשעה שנולד היה זה החודש מלא ונולד ביום שלשים, ובשנה שמת היה חסר ואז הוי יום השלשים יום הראשון לחודש הבא, קמ"ל דממלא מחודש לחודש והיינו שמת ביום האחרון מאותו החודש אף שהוא יום הכ"ט לחודש, ועיין בט"ז לאו"ח סי' תקס"ח שכתב חידוש דין כזה. 
@22ב) 
@11ואעפ"י דכתיב במותו לא כהתה עינו ולא נס ליחה, ומשמע שכל חושיו היו בו צ"ל דהכא לא משום חולשת החושים הוא אלא מפני שהגיע שעתו של יהושע להנהיג את ישראל ואין מלכות נוגעת בחבירתה וכו'. 
@22ג) 
@11הלשון תבוא את העם [בחול"ם] משמע אתה והעם, אתה כאחד מהם, משא"כ הלשון תביא בחיר"ק מורה שאתה תהיה המביא אותם והיינו שתהיה להם ראש ומנהיג. 
@22ד) 
@11ליהושע, וכן הוא מפורש בש"ס כת"י. 
@22ה) 
@11וזה יתבאר מהמבואר כי את הלשון כי אתה תבוא אמר משה והלשון כי אתה תביא אמר הקב"ה, ומבואר ששינה הקב"ה מלשון משה, ולכן דריש שהמכוון הוא מהקב"ה שראה לטוב שיהיה מנהיג אחד לדור וכדמפרש. 
@22ו) 
@11ודעת חד מ"ד שם דיליף מפסוק ונגשו הכהנים בני לוי (ס"פ שופטים), ולכאורה אינו מבואר מה חידש הדורש הזה על הדורש מפסוק דפ' שופטים, הא כמו התם כן הכא כתיב הלשון הכהנים בני לוי, וא"כ ראוי להסמיך על אותו הפסוק שהוא מוקדם בתורה. ונראה משום דמפסוק שלפנינו נראה יותר הכונה דבני לוי הכתוב כאן הם הלוים ממש ולא כהנים שהם בני לוי משום דסמיך לי' הנושאים את ארון וגו' וזאת היתה ממלאכת הלוים. וגם י"ל משום דמאותו הפסוק מבואר רק שכהו קודם ללוי, אבל הא דלוי קודם לישראל אינו מבוחר ממנו, ובמתניתין קתני גם דין קדימת לוי לישראל, לכן מביא רב מתנה פסוק זה משום דבירושלמי גיטין פ"ה ה"ט מביא מפסוק זה להדיא ראיה על דין קדימת לוי לישראל מדכתיב אל כל זקני ישראל אחר בני לוי וע"ש בפ"מ. 
@22ז) 
@11מפרש צורך הסימן המשולש שבפסוק זה, מקץ שנת השמיטה, בחג הסוכות, במועד, ומפרש דאי כתב מקץ וגו' הו"א נמנו משנת ארבעים והלאה שבערבות מואב נאמרה פרשה זו ואעפ"י דלא מתרמי בשמיטה שלא מנו שמיטין עד לאחר שבע שכבשו ושבע שחלקו כמבואר בערכין י"ב ב', לכן כתב שמיטה. ואי כתב שמיטה לבד הו"א בסוף שמיטה קודם ר"ה של שמינית, דהא מקץ שבע בסוף שנה במשמע לכן כתב במועד, ואי כתב במועד הו"א מר"ה שגם הוא נקרא מועד, שכן הוא חשוב בפ' אמור בין אלה מועדי ה' גם ר"ה, לכן פי' בחג הסוכות, ואעפ"י דלמעט מר"ה היה די לכתוב מקץ שבע שנים שנת השמיטה בבוא כל ישראל לראות, ור"ה לאו זמן ראיה הוא, בכ"ז פי' חג הסכות למעט גם פסח. 
@22ח) 
@11ר"ל מאי עבידתה לקרות חג הסוכות שבסוף שבע שנים שנת השמיטה, הרי כבר יצאה השמיטה מר"ה וכבר נכנסת שנה שמינית. 
@22ט) 
@11וה"ק קרא יש לך דבר שהוא של שמינית והוא אסור כשביעית ואיזו זה, זה תבואה שהביאה שליש, ומפרש בגמרא ודלמא לא עייל כלל וקאמר רחמנא תשמט ותיזיל עד חג הסוכות, ומשני לא ס"ד, דכתיב (פ' משפטים) וחג האסיף בצאת השנה, מאי אסיף אילימא חג הבא בזמן אסיפה הכתיב באספך, אלא מאי אסיף קציר, וקים להו לרבנן דכל תבואה שנקצרה בחג בידוע שהביאה שליש לפני ר"ה וקא קרי לה בצאת השנה, וע"ל בפ' משפטים שם. 
@22י) 
@11ר"ל אינו יכול להביא עולת ראיה מפני שאין יכול לבוא לעזרה וממילא פטור גם ען הראיה דכתיב ולא יראו פני ריקם, ועיין מש"כ עוד השייך לענין זה לעיל ר"פ ראה בפ' ובאתם שמה והבאתם שמה את עלותיכם. 
@22יא) 
@11כנראה מדייק לשון הזאת, דמשמע כמו שהיא בהווייתה, וכמו דדרשינן במגילה ט' א' דתפילין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית משום דכתיב והיו בהוייתן יהיו. ואמנם לא ידעתי איפה מצא דרשה זו, ואף תמיהני שבכל הדברים דחשיב במשנה דסוטה דנאמרים בלה"ק מפרש בגמרא מקור לזה ובענין זה סתים בגמרא ואינו מפרש כלום, ולכן קרוב לומר שמצא הרמב"ם דרשה זו באיזו ברייתא החסרה לפנינו, אם לא דמסמיך זה מדעת עצמו כדרכו בהרבה מקומות בחבורו. 
@22יב) 
@11ואין לפרש נגד כל ישראל במעמד כל ישראל ואעפ"י שאינם שומעין יען דכתיב גם למען ישמעו, הרי דעיקר התכלית הוי השמיעה. 
@22יג) 
@11טעם הדיוק מדלא כתיב באזנם, ומפרש בגמרא דאעפ"י דמבעי ליה באזניהם דכולהו ישראל, [כלומר באזניהם דעלמא] אך ההוא מנגד כל ישראל נפקא, ומפרש עוד אי מנגד כל ישראל הו"א אעפ"י דלא שמעי ולכן כתב באזניהם, ומשני ההיא מלמען ישמעו נפקא. 
@22יד) 
@11ועיין בירושלמי חגיגה פ"א ה"א וז"ל, ואתיא דר' אלעזר בן עזריה דלא כבן עזאי דאמר חייב אדם ללמד את בתו תורה שאם תשתה מי סוטה תדע שהזכות תולה לה, ע"כ. והיינו דראב"ע ס"ל דהנשים באים רק לשמוע איך לקיים המצות אבל לא ללמוד כמו האנשים, ועיין מש"כ בדין למוד תורה לנשים לעיל ס"פ עקב בפסוק ולמדתם אותם את בניכם. 
@22טו) 
@11ובספורנו פירש למען ישמעו - למען יבינו מלשון חז"ל [לא שמיעא לי - לא סבירא לי], וזה היפך מדרשת הגמרא דישמעו שמיעה ממש, ובאמת פי' הגמרא מוכרח דענין הבנה כלול כאן בלמען ילמדו, ועיין באות הבא. 
@22טז) 
@11ובגמרא מפרש אעפ"י דמצינו גם אלמים שהם תלמידי חכמים וא"כ איך ממעטינן אלמים מן למען ילמדו, אך קרי ביה נמי למען יְלַמֵדוֹ, כלומר ילמדו לאחרים, וזה בודאי אינו באלמים. 
@22יז) 
@11והתוס' העירו דהא לא מצינו שמשה חולה היה, יעו"ש. ולי נראה דהגמרא מפרש הלשון הן קרבו ימיך כאדם שאומר לחבירו הרי אתה רואה בעיניך שכך וכך הדבר, כך אמר לו הקב"ה, הן אתה רואה שקרבו ימיך למות, וזה ע"כ מפני שהיה חולה והרגיש בעצמו כי ימיו ספורים. 
@22יח) 
@11דיו זוגי הם שני זוגים [מלשון טב למיתב טן דו], והפי' כאן דעד אותו היום היה בא אל אהל מועד רק משה בלבד, אבל באותו יום שמת משה בא גם יהושע, ואחרי כי כנודע מת משה בשבת, ולכן ממילא היתה השראת השכינה מקצת היום על משה ומקצת על יהושע, והיינו שבת של דיו זוגים שנטלה רשות מזה, ר"ל רשות השכינה ונתנה לזה. 
@22יט) 
@11פירש"י דאפשר לקרות הנך שוכב עם אבותיך וקם, וכאן רמז לו תחיית המתים, כבדרשה הסמוכה, או וקם העם הזה וזנה, עכ"ל. ונראה דאין הכונה לסבב כל המלה וקם לשוכב עם אבותיך, דא"כ אין המשך לענין הבא אחריו אלא הכונה שנשדי המלה וקם לפניו ולאחריו, הנך שוכב עם אבותיך וקם, וקם העם הזה וזנה, ומצינו כהאי גונא ביומא ל"א ב' בפסוק דפ' אחרי ופשט ורחץ ולבש, דרשינן ופשט ורחץ, ורחץ ולבש, וכן בב"מ ס"א א' את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, דרשינן את כספך לא תתן בנשך ובמרבית, בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, וכן בע"ז כ' א' לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי דרשינן לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור, תתננה ואכלה או מכור לנכרי, וכן בזבחים כ"ד א' ולקח הכהן מן הדם באצבעו ונתן דרשינן ולקח באצבעו, באצבעו ונתן, ועיין בתוס' כאן שנראה שלא כדעתנו דעתם, ויש לעיין בזה. ועיין בראב"ע, ואף שסתם דבריו בכ"ז קשים הם כעשן לעינים. ומה שהכריח לחז"ל לדרוש כן בכל אלה המקומות, בודאי היה להם איזה דיוק בהלשון או בהנקוד וטעמים, וכאן י"ל פשוט דדייקו חז"ל דאם לא רמז לו הקב"ה בכאן תחה"מ א"כ לאיזו מטרה ותכלית ספר לו מה שיעשה העם אחרי מותו כי הלא לבד שאין בידו להושיע אך הלא גם יצטער מזה, ובלי תוחלת ותקוה לתקן הדבר, אבל אם רמז לו תחה"מ, הודיעו שלא ייאש ממה שיזנו שזה היה יודע גם משה כמו שאמר ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון ורמז לו שיש תקנה בתחה"מ. 
@22כ) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, וכפי הנראה לא קבלו הדרשה דהמלה וקם נדרש לפניו ולאחריו, וכמש"כ שם. 
@22כא) 
@11ר"ל אינו מזרע ישראל דבזמן הגלות רגילין ישראל להיות בצרות וגזירות ושעבודים, ואפשר לומר דמדייק דרש זה מדפתח הכתוב בלשון רבים והסתרתי פני מהם וסיים בלשון יחיד והיה לאכול, ולכן דריש כמו וכל אחד מהם יהיה לאכול וכו'. 
@22כב) 
@11כלומר היכי דנשכיה זבורא ועקרבא נעשות ע"י רפואתן צרות זו לזו, משום דרפואה שעושין לנשיכת זבורא קשה לנשיכת עקרבא וכן להיפך, וכמ"ש בע"ז כ"ח ב' חמימי לעקרבא קרירי לזיבורא וחלופא סכנתא. והנה מפרש צרות לא שם דבר אלא תואר לשם רעות וכמו התואר רבות, ור"ל רעות שהן רבות וגם מצירות זל"ז וכמש"כ, ונראה דניחא ליה לדרוש כן ולא סתם דצרות שם דבר הוא כמו רעות, משום דא"כ הול"ל רעות וצרות רבות, ומדהפסיק באמצע במלת רבות משמע ליה דכמו המלה רבות כן המלה צרות שתיהן תוארים הן להרעות. 
@22כג) 
@11כמה פירושים ובאורים ורמזים נאמרו בבאור אגדה זו. ולי נראה פשוט עפ"י הדרשה הבאה והסתרתי פני מהם ביום ההוא, אמר הקב"ה, אעפ"י שהסתרתי פני מהם - בחלום אדבר בו, ופירש"י ביום ההוא קדייק, ביום ולא בלילה, שמראים לו חלום כדי שיתפלל על הדבר, עכ"ל. ור"ל דכשעתידה לבא איזו גזירה וצרה חלילה מראה הקב"ה את הדבר למי שראוי בחלום הלילה כדי שיתפלל ויתבטל הגזירה. והנה איתא במדרשים על הפסיק באסתר ומרדכי ידע את כל אשר נעשה, מאין ידע - בעל החלום הגיד לו [והובא בפירש"י שם], וזהו ששאלו, אסתר מן התורה מניין, כלומר ענין אסתר ומקריה, שיודיע הקב"ה דבר גזירה בחלום כדי שיתפללו, איפה רמוז בתורה, והשיב רב מתנה, ואנכי הסתר אסתיר, וצ"ל וגומר, שסמך על יתר לשון הפסוק ביום ההוא, ועפ"י הדרשה על אותו הלשון בחלום אדבר בו, וכמש"כ, ויען כי עיקר המגילה נקראת ע"ש אסתר, לכן תלו השאלה על שמה, ואף רב מתנה כיון להשיבם בערך לשון נופל על לשון הסתר אסתיר, ודו"ק. 
@22כד) 
@11פירש"י ביום ההוא דייק, ביום ולא בלילה שמראים לו חלום כדי שיתפלל על הדבר, עכ"ל, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22כה) 
@11הלשון בסיני לאו דוקא אלא כלומר, בתורה, וכהאי גונא כתבנו לעיל בפ' נצבים בפסוק את אשר ישנו פה, יעו"ש, ואת הפ' וקויתי לה' אמר ישעיהו הנביא בעת שהשתדל ועשה כל הפעולות ללמד תורה שבטל אחז, כנודע. 
@22כו) 
@11המפרשים פרשו בטעם הדרשה לכם - משלכם, כמו בעלמא, אבל באמת אין סברא כלל שירושת אבות לא יהיה נקרא משלכם, והלא בודאי היורש אתרוג יוצא בו, אף דבעינן ביה משלכם, ומאי שנא ס"ת. 
@11אבל י"ל דכונה אחרת במצוה זו, והיינו שבדיוק אמרו חז"ל מצוה לכתוב ולא לקנות, משום דמעיקר המצוה הוא שיתרבו הספרים בעולם, מפני שע"י זה יגדיל תורה, וכמ"ש בב"ב י"ד א' כתב ר' אמי ד' מאה ס"ת, כדי שיתפשטו בעולם, ועיין ב"מ פ"ה ב', והנה כ"ז בכותב ס"ת, מתרבה ס"ת בעולם, משא"כ בקונה, הספר כבר ישנו בעולם. ומובן הדבר שבאתרוג לא שייך זה, דהתם המצוה היא רק הלקיחה ולא הרבוי ודו"ק. 
@11והנה יתבאר לפי"ז דאע"פ דקיי"ל שגם הקונה ס"ת יוצא ידי מצות כתיבת ס"ת, אם מגיה בו דבר [עי' יו"ד סי' ע"ר], אך זה הוא רק בקונה מסופר סת"ם הכותב למכירה, משא"כ הקונה מבעה"ב אינו מקיים מצוה זו בתכליתה. 
@11וכן יתחייב לפי"ז במש"כ הפוסקים [שם] דבזה"ז יוצאים עצות כתיבת ס"ת גם בקנין חומשים, דזה הוא רק בקונה ממדפיס, משא"כ בקונה מבעה"ב, וכמבואר. 
@11והנה אינו מבואר איפה מרומז חיוב כתיבת כל התורה בלשון את השירה, אשר לפי הפשטות קאי על שירת האזינו, והרמב"ם בפ"ז ה"ב מס"ת כתב וז"ל, מ"ע על כל איש ואיש לכתוב ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה, כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו. שאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות, עכ"ל. והנה מש"כ לפי שאין כותבין פרשיות אין ספק שבא להוציא בזה שלא נפרש דכונת הכתוב לכתוב רק את שירת האזינו ותו לא, על זה אומר דא"א לפרש כן, משום דאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות וא"כ איך יכתוב פרשת האזינו לבד, וכן פרשו המפרשים בדעתו, ועיין בטור יו"ד סי' ע"ר. 
@11אבל לדעתי אין זה מספיק, כי אם היתה כונת הקב"ה שיהיה לכל אדם מישראל אתו עמו שירת האזינו כתובה אין זה בכלל האיסור לכתוב את התורה פרשיות, כיון דמצוה מיוחדת היא, וכמו שכותבין פרשיות תפילין ומזוזות לעצמן ולא שמענו מעולם נדנוד איסור מאיסור כתיבת התורה פרשיות והיינו טעמא, כיון דמפורש צותה התורה לכותבם כמו שהם, וה"נ כן, וצע"ג. 
@11ומה שנראה לומר בזה עפ"י המבואר בגיטין ס' א' ולפנינו בסמוך פסוק כ"ז דהתורה מגילה מגילה נתנה, כלומר כשנאמרה פרשה למשה היה כותבה ועוד פרשה היה כותבה עד שלבסוף ארבעים שנה כבר היו מוכנים כל הפרשיות, ולכן עתה כשבא לכתוב שירת האזינו ועם זה הודיעו הקב"ה שקרבו ימיו הוסיף לומר ועתה, כלומר עתה שכבר נגמרו כל פרשיות התורה, כתבו עוד, כלומר השלימו את שירת האזינו וכבר תהיה התורה בשלמותה ולמדה [את התורה] את בני ישראל, ולפי"ז ממילא מבואר שמעיקר המצוה לכתוב את כל התורה, ודו"ק. 
@22כז) 
@11מוסב על מ"ש מקודם ראב"ע שחייב אדם ללמד לתלמידו ארבע פעמים ויליף בסמך לדבר יעו"ש, על זה אמר ר"ע דלא כן הוא, אלא דאין קצבה לדבר וחייב ללמדו עד שידע מה שלמד, דהכי כתיב ולמדה את בני ישראל והכא בודאי הכונה שידעו מה שילמדו דהלא תכלית הלמוד הוא קיום המצות ובהכרח לידע מה שילמדו כדי שידעו מה שיעשו, ולכן אין גבול וקצבה לדבר אלא אפילו מאה פעמים וכמ"ש בחגיגה ע' ב' אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה מאה פעמים ואחד, ואמרו תנא מיני' ארבעים זמני, וכן אמרו בגמרא כאן ר' פרידא הו"ל תלמידא דהוי תנא ליה ארבע מאה זימני. 
@22כח) 
@11כך משמע ליה לשון שימה שתהא סדורה, שיהא כל ענין מסודר במקומו ושעתו וכמו ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, ומסדר והולך ענין ענין לבדו, וכן הפי' שימו לחם (פ' מקץ) שענינו עריכת וסידור השולחן וכדומה, וכאן עוד יותר מוכרח פי' זה, דאל"ה לא שייך בפיהם דהלא בדבר רוחני לא שייך שימה בפה, אבל כשהדבר ברור ומסודר אז יונח התואר בפה כמו פה מפיק מרגלית, פה קדוש, וכדומה. 
@22כט) 
@11כבר כתבנו בכ"מ בחיבורינו ומהם בספר זה בר"פ דברים מדרכי ותכונת חז"ל לעשות ציונים וסימנים ורמזים ואסמכתות בתורה לדינים ידועים ומקובלים, וטעם הדבר משום דבימיהם היו לומדים בע"פ משום דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב [ובזה"ז הותר מפני קוצר הדעות], לכן עשו ציונים וסימנים בתורה לזכור אותה ההלכה, כי כן הוא מטבע הזכרון כשיש איזה רמז וסימן לדבר זוכרים יותר את תכלית הענין הרמוז והמסומן, וזהו כונת מז"ל בכ"מ באמרם אל תקרא כך אלא כך, ואין כונתם בזה להוציא הקריאה מפשטה, אלא לעשות בקריאה זו סימן לדבר, וכה אמרו בשבת ק"ד א' עשה סימנים בתורה, ובעירובין כ"א ב' אמרו ויותר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם אגמרי' בסימנים, ופירש"י קבע לה מסורת וסימנים בין בתיבות המקרא בין בגירסא של משנה, וכן לשון הדרשה שלפנינו אין התורה נקנית אלא בסימנים, ובירושלמי שבת פי"ט ה"א כל תורה שאין לה בית אב אינה תורה, ופרשו המפרשים כל תורה שאין לה ענין ודוגמא וסימן ממקום אחר אינה מתקיימת מפני שסופה להשתכח, וכה מצינו כמה דינים וענינים שונים שסמכום חז"ל בלשון איזה פסוק או מלה אחת מענין מן הצד שאינו שייך כלל וכלל להענין ההוא דאיירי ביה, ולדוגמא ראה בשבת צ' ב', כתובות ע"ב ב', ב"מ פ"ו א', קי"ז א', ע"ז ח' א', ט' א' וב', כ"ט א', ל"ט א', חולין מ"ז ב', נדה מ"ה ב'. 
@11וכאן מסמיך זה גופא, מניין לנו לעשות סימנים בתורה לתכלית זו, ואמר כי הלשון שימה משמע כן, וג"כ ע"ד אל תקרא, כלומר אל תקרא שימה אלא סימנה, והיינו כי גם המלה סימן היא עברית כמש"כ בישעיה כ"ח ושעורה נסמן, וידוע דאותיות שהן ממוצא אחד מתחלפות לפעמים, וס' וש' ממוצא אחד הן, ואות האחרונה מהשורש נופלת כרגיל בכ"מ, ומה שראו לנכון לתלות ענין זה בלשון זה הוא ג"כ משום דקשה להו באור הלשון שימה בפיהם עפ"י פשוטו שלא יונח בכלל פעל שימה על ענין רוחני ואצילי כמש"כ, ודו"ק. 
@22ל) 
@11מלוי הכרס גורם לטאים רעים, כלומר אדם השבע ביותר בתפנוקים ובתענוגים בא לידי חטא ובעיטה וכמש"כ בפ' עקב פן תאכל ושבעת ובתים טובים תבנה וגו' ובקרך וצאנך ירביון וכסף וזהב ירבה לך וגו' ורם לבבך ושכחת את ה', וכן בפ' האזינו וישמן ישורן ויבעט, ועיין מש"כ ר"פ דברים בפ' ודי זהב. 
@22לא) 
@11מפרש צרות לא שם דבר אלא תואר לשם רעות וכמו התואר רבות, ובזה תקנתן יותר קשה, וכבר כתבנו בבאור פי' זה לעיל בפ' י"ז יעו"ש וצרף לכאן. 
@22לב) 
@11עיין מש"כ בבאור דרשה זו לעיל בפ' תבא בפ' והפלא ה' את מכותך (כ"ח נ"ט) 
@22לג) 
@11כשנאמרה פרשה למשה היה כותבה ולבסוף ארבעים שנה כשנגמרו כל הפרשיות חברן בגידין ותפרן, ועיין מש"כ לעיל בפסוק י"ט בדרשה כתבו לכם. 
@22לד) 
@11ר"ל אעפ"י דהלשון את ספר התורה משמע ספר אחד ולא הרבה ספרים ומגילות, אך לאחר שנדבקו ונתחברו המגילות כולם נעשו ספר אחד. ועיין מש"כ השייך לזה לעיל בפ' תצא בפסוק ספר כריתות (כ"ד א') אות כ"ד. 
@22לה) 
@11ופליגי ר' יהודה ור' מאיר בסדר הנוח זה, לדעת ר"י היה דף בולט מן הארון לחוץ ושם היה מונח ולדעת ר"מ הי' מונח מצד הלוחות בתוך הארון, ושניהם מדייקי הלשון מצד ארון ולא בתוך ארון. 
@00פרק לב 
@22א) 
@11הפעל האזנה יונח על השמיעה מקרוב, מפני ששרשו משם אזן, ודרך השומע מקרוב להטות אוזן להמדבר, והפעל שמיעה יונח גם מקרוב גם מרחוק. ובאור הענין הוא ע"ד דרש ההלכי, כפי שמתבאר מספרי, דידוע הוא דכשבאים עדים ומעידים ונמצאו דבריהם מכוונים עדותן קיימת ואם לאו אין עדותן קיימת, ולכן אלו לא בא ישעיהו ונתן שמיעה לשמים והאזנה לארץ היו שמים מעידים ואומרים דכשנקראו לעדות זו בימי משה שאמר העדותי בכם היום את השמים ואת הארץ (פ' נצבים) בהאזנה שמעו והארץ מעידה דבלשון שמיעה נקראה ואין עדותן מכוונת, לכן בא ישעיה וחלף את הדבר, ונמצאו שניהם מעידים בלשון האזנה ובלשון שמיעה. 
@22ב) 
@11וכמש"כ בריש אות הקודם כי הפעל האזנה יונח על השומע מקרוב שדרכו להטות אוזן להמדבר לו, משא"כ הפעל שמיעה יונח גם על השומע מרחוק ומקרוב. 
@22ג) 
@11נראה דהוא ע"ד המליצה שיעשו במחשך מעשיהם ויאמרו אין רואה ושומע, ע"ד מ"ש בחגיגה ט"ז א' שמא תאמר מי מעיד בי, אבני ביתו וקורות ביתו של אדם מעידין בו. 
@22ד) 
@11ר"ל שע"י עונשים שיבאו מן השמים וגם הארץ לא תתן כחה יודע לכל שהוא רב פשע. 
@22ה) 
@11ואעפ"י שאין הדמיון שוה כל כך, שכן מעשיהם של אלו קבועים בטבע, משא"כ יצר לב האדם, י"ל עפ"י מ"ש בחלק ק"י א' דגם השמש וירח רוצים לפעמים להעמיד מהלכם מפני תרעומות שיש להם ולא נפקי עד דמחו להו, יעו"ש. - 
@11ויש להעיר במה שאמר שהארץ לא נעשה לשכר ולהפסד, ממה שאמרו בירושלמי כלאים פ"א ה"ז ובב"ר בפ' ארורה האדמה, מפני מה נתקללה האדמה מפני שעברה על גזרותיו של הקב"ה, יעו"ש לפנינו בפ' בראשית, הרי דעלולה הארץ להענש בשביל חטא, וצ"ל דהעונש דהתם הוא בשביל האדם שמפני שהוא ראוי לעונש לכן לא תוציא לו הארץ פרנסתו, וכמשמעות הלשון ארורה האדמה בעבורך. וראיה לזה, שהרי חטא הארץ היתה מיד במעשה בראשית כמבואר לפנינו שם ובכ"ז לא נתקללה עד שנתקלל האדם לאחר שחטא בענין הנחש, הרי דעונשה לא מחמת עצמה היא כי אם בשביל האדם. 
@22ו) 
@11ועיין באור והמשך לדרשה זו בפירש"י כאן ולעיל בפ' נצבים בפסוק העדותי בכם היום וגו' (ל' י"ט). 
@22ז) 
@11מצות השמים כגון קדוש החודש וקביעות המועדים ודיניהם ומצות הארץ תרומות ומעשרות לקט שכחה ופאה וכדומה. או דהכונה מצות השמים - שבין אדם למקום ומצות הארץ - שבין אדם לחבירו. 
@22ח) 
@11נראה הבאור משום דכמו שהמטר הוא ברכה לעולם בעת הדרשו כך הוא נחשב לקללה כשיורד שלא בזמנו כגון בשעת קציר וכדומה, כנודע. ואפשר לתאר ירידתו בזמנו בתואר ירידה לשמה, כלומר, לשם הדרישה והצורך לו, והירידה שלא בזמנו - ירידה שלא לשמה, ולכן אמר מקודם לזה בגמרא כאן כל העוסק בתורה לשמה נעשית לו סם חיים שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה, וכמו המטר היורד בעתו ובזמנו, דהיינו ירידה לשמה, כמש"כ מביא ברכה לעולם, וכנגד זה אמר דהלומד שלא לשמה נעשית לו סם המות, והיינו כמטר היורד שלא בזמנו, דהיינו שלא לשמו, מביא קללה לעולם, ומסמיך זה על הלשון יערף כמטר לקחי, כמבואר. 
@11ואמנם יש להעיר במה שאמר מקודם כל העוסק בתורה לשמה נעשית לו סם חיים, ומסמיך זה על הפסוק עץ חיים היא למחזיקים בה ועוד על פסוקים שונים, למה אינו מסמיך אותו המאמר ג"כ על פסוק זה שלפנינו ולפרש יערף מענין ברכה, מלשון אף שמיו יערפו טל (פ' ברכה), ושחקים ירעפו טל (משלי ג'), והיו לפי"ז שני הענינים נסמכים בפסוק אחד, ועפ"י הבאור שכתבנו. וצ"ל דלא ניחא ליה לפרש הלשון יערף בשני מובנים בענין אחד. וועיין מש"כ להלן אות י"ט. 
@22ט) 
@11נראה דערך הכפרה ע"י דברי תורה היא כעין כפרה אשר ע"י עגלה ערופה, והיינו על כלל ישראל מטעם ערבות ורק ברציחה שלא נודעה וכמו בע"ע כמבואר ס"פ שופטים, או גם ברוצח ידוע רק שאי אפשר לדונו כגון שלא אתרו ביה, וכעין מ"ש בזבחים פ"ח ב' בענין דכתונת של כה"ג מכפרת על שפיכות דמים יעו"ש. אבל ברוצח עצמו אין שייך לומר שדברי תורה יכפרו עליו. ומ"ש בסוטה כ"א א' תורה אגונא מגני ומצלא, היינו רק שמגנת מן היסורין ומצלת מן מכשול שלא יבא לידי חטא וכן אין הצבור מתכפר בד"ת ברוצח בר קטלא, אם לא דנוהו, כמש"כ (ס"פ מסעי) ולארץ לא יכפר לדם כי אם בדם שופכו. 
@22י) 
@11הכונה, כי בכלל מצות התורה פרטיהם נכנסים תחת סוג כללי אחד, למשל מצות שבת נכנסת בסוג כללי אחד מאבות מלאכות וכל אב נפרט לכמה תולדות דומות לו, וכן ענין טומאה בכלל מסתעף לכמה פרטים, ראשון לטומאה, שני ושלישי לטומאה, ודברים שמקבלים ואין מקבלים טומאה, וכדומה, וכן כמה וכמה מצות. ואם נתחיל ללמדן מפרטיהן אנו מתיגעין ולא נעמוד על ברורן, משא"כ אם נקבע כללים כללים. ומפרש יערף מלשון בקיעה וחתיכה, [כמו וערפו את העגלה], והיינו שהתורה יסודה כללים והמה יבקעו פרטים פרטים, והמשיל זה למטר שרבוי מים בכמות גדולה מתבקע לטיפין טיפין. 
@11וגם יש לפרש כונת הדרשה עפ"י מ"ש אין תורה נקנית אלא בסימנים וזהו מפני שע"י זה נתפס הענין בזכרון קיים [עי' מ"ש לעיל סוף פרשה וילך בפסוק שימה בפיהם]. ומפרש יערף כמו יצרף, שע' וצ' מתחלפין, כמו ארעא - ארץ, רבע - רבץ, ועוד. 
@22יא) 
@11לרמז ואסמכתא הוציא המלה יערף מפשטה למובן עורף להורות כי לירידת גשמים צריך רחמים מרובים וכפיית עורף לתשובה. ויתכן דדייק לדרוש כן מדלא כתיב הפעל הרגיל אצל מטר, ירוה, תמטיר, וכדומה. וע"ע לפנינו בפ' בראשית בפסוק ואד יעלה מן הארץ באה ג"כ דרשה בענין זה. 
@22יב) 
@11נראה הבאור משום דטל בא לעולם בנחת וברצון, משא"כ המטר בעת ירידתו בורחים האנשים ממנו אל הבית, וזהו שאמר אם ת"ח הגון הוא התקרב אליו בנחת כמו הזלת הטל שבא בנחת וברצון, ואם לאו פנה אליו עורף וברח ממנו כמו מן המטר, כמש"כ. ומה שהוספנו במוסגר המלות תזל עליו כן הוא בש"ס כת"י, ובילקוט הגירסא תזל כטל. 
@22יג) 
@11ר"ל מאחוריו של עולם, שהמערב קרוי אחור שנאמר (איוב כ"ג) הן קדם אהלך ואחור ולא אבין וגו', והשכינה ערפה במערב, דכן דרשינן מפסוק דתהלים (פ"ט) צפון וימין אתה בראתם, דמשמע דימינה של שכינה בדרום ושמאלה בצפון ופניה במזרח וערפה במערב. 
@22יד) 
@11ובב"ב כ"ה א' הובא בענין זה הלשון שמזלת את הזהב, והבאור הוא שמחממת ומביאה שרב, ורעבון בא, והזהב בזול, וכמש"כ ביחזקאל ז' כי בשעת הרעב כספם בחוצות ישליכו וזהבם לנדה יהיו, ונסמך כאן על לשון תזל מלשון הכתוב (ישעי' מ"ו) הזלים זהב מכיס. 
@22טו) 
@11כשדים המזיקים, מלשון הכתוב (ישעיה כ"ד) ושאיה יכת שער, ומטעם זה תארו את רוח מזרחית בשם שדיא נשיב (גיטין ל"א ב'). 
@22טז) 
@11ועיין בב"ב כ"ה א' באה תוכן אגדה זו, ואמנם אנו העתקנו מספרי מפני שבאה שם יותר ברחבה. ועיין בחא"ג בב"ב שם. 
@22יז) 
@11סמיך אדרשה הקודמת דרוח מערבית הוא ערפו של עולם, וכיון דכתיב כאן יערף מבואר שרומז למטר הבא מצד מערב והוא לברכה. וע"ע מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22יח) 
@11יתכן לומר בטעם הדמיון בכלל עפ"י עניני הדרשות הבאות דבכמה דברים השוו תורה ומטר להדדי, יעו"ש. 
@22יט) 
@11ומזה ענין התואר חיים לתורה בכמה מקומות, כי היא חייך, עץ חיים היא, כי חיים הם למוצאיהם, ובאגדה דתענית ז' א' כל העוסק בתורה לשמה נעשית לו סם חיים, ועיין מש"כ לעיל אות ח'. 
@22כ) 
@11נראה ענין דרשה זו דמכוונת בכלל לאגדה דריש חגיגה ג' ב', דברי חכמים כדרבונות בעלי אסופות נתנו מרועה אחד, אלו תלמידי חכמים שיושבין אסופות אסופות ועוסקין בתורה, הללו מטמאין והללו מטהרין וכו', שמא יאמר אדם האיך אני לומד תורה מעתה, ת"ל נתנו מרועה אחד, כולם אל אחד נתנן, פרנס אחד אמרן וכו', וה"נ הכונה אעפ"י שהתורה בכלל כלולה ממקרא ומשנה ומהלכה ואגדה, בכ"ז גם הלומד פרט אחד מאלה הדברים נקרא עוסק בתורה, מפני שכולם אחד הם. וטעם המשל מהמטר, דכמו שהמטר משפיע מטובו לכל מין גידולין כפי שהוא דורש, כך כל המעלות ויתרונות שיש להלומד תורה בכלל, כמ"ש בתענית ז' א' כל העוסק בתורה לשמה נעשית לו סם חיים, וכן כמה מעלות ויתרונות המנויים בדרשות בסמוך בפסוק זה, הוא הדין בלומד פרט אחד מן התורה כמו מקרא או משנה או הלכה או אגדה. 
@22כא) 
@11נראה דהלשון עד שישנה צריך לקרות בפעל יוצא, בפתח השי"ן, והיינו עד שירביץ תורה ברבים ואז פקיע שמי'. 
@22כב) 
@11יתכן דרומז למ"ש בשבת קי"ד א' איזהו תלמיד חכם שממנים אותו פרנס על הצבור זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר, ולפי"ז כשממנין לאיש אחד לפרנס בידוע הוא שת"ח מובהק הוא. 
@22כג) 
@11וכמש"כ פקודי ה' ישרים משמחי לב, וסמיך על הדרשות הקודמות דפסוק זה בתורה איירי, דכתיב יערף כמטר לקחי אין לקח אלא תורה שנאמר כי לקח טוב וגו', אבל במטר אינו יכול להמשיל זה, מפני שהמטר אינו משמח כל לב, כי יש שאינם רוצים במטר, כמו הולכי דרכים וכדומה, משא"כ טל. 
@22כד) 
@11ומפרש בספרי שהרצה משה לישראל את יגיעו ועמלו עד שהשיג את התורה שהיה עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה ונכנס לבין המלאכים ושרפים וכו', ועיין שבת פ"ט א'. 
@22כה) 
@11וכמ"ש בברכות מ"ח א' שאמר ינאי המלך לשמעון בן שטח חזי כמה מייקרנא לך, אמר לי' לאו את קא מוקרת לי אלא אורייתא קא מייקרא לי שנאמר (משלי ד') סלסלה ותרוממך. ונסמך בכלל דרשה זו על הדרשות הקודמות דפסוק זה בתורה איירי דכתיב יערף כמטר לקחי, ואין לקח אלא תורה שנאמר כי לקח טוב וגו' 
@22כו) 
@11שעירים הם טיפין טיפין, ור"ל כי אלה הטיפין אינם מעיקר המטר הבא לרות את הארץ אלא רק כדי לבדוק את העשבים שלא יתלעו, כך צריכה התורה להיות נבדקת לפעמים אפילו מחכמים ולומדים, כלומר, לבדוק פה ושם אם לא נשכחה. וגם כאן נסמך על דרשות הקודמות דפ' זה בתורה איירי כמש"כ בסוף אות הקודם. 
@22כז) 
@11ועיין בחולין צ"ב א' בא ענין אגדה כזו בנוסח אחר, אומה זו כגפן נמשלה, זמורות שבה אלו בעלי בתים, אשכולות שבה אלו תלמידי חכמים, עלין שבה אלו עמי הארץ וכו' יעו"ש, ותכלית הדרשה דכמו העשבים צריכים כ"א למינו או הגפן צריך לזמורות ולאשכולות ולעלין, כך האומה הישראלית צריכה לכלול בתוכה מכל המינים, דכל מין מחזיק את חבירו ומתקיימים כולם, וכמ"ש בחולין שם שלחו מתם לבעי רחמי אתכליא על עליא דאלמלא עליא לא מתקיימי אתכליא. 
@22כח) 
@11וכמש"כ במעלות התורה (משלי א') כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך, וכן שם (ד') תתן לראשך לוית חן עטרת תפארת תמגנך, ועיין ב"ב ע"ה א' ובאבות פ"ו מ"ז. ונסמך על הדרשות הקודמות דפסוק זה בתורה איירי כמש"כ לעיל אות כ"ה. 
@22כט) 
@11סמך על הדרשה שבסמוך מיומא ל"ז א' דכשבא משה לפתוח בדברי שירה אמר להם לישראל אני אברך תחלה ואתם ענו אחרי אמן, וזה הוא הפי' כי שם ה' אקרא - בברכה, אתם הבו גודל לאלהינו, ויתבאר בסמוך. ונראה דהא דסמיך ברכה זו על דברי תורה, משום דבראש הענין כתיב יערף כמטר לקחי דקאי אתורה כמבואר בדרשות בפסוק הקודם, ובדרשה הבאה יתבאר מקור מכאן לברכה על התורה לאחריה. - 
@11ועיין ברכות י"א ב' מחלוקת החכמים אם מברכים רק קודם למוד מקרא או גם קודם למשנה ותלמוד, ולכאורה מה טעם למחלוקת זו, ולמה לא נברך גם אמשנה ותלמוד. וצ"ל דכונת המחלוקת במה יוצאין חובת מצות ת"ת אם במקרא או במשנה או בתלמוד שהוא בלול ממקרא ומשנה וגמרא [ע"ל בפ' ואתחנן בפ' ושננתם לבניך], ופליגי במה היא ברכה חיובית. - 
@11ועיין בס' המצות להרמב"ם במצות עשי"ן הנוספות לדעת רמב"ן מצוה ט"ו שעפ"י דרשה והיקש זה מנה מצות ברכת התורה למ"ע דאורייתא, וכן משמע מלשון הגמרא בברכות שהבאנו בדרשה הקודמת מניין לברכת התורה לפניה מן התורה וכו'. ובעל מגילת אסתר הסכים לדעת רמב"ן וכמדומה לי שהוא מקום מצויין שבעל מגילת אסתר יסכים לרמב"ן ולא ימצא זכות להרמב"ם, ועיין מש"כ בפ' שופטים (י"ט י"ג). 
@11והנה בבבלי ברכות י"א ב' מחלוקת החכמים אם הא דמברכין על התורה לפניה הוא רק קודם למקרא או גם קודם למשנה וגמרא, ומשמע דכל עיקר המחלוקת היא רק בברכה לפניה אבל בברכה לאחריה הכל מודים דאין מברכין רק על הקריאה בספר תורה, וצריך טעם למה לא מספקינן גם אמשנה ותלמוד בברכה זו. ונראה הסברא בזה, משום דהקריאה בס"ת יש לה זמן מוגבל, כי גוף הקריאה היא תקנת משה שיהיו קורין בשבת במנחה ובשני ובחמישי, ובשבת בודאי מסודר סדר הקריאה, ובמועדים ג"כ מסודר לקרות פרשה מענין החג, וא"כ לכל אלו הקריאות יש שעה קבוע ושיעור קבוע ושייך לזה ברכה לאחריה, כלומר לאחר הזמן ולאחר השיעור, משא"כ במשנה וגמרא שאין זמן ושעה קבועה ללמודן, כי לעולם זמנם וחובתם, כמש"כ והגית בו יומם ולילה, ולכן אף דמפסיק מלמודו לא שייך לברך, כיון דהגמר לא יכלה לעולם וכל ימי חייו משועבד להלמוד, ולא יונח כלל על הפסק זה ברכה לאחריה, כיון דאין לחיובה אחרית וקץ ודו"ק. 
@11ונראה ראיה נאמנה לסברא זו ממש"כ התוס' בנדה נ"א ב' בענין הא דבני מערבא הוו מברכי כשמסלקין תפילין אשר קדשנו במצותיו לשמור חוקיו וכתבו התוס' דאנו לא קיי"ל לברך בשעת סלוקן משום דבני מערבא היו ס"ל דלילה לאו זמן תפילין ולכן היו מברכין כשהיו חולצין סמוך לשקיעת החמה, משא"כ אנו קיי"ל לילה זמן תפילין מדאורייתא, [ואך מדרבנן גזרו לחלצן שמא יישן בהם], וא"כ לא שייך לברך על סלוקן, כיון דחיובן נמשך גם בלילה, וזה ממש כסברתנו בנדון דידן שחיוב ת"ת לעולם לא נפסק ולכן לא שייך בה ברכה לאחריה, ודו"ק. 
@22ל) 
@11בברכת המזון כתיב מפורש ברכה לאחריה, ואכלת ושבעת וברכת. והנה הלשון שם שם לא נתבאר יפה, דהא בברכת המזון לא כתיב כלל שם, ואולי הכונה אתיא ה' ה' [השם השם], אך אמנם לא מצינו דוגמת גז"ש כזו, וצ"ע. 
@22לא) 
@11דשלשה ראוים לברכה בצירוף. 
@22לב) 
@11הבו - לשון רבים, ואין רבים פחות משנים, והאחד הקורא הרי שלשה. ועיין בסוגיא כאן [ע"ב] יהודה בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא כרכי ריפתא בהדו הדדי, לא הוי בהו חד דהוי מופלג מחברי' לברוכי להו, אמרי, הא דתנן שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן הני מילי היכי דאיכא אדם גדול אבל היכי דכי הדדי נינהו חילוק ברכות עדיף, ולא נתבאר מנא להו בכלל חילוק זה. וצ"ל דכיון דעיקר צירוף ברכות בשלשה ילפינן ממשה והוא הלא היה גדול על כולם לכן דנינן מיניה כותיה. 
@22לג) 
@11כנראה מפרש פי שם ה' אקרא כמו כאשר, כלומר, אז כאשר אקרא בשם ה' אתם הבו גודל, ומבואר בגמרא שעל יסוד זה נהגו הקהל לענות ברוך שם כבוד מלכותו אחר הכה"ג כשהיה קורא את השם בביהמ"ק. ועיין בפסחים נ"ו א' חקרו בגמרא טעם למנהגנו שאנו אומרים אחר שמע ישראל ברוך שם כבוד מלכותו ולכאורה צ"ע בכלל חקירה זו, והלא מבואר שמדינא צריך להיות כן אחר הזכרת השם כמו בכה"ג ביוהכ"פ. ונראה דענין החקירה הוא משום דהחיוב לומר זה הוא כשאחד מזכיר השם והצבור עונים, אבל אנו שאומרים הא והא, הזכרת השם וגם ברוך שם כבוד מלכותו צריך טעם לדבר וזו היא חקירת הגמרא. - 
@11ודע דמאוד הדבר תמוה בעיני מה שנהגו אצלנו שהמברך אומר גם הוא קריאת הקהל ברוך ה' המבורך לעולם ועד, בין בתורה בין בתפלה, והלא לפי מקור דין זה מבואר שא"צ כלל לחזרת המברך והמתפלל, וכמו שאמר משה לישראל בשעה שאני מזכיר שמו של הקב"ה אתם הבו גודל, ומזה יסוד לכל העניות אחר המברך והמתפלל כמבואר בדרשות הסמוכות, וא"כ מכיון דהתם סידר משה שהוא יקרא והקהל יענו כך צריכים לנהוג אחריו, ואם תאמר שגם התם היה משה חוזר אחר הקהל, זה אינו, חדא דהלשון לא משמע כן, כמבואר שאמר אני מזכיר ואתם הבו גודל, ותו דמצינו בענין כזה מפורש סדר הקריאה והעניה כמו בסוטה ל' ב' משה אמר כי גאה גאה והם אומרים אשירה לה', ולא היה משה חוזר דבריהם, יעו"ש. וא"כ גם כאן לא יתכן כן, ובפרט כי אין ענין הקריאה מורה כן. 
@11ומה שהביאו הפוסקים ראי' מברהמ"ז שאומר המברך נברך שאכלנו משלו ואח"כ חוזר ואומר עם המברכים ברוך שאכלנו משלו [עיין בב"י לטור או"ח סי' נ"ז] לדעתי אין כל ראיה לכאן, דכיון דאינו אומר הלשון ברכו אלא נברך הכונה היא שמזמין את המברכים וגם אותו בעצמו לברך על המזון, ולכן מברכים הם וגם הוא, משא"כ בקריאת התורה שכל הצבור מזומנים לקרוא והוא בברכתו מזכיר שמו של הקב"ה לתכלית שיתנו הם גודל להקב"ה כמו שעשה משה וישראל, א"כ צריך לנהוג כמו שנהג משה וישראל כמבואר שהוא הזכיר את השם והם נתנו גודל. 
@11לכן לדעתי טוב ויפה דעת מהר"ם מרוטנבורג שא"צ המברך והחזן לחזור דברי הצבור ברוך ה' המבורך, והובאו דבריו בב"י שם, ואף כי בשו"ע לא פסקו כמותו ואף לא הביאו דעתו כלל, בכ"ז נראה לי שאין לדחותה כלל, ואדרבה סוגיא דשמעתתא מורה ברווחה כותיה, כמבואר, וכ"כ בפשיטות הרמב"ם בפי"ב ה"ה מתפלה. ומה שהביא בב"י שם מירושלמי ברכות אינו שייך לעניננו, ועיין בזה. 
@22לד) 
@11ועיין מש"כ לעיל באות הקודם וצרף לכאן. 
@22לה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ל"ג וצרף לכאן. ולכאורה צ"ע במנהגנו שהקהל מתחיל מן יהא שמיה רבא מברך, וכ"מ בברכות ג' א' בשעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ואומרים יהא שמיה רבא מברך וכו', והרי כפי המבואר כאן נוסח זה קבוע לש"ץ, ואף גם זאת קשה, כי לפי המבואר כאן הוי מקור אמירה ועניה זו מן הדרשה כי שם ה' אקרא וכו', וכמבואר בסוגיא דיומא שהבאנו בדרשה שלמעלה, אמר להם משה לישראל, בשעה שאני מזכיר שמו של הקב"ה אתם הבו גודל, ומבואר בדרשה דלעיל לענין זימון דאחד קורא ושנים עונים דים לצירוף קריאה ועניה זו דכי שם ה' אקרא, וא"כ מבואר דרשאי לומר קדיש גם לפני שנים, וזה בודאי אינו, שהרי קיי"ל מפורש במשנה מגילה כ"ג ב' דקדיש הוא מהדברים שבקדושה שאין נאמרים בפחות מעשרה, ועיין לפנינו בפ' אמור בפ' ונקדשתי בתוך בני ישראל. 
@11ולכן נראה דצריך בהכרח לפרש דברי הספרי דאין הכונה על אמירת הש"ץ וענית הקהל, אלא רק על אנשים הנכנסים לביהכנ"ס ושומעים את הצבור אומרים יהא שמיה רבא מברך צריכים הם לענות לעלם ולעלמי עלמיא, אבל בצבור וש"ץ צריכים לענות כל הנוסח יהא שמיה רבא וכו' כנהוג אצלנו ורק בעשרה, ודו"ק בזה, כי הוא דבר מחודש וצריך תלמוד שלא נתעוררו בו הפוסקים. 
@22לו) 
@11גם יסוד דרשה זו בנוי על הדרשה דלעיל מיומא ל"ז א' כי שם ה' אקרא וגו', אמר להם משה לישראל, בשעה שאני מזכיר שמו של הקב"ה אתם הבו גודל, ומסיים שם, חנניא אומר זכר צדיק לברכה, אמר להם נביא לישראל, בשעה שאני מזכיר צדיק עולמים אתם תנו ברכה, עיי"ש, ודין זה הובא באו"ח סי' קכ"ד ס"ה. ובס' חרדים הובא מדרש שצריך לענות על כל ברכה ברוך הוא וברוך שמו, ולא ידעתי על מה סמכו רבים ושלמים למנוע מעניה זו, ואף כי שמעתי טעמים על זה אבל אינם מתקבלים לי. ועיין בס' מעשה רב להגר"א סי' מ"ג. 
@22לז) 
@11פירש"י האומר ותרן הוא לעבור על כל פשעים יותרו חייו יופקרו חייו וגופו שמורה לבריות לחטוא, עכ"ל, וצ"ע להתאים מאמר זה עם הכתוב נושא עון ועובר על פשע, שזה מדת ותרנות, וגם בכלל צריך באור למה חשיב כאן מדת הותרנות למדה קשה והלא אדרבה מצינו שמדה טובה היא כמש"כ לעיל צדק צדק תרדוף ודרשינן צדק משלך ותן לו [חולין קל"ד א'], וצ"ל דהכונה כאן שסומך על זה לכתחלה לעבור על המצות באמרו כי הקב"ה מוותר, וזה באמת מדה מגונה וקשה, וגם י"ל דמדייק רש"י בלשונו לעבור על כל פשעים, כלומר שאומר גם כשעושים כל העבירות הקב"ה מוותר, והא דנושא עון איירי בעבירה אחת או שתים. ועיין ביש"ש כאן כתב דמכאן מבואר שאסור לאדם לומר יותר ממה שאני ראוי עשה הקב"ה עמי, משום דהוי בכלל ותרנות, ולפי מש"כ אין איסור זה מוכרח, ודו"ק. 
@22לח) 
@11ובתו אמרה הפסוק גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני האדם (ירמיה ל"ב), והיינו צדוק הדין שלא הרהרו אחר מדותיו של הקב"ה, ועיין בספרי ענין זה בנוסח אחר קצת. 
@22לט) 
@11כדי לטרדן מן העולם הבא וכמש"כ ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. 
@22מ) 
@11שהוא מצדיק עליו בדבריך שאתה מראה לו, ומפרש בכל זה הלשון צדיק וישר, שהצדקה היא גם ביושר הנראה לבני אדם, והיינו שכיון שהאדם מודה על כל העונות שמזכירין אותו נראית הצדקה בעיניו ליושר. 
@22מא) 
@11באור הענין, כי עפ"י תקון סופרים מהמסורה נכתב הה' דהלה' בתמונה גדולה, ועל זה אמר שצריך ליזהר שלא יגביה הה' מהלמד, אלא מלמטה נגד הארכובה של הלמ"ד יתחיל לכתוב לעשותה גדולה, כי היכי דלישתמע כשתי תיבות הא לה' תגמלו זאת ויהיה עינינו הה, לשון אנחה וצעקה, לה' תגמלו זאת, ואף כי בירושלמי כתוב הא באל"ף, אך הה' מתחלף באל"ף מפני שהן ממוצא אחד, או אולי ט"ס הוא, וצ"ל הה, כמבואר. 
@22מב) 
@11נראה הבאור עפ"י תרגום אונקלוס, עם נבל ולא חכם, עמא דקבילו אורייתא ולא חכימו, וטרחו רבים בכונתו, אבל כנראה כיון לדרשת הספרי שלפנינו, כי מי שעוסק בדבר ולא יבינהו לאשורו ההוא נבל יבל, כי אין קיום לעסק כזה, ועל זה אמר עם נבל - וסבת הדבר שלא חכם, שלא התבונן להבין יפה דברי התורה, והיא כונת הספרי והיא כוונת ת"א, ויותר נכון היה לגרוס בת"א דנבילו במקום דקבילו, ויתפרש דנבילו אורייתא - משום דלא חכימו ודו"ק, 
@22מג) 
@11הענין בכלל צריך באור, כי אחר שקראו גזלן איך הוא אומר אין פשע, והלא כל הגזלנים יודעים בחטאם אלא שיצרם תקפם, וכדומה מן הסבות המביאות אותו לזה, וגם מה זה שקראו חבר לאיש משחית, ומפרש בגמ' חבר הוא לירבעם בן נבט שחטא והחטיא את הרבים, מאי שייכות זל"ז, ומה יתרון לחטא זה לקרוא אותו חוטא ומחטיא יותר ממחלל שבת ועובר על שאר עבירות, וגם לא נתבאר בכלל מה גוזל הוא להקב"ה במה שאינו מברך. 
@11ונראה לפרש עפ"י המבואר בגמרא מקודם לענין זה, כל הנהנה מעוה"ז בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים, שנאמר לה' הארץ ומלואה, ר' לוי רמי, כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, לא קשיא, כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה, ע"כ. והנה זה שרוצה להורות כי מהיתרא נהנה, הוא קובע דעתו על הפסוק והארץ נתן לבני אדם, ומסיב דעתו מהפסוק לה' הארץ ומלואה, ולא ס"ל החלוק קודם ואחר ברכה, ולפי"ז הוי כגוזל מהקב"ה כביכול את זכותו, ואף הוא מחטיא ומכשיל תמימים לעשות כמעשהו בחשבם כי כדין עושה ברעיונו מהפ' והארץ נתן לבני אדם, ואינו דומה לשאר עבירות שהכל יודעין שבעבירה עושה מה שעושה ולא יגררו אחריו. 
@22מד) 
@11פירש"י כונניות מלשון ואת כנו, שברא להם בסיס לישב עליו ואם ירדו מבסיסין שוב אין מתיישבין, עכ"ל. וכך מפורש בספרי, ר' שמעון בן יהודה אומר, הושיבך על בסיסך, ובמדרש איתא שעשאוהו בסיסים בסיסים שאם תעלה אחת על חבירתה אי אתה יכול לעמוד, והובא זה בגמרא לבאר הטעם מדין נתהפכו המעיים טריפה. 
@22מה) 
@11כמש"כ בפ' שופטים נביא מקרבך מאחיך כמוני וגו' מקרב אחיך תשים עליך מלך וגו', ור"ל שאין עם ישראל צריכים לראשים ופרנסים מגדולי וחכמי עמים זולתם כמו שרגיל בהרבה אומות אלא מהם בעצמם מוצאים חכמים ושלמים. 
@22מו) 
@11עיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפ' שופטים בפסוק לא תסור מן הדבר (י"ז י"א) ועוד שם בפסוק לא תשיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים (י"ט י"ד) וצרף לכאן. 
@22מז) 
@11עיקר הדבר דהארץ עומדת על עמודים ילפינן מפסוק דאיוב (ט') המרגיז ארץ ממקומה ועמודיה יתפלצון, וכאן רומז רק למספר העמודים י"ב כנגד שבטי ישראל, ורגילים חז"ל לכוין מספרים מענינים דעלמא כנגד מספרים מיוחסים ומקודשים, כמו רמ"ח מצות עשין כנגד רמ"ח אברים וכדומה. 
@22מח) 
@11מדכתיב ביה לשון הנקה שהוא כמו שתיה, ונ"מ בזה לענין הכשר זרעים, כי כידוע כל אוכל הראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה עד שיבא באחד משבעה משקין, וזה הוא הנקרא בחז"ל הכשר לטומאה, ומבואר ענין זה במלואו לפנינו ס"פ שמיני בפסוק וכי יתן מים על זרע. ואחד משבעה משקין הוא דבש משום דכתיב ביה כאן כעין לשון שתיה דהיינו הנקה. וע"ע בתוספתא כאן יליף לשמן דנחשב משקה מפסוק משתה שמנים (ישעיה כ"ה) ותמה אני שלא יליף מפסוק זה שבתורה דכתיב ושמן מחלמיש צור, והלשון ויניקהו מוסב גם על שמן וכמו שהיה כתוב ויניקהו דבש מסלע ויניקהו שמן, ואולי ניחא ליה למילף משום דמפורש ביה לשון שתיה ואף שהוא בדברי קבלה. 
@22מט) 
@11והיו מחביאות את לידתן מהמצרים ולכן לא היו יכולות להכין הכל מה שדרוש לפקח על התולדה. 
@22נ) 
@11דבש להנקה ושמן לסיכה, וכתב מהרש"א, אעפ"י דפשטות הכתוב איירי בשבח א"י, אך מדלא מצינו זה הנס דבש מסלע וכו' בטובת א"י לכן דריש ליה לענין זה שאז היו צריכות לזה שלא ירגישו המצרים וכו', עכ"ד. 
@22נא) 
@11פירש"י קינן בלפת ניקב בו עד שעשה לידתו בתוכו ואעפ"כ שקלו את המותר כו' ששים לטרין עכ"ל, והלשון שעשה לידתו אינו מבואר כלל, וקרוב לומר דצ"ל שעשה דירתו.
@22נב) 
@11נראה דלשון עוה"ב שבכאן הוא שם מושאל לעת הגאולה והשבת ישראל לארץ ישראל, דכן משמע מהענינים דאיירי בענינים גשמים וארצים. 
@22נג) 
@11פיטס הוא מין חבית, ולפנינו בגמרא ליתא האי שנאמר ודם ענב תשתה, אבל כמבואר מרש"י כך צריך להיות הגירסא בגמרא, והפי' הוא שמביא ראיה שמתוך הענבה עצמה תשתה ולא תצטרך לדורכה. 
@22נד) 
@11ואעפ"י דגם עד כה כתיב כ"פ בתורה לשון שתיה ביין וכמו בפ' נח וישת מן היין, נשקנו יין, ועוד, כתב בס' רה"ז דניחא ליה להביא מפסוק זה משום דמכל הני אין ראיה מכרחת דידוע דאין יין ראוי לשתיה אלא ע"י מזיגה במים, וא"כ י"ל דלשון שתיה כתיב בשביל המים, משא"כ כאן דכתיב ודם ענב דהיינו כמו שיוצא מן הענבים בלי מזיגה, ומבואר דהלשון שתיה יונח על היין לבדו, וזו סברא יפה. 
@22נה) 
@11הוא כור או ל' סאין, ויתכן דראה לדרוש כן משום דבכלל מלה זו מיותרת. 
@22נו) 
@11כמה יגיעות יגעו המפרשים למצוא אף רמז קל בפסוק זה לענין שדרש. ולי נראה פשוט דהובא הפסוק בקיצור, והראיה היא מהמשך הפרשה מפסוק ירכיבהו עד פסוק זה, והוא עפ"י מ"ש בילקוט כאן ירכיבהו על במתי ארץ זה בית המקדש שגבוה מכל העולם שנאמר וקמת ועלית אל המקום, ויאכל תנובת שדי אלו סלי בכורים, ויניקהו דבש מסלע ושמן אלו נסכי שמן, חמאת בקר וגו' זו חטאת ועולה וכו', כליות חטה אלו סלתות, ודם ענב תשתה חמר אלו נסכי יין, ע"כ. מכל זה מבואר סדר הפרשה שפתח הכתוב בביהמ"ק וסיים בענין הגאולה העתידה, כמבואר לפנינו לקמן בפ' ל"ו כי ידין ה' עמו אין בן דוד בא וכו', וכן בפסיקתא זוטרתי [מדרש לקח טוב] בפסוק דלהלן וכפר אדמתו עמו כתב, למדנו שהשירה הזאת יש בה לימות המשיח וכו', ומכל זה מבואר שדרשת הירושלמי נוסדה על דרשת הילקוט, ודו"ק. 
@22נז) 
@11כלומר מלוי הכרס גורם לחטאים רעים, שאדם השבע ביותר בתענוגים ובתפנוקים בא לידי חטא ובעיטה, וכמ"ש בפ' עקב פן תאכל ושבעת ובתים טובים תבנה וגו' וצאנך ובקרך ירביון וכסף וזהב ירבה לך וגו' ורם לבבך ושכחת את ה', וכן בפ' וילך ושבע ודשן ופנה אל אלהים אתרים, ועיין מש"כ ר"פ דברים בפסוק ודי זהב. 
@22נח) 
@11צריך באור איך יתפרש המשך הפסוק במובן תואר צור על הקב"ה. ונראה דמפרש ילדך במובן גדול וחנוך וכמו שדרשו בני מיכל בת שאול אשר ילדה (ש"ב כ"א) וכי מיכל ילדה והלא מירב ילדה אלא מתוך שגדלתן מעלה עליה הכתוב כאלו ילדתן (סנהדרין י"ט א'). והלשון תשי מפרש כאן משורש נתש ובמובן חלישת הכח, ומוסב על ישראל, ומפרש צור ילדך, אותך תשי, כלומר הקב"ה שגדלך וחזקך אותך החלש ונעזב, ובכ"ז שכחת איתו, יוצרך ומחוללך, ודו"ק. 
@22נט) 
@11אולי רומז להפסוק דקהלת ה' למה יקצוף האלהים וגו' וחבל את מעשה ידך, ודרשו (שבת ל"ב ב') איזו הם מעשה ידיו של אדם הוי אומר בניו ובנותיו, ולפי"ז מכוון שזכר כאן מכעסו של הקב"ה על בניו ובנותיו, וקשה לפרש כפשוטו שעליהם לבד היה הכעס והלא גם האבות רשעים הם ולמה הזכיר הבנים והבנות, אלא מרמז דכשמנאצין להקב"ה כועס על בניהם וכו' כדמפרש. 
@22ס) 
@11מקור הסמך שמצא ר"מ לדרוש שמות בערך לשון נופל על לשון מבואר בירושלמי ר"ה פ"ג ה"ט מהא שהקב"ה אמר למשה עשה לך שרף (פ' חקת) ולא פירש ממה יעשה, והי' משה דן מסברא והא עיקרה נחש הוא, כלומר תכליתה היא לרפואה מנשיכת הנחש, ולכן עשה אותו של נחושת, והיינו שדרש נחש - נחשת בלשון נופל על לשון, וע"ע לפנינו בפ' חקת במקומו שם. 
@22סא) 
@11עיין מענין דרשה זו לפנינו לעיל בפ' ראה בפ' בנים אתם לה' אלהיכם (י"ד א'). 
@22סב) 
@11לא מצאתי רמז לדרשה זו במלים אלה. וקצת י"ל עפ"י המבואר בשבת ס"ב א' דהנשים נקראו עם בפני עצמן, וא"כ אפשר לכנותן בשם הקבוץ גוי, ואשה רעה מאוסה ומנוולה לבעלה, ואפשר לפי"ז לכנותן בדרך מליצה בשם גוי נבל, וגם שייך אצלה הפעל אכעיסם, יען כי מדרך אשה רעה להכעיס לזולתה, כמש"כ וכעסתה צרתה (ש"א א'), אשת מדנים וכעס (משלי כ"א), ומבואר בגמרא כאן דרב בעל הדרשה הזאת הי' לו אשה רעה שהיתה מכעסת לו כפעם בפעם, ומכיון דא"א היה לו לגרש אשה זו מסבת רבוי כתובתה היו שרויים לעולם בכעס ע"י שמכעסת, ונתן סימן ורמז לדבר הלשון בגוי נבל אכעיסם וכמבואר. 
@22סג) 
@11רומז למש"כ בקורות הדורות שהצדוקים היו מכעיסים ומציקים לישראל. 
@22סד) 
@11ויתכן שבזה היו מציקים ומכעיסים לישראל שבשבילם לא היו יכולים לילך חפשי בשוק, האנשים והנשים, שלא יפגשו בשאינו מינם, וגם לגועל נפש הוא. 
@22סה) 
@11הם הכומרים הפרסיים, ומבואר בכ"מ בש"ס שהיו מענים את ישראל בגזירות רעות ומצוקות. 
@22סו) 
@11יתכן דרומז למ"ש (ב"ק ס' א') כיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין בין טוב לרע, היינו בין צדיק לרשע, והציור בזה הוא - הכעס, כי כשהאדם עושה דבר מתוך כעסו הוא עושה גם דבר שלא לרצונו הנפשי, כמו השובר כלים בחמתו, ואף כי הכלי לא נגעה בו לרעה, כך כשהפורעניות יוצאת בכעס אינה מבחנת לפגוע גם בצדיק. 
@11ובזה אפשר ליישב פסק התוס' בתענית כ"א ב' שאם יש דבר בעובדי כוכבים יש לחוש לישראל וצריך להתענות, והקשה הר"ן הא קיי"ל שטנא בתרי אומי לא שליט, יעו"ש. ולפי מש"כ דאין שעת הפורעניות ראיה שיוצאת מדרך סלולה ופוגעת גם בצדיקים, מכיון שיוצאת באף ובקצף, א"כ ממילא פוגעות הן גם בתרי אומי, ועיין באו"ח סי' תקע"ו ס"ג. 
@22סז) 
@11יתכן טעם הדרשה דמדייק מדלא כתיב חצי יכלו אותם, והוא ע"ד מש"כ בפ' תבא ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם וגו'. 
@22סח) 
@11כי כל אותה הפרשה איירי בענין תלמוד תורה כמבואר בסוגיא דחולין ו' א' ומוסב על מ"ש שם מקודם ואל בינתך אל תשען כלומר אל תשען בבינתך שלא לחזור על גירסתך יען כי אך התעיף עינך בו ואיננו היינו אך סגרת עיניך מלמודך הוא משתכח ממך ואיננו, וכחן הוי הפירוש ובני רשף יגביהו עוף העוף מסלק ממך את רשף וכדמפרש. 
@22סט) 
@11צ"ע דפתח בק"ש וסיים בתורה. וצ"ל דגם ק"ש בכלל תורה וכמ"ש במנחות צ"ע ב' אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים והגית בו יומם ולילה, ואין ה"נ אם עוסק בתורה ג"כ כן הוא, אלא מדקיי"ל מטעם אחר שצריך לקרות ק"ש על המטה תפס ק"ש, כך נ"ל. 
@22ע) 
@11עיין בדרשה הקודמת דיליף כן לענין מזיקין, וכאן דריש כזה לענין יסורין, משום דהלשון ולחומי רשף בין מזי רעב ובין קטב מרירי שהוא בין רעב למזיקין, ודריש המקרא לפניו ולאחריו. ובכלל ענין פרישת היסורין מהעוסק בתורה י"ל עפ"י הכתוב (משלי ג') רפאות תהי [התורה] לשריך ושקוי לעצמותיך (שם ד') ולכל בשרו מרפא, ואשר מהאי טעמא אמרינן בעירובין נ"ד א' חש בראשו יעסוק בתורה, חש בכל גופו יעסוק בתורה וכו' עיי"ש, ולכאורה צ"ע למה צריך ללמוד זה כאן מדרשה כפולה ואחוזה בכמה פסוקים בעוד שהיה אפשר להביא בפשיטות מפסוק דמשלי הנזכר, וי"ל משום דבאותו הפסוק לא כתיב מפורש דאתורה קאי, או דניתא ליה להסמיך זה גם בתורה. 
@22עא) 
@11ומסיים בספרי וכבר אמרו הי' מעשה שרחלים נושכים וממיתים. ועיקר טעם דרשה זו נראה פשוט דאל"ה אינו מובן ענין קללה זו אשר לכאורה שן בהמות מכלה רק טובו של אדם אבל לא את האדם עצמו, וכאן איירי בענשי הגוף, לכן דריש דשן בהמות ישולח בהגוף, והיינו בבהמות שיש להם ארס כנחש והוי הפירוש ושן בהמות אשלח בם עם חמת זוחלי עפר כמו ושן בהמות עם חמת זותלי עפר אשלח בם, ודו"ק. ומה שיש עוד ללמוד מפסוק זה מבואר לפנינו בפ' משפטים בפסוק ושלח את בעירה. 
@22עב) 
@11הנה אעפ"י דאין דרשה זו אלא אסמכתא ורמז בעלמא, בכ"ז י"ל סמך לעונש זה עפ"י המבואר בסוגיא כאן דלא מתו בני אהרן אלא בשביל שהורו הלכה בפני משה רבם, וידוע שבני אהרן נדונו בשריפה כמבואר בפ' שמיני, ומבואר בכ"מ בגמרא דעונש שריפה בזה"ז הוי נשיכת נחש, עיין בכתובות ל' ב' ועוד בכ"מ. וע"ע מענין זה לפנינו בפ' מטות בפ' ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא, ואח"כ ראיתי בס' עיון יעקב שרמז לזה. 
@22עג) 
@11דהיינו נחש, כמש"כ ביה על גחנך תלך. ושייכות עונש זה לעון זה פי' בחא"ג משום דהחולק על המלכות הוא בסתם מפני הקנאה, והנחש אף הוא מלך שבחיות ונתקנא באדם היותר חשוב ממנו, ולכן ראוי להכישו נחש שעשה כמדתו, עכ"ל. ואינו מבואר, כי הלא לפי"ז היה צריך להענש כמו שנענש הנחש, וגם למה לא יענש בכזה סתם מקנא בחבירו שעשה כמעשה הנחש, וגם מה שכתב שהנחש הוא מלך שבחיות - אינו כן, אלא הארי הוא מלך החיות כמבואר בחגיגה י"ג ב'. ולי נראה דעיקר היסוד הוא על הענין דפ' חקת וידבר העם באלהים ובמשה וישלח ה' בעם את הנחשים וינשכו את העם, אלמא דהמתלונן על משה היה נענש בנשיכת נחש, ויליף בסמך ראיה לענין כזה גם במלכות בית דוד. 
@22עד) 
@11כמש"כ על גחונך תלך, ומשם הוא מזיק ומאכלו עפר, ומזה כחו ועיין בפירש"י. 
@22עה) 
@11הנה רגילין אנו לפרש כנס רגליך שלא לנוס מהעיר לעיר אחרת, כנגד מ"ש רעב בעיר פזר רגליך, דשם הוי הפירוש שיצא מאותה העיר כמו שהביא שם מאברהם ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה, אבל במהרש"א כתב דלענין דבר א"א לפרש כן, משום דבודאי כשדבר בעיר נמי טוב לפזר רגליו ולהמלט על נפשו, אלא דהכי פירושו, כל זמן שאינו מפזר רגליו מן העיר יכנוס רגליו לביתו ולא יצא ברחובות, עכ"ל. ואינו מבואר מניין לו לפרש כן, ואמת שגם בשו"ת מהרי"ל סי' ל"ה כתב כעין זה ורק בשנוי קצת, והיינו שבתחלת הדבר יצא מן העיר ולא בסופו, וגם הוא לא כתב מקור לדבריו. 
@11ואמנם מפסוק שלפנינו משמע קצת כדברי מהרש"א, דמתבאר שאם רק אינו בחוץ אז הוי הצלה פורתא, וכן משמע מהפסוק שהביאו בגמרא מישעיה כ"ו דאיירי בשעת הדבר, וכתיב לך עמי בוא בחדריך וסגור דלתיך בעדך עד יעבור זעם, משמע דענין כניסת רגלים הוא להיות בפנים הבית ולא בחוץ, ודו"ק. 
@11ומ"ש המהרש"א עפ"י הסברא דכשיש דבר בעיר טוב להמלט משם, יש להביא ראיה לזה מתענית כ' ב' אמרו ליה לשמואל איכא מיתנא בי חוזאי, גזר תענית בעירו, ומפרש הטעם משום שיירתי [דאזלי מבי חוזאי לנהרדעא] אתיא בהדייהו, ולפי"ז הלא כש"כ בעיר עצמה אפשר להדבק במחלה זו. ומש"כ במהרי"ל דבסוף הדבר אין לצאת מן העיר, אולי טעמו משום דכיון שכבר נשתקע הרבה באותה העיר והמחלה לא פגעה בו כבר דש בה ושוב לא תפגע בו. 
@22עו) 
@11כנראה מפרש הלשון עצה ותושיה - עצה שהיא תושיה, והרבה לשונות כאלה בתנ"ך.   
@22עז) 
@11מפרש הלשון כי אזלת יד שתלך ותחזק ידן של מסורות ומצליחין במלשינותן, וממילא מבואר שבאותו הדור רבו המלשינות. 
@22עח) 
@11שמחזיקין ידי ישראל להחזירן למוטב, והיינו אפס עצור ועזוב. 
@22עט) 
@11והיינו אזלת יד שהיו בידים ריקניות. ונראה דהלשון אזלת יד הוא ע"ד הלשון אם לא תשיג ידו. 
@22פ) 
@11כלומר שכל כך ישפלו עד שיאבדו רוחם ויתיאשו מן הגאולה ויאמרו אין עוזר וסומך לישראל חלילה. 
@22פא) 
@11הא דזבח אסור בהנאה ילפינן מפסוק דתהלים (ק"ו) ויצמדו ישראל לבעל פעור ויאכלו מזבחי מתים, ודרשינן מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור בהנאה, וילפינן מינה אף יין נסך דאסור בהנאה. ואמנם זה היא רק כשידעינן בודאי שנתנסך לע"ז, אבל סתם יינם אינו אסור בהנאה מדאורייתא רק מדרבנן, מי"ח גזירות, כמבואר בפ"ק דשבת, ובגמרא ע"ז ל"ו ב' דגזרו על סתם יינם משום בנותיהם, והקשה הר"ן בסוגיא כאן ל"ל טעם זה תיפק ליה דאסור מטעם גזירה שמא נתנסך ממש, ותירץ בשם רמב"ן דלשמא נתנסך לא חיישינן משום דאם איתא דנסכי' לא הוי מזבין ליה וכדאמרינן בע"ז כ"ב ב' אם איתא דאקצי' לא הוי מזבין לי' [משום קדושתיה גביה], להכי אצטריך למיגזר משום בנותיהם, ועל יסוד זה קיי"ל דבזה"ז שאין רגילות עובדי כוכבים לנסך אין מגע עבודת כוכבים אוסר רק בשתיה, וכן סתם יינם מותר בהנאה. 
@11ואמנם מש"כ הרמ"א ביו"ד סי' קכ"ג ס"א בשם הראשונים דמותר לגבות מן העובדי כוכבים סתם יינם בחוב, צ"ע לפי סברתו של רמב"ן שהבאנו דאם איתא דנסכי' לא הוי מזבין ליה, דהא תינח אם מוכר או נותן מדעתו ורצונו החפשי, אבל אם מגבין אותו בע"כ במשפט בערכאות הרי אזיל הטעם אם איתא דנסכי' לא הוי מזבין ליה, אחרי דבעל כרחו מגבין אותו ממנו, וא"כ הלא נשאר החשש שמא נתנסך. וצ"ל דהראשונים יסברו בישוב קושיית הר"ן שהבאנו כתירוצו של הר"ן עצמו דיין הנתנסך מיעוטא הוא ולמיעוטא לא חיישינן, ולפי תירוץ זה אינם מוכרחין לסברת רמב"ן, ועוד יש לפלפל בזה. - 
@11ודע שכתב רבינו ירוחם נתיב י"ב ח"ג מדכתיב ישתו הוי דיני כמו דכתיב אכילה דמותר שלא כדרך הנאתן, ועיין בתוס' פסחים כ"ה א' ד"ה מה. - 
@11ועיין בספרי כאן איתא פלוגתא בין ר' יהודה ור' נחמיה בבאור פסוק זה אי קאי אישראל או על העובדי כוכבים שאמרו כזה על ישראל וכפירש"י בפסוק זה, ואל דרשה זו רמזו התוס' בע"ז בסוגיא כאן וביתר באור בהגהות הגרי"ב. 
@22פב) 
@11ר"ל לא שממית ומחיה בשני אנשים, את זה ממית ואת זה מחיה, אלא באיש אחד גופיה שממיתו ומחייהו, וכמו שמחיצה ורפואה ע"כ באחד כך מיתה וחיים באחד, והיינו הך דדרשה הבאה דיליף מכאן תשובה לאומרים אין תחיית המתים מן התורה, יעו"ש. 
@22פג) 
@11שזה מת וזה נולד. 
@22פד) 
@11עיין מש"כ בדרביה הקודמת וצרף לכאן. 
@22פה) 
@11רומז למ"ש באגדות דבעלי מומין שיעמדו בתחיית המתים יעמדו במומן ואח"כ יתרפאו וכמש"כ (ישעי' ל"ה) אז ידלג כאיל פסח ותרון לשון אלם. 
@22פו) 
@11אבל ברא מזכי אבא, ולכאורה צ"ע לפי הפסוק ואין מידי מציל למה ברא מזכי אבא, וי"ל בטעם הדבר משום דעפ"י רוב חנוך הבן תלי באב, וא"כ מכיון שהבן הגיע למדרגה שראוי לזכות בודאי גרים האב לזה, ולכן ראוי הוא ליהנות מזכותו, ולפי"ז נראה דגם את האם מזכה הבן, כי מתעודת האשה לחנך את הבנים, וא"כ גם לה חלק במעלותיו וכשרון נפשו. - 
@11ודע דבכלל נראה דהא דאין האב מזכה את בנו הוא רק בזכות תורה ומצות היינו שיהיה לו זכות אלה הדברים בעוה"ב, וטעם הדבר משום דקניני עוה"ב היקרים והנעלים צריך כל אדם לרכוש בקנין גופו שלו ממש, אבל בטובת עוה"ז שהיא קילה מטובת עוה"ב בדאי האב מזכה את הבן, וראיה לזה שהרי מבקשין אנו בתפלותינו שתהא זכות אבות מגינה עלינו, וכן אמרו חז"ל רשע וטוב לו הוא רשע בן צדיק שזכות אבותיו מסייעתו (ברכות ז' א), ויותר מזה מוכח דבר זה, שהרי מבואר בדרשה שלפנינו אין אברהם מציל את ישמעאל והקב"ה אומר מפורש לאברהם (פ' לך) ולישמעאל שמעתיך וגו' והפריתי אותו וגו', והיינו שיהנה מזכותך שאתה מבקש עבורו, אלא ע"כ דזה קאי לזכות עוה"ז, והא דאין אבא מזכי ברא איירי בזכות עוה"ב כמש"כ ודו"ק. 
@22פז) 
@11כלומר כל אדמת א"י מכפרת לו כמו אדמת המזבח, דהמזבח ידוע הוא שמכפר כמ"ש כתובות י' ב' מזבח מכפר, ועיין בחא"ג. 
@22פח) 
@11נראה דר"ל כיון שמגיעים לגבול א"י נותנים עליהם עפר א"י ובזה הם מתכפרים, ומכיון שבאים לתוך הארץ שוב באים בטהרה. 
@22פט) 
@11ר"ל אין אנו יודעים באור המלה נשוא עון אם הוא מלשון משא והיינו שמשא עונות עליו או מלשון הטבה ומחילה כמו נושא עון ועובר על פשע (פ' תשא). 
@22צ) 
@11דטעינת עונות הוא העדר כפרה, ומכיון דכתיב וכפר ע"כ שהעונות עוברות ואינן, והוי ממילא באור המלה נשוא עון לשון הטבה ומחילה. 
@22צא) 
@11פשוט דדריש יתור המלה מכם שאינה מובנה לכאורה, דלפי פשטות הרעיון הול"ל רק כי לא דבר רק הוא, ולכן דריש לכונה אחרת, שאם תמצאו הדבר אינו מבואר תדעו כי רק מכם הוא רק, כלומר, מפני שאין אתם יגעים לעמוד על עיקרו של דבר, אבל לוא יגעתם מצאתם, וכמ"ש יגעתי ולא מצאתי אל תאמין, ומבואר מזה דכל דבר שהב"ד נותנין נפשם לעמוד על אמתת הדבר אותו הדבר מתקיים אצלם, כלומר שמכוונים לאמתת הדבר, ובירושלמי מסיים שיתקיים בידם כנתינתו מסיני, והיא מליצה לכונת האמת לאמתו. ומ"ש הלשון נותנים נפשם הוא משום דסתם ב"ד רוצים לעמוד על עיקר ושורש הדבר ומוסרים נפשם ביגיעתם ועמלם, וכמ"ש אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה, וע"ע מש"כ בענין קרוב לזה בר"פ פקודי בפסוק כאשר צוה ה' את משה. 
@22צב) 
@11כמבואר בדרשה דלעיל דלשון זה קאי על התורה וכהוראת פשטות לשון המשך הכתוב. 
@22צג) 
@11דכתיב ביה למען יאריכון ימיך. 
@22צד) 
@11דכתיב (משלי כ"א) רודף צדקה וחסד ימצא חיים. 
@22צה) 
@11יתכן דרומז למ"ש (יומא ט' ב') לא חרבה ירושלים אלא מפני שנאת חנם, וכן מורה לשון הפסוק (הושע י') חלק לבם עתה יאשמו, ופי' רד"ק מלשון שממה וחורבן, מבואר דפירוד הלבבות והעדר השלום מביא הריסה וחורבן לעולם. 
@22צו) 
@11נראה דמכוין למ"ש בחולין ס' ב' הרבה מקראות בתורה שראויין לשרוף [כלומר שנראים לכאורה שאינם דרושים כלל] והן הן גופי תורה, ועיין לפנינו ס"פ דברים (ב' כ"ג), וכן אמרו בסנהדרין צ"ט ב' דאפילו הפסוק וילך ראובן בימי קציר חטים, וכן ותמנע היתה פלגש ג"כ ענינים דרושים הם [מבואר לפנינו במקומם], ואמנם פשוט הדבר דלהבין ענינם צריך לידע מה לדרוש עליהם וכמ"ש שם בגמרא דיש בהם דרש הכרחי, ועל זה אמר כאן שאין דבר ריקם בתורה, אלא כל דבר צריך לדרוש ולמצוא טעמו, ולא עוד אלא אם דרשוהו ומצאו טעמו יש בו מתן שכר בעוה"ז וקרן קיימת לעוה"ב. 
@22צז) 
@11נסמך על הדרשה הראשונ' בפסוק זה כי לא דבר ריק הוא ואם רק הוא - מכם הוא, מפני שאין אתם יגעין בתורה, ועל זה אמר כאן כי הוא חייכם, כלומר, ידיעת התורה, ואחרי שכמבואר לא תבא הידיעה הנכונה בלא יגיעה, ממילא מבואר שאימתי הוא חייכם בשעה שאתם יגעים בו שאז תכוונו לאמתו. 
@22צח) 
@11מקודם לזה אמר שאם לא הפסיק עליו הכתוב אומר כי דבר ה' בזה, וכאן הזהיר על עשית דברי התורה, ואמר כי לא דבר רק הוא מכם ובדבר הזה תאריכו ימים, ודריש שהמשך הכתוב לכבד את התורה, וממילא אם הפסיק במקום מכוער הרי מכבד את התורה, ועבור זה יזכה לאריכות ימים. 
@22צט) 
@11ועיין בדרשה זו בפ' נח בפסוק בעצם היום הזה בא נח אל התיבה ובפ' בא בפסוק בעצם היום הזה יצאו בני ישראל ומש"כ בס"פ לך בפסוק בעצם היום הזה נמול אברהם. 
@00פרק לג 
@22א) 
@11שעיר היא ארץ עשו כנודע בספר בראשית, ופארן היא ארץ ישמעאל כמש"כ בפ' לך ותשב במדבר פארן. ויש להעיר שפתח בשתי אומות וסיים שחזר על כל אומה ולשון, ואין לומר דמקור כל האומות הם מעשו וישמעאל, דא"כ לא הו"ל לומר שחזר על כל אומה ולשון אלא על עשו וישמעאל, וגם באמת הרבה אומות הם לבד עשו וישמעאל כגון עמון ומואב [ועיין בספרי כאן]. ויש לומר דאין ה"נ דבודאי החזירה על כל האומות כדי שלא יוכלו לטעון אח"כ למה לא נתנה להם, כמבואר בגמרא, אלא שנרמזו בתורה רק על עשו וישמעאל שיש להם יחס אל התורה יותר משאר האומות מפני שהם בני אברהם. 
@11ובזה יתבאר לשון הפדר"א פמ"א בענין זה וז"ל, זרח מהר שעיר ומשם חזר ונגלה על ישמעאל ומשם שלח לשאר האומות, מבואר שלשאר האומות לא חזר בעצמו רק שלח להם, וצריך טעם. אך ע"פ הסברא שכתבנו י"ל דמפני יחוסם של עשו וישמעאל אל התורה מפני כבוד אבותיהם חזר בעצמו. 
@22ב) 
@11פירש"י אחת לרעה להנקם מן העובדי כוכבים שלא קבלו את התורה ואחת לטובה כדאמרינן בב"ק הופיע והפקיר ממונן לישראל, עכ"ל. וצריך ביאור, שהרי שני הענינים נקמה אחת היא נקמה מן שבעה עמי כנען שהפקיר ממונן לישראל. והנה בסנהדרין צ"ב א' אחר שמביא שם לענין אחר הפסוק אל נקמות הופיע אמר שם כדעולא, דאמר עולא שתי הופעות למה, אחת למדה טובה ואחת למדת פורעניות, ופירש"י וז"ל, שתי הופעות דכתיב אל נקמות ה' אל נקמות הופיע, ואיכא תרי נקמות וחדא הופעה בתרווייהו ודמי כמאן דאיכא אכל נקמה ונקמה חדא הופעה, עכ"ל. וכפי הנראה כל מה שטרח בפי' זה לא טרח אלא בשביל דקשה ליה דמתחיל בלשון שתי הופעות ומסיים רק בפסוק אחד אל נקמות הופיע, ואיה עוד הופעה. 
@11אבל כנראה ברור נעלה מעל כל ספק, אחרי כי הדורש בברכות ובסנהדרין אחד הוא, עולא. הנה גם שתי האגדות אחת הן, וצריך להשוות לשונן, וכאן בברכות צ"ל במקום שתי נקמות - שתי הופעות, כמו בסנהדרין, ושם בסנהדרין צריך לסיים הפסוק הופיע מהר פארן כמו הכא בברכות ובזה שתי האגדות מתאימות יחד ומתפרשות ברחבה ובפשיטות מאוד, וע' בזה. וכסמך לגירסות אלו מצאתי בנוסחת ש"ס כת"י בסנהדרין כמובא בהערות לספר דקדוקי סופרים, יעו"ש. 
@22ג) 
@11פירש"י הופיע גילה ממונם והתירו. מפארן, כשסיבב והחזיר התורה על כל האומות ולא קבלוה, עכ"ל. ולא נתבאר איפה מרומז בלשון הופיע הפקר ממונם, וע' בהגהות מהר"ץ חיות. אבל נראה דגירסא זו קטועה ומשובשת היא, ועיקרה כמו שהיא בירושלמי כאן פ"ד ה"ג, מפארן הופיע פנים כנגד עובדי כוכבים. והבאור הוא ע"פ המבואר בדרשה דלעיל שסבב הקב"ה על כל האומות שיקבלו התורה ולא קבלוה, והלשון הופיע פנים הוא מענין ולשון יאר ה' פניו, פנים מאירות, פנים שוחקות, והכונה שהאיר פנים אליהם שיקבלו, ופארן היא ארץ ישמעאל ורומז שביקש לישמעאל לקבל התורה, או דהוא כנוי להר סיני כמבואר בשבת פ"ט א', ומכיון שלא קבלו התורה, ובכללם גם השבע מצות שלהם, לכן קנסם הקב"ה והפקיר ממונם לישראל, והוי לפי"ז באור הלשון שבבבלי הופיע ממונם לישראל קיצור לשון, ור"ל, דכיון דהופיע עליהם שיקבלו ולא קבלו לכן הותר ממונם, אבל לא שהלשון הופיע מוסב על גלוי הממון אלא מוסב על קבלת התורה והפקר הממון בא ממילא מתורת קנס, וכמו שנבאר עוד. - 
@11וכבר הרחבנו הדבור בענין זה בפ' משפעים בפ' כי יגח שור איש את שור רעהו, ולגודל יקרת ונחיצת באור זה הענין נעתיקהו לפה, ויסוד הדברים בנוי על המשנה דב"ק שהבאנו בדרשה זו שור של ישראל שנגח לשור של עובד כוכבים פטור ושל עובד כוכבים שנגח לשור של ישראל חייב, וידוע מה שתפסו על זה צוררי ישראל ודתו לאמר, ראו איך יעריך התלמוד ערך האומות וקניניהם ויחוסם לישראל עד שעשאום כהפקר גמור, וחכמי ישראל ומליציו שבכל דור האריכו בדברים להבין ולהסביר כי בודאי כונת חז"ל על העובדי כוכבים ועובדי אלילים הקדמונים בארצות הפראות, וכה נדחה לפי"ז דין זה מעל הבמה בימינו ובמדינותינו. 
@11וכמה נפלא הדבר על חכמים ומשכילים רבים ושלמים שהרבו דברים בישוב הענין עפ"י סברות והשערות בודדות, בעוד אשר במקום זה בתלמוד שבאו המשטינים להשטין, להדאיב לב ונפש, שם באותו ענין גופא מבאר התלמוד בעצמו את הענין אשר לוא אך ישר יחזו עינימו, כי אז לא לבד שלא הוציאו לעז על קובץ התלמוד הנאדר והנהדר בקודש, כי אם נהפך הוא, גם רוממוהו וינשאוהו על נס להראות כי כל משפטיו צדק ומשרים, בנוים על אשיות ויסודות חיי מדינה וישוב העולם בכל מקום ובכל זמן. 
@11כי זה לשון הגמרא כאן על מ"ש בעיקר טעם הדבר דשור של ישראל שנגח לשור של עובדי כוכבים פטור ושל עובדי כוכבים שנגח לשל ישראל חייב משום דכתיב כי יגח שור איש את שור רעהו - ממ"נ, אי רעהו דוקא [כלומר גזה"כ הוא], דעובד כוכבים כי נגח דישראל נמי ליפטר, ואי רעהו לאו דוקא אפילו דישראל כי נגח דעובדי כוכבים נמי נחייב, א"ר אבהו, אמר קרא (חבקוק ג') עמד וימודד ארץ. ראה ויתר גוים, ראה הקב"ה שבע מצות שקבלו עליהם בני נח כיון שלא קיימו אותן עמד והתיר ממונם לישראל, ע"כ. הנה הדברים קצרים, אבל ענינם כמה ארוך ונכבד ומאיר עינים. כי הנה תוכן שבע מצות של בני נח ידוע, דינין, ברכת השם, עבודת אלילים, גלוי עריות, שפיכות דמים, גזל, אבר מה"ח, והנה כל המצות האלה אין בהם אף שמץ רוחניות, רק כולן מיוסדות על קיום העולם וישוב המדינה וחיים בטוחים של חברת האדם וקניניו ורגש חמלה ורחמים על היצורים, כאשר יבין ויודה כל בר דעת. 
@11ומעתה הגע בעצמך, אנשים שאין מקיימין מצות אלו, הרי הם עושים ההיפך מכל אלה, והיינו שאין להם דין ומשפט, והם מקללי השם ועובדים אלילים ומגלים עריות ושופכים דמים וגוזלים ומתאכזרים לאכול אבר מה"ח, מה ראוי להיות דינם, הלא ראויים ומוכרחים להיות נדונים כחיות טרף המחריבות עולמות ופורעי פרעות בישוב העולם, וכמו שנוהגים הממלכות בימינו אלה עם לסטים מחבלים כרם העולם כאלה אשר אין אלהים ומלכות מזימותם, הלא שוללים מהם כל זכיות האדם וקובעים אותם לעבודת פרך וגם למיתה, כנודע. 
@11ועתה אין לנו לאמר כלל כי בימינו ובדורותינו נדחה כולו מדין זה כאשר תשבו מגינינו על התלמוד, אלא אדרבה, יושר ומשפט צדק זה של התלמוד ראוי לחבב ולרומם ולהשוות להנהגת המדינות בזה"ז עם חטאים כאלה בנפשותם, ואף רשאים אנחנו בני ישראל להתפאר על כי עוד בשנות אלפים לפנים, עת החושך כסה ארץ וערפל לאומים, כבר שררו בתוכנו חוקי צדק ויושר ומשפט לקיום העולם ולחברת האדם. 
@22ד) 
@11אולי דריש כן משום דהמלה ואתה אינה בעיקרה עברית רק ארמית, ועל יסוד זה דרשו בספרי כשנגלה הקב"ה ליתן תורה לישראל לא בלשון אחד נגלה אלא בארבע לשונות, ויאמר ה' מסיני בא - זה לשון עברי, וזרח משעיר למו - זה לשון רומי, הופיע מהר פארן - זה לשון ערבי, ואתה מרבבות קודש זה לשון ארמי, ע"כ. ואפשר עוד לפרש ע"פ זה ענין אות הוא ברבבות שלו ע"פ מ"ש שאין המלאכים מכירים בלשון ארמי, ולכן דריש אצל מלה ארמית זו שהוא מצויין כביכול מרבבות מלאכים שלו. 
@22ה) 
@11וע"ד זה מפרש סוף הפסוק ובזרוע עוזו - אלו תפלין, ועיין מש"כ בזה לעיל בפ' תבא בפסוק וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך. 
@22ו) 
@11ועוד אמרו בגמרא טעם מפני שמניחין בה תפלין, ודקדק מהרש"א דהא כנגד זה יש מעלה לשמאל שמניחין עליה תפילין, יעו"ש. ולי נראה דאין זו מעלה עצמית, אלא רק מפני שהקפידה תורה שכל המצות תעשינה בימין וכמו בקרבנות ובטהרת מצורע ועוד, ובכללם להניח בה תפילין, ממילא יתחייב שתהא ההנחה על יד שמאל. וע"ע בסוגיא כאן עוד טעמים בענין דרשה זו, ועיין באו"ח סי' ג' ס"י לענין איטר יד.
@22ז)
@11ומפרש בגמרא דהיינו לימינו של הקב"ה והיינו לשמאלו של האדם, והוא משום דהמתפלל רואה עצמו כאלו שכינה כנגדו כמש"כ שויתי ה' לנגדי תמיד, ושמאל האדם הוא צד ימינו של הקב"ה. ונראה דפירשו כן משום דהלשון מימינו שבפסוק קאי על הקב"ה, ולכן קיי"ל דכשאומר עושה שלום הופך פניו לצד שמאלו וכשאומר הוא יעשה שלום הופך פניו לצד ימינו ואח"כ ישתחוה לפניו, עיין באו"ח סי' קכ"ג ס"א. 
@22ח) 
@11זה יתבאר עפ"י המבואר כאן בסוגיא דישראל הם עזין שבאומות, ועוד אמרו בשבת פ"ו ב' ישראל דדאיגי במצות חביל גופייהו, וכן אמרו סנהדרין כ"ו ב' למה נקרא שמה של התורה תושיה שמתשת כחה של אדם, ולכן אי לאו התורה והמצות לא היו כל האומות יכולים לעמוד מפניהם. 
@22ט) 
@11כלומר האבנים עצמן היו אש לבנה ואותיותיה שהיו כתובות על הלוחות היו מן אש שחורה. 
@22י) 
@11יתכן דרומז ללשון הכתוב (ירמיה כ"ג) הלא כה דברי כאש נאם ה', והחציבה מורה על שבאה ממקור הקדושה מתחת כסא הכבוד שהוא יסוד האש הקדושה ונתונה מאש מהקב"ה על שם הכתוב (פ' ואתחנן) כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא, ויש בזה גירסות ונוסחאות שונות, והעתקנו כפי שחשבנו לגירסא נכונה ונאמנה. 
@22יא) 
@11כלומר אף בשעה שאתה מחבב עמים להשליטם על בניך יהיו כל קדושיו של ישראל, שהם חכמיו ולומדיו, בידך לשומרם, והיינו מפני שהתורה שומרת ומגינה ומצלת. ומבואר מזה דהיינו רק מס הניתן לשמירה אבל שארי מסים כגון כשגובים ממון מבני העיר לתקן תקונים לחיי האדם, כגון לחצוב בארות מים ותקון דרכים וכדומה חייבים גם הם ליתן חלקם, ויש בזה פרטי דינים ביו"ד סי' רמ"ג. 
@22יב) 
@11מוסב על דרשה הקודמת דת"ח פטורים ממס הנגבה לתכלית השמירה, ואמר בזה דלא רק חכמים קבועים ומומחים אלא אף תלמידים המכתתים רגליהם לישיבות ולישא וליתן בדברי תורה גם הם פטורים ממס כזה, משום דגם עליהם תגן זכות התורה. 
@22יג) 
@11לכאורה הלשון והשאלה תורה מאי היא אינם מבוארים כלל, כי מה שאלה היא זו, והלא בפשיטות י"ל דהכונה שילמדנו צורת האותיות וצירופן וכן איזו מברכות הנהנין כדרך שמתחילין ללמד תינוקות, כי אעפ"י דקיי"ל בן חמש למקרא זה הוא לענין בינה במקרא, אבל צורת האותיות וברכות וכדומה, הלא י"ל דראוי לחנכו מעט מעט מאז החילו לדבר, כל תנוק לפי כשרונו. 
@11וראינו להעסיק לכאן ממה שכתבנו בענין זה מאמר מיוחד ע"ד חובת למוד לשון הקודש, קראנוהו בשם שפה לנאמנים (ווארשוי תרנ"ג), ונגענו שם בשאלה זו, וזה אשר כתבנו בבאורה וישובה, כי אמנם דברי התורה עניים במקום זה ועשירים במקום אחר, כי זה הענין שבגמרא כאן בא גם בגמרא ירושלמית בזה"ל [לפי שהעתיק המרדכי סוף פ"ג דסוכה, ובנוסחת הירושלמי שלפנינו חסר ומשובש], תורה מאי היא, שמע בני מוסר אביך, ע"כ. והנך רואה, כי תכלית כונת החנוך הזה לטעת ולהשריש בלב התנוק הרך גודל מעלת וקדושת תורתנו בכלל, למען היות הרעיון הזה כחותם על לבו בבואו בימים ובאנשים, ואחרי שאין סברא להרבות דברים ולבא בארוכה עם תנוק רך אשר אך זה החל לדבר, מכיון שמוחו וכחות נפשו עדיין אינם מוכשרין לתפוס ענין נשגב ואצילי, לכן דרוש לכלול לו יסודי הדברים במלים קצרות ופשוטות המתקבלות על לב תנוק רך, וזהו ששאלו בגמרא תורה מאי היא, כלומר באיזו דברים קלים וקצרים נוטעים על לבו יסודי אמונת התורה, והשיב רב המנונא שמלמדים אותו הפסוק תורה צוה לנו משה וגו' שהוא יסוד מוסד לאמונה בקבלת התורה איש מפי איש עד משה רבינו, וכי היא לנו ירושה נצחית, ודעת הירושלמי שמלמדים אותו הפסוק שמע בני מוסר אביך, שזה ג"כ יסוד מעין אמונה ומוסרית במסורת אבות, וכמבואר. 
@11ויש לומר עוד דס"ל לרב המנונא ולהירושלמי דפסוקים אלה הם יסוד ובסיס לידיעת מציאת תורה ומצות ע"ד שאמרו בשבת ל"א א' בעובד כוכבים שרצה להתגייר על מנת שילמדנו הלל כל התורה בקצור האפשרי, אמר לו הלל, מה דעלך סני לחברך לא תעביד זו היא כל התורה ואידך פירושא היא זיל גמור, והתם תפס ענין יסודי כפי הראוי לערך הדעת של איש בא בימים, וכאן תפסו לפי ערך דעת תינוק רך [ומ"ש זיל גמור צ"ע דהא לא רצה ללמוד, ואולי צ"ל זיל גייר, ודו"ק]. 
@11וראיה נאמנה לפי' זה דס"ל לרב המנונא דהפסוק תורה צוה הוא כללא דכל התורה - אפשר להביא מב"ב י"ד א' [ולפנינו בדרשה הבאה], אמרו לו רבנן לרב המנונא, כתב ר' אמי ד' מאה ספרי תורה, אמר להו, דילמא תורה צוה לנו משה כתב, ע"כ, הרי לפניך מפורש דס"ל לרב המנונא דשם ס"ת יונח על פסוק זה לבדו, שהרי רבנן אמרו לו שר' אמי כתב ס"ת, וא"כ צ"ל דהוא מטעם שכתבנו אשר אמונה במסורת קבלת התורה מפי משה רבינו הוא יסוד כל התורה, ועיין בתוס' שם כתבו וז"ל, ואומר ר"ת דאותו פסוק קרוי תורה כדאמרינן בפ"ג דסוכה קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה, מאי תורה, תורה צוה לנו משה, עכ"ל. ולא בארו בטעם הדבר למה נקרא פסוק זה בשם תורה, כמו שבארנו, וגם לפלא הוא שלא העירו דבעל המאמר כאן ובב"ב ובסוכה חד הוא, והוא רב המנונא לטעמיה פירש הענין שם וכאן. 
@11וראוי להעיר עוד את המחוסר באור, מאי כונתיה דרב המנונא במה שאמר שרבי אמי כתב ארבע מאות פעמים תורה צוה לנו משה, לאיזו תכלית ומטרה עשה כן ומה טעם יש בזה. ואפשר לומר עפ"י דרכנו דרב המנונא לטעמיה בדרשה שלפנינו דמצוה לטעת ולהשריש בלב תנוק רך את יסודי האמונה מתורת משה עפ"י שגירת לשון פסוק זה כמש"כ, ולכן סבר דר' אמי כתב פסוק זה על ד' מאות פתקאות כדי לחלקם לאבות ילדים או לילדים עצמן שישננו ויהיה שמור אצלם לזכרון. ותכונת וערך פעולה זו מצינו דוגמתה במקום אחר בגמרא (ב"מ פ"ה ב') דאמר ר' חייא אנא עבידנא דלא לשתכח תורה מישראל דאריכנא מגילתא וכתבנא חמשה חומשי ומקרינא ינוקי, עיי"ש. וכמו שעלה בדעת ר' חייא לעשות כזה לתכלית נטיעת לימוד התורה בלב נערים מגודלים כך חשב רב המנונא שעשה כן ר' אמי כדי לטעת אמונת התורה בלב ילדים רכים, והענין מבואר, ודו"ק. 
@22יד) 
@11מאמר זה נתבאר יפה באות הקודם יעו"ש וצרף לכאן. 
@22טו) 
@11ומדוייק הלשון תורה צוה לנו משה והשאר - הקב"ה בעצמו, ועיין בסה"מ להרמב"ם ריש שורש הראשון וברמב"ן ומפרשים שחקרו הרבה אם דרשה זו גמורה היא או רק דרשה אגדית ואסמכתא היא בעלמא, ונ"מ בזה לענין שבע מצות דרבנן כגון נר חנוכה והלל ומגילה, דכולם נסמכים על לא דלא תסור (פ' שופטים, עיי"ש לפנינו) אם יש לכוללם עפ"י זה במנין המצות של תורה, כי אם דרשה זו מוסמכת וגמורה בודאי אין לכוללם, אחרי שבלעדם יש תרי"ג מצות והמספר תרי"ג הוא מצומצם ומכוון, ואם דרשה זו אסמכתא בעלמא והמספר תרי"ג לאו דוקא הוא אפשר לכלול גם מצות דרבנן הנסמכות בעיקרן על יסוד לאו שבתורה לא תסור כמש"כ, ונ"מ אם לכלול מצות דרבנן בתוך מצות התורה הוא לענין כמה דברים, ומבואר שם בסה"מ ומפרשיו. 
@22טז) 
@11והא דקיי"ל אפילו עובד כוכבים העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, איירי כשעוסק בשבע מצות דידהו וכאן איירי בעסק כל התורה, ומבואר ענין זה לפנינו בפ' אחרי בפסוק אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. 
@22יז) 
@11נראה הכונה דכיון שהתורה ירושה היא לישראל, לכן כל איש מישראל כשראוי ללמוד הוא משועבד ללמוד התורה והוי התורה בערך ארוסה לו מאז שנולד, וכשלומד בפועל הוי כנשואה לו, ולכן עם הארץ שאינו לומד נשארה אצלו התורה בערך ארוסה, במצב שהיתה לו כשבא לעולם, וממילא כשאחד עוסק בתורה בפניו הוי כאלו בא על ארוסתו בפניו שדומה כאלו נוטל גם חלקו. 
@22יח) 
@11ר"ל והוי כיורש המונע את היורש האחר מחלק ירושתו. ומה שסיים שמורשה היא מששת ימי בראשית ולא משעת מתן תורה, י"ל דמביא מקור על זה שאמר שהתורה מורשה ומניין לנו זה, וסמך על האגדה בב"ר, בראשית ברא התורה נקראה ראשית [שנבראה קודם בריאת העולם שנאמר (משלי ח') ה' קנני ראשית דרכו] וישראל נקראו ראשית שנאמר (ירמיה ב') קודש ישראל לה' ראשית תבואתה, ובשביל שעתידין ישראל לנחול את התורה ברא הקב"ה את העולם. 
@22יט) 
@11לשון ספק וחלש, ובאות הבא נבאר זה. 
@22כ) 
@11כלומר מתחלה כשבא להתעסק וללמוד בתורה נולדו לו כמה וכמה ספקות בענין שהוא עומד בו, ואחר שהוא יגע הרבה בה הוא מוצא את כולה בטעמה ונמוקה. ובנוגע לענין דרשה זו לא נתבאר ענין קלישות בלשון מורשה, ואפשר לפרש עפ"י מ"ד בב"ב קי"ט ב' על הפסוק דפ' וארא ונתתי אותה לכם מורשה, נסתפק ליה למשה אם הכונה מורשה ירושה היא לכם מאבותיכם האבות, או דילמא שמורישין ואין יורשין, וכ"ה בירושלמי כאן, וטעם ספק זה הוא משום דלשון מורשה אינו דומה ללשון ירושה, אלא אפשר לפרש דלשון קלוש הוא שאינו מורה על ירושה בהחלט גמור, לכן מפרש דגם בתורה אפשר לפרש לשון זה במובן קליש, והיינו דהא דהתורה היא בירושה היא לאחר יגיעתו בה ולא כשאר ירושות שבאות בהיסח הדעת, וקרוב לפי' זה כתב הפ"מ. 
@22כא) 
@11הפירוש מבואר בספרי בזה"ל, ואל ימות, והלא מת הוא, אלא מה ת"ל ואל ימות - לעוה"ב, ע"כ, ובאור הקושיא והלא מת הוא הוא מעין קושית הגמרא בתענית ג' ב' במ"ש יעקב אבינו לא מת וכי בכדי ספדו ספדיא וכו'. ומה שנרמז ענין זה בראובן יותר מבשאר השבטים הוא לרמז שלא יזכר לו חטאו בבלבול יצועי אביו, ואפילו למ"ד (שבת נ"ה ב') שראובן חטא הרי עשה תשובה, ועיין בפירש"י בפסוק זה ובחא"ג. 
@22כב) 
@11רומז לדתן ואבירם שבאו מראובן. וענין התפלה היה שלא יאבדו חלקם לעוה"ב, ועיין מענין זה לפנינו בפ' קרח. 
@22כג) 
@11נראה בכונת השאלה מאי דכתיב וכו' דקשה לי' למה סמך יהודה לראובן קודם לוי אעפ"י שהיה צעיר ממנו, ומתרץ משום דהודאת ראובן באה ע"י הודאת יהודה במ"ש צדקה ממני. ומדרש אגדה דר' תנחומא, כשאמר יהודה צדקה ממני עמד ראובן ואמר אני בלבלתי יצועי אבי ועכשיו - יחי ראובן, שלדו קיימת כאלו חי וזאת ליהודה שהוא מתגלגל בארון, ויתבאר עוד בדרשה הבאה. 
@22כד) 
@11פירש"י אין לך ברכת כל השבטים מתחלת בלשון וזאת חוץ מזו, עכ"ל. וכבר כתבנו בריש אות הקודם מה שנראה לנו כונה אחרת בדיוק דרשה זו, דהוא מה שזכר את יהודה סמוך לראובן קודם ללוי אעפ"י שהיה צעיר ממנו. 
@22כה) 
@11עצמות כל השבטים העלו ממצרים, והוא שיוסף אמר להם והעליתם את עצמותי מזה אתכם, עם עצמותיכם, והיו עצמות כל השבעים שלדן קיימת, ויהודה אבריו מפורקין ומתגלגלין בארונו מפני שנדה את עצמו בערבונו של בנימין שאמר ליעקב וחטאתי לך כל הימים אפילו לעוה"ב כמבואר לפנינו בפ' מקץ, ומהכא נפקא לן בברכות י"ד ב' דנדוי של חכם אפילו על תנאי הוא בא. 
@22כו) 
@11כמבואר בדרשה הקודמת. 
@22כז) 
@11נכנסו עצמותיו למקום חבורם ששפו משם, כמו בוקא דאטמא דשף מדוכתיה (חולין נ"ד ב'). 
@22כח) 
@11כך משמע לי' עזר מצריו, מהחולקים עליו, וכל זמן שלא כיון להלכה עדיין לא נעזר עזרה אמתית. 
@22כט) 
@11נראה דמרמז להדרשה במדרש שוח"ט סי' י"ח דדריש הפסוק ואויבי נתת לי עורף, פסוק זה מדבר ביהודה שהרג את עשו מערפו עיי"ש ובמה שכתבנו בפ' ויחי בפסוק ידך בעורף אויבך, דלדעת חז"ל בסוטה י"ג א' הרגו לעשו חושים בן דן, עיי"ש בארוכה. 
@22ל) 
@11נראה דר"ל דמתוך זה שנצב עליו יהודה כצר ליקח את בנימין, מתוך זה גופה נצמחה לו עזר, שע"י זה נתעורר בתומו להתוכח עם יוסף בדברים כבושים היוצאים מן הלב ולא יכול יוסף להתאפק ונתודע להם. 
@22לא) 
@11מבואר בספרי דפסוק זה קאי אשעת מעשה העגל שנעשו אכזרים עליהם לנקום נקמת ה', ולא השגיחו אם פגעו באב ובאח ובבן, ומבואר לפי"ז דגם שבטו של לוי עבד ע"ז. 
@22לב) 
@11ועיין מש"כ בזה בפ' תשא. וכתבו בתוס' ישנים דלא בעי למימר אמו מישראל משום דלא מסתבר ליה שיעבדו נשי הלוים ע"ז, עכ"ל. ומבואר מדבריהם שהיה לפניהם הגירסא בגמרא אם אמו מישראל [וכ"ה הגירסא במדרשים], ובדבור המתחיל של התוס' אבי אמו צ"ל אם אמו וגירסא זו נכונה יותר, דלפי גירסתנו קשה דמקשה גם מאמו ועל זה לא תירץ כלום. ומה שכתבו דלא מסתבר שעבדו נשי הלוים עבודת כוכבים צ"ל דסמכו על המבואר במדרשים דנשי דור המדבר צדקניות היו ולא השתתפו בעגל וכמש"כ בפ' תשא בפסוק ויתפרקו. - 
@11ודע דממה שדרשו בניו - בני בתו מישראל, מבואר שגם בני הבת נקראים בנים סתם, וביבמות ס"ב ב' דפריך מנה"מ דבני בנים הרי הם כבנים, פירש"י בני בנים פשיטא ליה ומבעי ליה על בני בנות, עכ"ל. וצ"ע דלא למדו מכאן דגם בני בנות נקראו בנים סתם, כפי שמוקים דהא דכתיב בניו קאי על בני בתו, ובמק"א הארכנו בפרט זה. 
@22לג) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' ויחי בפסוק לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו ובפ' שופטים בפ' ובאת אל הכהנים הלוים (י"ז ט"ו) וצרף לכאן. 
@22לד) 
@11ופריך בגמרא אי הכי עולה נמי דכתיב וכליל על מזבחך, ומשני הא שכיחא והא לא שכיחא, ופירש"י ומסתברא דכי כתיב עושר אדלא שכיח דאל"כ נמצאו הכל עשירים. ומבואר בגמרא דמטעם זה לא היו הכהנים מניחין לכהן אחד להתעסק שתי פעמים במעשה הקטורת. ועיין ביו"ד סי' רס"ה סי"א בהגה"ה בשם מהרי"ל דכל סנדק במילה הוי כמקטיר קטורת ולכן נוהגין שאין אב אחד נותן שני בניו לאיש אחד להיות להם סנדק, והנה לא נודע לנו יפה שייכות ענין הסנדק למעשה הקטורת, אבל זה קשה דלפי דמיון זה למה דוקא מונע אב אחד לשני בניו, הלא מהראוי היה שבכלל כל מי שהיה סנדק פעם אחת שוב לא ישנה וכמו במעשה הקטורת שלא שנה בא אדם מעולם וכמש"כ, ובאמת הגר"א שם כתב כי מנהג זה שאין אב אחד נותן שתי סנדקאות לאיש אחד מיוסד על טעם אחר עפ"י צואת ר"י חסיד סי' מ' יעו"ש, וגם בשו"ת נב"י ובחת"ס כתבו בענין זה ואין להאריך. 
@22לה) 
@11לא נתבאר טעם הדרשה דמסיב לשון חילו למובן חולין, והוא פלא לכאורה, ונראה שדקדקו חז"ל דהלשון חילו שבכאן ענינו עוז ואומץ, ומובנו גם לענין גבורות אנשים, וכמו אל תתן לנשים חילך (משלי ל"א), ומבואר דברך משה את יוצאי חלציו שירצה הקב"ה את פועל ידם, וכמו שאמר ברך ה' זרעו, והלשון תרצה יונח במקום שיש איזה פגם וחטא, וכמו הציץ מרצה, על איזה עון, כמבואר בפ' תצוה ונשא אהרן את עון וגו', והנה בן גרושה ובן חלוצה אין ספק שאעפ"י שבעבירה נולדו אבל יחוס אבות לא אבדו בשביל עבירה זו, יען כי איך שהיא בניו הם, ועבירה שעבר עבר, ולפי"ז ממילא מבואר שגם פועל ידיו של בן חלל דהיינו בן גרושה ובן חלוצה מתרצה, ומבאר דב"ג וב"ח שעבדו עבודתם כשרה, אעפ"י דכשהם לעצמם הוו חולין אבל עכ"פ בני כהנים הם ומתיחסים אחריו, ומדוייק מאוד הלשון ברך ה' חילו - אפילו חולין שבו, כלומר כיון שעכ"פ חילו הוא, ודו"ק. ואמנם פשוט הוא דזה הוא רק בדיעבד, כגון אם באמצע עבודה נודע שהוא ב"ג וב"ח, אבל לכתחלה אינו רשאי לעבוד שלא מן הכבוד הוא. 
@22לו) 
@11ר"ל היה מקוה שע"י זה יבריאו ידיו. 
@22לז) 
@11פירש"י ישכון לבטח על סמיכות ידידות השכינה, עכ"ל. אבל יש לפרש בפשיטות עפ"י המבואר בגמ' בסמוך דגם בדוד היה יתרון זה, מדכתיב גביה אף בשרי ישכון לבטח, ובשליטת רמה ותולעה אין המשכן בטח, והכא נמי כן. 
@22לח) 
@11עיין מציור ענין זה בזבחים נ"ג ב' וברש"י שם. 
@22לט) 
@11מלשון נזיר חופף ומפספס (נזיר מ"ב א') כאדם המתחכך מחמת דאגה שאינו משיג חפצו. 
@22מ) 
@11פירש"י שהיה הארון נתון בחלקו. ובסוטה ל"ז א' פירש שבית קדשי הקדשים בנוי בחלקו, ולשני הפירושים אינו מבואר מה זכה יותר מיהודה, אחרי שבחלקו של יהודה הי' המזבח, וא"כ מה הרויח מפני דאגתו וצערו, וגם הלשון נעשה אושפזיכן לגבוה אינו מבואר כ"כ. 
@11ולולא פירושו הו"א דרומז בזה למ"ש בזבחים קי"ח ב' בג' מקומות שרתה שכינה על ישראל, בשילה ונוב וגבעון ובבית עולמים, ובכולן לא שרתה אלא בחלקו של בנימין וכו' יעו"ש ולפנינו בסמוך, ולפי"ז מבואר שזכה להעשות אושפזיכן [אכסניא] לשכינה בכל מקום שעברה, ודו"ק. 
@22מא) 
@11הבאור הוא כמש"כ בחא"ג דבין במקדש ראשון ובין במקדש שני לא היתה לשכינה דבוק גמור כמו לימות המשיח, כיון דהיו עתידים להחרב, ולכן דריש בהו המשך הלשון חופף עליו שהוא מלשון חופף ומפספס כאדם המתחכך מחמת דאגה וצער כמש"כ בדרשה הקודמת, משא"כ לעתיד לבא תהיה השראת השכינה דבוקה וצמודה שלא תסור לעולם, ועל זה שייך הלשון ובין כתיפיו שכן כמו שהראש צמוד לבין הכתפים, וע"ד זה יתבאר בדרשה הבאה דרשת רבי יעו"ש. 
@22מב) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22מג) 
@11חשיב נוב וגבעון למקום אחד מפני קרבתם.
@22מד) 
@11ועיין בדרשה הבאה ובמש"כ שם בטעם הדבר, ואעפ"י דשילה היתה בחלקו של יוסף [ע"ל בפ' ט"ז] אך גם לבנימין היה שם חלק, עיין מהרש"א. 
@22מה) 
@11ובדרשה דלעיל אמר דזכה בשביל שתאב להשראת השכינה, ובסמוך מבואר טעם אחר על זה מפני שנולד בא"י ועוד איתא בספרי טעם מפני שלא היה במכירתו של יוסף, ולפנינו בפ' וישלח בפ' ויותר יעקב לבדו הובא עוד טעם בזה מפני שלא השתחוה לעשו בחזרת יעקב מבית לבן מפני שלא נולד אז עוד, ואגדות שונות הן. 
@22מו) 
@11לדעת רש"י הוא מעין מי נפתח הנזכר ביהושע ט"ו וי"ח אחר עליית ההר אשר על פני גיא בן הנם אשר לא נכתב ירידה בנתיים. 
@22מז) 
@11ר"ל נעשה אותו נמוך מעט ונבנהו בירושלים שהיא למטה כדכתיב כתפיו ולא כתיב ראשו. 
@22מח) 
@11ר"ל משום הא לא בנאו בעין עיטם משום דרחוק שם נחלת בנימין מנחלת יהודה יותר משיעור הר הבית, וא"א לסמוך לשכת הגזית לעזרה ואנו בעינן סנהדרין בעזרה דכתיב וקמת ועלית וגו' וצריכה להיות בחלקו של יהודה כדמפרש גמירי סנהדרין בחלקו של יהודה כדכתיב (פ' ויחי) לא יסור שבט מיהודה וכו'. 
@22מט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות מ"ה וצרף לכאן. 
@22נ) 
@11ר"ל יפנה למזרחו של שמש, שהשמש תחמם שם מהבוקר עד חצי היום, והשמש ממתיק את הפרי, וכן משמע הלשון וממגד לשון מעדנים, תבואת שמש. 
@22נא) 
@11ר"ל תיקן שיהיו קוטמין מן האילנות בד ליטע להרכיב ולא יקפיד בעל האילן, חוץ ממקום שהוא רואה את החמה מפני שהוא עיקר האילן שסתמה מבשלת שם את הפרי וממתיקו. 
@22נב) 
@11ודרשו שם במ"ר דרומז לאבות ואמהות, והוא הדין דמצי להביא מר"ה י"א א' מה שדרשו הפסוק מדלג על ההרים בזכות אבות מקפץ על הגבעות בזכות אמהות, ובירושלמי סנהדרין פ"י ה"א דרשו הפסוק כי ההרים ימושו זה זכות אבות והגבעות תמוטנה זה זכות אמהות, ולכן דריש הרים לאבות וגבעות לאמהות ולא להיפך משום דחתימת שם הר ברבים הוא בלשון זכר, בי', ומ', ובגבעות לשון נקבה - בו' ות', ועפ"י זה יתבאר כונת הגמרא בחגיגה ט"ו א' כל מה שברא הקב"ה בעולמו ברא כנגדו, ברא הרים - ברא גבעות, ברא ימים - ברא נהרות, ועל זה נאמר (קהלת ז') גם את זה לעומת זה עשה האלהים, והמפרשים נדחקו בבאור הענין, אבל הבאור פשוט, דכמו דבבעלי חיים יש זכר ונקבה כך יש כזה בדוממים, וכמש"כ רש"י בשבת נ"ז ב' ארזי ושוחי, ארז זכר וארז נקבה, ובפסחים נ"ו א' דקל זכר ודקל נקבה, ועיי"ש נ"ג א'. והענין הוא שכל נברא בעולם יש במינו כח המשפיע וכח המקבל ומכונה כח המשפיע בשם זכר והמקבל בשם נקבה, ויתבאר מזה לשון הגמרא בבכורות נ"ה א' זכרותא דמיא - פרת, זכרות דדמא - כבדא, וכ"כ בעלי המחקר והטבע, ומבואר לפי"ז ברא הרים - ברא גבעות [כנגדם], ברא ימים - ברא נהרות [כנגדם] כלומר, ברא משפיע, ברא כנגדו מקבל, ודו"ק. 
@22נג) 
@11ר"ל בכל מקום שהיה אפשר משם לראות קצת מהבית, והיינו בכל מקום שרואין משם שילה. 
@22נד) 
@11כלומר קדשי שילה נאכלין אף בגבולי שארי שבטים ששנאוהו. ומ"ש עין שלא ראתה וכו' - רומז לענין יוסף עם אשת פוטיפר, וע"ד דרש ורמז דריש כן מפני ששילה היתה בחלק בני יוסף וכמש"כ בתהלים ע"ט ויטש משכן שילה וגו' וימאס באהל יוסף, אבל עיקר הילפותא לזה מפרשה ראה בענין הבמות מפסוק השמר לך פן תעלה עלותיך בכל מקום אשר תראה ודרשינן בכל מקום אשר תראה אי אתה מעלה אבל אתה אוכל בכל מקום שאתה רואה כפי שבארנו במקומו (י"ב י"ג). 
@22נה) 
@11נראה דרומז לדרשה הקודמת עין שלא רצתה ליהנות וכו', והא דשכינה לא שרתה אלא בחלקו של בנימין נתבאר לעיל בפסוק י"ג. 
@22נו) 
@11כונת הענין בכלל שצריך אדם לפתור לו חלומו לטובה, יען כי כל החלומות הולכין אחר הפתרון כמבואר בירושלמי מעש"ש פ"ד ה"ו ובבבלי ברכות נ"ה ב' הלשון אחר הפה, והכונה - אחר הפתרון, ועיין מש"כ ר"פ מקץ בפסוק ויהי כאשר פתר לנו כן הי', ולכן טוב שיפתור לו האדם את חלומו בלשון טוב, וכה מבואר בפ' הרואה כמה וכמה ענינים שרואה אדם בחלום ויש בהם נטיות בלשון לרעה ולטובה יתפוס בלשון הנוטה לטובה וכך יעלה לו מפני שהחלומות הולכין אחר הפתרון, ובזה הדרשה מבוארת. 
@22נז) 
@11בפ' יתרו כתיב במשוך בקרן היובל, וכן כתיב ויהי קול השופר הולך וחזק. 
@22נח) 
@11ר"ל לא מצינו דנקרא שופר. ומה שנקטו שופר של פרה ולא של שור, הוא לרבותא דשל שור בודאי פסול שהוא תמונת עגל וכדכתיב (תהלים ק"ו) וימירו את כבודם בתבנית שור, ואין קטיגור נעשה סניגור, וקמ"ל דגם של פרה פסול משום דלא נקרא שופר, וע"ע בסוגיא. 
@22נט) 
@11נ"מ בזה דגם כשהקרן מחובר אין הבהמה מועדת בתחלתה בפעם ראשונה, ולולא כן הו"א דהא דחילק רחמנא בין תם למועד הוא רק בקרן תלושה כגון שאחזה הקרן בין שיניה וכעין מ"ד במ"א כ"ב ויעש לו צדקיהו קרני ברזל ויאמר באלה תנגח את ארם, אבל בקרן מחוברת הו"א כיון דאורחא הוא הו"ל לבעלים לשמרה שמירה מעולה בתחלתה ולכן הוי מועדת בתחלתה, קמ"ל דסתם נגיחה בקרן וכיון דבאותה פרשה דכי יגח חלק רחמנא בין תם למועד, ממילא מבואר שגם במחוברת אינה מועדת בתחלתה, וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו בפ' משפטים בפסוק כי יגח.
@22ס) 
@11כלל המשך ומעלת הזכות ליוסף וישכר סמיך על לשון הפסוק שמביא דכתיב ביה השור והחמור אשר כנודע מתואר יוסף בשם שור כמש"כ (פ' ויחי) וברצונם עקרו שור, וישכר מתואר בשם חמור כמש"כ (שם) ישכר חמור גרם, מפני שהיה עמוס בתורה כחמור במשאו. ועוד יש דרשה על תואר חמור לישכר, ועיין לפנינו בפ' ויצא ובפ' ויחי בענין ישכר. 
@22סא) 
@11עיין בסנהדרין צ"א א' כי מטבע החלזון שעולה מן הים להרים, ואמר בזה, שמכל השבטים יתקבצו להרים שלך לקנות שפוני טמוני חול דהיינו חלזון [כפי שיתבאר בדרשה הבאה], ודמיו יקרים מאוד מפני שעולה אחת לשבעים שנה כבגמרא הנ"ל. 
@22סב) 
@11נראה דרומז למ"ש בסנהדרין צ"א א' דבשעה שעולה החלזון לאחר שירדו גשמים עליו מתמלא כל ההר חלזונות, ולכן שואל, כיון שיש רבוי כזה מי מודיעני, כלומר מי מודיעני שיקחו בכסף או מן ההפקר. 
@22סג) 
@11שתתקלקל הצבע. ונראה דרומז בלשון זבחי צדק הריגתו של חלזון ליקח דמו למצוה, ומכיון שיעלו בכסף וברשות המוכר נקראת מצותם זאת זבחי צדק. 
@22סד) 
@11חלזון הוא דבר חשוב מפני שעולה רק אחת לשבעים שנה [סנהדרין צ"א א'], וספוני לשון חשיבות, ונראה דראו חז"ל לדרוש כן משום דהמלה שפוני בשי"ן יחידה היא בתנ"ך ואין לה חבר, ובמלים כאלה רגילים חז"ל לדרוש ולרמז כמש"כ כ"פ, וכן תרגם יונתן. וטרית הוא מן דג גדול ושמן, ופירש"י שנקרא טונינא, ויתכן לומר דדרשה זו רומזת למ"ש בברכות מ"ח א' עיר אחת היתה בא"י והיו מוציאין ממנה ששים רבוא ספלי טרית, ואולי היתה אותה העיר בחלק זבולון. ובנוסחאות אחרות הגירסא בברכות עיר אחת היתה בהר המלך וצ"ע. 
@22סה) 
@11זכוכית תחלת ברייתה מן החול כמ"ש בשבת ט"ו ב', וחול של זבולון חשוב וראוי לזכוכית לבנה. - 
@11ודע דהא דייחס חוף ימים לזבולון, אעפ"י דגם לשאר שבטים נפל חלק בים וכמ"ש בב"ק פ"א ב' ימה של טבריה בחלקו של נפתלי היה [יובא בסמוך פ' כ"ג], וגם אלה השבטים שהיו גבולם למערב ירשו חוף הים הגדול המערבי - צ"ל משום דבזבולון כתיב ימים משמע שני ימים, וכמבואר במ"ר פ' נשא פ' י"ג סי' י"ז דלזבולון היו שני ימים, יעו"ש. 
@22סו) 
@11ועיין בריש פרשה הבאה בפסוק אל הר נבו, ובדרשה הבאה דרשינן מכאן דמשה נקרא מחוקק. ולכאורה שתי הדרשות תלויות ונסמכות זו בזו, כלומר כאן ילפינן דמשה נקבר בנחלת גד מדהוא נקרא מחוקק והתם ילפינן דנקרא מחוקק מדידעינן שנקבר בנחלת גד, וי"ל דכאן דריש מלשון חלקת מחוקק ספון דמשמע שאותה החלקה ספונה וטמונה מכל בריה, וזה בהכרח קאי רק על משה דכתיב בי' ולא ידע איש את קבורתו, ועיין בפירש"י בפסוק זה. 
@11אך אמנם כך דרך הדרשות בש"ס להסמיך שתי דרשות זו בזו וזו בזו, ולדוגמא בברכות כ"ו ב' ויצא יצחק לשוח בשדה אין שיחה אלא תפלה שנאמר ולפני ה' ישפך שיחו, ובע"ז ז' ב' ולפני ה' ישפוך שיחו אין שיחה אלא תפלה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה, ובמגילה י"ג א' ויהי אומן את הדסה אין הדסה אלא צדקת וכה"א והוא עומד בין ההדסים, ובסנהדרין צ"ג א' דריש והוא עומד בין ההדסים אין הדסים אלא צדיקים וכה"א ויהי אומן את הדסה [והעירו מזה התוס' שם בברכות], ובר"ה י"א א' מביא ראיה לפסוק שמעו הרים את ריב ה' דהרים נקראו אבות מפסוק מדלג על ההרים [ועיין ברש"י שם], ובמ"ר פ' בא פרשה ט"ו מביא הראיה להיפך, לפסוק מדלג על ההרים מפסוק שמעו הרים. ובר"פ ויצא פירש"י ויפגע במקום כמו ופגע ביריחו, וביהושע ט"ז פי' ופגע ביריחו כמו ויפגע במקום, ועיי"ש במ"ר, ועוד כהנה. 
@22סז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22סח) 
@11משפטים הם דיני התורה, והנה אעפ"י שגם ישראל קיימו את התורה, בכ"ז תלה הכתוב את מעשיהם במשה מפני שהוא הביאם לזה. ודריש דהלשון צדקת ה' וגו' קאי על משה ולא על גד, יען דזה מוסב על השם חלקת מחוקק דקאי על משה כבדרשה הקודמת. 
@22סט) 
@11ומבואר עוד בסוגיא כאן שהקב"ה אמר מי יקום לי עם מרעים מי יתיצב לי עם פועלי און ועיין מש"כ באות הקודם דמפרש דלשון זה קאי על משה ולא על גד, יעו"ש. ובאחת מכתבי אגדה שלנו בארנו כונת המאמר בכלל כי כידוע היה משה עמוס בקנאת ה' מישראל וכבודו ותורתו בכל תוקף מדת הדין וכמש"כ לעיל בפ' תבא ריש פרשה כ"ח פסוק א', אמנם מה שנוגע לו לעצמו לגופו ולכבודו הפרטי הי' ענו מכל האדם, כנודע. וגם ויתר על שלו לפנים משורת הדין, וענין ויתור לפנים משורת הדין כלול במלת צדקה כמבואר בחולין קל"ג א' צדק צדק תרדוף - צדק משלך ותן לו, ולכן על קריאת הקב"ה מי יתיצב לי עם פועלי און, כלומר מי יקנא קנאתי, על זה ענו המלאכים, אשר בכ"ז אף כי היה קנאי היינו רק בנוגע להקב"ה, אבל בנוגע לו לעצמו עשה צדקה, כלומר ויתר על שלו, וזהו הבאור צדקת ה' עשה - בנוגע לו, ומשפטיו - של הקב"ה - עשה עם ישראל, כלומר בנוגע להקב"ה עשה בדין ובמשפט, ודו"ק. 
@22ע) 
@11התוס' בברכות נ"א א' פירשו מדהוי לי' למכתב ים ודרום רש וכתיב ירשה, הרי יו"ד ה"א יתירים, וביו"ד ה"א נבראו שני עולמות כדאמרינן במנחות כ"ט ב' כי ביה ה' צור עולמים וכו', עכ"ל. ומה שכתבו דהו"ל לכתוב רש נראה דכיונו ללשון הפסוקים בפ' דברים עלה רש כאשר דבר ה' (א' כ"א) ואת ארצו החל רש (ב' כ"ד ול"א) ובמ"א (כ"א ט"ו) קום רש את הכרם. - 
@11והנה בברכות שם מפרשי בגמרא ענין עיטור, רב יהודה מעטרו בתלמידים, כלומר שתלמידיו סיבבים אותו כשהוא מברך, רב חסדא מעטר לו בכוסות, ויש בזה שני פירושים, האחד - שהיה שופך מכוסות הרבה לכוס אחד כדי לטרוח הרבה משום חביבות המצוה, והפי' השני שהיה מסבב כוס של ברהמ"ז בהרבה כוסות כדי שיראה שהוא מברך על יין לשובע, ומדרשות הירושלמי שלפנינו דדריש שבע זה עיטור - מורה כפי' השני שמעטרים אותו בכוסות הרבה שזה רמז לשביעה. וגם בכלל מורה דרשת פסוק זה דעיקר המנהג כרב חסדא שמעטר אותו בכוסות לא כרב יהודה שמעטרו בתלמידים, יען דרמז שביעה מורה על כוסות הרבה וכמש"כ, ותמיהני שהתוס' בברכות שם הביאו זה הירושלמי ולא העירו מאומה ממש"כ, אמנם אצלנו אין נוהגים כלל מנהג עיטור, כמבואר באו"ח סי' קפ"ג עיי"ש. 
@11ומה שאמר רצון זה מודח, אפשר לומר משום דכיון דהכוס אינו מודח נפשו של אדם קצה בו, ואין זה רצון הנפש. 
@22עא) 
@11דרשה זו היא קיצור מדרשה הקודמת ושם נתבארה, והלשון נחלה בלי מצרים רומז לחיי העוה"ב שהיא חיים נצחיים. 
@22עב) 
@11מלא חבל של מצודה היה לו בדרומה מן היבשה למשוך רשתו, וחרם הוא מלשון מצודים וחרמים (קהלת ז'), ויתכן שכוונת הראי' מן מלא ברכת ה' ים ודרום ירשה דקאי על ים כנרת ובו היה פירות גינוסר שהיו חשובים מאוד כמבואר בברכות מ"ד א', ועיין מש"כ דבר נאות בזה בפ' ויחי בפסוק נפתלי אילה שלוחה. 
@22עג) 
@11לא נתבאר על איזה ים כוון, ובבבלי ב"ב ע"ד ב' איתא ירדן יוצא ממערת פמייס ומהלך בימה של סבכי ובימה של טבריא ומתגלגל ויורד לים הגדול, וכ"ה בבכורות נ"ה א' ובילקוט יחזקאל מ"ז ואולי גם כאן צ"ל כן ימה של סבכי. 
@22עד) 
@11פשוט דמכוין לתאר ערך העושר מחלקו של אשר בשמן עד שהיו טובלים בו הידים והרגלים, וענין הטבילה בחמין ושמן נראה עפ"י מ"ש בחולין כ"ה ב', א"ר חנינא, חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי עמדו לי בזקנותי, מבואר דחמין ושמן סגולה לבריאות, ורק במקום שהשמן ביוקר סכין בו, ובחלקו של אשר שהיה מרובה בשמן היו טובלין בו, כמבואר. 
@11ועפ"י המבואר דסיכת השמן מועלת לחזוק ימי הזקנה, יש לפרש המשך לשון פסוק זה וכימיך דבאך, לפירש"י דימיך ימי הנעורים ודבאך ימי הזקנה, וכיון דחלקו של אשר היה עשיר בשמן ממילא באה לו הברכה כימיך דבאך, כלומר שימי הזקנה יהיו אצלו טובים וחזקים כימי הנעורים, עפ"י ענין הלשון עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. 
@22עה) 
@11סנדל המסומר הוא מנעל עץ עם מסמרים, ונאסר משום מעשה שהיה בשעת שמד שטמנו עצמם במערה ושמעו רעש ע"ג המערה וחשבו שהאויבים באים עליהם ודחקו עצמם ורמסו והרגו זא"ז במסמרים שבמנעלים אלו, ומשום דבשבת היה המעשה גזרו רק בשבת ויו"ט שהם ימי כנופיא שאסורים במלאכה, ודריש כאן ע"ד רמז וסימן ברזל ונחושת מנעלך וכמספר ימיך יהיו דבאך, היינו חזוקיך, שעם מספר כזה תחזק אותם. 
@11ואמנם כל עיקר הדרשה צריכה באור. ואפשר לפרש עפ"י מה דאיתא בירושלמי כאן עוד כמה מספרים בזה, חד אמר חמשה כחמשה ס"ת, וחד אמר שבעה כנגד יום השבת, וחד אמר י"ג [אולי כנגד י"ג מדות] וחד אמר כ"ד [כנגד כ"ד משמרות], והענין הוא, כי כפי שכתבנו נאסר סנדל המסומר בשעת גזירת שמד, ואח"כ כשרווח להם עשאו זכר לדבר זה שקבעו מסמרות בנעליהם, ומכיון שעשאו כן לזכר הוסיפו לעשות זכר במספר המסמרים כנגד הדברים שנאסרו עליהם בגזירת השמד, העסק בתורה [זהו דעת מ"ד חמשה כנגד חמשה ס"ת], ויש שעשאו שבעה, זכר לגזירת שמירת השבת זהו [דעת מ"ד שבעה], ויש עשו י"ג כנגד י"ג מדות, ויש שעשאו כ"ד כנגד בטול המשמרות, וזה המ"ד שלפנינו דאמר שבעה מסמיך על זה הפסוק, וכימיך, מספר ימי השבוע, יהיו דבאיך חזוקיך, כמש"כ, ודו"ק. 
@22עו) 
@11והוא אחד משבעה רקיעים הנמצאים, ולכל אחד תכונה מיוחדה, ובזה שורר גנזי חיים ושלום וגנזי ברכה ונשמותיהן של צדיקים ורוחות ונשמות שעתידות להבראות וטל שעתיד הקב"ה להחיות בו את המתים, ועיין מש"כ בפ' תבא בפסוק השקיפה ממעון קדשך מן השמים. 
@22עז) 
@11יתכן שהסופר שכתב מעון כתב עפ"י המקרא (פ' תבא) השקיפה ממעון קדשך, ה' מעון אתה היית לנו (תהלים צ' א') אשר מטעם זה אמרו בחגיגה י"ב ב' שהמעון נקרא שמים ואף כי אמנם שהאמת כן הוא, אבל בזה טעה, כי הה' שבכאן באה במקום למ"ד בתחלת המלה, וכמש"כ רש"י בפסוק זה. 
@22עח) 
@11מי שנדרס תחת הכל ואינו משים ומחשב עצמו הוא זרועות עולם כלומר מחזיק את העולם בזרועותיו, ואעפ"י דרמז בעלמא הוא אפשר בכ"ז להסביר קצת הדבר עפ"י מ"ש בסוטה ה' א' על הפסוק דישעי' (נ"ז) ואת דכא ושפל רוח אמר הקב"ה אני את דכא, ולכן זה שהוא עניו ושפל רוח - ה' עמו, וכן יתבאר עפ"י מ"ש שם ע"ב מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאלו מקריב כל הקרבנות כולם, ואמרו (מגילה ל"א ב') שאין העולם מתקיים אלא בזכות הקרבנות, ולפי"ז ממילא מי שהוא עניו ביותר מתקיים העולם בזכותו. 
@22עט) 
@11כלומר הכל תלוי בגבורת הקב"ה, והגבורה מכונה בשם זרוע כדכתיב לך זרוע עם גבורה (תהלים פ"ט) ומפני שהסערה דרכה להחריב ולנפץ צריכה יותר לשמירה מהקב"ה השומר עולמו. 
@22פ) 
@11משמע ליה שהתנה תנאי אימתי ישכן ישראל בטח כשיהיו צדיקים כעין יעקב. 
@22פא) 
@11על הרעה אשר היתה עתידה לבא מפני חטאתם, וביקש עמוס שיניח אותם לישב במנוחה אף כשחטאו, וטען מי יקום יעקב כי קטן הוא, כלומר איך אפשר להיות לו תקומה בגזירות אלו כי קטן הוא שנשאר מעט מהרבה, ומתוך תפלתו נחם ה' על הרעה ימחל להם. 
@22פב) 
@11עיין מש"כ בבאור דרשה מענין כזה בפ' בשלח בפסוק אכלוהו היום, וצרף לכאן. 
@22פג) 
@11יתכן דסמיך אריש הפסוק אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' וגו', ולפי"ז צריך לקיים בהו ואתה על במותימו תדרוך, כדי שיכירו וידעו שישראל הוא עם נושע בה', אבל בישראל א"צ לזה, דבלא"ה הוא יודע ומודה בזה. 
@00פרק לד 
@22א) 
@11י"ל דמדייק דבהכרח צ"ל דהפסוק באריכות לשונו מרמז איזה ענין, דאל"ה למותר הוא מ"ש שעלה מערבות מואב, דהא ידוע הוא דכל ספר דברים נאמר בערבות מואב, ולכן דריש דקמ"ל חילו של משה אף סמוך לפטירתו, שבעליה אחת עלה מערבות מואב אל הר נבו, והוא מעין השבח לא כהתה עינו ולא נס ליחה שבסמוך פסוק ז', ואחרי שכידוע הי' משה גבור מצויין [עיין שבת צ"ב א' ולפנינו ס"פ פקודי] משמיענו דלא תש כחו גם קודם פטירתו כמו שנהוג בשארי אנשים. אמנם המספר י"ב לא נתבאר לי מקורו, ועיין בחא"ג. 
@22ב) 
@11היינו רק מת שם, אבל קבורתו היתה בנחלת בני גד וכמבואר בפרשה הקודמת (פ' כ"א) כי שם חלקת מחוקק ספון, יעו"ש. 
@22ג) 
@11בגמרא מבואר דתכלית האמירה הזאת היתה כדי שיחזיקו טובה למשה, אמנם אין זה מבואר, וכי היה צריך משה לתודה ואף כי קודם פטירתו, וגם הלא בהכרח היה הדבר צריך להתקיים, מכיון שנשבע הקב"ה, ועוד יש לדקדק בזה, וראיתי בס' יד יוסף כתב בזה וז"ל, ראיתי בזה דבר פלא, שלא מצא הקב"ה עילה על משה רבינו לפטרו מעוה"ז לעוה"ב, לכן שלח אותו בשליחות זו, ותיכף מסר נפשו למיתה כדי למלא משלחתו של הקב"ה, עכ"ל. ומעתה מיושב הכל. 
@22ד) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ונראה דכונת דרשה זו אחת היא עם הקודמת, והיינו שיש להמתים איזה ערך חיוני שמספרים זה עם זה [אשר אמנם קשה לנו לציירו], ורק בדרשה הקודמת מבבלי בא ענין זה בלשון שמספרים זה עם זה ובדרשה זו מירושלמי בא בלשון שנקראו חיים. 
@22ה) 
@11ר"ל שלשים יום עמדו בערבות מואב לבכי ומשנצטוה יהושע להסיעם הכינו צידה ג' ימים ובשלישי עברו, וכתיב בעשור לחודש הראשון, וצא ל"ג למפרע והם י' דניסן וכ"ג דאדר למפרע והוא ז' באדר. 
@22ו) 
@11כתב מהרש"א דלהני יש אומרים קשה הקושיא שבדרשה הבאה אפשר משה מת וכתב וימת שם משה, ולכן דריש בגז"ש שם שם דלענין שימוש קאי, עכ"ל. ויתכן לומר דבשני המקומות דייק יתור לשון שם, שהרי בשניהם ידועים המקומות, ודריש לענין שימוש. - 
@11ויש להעיר לכאורה למה לא פריך הגמרא ליש אומרים לא מת משה אטו בכדי ספדו ספדיא וכמו דפריך כהאי גונא בתענית ג' ב' למ"ד יעקב אבינו לא מת וכי בכדי ספדו ספדיא וחנטו חנטיא, וי"ל דהתם הכרח הקושיא מהא דחנטו חנטיא שבזה נעשה מעשה בפועל בגופו ממש, משא"כ הכא דפעולה ממשית בגוף באמת לא היה עם משה, כיון שנקבר ע"י הקב"ה, ומההספד לא קשה, כי י"ל שהספידוהו על עזבו אותם וכמו שבוכים על העוזב ארצו ומולדתו אף כי חי הוא. 
@22ז) 
@11רש"י פירש סמליון שם חכם, ולפי"ז אינו מבואר מה תכונת המאמר שאמרו המלאכים לפי דעת רב נחמן, אבל התוס' פירשו דסמליון הוא שם המלאך, ולפי"ז מבואר דהא דסמליון אומר וכו' הוא מדברי רב נחמן, כלומר רב נחמן אמר שסמליון אומר וימת שם משה ספרא רבא דישראל, ובספרי אגדה ודרוש כתבו הרבה בענין אגדה זו ובהקודמות ובהבאות. 
@22ח) 
@11זו דעת ר' יהודה, ודעת ר' שמעון דגם שמונה פסוקים אלה האחרונים כתב משה, רק בשינוי, שכל התורה הי' הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב, ופסוקים אלו הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע כלומר שאינו חוזר את הדברים בפיו מפני צערו אלא כותב ובוכה כותב ובוכה, אבל לא קיי"ל כדעה זו אלא כמועתק לפנינו שיהושע כתבן, ולכן קיי"ל דשמונה פסוקים אלו עושין בהם שנוי, שאין מפסיקין בהם שיקראו בהם שני אנשים אלא אחד קורא את כולן, ומותר לקראן בפחות מעשרה בביהכנ"ס, לרמז שיהושע כתבן, עיין ברמב"ם פ"י מתפלה ובאו"ח סי' תכ"ח ס"ז. 
@22ט) 
@11הא דלא שלט בו מה"מ פשוט הוא משום דכתיב על פי ה', ומבואר בדרשה הסמוכה דהקב"ה בעצמו כביכול נטל נשמתו, והיינו מיתת נשיקה שאמרו חז"ל שהיא בנחת ולא ביסורין וממילא לא שלט בו מה"מ, והא דלא שלטו בו רמה ותולעה מתבאר ממ"ש בע"ז כ' ב' דקודם שמת אדם זורק בו מלאך המות טיפה של מרה וממנה מת ממנה מסריח וכו' וממילא יתאספון אליה רמה ותולעה, אבל בזה שמת עפ"י ה' ולא ע"י מה"מ הרי הוא מת בלא זריקת מרה, וממילא בטלה הסבה לסרחון הגוף וממילא בטלה גם שליטת רימה ותולעה, ודו"ק. 
@22י) 
@11והיינו מיתת נשיקה דרגיל בלשון חז"ל, והיא בנחת ולא ביסורים וכמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22יא) 
@11מה שאמר ואין בישראל גדול ממנו הכונה דלפי המדה שמדד להתעסק בעצמות יוסף ע"י היותר גדול באנשים, הי' מן הדין שיתעסק במשה גם כן היותר גדול באנשים, אך אחרי שאין בישראל גדול ממנו לכן נתעסק בו הקב"ה, ודריש הלשון ויקבר אותו דמוסב על למעלה על פי ה', כלומר וימת שם עפ"י ה' ועפ"י ה' נקבר, וע"ע מש"כ ר"פ בשלח בפסוק הנזכר כאן בפנים. 
@22יב) 
@11ומדה טובה שלא יהא גוף האדם מוטל בבזיון, ומובא זה בגמרא לענין מדות טובות שראוי לאדם להדבק וללכת בהם וללמוד מדרכי המקום וכמש"כ (פ' ראה) אחרי ה' אלהיכם תלכו וגו', ושם נתבאר ענין זה לפנינו. 
@22יג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ושני הענינים הם ענין גמלות חסד, שלא יהא גוף האדם בבזיון בחייו ובמותו. 
@22יד) 
@11ר"ל כל אריכות הפסוק בציון המקום הוא לרבותא, דאעפ"י שסימנים הרבה כאן, בגיא, בארץ מואב, מול בית פעור, ואעפ"י כן לא ידע איש את קבורתו, ודריש כן, דלולא כיון הפסוק לרבותא למה לי כל הני סימנים, כיון דאיך שהוא לא ידעו את המקום, ומאי נ"מ בהסימנים. 
@22טו) 
@11צריך באור הא כמה וכמה מקומות שהכעיסו ישראל בהם את המקום כמבואר בתורה, ומאי אולמא מקום זה שצריך כפרה יותר משאר מקומות, ואפשר י"ל דחטא זה היה צריך לכפרה יתירא משום דכתיב הנצמדים לבעל פעור (ס"פ בלק) ודרשינן (סנהדרין ס"ד א') כצמיד פתיל בדבוק חזק וזה חטא כפול על שלא רצו להפרד ממנו. 
@22טז) 
@11מושל של אותו מקום, ובספרי הלשון מלכות של בית קיסר והיא מלכות רומי. 
@22יז) 
@11יתכן דמכוין במ"ש לקיים ולא ידע איש עפ"י הידוע דשם איש מורה על מעלת הגדולה והכבוד וכמו בשופטים ז' גדעון בן יואש איש ישראל. ובש"א כ"ו הלא איש אתה, ובלשון חז"ל ביומא י"ח א' אישי כהן גדול, וז"ש אפילו מי שהוא בערך איש המעלה, כגון מלך, ג"כ לא יכלו להשיג ידיעה זו. 
@22יח) 
@11לכאורה סיום הלשון אינו מכוון לתכלית הענין, כי לפי"ז למה נודעו מקום קבורת האבות וכל גדולי ישראל. ואולי הכונה דלפרט זה לבטל גזירה מעל ישראל מיוחד משה משאר הצדיקים, מפני שרגיל היה בזה בחייו כנודע בתורה. ועיין במ"ר ס"פ בלק עוד טעם על שנסתתר קברו של משה, ודע כי דרשה זו נשמטה בנוסחת הגמרא והובאה רק בע"י. 
@22יט) 
@11ובספרי מביא הפסוק והאיש משה עניו מאד, והגירסא ההיא יותר עיקרית, שכן במכילתא ר"פ יתרו הביא לענין אחר את הפסוק ההוא, מי קרוי איש - משה שנאמר והאיש משה עניו מאד, ועיי"ש לפנינו בבאור ראיה זו. 
@22כ) 
@11נראה ההכרח לדרשה זו ולא כפשוטו דקאי על זמן החיים עד שעת מיתה, משום דאין זה רבותא כל כך לגבי משה, דמצינו כמה זקנים שהם בריאים ושלמים עד שעת המיתה, לכן מפרש דהרבותא היא שגם לאחר מיתה שאז בכל המתים מבלי יוצא מן הכלל עינם כהה, אבל במשה לא היו עיניו כהות גם לאחר מיתה ובדרשה הבאה יתבאר כזה גם לענין לא נס לחה, יעו"ש. 
@22כא) 
@11נראה הבאור אל תקרא לא נס בעבר אלא לא נס בהוה, כלומר לא תימא שבסוף חייו לא היה נס אבל לאחר מיתה נס, אלא לא נס עתה לאחר מיתה, וכמו שסיים כל הנוגע וכו', ואעפ"י שאין שינוי בקריאה זו, בין אם נקרא בעבר בין בהוה, בכ"ז רגילין חז"ל לומר אל תקרא, וכנראה זו היא כונת התוס' בערכין ט"ו ב' ד"ה אל תקרא יעו"ש. 
@11ומה שהכריחו לר"א לדרוש כך לא נס בהוה, נראה דהדרשה הקודמת הכריחתו, דדרשינן שם ולא כהתה עינו מלמד שעינם של מתים כהה, ובארנו שם הכרח הפי' דאיירי שם בהוה לאחר מיתה, יעו"ש, וא"כ מכיון דלענין כהות עין דרשינן בהוה, לכן בהכרח גם לענין לא נס לחה ג"כ לדרוש בהוה. 
@22כב) 
@11ר"ל לאחר שלשים יום ישובו סדרי הישיבה למקומם מבלי לבטלם עוד לסיבת הבכי, דהלא גם במשה פסקו מלבכות לאחר שלשים יום, ועיין ביו"ד סי' שצ"ד דזה השיעור הוא לבכי אבל להספד הוי השיעור י"ב חודש. 
@22כג) 
@11אסמכתא בעלמא היא דלדעת רוב הפוסקים הוי ענין אבילות מדרבנן ואפילו אבילות יום ראשון ורק אנינות הוי מדאורייתא לענין אכילת קדשים כמבואר בפ' שמיני בפסוק דרש דרש משה, וכמש"כ הרא"ש פ"ג דברכות ופ"ג דמו"ק, ואפילו הרי"ף ורמב"ם דס"ל אבילות מדאורייתא אין זה רק יום ראשון והוא יום המיתה, אבל אבילות שבעה לכו"ע מדרבנן וכמבואר בבבלי מו"ק כ' א' דאסמכו אפסוק והפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה אף אבילות שבעה, והירושלמי מסמיך זה אפסוק שלפנינו, וכלל ענין זה נתבאר לפנינו ס"פ ויחי בפ' ויעש לאביו אבל שבעת ימים, יעו"ש. 
@22כד) 
@11ר"ל שהקב"ה אמר לו שיסמוך עליו בידו אחת והוא נהג בו טובת עין וסמכו בשתי ידיו, כמבואר, ובפ' פינחס בפסוק המובא בפנים מבואר ענין זה לפנינו בכמה הערות, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22כה) 
@11בגמרא כאן איתא עוד, בקש קהלת לדון דינים שבלב שלא בעדים ושלא בהתראה, יצתה ב"ק ואמרה לו, וכתוב יושר דברי אמת, עפ"י שנים עדים יקום דבר, ובמ"ר במקומו איתא עוד, בקש לעמוד על מתן שכרן של מצות ושל תורה, אמר ליה הקב"ה, וכתוב יושר דברי אמת, כבר כתבתי על ספר הישר (תהלים ל"א) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, (ישעי' ס"ד) עין לא ראתה אלהים זולתך. ועוד שם במ"ר, בקש קהלת לעמוד על קץ הגאולה וכו'. והנה בכל אלה השלש בקשות י"ל דסמיך הדורש על הלשון חפץ דכתיב כאן בקש קהלת למצוא דברי חפץ, ובכל אלה הענינים, בענין דינים שבלב כתיב (ישעיה נ"ג) וחפץ ה' בידו יצליח, וזהו בקש שיצליח ה' חפצו בידו לעמוד על האמת, ובענין מתן שכרן של מצות ושל תורה כתיב [במצות] (ירמי' ט') כי באלה חפצתי נאום ה', ובתורה כתיב (משלי ח') וכל חפצים לא ישוו בה, ובקץ הגאולה כתיב אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ (שה"ש ב'), אבל כאן בענין דרשה שלפנינו שבקש להיות כמשה לא נתבאר מניין לי' רמז לזה בזה הפסוק. וי"ל עפ"י מש"כ במשה שאמר להקב"ה הודיעני נא את דרכיך, וידיעה זו מכונה בשם חפץ כמש"כ (ישעיה נ"ח) ודעת דרכי יחפצון, וכ"כ (איוב כ"א) ודעת דרכיך לא חפצנו, ומכיון דכתיב שבקש למצוא דברי חפץ סמך שרצה לדעת דרכי ה' כמו משה, והוי סמך דרשה זו מעין הסמיכות בדרשות שהבאנו, דדריש לשון חפץ דכתי' בהבקשה ובאותו ענין. 
@11ויש להעיר מה שנוגע מאגדה זו לדינא דלא נימא שאפשר שיקום נביא גדול או ב"ד מופלג ממשה ויבטל איזו תקנה או גזירה שתיקן והנהיג משה, כמו דקיי"ל שב"ד הגדול מחבירו יכול לבטל דברי ב"ד חבירו [ואפשר לומר דהיינו הדברי חפץ שביקש קהלת] על זה אמר הכתוב שזה דבר הנמנע שלא קם נביא בישראל, כלומר שאין לך במציאות גדול בחכמה ובנביאות ממשה רבינו ואפילו שוה לו, ולכן ממילא כל מה שהנהיג ותיקן משה רבינו אמת וקיים לעד ולעולמי עולמים. 
@22כו) 
@11כלומר שידיעתו של בלעם בדעת עליון היתה מערך ידיעת הטבח הוצאת שולחן המלך, שהיא ידיעה פשוטה וגסה, משא"כ ידיעת משה היתה בבחינת אוהבו ואיש סודו של המלך. - 
@11ונהירנא כי בהסתופפי בצל אולפנא רבתא דק' וואלאזין שמעתי שם בשם הגאון ר' חיים מוואלאזין ז"ל הסבר נמרץ לדרשה זו עפ"י משל לנשר ועטלף ששניהם יודעים עת זריחת השמש וביאת השמש, אך מנקודת הראות שתי הקצוות שונות תכלית שינוי זמ"ז, כי כידוע מטבע הנשר, שאוהב קרני השמש הוא ובלילה עיניו כהות מראות, וכנגד זה העטלף ימצא קורת רוח רק באישון לילה ואפילה, ומתיירא הוא מפני אור היום, ולכן כשתזרח השמש יודעים שניהם, אבל תכלית ידיעתם שונה, כי הנשר יודע כדי להקיץ ולראות אור וחיים, והעטלף יודע כדי להטמן ולהחבא, וכנגד זה כבוא חשכת הלילה יודעים ג"כ שניהם, אבל הנשר יודע כדי להחבא והעטלף כדי להקיץ. 
@11וציור זה מקביל לידיעת משה ובלעם את דעת עליון, כי אז בעת ששרתה עת רצון להשפיע אורה וברכה לעולם אז נתעוררה נבואת משה וכוון את השעה לחלות פני עליון לתכלית זו, ואף בלעם ידע העת ההיא, אבל נתחמק ועבר בעת הטובה ההיא וכבש נבואתו כמו העטלף, וכנגד זה לעת נסתמו צנורות האור והשפעת הטובה ומקומם לקחו רוח כהה וזעם וקצף על ישראל, אז נתעורר בלעם עם נבואתו לפעול באשר יכול, אבל משה רבינו בידעו עת רעה ההיא, נתחמק ועבר וכבש נבואתו עד יעבור זעם. ומבואר לפי"ז שאמנם שניהם ידעו לכוין דעת עליון, אבל זה פירש לאור וזה - לחושך, והבאור יקר ונכבד מאוד. 
@22כז) 
@11יתכן דקשה לי' מה שייך לייחס למשה עשיה בידו החזקה, אחרי כי כל מה שעשה עשה בשליחות ובכח מהקב"ה, וא"כ הכח והגבורה רק לה' לבד, ומה כח אנוש לבדו, ולכן דריש שעשה דבר אחד ביד חזקה כביכול למרות רצונו של הקב"ה, וכדמפרש. 
@11אך צ"ע לפי דרשה זו האיך יתפרש הלשון לעיני כל ישראל, אחרי דמעשה זה היה במרום. וי"ל כי לדעת הירושלמי מוסבות המלים אשר עשה משה רק אלשון ולכל המורא הגדול ולא גם על יד החזקה, וטעם הדבר משום דלגבי יד לא יונח יפה הלשון אשר עשה משה, אחרי כי היד עושין בה ולא עושין אותה, ואם היה לשון זה מוסב איד הול"ל ולכל אשר עשתה יד משה, וכמו ואת כל אלה ידי עשתה (ישעיה ס"ו), ולכן יהיה שעור הכתוב, ולכל היד החזקה שהראה משה במרום, וכמו הלשון אודיעם את ידי (ירמיה ט"ו), ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל. 
@22כח) 
@11נראה דסמיך לדרוש כן עפ"י המבואר בס"פ בא בענין קדוש בכורים, והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה זאת, ואמרת אליו בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים, ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו ויהרג ה' כל בכור בארץ מצרים. הנה פתח לאמר בחוזק יד הוציאגו ושב לפרש מה היתה היד החזקה - היא מכת בכורות, הרי דיד החזקה כנוי למכת בכורות. ולבד זה בכ"מ מצינו תואר היציאה ממצרים בלשון יד חזקה, כי ביד חזקה ישלחם, כי ביד חזקה הוציאך ה', ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה, והרבה כהנה. וידוע דקץ היציאה היה בסבת מכת בכורות, כמבואר ס"פ בא, ולא ע"י מכות הראשונות, הרי יד חזקה כנוי למכת בכורות. 
@22כט) 
@11יתכן דסמיך לדרוש כן, דמצינו ציור מורא גדול לענין קריעת ים סוף, ביהושע ב', כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף מפניכם ונשמע וימס לבבנו ולא קמה עוד רוח באיש, והרי זה מורא גדול. וכן יתבאר לפי"ז המשך לשון הכתוב בפ' ואתחנן (ד' ל"ד) או הנסה אלהים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי במסות באותות ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים. הנה פרט הכתוב כל המאורעות בענין יציאת מצרים, במסות באותות ובמופתים - ידועים, המופתים שעשו משה ואהרן לפני פרעה, ובמלחמה וביד חזקה - בעת רדיפת פרעה אחרי ישראל, ובזרוע נטויה - כמו שנאמר ובני ישראל יוצאים ביד רמה, אבל התואר ובמוראים גדולים לא נתבאר אל מה כוון, וכן צריך באור, דאחרי דחשיב כל פרטי הגדולות בסדר היציאה איך זה השמיט להזכיר ענין קריעת ים סוף, שזה אחת מהמאורעות הנכבדות מאד בכלל ענין היציאה, ולכן קרוב לודאי לומר דהתואר ובמוראים גדולים מוסב לענין קריעת הים, ושייכות תואר זה לענין זה, הוא, עפ"י הכתוב דיהושע שהבאנו למעלה שממאורע זו נמס כל לב. וזהו שדריש כאן המורא הגדול זה קריעת ים סוף. 
@22ל) 
@11אולי סמיך לדרוש כן ע"ש הכתוב (פ' יתרו) ויהי ביום השלישי בהיות הבקר ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר וקול שופר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה, והיינו כח יד חזקה. 
@22לא) 
@11אפשר לומר דרומז להפסוק (פרשה עקב) המוליכך במדבר הגדול והנורא. 
@22לב) 
@11ואע"פ שהסכים הקב"ה על ידו בזה, כמבואר בשבת פ"ז א' ולפנינו בפ' תשא שאמר לו הקב"ה פסל לך וגו' כלוחות הראשונים אשר שברת ודרשו יישר כחך ששברת, אך קודם שהסכים היה צריך, למען עשות מעשה זו מדעת עצמו, אומץ רוח גדול ואביר, ולכן דריש ולכל היד החזקה וגו' אשר עשה משה בשבירת הלוחות. 
@11ומה דנראה לו לר' אלעזר לדרוש הלשון לעיני כל ישראל בענין כזה ולא בפשיטות דמוסב אלמעלה לכל האותות והמופתים ולכל היד החזקה וכו', י"ל משום דכיון דכל המשך לשון הפסוק בא בדיוק להודיע מגדולת משה נגד שאר הנביאים, ולכן בכל פרט שחשב בזה מתבאר ענין גדולה יתירה, ואפי' במה שאמר לפרעה בארץ מצרים ג"כ רמוז מעלה יתירה, כי אינו דומה פרעה לשאר מלכים שהיה מנחש גדול כמבואר במו"ק י"ח א', ולכן לעשות נפלאות לו חשוב יותר מעלה יתירה מלעשות לשאר אנשים, וכן לעשות נפלאות בארץ מצרים חשוב מעלה יתירה מלעשות בשאר ארצות, מפני שהיתה מצויינת בחכמים ובמעשים נפלאים, כמבואר במ"ר פ' וארא פרשה ט' שאפי' הנשים והתינקות שם היו חרטומים גדולים, ועיין במנחות פ"ה א', וא"כ אינו מתבאר מה שחשב בין יתר פרטי הגדולות לעיני כל ישראל, מה מעלה יתירה יש בזה, כי הלא כל מה שעשה היו מעשים גדולים לוא גם לא עשאם לעיני ישראל, ולכן דריש דבלשון זה באמת מרומז גדולה מצוינת, והיינו שבירת הלוחות ששבר מדעת עצמו, שהיה צריך לזה רוח דעת יתירה, וכמש"כ. וכסמך לדבר דריש גזירה שוה ממה דכתיב בענין אותה המעשה לעיניכם וממה דכתיב כאן לעיני כל ישראל. 
@99נשלמו חמשת חומשי התורה, במסורת חז"ל מפורשה ומבוארה, ברוך ה' הבוחר בתורה. 


