טרפה בהם מראה גרין רק אם יש עוד נקותא, אבל בהמסס 
וביה"כ אף בלי לקותא אחרת טרפה. וז"ב: 
תשו'‏ קע"ח סן לסי'‏ מ"ט) בקורקבן, שניקב והיה 
שביל לבן מעבר לעבר אך הי'‏ 
הנקב באלכפון, אי גם זה נקרא מפולש או אפשר מאחר דבמקום 
דהעור הפנימי ניקב העור החיצון מכסהו ומגין עליו ובמקום 
שהעור החיצון ניקב הפנימי מכסהו יש לומר דכל חד מגין של 
חבירו וכשר. אאא נראה מלשון הש"ס דוקא ניקב זה כנגד זה, 
אך לפי מה שמבואר ברש"י דף מ"ג שטרפות הקורקבן הוי מכח 
דהמאכל מתאסף ויוצא לחלל הגוף. א"כ גם בנקב באלכסון הוי 
חשש זה וטרפה בלי ספק וז"ב 
תשו'‏ מש ט לסי'‏ הנ"ל) אם לא מא נמצא קורקבן בעוף 
רק הי'‏ תלוי ויוצא לחלל הגוף במעי שבין 
הזפק להקורקבן כיס הפנימי של הקורקבן שהמאכל בו זה הי'‏ 
תלוי ומחובר אל המעי הנמשך מן הושט, וכן הי'‏ יוצא ממנו מעי 
המחובר אל המעיים כדרך כל קורקבן, והבשר החיצון של 
הקורקבן לא נמצא בו. ולא הי'‏ שום סימן רקבון ולא רושם 
מעור החיצון רק הכיס הפנימי שהמאכל בו, זה פשוט להתיר גם 
הנוב"י מהד"ק חיו"ד [סי'‏ י"ח] העלה להתיר בניטל עור א'‏ של 
הקורקבן ובפרט בנידון דידן אפשר לומר דנברא כך בלי עליון לכך 
נראה לדינא להכשיר בזה בפשיטות: 
תשו'‏ ק"ם ולפי'‏ הנ"ל) אם ניקב עד לחלל רק ספק אם 
הוא ע"י חולי או ע"י קוץ והלב"ש בחידושי דינים 
הכריע כדעת המטריף מדברי הד"ן בחולין. מיהו לדעתי א"ז ראיה 
דהתם כבר אתחזק מחט בחלל הגוף לכך חיישינן לה משא"כ 
בנ"ד לא אתחזק מחט לפנינו והוי כמו ספק על ספק לא על, 
ה"נ הוי א שמא לא הי'‏ כאן מחט ואת"ל הי'‏ שמא לא ניקב 
ולכך נראה כדעת המקילין בהפ"מ. כנ"ל: 
תשו'‏ קפ"א ועוד לסי'‏ הנ"ל) במעי שבין הזפק לקורקבן 
הי'‏ מוגלא בצד א'‏ וחתכו אותו והי'‏ הבשר 
שלם רק שהי'‏ מראה שחור מעבר לעבר. נראה בזה דכשר 
דאפי'‏ לדברי המטריפין בריאה היינו רק שם דבלי המוגלא פ 
טרפה ע"יוהמראה, רק אנן רוצים שהמוגלא יפעול לה הכשר לכך 
אם אחר הסרת אמוצא נשאר המראה אין ראיה להכשיר, אבל 
בשאר איברים דאין מראה פוסל בהם בלי מוגלא, א"כ אם נטלו 
המוגלא והבשר שלם ויפה אף רנשאר המראה כשר בזה אפי'‏ 
בשאר איברים ומכ"ש במעי זה שהוא רק ספק טרפה בודאי כשר 
בלי ספק וז"ב ופשוט: 
תשוי א ק'‏ נו ש בפרה שיצאה חוץ לבית ואח"כ 
ראו שהי'‏ דם שותת ממנה וראו שהי'‏ קרע 
בבטנה נגד בני מעיה כמו רוחב נ'‏ אצבעות והתופר הכניס ידו 
לתוך הקרע א שלא הגיע עד חלל הבהמה וילדה א'‏ אמרה 
שהשכן של בעל הפרה עשה כן בסכין בכונה, הנה פשוט שהפרה 
כשרה והחלב כשר דהרי אף אם הגיע לחלל דעת בעל אוהל מועד 
והרמ"א להכשיר דאם הוי ספק ע"י חולי או ע"י קוץ כשר מטעם 
ס"ס ואף לדעת המחמירין בזה מ"מ הכא הרי לא הגיע עד 
החלל והתופר נאמן להעיד שלא הגיע לחלל, ובזה נראה דנאמן 
ע"א דלא נולד ספק בשחיטה. גם כיון דהקרע לא הי'‏ רק 
כמו ג'‏ חצבעות אין כאן טפח. לכך הפרה כשרה והחלב כשר 
בלי ספק כלל וז"ב: 
תשו'‏ קפ"ה קשין לי'‏ נ"ב( מאווזא שנפלה למים 
ונתלחלח הנוצה שלה והמשרתת הציבה האווזא 
על הבלעכין שקורין ענגלישי קעכין כדי לייבם את נוצתה ותחת 
הבלעכין לא הי'‏ עוד אש והגחלים כבר עממו וכבו רק שהבלעכי 
היו חמים עד שהיד סולדת בהם ועמדה האווזא שם אמד 
עשדה מינוטין, ואח"כ שחטו האווזא ומצאו על בשרה מקצת הכר 
נצרר הדם. הנה הדוקח אוסר בנפלה למים רותחין ובס'‏ גור 
אריה יהודא חולק ע"ז ומתיר, וגם לי נראה להתיר בזה דהש"ס 
דוקא נקט נפלה לאור. מיהו בדין זה יש להתיר אפי'‏ להרוקח 
דכאן לא היה החום רק למטה ולא מכל צד, גם כיון דמקודם 
היתה במים צוננים המים מחלישין ומקררים כח החום ומצטנן 
קצח ל לו כח כ"כ לשלוט בפנים, ועכ"פ בדיקה מהני ובפרט 
דלא נשתהא כ"כ ואין זה שיעור חמימות והט"ז כתב דבעינן שיעור 
עש חמימות לכן יש להקל בכה"ג ע"י בדיקה וז"ב. 
תשו'‏ 
קפיו (לסי'‏ נ"ג( בנשבר הגף איך משערין אם 
מן השבר או מן העצם החיצון שנכפל ויושב עליו. 
נראה דמודדין רק מן מקום השבר מטעם דתתחלה כשנשבר הי'‏ 
רחוק אגודל ואח"כ כשנכנס לחוך אגודל כבר התחיל להתרפא 
ולדבק ואין בו חשש כלל, ובאם השבר באלכסון ומצד א'‏ הוי בתוך 
אגודל אז כשיש עוקץ מודדין מן התחלת השבר ובאין עוקץ מודדין 
ש 
פ כד 
מן אמצעות השבירה וכן הוא בבאר היטב. והני עצמות שמונחים 
בפנים על הגף של עוף המוזכרים בש"ך ש ב ס"ק ט'‏ בשם 
מהרי"ח ואח'‏ מהם הי'‏ שבור נראה דכשר דהרי בנשבר הצלע 
דכשרה מטעם כיון שמונח בפנים במקום א'‏ אינו עתיד לנקוב 
הריאה א"כ כן הוא בהני עצמות קטנים דג"כ אין זזים ממקומן. 
ואפי'‏ המחמירין בנשבר הצלע היינו מטעם שהוא סמוך לריאה 
אבל הני עצמות שהם מחוץ לחלל לא חיישינן שנכנס חוץ לגבולם 
וכשר בלי ספק וז"ב ונכון: 
תשו'‏ קפה (עוד לסי'‏ הנ"ל) אם נשבר הגף סמוך לגוף 
ונקשר שבר על שבר יחדיו ידובקו. מי שמורה 
הפ"מ ולבבו שבת אין מזחיחין אותו כנראה מהפמ"ג 
אף שבסי'‏ נ"ה כתב להיפך מ"מ אין לגעור במי שהורה 
כן ושוב ראיתי בס'‏ זהב מזוקק כתב ג"כ כדברי: 
תשו'‏ קפט לסי'‏ הנ) באווזא א'‏ לאחר שהסירו 
הנוצות נמצא על העור השומן מבחוץ נגד 
המעיים חתיכה א'‏ וחתכו אותה ומצאו בה עצם עגול. הנה אין 
בזה בית מיחוש לשאלה כלל והוא היתר גמור חדא מה"ת נחזיק 
ריעותא שהי'‏ בפנים. ועוד דתלינן שבא מבחוץ ע"י חיכוך, ודבר 
עגול כזה אפי'‏ הי'‏ בפנים אין בו כח כיון דלית בו עוקץ ויתכן 
שנקלף מן עצם הבייליג וא"כ בנידון זה פשוט להיתר 
תשו: קצ א (לסי'‏ הנ"ל) מעוה שנשמט גפו וגם נצרר 
הדם סביב במקום שחיטה וא"י אם קודם 
שחיטה או אחר שחיטה. זה ודאי יפה מאן במצוי והכא בנצרר 
הדם בודאי הוי קודם שחיטה ולכך הדבר פשוט כהוא טרפה וז"ב. 
ואפי'‏ אם אמר השוחט שלח הרגיש בשעת שחיטה אם נשמט א 
אמרינן מלתא דלא רמיח עליה דאינש לאו אדעתיה כי צרורו 
הדם אי אפשר לבוא בזמן מועט ובוודאי נתהווה מקודם אא 
לכך לא מהני מה שאמר שלא השמוטה והוא בודאי 
טרפה וז"ב: 
תשו'‏ קצ"ג שייך לסי'‏ הנ"ק) אם נשבר הצלע וכנגד 
השבירה הי'‏ נגלד מקצת קרום העליון של 
הריאה כבר מבואר בס'‏ פרי תבואה להיתר, וכן נראה לי דמהני 
כאן הבדיקה כיון דהוי מקום ידוע סמכינן בהא אבדיקת פושרין 
ונפיחה. ויש בזה ג'‏ חלוקים אם יש עוקץ בשבירה טרפה אף 
בה"מ, ובאין א באין הפ"מ ראוי לאסור ובה"מ יש להתיר. 
ואם אין נראה שבר כלל רק העצם גבוה מצד זה ויכול להיות 
שלא נשבר ממש א נפוח וכדומה יש להתיד אפי'‏ באיו הפ"מ. כן 
נראה להלכה 
תשו'‏ קצה (לסי'‏ נ"ה סעיף י"ב נמצא. שבור וא"י אם 
קודם שחיטה וכו'(. הנה אם להורות כדעת 
הכו"פ דהיכא דליכא צרורות דם ולא רושם בודאי אחר שחיטה 
נעשה או כדברי הלב"ש החולק עליו. הנה לית מאן דחש לדברי 
הלב"ש ותמיד אני מורה כדברי הכו"פ אם לפי ראות העין ניכר 
דהוי לאחר שחיטה יש להקל אפי'‏ בלי הפ ק 
חשו'‏ קציז ל'‏ קט') בהמה שהיתה צלעת, על ל 
אחד ואחר השחיטה בדקו אחר אאא דאטמא 
וראו שהי'‏ הגיד הקטן נפסק ולדעת רש"י הוא טרפה ופל הבוכנא 
הי'‏ נראה כעין חיכוך ועל האסיתא הי'‏ מד קצת. נראה כיון 
דדעת רש"י יחידאי הוא ל וב אאאא חולקים עליו בפירוש ניבים 
יש לסמוך להקל בהפ"מ כנ"ל ודו"ק 
תשו'‏ קציה ולמ'‏ י"א באשר הנשבר אי נשמט ספק 
מחיים או לאחר שחיטה במקום דסמכינן אהך 
ס"ס אי מותר גם אבר הנשעט א צמו או לא נראה דהיכי דהוי 
להכשיר בה 
בסי'‏ זה 
רגיש בה 
ראשה 
ס"ס שמא לאחר שחיטה ושמא לא ניקבה הריאה מותר אף האבר 
עצמו, ומכ"ש היכא דניכר הדבר שנעצה אחר שחיטה כגון שלא 
נצרר הדם וכה"ג פשיטא דהאבר מותר בלי חשש כלל ודו"ק 
תסו'‏ קע"ט (לסי הניה עצם הקולית שנשבר רחוק 
אגודל מן הגוף ונקשר שבר. על שבר יחדיו 
ידובקו ונמצא כן א(ט) בישול ואכילה ולא נודע אם הי'‏ ריעותא 
בעור ובשר. הנה לדעתי אסי'‏ בוף העוף כשר ומכ"ש הכלים 
דאין סברא ר לל אשר בעת לקיטת הט וצות וההכשר ואבישול שצא 
ירגישו ער עתה אם הי'‏ איזה שינוי. ונדאה עוד יותר אפי'‏ אם 
נמצא אחר ו ולא נקשר כלל ולא נדאה בו ריעותא בעור 
ובשר והוא הפ"מ נמי נראה להקל דתולין במצוי והכא לא שכיח 
שיהי'‏ ריעותא בעור ובשר ולא ירגישו בעת מריטת הנוצות והדחה 
ותיקון הבשר לאכילה, ועוד דבלא נקשר יותר יש לתלות דהאם ה 
שברה אותו בעת הנחת בשר לקדרה וכשר אפי'‏ באין הפ"מ דתולין 
בעצוי, רק כשניכר שנעשה מחיים אז אין להתיר רק בהפ"ת וכן 
נראה ארינא: 
תשו'‏ ר'‏ לסי'‏ הנלא בפרה שנשחטה ויצא קול מדעור 
שהיתה 
הק 
כינה 
