@P(כח)<TIE>@Kויחי יעקב.@T למה פרשה זו סתומה, לפי שכיון שנפטר יעקב אבינו, נסתמו עיניהם ולבם של ישראל מִצָּרַת הַשִּׁעְבּוּד, שהתחילו לשעבדם. דבר אחר, שבקש לגלות את הקץ לבניו, ונסתם ממנו @M(בב"ר צו, א)@T: @P(כט)<TIE>@Kויקרבו ימי ישראל למות.@T כל מי שנאמר בו קריבה למות, לא הגיע לימי אבותיו @M(ב"ר שם ג)@T, (יצחק חי ק"פ ויעקב קמ"ז, בדוד נאמר קריבה, אביו חי ת' שנים והוא חי ע'): @Kויקרא לבנו ליוסף.@T למי שהיה יכולת בידו לעשות @M(ב"ר שם ה)@T: @Kשים נא ידך. @Tוהשבע:<QC>
@Kחסד ואמת:@T חסד שעושין עם המתים הוא חסד של אמת, שאינו מצפה לתשלום גמול: @Kאל נא תקברני במצרים.@T סופה להיות עפרה כנים (וּמְרַחֲשִׁין תחת גופי,) ושאין מתי חוצה לארץ חיים אלא בצער גלגול מחילות, ושלא יעשוני מצרים עבודת אלילים, ב"ר @M(שם)@T: @P(ל)<TIE>@Kושכבתי עם אבותי.@T וי"ו זו מחובר למעלה לתחלת המקרא, שים נא ידך תחת ירכי והשבע לי, ואני סופי לשכב עם אבותי, ואתה תשאני ממצרים, ואין לומר ושכבתי עם אבותי השכיבני עם אבותי במערה, שהרי כתיב אחריו ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם, ועוד, מצינו בכל מקום לשון שכיבה עם אבותיו היא הגויעה, ולא הקבורה, כמו וַיִּשְׁכַּב דָּוִד עִם אֲבוֹתָיו, ואחר כך וַיִּקָּבֵר בְּעִיר דָּוִד @M(מלכים־א ב, י)@T: @P(לא)<TIE>@Kוישתחו ישראל.@T תַּעֲלָא בְּעִידָנֵיהּ סְגִיד לֵיהּ: @Kעל ראש המטה.@T הפך עצמו לצד השכינה, מכאן אמרו @M(שבת יב: נדרים מ.)@T, שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה. דבר אחר על ראש המטה, על שהיתה מטתו שלימה ולא היה בה רשע, שהרי יוסף מלך היה, ועוד שנשבה לבין הגוים, והרי הוא עומד בצדקו: @P(א)<TIE>@Kויאמר ליוסף.@T אחד מן המגידים, והרי זה מקרא קצר. ויש אומרים אפרים היה רגיל לפני יעקב בתלמוד, וכשחלה יעקב בארץ גושן, הלך אפרים אצל אביו למצרים להגיד לו: @Kויקח את שני בניו עמו.@T כדי שיברכם יעקב לפני מותו: @P(ב)<TIE>@Kויגד.@T המגיד ליעקב, ולא פירש מי, והרבה מקראות קצרי לשון: @Kויתחזק ישראל.@T אמר, אף על פי שהוא בני, מלך הוא, אחלק לו כבוד, מכאן שחולקין כבוד למלכות. וכן משה חלק כבוד למלכות, וְיָרְדוּ כָל עֲבָדֶיךָ אֵלֶּה אֵלַי @M(שמות יא, ח)@T, וכן אליהו וַיְשַׁנֵס מָתְנָיו וגו' @M(מלכים־א יח, מו)@T: @P(ד)<TIE>@Kונתתיך לקהל עמים.@T בשרני שעתידים לצאת ממני עוד קהל ועמים, ואף על פי שאמר לי גּוֹי וּקְהַל גּוֹיִם, גוי אמר לי על בנימין, קהל גוים, הרי שנים לבד מבנימין, ושוב לא נולד לי בן, למדנו שעתיד אחד משבטי ליחלק, ועתה אותה מתנה אני נותן לך: @P(ה)<TIE>@Kהנולדים לך וגו' עד בואי אליך.@T לפני בואי אליך, כלומר שנולדו מִשֶּׁפָּרַשְׁתָּ ממני עד שבאתי אצלך: @Kלי הם.@T בחשבון שאר בני הם, ליטול חלק בארץ איש כנגדו: @P(ו)<TIE>@Kומולדתך וגו'.@T אם תוליד עוד, לא יהיו במנין בני, אלא בתוך שבטי אפרים ומנשה יהיו נכללים, ולא יהא להם שם בשבטים לענין הנחלה. ואף על פי שנחלקה הארץ למנין גלגלותם, כדכתיב לָרַב תַּרְבֶּה נַחֲלָתוֹ, וכל איש ואיש נטל בשוה חוץ מן הבכורים, מכל מקום לא נקראו שבטים אלא אלו, (להטיל גורל הארץ, למנין שמות השבטים, ונשיא לכל שבט ושבט, ודגלים לזה ולזה):<QC>
@P(ז)<TIE>@Kואני בבואי מפדן וגו'.@T ואף על פי שאני מטריח עליך להוליכני להקבר בארץ כנען, ולא כך עשיתי לאמך, שהרי מתה סמוך לבית לחם: @Kכברת ארץ.@T מדת ארץ, והם אלפים אמה, כמדת תחום שבת, כדברי ר' משה הדרשן, ולא תאמר שעכבו עלי גשמים מלהוליכה ולקברה בחברון, עת הַגָּרִיד היה, שהארץ חלולה ומנוקבת ככברה: @Kואקברה שם.@T לא הולכתיה אפילו לבית לחם להכניסה לארץ, וידעתי שיש בלבך עלי, אבל דע לך שעל פי הדיבור קברתיה שם, שתהא לעזרה לבניה, כְּשֶׁיַּגְלֶה אותם נבוזראדן והיו עוברים דרך שם, יצאת רחל על קברה ובוכה ומבקשת עליהם רחמים, שנאמר קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע וגו' @M(ירמיה לא, יד)@T, והקב"ה משיבה יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָתֵך נְאֻם ה' וגו' וְשָׁבוּ בָנִים לִגְבוּלָם. ואונקלוס תרגם כְּרוּב אַרְעָא, כדי שיעור חרישת יום (ס"א ארץ), ואומר אני שהיה להם קצב שהיו קורין אותו כדי מחרישה אחת, קוריאד"א בלע"ז, כדאמרינן כָּרוּב וְתָנֵי, כְּמָה דְּמַסִּיק תְּעָלָא מִבֵּי כַּרְבָּא: @P(ח)<TIE>@Kוירא ישראל את בני יוסף.@T בקש לברכם ונתסלקה שכינה ממנו, לפי שעתיד ירבעם ואחאב לצאת מאפרים, וְיֵהוּא ובניו ממנשה: @Kויאמר מי אלה.@T מהיכן יצאו אלו שאינן ראוין לברכה: @P(ט)<TIE>@Kבזה. @Tהראה לו שטר אירוסין ושטר כתובה, ובקש יוסף רחמים על הדבר, ונחה עליו רוח הקודש: @Kויאמר קחם נא אלי ואברכם.@T זה שאמר הכתוב, וְאָנֹכִי תִּרְגַּלְתִּי לְאֶפְרַיִם קָחָם עַל זְרוֹעֹתָיו @M(הושע יא, ג)@T, תרגלתי רוחי ביעקב בשביל אפרים, עד שלקחן על זרועותיו:<QC>
@P(יא)<TIE>@Kלא פללתי.@T לא מלאני לבי לחשוב מחשבה שאראה פניך עוד. פללתי, לשון מחשבה, כמו הָבִיאִי עֵצָה עֲשוּ פְלִילָה @M(ישעיה טז, ג)@T: @P(יב)<TIE>@Kויוצא יוסף אתם.@T לאחר שנשקם, הוציאם יוסף מעם ברכיו, כדי לישבם זה לימין וזה לשמאל, לסמוך ידיו עליהם ולברכם: @Kוישתחו לאפיו.@T כשחזר לאחוריו מלפני אביו: @P(יג)<TIE>@Kאת אפרים בימינו משמאל ישראל.@T הבא לקראת חברו, ימינו כנגד שמאל חברו, וכיון שהוא הבכור מְיֻמָּן לברכה: @P(יד)<TIE>@Kשכל את ידיו.@T כתרגומו@T אַחְכְּמִינוּן, בהשכל וחכמה השכיל את ידיו לכך, ומדעת, כי יודע היה כי מנשה הבכור, ואף על פי כן לא שת ימינו עליו:<QC>
@P(טז)<TIE>@Kהמלאך הגואל אותי.@T מלאך הרגיל להשתלח אלי בצרתי, כענין שנאמר וַיֹּאמֶר אֵלַי מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים בַּחֲלוֹם יַעֲקֹב וגו' אָנֹכִי הָאֵל בֵּית אֵל: @Kיברך את הנערים.@T מנשה ואפרים:<QC>
@Kוידגו.@T כדגים הללו שֶׁפָּרִים וְרָבִים ואין עין הרע שולטת בהם: @P(יז)<TIE>@Kויתמך יד אביו.@T הרימה מעל ראש בנו ותמכה בידו: @P(יט)<TIE>@Kידעתי בני ידעתי.@T שהוא הבכור:<QC>
@Kגם הוא יהיה לעם.@T ויגדל, שעתיד גדעון לצאת ממנו, שהקב"ה עושה נס על ידו: @Kואולם אחיו הקטן יגדל ממנו.@T שעתיד יהושע לצאת ממנו, שינחיל את הארץ וילמד תורה לישראל: @Kוזרעו יהיה מלא הגוים.@T כל העולם יתמלא בצאת שמעו ושמו, כשיעמיד חמה בְּגִבְעוֹן וְיָרחַ בְּעֵמֶק אַיָּלוֹן: @P(כ)<TIE>@Kבך יברך ישראל.@T הבא לברך את בניו, יברכם בברכתם, ויאמר איש לבנו ישימך אלהים כאפרים וכמנשה:<QC>
@Kוישם את אפרים.@T בברכתו לפני מנשה, להקדימו בדגלים ובחנוכת הנשיאים: @P(כב)<TIE>@Kואני נתתי לך.@T לפי שאתה טורח להתעסק בקבורתי, וגם אני נתתי לך נחלה שתקבר בה, ואיזו, זו שכם, שנאמר וְאֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף אֲשֶׁר הֶעֱלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם קָבְרוּ בִשְׁכֶם: @Kשכם אחד על אחיך.@T שכם ממש, היא תהיה לך חלק אחד יתירה על אחיך: @Kבחרבי ובקשתי.@T כשהרגו שמעון ולוי את אנשי שכם, נתכנסו כל סביבותיהם להזדווג להם, וְחָגַר יעקב כלי מלחמה כנגדן. דבר אחר שכם אחד, הוא הבכורה, שיטלו בניו שני חלקים, ושכם לשון חלק הוא, כתרגומו, והרבה יש לו דומים במקרא, כִּי תְּשִׁיתֵמוֹ שֶׁכֶם @M(תהלים כא, יג)@T, תשית שונאי לפני לחלקים, אֲחַלְּקָה שְׁכֶם @M(שם ס, ח)@T, דֶּרֶך יְרַצְּחוּ שְׁכֶמָה @M(הושע ו, ט)@T איש חלקו, לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד @M(צפניה ג, ט)@T: @Kאשר לקחתי מיד האמורי.@T מיד עשו, שעושה מעשה אמורי. דבר אחר, שהיה צד אביו באמרי פיו: @Kבחרבי ובקשתי.@T היא חכמתו ותפלתו. (ועיין ברא"ם שכתב דאי אפשר לפרש על חרבם של שמעון ולוי, דהא לא עשו מדעתו, שהרי כעס עליהם על זה. ולענד"נ בלאו הכי אי אפשר לפרש עליהם, דמה נתינת טעם יהיה על שנתנו ליוסף מפני שלקחוהו שמעון ולוי בחרבם ובקשתם, והלא אדרבה מזה הטעם ראוי שינתן לשמעון ולוי ולא ליוסף ודו"ק): @P(א)<TIE>@Kואגידה לכם.@T בקש לגלות את הקץ ונסתלקה ממנו שכינה, והתחיל אומר דברים אחרים @M(ב"ר צח, ב)@T: @P(ג)<TIE>@Kוראשית אוני.@T היא טפה ראשונה שלו, שלא ראה קרי מימיו @M(ב"ר שם ד)@T: @Kאוני.@T כוחי, כמו מָצָאתִי אוֹן לִי @M(הושע יב, ט)@T, מֵרֹב אוֹנִים @M(ישעיה מ, כו)@T, וּלְאֵין אוֹנִים @M(שם כט)@T: @Kיתר שאת.@T ראוי היית להיות יתר על אחיך בכהונה, לשון נשיאות כפים: @Kויתר עז.@T במלכות, כמו וְיִתֶּן עֹז לְמַלְכּוֹ @M(שמואל־א ב, י)@T, ומי גרם לך להפסיד כל אלה: @P(ד)<TIE>@Kפחז כמים.@T הפחז והבהלה אשר מהרת להראות כעסך, כמים הללו הממהרים למרוצתם. לכך: @Kאל תותר.@T אל תרבה ליטול כל היתרות הללו שהיו ראויות לך, ומהו הפחז אשר פָּחַזְתָּ: @Kכי עלית משכבי אביך אז חללת.@T אותו שֵׁם שעלה על יצועי, והיא השכינה שהיה דרכה להיות עולה על יצועי: @Kפחז.@T שם דבר הוא, לפיכך טעמו למעלה, וכולו נקוד פת"ח, ואלו היה לשון עבר, היה נקוד חציו קמ"ץ וחציו פת"ח, וטעמו למטה: @Kיצועי.@T לשון משכב, על שם שמציעים אותו על ידי לְבָדִין וּסְדִינִין, והרבה דומים לו, אִם זְכַרְתִּיךָ עַל יְצוּעָי @M(תהלים סג, ז)@T, אִם אֶעֱלֶה עַל עֶרֶשׂ יְצוּעָי @M(שם קלב, ג)@T: @P(ה)<TIE>@Kשמעון ולוי אחים.@T בעצה אחת, על שכם ועל יוסף, וַיּאֹמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו וגו' וְעַתָּה לְכוּ וְנַהַרְגֵּהוּ, מי הם, אם תאמר ראובן או יהודה, הרי לא הסכימו בהריגתו, אם תאמר בני השפחות, הרי לא היתה שנאתן שלמה, שנאמר וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה וגו', יששכר וזבולון לא היו מדברים בפני אחיהם הגדולים מהם, על כרחך שמעון ולוי הם שקראם אביהם אחים: @Kכלי חמס.@T אומנות זו של רציחה חמס הוא בידכם, מברכת עֵשָׂו היא, זו אומנות שלו היא, ואתם חמסתם אותה הימנו: @Kמכרתיהם.@T לשון כלי זיין, הסייף בלשון יוני מכי"ר @M(תנחומא ויחי ט)@T. דבר אחר מכרתיהם, בארץ מגורתם נהגו עצמן בכלי חמס, כמו מְכוֹרוֹתַיִךְ וּמוֹלְדוֹתַיִךְ @M(יחזקאל טז, ג)@T, וזה תרגום של אונקלוס: @P(ו)<TIE>@Kבסדם אל תבא נפשי.@T זה מעשה זמרי, כשנתקבצו שבטו של שמעון להביא את המדינית לפני משה, ואמרו לו זו אסורה או מותרת, אם תאמר אסורה, בת יתרו מי התירה לך, אל יזכר שמי בדבר, שנאמר זִמְרִי בֶּן סָלוּא נְשִׂיא בֵית אָב לַשִּׁמְעוֹנִי, ולא כתב בן יעקב @M(ב"ר צט, ו)@T: @Kבקהלם.@T כשיקהיל קרח שהוא משבטו של לוי, את כל העדה על משה ועל אהרן: @Kאל תחד כבודי.@T שם אל יתיחד עמהם שמי, שנאמר קֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת בֶּן לֵוִי, ולא נאמר בן יעקב, אבל בדברי הימים @M(א ו, כב)@T, כשנתיחסו בני קרח על הדוכן, נאמר בֶּן קֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת בֶּן לֵוִי בֶּן יִשְׂרָאֵל: @Kאל תחד כבודי.@T כבוד לשון זכר הוא, ועל כרחך אתה צריך לפרש כִּמְדַבֵּר אל הכבוד, ואומר אתה כבודי אל תתיחד עמהם, כמו לֹא תֵחַד אִתָּם בִּקְבוּרָה @M(ישעיה יד, כ)@T: @Kכי באפם הרגו איש.@T אלו חמור ואנשי שכם, ואינן חשובין כולם אלא כאיש אחד @M(שופטים ו, טז)@T, וכן הוא אומר בגדעון, וְהִכִּיתָ אֶת מִדְיָן כְּאִישׁ אֶחָד וכן במצרים סוּס וְרוֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, זהו מדרשו. ופשוטו, אנשים הרבה קורא איש, כל אחד לעצמו, באפם הרגו כל איש שכעסו עליו, וכן וַיִּלְמַד לִטְרֹף טֶרֶף אָדָם אָכָל @M(יחזקאל יט, ג)@T: @Kוברצונם עקרו שור.@T רצו לעקור את יוסף שנקרא שור, שנאמר בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ. עקרו אשרישו"ר בלע"ז, לשון אֶת סוּסֵיהֶם תְּעַקֵּר @M(יהושע יא, י)@T: @P(ז)<TIE>@Kארור אפם כי עז.@T אפילו בשעת תוכחה לא קלל אלא את אפם, וזהו שאמר בלעם מָה אֶקֹב לֹא קַבֹּה אֵל: @Kאחלקם ביעקב.@T אפרידם זה מזה, שלא יהא לוי במנין השבטים, והרי הם חלוקים. דבר אחר, אין לך עניים וסופרים ומלמדי תינוקות אלא משמעון, כדי שיהיו נפוצים, ושבטו של לוי עֲשָׂאוֹ מְחַזֵר על הגרנות לתרומות ולמעשרות, נתן לו תפוצתו דרך כבוד: @P(ח)<TIE>@Kיהודה אתה יודוך אחיך.@T לפי שהוכיח את הראשונים בְּקִנְטוּרִים, התחיל יהודה לסוג לאחוריו @M(ב"ר צח, ה)@T (שלא יוכיחנו על מעשה תמר), וקראו יעקב בדברי רצוי, יהודה לא אתה כמותם: @Kידך בערף איביך.@T בימי דוד, וְאֹיְבַי תַּתָּה לִי עֹרֶף @M(שמואל־ב כב, מא)@T:<QC>
@Kבני אביך.@T על שם שהיו מנשים הרבה, לא אמר בני אמך, כדרך שאמר יצחק: @P(ט)<TIE>@Kגור אריה.@T על דוד נתנבא בתחלה, גור, בהיות שאול מלך עלינו אתה היית המוציא והמביא את ישראל @M(שם ה, ב)@T, ולבסוף אריה, כשהמליכוהו עליהם. וזהו שתרגם שִׁלְטוֹן יְהֵא בְשֵׁרוּיָא, בתחלתו: @Kמטרף.@T ממה שחשדתיך בטָרֹף טֹרַף יוֹסֵף חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ, וזהו יהודה שנמשל לאריה: @Kבני עלית.@T סִלַקְתָּ את עצמך ואמרת מַה בֶּצַע וגו', וכן בהריגת תמר שהודה צָדְקָה מִמֶּנִּי, לפיכך כרע רבץ וגו', בימי שלמה אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וגו' @M(מלכים־א ה, ה)@T: @P(י)<TIE>@Kלא יסור שבט מיהודה.@T מדוד ואילך אלו ראשי גליות שבבבל @M(סנהדרין ה.)@T, שרודים את העם בשבט, הממונים על פי המלכות: @Kומחקק מבין רגליו.@T תלמידים, אלו נשיאי ארץ ישראל: @Kעד כי יבא שילה.@T מלך המשיח שהמלוכה שלו, וכן תרגמו אונקלוס. ומדרש אגדה, שילו, שי לו שנאמר יוֹבִילוּ שַׁי לַמּוֹרָא @M(תהלים עו, יב)@T: @Kולו יקהת עמים.@T אסיפת העמים, שהיו"ד עיקר היא ביסוד, כמו יִפְעָתֶךָ, ופעמים שנופלת ממנו, וכמה אותיות משמשות בלשון זה, והם נקראים עיקר נופל, כגון נו"ן של נוגף, ושל נושך, ואל"ף שבאַחְוָתִי בְּאָזְנֵיכֶם @M(איוב יג, ז)@T, ושבאִבְחַת חָרֶב @M(יחזקאל כא, כ)@T, (והוא לשון חרב ופירוש אימת חרב והוא לשון זיין) ואָסוּך שָׁמֶן @M(מלכים־ב ד, ב)@T, אף זה יקהת עמים, אסיפת עמים, שנאמר אֵלָיו גּוֹיִם יִדְרְשׁוּ @M(ישעיה יא, י)@T, ודומה לו עַיִן תִּלְעַג לְאָב וְתָבֻז לִיקְּהַת אֵם @M(משלי ל, יז)@T, לקבוץ קמטים שבפניה מפני זקנתה, ובגמרא דיתבי וּמַקְהוּ אַקְהָתָא בְּשׁוּקֵי דִּנְהַרְדָעָא [דפומבדיתא] במסכת יבמות @M(קי:)@T, ויכול היה לומר קהיית עמים: @P(יא)<TIE>@Kאסרי לגפן עירה.@T נתנבא על ארץ יהודה שתהא מושכת יין כמעיין, איש יהודה יאסור לגפן עיר אחד, ויטעננו מגפן אחת, ומשורק אחד בן אתון אחד: @Kשרקה.@T זמורה ארוכה, קוריי"רא בלע"ז: @Kכבס ביין.@T כל זה לשון רבוי יין: @Kסותה.@T לשון מין בגד הוא, ואין לו דמיון במקרא: @Kאסרי.@T כמו אוסר, דוגמתו מְקִימִי מֵעָפָר דָּל @M(תהלים קיג, ז)@T, הַיֹֻשבִי בּשָּׁמָיִם @M(שם קכג, א)@T, וכן בני אתונו כענין זה. ואונקלוס תרגם במלך המשיח. גפן הם ישראל, עירה זו ירושלים, שורקה אלו ישראל, וְאָנֹכִי נָטַעְתִּיךָ שֹׂרֵק @M(ירמיה ב, כא)@T: @Kבני אתנו.@T יִבְנוּן הֵיכָלֵיהּ, לשון שַׁעַר הָאִיתוֹן בספר יחזקאל @M(מ, טו)@T, ועוד תרגמו בפנים אחרים. גפן אלו צדיקים, בני אתונו עַבְדֵי אוֹרַיְיתָא בְּאוּלְפַן, על שם רֹכְבֵי אֲתֹנוֹת צְחוֹרוֹת, כבס ביין, יְהֵא אַרְגְּוָון טַב לְבוּשׁוֹהִי, שציבועו דומה ליין, וצבעונין הוא לשון סותה, שהאשה לובשתן, ומסיתה בהן את הזכר ליתן עיניו בה. ואף רבותינו פירשו בגמרא, לשון הסתת שכרות, במסכת כתובות @M(קיא:)@T, ועל היין, שמא תאמר אינו מַרְוֶה, תלמוד לומר סותה: (יב)<TIE>@Kחכלילי.@T לשון אודם, כתרגומו, וכן לְמִי חַכְלִלוּת עֵינָיִם @M(משלי כג, כט)@T, שכן דרך שותי יין עיניהם מאדימין:<QC>
@Kמחלב.@T מרוב חלב, שיהא בארצו מרעה טוב לעדרי צאן, וכן פירוש המקרא, אדום עינים יהא מרוב יין, ולבן שנים יהא מרוב חלב. ולפי תרגומו עינים ל' הרים שמשם צופים למרחוק. ועוד תרגמו בפנים אחרים, לשון מעינות וקילוח היקבים, נַעֲווֹהִי, יקבים שלו, ולשון ארמי הוא במסכת עבודה זרה @M(עד:)@T, נַעֲוָה ארתחו, יְחַוְורָן בִּקְעָתֵיהּ תרגם שנים, לשון שני הסלעים: @P(יג)<TIE>@Kזבלון לחוף ימים.@T על חוף ימים תהיה ארצו, חוף, כתרגומו סְפַר, מרק"א בלע"ז, והוא יהיה מצוי תדיר אל חוף אניות, במקום הנמל, שאניות מביאות שם פרקמטיא, שהיה זבולון עוסק בפרקמטיא, וממציא מזון לשבט יששכר, והם עוסקים בתורה, הוא שאמר משה שְׂמַח זְבוּלֻן בְּצֵאתֶךָ וְיִשָּׂשכָר בְּאֹהָלֶיךָ @M(דברים לג, יח)@T, זבולון יוצא בפרקמטיא, ויששכר עוסק בתורה באהלים @M(תנחומא ויחי יא)@T: @Kוירכתו על צידן.@T סוף גבולו יהיה סמוך לצידון, וירכתו, סופו, כמו וּלְיַרְכְּתֵי הַמִּשְׁכָּן: @P(יד)<TIE>@Kיששכר חמור גרם.@T חמור בעל עצמות, סובל עול תורה כחמור חזק שמטעינין אותו משא כבד: @Kרבץ בין המשפתים.@T כחמור המהלך ביום ובלילה ואין לו לינה בבית, וכשהוא רוצה לנוח, רובץ בין התחומין בתחומי העיירות שהוליך שם פרקמטיא: @P(טו)<TIE>@Kוירא מנוחה כי טוב.@T ראה לחלקו ארץ מבורכת וטובה להוציא פירות: @Kויט שכמו לסבל.@T עול תורה: @Kויהי.@T לכל אחיו ישראל: @Kלמס עבד.@T לפסוק להם הוראות של תורה וסדרי עִבּוּרִין, שנאמר וּמִבְּנֵי יִשָּׂשכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל רָאשֵׁיהֶם מָאתַיִם @M(דברי הימים־א יב, לג)@T, מאתים ראשי סנהדראות העמיד, וכל אחיהם על פיהם: @Kויט שכמו.@T השפיל שכמו, כמו וַיֵּט שָׁמַיִם הַטּוּ אָזְנֵיכֶם. ואונקלוס תרגם בפנים אחרים, ויט שכמו לסבול מלחמות, ולכבוש מחוזות, שהם יושבים על הספר, ויהיה האויב כבוש תחתיו למס עובד: @P(טז)<TIE>@Kדן ידין עמו.@T ינקום נקמת עמו מפלשתים, כמו כִּי יָדִין ה' עַמּוֹ: @Kכאחד שבטי ישראל.@T כל ישראל יהיו כאחד עמו, ואת כלם ידין, ועל שמשון נבא נבואה זו. ועוד יש לפרש כאחד שבטי ישראל, כמיוחד שבשבטים, הוא דוד שבא מיהודה: (יז)<TIE>@Kשפיפן.@T הוא נחש, ואומר אני שקראו כן על שם שהוא נושף כמו וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב @M(בראשית ג, טו)@T: @Kהנושך עקבי סוס.@T כך דרכו של נחש. ודמהו לנחש הנושך עקבי סוס. ויפל רכבו אחור. שלא נגע בו, ודוגמתו מצינו בשמשון, וַיִּלְפֹּת וגו' אֶת שְׁנֵי עַמּוּדֵי הַתָּוֶךְ וגו' @M(שופטים טז, כט)@T, ושעל הגג מתו. ואונקלוס תרגם כְּחִיוֵי חוּרְמָן, שם מין נחש שאין רפואה לנשיכתו, והוא צִפְעוֹנִי, וקרוי חורמן על שם שעושה הכל חרס, וּכְפִתְנָא, כמו פתן, יכמון, יארוב:<QC>
@P(יח)<TIE>@Kלישועתך קויתי ה'.@T נתנבא שינקרו פלשתים את עיניו, וסופו לומר זָכְרֵנִי נָא וְחַזְּקֵנִי נָא אַךְ הַפַּעַם @M(שם כח)@T: @P(יט)<TIE>@Kגד גדוד יגודנו. @Tכולם לשון גדוד הם, וכך חברו מנחם. ואם תאמר אין גדוד בלא שני דלתי"ן, יש לומר גדוד שם דבר צריך שני דלתי"ן, שכן דרך תיבה בת שתי אותיות להכפל בסופה, ואין יסודה אלא שתי אותיות, וכן אמר כַּצִּפּוֹר לָנוּד @M(משלי כו, ב)@T, מגזרת וְשָׂבַעְתִּי נְדֻדִים @M(איוב ז, ד)@T, שָׁם נָפַל שָׁדוּד @M(שופטים ה, כז)@T, מגזרת יָשׁוּד צָהֳרָיִם, אף יגוד יגודנו, וגדוד מגזרה אחת הם, וכשהוא מדבר בלשון יפעל, אינו כפול, כמו יגוד, ינוד, ירום, ישוד, ישוב, וכשהוא מתפעל או מפעיל אחרים, הוא כפול, כמו יתגודד, יתנודד, יתרומם, יתבולל, יתעודד, ובלשון מפעיל יָתוֹם וְאַלְמָנָה יְעוֹדֵד @M(תהלים קמו, ט)@T, לְשׁוֹבֵב יַעֲקֹב אֵלָיו @M(ישעיה מט, ה)@T, מְשׁוֹבֵב נְתִיבוֹת @M(שם נח, יב)@T, אף יגודנו האמור כאן אינו לשון שיפעילוהו אחרים, אלא כמו יגוד הימנו, כמו בָּנַי יְצָאוּנִי @M(ירמיה י, כ)@T, יצאו ממני. גד גדוד יגודנו, גדודים יגודו הימנו, שיעברו הירדן עם אחיהם למלחמה כל חלוץ עד שנכבשה הארץ: @Kוהוא יגד עקב.@T כל גדודיו ישובו על עקבם לנחלתם שלקחו בעבר הירדן, ולא יפקד מהם איש: @Kעקב.@T בדרכן ובמסילותם שהלכו ישובו, כמו וְעִקּבוֹתֶיךָ לֹא נוֹדָעוּ @M(תהלים עז, כ)@T, וכן בְּעִקְבֵי הַצֹּאן @M(שיר השירים א, ח)@T, בלשון לע"ז תרציא"ס: @P(כ)<TIE>@Kמאשר שמנה לחמו.@T מאכל הבא מחלקו של אשר יהא שָׁמֵן, שיהיו זיתים מרובים בחלקו, והוא מושך שמן כמעין, וכן ברכו משה וְטוֹבֵל בַּשֶּׁמֶן רַגְלוֹ, כמו ששנינו במנחות @M(פה:)@T, פעם אחת הוצרכו אנשי לוּדְקִיָּא לשמן וכו': @P(כא)<TIE>@Kאילה שלחה.@T זו בקעת גינוסר, שהיא קלה לבשל פירותיה, כאילה זו שהיא קלה לרוץ, אילה שלוחה, אילה משולחת לרוץ:<QC>
@Kהנתן אמרי שפר.@T כתרגומו. דבר אחר, על מלחמת סיסרא נתנבא, וְלָקַחְתָּ עִמְּךָ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים אִישׁ מִבְּנֵי נַפְתָּלִי וגו' @M(שופטים ד, ו)@T, והלכו שם בזריזות, וכן נאמר שם לשון שלוח, בָּעֵמֶק שֻׁלַּח בְּרַגְלָיו. @Kהנתן אמרי שפר.@T על ידם שָׁרוּ דבורה וברק שירה. ורבותינו דרשוהו על יום קבורת יעקב, כשערער עֵשָׂו על המערה, במסכת סוטה @M(יג.)@T. ותרגומו יִתְרְמֵי עַדְבֵהּ, יפול חבלו, והוא יודה על חלקו אמרים נאים ושבח: @P(כב)<TIE>@Kבן פרת.@T בן חן, והוא לשון ארמי, אפריון נַמְטֵייהּ לרבי שמעון, בסוף בבא מציעא @M(קיט)@T:<QC>
@Kבן פרת עלי עין.@T חִנּוֹ נָטוּי על העין הרואה אותו: @Kבנות צעדה עלי שור.@T בנות מצרים היו צועדות על החומה להסתכל ביפיו, ובנות הרבה צעדה כל אחת ואחת במקום שתוכל לראותו משם. (דבר אחר כצ"ל, כי לפירוש ראשון הוא שור חומה וק"ל). @Kעלי שור.@T על ראייתו, כמו אֲשׁוּרֶנּוּ וְלֹא קָרוֹב. @M(במדבר כד, יז)@T ומדרש אגדה יש רבים, וזה נוטה ליישב המקרא. @Kפרת.@T תי"ו שבו הוא תקון הלשון, כמו עַל דִּבְרַת בְּנֵי הָאָדָם @M(קהלת ג, יח)@T. @Kשור.@T כמו לשור.@T עלי שור, בשביל לשור. ותרגום של אנוקלוס בנות צעדה עלי שור, תְּרֵין שִׁבְטִין יִפְקוּן מִבְּנוֹהִי וכו', וכתב בנות, על שם בנות מנשה, בנות צלפחד, שנטלו חלק בשני עברי הירדן. בְּרִי דְּיִסְגֵּי יוסף, פורת לשון פריה ורביה. ויש מדרשי אגדה בו המתישבים על הלשון, בשעה שבא עֵשָׂו לקראת יעקב, בכולן קדמו האמהות ללכת לפני בניהם להשתחוות, וברחל כתיב נִגַּשׁ יוֹסֵף וְרָחֵל וַיִּשְׁתַּחֲווּ, אמר יוסף, רשע הזה עינו רמה, שמא יתן עיניו באמי, יצא לפניה וְשִׁרְבֵּב קוֹמָתוֹ לְכַסּוֹתָהּ, והוא שברכו אביו בן פורת, הגדלת עצמך יוסף עלי עין של עֵשָׂו, לפיכך זכית לגדולה: @Kבנות צעדה עלי שור.@T להסתכל בך בצאתך על מצרים. ועוד דרשוהו לענין שלא ישלוט בזרעו עין הרע, ואף כשברך מנשה ואפרים, ברכם כדגים, שאין עין הרע שולטת בהם: @P(כג)<TIE>@Kוימררהו ורבו.@T וימררוהו אחיו, וימררוהו פוטיפר ואשתו לאסרו, לשון וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם: @Kורבו.@T נעשו לו אחיו אנשי ריב, ואין הלשון הזה לשון פעלו, שאם כן היה לו לינקד וְרָבוּ כמו הֵמָּה מֵי מְרִיבָה אֲשֶׁר רָבוּ וגו', ואף אם לשון רביית חצים הוא, כן היה לו להנקד, ואינו אלא לשון פועלו, כמו שׁמֹוּ שָׁמַיִם @M(ירמיה ב, יב)@T, שהוא לשון הושמו, וכן רוֹמּוּ מְעַט, שהוא לשון הורמו, אלא שלשון הורמו והושמו על ידי אחרים, ולשון שמו, רמו, רבו, מאליהם הוא, משוממים את עצמם, נתרוממו מעצמם, נעשו אנשי ריב, וכן דֹמוּ ישְׁבֵי אִי, כמו נדמו. וכן תרגם אונקלוס וְנַקְמוֹהִי: @Kבעלי חצים.@T שלשונם כחץ, ותרגומו מָרֵי פַּלְגוּתָא, לשון וַתְּהִי הַמֶּחֱצָה, אותן שהיו ראוים לחלוק עמו נחלה: @P(כד)<TIE>@Kותשב באיתן קשתו. @Tנתישבה בחוזק: @Kקשתו.@T חזקו: @Kויפזו זרעי ידיו.@T זו היא נתינת טבעת על ידו, לשון זָהָב מוּפָז, זאת היתה לו מידי הקב"ה שהוא אביר יעקב, ומשם עלה להיות רועה אבן ישראל, עקרן של ישראל, לשון אֶבֶן הָרֹאשָׁה, לשון מלכות, ואונקלוס אף הוא כך תרגמו, ותשב. וְתָבַת בְּהוֹן נְבִיאוּתֵיהּ, החלומות אשר חלם להם, עַל דְּקַיֵּם אוֹרַיְתָא בְּסִתְרָא, תוספת הוא ולא מלשון עברי שבמקרא, וְשַׁוִּי בְּתוּקְפָא רוֹחֲצָנֵיהּ, תרגום של באיתן קשתו, וכך לשון התרגום על העברי, ותשב נבואתו, בשביל שאיתנו של הקב"ה היתה לו לקשת ולמבטח, בְּכֵן יִתְרְמָא דְּהַב עַל דְּרָעוֹהִי, לכך ויפזו זרועי ידיו, לשון פז: @Kאבן ישראל.@T לשון נוטריקון, אב ובן אבהן ובנין, יעקב ובניו: @P(כה)<TIE>@Kמאל אביך.@T היתה לך זאת, והוא יעזרך: @Kואת שדי.@T ועם הקב"ה היה לבך כשלא שמעת לדברי אדונתך, והוא יברכך: @Kברכת שדים ורחם.@T ברכתא דאבא ודאמא. כלומר יתברכו המולידים והיולדות, שיהיו הזכרים מזריעין טיפה הראוייה להריון, והנקבות לא ישכלו את רחם שלהן להפיל עובריהן: @Kשדים.@T יָרֹה יִיָּרֶה מתרגמינן אִישְׁתְּדָאי יִשְׁתְּדֵי, אף שדים כאן על שם שהזרע יורה כחץ: @P(כו)<TIE>@Kברכת אביך גברו וגו'.@T הברכות שברכני הקב"ה גברו והלכו על הברכות שבירך את הורי: @Kעד תאות גבעת עולם.@T לפי שהברכות שלי גברו עד סוף גבולי גבעות עולם, שנתן לי ברכה פרוצה בלי מצרים, מגעת עד ד' קצות העולם, שנאמר וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וגו', מה שלא אמר לאברהם אבינו וליצחק. לאברהם אמר לו שָׂא עֵינֶיךָ וּרְאֵה וגו' כִּי אֶת כָּל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה רֹאֶה לְךָ אֶתְּנֶנָּה, ולא הראהו אלא ארץ ישראל בלבד. ליצחק אמר לו כִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת כָּל הָאֲרָצוֹת הָאֵל וַהֲקִמֹתִי אֶת הַשְּׁבֻעָה וגו', זהו שאמר ישעיה וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ @M(ישעיה נח, יד)@T, ולא אמר נחלת אברהם: @Kתאות.@T אשמול"ץ, כך חברו מנחם בן סרוק: @Kהורי.@T לשון הריון, שהורוני במעי אמי, כמו הוֹרָה גָבֶר @M(איוב ג, ג)@T: @Kעד תאות.@T עד קצות, כמו וְהִתְאַוִּיתֶם לָכֶם לִגְבוּל קֵדְמָה @M(במדבר לד, י)@T, תְּתָאוּ לְבֹא חֲמָת @M(שם ח)@T: @Kתהיין.@T כולם לראש יוסף: @Kנזיר אחיו.@T פְּרִישָׁא דַּאֲחוֹהִי, שנבדל מאחיו, כמו וְיִנָּזְרוּ מִקָּדְשֵׁי בְנֵי יִשְׂרָאֵל, נָזֹרוּ אָחוֹר. ורבותינו דרשו ותשב באיתן קשתו, על כבישת יצרו באשת אדוניו, וקוראו קשת על שם שהזרע יורה כחץ. ויפזו זרועי ידיו. כמו ויפוצו, שיצא הזרע מבין אצבעות ידיו. @Kמידי אביר יעקב.@T שנראתה לו דמות דיוקנו של אביו וכו', כדאיתא בסוטה @M(לו:)@T. ואונקלוס תרגם תאות עולם, לשון תאוה וחמדה, וגבעות עולם לשון מְצֻקֵי אֶרֶץ, (והם הברכות) שחמדתן אמו והזקיקתו לקבלם: @P(כז)<TIE>@Kבנימין זאב יטרף.@T זאב הוא אשר יטרף. נבא על שיהיו עתידין להיות חטפנין, וַחֲטַפְתֶּם לָכֶם אִישׁ אִשְׁתּוֹ @M(שופטים כא, כא)@T, בפלגש בגבעה. ונבא על שאול שיהיה נוצח באויביו סביב, שנאמר וְשָׁאוּל לָכַד הַמְּלוּכָה וגו' וַיִּלָּחֶם במואב וּבֶאֱדוֹם וגו' וּבְכֹל אֲשֶׁר יִפְנֶה יַרְשִׁיעַ @M(שמואל־א יד, מז)@T: @Kבבקר יאכל עד.@T לשון ביזה ושלל, המתורגם עֲדָאָה. ועוד יש לו דומה בלשון עברית, אָז חֻלַק עַד שָׁלָל @M(ישעיה לג, כד)@T. ועל שאול הוא אומר, שעמד בתחלת בּוֹקְרָן (ס"א פריחתן) וזריחתן של ישראל: @Kולערב יחלק שלל.@T אף משתשקע שמשן של ישראל, על ידי נבוכדנצר שיגלם לבבל: @Kיחלק שלל.@T מרדכי ואסתר שהם מבנימין, יחלקו את שלל המן, שנאמר הִנֵּה בֵית הָמָן נָתַתִּי לְאֶסְתֵּר. ואונקלוס תרגם על שלל הכהנים בקדשי המקדש: @P(כח)<TIE>@Kוזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם.@T והלא יש מהם שלא ברכם אלא קנטרן, אלא כך פירושו, וזאת אשר דבר להם אביהם מה שנאמר בענין, יכול שלא ברך לראובן שמעון ולוי, תלמוד לומר ויברך אותם, כולם במשמע: @Kאיש אשר כברכתו.@T ברכה העתידה לבא על כל אחד ואחד: @Kברך אתם.@T לא היה לו לומר אלא איש אשר כברכתו ברך אותו, מה תלמוד לומר ברך אותם, לפי שנתן ליהודה גבורת ארי, ולבנימין חטיפתו של זאב, ולנפתלי קלותו של אילה, יכול שלא כללן כולם בכל הברכות, תלמוד לומר ברך אותם: @P(כט)<TIE>@Kנאסף אל עמי.@T על שם שמכניסין הנפשות אל מקום גניזתן, שיש אסיפה בלשון עברי שהיא לשון הכנסה, כגון וְאֵין אִישׁ מְאַסֵּף אוֹתָם הַבַּיְתָה @M(שופטים יט, טו)@T, וַאֲסַפְתּוֹ אֶל תּוֹךְ בֵּיתֶךָ @M(דברים כב, ב)@T, בְּאָסְפְּכֶם אֶת תְּבוּאַת הָאָרֶץ @M(ויקרא כג, לט)@T, הכנסתם לבית מפני הגשמים, בְּאָסְפְּכֶם אֶת מַעֲשֵׂיכֶם, וכל אסיפה האמורה במיתה אף היא לשון הכנסה: @Kאל אבתי.@T עם אבותי:<QC>
@P(לג)<TIE>@Kויאסף רגליו.@T הכניס רגליו:<QC>
@Kויגוע ויאסף.@T ומיתה לא נאמרה בו, ואמרו רז"ל יעקב אבינו לא מת @M(תענית ה:)@T: @P(ב)<TIE>@Kלחנט את אביו.@T ענין מרקחת בְּשָׂמִים הוא: @P(ג)<TIE>@Kוימלאו לו.@T השלימו לו ימי חניטתו עד שמלאו לו ארבעים יום:<QC>
@Kויבכו אותו וגו'.@T ארבעים לחניטה ושלשים לבכיה, לפי שבאה להם ברכה לרגלו, שֶׁכָּלָה הרעב והיו מי נילוס מתברכין: @P(ה)<TIE>@Kאשר כריתי לי.@T כפשוטו, כמו כִּי יִכְרֵה אִישׁ @M(שמות כא, לג)@T. ומדרשו, עוד מתישב על הלשון כמו אשר קניתי, אמר רבי עקיבא כשהלכתי לכרכי הים היו קורין למכירה כירה. ועוד מדרשו לשון כְּרִי, דָּגוּר, שנטל יעקב כל כסף וזהב שהביא מבית לבן, ועשה אותו כרי, ואמר לעשו, טול זה בשביל חלקך במערה: @P(ו)<TIE>@Kכאשר השביעך.@T ואם לא בשביל השבועה לא הייתי מניחך, אבל ירא לומר עבור על השבועה, שלא יאמר אם כן אעבור על שבועה שנשבעתי לך, שלא אגלה על לשון הקודש שאני מכיר עודף על שבעים לשון, ואתה אינך מכיר בו, כדאיתא במסכת סוטה @M(לו:)@T: @P(י)<TIE>@Kגרן האטד.@T מוקף אֲטָדִין היה. ורבותינו דרשו @M(סוטה יג.)@T על שם המאורע, שבאו כל מלכי כנען ונשיאי ישמעאל למלחמה, וכיון שראו כתרו של יוסף תלוי בארונו של יעקב, עמדו כלן ותלו בו כתריהם, והקיפוהו כתרים כגרן המוקף סייג של קוצים:<QC>
@P(יב)<TIE>@Kכאשר צום.@T מהו אשר צום: @P(יג)<TIE>@Kוישאו אתו בניו.@T ולא בני בניו שכך צום, אל ישאו מטתי לא איש מצרי ולא אחד מבניכם שהם מבנות כנען, אלא אתם, וקבע להם מקום, ג' למזרח, וכן לארבע רוחות, וכסדרן למסע מחנה של דגלים נקבעו כאן. לוי לא ישא, שהוא עתיד לשאת את הארון. ויוסף לא ישא, שהוא מלך. מנשה ואפרים יהיו תחתיהם, וזהו איש על דגלו באותות, באות שמסר להם אביהם לישא מטתו: @P(יד)<TIE>@Kהוא ואחיו וכל העולים אתו.@T בחזרתן כאן הקדים אחיו למצרים העולים אתו, ובהליכתן הקדים מצרים לאחיו, שנאמר ויעלו אתו כל עבדי פרעה וגו' ואחר כך כל בית יוסף ואחיו, אלא לפי שראו כבוד שעשו מלכי כנען, שתלו כתריהם בארונו של יעקב, נהגו בהם כבוד: @P(טו)<TIE>@Kויראו אחי יוסף כי מת אביהם.@T מהו ויראו, הכירו במיתתו אצל יוסף, שהיו רגילים לסעוד על שולחנו של יוסף, והיה מקרבן בשביל כבוד אביו, ומשמת יעקב לא קרבן: @Kלו ישטמנו.@T שמא ישטמנו. לו מתחלק לענינים הרבה, יש לו משמש בלשון בקשה ולשון הלואי, כגון לוּ יְהִי כִדְבָרֶךָ, לוּ שְׁמָעֵנוּ, ולוּ הוֹאַלְנוּ, לוּ מָתְנוּ. ויש לו משמש בלשון אם ואולי, כגון לוּ חָכְמוּ, לוּ הִקְשַׁבְתָּ לְמִצְוֹתָי, ולוּא אָנֹכִי שֹׁקֵל עַל כַּפַּי. ויש לו משמש בלשון שמא, לוּ יִשׂטְמֵנוּ, ואין לו עוד דומה במקרא, והוא לשון אולי, כמו אֻלַי לֹא תֵלֵךְ הָאִשָּׁה אַחֲרָי, לשון שמא הוא. ויש אולי לשון בקשה, כגון אוּלַי יִרְאֶה ה' בְּעֵינִי, אולי ישוב ה' אותי, הרי הוא כמו לוּ יְהִי כִדְבָרֶךָ. ויש אולי לשון אם, אוּלַי יֵשׁ חֲמִשִּׁים צַדִּיקִם: @P(טז)<TIE>@Kויצוו אל יוסף.@T כמו וַיְצַוֵּם אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, צוה למשה ולאהרן להיות שלוחים אל בני ישראל, אף זה, ויצוו אל שלוחם, להיות שליח אל יוסף לומר לו כן. ואת מי צוו, את בני בלהה, שהיו רגילין אצלו, שנאמר וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִלְהָה:<QC>
@Kאביך צוה.@T שינו בדבר מפני השלום, כי לא צוה יעקב כן, שלא נחשד יוסף בעיניו @M(יבמות סה:)@T: @P(יז)<TIE>@Kשא נא לפשע עבדי אלהי אביך.@T אם אביך מת אלוהיו קיים, והם עבדיו: (יח)<TIE>@Kוילכו גם אחיו.@T מוסף על השליחות: @P(יט)<TIE>@Kכי התחת אלהים אני.@T שמא במקומו אני, בתמיה, אם הייתי רוצה להרע לכם כלום אני יכול, והלא אתם כולכם חשבתם עלי רעה והקב"ה חשבה לטובה, והיאך אני לבדי יכול להרע לכם:<QC>
@P(כא)<TIE>@Kוידבר על לבם.@T דברים המתקבלים על הלב, עד שלא ירדתם לכאן, היו מרננים עלי שאני עבד, ועל ידיכם נודע שאני בן חורין, ואם אני הורג אתכם, מה הבריות אומרות, כת של בחורים ראה, ונשתבח בהם, ואמר אחי הם, ולבסוף הרג אותם, יש לך אח שהורג את אחיו. דבר אחר, עשרה נרות לא יכלו לכבות נר אחד כו':<QC>
@P(כג)<TIE>@Kעל ברכי יוסף.@T כתרגומו. גדלן בין ברכיו: @Kחסלת פרשת ויחי.<QC>
