&UniqueId=1170&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&CosmeticsType==911&GroupId=mishna_nedarim&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MN_NEDARIM Layer 3 - 33 pages

// ב. ב: ג. ג: ד. ד: ה. ה: ו. ו: ז. ז: ח. ח: ט. ט: י. י: יא. יא: יב.
// יב: יג. יג: יד. יד: טו. טו: טז. טז: יז. יז: יח.

$ משנה - נדרים - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} <b>וַחֲרָמִים כוּ'.</b> מִשּׁוּם דְּנֶדֶר וּשְׁבוּעָה גַּבֵּי הֲדָדֵי כָּתוּב כָּל נֶדֶר וְכָל שְׁבוּעַת כוּ', תָּנֵי לְהוּ לִשְׁבוּעוֹת נַמִּי הָכָא (מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּרֵישׁ נָזִיר), וְאַיְדֵי תָנֵי נַמִּי לְאִידָךְ כֻּלְּהוּ. וּנְדָרִים דְּמִתְּסַר חֶפְצָא עֲלֵיהּ דְּאוֹמֵר קוֹנָם כִּכָּר זֶה עָלַי, שֶׁעוֹשֶׂה הַכִּכָּר הֶקְדֵּשׁ עָלָיו, וְגַבֵּי חֳרָמִים נַמִּי אָסַר חֶפְצָא עֲלֵיהּ, תָּנֵי לְהוּ גַּבֵּי הֲדָדֵי. מַה שֶּׁאֵין כֵּן שְׁבוּעָה דְּקָאָסַר נַפְשֵׁיהּ מֵחֶפְצָא כוּ'. תּוֹסָפוֹת: {ב} וְטַעֲמָא בַּגְּמָרָא דְּיָדַיִם שֶׁאֵינָן מוֹכִיחוֹת לֹא הָוֵי יָדַיִם כוּ'.</B> וְאִם תֹּאמַר אִם כֵּן אַמַּאי אִקְּרֵי יָד, כָּתַב הָרַ"ן מִשּׁוּם דְּלֹא מַסִּיק דִּבּוּרֵיהּ לְמֵימַר כְּקָרְבָּן. אִי נַמִּי דְּלֹא אָמַר אָסוּר בְּהֶדְיָא. הָרַ"ן: {ג} <B> שֶׁאֵינִי אוֹכֵל.</B> וְלֹא דָמִי לְשֶׁאֵינִי יָשֵׁן שֶׁאֵינִי מְדַבֵּר דְּרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן דִּתְנַן דְּמֻתָּר מִדְּאוֹרַיְתָא דַּהֲוֵי דָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ, דְּהָתָם אֵין בּוֹ מַמָּשׁ לֹא בְדִבּוּר וְלֹא בְּשֵׁנָה, אֲבָל הָכָא מִכָּל מָקוֹם בַּמַּאֲכָל שֶׁהוּא מַזְכִּיר יֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁ וְהוּא קוֹנָם הַמַּאֲכָל עַצְמוֹ עִנְיָן זֶה שֶׁאֵינִי אוֹכֵל. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} <B> לָךְ.</B> פֵּרוּשׁ מִשֶּׁלְּךָ. כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י לְמִי אַתָּה שֶׁל מִי אַתָּה: {ה} <B> מְנֻדֶּה כוּ'.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם מִי שֶׁיֹּאמַר מְנֻדֶּה כוּ' שֶׁאֵינִי אוֹכֵל לָךְ כוּ'. אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְהָכָא אֵין צָרִיךְ לְסַיֵּם שֶׁאֵינִי אוֹכֵל, דְּאֵין לְסַפְּקוֹ בְּהַרְחָקַת אַרְבַּע אַמּוֹת, דְּאֵין לְפָרְשׁוֹ בִּלְשׁוֹן נִדּוּי לְפִי שֶׁאֵין אָדָם רָגִיל לְהַזְכִּיר נִדּוּי לְעַצְמוֹ כוּ', וְאִם כֵּן וַדַּאי לְשׁוֹן נֶדֶר הוּא לְשׁוֹן נָע וָנָד וּמְרֻחָק מֵהֲנָאָתוֹ: {ו} <B> לְהַחֲמִיר.</B> פֵּרוּשׁ לֶאֱכֹל בְּאַרְבַּע אַמּוֹתָיו. הָרַאֲבַ"ד. מַשְׁמַע אֲבָל לֹא לְעִנְיַן לֶאֱכֹל מִשֶּׁלּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} וְכֵן פֵּרֵשׁ לְקַמָּן בִּנְדָבוֹת אִם אָמַר כְּנִדְבוֹת כְּשֵׁרִים הֲרֵינִי נָזִיר וַהֲרֵי זֶה קָרְבָּן, וּלְפִי זֶה רֵישָׁא פְּשִׁיטָא וְעִקָּרָהּ מִשּׁוּם סֵיפָא דִכְשֵׁרִים. אֲבָל בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ בְּאוֹמֵר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים הֲרֵינִי עָלַי וְהֵימֶנּוּ, כְּלוֹמַר אִם אָמַר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים הֲרֵינִי וְהָיָה נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו. וְכָתַב הָרַ"ן וְלֹא אִצְטְרִיךְ אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא כוּ', דִּכְשֶׁאוֹמֵר כְּנִדְרֵי כְּשֵׁרִים בִּטֵּל לֵיהּ, אֲבָל כְּשֶׁאוֹמֵר הֲרֵינִי, אֲפִלּוּ דְּלֹא אָמַר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים מַהֲנֵי כְדִתְנַן בְּרֵישׁ נָזִיר בְּאוֹמֵר אֱהֵא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} פֵּרוּשׁ שֶׁהַנֶּדֶר הוּא הֲרֵי עָלַי כִּדְמַסִּיק, וְכֵיוָן שֶׁכֵּן אֲפִלּוּ כְשֶׁהִיא בְּפֶתַח הָעֲזָרָה אֵין נוֹדְרִין דְּהָא אִיכָּא חֲשָׁשָׁא שֶׁמָּא תָמוּת וְהוּא חַיָּב בְּאַחֲרָיוּת וְאָתֵי לִידֵי תַּקָּלָה בְּבַל תְּאַחֵר. תּוֹסָפוֹת: {ט} וְהָא דִכְתִיב נִשְׁבַּעְתִּי וָאֲקַיֵּמָה לִשְׁמֹר מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ (תְּהִלִּים קיט), הַהִיא לְזָרוֹזֵי נַפְשֵׁיהּ בְּעָלְמָא שֶׁכְּבָר הֵם מְחֻיָּבִים לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה אוֹ שֶׁלֹּא לַעֲבֹר עַל לֹא תַעֲשֶׂה, שָׁרֵי לֵיהּ לְמִנְדַר, וְעַל זֶה שָׁנוּ חֲכָמִים (אָבוֹת פ"ג מי"ג) נְדָרִים סְיָג לִפְרִישׁוּת. הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ: {י} <B> נָדַר.</B> בַּגְּמָרָא וְהָא אָמַרְתְּ אֵין נוֹדְרִין. תָּנֵי נָדַב. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב נוֹדְרִין בְּנָזִיר, בְּדַוְקָא נָקַט, לְפִי שֶׁלֹּא שַׁיָּךְ בִּנְזִירוּת אֶלָּא נֶדֶר. וּפֵרֵשׁ הָרַ"ן דְּנֶדֶר פֵּרוּשׁוֹ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בָּא לְגַמְרֵי בְּנִדְבַת הַלֵּב. וּנְדָבָה מַה שֶּׁאָדָם נוֹדֵר יוֹתֵר בְּנִדְבַת נַפְשׁוֹ וְשֶׁמַּעֲשָׂיו יוֹתֵר רְצוּיִים. וּמִשּׁוּם הָכִי אָמְרִינַן דְּנֶדֶר הוּא הֲרֵי עָלַי, לְפִי שֶׁאֵינוֹ מִתְנַדֵּב לְגַמְרֵי כֵּיוָן שֶׁלֹּא הִפְרִישׁוֹ עַכְשָׁיו, וּנְדָבָה הִיא בְּאוֹמֵר הֲרֵי זוֹ, לְפִי שֶׁהוּא מִתְנַדֵּב וְנִדְרוֹ יוֹתֵר רָצוּי. וּלְפִי זֶה בְּנָזִיר אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַנֶּדֶר שֶׁל נְזִירוּת אֶלָּא בִּלְשׁוֹן נֶדֶר, מִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה יוֹתֵר קָרוּי נְזִירוּתוֹ נְדָבָה וּמִי שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה כָּל כָּךְ קָרוּי נֶדֶר, וְשֶׁל הַכְּשֵׁרִים נִקְרָא נְדָבָה כִּי אֵין בִּנְזִירוּתָם שׁוּם נִדְנוּד עֲבֵרָה: 

~ פרק א - משנה ב

{יא} <B> קוֹנָם.</B> שֶׁאָמַר קוֹנָם כִּכָּר זֶה עָלַי. רַשִׁ"י: {יב} וְהוּא הַדִּין לְכָל לָשׁוֹן הַנּוֹדֵר אָדָם מִחַיַּב, וְהָא דְקָא תָנֵי הָנֵי לְשׁוֹנוֹת, מִשּׁוּם דִּבְהָנֵי בְּקִיאִין. רַשִׁ"י. וְהָרַ"ן כָּתַב דִּרְבוּתָא אַשְׁמְעִינַן דְּלֹא מִבַּעְיָא בִּלְשׁוֹנוֹת לַעַז שֶׁהֵם לְשׁוֹנוֹת גְּמוּרִים שֶׁהַנּוֹדֵר בָּהֶן נִדְרוֹ נֶדֶר, אֶלָּא אֲפִלּוּ בִּלְשׁוֹנוֹת שֶׁאֵינָם גְּמוּרִים, שֶׁהֲרֵי לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הוּא אֶלָּא שֶׁנִּשְׁתַּבֵּשׁ, וְסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא שֶׁלֹּא יְהֵא נֶדֶר כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ לָשׁוֹן גָּמוּר בִּפְנֵי עַצְמוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן: {יג} <B> לְקָרְבָּן.</B> לְהַתְפִּיס בְּקֳָרְבָּן, דְּאַכִּנּוּיִים דְּרֵישָׁא קָאֵי לְפָרוֹשֵׁי. הָרֹא"שׁ: {יד} <B> חֵרֶק.</B> הָאוֹמֵר כִּכָּר זֶה עָלַי חֵרֶק. רַשִׁ"י: {טו} <B> נָזִיק.</B> שֶׁאוֹמֵר הֲרֵינִי נָזִיק אִם אֹכַל כִּכָּר זֶה, וּשְׁבוּתָה שֶׁלֹּא אֹכַל. רַשִׁ"י: {טז} <B> בְּמוֹתָא.</B> גִּרְסַת הָרַמְבַּ"ם בְּמוֹהָא, וּמְפָרֵשׁ נַמִּי שֶׁהוּא כִנּוּי בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק א - משנה ג

{יז} <B> לֹא חֻלִּין לֹא כוּ'.</B> הָכִי גָרַס הָרַמְבַּ"ם. וּמְפָרֵשׁ שֶׁכָּל מַה שֶּׁאֹכַל לְךָ לֹא יִהְיֶה חֻלִּין, וַהֲוָה כְּאִלּוּ אָמַר כָּל שֶׁאֹכַל לְךָ יִהְיֶה קָרְבָּן. אֲבָל גִּרְסַת הָרַ"ב לַחֻלִּין שֶׁאֹכַל. וְכָתַב הָרֹא"שׁ שֶׁכֵּן מַשְׁמַע בַּגְּמָרָא כוּ', וְגַם מַתְנִיתִין מוּכַחַת דְּכָל הָנֵי דְּמַתְנִיתִין אַשֶּׁאֲנִי אוֹכֵל דְּרֵישָׁא קָיְמָא. עַד כָּאן: {יח} <B> לֹא חֻלִּין.</B> טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּמִכְּלַל לָאו אַתָּה שׁוֹמֵעַ הֵן כוּ'. וְאִם כֵּן לֵית הִלְכְתָא כְּוָתֵיהּ. וְאֶפְשָׁר דְּמַתְנִיתִין לָאו מִשּׁוּם דְּמִכְּלַל כוּ' אֶלָּא דְכֵיוָן שֶׁאוֹמֵר לַחֻלִּין שֶׁמַּשְׁמָעוֹ לֹא חֻלִּין מִמֵּילָא מַשְׁמַע דְּקָרְבָּן יְהֵא, דְּהָאוֹמֵר דָּבָר זֶה אֵינוֹ מֻתָּר מַשְׁמַע שֶׁהוּא אָסוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} <B> וְטָמֵא כוּ'.</B> וּבְהָנֵי לֹא שַׁיָּךְ לָמֶ"ד פְּתוּחָה בִּתְחִלָּתָן, דְּאַדְּרַבָּה אִי אָמַר לְהוּ בְּלָמֶ"ד אִיכָּא לְמֵימַר דִּלְהֶתֵּרָא קָא מְכַוֵּן. וּבְהָנֵי נַמִּי אַף עַל גַּב דְּלֹא אֲמַר בְּהוּ כָּ"ף הַדִּמְיוֹן מִתַּסְרֵי, שֶׁכֵּיוָן שֶׁשְּׁמוֹ מוֹרֶה אִסּוּר, בְּלֹא כָּ"ף נַמִּי מִתְּסַר לְכֻלֵּי עָלְמָא. הָרַ"ן: {כ} <B> נוֹתָר כוּ'.</B> אַף עַל גַּב דַּהֲווּ דָּבָר הָאָסוּר, דְּמַתְפִּיס בְּעִקַּר קְדֻשַּׁת הַקָּרְבָּן שֶׁנַּעֲשָׂה נוֹתָר וּפִגּוּל. גְּמָרָא: {כא} <B> אָסוּר.</B> לְפִי שֶׁהִתְחִיל בְּכָ"ף הִפְסִיק בְּאִסּוּרָא. הָרֹא"שׁ: {כב} <B> כְּאִימְּרָא.</B> בְּכָ"ף. דְּהָנֵי כֻּלְּהוּ אֵין שְׁמָן מוֹרֶה עַל שֵׁם אִסּוּר. אִי נַמִּי, בְּלֹא כָּ"ף מַשְׁמַע דְּנִשְׁבַּע בְּחַיֵּי אִימְּרָא, וְכֵן אַשַּׁאֲרָא. הָרַ"ן. וְקַשְׁיָא עֵצִים. וְעַיֵּן אוֹת כ"ח: {כג} דִּסְתַם נְדָרִים לְהַחְמִיר, וְעוֹד דְּמַשְׁמַע דְּמִשֶּׂה הַיָּדוּעַ קָאָמַר.</B> הָרַ"ן: {כד} שֶׁנִּקְרָאִים אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ.</B> תּוֹסָפוֹת: {כה} <B> בְּקָרְבָּן.</B> מִשּׁוּם דִּסְתַם נוֹדֵר בְּקָרְבָּן הוּא מַתְפִּיס. הָרֹא"שׁ: 

~ פרק א - משנה ד

{כו} דְּעוֹלָה וּמִנְחָה מַשְׁכַּחַת לַהּ בִּתְמִידִין וּבְמוּסָפִים.</B> וּשְׁלָמִים מַשְׁכַּחַת לְהוּ שַׁלְמֵי צִבּוּר דְּבִכּוּרִים, אִי נַמִּי שַׁלְמֵי נָזִיר: {כז} כְּלוֹמַר קָא מַשְׁמַע לָן דַּהֲוֵי דָבָר הַנָּדוּר.</B> וְטַעֲמָא פֵּרֵשׁ רֵישׁ פֶּרֶק ב', וּמִסְתַּבֵּר לְפָרֵשׁ קָרְבַּן עוֹלָה כוּ' דְּקָרְבָּן לָאו מִלְּתָא בְאַנְפֵּי נַפְשֵׁיהּ הוּא דְּבֵיהּ לֹא שַׁיָּךְ חוֹבָה כוּ'. וְאִיכָּא לְמֵידַק עוֹלָה וּדְדָמֵי לֵיהּ לָמָּה אִצְטְרִיךְ, הָא מִשְׁתַּמְעִי לִתְרֵי אַנְפֵּי וְאָזְלִינַן לְחֻמְרָא, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא דְּמִשּׁוּם הָכִי פֵּרֵט לְאֵלּוּ, לְהַתְפִּיס בְּמִילֵי דְחוֹבָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כח} וְאִיכָּא לְמֵידַק מִנְחָה שֶׁאֵינָהּ בָּאָה מִבַּעֲלֵי חַיִּים מַאי נִשְׁבַּע בְּחַיָּיו שַׁיָּךְ בֵּיהּ. וּמִלְּשׁוֹן הָרֹא"שׁ מַשְׁמַע דְּחַיֵּי דְאָמְרִינַן לָאו חַי מַרְגִּישׁ אָמְרִינַן אֶלָּא כָּל דָּבָר מַמָּשִׁי קוֹרֵא לָהּ חַי בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: {כט} זֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, הָא קָרְבָּן בִּשְׁתֵּי תֵבוֹת בְּחַיֵּי הַקָּרְבָּן קָאָמַר, וְהָכִי מַשְׁמַע הָא הִנֵּה בַּקָּרְבָּן אֲנִי נִשְׁבָּע. וְהַקָּרְבָּן שֶׁאָמַר בְּתֵבָה אַחַת אָסוּר, דְּלֹא שַׁיָּךְ לוֹמַר שֶׁהוּא לְשׁוֹן שְׁבוּעָה כֵּיוָן דְּאָמַר לֵיהּ בְּתֵבָה אַחַת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ל} <B> לֹא כוּ'.</B> וְהוּא הַדִּין דְּאִי אָמַר לְקָרְבָּן שֶׁאֹכַל לָךְ, דְּמַשְׁמַע שַׁפִּיר לְקָרְבָּן יְהֵא מַה שֶּׁאֹכַל לְךָ. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לא} <B> קוֹנָם.</B> רַבִּי יְהוּדָה נַמִּי פָלֵיג בְּהָא כוּ' דְּהוּא הַדִּין בִּלְשׁוֹן קוֹנָם בְּלֹא כָּ"ף דְּמֻתָּר, דְּקוֹנָם פִּי לֹא עָדִיף מִלְּשׁוֹן קָרְבָּן עַצְמוֹ. וְעַיֵּן עוֹד תּוֹסָפוֹת: {לב} וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"ן, מַשְׁמַע דְּקוֹנָם קָאֵי אַדִּבּוּר, וּמַשְׁמַע נַמִּי דְקָאֵי אַפֶּה, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דִּסְתַם נְדָרִים לְהַחְמִיר אָמְרִינַן דְּאַפֶּה קָאֵי. וְכָל זֶה מִדְּאוֹרַיְתָא, אֲבָל מִדְּרַבָּנָן אֲפִלּוּ עַל דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ חָל הַנֶּדֶר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} <B> מֻתָּרִין.</B> הַלָּשׁוֹן אֵינוֹ עוֹלֶה שַׁפִּיר, דְּאַטּוּ הַנְהוּ דְפֶרֶק קַמָּא אֲסוּרִין הֵן שֶׁלֹּא יִדֹּר בָּהֶן. וְאֶפְשָׁר לִי לוֹמַר דְּסָתַם לָן תַּנָּא כְּרַבִּי מֵאִיר דְּדָרֵישׁ טוֹב אֲשֶׁר לֹא תִדֹּר וְגוֹ' (קֹהֶלֶת ה), טוֹב מִזֶּה וּמִזֶּה שֶׁאֵינוֹ נוֹדֵר כָּל עִקָּר, וְאַף עַל גַּב דְּהָתָם לְעִנְיַן נֶדֶר דְּאָמַר עָלַי לְחִיּוּבֵיהּ בְּקָרְבָּן קָאֵי, הָכָא נַמִּי אִיכָּא לְמֵיחַשׁ בְּכֻלְּהוּ נְדָרִים שֶׁמָּא יַעֲבֹר עַל אִסּוּרוֹ שֶׁאָסַר עַל נַפְשׁוֹ: {ב} הָרַ"ב לֹא גָּרַס בַּגְּמָרָא וּמִי אִיכָּא לְאַסּוֹקֵי כוּ' אֶלָּא מְחַוַּרְתָּא.</B> וְכֵן הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ לֹא גָּרְסֵי לֵיהּ: {ג} <B> כִּבְשַׂר חֲזִיר.</B> כָּל מִינֵי אִסּוּרִין קָתָנֵי. אֲסוּרִין בַּאֲכִילָה כִּבְשַׂר חֲזִיר, וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה כַּעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים, וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה שֶׁאֵין לָהֶם בַּטָּלָה כְּעוֹרוֹת לְבוּבִין שֶׁהֵן תִּקְרֹבוֹת לַעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וְאֵין לָהֶם בִּטּוּל. וְתָנָא נַמִּי שֶׁאֲסוּרִים בַּאֲכִילָה בִּלְבַד וְיֵשׁ בָּהֶן טֻמְאָה כִּנְבֵלוֹת, וְשֶׁטֻּמְאָתָן חֲמוּרָה בְּכַעֲדָשָׁה כִּשְׁקָצִים וּרְמָשִׂים. הָרַ"ן: {ד} <B> כִּרְמָשִׂים.</B> כְּדִכְתִיב וְלֹא תְטַמְּאוּ אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם בְּכָל הַשֶּׁרֶץ הָרֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ (וַיִּקְרָא יא): {ה} <B> כְּחַלַּת כוּ'.</B> שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁחָל אִסּוּר עַל יְדֵי קְרִיאַת שֵׁם, לֹא מִקְּרֵי דָבָר הַנָּדוּר, דְּהָא מֵעִקָּרָא נַמִּי אָסוּר מִשּׁוּם טֶבֶל, וּפִיו לֹא אָסַר אֶלָּא הִתִּיר, שֶׁהוֹצִיא הַשִּׁירַיִם מִידֵי טֶבֶל. הָרֹא"שׁ: {ו} <B> מֻתָּר.</B> מִשּׁוּם דְּקָא בָּעֵי לְמִתְנֵי הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ כוּ' דְּצָרִיךְ פֶּתַח, וְאִי לֹא הָדַר וְתָנֵי הֲרֵי זֶה מֻתָּר לֹא יָדַעְנוּ וְאֵלּוּ מֻתָּרִין דְּרֵישָׁא כְּלוֹמַר שֶׁהֵן מֻתָּרִים בְּלֹא פֶתַח, אַהֵי מִנַּיְהוּ קָאֵי, אִי אַכֻּלְּהוּ אִי אַתַּרְתֵּי מִנַּיְהוּ. הָרַ"ן: {ז} וּלְכָךְ אֵינוֹ אוֹסֵר עָלָיו הָאֲכִילָה בְּאָמְרוֹ הֲרֵי הוּא כִּבְשַׂר חֲזִיר וְכַעֲבוֹדָה זָרָה, וְאָסַר עָלָיו כְּשֶׁאוֹמֵר כְּקָרְבָּן, לְפִי שֶׁהוּא יָכוֹל לִדֹּר קָרְבָּן וְלוֹמַר עַל מַה שֶּׁיִּרְצֶה הֲרֵי זֶה קָרְבָּן וְיִהְיֶה קָרְבָּן, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּדֹּר וְיֹאמַר עַל שׁוּם דָּבָר הֲרֵי זֶה בְּשַׂר חֲזִיר אוֹ עֲבוֹדָה זָרָה. הָרַמְבַּ"ם: {ח} <B> כְּאִמָּא.</B> הוּא הַדִּין בְּמַתְפִּיס בִּשְׁאָר אִסּוּרֵי הֲנָאָה בַּעֲבוֹדָה זָרָה וְעָרְלָה כוּ'. וּבַגְּמָרָא נַמִּי תַנְיָא הָכִי, אֶלָּא הַאי דְּנָקַט כְּאִמָּא, חֲדָא דְּאִית בָּהּ תַּרְתֵּי אַשְׁמוֹעִינַן. חֲדָא, דְּאַף עַל גַּב דְּמַתְפִּיס בְּדָבָר הָאָסוּר, בְּעַם הָאָרֶץ מִדְּרַבָּנָן צָרִיךְ פֶּתַח. וְאַשְׁמוֹעִינַן תּוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּהֵא מִמָּקוֹם אַחֵר, אֲבָל אֵין פּוֹתְחִין לוֹ בִּכְבוֹד אִמּוֹ, כְּלוֹמַר אִלּוּ הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁלֹּא יְהֵא כָבוֹד לְאִמּוֹ בְּכָךְ לֹא הָיָה נוֹדֵר. דְּלֹא תֵימָא נְהִי דְּאֵין פּוֹתְחִין לָאָדָם בִּכְבוֹד אָבִיו וְאִמּוֹ הָנֵי מִלֵּי בִנְדָרִים דְּאוֹרַיְתָא אֲבָל הַאי דְּלֵיתָא אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן פּוֹתְחִין, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא. וְדַוְקָא בְּמַדִּיר אִשְׁתּוֹ וּמַתְפִּיס בְּדָבָר הָאָסוּר גָּזְרוּ אַטּוּ מַתְפִּיס בְּדָבָר הַנָּדוּר, אֲבָל שְׁאָר נְדָרִים שֶׁאֵינָן מְצוּיִין לֹא גָזְרוּ. הָרַ"ן: {ט} כְּלוּם אַתָּה מִתְחָרֵט חֲרָטָה דְּמֵעִקָּרָא, מִלְּשׁוֹן תּוֹהֶה עַל הָרִאשׁוֹנוֹת.</B> הָרַ"ן: {י} כְּלוֹמַר עוֹמֵד אַתָּה עַל דַּעְתְּךָ הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁרְצוֹנְךָ עֲדַיִן בְּאוֹתוֹ הַנֶּדֶר: {יא} <B>שֶׁאֲנִי.</B> מִשּׁוּם דִּנְדָרִים מַתְפִּיס חֶפְצָא אַנַּפְשֵׁיהּ תָּנֵי בְהוּ בִּלְשׁוֹן שֶׁאֲנִי, כְּלוֹמַר מַה שֶּׁאֲנִי. וּמִשּׁוּם דִּשְׁבוּעוֹת אָסַר נַפְשֵׁיהּ תָּנֵי לְהוּ בִּלְשׁוֹן שֶׁאֵינִי בְּיוּ"ד. הָרַ"ן (וְעַיֵּן בַּתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב): {יב} גְּמָרָא, דְּתַנְיָא דְּבָרִים הַמֻּתָּרִים וַאֲחֵרִים נָהֲגוּ בָהֶם אִסּוּר אִי אַתָּה רַשַּׁאי לְהַתִּירָן בִּפְנֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת תֵּימַהּ מָה עִנְיָן זֶה לְנָהֲגוּ בוֹ אִסּוּר, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהַאי נַמִּי שֶׁנָּדַר וְנִתְכַּוֵּן לֶאֱסֹר עַצְמוֹ גַּם בְּדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ, אֵין לְךָ נָהֲגוּ גָּדוֹל מִזֶּה: {יג} וְאִם תֹּאמַר אַמַּאי מִתְּסַר, וְהָא מִצְוֹת לָאו לֵהָנוֹת נִתְּנוּ.</B> וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהַיְנוּ לוֹמַר שֶׁאֵין קִיּוּם הַמִּצְוָה חָשׁוּב הֲנָאָה, אֲבָל מִכָּל מָקוֹם אִי מִתְהַנֵי גוּפֵיהּ בַּהֲדֵי דִּמְקַיֵּם מִצְוָה הֲנָאָה מִקַּרְיָא. וּמִשּׁוּם הָכִי אָמְרִינַן בְּפֶרֶק רָאוּהוּ בֵּית דִּין הַנּוֹדֵר הֲנָאָה מִן הַמַּעְיָן טוֹבֵל בּוֹ בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים אֲבָל לֹא בִּימוֹת הַחַמָּה. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> שְׁבוּעָה כוּ'.</B> מַתְמַהּ הַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, אַמַּאי לֹא תָּנֵי שְׁבוּעָה שֶׁאֵינִי מְשַׁמְּשֵׁךְ: {טו} מִשּׁוּם שְׁבוּעַת שָׁוְא.</B> הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ב - משנה ב

{טז} וְקָרְבָּן לָאו בַּר אִשְׁתְּבוֹעֵי הוּא, וְאִי אָמְרִינַן דְּקָרְבָּן יְהֵא מַה שֶּׁלֹּא אֹכַל לָךְ נַמִּי שָׁרֵי, דְּלֹא שַׁוְּיֵהּ אִסּוּר קָרְבָּן אֶלָּא מַה שֶּׁלֹּא יֹאכַל. הָרַ"ן. וְאִם תֹּאמַר כֵּיוָן דִּבְאוֹמֵר לֹא חֻלִּין לֹא אֹכַל לָךְ אָסוּר מִשּׁוּם דַּהֲוֵי כְּאוֹמֵר מַה שֶּׁאֹכַל לְךָ לֹא יְהֵא חֻלִּין אֶלָּא קָרְבָּן לְפִיכָךְ לֹא אֹכַל לְךָ, כְּשֶׁאוֹמֵר קָרְבָּן לֹא אֹכַל לָךְ נַמִּי נֵימָא הָכִי וְלִתְּסַר, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָתָם שָׁאנֵי דְלֵיכָּא לְפָרוֹשֵׁי בֵּיהּ שֶׁנִּשְׁבַּע בְּקָרְבָּן שֶׁלֹּא יֹאכַל לֵיהּ, אֲבָל לִישָׁנָא דְהָכָא כֵּיוָן דְּאִיכָּא לְפַרְשִׁינְהוּ הָכִי אַף עַל גַּב דִּסְתַם נְדָרִים לְהַחְמִיר מֵאַחַר דְּפֵרוּשָׁא דִּלְקֻלָּא מִשְׁתַּמְּעִי טְפֵי בְּלִישָׁנָא הָכִי מְפָרְשִׁינַן לְהוּ וְלֹא לְחֻמְרָא. בֵּית יוֹסֵף: {יז} <B> אָסוּר.</B> וְאַף עַל גַּב דְּמַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר הִיא דְּלֵית לֵיהּ מִכְּלַל לָאו כוּ', אֲפִלּוּ הָכִי בִּשְׁבוּעָה אָסוּר. וְנִרְאֶה דְּהַיְנוּ טַעֲמָא דְּמַסְּקִינַן בְּסוֹף פֶּרֶק שְׁבוּעַת הָעֵדוּת כוּ' דִּבְאִסּוּרָא גְּרֵידָא אִית לֵיהּ כוּ', וּשְׁבוּעוֹת אֵינָן אֶלָּא אִסּוּר גְּרֵידָא שֶׁהוּא חָל בְּגוּפוֹ, אֲבָל נְדָרִים אֵינָן חָלִים עַל דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ. הָרַ"ן: {יח} וְהַטַּעַם בָּזֶה, שֶׁהַשְּׁבוּעָה חָלָה עַל גּוּף הָאָדָם, וְהַגּוּף יֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁ.</B> טוּר: {יט} <B> וְחֹמֶר כוּ'.</B> לֹא דָיְקִינַן מִכְּלָל דִּשְׁבוּעָה מִיהָא אִיתָא, מִשּׁוּם דְּאִין הָכִי נַמִּי דְאִיתָא, וְלָקֵי בָּהּ מִשּׁוּם שְׁבוּעַת שָׁוְא, אֶלָּא שֶׁאֵינָהּ חָלָה לְבַטֵּל אֶת הַמִּצְוָה: {כ} <B> סֻכָּה.</B> וְהוּא הַדִּין נַמִּי כִּי אָמַר יְשִׁיבַת סֻכָּה עָלַי, דְּהוֹאִיל וְהִזְכִּיר הַחֵפֶץ, אַף עַל גַּב דְּבַיְשִׁיבָה אֵין בָּהּ מַמָּשׁ. הָרַ"ן: {כא} אֲפִלּוּ כִּי אָמַר יְשִׁיבַת סֻכָּה עָלַי שְׁבוּעָה כוּ' הָוֵי כְּאִלּוּ אָמַר שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֵשֵׁב בַּסֻּכָּה וְחָשְׁבִינַן לֵיהּ כְּיַד שְׁבוּעָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כב} וּמִלְּתָא דִּפְשִׁיטָא הִיא, דְּלָמָּה יִגָּרַע נִדְרוֹ שֶׁחִיֵּב עַצְמוֹ בְּקָרְבָּן מִשּׁוּם שֶׁתְּלָאוֹ בַעֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה, וַהֲרֵי אֲפִלּוּ בִּתְלָאוֹ בְּדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ שֶׁאֵין הַנֶּדֶר חָל עָלָיו חַיָּב בְּקָרְבָּן שֶׁחִיֵּב עַצְמוֹ בוֹ בְּנֶדֶר, כִּדְאִיתָא בָּרַמְבַּ"ם: {כג} <B>לַעֲבֹר.</B> וּלְקַיֵּם נַמִּי לֹא, כְּדִתְנַן לְקַמָּן: 

~ פרק ב - משנה ג

{כד} <B> נָזִיר.</B> דִּנְזִירוּת נַמִּי אִקְּרֵי נֶדֶר, דִּכְתִיב נֶדֶר נָזִיר, וְלֹא סִיֵּם בְּמַאי דְּפָתַח, דְּאִי אָמַר כִּכָּר זֶה עָלַי קוֹנָם שְׁנֵי פְעָמִים אֵין אִסּוּר חָל עַל אִסּוּר, אֲבָל נְזִירוּת מִקְּרָא יָלֵיף לֵיהּ. תּוֹסָפוֹת: {כה} <B> אִם אֹכַל.</B> הוּא הַדִּין נַמִּי אִם אָמַר שְׁנֵי פְעָמִים הֲרֵינִי נָזִיר דְּחַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת, וְאַיְדֵי דְּקָתָנֵי גַּבֵּי שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל תָּנֵי נַמִּי גַּבֵּי נָזִיר אִם אֹכַל. הָרַ"ן: {כו} וְקָרִי לֵיהּ נֶדֶר בְּתוֹךְ נֶדֶר, לְפִי שֶׁהַנְּזִירוּת שְׁנִיָּה הִיא חָלָה בְּתוֹךְ זְמַן הָרִאשׁוֹנָה, אֶלָּא שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּמְנֶה אוֹתָהּ עַד שֶׁיִּמְנֶה אֶת הָרִאשׁוֹנָה. הָרַ"ן: {כז} <B> אֶלָּא אֶחָת.</B> דְּאֵין שְׁבוּעָה חָלָה עַל שְׁבוּעָה דְּאֵין נִשְׁבָּעִין לְקַיֵּם הַמִּצְוֹת, דְּלֵיתָא בְּלָאו וְהֵן. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ד

{כח} קָשֶׁה, דְּמַה הֻצְרַךְ לִשְׁנוֹת וּפֵרוּשָׁן לְהָקֵל, וְעוֹד כוּ'.</B> וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים אַף עַל פִּי שֶׁסְּתָם נְדָרִים לְהַחְמִיר הַיְנוּ כְּשֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ מָה הָיָה בְלִבּוֹ אֶלָּא אָמַר כָּךְ נָדַרְתִּי כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּהָ חֲכָמִים, אָנוּ מְפָרְשִׁים לְחֻמְרָא. אֲבָל אִם אָמַר הֲרֵי עָלַי כְּבָשָׂר מָלִיחַ וְחָזַר וְאָמַר בְּלִבִּי הָיָה כְּשֶׁל עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים אָזְלִינַן בָּתַר פֵּרוּשׁוֹ לְהָקֵל. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן עוֹד: {כט} מִדְּלֹא שָׁתַק. הָרֹא"שׁ: {ל} <B> עֲבוֹדָה זָרָה.</B> דְּגַם לַעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים רְגִילוּת הִיא לִמְלֹחַ, וּלְהָכִי לֹא קָתָנֵי שֶׁל חֻלִּין מִשּׁוּם דְּאֵין רְגִילוּת לִקְרוֹת בָּשָׂר מָלוּחַ אֶלָּא אֵלּוּ דְּקָתָנֵי שֶׁל שָׁמַיִם וְשֶׁל עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וְלֹא שֶׁל חֻלִּין. תּוֹסָפוֹת: {לא} וְאִם תֹּאמַר וַהֲלֹא עֲשִׂירִי מֵאֵלָיו הָוֵי קָדוֹשׁ.</B> וְיֵשׁ לוֹמַר דְּבָעִינַן הַעֲבָרַת מִנְיָן, וְאִם הָיוּ עֲשָׂרָה וְנָטַל אֶחָד בְּלֹא מִנְיָן אֵינוֹ קָדוֹשׁ כִּדְאָמַר פֶּרֶק ט' דִּבְכוֹרוֹת. תּוֹסָפוֹת: {לב} וְלֹא הָיוּ רְגִילִין בִּתְרוּמַת הַלִּשְׁכָּה, לֹא קָרוּ לַהּ תְּרוּמָה סְתָמָא, אֶלָּא תְרוּמַת הַלִּשְׁכָּה קָרוּ לַהּ, הִלְכָּךְ כִּי נָדְרוּ בִתְרוּמָה סְתָם לֵיכָּא לְסַפּוֹקֵי כְּלָל בִּתְרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. הָרַ"ן: {לג} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא הָיוּ כֹּהֲנִים בֵּינֵיהֶם.</B> וּמְסַיֵּם הָרַ"ן וּלְחֶרְמֵי כֹהֲנִים לֹא קָרוּ לְהוּ חֵרֶם סְתָם, הִלְכָּךְ כִּי נָדְרֵי בְחֵרֶם לֵיכָּא לְסַפּוֹקֵי בְמִידֵי, דְּוַדַּאי חֵרֶם גָּבוֹהַּ קָאָמְרֵי. וּבַגְּמָרָא, הָא מַכִּירִין מֻתָּרִין, אָתְיָא כְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן צָדוֹק דְּפָלֵיג אָרֵישָׁא וּסְבִירָא לֵיהּ סְפֵקָא לְקֻלָּא: 

~ פרק ב - משנה ה

{לד} <B> בְּחֵרֶם.</B> דְּאָמַר חֵפֶץ זֶה חֵרֶם עָלַי וְשׁוּב אָמַר לֹא נָדַרְתִּי. רַשִׁ"י: {לה} <B> בְּקָרְבָּנוֹת כוּ'.</B> דּוֹרוֹנוֹת שֶׁהָיוּ מַקְרִיבִין לִפְנֵי מְלָכִים. רַשִׁ"י: {לו} <B> נוֹדֵר.</B> דֶּרֶךְ שְׂחוֹק. הָרַמְבַּ"ם. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ לְהַטְעוֹת הָעוֹלָם לְהַאֲמִין דְּבָרָיו שֶׁיִּהְיוּ סוֹבְרִים כִּי אֲנִי נוֹדֵר נֶדֶר גָּמוּר: {לז} וּלְפִיכָךְ צָרִיךְ שְׁאֵלָה.</B> הָרַ"ן. וְהַתּוֹסָפוֹת נִסְתַּפְּקוּ אִי אָמְרִינַן דַּוְקָא בְּבָא לִשָׁאֵל אֲבָל אִי לֹא בָא לִשָׁאֵל לֹא אָסְרִינַן לֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לח} הָא דְכָתַב אֵין פּוֹתְחִין, הוּא פֵרוּשָׁא דְּמַחְמִירִין עָלָיו.</B> וּמַה שֶּׁכָּתַב מְנַדִּין אוֹתוֹ הוּא פֵּרוּשׁ דְּעוֹנְשִׁים אוֹתוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לט} <B> וּמְלַמְּדִין.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מוֹכִיחִין אוֹתוֹ. וְהָא דְלָא תְנַן הָכִי בְּרֵישׁ פִּרְקִין גַּבֵּי אַתְּ עָלַי כְּאִמָּא, לְפִי שֶׁבְּכָאן הֲרֵי הוּא כְּעוֹשֶׂה כְּחוּכָא וְאִטְלוּלָא מֵהַנְּדָרִים, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּאוֹמֵר כְּאִמָּא דְּאַף עַל גַּב שֶׁאֵינוֹ נֶדֶר מִשּׁוּם דְּלֹא חָל, מִכָּל מָקוֹם לֹא מַשְׁוֵי כְּחוּכָא וְאִטְלוּלָא וּלְכָךְ אֵין אָנוּ מְחֻיָּבִים לְהוֹכִיחָם: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} פֵּרוּשׁ שֶׁאָסַר עָלָיו הֲנָאָתוֹ: {ב} <B> כָּל נֶדֶר.</B> הַפֵּרוּשׁ דִּנְדַּרְנָא שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל נִדְרֵי מַשְׁמַע נַמִּי לְהַבָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ב

{ג} וְהָרַ"ן כָּתַב נֶדֶר שֶׁאֵינוֹ כְּלוּם.</B> שָׁמִיר וָשָׁיִת (יְשַׁעְיָה ה) מְתַרְגְּמִינַן הֲבַאי וּבוּר. וְכָתַב הַתִּשְׁבִּי שֶׁגֻּזְמָא הִיא לְשׁוֹן יָוָן: {ד} <B> בֵּית הַבָּד.</B> תְּרֵי גַוְנֵי נָקַט, חַד דְּשַׁיָּךְ בֵּיהּ גֻּזְמָא דְּהַיְנוּ כְּעוֹלֵי מִצְרַיִם, דְּעָבֵיד אֱינַשׁ דְּכִי חָזֵי אֱינָשֵׁי טוּבָא גָּזִים וְאָמַר כְּעוֹלֵי מִצְרַיִם. וְחַד לֹא שַׁיָּךְ בֵּיהּ גֻּזְמָא, דְּהַיְנוּ נָחָשׁ כְּקוֹרַת בֵּית הַבַּד, דִּמְפָרְשִׁים בַּגְּמָרָא טָרוּף, וְאֵין שׁוּם נָחָשׁ טָרוּף כְּלָל. וְכִי תָלָה אִסּוּר פֵּרוֹת בְּחַד מֵהָנֵי נִדְרוֹ בָּטֵל, וְכָל חַד וְחַד טַעֲמֵיהּ לְחוּד כוּ'. הָרַ"ן: {ה} שֶׁיְּהֵא לִבּוֹ עָלָיו. רַשִׁ"י: {ו} <B> נֶהֱנֵית.</B> מִידֵי דְלָא מְשֻׁעְבָּד לַהּ. תּוֹסָפוֹת: {ז} <B> וְנִמְצְאוּ כוּ'.</B> וְטַעֲמָא דְּכֵיוָן שֶׁאִלּוּ הָיָה יוֹדֵעַ כוּ' הָיָה מוֹצִיאָן מִן הַכְּלָל הֲרֵי זֶה מֻטְעֶה בְּעִקַּר הַנֶּדֶר, שֶׁלֹּא הָיָה דַעְתּוֹ מֵעוֹלָם עַל אָבִיו, וְכָל שֶׁיֵּשׁ בְּעִקַּר הַנֶּדֶר טָעוּת אֵין פִּיו וְלִבּוֹ שָׁוִין וּבָטֵל מֵעַצְמוֹ. וּמִשּׁוּם הָכִי בְּקוֹנָם אִשְׁתִּי נֶהֱנֵית לִי בָּעִינַן שֶׁיֹּאמַר בְּפֵרוּשׁ שֶׁגָּנְבָה אֶת כִּיסִי, דְּאִי לֹא אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה דַעְתּוֹ בִּשְׁבִיל כָּךְ מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן דִּלְהַדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ נִתְכַּוֵּן לֵיכָּא טָעוּת בְּעִקַּר הַנֶּדֶר, אֲבָל כָּאן שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְהַדִּיר אֶת זֶה מֵעוֹלָם הֲרֵי הַנֶּדֶר בָּטֵל מֵאֵלָיו. הָרַ"ן: 

~ פרק ג - משנה ג

{ח} <B> וְחָלָה כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, הָא לָאו הָכִי לֹא, וְהָא הָוֵי נִדְרֵי זֵרוּזִין לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב דְּרֵישׁ פִּרְקִין. וּמוֹקְמִינַן לְמַתְנִיתִין דְּהָכָא כְּשֶׁבִּקֵּשׁ הַמְזֻמָּן מֵהַמְזַמֵּן שֶׁיַּדִּירֵהוּ מִנְּכָסָיו אִם לֹא יֹאכַל אֶצְלוֹ, כְּגוֹן שֶׁהָיוּ מְזַמְּנִים אוֹתוֹ גַּם בְּמָקוֹם אַחֵר וְחָפֵץ יוֹתֵר לֶאֱכֹל עִמּוֹ, הִלְכָּךְ לֵיכָּא לְמֵימַר דִּלְזָרוֹזֵי קָא מִכַּוֵּן כוּ': {ט} <B> בְּנוֹ.</B> וְצָרִיךְ לְשָׁמְרוֹ. הָרַ"ן: {י} <B> שֶׁעִכְּבוֹ כוּ'.</B> שֶׁגָּדַל הַנָּהָר מֵהַפְשָׁרַת שְׁלָגִים, דְּלֹא שְׁכִיחַ וְלֹא הֲוָה לֵיהּ לְאַסּוֹקֵי אַדַּעְתֵּיהּ לְהַתְנוֹת. הָרֹא"שׁ: 

~ פרק ג - משנה ד

{יא} <B> שֶׁהִיא כוּ'.</B> בְּאוֹמֵר יֵאָסְרוּ פֵּרוֹת עוֹלָם עָלַי אִם אֵינָם תְּרוּמָה. וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּחְשֹׁב בְּלִבּוֹ יֵאָסְרוּ עָלַי רַק הַיּוֹם, וְהָווּ דְבָרִים שֶׁבַּלֵּב דְּבָרִים כֵּיוָן דְּאֹנֶס הוּא: {יב} דְּאִלּוּ אֵין לוֹ קִצְבָּה לִקַּח לֹא. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ הָרֹא"שׁ דְּהַאי לָאו דִּינָא, דְּדַוְקָא בְדָבָר שֶׁהוּא שָׁוֶה לְכֹל בְּנֵי הַמְּדִינָה יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לַמֶּלֶךְ לַעֲשׂוֹת, אֲבָל לֹא בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה לְמַעֵט לָזֶה וּלְרַבּוֹת לָזֶה, אִי נַמִּי דְּכֵיוָן שֶׁאֵין לוֹ קִצְבָּה מַרְבֶּה לִקַּח יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁהַמֶּלֶךְ חָפֵץ, הִלְכָּךְ כֻּלּוֹ גֶזֶל: {יג} וְהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּתֵינַח הֳרָגִים וָחֳרָמִים דְּאֵינָם מִתְכַּוְּנִים כִּי אִם לְגֶזֶל, אֲבָל מוֹכְסִים מַאי אַהֲנֵי, לְעוֹלָם יִשְׁאַל הַמֶּכֶס, וְיֵשׁ לוֹמַר שֶׁלֹּא הָיוּ רְגִילִים לִקַּח מֶכֶס מִמּוֹלִיכֵי תְּרוּמָה לַכֹּהֲנִים: {יד} <B>חוּץ כוּ'. </B>דַּחֲמִירָא, דִּכְתִיב בָּהּ לֹא יְנַקֶּה (כֵּן כָּתַב הָרַ"ן). וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא יֹאמַר יֵאָסְרוּ פֵּרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם עָלַי בִּשְׁבוּעָה אִם אֵינָן שֶׁל תְּרוּמָה. וְהַיְנוּ דִתְנַן בִּשְׁבוּעָה וְלֹא תְנַן כוּ' דַּהֲוָה מַשְׁמַע דְּמַיְרֵי בְּנִשְׁבָּע שֶׁכִּדְבָרָיו כֵּן הוּא, וּבְהָכִי לֹא אָיְרֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ה

{טו} <B> נְטִיעוֹת.</B> מַהוּ דְתֵימָא דַּהֲוֵי כְמוֹ נִדְרֵי שְׁגָגוֹת דְּאַדַּעְתָּא דְּהָכִי אַקְדְּשִׁינְהוּ שֶׁהָיָה סָבוּר שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּנָּצְלוּ וְלֹא גָמַר בְּלִבּוֹ לְהַקְדִּישָׁן קָא מַשְׁמַע לָן דִּדְבָרִים שֶׁבַּלֵּב כִּי הָנֵי דְּלֹא מוֹכְחֵי לֹא הַוְיָן דְּבָרִים. הָרֹא"שׁ: {טז} גְּמָרָא.</B> דְּאִי לָאו הָכִי אֵימַת קַדְּשֵׁי: {יז} <B> יֵשׁ כוּ'.</B> בְּדִין הוּא דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי קְדוֹשׁוֹת כוּ', אֶלָּא אַיְדֵי דְסֵיפָא דְּתָנֵי אֵין לָהֶם כוּ'. גְּמָרָא: {יח} זֶה לְשׁוֹן הָרֹא"שׁ, וְלֹא אָמַר שֶׁאֲסָרָן עָלָיו כְּקָרְבָּן, כֵּיוָן דְּלֹא אָמַר עָלַי.</B> עַד כָּאן. אֲבָל אִי אָמַר עָלַי קָרְבָּן, אַף עַל גַּב דְּלֹא אָמַר כְּקָרְבָּן הָוֵי נֶדֶר לֶאֱסֹר אִסָּר עַל נַפְשׁוֹ וְלֹא לְהַקְדִּישׁוֹ: 

~ פרק ג - משנה ו

{יט} לְשׁוֹן הָרַ"ן, בְּאוֹתָן שֶׁאֵין רְגִילִין לִהְיוֹת יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת: {כ} לְשׁוֹן הָרַ"ן, אֲפִלּוּ הֵם עַכְשָׁיו בַּיָּם, שֶׁסּוֹפָם לַעֲלוֹת לַיַּבָּשָׁה: {כא} וּמִסְתַּבְּרָא דְדַוְקָא בְּמִי שֶׁרָגִיל בָּזֶה תָדִיר אִי נַמִּי בְּמִי שֶׁהָיָה יוֹרֵד בִּשְׁעַת נִדְרוֹ מֵעַכּוֹ לְיָפוֹ. הָרַשְׁבָּ"א: {כב} <B> לְפָרֵשׁ.</B> נִקְרָא הַיּוֹרֵד בַּיָּם בָּאֳנִיּוֹת גְּדוֹלוֹת וּמִתְרַחֵק מִן הָאָרֶץ רִחוּק גָּדוֹל. אֲבָל מֵעַכּוֹ לְיָפוֹ הוֹלְכִים עַל חוֹף הַיָּם וְקָרוֹב לַיַּבָּשָׁה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ג - משנה ז

{כג} גְּמָרָא. וּמְסַיֵּם, לַאֲפוֹקֵי דָּגִים שֶׁבַּיָּם וְעֻבָּרִין שֶׁבִּמְעֵי אִמָּן שֶׁאֵין חַמָּה רוֹאָה אוֹתָן שֶׁמֻּתָּר בָּהֶן כוּ'. וְהָעִקָּר בְּכָל זֶה בִּנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ג - משנה ח

{כד}  גְּמָרָא. וּמְפָרֵשׁ הָרַ"ן אַלְמָא אֲפִלּוּ קֵרְחִין בִּכְלָל, וְכֵיוָן דִּשְׁחוֹרֵי הָרֹאשׁ לְגַבֵּי קֵרְחִין לָאו דַּוְקָא, לְבַעֲלֵי שֵׂיבוֹת נַמִּי לָאו דַּוְקָא, וּלְאוֹתָן שֶׁאָדָם מְתָאֵר אוֹתָם בִּשְׁחוֹרֵי הָרֹאשׁ נִתְכַּוֵּן דְּהַיְנוּ אֲנָשִׁים כוּ': 

~ פרק ג - משנה ט

{כה} מִשּׁוּם דְּבִלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם כָּךְ הוּא, דְּאִלּוּ בִּלְשׁוֹן תּוֹרָה מַשְׁמַע נַמִּי בָּעֲתִידִים לְהִוָּלֵד כְּדִכְתִיב כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד. הָרַ"ן: {כו} <B> הַנּוֹלָדִים.</B> דִּלְשׁוֹן הַנּוֹלָדִים כּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם אוֹתָם שֶׁנּוֹלְדוּ וְאוֹתָם שֶׁעֲתִידִים לְהִוָּלֵד. הָרַ"ן. וְרוֹצֶה לוֹמַר בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: {כז} <B> לֹא כוּ'.</B> לְפָרוֹשֵׁי טַעֲמֵיהּ דְּתַנָּא קַמָּא, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה אֶלָּא בְמִי שֶׁדַּרְכּוֹ לְהוֹלִיד, בֵּין לְהַבָּא בֵּין לְשֶׁעָבַר. וְרַבִּי מֵאִיר סוֹבֵר דְּבִלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם לֹא מִקְּרֵי נוֹלָדִים אֶלָּא עֲתִידִים לְהִוָּלֵד. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה י

{כח} <B> וְאָסוּר כוּ'.</B> שֶׁאֵין בִּכְלַל דְּבָרָיו אֶלָּא מְצֻוִּין וְעוֹשִׂין, וַהֲרֵי כּוּתִים שֶׁהֵם גֵּרִים הֵם מְצֻוִּין וְעוֹשִׂין, מַה שֶּׁאֵין כֵּן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים דְּאַף עַל גַּב דְּמַשְׁכַּחַת דְּעוֹשִׂין אֵינָן מְצֻוִּין. הָרַ"ן: 

~ פרק ג - משנה יא

{כט} כֵּיוָן דְּאִקַּדַּשׁ אַבְרָהָם אִתְקְרוּ עַל שְׁמֵיהּ. גְּמָרָא: {ל} <B> לְיִשְׂרָאֵל.</B> דַּוְקָא נָקַט אֻמָּה שְׁלֵמָה, דְּאִלּוּ מֵחֲבֵרוֹ תְּנַן בְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְקַמָּן דְּלֹא יִמְכֹּר, וּפֵרֵשׁ הָרַ"ב גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִקַּח כוּ', אֲבָל אֻמָּה שְׁלֵמָה לֹא גָזְרוּ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיִּפְרֹשׁ מִכֻּלָּם. כֵּן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם: {לא} <B> לוֹקֵחַ כוּ'.</B> מוֹקְמִינַן בַּגְּמָרָא בִּזְבִינָא מְצִיעָתָא. כְּלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ חָרִיף בְּקוֹפְצִים הַרְבֵּה, וְאֵינוֹ מֻטָּל גַּם כֵּן דְּלֹא קָפִיץ עֲלֵיהּ כְּלָל, דְּאִיכָּא הֲנָאַת לוֹקֵחַ וּמוֹכֵר כָּל שֶׁהוּא, נִמְכָּר שָׁוֶה בְּשָׁוֶה. וְכָל זֶה דַּוְקָא בְּשֶׁאָסַר עַל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יֶהֱנֶה מִיִּשְׂרָאֵל, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא לֹא מִתְהַנֵי מִנַּיְהוּ, אֲבָל אִי אָסַר עַל עַצְמוֹ נִכְסֵיהֶם, אֲפִלּוּ לָקַח שָׁוֶה מָנֶה בְּמָאתַיִם אָסוּר לֵהָנוֹת מִמִּקָּחוֹ, שֶׁנִּדְרוֹ כְּבָר חָל עַל נִכְסֵיהֶם. הָרַ"ן: {לב} <B> אִם שׁוֹמְעִים כוּ'.</B> כִּי הֵיכִי דְלָא לְמִתְפַּס תַּנָּא בְּלִישָׁנָא דְּתֵימַר לֵיהּ אַטּוּ בְּשׁוּפְטָנֵי עָסְקִינַן, הִלְכָּךְ קָאָמַר תַּנָּא גוּפָא אִם שׁוֹמְעִין לוֹ: {לג} <B> לַנָּכְרִים.</B> קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא תֵימָא כֵּיוָן דְּאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲמֹד בְּנִדְרוֹ וַהֲוָה לֵיהּ כְּהַאי דְּפֶרֶק ב' שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אִישַׁן שְׁלֹשָׁה יָמִים לוֹקֶה וְיִישַׁן לְאַלְתַּר. וְהָכָא נַמִּי נֵימָא דְּיֶהֱנֶה לְאַלְתַּר, דְּדָבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד בּוֹ הוּא. קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא, כֵּיוָן דְּאִיכָּא תַּקַּנְתָּא בָאֻמּוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא תַּקָּנָה רְחוֹקָה לוֹ. הָרַ"ן: {לד} <B> וְהָיָה כוּ'.</B> אִי מִקְּרָא קַמָּא אִיכָּא לִדְחוּיֵי דְעַרְלֵי לֵב קְאָמַר כוּ', מִשּׁוּם הֲכִי אָמַר וְאוֹמֵר, וְאַף עַל גַּב דְּאֶפְשָׁר שֶׁנּוֹלָד מָהוּל. וְכִי תֵימָא נוֹלָד מָהוּל לֹא שְׁכִיחַ, וְאוֹמֵר פֶּן כוּ', וּבְאֻמָּה וַדַּאי שְׁכִיח. הָרַ"ן. וַאֲפִלּוּ הֲכִי נָקַט קְרָא דְכָל הַגּוֹיִם, מִשּׁוּם דְּהַהוּא קְרָא נָבִיא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֲמָרוֹ. וּמְהַאי טַעֲמָא אַקַדְּמֵיהּ, אַף עַל גַּב דְּיִרְמְיָהוּ בָּתַר דָּוִד הֲוָה: {לה} <B> שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה בְרִיתוֹת.</B> כְּלוֹמַר שֶׁלְּכָךְ בָּאוּ בְּמִסְפַּר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, לוֹמַר לְךָ שֶׁזֹּאת הַמִּצְוָה שְׁקוּלָה וּגְדוֹלָה וּבְרִית כְּרוּתָה עָלֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁנִּכְרַת בְּרִית עַל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁנֶּאֶמְרוּ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְשָׁם נֶאֱמַר הִנֵּה אָנֹכִי כּוֹרֵת בְּרִית, שֶׁאֵין שׁוּם אַחַת מֵהֶן חוֹזֶרֶת רֵיקָם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לו} <B> לְמֹשֶׁה כוּ'.</B> דְּיֵשׁ זְכוּת תּוֹלָה, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ג' דְּסוֹטָה. וְנִרְאֶה לִי דְּהַיְנוּ טַעֲמָא דְּכָל הַמִּצְוֹת כֻּלָּן הֵן חוּץ לְגוּפוֹ וְזוֹ מִצְוָה שֶׁבְּגוּפוֹ הִיא, וּלְפִיכָךְ אֵין כֹּחַ בְּשׁוּם מִצְוָה לִתְלוֹת עֹנֶשׁ עֲוֹנָהּ: {לז} <B> מְלֹא שָׁעָה.</B> כִּדְאָמַר רַבִּי בַּבְּרַיְתָא שֶׁלֹּא נִתְרַשֵּׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֶלָּא כָּךְ אָמַר אָמוּל וְאֵצֵא, סַכָּנָה כוּ'. אָמוּל וְאֶשְׁהֶה שְׁלֹשָׁה יָמִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לִי לֵךְ שׁוּב מִצְרַיְמָה. אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁנִּתְעַסֵּק בַּמָּלוֹן תְּחִלָּה כוּ', וּשְׁמַע מִנַּהּ דִּמְלֹא שָׁעָה שֶׁל הִתְעַסְּקוּת בַּמָּלוֹן תְּחִלָּה לֹא נִתְלָה לוֹ. וְאוֹתוֹ מָלוֹן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁסָּמוּךְ לְמִצְרַיִם הָיָה: {לח} <B> תָּמִים.</B> עַיֵּן פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י. וְלִי נִרְאָה דְמִקְּרָא גוּפֵיהּ דַּיֵּק, דְּמַאי הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי, אֶלָּא שֶׁעַד שֶׁלֹּא הָיָה נִמּוֹל הָיָה נוֹפֵל עַל פָּנָיו כְּשֶׁנִּרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְטַעֲמָא לְפִי שֶׁהוּא בַעַל מוּם וְאֵין רָאוּי לְהַקְרִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בִנְפִילַת אַפַּיִם כִמְכַסֵּה מוּמוֹ. וְעַל זֶה אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְהַלֵּךְ כוּ' וְאֵינְךָ צָרִיךְ לִנְפִילַת אַפַּיִם, כִּי תִהְיֶה תָמִים בְּלֹא מוּם: {לט} <B> וְלַיְלָה.</B> וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן בְּפֶרֶק ב' דִּמְגִלָּה דְּאֵין מָלִין אֶלָּא בַּיּוֹם, מִכָּל מָקוֹם הֲרֵי מִשָּׁעָה שֶׁנִּמּוֹל הִנֵּה הַמִּצְוָה קַיֶּמֶת בְּגוּפוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} וְאַף עַל גַּב דַּהֲוֵי רַק גּוֹרֵם דְּגוֹרֵם.</B> הָרֹא"שׁ. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּתַנּוּר דְּקָתָנֵי לֹא שֶׁאוֹפִין בּוֹ, אֶלָּא שֶׁעוֹמְדִים קְדֵרוֹת וְשַׁפּוּדִים בְּתוֹכוֹ לְהִתְבַּשֵּׁל וְלִצָּלוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ אֵימָא שֶׁלֹּא יִלְעַס חִטִּין וְיִתֵּן עַל גַּבֵּי מַכָּתוֹ.</B> אָמַר רָבָא בְּאוֹמֵר הֲנָאָה הַמְּבִיאָה כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּסָמוּךְ: 

~ פרק ד - משנה ב

{ג} וְקַשְׁיָא לִי דַּהֲרֵי מִכָּל מָקוֹם נִמְצָא שֶׁזֶּה נֶהֱנֶה וְנִצּוֹל מִתְּבִיעַת מָמוֹן, וַהֲרֵי מְהַנֵּהוּ כוּ'. הִלְכָּךְ נִרְאֶה כְּפֵרוּשׁ הָרַ"ן כְּגוֹן שֶׁשָּׁלַח אֶת שִׁקְלוֹ וְנִגְנַב אוֹ אָבַד מִשֶּׁנִּתְרְמָה תְרוּמָה, דְּפָטוּר מִלְּשַׁלֵּם כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּשְׁקָלִים, וְקָא מַשְׁמַע לָן שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה דַּרְכָּן לִפְרֹעַ אוֹתוֹ שָׁרֵי, כֵּיוָן שֶׁאֵין הַגִּזְבָּרִים יְכוֹלִים לְכוּפוֹ, וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י: {ד} וְאָתְיָא מַתְנִיתִין כְּחָנָן דְּרֵישׁ פֶּרֶק י"ג דִּכְתֻבּוֹת מִשְׁנָה ב', דְּאִלּוּ לְרַבָּנָן גְּזֵרָה בְּחוֹב שֶׁהִתְנָה אַטּוּ חוֹב שֶׁלֹּא הִתְנָה. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} וְאַף עַל גַּב דְּמִתְהַנֵּי בִּפְרוּטָה דְּרַב יוֹסֵף דְּעוֹסֵק בְּמִצְוָה כוּ' וְלֹא בָעֵי לְמֵיתַב פְּרוּטָה לֶעָנִי כוּ', דְּלֹא שְׁכִיחַ דְּלֶהֱוֵי שָׁבֵיק וְלֹא יָהֵיב פְּרוּטָה לֶעָנִי בִּשְׁבִיל אוֹתָהּ מִצְוָה. רַשִׁ"י. וְהָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן פֵּרְשׁוּ דְּלֹא שְׁכִיחַ שֶׁיִּזְדַּמֵּן לוֹ עָנִי בְּאוֹתָהּ שָׁעָה: {ו} <B> שָׂכָר.</B> דְּהַיְנוּ אִם הָיָה מַחֲזִיר בָּטֵל מִן הַסֶּלַע, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא מִחַיַּב בַּעַל אֲבֵדָה לִתֵּן לוֹ שָׂכָר כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק אֵלּוּ מְצִיאוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} וּמֻדָּר הַיְנוּ קוֹנָם, כְּלוֹמַר וְיֵשׁ מְעִילָה בְּקוֹנָמוֹת, שֶׁהוּא כִנּוּי לְקָרְבָּן. רַשִׁ"י: 

~ פרק ד - משנה ג

{ח} <B> וְתוֹרֵם.</B> לֹא מַשְׁמַע אֶלָּא מִשֶּׁל בַּעַל הַפֵּרוֹת: {ט} דִּכְשֶׁאוֹמֵר כָּל הָרוֹצֶה לָאו שְׁלִיחוּת גָּמוּר הוּא וְלֹא הָוֵי כְּמוֹ כָּל הַשּׁוֹמֵעַ דַּהֲוֵי שְׁלִיחוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רֵישׁ פֶּרֶק ז' דִּכְתֻבּוֹת דִּלְשׁוֹן כָּל הַשּׁוֹמֵעַ שְׁלִיחוּת מְעַלְּיָא הָוֵי. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> וּמַקְרִיב כוּ'.</B> שֶׁהַכֹּהֲנִים שְׁלוּחֵי שָׁמַיִם הֵם וְאֵינָם שְׁלוּחֵי בַּעַל הַקָּרְבָּן. הָרַמְבַּ"ם. וְנָקַט הָנֵי קָרְבָּנוֹת לִרְבוּתָא, דְּאַף עַל גַּב דְּמַתִּיר לִמְחֻסְּרֵי כִּפּוּרִים לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים אֲפִלּוּ הָכִי שָׁרֵי, דְּאֵין זֶה אֶלָּא גְרִימַת הֲנָאָה בְּעָלְמָא. הָרַ"ן: {יא} <B> קִנֵּי כוּ'.</B> לְפִי שֶׁכָּל אֵלּוּ מְבִיאִים שְׁתֵּי תּוֹרִים קְרָאָם כֵּן. הָרַ"ן: {יב} <B> מִקְרָא.</B> וַאֲפִלּוּ בְּמָקוֹם דְּנוֹטְלִים שָׂכָר עָלֶיהָ מִכָּל מָקוֹם לֹא הָיָה הַמֻּדָּר חַיָּב שְׂכַר מְלַמֵּד לְבָנָיו. תּוֹסָפוֹת: {יג} זֶה כְּלָל לְכָל מָקוֹם שֶׁאָמַרְנוּ מִצְוָה קָא עָבֵיד, דְּהַיְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה נֶהֱנֶה כְּשֶׁיּוֹצֵא בָזֶה יְדֵי מִצְוָתוֹ שֶׁאֵין צָרִיךְ עוֹד לַעֲשׂוֹתָהּ, לֹא מִקְּרֵי הֲנָאָה, דְּלָאו כוּ'. וּמִיהוּ הֲנָאָה אַחֶרֶת הַבָּאָה לוֹ עַל יְדֵי מִצְוָה מִקָּרְיָא הֲנָאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּשֵׁם הָרַ"ן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' גַּבֵּי קוֹנָם שֶׁאֲנִי מְשַׁמְּשֵׁךְ: {יד} <B> אִשְׁתּוֹ כוּ'.</B> לַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי שֶׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב מִשְׁנָה ב' דְּאָתְיָא אֲפִלּוּ כְּרַבָּנָן דְּחָנָן, הָכִי נַמִּי אִיכָּא לְאוֹקְמֵי מַתְנִיתִין דְּהָכָא אֲפִלּוּ כְּרַבָּנָן, וְכִדְפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהוּא מְעַנְּגָהּ בִּמְזוֹנוֹת יְתֵרִים וְהַבַּעַל נוֹתֵן לָהּ קִצְבָּה. וְהָרַ"ב לֹא מְפָרֵשׁ כְּלוּם מִשּׁוּם דַּהֲלָכָה כְּחָנָן וּבְכָל גַּוְנֵי מַיְירֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טו} <B> הַטְּמֵאָה.</B> הַיְנוּ לְזוּנָהּ מְזוֹנוֹת יְתֵרִים כְּדֵי לְפַטְּמָהּ, מִשּׁוּם דִּסְבִירָא לֵיהּ כֵּיוָן דְּאֵינָהּ עוֹמֶדֶת לַאֲכִילָה אֶלָּא לִמְלָאכָה אֵינָן נֶהֱנִין בְּעָלִים בְּפִטּוּמָהּ, דְּאַדְּרַבָּא מְפַנְּקָהּ טְפֵי וְלֹא עָבְדָה שַׁפִּיר, אֲבָל בִּמְזוֹנוֹת הַצְּרִיכִין לִכְדֵי חַיֶּיהָ לֹא שָׁרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא וַדַּאי מְהַנֵּהוּ. הָרַ"ן. וּמִדְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר נִשְׁמָע לְתַנָּא קַמָּא דְּגַם כֵּן בְּהָכִי מַיְרֵי, וּמִזֶּה מֻכְרָח פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י דִּבְסָמוּךְ לְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> וְגוּפָהּ כוּ'.</B> שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֵהָנוֹת אֶלָּא בְּעוֹד נַפְשָׁהּ בָּהּ, הִלְכָּךְ לָאו הֲנָאָה הִיא, אֲבָל טְהוֹרָה אַף עַל פִּי שֶׁנַּפְשָׁהּ לַשָּׁמַיִם גּוּפָהּ שֶׁלּוֹ לִשְׁחֹט. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ד - משנה ד

{יז} דְּאִי נִכְסֵי חוֹלֶה אֲסוּרִים עַל הַמְבַקֵּר סָבְרָה מַתְנִיתִין דְּנִכְנָס וּמְבַקְּרוֹ אֲפִלּוּ יוֹשֵׁב, דְּמִדָּבָר שֶׁחַיּוּתוֹ תָּלוּי בּוֹ לֹא אָסְרֵיהּ שֶׁלֹּא יֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ, וִישִׁיבָה נַמִּי חַיּוּתֵיהּ הוּא: {יח} שֶׁהוּא מֻתָּר, מִשּׁוּם דְּמִצְוַת בִּקּוּר דַּי לָהּ בַּעֲמִידָה. הָרַ"ן: {יט} <B> לֹא כוּ'.</B> פֵּרֵשׁ הָרַ"ן בְּשֶׁיֵּשׁ שָׁם רוֹפֵא אַחֵר, דְּאִי לֹא שָׁרֵי לְרַפְּאוֹת, דְּהָתְנַן מַחֲזִיר אֲבֵדָתוֹ, וְאֵין לְךָ הֲשָׁבָה גְדוֹלָה מִזּוֹ. וַאֲפִלּוּ הָכִי מְרַפְּאֵהוּ רְפוּאַת גּוּפוֹ, לְפִי שֶׁלֹּא מִכָּל אָדָם זוֹכֶה לְהִתְרַפְּאוֹת: {כ} וּמִיהוּ דַּוְקָא שֶׁיְּהֵא מִשֶּׁל מֻדָּר, אֲבָל מִשֶּׁל מַדִּיר לֹא, דַּאֲפִלּוּ הֵיכָא דְאֵין לוֹ לַמֻּדָּר מִמַּה שֶּׁיִּתְרַפֵּא, דְּמִצְוָה קָא עָבֵיד, אֲפִלּוּ הָכִי כֵּיוָן דְּיָהֵיב לֵיהּ מִיָּד לְיָד אָסוּר, וּכְדִלְקַמָּן סוֹף פִּרְקִין כוּ'. הָרַ"ן. וּמַיְרֵי בְמָקוֹם שֶׁאֵין נוֹטְלִין שָׂכָר עַל הָרְפוּאָה, דְּאִי לָאו הָכִי פְּשִׁיטָא דְּאָסוּר לְרַפְּאוֹתוֹ בְּחִנָּם. הָרֹא"שׁ: {כא} וְהַיְנוּ טַעֲמָא כֵּיוָן דְּאִיהוּ לֹא יָהֵיב הַאי סַם עָלֶיהָ שָׁרֵי, דַּהֲנָאָה מִמֵּילָא אָתְיָא. הָרַ"ן. וְדַוְקָא בִּמְקוֹם שֶׁאֵין נוֹטְלִין עָלֶיהָ שָׂכָר כוּ'. בֵּית יוֹסֵף: {כב} <B> רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר.</B> פֵּרוּשָׁא קָמְפָרֵשׁ. וּבַבְּרַיְתָא פָּלֵיג עֲלֵיהּ רַבִּי מֵאִיר: {כג} <B> הַמִּטָּה.</B> וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִישַׁן אֶצְלוֹ. הָרֹא"שׁ: {כד} <B> הַשֻּׁלְחָן.</B> וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יֹאכַל עִמּוֹ, דְּכֵיוָן שֶׁהִדִּירוֹ מִסְּתָמָא שׂוֹנְאִין זֶה אֶת זֶה טְפֵי מִשְּׁנֵי אַכְסְנָאִים עַל שֻׁלְחָן אֶחָד זֶה בָּשָׂר וְזֶה גְּבִינָה. הָרֹא"שׁ: {כה} <B> הָאֵבוּס.</B> שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁהֵם עֲמֵלִים אוֹכְלִין הַרְבֵּה וְאוֹבְסִין אוֹתָם כִּבְהֵמוֹת, וּמִשּׁוּם הָכִי נִקְרָא אֵבוּס. וְאִם אֶחָד מֵהֶן אוֹכֵל מְעַט נִמְצָא מְהַנֶּה אֶת חֲבֵרוֹ. וְאֵבוּס הַחוֹזֵר לֹא שַׁיָּךְ בְּהוּ. הָרַ"ן: {כו} <B> בְּרִחוּק.</B> בְּקָרוֹב כֻּלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דְּאָסוּר, כִּי פְלִיגֵי בְּרָחוֹק אִי גָזְרִינַן רָחוֹק אַטּוּ קָרוֹב. גְּמָרָא: 

~ פרק ד - משנה ה

{כז} <B> לִפְנֵי.</B> שֶׁהִדִּירוֹ חֲבֵרוֹ קֹדֶם שֶׁנִּכְנָס שְׁבִיעִית, אֵין יוֹרֵד כוּ' דְּאָסוּר בִּדְרִיסַת הָרֶגֶל, וְאֵין אוֹכֵל מִן הַנּוֹטוֹת כוּ' שֶׁיָּכוֹל לִקַּח מֵהֶן וְאֵין צָרִיךְ לִיכָּנֵס בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה, וְאַף עַל גַּב דְּהֵן שְׁבִיעִית לֹא יֹאכַל מֵהֶן, דְּאָדָם אוֹסֵר דָּבָר שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ וַאֲפִלּוּ לִכְשֶׁיֵּצֵא מֵרְשׁוּתוֹ כוּ'. רַשִׁ"י: {כח} <B> וּבַשְּׁבִיעִית.</B> אֲבָל אִם הִדִּירוֹ בַשְּׁבִיעִית. רַשִׁ"י: {כט} דְּאִלּוּ בְשָׁעָה שֶׁאוֹכֵל אַרְעָא נַמִּי הֶפְקֵרָא הִיא. גְּמָרָא: 

~ פרק ד - משנה ו

{ל} וְנִרְאֶה לִי דְּלִרְבוּתָא נָקְטָה מַתְנִיתִין הַמֻּדָּר מֵחֲבֵרוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁחֲבֵרוֹ הִדִּירוֹ, דְּלֹא תֵימָא כֵּיוָן שֶׁהוּא לֹא פָּשַׁע שֶׁלֹּא נַחְמִיר עָלָיו לִגְזֹר שֶׁלֹּא יַשְׁאִיל מִשּׁוּם שֶׁמָּא יִשְׁאַל, וּלְשׁוֹן הָרַ"ב שֶׁלֹּא בְּדִקְדּוּק הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לא} דְּאִלּוּ שָׁוֶה בְּשָׁוֶה אִיכָּא הֲנָאָה לַמּוֹכֵר וְלַלּוֹקֵחַ בִּזְבִינָא מְצִיעֲתָא: {לב} <B>פָּרָתֶךָ.</B> לָאו בְּמֻדָּר וּמַדִּיר עָסְקִינַן: {לג} <B> אֵינָהּ כוּ'.</B> דְּבִמְלַאכְתּוֹ הִיא, וְנִתְעַצֵּב הַשּׁוֹאֵל כְּנֶגֶד הַמַּשְׁאִיל וְאָמַר הוֹאִיל וְסֵרַבְתָּ לְהַשְׁאִילָהּ לִי קוֹנָם שָׂדִי שֶׁאֲנִי חוֹרֵשׁ בָּהּ שֶׁלֹּא אֶחְרֹשׁ שָׂדִי בְּפָרָתְךָ עוֹלָמִית, וְאַחַר כָּךְ הִשְׁאִילָהּ לוֹ. רַשִׁ"י: {לד} <B> מֻתָּרִין.</B> לַחְרֹשׁ לוֹ שָׂדֵהוּ בְּאוֹתָהּ פָּרָה. וְאִם אֵין דַּרְכּוֹ כוּ', שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֲרִיסִין הַחוֹרְשִׁין בִּשְׁבִילוֹ. רַשִׁ"י: 

~ פרק ד - משנה ז

{לה} <B> הַחֶנְוָנִי.</B> דְּלָאו שָׁלִיחַ שַׁוְּיֵהּ. וְהוּא הַדִּין אִם אוֹמֵר כָּל הַמְפַרְנֵס אֵינוֹ מַפְסִיד, דְּלֹא עַבְדֵּיהּ שְׁלִיחַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רֵישׁ פֶּרֶק ז' דִּכְתֻבּוֹת, וְהָכִי קָאָמַר לֹא מִבַּעְיָא כָּל הַזָּן כוּ' דִּלְעָלְמָא קָאָמַר, אֲבָל חֶנְוָנִי כֵּיוָן דְּרָגִיל אֶצְלוֹ וְקָאָזֵיל קָאָמַר לֵיהּ כְּמַאן דְּאָמַר לֵיהּ זִיל הַב לֵיהּ אַתְּ דָּמֵי, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא: {לו} שֶׁהַחֶנְוָנִים וְהַפּוֹעֲלִים הֵם בַּעֲלֵי חוֹב וְהוּא מַה שֶּׁנָּתַן לָהֶם שְׂכָרָם פָּרַע לָהֶם חוֹבוֹ, וְזֶה מֻתָּר כִּדְאִיתָא בְּמִשְׁנָה ב'. הָרַמְבַּ"ם. וּלְפֵרוּשׁ רִאשׁוֹן שֶׁל הָרַ"ב שָׁם הָכָא דֶּרֶךְ מַתָּנָה הִיא וְשָׁרֵי. תּוֹסָפוֹת: {לז} <B> בֵּיתוֹ.</B> לֹא זוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי, לֹא מִבַּעְיָא דִּלְצֹרֶךְ מְזוֹנוֹת שָׁרֵי, אֶלָּא אֲפִלּוּ לְצֹרֶךְ בִּנְיַן בֵּיתוֹ הִתִּירוּ. הָרַ"ן: 

~ פרק ד - משנה ח

{לח} <B> מַתָּנָה.</B> הָכָא לֵיכָּא תַקָּנָה שֶׁיֹּאמַר אִם תָּזוּן לֹא תַפְסִיד, כֵּיוָן דִּלְיָחִיד הוּא אוֹמֵר הָוֵי כִּשְׁלוּחוֹ, דְּלֹא אָמְרִינַן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ז' דִּכְתֻבּוֹת דְּלֹא הָוֵי שְׁלוּחוֹ אֶלָּא בְאוֹמֵר כָּל הַזָּן בִּלְשׁוֹן רַבִּים. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לט} כְּלוֹמַר דְּגָזְרִינַן מִשּׁוּם מַתָּנָה דְּבֵית חוֹרוֹן דְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְקַמָּן. גְּמָרָא: {מ} וְטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּהָכָא מוּכְחָא קְצָת הַעֲרָמָה, הִלְכָּךְ לֹא שָׁרֵי אֶלָּא דַוְקָא בְאֵין לוֹ מַה יֹּאכַל: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} וּבְמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן פָּסַק הָרַ"ב כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב, וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא. וְקַשְׁיָא הָא קָיְמָא לָן דְּבִדְאוֹרַיְתָא אֵין בְּרֵרָה, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא גַּבֵּי חָצֵר שֶׁזֶּה מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכָל הֶחָצֵר אֵין אֶפְשָׁר לוֹמַר הֻבְרַר הַדָּבָר שֶׁזֶּה בְּחֶלְקוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, דַּהֲרֵי אָנוּ מַתִּירִין לוֹ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֻלָּהּ, אֶלָּא בְּרֵרָה הָאֲמוּרָה כָּאן רוֹצֶה לוֹמַר כָּל אֶחָד בִּשְׁבִיל זְכוּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, כְּלָשׁוֹן שֶׁאוֹמֵר זֶה בְּחֶלְקוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, וּבְרֵרָה דְּנָקַט זֶה אֶחָד מִן הַלְּשׁוֹנוֹת בַּגְּמָרָא, שֶׁהַלָּשׁוֹן אֶחָד וְהַפֵּרוּשׁ מִתְחַלֵּף. הָרַמְבַּ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} דְּאַף עַל גַּב דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים דְּשֻׁתָּפִין אַהַעֲמָדָה כְּדִי לֹא קָפְדֵי, מִכָּל מָקוֹם אִי קָפְדֵי יְכוֹלִין לְעַכֵּב זֶה עַל זֶה. וְאַף עַל גַּב שֶׁדַּרְכָּן לְוַתֵּר, וִתּוּר אָסוּר בְּמֻדָּר הֲנָאָה. הָרַ"ן: {ג} דְּכָל חַד וְחַד מִזְדְּהַר בְּאִסּוּרֵיהּ.</B> וְכֵן בְּאוֹסֵר נְכָסָיו עַל עַצְמוֹ מֵהַאי טַעֲמָא גוּפֵיהּ לֹא הָיוּ כוֹפִין אוֹתוֹ לִמְכֹּר, דְּדַוְקָא בְּשֻׁתָּפִין כוּ', וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב כּוֹפִין אוֹתוֹ, דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ מַעֲמִיד רֵחַיִם וְתַנּוּר יִתְקַנֵּא בּוֹ וְיָבֹא לַעֲשׂוֹת כֵּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} וּמַשְׁמַע נַמִּי דַּחֲבֵרוֹ הַמַּדִּיר נַמִּי לֹא כָיְפִינַן לִמְכֹּר כוּ', מִשּׁוּם שֶׁאָסַר נְכָסָיו עַל חֲבֵרוֹ. הָרַמְבַּ"ן. וְכָתַב הָרַ"ן טַעֲמָא שֶׁאֵינוֹ בְדִין לָכוֹף אָדָם לִמְכֹּר אֶת שֶׁלּוֹ מִפְּנֵי שֶׁאָסַר נְכָסָיו עַל חֲבֵרוֹ, אֲבָל לַנּוֹדֵר עַצְמוֹ רָאוּי לָכוֹף, דְּמַה הֲנָאָה יֵשׁ לוֹ לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ נְכָסָיו, וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יִכָּשֵׁל: 

~ פרק ה - משנה ג

{ה} <B> מֻשְׂכָּרִים.</B> פֵּרוּשׁ שֶׁהָיוּ מֻשְׂכָּרִים כְּבָר, אֲבָל הִשְׂכִּירָן אַחַר מִכֵּן לֹא, וְדַוְקָא בִּמְכִירָה תְּנַן בְּסָמוּךְ דְּשָׁרֵי אֲבָל בִּשְׂכִירוּת לֹא. הָרַשְׁבָּ"א וְהָרַ"ן: {ו} <B> מֻתָּר.</B> וְאַף עַל גַּב דְּקָיְמָא לָן דְּקוֹנָמוֹת מַפְקִיעִין מִידֵי שִׁעְבּוּד כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק י"א, כֵּיוָן דִּשְׂכִירוּת לְיוֹמָא מִמְכָּר הוּא הֲרֵי מָכַר הֲנָאָתוֹ, וְאֵין אִסּוּר קוֹנָם שֶׁהוּא אִסּוּר הֲנָאָה שֶׁאֵינוֹ חָל עַל גּוּף הַקַּרְקַע אֶלָּא עַל הֲנָאָה יָכוֹל לֶאֱסֹר הֲנָאָתוֹ הַמֻּשְׂכָּר בְּיַד אֲחֵרִים. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} <B> שֶׁאֲנִי כוּ'.</B> הָכִי גָרְסִינַן בַּגְּמָרָא בְּכֻלְּהוּ, וּפֵרוּשׁ שֶׁאֲנִי נִכְנָס כְּלוֹמַר לְמַה שֶּׁאֲנִי נִכְנָס בּוֹ, שֶׁאֲנִי לוֹקֵחַ כְּלוֹמַר אִם אֶקָּחֶנּוּ. הָרַ"ן: {ח} <B> שֶׁמְּכָרוֹ.</B> וְהוּא הַדִּין אִם נְתָנָן לְאַחֵר נַמִּי שָׁרֵי, וְנָקַט מְכָרָן לְאַשְׁמְעִינַן דְּדַוְקָא מְכָרָן לְאַחֵר, אֲבָל מְכָרוֹ לוֹ אָסוּר. הָרַ"ן: 

~ פרק ה - משנה ד

{ט} <B> חֵרֶם.</B> וּבַגָּלִיל מַיְרֵי, דִּסְתַם חֲרָמִים לְבֶדֶק הַבַּיִת. הָרַ"ן: {י} וְאֵין צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר כֵּן בְּפֵרוּשׁ, דְּכֵיוָן דְּאָמַר הֲנָאָתִי כוּ' אֵין צָרִיךְ לְהַתְפִּיסוֹ בְּחֵרֶם כוּ', אֲבָל כַּוָּנָתוֹ לְפָרֵשׁ הֲרֵינִי דְּקָאָמַר, שֶׁרָצָה לוֹמַר הֲנָאָתִי: {יא} <B>הַמֻּדָּר כוּ'.</B> שֶׁהַשְּׁבוּעָה וְהַנְּדָרִים אָדָם מְחֻיָּב לְקַיְּמָן, וַאֲפִלּוּ שֶׁהוּא אֵינוֹ הַנִּשְׁבָּע וְהַנּוֹדֵר אֲבָל נִשְׁבַּע עָלָיו זוּלָתוֹ. וְרוֹצֶה לוֹמַר בְּדָבָר שֶׁהוּא שֶׁל הַמַּדִּיר, אֲבָל בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ וַדַּאי לֹא אֶלָּא אִם כֵּן עָנָה אָמֵן. הָרַמְבַּ"ם: {יב} <B> אָסוּר.</B> אֲבָל מַדִּיר לֹא. וְאִם תֹּאמַר אַמַּאי לֹא מִתְּסַר מִשּׁוּם גְּזֵרָה כְּדִלְעֵיל פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ו', וְכָל שֶׁכֵּן הוּא דְּהָכָא הַמַּדִּיר פָּשַׁע בְּנִדְרוֹ וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁנִּגְזֹר עָלָיו. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּדַוְקָא בְּהָנֵי דְּהָתָם דְּאִית בְּהוּ דֶּרֶךְ הַשְׁאָלָה וּמִקָּח וּמִמְכָּר, דְּלֹא מַשְׁמַע לֶאֱינָשֵׁי דְּלִתַּסְרוּ בְּמֻדָּר הֲנָאָה, אִיכָּא לְמִגְזַר, אֲבָל בַּהֲנָאָה גְמוּרָה כַּאֲכִילַת פֵּרוֹת וְכַיּוֹצֵא בּוֹ לֵיכָּא לְמִגְזַר. הָרַ"ן: {יג} אַף עַל פִּי שֶׁהוֹצָאָה וְהַבִּנְיָן שֶׁלָּהֶם מִמָּמוֹן כָּל יִשְׂרָאֵל וְכָל אֶחָד מֵהֶן יֵשׁ בָּהֶן זְכוּת, אֵין זֶה כִּי אִם זְכוּת מֻעָט מְאֹד שֶׁאֵין לְאֶחָד מֵהֶם שׁוּם רְשׁוּת. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן עוֹד: {יד} <B> הָעִיר.</B> שֶׁהֵם דָּרִים בָּה, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לְאַנְשֵׁי עִיר אַחֶרֶת חֵלֶק בָּהֶן, שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְמָכְרָן בְּשִׁבְעָה טוֹבֵי הָעִיר בְּמַעֲמַד אַנְשֵׁי הָעִיר. הָרַ"ן: 

~ פרק ה - משנה ה

{טו} <B> וְהָעֲזָרוֹת.</B> וְכָל הַמִּקְדָּשׁ, אֶלָּא שֶׁבְּאֵלּוּ כָּל יִשְׂרָאֵל שָׁוִין וְרַשָּׁאִים לִכְנֹס שָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> וּבֵית הַכְּנֶסֶת.</B> כָּתַב הָרַ"ן רַבָּנָן הִיא וְלֹא רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב, דְּבֵית הַכְּנֶסֶת כֶּחָצֵר שֶׁאֵין בָּהּ דִּין חֲלֻקָּה דָּמֵי, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דְּאִפְסַק הִלְכְתָא כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב לֵיתָא לְמַתְנִיתִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ לְיַשֵּׁב דְּכֻלֵּי עָלְמָא מוֹדִים בָּזֶה דַּאֲסוּרָה, דְּכֵיוָן שֶׁאֶפְשָׁר לִכְתֹּב חֶלְקוֹ לַנָּשִׂיא לֹא סָמְכִינַן אַבְּרֵרָה. וְכֵן כָּתַב הָרֹא"שׁ בְּרֵישׁ פִּרְקִין אַחָצֵר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ דִּין חֲלֻקָּה דְּכֻלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ: {יז} <B> לַנָּשִׂיא.</B> וְהָא דִּלְעֵיל גַּבֵּי חָצֵר לֹא קָאָמַר הַךְ תַּקַּנְתָּא, דְּחָצֵר שֶׁהוּא מְיֻחָד לָהֶם מַמָּשׁ אֵין תַּקָּנָה לָתֵת אוֹתָהּ לַנָּשִׂיא, אֲבָל הָכָא דְּמֵעִקָּרָא אֵין כָּל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ מְיֻחָדִים לָהֶם לֹא יַפְסִידוּ אִם יִכְתְּבוּ חֶלְקָם לַנָּשִׂיא, שֶׁגַּם אַחַר כָּךְ יְכוֹלִים לֵילֵךְ וְלֵהָנוֹת, שֶׁהַנָּשִׂיא לֹא יַקְפִּיד עֲלֵיהֶם כֵּיוָן שֶׁגַּם לוֹ אֵינָהּ מְיֻחֶדֶת שֶׁהֲרֵי הִיא לְכָל בְּנֵי הָעִיר. תּוֹסָפוֹת: {יח} <B> בַּהֹוֶה.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ לַחֲלֹק כָּבוֹד לַנְּשִׂיאִים, וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ שֶׁאֵין אָדָם סוֹמֵךְ לְהַקְנוֹת לְאָדָם אַחֵר דְּמִסְתְּפֵי שֶׁמָּא יַאַסְרֶנּוּ עָלָיו, וּלְפִיכָךְ נָהֲגוּ לִכְתֹּב לַנָּשִׂיא שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱסֹר הֲנָאָתוֹ עַל הַבְּרִיּוֹת: {יט} <B> שֶׁכְּבָר כוּ'.</B> כְּלוֹמַר מִדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים עָמְדוּ רָאשֵׁי בֵּית אָבוֹת שֶׁלָּהֶם וְהִכְרִיחוּם שֶׁיִּכְתְּבוּ חֶלְקֵיהֶם לַנָּשִׂיא. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ה - משנה ו

{כ} <B> הַמֻּדָּר כוּ'.</B> לְעֵיל קָתָנֵי הָיָה מְהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ וְהָכָא קָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ בָּעִיר אִם אֵין לוֹ מַה יֹּאכַל מֻתָּר. הָרֹא"שׁ: {כא} <B> בְּרֹאשׁוֹ.</B> שֶׁיְּהֵא אָבִיו מֻדָּר הֲנָאָה אוֹכֵל עַל יָדוֹ. רַשִׁ"י: {כב} <B> שֶׁאֵינָהּ כוּ'.</B> כְּלוֹמַר נְהִי דְּמַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחְזִיר שְׁמָהּ מַתָּנָה, שָׁאנֵי זוֹ דְּבֵית חוֹרוֹן דַּאֲפִלּוּ לִשְׁעָתָהּ אֵינָהּ, שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְהַקְנוֹתָהּ כְּלָל אֶלָּא שֶׁתִּקָּרֵא עַל שְׁמוֹ כְּדֵי שֶׁיְּהֵא אָבִיו מֻתָּר בָּהּ. וְהָכִי קָאָמַר, מַתָּנָה שֶׁאֵינָהּ כְּלוּם כָּזוֹ שֶׁהִיא בְּעָרְמָה שֶׁאִם הִקְדִּישָׁהּ כוּ' אֵינָהּ מַתָּנָה. הָרַ"ן: 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א

{א} <B> קְדֵרָה.</B> הָרִיפוֹת וְגֶרֶשׂ כַּרְמֶל: {ב} <B> דְּהַאי תַּנָּא כָּל מִידֵי דְּמִתְאָכְלֵי בֵיהּ רִיפְתָּא תַּבְשִׁיל קָרֵי לֵיהּ.</B> וְאָסוּר בְּצָלִי וְשָׁלוּק, דְּהָא מִתְאָכְלֵי בֵיהּ רִיפְתָּא. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהוּא הַדִּין בְּנוֹדֵר מִן הַתַּבְשִׁיל בְּלֹא שֶׁאֲנִי טוֹעֵם: {ג} בְּעָבֶה.</B> וְהוּא הַדִּין דְּנוֹדֵר מִן הַמְבֻשָּׁל מֻתָּר בְּעָבֶה. יְרוּשַׁלְמִי. הָרַ"ן: {ד} וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאֵין אוֹכְלִין עִמָּהּ פַּת, וְנַעֲשֵׂית לִרְפוּאָה.</B> וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ב

{ה} מְפָרֵשׁ בַּיְרוּשַׁלְמִי אֵיזֶהוּ מַעֲשֵׂה רְתַחְתָּה, כְּגוֹן חִילְקָא כוּ' סֹלֶת וְאֹרֶז כוּ' עַל שֵׁם שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְתִּיחַ לְבַשֵּׁל הַרְבֵּה. וּלְפִי זֶה מַתְנִיתִין הָכִי מִפָרְשָׁה, הַנּוֹדֵר כוּ' מִמַּעֲשֵׂה רְתַחְתָּה דְּהַיְנוּ חִילְקָא כוּ', שֶׁרַק דְּבָרִים אֵלּוּ נִקְרָאִים מַעֲשֵׂה קְדֵרָה. אָמַר קוֹנָם הַיּוֹרֵד לַקְּדֵרָה אָסוּר בְּכָל הַמִּתְבַּשְּׁלִים בַּקְּדֵרָה, דְּכֻלְּהוּ בִּכְלַל הַיּוֹרֵד לַקְּדֵרָה הֵם. בֵּית יוֹסֵף. וְשֶׁאֵינִי טוֹעֵם לָאו דַּוְקָא, וּכְדִלְעֵיל: 

~ פרק ו - משנה ג

{ו} וְשֶׁאֵינִי טוֹעֵם לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא לִרְבוּתָא נַקְטֵיהּ, דַּאֲפִלּוּ אוֹמֵר שֶׁאֵינִי טוֹעֵם, אִי אָמַר כָּבוּשׁ אִין, אִי לֹא לֹא. וְהַתּוֹסָפוֹת מְפָרְשִׁי דְּעִקַּר הַחִלּוּק הוּא שֶׁאֵינִי טוֹעֵם, וְכֵן בְּהָנָךְ דִּלְעֵיל הַמִּתְבַּשְּׁלִים בַּקְּדֵרָה. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ד

{ז} מִשּׁוּם דְּאָמַר תְּרֵי לִשָּׁנֵי, דָּג דָּגִים, דְּדָג מַשְׁמַע גָּדוֹל מִשּׁוּם דְּנִמְכָּר בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְדָגִים מַשְׁמַע קְטַנִּים לְפִי שֶׁאֵין נִמְכָּרִים אֶלָּא בְּיַחַד. הָרַ"ן. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב דַּע כִּי בִלְשׁוֹנֵנוּ כְּשֶׁיִּתְחַבֵּר שֵׁם הַיָּחִיד עִם הָרַבִּים הוּא מוֹרֶה עַל הַכְּלָל וְעַל הַפְלָגָה בְּרִבּוּי כְּמוֹ הֲבֵל הֲבָלִים. שִׁיר הַשִּׁירִים. וְכֵן דָּג דָּגִים כָּלַל הַמִּין כֻּלּוֹ בְּאֵיזֶה עִנְיָן שֶׁיִּהְיֶה: {ח} כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תָּפֵל מִבְּלִי מֶלַח [אִיוֹב ו].</B> וְהַטֵּי"ת מִתְחַלֶּפֶת בְּתָי"ו שֶׁשְּׁנֵיהֶם מִמּוֹצָא הַלָּשׁוֹן: {ט} שֶׁכֵּן הוּא נִקְרָא, טָרִית: {י} וּלְשׁוֹן הָרֹא"שׁ, וּלְפִי זֶה דַּוְקָא בְּצִיר וּמֻרְיָס שֶׁל טָרִית הוּא שֶׁנֶּאֱסַר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ה

{יא} <B> אוֹסֵר.</B> דְּקָסָבַר יֵשׁ בּוֹ צִחְצוּחַ חָלָב וְהָוֵי בִּכְלַל חָלָב. רַשִׁ"י. וְהַיְנוּ לְהַסָּלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא, דְּבַגְּמָרָא מַסִּיק דְּלֹא פְלִיגֵי אֶלָּא דְּכָל חַד כִּי אַתְרֵיהּ, דִּבְאַתְרָא דְּרַבִּי יוֹסֵי קָרֵי לְקוּמָא קוּמָא דַּחֲלָבָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} <B> מֻתָּר כוּ'.</B> דִּבְרֵי הַכֹּל, דְּחָלָב אֵינוֹ בִּכְלַל קוּם. רַשִׁ"י: {יג} וְאִם כֵּן דַּוְקָא הֵיכָא דְנָקַט בְּהֵ"א אִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמוֹעִינַן.</B> וְהָרַ"ן כָּתַב דְּלֹא תֵימָא מִפְּנֵי שֶׁרֹב הַגְּבִינוֹת מְלוּחוֹת הֵן סְתָמָא מְלוּחָה מַשְׁמַע, קָא מַשְׁמַע לָן: 

~ פרק ו - משנה ו

{יד} וְקַשְׁיָא, דְּאִי הָכִי הַיְנוּ רֹטֶב עַצְמוֹ כוּ'.</B> וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ דְּקִפָּה הַיְנוּ בָּשָׂר שֶׁנִּקְפָּה בְּשׁוּלֵי קְדֵרָה, וּמֻתָּר מִשּׁוּם דְּלֹא קָרוּ אֱינָשֵׁי בָּשָׂר אֶלָּא חֲתִיכוֹת שֶׁהֵן בָּשָׂר בְּעַיִן: 

~ פרק ו - משנה ז

{טו} <B>{טז} זֶה. וְאֵלּוּ. </B> מַסִּיק בַּגְּמָרָא דְּזֶה וְאֵלּוּ וַדַּאי דַּוְקָא, וּבְלֹא שֶׁאֵינִי טוֹעֵם מַהֲנֵי לְאִסּוּר בְּנוֹתֵן טַעַם אוֹ בַיּוֹצֵא מֵהֶן, אֲבָל שֶׁאֵינִי טוֹעֵם מִבַּעְיָא אִי מַהֲנֵי נַמִּי בְּלֹא זֶה וְאֵלּוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ח

{יז} <B> בִּדְבַשׁ כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ דְּאָמַר קוֹנָם תְּמָרִים עָלַי, מֻתָּר בַּדְּבַשׁ הַיּוֹצֵא מֵהֶם דִּדְבַשׁ מִקְּרֵי תְּמָרִים לֹא מִקְּרֵי. וְאַף דְּאָמְרִינַן לְעֵיל דַּאֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ הֵיכָא דְּקָרוּ לְקוּמָא קוּמָא דְּחַלְבָּא אָסוּר, וּדְבַשׁ תְּמָרִים וְחֹמֶץ סִתְוָנִיּוֹת לִתְּסַר מֵהַאי טַעֲמָא, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא דָמִי דְּאִלּוּ גַבֵּי קוּם לֹא נִשְׁתַּנָּה מִצּוּרָה לְצוּרָה אֶלָּא מְעֹרָב הָיָה בֶּחָלָב בְּאוֹתָהּ צוּרָה עַצְמָהּ אֲבָל הָכָא הֲרֵי נִשְׁתַּנָּה הַגּוּף. הָרַשְׁבָּ"א. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יח} זֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, אִיכָּא בֵּינַיְהוּ, דְּתַנָּא קַמָּא נָקַט מִן הַתְּמָרִים מֻתָּר בִּדְבַשׁ, מַשְׁמַע דְּדַוְקָא בִּתְמָרִים וְסִתְוָנִיּוֹת שֶׁהֵן רְאוּיִין אָסוּר בָּהֶן וּמֻתָּר בַּיּוֹצֵא מֵהֶן, הָא נָדַר מִדְּבָרִים שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לֶאֱכֹל אָסוּר בֵּין בָּהֶם בֵּין בַּיּוֹצֵא מֵהֶם: 

~ פרק ו - משנה ט

{יט} <B>מִן הַשֶּׁמֶן.</B> מַשְׁמַע שֶׁמֶן זַיִת. רַשִׁ"י: {כ} <B> הַדְּבַשׁ.</B> סְתָם אֵינוֹ אֶלָּא דְּבַשׁ דְּבוֹרִים. טוּר: {כא} כְּמוֹ הַפַּעַם יִלָּוֶה אִישִׁי אֵלַי [בְּרֵאשִׁית כט]: 

~ פרק ו - משנה י

{כב} וְצָרִיךְ לְחַלֵּק בֵּין אִסְפַּרְגּוֹס שֶׁהֵם מֵי שְׁלִיקָה לְצִיר שֶׁהוּא מֵי מְלִיחָה, דִּבְדָג דָּגִים אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר שֶׁאֵינִי טוֹעֵם תְּנַן דְּמֻתָּר בְּצִיר. וְאֶפְשָׁר דְּבִלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם כְּשֶׁאוֹמֵר כְּרוּב רוֹצֶה לוֹמַר אִסְפַּרְגּוֹס, וּבִנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: {כג} <B> הַגְּרִיסִים.</B> שֵׁם נוֹפֵל עַל הַפּוֹלִים הַטְּחוּנִים. הָרַמְבַּ"ם: {כד} וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם מִקְפָּה שֵׁם הַתַּבְשִׁיל אֵיזֶה תַּבְשִׁיל שֶׁיְּהֵא, הֲלֹא תִרְאֶה שֶׁהֵם קוֹרְאִים תַּבְשִׁיל הַפּוֹלִים מִקְפָּה שֶׁל גְּרִיסִין: {כה} <B>בִּגְרִיסִין.</B> וְכֵן מִן הָאֲשִׁישִׁים מֻתָּר בָּעֲדָשִׁים דִּבְרֵי הַכֹּל. רַשִׁ"י: {כו} דְּפַת חִטָּה מִקְּרֵי דְּחַד גּוּפָא נַמִּי נִינְהוּ כוּ'.</B> חִטִּים מַשְׁמַע לָכוֹס, שֶׁאָדָם כּוֹסֵס חִטִּים חֲלוּקִים יַחַד: {כז} <B> רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר.</B> וְלֹא פְלִיגֵי אַתַּנָּא קַמָּא. וְאַל תִּתְמַהּ עַל לְשׁוֹן רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר דְּמַשְׁמַע דְּפָלֵיג, דְּהַרְבֵּה שְׁנוּיִים כָּזוֹ וְלֹא פְלִיגֵי: 

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א

{א} <B> אוֹסֵר.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּלֹא אוֹסֵר אֶלָּא בְּאָמַר יָרָק הַמִּתְבַּשֵּׁל בַּקְּדֵרָה עָלַי, אָז אָסוּר בְּכָל יְרָקוֹת הַמִּתְבַּשְּׁלִים, אַף בַּדְּלַעַת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} <B> לַח.</B> דְּכֵיוָן שֶׁאֵין עוֹשִׂין מִמֶּנּוּ כְּרִי אֶלָּא כְשֶׁהוּא יָבֵשׁ, וּמִקָּמֵי הָכִי לֹא, עַד הַהִיא שַׁעְתָּא יָרָק הוּא: 

~ פרק ז - משנה ב

{ג} <B> רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר כוּ'.</B> בְּהָא וַדַּאי מוֹדִינָא לָךְ שֶׁהַנּוֹדֵר מִן הַתְּבוּאָה אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין, אֲבָל הַנּוֹדֵר מִן הַדָּגָן אָסוּר בְּכָל מִין דְּמִדְּגַן. רַשִׁ"י: 

~ פרק ז - משנה ג

{ד} <B> בְּשַׂק.</B> שַׂק אָרוּג בְּמִטְוֵה שֵׂעָר. וִירִיעָה, בֶּגֶד גַּס וְעָבֶה שֶׁאֵינוֹ תָּפוּר. וַחֲמִילָה, מָסָךְ, וְהִיא אֵצֶל בְּנֵי אָדָם בְּתַכְלִית הָעֹבִי, שֶׁמֵּגֵן בָּהּ אָדָם רֹאשׁוֹ מֵהַמָּטָר, וּכְמוֹ כֵן יְרִיעָה הַנִּזְכֶּרֶת כָּאן. הָרַמְבַּ"ם: {ה} <B> בַּאֲנִיצֵי כוּ'.</B> דְּדָיֵק וְלֹא נְפִיץ. רַשִׁ"י: {ו} <B> רֵיחוֹ קָשֶׁה כוּ'.</B> אֲבָל בְּנוֹדֵר סְתָם דְּרֵישָׁא לֹא מַשְׁמַע אֶלָּא לִלְבֹּשׁ, וּבְהָא לֹא קָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} <B> לַאֲחוֹרָיו.</B> וְכָל שֶׁכֵּן לִטְעֹן לְפָנָיו, שֶׁהוּא בִּכְלַל הַנֶּדֶר, שֶׁהִיא טְעִינָה מְעֻלָּה שֶׁנִּשְׁמֶרֶת יוֹתֵר. אִי נַמִּי אוֹרְחָא דְּמִלְּתָא נָקַט: 

~ פרק ז - משנה ד

{ח} <B> בִּכְלָל כוּ'.</B> וְנִרְאֶה דַּחֲכָמִים מוֹדִים בְּחֶדֶר וְיָצִיעַ דְּלֹא הָווּ בִּכְלַל בַּיִת, דְּהַמּוֹכֵר אֶת הַבַּיִת לֹא מָכַר חֶדֶר וְיָצִיעַ, אַלְמָא בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם לֹא הָווּ בִּכְלַל בַּיִת. הָרֹא"שׁ: 

~ פרק ז - משנה ה

{ט} <B> לִתְחוּמָהּ כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ מִקְּרָאֵי: {י} אֲבָל מִן הָאֲגַף וְלַחוּץ עַל עֳבִי הַמִּפְתָּן אֵינוֹ אָסוּר. רַשִׁ"י. וְהַיְנוּ דִּתְנַן אֲבָל, כְּלוֹמַר אַף עַל גַּב דָּעֳבִי הַמִּפְתָּן דּוֹמֶה לְעִבּוּרוֹ שֶׁל בַּיִת: 

~ פרק ז - משנה ו

{יא} <B> הָאֵלּוּ.</B> וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִם לֹא אָמַר הָאֵלּוּ, דְּכֵיוָן דַּאָמַר קוֹנָם וְלֹא הִזְכִּיר אֲכִילָה, אָסַר עַצְמוֹ בְּחִלּוּפֵיהֶן וְגִדּוּלֵיהֶן. וְהָא דְּקָאָמַר הָאֵלּוּ מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמֵימַר וּבְגִדּוּלֵיהֶן, דְּאִי אָסַר עַצְמוֹ בְּכָל הַפֵּרוֹת מַאי נָפְקָא מִינַהּ בְּגִדּוּלֵיהֶן שֶׁל אֵלּוּ, בְּלָאו הָכִי אָסַר עַצְמוֹ בְּכָל הַפֵּרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, אִי לָאו דְּאָמְרִינַן בְּגִדּוּלִין קֹדֶם שֶׁהִגִּיעוּ לִכְלַל פֵּרוֹת. הַרֹא"שׁ: {יב} <B> בְּחִלּוּפֵיהֶן וּבְגִדּוּלֵיהֶן.</B> אַף עַל פִּי דִּשְׁנֵיהֶם לֹא הָיוּ בְּשָׁעָה שֶׁאֲסָרָן עָלָיו, וְכָל שֶׁכֵּן בַּיּוֹצֵא מֵהֶן: {יג} שֶׁלֹּא קָנְסוּ אֶלָּא כְּשֶׁהַנּוֹדֵר עַצְמוֹ הֶחְלִיפָן לְכַתְּחִלָּה.</B> בֵּית יוֹסֵף: {יד} <B> כָּלֶה.</B> וְאַכֻּלָּהּ מַתְנִיתִין קָאֵי, וְהָכִי קָאָמַר, מַאי דְּאָמְרִינַן בָּרֵישָׁא אָסוּר בְּגִדּוּלֵיהֶן מַשְׁמַע אֲבָל בְּגִדּוּלֵי גִדּוּלִין מֻתָּר וְכֵן בְּסֵיפָא מֻתָּר כוּ', דַּוְקָא בְּדָבָר שֶׁזַּרְעוֹ כָלֶה, אֲבָל בְּדָבָר שֶׁאֵין זַרְעוֹ כָלֶה בֵּין בָּרֵישָׁא בֵּין בַּסֵּיפָא אֲפִלּוּ גִּדּוּלֵי גִדּוּלִין אֲסוּרִים, מִשּׁוּם דְּכֵיוָן דְּאֵין זַרְעוֹ כָלֶה הֲרֵי בְּגִדּוּלֵי גִדּוּלִין הַלָּלוּ מְעֹרָב מֵהָאִסּוּר, וּנְדָרִים הָוֵי דָּבָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַתִּירִין וַאֲפִלּוּ בְּאֶלֶף לֹא בָטֵיל. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ז - משנה ז

{טו} <B> אָסוּר כוּ'.</B> הָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּאֵין צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר הָאֵלּוּ. וְדִתְנַן בְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל הָאֵלּוּ לָאו דַּוְקָא, וְאַיְדֵי דְּנָסֵיב לֵיהּ רֵישָׁא נָסֵיב לַהּ נַמִּי לְכֻלַּהּ מַתְנִיתִין, כָּךְ נִרְאֶה לִי לְפֵרוּשׁ הָרֹא"שׁ דִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ז - משנה ח

{טז} לָאו דַּוְקָא עַכְשָׁיו, אֶלָּא כְּלוֹמַר קֹדֶם הַפֶּסַח, וּלְאַפּוֹקֵי לְעוֹלָם, וְכָל מִכָּאן עַד הַפֶּסַח בִּכְלַל עַכְשָׁיו, דִּמְנָלָן לְהָקֵל וְלוֹמַר דְּעַד הַפֶּסַח לֹא קָאֵי נַמִּי אַאַתְּ עוֹשֶׂה. וְכֵן מַשְׁמַע בְּהָרֹא"שׁ: 

~ פרק ז - משנה ט

{יז} <B> אֲסוּרָה כוּ'.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דִּכְשֶׁהָלְכָה אֲסוּרָה וְלוֹקָה עַל הֲנָאָתוֹ שֶׁלְּמַפְרֵעַ, וּלְעוֹלָם אֲסוּרָה לֵהָנוֹת קֹדֶם הַפֶּסַח, גְּזֵרָה שֶׁמָּא תֵּלֵךְ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ בְּסָמוּךְ: {יח} דְּרַחְמָנָא אָמַר אִישׁ כִּי יִדֹּר נֶדֶר לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, לֹא יִתְבַּטְּלוּ דְבָרָיו, וּמַה שֶּׁאָסַר בְּנֶדֶר חָל עָלָיו אִסּוּר בְּלֹא יַחֵל כְּאִלּוּ הִקְדִּישׁוֹ. אִם עַל עַצְמוֹ אֲסָרוֹ, עָבַר בְּבַל יַחֵל. וְאִם אֲסָרוֹ עַל אַחֵר, הַנֶּהֱנֶה מִמֶּנּוּ עוֹבֵר בְּבַל יַחֵל. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} <B> אַחַר הַפֶּסַח.</B> וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא לֹא תִזְכֹּר שֶׁעָבְרָה עַל תְּנָאָהּ קֹדֶם הַפֶּסַח, וְאִי מַתִּירִין לָהּ לֵילֵךְ אָתְיָא לְאִתְהַנּוֹיֵי, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא תִּתְּסַר בַּהֲלִיכָה מִדְּרַבָּנָן כְּדֵי שֶׁתִּזְכֹּר שֶׁאֲסוּרָה לֵהָנוֹת, קָא מַשְׁמַע לָן. הָרַ"ן. אֲבָל בַּתּוֹסָפוֹת מַשְׁמַע שֶׁאִם הָלְכָה לִפְנֵי הַפֶּסַח אֲסוּרָה גַּם אַחַר פֶּסַח, כְּדֵי שֶׁתִּזְכֹּר שֶׁאֲסוּרָה לֵהָנוֹת: 

^ פרק ח

~ פרק ח - משנה א

{א} וּכְלוֹמַר שֶׁהֵם שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וְנִמְצָא שֶׁהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן נִמְנֶה לַחֹדֶשׁ הַזֶּה שֶׁעָלָיו נָדַר, אֲפִלּוּ הָכִי מֻתָּר בּוֹ, דֶּאֱינָשֵׁי קָרוּ לֵיהּ רֵישׁ יַרְחָא, וּבִנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: {ב} <B>לֶעָתִיד לָבֹא.</B> וּלְהָכִי קָרוּ לֵיהּ לֶעָתִיד לָבֹא, לְפִי שֶׁהוּא נִמְנֶה לְיָמִים וְלָחֳדָשִׁים הַנִּכְנָסִים שֶׁהוּא זְמַן אַחֵר, וּלְהָכִי קָאָמַר לֶעָתִיד וְלֹא קָאָמַר לְהַבָּא. רַשִׁ"י: {ג} הִיא אִיבַּעְיָא בַּגְּמָרָא וְלֹא אִפְשְׁטָא כוּ': {ד} הַיְנוּ לְאִסּוּרָא לְחוּד, מִשּׁוּם דִּסְפֵקָא לְחֻמְרָא. אֲבָל לִלְקוֹת לֹא, דְּלֹא מַלְקִין עַל הַסָּפֵק: 

~ פרק ח - משנה ב

{ה} <B> אָסוּר כוּ'.</B> כְּשֶׁיַּגִּיעַ מֻתָּר הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּבְסֵיפָא שַׁיָּךְ לְמִתְנֵי אָסוּר נָקַט בָּרֵישָׁא נַמִּי אָסוּר. הָרֹא"שׁ: {ו} דְּיֵשׁ בְּמַשְׁמָעוּת זֶה הַלָּשׁוֹן שְׁלֹשָׁה עִנְיָנִים, אִיכָּא לְמֵימַר עַד פְּנֵי יָמִים הָרִאשׁוֹנִים דְּהַיְנוּ עַד שֶׁיַּגִּיעַ, וְאִיכָּא לְמֵימַר עַד פְּנֵי יָמִים הָאַחֲרוֹנִים וְיִהְיֶה מֻתָּר בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים, וְאִיכָּא לְמֵימַר עַד פְּנֵי פֶּסַח וְהַיְנוּ עַד שֶׁיֵּצֵא. הָרֹא"שׁ: 

~ פרק ח - משנה ג

{ז} דְּכֵיוָן דְּתָנָא אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ, הֲוָה כְּאִלּוּ תָנָא עַד שֶׁיְּהֵא, דְּהָכִי מַשְׁמַע לִישָׁנָא בְּאֵיזֶהוּ לָשׁוֹן שֶׁיֹּאמַר אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ. הָרֹא"שׁ: {ח} <B> קָבוּעַ.</B> כְּלוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לְהַמְשָׁכָתוֹ זְמַן קָבוּעַ, כְּגוֹן פֶּסַח שֶׁקָּבְעָה בּוֹ תּוֹרָה שִׁבְעָה יָמִים כִּי אָמַר שֶׁיְּהֵא אָסוּר עַד שֶׁיֵּצֵא, דְּכֵיוָן דְּיָדַע זְמַן הֶמְשֵׁךְ אִסּוּרוֹ אוֹסֵר עַצְמוֹ בּוֹ. הָרַ"ן: 

~ פרק ח - משנה ד

{ט} <B> הַקַּיִץ.</B> שֵׁם לִימוֹת הַשָּׁרָב, אֲבָל הָיָה מְפֻרְסָם זֶה הַשֵּׁם אֶצְלָם עַל זְמַן בִּשּׁוּל הַתְּאֵנִים. הָרַמְבַּ"ם: {י} <B> שֶׁיְּקַפְּלוּ.</B> תָּנָא רֹב הַמַּקְצוּעוֹת. גְּמָרָא: {יא} <B> הַקָּצִיר.</B> וּבְמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קְצִיר חִטִּים וּקְצִיר שְׂעֹרִים, עַד שֶׁיַּתְחִיל קְצִיר חִטִּים, דְּקָצִיר הַמְיֻחָד קָאָמַר. תּוֹסָפוֹת: {יב} כְּלוֹמַר שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ יָרַד לַבִּקְעָה וְהִגִּיעַ קָצִיר שֶׁל בִּקְעָה, כֵּיוָן שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ קָצִיר שֶׁל הַר אָסוּר עַד שֶׁיַּגִּיעַ קָצִיר שֶׁל הַר. בַּגְּמָרָא: 

~ פרק ח - משנה ה
{יג} נִרְאֶה לִי שֶׁיֵּשׁ טָעוּת סוֹפֵר וְצָרִיךְ לוֹמַר עַד הַגֶּשֶׁם, וְכֵן הוּא בְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם. וּכִדְאִיתָא בַּגְּמָרָא מַחֲלֹקֶת דְּאָמַר עַד הַגְּשָׁמִים, אֲבָל אָמַר עַד הַגֶּשֶׁם, עַד זְמַן גְּשָׁמִים קָאָמַר, כְּלוֹמַר אַף תַּנָּא קַמָּא מוֹדֶה שֶׁאֵין נוֹדֵר עַד שֶׁתֵּרֵד אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ, וּמִיהוּ לֹא סַגִּי עַד זְמַן אַחֲרוֹן שֶׁהוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו, אֲבָל כְּשֶׁיָּרְדוּ אֲפִלּוּ בַּזְּמַן הָרִאשׁוֹן סַגִּי, וְכֵן פֵּרֵשׁ הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בְּעִקַּר דִּין מִשְׁנָתֵנוּ לֹא בֵאֵר הָרַ"ב אֵימָתַי זְמַן יְרִידַת גְּשָׁמִים שֶׁכְּשֶׁיָּרְדוּ עָבַר זְמַן נִדְרוֹ. וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ כָּתַב כְּשֶׁיָּרְדוּ מִכ"ג מַרְחֶשְׁוָן שֶׁהִיא הַבֵּינוֹנִית, וְהָרַ"ב סָמַךְ עַל הַמִּסְתַּבֵּר דְּמִסְּתָמָא בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם הוּא עַל דָּבָר הַמְמֻצָּע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> שְׁנִיָּה.</B> דִּגְשָׁמִים מַשְׁמַע לְתַנָּא קַמָּא יְרִידַת גְּשָׁמִים, וְגַם מַשְׁמַע לְשׁוֹן רַבִּים, וּמִעוּט רַבִּים שְׁנַיִם, וּלְפִיכָךְ עַד שֶׁתֵּרֵד רְבִיעָה שְׁנִיָּה, וַאֲפִלּוּ אָמַר עַד שֶׁיִּהְיוּ, לְפִי שֶׁאֵין זְמַן קָבוּעַ לְמֶשֶׁךְ יְרִידָתָן. וְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל מֵקֵל טְפֵי וְאָמַר עַד זְמַן רְבִיעָה וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָרְדוּ גְּשָׁמִים. הָרֹא"שׁ: {טו} <B> הַשָּׁנָה.</B> נִרְאֶה לִי דִּרְבוּתָא דְמַתְנִיתִין דְּמִתְּסַר בְּעִבּוּרָהּ לְנוֹדֵר מִתְּחִלַּת הַשָּׁנָה אִצְטְרִיךְ, דְּאִי בְנוֹדֵר מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁבָט פְּשִׁיטָא דְּהַשָּׁנָה עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה מַשְׁמַע, אֶלָּא וַדַּאי בְּנוֹדֵר מִתְּחִלַּת הַשָּׁנָה אֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן דְּמִתְּסַר בְּעִבּוּרָהּ כוּ', וְאֶפְשָׁר דַּאֲפִלּוּ בְּנָדַר שָׁנָה אַחַת סְתָם אָסוּר בְּעִבּוּרָהּ כָּל שֶׁקָּדַם נֶדֶר לְחֹדֶשׁ הָעִבּוּר, דְּמִסְּתָמָא שָׁנָה זוֹ מַשְׁמַע. הָרַ"ן. וְהָרֹא"שׁ כָּתַב דְּהַיְנוּ לוֹמַר שֶׁאִם אָמַר שָׁנָה אַחַת אָסוּר שְׁלֹשָׁה עָשָׂר חֹדֶשׁ וְלֹא אָמְרִינַן לֹא הָיְתָה דַּעְתּוֹ עַל שָׁנָה מְעֻבֶּרֶת אֶלָּא כִּסְתָם הַשָּׁנִים שֶׁהֵן שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, אֶלָּא בִּנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם וּבֵין פְּשׁוּטָה וּבֵין מְעֻבֶּרֶת קְרוּיָה שָׁנָה: {טז} <B> הָרִאשׁוֹן.</B> וְיֵשׁ דְּגָרְסֵי עַד סוֹף אֲדָר עַד סוֹף אֲדָר שֵׁנִי, וְכֵן עִקָּר, דְּלִשְׁנֵי הָאֲדָרִים חָשֵׁיב חַד יַרְחָא. דִּלְאִידָךְ גִּרְסָא רֹאשׁ וְסוֹף לָמָּה לִי, חֲדָא סַגִּי. הָרֹא"שׁ: {יז} <B> שֶׁדֶּרֶךְ.</B> דְּוַדַּאי רוֹצֶה לִשְׁתּוֹת אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן בְּלֵילֵי פֶּסַח שֶׁכָּל אָדָם שׁוֹתִין. רַשִׁ"י: 

~ פרק ח - משנה ו

{יח} וְהָא עֲדִיפָא מִקַּמַּיְתָא, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ מַגִּיעַ אִסּוּרוֹ עַד הַצּוֹם, דְּלֵילֵי הַצּוֹם לָאו דַּוְקָא, שֶׁהֲרֵי אוֹכֵל הוּא מִבָּעֶרֶב, אֶלָּא עַד סְעוּדָה שֶׁל לֵילֵי הַצּוֹם קָאָמַר. הָרַ"ן: {יט} לְפִי מַאֲכָלָם וְאַרְצָם, וּכְבַר יָדַעְתָּ שֶׁעוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִלֵּילֵי שַׁבָּת עַד לֵילֵי שַׁבָּת, מוּסָף עִם הֱיּוֹת הַשַּׁבָּת בְּעַצְמוֹ מְחֻיָּב בּוֹ הָעוֹנֵג בְּכָל צַד מִצִּדֵּי הַהֲנָאָה לִבְנֵי אָדָם כֻּלָּם. הָרַ"מ: {כ} וְצָרִיךְ לְחַלֵּק בֵּין לֹא נִתְכַּוֵּן דְּהָכָא, לְשֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן דְּסוֹף פִּרְקִין, דְּהָכָא לֹא מוּכָח כְּמוֹ לְקַמָּן. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ וְהָרְאָ"ה דַּהֲלָכָה כְּמוֹתָם. וְאֵין צָרִיךְ לְחַלֵּק: 

~ פרק ח - משנה ז

{כא} <B> שֶׁאֲנִי כוּ'.</B> קוֹנָם מַה שֶּׁאֲנִי נֶהֱנֶה מִשֶּׁלְּךָ. הָרַ"ן: {כב} <B> לְבָנֶיךָ.</B> דֶּרֶךְ כָּבוֹד הוּא שֶׁיִּקַּח מַתָּנָה לְבָנָיו, וְלֹא לְעַצְמוֹ. הָרֹא"שׁ: {כג} <B> לְהָפֵר.</B> צָרִיךְ עִיּוּן דְּלִישְׁנָא דַּהֲפָרָה לֹא שַׁיָּךְ אֶלָּא בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ וּבֵין אָב לְבִתּוֹ. וְלִי נִרְאֶה דְּבָרֵישָׁא וּבַסֵּיפָא כָּאן שַׁיָּךְ דַּוְקָא לְשׁוֹן הֲפָרָה, מִשּׁוּם דְּהַנֶּדֶר אֵינוֹ נֶעֱקָר מֵעִקָּרוֹ כְּנֶדֶר גַּבֵּי חָכָם, מִשּׁוּם דְּמַה שֶּׁאָמַר הֲרֵינִי כְּמוֹ שֶׁהִתְקַבַּלְתִּי אוֹ זֶהוּ כְבוֹדִי מִתְקַיֵּם הַנֶּדֶר, וְאִם כֵּן עַד אוֹתוֹ שָׁעָה קָם הַנֶּדֶר דּוּמְיָא דְּבַעַל דְּמֵפֵר לְהַבָּא. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: {כד} <B> כְּבוֹדִי.</B> שֶׁאֶתְכַּבֵּד עַל יָדֶיךָ בִּפְנֵי הַבְּרִיּוֹת שֶׁיִּרְאוּ שֶׁאֲנִי חָשׁוּב בְּעֵינֶיךָ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִתֵּן לִי מַתָּנָה, זֶהוּ כְבוֹדִי, שֶׁאֶתְכַּבֵּד יוֹתֵר כְּשֶׁיִּרְאוּ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִתֵּן וַאֲנִי אֵינִי רוֹצֶה לְקַבֵּל. הָרַ"ן: {כה} <B> נֶהֱנֶה לִי.</B> כְּלוֹמַר מִשֶּׁלִּי. וְכֵן דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם שֶׁנּוֹדְרִין וְאוֹסְרִין הֲנָאָתָן עַל מִי שֶׁלֹּא יְהַנֶּה אוֹתָם. וּבָרֵישָׁא שֶׁרוֹצֶה שֶׁהַלָּה יְקַבֵּל הֲנָאָה מִמֶּנּוּ הֲרֵי הוּא נוֹדֵר שֶׁלֹּא יֵהָנֶה הוּא מִמֶּנּוּ אִם לֹא יְקַבֵּל הַהֲנָאָה: {כו} <B> הֲרֵי אֲנִי כוּ.</B> הֲרֵינִי מַחֲזִיק לְךָ טוֹבָה כְּאִלּוּ הִתְקַבַּלְתִּי מִמְּךָ. רַשִׁ"י: {כז} <B> כְּאִלּוּ כוּ'.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּהַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דִּלְהַרְוָחָה דִּידֵיהּ מְכַוֵּן וְהָא לֹא אִצְטְרִיךְ. וְדַוְקָא כְּשֶׁהַבָּנִים סְמוּכִים עַל שֻׁלְחָנוֹ, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא אִכַּוֵּן שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְהוֹצִיא מִשֶּׁלּוֹ לְצָרְכָן, וְהָא לֹא אִצְטְרִיךְ וְיָכוֹל לוֹמַר כֵּן. אֲבָל אֵין הַבָּנִים סְמוּכִים כוּ' הָוֵי אִפְּכָא, דִּלְהַרְוָחָה דִּידְהוּ מְכַוֵּן, וְכָל שֶׁאָמְרוּ הֵם הֲרֵינִי כוּ' הִתִּירוּ הַנֶּדֶר, וְאִלּוּ אָמַר הָאָב כֵּן אֵין בִּדְבָרָיו כְּלוּם. הָרַ"ן: {כח} וְנִקְרָא סֵרוּב שֶׁהוּא תַּרְגּוּם מֵאוּן, לְפִי שֶׁגַּם הַמַּפְצִיר הוּא מְסָרֵב וּמְמָאֵן בְּמַה שֶּׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה, כְּגוֹן הָכָא שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה שֶׁלֹּא יִשָּׂא בַּת אֲחוֹתוֹ וְזֶה הַמַּפְצִיר הוּא מְמָאֵן בְּרָצוֹן זֶה וְיִרְצֶה שֶׁיִּשָּׂאֶנָּה: {כט} וְהוּא הַדִּין בַּת אָחִיו, אֲבָל אֲחוֹתוֹ נָקַט טְפֵי לְפִי שֶׁמְּשַׁדַּלְתּוֹ בִּדְבָרִים וּשְׁכִיחַ שֶׁנּוֹשֵׂא בִּתָּהּ. רַשְׁבַּ"ם: {ל} <B> לֵהָנוֹת לוֹ.</B> שְׁאָר הֲנָאָה: {לא} <B> אִישׁוּת.</B> שֶׁנָּדַר שֶׁלֹּא תֵּהָנֶה מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ אִישׁוּת. רַשִׁ"י: {לב} <B> לֹא נִתְכַּוֵּן זֶה.</B> הַמְסָרֵב בּוֹ אֶלָּא לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הַמְרֻבָּה, וְכִי אָמַר זֶה קוֹנָם לְבֵיתְךָ כוּ' לֹא נִתְכַּוֵּן לִדֹּר הֲנָאָה מִמֶּנּוּ אֶלָּא לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הַמְרֻבָּה נִתְכַּוֵּן. רַשִׁ"י: 

^ פרק ט

~ פרק ט - משנה א

{א} וְזֶה דָּבָר קַל וּפְרִיצוּת שֶׁכֵּן רְשָׁעִים דַּרְכָּן לִנְדֹּר, וְאִם אָמַר לָאו, דְּאִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר, מַתִּירִין לוֹ. רַשִׁ"י: {ב} זֶהוּ פֵּרוּשׁ דְּאִם כֵּן אֵין נְדָרִים, וּכְאַבַּיֵּי בַּגְּמָרָא דְּפֵרֵשׁ אִם כֵּן אֵין נְדָרִים נִתָּרִים יָפֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} דְּכֵיוָן דְּאַחֲצִיף כֻּלֵּי הַאי מֵעִקָּרָא דְּאַדְּרֵיהּ לְאָבִיו וְאִמּוֹ מִנְּכָסָיו, הָא אַחֲצִיף לֵיהּ, וְאִם אֵין לוֹ חֲרָטָה גְּמוּרָה יַחְצִיף פָּנָיו וְיֹאמַר שֶׁלֹּא הָיָה מַנִּיחַ בִּשְׁבִיל כְּבוֹדָם. גְּמָרָא, וּפֵרוּשׁ הָרֹא"שׁ: 

~ פרק ט - משנה ב

{ד} <B>בְּנוֹלָד.</B> גְּמָרָא, מַאי טַעֲמָא דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּאִלּוּ רַבָּנָן מִסְתַּבֵּר טַעֲמַיְהוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב. אָמַר רַב חִסְדָּא דְּאָמַר קְרָא כִּי מֵתוּ כָּל הָאֲנָשִׁים [שְׁמוֹת ד], שֶׁהָיָה נִשְׁבַּע לְיִתְרוֹ שֶׁלֹּא לָשׁוּב מִצְרַיְמָה בִּשְׁבִיל אוֹתָן הָאֲנָשִׁים הַמְבַקְּשִׁים אֶת נַפְשׁוֹ, וּפָתַח לוֹ הַמָּקוֹם בְּנוֹלָד דְּמִיתָה. וְרַבָּנָן קָאָמְרֵי דְּמֵתוּ דִּקְרָא הַיְנוּ עָנִי כוּ' וְשָׁאנֵי עֲנִיּוּת דִּשְׁכִיחַ וְלֹא הָוֵי נוֹלָד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} <B> רַבִּי אֱלִיעֶזֶר כוּ'.</B> מִשּׁוּם דְּנָקִיט גַּוְנֵי טוּבָא הָדַר וְתָנֵי, דִּבְכֻלְּהוּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר וַחֲכָמִים אוֹסְרִין. הָרַ"ן: 

~ פרק ט - משנה ג

{ו} וְאוֹמְרִים אִלּוּ הָיִיתָ יוֹדֵעַ כוּ' וְהוּא אוֹמֵר לָאו. רַשִׁ"י: {ז} <B> מֵת כוּ'.</B> וְהוּא הַדִּין אִפְּכָא אֶלָּא נָקַט מִלְּתָא דִּשְׁכִיחָא, דְּגַבֵּי כֶּלֶב לֹא שְׁכִיחָא הֲרִיגָה וּלְגַבֵּי נָחָשׁ שְׁכִיחָא טְפֵי הֲרִיגָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ט - משנה ד

{ח} <B> וְעוֹד אָמַר רַבִּי מֵאִיר.</B> קֻלָּא אַחֶרֶת. תּוֹסָפוֹת. וְלַגִּרְסָא דִּלְעֵיל וַחֲכָמִים מוֹדִים לוֹ הָכִי נַמִּי מוֹדִים לוֹ מִדְּקָתָנֵי וְעוֹד. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: {ט} <B> לֹא תִקֹּם.</B> שֶׁאִם בִּקַּשְׁתָּ מִמֶּנּוּ כְּלִי וְלֹא הִשְׁאִילְךָ וְהִדַּרְתּוֹ הֲנָאָתְךָ, אוֹ שֶׁעָשָׂה לְךָ שֶׁלֹּא כַהֹגֶן וּמִתּוֹךְ שִׂנְאָה הִדַּרְתּוֹ, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה לֹא תִשְׂנָא כוּ' הַתּוֹרָה הִזְקִיקָתְךָ לְפַרְנְסוֹ וּלְאָהֳבוֹ וּלְהַחְיוֹתוֹ. רַשִׁ"י: {י} <B> וְאֵין אַתָּה כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ דְּהָא מֻטָּל עַל הַגַּבָּאִים וְזֶה אֵינוֹ אָסוּר, דִּכְשֶׁנּוֹתֵן לַגַּבַּאי שֶׁיִּתֵּן לוֹ הָוֵי כְּנוֹתֵן מַתָּנָה לְאֶחָד כוּ', וּמְשָׁנֵי דְּכָל הַנּוֹפֵל אֵינוֹ נוֹפֵל לְיַד גַּבַּאי תְּחִלָּה, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אֶלָּא קְרוֹבָיו מִתְגַּלְגְּלִין עִמּוֹ: {יא} וְאֵין אָלָה אֶלָּא שְׁבוּעָה, דִּכְתִיב [יְחֶזְקֵאל יז] וַיָּבֵא אֹתוֹ בְּאָלָה, וּכְתִיב וְגַם בַּמֶּלֶך נְבוּכַדְנֶאצַּר מָרָד אֲשֶׁר הִשְׁבִּיעוֹ בֵאלֹקִים [דִּבְרֵי הַיָּמִים ב לו]. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ט - משנה ה

{יב} <B> שְׂעַר רֹאשְׁךָ.</B> הָעִקָּר אֶצְלֵנוּ מִטַּלְטְלֵי לֹא מִשְׁתַּעְבְּדֵי לִכְתֻבָּה אֶלָּא בְּתַקָּנַת בַּתְרָאֵי, וּלְכָךְ בֵּאֵר בַּגְּמָרָא שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁמֹנֶה מֵאוֹת זוּז הָיָה לוֹ קַרְקַע שָׁוֶה זֶה הַסָּךְ וְאָמַר לוֹ אֲפִלּוּ לֹא יִשָּׁאֵר לְךָ שׁוּם דָּבָר אַחַר פֵּרְעוֹן הַכְּתֻבָּה אֶלָּא עַל דֶּרֶךְ מָשָׁל שֶׁתִּצְטָרֵךְ לִמְכֹּר שְׂעַר רֹאשְׁךָ לְצֹרֶךְ אֲכִילָה יֵשׁ לְךָ לִתֵּן כְּתֻבָּה. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ט - משנה ו

{יג} שֶׁמְּחֻיָּב בּוֹ בַּאֲכִילַת בָּשָׂר לְפִי שֶׁנֶּאֱמַר וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג: {יד} <B>מִקְצָתוֹ. </B>עַל יְדֵי חֲרָטָה בְּהַתָּרַת חָכָם, אוֹ מֵעַצְמוֹ כְּגוֹן שֶׁהָיָה אָבִיו אֶחָד מֵהֶם. הָרֹא"שׁ: {טו} וּמִיהוּ לִמֵּד לֹא מַשְׁמַע דְּמִסְּבָרָא הוּא.</B> וּבַיְרוּשַׁלְמִי יָלְפִינַן לַהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה, דְּמַשְׁמַע דַּוְקָא כְשֶׁכֻּלּוֹ קַיָּם. הָרַ"ן: 

~ פרק ט - משנה ז

{טז} דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי שֶׁלֹּא אָמַר בְּכָ"ף אֶלָּא כְּלִישְׁנָא דְמַתְנִיתִין בְּוָי"ו, לֹא תְלָאָן זֶה בָּזֶה, אֶלָּא לְרַבָּנָן כָּל אֶחָד הָוֵי נֶדֶר בִּפְנֵי עַצְמוֹ כִּדְמַסִּיק הָרַ"ב בַּסֵּיפָא, וּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן כְּלָלָא הָוֵי וְהֻתַּר לְאֶחָד מֻתָּר לְכֻלָּם. וּלְפִי זֶה רֵישָׁא דְּהָכָא רַבָּנָן, דְּאִי כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן לְמַאי תְּנַן לְכֻלְּכֶם, לִתְנֵי לִרְבוּתָא שֶׁאֵינִי נֶהֱנֶה לָזֶה וְלָזֶה בְּלֹא כָּ"ף, וְתַבְרָא מִי שֶׁשָּׁנָה כוּ'. וּלְהָרַמְבַּ"ם שִׁיטָה אַחֶרֶת. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ט - משנה ח

{יז} <B> יַיִן כוּ'.</B> צְרִיכָא כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם, דְּתָנָא נֶדֶר שֶׁהֻתַּר מִקְצָתוֹ כוּ' לְעִנְיַן זְמַן הַנֶּדֶר וּלְעִנְיַן דְּבָרִים שֶׁנִּשְׁבָּעִים עֲלֵיהֶם וּמִן הָאָדָם שֶׁנִּשְׁבָּע עֲלֵיהֶם: {יח} <B> יָפֶה.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דַּחֲדָא וְעוֹד קָאָמַר, דְּהָא לֹא נָדַר אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהוּא רַע וְנִמְצָא שֶׁכְּשֶׁאֵינוֹ רַע אֵין נִדְרוֹ נֶדֶר, אֶלָּא הָכִי נַמִּי קָאָמַר, חֲדָא דְּאֵין רַע וּבְהָכִי שָׁרֵי, וְעוֹד מִפְּנֵי שֶׁהוּא יָפֶה. וְכֵן מְפָרְשִׁינַן בְּבָצָל: {יט} וּבְכֻלְּהוּ נְדָרִים שֶׁהֻתְּרוּ מִקְצָתָן דִּינָא הָכִי, וְכֵן בְּנִמְצָא בָּהֶן אָבִיו וְאִמּוֹ דְּפֶרֶק ג', וְטַעֲמָא דִּכְשֶׁעַכְשָׁיו בַּחֲזָרָה עֲדַיִן הוּא אוֹמֵר הַכֹּל אָסוּר חוּץ כוּ' לֹא הוּרַע כֹּחַ הַנֶּדֶר: 

~ פרק ט - משנה ט

{כ} <B>בְּנוֹתֶיךָ.</B> כְּלוֹמַר וְלֹא יִמְצְאוּ מִי שֶׁיִּשָּׂא אוֹתָן, דְּאָמְרֵי אֱינָשֵׁי רְחֵלָא בָּתַר רְחֵלָא אָזְלָא, כְּאִמָּהּ כֵּן בִּתָּהּ: {כא} <B> מָה רָאֲתָה.</B> וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ כְּלוֹמַר מָה רָאֲתָה לַעֲשׂוֹת מַה שֶּׁעָשְׂתָה שֶׁעַל יְדֵי כֵן נִתְגָּרְשָׁה: {כב} <B> מֻתָּר.</B> וְצָרִיךְ בְּכָל זֶה הֲפָרָה אַחַר שְׁאֵלָה לְחָכָם. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ט - משנה י

{כג} וְאִם תֹּאמַר מַאי שְׁנָא מֵהָאוֹמֵר שֶׁאָבִיהָ רַע וְשָׁמַע שֶׁמֵּת אוֹ עָשָׂה תְשׁוּבָה דִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ג' דַּהֲוֵי נֶדֶר טָעוּת, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּאָדָם רַע עָשׂוּי לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וְעָשׂוּי לָמוּת, הִלְכָּךְ אוֹמְדִין דַּעְתּוֹ דְּכִי אָמַר שֶׁאָבִיהָ רַע כָּל זְמַן שֶׁאָבִיהָ רַע קָאָמַר. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּאִשָּׁה כְעוּרָה שֶׁאֵין עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת נָאָה הִלְכָּךְ לֹא הָיָה בְדַעְתּוֹ שֶׁתְּהֵא מֻתֶּרֶת לוֹ לִכְשֶׁתְּהֵא נָאָה. הָרַשְׁבָּ"א זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אִי נַמִּי אִי אָמַר שֶׁהִיא כְעוּרָה הָכִי נַמִּי אֲבָל הָכָא דְּלִפְלוֹנִית כְּעוּרָה קָאָמַר לֹא מַשְׁמַע כְּתוֹלֶה נִדְרוֹ בְּדָבָר. רַבִּי שְׁמוּאֵל בֶּן רַבִּי יְהוּדָה בַּר חִסְדַּאי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: {כד} <B> אֶל שָׁאוּל.</B> וְסֵיפֵיהּ הַמַּלְבִּישְׁכֶם שָׁנִי עִם עֲדָנִים כוּ': 

^ פרק י

~ פרק י - משנה א

{א} <B> אָבִיהָ.</B> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא: {ב} <B> וְלֹא הֵפֵר.</B> אֶלָּא שָׁתַק מֵעֵת לְעֵת. רַשִׁ"י: {ג} וְהִקְשָׁה הָרַשְׁבָּ"א הָא כֵּיוָן דְּחָכָם עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ הֲרֵי הָוֵי כְּאִלּוּ לֹא הֵקִים כְּלָל, וְתֵרֵץ [הָרַ"ן] דְּשָׁאנֵי הֲפָרָה דִּקְלִישָׁה לָךְ טְפֵי דִּבְאַפֵּי נַפְשַׁהּ לֹא מִידֵי הִיא אֶלָּא בְצֵרוּפָא דְּאִידָךְ וּבִרְאוּיִים לְהִצְטָרֵף בְּיַחַד דַּוְקָא, וְכִדְתַּנְיָא דְּהֵפֵר אֶחָד מֵהֶם וָמֵת בָּטְלָה לָהּ הֲפָרָתוֹ, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דַּהֲפָרָה דְּחַד אֲפִלּוּ כִּי לֹא הֵקִים חַבְרֵיהּ קְלִישָׁא טוּבָא כָּל הֵיכָא דְּהֵקִים כֵּיוָן דְּהַאי שַׁעְתָּא לֹא חַזְיָא לְאִצְטְרוּפֵי בָּטְלָה לָהּ לְגַמְרֵי, וְכֵיוָן דְּלֹא חַזְיָא הַהִיא זִמְנָא לֹא חַזְיָא בָּתַר זִמְנָא: 

~ פרק י - משנה ב

{ד} <B>לֹא כוּ'. </B>יָלֵיף לַהּ בַּגְּמָרָא מִדִּכְתִיב בִּנְעוּרֶיהָ בֵּית אָבִיהָ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כָּל זְמַן שֶׁהִיא נַעֲרָה שֶׁלֹּא בָּגְרָה לֹא תֵצֵא מֵרְשׁוּת אָבִיהָ וַאֲפִלּוּ הִיא אֲרוּסָה בְּמַשְׁמַע, עַל כָּרְחֲךָ דְּהַאי קְרָא מוֹקְמִינַן לֵיהּ בְּנַעֲרָה הַמְאֹרָסָה: {ה} דְּכֵיוָן שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁבְּמַשְׁמָעוֹ שֶׁכָּל יְמֵי נַעֲרוּתָהּ לֹא תֵצֵא מֵרְשׁוּת אָבִיהָ, שְׁמַע מִנַּהּ דְּבִרְשׁוּת אָבִיהָ הִיא. וְאֶלָּא מִיהַת כְּשֶׁרְשׁוּת אַחֵר שׁוֹלֵט עָלֶיהָ דְּהַיְנוּ הָאָרוּס קָאֲמַר רֵישָׁא דִּקְרָא בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ בֵּין אָב לְבִתּוֹ, אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ שׁוֹלֵט עָלֶיהָ שֶׁכְּבָר מֵת לֹא יָצְאָה מֵרְשׁוּת אָבִיהָ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> מֵפֵר כוּ'.</B> לֹא מַיְרֵי בְּקִדְּשָׁהּ כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה וּבָגְרָה וּמִטַּעַם שֶׁנִּתְרוֹקֵן רְשׁוּת הָאָב, דְּמַאי שְׁנָא מִמִּיתַת הָאָב שֶׁלֹּא נִתְרוֹקְנָה, אֶלָּא בְקִדְּשָׁהּ כְּשֶׁהִיא בּוֹגֶרֶת אָמְרִינַן, וְאַף עַל גַּב דְּתָנִינָא חֲדָא זִמְנָא לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ה', אַיְדֵי דְּנָסֵיב רֵישָׁא בְּזוֹ יָפֶה כֹּחַ הָאָב כוּ' נָקַט סֵיפָא בְּזוֹ יָפֶה כֹּחַ הַבַּעַל כוּ'. גְּמָרָא: 

~ פרק י - משנה ג

{ז} בְּדַוְקָא נָקַט שֶׁשָּׁמַע הָאָב, כְּלוֹמַר וְלֹא הַבַּעַל, דְּהָכִי מוֹקְמִינַן לַהּ בַּגְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ. וְדִקְדֵּק מִלַּת אָרוּס וְלֹא קָרֵי לֵיהּ מְאֹרָס. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט} <B> זֶה הַכְּלָל.</B> לַאֲתוֹיֵי הָלַךְ הָאָב אוֹ שְׁלוּחוֹ עִם שְׁלוּחֵי הַבַּעַל. גְּמָרָא: 

~ פרק י - משנה ד

{י} וְדִיֵּק מִמַּתְנִיתִין דִּסְתָמָא קָתָנֵי דְּמֵפֵר, דְּאִיכָּא בְּמַשְׁמַע וַאֲפִלּוּ לֹא שָׁמַע. וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ מִדְּקָאֲמַר כָּל נְדָרִים וְלֹא אָמַר נֶדֶר פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי, וְהוּא הַדִּין נַמִּי בָּרֵישָׁא גַּבֵּי אָב דִּינָא הָכִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק י - משנה ה

{יא} פֵּרוּשׁ תְּבָעָהּ בְּיוֹם הַבֶּגֶר, שֶׁאִם לֹא תְבָעָהּ בְּיוֹם הַבֶּגֶר אֵין לָהּ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מִיּוֹם הַתְּבִיעָה אֶלָּא מִיּוֹם הַבֶּגֶר, וְאִם כְּבָר עָבְרוּ עָלֶיהָ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אַחַר הַבֶּגֶר אֵין לָהּ אֶלָּא שְׁלֹשִׁים יוֹם כְּדִין אַלְמָנָה דִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ה' דִּכְתֻבּוֹת, וּמִשּׁוּם דְּזֶה הוּא פֵּרוּשׁ דָּחוּק בִּלְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא תָּנֵי בּוֹגֶרֶת וְשֶׁשָּׁהֲתָה כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} <B> הוֹאִיל כוּ'.</B> וּמַסִּיק בַּגְּמָרָא מִשּׁוּם דְּכָל הַנּוֹדֶרֶת עַל דַּעַת בַּעֲלָהּ נוֹדֶרֶת, כְּלוֹמַר מַה שֶּׁאָמְרָה הַתּוֹרָה דְּבַעַל מֵפֵר נִדְרֵי אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם כֵּיוָן דְּהָאִשָּׁה נִזּוֹנֶת מִשֶּׁל בַּעֲלָהּ אֵינָהּ נוֹדֶרֶת אֶלָּא לְפִי דַעְתּוֹ וּכְאִלּוּ פֵּרְשָׁה אִם לֹא יִרְצֶה לֹא יְהֵא נֶדֶר, הִלְכָּךְ בְּקַל חָשְׁבִינַן לַהּ כִּכְנוּסָה לְעִנְיַן הֲפָרַת נְדָרִים כֵּיוָן דְּנִזּוֹנֶת מִשֶּׁלּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} <B> מֵפֵר.</B> יְחִידִי. רַשִׁ"י: {יד} <B> עַד שֶׁתִּכָּנֵס כוּ'.</B> דְּלֹא אָמְרִינַן עַל דַּעַת בַּעֲלָהּ נוֹדֶרֶת כְּשֶׁנִּתְחַיֵּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ אֶלָּא מִשֶּׁנִּכְנְסָה לִרְשׁוּתוֹ. הָרַ"ן. וּכְנִיסַת רְשׁוּתָהּ, לְהָרַמְבַּ"ם מְסִירָתָהּ לִשְׁלוּחָיו זוֹ הִיא כְּנִיסָתָהּ גַּם לַהֲפָרַת נְדָרִים, וּלְהַטּוּר לֹא סַגִּי בִּמְסִירַת שְׁלוּחָיו עַד שֶׁתִּכָּנֵס לַחֻפָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק י - משנה ו

{טו} וּלְפִי זֶה אֲפִלּוּ לְבַדּוֹ מָצֵי מֵפֵר. וְתֵימַהּ מְנָא לָן לַעֲשׂוֹת מַחֲלֹקֶת שְׁנִיָּה בֵּין רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, דִּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָא פָּרְשִׁינַן דְּמֵפֵר בְּשֻׁתָּפוּת וּלְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מָצֵי מֵפֵר לְבַדּוֹ. וְהָרַ"ן אַף עַל פִּי שֶׁגַּם הוּא מְפָרֵשׁ כֵּן כָּתַב אַחַר כָּךְ, אִי נַמִּי כִּי אָמְרִינַן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ קָסָבַר יֵשׁ זִיקָה לָאו לְמֵימְרָא דְּלֶהֱוֵי כִּכְנוּסָה, אֶלָּא דְּהַוְיָא כַּאֲרוּסָה וּמֵפֵר בְּשֻׁתָּפוּת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} שֶׁאִם עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר יָבָם זֶה וּבָא אָחִיו אַחַר כָּךְ וְעָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר תָּפִיס שֵׁנִי כִּדְאָמַר בְּפֶרֶק ה' דִּיבָמוֹת יֵשׁ מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר. רַשִׁ"י: {יז} לְפִי שֶׁדִּבְרֵי הַכֹּל יְבָמָה אֲרוּסָה אֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ סְקִילָה כְּנַעֲרָה הַמְאֹרָסָה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק י - משנה ז

{יח} <B> מִכָּאן כוּ'.</B> מֵאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁאֵצֵא מִכָּאן וְעַד כוּ', וְהַיְנוּ דְּלֹא קָתָנֵי מִיּוֹם זֶה לְפִי שֶׁאֵין דַּעְתּוֹ אֶלָּא מִיּוֹם שֶׁיֵּצֵא מִכָּאן. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא מֵפֵר לָהּ מֵהַשְׁתָּא, דְּחָיְשִׁינַן דִּלְמָא בְּעוֹדוֹ אֶצְלָהּ תִּדֹּר נְדָרִים שֶׁיִּרְצֶה בְּקִיּוּמָן. הָרַ"ן: {יט} <B> הֲרֵי הוּא כוּ'.</B> דְּאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא קַל וָחֹמֶר בְּעַל כָּרְחֲךָ הִקִּישָׁן הַכָּתוּב. הָרַ"ן: 

~ פרק י - משנה ח

{כ} וְאַף עַל גַּב דְּגַבֵּי אָב דִּכְתִיב קֹדֶם כְּתִיב נַמִּי וְאִם הֵנִיא אָבִיהָ אוֹתָהּ בְּיוֹם שָׁמְעוֹ, נִיחָא לֵיהּ לְמִנְקַט קְרָא דְּגַבֵּי בַּעַל, מִשּׁוּם דְּגַבֵּיהּ כְּתִיב מִיּוֹם אֶל יוֹם: {כא} מִדְּקָתָנֵי נָדְרָה עִם חֲשֵׁכָה מַשְׁמַע שֶׁאֲפִלּוּ נְדָרִים שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ הַשַּׁבָּת דִּכְבָר אָכְלָה וְדֶרֶךְ לְהַפְשִׁיט תַּכְשִׁיטֵי שַׁבָּת מִשֶּׁחָשְׁכָה וְתָלֵי טַעֲמָא שֶׁאִם חָשְׁכָה וְלֹא הֵפֵר כוּ' וְהָא אֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הַיּוֹם אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר, אֶלָּא שְׁמַע מִנַּהּ דַּאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ מֵפֵר. גְּמָרָא: {כב} <B> בְּלֵילֵי שַׁבָּת וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת.</B> שֶׁהַיּוֹם הוֹלֵךְ אַחַר הַלַּיְלָה, כְּדִכְתִיב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר. רַשִׁ"י: {כג} <B> מֵפֵר עַד כוּ'.</B> וּבְדִין הוּא דְּלִתְנֵי אֵינוֹ מֵפֵר לִכְשֶׁתֶּחְשַׁךְ כֵּיוָן דִּלְהַחְמִיר קָתָנֵי, אֶלָּא לְהָכִי תָּנָא הַאי לִישָׁנָא מִשּׁוּם דְּשַׁיָּךְ בֵּיהּ טְפֵי מַאי דִּמְסַיֵּם מִלְּתֵיהּ שֶׁאִם קֹדֶם חֲשֵׁכָה לֹא הֵפֵר אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר, לְאַשְׁמְעִינַן בְּהַאי לִישְׁנָא דִּמְפִירִין בְּשַׁבָּת אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ הַשַּׁבָּת. הָרַ"ן: {כד} בַּגְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ הָרַ"ן דְּמַשְׁמַע לֵיהּ מִדִּכְתִיב לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, כְּלוֹמַר לֹא יַעֲשֶׂה דְּבָרָיו חֻלִּין, וְדָרְשִׁינַן אֲבָל אֲחֵרִים מְחַלִּין לוֹ שֶׁעוֹשִׂין אוֹתוֹ חֻלִּין, וּבְחֻלִּין מֻתָּר שַׁיָּךְ לְמֵימַר בְּהוּ: {כה} לֹא שֶׁאִם יָכוֹל לְהַכְרִיחָהּ שֶׁאֵין צָרִיךְ בִּטּוּל, דְּלֵיתָא, דִּלְעוֹלָם לֹא סַגִּי בְּלֹא בִּטּוּל שֶׁבַּלֵּב וְכִדְאָמַר בַּגְּמָרָא בְּהֶדְיָא כוּ'. וְדִבְרֵי הָרַ"ב הָכִי יְפֹרְשׁוּ, וְאִם אֵין יָכוֹל לְהַכְרִיחָהּ סַגִּי לֵיהּ בְּמַה שֶּׁמְּבַטֵּל בְּלִבּוֹ וְאֵין צָרִיךְ שֶׁיּוֹצִיא לְשׁוֹן הֲפָרָה בִּשְׂפָתָיו, שֶׁכֵּיוָן שֶׁאָמַר לָהּ טְלִי אִכְלִי וּרְצוֹנוֹ לְהַכְרִיחָהּ אֶלָּא שֶׁאֵין בִּיכָלְתּוֹ, כִּי מְבַטְּלוֹ בְּלִבּוֹ סַגִּי, אֲבָל אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּכְרִיחָהּ וְשׁוֹמַעַת לוֹ צָרִיךְ נַמִּי שֶׁיְּהֵא מְבַטֵּל בְּלִבּוֹ וְכִדְאָמְרָן, אֶלָּא שֶׁזֶּה חִדּוּשׁ הוּא כְּשֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַכְרִיחָהּ שֶׁיְּהֵא סַגִּי בְּבִטּוּל זֶה הוּא שֶׁרוֹצֶה לְהַשְׁמִיעֵנוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק יא

~ פרק יא - משנה א

{א} <B> מֵפֵר.</B> בֵּין הָאָב וּבֵין הַבַּעַל, וּקְרָא כְּתִיב, כָּל נֵדֶר וְכָל שְׁבֻעַת אִסָּר לְעַנֹּת נָפֶשׁ אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ וְאִישָׁהּ יְפֵרֶנּוּ: {ב} <B> עִנּוּי נֶפֶשׁ.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּהָכִי קָאָמַר, אֵלּוּ נְדָרִים שֶׁהוּא מֵפֵר בֵּין לְעַצְמוֹ בֵּין לַאֲחֵרִים, דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ כוּ': {ג} <B> אֶתְקַשֵּׁט.</B> קִשּׁוּט הַפָּנִים כְּגוֹן כָּחָל וּפִקּוּס, דִּבְהָא הוּא דִּסְבִירָא לְהוּ לְרַבָּנָן דְּמֵפֵר מִשּׁוּם נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ, אֲבָל קִשּׁוּט שֶׁל צִנְעָא אֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דְּאֵין אֵלּוּ נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ אֶלָּא דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, וְהָכִי נַמִּי מוֹכַח בַּגְּמָרָא: {ד} <B> אֵין אֵלּוּ כוּ'.</B> מִדְּלֹא קָאָמַר סְתָמָא לֹא יָפֵר שְׁמַע מִנַּהּ דְּהָכִי קָאָמַר, נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ הוּא דְּלֹא הָוֵי, הָא דְבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ הָוְיָן. גְּמָרָא. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּמִשְׁנָה ב': {ה} בַּסִּפְרִי מְפֹרָשׁ דְּהוּא הַדִּין נַמִּי דְבָרִים שֶׁבֵּינָהּ לְבֵינוֹ. וְהָרַ"ב הִשְׁמִיט מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי לֹא אַיְרִינַן בְּהוּ וְלֹא קָאָמַר אֶלָּא לַאֲפוֹקֵי דַּעַת הָרַמְבַּ"ם: {ו} וְהֶקֵּשָׁא אַנִּתְאָרְסָה וְנִתְאַרְמְלָה מוֹקֵי לַהּ. טוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יא - משנה ב

{ז} <B> פֵּרוֹת כוּ'.</B> וּמִסְתַּבְּרָא דִּלְרַבִּי יוֹסֵי נַמִּי בְּנָדְרָה מִפֵּרוֹת מְדִינָה שֶׁהִיא דָּרָה בּוֹ יָפֵר, דְּלֹא גָּרְעָה מְדִינָתָהּ מֵחֶנְוָנִי הַמַּקִּיפוֹ, וְכִי קָתָנֵי יָבִיא לָהּ מִמְּדִינָה אַחֶרֶת, כְּשֶׁלֹּא נָדְרָה מִפֵּרוֹת מְדִינָתָהּ. הָרַ"ן: {ח} וְלֹא יִמְצָא אַחֵר שֶׁהוּא מַקִּיפוֹ, וּפְעָמִים שֶׁאֵין לוֹ מָעוֹת וְנִמְצֵאת הִיא מִתְעַנָּה. הָרַ"ן: {ט}  גְּמָרָא. וְדָיְקִינַן לַהּ כֵּיוָן דְּקָתָנֵי רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר אֵין אֵלּוּ כוּ' וְאִיהוּ גּוּפֵיהּ אָמַר אֵלּוּ הֵן נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ, לָמָּה לָן לְמִתְנֵי הֲרֵי זֶה יָפֵר דְּרַבִּי יוֹסֵי, אֶלָּא לְאַשְׁמְעִינַן מִכָּאן וְאֵילָךְ נַמִּי רַבִּי יוֹסֵי הִיא: {י} הַיְנוּ טַעֲמָא דְּזֶה שֶׁכָּתַב לְעֵיל דְּנִוּוּל שֶׁל יוֹם אֶחָד לֹא הָוֵי נִוּוּל לְרַבִּי יוֹסֵי, דְּהָא לְרַבָּנָן הָוֵי נִוּוּל, הוּא הַדִּין שֶׁל שָׁעָה אַחַת, דְּלֹא שְׁנָא: {יא} תְּמִיהָה טוּבָא, כֵּיוָן שֶׁאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי, וַהֲרֵי לְרַבָּנָן כָּל קִשּׁוּט הָוֵי בִּכְלַל עִנּוּי נֶפֶשׁ, וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי יוֹסֵי כָּתַב הָרַ"ב דְּלֹא פָלֵיג בְּנִשְׁבְּעָה, וְעוֹד דְּמִידֵי הוּא טַעֲמָא דְּלֹא פָלֵיג בְּנִשְׁבְּעָה, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּשְׁבוּעָה לֵיכָּא תְּנָאָה גַּבָּהּ אֶלָּא שְׁבוּעָה דְּלֹא יִרְחֹץ לְעוֹלָם קָאָמַר וּבְהָא לֹא פָלֵיג, וְאִם כֵּן הָכָא דִּסְתָמָא קָאָמַר וְלֹא הִתְנָה שֶׁנִּשְׁבְּעָה וְנָדְרָה לְפִי שָׁעָה, אִם כֵּן אַף רַבִּי יוֹסֵי מוֹדֶה דַּהֲוֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ וְהִנִּיחַ דִּבְרֵי הָרַ"ב בְּצָרִיךְ עִיּוּן: 

~ פרק יא - משנה ג

{יב} <B> לַבְּרִיּוֹת.</B> קוֹנָם יְהֵא עָלַי כָּל מַה שֶּׁאֲנִי נֶהֱנָה לַבְּרִיּוֹת. רַשִׁ"י: {יג} וְכִי תֵימָא דְהָא וַדַּאי בַּעַל אֵין פַּרְנָסָתוֹ אֶלָּא מִן הַבְּרִיּוֹת וַהֲווּ לֵיהּ בְּרִיּוֹת כַּחֶנְוָנִי שֶׁאֵין פַּרְנָסָתוֹ אֶלָּא מִמֶּנּוּ דְּאָמַר יָפֵר, לֹא קַשְׁיָא, דְּהָתָם אָסַר לָהּ פֵּרוֹת חֶנְוָנִי אֲפִלּוּ בִּזְמַן שֶׁמְּבִיאָם לָהּ בַּעַל, הִלְכָּךְ יָפֵר, אֲבָל הָכָא לֹא אָסְרָה אַנַּפְשַׁהּ פֵּרוֹת הַבְּרִיּוֹת אֶלָּא הֲנָאַת הַבְּרִיּוֹת, הִלְכָּךְ כָּל הֵיכָא שֶׁהַבַּעַל לוֹקֵחַ אוֹתָם מֻתֶּרֶת בָּהֶן, שֶׁאֵינָהּ נֶהֱנָה מִן הַבְּרִיּוֹת אֶלָּא מִן הַבַּעַל. הָרַ"ן וְהָרֹא"שׁ: {יד} <B> בְּלֶקֶט כוּ'.</B> אֲפִלּוּ טוֹבַת הֲנָאָה לֵית בְּהוּ, דְּלֹא כְּתִיב בְּהוּ נְתִינָה. הָרֹא"שׁ. וּמֵהַאי טַעֲמָא מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּלֹא תְנַן נַמִּי מַעְשַׂר עָנִי, מִשּׁוּם דְּלֹא פְסִיקָא לֵיהּ, דְּדַוְקָא בְּמִתְחַלֵּק בְּתוֹךְ הַגְּרָנוֹת דִּכְתִיב גַּבֵּיהּ וְהִנַּחְתָּ בִּשְׁעָרֶיךָ שָׁרֵי לַהּ לְאִתְהַנוֹיֵי, אֲבָל בְּמִתְחַלֵּק בְּתוֹךְ הַבַּיִת דִּכְתִיב נְתִינָה וְנָתַתָּה לַלֵּוִי וְלַגֵּר אָסוּר לַהּ לְאִתְהַנוֹיֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טו} וְקָשֶׁה גַּבֵּי חֶנְוָנִי אַמַּאי יָפֵר וַהֲרֵי יְכוֹלָה לֵהָנוֹת מִלֶּקֶט כוּ'.</B> וְיֵשׁ לוֹמַר דְּמַיְרֵי בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים דְּלֵיכָּא לֶקֶט כוּ'. תּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ: {טז} <B> כֹּהֲנִים כוּ'.</B> אֵין זֶה תָּלוּי בְּנֶדֶר אִשָּׁה וְאָמְרוּ בְּכָאן לְדִמְיוֹן הַדִּין כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: {יז} <B> עַל כָּרְחוֹ.</B> אַף עַל גַּב (דְּגַבֵּי נְדָרִים) טוֹבַת הֲנָאָה מָמוֹן, כֵּיוָן שֶׁאָסַר כָּל הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּים בַּהֲנָאָה אִי אֶפְשָׁר לִתְּנוֹ לְשׁוּם כֹּהֵן וְלֵוִי, וְאֵין לוֹ בָּהֶם טוֹבַת הֲנָאָה וְאִי אֶפְשָׁר לְעַכְּבוֹ לְעַצְמוֹ, הִלְכָּךְ הָוֵי כְאִלּוּ אֵינָם שֶׁלּוֹ. וְעַיֵּן מִשְׁנָה י' פֶּרֶק ט' דְּבָבָא קַמָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יח} <B> אֲחֵרִים.</B> וְלֹא אֵלּוּ, וְטַעֲמָא דְּשַׁיָּךְ בְּהוּ טוֹבַת הֲנָאָה. וּלְהָכִי לֶקֶט כוּ' וּמַעְשַׂר עָנִי דְּגֹרֶן דְּלֹא שַׁיָּךְ בְּהוּ טוֹבַת הֲנָאָה כְּלָל תְּנַן דִּיכוֹלָה לֵהָנוֹת וְאַף עַל גַּב דַּהֲוֵי כְּמוֹ הָאוֹמֵר אֵלּוּ, שֶׁהֲרֵי לֹא נֶאֶסְרוּ אֶלָּא לְאִשָּׁה זוֹ מֵחֲמַת נֶדֶר עַצְמָהּ, אֶלָּא טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּלֹא שַׁיָּךְ בְּהוּ כְּלָל שׁוּם טוֹבַת הֲנָאָה, וּלְהָכִי לֹא תְנַן נַמִּי עֲנִיִּים נֶהֱנִים לִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יא - משנה ד

{יט} וְאֵין לְהַקְשׁוֹת וַהֲרֵי יְכוֹלָה אִשָּׁה לוֹמַר אֵינִי נִזּוֹנֶת וְאֵינִי עוֹשָׂה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ה' דִּכְתֻבּוֹת, דְּהָא לֹא אָמְרָה אֶלָּא אֵינִי עוֹשָׂה וּלְפִיכָךְ הַוְיָא כְּמַפְקַעַת מִידֵי שִׁעְבּוּד, שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה: {כ} וְהָא דִתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ו' דַּעֲרָכִין דְּאֵין הֶקְדֵּשׁ מוֹצִיא מִידֵי שִׁעְבּוּד מַלְוֶה, הָתָם הֶקְדֵּשׁ דָּמִים וְהָכָא קָרְבָּן דִּקְדֻשַּׁת הַגּוּף הוּא. רַשִׁ"י: {כא} <B> תַּעְדִּיף.</B> מוֹקְמִינַן לַהּ בַּגְּמָרָא בְּהַעְדָּפָה שֶׁעַל יְדֵי הַדְּחַק. הָרַ"ן. וְהַיְנוּ מִשּׁוּם דִּכְשֶׁנּוֹתֵן לָהּ מָעָה הַמּוֹתָר שֶׁלּוֹ: {כב} דְּכֵיוָן דְּמִדִּינָא חָיֵל אִי לָאו דְּאַלְּמוּהוּ רַבָּנָן לְשִׁעְבּוּדֵיהּ, כִּי אַלְּמוּהוּ הָנֵי מִלֵּי לְכָל הֵיכָא דְּקָיְמָא קַמֵּיהּ לֹא לָחוּל, אֲבָל נִתְגָּרְשָׁה כְּאִלּוּ חָיֵל מֵעִקָּרָא דָמִי כֵּיוָן דְּמִדִּינָא רָאוּי לָחוּל. הָרַ"ן וְתוֹסָפוֹת. וּמַשְׁמַע דַּהֲפָרָה מוֹעֶלֶת לְאַחַר הַגֵּרוּשִׁין: {כג} פֵּרוּשׁ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁעֲשָׂאָם.</B> אֲבָל אֵין לְפָרֵשׁ לִמְלַאכְתָּן, דְּאִם כֵּן הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר לְמַעֲשֵׂיהֶן כִּדְאַשְׁכְּחַן סוֹף פֶּרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יא - משנה ה

{כד} <B> בִּתּוֹ.</B> וְהֵפֵר לְשֵׁם בִּתּוֹ. רַשִׁ"י: {כה} וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְעַל הַדָּבָר שֶׁנָּדְרָה עָלָיו וְשֶׁיֵּדַע (הַדָּבָר) [הַנֶּדֶר] שֶׁנָּדְרָה, וְהָרְאָיָה גַּם כֵּן לְמַה שֶּׁאָמַר וְשָׁמַע כוּ'. עַד כָּאן. לְפִי שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי שִׁנּוּיִים, אִם עַל אֵיזֶה דָּבָר שֶׁנָּדְרָה כְּלוֹמַר אוֹ תְאֵנִים אוֹ עֲנָבִים, אִם בְּאֵיזֶה (דָבָר) [נֶדֶר] נָדְרָה כְּלוֹמַר אוֹ בְנָזִיר אוֹ בְקָרְבָּן: 

~ פרק יא - משנה ו

{כו} <B> אֵלּוּ שֶׁאֵינִי כוּ'.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם אָסְרָה עַצְמָהּ בִּתְאֵנִים וַעֲנָבִים, בֵּין בְּנֶדֶר בֵּין בִּשְׁבוּעָה, בֵּין שֶׁאָסְרָה עַצְמָהּ בְּכָל הַמִּין בֵּין שֶׁאָמְרָה תְּאֵנִים וַעֲנָבִים אֵלּוּ. מַשְׁמַע שֶׁמְּפָרֵשׁ דְּמַתְנִיתִין תַּרְתֵּי קָאָמַר, אוֹ שֶׁאָמְרָה אֵלּוּ אוֹ שֶׁאָמְרָה שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת, דְּהַיְנוּ בְּכָל הַמִּין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כז} כְּלוֹמַר שֶׁאֵין הַנֶּדֶר מוּפָר עַד שֶׁיָּפֵר כֻּלּוֹ, אֲבָל מַה שֶּׁהֵפֵר מוּפָר כוּ' וְכֻלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ בְּהָכִי. הָרַ"ן: {כח} דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי לִתְקַשׁ הֲפָרָה לַהֲקָמָה: {כט} מִשּׁוּם דְּנַעֲשָׂה הַנֶּדֶר טָעוּת מֵעִקָּרוֹ, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דְּהֻתַּר מִקְצָתוֹ הֻתַּר כֻּלּוֹ, שֶׁלֹּא הָיָה דַעְתּוֹ אֶלָּא שֶׁיְּהֵא כָּל הַנֶּדֶר קַיָּם. אֲבָל הֲפָרַת הַבַּעַל שֶׁהוּא מִכָּאן וּלְהַבָּא, מַה שֶּׁהֻתַּר הֻתַּר, וְהַשְּׁאָר עוֹמֵד בְּאִסּוּרוֹ. הָרֹא"שׁ.: {ל} <B>שְׁנֵי נְדָרִים. </B>בַּגְּמָרָא מוֹקְמִינַן לְמַתְנִיתִין דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא, דְּאָמַר עַד שֶׁיֹּאמַר שְׁבוּעָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, פֵּרֵשׁ הָרַ"ן הָכִי נַמִּי לֹא חֲשִׁיבֵי שְׁנֵי נְדָרִים עַד שֶׁתֹּאמַר שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, אֲבָל אִם אָמְרָה קוֹנָם שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת לֹא תְאֵנָה וְלֹא עֵנָב, לְרַבִּי שִׁמְעוֹן נֶדֶר אֶחָד הָוֵי וּלְרַבָּנָן הֲוָה לְהוּ שְׁנֵי נְדָרִים: 

~ פרק יא - משנה ח

{לא} <B> מֵחֲתָנוֹ.</B> קְרֵי בֵּיהּ חֹתְנוֹ כְּמוֹ חֹתֵן מֹשֶׁה: {לב} <B> מָעוֹת.</B> הָא דְּנָקַט מָעוֹת, מִשּׁוּם דְּאִי יָהֵיב לָהּ מְזוֹנוֹת אֵין צָרִיךְ לוֹמַר לָהּ כְּלוּם לְפִי שֶׁאֵין לַבַּעַל זְכִיָּה בָּהֶן, וְהַיְנוּ דִּתְנַן בְּפֶרֶק אֵין בֵּין הַמֻּדָּר וְזָן אֶת אִשְׁתּוֹ, וְלֹא הִצְרִיכוּהוּ לוֹמַר וּבִלְבַד כוּ', מִשּׁוּם דְּכֵיוָן דְּאִיהוּ זָכָה בִּמְקוֹם הַבַּעַל לֵית לֵיהּ לַבַּעַל שׁוּם זְכוּת בְּאוֹתָן מְזוֹנוֹת, שֶׁהֲרֵי אֲפִלּוּ נָתַן לָהּ בַּעֲלָהּ מְזוֹנוֹת הַקְּצוּבִים לָהּ וְצִמְצְמָה וְהוֹתִירָה אֵין לַבַּעַל זְכוּת בְּאוֹתוֹ מוֹתָר כְּלוּם. הָרַ"ן: {לג} <B> אֶלָּא כוּ'.</B> הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב לֹא פֵּרְשׁוּ אִי דַּוְקָא בָּעִינַן הָנֵי תְרֵי לִישָׁנָא אֲבָל עַל מְנָת שֶׁאֵין לְבַעֲלֵךְ רְשׁוּת בָּהֶם בִּלְחוֹד לֹא מַהֲנֵי, וְאִי לָאו דַּוְקָא. וְדַעַת הָרַ"ן לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם דְּעַל מְנָת שֶׁאֵין לַבַּעַל רְשׁוּת בִּלְחוֹד לֹא מַהֲנֵי, וּמַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר הִיא כוּ'. וַאֲפִלּוּ בְּאוֹמֵר כָּל מַה שֶּׁתִּרְצִי עֲשִׂי, הוֹאִיל וְאָמַר שֶׁאֵין לַבַּעַל רְשׁוּת מַהֲנֵי לִשְׁמוּאֵל, דְּכִי הֵיכִי דִּמְיַחֵד לְדָבָר אֶחָד מַהֲנֵי הָכִי נַמִּי כֵּיוָן דִּמְיַחֵד לְאוֹתוֹ דָּבָר שֶׁתִּרְצֶה לַעֲשׂוֹת מֵהֶן כָּל שָׁעָה וְשָׁעָה מַהֲנֵי, שֶׁאֵין קִנְיָן חָל אֶלָּא בְאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁתִּרְצֶה לַעֲשׂוֹת בָּהֶן אֵיזוֹ דָבָר לְאוֹתוֹ דָּבָר בִּלְחוֹד. וְלִי נִרְאֶה דְּהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ דִּשְׁמוּאֵל סְבִירָא לֵיהּ דַּאֲפִלּוּ לְרַבָּנָן עַל מְנָת כוּ' בִּלְחוֹד לֹא מַהֲנֵי, וְסוֹבֵר נַמִּי דְּעַד כָּאן לֹא אָמַר שְׁמוּאֵל דְּבָעִינַן תְּרֵי לִישָׁנָא אֶלָּא בְּאוֹמֵר מַה שֶּׁתִּרְצִי עֲשִׂי, אֲבָל כִּי אָמַר מַה שֶּׁאַתְּ כוּ' אֲפִלּוּ לֹא אָמַר עַל מְנָת כוּ' מַהֲנֵי, שֶׁכְּשֶׁמְּיַחֵד תְּנַאי בַּמַּתָּנָה עַצְמָהּ סַגִּי לְרַבָּנָן. אֲבָל הָרַ"ב מְפָרֵשׁ בְּפֶרֶק א' דְּקִדּוּשִׁין מִשְׁנָה ג' דַּהֲלָכָה כַּחֲכָמִים וְלֹא הִצְרִיךְ אֶלָּא עַל מְנָת כוּ', וְכָאן סָתַם וּמַשְׁמַע דְּבָעִינַן תַּרְוַיְהוּ, וְצָרִיךְ עִיּוּן. וְעַיֵּן עוֹד בְּפֶרֶק ח' דְּסַנְהֶדְרִין בְּהָרַ"ב מִשְׁנָה ג': 

~ פרק יא - משנה ט

{לד} <B> בּוֹ בַיּוֹם.</B> שֶׁנִּשֵּׂאת, כִּדְאוֹקֵי לַהּ בְּפֶרֶק נַעֲרָה בְּשֶׁנִּשֵּׂאת וְנִתְגָּרְשָׁה בּוֹ בַּיּוֹם, וְכִי קָתָנֵי נָדְרָה בּוֹ בַּיּוֹם לִרְבוּתָא נָקְטֵיהּ, דְּאַף עַל גַּב דְּבוֹ בַּיּוֹם הָיְתָה בִּרְשׁוּת אָבִיהָ קֹדֶם שֶׁנָּדְרָה, אֲפִלּוּ הָכִי כֵּיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת אֵין לָהּ תַּקָּנָה אֲפִלּוּ לְאוֹתוֹ יוֹם עַצְמוֹ. הָרַ"ן: {לה} וְאִי הַךְ חֲזָרָה דְּאֵרוּסִין בִּלְחוֹד הִיא נַמִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר בְּשֻׁתְּפוּת הָאָב, דְּכֵיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת שׁוּב אֵין לְאָבִיהָ זְכוּת בָּהּ. הָרַ"ן: {לו} <B> זֶה הַכְּלָל.</B> לַאֲתוֹיֵי מָסַר הָאָב אוֹ שְׁלוּחָיו לִשְׁלוּחֵי הַבַּעַל. גְּמָרָא: 

~ פרק יא - משנה י

{לז} וְכֵן כָּתַב הָרֹא"שׁ.</B> וְטַעֲמַיְהוּ שֶׁהֲרֵי יֵשׁ מֵהֶן שֶׁנִּדְרֵיהֶן קַיָּמִין מִפְּנֵי שֶׁכְּבָר נִתְבַּגְּרָה. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהֵן הָיוּ נְעָרוֹת בִּשְׁעַת קַבָּלַת הַקִּדּוּשִׁין, וְכָל מַה שֶּׁמּוֹנֶה מֵהֶן בּוֹגֶרֶת רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהִיא בִּשְׁעַת הַנֶּדֶר כְּבָר בָּגְרָה. וְהָרַ"ב הִתְחִיל בְּפֵרוּשׁ הָרֹא"שׁ וְסִיֵּם בְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם: {לח} הָנָךְ תֵּשַׁע כֻּלְּהוּ אִיתַנְהוּ בִּכְלַל תְּלַת דְּהַיְנוּ יְתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב וִיתוֹמָה מַמָּשׁ וּבוֹגֶרֶת כוּ'. אֶלָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה פָּלֵיג כָּל חַד לִתְלָתָא כְּדֵי לְחַדֵּד הַתַּלְמִידִים. הָרַ"ן: {לט} <B> עֲדַיִן כוּ'.</B> אַשְׁמוֹעִינַן דַּאֲפִלּוּ הָיְתָה קְטַנָּה כְּשֶׁנִּשְּׂאָה, יָצְתָה מֵרְשׁוּת אָבִיהָ בְּהַנְהוּ נִשּׂוּאִין, וְכִי קָתָנֵי וַעֲדַיִן הִיא נַעֲרָה הוּא הַדִּין נַמִּי אֲפִלּוּ הִיא קְטַנָּה כֵּיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת אֵין לְאָבִיהָ רְשׁוּת בָּהּ, וְהַאי דְּנָקַט נַעֲרָה מִשּׁוּם דְּנִדְרֵי קְטַנָּה אֵינָם כְּלוּם. הָרַ"ן. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה כְּשֶׁהָיְתָה קְטַנָּה וְחָזְרָה לְבֵית אָבִיהָ וַעֲדַיִן הִיא נַעֲרָה וְאַחַר כָּךְ נִתְקַדְּשָׁה, אָבִיהָ וּבַעֲלָהּ מְפֵרִין נְדָרֶיהָ, וּפָלֵיג עַל דִּין נַעֲרָה שְׁלִישִׁית שֶׁמָּנָה רַבִּי מֵאִיר. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: 

~ פרק יא - משנה יא

{מ} וְכֵן בַּסֵּיפָא, שֶׁכֵּן מַה שֶּׁאֵינָהּ רַשָּׁאָה לַעֲשׂוֹת לְאָבִיהָ וּלְאָבִיו כְּדֵי שֶׁלֹּא תֵּאָסֵר עָלָיו גַּם כֵּן גְּנַאי הוּא לוֹ. טוּר. וְיֵשׁ לוֹמַר שֶׁיּוֹתֵר הוּא גְּנַאי לוֹ שֶׁלֹּא תֵהָנֶה מִמַּה שֶּׁלֹּא תַעֲשֶׂה, אִי נַמִּי לְהֶפֶךְ, הִלְכָּךְ תַּרְוַיְהוּ צְרִיכֵי: 

~ פרק יא - משנה יב

{מא}  גְּמָרָא. דִּיכוֹלָה לְמֵימַר אָנָּא הָא חֲזִינָא, גַּבְרָא הוּא דְּנִסְתַּחְפָה שָׂדֵהוּ, כְּלוֹמַר קְדֻשַּׁת כְּהֻנָּתוֹ גָּרְמָה לוֹ, דְּהָא אֹנֶס בְּיִשְׂרָאֵל מִשְׁרֵי שָׁרֵי, הִלְכָּךְ מַזָּלוֹ גָּרַם וְיֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה: {מב}  עֵץ שֶׁתִּשָּׁעֵן עָלָיו לְעֵת זִקְנָתָהּ וְאִם תָּמוּת יִקְבְּרֶנָּה. רַשִׁ"י: {מג} וּבַעַל בִּכְלָל.</B> וְאַף עַל גַּב דִּבְמִשְׁנָה ג' לֹא הָוֵי בִּכְלַל כָּל הַבְּרִיּוֹת, הָכָא מוֹכְחָא מִלְּתָא, דְּהָא מִכַּוְּנָה לֶאֱסֹר הַמֻּתָּר, וּלְכָל יִשְׂרָאֵל הָא קָיְימָא בְּאִסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ. גְּמָרָא: {מד} <B> בְּאַחֵר.</B> דְּשֶׁמָּא תֵּלֵךְ לְמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין בָּהּ וּבְנִדְרָהּ וְתִנָּשֵׂא. הָרַ"ן: {מה} <B> תָּבִיא רְאָיָה כוּ'.</B> אִיכָּא לְמֵידַק, כֵּיוָן דְּמִדִּינָא מִתַּסְרָא אַבַּעֲלָהּ כְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה, אִסּוּר שֶׁבָּהּ לְהֵיכָן הָלַךְ, וְכִי תֵּימָא דְּכָל דִּמְקַדֵּשׁ אַדַּעְתָּא דְּרַבָּנָן מְקַדֵּשׁ וְכִי אָמְרָה טְמֵאָה אֲנִי אַפְקְעִינְהוּ רַבָּנָן כוּ', דְּהָתִינַח כְּשֶׁאוֹמֶרֶת לְכָשֵׁר נִבְעַלְתִּי, אֲבָל כְּשֶׁנִּבְעֶלֶת לְפָסוּל שֶׁנַּעֲשֵׂית חֲלָלָה אַכַּתִּי אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ, וּמַתְנִיתִין סְתָמָא קָתָנֵי. וְתֵרְצוּ דְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה לָאו דִּינָא קָתָנֵי, דְּמִדִּינָא וַדַּאי אֵין הָאִשָּׁה נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר טְמֵאָה אֲנִי לְךָ לְהַפְקִיעַ עַצְמָהּ מִבַּעֲלָהּ שֶׁהִיא מְשֻׁעְבֶּדֶת לוֹ, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּהָא מִלְּתָא דִּטְמֵאָה אֲנִי לְךָ כְּסִיפָא לַהּ תַּקִּינוּ בְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה לְהֵימְנוּהַ, דְּאִי לָאו דְּקוּשְׁטָא קָאָמְרָה לֹא הֲוַת מְזַלְזְלָא נַפְשַׁהּ לְמֵימַר הָכִי, וּמִשְׁנָה אַחֲרוֹנָה אוֹקְמוּהַ אַדִּינָא. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מו} <B> וּתְהֵא נְטוּלָה כוּ'.</B> בְּפֶרֶק ג' דִּכְרֵתוֹת מְפֹרָשׁ כַּמָּה גַּוְנֵי דְּאִסּוּר חָל עַל אִסּוּר, וּמִנַּיְהוּ אִסּוּר מוֹסִיף, וְהָכִי נַמִּי דִּכְוָתֵהּ, דְּאַף עַל גַּב דִּכְבָר הִיא אֲסוּרָה לְעָלְמָא בְּאִסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף בְּנִדְרָהּ אִסּוּר עַל בַּעֲלָהּ, חָל נַמִּי עַל הָאֲחֵרִים, וּבְאִסּוּר מוֹסִיף אַף רַבִּי יוֹסֵי מוֹדֶה: 
