
@22(סימן סט סעיף א) 
@11(א) להדיח היינו עד שיצאו או המים בלא מראית דם. @33עי' ש"ך סימן י' ס"ק כ' בשם הרשב"א והר"ן. וג' טעמים יש להדחה קמייתא. א' שיתרכך הבשר ויצא דמו ע"י מליחה. ב' שהמלח יתמלא מהדם שעליו ולא יוכל שוב להוציא הדם שבתוכו. ג' שהמלח מבליע דם בעין שע"ג הבשר לתוכו ובדם בעין לא אמרינן איידי דטריד לפלוט ולא איידי דיפלוט כו' ש"ך ס"ק א' ולהט"ז עיקר הטעם משום שהמלח מבליע וכל שהמלח מבליע אינו יוצא שוב ע"י מליחה וצליה ועי' ביאורים ס"ק א': 
@11[ב] הדיחו הטבח. @33היינו כששרה אותו קצת בכלי או שהדיחו היטב ש"ך ס"ק ב'. עיין ביאורים ס"ק ב' דיש להקל בטבח כשהדיחו בשעה שהדם חם אפי' בהדחה מועטת: 
@11[ג] חתך. @33דוקא בסכין דאיכא דוחקא וטבע הדם שיגרור בתר החתוך אבל קרע ביד לא ש"ך ס"ק ג' ועיין ביאורים ס"ק ג' דאם אכל חתול קצת מהחתיכה דנראה ג"כ דא"צ להדיח במקום האכילה וצ"ע: 
@11[ד] לחזור ולהדיחם. @33וא"צ שרייה דכבר נתרכך הבשר ואין כאן רק משום דם בעין וסגי בהדחה. ואם לא הסיר טלפי הרגלים עיין הדין בסימן ס"ח ואם לא הדיח משחתך ומלח כך בלא הדחת מקום החתך מותר מצד נמלח בלא הדחה דהא בודאי יש ס' נגד הדם דהא כל חתיכה היא ל' נגד כל הדם ונגד הדם שמצד אחד ודאי איכא ס' רק כיון שהמלח במקום שלא הודח אין יכול להוציא הדם דינו כמו בנמלח מצד אחד המבואר בסעיף ד' ואפי' חתך בתוך שיעור מליחה הדין כן ולא אמרינן דמחמת רתיחת החתיכה מהמליחה בולע הדם בעין שעליו ועי' ביאורים ס"ק א': 
@11[ה] הדיחו היטב סגי ליה. @33פי' דלכתחלה צריך שרייה מטעמא דריכוך ובדיעבד כשהדיחו היטב א"צ לחזור ולטרוח ולשרותו דסמכינן דהעיקר כטעם הב' אפי' לא מלחו עדיין ואם כבר מלחו אפי' בהדחה מועטת ולא הדיחו היטב כשר כמ"ש בהג"ה ס"ב שם ש"ך: 
@11[ו] ימתין מעט. @33אבל לא עד שיתנגב דאז לא ימס המלח ולא יוציא דם ט"ז ס"ק ד'. ובדיעבד כשר דאפילו בלא הדחה לגמרי יש מתירין ואפי' האוסרין מטעם אחר הוא דאוסרין ולא מטעם זה ואפשר דשם ג"כ מיירי שהבשר קצת לח אבל כשהוא נגוב לגמרי אפשר דאסור לעולם בדיעבד: 
@11[ז] שלא להשתמש. @33דחיישינן שמא לא הדיחו יפה ודוקא דבר לח בצונן או יבש ברותח ובדיעבד שרי אף ברותח אם הדיחו קודם דאין זה אלא חשש בעלמא ט"ז: 
@11[ח] ואם נשתהה. @33עי' כ"ז לקמן סעיף ט"ו: 
@11[ט] לחזור ולשרות. @33דהא אין שורין הבשר השני מעת לעת ובדיעבד שרי אפי' שרה מעל"ע דהא לא נעשה כבוש עד אחר מעל"ע ואז הוי נותן טעם לפגם ש"ך: 
@11[י] שמלא קרח. @33בשר שנקרש אינו מועיל לו ג"כ הדחה עי' ביאורים ס"ק ו' ואפי' בדיעבד אסור. וכן אסור למולחו עד שירפה אותו ואם נמלח ואח"כ נקרש טוב למולחו אחר ההפשר מחדש ואם שהה אחר ההפשר שיעור מליחה באותו מלח ונתבשל כך מותר אבל בצירוף קודם הקרישה ואחר הקרישה לא מהני אפי' בדיעבד ש"ך ס"ק י"א. ואם נמצא אחר מליחה מקצת החתיכה קרוש צריך לחותכה ולמלוח בפ"ע ושאר חתיכה יש לו דין נמלח מצד א' לכאורה ועיין ביאורים ס"ק ה': 
@11[יא] רק מעט. @33ואפי' לצלי אסור עיין ביאורים סימן י"א: 
@11[יב] לא שהה. @33והש"ך מתיר לצלי בלא שהה. ומ"מ כשיש הפסד מרובה מותר לבשל לדעת הש"ך ס"ק כ"א ולדעת הט"ז ס"ק ט"ו אסור כיון דאפשר לצלי: 
@11[יג] והפסד מרובה יש להתיר. @33ע"י הדחה ומליחה שנית ואפי' ע"י הדחה מועטת ומליחה שנית מותר דסמכינן אטעם ב' שהבאתי בס"ק א': 
@11[יד] רק מעט. @33בהך היתרא וכן ביש ס' מותר אפי' בלא הדחה ומליחה שנית ט"ז ס"ק י' דעיקר הטעם משום דם שע"פ הבשר רק בהפ"מ אמרינן דהטעם משום ריכוך והמ"מ מצריך הדחה ומליחה שנית ביש ס' וכן עיקר: 
@11[טו] מותר בדיעבד. @33אפי' לא בישלו עדיין כיון שנמלח כבר: 
@11[טז] שאר חתיכות מותרו'. @33דלגבי האחרות מיקרי דם פליטה וכן אין המלח מהחתיכה זו מועיל להיות יכול להבליע באחרות: 
@11[יז] דקה. @33ובדיעבד בכל מלח שמלח סגי. וכתב הט"ז דאסור להניח הבשר על כלי שאינו מיוחד לכך כי שמא יש שם מלח. וה"ה דאסור להניח מלח על מקום מיוחד לבשר. ובדיעבד כשהניח הבשר ונמצא מעט מלח עליו אם הדף חלק ברהיטני שאין בו משום דין מולח בכלי שאינו מנוקב רק משום מולח בלא הדחה מותר [א] דודאי איכא ס' אבל אם הדף אינו חלק ברהיטני דיש בו משום מולח בכשא"מ אם נראה ציר בכלי אסור ואם לא נראה ציר מותר ועי' באורים ס"ק ה': 
@11[יח] והעופות. @33דוקא עופות שצריך לפותחן כדי להוציא הבני מעיים והחלל מגולה לאויר אבל דבר שיש לו חלל ואין החלל מגולה לאויר הוי כחתיכה עבה. והריאה צריך לפתוח הקנוקנות קודם מליחה משום דם בעין שבתוכו מ"י כלל ט"ו ס"ק מ"ה בשם הריב"ש. ואם הופרד העור מן העוף ע"י נפיחה ומלחו ע"ג העור אף דיעבד אסור פר"ח [ב] ואם נמלח עוף צלע אחת בפנים ובחוץ וצלע השני לא נמלח כלל לא הוי כחתיכה שנמלחה מצד א' ואף דעבד אסור כיון שהחלל מפסיק ובתרנגולת שלא נפתחה ונמלחה מבחוץ התרנגולת כיון שאין חללה מגולה הוי כחתיכה אחת עבה אבל האיברים שבתוכו הוויין כלא נמלחו כלל כיון שהן איברים אחרים [ג] ולכן כשמולחין עופות מבפנים צריך להוציא הריאה בכדי למולחו משני הצדדים כיון שהן כאבר א' ואם נמלח עם התרנגולת קורקבן או איזה מהדקין שלא נפתחו עם הפרש ונתבשל כך אסור דהפרש בולע דם ופולט בבישול. מ"י כלל ט' ס"ק ט' וצ"ע: 
@11[יט] מצד אחד. @33אפילו למעלה ואף דדם אינו מפעפע למעלה היינו כל שהוא מצד רתיחה אבל הכא טבע המלח להפליט דם אפילו המלח למעלה: 
@11[כ] אם לא לצורך. @33אבל בלא נמלח בכל מקום מותר אפילו בלא הפסד מרובה ש"ך וט"ז אך בנמלח מצד אחד מותר תוך י"ב שעות שאז פולט ציר ולא בולע מצד הב' ולצורך מותר אפי' תוך מעת לעת אף דאפשר בצלי ש"ך. ואם הודח לדעת הש"ך אין תקנה כ"א בצלי דכיון שהודח נסתמו נקבי פליטת ציר. [ד] והט"ז מתיר רק דצריך לחזור ולמולחו משני הצדדים בכדי שהצד השני יפלוט ציר דידיה אבל כשלא הודח א"צ למלוח רק מצד השני כמשמעות הרב בהג"ה: 
@11[כא] אין צריך לחזור ולמלוח. @33אבל הדחה צריך מקום החתך כשחתך קודם הדחה בתרייתא אבל עד חתך אחר הדחה בתרייתא אפי' הדחה א"צ: 
@11[כב] בקירוב. @33היינו פחות חלק ל' מבשעה: 
@11[כג] בדיעבד. @33היינו אם הודח ונתבשלו אבל כשלא נתבשלו צריך למולחו מחדש להשהותו שיעור שעה: 
@11[כד] ינפץ. @33שאם מניחו עם המלח בכשא"מ יבלע בהחתיכה: 
@11[כה] לכתחלה. @33אבל בדיעבד אפי' הודח פעם א' ונתבשל כך מותר. ש"ך: 
@11[כו] ישטפנו. @33קשה דהא המחבר נמי הכי קאמר. ואפשר דס"ל להמחבר כשתופסה ביד א"צ להדיח ג"פ כיון דלא שייך הטעם דמבואר ס"ק כ"ד ודי בהדחה ב' פעמים ולדעת רמ"א בעינן אף בכה"ג ג"פ ש"ך והט"ז כתב דהאי או ינפץ ט"ס הוא וצ"ל וינפץ דהרמ"א סובר דשטיפה וניפץ בעינן שיהיה כהדחה ג"פ דלא כהמחבר: 
@11[כז] במי פירות.@33 אפי' הדחה קמייתא. ט"ז ש"ך: 
@11[כח] המים. @33ה"ה ציר לאפוקי אם אין שם רק מיחוי דם של איסור גרידא דאז אוסר כדי קליפה. ש"ך ועי' סעיף כ'.: 
@11[כט] מועטת. @33ואפי' אם נמצא מעט מוהל: 
@11[ל] טריפה. @33אפי' בכלי. ב"י ט"ז: 
@11[לא] מלוכלך. @33וצריך שיהא מעט מים בכלי ואם הוא מלוכלך בשיורי פירורי מאכל חלב אינו אוסר אא"כ יש חלב ממש: 
@11[לב] המלח. @33פי' לחלוחית הדם והמלח משום דלא ידעינן כמה דמא נפיק מיניה וגם משום דהמלח נעשה נבילה לדידן. ואף דהמלח לטעמא עבידא מ"מ אינו אסור מחמת עצמו רק מחמת דם והדם אינו עביד לטעמיה: 
@11[לג] מצטרף. @33דמיד שבא החתיכה לתבשיל נמס המלח מהחתיכה ולא הוי איסור דבוק ואפילו החתיכה עצמה מותרת ט"ז וש"ך: 
@11[לד] שני.@33 ובהפ"מ מותר. ש"ך ובשאר דבר חריף אם הוא כלו ד"ח או כשנפל ביחד עם הדבר חריף לתבשיל בכ"ש מבשל אפילו בכ"ש ואסור אפילו בהפ"מ ואם הדבר חריף מעורב כבר בתבשיל ואח"כ נפל דבר אחר בתוכו אינו מבשל ומותר. ומליח ישן ודאי מבשל אפילו בכ"ש. ובכלי ראשון אפילו בשר שור מבשל וע' ביאורים ס"ק י"ב: 
@11[לה] שניות. @33ובדיעבד כשכבר נתבשל מותר ואם לא נתבשל ידיחנו ויחזור וימלחנו: 
@11[לו] במסלפ"ת. @33היינו שיאמר עם קישור דברים הרבה שלא מענין זה ובתוך הדברים מסיח מזה אבל בלא"ה לא מיקרי מסלפ"ת כיון שיודע מנהג ישראל אבל כשאינו יודע מנהג ישראל מהני בכל מסלפ"ת ט"ז וכתב עוד באשה ששכחה אם מלחה ובישלה דמותר משום דהוי ספק דרבנן. ועוד דכיון שרגילה כך תמיד אמרינן דסירכא נקט ואתי והש"ך בנה"כ חולק. ועי' כר"ו שהתיר בהפ"מ לקלוף באשה שמצאה חלב ובשר מונחים ביחד וא"י אם נמלחו ביחד מטעם ס"ס דאימר לא נמלחו ביחד ואת"ל שנמלחו ביחד אימר מליחה אינה אוסרת רק כ"ק: 
@11[לז] הואיל ויודע. @33קאי אעובד כוכבים אבל הקטן אע"פ שאינו יודע רק ראוי להיות יודע מירתת ט"ז. ודוקא בעבדו ושפחתו שייך מירתת ש"ך. 
@11[לח] אין לסמוך גם כן אדבריו. @33אבל מסלפ"ת מהני. עיין בביאורים ס"ק ס"ו: 
@11[לט] שנתבשל. @33לאו דוקא ואפילו שמוהו בכלי ראשון שהיס"ב: 
@11[מ] בשר. @33דלא ידעינן כמה דמא נפיק מיניה. ש"ך: 
@11[מא] מותר הכל. @33דכל מה שנפרש יצא לחוץ ומה שלא נפרש הוי דם האיברים שלא פירש. ואם נפלה לקדרה אחרת אחר בישול זה שהיה בו ס' אינה אוסרת אפילו אין בתבשיל השני ס' וכן אפילו לא הודח החתיכה. וע' ביאורים ס"ק ט"ז. ונ"מ לדידן בהפ"מ: 
@11[מב] ויש אוסרים. @33דחיישינן להדם שפירש ממקום למקום. ומש"ה אף החתיכה אינה מצטרפת לס' ואם נפל לקדירה אחרת בעינן ג"כ ס': 
@11[מג] לכבוד אורחים או הפ"מ. @33ובתרנגולת שהיא חלולה ויש לחוש שנפרש מצד לצד וכן בדם מעלמא שנפל על מקצת החתיכה שהיא ברוטב אסור ועיין ביאורים ס"ק י"ז וצ"ע: 
@11[מד] כראוי. @33היינו שלא שהה שיעור מליחה אבל לא נתפשט המלח בכל מקום מותר. ובנמלח מצד א' עיין ס"ד. והכא מותר אפי' בלא הפ"מ. ט"ז: 
@11[מה] כנגדו. @33והחתיכה עצמה אסורה אף דאיכא ס'. ש"ך: 
@11[מו] יבשלנו. @33דשמא לא יצא כל דמו ע"י צליה וע"י בישול יצא דהבישול פועל יותר מצליה. ואם בישלו מותר דחולין לומר שיצא הכל ע"י צליה. ולצלי מותר בלא מליחה רק לכתחלה צריך קצת מליחה כשאר צלי ואפי' לא ניקר אותו מגידי הדם קודם ג' ימים מותר לצלי ועיין לעיל סימן ס"ד דלכתחלה יש לנקרו קודם ג"י ובדיעבד מותר אפי' לקדרה ש"ך. ועי' ט"ז דאם מלח בשר ששהה ג"י בכלי מנוקב ואח"כ מלחוהו בכשא"מ דמותר דממ"נ אם המליחה פועל לרככו כדעת הריב"ש הרי יצא הדם במליחה ראשונה ואי אין המליחה פועל כדעת הגאונים אף במליחה שניה לא יצא והש"ך בנה"כ חולק ואוסר. ואם שהה הבשר בהכלי שא"מ שיעור כבישה בהציר שהיה זב ממנה לתוך הכלי שא"מ נאסר מטעם כבוש כמבושל אף להט"ז ואם מלח בשר ששהה ג"י עם שאר בשר שמלחו להוציא דם נאסר הבשר ששהה דבולע מהדם שיוצא משאר הבשר כיון שאינו מפליט. והש"ך בנה"ך מתיר דמ"מ פולט קצת ואמרינן איידי דיפליט יפליט ואם מלח בשר שהודח הדחה אחרונה בכשא"מ עם הבשר ששהה ג"י אסור הבשר כשר ובכמ"נ כשר. עיין ביאורים ס"ק כ"ב. עוד כתב הט"ז דאם מלחו וצלאו דמותר לבשלו לכתחלה והמ"י אוסר ובהפ"מ או לכבוד שבת מותר. ובכל הנ"ל יש לסמוך אהמיקל כיון דהוא רק חומרת הגאונים ושומן ששהה ג"י הדין כמו בבשר ויש להתיר ע"י בישול במים בס' אחר המליחה דלא הוי מבטל איסור לכתחלה כיון דבהפ"מ סמכינן אהמחבר בסעיף י"א עט"ז ס"ק כ"ז והמים שבלעו איסור ישפכו ואין זה מבטל איסור. והטעם שיחזור ויבלע השומן מהמים אין זה ביטול איסור. דהבליעה בא אחר הביטול. ועוד דכוונתנו להתיר השומן דמיא קצת לסי' פ"ד סעיף י"ג [ה] אבל לערבו בשומן אחר עד ס' נראה דאסור: 
@11[מז] ואם שרו. @33בניקרו מחוטי דם סגי בהעברה בעלמא בדיעבד שלא נחשוב אותו בשהה ג' ובלא נקרו אין די בהעברה ובעינן שריה. ט"ז ובתשובת מ"ב סימן ק"ך מתיר בהעברה אף שלא נקרו מגידי דם. וכשהבשר קרוש לא מהני שריה: 
@11[מח] ונתערבה אותה חתיכה באחרות. @33פירוש באחרות שלא נמלחו מותרין אחר שימלחו כולן או דמיירי שנתערבה חתיכה שנמלחה אחר ששהה ג' ימים בשנים אחרים שנמלחו קודם ששהו דמותר לבשל כולן בלא מליחה. ודוקא לבשל כ"א בפ"ע או כולן ביחד ולהרבות עליהן עד ס' כדלקמן סי' ק"ט. ש"ך: 
@11[מט] להתכבד. @33דאין איסורה מחמת עצמה רק מחמת דם הבלוע והדם אינו ראוי להתכבד: 
@11[נ] בלא מליחה.@33 בכאן צריך דוקא ס' מחשש דשמא יבשלם ויתן טעם כמו בסי' ק"ט דדוקא בבשר ששהה ג"י שאין בו רק גזרת הגאונים מותר ברוב משא"כ בזה ש"ך. והכר"ו מתיר אף בזה ברוב עיין ביאורים ס"ק כ'. וכתב הט"ז שאם נתערב חתיכה שלא נמלחה בחתיכות שנמלחו א"צ למלוח כולן דלא הוי דשיל"מ כיון דצריך הוצאה: 
@11[נא] מלוכלך. @33לאו דוקא ובין מלוכלך ובין אינו מלוכלך הדין שוה דלא חשיב דם בעין כיון שמעורב במים. ש"ך: 
@11[נב]. כנגדו. @33ואז החתיכה עצמה ג"כ מותרת ע"י מליחה ורש"ל אוסר החתיכה. ומ"מ יש לסמוך אהרמ"א להתירו לצלי: 
@11[נג] אוסרים. @33אפי' אינו מלוכלך: 
@11[נד] ובדיעבד. @33זה לא קאי אמ"ש בענין שאם ישפך שם מים דבזה אפי' דיעבד אסור כל שהמים מתכנסים למקום אחד דהוי ככשא"מ. ט"ז: 
@11[נה] רותח. @33אפי' הודח הכלי: 
@11[נו] קליפה. @33דהקדרה לא נאסר רק כ"ק בשעת מליחה ואפי' נכבש בציר כשיעור שיתן על האש ויתחיל להרתיח. ועי' פמ"ג: 
@11[נז] מן הקערה. @33מיירי שהקערה קר וצריך ס' נגד הקליפה מהמאכל במקום שנגע. ואף דבסי' צ"א מבואר דבמקום שא"א לקלוף והקליפה אינו בעין א"צ ס' הכא כיון דהרבה פוסקים ס"ל דהקערה אחר מליחה רותחת אף דלא קי"ל כן מ"מ יש להחמיר כריב"א דמצריך לעולם ששים נגד הקליפה וכשהקערה חם אם הוא דבר יבש לגמרי א"צ רק קליפה וכשיש בו רטיבות קצת צריך ס' לדידן. ש"ך: 
@11[נח] הדחה. @33עש"ך דבכלי חרס צריך הדחה ובשאר כלים סגי בקינוח: 
@11[נט] נקובה.@33 ואפי' שהה שיעור כבישה דלעולם אין כח מלח וציר מפליט כלי. ואפי' שהה הבשר מעל"ע דבשעת פליטה הוי אינו ב"י והוי נטל"פ ומיירי במליחה מועטת דהציר לא חשוב חריף אבל במליחה מרובה דהציר הוי חריף אסור. מנחת יעקב. ודוקא בשר חי דאורחיה בהדחה אבל שאר צונן אסור להשתמש בו בלא הדחה כמבואר בסי' צ"א. ש"ך: 
@11[ס] רותח. @33משום דכלי מנוקב לא בלע דמשריק שריק: 
@11[סא] מותר. @33דוקא בשאר כלים מותר בדיעבד ואסור לכתחלה ובכלי חרס אפי' בדיעבד אסור ובצונן אפי' בכ"ח מותר אפי' לכתחלה כיון שהיה מנוקב ע"י קינוח. ש"ך: 
@11[סב] צלי. @33והא דבסעיף ט"ז פסק גבי כבוש דבעינן מעל"ע וגם מתיר שם לצלי והכא אוסר שאני הכא דאיכא רותח דמליחה ושיעור מליחה עי' לקמן סי' צ"א סעיף ה' ש"ך. ועי' ביאורים ס"ק ל"א: 
@11[סג] קליפה. @33במקום שנגע בחתיכה שהיה בציר ואפי' יש בה שומן לא אמרינן שמוליך הדם עמו ואין הנאסר אוסר אלא במקום שהאיסור עצמו יכול לילך שם מצד טבע: 
@11[סד] שחוץ לציר. @33דהדם שבתוכו פירש ממקום למקום ואינו יוצא לגמרי כיון שהוא סתום מלפלוט שמונח בכשא"מ וא"י שוב ע"י מליחה וצליה. ואף דבשובר מפרקתה של בהמה סי' ס"ז שרי ע"י מליחה וצליה אף שהדם פירש ממקום למקום. הכא גרע טפי שפירש ע"י מליחה. ש"ך: 
@11[סה] לא שהה. @33אם ספק אם שהה שיעור מליחה ונפל לכשא"מ מותר מה שחוץ לציר אבל אם נפל קודם ששהה הוי ממש כמולח בכשא"מ: 
@11[סו]. נוהגין.@33 ואם נתערב חד בתרי בטל אפי' בבישול דכדאי הן הפוסקים המתירין מה שחוץ לציר לסמוך בכה"ג דדם שמלחו ושבישלו בלא"ה דרבנן. ש"ך: 
@11[סז] מותרות. @33אפי' קליפה לא בעי דאינו סתום מלפלוט כשמונח ע"ג חבירתה. ומעשה שהניחה אשה אווז שנמלח והודח על אווז שלא נמלח ומלחו האווז העליונה ונשרה קצת מהתחתונה בציר שהיה זב מהעליונה ולא אסר רק מה שבתוך הציר דהוי כבוש כמבושל ומה שלמעלה מהציר שרי דלא הוי כמולח בכשא"מ דאין כאן מליחה רק כבישה בציר. ט"ז: 
@11[סח] רותחין. @33כדי לצמת הדם שנשאר בתוכו: 
@11[סט] עיקר. @33דס"ל דמה שיוצא לאחר שיעור מליחה אינו רק מוהל: 
@11[ע] מותר. @33הטעם דמה שיוצא לאחר שיעור מליחה מיחשב מוהל והדם שע"פ נחשב צונן ואינו אוסר: 
@11[עא] קליפה. @33והש"ך אוסר כששהה שיעור כבישה מה שבתוך הציר ולמעלה כ"ק אם לא שיש ס' במה שבתוך הציר נגד הציר ומה שלמעלה אינו מצטרף ואם נתערב בחתיכות אחרות מותר ואפי' יש ס' בעינן קליפה סביב החתיכה דנאסר קודם השיעור כבישה ועיין ביאורים ס"ק ל"ג: 
@11[עב] והכלי בענין דא"א לקלפו. @33כגון שנפל הרבה או שהוא כ"ח: 
@11[עג] כרותח. @33וכשהכלי אינו מלוכלך אפי' הוא ב"י מותר ש"ך. וכשהוא מלוכלך אסור כולו אם אין ס' נגד הלכלוך: 
@11[עד] לכלים. @33פי' דהדם מישרק שריק מכלי אבל כשמונח בתוך הכלי יש מליחה לכלים להבליע. ש"ך: 
@11[עה] הדחה. @33משמע דלכתחלה מותר. וקשה דהא בסי' צ"א אוסר להניח היתר צונן בכלי של איסור צונן מחשש דלמא ישכח להדיח וי"ל דסכין שאני דאיסור ניכר ולא חיישינן שישכח. ש"ך: 
@11[עו] שיזוב. @33ומפני שאין הנשים בקיאות נוהגים לצלותו עד שיתייבש מבחוץ ואח"כ מבשלין וכן ראוי לנהוג. ש"ך: 
@22ע 
@11[א] הדם. @33ואם המליחה הב' היה אחר מעל"ע אסור ט"ז וכן אם הונח בכלי שא"מ אפי' קודם מעל"ע. ועי' ביאורים ס"ק ב': 
@11[ב] יחד. @33אפי' הדגים למעלה ואף דדם אין מפעפע למעלה מ"מ קליפה בעי והעופות מותרין: 
@11[ג] קשקשים. @33דהקשקשים במקום קליפה ואפי' לדידן נ"מ בשאר איסורים באיסור כחוש שאין בו שמנונית דבעי קליפה או בשמן דבעי ס' וקליפת הקשקשים הן במקום קליפה ש"ך ואפי' לטעם שכתב הרב דקמיטו ולא בלעי מ"מ הקשקשים אסורין לבשל דאין להם מה לפלוט. ואין חשש סכנה בדגים שנמלחו עם בשר דאין סכנה במליחה: 
@11[ד] על העופות. @33דוקא כשידע בבירור שלא נשרקו הדגים. אבל בסתם אסור דדרך המליח להתהפך ש"ך וה"ה כשמולח זע"ז והדג גבוה מעל הבשר מותר מה שלמעלה מה"ט רק קליפה בעי: 
@11[ה] מותרים. @33מיהו קליפה בעי. ש"ך: 
@11[ו] שיעור. @33ול"ד למעשה דרש"י סימן ס"ט סעיף כ' דשם מונח הבשר בציר בעין אבל הכא משום לחלוחית בעלמא לא מיתסר ומ"ש הרב בנמלחו הדגים בכלי שמלחו בו בשר דמותרים היינו בדיעבד אבל לכתחלה אסור כשמולחן לקדירה דאין דרכן להדיחן תחלה קודם הבישול והם בעו הדחה אבל כשמולחן לקיום דרכן בהדחה מותר לכתחלה. ש"ך: 
@11[ז] והודח. @33ה"ה אפי' לא הודח. ש"ך: 
@11[ח] יפלוט. @33והט"ז אוסר דשמא הדגים יפלטו דמן קודם פליטת הדם שבלעו מהעופות: 
@11[ט] סימן צ"א. @33שם נתבאר דאפי' לא נמלח רק לצלי חשיב רותח: 
@11[י] שחוטה. @33ובספיקא אסור דציר טרפה דאורייתא וציר דגים טמאים מדרבנן מש"ה מותר בספק מליחה כשאינם שמינים וכן ספק בדם היוצא ע"י כבוש או מליחה או בישול ג"כ מדרבנן ומותר בספק ועיין ביאורים סק"ד: 
@11[יא] נוגעים. @33ואם הטרפה מלוח והכשירה תפילה אפי' אם הפליטה נגע בכשירה טריפה לכ"ע. ש"ך: 
@11[יב] בולע. @33ארישא קאי שנמלחו שניהם דטריד לפלוט ולא בלע דם אבל ציר בולע: 
@11[יג] בסמוך. @33ואפי' הדחה א"צ. ש"ך: 
@11[יד] כחושה. @33דהכשרה מפטם לטרפה: 
@11[טו] כיצד.@33 דשם נתבאר דאין חילוק בין שמן לכחוש ובין מליח עליון או תחתון לעולם בעינן ס': 
@11[טז] ובדיעבד. @33אפי' למאן דאוסר במעשה רש"י סי' ס"ט ש"ה דאינו רק לחלוחית בעלמא: 
@11[יז] ע"י מליחה. @33כלומר דדעה ראשונה ס"ל דבין בשר שלא נמלח כלל בין בשר שפלט כל דמו דהיינו דמו וצירו כגון שהודח או אחר מעל"ע והי"מ מתירין בבשר שלא נמלח אבל בבשר שפלט דמו וצירו אסור: 
@11[יח] בכל זה. @33היינו אפי' בשר שפלט דמו וצירו: 
@11[יט] לאוסרו. @33מיד אפי' לצלי וה"ה בשר שהודח אחר שיעור מליחה דכשהודח נסתם נקבי פליטת הציר: 
@11[כ] נוהגין. @33ואפי' לא הודח דאין כח ברתיחת הציר רק להתבלע בעצמה לא להבליע דבר אחר לתוכו אבל כשנתערב בין הרבה חתיכות מליחות דאז קיבל טעם מהמלח עצמו והוי כנמלח בלא הדחה ומבואר הדין בר"ס ס"ט. ש"ך ואם נפל חתיכה מלוכלך באיסור לציר אסור. ועי' ביאורים ס"ק ה': 
@11[כא] יום שלם. @33הט"ז הגיה שיעור כבישה והש"ך כתב דדוקא כשהציר בכלי שא"מ שאין לציר מקום לזוב אוסר שיעור כבישה אבל כשהציר בכ"מ שיש לו מקום לזוב בעינן יום שלם ועוד תירץ דלענין שלא יועיל מליחה אח"כ בעינן יום שלם אפי' כבוש בציר ומ"ש הרב דבלא יום שלם יש להתיר היינו שידיחנו וימלחנו ואפי' מדיחו הדחה גמורה אינו סותם נקבי פליטת דם דהדחה אינו סותם רק נקבי פליטת ציר: 
@11[כב] שיעור מליחה. @33בין נפל לציר או ציר עליו: 
@11[כג] וידיחנו. @33הדחה מועטת רק להעביר הלכלוך דהדחה כזו אינו סותם נקבי הפליטה ובדיעבד מותר כשנתבשל אפי' בלא הדחה ומליחה דאמרינן איידי דטריד לפלוט ציר אפי' שמונח בציר ש"ך. ועי' ביאורים דיש לפקפק בזה: 
@11[כד] ויחזור דוקא לציר שהוא בכמ"נ. @33שיש לציר מקום לזוב אבל כשהוא בכשא"מ שאין לציר מקום לזוב אף קודם שיעור מליחה אסור מה שבתוך הציר ומה שחוץ לציר שרי ודוקא כגון במולח ע"ג עצים ע"ג הגיגית ואח"כ מצא חתיכה חציה בתוך הציר ואינה נוגעת בשולי הגיגית אז אינו אסור רק מה שבתוך הציר כשהוא בכלי שא"מ אבל כשנגע בשולי הגיגית אסור אפי' מה שחוץ לציר מטעם מולח בכשא"מ ובשהה שיעור מליחה אפי' בכלי מנוקב אסור שלא במקום הפ"מ. ש"ך: 
@11[כד] שרי. @33ולא דמי לנמלח בלא הדחה קמייתא בסימן ס"ט דש"ה דהוה דם בעין משא"כ הכא דהוה דם פליטה: 
@11[כו] שיעור מליחתו. @33היינו דוקא במקום הפ"מ וסעודת מצוה דאל"כ אפי' לאחר שיעור מליחה חשוב רותח. ש"ך: 
@11[כז] שלמעלה. @33דדם אינו מפעפע למעלה מיהו כ"ק אסור מה שחוץ לציר: 
@11[כח] שיעור. @33היינו במקום דלא מהני חזרת מליחה כדלעיל אבל במקום דמהני חזרת מליחה אינו אסור אלא בשיעור כבישה כדלעיל. ט"ז: 
@11[כט] בכלי. @33דהקרקע הוא ספק אם הוא ככלי שא"מ ומ"מ אינו אסור רק מה שבתוך הציר ולמעלה כ"ק והמותר ממה שחוץ לציר מותר דהא דאסרינן בסימן ס"ט בכלי שא"מ אפי' מה שחוץ לציר היא חומרא בעלמא ומיירי שנפל בתוך שיעור מליחה דאלו בשר שלא נמלח כלל שרי אפי' בכשא"מ ממש דאין כח בציר לפרוש ממקום למקום: 
@11[ל] בציר. @33ומהני לה מליחה אחר כך איידי: 
@11[לא] לר"ל. @33ואע"ג דבציר שבקרקע אזיל מספק' לחומרא י"ל דש"ה שאם אתה מיקל בזה יבואו להקל אם נפל ע"ג קרקע לדם ממש משא"כ הכא דאיכא לספוקי שמא אין כאן ציר. ש"ך: 
@11[לב] מועטים. @33מיהו עכ"פ בעינן שיהיו מרובין מהציר. ש"ך: 
@11ועתה @33אבא לכתוב דינים אלו בקצור למען ירוץ הקורא בו: א) חתיכה שלא הודחה ולא נמלחה או שהודחה ולא נמלחה שהונחה אלל חתיכה תוך שיעור מליחה שרי ולא הוי כמולח בלא הדחה ואם נתערב חתיכה שלא הודחה ולא נמלחה בין הרבה חתיכות מלוחות ונשתהה קצת הוי כמולח בלא הדחה דאסור באין הפ"מ כמבואר בסימן ס"ט ואם נפלה לציר מותר כשלא שהה שיעור כבישה ואם שהה שיעור כבישה בציר אסור כהט"ז ס"ק י"ז ובהפ"מ יש לסמוך אהש"ך וארש"ל דמותר עש"ך ס"ק ל"ו דמועיל מליחה אחר שיעור כבישה. בציר מכ"ש כשיש לציר מקום לזוב דמותר אפי' לתירוץ הב' של הש"ך שם ואף שיש עליו דם בעין מחמת שלא הודח מ"מ בהפ"מ סמכינן אהא דריש סימן ס"ט דלאו דם בעין ממש הוא: ב) חתיכה שהיא בתוך שיעור מליחה קודם פליטתה דם והונחה אצל חתיכה בתחלת שיעור מליחה מותר דאיידי דטריד לפלוט דם לא בלע כלל ואם הודח תוך שיעור מליחה ואח"כ נגע לחתיכה מותר ע"י שידיחנו וימלחנו ואם נפל לציר בכשא"מ ונוגע לשולי הכלי אסור אפילו מה שחוץ לציר דהוי כמולח בכשא"מ ואם הוא בכלי שא"מ ואינו נוגע בשולי הכלי כגון שמלח על עצים על הגיגית ונשרה מקצת חתיכה בציר ואינו נוגע בשוליו אסור מה שבתוך הציר מיד כיון שאין לציר מקום לזוב ומה שחוץ לציר שרי ואם הציר בכ"מ שיש להציר מקום לזוב ידיחנו ויחזור וימלחנו ואם שהה שיעור כבישה בציר הדין כמו בדין הא': ג) ואם הוא אחר שיעור מליחתו לפליטתו דם ותוך י"ב שעות והונחה אצל חתיכה תוך שיעור מליחה מותר דאיידי דטריד לפלוט ציר לא בלע ש"ך ואם נפלה לציר כשיש להציר מקום לזוב שלא במקום הפ"מ אסור ובמקום הפ"מ מותר ע"י הדחה מועטת להעביר הלכלוך ומליחה אח"כ דהדחה מועטת כזו אינה סותמת נקבי הפליטה ואם מלחו בלא הדחה מותר ובדיעבד אם נתבשל אפי' בלא הדחה ומליחה מותר דאמרינן אפי' בנפל לציר איידי דטריד כשאינו נוגע בשולי הגיגית ועי' ביאורים דיש להחמיר בלא הדחה ומליחה שנית ואם שהה שיעור כבישה הדין כמו בדין הא' דשלא בהפ"מ אסור ובהפ"מ מותר וכשאין להציר מקום לזוב אסור מה שבתוך הציר אפי' בהפ"מ ואם הודחה קודם ואח"כ נגעה בחתיכה או נפלה לציר אסור דכיון שהודחה נסתמו נקבי פליטת ציר וליכא למימר שוב איידי דיפלוט וכו' אף דהט"ז סובר דהדחה אינה סותמת מ"מ אין להקל נגד הרמ"א והש"ך: ד) ואם הוא אחר י"ב שעות ותוך מעל"ע אפי' הונחה אצל חתיכה במליחה אסור ובהפ"מ מותר ואם נפל לציר אף בהפ"מ נאסר מיד: ה) ואם הוא לאחר מעל"ע והונחה אצל חתיכה במלחה או נפל לציר אסור מיד אפי' בהפ"מ: ו) נפלה לציר על גבי קרקע אם הקרקע מכוסה בנסרים ואינו חלק הוי ככלי שא"מ ונוגע בשולי הכלי ואם הוא תוך שיעור מליחה נאסר כולה כדין מולח בכשא"מ ואם הקרקע אינו מכוסה בנסרים לא נאסר רק מה שבתוך הציר ולמעלה ממנה בקליפה אפי' הוא תוך שיעור מליחה: ז) אם יש מים מעורבין בציר והמים מרובין מותר: 
@22עא 
@11[א] לשנים. @33למצוה מן המובחר ואם ניקב העצם לחוד מהני כמ"ש בסעיף ג'. ש"ך: 
@11[ב] השיער. @33דלכתחלה צריך למלוח מב' צדדין: 
@11[ג] מחתך. @33דאל"כ הוי כמולח בכלי שא"מ: 
@11[ד] ס"ח. @33נתבאר דאם לא חתך למטה אף דיעבד אסור מה שבתוך הטלפים: 
@11[ה] ס"ח כיצד כו'. @33דשם נתבאר דנוהגין לכתחלה ליטול המוח קודם המליחה ולחתוך הגלגולת שתי וערב ולהניחו על בית השחיטה ולדוץ בו מידי אף דיעבד לא מהני אף דמהני בצלי ש"ך ואם ניקב הקרום נגד נחיריו מהני דשם אין העצם מקיף והוי כמנקב העצם והקרום: 
@11[ו] אסורים. @33דהוי כמולח בכלי שא"מ ואף בעוף הדין כן: 
@11[ז] מותר. @33וכ"ש שאר בשר לפי שעצם הגלגולת מפסיק בין דם שבתוכו לבשר ולפ"ז אם הוסר הבשר מעל הגלגולת ופלט כל דמו וצירו ואח"כ נמלח עם הגלגולת מותר ש"ך. ועי' ביאורים דיש לאסור בזה וכתב הט"ז דאין לאסור מחמת שלא נמלח מב' צדדין דכיון דהראש שלם הוי כחתיכה עבה: 
@11[ח] מליחה. @33ואם נתבשל בלא מליחה המוח אסור ואם יש ס' נגד המוח אף המוח מותר ש"ך ונגד העצם לא בעינן ס': 
@11[ט] העצם. @33ול"ד למוח שבראש דהתם הדם שבשורייקי שבקרום הוי כדם כנוס: 
@11[י] לכחילה. @33אבל בבשר שלהם נוהגין בכל יום למלוח לכתחלה. ש"ך: 
@22עב 
@11[א] לבשלו. @33אפי' עם בשר וזה מוסיף אהמחבר ש"ך. ואפי' בלב של שליל הדין כן. הרמב"ם: 
@11[ב] לבשלו. @33והמנהג להקל רק הזכרים אין אוכלין לב עוף שקשה לשכחה. ט"ז: 
@11[ג] פולטו. @33אע"ג דבדם בעין לא אמרינן כבכ"פ שאני לב דשיע ואינו בולע רק מעט והוי כדם פליטה ולפ"ז אפי' נפל לדם בעין מעלמא מותר ואם נפל אחר שפלט דמו וצירו לציר אסור דהא בולע מעט ויש עוד טעם שאינו בולע כלל משום דשיע ולפ"ז אפי' נפל לציר אחר שפלט כל צירו מותר ולהנך טעמים בשר שנמלח עמו אסור משום דדם הלב הוי דם בעין טעם ג' והוא עיקר דדם שבלב מתייבש בתוכו ומה שזב הוי דם פליטה ולטעם זה אף שאר בשר מותר ובנפל לציר או דם בעין אסור כמו שאר בשר: 
@11[ד] בישלו. @33דע"י בישול בולע: 
@11[ה] הלב נגד כל הלב. @33ואפי' נמלח כבר הלב דליכא רק דם הכנוס מ"מ א"א לשער: 
@11[ו] אסור. @33משום דהדם נתייבש בתוך הלב: 
@11[ז] ויקלוף. @33הטעם דקליפה נאסר במליחה ואם נצלה קודם הבישול בעינן כדי נטילה שנאסר בשעת צליה: 
@11[ח] עמו. @33אבל הלב מותר משום דשיע: 
@11[ט] להקל. @33ולכתחלה אסור דהא בעי קליפה ושמא ישכח. ש"ך: 
@11[י] לקלוף. @33ואפי' אין דבוק בעוף ובצלי צריך נטילה: 
@11[יא] מותר. @33ואין חילוק ואם הלב פתוח והניח על פיו אפשר דמקרי קריעה ט"ז ויש לחתוך חידוד הלב בראשיתו רקנ"ט: 
@11[יב] לבו. @33נגד כל לבו: 
@11[יג] והרגלים. @33וכשנטלו גם הכנפים יש להקל כשיש עוד צד להקל כגון נגד איסור דבוק שלא לומר חנ"נ ובאווז שהופשט עורה פליגי הט"ז והש"ך אם יש ס' ואם נצלה אווז באגן ומקצתה ברוטב הכל מצטרף לס' וא"צ נטילה ואם אחר הבישול חתך קצת מהעוף והעוף עדיין רותח שהיס"ב נאסר כיון דשוב ליכא ס' ועי' ביאורים: 
@11[יד] מותר. @33ומ"מ הלב אסור: 
@11[טו] נבילה. @33דהוא איסור דבוק ואם הוא רק נצטמק בחתיכה לא מיקרי דבוק ש"ך ועוף שיש בו מילוי נתבאר בסימן ע"ג: 
@11[טז] לקורעה. @33ואם בישלה בלא קריעה מותר. ש"ך: 
@22עג 
@11[א] תקנה. @33אפי' רוצה לאסור הכלי. עש"ך: 
@11[ב] לאכילה. @33היינו כחצי צלייתו: 
@11[ג] מנקבה. @33היינו בדיעבד בשכבר צלאו ע"י כך אבל לכתחלה לא מהני נקיבת הסכין כשרוצה בשלה. ש"ך: 
@11[ד] המרה. @33כשניטל המרה והגידין והקנוקנות שבצד המרה ומעט בשר הכבד עמה אפי' לכתחלה מותר לצלותה ע"מ לבשלה בכבד של עוף וכבד בהמה בעינן קריעה ש"ו דוקא. ש"ך: 
@11[ה] וכשבא לבשלה. @33ה"ה אפי' לא בא לבשלה צריך להדיחה: 
@11[ו] לבדו. @33ואפי' בלא מליחה לפי שהיא טרודה לפלוט אינה בולעת: 
@11[ז] לאסור הכל. @33דמחמת שהיא מרובה בדמים אינו מועיל לה מליחה ואם הורה המורה כבר להתיר ע"י קריעת ש"ו ומליחה ונתבשלה לא מהדרינן עובדא ושרי הכל אפי' הבשר שנתבשל עמו אבל בלא חתיכת ש"ו אסור אפי' הכבד והטעם דנוהגין לאסור הוא משום דאיכא מ"ד בש"ס דשלוקה נאסרת ואנן לא בקיאינן מהו שלוק והקערה שאכלו בה הכבד מותר ואם עירה אותה עם רוטב לקערה אז אם נפסק הקילוח כשירה הקערה ובלא נפסק הקילוח טרפה הקערה. ועי' ביאורים: 
@11[ח] אפי' נמלחה. @33ואפי' לבדה וכבוש במים מעל"ע מותרת לבדה ואם נפלה לציר או לדם בעין דינו כשאר בשר: 
@11[ט] ובדיעבד מותר. @33והש"ך בשם ת"ח אוסר אפי' בדיעבד: 
@11[י] נוהגין.@33 והא שכתב בסעיף א' וצולהו והרמ"א כתב עליו דיני חתיכת הכבד היינו לדעה הראשונה דכאן: 
@11[יא] מותר. @33דדם מישרק שריק בצליה: 
@11[יב] למטה. @33שפעמים מגביהין השפוד ונהפך העליון לתחתון: 
@11[יג] לבדה. @33הטעם משום היכירא א"נ משום דהאור חוזר ומבליע הדם ולפ"ז נראה דאם מלחה ידיחנה קודם הצליה: 
@11[יד] אפי'. @33וכ"ש תותי בישרא מטעם כבכ"פ ואף דבס"ס ע"ו אוסר לכתחלה לצלות בשר שלא נמלח עם בשר שנמלח היינו לחומרא בעלמא דמדינא שרי מטעם כבכ"פ וכאן כיון דהרבה פוסקים ס"ל דאפי' אחר מליחה יש הרבה דם בכבד אוקמוה אדינא ש"ך וט"ז כתב דכ"ש בשפודין שלנו שמונח בשוה אבל תותי בישרא אסור. ועיין ביאורים ס"ק ה' תירוץ נכון ע"ז: 
@11[טו] על גבי. @33ואם הבשר כבר נמלח והודח אסור אפי' דיעבד תותי כבדא. ש"ך: 
@11[טז] בעוף. @33אבל בבהמה שאין דרכה להיות דבוקה א"צ קליפה וכן בעוף כשאינה דבוק: 
@11[יז] צלייתה. @33אפי' רוצה לאוכלה כך צלויה: 
@11[יח] הדיחה.@33 ואפי' לא הדיחה קודם צליה ובישלה מותר והמנהג להדיחו קודם צליה ואפי' רוצה לאכלו צליה: 
@11[יט] לקלוף. @33אפי' אינה דבוק: 
@11[כ] חומרא. @33ואם לא קלפוה ובישלו כך א"צ אפי' קליפה אחר הבישול: 
@11[כא] עצמה. @33והש"ך הניח בצ"ע אם נמלחה והט"ז כתב דאינה אוסרת אח"כ דברים אחרים כיון דהיא עצמה אינה אסורה רק מחומרא אבל כשנתבשלה עם בשר אין להקל בזה: 
@11[כב] בביצים. @33ה"ה ביצים עם בשר: 
@11[כג] דינו כמבושל. @33הט"ז והש"ך הסכימו דדינו כמבושל ממש דאם הוא דבוק בעינן ס' בעוף לבד ואם אינו דבוק הכל מצטרף וכתב הט"ז בסימן ע"ב דמי שלבו נוקפו להחמיר יחמיר דוקא במילוי ביצים תוך החלל לאסור במילוי לחוד אף בדאיכא ס' אבל לא העוף: 
@22עד 
@11[א] בשר. @33ומותר לבשלו עם שאר בשר וסתם טחול אין בו ס' נגד החלב והקרומים שעליו עד דידעינן בודאי דאית ביה ס'. ט"ז. ובמליחה יש להתיר כשנמלח בלא ניקור שאר בשר הנמלח עמו אפי' בספק כיון דחנ"נ במליחה הוא רק חומרא בעלמא והטחול אסור מספיקא: 
@11[ב] שלא לבשלו. @33ואנו נוהגין היתר לבשל: 
@22עה 
@11[א] בכרם. @33ובקורקבן יש דם. ט"ז וש"ך: 
@11[ב] ובדקין. @33היינו מה שסביב הכנתא אבל בכנתא גופיה יש דם. ש"ך: 
@11[ג] אסמיק. @33ובלא אסמיק כשבישל במזיד בלא מליחה יש לאסור דהר"ן כתב דמעט דם אית בהו והוי כמבטל איסור במזיד. פ"מ: 
@11[ד] דמותרים. @33אי לא אסמיק. ש"ך: 
@11[ה] וי"ה בכרם. @33ואם הודח הכרס תוך שיעור מליחה והונח אצל בשר במליחתו יש לאסור דאימר אין בו דם כהמחבר רק ציר וכשהודח נסתמו נקבי פליטת ציר ואסור אפי' בהפ"מ. פ"מ: 
@11[ו] השומן. @33ואף שהשומן לא נמלח מצד הב' במקום שהוא דבוק מ"מ כיון דהשומן אינו מוחזק כ"כ בדם אפי' לכתחלה מולחו כך ואין צריך לגררו מהחלחולת כדי למלחו מב' צדדים אבל שאר שומן מולחו לכתחלה מב' צדדים: 
@11[ז] טרפה. @33ואם יש ס' נגד השומן אף השומן מותר ואף דבסימן ס"ט אוסר החתיכה אפי' בדאיכא ס' ש"ה דהשומן אינו מוחזק כ"כ בדם ומה"ט לא אמרינן ג"כ גבי שומן איסור דבוק: 
@11[ח] שומן. @33היינו בידוע שהיה שם שומן אבל אין לאסור בדיעבד מטעם דא"א לנקרה שלא יהיה בו שומן: 
@11[ט] וימלחנו. @33היינו שידיחנו ויחזור וימליחנו ואפי' אחר כמה ימים ואפי' הודח. ש"ך: 
@11[י] עם בשר. @33והט"ז והש"ך אוסרים כשנמלח עם בשר בין שהחלמון לבד או אפי' כשהוא עם הקליפה הקשה דבולע דרך הקליפה דהא אפי' כלי חרס שמלחו בו אסור לאכול בו רותח ט"ז ואפי' להרב דמתיר לעיל בסי' ס"ט בכלי חרס מ"מ נראה דבביצה מודה דקליפת הביצה בבירור מנוקבת עיין ט"ז סימן צ"ה ס"ק ב' ואם נתבשלה אוסרת שאר דברים עד ס' כנגדה ועיין ביאורים: 
@11[יא] למולחם עם בשר. @33הטעם משום שפולטין ציר ואינן בולעין ועוד כיון דהמים חלקין הן אמרינן בהו מישרק שריק אפי' במליחה ואם עירה רותחין על הצד שמעבר המאכל השומן מותר דעירוי אינו מבליע רק כ"ק ולא מבשל השומן אמנם צריך לגרר השומן ולמולחו בפ"ע שלא יבלע הצד שנתבשל מהשומן דלא שייך שוב לומר כיון שפולטין ציר כיון שנתבשל. פ"מ: 
@11[יב] לכתחלה. @33ורש"ל כתב דמותר אף לכתחלה ושכן המנהג ובני מעיים שלא שהו במלחן או שלא נמלחו כלל והונחו אצל בשר שנמלח או נפלו לציר יש לאסור. פ"מ: 
@22עו 
@11[א] שהאש. @33משמע דאפי' הדחה משום דם בעין לא צריך לכתחלה לפי שהבל האש שואבו ואפי' לא נצלה יפה מותר ולא חיישינן שפירש ממקום למקום שכל מה שבא עליו כח האש מוציאו לחוץ. ש"ך: 
@11[ב] נטילה. @33ולדידן אוסר אותה עד ס' דלא אמרינן גבי דם בעין לא כבכ"פ ולא איידי דיפלוט: 
@11[ג] והדחה. @33פי' הדחה שאחר המליחה: 
@11[ד] צליה. @33ואם לא הדיחו קודם הצליה מדיחו אחר הצליה: 
@11[ה] הדחה. @33ואע"ג דגבי דם בעין לא אמרינן שהאש שואבו מ"מ זה לא הוי דם בעין גמור אמרינן שהאש שואבו ואפי' לכתחלה מותר לצלותו דאם אתה אוסרו לצליה לית ליה תקנה והוי כדיעבד רק משום דבריש הג"ה כתב הרב דהמנהג להדיחו תחלה ולמולחו כאשר נתחב בשפוד מש"ה כתב כאן לשון דיעבד. ש"ך: 
@11[ו] שלא שהה.@33 דאז לא נבלע הרבה ויוצא ע"י צליה והט"ז אוסר אפי' בלא שהה והש"ך מסכים עם הרב וכתב הרש"ל דמה שנהגו הנשים להדיח אחר שנצלה קצת וחוזרין וצולין אותו לאו משום איסור נהגו רק שלא יתקלקל הצלי: 
@11[ז] החלולים. @33שאף שהדם פירש מדופן לדופן מ"מ כבכ"פ: 
@11[ח] בשר. @33היינו עם ביצים. ט"ז ס"ק ז': 
@11[ט] סליחה. @33או שנמלח ולא שהה ובדיעבד אין לחוש אפי' הפכו: 
@11[י] לאכילה. @33דאז יצא כל דמו ואפי' לכתחלה מותר לעשות כן ואם רוצה לאכול צלי אפ"ה צריך לצלותו חצי צלייתו: 
@11[יא] הדחה. @33ג"פ בשלא נמלח או שלא הודח אחר המליחה: 
@11[יב] וימלח. @33ואע"ג דבשר חי מותר לאכול דם שבורידין כנוס הוא ואסור: 
@11[יג] צלי. @33וה"ה לקדרה מותר ע"י מליחה כיון שנקרו מחוטי דם: 
@11[יד] כאחד. @33דס"ל דלא מהני ניקור ועיין בסימן כ"ב דלאחר שהוסר הראש הוי כאבר אבר: 
@11[טו] השפוד. @33דגבי שפוד לא אמרינן כבולעו כך פולטו: 
@11[טז] מלזוב.@33ודוקא שהוסר מאש וגם פסק מלזוב אבל אם הוסר מהאש ולא פסק מלזוב או שפסק מלזוב ולא הוסר מאש מותר. ט"ז וש"ך: 
@11[יז] בדיעבד. @33ומהרש"ל אוסר השפוד אף בדיעבד אפי' לצלות בו בשר אחר ובדיעבד מותר הבשר שנצלה על השפוד בלא הגעלה וכן כשנגע בשר בשעת צלי לכלי מתכות הכלי אסור אפי' המאכל שבתוכו ועיין ביאורים ס"ק ב' ואם הונח בשר שלא נמלח אצל תנור חם הבשר מותר לצלי ולא לקדרה ע"י מליחה ואם מונח במקום שאינו חלק באופן שאם ישפך שם מים לא יצאו מיד נאסר וכן צלי שנצלה על מקום כזה דהיה נאסר במליחה מטעם כלי שא"מ נאסר ג"כ בצלי וצריך לצלות בשר דוקא במקום הנקרא כלי מנוקב לענין מליחה או על גבי גחלים דוקא אבל על גבי כירה חמה אסור דצלי שוה למליחה ועיין כ"ז בביאורים ואם צלאו בשר איסור בשפוד ודאי דנאסר השפוד: 
@11[יח] שהמוהל. @33אפי' שהמוהל עב. ש"ך: 
@22עז 
@11[א] נמלח. @33אפי' שהה והודח דאין לו ציר אפ"ה מותר כיון שהפליטה והבליעה באין כאחת אמרינן כבכ"פ ול"ד לבשר שנמלח שנפל לציר דאסור אפי' לצלי דשם הבליעה קודם הפליטה: 
@11[ב] נמלח. @33אפי' שהה משום דנורא מישב שייב והש"ך חולק ומסיק דלגבי פנימי לא אמרינן כבכ"פ ולא איידי דיפלוט ולא נורא מישב שייב רק איידי דטרוד לפלוט לא בלע אמרינן בפנימי ומש"ה לעולם נאסר הפנימי בין כשנמלח ושהה והודח כשהחיצון יש בו דם ואינו מותר רק כשהפנימי יש בו ג"כ דם או ציר עדיין דאז י"ל איידי דטריד לפלוט דזה אמרינן גם בפנימי אבל החיצון לעולם אינו נאסר מפנימי דבחיצון אמרינן כבכ"פ אבל כשהחיצון נמלח ולא שהה ומלאוהו כשהוא עדיין במליחתו והפנימי נמלח והודח או שהוא תפל נאסר הפנימי די"ל דנאסר מחמת המליחה קודם שהגיע עליו חום האש ובפנימי לא שייך לומר איידי דיפלוט אבל החיצון אינו נאסר מהפנימי רק כשהחיצון פלט כל צירו או שהודח שנסתם נקבי פליטת ציר והפנימי הוא במלחו ולא שהה שאז יש לחוש שהחיצון נאסר מחמת מליחה קודם שהגיע אליו חום האש ושוב אין הצלי מפליטו: 
@11[ג] לבדו. @33וידיח כל אחד אחר המליחה: 
@11[ד] מפליט.@33 ול"ד לחתיכה עבה דהפנימי אינו נחשב כחתיכה אחת עם החיצון: 
@11[ה] בשר. @33לבדו אבל בשר עם ביצים הוי כבישול: 
@22עח 
@11[א] גוונא. @33אפי' בעיסה שבלילתה רכה יש לה כל דין בישול בין לקולא בין לחומרא: 
@11[ב] או בציר. @33פי' בציר מותר למשוח בשר שלא נמלח וציר היינו ציר בשר ובאו"ה כתב ביצים מתובלות והמ"י אוסר דביצים נקרשים ומעכבים הפליטה: 
@11[ג] לקולא.@33 פי' דאם יש ס' הכל מותר מלבד אותה חתיכה שהאיסור דבוק בה וכדי נטילה לעולם בעי במקום שנוגע באיסור: 
@22צא 
@11[א] שצריך להדיח. @33דוקא שאחד מהן לח אבל שניהם יבשים א"צ הדחה. ש"ך. ודבר חריף אפי' יבש בצונן לח דמי: 
@11[ב] להדיח. @33היינו הדחה בעלמא בלא שיפשוף אבל במקום דוחקא דסכינא ושמנונית בעינן שיפשוף עד שידע באומד הדעת שסר ממנו השמנונית כגון שחתך בשר בסכין שחתך בו חלב אבל דוחקא בלא שמנונית או שמנונית בלא דוחקא מותר בהדחה ודבר רך כגון קישואין דסימן צ"ו סעיף ה' וכיוצא בזה בעי גרידה ודבר דא"א כלל בהדחה כגון מים כשר דבטל במיעוטו וכשעשה במזיד אסור למבטל או למי שנתבטל בשבילו ואם נמלח או נצלה בלא הדחה שנבלע המשהו שעל פניו כ"ק אפ"ה מותר בלא קליפה וכן באיסורי משהו מותר אפי' בדבר לח דא"א כלל בהדחה ועיין ביאורים: 
@11[ג] אסור. @33ולא יפה עושין הולכי דרכים שאוכלין בכלי של עובד כוכבים דהא צריך הדחה ודברים שא"א בהדחה נאסר לעושין במזיד או למי שנעשה בשבילו ואם נתאכסן בבית עובד כוכבים וא"א לעשות שיפשוף להכלים כדיעבד דמי ומותר: 
@11[ד] ודוקא. @33הש"ך חולק אהג"ה זו וסובר דאפי' בלע בחמין מותר כשהדיחו או שקינח הכלי היטב שיהיה נקי מהאיסור וביבש מותר אפי' בלא קינוח דבשניהם יבשים א"צ הדחה כמ"ש בסק"א ודבר חריף לח אסור ובכלי חרס ג"כ מותר אחר ההדחה לשמש בו אבל לשמש בקביעות צונן אסור בכל הכלים גזרה שמא ישתמש בו ברותח והט"ז מגיה בדברי הרב שכצ"ל אבל דבר יבש ממש או אם לא בלע הכלי רק בצונן מותר להניח בו אפי' דבר לח בלא הדחה וביאור דבריו דקאי על מה שכתב המחבר בקערה של איסור והיינו שנשתמש בו בחמין וע"ז כקב דבדבר יבש מותר כו' אפי' דבר לח בלא הדחה ועי' מ"ש בביאורים דהעיקר דכלי דנשתמשו בו בקביעות איסור אפי' צונן ולא נכנס בו איסור ובא להשתמש בו רותח או בקביעות צונן בעינן שפשוף גדול ולא סגי בהדחה ובאם רוצה להשתמש באקראי צונן סגי בקינוח ובכלי שבלע בחמין אסור להשתמש בקביעות צונן גזרה דלמא אתי להשתמש ברותח ולהשתמש בו באקראי צונן בעינן שיפשוף ואחר השיפשוף מותר ליתן בתוכו אפי' ד"ח לח וכלי שנשתמש בו באקראי איסור סגי לד"ה בקינוח וכשנשתמש בכלי שצריך קינוח או שיפשוף קודם הקינוח והשיפשוף צריך דבר הניתן לתוכו הדחה ואסור ליתן לתוכו לכתחלה דבר שאין דרכו בהדחה גזירה שמא ישכח להדיח: 
@11[ה] גבינה. @33פי' בלא הדחה וחיישינן דלמא ישכח להדיח וכבר נתבאר דוקא כשאחד מהן לח: 
@11[ו] בשר רותח. @33ואפי' צלי שחוץ לקדרה ג"כ הכל אסור לדידן ש"ך אבל טעם הבלוע אינו יוצא רק ע"י רוטב ולא מיקרי רוטב רק כשהוא בקדרה אבל דבר צלול כגון דם או חלב שנפל על צלי חוץ לקדרה לא מיקרי רוטב אבל רוטב צונן שנפל על בשר רותח שבקדרה שהוא כלי ראשון כיון דקי"ל תתאה גבר כשנעשה הרוטב רותח הוי כרותח שבקדרה אבל בכלי שני אף שמונח בתוכו דבר גוש דהוי ככלי ראשון לרש"ל מ"מ לא הוי כרוטב ועיין ביאורים: 
@11[ז] הכל אסור. @33אפי' העליון עדיין קר בולע ונאסר אבל אין לו דין רותח כ"ז שאין היס"ב ולא נאסר מאיסור הנופל עליו ולא אמרינן תתאה גבר רק לענין שבולע מתתאה [א] וכלי צונן אינו נאסר כשמונח על תתאה רותח רק מקום הנגיעה נאסר וחלב רותח שנפל על בשר צונן שנאסר אינו נאסר הבשר מדאורייתא עד שהגיע למאכל בן דרוסאי ואינו נאסר בהנאה והחלב אסור בהנאה מדאורייתא ודבר לח לא מיקרי חיבור הן לענין תתאה הן לענין זה אצל זה ואינו נאסר רק מקום הנגיעה ולא יותר ולא בעינן ס' רק נגד מקום הקילוח שנגע בבשר. ועיין ביאורים: 
@11[ח] וחלב צונן. @33לאו דוקא צונן ממש אלא אפי' חם והוא כ"ש מקרי צונן כדמוכח בסי' צ"ב ס"ו בהג"ה גבי ואם נשפך ובסימן ק"ה נתבאר דאנן מחמירין אפי' בכלי שני כ"ז שיס"ב דהוו ככ"ר לענין מבליע ומפליט רק שאינו מפליט ומבליע כאחד וכלי ראשון ממש אף שהוסר מהאש והועמד על מקום קר וכן דבר גוש אינו מתקרר מתתאה ואם נפל עליו דבר אחר שהושם על מקום צונן אוסר אבל מ"מ אינו יכול לבלוע מתתאה הצונן רק כדי קליפה ובין עירוי שנפסק הקילוח ובין לא נפסק הקילוח בולע כ"ק רק דאם לא נפסק הקילוח מבשל ג"כ ומפליט ובולע כאחד ואם נפסק הקילוח אינו מבשל רק שמפליט ומבליע וכן דבר גוש אף שיש לו דין כ"ר מ"מ אינו מבשל ועיין ביאורים. 
@11[ט] ושאר הבשר מותר. @33ואם הוא אצל האש לא אמרינן תתאה גבר ונאסר הכל ועיין ביאורים: 
@11[י] מותר בדיעבד. @33והט"ז מצריך ס' נגד הקליפה והש"ך הכריע והעיקר כדבריו ומחלק דכשהקליפה ניכרת בעינן ס' נגד הקליפה וכשהקליפה אינה ניכרת שהיא דבר הנבלל לא בעינן ס' נגד הקליפה ומותר הכל ול"ק שוב מסי' ס"ט דפסק דבעינן ס' נגד קליפת הקערה דשם הקליפה ניכרת ועיין ביאורים ס"ק ח' עוד חילוק אחר נכון בין קליפת הכלי לקליפת מאכל ובעירוי שנפסק הקילוח עי' ביאורים בסי' צ"ב וס"ס צ"ד דא"צ ס' נגד הקליפה לכ"ע ע"ש: 
@11[יא] ולצורך גדול. @33הש"ך מסיק דוקא כשעשה המלח פעולת פליטת דם פסק כחו אבל בשר כשר שמלחו שלא הפליט המלח דם לעולם כרותח ואפי' בהפ"מ אסור וכן קודם ששהה שיעור מליחה אסור אפי' בהפ"מ וכשעשה המלח פעולת פליטה אפי' בשהה שיעור כבוש בציר היוצא לאחר שיעור מליחה מותר בהפ"מ כמבואר בסי' ס"ט ע"ש: 
@11[יב] עליון. @33דלענין כ"ק ודאי דאין חילוק לכ"ע אפי' כשהתחתון תפל ש"ך ועי' סי' ק"ה דלדידן אין חילוק במליחה אפי' לאסור הכל ולא שייך לומר כאן איידי דטריד לפלוט לא בלע א"נ כבכ"פ דדוקא גבי דם אמרינן הכי ולא בשאר איסורים. ש"ך: 
@11[יג] ושניהם.@33 כתב הת"ח דהיינו אם הבשר מלוח לבדו אבל אם החלב לבדו מלוח החלב מותר והש"ך מסיק בצ"ע ונ"ל לאסור אפי' כשהחלב לבדו מלוח וחלב רך שאינו מהותך לא מקרי דבר צלול ועיין ביאורים דכשהבשר לבדו מלוח ונפל לחלב דאין הבשר נאסר רק כדי קליפה ודוקא להרבה חלב דהוי כעין הדחה לבשר: 
@11[יד] לגמרי. @33פי' אפי' מליח הכל מותר. ש"ך [ב] ועיין ביאורים דרק הלח מותר אבל היבש אסור דבולע מהלח המלוח כמו מלוח ותפל שמבליע בהתפל: 
@11[טו] מקום אחד. @33ואם נפל על כל הכלי ורוצה לטרוח לקלוף כל הכלי ג"כ יכול לקלוף כיון שלא נבלע בו רק כ"ק ובסימן קכ"א דלא מהני קליפה דשם נבלע בכולו ע"י חמין משא"כ הכא במליחה ועיין בל"י שכתב דלא מהני הגעלה ע"י עירוי לכלי שנאסר במליחה כדי קליפה ע"ש: 
@11[טז] שמינה. @33או הבשר או הגבינה: 
@11[יז] וע"ל. @33דשם נתבאר לדידן אין חילוק בין כחוש לסמן וכל מליחה אנו משערין בס': 
@11[יח] מלחו. @33ואף אם לא נמלח כלל נמי בעי קליפה כדין חם לצונן ואף שהצלי שוקע לתוך החלב והחלב צף עליו דכל שהוא במקומו גובר ומקרר בקליפה סגי: 
@11[יט] בקעים. @33ובזה לא מהני ס' ואף דאיכא ס' אסור ועיין ביאורים ס"ק ט"ו: 
@11[כ] בתבלין. @33וה"ה מתובל במלח ושאר דברים החריפים יש להחמיר ובעינן דדוקא שלא יהיה נאכל מחמת תיבולו. עיין ביאורים ס"ק י"ד: 
@11[כא] אפוי ומבושל. @33פי' דאפוי ומבושל חשוב כצלי למר ברותח ולמר בצונן ובעינן דוקא מבושל עד שיהיה כמאכל ב"ד עכ"פ וקודם לכן אף שהוא רותח מכלי ראשון שהוא מבשל לאו רכיך הוא ואין לו דין בישול ועיין ביאורים: 
@11[כב] דינא הכי. @33הטעם כיון דנצלה או נאפה או נתבשל אע"ג דצונן הוא רכיך ובולע ואפי' לא נמלח כלל ומ"מ החלב מותר ולא אמרינן דמפליט הצלי או האפוי והמבושל ש"ך ולאו דוקא שנפל לדבר צלול אלא אפי' נגע לחתיכה רותחת נאסר הכל כשהוא מתובל. ועיין ביאורים: 
@11[כג] הפסד מרובה. @33וכשהחלב מלוח קצת אפי' נאכל מחמת מלחו כתב הט"ז דאסור דהא במליחה מועטת אפי' בחי אינו מותר רק בהפ"מ בסעיף ה' מטעם דאנן לא בקיאינן ובצלי אפי' אינו נמלח כלל ג"כ אינו מותר רק בהפ"מ ותרי קולי לא מקילינן בשביל הפ"מ וכשהחלב אינו נמלח כלל סיים הש"ך בצ"ע אם יש להתיר בהפ"מ ע"ש מ"מ יש לסמוך אהרב ולהתיר בהפ"מ כשהחלב לא נמלח כלל: 
@22צב 
@11[א] העובד כוכבים. @33עיין לקמן סי' צ"ח דבעינן קפילא או מסיח לפי תומו: 
@11[ב] שטעמו. @33הטעם דחיישינן שהחלב הנבלע בבשר ונ"נ יצא ונתערב בשאר החלב וא"א למיטעמיה דמין במינו הוא ולהכי בעינן ס' ועיין ביאורים דבשאר איסורין לא חיישינן להכי וגם נתבאר שם ישוב הרבה קושיות על דין זה ע"ש ונ"מ בהיתירא דמהני טעימה כמ"ש הש"ך סי' צ"ח מהני אף בכה"ג: 
@11[ג] בעינן ס'. @33ואף דבסי' ק"ה מבואר דאינו אוסר רק כדי נטילה בכולה חוץ לרוטב לר"י ולרש"י אפי' מקצתה התם מיירי באיסור גוש והכא כיון שהוא דבר צלול ואיכא נמי הבל הקדירה מתפשט בכל החתיכה אבל במקום דליכא הבל הקדרה והוא כחוש אף שהוא דבר צלול אינו אוסר רק כדי נטילה להמחבר כמו בדם שנטף על הצלי בסי' ע"ו ולדידן אין נ"מ דבלא"ה נאסר כל החתיכה דלא בקיאינן בין כחוש לשמן. אמנם יש נ"מ בדאיכא ס' בכל החתיכות דאז בדבר צלול ואיכא הבל הקדרה החתיכה עצמה אסור ובדבר גוש או במקום דליכא הבל הקדרה א"צ רק כדי נטילה מהחתיכה כאשר יבואר בס"ק שאחר זה: 
@11[ד] אם לא ניער. @33לפי שהאריכו בכאן האחרונים אכתוב היוצא מדבריהם לדינא בקיצור והוא כך: א) בחתיכה שכולה חוץ לרוטב ונפל עליה חלב או שאר איסור צלול בעינן ס' בכל החתיכות והרוטב שבקדרה נגד האיסור צלול מטעם דלא בקיאינן בין כחוש לשמן דאפי' במליחה וצליה בעינן ס' בכל החתיכות נגד האיסור ואותה חתיכה אסורה כולה כשאין בגופה ס' נגד האיסור דמשום הבל הקדרה והוא דבר צלול מבליע בכל החתיכה אפי' באיסור כחוש ואם ניער בסוף בעינן ס' נגד כל החתיכה וזהו דוקא באיסור צלול: ב) ובאיסור גוש שנפל על חתיכה שכולה חוץ לרוטב בעינן ס' בכל הקדרה נגד האיסור ואז החתיכה שנפל עליה איסור א"צ רק כדי נטילה כמו במליחה וצליה וזהו בבב"ח בין בשאר איסורין ואם ניער בסוף אז יש חילוק דבבשר בחלב בעינן ס' נגד כל החתיכה ואותה החתיכה כולה אסורה דהנטילה הוי כאיסור דבוק ובשאר איסורין לא בעינן ס' רק [נגד] הנטילה ומאותה חתיכה ג"כ אינו אסור רק כדי נטילה. כמ"ש הש"ך סי' צ"ו: ג) ואם נפל חלב על חתיכה שמקצתה ברוטב יש לחוש לדעת הט"ז בס"ק ב' ולהצריך ס' בקדרה נגד כל החתיכה ולאסור אותה חתיכה אף בדאיכא ס' וזהו בנפל חלב שהוא דבר צלול: ד) אבל בנפל גבינה שהוא דבר גוש על חתיכה שמקצתה ברוטב בעינן ס' בכל הקדרה נגד הגבינה ואותו חתיכה אין אסור רק כדי נטילה ואי ליכא ס' בכל הקדרה נגד הגבינה הכל אסור דאנן לא בקיאינן בין כחוש לשמן וזהו אם איכא שיעור כדי נטילה בהחלק שחוץ לרוטב ואם ניער אח"כ בעינן ס' נגד החתיכה ואותה חתיכה אסורה דהנטילה הוי איסור דבוק בבב"ח: ה) ואם הרוטב נוגע בתוך הכדי נטילה של החתיכה בעינן ס' נגד כל החתיכה דהרוטב מוליך הטעם מהכדי נטילה לחלק התחתון ונאסר וחוזר ואוסר השאר ואותה חתיכה אסורה דבבב"ח הנטילה הוי אסור דבוק: ו) בשאר איסורין כשמקצת החתיכה חוץ לרוטב מצטרף הכל לבטל האיסור ולא בעינן ס' רק נגד האיסור וס' בעינן נגד האיסור בכל הקדרה אפי' כשהאיסור גוש אבל לענין איסור חותה חתיכה יש חילוק דכשהאיסור צלול אסורה החתיכה כולה ובאיסור גוש אינו אסור רק כדי נטילה אבל לעולם לא אמרינן בכה"ג שיהא חנ"נ לענין אם ניער אח"כ או בישלה עם אחרות אפי' באיסור צלול וכן באיסור גוש והרוטב מגיע עד הכדי נטילה א"צ ס' רק נגד האיסור ולא נגד הכדי נטילה דבשאר איסורין הואיל וחנ"נ הוא מדרבנן סמכינן בזה אר"י דס"ל דכשמקצתו ברוטב הוי ככולו בתוך הרוטב ונתפשט לכל הקדרה בשוה והרי איכא ס' בין הכל רק דאסרינן החתיכה משום חומרא אבל לומר שתהיה חנ"נ לא מחמרינן: ז)ואם ניער מתחלה ועד סוף הויות הטפה על הבשר לעולם לא בעינן רק ס' נגד האיסור ואז אותה חתיכה ג"כ מותר: ח) ואם נפל חלב לתוך הרוטב מצרפין אף אותן חתיכות שמקצתן חוץ לרוטב לס' ואותן שכולן חוץ לרוטב אין מצרפין לס' ואי ליכא ס' בין הכל אף הן נאסרין מטעם דשמא הוא שמן ואם כשנצרף אותן יהיה ס' ובלא צירופן אין ס' אז העליונות שחוץ לרוטב מותרין ממ"נ דאפי' בשמן מצטרפין כל החתיכות בצלי ואותן שבתוך הרוטב אסורין משום ספק כחוש דאז אין העליונות מצטרפות ואם ניער אח"כ כולן נאסרות: ט) ואם נגעו חתיכות אחרות חוץ לרוטב בהחתיכה שנפל עליה האיסור אם נגעו בהכדי נטילה הסמוך לנפילת האיסור נאסרין גם הם בכ"נ וצריכין ליטול מכל חתיכה כ"נ ואם נגעו למטה מהכדי נטילה אין נאסרין כלל דבבלוע בקיאינן ונגד לאסור אחרות אוקמוה אדינא וחשבינן החלב לכחוש ואמרינן לא נתפשט החלב כלל רק עד כ"נ ולא יותר. ש"ך סי' ק"ה ס"ק י"ז ועיין ביאורים כאן וכ"ז שהבשר כחוש אבל אם הבשר שמן כיון דהכ"נ מהבשר נעשה גוף האיסור וטעם בשר של הכ"נ אוסר אף בלא החלב כמ"ש הש"ך שם בעינן ס' בכל הקדרה אף נגד כל החתיכה דהנטילה הוי איסור דבוק בבב"ח ומ"מ צריך ליטול כ"נ מהחתיכות שנגעו חוץ לרוטב בהכ"נ כמו בכל צלי דבעינן ששים בכל החתיכות בצירוף נגד האיסור וגם נטילה כמ"ש המ"י כלל ל"ז ואי ליכא ס' בין הכל נגד החתיכה כולם נאסרין כיון דהכ"נ נאסרה ונ"נ טעם שלה ג"כ אוסר אפי' בלא החלב והוא איסור דבוק בחתיכה ובהג"ה דלא הצריך ס' רק נגד הטיפה מיירי בבשר כחוש אבל בשמן צריך ס' נגד כל החתיכה ובהפ"מ יש להקל ולומר דהכ"נ לא הוי איסור מחמת עצמו דהוי כצליה כיון שהוא בישול בלא רוטב ולא הוי דרך בישול ועיין ביאורים: יא) בשאר איסורין אפי' נגעו בכדי נטילה אינו אוסר כלל וכן כשהבשר שמן א"צ ס' כנגד הנטילה דבשאר איסורין בעינן דוקא שיהיה האיסור עצמו יכול לצאת: יב) וכן הדין כשהבלוע שמן כגון חמאה או שאר איסור שמן דאנן לא מחלקינן בין שמן לכחוש ואפי' בשמן גמור מצרפין כל הקדרה לס' נגד האיסור כמ"ש המ"י כלל ל"ז ע"ש: 
@11[ה] נוער. @33ולא הוי כמבטל איסור כיון דלא נודע לאיזה נפל נכנס הכל בספק ואין זה כמבטל איסור והרמ"א ס"ל כיון דאפשר למיקם עלה דמילתא שיטעום העובד כוכבים כל חתיכה הוי כמבטל איסור ולא מהני רק אם ניער. ש"ך: 
@11[ו] להתכבד. @33ואם אר"ל בטלה ברוב. ש"ך: 
@11[ז] עצמה. @33ובסי' ק"ו פוסק דהחתיכה עצמה אסורה וליישב נראה דכאן קאי אמ"ש מקודם דבב"ח אם אינה מכירה כולן אסורות אם היא ראויה להתכבד וע"ז כתב דבשאר איסורין אף החתיכה מותרת אם אינה מכירה אף אם הוא ר"ל ומותר לאכול כולן וא"צ להשליך אחד מהן ש"ך. וטעם לזה דבב"ח כל התערובות הוי גוף האיסור שזהו האיסור האמור בתורה עירוב בב"ח אבל שאר איסורין דהיתר לא נעשה גוף האיסור ואין כאן רק תערובות איסור דאורייתא ואין זה איסור מחמת עצמה. ט"ז: 
@11[ח] האיסורים. @33ומ"מ אינו אלא מדרבנן: 
@11[ט] דבוק. @33מסקנת הט"ז דוקא בדבוק שאין הרוטב יכול לבא מכל צדדין אבל אם הרוטב יכול לבא מכל הצדדין דאז אינו ממהר לבלוע ואין כאן רק חשש שמא נשאר לבדו אין לחוש כיון דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן ועיין ביאורים ס"ק ח' דדוקא כשהוא דבוק בתולדה כגון חלב הדבוק בבשר דהוי כאלו כולו חתיכה אחת אבל אם בענין אחר אין רוטב יכול לבא מכל צדדין כגון שהוא במילוי או כיוצא בו לא מקרי איסור דבוק והחתיכה אסורה מחמת חשש שמא נשאר לבדו דאפשר לסוחטו דאורייתא והוי ס' דאורייתא: 
@11[י] הרוטב. @33היינו בשניער אח"כ ועיין בס"ק ד' בכללי דינים: 
@11[יא] האיסור. @33כתב הט"ז דוקא שלא בדרך בישול אבל בדרך בישול אפי' בלח אמרינן חנ"נ ובשלא דרך בישול דעתו להקל אפי' באין הפ"מ: 
@11[יב] יבש ביבש. @33היינו שלא בדרך בישול דאז דינו דבטל ברוב ונתערב שלא ברוב א"צ אח"כ רוב נגד כל התערובות רק כבד חתיכה אסורה אבל כשנתערב בבישול הכל נ"נ ט"ז. וכתב עוד דבדבר שנאסר במשהו לא אמרינן נ"נ ולכן פסק דלא אמרינן תרי משהו וחתיכה שנאסרה במשהו אינו אוסר אח"כ רק עד ס' ולא במשהו אם לא לח בלח שגוף המשהו נתערב בתערובות השני וכן אם נפל הלח שנתערב ליבש אוסר במשהו והנה"ך חולק עליו דדוקא במקום שאין משהו אוסר רק במינו שם אין אוסר תרי משהו אפי' אם נפל אח"כ ג"כ למינו דמשהו חשיב כאינו מינו אבל במקום שמשהו אוסר אפי' באינו מינו כגון חמץ בפסח אוסר אפי' כמה משהו וכן המנהג ולענין אי אמרינן במליחה חנ"נ פסק דבהפ"מ אפי' בשמן לא אמרינן חנ"נ ועיין בסימן כ"ב אי אמרינן בקליפה דקליפה נ"נ ועי' בסי' קל"ד מדין חנ"נ: 
@11[יג] נגד הטפה. @33אבל הקדרה אסורה אפי' אי איכא ס' ויערה מיד התבשיל לצד האחר. ש"ך: 
@11[יד] נאסר אותו מקום. @33פי' שהבליעה של בשר באותו מקום נעשה נבלה: 
@11[טו] תקנתו. @33ולא מהני שינקוב הכלי למטה או שיערה מצד האחר דחיישינן שמא יגע הרוטב בדופן שנאסר ע"י ניענוע ואם יש ס' פעמים ס' מותר בדיעבד אם עירה בפעם אחת דהא הטפה לא היה יכול לאסור רק עד ס' נגדה. הש"ך כתב דבעינן ס' פעמים ס"א פחות מעט דהא הטפה אסרה עד ס' פחות מעט נגדה והרי עם הטפה יש ס"א ובעינן ס' פעמים ס"א ועיין ביאורים במה שהשגנו עליו בזה ואפי' בקדרה חדשה אסור לערות לכתחלה דשמא אינו מפעפע אלא במקצת הכלי ועכשיו כשיערה דרך שם הוי כמבטל איסור: 
@11[טז] חדשה. @33ואף דעכשיו מבשל בה בשר מ"מ כיון שאנו באין לאסור דופן הקדרה ע"כ צ"ל דבישול אינו מפעפע ככל הכלי א"כ לא מפעפע נמי התבשיל למעלה והוא הדין בטיפת איסור נמי דינא הכי וישינה שאינה ב"י דינה כחדשה כיון שנט"ל וכדלקמן סי' צ"ח: 
@11[יז] הרוטב. @33ודוקא בקדרה ישנה ב"י נהגו לאסור אבל חדשה או ישנה שאינן ב"י לא נהגו לאסור כשיש ס' נגד הטפה ש"ך. ואם עירה דרך אותו מקום אפי' בחדשה אסור לפי המנהג אפי' ביש ס' נגד הטפה ועיין ביאורים. ואם יש ס' פעמים ס' ודאי דלא נהגו לאסור והוא מותר לכ"ע ומ"מ ימתין עד שיצטנן ואם נפל על יד של כלי כשהיד נגד עובי הכלי והוא כנגד הרוטב הוי כנגד הרוטב ואם היד שלא כנגד הרוטב אם היס"ב במקום הנפילה הוי כנפל שלא כנגד הרוטב ואם אין היס"ב מותר ואפי' נופל על גוף הכלי כשאין היס"ב במקום הנפילה מותר: 
@11[יח] הקדרה. @33ובת"ח כתב דיש להחמיר לאסור לכתחלה הקדרה: 
@11[יט]. אפי' יש ס'. @33הטעם דכלי חרס פולט מעט מעט וחיישינן שמא נשאר מעט בדופני הקדרה ולכך אם בישל בה תבשיל אחר דינו כמו בפעם הראשון ובעינן ס' נגד הטפה. ש"ך: 
@11[כ] ויערה. @33ולא יניחו להצטנן כך מאחר שנפלה כנגד הרוטב יש לחוש שיפעפע יותר מכאן ואילך: 
@11[כא] ע"י ס'. @33פי' נגד הטפה והקדרה אסורה ויניחנו להצטנן ואם צריך מיד לאורחים ואינו יכול להמתין עד שיצטנן יערה מיד בצד האחר ויאמר הטעם כשמתיר שהוא מפני הפ"מ או לכבוד שבת או לעני. ש"ך וט"ז: 
@11[כב] והכי נהוג. @33ואם נפל טפה על קדרה עם מים אצל האש ובתוך מעל"ע בישל בה בשר והקדרה חדשה או אינה ב"י ובתוך מעל"ע בישל בה בשר אפי' לא היה ס' כנגד הטפה לא בהמים ולא בבישול הבשר השני מותר הבשר ממ"נ דאם לא עברה כלל הטפה לתוך הקדרה גם בפעם השני לא תעבור ואם עברה בפנים תחלה מ"מ אין בקדרה מהחלב רק שיעור המדומע במים דבהיתר לא חשבינן כל החתיכה כבליעה עצמה ונגד דבר המועט ההוא מסתמא יש ס' וזהו כשנפלה מתחלה כנגד המים אבל אם נפלה מתחלה שלא כנגד המים ואח"כ בבישול הבשר הוא כנגד הרוטב בעינן ס' בבשר נגד הטפה דמקודם לא עברה לפנים מחמת שהיה שלא כנגד המים ועכשיו תעבור מחמת שהוא כנגד הרוטב והקדרה לא נאסרה מקודם דבחדשה מיירי ט"ז בשם או"ה ועיין ביאורים וכן אם נפל כזית חלב לתוך קדרה של מים חדשה ואח"כ בישל בשר בתוכה א"צ ס' אלא לפי שיעור המדומע ואם כיסה הקדרה מיד כשנפל הטפה על קדרה עם בשר שלא כנגד הרוטב דינו כנופל על כיסוי הקדרה לקמן בסי' זה: 
@11[כג] חמה. @33לאפוקי צוננות דאף הקדרה מותרת: 
@11[כד] דתתאה גבר. @33זה דוקא כשאין היס"ב בכירה במקום הנשפך אבל אם היס"ב במקום ההוא החלב שבתוכה הוי ככ"ר וצריך ס' נגד החלב בעין שתחתיו ולא נגד החלב שבצידי הקדרה ולא נגד הבלוע בכירה וכן הדין בשני קדרות לחין שנוגעין זב"ז שא"צ ס' רק נגד הלחות ולפי מ"ש הט"ז בסי' ק"ה ס"ק ד' לדידן אם היס"ב בהחלב הוי ככ"ר ואוסר הקדרה שבולע אבל התבשיל שבתוכה שרי כשהקדרה צוננות דאפי' לט"ז שם אינו מפליט ומבליע כאחד וכאן צריך להבליע להקדרה ולחזור ולהפליט מהקדרה ולהבליע למאכל שבתוכה אבל כשהקדרה רותחת אסור אפי' התבשיל דתיכף כשהקדרה בולע התבשיל בולע מעצמו מהקדרה ועיין ביאורים ואם הוא אצל האש לא שייך תתאה גבר ואסור אפי' התבשיל ואפי' הנשפך צונן. ש"ך: 
@11[כח] גבר. @33כתב הש"ך דאם הכירה רותחת הוי ככ"ר דאפי' הקדרה צוננת נאסרה ועיין ביאורים דדוקא כשהחלב מכסה כל עובי השוליים ומגיע עד כנגד המאכל שבקדרה אבל כשאינו מכסה כל עובי השוליים מותר התבשיל שבתוכה כשהקדרה צוננות ואפי' מכסה כל עובי השוליים אם יש הרבה חתיכות בקדרה לא נאסר רק התחתונה שהחלב כנגדה. 
@11[כו] כעירוי. @33כלומר דלא אמרינן שנתקרר כשנזחל על גבי כירה ודוקא כשהיס"ב ולהט"ז סי' ק"ה ס"ק ד' אפי' נפסק הקילוח כשהיס"ב: 
@11[כז] קליפה. @33והקדרה עומד במקום קליפה וא"צ שוב לקלוף המאכל שבתוכה: 
@11[כח] דתתאה. @33ול"ד לזה אצל זה כיון שהקדרה עומד במקומו והחלב עליו הוי הקדרה תתאה ש"ך. והט"ז כתב דאפי' הקדרה צונן יש לאסור במקום שאין הפ"מ דהוי כנוגעין זה בזה דאפי' במליחה אסור כשאין הפ"מ: 
@11[כט] להרתיח. @33ואם לא התחיל להרתיח הכיסוי אסור ומה שבקדרה מותר ומהרש"ל אוסר בנפל על הכיסוי דחיישינן שמא באותו פעם שנפל הטפה לא עלתה הרוטב עד הכסוי ויש להחמיר באיסור דאורייתא ובדרבנן יש להקל. ולפ"ז אף למהרש"ל אין אסור רק כשהכסוי בלוע מבשר ונפל עליה חלב דאז חנ"נ מדאורייתא ועכשיו מבשלין בקדרה ירקות הבליעה שנבלע בהקדרה הוא מבשא"מ עם מה שבקדרה דהוא ג"כ מדאורייתא אבל בשאר איסורים דמה שהבליעה נ"נ הוא רק מדרבנן א"כ אפי' בב"ח כשמבשלין בה עכשיו ג"כ בשר דהבליעה עם הבשר שמבשלין בקדרה הוא מין במינו דאינו רק מדרבנן יש להקל ועיין ביאורים: 
@11[ל] הכל שרי. @33ואם הקדרה רותחת אפי' אין היס"ב בזיעה אסור. ועיין ביאורים: 
@11[לא] נוגעות. @33ומטעם זה אם אפו בתנור פלאדי"ן של חלב ואח"כ הושיבו על המקום קדרה עם בשר מותר כל שאין חלב בעין תחתיו ואם יש חלב בעין צריך ס' נגדו וה"ה בשני קדרות הנוגעין והן לחין בעינן ס' נגד הבעין: 
@11[לב] מהותך. @33פי' מהפתילה של חלב במקום שהיא דולקת שהוא רותח מחמת האור אבל אם נטף מצד אחר וכן חלב מהותך רותח שנרתח בקדרה די בגרידה דלא חשיב עירוי כיון שנפסק הקילוח ט"ז וש"ך וכתב עוד הט"ז דכלי ששאב מן הכלי ראשון והוציאו עם משקין מן הכלי ראשון דין כלי ראשון יש לו ויכול להגעיל מכלי זו אבל כשהוציאו ריקן דין כלי שני יש לו וכן קדרה שהוריקוהו מהתבשיל דין כלי שני יש לו ועיין ביאורים דיש להחמיר בזה: 
@22צג 
@11[א] הקדרה. @33ואין חילוק בין כ"מ או כלי חרס ואע"ג דאין במה שבכלי לבטל הכלי מ"מ לפעמים שרוחב הקדרה גדול ונחושתה דק ודוקא בקדרה שאינו ידוע כמה נשתמשו בו תוך מעל"ע אבל כשידוע כמה נשתמש בו תוך המעל"ע א"צ לשער רק נגד הבלוע בו תוך המעל"ע דמה שנשתמש בו קודם מעל"ע הוא נ"ט לפגם. ואם נשתמש בו כזית בשר עם מים א"צ לשער נגד כל הכזית רק לפי שיעור המדומע במים: 
@11[ב] לבשל. @33מיהו אם בישל בו בשר תוך מעל"ע לבישול חלב התבשיל אסור ואם בישל בו חלב פשיטא דמותר בדיעבד. ש"ך: 
@11[ג] שאר דברים. @33זהו מדינא אבל לפי המנהג שכתב רמ"א בסי' צ"ד שנוהגין לאסור הכלי שאינו ב"י מכ"ש דאסור בכאן אפי' לבשל בו שאר דברים. ש"ך: 
@11[ד] בכסוי. @33הטעם שהכסוי הוא קצר למעלה וא"א לקנח אותו מן הרתיחה שעלה לשם ואם יש ס' נגד כל מקום הקצר מותר. ט"ז. והש"ך החמיר וכיון שהוא רק מנהג יש להקל כהט"ז וכתב עוד הט"ז בשם הרשב"א דאם בישלו בשר בכלי מתכות ואח"כ בישלו בו מים והיה ס' במים ואח"כ בישלו בה חלב דמותר דנקלש בלע הבשר מכח בישול המים שהיה בהן ס' והט"ז כתב בשם הרש"ל דלא קי"ל כוותיה והש"ך בנה"כ מסכים עם הרשב"א וכן עיקר ועיין ביאורים ס"ק ב' דאפי' אם בישל בו חלב והיה בחלב ס' דג"כ נקלש טעם הבשר: 
@11[ה] להזיע. @33דהיינו שתהא היס"ב בהזיעה: 
@11[ו] הכל שרי. @33אפי' הקדרה ואף שהכסוי היה לחה מ"מ טפה א' כח חמימותה פוסק והש"ך אוסר כשהכסוי לח אבל יבש מותר ומן הסתם אמרינן שהיה בה לחלוחית: 
@11[ז] מאכל. @33קאי אדלעיל בשניהם חמין דאסורין כשיש מאכל אבל כשאין מאכל שניהם מותרין וכתב עוד הט"ז דכ"ח חדש בולע בצונן אפי' לא נשתהה בתוכו מעל"ע אבל אם כבר עמד בתוכו משקה ג' ימים שהוא כבר שבע מלבלוע שוב אינו בולע בצונן בלא נשתהה בתוכו שיעור כבישה אבל על ידי כבישה ומליחה ועירוי בולע אפי' כבר שבע מלבלוע ט"ז ועיין ביאורים ועיין עוד בסימן ק"ה בדין היתר שנכבש בכלי איסור אם נאסר: 
@22צד 
@11[א] שנתחב. @33דלא ידעינן כמה נפק מיניה והיינו בדלא ידעינן כמה בלע תוך מעל"ע ואם אינו ברור משערין בסתם דרך לתחוב דהיינו כל מקום העגול שבכף ומשערין בשני קווארט: 
@11[ב] בקדרה. @33אפי' מה שלמעלה מהתבשיל רק שהוא בתוך הקדרה צריך לשער נגדו והכף נאסר עד מקום שהיס"ב בזיעה: 
@11[ג] ששימשו בו חלב. @33ואם שימשו בו מים תוך מעל"ע לא מחשבו מעל"ע אבל בכף של איסור ושימשו בו מים תוך לילה של איסור חושבין מעל"ע מן שימוש המים כשלא היה במים ס' נגד האיסור או שהוציא מעט מים עם הכלי ובהפסד קצת שרי ואם שימוש המים היה אחר לילה של איסור אפי' בלא הפסד מותר וה"ה אם בישל בו בשר וחלב בתוך מעל"ע והיה בין החלב למים לילה מותר אף שתוך מעל"ע להמים בישלו בו היתר כיון שהוא אחר מעל"ע להחלב שנאסר ואם הוא תוך מעל"ע להחלב ואחר מעל"ע לבשר אסור. עי' סי' ק"ג ועי' ש"ך שם: 
@11[ד] בכ"ר. @33שהיס"ב ואם עירה על הכף מים כשהוא מלוכלך חושבין מעל"ע משעת עירוי רק שא"צ לשער רק נגד הכדי קליפה דעירוי אינו מבליע רק כדי קליפה ועי' בסי' צ"ג בחידושים ס"ק וי.': 
@11[ה] ב"פ ס'. @33הטעם דלמא נשאר מעט חלב ונכנס מקדרה בשר לתוך הכף נ"ט חלקים ונ"נ ולכן צריך לבטל גם הפעם הב'. ט"ז: 
@11[ו] דסגי. @33ואפי' באיסור עצמו שנפל לקדרה כמה פעמים קי"ל דא"צ ס' אלא פעם אחת ואם לקח תבשיל בכף והחזיר לקדרה בעינן ס' נגד כל פעם שהחזיר התבשיל דהתבשיל נ"נ כל פעם ובכף של איסור בהפ"מ א"צ ס' רק נגד הכף דבלח בלח לא אמרינן חנ"נ: 
@11[ז] הכף אסור. @33ולא הוי כהגעלה דהגעלה צריך שיהיה מעלה רתיחות ולענין איסור אוסר כשהיס"ב. ט"ז. ואם לא היה בקדרה בשר רק מים מבואר לקמן סעיף ה' בהג"ה: 
@11[ח] בין עם בשר. @33וה"ה שאר דברים דהא נ"נ: 
@11[ט] ב"י. @33משעת התחיבה אפי' אינו ב"י מחלב דהא נ"נ ואוסר אח"כ כדין שאר איסורים ומותר בהנאה ואם חזר ונתערב בתבשיל אחר ואיכא הפ"מ א"צ ס' רק נגד הכף בלח דבלח בלח לא אמרינן בהפ"מ חנ"נ בשאר איסורין וכאן כיון שכבר נאסר דין שאר איסורין יש לו ואם הוא תוך מעל"ע לבישול החלב נ"נ מדאורייתא כדין חלב לבשר ואחר מעל"ע משעת התחיבה מותר הכל דנטל"פ הוא אבל לכתחלה ודאי אסור לתוחבו בשום דבר דנטל"פ אסור לכתחלה ועי' ביאורים שכתבתי דאם הוא אינו ב"י משעת החלב דמותר לגמרי כדעת הב"ח: 
@11[י] פירות. @33ואף חמין לחוף בו הראש וכן שאר דברים שאין צרכי אכילה ושתיה מותר וכן אם בישל בו אחר מעל"ע א"צ להשליך דמי הקדרה לנהר אבל המאכל שנאסר צריך להשליך לבה"כ ואסור ליתן לכלב אפי' אין הכלב שלו: 
@11[יא] לכתחלה. @33החילוק שבין קדרה לכף לפי שהכף בלע החלב בשעת שבחו הלכך אף אחר שפגם אסור כדין קדרה שאינו ב"י משא"כ הקדרה לא בלע טעם חלב רק אחר שנפגם: 
@11[יב] בין עם בשר. @33ומצד המנהג שזכר בסעיף ה' אסור אפי' לשאר דברים: 
@11[יג] בדיעבד. @33דוקא שתחב במין שתחב בפעם הראשון דאלו חזר ותחבה במין שהיתה בלוע ממנה בתוך מעל"ע מהתחיבה פשיטא שאוסרת וכ"ש אם תחבה לשאר דברים דמותר אפי' תוך מעל"ע מתחיבה: 
@11[יד] אסור. @33והש"ך הניח בתימה דזה אפי' לדידן מותר כיון דאיכא ג' נ"ט להיתר ויקבע בו תשמיש של תחיבת כף אחרון ודוקא בחדשה אבל בקדרה שבלוע מבשר בעין ותחב בו כף ואחד אינו ב"י מבואר בהג"ה היאך המנהג לדידן: 
@11[טו] ששים. @33אפי' שניהם ב"י והקשה בט"ז דהא לפי טעם הא' דסי' צ"ה ס"ג חיישינן שמא נגע הכף בקדרה וא"כ יש לאסור הכף וצ"ל דס"ל כטעם הב' דהתם חיישינן שמא נאסרו המים וכאן אין חשש כיון שיש ס': 
@11[טז] כמין. @33צ"ל במין הכלי דהיינו שאין לאוכלו לא עם בשר ולא עם חלב רק לערות במין הכלי שהוא בן יומו: 
@11[יז] ולאסור הכלי. @33ה"ה ביש ס' בהקדרה נאסר הכף לפי המנהג והך איסור אפי' בשאר דברים. ועי' ביאורים: 
@11[יח] חומרא. @33אבל אם בישל מים בכלי בשר ותחבו בו כף חולבת ב"י המים אסורים: 
@11[יט] מבשר. @33פי' מבשר עצמו או שחותכן בסכין של בשר דק דק אבל אם חתך במקום אחד מהן א"צ רק ס' נגד הנטילה אם היא פחותה מהסכין: 
@11[כ] מה שבלע. @33וכשיש ס' אפי' הבצלים מותר דאפשר לסוחטו דהיתירא מותר אבל אם נחתכו בסכין של איסור בעינן ס' נגד כל מה שנאסר מהבצל ואף שיש ס' אסורין הבצלים דאפשר לסוחטו דאיסורא אסור: 
@11[כא]. ואח"כ בישלו. @33פי' תוך מעל"ע אבל אחר מעל"ע אפי' נגד החלב א"צ ס' אבל בקדרה של איסור מונין מעל"ע משעת חימום המים ובהפ"מ דלא. אמרינן בלח בלח חנ"נ א"צ לשער אח"כ רק כפי שיעור המדומע במים וקדרה שנאסר מבשר בחלב והוחמו בו מים אפילו בהפ"מ מונין מעל"ע משעת חימום המים וצריך לשער נגד כל המים דהבא מבשר בחלב כבב"ח דיינין ליה דאפי' בהפ"מ בלח בלח חנ"נ ואם בישל דבר חריף בין בשר לחלב עי' סי' קכ"ב בש"ך ס"ק ב' דמותר אם הוא אחר מעל"ע להבשר: 
@11[כב] בסכין.@33 אפי' היה הסכין למטה והבשר למעלה לא אמרינן תתאה גבר דאגב דוחקא דסכינא מרותח בלע ול"ד לשחט בסכין עובד כוכבים דא"צ רק קליפה אף דבית השחיטה רותח דהתם אין כל הבהמה רותח אף דבית השחיטה רותח אבל הכא כל החתיכה רותח: 
@11[כג] ששים. @33ומן הסתם צריך ס' נגד כל הלהב ואע"ג דבנפל איסור על חתיכה שחוץ לרוטב א"צ רק כדי נטילה הכא דאיכא דוחקא דסכינא ורתיחות מתפשט בכולו ואף דאיכא ס' מ"מ בעינן כדי נטילה דשם האיסור נסרך יותר. ט"ז. ועי' ביאורים: 
@11[כד] קליפה. @33משום שמנונית בעין שעל הסכין והא דבסי' צ"ו בעינן כדי נטילה בסכין שאינו ב"י אף להמחבר שם מפורש שם: 
@11[כד] הגעלה.@33 וה"ה באינו ב"י אם רוצה להשתמש בשר או חלב רק לשאר דברים מותר בלא הגעלה ולפי המנהג שכתב רמ"א לעיל צריך הגעלה אפי' לשאר דברים אפי' באינו ב"י: 
@11[כו] כלי שני.@33 והרש"ל כתב דדבר גוש לעולם הוי ככ"ר כ"ז שהיס"ב ולדידן אין נ"מ בזה דאפי' בכ"ש מחמירין כ"ז שהיס"ב ואפי' דבר גוש אינו מבשל להרש"ל רק מבליע ומפליט ולהכי בב"ח מותר בהנאה דלאו דרך בישול הוא ואם תחב כף בגראפי"ן או בדוחן במקום דליכא רוטב בעינן ס' וכדי נטילה אפי' בכ"ש כל זמן שהיס"ב ושניהם ב"י והכלים אינן נאסרין זה מזה בשאר איסורין כשהבלוע כחוש דבבלוע בקיאינן בין כחוש לשמן ובשמן נאסרין ובבשר בחלב אפי' בכחוש נאסרין זה מזה: 
@11[כז] גבינה. @33פי' שנפל על תנור פנאד"ש חמה גבינה: 
@11[כח] קליפה. @33ולא דמי לסי' ק"ה באיסור שנפל על היתר דצריך נטילה דאין דרך גבינה ליכנס כל כך והגבינה אסור כ"נ. ולדידן כדי שלא לחלק בין כחוש לשמן אף גבינה אוסר עד ס' ועי' ביאורים. ונגד טעם היוצא מן הכלי אף לדידן אינו אוסר רק כ"ק בדבר נגוב לגמרי אבל בדבר שיש בו רטיבות קצת אוסר עד כדי נטילה להמחבר ולדידן עד ס' וכן בבלוע שמן אף בדבר נגוב לגמרי אוסר עד ס'. ש"ך סי' ק"ה: 
@11[כט]. דהיתירא. @33ושרי אפי' הקערה אפי' בעירוי שלא נפסק הקילוח ואף דבסי' צ"ה ס"ג בהג"ה כתב דאם עירה מכ"ר של בשר על כלי חלב דאסורה שאני הכא כיון דיש פוסקים סוברים דשמנונית בדבש נטל"פ מש"ה מתיר כאן ובמשקה מע"ד הנעשה מדבש אפי' הבשר בעין מותר דנותן לפגם: 
@22צה 
@11[א] רחוצה יפה. @33כלומר לאפוקי אם ידוע שלא היתה רחוצה יפה דבסתם אמרינן גבי בישול דהוא נקיה ורחוצה אבל גבי הדחת כלים אמרינן מסתם שלא היתה רחוצה כיון שמדיחם עכשיו. ש"ך: 
@11[ב] נ"ט בר נ"ט. @33ודוקא כשטעם א' בכלי וטעם א' באוכל אבל נ"ט בר נ"ט ע"י אוכלין הרבה חשיב כטעם א'. וכן בשעת בישול כגון שנפל על קדרה שנתבשלו בו דגים כנגד הרוטב חלב בפחות מס' אסורין הדגים אף דיעבד עם בשר ועי' ביאורים ולענין סכנת דגים עם בשר אין חשש משום פליטת כלים. ט"ז: 
@11[ג] ביצה. @33אפי' היא קלופה אם הקדרה רחוצה יפה: 
@11[ד] בקליפה. @33דקליפת הביצה בבירור מנוקבת היא. ט"ז בשם רשב"א ועיין ביאורים: 
@11[ה] ובדיעבד מותר. @33ודוקא נתבשלו שיש ג' נ"ט שעיקר הטעם הולך באמצעות המים אבל נצלו אסור. ש"ך. ודוקא שצלו דגים בשפוד שצלו בו בשר או שחתך דגים. רותחין בסכין שחתך בו בשר אבל צלה דגים בקדרה שבשל בו בשר מותר. וכן אם בישל דגים בקדרה שצלו בו בשר אף דהדגים מותרים בחלב מ"מ הרוטב של דגים אסור בחלב דברוטב ליכא רק טעם ב' והוי כמו ניצלו אבל בישל דגים בקדרה שבישל בה בשר אף הרוטב מותר בחלב כיון שהטעם בשר נבלע בכלי ע"י בישול. ועיין ביאורים: 
@11[ו] בכלי. @33והכלי שנתן בתוכו ע"י עירוי נאסר כמ"ש הר"ב בהג"ה בסעיף ג' דאם עירב מכ"ר של בשר לכלי של חלב דנאסר. וע"ש ס"ג. ש"ך: 
@11[ז] רק עלו. @33אבל אסור לכתחלה להעלותן בכלי של בשר כדי לאכלן בחלב. ט"ז. ודוקא כשא' מהן צונן הוי עלו אבל בשניהם חמין הוי כנצלו דאסור לדעת הש"ך: 
@11[ח] אפי' אינו ב"י. @33דחורפיה דתבלין משוי ליה כאלו הוא בעין ומשוי ליה לשבח ודוקא המאכל משוי לשבח אבל לא הבלוע שבקדרה ועי' סי' צ"ו וסי' ק"ג ס"ו: 
@11[ט] הבלוע בהן. @33ואף דתבלין לטעמא עבידי מ"מ אין איסורן מחמת עצמן ולא חמירי מהאוסר ואם א"י כמה בלעו צריך ס' נגד כל התבלין. 
@11[י] מעט תבלין. @33ואז אפי' התבלין שרי וא"צ להסירן: 
@11[יא] מותר.@33 בדיעבד אבל לכתחלה אין להדיחן אפי' להמחבר: 
@11[יב] שומן. @33אפי' היה דבוק בא' מהן הכל אסור לפי הטעם הב' נותן טעם לתוך הממשות והוי טעם ב' באיסור וגם השומן נגע בכלי הב' ונאסר הכלי ואוסר הכל ולפ"ז אם היה שומן דבוק בהכלי שאב"י נאסר הכל אבל אם היה דבוק בהב"י הכלי שהוא ב"י מותר ואותו שהוא אינו ב"י אסור: 
@11[יג] אוסרין. @33דחיישינן שמא נגעו הקערות במחבת א"נ דמאן לימא לן שלא יתערבו פליטת הבשר והחלב ביחד בלא אמצעית המים ואוסרין המים ואח"כ אוסרין הכלי ולפ"ז אם תחב כף ב"י בקדרה ב"י עם מים ולא היה ס' אוסרין זה את זה. ט"ז: 
@11[יד] מבליעת כ"ר. @33כיון שידוע שנשתמש באותו מעת לעת חיישינן למה שדרך להשתמש בו וחיישינן לכ"ר אבל כשא"י אם נשתמש בו כלל באותו מעל"ע אמרינן דסתמו אב"י: 
@11[טו] כל הכלים מותרים. @33אותו שהוא ב"י מותר דהא פגם הוא מקבל והאב"י ג"כ מותר דנ"ט בר נ"ט הוא מקבל ועדיין היתר אף שנכנס לתוך זה הכלי מאחר שאב"י ואף דבסי' צ"ד כתב דהמנהג לאסור שאב"י התם בנתבשלו והכא מיירי שהודחו א"נ התם משום מראית עין לפי שמערין המאכל לתוך הכלי שהוא כמין שהוא ב"י מש"ה אוסרין הכלי שאב"י ואין חילוק בין הדיח קערות עם קערות או כפות או טעלי"ר אף דתשמישן בכלי שני דחיישינן שמא נשתמש באותו מעל"ע בכ"ר או ע"י עיראות הרבה דבלע דרך כולו ומש"ה בעיכן ס' נגד כולו. ואם לא נשתמש רק פעם אחת ע"י עירוי באותו מעל"ע לא בעינן ס' רק נגד קליפה אבל אם ברי לו שנשתמש רק בכלי שני תוך המעל"ע אינו אוסר בדיעבד והכי נהוג: 
@11[טז] לכתחלה.@33 כיון דאינו מאכל רק מים גרידא הוי כלכתחלה ואסרינן הואיל ובלע מאיסור פגום: 
@11[יז] בכלי שני. @33אפי' מלוכלכות דכ"ש אינו מבליע ומפליט: 
@11[יח] דינו ככ"ר. @33הט"ז הקשה דהא נ"ט בר נ"ט הוא ותירץ שאנו חושבין קילוח העירוי כאלו הוא בכלי שמערין ממנו וע"כ אוסר הכלי שמערה עליו כמו היש אוסרין שכתב הרמ"א והש"ך בס"ק ג' הניח דין זה בצ"ע. ואם בישל אח"כ בכלי זה מותר התבשיל ועי' ביאורים. אבל אם עירה מכלי של איסור נאסר הכלי לגמרי [א] ולא נאסר רק הכלי שנפל קילוח העירוי עליו ולא ממה שנזחל ממנו על הכלי האחר: 
@11[יט] יבלעו. @33והש"ך אוסר במלוכלכות אבל בשניהם נקיים מותר דהוי נ"ט בר נ"ט. אבל כשאחד מלוכלך או בשל איסור אפי' בשניהם נקיים יש להתיר בהפ"מ אבל שלא בהפ"מ אסור ודוקא אותו הכלי הנוגע באיסור נאסר כ"ק אבל שאינן נוגעין מותרין. ואם א"י איזו נגע הכל מותר. ועי' ביאורים: 
@11[כ] הודחו. @33אפי' אם רגילין להדיח בכ"ר מותר. ועי' ביאורים: 
@11[כא] אפר. @33ולפ"ז אם נפל בורית העשוי מאפר וחלב ג"כ מותר דנטל"פ הוי והש"ך הניח בצ"ע למעשה גם דין המחבר ולכן אין להתיר דינים הנ"ל רק בהפ"מ: 
@11[כב] מלח. @33הטעם דבמלח הכותח הנופל עליו הוי בעין ולא בטל וחיישינן שמא ימלח בו בשר משא"כ בחומץ ליתא לאסוריה בעיניה ובטיל בס': 
@11[כג] תיבה. @33דמיזהר זהירי ביה שמא יפול מזה לזה משא"כ בסעיף ה' דלא מסיק אדעתיה שלא יפול מן הכותח להמלח: 
@11[כד] לכתחילה. @33היינו דוקא במגולים כמו בס"ה: 
@11[כה] בחלב. @33הטעם דאין כח למלח להפליט מכלי ולפי זה אפי' בקערה של איסור מותר מ"מ מנהג טוב ליחד שני כלים א' לבשר וא' לחלב דלפעמים בתוך הסעודה שידו מלוכלכת מבשר ולוקח מלח ואח"כ יקח לחלב וכן איפכא. ש"ך: 
@22צו 
@11[א] סילקא. @33פי' תרדין. אע"פ שהסכין נקי לא הוי נ"ט בר נ"ט דאגב דוחקא דסכינא וחורפיה דצנון פולט הסכין גוף הטעם והוי כמו איסור בעין ואם אינו מקונח אפי' אינו ב"י מ"מ מסתמא השמנונית קרוש על פניו וסובר דלא אמרינן חורפא מחליא לשבח רק גבי חלתית ולא בשאר דברים חריפים ול"ד לסי' צ"ד גבי חתך בסכין חולבת בשר רותח דא"צ רק קליפה באינו מקונח דהתם מחמת רתיחתו בולע הבשר דרד כולו ונתבטל בס' ולא חיישינן רק שנסרך האיסור מעט יותר במקום הקליפה משא"כ כאן דאינו בולע רק עד כדי נטילה. ט"ז: 
@11[ב] שיטעמנו. @33ואפי' לדידן מועיל בדיעבד כשטעמו ישראל ואמר דלית ביה טעם ואח"כ בישלו בחלב דרק על טעימת קפילא אין סומכין לדידן אבל לכתחלה אין סומכין אטעימה אפי' להמחבר. ש"ך: 
@11[ג] מקונח. @33דס"ל דכל דבר חריף מחליא לשבח כמו חלתית וגם לא שייך בד"ח במקום דאיכא דוחקא דסכינא נ"ט בר נ"ט כמ"ש בס"ק א' אבל בד"ח במקום דליכא דוחקא דסכינא כגון קרי"ן שנמלל לתוך קערה של בשר מותר לאוכלו בחלב ט"ז. והמנהג כהי"א. ש"ך: 
@11[ד] שנגע. @33היינו כשידוע בבירור עד כמה נגע אבל מן הסתם דרך לחתוך בכל הסכין ובעינן ס' נגד כל הלהב דמלתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה והא דלא סגי בס' נגד הנטילה דמיירי שהסכין הוא פחות מהכ"נ: 
@11[ה] הצנון. @33היינו דוקא בסכין של איסור אז צריך ס' נגד כל הצנון כשחתך דק דק משום דנעשה נבלה ומ"מ בחתך רק במקום א' די בס' נגד מקום הנטילה ולא אמרינן דהכ"נ הוי איסור דבוק ויצטרך ס' נגד כל הצנון כיון דאין הנטילה אסור מחמת עצמו וגם אינו איסור ניכר ומובדל לא אמרינן ביה איסור דבוק אבל בסכין של בשר לחלב לעולם א"צ ס' רק נגד הסכין אף אם הוא פחות מהכ"נ ט"ז. וכתב עוד דבסכין של בשר כשיש ס' א"צ להסיר הבצלים ובסכין של איסור צריך להסירן אף בדאיכא ס' וקודם הבישול אין חילוק כלל בין סכין של בשר לסכין של איסור כשחתך במקום אחד די בכ"נ ואם חתך דק דק אסור כולו לבשלו בחלב לכתחלה: 
@11[ו] כולו אסור. @33דס"ל דע"י דוחקא וחריף מתפשט האיסור בכולו והיינו לכתחלה כמו שמסיק ובדיעבד לא הוי רק כשנתבשל: 
@11[ז] הירק. @33וה"ה זנבות של שומים ובצלים ג"כ אין חריפים ולא בלע רק כ"ק. ש"ך: 
@11ח] זנבותיהן. @33והיינו עד חצי הצנון אבל למעלה מזה לא תלינן במרא וחצינא ובידוע שהסכין ב"י וא"י אם חתך בו הצנון אסור הצנון אבל בשאר דברים חריפים אף בכה"ג מותר כיון דהרבה פוסקים מקילין אפי' בצנון באב"י: 
@11[ט] חמוצים. @33ובמקום הפסד שרי ט"ז. ובארש"ט כשאין יכולין לשתותו חי הוי ד"ח כצנון וכשיכולין לשתותו חי הוי כפירות חמוצים דשרי במקום הפסד ואם הוא כבר מלובן בביצים שוב לא הוי ד"ח. ואם עמד בכלי איסור עד שנתחמץ הרי מקבל טעם הכלי גם אחר חימוצו שכבר נעשה חריף ונאסר ואם הורק לכלי אחר קודם שנתחמץ כיון דהיה לפגם הטעם שני והיה נ"ט בר נ"ט בשעה שהיה לפגם הוי כנ"ט בר נ"ט דהתירא דמותר אף שכשנעשה חריף מושבח הטעם אח"כ. ועיין ביאורים ס"ק ד': 
@11[י] מלוחים. @33היינו כשהן מלוחים ביותר אבל משום מעט מלח לא מיקרי חריף ואם היה איסור בעין על הסכין אף במליחה מועטת אסור דאין אנו בקיאין בין מליחת צלי לקדרה: 
@11[יא] זנגביל. @33והש"ך מתיר בדבר חריף יבש בהדחה והמ"י מסיק דאפי' ד"ח יבש בולע אגב דוחקא וכן עיקר ובשמים שקיבלו טעם בשר ואח"כ דכו אותן במדוכה אז כשהטעם בשר היה כחוש אינו בולע המדוכה כלל דאין דבר הבלוע יוצא בלא רוטב וכשהבלוע שמן דאז בולע המדוכה טעם בשר מ"מ כשדכו אח"כ בשמים לא נאסר. לחלב דד"ח אף שבולע כל הטעם מהכלי והוי כטעם ראשון מ"מ כשמפליט הדבר חריף לדבר אחר אינו מפליט כל הטעם והדבר אחר שמקבל הטעם הוי נ"ט בר נ"ט דהתירא. ועיין ביאורים: 
@11[יב] תבלין. @33ודוקא שנידוכו דהוי דוחקא אבל כשנתן בקערה של בשר לית לן בה: [יג] אינו ב"י. @33וכן עיקר. ש"ך: 
@11[יד] מי לימוני"ש. @33ולהמחמירין בכרוב פרוס מחמירין אף בכאן. [ט"ז ]. והש"ך כתב דבמי לימונ"ש מותר כיון שיש עוד סברא לומר שיש להם כלים מיוחדים וכן המנהג: 
@11[טו] לפתות. @33וקשה הא לפת מותר בכל גוונא. ונראה להגיה כגון תפוחים או פירות יבשים כו' ואם חתך התולע עם הפרי מותר ע"י קליפה כיון שמקילין בדבר שנפשו של אדם קצה ואף בצנון אינו אוסר יותר מכ"ק: 
@11[טז] בלבד. @33שהוא פחות מקליפה שהקליפה צריך שתהא גסה קצת שתוכל להינטל כולו כאחד משא"כ בגרידה ובגרידה סגי כיון דמדינא סגי בהדחה אלא שמתוך לחותם א"א להדיחם שע"י ההדחה נסרך בהם ביותר: 
@11[יז] צנון. @33משמע דלכתחלה אסור לחתוך בו צנון אפי' לאכול עם בשר אף שכבר חתך בו לפת ומהרש"ל מתיר אפי' לכתחלה וא"ל כיון דהצנון בעי הדחה ליחוש דלמא אכיל בלא הדחה כמו בסי' צ"א שאני הכא דהדחה הוא רק חומרא א"נ שם בסי' צ"א מיד כשהניחו בקערה צריך הדחה משא"כ כאן שיכול להיות שיאכל בלא בשר מיהו לחתוך לכתחלה לפת כדי לחתוך אח"כ צנון אסור: 
@22צז 
@11[א] עיסה. @33ואם דכו במדוכה בשמים עם חלב ואח"כ דכו בו בשמים נאסרו דחיישינן שמא יאכלם עם בשר וצריך הכשר או שיסמנו למדוכה לחלב. ט"ז והפר"ח והמנחת יעקב מתירין וכן עיקר. ועיין ביאורים: 
@11[ב] כל הפת אסור. @33ואם נפל הפת אח"כ לירקות אסורין הירקות. צ"צ סי' פ' ועי' ביאורים ס"ק ב' דמותר ודוקא שהיה בפחות מס' נגד החלב הוא דאוסר המחבר: 
@11[ג] לבדו. @33גזרה שמא יאכל עם בשר: 
@11[ד] בבה אחת. @33היינו כדי אכילה ליום א': 
@11[ה] שינה. @33ודוקא ששינה בשעת אפיה אבל אח"כ אינו מועיל שינוי לפת מרובה כיון שכבר נאסר וכן אינו מועיל לחלקו להרבה ב"א שיגיע לכל א' דבר מועט אסור כיון שכבר נאסר וגם אינו מועיל שינוי רק בבית אבל למכור בשוק אינו מועיל שינוי דחיישינן שמא ישכח מלהודע: 
@11[ו] שמא יזוב. @33אבל בדיעבד אם אין התנור משופע או שהפת למעלה מהפשטיד"א לא מחזקינן איסור: 
@11[ז] ואם זב. @33אפי' רחוק מהפת חיישינן שמא פיעפע בכל הכלי ולא הוי ס"ס לומר דשמא לא הלכה פעפוע בכל הכלי ואת"ל שפיעפע בכל הכלי שמא לא יאכלנו עם הבשר דזה לא חשיב ספק דדרכו לאכול פת עם כל דבר ט"ז. וכתב עוד באשה שאפתה פלאדי"ן על התנור בלא כלי ואח"כ העמידה עליו כלי חלב דמותר דהוי כשתי קדרות נוגעין והנקודות הכסף חולק דהוי כאיסור בעין ונאסר הקדרה. ועי' ביאורים: 
@11[ח] שטחו.@33 ואפי' בפחות מס' וכן כשנפל חלב על פת מרובה נאסר. ועי' ביאורים: 
@11[ט] מבפנים.@33 ולא סגי בקינוח מפני שא"א לתנור להתקנח יפה. וא"ל מזה על מ"ש לעיל דקרקע של תנור הוי כבלוע בקדרה וכאן משמע דהוי כאיסור בעין דשאני כאן שטחו בשומן בעין ואינו מתקנח יפה משא"כ בפלאדי"ן דלעיל שאין שם שומן בעין כלל בתנור רק בלוע מהפלאדי"ן דלא נכחיש החוש שרואין שמקומו יבש בתנור. ומ"ש בסעיף א' דחיישינן שמא יזוב היינו מספק ט"ז ומשמע דאם העמיד הקדרה במקום שהיה זב אסורה הקדרה. ועיין ביאורים: 
@11[י] בחלב. @33ואע"ג דבבשר כשרה עם טרפה מבואר בסימן ק"ח דמותר בדיעבד הכא כיון דאפשר לאוכלו בלא חלב הוי כלכתחלה. ועיין לעיל בסי' ק"ח ובסי' קט"ז מדין סכנה: 
@11[יא] עשרונים. @33ושיעור עשרון הוא מ"ג ביצים וחומש כשיעור חלה: 
@22צח 
@11[א] חלב. @33בציר"ה דהוא תרבא אבל הרמב"ן כתב דחלב ובשר טעמן שוה צ"ל דמיירי בבשר שמן: 
@11[ב] יטעמנו. @33עט"ז דללחוך בלשון מותר באיסור במקום ספק כגון בא"י אם מלוח או במרה לעיל אבל הכא דבעינן טעימה ממש ליתן לתוך פיו אסור ובעינן קפילא: 
@11[ג] עובד כוכבים. @33עש"ך דבעובד כוכבים דלאו קפילא בעינן מסלפ"ת ובקפילא אפי' בלא מסלפ"ת ומסיק דמסלפ"ת לא מהימן באיסור דאורייתא. ועי' ביאורים ס"ק א': 
@11[ד] לסמוך.@33 עש"ך דאטעימת ישראל סמכינן כגון בנדרים. ועי' ביאורים דכשגוף האיסור מעורב לא סמכינן אפי' אטעימת ישראל ואפי' במקום דליכא רק טעם בלחוד נראה שלא מהני טעימת ישראל. ומש"ה בשני איסורים ששוין בשמן אף שאין שוין בטעמן אין מבטלין זא"ז ובעינן ס' נגד שניהן. ועי' ביאורים סוף ס"ק ח': 
@11[ה] נודע. @33הטעם כיון דמב"מ מדאורייתא ברובא בטל רק דרבנן הצריכו ס' ה"ל ספיקא דרבנן משא"כ כשלא נודע אם היו רובו היתר ה"ל ספד"א ולחומרא וכן במבא"מ הוי ספיקא דאורייתא: 
@11[ו] שמא. @33והש"ך חולק דאדרבה הכל הולך בתר הטעם רק ביי"נ ושאר דברים שאוסרין במינן במשהו אזלינן בתר שמא. ועי' ביאורים: 
@11[ז] בא"מ. @33ואם נפל בשר עוף לחלב דעת הט"ז וש"ך דהוי ספק דרבנן ומותר: 
@11[ח] במינו ובא"מ. @33ונשפך אחר שנצטנן דאלו קודם הרי נאסר אח"כ כשנעשה פחות מס' והש"ך אוסר את א"מ. וט"ז מתיר כהמחבר וכן עיקר. ואם נפל לא"מ תחלה ונשפך ואח"כ נתערב שם עוד חתיכה אסור הרוטב כיון שכבר נאסר ואפשר לסוחטו מדאורייתא אבל אם ניתוסף עוד רוטב עד ס' אחר שנשפך מותר דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן: 
@11[ט] אסור. @33דספק מחמת חסרון ידיעה לא נחשב לספק ודוקא כשהספק רק ליחידים אבל כשהספק כולל לכל הדור נחשב ספק רק במקום דאיכא תקנה כגון גבי כחל שיש תקנה לשער נגד כולו וכדומה משוינן תקנה לשער נגד כולו. ט"ז: 
@11[י] רתיחת מליחה. @33ואפי' שהה שיעור כבישה מ"מ לא נאסר הכלי רק כ"ק. ועי' בסי' ס"ט בביאורים ס"ק כ"ט: 
@11[יא] בכלי. @33אפי' שמן אבל במאכל אפי' כחוש אוסר עד ס' להרב: 
@11[יב] ויסירנו.@33 אבל בפחות מס' לא ומהני תקנה זו כמו בכל איסור כשהסירו שלם: 
@11[יג] איסור. @33דהיינו שלא ידעינן כמה היתר בלע אבל כשידעינן שלא בלע באותו מעל"ע רק כזית היתר וכזית איסור א"צ ס' נגד כולו רק נגד הב' זיתים ובמקום הפסד אפי' בכלי ישן א"צ לשער רק נגד האיסור ולא אמרינן דהבלוע נעשה נבלה: 
@11[יד] הכזית. @33דס"ל דלא אמרי' בבלוע דנ"נ: 
@11[טו] חרס.@33 הש"ך מסיק דלא אמרי' בגוף החרס נ"נ אבל בישן הבלוע נ"נ ובמקום הפסד בבב"ח אסור ובשאר איסורים מותר: 
@11[טז] איסור. אפי' איסור דרבנן: 
@11[יז] פליטתה. @33ואם אינה מכירה הוי בריה כשיש בה אפרוח ולא בטילה כדלקמן סי' ק': 
@11[יח] הנוהגין. @33אפי' איסור דרבנן: 
@11[יט] עצמן. @33כגון של עובד כוכבים או ערלה ואפי' אינן אסורין רק מדרבנן ואם ידוע בבירור שאינו נותן טעם כגון קורט מלח ליורה גדולה מותר ואם נפל לדבר ששוה בטעמא מותר ומתבל אינו אסור רק מדרבנן לכן בספק מותר להטעים לעובד כוכבים מסלפ"ת אבל שומן לא מקרי דבר דעבידי לטעמא וכשיש ס' מותר לטעום בעצמו וכשמרגישין טעמו אסור אפי' ביותר מס': 
@11[כ] כל אחד. @33והוא הדין אם כזית בשר נ"נ מחמת חלב וכן כזית בשר נ"נ מכח דם ג"כ כל אחד מצטרף לבטל טעם חבירו אבל שני זיתים שאין טעמן שוה שנ"נ מדברים שטעמן שוה אין מבטלין זא"ז ובעינן ס' נגד שניהם וביבש ביבש אין איסורים מבטלין זא"ז וכן שני איסורים שאסורין משם אחד ואין טעמן שוה אין מבטלין זא"ז. ועיין ביאורים ס"ק ח': 
@11[כא] כ"ט זיתים. @33ולדידן דקי"ל דחתיכה נעשה נבילה אפי' בלא נודע אסור בכה"ג: 
@11[כב] ונתערבו. @33היינו בשוגג אבל במזיד נתבאר דינו בסימן צ"ט סעיף ה' ע"ש: 
@22צט 
@11[א] עצמות. @33לפי שאינן בני אכילה אינן בכלל האיסור ומ"מ בולעין הם ע"י הבישול ויש בהן לחלוחית ג"כ לבטל האיסור וא"ל דהא העצם דבוק לבשר והוי איסור דבוק ונימא דהעצם נ"נ דז"א דהעצם ככלי עצם דמי שיש לו היתר בהגעלה והוי ככלי מתכות כמבואר דינו לעיל בסימן צ"ח סעיף ה' בהג"ה דלא אמרינן ביה חנ"נ. ט"ז. ועיין ביאורים ס"ק א' ועצמות הרכות מצטרפות לאיסור. ש"ך בשם הר"ן: 
@11[ב] הקדרה. @33פי' אותה הקדרה שמבשל בה עכשיו: 
@11[ג] מחמירין. @33ומ"מ גם לאיסור אין מצטרפין אבל עצמות היתר מצטרפין להיתר. אבל קליפי ביצים וחרסים המונחים בקדרה אין מצטרפין לא לאיסור ולא להיתר. ועי' ביאורים ס"ק ב': 
@11[ד] לפי שבלעו. @33ואף שידעינן שיעור הבשר שהיה על העצם בשעת הבישול לא סגי בס' נגד הבשר שהיה מתחלה ובעינן ס' אף נגד העצם משום שהעצם קיבל טעם הרוטב שנ"נ. ועי' ביאורים ס"ק ג': 
@11[ה] הבלועה. @33פי' חתיכה הבלוע מאיסור שנפל להיתר ואין בהיתר ס' לבטל האיסור אלא בצירוף החתיכה מצטרפין גם החתיכה לבטל מיהו החתיכה עצמה אסורה אבל אין נוהגין כן וכמו שסיים הרב בהג"ה: 
@11[ו] ונתמעט. @33ואפי' ראינו בשעה שנפל האיסור ולא נתמעט בשיעור א' עם ההיתר אפ"ה אין לשער במה שבלעה הקדרה כי א"א לעמוד על שורש הדבר ולפ"ז אין להורות ההיתר כמ"ש הש"ע ומשערין באומד יפה. ט"ז וש"ך: 
@11[ז] שבלעה. @33וא"ל שמא נצטמק האיסור בבישול דאחזוקי איסורא לא מחזקינן: 
@11[ח] לכתחלה.@33 וי"א שהוא דאורייתא וי"א שהוא רק מדרבנן. ועי' ביאורים ס"ק ז' ואם אין כוונתו רק לדבר אחר כגון לתקן הדבש מבואר בסי' פ"ד דמותר ודוקא כשא"א בענין אחר. ט"ז: 
@11[ט] עבר.@33 פי' שזרק איסור מועט להיתר מרובה שיש ס' נגדו או שנפל מעצמו לפחות מס' וריבה עליו אח"כ: 
@11[י] בשבילו. @33דאי שרית ליה למי שנתבטל בשבילו חיישינן דלמא אתי למימר לעובד כוכבים או לעבד שיבטלנו הלכך קנסינן ליה אבל אם לא היה שלו וגם לא נתכוין לבטל בשביל עצמו שרי לדידהו דלא אהני מעשיו הרעים ב"י וכתב רש"ל דדוקא שידע זה שנתבטל בשבילו וניחא ליה אפי' לא צוה אותו לבטלו בשבילו אבל אם לא ידע ממנו שרי ליה דהרי הוא כשוגג. ובמקום דאסור לו אסור גם לב"ב. וכתב הט"ז דאם טעה בדין מקרו שוגג. ועי' ביאורים ס"ק ו': 
@11[יא] למוכרו. @33ודוקא כשישראל לוקח ביוקר מעובד כוכבים הוא דאסור דאל"ה אין טעם לאסרו למכור לישראל דהא לא אהני מעשיו. ש"ך: 
@11[יב] שניתוסף. @33אפי' להתיר התוס' ומש"ה הוצרך לטעם דחנ"נ אבל החתיכה בלא"ה אסור ואפי' איכא ס' נגד כל החתיכה דאפשר לסוחטו אסור אפי' למאן דלית ליה חנ"נ ובבב"ק אפי' לח בלח חנ"נ. ש"ך: 
@11[יג] נהגו.@33 הטעם שאין לחוש שמא ניתוסף אחר שנ"נ דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ואם ידוע להמורה שניתוסף רק שא"י אימת צריך לחקור אימת ניתוסף. ט"ז. ובמה שמחלק הרב בין נודע ללא נודע חולק הש"ך. ועי' ביאורים ס"ק ז': 
@11[יד] מרבה. @33עש"ך שהקשה מנר חנוכה בא"ח סי' תרע"ז דאסור להוסיף. ועי' ביאורים סי' ח': 
@11[טו] לשנות. @33ול"ד לעצים שנשרו מן הדקל דמרבה עליהן ומבטלן דהתם מיקלי קלי לאיסורא ואינו נהנה מהן עד אחר ביעורן מהעולם: 
@11[טז] יבש. @33והש"ך מתיר ביבש במינו דלא אמרינן חוזר וניער ולית הלכתא כוותיה. ועיין ביאורים ס"ק ט'. ואם אין טעמן שוה ודאי מבטלין זא"ז. כמבואר בסי' צ"ח: 
@11[יז] בבשר.@33 אפי' לכתחלה מותר ליתן המים בבשר כיון שכבר נתבטל: 
@11[יח] להשתמש. @33והט"ז חולק על דין זה דלא אמרינן כן רק במקום שהוא פוגם ג"כ. ע"ש שמביא ראיה לזה: 
@22ק 
@11[א] בריה. @33אפי' פגומה בעצמה אבל נפגמה מכמות שהיתה מותרת. עי' סימן ק"ג: 
@11[ב] ואמ"ה. @33דוקא מטהורין אבל בטמאים או בשרצים בטל האבר ואם לקח בריה א' מהתערובות ובישלה בפחות מס' גם הרוטב אסור. ועי' ביאורים ס"ק ו': 
@11[ג] אפרוח. @33אבל ביצה שיש בו דם בטל וכל דבר חשוב דלא בטל אינו רק מדרבנן ולכן אם יש ספק אם הוא דבר חשוב מותר אבל אם הוא ודאי דבר חשוב רק שהאיסור ספק כגון ביצי ספק טרפה אפי' באלף לא בטל: 
@11[ד] ד' אצבעות. @33בשור גדול ובכבש קטן ב' אצבעות: 
@11[ה] והרוטב בנ"ט.@33 ודברים המאוסים כגון נמלה אין טעם אוסר: 
@11[ו] השאר מותר. @33ולדידן צריך ס' נגד כל הירך שהשומן דבוק בה דבאיסור דבוק חנ"נ: 
@11[ז] נימוח. @33ובנשפך ויש ספק אי איכא ס' מותר. ט"ז: 
@11[ח] הכל. @33היינו כשא"א להתיר ע"י סינון: 
@11[ט] אסורים. @33דמאחר שנמצאו ג' הוחזק שיש בהן תולעים: 
@22קא.
@11[א] בהנאה. @33ואוסר התערובות ג"כ בהנאה ומותר למוכרו לעובד כוכבים חוץ מדמי איסור שבהן ואם נתערב איסור הנאה באיסורי אכילה מותר בהנאה. ועי' ביאורים ס"ק א': 
@11[ב] לקולא. @33דחומרא דר"ל אינה אלא מדרבנן: 
@11[ג] בחלב. @33לפי ששניהם נעשו גוף אחד וראיה דלוקה אם אכל חצי זית מחלב וחצי זית מבשר. ט"ז: 
@11[ד] טעם. @33דהא אין הבלוע ר"ל וכן גבינה שהועמדה בחלב טרפה אבל נתערבה בחלב טרפה שהוא גוף האיסור הוי ר"ל אבל גבינת עובד כוכבים דאין בו חשש רק תערובת חלב טמא שאינו עומד רק משום חשש שיש מעט חלב טמא בין הנקבים לא מקרי ר"ל וגבינה שהועמד בעור קיבה אם יש בהחלב טעם בשר הוי ר"ל אבל אם ליכא טעם רק משום מעמיד לא הוי ר"ל דאין איסור בב"ח משום מעמיד כמבואר בסי' פ"ז. ועי' ביאורים ס"ק ג': 
@11[ה] קליפה. @33מיירי בבב"ח דהקליפה נעשה גוף האיסור דבשאר איסורים פשיטא דלא מקרי ר"ל דהא לא נאסר רק מחמת בלוע ויש פוסקים דבמקום דאם יקלפוהו יהיה הקליפה ר"ל לא בטיל. ש"ך: 
@11[ו] להתכבד. @33וגם דבר שבמנין לא הוי כיון שמחוסר תיקון גדול. ש"ך: 
@11[ז] הסירו. @33היינו אחר שנודע התערובות דכיון שכבר נתבטל בתחלת התערובות אינו חוזר וניעור. ועי' ביאורים ס"ק ד': 
@11[ח] שלם. @33אפי' שנפשט עורו: 
@11[ט] בנוצתך. @33ה"ה כבש בעורו. 
@11[י] אווז. @33ורגלי אווז שלא הוחרכו עורן מעליהן דמיא לתרנגולת בנוצתה ואם הסירו הנוצות אע"פ שלא נפתח התרנגולת ולא נטלו המעים חשיב חהר"ל וראש של בהמה לא חשיב רק של עגל חשיב וכ"ש לשון שור. ש"ך וט"ז: 
@11[יא] הכנתא. @33ולדידן חשיב כנתא של עגל ר"ל: 
@11[יב] עור שומן. @33היינו כשהיא שלמה אבל כשנחתך לא הוי ר"ל ועי' ביאורים ועור אווז שומן שעומד להתיך כתב הפמ"ג דלא הוי ר"ל: 
@11[יג] קורקבן. @33וקורקבן של אווז וכן הבייל"ק של אווז אע"פ שהופשט העור אפ"ה ר"ל. וכן הכבד של אווז שמן שנהפך ללובן חשיב ר"ל והדבר נשתנה לפי המקום ולפי הזמן איזה חשיב ר"ל ותלוי בראות עיני המורה: 
@11[יד] נתרסקו. @33ואם נתרסק בריה ונשאר עדיין ר"ל לא בטיל מטעם ר"ל ופשוט: 
@11[טו] במינם. @33כגון קדרה של ירקות שנאבד בה בריה: 
@11[טז] מותרת.@33 ואם כל התערובות בקדרה ונחתך אחת מהן בעינן ס'. ועי' ביאורים ס"ק ז': 
@11[יז] אם הוא של איסור. @33ר"ל שגם האיסור נכלל בספק זה דשמא נחתך: 
@11[יח] תולין. @33אע"ג דבכ"מ הולכין אחר הרוב מ"מ הכא אמרינן כל שנשתנה מקדמותו הוא מן הרוב וכל דפריש כו': [יט] דומות. @33משמע דבמראה ג"כ יהיו שוות ואע"ג דגבי שומן הקורקבן סגי במראה השומן לחוד הכא שאני כיון שאפשר לברורי שיהיו ג"כ מכוונים בחיתוך צריך זה ג"כ. ועתה שאין בקיאין אין להתיר אם לא שיש הפרש גדול. גם מ"ש הב"ח שאם נמצא מים בראש כבש ולא נודע מאיזה כבש שיש לבדוק בחוט השדרה כי כל כבש שיש בו מים בראש יש ג"כ בחוט אין לסמוך ע"ז עכשיו: 
@22קב 
@11[א] ונתערבו. @33ואם אותו התערובת נתערב בתערובת שני מותר והש"ך כתב דאף בב' תערובות אסור בדשיל"מ: 
@11[ב] בשאינה. @33הכא אזלינן בתר שמא דאם שוה בשמא אע"ג דלא שוה בטעמא הוי מב"מ ולא בטיל ואם אינה שוה בשמא אע"ג דשוה בטעמא הוי שלא במינו ובטיל: 
@11[ג] ליבגו. @33כיון דלחזותא עביד לא בטיל ובשאר איסורים לא חיישינן לחזותא. ועי' ביאורים ס"ק א': 
@11[ד] לתקן. @33דכל שנותנים זה בזה לתקן מקרי מין במינו לענין זה אבל בשאר איסורים דתלוי בטעם כעיקר מקרי א"מ ובעי ס' מדאורייתא כיון שמרגישין הטעם: 
@11[ה] עתיד. @33כגון ביצה שנולדה ביו"ט שלמחר תהיה מותר בודאי: 
@11[ו] ספק. @33עי' ביאורים ס"ק ב': 
@11[ז] הוצאות. @33ויש להחמיר להגעיל הכלים דאפשר בהגעלה ובכ"ח דא"א בהגעלה מותר כשהבלועות הן ממינים שווים וכשהבלועות הן ממינין שאינן שווין מ"מ כיון דבלא"ה צריך להמתין עד אחר מעל"ע מותר. ועי' ביאורים ס"ק ג' וא"צ להסיר אחד מהן: 
@11[ח] טעמו.@33 פי' שאם האיסור ניטל משם רק שפלט שם טעם אותו הטעם אינו חמור לאסור בשביל דשיל"מ. והש"ך חולק. ועי' ביאורים ס"ק ד' שהעיקר כהרב ובפרט שהוא במלתא דרבנן: 
@11[ט] עצמו.@33 כתב הש"ך דכל הפוסקים תפסו על הרב דכיון דדשיל"מ הוא מה לי אם בלוע הוא או לא. ועי' פירושו בביאורים ס"ק ד' ואם בישל ביצה שנולדה ביו"ט עם שאר ביצים בפחות מס' ונעשה נבלה ואח"כ נתערבה הביצה שנעשה נבלה עם שאר ביצים או נתנו בתבשיל לתקן הקדרה ג"כ בטל כיון שאינו האיסור רק מצד טעם וטעם לא הוי בכלל דשיל"מ: 
@11[י] שי"א. @33כלומר והעיקר אינו כן דלא מקרי דשיל"מ כיון דלצלי לא נאסר מעולם: 
@11[יא] הבלוע. @33והא דכתב טעם אחר גבי כלי ולא כתב טעם זה דבאמת יש שני טעמים בכלי ולעיל כתב טעם דהוצאות ללמוד ממנו דכל מקום שצריך הוצאות לא הוי דשיל"מ: 
@11[יב] קודם. @33כגון גיגית מלאה ענבים בעוטים והיה בו הרבה יין קודם שבת אע"פ שזב גם בשבת מן הענבים מותר כיון שנתבטל ולא מקרי דשיל"מ מאחר שלא היה עליו שם יין בפ"ע לעולם וכן כל כיוצא בזה ועי' באו"ה שכתב כן בכל דברים שאין מתבטלין ובכל איסורי משהו אין חילוק בין איסורא לגו היתרא או להיפך מלבד ביי"נ כמבואר בסי' קל"ד. ועי' ביאורים ס"ק ז': 
@11[יג] חולקין. @33הת"ח פוסק כסברא הראשונה ומהרש"ל חולק ואותן שתי הסברות שהביא המחבר בא"ח סי' תמ"ז גבי יבש ביבש י"ל דבהא פליגי אי הוי דשיל"מ או לא וע"ש: 
@11[יד] המבשל. @33ומותר לדידיה כיון דלדידיה אל"מ אבל לאחריני אסור בשבת כיון דלדידהו הוי דשיל"מ ועי' בא"ח סי' שי"ח. ועי' ביאורים ס"ק ח': 
@22קג 
@11[א] כל דבר. @33אפי' בב"ח. ועי' ביאורים: 
@11[ב] כיוצא. @33כגון חהר"ל ודבר שבמנין וכה"ג וכן כל דבר שאוסר במשהו אף נטל"פ אסור כמבואר בא"ח סי' תמ"ז בהג"ה אם לא שנפסל מאכילת אדם: 
@11[ג] פגומין בעצמן. @33אבל כשנפגמו מכמות שהיה פגם מועט ואפי' בריה שהיא פגומה ומאוסה משנולדה מ"מ כשנתקלקלה מכמות שהיתה בטל חשיבותה. ועיין ביאורים ס"ק ג': 
@11[ד] קצת. @33אבל דבר שאינו נ"ט לא לשבח ולא לפגם ונמחה גוף האיסור לתוכו אוסר עד ס' וראיה מג"ה בסי' ק' סעיף ב': 
@11[ה] מועט. @33ואפי' נמחה גוף האיסור לתוכו בטל ברוב: 
@11[ו] מרובה. @33וכן צירו של איסור ודוקא שנפל איסורא לגו התירא דקמא קמא בטיל אבל התירא לגו איסורא או שנפל האיסור בב"א בעינן רוב בהיתר. ועי' ביאורים ס"ק ד': 
@11[ז] בד"א. @33קאי אריש הסימן: 
@11[ח] השביח. @33דוקא אחר שנשבח אסור אבל קודם שהשביח מותר אע"פ שאפשר שישביח אח"כ כיון דהשתא פגום הוא. ש"ך: 
@11[ט] ס' נגד וכו'. @33אבל נגד הבלוע בקדרה א"צ ס' דכיון דהיה פגום לא נ"נ וגם א"צ ס' רק לפי שיעור המדומע. ועי' ביאורים ס"ק ו': 
@11[י] הקדרה. @33דהוי נ"ט בר נ"ט האיסור לכף והכף בתבשיל ומהתבשיל לקדרה וכולו היתר כיון שהוא פגום וה"ה אם היה הכף בלוע מאיסור בעין משובח ותחבו לקדרה עם תבשיל שנט"ל בו ואח"כ בישל בקדרה זו נמי שרי דהוי נ"ט בר נ"ט ג"כ כיון שהטעם שני היה בהיתר וכן אם בישל תבשיל בקדרה שאב"י של איסור ונתן התבשיל לתוך דבר חריף ג"כ מותר מטעם הנ"ל: 
@11[יא] ואלמלא המלח. @33וה"ה איפכא שהוא פוגם מפני שאין שם מלח ואלו היה מלח היה משביח ג"כ מותר ואם נפל איסור פגום לתבשיל ואח"כ נפל מאותו התבשיל לתבשיל אחר ששם האיסור לשבח א"צ רק ס' נגד האיסור דהא לא נ"נ מקודם דהא מישרא שרי: 
@11[יב] פוגם. @33ואף דבלא"ה סתם כלים אינן ב"י מ"מ כתב זה ללמוד ממנו דבשר פוגם שמן ודבש וחלב שפוגם היינו חלב בציר"ה. ועי' ביאורים ס"ק ח': 
@11[יג] הפסד.@33 והט"ז אוסר אפי' במקום הפסד וגם בשמן פוסק הש"ך דמשביח בין בשמן חי בין שלוק: 
@11[יד] הדיחה. @33ובסתם אמרינן דהוי מודחת: 
@11[טו] ויש מתירין. @33דס"ל דאפי' טיחת האיסור ג"כ נפגם והעיקר כדעה ראשונה: 
@11[טז] בקדרה בבישול. @33ודוקא רובו דבר חריף ואם בישל דבר חריף בקדרה בשר שאינו ב"י ואח"כ בישל חלב מותר. ועי' ביאורים ס"ק י': 
@11[יז] לילה. @33דוקא כל הלילה גורם להפיג טעם: 
@11[יח] המים. @33מאחר דיש פוסקים ס"ל דאחר לילה א' נטל"פ ואף דלא קי"ל כן מ"מ מהני לזה שלא יהיו נחשבים כנבלה להצריך מעל"ע מחימום המים ודוקא שעבר לילה בין בישול האיסור לחימום אבל כשחימם קודם שעבר לילה צריך מעל"ע אחר החימום ופליג ג"כ אעבר לילה בין בשר לחלב שהתיר הרב ואוסר. ועיין טעם הדבר בביאורים ס"ק י"א: 
@11[יט] הפסד. @33היינו קצת דבהפ"מ בלא"ה מותר מטעם די"א דאין אומרין חנ"נ באיסור לח שנבלע בהיתר לח כדלעיל בסי' צ"ב: 
@22קד 
@11[א] דדברא. @33הש"ך כתב דבש"ס מוכח דאע"ג דעולה על שלחן מלכים מספקא לן אי נטל"פ: 
@11[ב] איסורין. @33בש"ך כתב הטעם דחיישינן שמא ישאר כעדשה שהוא שיעור למלקות דהיינו בשמנה שרצים. והט"ז חולק וכתב הטעם דאף בכל איסורין שנתערב יבש בלח שניכר האיסור רק שא"א לברר ויש לחוש שמביא האיסור בפ"ע לתוך פיו דאסור דכשניכר האיסור לא נהפך האיסור להיתר אבל כשא"א שיביא בפני עצמו לתוך פיו רק בתערובת היתר מותר אף שניכר האיסור כיון שא"א לבררו. ועי' ביאורים ס"ק א' שכתבתי דהעיקר דכל שיש שיעור למלקות כגון בכעדשה ושרץ או בכזית בכא"פ וניכר האיסור אף שא"א לבררו אסור אבל בדליכא שיעור למלקות מותר כל שא"א לבררו אף שניכר האיסור: 
@11[ג] פוגם. @33שאלו דברים צריכין להיות מבושמים. ויש להחמיר בכל המשקים חוץ מיין ושמן ודבש. רש"ל: 
@11[ד] לספק. @33ואף דזה ג"כ ספק אי נטל"פ או לשבח וספק כבוש לא הוי ס"ה דספק אם משביח הוי ספקא דש"ס לא הוי ספק או אפשר דדמי לספק חסרון ידיעה: 
@11[ה] יש ס'. @33דכל מה שמערה ונגע בעכבר ונתערב בשאר ונאסר הכל. ואף שהעכבר מונח בשולי הכלי י"ל דידוע כשמערין הרותח נמס כל השומן ונגע תמיד בעכבר ונאסר הכל: 
@11[ו] בנטילת. @33משום מיאוס דכ"ש אינו אוסר כלל. ועי' בסי' ק"ה מדין כ"ש: 
@11[ז] כבישה. @33ומיירי שהשומן בא לפנינו קשה אבל אם בא לפנינו רך או שידוע שהיה רך בשעת נפילת העכבר או שידעינן שהשומן היה רך יום שלם אסור. ועי' עוד בסי' ק"ה מדין ספק כבוש: 
@11[ח] הפסד. @33קאי על היש מחמירין דלעיל ומ"ש שהשומן מאוס היינו בדליכא ס' אבל ביש ס' מותר בהדלקה ואם הוא מאוס לדידיה אסור אפי' בס' וק' ואפי' אין מאוס לאחריני: 
@11[ט] רבה. @33אפי' יש בו כבאכ"פ. ש"ך וע"ל בסי' ק"ז ובסי' פ"ד דתולעים לא מיקרי דברים המאוסים כזבובים ומהרש"ל וב"ח אוסרים אפי' בזבובים ויתושים והמנהג להקל: 
@22קה 
@11[א] איסור. @33ודוקא במשקה שהאיסור מתנועע בתוכו ממקום למקום נקרא כבוש אבל במים קרושים או בשומן וחמאה קרושים לא מקרי כבוש: 
@11[ב] מעל"ע. @33ודוקא מעל"ע בלא הפסק אבל ע"י צירוף לא הוי כבוש. תשובת ש"י: 
@11[ג] ונאסר כולו. @33והט"ז פסק דאינו בולע רק כ"ק. ודעת הש"ך דאף בכלי נאסר כולו. עי' בסי' קל"ה ס"ק ל"ב וכן עיקר. אכן בכלי מתכות יש להתיר כדעת או"ה ובכ"ח חדש בולע מיד אם לא שכבר שבע מלבלוע. ט"ז סי' צ"ב. וכשנכבש היתר בכלי איסור מותר דבשעה שנעשה כבוש הוי נטל"פ אם לא בדבר חריף או שנתן ההיתר בתוך הכלי תיכף כשהורק האיסור דאז הפגימה והבליעה באין כאחד אסור. מ"א בא"ח סי' תמ"ז. וכשנכבש חלב בכלי ואח"כ בישל בו בשר יש להתיר כדעת הט"ז כיון דהוא ג"כ התירא בלע. ועי' ביאורים ס"ק ב' וכבוש אוסר הכל עד ס' וכשיש ס' א"צ קליפה וטעם הבלוע מפעפע מחתיכה לחתיכה ע"י כבוש אפי' בכחוש דהוי כבישול ממש: 
@11[ד] במה שבחוץ. @33וכן הלכה. ט"ז וש"ך. אכן בכבוש בציר אסור מה שלמעלה דמליחה מרתיח למעלה ובולע לדידן דלא בקיאינן בין כחוש לשמן אבל כשהתחתון אסור משום דם מותר מה שלמעלה רק כ"ק אסור מחלק שלמעלה מהציר דדם אינו מפעפע למעלה מצד מליחה וכבישה ג"כ אינו מועיל למה שלמעלה מהמשקה אבל אם שתי החתיכות בתוך הציר אף שהתחתונה אסורה משום דם נאסרה העליונה דע"י כבישה ובישול דם מפעפע למעלה. ועי' ביאורים ס"ק ג': 
@11[ה] וספק כבוש. @33ודוקא שעמד כל מעל"ע במקום א' אבל טלטלוהו בתוך מעל"ע במקום אחר מותר דלא מחזקינן איסור ממקום למקום ודוקא בנפל בעצמו אבל ע"י אדם מחזקינן ואם נבדק המאכל באותו מקום קודם מעל"ע ואח"כ נמצא באותו מקום וקודם שנמצא השרץ נטלו ממנו מקצת מותר אותו מקצת שניטל משם והמאכל שנמצא בו אסור. ועי' ביאורים ס"ק ד': 
@11[ו] מלבד בב"ח.@33 ואסור לבשלם דזה הוי ספק דאורייתא ובדם ג"כ ספק כבוש מותר. ועי' ביאורים ס"ק ז': 
@11[ז] בחומץ. @33והש"ך מתיר בחומץ ובחומץ חזק יש להחמיר. מ"א בא"ח סי' תמ"ז ס"ק כ"ח. וספק כבוש בציר יש להקל דיש סוברין דכבוש בציר הוא מדרבנן ובכלי ודאי אין מפליט ציר בשיעור כבישה וכן אין מבליע בתוכו רק כ"ק ובכבוש בציר בעינן ס' וקליפה דמליחה אוסר מיד כ"ק ואפשר לסוחטו אסור: 
@11[ח] כדי קליפה. @33ובחומץ מותר בפחות משיעור. פר"ח. ובציר לדידן דלא בקיאינן בין כחוש לשמן אסור מטעם מליחה מיד אם לא שהאיסור לית ביה דררא דשומן והוא איסור דרבנן אף שההיתר שמן לא אמרינן פיטום במליחה. ועי' סעיף ט'. ש"ך: 
@11[ט] ויש ליזהר. @33היינו אפי' דבר שדרכו בהדחה דדבר שאין דרכו בהדחה אפי' צונן אסור לכתחלה: 
@11[י] בדיעבד מותר. @33והט"ז אוסר בכ"ש כשהיס"ב והיינו כשאין ה"מ מאיסור צלול אבל באיסור והיתר גושים ואחד כלי שני אזי צריך להפליט מגוש ולהבליע לגוש אין כח בכ"ש להפליט ולהבליע וכשיש בו ד"ח כ"ע מודו דמבליע כמבואר בסי' ס"ט סעיף ט' אף דשם צריך להפליט ממלח ולהבליע לבשר: 
@11[יא] כדי קליפה. @33ובעירה דבר צלול הרבה עד שמסבבו מכל צד הט"ז אוסר כשהיס"ב. ועי' ביאורים דאפי' למאן דאוסר בכ"ש היינו לענין אם נפל דבר לתוכו אבל אינו יכול לבלוע מתתאה וכן בעירוי לעולם אינו בולע מתתאה וכן בדבר גוש שהכריעו שדין כ"ר יש לו היינו שיכול לבלוע ממה שלמעלה אבל אינו בולע מתתאה וגם אינו מפליט ומבליע כאחד וכן כ"ר ממש שהוסר מהאור והעמידו על איסור צונן אינו בולע מתתאה אף שלא נתקרר ואוסר אם נפל דבר לתוכו ודוקא דבר גוש כמו בשר אבל אורז ודוחן שהוא צלול ונשפך אין לו דין דבר גוש אם לא שאינן צלולין ועירוי שלא נפסק הקילוח מבשל מדאורייתא אפי' בב"ח אסור מדאורייתא ונפסק הקילוח הוא רק דרבנן ואם נזחל על דבר צונן ובעת שבא אל ההיתר עדיין לא נפסק הקילוח מכ"ר יש לו דין כ"ר רק שאינו מבשל [א] ולא מפליט ומבליע כאחד: 
@11[יב] ואם האחד צונן. @33מהרש"ל אוסר כשהאיסור חם אף שההיתר צונן כמו במליחה באיסור מליח והיתר תפל ואוסר אפי' בנוגעים אם לא בהפ"מ ואם דבר צלול נוגע בבשר רותח א"צ ס' רק נגד מה שנגע דדבר לח לא חשיב חיבור. ועי' במ"ש לעיל סי' צ"ב: 
@11[יג] בכלי היתר. @33דוקא לענין אם הקערה צוננת והניח בתוכה איסור רותח אמרינן תתאה גבר שאינו אוסר רק כ"ק אבל אם נתן קערה חולבת צוננת על בשר רותח לא נאסר מהקערה כ"ק וגם לא בעינן ס' בבשר רק כנגד קליפה ואם הקערה רותחת ונתן עליו בשר אז אם הקערה היא רותחת מחמת שהוחם בה חמין אז תיכף כשהורק ממנה החמין דין כלי שני יש לו ואם הוחם באור אז אפי' הכלי עילאה אוסר הבשר שתחתיו. ועי' ביאורים ס"ק ט': 
@11[יד] לערות. @33משום דההבל עולה מהנר למעלה ומחברו בניצוק. ט"ז. וכתב בד"מ דהמערה שומן איסור חם על שומן היתר קר שאוסר הכל לפי שנימס כל השומן מתוך החמימות: 
@11[טו] עם גידו. @33היינו משום שומן הגיד דאין בגידין בנ"ט: 
@11[טז] היתר שמינה. @33משום דאזיל ההיתר ומפטם לאיסור וכיון שנכנס האיסור בחתיכה כ"נ מחזיקו ההיתר השמן ומוליכו בכולו אבל באיסור בלוע כחוש בסעיף ז' אפי' החתיכה שמינה לא אמרינן פיטום ואינו יוצא כלל. ש"ך. וכן כשהבלוע שמן והחתיכה כחושה א"צ ס' רק נגד הבלוע וכן אם נגע איסור זה שנתפטם כבר עוד אל חתיכה כחוש חם אינו אוסר רק כדי נטילה ולא אמרינן שנתפטם כבר ונעשה שמן ונ"מ לדידן באיסור דרבנן דלא שייך בו שמנונית דמותר אפי' לדידן כמבואר לקמן: 
@11[יז] נטילת מקום. @33ואם לא נטל ובישלו כך צריך ס' נגד הנטילה ולא הוי איסור דבוק רק כשנאסר מחמת בב"ח כמבואר בסי' צ"ב וסי' צ"ו ע"ש: 
@11[יח] דשייך בו. @33היינו באיסור דרבנן אבל באיסור דאורייתא אפי' כחוש לגמרי אוסר עד ס' כמבואר לקמן סעיף ט' במליחה. ש"ך: 
@11[יט] ס' נגד האיסור.@33 וכל החתיכות מצטרפות כדלקמן ס"ט במליחה: 
@11[כ] בב"ח. @33היינו בשר חם שנגע בגבינה חמה אבל בשר שנאסר מחלב שנגע בבשר אחר אינו אוסר דאין בלוע יוצא בלא רוטב. ט"ז. וש"ך כתב דאוסר והיינו דוקא כשנתבשל בחלב ומ"מ אינו אוסר אחרות בנגע חם רק כדי נטילה כשהבשר כחוש דבדבר שאין אסור רק מחמת בלוע בקיאינן בין כחוש לשמן אבל כשהבשר שמן אוסר הכל אבל אם נפל על חתיכה שמקצתה ברוטב אף שאוסרין כל החתיכה משום דלא בקיאינן בין כחוש לשמן אבל נגד האחרות לא מחמרינן כ"כ ואומרין דהחלב כחוש ולא פיעפע להמקצת שבתוך הרוטב כלל. ועיין פרטי דינים בסי' צ"ב ומכ"ש כשנגעה אותה חתיכה חם בחתיכות אחרות חוץ לקדרה שאינה אוסרת כלל כשנגעה שלא במקום הכדי נטילה: 
@11[כא] נצלו יחד.@33 ואפי' קליפה א"צ ואפי' החתיכה שמינה דבבלוע לא אמרינן פיטום וחתיכה שאין בה דם של עצמה ובלעה דם ממקום אחר ג"כ אין אוסר אחרת בלא רוטב. ועיין ביאורים דיש להחמיר ומדבר לח ג"כ אין יוצא בלוע בלא רוטב. ועי' ביאורים ס"ק י"ג: 
@11[כב] הדברים. @33וחלב אינו מפעפע. ש"ך: 
@11[כג] בתחתונה חמה. @33ובתחתונה צוננת אפי' קליפה לא בעי דדוקא אדמיקר ליה בלע אמרינן אבל להפליט טעם הבלוע ולהבליע לא אמרי'. ש"ך. ועי' ביאורים דבאין הפ"מ יש להחמיר. עי' ביאורים ס"ק י"ד: 
@11[כד] כלי שבלע. @33הטעם כיון דלית ליה פליטה מגופו פולטת טעם הבלוע בלא רוטב אבל אין כלי נאסר ממאכל שיש בו בלוע איסור אפי' הבלוע שמן וכן אין כלי אוסר כלי. ועי' ביאורים ס"ק ט"ו: 
@11[כד] אוסרת. @33פשוט הוא דאינו אוסר רק כ"ק בלא רוטב כשהוא יבש לגמרי ואין בו רטיבות קצת ומיהו באיסור שמן הבלוע בכלי אפשר דאפי' ביבש לגמרי אוסר עד ס' ובבלוע בקיאינן. ש"ך. והמ"א בא"ח סי' תנ"א ס"ק ל"ז כתב דאפי' בשמן אינו אוסר רק כ"ק וכן עיקר. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה: 
@11[כו] נתבשל. @33ולא אמרינן דהקרום מפסיק ואינו ממהר לבלוע אלא אפ"ה הוי איסור דבוק ולעיל בסי' ס"ד מסיק הרמ"א דבכל הקרומות א"צ רק קליפה במליחה. ובד"מ כתב דאם בישלו החתיכה עם הקרום דצריך ס' נגד כל החתיכה: 
@11[כז] מלחו. @33ולדידן אפי' במליחה מועטת אסור במקום שאין הפ"מ דלא בקיאינן ובהפ"מ מותר במליחה מועטת ע"ל סי' צ"א: 
@11[כח] הוא שמן. @33ודוקא בשניהם מלוחים אבל כשהאיסור מלוח וההיתר תפל לא דכיון שהוא תפל אין בו כח לפטם האיסור: 
@11[כט] שאר חתיכות. @33פי' שנגע כ"א בהחלב דמליחה לא מפעפע שוה כרוטב ויש לחוש שמא בלעה זו יותר. נקה"כ: 
@11[ל] ר"ל. @33כיון דאין האיסור מחמת עצמו ומיירי שבכל החתיכות יש ס' דאל"כ אסור מטעם שאם יבשלם יתן טעם: 
@11[לא] מליחה. @33 אפי' חלב ממש: 
@11[לב] ס' בין הכל ביחד. @33ודוקא בשעת מעשה אבל אם נגע אח"כ החתיכה שנגע באיסור כחוש לחתיכות אחרות אינה אוסרת דבבלוע בקיאינן. ועי' ביאורים ס"ק י"ח: 
@11[לג] קולא. @33דהכל מצטרף לבטל החלב או החתיכה שהחלב דבוק ואפי' אין החתיכות נוגעות בחלב רק נוגעות בחתיכה שנגע בחלב הכל מצטרף: 
@11[לד] [ציר. @33וה"ה דם כיון דיש בו תערובת ניר ושומן. ט"ז: 
@11[לה] בפסח. @33ובא"ח סי' תס"ז מסיק לאסור אותה חתיכה שנמצא החטה עליה ולהתיר אחרות. ע"י קליפה ע"ש ועט"ז שמסיק בשם רש"ל דלא אמרינן במליחה היתר מפטם לאיסור: 
@11[לו] לכ"ע מליחה. @33מ"מ המנהג דאין לחלק מיהו באיסור דרבנן יש להקל אף במקום שאין הפסד קצת ובאיסור ששייך בו שמנונית אפי' באיסור דרבנן יש להחמיר במקום שאין הפסד קצת ומכ"ש בספק איסור תורה דלא כתשובת ש"י וכ"ה בשו"ת נודע ביהודה: 
@11[לז] בהפ"מ. @33היינו בבשר כחוש ושאר דברים שיש בו סרך שמנונית כגון ציר אבל חלב כחוש אפי' בהפ"מ אסור. ת"ח: 
@11[לח] חילוק. @33דדוקא מחמת רתיחת האור יש חילוק כי כן דרך תולדות האור אבל מחמת מליחה אינו כן שאין בו כח כל כך: 
@11[לט] להפליט. @33אפי' איסור דאורייתא שנבלע בכלי: 
@11[מ] בחלב. @33הטעם דאין מליחה לכלים אבל משום נ"ט בר נ"ט לא שרינן דחורפא דתבלין משוי ליה כאלו הוא בעין: 
@11[מא] יבשים. @33ומותר לכתחלה להניחם בכלי של איסור מאחר דהם יבשים אבל בדיעבד אפי' הוא לח מותר מטעם דאין מליחה לכלים גם מן הסתם אמרינן שהיה נקי. ש"ך: 
@11[מב] המלח. @33ולא סגי ששים נגד הדם הבלוע דלא ידעינן כמה דמא בלע: 
@22קו 
@11[א] להתכבד. @33קאי אבב"ח דבשאר איסורים אפי' ר"ל בטל כיון דאין איסורה מחמת עצמה והא דבעינן ס' נגד כל מה שנאסר בדבר לח היינו במקום שאין הפ"מ דבהפ"מ לא אמרי' חנ"נ בדבר לח. ש"ך: 
@11[ב] לבטל. @33ולדידן דקי"ל חנ"נ בכל האיסורים באיסור דבוק צריך ס' נגד כל החתיכה שהחלב דבוק ואפ"ה החתיכה אסורה: 
@11[ג] שתצטנן. @33ומיירי בחלב דרבנן וחלב כחוש דאינו אוסר במליחה רק כ"ק דאל"ה כבר נאסר החתיכה במליחה. א"נ מיירי שהיה ס' בחתיכה נגד החלב בשעת מליחה ואח"כ נחתך ממנה. ש"ך: 
@11[ד] נבלה.@33 וא"כ החתיכה אסורה משום איסור דבוק מש"ה מסיר החתיכה שהרי אינו מזיק כלום במה שמסירה ולא יניחנה בחום בקדרה: 
@22קז [א] לקערה. @33וה"ה אם נשאר כל הביצים בקערה ועירה הרותחין מהן דשמא היה הביצה האסורה בשולי הקדרה נאסרו הביצים שאצלה דהביצים שהן חוץ לרוטב אין מצטרפין (כל זה עי' פמ"ג במשבצות זהב ס"ק י"ד): 
@11[ב] עיקר. @33ובביצים אסור דעיקר הטעם ההיתר משום איסורא ברובא איתא ובביצים ליכא רוב ואפי' בדגים אם הוציא כל א' בכף א' אסורין כולם דחיישינן שהוציא האיסור בראשון ונאסר הכף ואוסר הכל ודוקא באיסור מדאורייתא דס"ל דדם ביצים מדאורייתא אבל באיסור דרבנן יש להקל ובדגים שיש רוב כנגד הנאסרים מותר ומ"מ צריכין קליפה שנאסרו מחמת העירוי שעירה עליהם אח"כ. ועי' ביאורים דיש להקל: 
@11[ג] הכלי. @33היינו אחר מעל"ע. ש"ך: 
@11[ד] זבוב. @33ובסי' פ"ד סעיף ט' כתב דצריך ס' נגד התולע שבפרי. וצריך לחלק בין זבוב לתולע שבפרי: 
@11[ה] להחזיר. @33אף שיש בכלי ס' נגד האיסור שאין משערין בכלים בס'. ש"ך: 
@11[ו] כלי. @33ודוקא חדש שאין בתוכו בלוע וגם עכשיו לא תחב הכף לתבשיל רק לקח האיסור שהיה למעלה מהתבשיל אבל בישן או שתחבו עכשיו לתבשיל שיש בו בלוע של עכשיו הבלוע נ"נ וצריך ס' נגד כל הכף. ש"ך ועיין סימן צ"ח סעיף ה': 
@11[ז] נבלה. @33כיון שהוציאו עם תבשיל דין כ"ר עליו ומשמע דא"צ ס' רק נגד התבשיל שהחזיר ולא נגד הכף וקשה כיון שתחבו לתבשיל הרי יש בלוע והרי גם הבלוע נ"נ וצריך ס' נגד הכף וצ"ע. ש"ך: 
@22קח 
@11[א] בתנור. @33ודוקא כשאחד שמן משום דההיתר מפטם לאיסור אבל בשניהם כחושים מותר לכתחלה. ט"ז וש"ך. וכבד שלא נמלח אינו אסור בריח אבל בשר שלא נמלח אסור לכתחלה. ט"ז. ובדיעבד הכל שרי: 
@11[ב] מותר. @33ופת שאפאו עם הצלי כיון דאפשר לאוכלו בלא חלב הוי כלכתחלה ואסור. כמבואר לעיל סי' צ"ז: 
@11[ג] ופיו. @33תרתי בעינן גדול ופיו פתוח ודוקא פתוח ממש אבל פתוח מעט למעלה אסור לכתחלה ובסי' צ"ז דמתיר בתנור גדול מיירי ג"כ בפתוח. ט"ז: 
@11[ד] קטן. @33פי' אפי' סתום. ט"ז: 
@11[ה] בשר. @33כלומר שלא לאפות בשר עם חלב בתנור אחד: 
@11[ו] לאוכלו. @33אפי' בתנור גדול ופתוח למעלה: 
@11[ז] לקנות. @33והמנהג לקנות מעובד כוכבים דברים שנתבשלו בכליהם משום סתם כלים אינן ב"י אף דנטל"פ אסור לכתחלה לא חשבינן הקניה לכתחלה: 
@11[ח] חריף. @33או שנעשה לריח ונאפה אפי' עם פת ובתנור גדול ופתוח מצדו אסור אפי' בדיעבד והדבר שאינו חריף שיש ג"כ בתנור אינו נאסר ואינו מצטרף לס': 
@11[ט] מותר. @33ולכתחלה טוב להחמיר: 
@11[י] בהחלב. @33היינו בפת מועט או שיש היכר בפת אבל בפת מרובה אסור אפי' לאוכלו לבדו גזרה שמא יאכלנו בחלב: 
@11[יא] הזיעה. @33אפי' נעשה לריח אין לחוש בזא"ז אם אין המחבת מזיעה תחת שניהם: 
@11[יב] הפסד. @33היינו הפ"מ ואף דאין איסור בלוע יוצא בלא רוטב מ"מ בריחא יש להקל מטעם דכל הנכנס בספק מסייע לבטל: 
@11[יג] קטן. @33עש"ך שהקשה מתוס' דעבודת כוכבים והניח בצ"ע: 
@11[יד] מגולה. @33שאין ריח המתבשלים אוסר דהקדרה מפסקת וה"ה בצלי אם כ"א בקדרה ואם התנור פתוח קצת אפי' לכתחלה מותר וזה החילוק בין בישול לצלי: 
@11[טו] אפשר. @33 פי' העובד כוכבים לא ישמע לעשות מרדה חדשה בכל פעם ע כ מותר גם לישראל להשתמש בה לכתחלה ואם הוא ב"י אסור הפת הראשון שהוציא אחר הפשטיד"א משום שמנונית האיסור שעל המרדה ואם אינו מכירו חד בתרי בטל אע"ג דהוא חהר"ל כיון דאין איסורו מחמת עצמו: 
@11[טז] קליפה ולא הגעלה. @33דמרדה דינה ככלי שתשמישה ע"י האור דצריך ליבון: 
@11[יז] יין.@33 אפי' סתם יינם שמותר בהנאה משום דריח כי האי חשיב אוכל: 
@11[יח] חמה. @33ה"ה חבית פתוח ופת צוננת: 
@11[יט] לטועמו. @33אפי' באיסורי אכילה לבד ג"כ אסור לטועמן: 
@11[ב] בהנאה. @33צ"ע שלקמן סי' קכ"ג אוסר סתם יינם לכתחלה בהנאה ויש ליישב בדוחק. ש"ך: 
@11[כא] להבדלה. @33משמע דפלפלין מותר להבדלה. ט"ז: 
@11[כב] להריח. @33ול"ד לסעיף ה' משום דחוזק היין נכנס בחוטמו ומזיקו אבל בשאר איסורין אסור: 
@22קט 
@11[א] ביבש. @33וקמח בקמח כיון דנבלל מקרי לח בלח: 
@11[ב] עומד בעצמו.@33 אף ע"פ "שמבושל ג"כ במים או במשקין אחרים ויש ס' בכל הקדרה נגד האיסור מ"מ החתיכה מקרי יבש ביבש ובעינן רוב וברוב סגי אפי' החתיכות הן מבא"מ. עי' ביאורים ס"ק ב': 
@11[ג] בתרי. @33ה"ה אפי' משהו יותר סגי: 
@11[ד] שלא במינו. @33כגון שנפרך לחתיכות דקות א"נ שנאסר א' מהן וא"י איזהו. ואם נפל א' מהתערובות לים או בב' תערובות וכן בפירש עיין בסי' ק"י ס"ז ובמ"ש שם: 
@11[ה] צריך ס'. @33כשרוצה לאוכלן ביחד אסור מדאורייתא ובזה אחר זה בעינן ס' מדרבנן מטעם שאם יבשלם יתן טעם. ועי' ביאורים ס"ק ה': 
@11[ו] מדרבנן. @33 והש"ך כתב דבאיסור דרבנן מותר ולאכלן יחד אפי' באיסור דרבנן אסור. ועי' ביאורים ס"ק ה': 
@11[ז] להרבות. @33ואם בישלן בב' קדרות קודם שנודע התערובת אסור דהידיעה דוקא גורם ההיתר וא"כ קודם שנודע הרי אסור אחת והוי בשעת ידיעה כתערובת חד בחד: 
@11[ח] מבטל. @33כיון שכ"א מותר בפני עצמו: 
@22קי 
@11[א] במינו. @33ה"ה שלא במינו כגון שא"י איזהו האיסור. ש"ך: 
@11[ב] בכל שהוא. @33ואם הוא איסור הנאה אוסר כל התערובות בהנאה ומ"מ מותר למוכרו לעובד כוכבים חוץ מדמי איסור שבו ואפי' בלח בלח שנתערב אבל הולכת הנאה לים המלח לא מהני רק בעובד כוכבים שתופס דמיו ואם נפל טפת חלב על הקדרה שלא כנגד הרוטב והיה ס' נגד הטפה שאינו נאסר הקדרה רק מחמת שהבלוע נ"נ ונתערב בתבשיל כמבואר בסי' צ"ב מותר למכור המאכל לעובד כוכבים דאין העובד כוכבים נותן יותר בשביל הטעם אבל אי ליכא ס' נגד הטפה דאז נאסר הבשר מצד עצמו דהוי בב"ח אסור למוכרו לעובד כוכבים: 
@11[ג] בדן. @33פרך ובדן מקומות הן. א"נ אגוזי פרך היינו אגוזים שנפרכין ביד: 
@11[ד] וחביות. @33גדולות אבל קטנות בטלין ואם הם פתוחות אפי' גדולות בטלין ודוקא ביי"נ אבל בשאר איסורין שאוסרין בלח במשהו אף ביבש כן ואפי' בדבר שאינו חשוב אינו בטל. ועיין ביאורים ס"ק ב': 
@11[ה] למנות. @33אפי' דרכן למנותן לעולם ואין נמכרין כלל באומד: 
@11[ו] תמיד. @33אבל ביצה שלפעמים נמכרין ג"כ באומד בטל. והש"ך פסק דאפ ' דבר שלפעמים מוכרין אותו במנין לא בטל ומכ"ש ביצה לדידן שאינן נמכרין כלל באומד רק במנין פשיטא דלא בטיל: 
@11[ז] בספיקו.@33 כלומר אם ספק אם הוא דבר חשוב. וכן כשיש ספק שנתערב דבר חשוב בדבר שאינו חשוב וספק אם הדבר חשוב הוא האיסור או הדבר שאינו חשוב הוא האיסור מותר כיון שהספק נולד מצד התערובות אבל כשודאי הוא דבר חשוב וספק אם הוא אסור אסור. וכרכשתא אף שאין מוכרין אותה רק במנין כיון שאין אוכלין אותה רק ע"י מילוי בטל: 
@11[ח] בשוגג. @33דוקא כשנשחטו אחר שנתערב אבל נשחטו קודם שנתערב אפי' במזיד בטל: 
@11[ט] בעלי חיים קטנים.@33 אבל בעלי חיים גדולים שדרכן למנותן אפי' אחר שחיטה לא בטיל מטעם דבר שבמנין אפילו מחוסר מעשה גדול כגון כבש בעורו והא דפסק בסי' ק"א דכבש בעורו בטיל היינו מטעם ר"ל אבל מטעם דבר שבמנין לא בטיל ונ"מ אם הוא במקום שאין מוכרין אותן במנין בטל והש"ך בסי' ק"א מסיק דגם מטעם דבר שבמנין בטל כשהוא מחוסר מעשה: 
@11[י] ותשעה חנויות. @33ודע דהא קי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה דמי הוא בין לקולא בין לחומרא כגון ט' חנויות מוכרין בשר נבלה וא' בשר שחוטה ולקח וא"י מאיזה מהן הוי כמע"מ ולא אסור אלא משום ספיקא ולא אמרי' דהוה כודאי משום רובא ואם בשעה שלקח היו כל העשרה מוחזקין בבשר כשר ולקח מא' מהן וא"י מאיזה ואח"כ נתברר שא' מהן בשר נבלה דאסור כיון דהאיסור הוא מכח הספק שא"י מאיזה מהן לקח והך ספק במקום הקבוע דהיינו מקולין נולד והבירור שהיה אח"כ גילה למפרע ענין הספק וגילוי מלתא למפרע והר"ן חולק וס"ל כיון דקבוע חידוש הוא אין לך בו אלא משעת חידושו וכל שנלקח קודם שנולד הספק מותר: 
@11[יא] שכל קבוע. @33ולא נקרא קבוע רק כשהאיסור וההיתר ידועין במקומן כגון הכא אבל בתערובות חנויות כגון שיש עובדין כוכבים מוכרין בשר יט' חנויות מוכרין בשר כשר וא' מוכר בשר טרפה ונשכח וא"י איזה מקולין מוכר טרפה הוי קבוע דאורייתא לרוב הפוסקים כיון דלא אזלינן בתר רוב בשר שבמקולין רק בתר רוב חנויות ולא שייך ביטול בחנויות אבל אם ג' טבחים שחטו ג' בהמות והוליכום לג' מקולין ואח"כ נמצא ריאה טרפה וא"י ממי כתב הש"ך דזה הוי כתערובות חנויות. ועי' ביאורים ס"ק ג' דדין זה צ"ע ואם נלקח קודם שנולד הספק בתערובות חנויות אם יודע מאיזה מקולין לקח מותר ואם במקולין שהוא מקום הקביעות נולד לו הספק ממי לקח אף שנולד אח"כ ספק מחמת תערובת חנויות אסור: 
@11[יב] כמחצה. @33ומש"ה אפי' ספק טרפה בקבוע אסור ולא הוי ס"ס ולא אזלינן לא בתר חזקה ולא בתר קורבא בקבוע: 
@11[יג] עובד כוכבים. @33וה"ה לקחו קטן ואפי' הוא חתיכה הראויה להתכבד: 
@11[יד] אסרוהו. @33משום בשר שנתעלם מהעין: 
@11[טז] בטילה. @33ואסור לאכלן בבת אחת דאז ליכא כ"א חדא ספיקא: 
@11[יז] בכה"ג. @33וה"ה בפירש או לקחו עובד כוכבים בפנינו ובהפ"מ מותר בפירש לפנינו דיש פוסקים סוברים דפירש לפנינו הוא רק מדרבנן מיהו אסור לאכלן בב"א דאז ליכא כ"א חדא ספיקא וזהו דוקא כשנודע הספק אחר שפירש לפנינו קודם שנתערב בהיתר אחר דנאסר כבר התערובות אבל אם תיכף נפל בשעת פרישות לתערובות תולין שהיתר נפל. ועי' ביאורים ס"ק ד': 
@11[יח] חתיכת הטרפה. @33והיינו שפירש ממקום שנולד התערובות קודם שנודע הספק כגון שנתערבו הריאות במקום א' ואח"כ פירשו מאותו מקום למקום אחר אבל אם נשחטו שלש בהמות בבית א' ואח"כ פירש א' מהן ואח"כ נתערבו הריאות ונמצא אחת מהן טרפה אף מה שפירש אסור דלא חשיב פירש מה שנפרש קודם שנולד התערובות ואחר שנולד התערובות אפי' שנים שלקחו באחרונה ג"כ מותרין ואם פירשו רובן למקום א' אסור. ועי' ביאורים ס"ק ה'. ולכן אם נשחטו ג' בהמות בבית המטבחים ועירב שם הריאות ופירשו בזה אחר זה קודם לידת הספק אחר שנולד התערובות למקולין אפי' באו למקולין אחת הותרו כולן מטעם כל דפריש דלא אמרינן הדרא לקביעותיה כמ"ש הפר"ח וכאן אף שנים האחרונים מותרין כמ"ש לעיל משא"כ בסעיף ז' דשנים אחרונים אסורין לכך אם באו כולם למקום א' אפי' בזא"ז אסור ואם נלקחו רובן ביחד למקום א' אסור אפי' בדין דסעיף זה דאמרי' איסורא ברובא איתא ומ"מ אותו שנשאר במקום קביעות ג"כ אסור דלא אמרי' איסורא ברובא כדי להתיר ואם פירש חצי בהמה וחצי נשאר במקום הקביעות הכל אסור דלא שייך לומר בבהמה אחת חציה מותרת וחציה אסורה: 
@11[יט] מכאן ואילך. @33אפי' בדיעבד אסור. ש"ך: 
@11[כ] ויטעו. @33הטעם דבחנות שרבים קונים חיישינן לטעות משא"כ בבתים. והט"ז חולק וכתב דאדרבה רבים מדכרי אהדדי רק הטעם דכאן מיירי שיש חהר"ל וחשאר"ל מבהמה אחת דאז אף האינו ר"ל אסורין כיון דמאותה בהמה אסורין מקצת החתיכות לא שייך לומר שחציה מותרת: 
@11[כא] פירש ממילא. @33ואפי' למ"ד פירש ממילא אסור משום דגזרינן שמא יקח מהקבוע מ"מ אם פירש קודם שנולד הספק דסעיף ה' ליכא למגזר ודוקא כשפירשו שלא בפנינו או שנתפזרו כולן אפי' בפנינו דחשיב כפירשו שלא בפנינו ודוקא כשפירשו מועטין אבל אם פירשו מחציתן ביחד אסורין כיון דליכא למימר איסורא בתוך רובא אישתאר ומסקנת הט"ז והש"ך להחמיר בפירש ממילא: 
@11[כב] שפירשו או מותרין. @33והיינו אפי' פירשו לפנינו ואפי' באו כולם ביחד למקום קבוע אחר אותן שפירשו ממקום השני מותרין אפי' פירשו לפנינו כיון דלא נשאר שם קבוע ואם פירשו מהן רובן ביחד אסור לאוכלן בב"א אבל מה שפירש ממקום קביעות הראשון אפי' פירש שלא בפנינו אסור מטעם גזרה שמא יקח מהקבוע. ועי' ביאורים ס"ק ח': 
@11[כג] הביצה מותרת. @33דביצה הוי כפירש ולא גזרינן שמא יקח מהתרנגולים שהן קבוע ואם הטילה התרנגולת הביצה בפנינו אפי' למאן דס"ל דביצה לא הוי דבר שבמנין מ"מ אסור מטעם שכתב הט"ז בס"ק ה': 
@11[כד] ודשיל"מ. @33והש"ך בס"ק נ"ז מסיק לאסור בדשיל"מ בנפל לים וע"ש: 
@11[כה] ונאכל. @33והש"ך והט"ז אוסרים בנאכל משום דקנסינן אטו מזיד שיאכיל לכלב או לעובד כוכבים במזיד דאסור. ועי' ביאורים ס"ק ט' דנראה דהעיקר כהמחבר ואם נאכל אחר בישול והקדרה קיימת דיש דין על הקדרה דאם האיסור נאכל תצטרף לאסור הקדרה אסור כל התערובות ואם נתערב אברים ובהמות או עופות שלימים ונאכל או נפל ראש או שאר אבר ידוע לים מותרים כל הראשים או האברים שאבר כזה נפל מהן או נאכל ושאר הבהמות אסורין כשאין ניכר הראש מאיזה בהמה הוא ואם ניכרין הראשים מאיזה בהמה הן אסורין. ועי' כל זה מבואר היטב בביאורים ס"ק י': 
@11[כו] נפל. @33 וקודם שנודע התערובות מותר אפי' בהפילה שוגג ודוקא נפל או נאכל קודם שפירש אבל אם פירש א' מהתערובות בין שפירש ממילא או שפירש לפנינו ואח"כ נאכל או נפל אסור. ש"ך: 
@11[כז] לים. @33וה"ה לשאר דבר אבוד אבל למקום שאפשר להמצא ואתה צריך לדון עליו ועל השאר מפני מה נאמר שזו האחת אסורה אדרבה י"ל איסורא ברובא איתא והכל אסור: [כח] שתים שתים. @33דאז אמרינן כיון דחדא ודאי היתר מדהא דהתירא אידך נמי דהתירא ואם נתערבו שנים צריך לאכול ארבעה ארבעה ואם ג' צריך לאכול שש שש. והמ"א בא"ח פסק דאסור לאכול אותן השתים ע"י בישול. ועי' ביאורים ס"ק י"ג דנראה דיש להתיר אפי' ע"י בישול וכל התירים המבוארים כאן כגון בנפל ובשני תערובות שייך ג"כ ביבש ביבש שנתערב שלא במינו בפחות מס'. ועי' ביאורים דיש לפקפק בזה: 
@11[כט] לאדם אחד. @33ואם מיחה הנשאר עד שנעשה לח אז בדבר חשוב בטל חשיבותו כשמיחה ומותר ואם מיחה במזיד דאז אין היתר רק מכח מה שנפל ולא היה מותר רק לאכול תרתי תרתי וכשנעשה לח דיש בילה דכשאוכל מעט ממנה אוכל ודאי איסור וליכא ס"ס אסור. וכן הדין בדבר יבש שנתערב שלא במינו בפחות מס' דג"כ מותר כשנפל כשנעשה לח אסור. ועי' ביאורים: 
@11[ל] אחד. @33ואם נפל רוב מהתערובות לים מותר אפי' לאדם א'. ועי' ביאורים ס"ק י"ד: 
@11[לא] שני בני אדם. @33 כלומר כשאירע כן לשני בני אדם צריך להורות לכל א' שיאכל תערובות שלו בזא"ז דוקא ולא שיאכל כל א' בבת אחת לסמוך אס"ס ולומר שמא אין כאן איסור ואת"ל שיש איסור בהתערובת אימר האיסור אצל אחר. ועי' ביאורים ס"ק ט"ו: 
@11[לב] מהתערובות. @33ובהפ"מ מותר התערובות הב' כשאינו אוכל כולו כאחד: 
@11[לג] ודאי איסור. @33דאורייתא אבל ודאי איסור דרבנן הרי הוא כספק איסור דאורייתא וט"ז וש"ך פסקו דתערובת השני מותר כשאינו אוכל כולו כא' אפי' בודאי איסור דאורייתא ותערובת הג' מותר אפי' לאכלו כא' ובספק איסור דאורייתא מותר אפי' לאכול כולן כאחד אפי' התערובת הב': 
@11[לד] מתירין. @33אפילו בג' תערובות ודוקא בס"ס הבא ע"י תערובת אבל ס"ס בעלמא מותר כמו בחדש לקמן סי' רצ"ג א"נ התם הוא לצורך. ש"ך: 
@11[לה] ס"ס. @33אפי' לא נודע עד אחר שנתערב ויתבאר בארוכה לקמן בכללי ס"ס: 
@22קיא 
@11[א] כגון. @33וה"ה גבינה של עובד כוכבים אפי' איסור שיש לו עיקר בדאורייתא: 
@11[ב] רבה. @33ובאיסורי משהו בעינן רוב דוקא: 
@11[ג] החתיכות. @33ואפי' הן ר"ל דד"ח ג"כ מדרבנן ומיירי דהיו ניכרות דאי נתערבו מקודם חד בחד כל א' הוי כגופו של איסור ואוסר ואם החתיכה היתה ניכרת ועכשיו מחמת שנפל א' לקדרה לא ניכר שוב איזה אסורה אפי' נפלה לקדרה אסורה לא תלינן דאיסורא נפל והנשארת מותרת רק הנשארת ג"כ אסורה ואם נפל לקדרת היתר והחתיכה בעין החתיכה אסורה ודאי דעליה ספק מכח חד בחד והתערובות ממנה מותרת ואם נפל חתיכה א' ביבש לחתיכה אחרת ונתערב החתיכה הראשונה נשארת באיסורה והתערובות הב' מותר. ועיין ביאורים ס"ק א': 
@11[ד] דרבנן. @33וא"ל על הא דסעיף ב' דאפי' בשיעור דרבנן ג"כ מותר הא כשהאיסור מצד עצמו דאורייתא אסור דז"א דשאני אומר קיל טפי: 
@11[ה] אבל. @33 ובב' חתיכות וקדרה אחת דמותר אפילו האיסור רבה ומשכחת לה כשקדם וסילק האיסור דא"א שוב לבדוק: 
@11[ו] שיתבטל. @33היינו מב"מ או מב"מ וא"מ דאמרינן סלק כו': 
@11[ז] ס'. @33מיירי בחתיכה הר"ל דלא מועיל ס' ובספק הקילו: 
@11[ח] שתיהן. @33ואפילו אחת קטנה ואחת גדולה לא תלינן האיסור בקטנה ואפילו נפל בזא"ז וכבר התירו הא' מ"מ כשחזר ונפל הב' לקדרה אחרת גם הא' אסור אם לא שכבר נאכל כל הא' קודם שנפל להב' ואם חזר ונפל מקדרה א' מהן לקדרה אחרת אסור אף הג' וכן אפילו אם הקדרה א' אסורה רק שאם תתלה בה תאסור אותה יותר כגון בהנאה או מדאורייתא אין תולין: 
@11[ט] מותרות. @33ומיירי בגוונא דליכא צירוף כמבואר לקמן דאי איכא בשניהם צירוף לבטל האיסור בלא"ה מותר כמבואר שם. ש"ך. עוד כתב דבשני בני אדם אפי' אין בשום א' כדי לבטל מותר כשבאו לישאל בזא"ז תולין להקל באיסור דרבנן ועיין ביאורים ס"ק ט' דהעיקר כהטור ואסור אפי' בשני בני אדם: 
@11[י] השני. @33ודוקא באיסור דרבנן. ט"ז וש"ך: 
@11[יא] מצטרפות. @33ודוקא כשאין בכ"א לבטל רק בשתיהן אבל כשיש באחד לבטלו לא מצטרף דלא נכנס בספק כלל רק מטעם שאני אומר כו' שייך להתיר ואפי' למאן דס"ל חנ"נ הכא דלא ידעינן לאיזו נפל לא שייך לומר חנ"נ דהוי כאילו הכל מעורב כיון שנכנס הכל בספק ולא אמרינן ביה חנ"נ: 
@11[יב] עתיד. @33ואפי' באדם א' אם ידוע בבירור שאינם עתידים להתערב כגון שא' של בשר וא' של חלב או שבא' יש מתיקות ובשני קיוהא אינם מצטרפין: 
@11[יג] שיערבנו. @33הט"ז מתיר בלא תערובות ודין צירוף דסעיף זה אינו רק באיסור דרבנן או ביבש ביבש. ש"ך:
