
@00מקודם נבאר ענין הספק שנחלקו בו קדמאי ובתראי אי דאורייתא או דרבנן 
@11והנה @33הרשב"ג בתה"א והר"ן בקידושין הקשו אהרמב"ם דסובר דספיקא דרבנן מהא דילפינן דאזלינן בתר רובא מפסח וקרבנות בחולין דף י"ח ולהרמב"ם קשה היאך מצינן למילף דאזלינן בתר רובא מפסח וקרבנות הא בלא"ה כל ספק מותר אפי' ליכא רובא. ועוד הקשה דא"כ למה לי קראי בממזר להתיר ספק והא בכל התורה ספק מותר. ועוד הקשה הכר"ו מהא דר"ה דף י"א גבי הא דאמר התם מהיכן הקריבו עומר דילמא הביא שליש ביד עובד כוכבים והתורה אמרה קצירכם כו' ולהרמב"ם קשה מאי קושיא הא ספיקא מותר מדאורייתא ועוד מנין ליה להרמב"ם דין זה. ולפענ"ד נראה דהרמב"ם הוציא זה מש"ס ערוכה במס' סוטה דף כ"ט ובזה יתיישבו כל הקושיות. דאמר התם רב גידל רמי כתיב הבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל טמא ודאי הוא דלא יאכל הא ספק יאכל וכתיב כל טהור יאכל בשר טהור ודאי הוא דיאכל אבל ספק לא יאכל כו' ושם ליכא יתורא אלמא דכל לישנא דקרא משמעותא על הודאי ולא על הספק. ומזה מוכח נמי דשאני בין היכא דכתב רחמנא קום ועשה לשב ואל תעשה כגון בכל הלאוין דכתב רחמנא את זה לא תאכלו כגון חזיר וחלב אמרינן חזיר ודאי וחלב ודאי לא תאכל אבל ספק יאכל דומיא דדריש הש"ס דהא דכל טמא לא יאכל דספק יאכל ובמקום דמזהיר קרא בקום ועשה כגון בתולה יקח אשה וכן לקיחת אתרוג ואכילת מצה אמרי' דמחויב שיהיה בודאי ולא בספק כמו דדריש טהור ודאי ולא ספק. ולא קשה שוב כל הקושיות הנ"ל דבחולין מהא דיליף מפסח וקרבנות דבקרבנות כמו דדריש בהא דכתיב זכר זכר ודאי ולא ספק ה"נ דרשינן תמים ודאי ולא ספק וה"נ גבי טריפה דילפינן מקרא בתמורה דף כ"ט מכל אשר יעבור פרט לטריפה שאינה עוברת דרשינן אשר יעבור ודאי ולא ספק אלו היה כתיב כל שאינה עוברת לא יעלה היינו דורשין בהיפך אינה עוברת ודאי לא יעלה אבל ספק יעלה אבל השתא דכתיב אשר יעבור יהיה קודש דרשינן אשר יעבור ודאי ולא ספק. ולא קשה נמי מהא דר"ה דכיון דכתב רחמנא קצירכם דרשינן קצירכם ודאי ולא קציר ספק של עובד כוכבים וכן במקומות רבים דריש הש"ס ודאי ולא ספק ולא מצינו יתורא בכולהו. ובממזר דאצטריך יתורא נראה ג"כ דלא קשה דבממזר שריא רחמנא אפי' ספיקא דחד בחד כגון בת ישראל וממזרת שנתערבו ולדותיהן א"נ כגון דאזיל הוא לגבייהו דספק כי האי דאיקבע איסורא בכל התורה אסור ובממזר מותר א"נ כמו שתירצו הפוסקים דאצטריך להתירו בבת ישראל וממזרת. כן נראה לי ברור בדעת הרמב"ם: 
@11ומה @33שהביא הפר"ח ראיה מהא דאמר ביומא כל חלב לרבות כוי וחצי שיעור וקאמר דמדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וכיון דכל מרבה חצי שיעור וכוי אלמא דכוי ג"כ מדרבנן לאו ראיה דאיכא למימר דברייתא ר' אליעזר הוא דאמר בחולין פרק אותו ואת בנו דכוי אין אותו ואת בנו נוהג משום דשור ושה אמר רחמנא ולא מקצת שה ה"נ חלב שור וכשב אמר רחמנא ולא מקצת כשב: 
@11אכן @33במה דמשמע מהרמב"ם דספק כרת הוא מדאורייתא ט"ס הוא שם כמ"ש הפוסקים ומהא דסוטה הנ"ל אין ראיה מהא דרמי קראי אהדדי קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא אקרא דטהור יאכל בשר אף דספק טומאת בשר בלאו וספק טומאת הגוף בכרת לאו ראיה היא דספק דטומאה שאני משאר ספיקות דכל התורה דברה"י טמא ודאי ובר"ה טהור ודאי ולהכי אצטריך לחלק שם בין יש בו דעת לישאל או לאו: 
@11ומה @33שהביא מהרי"ט ראיה מפ"ק דביצה דאמר גבי כוי מספיקא מי אמרינן ליה טרח וכסי ואי מדאורייתא היאך אתי להתיר חלבו האי טרחא לצורך הוא. לא קשה כלל דסמוך אמה דאמרי' בחולין פ' בהמה המקשה ק"ו ממילה מה מילה שודאי דוחה שבת כו' וע"ש בתוס' דהעולם ילמדו לומר ק"ו כך. ועיין עוד במהרי"ט שכתב דספק דאיכא לברורי ודאי דאסור מדאורייתא: 
@00ועתה נבוא לבאר דיני ספק ספיקא על סדר קונטרס הש"ך בסייעתא דשמיא 
@11בס"ק א @33דספק בגוף וספק בתערובות לא מהני. ועכר"ו שהביא קושיא בשם ר"ה והובא ג"כ בב"ש מאלמנת עיסה דהיינו שנטמע בה ספק חלל לר' יהושע הא הוי ספק א' בגוף וספק א' בתערובות ע"ש. ולפענ"ד לא קשה מידי דהא מבואר בנזיר דף י"ב גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה דאסור בכל הנשים וכתבו התוס' שם בד"ה אסור דכ"ע מותרין משום דאזלינן בתר רובא לדידיה אסור מטעם קנס ע"ש וא"כ הכא גבי אלמנת עיסה דליכא קנס מותר אפי' מדרבנן וע"כ האיסור אינו רק משום מעלה עשו ביוחסין ומשום הכי מותר אפי' בספק ספיקא כי האי. וע"ש בב"ש דמוכיח דמקילין באלמנת עיסה אפי' בספק ספיקא דלא שייך בשום דוכתי: 
@11בס"ק ב @33ס"ס בשני גופים לא אמרינן כגון ביצה מספק טריפה ויש ספק אם נגמרה קודם שנעשה טריפה דספק אחד בתרנגולת וספק אחד בביצה ע"ש. ועכר"ו שהקשה מאלמנת עיסה לפי פרש"י דאיכא ספק באם וספק בבת כגון שנתגרשה האם ספק קרוב לה ומת הבעל ונשאת בתוך ג' חדשים וספק בן ט' לראשון ואיכא מאן דמתיר אפילו בבת כמבואר בא"ה סי' ב' אלמא דהוי ס"ס אפילו בב' גופים. ולא ידעתי דהא מאן דמתיר בבת עיסה מפרש דעיסה היינו שנטמע בה ספק חלל ולא כפירש"י ובזה מותר מטעם שכתבתי בס"ק א' ואפשר דבעיסה בגוונא שפירש"י באמת הבת אסור אפי' בדיעבד ומ"ש האו"ה הטעם דלא הוי ס"ס ואף דבלא"ה הביצה אפילו נגמרה מ"מ אסורה מדרבנן מ"מ כתב הטעם דלא הוי ס"ס משום מה שסיים אחר כך אפילו בספק דליכא משום איסור דרבנן דספק דרבנן מותר אפילו הכי אסור דלא הוי ס"ס כמו שסיים: 
@11בס"ק ד ה @33דבריו ז"ל קשה להולמן כמו שתמה הפר"ח והכר"ו ועוד דכיון דלפ"ד ספק טריפה ע"י תערובות חד בחד שוב לא הוי ספק דאורייתא א"כ בספק טריפה שנתערב חד בחד יהיה תערובות השני מותר דהא תוכל להתחיל ולומר שמא אין כאן איסור כלל בתערובות זה וכשאתה רוצה להחמיר ולומר שמא האיסור שהיה בגוף הראשון נפל לכאן ואתה עושה להחמיר ב' גופים אני אומר שמא אינה טריפה כמו שסיים בסוף דבריו בס"ק זה ולדבריו חד בחד בספק ג"כ לא הוי ספק הראשון מן התורה וזה מבואר הביטול דהא אפילו ספק טריפה בעינן ג' תערובות דוקא כמבואר לעיל. וגם בלא"ה אי אפשר לכוין דבריו בשכלי הדל. ולכן נראה העיקר בדעת האו"ה כמ"ש הרמ"א בכת"י בגליון האו"ה שהביאו הש"ך בטעם הדבר וז"ל כי לא נולד הספק הראשון רק עם השני משא"כ אם היה האיסור בספק אחד לבד דאז מקרי סא"ד וכו' וכוונתו נראה לי דאף שהספק נולד בתרנגולת מעיקרא ואסרנוהו מ"מ הביצה שנברא מחדש תיכף כשנבראת נולד עליו ב' ספיקות ביחד ודוקא בדבר שהספק הא' נולד קודם ונאסר ואח"כ נולד הספק הב' לא הוי ס"ס כגון ספק טריפה שנתערב משא"כ בביצה שנולד מספק טריפה וכשירה תיכף כשנולד נתהווה ב' הספיקות ביחד ולא איתחזק כלל איסור בספק א' רק בב' הספיקות ביחד מש"ה מותר והא דבודאי טריפה וכשרה שנתערבה ויש ספק אם נגמרה אסור אף דג"כ נולדו שני הספיקות ביחד כשנולדה הביצה התם היינו טעמא דאף אם נגמרה קודם מ"מ אסורה מדרבנן איסור ודאי כמו ביצת נבילה כמבואר בסי' פ"ו ואיסור דרבנן בחד בחד אסור כן נראה לי. ונראה דמיירי דוקא שלא ראינו בשעה שהטילה הביצה וא"י מי הטילה אבל כשראינו התרנגולת בשעה שהטילה אפילו בספק טריפה שנתערבה אסורה הביצה כיון שאנו אוסרין התרנגולת האיך שייך להתיר הביצה הפורשת ממנה בפנינו וכמ"ש הט"ז בס"ק ה' ע"ש: 
@11בס"ק ז @33אם יש ב' חנויות א' יש בה כשרה וא' יש בה ספק טרפה ונתערבו החנויות ויש כאן חתיכה אחת ואינו יודע מאיזה הוא מותרת מטעם ס"ס וכו' ע"ש. תמ"ה תמ"ה אקרא דהא מבואר בהג"ה דדוקא בספק טרפה שנתערבה באלף ואח"כ חזר מן התערובות ונתערב ברוב מותר אבל אם לא חזר ונתערב רק שפירש ועומדת בעצמה אפי' פירש שלא בפנינו אסור וכן אפי' נתערב חד בחד אסור ודוקא ברוב מותר וא"כ בכאן כשנתערבו החנויות חד בחד היאך יעלה על הדעת שחתיכה הפורשת מתערובות חד בחד שתהיה מותרת. ועוד דמאי שייך כלל פריש לכאן בשלמא במקום דאיכא רוב רחמנא רבייא לומר כל דפריש מרובא פריש אבל בתערובות חד בחד לא שייך כלל סברת דפריש דמה הפרש אם מונח במקומו או שנפרש ממקומו כיון דכבר נאסרו כל השתי חנויות מה שייך להתיר אחר שנאסר מחמת שנפרש בשלמא בביצה שכתב האו"ה הוא דבר שלא איתחזק איסור מעולם דתיכף כשנולדה נולד עליה ב' הספקות משא"כ בחתיכה שכבר נאסרה בתערובות חד בחד לא ניתן להאמר כלל שתהיה מותרת כשנפרש. ועוד דהא איכא למיגזר שמא יקח מהקבוע דהיינו מהחנויות שנתערבו דאפי' בפריש מרוב גזרינן כ"ש בפריש מתערובות חד בחד. סוף דבר דברים אלו מרפסן איגרי וכוונתו ז"ל נעלמה משכלי הדל ואין להורות כן רק למי ששכלו שלם ליישב בזה: 
@11בס"ק י @33עיין במ"ש בשם האגור וקשין להולמן. ונראה דמיירי שהסירו החתיכה דאי לא הסירו א"כ ממ"נ אי יש רוב חתיכות נגדה ודאי דמותר כמבואר בסעיף זה דספק טרפה מותר בשני תערובות ואי ליכא רוב ודאי דאסורין החתיכות דהא כשלא הסירה הדין על החתיכות ולא שייך סברת הש"ך רק דמיירי כשהסירו החתיכה ואתי שפיר דברי האגור דהא ע"כ מיירי כאן כשהחתיכות ראויות להתכבד כמ"ש הפר"ח דבאר"ל בלא"ה בטלין והטעם שנפרש בקדרה שוב אינו ר"ל והוי כנחתך דמותר כמבואר בסי' קי"א רק דהאיסור הוא כיון שנשאר עדיין ממנה חתיכה הר"ל כמ"ש הט"ז בס"ק ה' מ"מ כיון דאפי' גוף החתיכה אם היא נתערבה בתערובות השני היה מותר כשלא היה יכול להפרישו מהתערובות השני והיה יכול לאוכלו כולו ביחד אף דודאי אכיל גם האיסור ואפ"ה מותר מטעם שכתב הש"ך בס"ק ד' כיון שיכול לומר עליו ס"ס ע"ש ה"נ על התערובות הטעם יכולין לומר ס"ס כזו ואם נתערב מבא"מ יבש ביבש ונפל א' לקדרה ג"כ הדין כן אף דהאו"ה כלל כ"ו דימהו ממש לד"ח ואינו מתיר בספק רק בשני תערובות מ"מ כיון דאין האיסור רק משום שמא יבשלם ביחד אין להחמיר כ"כ לגזור בטעם הנפרש ממנו לקדרה: 
@11שם בא"ד @33ס"ס משם אחד לא הוי ס"ס. עי' כר"ו שתמה דהא על הרוב הס"ס הן משם אחד כגון ספק מחט בחלל הגוף דמתירין מטעם ס"ס דאימר לא בא המחט לחלל ואימר לא ניקב וספק אחד הוא דכל הספק הוא אם ניקבו אברים הפנימים וכן בספק על דחשיב ס"ס דאימר לא על ואימר לא דרס הא שם אחד הוא דלא על הוא ג"כ מטעם לא דרס וכן נשבר הגף עיקר הספק הוא אם ניקבה הריאה וכן סירכא הסמוכה לדופן דמתיר הר"ן מטעם ס"ס הא עיקר הספק הוא אם ניקבה הריאה ושם אחד הוא ע"ש לא קשיא מידי דכל היכא דלא חיישינן כלל להספק טרפה רק אם נמצא ריעותא ולא מצינן כלל לומר ספק טרפה עד דאמרי' הריעותא ואיכא ספק בהריעותא ס"ס גמור הוא וא"צ שום תנאי לזה כמו בספק מחט בחלל הגוף דאין לנו לומר שמא ניקבו האברים הפנימים דמה"ת ניחוש לזה רק מחמת הריעותא וכיון דבריעותא גופא איכא ספק ודמי ממש לספק על וכן בסירכא הסמוכה לדופן דליכא למימר כלל שמא ניקבה הריאה רק כשמזכיר מקודם הסירכא וכיון דבסירכא שהוא הריעותא איכא הספק מותר וכן בשבירת גף ודכוותיה אבל במקום דאיכא ריעותא ברורה כגון בפתח פתוח שהריעותא ברורה שלא נמצא לה בתולים רק שיש שני עניני מתירין ויכולין לומר כל ספק וספק לבדו ואין ספק א' תלוי בחברו כגון ספק אונס ספק קטנה בעינן שיהיו שני המתירין משני שמות ולא משם א' וכן בנמצא פגימה בסכין דאיכא ריעותא ברורה בעינן שלא יהיו משם א' וכן בנשבר הרגל ודכוותיה וכן בעינן שיהיה מתהפך כמ"ש הש"ך בס"ק שאחר זה אבל בספק ריעותא א"צ שום תנאי: 
@11עמ"ש @33לקמן בס"ק ל"ו ואף דהרב ש"ך נעל בפנינו דרכי הס"ס בסוף הכללים מ"מ בס"ס כי האי דאיכא ספק בריעותא מותר להורות ותמה אני על הט"ז בסי' נ"א ס"ק א' שמחמיר בספק מחט בחלל הגוף מטעם שהס"ס אינו מתהפך דבספק ריעותא נראה דלא בעינן מתהפך ודמי ממש לספק על דמה לי ספק על הדורס או ספק על המחט המנקב. ומה שהביא ראיה מושט בסי' מ"ט לאו ראיה הוא כלל דשם איכא ריעותא ברורה כיון שנקב החיצון והוחל דבר הטורף כמ"ש הרשב"א בחדושיו לחולין דף מ"א ע"ש ועי' בדברינו בסי' ל"ג באורך ובסי' נ' משא"כ כאן דליכא רק ספק ריעותא. עוד הקשה הכר"ו מהא דמתירין חדש מטעם ס"ס שמא מישנה ושמא נשרשה קודם לעומר הא הוי משם א'. ונראה ליישב דכבר כתבנו בקונטרס אחרון מהל' נדה גבי אשה שיש לה מכה דכתב הש"ך דספק מכה ספק צדדים לא הוי ס"ס משום דהוי משם א' ע"ש וכתבתי שם דלא דמי להא דמשמע מתוס' נדה דף י"ח דהוי ס"ס בכה"ג דאמרינן סמוך מיעוטא להך פלגא והוי רובא כדאמרי' בפ' בהמה המקשה סמוך מיעוטא דנדמה למחצה דנקבות וכן ביבמות סמוך מיעוטא דנפלים למחצה דנקבות וכתבתי שם דדוקא בדבר ההווה ורגיל כך ואינו במקרה והזדמן שייך לומר כך כגון במעוברת דידוע דנשים המעוברות שבעולם יולדות נקבות וגם מקצתן מפילות וא"כ רוב היולדות לאו זכרים יולדין הוי ממש ככל אזלינן בתר רובא דבש"ס כמו רוב בהמות כשרות כיון דרוב העולם הוא כך וכן בשליא בנדה שם כיון דבכל היולדות שבעולם בשעה שיוצא מהן מקצת שליא ברובן אין בהמקצת רוב ולד בהשליא כיון דבמיעוט נשים אין ולד כלל בשליא ובאותן שליות שיש בהן ולד אין בהמקצת רוב ולד אמרינן מקצת שליא זו שאירע הספק אזלינן בתר רוב מקצת שליות שבעולם דליכא בהו רוב ולד משא"כ בדבר שאינו בהווה ורגיל רק במקרה והזדמן כגון באשה שיש לה מכה או באשה שזינתה או בנשבר רגל העוף לא שייך לומר אזלינן בתר רובא דרוב המזדמנין מזדמנין כך דבמה שהוא במקרה לא שייך לומר רוב דמקרה נופל לפי ההזדמנות לפעמים כך ולפעמים כך ומש"ה בחדש דשייך לומר רוב תבואות מותרין הן כיון דמקצת התבואות שבעולם ישנות לגמרי ומקצת מהחדשות שבעולם נשרשות קודם לעומר שייך לומר בו אזלינן בתר רובא ואין שייכות בו לומר שהוא משם א' וכן בסתם כלים אינן ב"י אמרי' דודאי איכא הרבה כלים שלא נתבשלו בהן היום ומאותן שנתבשלו בו היום נתבשל ג"כ במקצת תבשילין הפוגמין שייך לומר אזלינן בתר רובא משא"כ בדבר שהוא במקרה דלא שייך ביה רוב רק מטעם ס"ס מתירין בעינן שיהיה משם אחד: 
@11בס"ק יג יד טו @33בענין ס"ס שאינו יכול להתהפך. כוונתו דכל מקום שא"א לומר הספק השני קודם הראשון והשני תלוי בראשון לא בעינן מתהפך וגם מהני בשם אחד מש"ה מתיר בתה"ד הביאו הש"ך ס"ק י"א בילדה זכר ונקבה אף שאין ספק א' מתיר מחבירו והוא מטעם דאין יכולין לומר שמא זה יצא ראשון עד שנזכר מקודם מהו ריעותא ומה איסור יש כשיוצא ראשון דהיינו שהבהמה מבכרת וכיון שיש ספק בגוף הביכור וספק השני תלוי באחת הוי ס"ס גמור וכן גבי שליא בנדה י"ח אין לנו לומר שמא יצא רוב הולד עד שנדע מקודם שיש ולד בשליא אז נוכל לומר שמא יש בהמקצת רוב וכן בנמצא ס"ת ביד עובד כוכבים לא שייך לומר לשם עובד כוכבים כתבו עד שנאמר מקודם שהעובד כוכבים כתבו דבישראל לא שייך לומר זה ומ"ש דלאחר שחיטה לא שייך לפלוגי בין יצא לחוץ וכו' כוונתו דכיון שאומרין ספק יצא לחוץ ממילא מובן שהוא מחיים וא"צ להזכיר מחיים דלאחר שחיטה לא שייך לספק בזה משא"כ ספק נגע ספק שרץ דאף דאומרין ספק נגע יש לפרש ספק נגע בהתערובות עד שיאמר גם הספק השני דהיינו ספק שרץ: 
@11בס"ק יז יח @33עד ע"כ ר"ל בודאי איסור תורה דאי ודאי איסור דרבנן מותר כשיש ספק אם הוא זו אם לא וכו'. דבריו תמוהין מאד דמשמע מדבריו דאלו לא היה בגבינה חששת איסור דאורייתא רק גזרה משום דבר אחר היה מותר בספק חליפין כגון בהניחם בבית עובד כוכבים בלא סימן והא ודאי ליתא דהא פת עובד כוכבים ודאי דאינו אסור רק מטעם גזרה ואפ"ה אסור בלא חותם כמבואר בסי' קי"ח דחמפ"ג דין א' להן וכן חומץ ומורייס אסורין בלא חותם אפי' בחששת סתם יינם דאינו אסור אלא משום גזרה. ע"ש בש"ך: 
@11בס"ק כ @33בספק איסור דרבנן שיש לו חזקת איסור הוכיח ש"ך דאסור. והכר"ו רוצה להוכיח דמותר מכמה הוכחות ואין בכל דבריו והוכחותיו כדאי לסתור דברי הש"ך. ומקום שמביא ראיה לסתור דברי הש"ך משם מוכח להיפך דמ"ש על הש"ך שמביא ראיה מערובין דף ל"ה דאסור במקום חזקת איסור והקשה הוא דהא הרמב"ם פוסק כת"ק דר"י דמתיר אפי' בחזקת איסור וכן הקשה הפר"ח ע"ש ומשם ראיה להיפך דהא אפי' ת"ק אינו מטהר רק בנטמא בולד הטומאה דרבנן אבל בנטמא באב הטומאה דרבנן אפי' ת"ק מודה דטמא כמבואר בראב"ד פ"י מהל' מקוואות הלכה ו' ובמשנה למלך שם והטעם דבולד הטומאה דרבנן איכא תרי דרבנן דהטומאה דרבנן וגם האדם אינו מקבל טומאה אפי' מולד הטומאה דאורייתא רק מדרבנן משא"כ באב הטומאה דרבנן. והא דמדמה הש"ס ספק עירוב לולד הטומאה לר"מ ע"כ היינו משום דבעירוב הקילו הרבה יותר משאר ספקא דרבנן ונראה לו להש"ס לדמות ספק עירוב לולד הטומאה דרבנן גם מה שתמה הכר"ו על המ"מ בעירב בתרומה שהיא בספק טומאה לא הבינותי דכיון דנגד אכילה אסורה מספק שוב לא הוי סעודה הראויה ביה"ש משא"כ בספק מבע"י נטמאת ספק משחשיכה הספק אינו אלא נגד העירוב וכ"כ המ"א בא"ח הלכות שבת גם מה שהביא ראיה מהא דאתרוג אינו ניטל בביה"ש דשביעי שכתב הר"ן הטעם משום דהוי ספק דרבנן אף דאיתחזק בר חיובא ואין משם ראיה כלל דהתם היינו טעמא כיון דנטילת לולב הוא איסור דרבנן לא דחינן איסור דרבנן מקמי ספיקא כמ"ש הרשב"א והר"ן בטעם מה שאינו ניטל לולב בח' מספק מטעם דלא דחינן טלטול דרבנן מקמי ספיקא ע"ש. ותדע דאלת"ה ודאי דהיה צריך ליטול בלא ברכה כמו אם נסתפק לו בשאר ימים אם נטל לולב וכמו במסופק בספירה דסופר בלא ברכה ואף דבספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא למ"ד ק"ש דרבנן בברכות דף כ"א ע"ש הוא מטעם דק"ש אדעתא דחוב איסורא אית ביה כמו בספק התפלל אינו חוזר ומתפלל וכתב הרא"ש הטעם אף דמתפלל אדם כל היום כולו בתורת נדבה מ"מ בספק התפלל אינו חוזר ומתפלל דתפלה אדעתא דחוב איסורא אית ביה וכן הוא בק"ש אף דמותר לקרות ק"ש כל היום בתורת נדבה מ"מ בספק אסור כמו בספק התפלל וכן הוא בכל הברכות דאדעתא דנדבה מותר לברך ולהודות אפי' בהזכרת שמו ית' כמו שמותר בי"ח ברכות להתפלל בתורת נדבה ואדעתא דחוב אסור אפי' בלא הזכרת שמו דהא אם בירך על הפת בריך רחמנא מלכא דעלמא וכו' יצא ובספק אסור לברך אפי' בכה"ג ומטעם זה נ"ל לדון זכות על האומרים במעמדות ובקשות ברוך אתה ה' דדוקא דרך חוב אסור דהא חזינן דהרבה פיוטים וזמירות נתייסדו ונתקנו בלשון ברכה והודאה בהזכרת שמו ומה הפרש יש בין ברוך ה' ובין ברוך אתה ה'. וכן הדין באמן דמותר לענות אמן שלא לצורך ואמן חוב אסור באמן יתומה. אבל בכל המצות ודאי אם נסתפק חוזר ועושה בלא ברכה וע"כ בלולב הטעם משום דלא דחינן איסורא מטעם ספיקא. גם מה שהוכיח מהא דריש ביצה דמקשה מהא דספיקא אסורה ע"ש דלישני כגון שנולד ביה"ש דאסור מטעם דאיתחזק איסור דביה"ש הוי כאיתחזק איסורא אלא ודאי דאפי' איתחזק איסורא מותר תמיה לי דא"כ לדבריו מותר לעשות מלאכה דרבנן בביה"ש הא ודאי ליתא כמבואר בשבת ל"ז דאין מעשרין ואין מטבילין וכן מוקצה אסור ביה"ש והחילוק מבואר דדוקא לעשות איסור ביה"ש אסור כיון דיום שבת ויום חול לפניו הוי כחתיכה מב' חתיכות דאיקבע איסורא כמ"ש הפר"ח משא"כ בדבר הנולד ביה"ש ולא ידעינן אם הוא איסור כחתיכה ספק חלב דמי וגדולה מזו כתב מהרי"ט דהשתוקי עצמה אפי' אזלא היא לגבייהו כחתיכה ספק חלב דמי וגם מה שהקשה דהא איכא חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה לאו קושיא הוא דקי"ל כרב בקדושין דחזקה העשויה להשתנות לאו חזקה הוא ומה שהוכיח מהא דמנחות דף ס"ח דר"פ ור"ה אכלי חדש באורתא דשיתסר נגהי שיבסרי קסבר חדש בח"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן ואף דאיתחזק איסורא דחדש ואין מכאן ראיה כלל וגדולה מזו היה לו להקשות דהא חדש דשיל"מ הוא ובדשיל"מ אסור אפי' בספק דרבנן אלא ודאי דשם טעמא אחרינא הוא דשם לאו ספק הוא דאנן בקיאינן בקביעא דירחא רק שחשו לשמא יחזור לקלקולו וכל היכא דאתי לאיסורא דאורייתא חששו והיכא דלא אתי לאיסורא דאורייתא לא חששו. ומהאי טעמא ניחא הא דלא תיקנו בכל מילי דרבנן שני ימים כגון בפורים וחנוכה ותעניתים וכן לולב אינו ניטל בשמיני מה"ט: 
@11בס"ק כז @33בענין ס"ס נגד חזקת איסור באיסור דאורייתא הסכימו הט"ז והש"ך דבמקום דהספק מנגד לחזקה ממש כגון בספק בשחיטה אסור. והכר"ו הסכים כהרשב"א להתיר מכח הוכחת הרשב"א דהא מוכח בכתובות פ"ק גבי אלמנת עיסה דס"ס אלים מרוב וכיון דרוב מהני נגד חזקת איסור מכ"ש דס"ס מהני וכן מוכיח מהא דהפוסקים בתשובותיהם סמכו עצמם בהתרת עיגונה לשמש בס"ס אף דאיתחזק איסור דא"א וגם הוכיח מספק דרוסה שנתערב שהתיר הרשב"א אף דאיכא ספק שמא דרס בסימנים דהוי ספק בשחיטה וש"מ דאפי' ספק בשחיטה דהוי חזקת איסור אמ"ה מותר בס"ס. והנה לפ"ד קשה קושיית הרשב"א מהא דהשוחט בסכין ונמצאת פגומה דאוסרין אפי' בהרבה ס"ס ומה שתירץ הרשב"א שם משום דאזיל לטעמי' דס"ל דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה ואפי' שבר בו עצמות וכו' ע"ש הדברים תמוהים לכאורה עד שהש"ך כתב דמשבשתא הוא ע"ש ולפענ"ד נראה דלאו משבשתא הוא דהא לכאורה קשה לפי מה שהסכימו כל הפוסקים דבספק אם היא עדיין אינה זבוחה כגון בספק אם השחיטה אינו מועיל שייך לומר אוקמיה אחזקה דבהמה בחייה בחזקת שאינה זבוחה עומדת ולא שייך לומר נשחטה הותרה משא"כ בשאר ספיקי טריפות שייך לומר נשחטה הותרה א"כ קשה דהא בחולין דף מ"ג גבי הא דישב לו קוץ בוושט מקשה הש"ס מ"ש משתי חתיכות ומשני ש"ה דאיתחזק איסורא ומאי משני הא נקיבת הוושט נבילה הוי וכיון דיש ספק אי ניקב הוושט הרי ג"כ איתחזק איסורא וכן ביבמות ל"א דמקשו התוס' בד"ה אשה זו דנימא נשחטה הותרה ומאי קושיא הא כל שיש ספק בנקיבת הוושט דאין שחיטה מועיל לא שייך לומר נשחטה הותרה וע"כ צ"ל דהוא מטעם שכתב הרשב"א ביבמות ל"א אהא דאמרינן שם בש"ס אשה בחזקת היתר לשוק עומדת והקשה דהא אדרבה בחזקת אשת איש קיימא ומתרץ וז"ל דהתם גבי בהמה כל שלא מתה או שמתה מאליה או שלא נשחטה כהלכתה אסורה עד שיתחדש בה דבר המכשירה והלכך כיון שאתה בא לומר שנעשה בה מעשה המכשיר עליך הראיה ודכוותה הכא כיון שזו מתחלה צרה לערוה ואלו מת בעלה ממילא הותרה לשוק והרי מת וקברו מוכיח עליו וכשאתה בא לומר דנעשה בה מעשה האוסרה עליך הראיה וכן הדין בקידושין עכ"ל אלמא דעיקר החילוק הוא דלעולם אמרינן שלא נעשה מעשה חדש עד דאיכא ראיה ומזה אני אומר דלא הוי ספק בשחיטה רק בספק שהה ספק דרס דבמשהה ודרס הוי כלא עשה בה מעשה שחיטה דלא זהו המעשה שחיטה דאמר רחמנא מש"ה שחיטתו פסולה כיון דלא הביא ראיה דנעשה בה מעשה המכשיר כמ"ש הרשב"א משא"כ בעשה בה ודאי מעשה השחיטה רק שיש ספק אם היה נקב בוושט דאז לא מהני בה השחיטה מ"מ כיון דודאי עשה בה מעשה המכשיר רק דאנו באין לומר שנעשה בה מעשה האוסרה עליך הראיה שנעשה בה מעשה חדש האוסרה דלעולם ע"י המעשה החדש הראיה דומיא שכתבו הפוסקים בענין תנאי שיש חילוק בין קום ועשה לשב ואל תעשה כמבואר בסי' מ"ו בש"ך ס"ק ק"ל ע"ש וראיה ברורה ממ"ש לעיל מחולין מ"ג הנ"ל שהבאתי ומתוס' יבמות דף ל' ע"ב הנ"ל דמדמה ליה לשאר ספק טריפות ולא לספק בשחיטה ומזה אני אומר שצדקו דברי הלבוש לעיל סי' כ"ד גבי נשמטה הגרגרת דמשמע מדבריו דבנמצא שמוטה ונעשה בה משמוש חזק דתולין שנעשית לאחר שחיטה כמו בריאה גבי משמוש ידא דטבחא ועל זה השיג התב"ש בס"ק ל"א דהא הכא ספק בשחיטה היא ע"ש ולפמ"ש צדקו דברי הלבוש כיון דודאי עשה בה מעשה המכשיר רק שיש ספק שמא היה שמוטה מקודם ואינו מועיל השחיטה כספק נקב בוושט דמיא דאמרינן ביה נשחטה הותרה כמבואר בחולין ל"ג וביבמות ל"א הנ"ל ובמהרי"ק ל"ה דמשמע מדבריו שם דאין תולין אפי' במשמוש חזק אחר שחיטה ע"כ מיירי שיש לספק ג"כ שמא בשעת השחיטה עשה עיקור בסכין ומחמת זה נשמט דהוי כספק במעשה המכשיר דעיקור לאו שחיטה כלל הוא אבל כשנודע בודאי שבשעת השחיטה שחט כהוגן רק שיש ספק אם היה שמוטה קודם השחיטה או שנעשה אח"כ דמי לשאר ספק טריפות וכספק נקב בוושט דמקילין בספק כהלבוש. וכן מוכח ברשב"א בחידושיו גבי נמצא הגרגרת שמוטה דאמרינן התם דכל ספק בשחיטה פסול דספק בשחיטה לאו דוקא ה"ה שאר ספק טריפות כיון דליכא למיתלי ע"ש דמדמה אותו לגמרי לשאר ספק טריפות ומוכח כדכתיבנא וא"כ לא קשה קושית הכר"ו הנ"ל מדרוסה דהספק שמא נדרס בסימנין לשאר ספק טריפות דמיא דאמרי' ביה נשחטה הותרה ורוב בהמות בחזקת שאינן דרוסות עומדות משא"כ בספק בשחיטה ממש דאסור מטעם כיון דהספק במעשה החדש המכשיר כמ"ש הרשב"א וא"ל כיון דהרשב"א הוכיח דס"ס אלים מרוב ורוב אפי' בספק בשחיטה מהני כדאמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן דז"א דבכה"ג אפי' רוב לא מהני תדע דהא בסכין ונמצא פגום טריפה אפי' בשיבר בו עצמות לר"ה דחיישינן שמא בעור נפגמה ואף דרוב סכינין אינן נפגמים ע"י העור כדמוכח מהא דנאבד הסכין ולא בדק אחר שחיטה דכשר אף דנתעסק בעור בין בדיקת הסכין של קודם השחיטה לשחיטת הסימנין ובש"ס חולין י' מדמה פגימה בסכין לחציצה בטבילה ע"ש ובטבילה הדין בנתנה תבשיל לבנה או נתעסקה בין חפיפה לטבילה דאפי' לא נמצא עליה כלל לא עלתה לה טבילה כמבואר בנדה דף ס' וע"כ צ"ל מטעם דרוב סכינים אינן נפגמים מהעור ולא הוי כנתעסקה כלל ועצם ודאי פוגם ואפ"ה בנמצא ריעותא אסור אלמא דאפילו רוב לא מהני ואפי' אאין ספק מוציא מידי ודאי לא סמכינן אף דמהני אפי' בממון מכל מקום לא מהני מטעם דאמעשה חדש עליו הראיה תמיד ואפי' בממון מוציאין מכח סברא זו בתנאי דשב ואל תעשה משום הכי גם ספק ספיקא לא מהני וזהו כוונת הרשב"א במ"ש ואל תשיבני מהא דר"ה דאזיל לטעמיה דאמר בהמה בחייה בחזקת איסור עד שיוודע לך במה נשחטה אפי' שיבר בו עצמות וכוונתו דאין ראיה משם דהא שם אפי' שיבר בו עצמות דאיכא רוב ואין ספק מוציא מידי ודאי ואפילו הכי לא מהני מכ"ש בס"ס לא מהני בכה"ג משא"כ בשאר ספיקות דאזלינן בהו בתר רובא ואמרינן בהו אין ספק מוציא מידי ודאי אם משמש ידא דטבחא בחזקה אפי' בוושט מותר מש"ה מהני ג"כ ס"ס והא דמותר ברוב מצויין אצל שחיטה אף דהספק במעשה המכשיר הוא או מטעם שכתב הבד"ה בתה"א דף ז' דמה דקאמר בש"ס רוב מצויין רוב לאו דוקא רק כל המצויין מומחין הן ע"ש או מטעם שכתב הרשב"א במ"ה שם דחזקה המסתלקת על ידי מתעסקין שמסלקין אותו ודאי ע"ש אבל בשאר רוב וחזקה לא מהני כשהספק במעשה המכשיר מש"ה גם ס"ס לא מהני אבל בשאר ספק אף במקום דאיתחזק איסור כגון בספק נקב בוושט מהני רוב וחזקה וס"ס כמ"ש וה"ה דמהני ס"ס נגד רוב דהא ס"ס אלים מרוב כמו שהוכיח הרשב"א. ומה שהקשה הכר"ו מהא שכתבו התוס' בכתובות דף ט' גבי ספק ברצון דמשמע מדבריהם שם דאלו היה רוב דרצון רוב גמור דלא היה מהני ס"ס אלמא דרוב עדיף מס"ס נראה ליישב דהא דמהני ס"ס במקום רוב וחזקה היינו דוקא במקום ששני הספיקות עומדין נגד הרוב או החזקה אבל במקום שספק אחד לבד הוא נגד הרוב והחזקה והספק השני אינו עומד נגד הרוב או החזקה הספק שהוא נגד הרוב או החזקה כמאן דליתא דמי ואינו מצטרף לספק השני כגון בהאי דכתובות דאיכא ס"ס ספק לאו תחתיו וספק אונס והספק דאונס לבד מנגד לרוב מש"ה הספק אונס כמאן דליתא דמי ולא מצטרף לס' דלאו תחתיו והא דמותר לר"ת ספק דרוסה שנתערב אף דאיכא נמי ספק דרס בסימנין שהוא נגד החזקה רק בספק אחד ונאסר ואפ"ה מצטרף לספק השני דתערובות להתיר נראה דהוא מטעם דלענין ספק דרס בסימנין בלא התערובות איכא ס"ס דהיינו ספק לא דרס ואת"ל דרס אימר שלא כנגד הסימנין ולא הוי רק טריפה ולא נבילה ואף דהפוסקים כתבו דזה לא הוי ס"ס לומר אימר לא דרס ואת"ל דרס אימר שלא כנגד אברים הפנימים הוא מטעם שכתבו הפוסקים שם משום דהוי שם אחד מה שאין כן הכא בזה לא הוי שם אחד דהא ספק אחד מתיר יותר מחבירו דבספק לא דרס מתיר לגמרי ובספק לא דרס נגד הסימנין מתיר רק שלא להיות נבילה רק טריפה ואם כן שני הספיקות עומדין נגד החזקה מש"ה מותר דחזקת איסור כבר נתבטל על ידי ספק ספיקא זו ולא נשאר רק ספק טריפה ומותר אבל בספק במעשה המכשיר אפילו אתה יכול להרבות ספק ספיקא אסור וכן נראה בהא דסמכו הפוסקים להתיר עגונה בס"ס שהביא הכר"ו דדוקא בספק מיתה דספק זה אינו מנגד ממש לחזקה דא"א דמה"ט נאמן עד אחד במיתה כמו שכתב הפ"י בכתובות בסוגיא דהאשה שאמרה א"א אני ע"ש אבל באם יש ס"ס בגט כיון דהס"ס הוא במעשה המכשיר לא מהני ס"ס כגון בזרק לה גט ספק בד' אמות שלה ספק דאימר היתה רק היא יכולה לשומרה ולא הוא דאיכא ס"ס דאימר היה בד"א שלה דאז אפי' שניהן יכולין לשמרו מגורשת ואת"ל לא היה בד"א שלה אימר היתה רק היא לבדה יכולה לשמרה דאז אפי' מאה אמה מגורשת כמ"ש התוס' בגיטין ע"ח ע"ב בד"ה רבי יוחנן אפ"ה לא מהני כיון דהס"ס הוא בדבר המכשיר כמש"ל ועוד נראה כיון דדבר שבערוה דבר דבר מממון ילפינן כמו דלא מהני ס"ס להוציא ממון כמו כן לא מהני ס"ס להתיר דבר שבערוה ומהאי טעמא כתבתי בחידושי לאה"ע דלא מהני מגו לומר גרושה אני כיון דלא מהני מגו להוציא ממון ודבר שבערוה דבר דבר מממון ילפינן אם לא שהגט בידה ויש לה מגו כגוונא שכתב הרא"ש בגיטין דף ס"ד באומרת קמאי דידי לגירושין יהביה ניהליה בעל דנאמנת במגו כמ"ש הרא"ש שם דבממון כה"ג ג"כ מהני מגו להוציא כשיש שטר בידו אבל כשאין הגט בידה לא מהני מגו וכן מוכח ברא"ש שם דלא מתיר שם במגו דגרשתני רק כשהגט בידה ע"ש: 
@11בס"ק לה @33בס"ס אע"פ שיש לברר א"צ בדיקה כלל. והקשה מהא דזבחים דמוקי להא דכל הזבחים שנתערבו בטרפה דאיערב בנפילה ואם איתא הרי הכל מותר מטעם ס"ס בלא בדיקה כו'. ולפענ"ד לק"מ דבקדשים נראה דאסור לכ"ע דהא הס"ס בספק בגוף וספק בתערובות הוא אימר אינו טרפה ואימר לא זו היא ובקדשים איכא למיגזר שמא יבואו עשרה כהנים בב"א כדקאמר התם בזבחים דף ע"ג ובב"א שוב לא יהיה ס"ס. ומ"ש עוד ראיה מבדיקת שפופרת ג"כ אין ראיה דדוקא במקום דאיכא לברורי שני הספקות חייב לברר משא"כ התם דאף דיתברר ע"י בדיקת השפופרת דמן המקור הוא מ"מ הספק השני דשמא אין כל האצבעות שוות לא נתברר וכן כתב בספר נודע ביהודה: 
@11בס"ק לו @33נעל דרכי הס"ס בפנינו. ועי' כר"ו שהתיר. ומ"מ בספק בריעותא אף הש"ך מודה דמותר כמ"ש בס"ק י': 
@00כללי דיני ספק ספיקא בקצרה על סדר קונטרס הש"ך בהני כללי דכייל 
@11א @33דבר שאינו בטל והוא ספק איסור תורה שנתערב כולן אסורים שאינו דומה לשני תערובות דלעיל שהתערובות הב' מותר משום ס"ס שהספק הא' אינו אסור מה"ת וגם ב' הספיקות מענין אחד ובגוף א' משא"כ כאן. ויש מתירין אם לא נודע הספק איסור קודם שנתערב ויש לסמור עליהם בהפ"מ ויש סעודת מצוה ג"כ ובלבד שלא יאכלנו כולו כא' ויאכלנו שנים שנים: 
@11ב ג @33וכן ביצה שנמצאת בקליפתה בתרנגולת שאירע לה ספק טרפה או אפי' הטילה ויש ג"כ ספק אם נגמרה קודם בקליפתה אין זה ס"ס כיון שהן בב' גופים שספק א' בתרנגולת וספק ב' בביצה. וכן אפי' נתערבה אפילו באלף דספק הג' בתערובות אפ"ה אסור: 
@11ד @33וכן אם יש ב' תרנגולות אחת טרפה ואחת כשרה ונמצא ביצה ויש בה ספק ג"כ אם נגמרה קודם ואח"כ נתערבה הואיל ואחת מהן ודאי טרפה הרי הספק הראשון אסור מן התורה ואסורין כולם: 
@11ה @33אבל אם התרנגולת ספק טרפה נתערבה עם כשרה ונמצא ביצה ביניהם הביצה מותרת אפי' היתה ודאי בלא קליפה בשעה שנולד הספק טרפות כיון דבשעה שנולד הביצה נולדו שני הספקות ביחד מותרת. ועיין ביאורים: 
@11ו @33אבל אם יש ב' ביצים שהטילו שניהם וא' מהן ספק טרפה הרי יש כאן תערובות חד בחד ואסור: 
@11ז @33וכן בשתי חנויות באחת יש בה ספק טרפה ובאחת כשרה ונתערבו החנויות ונמצא חתיכה לפניהם אע"פ שנודע הספק איסור קודם שנמצא החתיכה מותרת. ועיין מ"ש בביאורים דיש להחמיר בכה"ג: 
@11ח @33אבל כשנמצאו ב' חתיכות וידוע שהן מב' חנויות הרי איכא תערובות חד בחד ואסור: 
@11ט @33ואפי' חזר ונאבד א' או נפל לים אסורה האחרת כדין נאבד מתערובות חד בחד: 
@11י @33ספק איסור שנתערב ברוב היתר וחזר א' מאותו תערובות ונתערב באחרת הרי שניהם אסורים וכ"ש כשפירש ועומד בפ"ע שהוא אסור אבל אם נפל אחת לקדרה והסירו החתיכה ולא נשאר רק טעם בקדרה הקדרה מותרת כיון שהטעם אינו ר"ל אף שהחתיכה באיסור עומדת כיון דאיכא ס"ס. ועיין בביאורים. אבל כשלא הסירו החתיכה אז אם יש רוב חתיכות היתר מותר כדין ספק טרפה בשני תערובות וכשאין רוב ודאי אסור: 
@00עד כאן ס"ס הבא ע"י תערובות מכאן ואילך ס"ס בגוף 
@11יא @33ס"ס משם א' כגון קטנה שנתגדלה תחת בעלה ונבעלה ויש ס"ס ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק כשהיא קטנה ופיתוי קטנה אונס היא אסורה דשם אונס חד הוא ודוקא כשיש ריעותא לפנינו כגון הכא שלא נמצא לה בתולים והריעותא לפנינו רק שיש שני צדדי היתר בעינן שלא יהיה משם אחד אבל בדבר שאין לחוש רק במקום שיש ריעותא ואיכא ספק אם היא ריעותא מותרת וא"צ שום תנאי מתנאי ס"ס כגון ספק על הדורס או ספק מחט בחלל הגוף או נשבר הגף ספק לאחר שחיטה או ספק סירכא ודכוותיה מותר: 
@11יב @33כשהספק הב' מתיר יותר מחבירו מתירין ס"ס משם אחד: 
@11יג יד טו @33ס"ס שאינו מתהפך כגון נמצא הסכין פגום אחר שחיטה שיש ס"ס שמא בעצם מפרקת נפגם ואת"ל בסימן אימר במיעוט בתרא אינו ס"ס כיון דאינו מתהפך דאם תאמר הספק הב' קודם דהיינו אימר במיעוט בתרא ואת"ל במיעוט קמא שוב לא תוכל לומר אימר במפרקת. וכן נשבר העצם למעלה מארכובה וא"י אם קודם שחיטה או לאחר שחיטה לא הוי ס"ס כיון שאינו יכול להפך ולומר את"ל יצא לחוץ שמא לאחר השחיטה שלאחר שחיטה לא שייך לחלק בין יצא לחוץ או לא וכיון שאמרת יצא לחוץ ע"כ קודם שחיטה ודוקא במקום שיכולין להתחיל בספק זה או בזה אבל במקום שצריך להתחיל בספק הא' א"צ להתהפך כגון בספק על שא"א להתחיל ספק דרס אם לא שמתחיל בריעותא וכן בעבר ובישל תוך יב"ח בלא בדיקה שא"א להתחיל שמא נימוח עד שמתחיל שמא יש תולע וכן בכל ספק ריעותא וכיוצא בזה: 
@11טז @33אם יש ס"ס בענין שמותר מן התורה אלא שאסור מדרבנן ויש ספק מדרבנן מותר כגון ספק אם נמלחו דגים טמאים עם טהורין מותר משום ס"ס ספק לא נמלחו ואם תמצא לומר נמלחו שמא אין בהם שומן אע"פ שגם דגים שאין בהם שומן הוא מדרבנן מ"מ הרי יש ספק אם נמלחו וספק דרבנן לקולא: 
@11יז @33איסור דרבנן ג"כ אינו בטל אם הוא דבר חשוב חוץ מבשר שנתעלם מן העין שאין בו רק חומרא בטל: 
@11יח @33גבינת עובד כוכבים כיון שאסרוהו חכמים משום חשש א"ד עשאוהו כודאי א"ד מש"ה אסור כמו בספק חליפין כגון בהניחו אצל עובד כוכבים בלא חותם אבל אם נתערב גבינה שיש בה ספק בטילה ברוב דמדרבנן א"צ שיהיו ב' הספיקות בגוף אחד אבל שאר איסור דרבנן כגון ביצת נבלה מותר בספק אחד: 
@11יט @33הא דספק דרבנן לקולא דוקא אם מצד עצמו דרבנן אבל אם הספק בעצמו הוא באיסור תורה רק מצד אחד בא שהוא מדרבנן ספיקא לחומרא כגון ספק א"ד שנתערב ברוב אע"פ שלא נודע הספק עד אחר שנתערב אע"פ שמן התורה בטל ברוב רק שחכמים אמרו שדבר חשוב אינו בטל אפ"ה כיון שהספק הוא באיסור תורה אסור אבל כשיש ספק אם יש כאן איסור בתערובות כלל כמו בהא דלקמן סי' קי"ד מותר מטעם שאני אומר: 
@11כ @33ספק דרבנן שיש לו חזקת איסור אסור: 
@11כא @33תערובת חד בחד באיסור דרבנן הוי כאיתחזק איסורא ואפי' נפל א' לים אסור: 
@11כב @33אבל נתערב חד בתרי שלא במינו אפי' בפחות מס' ונאבד א' מהן אע"פ שישנו בעולם מותר כיון שהוא מדרבנן ובמינו בלא"ה בטל ברוב: 
@11כג @33איסור דרבנן שהוא דבר חשוב שנתערב דינו כאיסור תורה: 
@11כד כה כו @33איסור דרבנן או ספק ח"ד שנתערב חד בחד אם נתערב אח"כ א' מהן ברוב והוא ד"ח אינו בטל דכ"א הוי כגופו של איסור בחד בחד וכל הדינים שנזכרו בספק איסור אפי' בהפ"מ ואפי' אינו רוצה לאכלו כאחד: 
@11כז כח כט ל לא לב @33אם יש לו חזקת איסור אפי' בס"ס אסור אם לא שיש ג' ספיקות ודוקא כעין ספק בשחיטה שיש לו חזקת איסור ממש אבל ספק דרוסה מותר בס"ס אף דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת מ"מ לענין דרוסה אין כאן חזקת איסור ועי' ביאורים דכשהספק במעשה המכשיר כגון בספק בשחיטה אסור אפי' בהרבה ספיקות אבל בשאר ספק אע"פ שיש חזקת איסור כגון בספק נקב בוושט אף דאם היה נקב בוושט הוי נבלה והיא בחזקת שאינה זבוחה מ"מ כיון שאין הספק במעשה המכשיר מהני ס"ס ודוקא כשב' ספיקות עומדין נגד החזקה אבל כשהספק א' לבד הוא נגד החזקה אסור. ועי' ביאורים: 
@11לג לד @33כשהאיסור מצוי טפי לא הוי ס"ס ולא ספק דרבנן וכן בספק חסרון חכמה עיין בסימן נ"ג ונ"ה: 
@11לה @33אפי' במקום שיש לברר האיסור א"צ בדיקה בס"ס וי"ח ויש להחמיר במקום שאין הפ"מ: 
@11לו @33אין להתיר בס"ס כ"א באותן המפורשים במקומן או אותן שנתבארו למעלה או הדומה להן ממש או שיש בלא זה צדדים להתיר וגם זה אחר רוב העיון ועי' ביאורים דבמקום שא"א לספק רק מחמת שנמצא בה ריעותא ויש ספק אם יש ריעותא יש לידון ס"ס: 
@11עבור @33שכבוד ה"ה הרב החריף הבקי צנא מלא ספרא @44ר' ליבש רוקח @55ש"ב של המחבר @44חוות דעת @55הרבה עלי מילין להביא הספר הנעים חוות דעת בדפוס שלי ע"כ לא מנעתיו להביא בשמו כמה דברים נחמדים אחר כל הלכתא דבר אחד שנוגע לאותו הלכתא ופה אני אביא בשמו מה שהשיב לרב אחד בהיותו כבר שמונה עשרה שנים והעתקתי אות באות מכתבו היקר בחידושים אשר חנן ה' אותו בזכות אבותיו הגאונים הקדושים זללה"ה ובקרב הימים אקוה להביא תחת מכבש הדפוס תשובותיו שנוגעים לארבעה ש"ע. וזה העתקת המכתב: 
@11לכבוד @33ידידי ה"ה ש"ב הרב הגדול החריף המפורסם היחסן כש"ת מוה' @44יוקיל @55אב"ד דק"ק זלאזיץ ואח"כ נתקבל להיות מגיד מישרים וראש ב"ד פה ק"ק לבוב הבירה. קבלתי מכתבו הנעים והנאני מאד. ומה שביקש כ"ת להודיע לו מחדושי על ש"ע יורה דעה באתי למלאות רצונו הטוב (וחדלתי פה) אך מה שהקשה בעבודת כוכבים דף ס"ז בתוס' ד"ה ואידך על דברי הר"ר @44יקר @55מקונין שכתב דע"כ לא קאמר ר"ש כל שהוא למכות אלא כשהוא בעין אבל לא ע"י תערובות והקשה כ"ת שלכאורה מש"ס דילן מוכח להיפך משבועות דף כ"א ע"ב דאיתא שם ת"ש רע"א נזיר ששרה פתו ביין וכו' וצ"ע עכ"ל דמר: אהובי ידידי ש"ב הרב נ"י האמת אגיד שלכאורה קושיא עצומה היא ובחפשי בספרים מצאתי שהרגיש בזה בשער המלך וגם הנודע ביהודה הובא בתשובותיו בשם גדול אחד ע"ש בסי' צ' אך נלע"ד ליישב ע"ד הנכון דהנה איתא בכמה מקומות דלא אמר ר"ש רק למכות אבל לקרבן צריך כזית והמפרשים הסבירו הענין דעיקר סברת ר"ש דסובר כ"ש הוא מטעם אחשביה דכשאוכל כ"ש חשוב אצלו כשיעור ע"ש ועיין בתשו' אבי זקני הגאון חכם צבי זללה"ה תשובה פ"ו. מה שכתב לענין חצי שיעור. ובספר @44חוות דעת @55מש"ב הרב הגאון המפו' @44רבי יעקב @33נ"י א"כ לפ"ז יש לחלק דמלקות איירי במזיד אפשר לומר הסברא דאחשביה לגביה אבל קרבן דאיירי בשוגג א"א לומר אחשביה ופשוט הוא. ולפ"ז א"ל דגם רבינו @44יקר @55הנ"ל סובר ג"כ הסברא דעיקר הטעם של ר"ש הוא מטעם אחשביה וא"כ כשהוא בעין א"ל כשאוכל אחשביה אצלו אבל כשהוא ע"י תערובות מנלן דאחשבי' אצלו האיסור דילמא ההיתר אחשביה ובשביל ההיתר אכל ולא בשביל האיסור ודוק. ולפ"ז לא קשה קושיית התוס' שם בדף הנ"ל שכתב ומורי הר"ר פרץ וכו' דכיון דטעם כעיקר דאורייתא א"כ חשוב הטעם כמו בעין ע"ש אבל לפ"ד לק"מ דעיקר הסברא של רבינו @44יקר @55שמחלק בין תערובות לבעין הוא מטעם אחשביה ע"כ כתב רבינו יקר דסובר ר"ש כ"ש רק כשהוא בעין אבל ע"י תערובת א"א לומר אחשביה אבל בעלמא הטעם כעיקר אבל לענין כ"ש ההכרח להיות בעין ודוק. ולפ"ז לא קשה קושית המר והפוסקים הנ"ל. דנדקדק בדברי התוס' ובלשונו הזהב בדברי הר"י שכתב וא"כ שפיר איצטריך משרת להיתר מצטרף לאיסור כגון כחצי זית יין שנבלע בחצי זית פת ע"ש ולכאורה קשה למה האריך התוס' תיבת כגון וכו' דמבלעדי זה ידעינן הפי' של משרת ובפרט ששם פלפלו התוס' כבר בדבר זה ולמה דוקא כאן בדברי הרב @44יקר @55כתבו כגון וכו' אך באמת י"ל סברא אחת דע"כ לא אמרינן דבתערובת לא שייך לומר אחשביה באופן שנתערב ממילא דוקא אבל כשעירב בידים חזינן דאחשביה וודאי אצלו ונכון הוא וברור. ולפ"ז מיושב דברי הר"י דשם בתוס' פי' הר"י דאיצטריך משרת לר"ש כגון שנבלע וכו' היינו דנתערב ממילא ואין לנו הוכחה דאחשביה כנ"ל ע"כ יש לחלק בין תערובות לבעין אבל שם בשבועות קאמר הש"ס ת"ש ר"ע אומר נזיר ששרה פתו ביין וכו' ע"כ קאמר הש"ס דלא כר"ש דמה הפרש יש בין תערובות לבעין דבתרווייהו שייכא אחשביה דהא חזינן ששרה ביין א"כ אחשביה האיסור בידים ודו"ק. ואמרתי דבר זה לפני כבוד אבי מורי הרב הגאון המופלא נ"י וקלסי' מאד ונא מאד באם שייטב בעיניו אזי יגיד בשמי בפני כבוד חותני הרב הגאון המפורסם לשבח ר' @44משה @55אב"ד דק"ק @44קאסנטין ישן @55: 
@99כ"ד ידידו ש"ב וידידו הדש"ת הק' @44יהודה ליבש @55רוקח בהרב הגאון המפורסם מהו' @44שלום צבי הירש @55אב"ד דק"ק קרעמניץ חתן הנגיד מהו' @44מנשה שפירא @55מקאסנטין ישן: 
