
@00הלכות מליחה 
@22סימן ס"ט 
@11ס"ק א' @33צריך כו' הבשר ויצא דמו כו' כצ"ל. תרי פעמי כו' ר"ל שהמליחה ראשונה לא מעלה ולא מוריד מהני כו'. וכן נמי צ"ל כו' ר"ל גבי דם בעין שנפל ע"ג בשר שצולה אצל האש שאסור דלא אמרינן גבי כו'. ולטעם שכ' הגמיי' בשם סמ"ק לא מהני הדחה ומליחה שנית: 
@11ס"ק ב' @33ואם כו' לא בקען כו' לא חתך נתך לשנים. ועד ששרה בכלי הוא לאו דוקא כו' כצ"ל. העתיק כו' אלא כששורה אותו קצת כו'. ר"ל ולא העתיק תיבת בכלי. ועט"ז ס"ק ב': 
@11ס"ק ג' @33חתך כו' כמ"ש המרדכי כו' ועיין פ"ח סק"ד שכתב המרדכי לא כוון יפה. שכל עיקר ראייתו היה ממ"ש בפ"ק דחולין (דף ח' ע"ב. השוחט בסכין של עובד כוכבים. רב אמר קולף ורבב"ח אמר מדיח כו'. דכ"ע ביה"ש צונן מאן דאמר מדיח שפיר. מ"ד קולף אגב דוחקא דסכינא בלע) וכי היכי דבליע הדר מפליט זו היא ראייתו. ותמה אני עליו שהרי איהו גופי' והתוס' והרא"ש כ' בפ"ק דחולין עלה דהא דאייתי דדוקא דלביה"ש דרותח קצת מהני דוחקא דסכינא. אבל בעלמא דוחקא דסכינא לחוד אינה מבליע כלום. ומינה שאין מפליט כלום. וראייתו היא הפוכה כו'. ומיהו אפשר ליישב. עיקר הדין לאו מטעמי' אלא ה"ט משום דדמא מישרק שריק ונופל במקום החיתוך. ולפ"ז אפי' לא חתך בסכין אלא ביד צריך לחזור ולהדיח כו' עכ"ל. א"צ לחזור כו' דאמרינן שם בדף הנ"ל אר"י א"ר הטבח צריך ג' סכינין. א' ששוחט בה וא' שמחתך בה בשר וא' שמחתך בה חלבים. ופריך וליתקן לי' חדא ולחתוך בה בשר והדר לחתוך בה חלבים כו'. תוספות ד"ה ולתקן כו' ועל הסכין ששחט בה לא סריך שישחוט והדר יחתוך. דסכין ששוחטין בה רגילין לשמרה שלא תתקלקל כו' עכ"ל. והר"ן דחה פירוש זה דמ"מ קשה ישחוט והדר יחתוך דהא בלא"ה כל אימת שבא לשחוט צריך לבדוק הסכין אם הוא פגום. וכשיראנה פגום ישחיזנה לבלתי היות בה פגימה. ע"כ פי' הר"ן דטעמא הוא משום דם בעין שעל הסכין וא"ל הא צונן בצונן ובהדחה סגי. א"ל דילמא משתלי להדיח. וא"ל הא דרכו להדיחו. א"ל דמיירי דחללוהו בי טבחא שאין צריך שוב להדיחו יותר וא"כ ל"ל שישחוט והדר יחתוך שהרי הדם בעין של השחיטה שעל הסכין יתקנח בבשר ע"כ. וקשה שהרי כשחותך אח"כ הבשר אפילו הדיחו הטבח מאחר שחתך נתך לשנים צריך לחזור ולהדיחו וא"כ מה בכך שיתקנח הדם בבשר מאחר שצריך להדיחו. א"ו דס"ל להר"ן דאם חתך אח"כ לשנים כו' (אא"כ יתמהו מאד לתוכן כשפינו ממנו הבשר הראשון כו'): 
@11ס"ק ד' @33או כו' כמולח בכשא"מ כו' ואפ"ה שרי שלמעלה מן הטלפים כמ"ש שם בס"ק ג' ולא אסרינן להו כו': 
@11ס"ק ה' @33רק כו' מועטת לא סגי כו' דנהי לפי הטעם שההדחה משום דם בעין שעליו סגי בהדחה מועטת לכתחלה יש להחמיר כדעת הר"ן שהטעם כדי שיתרכך הבשר דבעי' הדחה גמורה כו'. סגי ליה בדיעבד כו' דבדיעבד סמכי' על הפוסקים שפי' הטעם ההדחה משום הדם בעין שע"ג: 
@11ס"ק י' @33מותר כו' בכלי איסור כו'. ועתה ע"י כבוש כמבושל יכנס האיסור שבכלי לתוך הבשר ויאסר ואז הוי נ"ט לסגם כו' ועפ"ח סס"ק י"א שכ' וז"ל ואני העליתי בר"ס ק"ה לאיסור כו' ודלא כהש"ך ע"ש עכ"ל וכ"כ המג"א סימן תמ"ז ס"ק ט"ז לאיסור דהכבישה היא בסוף מע"ל ונט"ל לא הוי עד לאחר מעל"ע נמצא שהפליטה שלסוף מעל"ע לתוך הבשר היא מושבחת ואוסרת וא"כ אין אסור הבשר שנמלח והודח כהוגן ששרה מעל"ע דאל"כ הפגימה באה תחילה קודם הבליעה ומותר: 
@11ס"ק י"א @33דין כו' שיעור מליחה אחר ההפשר כו'. ועפ"ח ס"ק י"ב שאם נשתהה זמן מה רפוי' קודם התחלת הקרישה אע"פ שלא ישהה אחר ההפשר כשיעור מליחה כיון שנשתהה שיעור מליחה בהפשר ראשון ושני אע"פ שנקרש בנתיים מצרפו לשיעור מליחה לפי שאין כח הקרישה לבטל קצת דם שנפלט קודם לכן עכ"ל: 
@11ס"ק י"ב @33אם כו' עד לענין הלכה כו' הוא מסיים דברי הב"י: 
@11ס"ק י"ג @33ואפילו כו' אלא כמ"ש הרב מיהו במקום הפ"מ יש להתיר דלא קאי אסמוך לי' לחוד דהיינו לא שהה שיעור מליחה אלא גם אי שהה במלח שיעור מליחה ג"כ כ' להתיר במקום הפ"מ וכ"כ הט"ז בס"ק ט': 
@11ס"ק י"ד @33כו' דמשמע דכאן שנמלח כו'. אבל בס' מ"י חולק עליו שאין שום משמעות וגם הסברא נוטה שצריך לחזור ולהדיחו וכי אז יוצא לכ"ע לטעם כדי שיתרכך דלמא מהני מליחה ראשונה שהיתה אחר ההדחה מועטת. או ס' מהני הדחה ומליחה שניה. ולטעם משום דם בעין שא"צ להדחה ומליחה שנית מ"מ לא יזיק. וא"כ טוב לצאת לכ"ע עכת"ד. אם הדיחו תחלה ואח"כ חתכו לחלקים להב"י מועיל הדחה כל דהו דממ"נ כדי שיתרכך הא הודח תחילה כל צרכו ונתרכך ובשביל שנתחו אח"כ והוי דם בעין בזה בהדחה מועטת סגי כמ"ש ס"ק י"א: 
@11ס"ק י"ז @33במלח כו'. מיהו בדיעבד ר"ל אפילו יש לו מלח אחר וזה לא נתבאר בדברי הרב. 
@11ס"ק י"ח @33רק כו'. ומש"ה אסור למלוח בו אלא צריך להדיחו ועפ"ח ס"ק י"ח וי"ט שאם מונח במלח כקמח שנדבקת בבשר וצריכה שטיפה גדולה להעבירה מעל פניו ולא סגי' ליה כהדחת שאר בשר אחר מליחה עכת"ד. ועט"ז ס"ק י"ב: 
@11ס"ק כ' @33כו' קאי נמי כו'. דלא תימא דקאי רק אסיפא אנמלח מצד אחד שכ' ג"כ המחבר שהתיר בדיעבד וע"ז כ' הרב ויש אוסרים אפילו דיעבד אבל אם נשאר מקום מבלי מלח גם הרב מודה שמותר בדיעבד ע"כ כ' קאי נמי כו' דחומרא יתירה הוא כו' ומותר בדיעבד כו' שאין מדקדקים בם אם נשאר מקום מבלי מלח אבל אם לא נמלח אלא מצד א' וכן עופות אפילו מלחו מב"צ אלא שלא מלחו רק בחוץ או בפנים אפילו בדיעבד אסורים ועט"ז ס"ק י"ג שכ' וז"ל ועופות צריך למלחן גם מבפנים וה"ה כל דבר חלול. וע"כ יש ליזהר לפתוח הקנוקנות של ריאה קודם המליחה עכ"ד. וכ' בס' מ"י כלל ט"ו ס"ק מ"ה ולפי טעמו מה דקי"ל דאסור דיעבד אם נמלח מצד אחד. א"כ ה"ה בריאה. ולא ידעתי האיך חולק על הריב"ש (ותפסו המחבר בסס"י ע"ב והש"ך שם לפסק הלכה) שכ' טעם המנהג לפתוח קנוקנות הריאה משום דנראה כמו דם בעין בקנוקנות אבל בדיעבד ודאי שמותר. והאיך חולק עליו בלי ראי' כלל ועוד דהא קי"ל בלב דאם לא קרעו קודם מליחה קורעו לאחר מליחה ומותר אף דאיכא חלל בתוכו ולא נמלח בפנים. א"ו דוקא בעוף וכה"ג שצריך לפתוח כדי ליטול ממנה הכבד ובני מעיים ע"כ צריך למלוח גם מבפנים. משא"כ בלב וריאה אף דאיכא חלל בתוכו כיון שאינו קרוע הוי כחתיכה עבה שא"צ לחתכה לשנים ואפשר לדחוק ולומר דגם הט"ז לא קאמר רק לכתחילה יש להזהר מטעם זה אבל מ"מ בדברי הריב"ש מבאר טעם אחר וכמ"ש עכת"ד: ס"ק כ"א @33ודוקא כו' הא דאסור כו'. המובן הפשוט בדברי הרב דקאי להחזיר וה"ק הא דמותר בדיעבד לצורך אם כבר נתבשל רך כו' אלא אם הוא תוך י"ב שעות כו' אלא שקשה ע"ז דלצורך דהיינו במקום הפ"מ כ' ראיה בסימן ע' שי"ל שפולט ציר עד יום שלם. וא"כ גם לאחר יב"ש יחזור וימלח צד השני תוך מעל"ע. ודוחק לחלק דהכא לא מקרי הפ"מ כיון דיש היתר בצלי לכן כ' הש"ך דמ"ש הרב ודוקא כו' קאי להקל כלומר הא דאסור בדיעבד שלא במקום הפסד מרובה אבל אם לא נתבשל עדיין שיחזור וימלח צד השני היינו דוקא תוך יב"ש. אבל לאחר י"ב שעות אין לו תקנה במליחה אלא בצליה ודלא כהש"ך: 
@11ס"ק כ"ד @33אחר כו' צריך להדיחו כו' לחזור ולמלחו כו'. ולא אמרינן שנסתמו נקבי הפליטה ולא מהני המליחה אח"כ לפי שהוא תוך שיעור מליחה ואיכא עוד דם בתוכו דלא אמרינן הכי אלא לאחר שעור מליחתו שפלט כל דמו ואינו פולט רק ציר אז אמרינן שע"י ההדחה נסתמו נקבי הפליטה: 
@11ס"ק כ"ה @33כדי כו'. חלק ל' זו היא שיטת המחבר דלמחבר חשבינן יב"ש ביום מע"ה עד צ"ה ומהלך אדם בינוני י' פרסאות ליום. ופרסה הן ד' מילין וא"כ צא וחשוב ותמצא. ולהרמב"ם חשבינהו מהנץ החמה עד צ"ה ומהלך למ"ד מיל ביום. אבל הרמב"ם ורש"י ורע"ב ס"ל דשיעור מיל הוי שני חומשי שעה. מאחר דשיעור מליחה אינו פחות מכדי הילוך מיל לכ"ע בעי שישהה במלח לדעת הפוסקים הנ"ל ב' חומשי שעה: 
@11ס"ק כ"ו @33וע"ז כו'. ונתבשל אבל לא נתבשל ימלחנו שנית אף שהודח. ולא אמרינן דנסתמו נקבי הפליטה דהא לא שהה שיעור מליחה ואיך נסתמו. אלא אולי הלכתא כהך רבוותא דלא מצריכינן שעה. ותו לא מהני מליחה שנית שנסתמו נקבי הפליטה לפי שהודח אחר מליחה עכ"ד הפ"ח בס"ק ק"ד. וע"ש שדחק ליישב וע' פליתי ס"ק ג' שכ' עליו וז"ל ודבריו תמוהים מה קפידא יש כאן הלא ע"ז אנו דנין. וכל הספק הוא אם זה השיעור קטן מספק לפלוט הדם אי לא. א"כ בממ"נ אם מספק הרי נפלט כל דם ואין כאן חשש ושרי' ואם אנו חוששין דלא הספיק הזמן ועדיין חתיכה זו בלוע מדם. וא"כ אף נקבי פליטה לא נסתמו עדיין ואף מליחה שנית מועיל עכ"ל: 
@11ס"ק כ"ה @33וי"א כו' שני פעמים כו'. דזה הוי כהדחה ג' פעמים כמ"ש הרב בהג"ה. דמר אמר כו' שלא תאמר הי"א אלו פליגי עם המחבר לכן מביא אותם וצ"ל דלא פליגי אלא מר אמר כו'. מכמה טעמים דלא מצינו מאן דפליג אהא ועוד דא"כ עמ"ש המחבר ינפץ כו' או ישטפנו הו"ל לרמ"א להגיה וי"א שא"צ שטיפה או ניפוץ גם כשמניחו בכלי ומדיחו ג"פ. א"ו דס"ל בהא נמי כהמחבר שאם מניחו בכלי ומדיחו צריך שטיפה וניפוץ דווקא ועז"כ ואי בשטיפה או ניפוץ. וכדמסיים ולכתחילה כו' ר"ל וקאי עמ"ש תחלה או ישים כו' וידיחנו ג"פ כו' אלא בכה"ג צריך שיתן לכתחלה מים הרבה בהדחה כו': 
@11ס"ק ל' @33מותר כו' הדחה ראשונה כו' דלא מקרי לקדירה אל הדם למלחו ע"י הגשמים כו'. פי' שלא לרצון ואין מכשירין דבעי כי יותן דומיא דכי יתן. מה יתן דניחא ליה אף יותן. במי פירות עכ"ל כו' ג"כ אין מכשירין לקבל טומאה משמע להדיא כו' ר"ל מדכ' תחלה לצלי איירי דלא בעי הדחה והיינו הדחה ראשונה דאיך שייך הדחה אחרונה בצלי דלא בעי מליחה ודומי' דהכי וודאי מ"ש אח"כ א"נ לקדירה והודח כו' הדחה ראשונה קאמר ועיין פלתי שתי' כוונת הרב על הר"ן דמיני' מוכח שמותר להדיח הדחה אחרונה במי פירות. והדחה ראשונה אסור במי פירות דיש להבין בר"ן דס"ל הודחו במי גשמים אינן מכשירין הא אמרינן במשנה כל שתחלתו או סופו לרצון מכשירין. והכא הא המה לרצון להדיח הבשר ולתקנו לאכילה ומכשירין וצ"ל דדעתו היה לצלות דלא בעי הדחה ולא ניחא ליה כלל בהדחה זו והוה שלא לרצון ואינם מכשירין. אבל מ"מ קשה. איך נאכל בידים מסואבות הא כשהומלח עכ"פ בעי הדחה בתרייתא ואי דהוכשר בגשמים וזה ודאי ניחא ליה דלא סגי בלי הדחה וא"כ אף מי גשמים מכשירים ולא תי' הוא כלום וצ"ל דהדחה בתרייתא ודאי איירי דהודח במי פירות ולא צריך מי גשמים רק הדחה קמייתא דלא מועיל מ"פ קשיא. וע"ז תירץ מי גשמים ולא ניחא לי' דרצונו היה לצלייתו ואינם מכשירים עכ"ל. ובס' מ"י כלל ט"ו ס"ק נ"ד תירץ שהוכחת הרב דהדחה ראשונה אסור במי פירות מדברי הר"ן שתירץ דמיירי שהודח במי גשמים ולא מוקי דהודח במי פירות כדעת התוס' (דשכיח טפי מהודח במי גשמים) א"ו דהתוס' אפשר להו לתרץ בהדיח במי פירות דס"ל דהדחה קמייתא הוא רק טעם דם שעליו ומותר להדיחו במי פירות אבל הר"ן אזיל לשיטתיה דס"ל הטעם כדי לרכך. ומי פירות מטרשי לי' וא"כ הדחה ראשונה אסור במי פירות ותקשי הא הוכשר בהדחה קמייתא והוצרך לתרץ שהדיח במי גשמים. א"כ אנו דמחמירים לכתחילה כטעם כדי לרכך אסורה הדחה ראשונה במי פירות עכת"ד. ולאחר העיון בר"ן גופיה ליתא לתירוצם שכ' וז"ל ומקשה הכא נהי שלא הוכשרו בדם ע"כ קודם אכילה הוכשרו במים. דאי לקדירה הרי הוכשרה במים שבה ואי לצלי הוכשרה נמי בהדחה דודאי אפילו צלי הדחה בעי מפני הדם שע"פ הבשר דכי אמרי' דנורא משאיב שאיב לי' ה"מ דם הנבלע באברים אבל דם שהוא בעין אינו יוצא ע"י האש דאדרבה מתייבש הוא הדם. ולאומצא נמי וודאי בעי הדחה מפני הדם שע"פ כו' י"ל משכחת לה דאכל לי' לצלי בלא הדחה. וא"ת דדם שע"פ אסור ליתא דדם משריק שריק ואינו אסור כדי קליפה הלכך קולף את החיצון והשאר מותר. א"נ משכחת לה כשהודחו ע"י גשמים שלא מדעת דכיון דלא אחשבינהו ולא מכשרי עכ"ל. וע"כ צ"ל מ"ש א"כ משכחת לה כשהודחו ע"י גשמים כו' ר"ל בצלי איירי ואי קשי' דבעי הדחה תחלה י"ל כשהודח ע"י גשמים דאי ר"ל לקדירה איירי אמאי לא תירץ רק על ההדחה שהותר במי הגשמים הלא עיקר קושיתו היתה אי לקדירה הרי הוכשר במים שבה והיינו בקדירה שנתבשל בהם. וע"כ צ"ל שנתבשל ג"כ במי גשמים שלא לרצונו. וה"ל לתרץ כן כשמתבשל במי גשמים והוא משני כשהודחו במי גשמים מה שלא הוזכר כולל בקושייתו א"ו לקדירה כו' מן הדחה א"ו כנ"ל דר"ל בצלי איירי והודח ע"י גשמים. א"כ ל"ק הרי מה שהודח הדחה אחר המליחה ע"י גשמים הוי לרצון כמ"ש הפלתי דהא כיון דלצלי איירי ליכא הדחה אחרונה כלל ואזדא לה הוכחת הפלתי שאסור להדיח הדחה ראשונה במי פירות וגם הוכחת המ"י הנ"ל אזדא לה לפ"ז דהא ל"ל דמש"ה לא תירץ הר"ן כשהודח במי פירות משום דאזיל לשיטתו שטעם הדחה כדי לרכך ומי פירות מטרשי לה. דהא הוכחנו דר"ל שלצלי איירי והודח במי גשמים והלא בצלי ליכא טעם דכדי לרכך וגם הר"ן מודה שהטעם מפני הדם שע"פ וכמבואר הנ"ל להדיא וא"כ גם במי פירות מותרת ההדחה לצלי. ואכתי קשה דלישני שהודח במ"פ א"ו דבלא"ה לא היה קשה דחדא מינייהו נקט וא"כ אין להוכיח מהר"ן שאסורה הדחה ראשונה לקדירה במי פירות רק שלפי דברינו אלו יש לתרץ דברי רמ"א פשוט דהיה כתוב בגירסתינו להר"ן דה"ה במ"פ וכמ"ש ג"כ הש"ך בסק"ל. והוקשה על הר"ן אמאי לא מוקים למתני' לצלי (וכאשר הוכחנו לעיל דאל"כ למה לא משני מה דהקשה) והודח במי פירות הא גם לקדירה אפשר למוקמי בכה"ג שהודח ונתבשל במי פירות. א"ו דלקדירה שטעם ההדחה ראשונה לפי סברת הר"ן משום כדי לרכך ואסורה במ"פ תיקשי הא הוכשר בהדחה קמייתא והוצרך לתרץ דלצלי איירי שטעם ההדחה רק משום דם שע"פ ומותרת במי פירות. ואפשר לתרץ שהודח במ"פ. וא"ל דאכתי קשה לישני במתני' לקדירה איירי וכשהודח במי גשמים שאפשר לתרץ משום דתקשי כמ"ש הפלתי הרי מה שהודח אחר המליחה ע"י גשמים הוי רצון וא"ל דהא בלא"ה תקשי לפמ"ש הר"ן דגם לצלי בעי הדחה א"כ גם ההדחה ראשונה ניחא לי' דהרי גם אם רצונו היה לצלותו צריך להדחה וצ"ל דרצונו לצלותו כו' בלא הדחה ולאכלו ע"י קליפה. ואע"פ דאסור משום דלמא משתלי לאו כ"ע אינשי דינא גמירי וא"כ גם בהדחה אחרונה י"ל כן שרצונו היה לצלותו ולאכלו בלי קליפה דהא ס"ל להר"ן דדם אינו אוסר אלא כ"ק (והפלתי כ' דבריו שפיר לפי מה שלא עיין בהר"ן גופיה רק בהש"ך שהביא דבריו ולא בדקדוק דלצלי לא בעי הדחה. אלא לפי האמת לק"מ מהדחה אחרונה כמו דלק"מ בהדחה ראשונה) אבל הא ליתא דדוקא בהדחה ראשונה אפשר לומר שהיה בדעתו לצלותו ולאכלו בלי הדחה ע"י קליפה. אבל אחר שמלחו דשהה במלחו א"א לומר שהיה בדעתו לצלותו ולאכול בלי הדחה אחרונה ע"י קליפה דא"כ לא היה צריך למלחו תחלה כדינו שהרי צלי לא בעי מליחה והיה יכול לצלותו מיד שא"ל שהיה דעתו בשעת מליחה לקדירה ואח"כ נמלך לצלותו בלי הדחה אחרונה ע"י קליפה דמלתא דלא שכיחא הוא כה"ג ואין בזה להקשות על הר"ן דלוקמי מתני' לקדירה ובכה"ג וא"ל הא אפשר לתרץ כמ"ש הפלתי שהדחה אחרונה ע"י מ"פ דגם בזה אין להקשות על הר"ן דלוקמי מתני' לקדירה ובתרי גוונא שהודח הדחה ראשונה במי גשמים והדחה אחרונה ע"י מ"פ דעדיפא לי' לאוקמי מתני' באד גוונא ולצלי וא"כ הוכחת רמ"א עולה יפה דאסור להדיח קודם מליחה במי פירות ודו"ק ועט"ז ס"ק י"ז שכ' ויש מי שבא לתרץ (על הקושי' דהא הוכשר בהדחה קמייתא) דתוס' ס"ל דלא היה צריך להדחה ראשונה דס"ל טעם הדחה ראשונה משום דם שע"פ הבשר. וכאן אין דם שהרי לא הוכשר והבל יפצה פיהו דוודאי אין שום דם מכשיר אלא דם שחיטה אבל כשחותך בבשר יוצא דם האברים וצריך הדחה תחלה עכת"ד והכי מוכח בש"ס דף ל"ג דקאמר על מתני' הנ"ל טעמא דלא יצא מהן דם הא יצא מהן דם אין נאכלי' בידים מסואבות ואמאי ידים שניות הן ואין שני עושה שלישי בחולין. וממאי דבחולין עסקינן כו' דלאו קדשים כו' כי יצא מהן דם מכשיר והא"ר חייא כו' מנין לדם קדשים שאינו מכשיר ומאי קושיא נהי דדם קדשים אינו מכשיר מכל מקום כיון דיצא מהם צריך להדחה ראשונה והוכשרו בה. אלא ודאי דלא כהיש מתרצים אלא כדחיית הט"ז: 
@11ס"ק ל"א @33כי כו'. בסעיף כ' וע"ש בס"ק פ': 
@11(ס"ק ל"ב) @33דאין כו' דלקמן ס"ק פ' יתבאר כו' כצ"ל: 
@11ס"ק ל"ג @33ואין כו' כשאינו מלוכלך כו'. והטע' שאין מליחה לכלים להפליט כמ"ש בש"ך ס"ק פ"ג: 
@11ס"ק ל"ד @33כדי כו' נעשה נבילה כו'. דהניחא לדידן דס"ל חנ"נ גם בשאר איסורים אבל הא גם הטור כ' ס' כדי המלח שבו וס"ל לקמן כו': 
@11(ס"ק ל"ה) @33וכל כו' וגם הטור כ' כו'. ונהי שאפשר לומר דטעם הטור הוא דס"ל לקמן סימן צ"ב דלא אמרינן חנ"נ אלא בבב"ח ולא משום דלא מקרי איסור דבוק אבל הלא גם המחבר ס"ל הכי כהטור: 
@11(בהג"ה) @33בשם מהר"ם כו' שכ' וז"ל הר"מ מתיר בדיעבד בשר שנמלח ושהה שיעור מליחה והושם בקדירה בלא הדחה כי בכל חתיכה יש ס' נגד הדם שעליו ודקדק מהרש"ל מדקאמר שבחתיכה יש ס' כו' ולא קאמר שבקדירה יש ס' א"ו שאם לא היה בחתיכה ס' אין הקדירה מצטרף. ועז"כ הש"ך והעיקר דמהר"ם כו' עצמה יש כו' ובא להשמיענו דבר זה אבל מודה הוא ג"כ שכל הקדירה מצטרף לס'. כ' בת"ח כלל ב' סימן ד' דבכלי ראשון שהושם בו בשר אפילו בלא מליחה אסור ואף דאמרינן בפ' כירה בשרא דתורא אפילו בכ"ר לאחר שהוסר מעל האור לא מתבשל הא כתוב בטור או"ח סימן שי"ח דהלחלוחית שבו מתבשל ואפילו בלא מליחה כצ"ל והט"ז חולק עליו בס"ק כ"ג שמשמע מדברי הרא"ש בפ' כירה דאף בכלי ראשון בעי' דוקא שנמלח הבשר שהרי כ' שם הלחלוחית והדם והמלח שבתוכו מתבשל ונבלע בבשר ואסור. וגם מטור או"ח סימן שי"ח אין ראי' דלא מיירי התם לענין איסור בשר אלא לענין איסור שבת דאין חילוק בין נמלחה או לא דמ"מ יש איסור בישול שבת מחמת הלחלוחית אבל הרא"ש דמיירי לענין איסור בשר ומש"ה דוקא בנמלח קאמר דאם אין שם מלח אע"פ שהלחלוחית הדם מתבשל מ"מ אין בו כח להבליע כיון שהבשר אינו מתבשל. אבל בנמלח המלח [מבליע] הדם בבשר ותו פי' כן עיקר דלא כת"ח והפ"ח ס"ק מ"א כ' על הט"ז וז"ל ולא דק שאע"פ שלא נמלח (מכיון שהלחלוחית הדם מתבשל אע"פ שהבשר אינו מתבשל) אם שהיס"ב מפליט ומבליע לכ"ע (את הלחלוחית הדם לתוכו) גם מ"ש הרא"ש ולא מיירי לענין שבת לא נהירא כו' עכ"ל ע"ש: 
@11ס"ק מ"ב @33עובד כוכבים כו' לא מהני מסל"ת כו'. ואף דהסמ"ק ס"ל דמסל"ת מהני מ"מ אחרי רבים להטות. כיון דסמ"ק נמי כו' אמרי' גם בזה אחרי רבים להטות דמירתתי מהני: דהקשה בב"י כו' על הסמ"ק דמסל"ת נמי מהני. ובש"ע שם דא"נ כו' אף דאמרינן פ' הגוזל ומאכיל דף קי"ד להדיא דבאיסור דרבנן עובד כוכבים נאמן במסל"ת היינו היכא דלא אתחזיק איסורא. משא"כ הכא דודאי נשתמש בכלים אלו איסור ואתחזיק איסורא א"נ כמ"ש הש"ך בססי' קל"ז וה"נ אתחזיק איסורא שנמלחה ולא היתה מודחת לכך השמיט כו': דמשמע ליה כו' ר"ל דלדברי הרב צריך לדחוק בדברי המחבר דנקט מירתת וה"ה לאידך דאל"כ איך כ' ובחד מינייהו כו' מאחר שלא הזכיר המחבר כלום ממסל"ת: או אם הי' שם כו'. ומאחר שהמחבר לא כ' או אם הי' ואפשר לטעות בדבריו דתרווייהו בעי מסל"ת ומירתת והצריך הרב להגיה דבחד מינייהו כו' והעיקר בדעת המחבר כמ"ש דמסל"ת לא מהני: 
@11ס"ק מ"ג @33או כו' ולקמן סי' צ"ח כו'. דאיתא שם איסור שנתערב היתר מבשא"מ כו' יטעמנו עובד כוכבים אם אומר שאין בו טעם כו' מותר כו' וצריך שלא ידע דסומכין עליו כו'. משמע שאם יודע שסומכין עליו לא מקרי מסל"ת ולק"מ כו' לפני אחרים כו' וכ"כ הט"ז בסס"ק כ"ג כגון שמספר איזה דבר אחר מתוך אותן הדברים נמשך הסיפור שהדיח הבשר כו'. לה בכה"ג כו'. שמספר איזה דבר אחר ומתוך אותן הדברים נמשך הסיפור שמת בעלה מהימנינן לי' ולא מזיק בזה מה שיודע בטיב ישראל שמוכח שלא על דבר זה נתכוון להודיע ועט"ז ס"ק כ"ד מן ומעשה בא לידינו כו' עד סוף הס"ק וכ' עליו הנקה"כ ז"ל דלא טב הורה דודאי ל"א בכה"ג ס' דרבנן לקולא דא"כ למה הוצרכו כל הפוסקים הכא למסל"ת או ליוצא ונכנס הא בלא"ה שרי מטעם ספיקא דרבנן לקולא וכן לעיל סימך ס"ח סי"ב גבי מליגה לא שרי אלא ביוצא ונכנס דמרתתי הוי הא בלא"ה אסור. אע"ג דהוי ספיקא דרבנן והקובץ ישן שמצא הוא ודאי נגד כל הפוסקים א"ו שאני הכא כיון דאתחזיק כאן איסור דם. וכל היכי דאתזיק איסורא ל"א ס' דרבנן לקולא כמ"ש בש"ך סימן ק"י ס"ק ב' דין כ' (ומה שהקשה הט"ז דא"כ גם כאן אמאי אנן מתירין מכח מסל"ת כו' ולא אמרי' אוקי אחזקה כו' כבר תי' בש"ך ס"ק מ"ב כיון דאיכא נמי טעמא דעובד כוכבים אנקיותא קפדי יש להקל טפי) ומ"ש ועוד יש לתת טעם להתיר כו' האי דאמרי' גבי ק"ש כו' דמיון של הבל הוא זה אדרבא הכא מסתברא דלא מלחה. דהרי ענין מליחה עסק גדול הוא ואיך אפשר ששכחה עסק כזה כו' עכ"ל אבל הפ"ח בס"ק מ"ד כ' וז"ל ולפי מה שהעליתי לקמן בסי' ק"י בכללי ס"ס כלל ח' דאף באתחזק איסורא ס' דרבנן לקולא א"כ ה"נ יש להתיר כסברת הט"ז. ומה שכ' בס' נקה"כ דא"כ למה הוצרכו הכא ולעיל בסימן ס"ח סי"ב גבי מליגה לנער יוצא ונכנס הא בלא"ה שרי מטעם ס' דרבנן לק"מ דאי ליכא נער יוצא ונכנס מסתמא אין העובד כוכבים רוצה להטריח עצמו להדיחו וכן גבי מליגה מסתמא מולג בכ"ר לפי שהוא בנקל טפי ומש"ה מצרכי נער יוצא ונכנס ולא סגי לן בלא"ה עכ"ל: @44כתב בת' @55צ"צ סימן מ"ג אשה שמלחה בשר והיה שם חתיכת חלב ולא ידעה האשה אם החלב נמלח עם הבשר או לא ופסק הואיל והחלב עם הבשר הוי מין בשא"מ ואי ליכא ס' הוי ספק דאורייתא ולחומרא אבל אם נתערב שומן בחלב ואירע כך כדלעיל שיש להסתפק שנמלח החלב עם השומן ואין ס' בשומן נגד החלב נראה דבכה"ג הוי ספיקא דרבנן משום דחלב ושומן מקרי מב"מ ומין במינו בטל בתרי מן התורה עכת"ד ובמה דמסיים הצ"צ פתח הפ"ח ס"ק הנ"ל וכ' ואינו נראה הוראתו בזה שאילו היתה יודעת בודאי שהניחה חתיכה א' מלמלוח. ולא נודע אם חלב או שומן תלי' לקולא שחלב הניחה והו"ל ס' דרבנן ולקולא. אבל השתא דאיכא תרי ספיקא דשמא לא הניחה שום חתיכה מלמלוח ואת"ל הניחה שמא שומן הניחה ולא חלב אין כאן ס' שקול להתיר ואף בדרבנן אזלינן לחומרא. ומ"ש הצ"צ דחלב ובשר ב' מינין עמ"ש בזה ר"ס צ"ח ע"ש. (כלומר דשם מסכים ג"כ דחלב ושומן מבשא"מ מקרי עכ"ל ע"ש): 
@11ס"ק מ"ד @33בשר כו' ומקצתה חם והיס"ב כו'. לכאורה משמע מ"ש הרב שמקצתה חם אקדירה קאי וז"א דעכצ"ל דמיירי בכ"ר דכ"ש פשוט דמותר (כמ"ש בסי' ס"א סי"א) וא"כ היאך שייך לומר שמקצתה חם כיון שהיס"ב כי לעולם לא נמצא קדירה חם ביותר רק שהיאס"ב אלא פשוט כוונתו של הרב על הבשר עצמו כלומר דהבשר עצמו לא נתבשל אלא ששמוהו בקדירה ונעשה הבשר מקצתה חם שהיס"ב בבשר נאסר משא"כ אם אין היס"ב אזי ידיחנו וימלחנו אבל כיון דהיס"ב אף דלא נתבשל מ"מ מכח חומו מבליע ומפליט ואינו חוזר ויוצא הדם ע"י מליחה הואיל והוא בכלי ראשון מבליע בענין שאינו יוצא ע"י מליחה וכן מבואר בהג"ה ש"ד להדיא דעל החתיכה קאי. עכת"ד מנחת יעקב כלל ב' סק"ה: 
@11(ס"ק מ"ו) @33ויש כו' מחמת הבישול כו'. וא"כ נתפשט הדם בכל הקדירה בשוה וגם אין לומר הטעם משום איסור דבוק דהא כל אימת שהדם דבוק בתוך החתיכה לא הוי איסור כי דם האברים שלא פירש מואר ולאחר שפירש ויצא לחוץ שנעלה איסור שבו לא הוי דבוק אלא הטעם שהדם שבתוכו פירש ממקום למקום כו' ושמא פירש ממקום למקום כ"כ דם שאין בחתיכה ס' כנגדו ומש"ה אסורה אותה חתיכה אפילו בדאיכא ס' בקדירה נגד החתיכה. ועפ"ח ס"ק מ"ד שכ' כי היכי דאמרינן כחל בס' וכחל מן המנין בסימן צ' וכ' הרשב"א וש"פ אטעם משום דהכחל גופא בשר והיתר גמור הוא ואין איסורא אלא מחמת החלב שבתוכו וכיון שיצא חלבו ונתערב בדין הוא שיהא הכחל מצטרף לבטל ה"נ כיון שהבשר היתר גמור הוא רק שבלע בו דם החתיכ' עצמה מצטרף לבטל הדם המובלע בו עכת"ד: 
@11(ס"ק מ"ז) @33או כו' ת"ח שם כו'. וכ' עוד שם וז"ל וכ' המרדכי דאף לדברי המתירין אותה חתיכה (בבשר אבל) אם היא תרנגולת או כדומה לזה. (אע"פ שיש במים ס') אותה תרנגולת טריפה לכ"ע דאיכא למיחש שפירש הדם מן הכבד ובני מעיים ואיכא למיחש שנבלע במקום אחר ואינו יוצא עוד ואסור עכ"ל ונראה דאסור בתרנגולת לכ"ע. (וה"ה אי ליכא בני מעיים) מאחר שהיא חלולה ואיכא למיחש שפירש ממקום למקום ואסור כה"ג אפילו בשעת הפ"מ עכ"ל הת"ח שם הביאו ט"ז ס"ק כ"ט ועיין בנקה"כ ס"ק כ"ט שכ' ולא נהירא דדוקא נקט כבד ובני מעיים הא לא"ה לא גרע כלל מחתיכות בשר דנהי דפירש ממקום למקום מ"מ מיד שנפרש לחלל נתבטל במים ואפילו בכבד ובני מעיים אינו אלא כשהן דבוקין בגוף הא לא"ה לא כו' וכדכ' הרב בהג"ה גופא בס"ס ע"ג אלמא דאמרי' כיון דאינו דבוק א"כ מיד שנפלט נתבטל במים וכ"ש גבי תרנגולת גופא די"ל הכי נ"ל ברור כו' עכ"ל והסכים עמו הפר"ח בסס"ק מ"ד: ועט"ז ס"ק למ"ד דמ"ש הרב ולא נמלחה כראוי ר"ל שלא שהה בו כראוי למליחה דא"א לומר שר"ל שלא נמלח רק מצד א' הא פסק הרב ס"ב בהג"ה במקום הפ"מ יש להתיר בדיעבד וא"כ אמאי צריך כאן ס' דהוי כלא נמלח א"ו כנ"ל וכתבתי דברי הט"ז לפי שמגומגמים קצת וכוונתו להנ"ל: 
@11(ס"ק נ') @33אלא כו'. מליחה ממש כו' וכן דעת האו"ה באמת הובא בת"ח שם: אף לקדירה כו'. ובלבד שהדיחו תוך ג': 
@11(ס"ק נ"ב) @33ואין כו' דלמא אשתלי כו'. ועמ"י כלל ד' סק"ח שהקשה ע"ז מס' טריפה שכ' הש"ך בסימן נ"ד ס"ק ל"ד דהיכי דא"צ להשהות רק כ"א יום כגון בעוף שזהו זמן עיבורו לא חיישינן לתקלה בזמן מועט כזה וכ"ש הכא דהוי זמן מועט טפי ולק"מ דהתם הוי דיעבד שהרי כבר נולד בה ס' טריפות ואם לא יהיה רשאי לשהותה כ"א יום לא יהיה לה תקנה ותיאסר. אבל הכא דלכתחלה הוא שרוצה להשהות הבשר ג"י בלא מליחה אף לזמן מועט כזה חיישינן לתקלה ואוסרים לה. הט"ז ס"ק ל"ב כ' ה' דינים ויש מהם הלכות פסוקות בלי חולק עמהם ויש אשר תלוי במחלוקת עם נקה"כ כאשר יתבאר: 
@11דין א' אם @33מלח עם הבשר ששהה ג"י שאר בשר שכבר נמלח והודח אסור גם שאר הבשר דאע"ג דאמרי' שכבר נתייבש דמו בתוכו ולא יצא ע"י מליחה דמה"ט לא מהני מליחה ה"ד לחומרא אבל לא לקולא דאמרי' להיפך לחומרא שמא יצא הדם שנתקשה ע"י מליחה ואוסר שאר הבשר וז"ב. אלא שמ"ש בכשא"מ עיין מ"י כלל ד' ס"ק ח' שתמה עליו: 
@11דין ב' אם @33מלח אותו הבשר ששהה ג"י עם בשר אחר שנמלח להוציא את דמו אסור זה הבשר ששהה ג"י אפילו לצלי דשמא בולע מן הדם היוצא משאר הבשר דאעפ"י שאמרו שאין מליחה מועיל לו והיינו לפי שנתקשה דמו בתוכו מ"מ אין הבשר נתקשה לומר ששוב לא יבלע דבר בתוכו כו'. וראיתי למורה א' שהתיר בזה מטעם כבכ"פ ונראה שטעה כו' ה"נ אמרי' בי' לחומרא עכ"ל והש"ך בס' נקה"כ כ' להתיר אף שהגאונים לא אמרו שאין יוצא ע"י מליחה כלל אלא שאינו יוצא כל דמו וא"כ כיון דעכ"פ יוצא קצת דם דאמרי' לגבי דם שבלע כבכ"פ. הכרתי ס"ק ל' הוסיף דאף דאין פולט דם מ"מ פולט ציר כאשר החוש מעיד אם תמלח בשר כזה שיהי' הכלי מלא ציר ואיידי דטריד ופליט ציר לא בלע עכ"ל: 
@11דין ג' אם @33מלח בשר ששהה ג"י בלא מליחה בכלי שא"מ אסור הבשר אפילו לצלי דלמא יצא קצת מן הדם שנתקשה בו (ובפרט לפמ"ש הנקה"כ) כנ"ל ואסור כשאר הבשר הנמלח בכשא"מ לפי שהמקום דחוק לצאת: 
@11דין ד' עוד @33בשם מהרש"ל ברס"ק עד כנ"ל טעם רש"ל והוא נכון שבשר ששהה ג"י ומלחו בכלי מנוקב ואח"כ בכלי שא"מ מותר. דממ"נ אם פולט דם הא פלטה בכלי מנוקב ואם אין פולט אף בכלי א"מ לא יפלוט והנה בנה"כ השיג דאף שהכא החשש משום דמו שנתבשל בתוכו ס"ס א"ל כמו במידי דצריך ליבון ועשה הגעלה (דל) דלאט לאט יוצא ולכך מתחלה לא יצא כולו ועכשיו יצא בכשא"מ ואוסר: 
@11דין ה' ועוד @33העתיק בשם קובץ א' בשם הר"ר עוזר שאם אחר ששהה ג"י מלחוהו כשיעור מליחה והדיחוהו וצלאוהו שוב מותר לבשלו עכ"ל וע' מ"י סק"ב שכ' ולא ידעתי לאיזה ענין העתיק קובץ זו והלא זו הדיעה של האו"ה ממש שהצריך מליחה אפילו לצלותו ולאכלו כך צלוי וגם הוא מכת הסוברים דמותר לבשל אחר צליה וא"כ אי לאו דהוי ס"ל דצריך מליחה גם לצלי גם אם לא מלחוהו תחלה הי' מותר לבשלו רק הואיל וס"ל דצריך מש"ה כ' מולחו וצולהו ואח"כ מותר לבשלו. אבל לפי מה שמחמירים לכתחלה כדעת המחמירים דאסור לבשלו אחר הצלי גם מלחו תחלה לא מהני דזה לא מעלה ולא מוריד תו הבישול שאח"כ אחר הצליה וכ"כ בס' מעיל צדקה: 
@11ס"ק נג @33ואם כו' שכבר שהה כו'. לאחר ששרה אותו תוך ג"י: כ"ז כו' וה"ל להגיה ע"ד המחבר שאסור לכתחלה אם לא בשעת הדחק או במקום הפ"מ ע"ז כ' וכאן השמיט כ"ז לפי כו'. בש"ס כו' רק הוא חומרת הגאונים: שדא בי' כו' דמ"ש מאומצא דאסמיק דמהני חתיכה ומליחה: לשרותו היטב כו' משא"כ בדיעבד אפילו לא שראו רק מעט תוך כו' כנ"ל: 
@11ס"ק נ"ד @33פחות כו' מעט כו' דס"ל דמחשבי' הג"י מע"ל מסוף הדחה ראשונה עד תחלת הדחה שניי' אבל א"צ שיהא מובלע כל הדחה שניי' שזמנה חצי שעה תוך הג"י ומש"ה כ' דפחות חצי שעה הוא לאו דוקא: 
@11ס"ק נ"ו @33בטלה כו' לא נאסר מעולם כו' אפילו קודם שנתערבו לקדירה עדיין אין לו היתר אם לא יתבטל ברוב ולא מיקרי דשיל"מ אלא אם יש לו היתר למה שהוא אסור עכשיו עט"ז ס"ק ל"ה שכ' וגדולה מזו היה לש"ע לכתוב דאפילו תוך ג"י בחתיכה שלא נמלחה שנתערבה עם ב' חתיכות שנמלחו והודחו מותרים וא"צ למלוח כולם מספק כו' כמו בסימן ק"ב ס"ג כו' עכ"ל ור"ל שכ' שם כלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרי' ואינו ניכר בטל ברוב ואין דנין אותו בדשיל"מ (ע"י הגעלה) לפי שצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו וה"נ דכוותי' שצריך הוצאה למלחם וע' נקה"כ שכ' ול"נ דזה אינו לפמ"ש בש"ך סימן י"ב בס"ק ח' ע"ש עכ"ל ור"ל שהסכים שם בס"ק הנ"ל עם החולקי' ואומרי' דההוצאה להגעילה הפסד מועט הוא ומיקרי דשיל"מ וה"נ ההוצאה למולחם הפסד מועט ומיקרי דבר שיל"מ ומש"ה לא בטיל אלא צריך למלוח את כולם מספק: 
@11ס"ק נ"ז @33ברוב כו' במאי דנפיק מיניה כו'. ואף דלא קי"ל כוותיה בבשר שנתבשל בלא מליחה מ"מ בבשר ששהה ג"י בלא מליחה דהוא רק חומרת הגאוני' סמכי' אהראב"ד אלא שאין להקל כו' עכ"פ נלמד משם מאחר דבשר ששהה ג"י היא רק חומרת הגאונים יש סברא להקל טפי ומש"ה בטל ברוב: אאו"ה כו' שממנו נובעים דברי הרב. להסירו משם כו' ומ"מ בטיל שפיר בס' דמאחר שהוא ג"כ מועט ואינו מוציא מקרי שפיר דבר שאין לו תקנה להסיר האיסור לענין שיתבטל בס': דמהרא"י נמי כו' וא"צ לתרץ כנ"ל דבשר ששהה ג"י הואיל והוא רק חומרת הגאונים הקילו בי': @44והוא @55עיקר כו' וגם מיירי בבשר שנתבשל בלא מליחה דמדינא אסור קשי' כו': שאני כו' בלוע כו' דלהאי טעמא דאם יבשלם יתן טעם אין סברא לחלק בין אם האיסור בלוע או לא. דלא נאסר כו' וע"ז כ' הרב וכן כו' אבל לא שיתבטל ברוב אלא צריך ס' ועיין בנקה"כ בהג"ה מבנו של הש"ך שכ' דברי הגאמ"ו ז"ל צ"ע ולא ירדתי לסוף דעתו דהא כיון דקי"ל דם שבשלו ומלחו אינו אלא מדרבנן וא"כ אינו צריך ס' כמ"ש הוא עצמו בסימן ק"ט דמין בשא"מ (יבש ביבש) שהאיסור מדרבנן א"צ ס' ובטל ברוב ע"ש כו' וא"כ מזה הטעם כ' רמ"א דסגי ברוב וצ"ע עכ"ל ולק"מ דודאי לדידן למסקנת הש"ך בסימן ק"ט ס"ק ט' א"ש הכא דבטל ברוב גם בבשר שנתבשל בלא מליחה אבל קושי' הש"ך על רמ"א שכ' שום ואין חילוק (אין) אם האיסור מדרבנן או מדאורייתא ואף שכ' שם הש"ך בס"ק הנ"ל דהרב לא קאי אלא ארישא כו' מסיק שם דלישנא דחוק קצת וא"כ מפשט לשון הרב משמע דגם באיסור דרבנן מין בשא"מ צריך ס' וא"כ דבריו סותרים זא"ז למ"ש כאן וכן הדין בנתבשל בלא מליחה כו' דבטיל ברוב כן נ"ל כוונתו של הש"ך: 
@11ס"ק נ"ח @33ומותר כו' בפ"ע כו' דנהי דבטל ברוב ולא גזרינן שמא יבשלם יחד ויתן טעם מ"מ אסור לעשות כן לבשלם יחד דאז האוסר יתן טעם אלא צריך לבשל כ"א בפ"ע ותלי' בכל חד דאיסורא ברובא הוי והיתר הוא. כשירבה עלי' כו' וא"ל הא אין מבטלין איסור לכתחלה י"ל דלא מקרי מבטל איסור כיון שמותר לבשל כ"א בפ"ע: או ליתן כו' ותלי' איסורא בזה שהשליך או נתנו לעובד כוכבים: אלא חומרת הגאונים כו' ואין להקשות עמ"ש הרב וכן הדין כו' והא הבשר שנתבשל בלא מליחה מדינא אסור דר"ל הלא כ' הש"ך בס"ק נ"ז ומ"ש הרב וכן כו' לא קאי אלא דלא נאסר משום חתיכה הראוי' להתכבד אבל צריך ס' אם יש ס' אין נותן טעם כלל וא"צ להשליך א' או ליתנו לעובד כוכבים וא"ש: 
@11ס"ק נ"ט @33ואפילו כו' מחמת דם כו' והדם אינו ראוי' להתכבד: 
@11ס"ק ס' @33בשר כו' עצמו שנכבש כו'. דכבוש לא הוי כמבושל ממש אלא שמבליע ומפליט כמו בכ"ש ואם כן אע"ג דמבליע כו': דם בעין כו'. שנבלע ע"י הכבישה לתוכו ואינו יוצא כו' וכמ"ש לקמן בר"ס ע' כו': דאפילו אינו מלוכלך כו' חדא מדכ' סתמא מה שנהגו רבותינו לאסור הבשר ששהה במי' כו' ולא הזכיר מלכלוך ועוד מדהצריך ס' במים נגד כל החתיכות ולא סגי בס' נגד הלכלוך שעליהם בלבד א"ו דאפילו אינו מלוכלך כו'. דהוי כמבושל כו' ולעיל ס"א בהג"ה כו' שכ' סתמא ואם נשתהה הבשר בשרייתו מע"ל הבשר וגם הכלי אסורים משמע אפילו הבשר אינו מלוכלך. נגד הבשר כו' ואי ס"ד מלוכלך דוקא לא לבעי ס' נגד הבשר רק נגד הלכלוך שעליו לחוד וכנ"ל. ומ"מ צ"ע כו' ר"ל אפילו דמלוכלך לאו דוקא דגם באינו מלוכלך אסור אבל גם על מלוכלך כ' כ"א צלי וזה לא נמצא כו'. לא הזכירו כו' ומיירי באינו מלוכלך וס"ל דכבוש כו' ואינו כמבושל כו' אלא שמבליע ומפליט ואינו יוצא ע"י מליחה דס"ל כדעת הרשב"א (בסימן ס"ח ס"ק כ"ז) אבל ע"י צלי ודאי דיוצא: 
@11ס"ק ס"א @33אא"כ כו' אבל אינו מבלבל כו' שיאסור אותה חתיכה אפילו דאיכא ס': להתיר לצלי כו' בדאיכא ס' נגדו. משמע לכאורה כו' דבאיכא ס' נגדו אף החתיכה עצמה מותרת. לפי שהדם חוזר ונבלע כו' ולא כ' הטעם שהדם בתוכו פורש ממקום למקום א"ו דס"ל לש"ד שאינו פורש ממקום למקום ואין האיסור אלא לפי שהדם חוזר ונבלע בבשר ומאחר דאיכא ס' במים נגדו אז הדם שיצא בטל במים כבר ומה שנשאר בחתיכה יוצא ע"י מליחה וכמ"ש בס"ק ס' וא"כ הכל מותר. דלהמתירין כו' שמתיר אף החתיכה עצמה בדאיכא ס' אפילו הוא כו'. עט"ז ס"ק ל"ח: 
@11ס"ק ס"ד @33ואם כו' בת"ח כו'. שכ' וז"ל אם הקערה קר ושמו בו רותח סגי ליה בקליפה ואם הוא רוטב בעי' ס' נגד הקליפה ואם החם למטה או שניהם חמין הכל אסור אי ליכא ס' נגד כל קליפת הקערה עכ"ל הובא בט"ז סס"ק ל"ט. לפרש דמיירי כו' הי' חם כו' והכריחו לפרש כן ולא מפ' כפשטא דמלתא כשהיא קרה כדלקמן שלא יבשה. בסוף הס"ק אבל ק' לפי"ז דלקמן סימן צ"א כו' וכמו שכ' לקמן ולפי' הראשון שכ' לק"מ כו'. כיון שהוא נגוב וכו' ר"ל אע"ג דדוקא איסור הבלוע בחתיכה אינו יוצא מאותה חתיכה לחתיכות אחרו' בלא רוטב אבל איסור הבלוע בכלי לפי שאין לו בלוע מקודם יוצא בלא הרוטב אפ"ה סגי הכא בקליפה כיון שהוא נגוב אין האיסור נבלע יותר מכדי קליפה כדלקמן סימן ק"ה: 
@11ס"ק ס"ג @33ואה"נ כו' דצריך נטילה כו'. לח כרוטב כו' צריך ס' כו' והיינו לשיטת המחבר אבל לדידן גם ביבשה שיש בו רטיבות קצת צריך ס' וכדלקמן סימן ק"ה ס"ק כ"ג וע"כ מ"ש הרב אם הוא דבר לח כו' ר"ל לח שיש בו רטיבות קצת או לח ממש כרוטב: אף במקום כו' לפי שבולע מכל הקערה ואפ"ה א"צ ס' נגד כל הקערה רק נגד קליפתה כדכתב בין ב' חצאי עגולים: שהקערה חמה כו' דהא כ' סתמא וסתם קערה היא צוננת: ולא ביאר כו' ר"ל וא"ל דמ"ש שם בסיפא ואם החם למטה כו' קאי גם אדבר יבש דרישא שאפילו אין בו רטיבות קצת אם הקערה חם צריך ס' דהא ודאי ליתא כמ"ש בסימן ק"ה ס"ק ק"א וכנ"ל דכיון שהוא נגוב לגמרי אינו נבלע יותר מכ"ק: רטיבות קצת כו' ר"ל א"כ הג"ה זו שנובע משם מסתמא ג"כ מיירי בדבר יבש שיש בו רטיבות קצת וא"כ אמאי סגי בקליפה אם הקערה חם א"ו מיירי בהג"ה כו': דבר יבש כו' ומ"ש הרב אם הוא דבר יבש כו' ר"ל בין נגוב לגמרי או שיש בו רטיבות קצת סגי בקליפה: @44דהקערה. @55צוננת כו' והיינו סברא הראשונה שהביא המחבר דאסור להשתמש כו' בדבר רותח דמשמע אבל בצונן מותר משום דלא ס"ל דהקערה נחשבת רותח מחמת המליחה אף לאחר מליחה. אם לא קלפוהו ובשלו כצ"ל. דהא נבלע כו' ומש"ה אף שאינו ראוי' לקלוף צריך ס' שהרי אף בדבר יבש שיש בו רטיבות קצת שראוי לקלוף לא סגי בקליפה כה"ג אלא צריך ס' נגד קליפת כל הקערה: צריך אח"כ ס' כו' ר"ל אח"כ אם נתבשל באותו כלי. כסברת ר"ת כו' דבאינן ראוים לקלוף אפי' ליכא ס' נגד הקליפה מותר: 
@11ס"ק ס"ה @33בעי כו' יש ס' כו'. ר"ל וא"כ למה כ' הרב בעי ס' כו' הא מסתמא יש ס' והיינו לפי מה שהסכים בס"ק לפני זה דהרב מיירי שהקערה קרה כו' ומ"ש כנגד הקליפה מן הקערה היינו במקום שנשתמש בקערה וע"ז סובב הקושיא שפיר דוודאי איכא ס' בכה"ג: 
@11ס"ק ס"ו @33וי"א כו' דבכ"א כו' ובשאר כו' והטעם כתבו המ"מ והר"ן לפי שאם ישתמש בו צונן יש לחוש שישתמש בו חמין ודוקא בכ"ח כיון דל"ל תקנתא בהגעלה משא"כ בכלים שיש להם תקנה בהגעלה לא גזרינן ומותר להשתמש בדרך ארעי: 
@11ס"ק ס"ז @33אבל כו' ונראה כו' דהא טעמא די"א שאפילו בצונן אסור להשתמש בו ואפילו על סמך שידיח אח"כ מה שנשתמש בו משום דלמא משתלי וא"כ כ' הרב הגהתו שפיר אחר הי"א שכ' המחבר שגם הם מודים להאי דינא דשאני בשר כו': ואדלעיל קאי עמ"ש הרב בהג"ה ב' ואם נשתמש בו בעי קליפה אם הוא דבר יבש כו' כדי שלא תאמר דמליח כרותח ולא סגי ליה בהדחה אח"כ קודם שיתנו לקדירה קמ"ל דאין מליחה לכלים להפליט וממילא עדיף מצונן דעלמא דשאני בשר וכנ"ל: בדפוסי העובדי כוכבים כו' ואעפ"י שאין מליחה לכלים להפליט ש"ה דהוא מידי דאין דרכה בהדחה וחיישינן דלמא ישכח מלהדיח הגבינות אח"כ משא"כ הכא בבשר וכנ"ל: 
@11ס"ק ס"ה @33או כו' ומפליט הכלי כו'. דנהי דאין מליחה לכלי להפליט מ"מ מחמת הכבישה מפליט הכלי ונאסר הבשר: אמרינן ה"נ שאם שהה כדי שיתנו על האש וירתיח נעשה כבוש ומבליע ומפליט הציר אבל לענין כו': מעל"ע מותר כו' הוי נטל"פ עיין ס"ק יו"ד שכתבתי שדעת הפר"ח והמ"א לאסור בזה גם עמ"ש תחלה דלעולם אין כח מלח והציר מפליט כו' חולק המ"א בסימן תמ"ז ס"ק ט"ז שאם שהה כדי שיתנו על האש וירתיח נעשה כבוש ומפליט הכלי ולדבריו קושית הדרישה במקומה עומדת: 
@11ס"ק ע"א @33שנמלח כו' כמ"ש הרב ר"ל מ"ש ואפילו לא נמלחה רק מעט כו': 
@11ס"ק ע"ב @33ושהה כו' אלא כ"ק כו'. מטעם מליח ה"ה כרותח: 
@11ס"ק ע"ג @33אלא כו' פי' במקום כו' שלא תאמר מ"ש שחוץ לציר שאסור כ"ק היינו כל חלק החתיכה שחוץ לציר לזה כ' פי' כו' ואפילו אם כו' לא מבעי אם אין בה שומן שאין מה שחוץ לציר אסור דהרי דם אינו מפעפע למעלה אלא אפילו אם יש בה שומן שמפעפע לא כו': 
@11ס"ק ע"ד @33ויש כו' והעט"ז הטעם וכו' כצ"ל: 
@11ס"ק ע"ה @33ואפילו כו' וספק אם כו' קודם כו' שאז אסור אף מה שחוץ לציר או נפלה שם לאחר שיעור מליחה שמותר מה שחוץ לציר מקילין מספק הואיל והוא גופא חומרא בעלמא אין לאסור מה שחוץ לציר וכמ"ש בסימן ע' ס"ק ס"ד ומותר מה כו': בס"ק הקודם כו' שכ' ול"ד לחתיכה כו' דהתם נמלח החתיכה כדרכה ופלט כל דמה כו' משמע שכ"ז כו': 
@11ס"ק ע"ו @33וכן כו' דם שמלחו כו' מדרבנן כו' ר"ל והוי תרי דרבנן: והיכי שהחתיכה נפלה לציר בכשא"מ לאחר שיעור מליחה שמותר מה שחוץ לציר אם לא נודע איזה צד היה מונח תוך הציר כל החתיכה אסורה פ"ח ס"ק ס"ב. וכ' ע"ז הפלתי בס"ק י"ט ונראה דמיירי שיש ספק אולי רוב החתיכה היה בתוך הציר אבל אי ברור לן דלא היה רובה בציר א"כ ברובא בטיל דא"צ חד בתרי גמור רק רובא עכ"ל. ור"ל שמותר אם מרבה עליו היתר עד ס' או שחותך החתיכה לשנים ומבשל כ"א בפ"ע דאל"כ כשבישל יתן טעם וכמ"ש בס"ק נ"ח: @44ובט"ז @55סס"ק מ"ד כ' ומעשה בא בעירנו שהניחה אשה אווז כו' עד מה שחוץ לציר עכ"ל. והש"ך בס' נקה"כ מתמי' על הט"ז שאוסר (כלל אפילו) מה שבתוך הציר וסיים ואפשר שיש איזה ט"ס בדבריו כי אין טעם לאסור כלל אפילו מה שבתוך הציר ובס' מ"י כלל י"ב ס"ק ט"ו כ' ולענ"ד דהט"ז אזיל לשיטתו שהשיג בסימן ע' ס"ק י"ז על מהרש"ל (דס"ל דכבוש בציר כדי שירתיח מהני ליה מליחה אח"כ ולפמ"ש במעשה דהט"ז גם מה שבתוך הציר מותר דהא לא נמלחה האווז עדיין וצריך למולחה אח"כ ויצא הדם ע"י מליחה) וכ' דשיעור כבישה בציר כדי שירתיח הוא ממש ככבוש במים מע"ל ובשר בלא מליחה שנכבש במים מע"ל אסור מטעם מבושל בלא מליחה (ולא יצא אח"כ ע"י מליחה) ה"ה בכבוש בציר ע"י כדי שירתיח לכן אוסר מה שבתוך הציר ומ"ש הט"ז ולא הוי התחתונה כנמלח בכלי שאינו מנוקב היינו לאפוקי מדעת הג"ה ש"ד (דס"ל) דציר יש לו כח כמו מליחה לפרוש הדם שבתוך החתיכה ממקום למקום ולדעתו האווז אסורה כולו קמ"ל דלא קי"ל כוותי' כנ"ל ברור עכ"ל ועי' במ"ש בסימן ע' ס"ק ל"ו: 
@11ס"ק ע"ח @33ע"ש כו' כדי לחלוט כו' הוא דעת הרב וס"ל שהמלח אינו מוציא אלא הדם שעל שטח הבשר והסמוך לו ומש"ה צריך ליתנו אחר המליחה במים רותחי' כדי לחלוט ולצאת הדם שנשאר בתוכו שלא יצא אח"כ בבישול וא"ל לא ימלחנו כלל ויחלטנו מיד ברותחין דחיישינן שמא קודם שתרגיש הבשר בחום המים תפליט מן הקרוב לשטח ולהכי כו' ודעת הרב כו': 
@11ס"ק ע"ט @33ונתמלא כו' שהמלח נתמחה כו'. אבל בלא"ה ודאי ליכא למיחש שהדם שבמלח נבלע בבשר כי הדם שבמלח מתייבש אין בו כח לבלוע בבשר ומש"ה הוצרך לסברת נתמחה: 
@11ס"ק פ' @33ע"ש כו' כשאר ציר כו'. ר"ל היוצא מבשר תוך שיעור מליחתו שהוא דם: רותח הוא כו' ואף שהוא לאחר שיעור מליחתו ונבלע כו' ציר קאמר כו' דציר כזה לכ"ע מוהל בעלמא הוא. לא שהה בכלי כו' כדי שיתנו על האש וירתיח כי נאסר מיד מטעם מליח כרותח כיון שיש ציר בכלי וכו': @44וע' @55בס"ק ל"א בזה מרמז עמ"ש ול"ד מים ה"ה ציר אלא דנקט כו' שכ' בין לדעת המחבר דמתיר בנמצא ציר בכלי אבל לדידן כפי הגהות הרב כאן אם אין מים בכלי רק ציר מבשר זו אזי נאסר מה שבתוך הציר כדי קליפה וכ"כ בס' מ"י כלל ט"ז ס"ק נ"ה על הש"ך להדיא: 
@11ס"ק פ"א @33כדי כו' ולדברי מהרש"ל כו'. ר"ל דליכא חד קולא וחומרא איכא להרב שמיקל שאפילו מה שבתוך הציר אינו אוסר יותר מכ"ק אבל לא מהני ס' לבטל דאפילו כי איכא ס' בעי קליפה דכ"מ דצריך קליפה א"מ בס' ומהרש"ל שהחמיר לאסור כל מה שבציר אי ליכא ס' היקל בדאיכא ס' נגד הציר דשרי אפילו בלא קליפה ואף שמבואר בסימן ק"ה ס"ח בהג"ה ובש"ך שם ס"ק ט"ו שאפ"ה שמשערי' במליחה בס' מ"מ גם קליפה צריך כ' הטעם דבעי ס' משום שאין אנו בקיאין איזה מקרי שומן או כחוש ודלמא מקרי שומן ואוסר ע"י ס' וא"כ ה"נ אמרי' דלמא מקרי כחוש ואינו אוסר יותר מכ"ק וכל מקום דצריך קליפה אין מבטלין בס' ומש"ה בעי ס' וגם קליפה וא"כ גם לדברי מהרש"ל אפילו אי איכא ס' בעי קליפה וצ"ל דס"ל להש"ך דשאני הכא כיון דמדינא ליכא אסורא לאחר ששהה שיעור מליחה לרוב הפוסקי' וחומרא בעלמא הוא דמחמיר לאסור א"כ נהי שמהרש"ל החמיר עוד יותר לאסור עד ס' מ"מ הבו דלא לוסיף עלה דליבעי קליפה אפילו אי איכא ס' והמ"י כלל י"ד ס"ק ו' חולק דאדרבה כ"ש הכא לדעת רוב הפוסקים לא מחשב כרותח אחר שיעור מליחה כלל וא"כ יותר יש לחוש שלא נבלע רק כדי קליפה וא"כ אין לבטלו בס' ומש"ה הסכים דלדעת מהרש"ל בעי' ס' וגם קליפה: אלא דמה שחוץ כו' אבל אי איכא ס' נגד הציר בבשר שבתוך הציר לחוד בלא צרוף ודאי שהאו"ה מודה דשרי: 
@11ס"ק פ"ב @33והבשר כו' דין קערה כו' שלא נאסרה במליחה רק כ"ק: 
@11ס"ק פ"ג @33וכן כו' ב"י מותר משום דאין מליחה לכלים להפליט: סוף ס"ח כצ"ל: ס' נגד כל הכלי והיינו אפילו אם אין בו לכלוך ואם יש בו לכלוך צריך ס' נגד הכלי והלכלוך. מ"מ היה נראה כו' הג"ה זו כו' ר"ל הגהת ש"ד: 
@11ס"ק פ"ד @33אבל כו' אפילו לענין כו'. ר"ל ל"מ בנתנוהו לאחר שיעור מליחה בלא הדחה בכשא"מ אין האיסור רק משום דם דמותר במקום הפ"מ לסמוך על רוב הפוסקים דס"ל דציר היוצא מבשר לאחר שיעור מליחה אינו אלא מוהל בעלמא אלא אפילו אם הכלי חולבת ויש בו לכלוך שאין לומר סברא הנ"ל אפ"ה מותר במקום הפ"מ דסמכי' על רוב הפוסקים דס"ל דהציר לאחר מליחתו לא מחשיב רותח כו': 
@11ס"ק פ"ה @33אפילו כו' קודם פליטתו כו'. שאם לא ידיחנו עד אחר פליטת כל ציר חוזר ובולע הלחלוחית שעליו דשוב ל"ל איידי דטריד לפלוט ציר כו' שלסברא ראשונה אין בכך כלום שהלחלוחית רק מוהל בעלמא לכן כ' ולפי דבריו כו' ועט"ז ס"ק נ"ב שתי' קושיא זו בע"א: 
@11ס"ק פ"ח דאין כו' אבל וודאי כו'. ר"ל אבל מ"ש הרב דאין מליחה לכלים הוא ל"ד: יש כו' נאסר בכשא"מ כו' ודאי משום דליכא טעמא דמשריק שריק אמרי' שבולע ע"י המליחה: 
@11ס"ק פ"ט @33בסכין כו' משמע כו'. שהרי קאי עמ"ש תחלה דיש מתירין לחתוך כו' ועז"כ וכן עיקר: וכ"כ כו' כצ"ל. אלא דאיכא למיחש כו' ר"ל והו"ל תרתי חששא דשמא ישכח מלהדיח הסכין ואין בכך כלום רק שניחוש ג"כ שמא יחתוך אח"כ בלא הדחה וכולי האי ל"ח. דהא הך כו' נמי דינא הכי כו' שאסור להניח בו דבר איסור שמא ישכח להדיח הכלי וישתמש בו דבר היתר בלי הדחה הרי חוששין כה"ג ומ"ש בסכין דל"ח ואפשר כו' וע"ש בת"ח בבשר דמיירי בבשר מליח ונהי דמותר בדיעבד משום דאין מליחה לכלים להפליט מ"מ לכתחלה אסור כדלקמן סימן פ"ה סי"ב: 
@11ס"ק צ' @33אבל כו' אף שעדיין כו'. שלא תטעה לומר מ"ש הרב אם נתיבשה עלי' הציר קאי גם אהדחה שכ' תחלה: 
@11ס"ק צ"ב @33מדיחין כו' לסברא אחרונה ומש"ה צריך להדיחו קודם שמניחו בכשא"מ וכוונת המחבר במ"ש מדיח אותו כו' ר"ל קודם כל פליטת צירו וגם אפילו חתכו מכל צדדים כמ"ש לעיל ס"ק פ"ח: 
@22סימן ע' 
@11ס"ק ג'. @33ולא כו' והא דאסרי' כו' ר"ל דין זה כ' מהרא"י ע"פ דעת הרא"ש שכ' הטור משמו שאין דרך המלח להבליע רק לפלוט וא"כ לדידן דאסרי' בר"ס ס"ט כו' שהמלח מבליע כו' ה"נ נימא שהמלח השני מבליע הדם כו' וקשה על הרב שהעתיק דברי מהרא"י ומתרץ דהתם דאיכא דם בעין המלח מבליע אבל הכא דהוי רק דם פליטה אין המלח מבליע ומתוך כך כו' משא"כ בבשר שנמלח בלא הדחה קמייתא שבשעה שבא עליו המלח היה בלא פליטה ע"כ אמרי' שהמלח מבליעו ונ"מ בין תי' א' וב' שלתירוץ השני אם שהה כדי פליטת ציר דהיינו שלא במקום הפ"מ לאחר יב"ש ובמקום הפ"מ לאחר מעל"ע ולא הודח עדיין וחזר ומלחו שנית דל"ל איידי דפליט ציר לא בלע ודמי לר"ס ס"ט שאסור מטעם שהמלח השני מבליע הדס כו' משא"כ לתי' א' והט"ז מסכי' כתי' ב' של הש"ך וסיים לאסור בשהה כבר כדי פליטת ציר טרם שמלחו שנית: 
@11ס"ק ד' @33ואם כו' דאע"ג דדם כו'. קאי אדגים למעלה שאפ"ה אסורים כ"ק ואע"ג דדם כו': 
@11ס"ק ה' @33ואם כו' הדגים בס' כו'. ולא מהני כ"א שהקשקשים הם במקום קליפה אם נמלחו כו' ואסורים כ"ק מותרים הדגים כו' שהקשקשים במקום קליפה הם דאע"ג דלא סגי בקליפה דאנן קי"ל כל מליחה בס' כו' והוי מצי לתרץ הלא מבואר בס"י בהג"ה שאע"פ שמשערים במליחה בס' מ"מ גם קליפה צריך וא"כ נ"מ שאם הדגים הם ס' נגד האיסור שנמלחו עמו מותרים אפילו בלא קליפה מטעם שהקשקשים הם במקום קליפה רק הש"ך רוצה להשמיענו רבותא טפי שאפילו היכי שהקליפה אינו מצד חומרא שא"א בקיאים בין כחוש לשומן אלא היה מדינא כגוונא שכ' הש"ך אפ"ה אמרי' שהקשקשים עומדים במקום קליפה: כגון חמץ בפסח כו' הוא ל"ד כמ"ש הש"ך שם אלא ר"ל איסור אחר שאין בו שמנונית כלל דומיא דחמץ בפסח ועמ"ש ס"ק ל"ח דבעי ג"כ שיהא איסור דרבנן: 
@11ס"ק ו' @33ודג כו' ולא מהני מליחה דלא כמ"ש הרב בהג"ה והא דאמרי' דאם הדג תפל כו' ר"ל שלא תאמר דליתא לדברי הרב בהג"ה מאחר שלא כ"כ מסברא דנפשיה אלא הוציא כן מאו"ה בשם סמ"ק וע"כ צריך להגיה שם כדמוכח כלל ה' דבדגים לא מהני מליחה לומר דאיידי כו' וכנ"ל א"כ ליתא דבריו בהג"ה לז"כ מיהו נ"ל כו': 
@11ס"ק ז' @33או כו' אפילו אחר פליטתו כו' וכ"ז פליטת הדם וציר של הדגים אמרינן איידי דפליט לא בלע: 
@11ס"ק י"א @33אלא כו' במעשה דרש"י שגם ציר היוצא מבשר לאחר שיעור מליחתו דם הוא שאני כו': 
@11ס"ק י"ג @33ואם כו' לבשל מידי כו' שאין לקיים כו' ואותן דגים דרך למלחו הרבה עד שאינו יכול לאכול מחמת מלחו להתקיים וצריך להדיחו אח"כ קודם הבישול אבל לפי מה שכ' לקמן ר"ס צ"א ס"ק ג' כו' כצ"ל ור"ל דמסיק שם דאפילו אם נשתמש בכלי דבר אסור חם מותר לאכול בו אח"כ אפילו צונן לח ואפילו אין דרכו בהדחה בלא הדחה כלל לא הכלי ולא המאכל אלא שמקנח הכלי וסגי בלא"ה לק"מ דהרשב"א מיירי ע"י קינוח והרב מיירי בלא קינוח: 
@11ס"ק ט"ז @33כו' ונ"מ כו' ר"ל נהי דליכא משום איסור דם כו': 
@11ס"ק י"ז @33היינו אליבא דכ"ע ר"ל שלא לדעת היש מי שאוסר לבד כי כ"כ הרב דעלה קאי אליבא דכ"ע: 
@11ס"ק י"ט @33וסובר כו' אפילו הדחה כו' ר"ל אף שכ' המחבר בכשירה מלוחה והטריפה תפלה מותרת בהדחה בלא קליפה הרי דעכ"פ בעי הדחה. היינו (אלא) לסברא הראשונה דמתיר אפילו בנוגעין זב"ז בלא קליפה ומש"ה מצריך עכ"פ הדחה אבל לדעה האוסרת בנוגעין זב"ז ואינו מתיר אלא בסמוך כו' ודאי דאפילו הדחה כו': 
@11ס"ק כ"ג @33וע"ל כו' דדוקא ברתיחת האור יש חילוק דמחמת האור אותו שהוא גובר את חברו או מצנן אותו מחמת מליחה אין כח באותו שהוא תפל לבטל את המליחה כי כן הוא דרך המליחה שאינה יכולה להתבטל כ"א ע"י הדחה: 
@11ס"ק כ"ד @33י"א כו' דסימן ס"ט כו'. ודעת הסברא ראשונה כהיש מי שאוסר שם דציר לאחר שיעור מליחתו רותח הוא ומזיב דם והסברא שני' ס"ל כדעת רש"י והרא"ש דמוהל בעלמא הוא ולפי שהכריע שם המחבר לחלק בין לכתחלה ודיעבד גם כאן כ"ה אלא שהרב שם הגיה לאסור אפי' דיעבד כ"ק וכאן לא הגיה כלום לפי שהולך לשיטתו שכ' בת"ח דאפילו למאי דמחמירי' כו' מ"מ הכי שרי משום דמשריק שריק: 
@11ס"ק כ"ו @33או כו' ונראה כו'. ר"ל טעם על מלת והודח שהוסיפו הת"ה והר"ן וממילא גם דברי הטור צריך לפרש כן אף שלא כ"כ להדי' והי"מ מתירים אפי' כה"ג: 
@11ס"ק כ"ז @33וי"מ דם של עצמו כו'. אבל מודה בבשר שנמלח ופלט כל דמו שאסור דלית בי' דם של עצמו לומר איידי דפליט כו': 
@11ס"ק כ"ט @33לכתחילה כו' וכן מ"ש הרב כו' קודם שנפל' כו' שאל"כ הציר מבליע הדם בעין שעליו לתוכו ואינו יוצא שוב כו' דאין כח בחתיכות כו' וה"ה דלדידהו אם לא נמלחה החתיכה עצמה בלא הדחה אלא שנתנוהו לבשר שנמלח שאין כח בחתיכות מלח שעל החתיכות האחרות אלא להתבלע הדם שנפל מהם לתוכו אבל לא להבליע הדם בעין שעליו לתוכו ומש"ה כ' הש"ך והיינו שלא כ' הפוסקים כו': 
@11ס"ק ל' @33ואפילו כו' וגם משמע כו' מודים כו' מטעם מלוח כרותח ולא בעי שישהה שיעור כבישה אלא אם רוצה לאסרו מטעם כבוש כמבושל אבל משום מליח כרותח נאסר מיד וכיון דאנן משערי' במליחה בס' נאסר כולו מיד: בס"ק מ"ו משמע כו' כצ"ל דכיון דמיד כו'. בשלמא בשר שנפל לציר שהציר נפלט כבר מן הבשר ושוב אין רותח כ"כ ואינו אוסר הבשר אלא אם שהה בו כדי שיעור כבישה אבל הכא מיד שנפלט מן הבשר שלא שהה שיעור מליחתו נופל עליו א"כ כו': מחמת המליחה כו' לאפוקי בשר שנפל לציר דלא הוי מליחה רק ציר שאינו רותח כמו מליחה בעי שיעור כבישה כו': 
@11ס"ק ל"א @33שכבר כו' דחה טעמא כו' שהרי נסתמין נקבי הפליטות ציר ע"י ההדחה: 
@11ס"ק ל"ב @33ואם נגע כו' גם מהרש"ל כו' שמביא בס"ק ל"ד דס"ל דלא אמרי' איידי דפליט ציר לא בלע: 
@11ס"ק ל"ג @33אך כו' וזה דעת המחבר כו' ר"ל בסעיף ה': 
@11ס"ק ל"ד @33דאמרינן כו' כשידיחנו כו' ר"ל אפילו הדיחו קודם שנפל לציר צריך לחזור ולהדיחו שנית קודם שימלחנו: 
@11ס"ק ל"ה @33יש כו' לכ"ע כו' אף מהרש"ל מודה וכמו שיתבאר בס"ק מ"א: 
@11ס"ק ל"ו @33אם כו' לשאר מילי כו' ר"ל שמבליע ומפליט לשם: ר"ס ק"ה וע"ל סי' כו' ר"ל ומרמז הרב שם בזה דלענין בשר שנפל לציר פי' כאן דבעי נכבש בשעור שלם משום דלא הוי כבוש כדי שירתיח כמבושל ממש שלא יצא אח"כ ע"י מליחה: בכלי מנוקב כו' ויש לציר מקום לזוב דאינו בעין שהרי סובר דהיש אוסרים אם שהה שיעור מליחה ונפל לציר שהביא הרב הוא דעת מהרש"ל כמ"ש בס"ק שאח"ז דאינו אסור אלא בשיעור שירתיח כמ"ש מ"י וא"כ בלא שהה שיעור שלא נמלח אותו רק מעט כפי צורך הבישול ואין מדיחין אותו אחר המליחה ובהכי מיירי הרב בהג"ה: ונפל לציר שמודה מהרש"ל להתיר ע"כ אפילו בשיעור שירתיח מתיר ובאמת ליתא לדברי מהרש"ל מ"ש דבשהה שיעור מליחה ונפל לציר אינו אוסר אלא בשיעור שירתיח כי חולק עליו הרב והסכים עמו הש"ך בס"ק מ"ו דנאסר מיד וגם עמ"ש מהרש"ל דבלא שהה שיעור מליחה ונפל לציר אפי' בשיעור שירתיח מותר ע"י הדחה ומליחה שנית אא"כ נכבש בתוכו יום שלם חולק הט"ז בס"ק י"ד דגם בכבוש כדי שירתיח הוא כמבושל עמ"ש ולא מהני מליחה אח"כ והגיה בדברי הרב ע"ש: 
@11ס"ק ל"ז @33אך כו' וצ"ל דס"ל כו' ר"ל מ"ש מבשר שנמלח ע"ג בשר שכבר נמלח שאם לא כלה זמן פליטת צירו עדיין מותר דאיידי דטריד למפלט ציר לא בלע דם ומ"ש בנפל לציר שאסור אע"פ שלא כלה זמן פליטת צירו עדיין עז"כ וצ"ל דס"ל כו'. דם אחריני זה ל"א כו' וה"ה איידי דפליט ציר דידי' יפליט ציר דאחריני נמי ל"א לסברת מהרש"ל כו' דדלמא דעת מהרש"ל עיקר ר"ל בשני הדברים הא' דלא נימא איידי דפליט ציר לא בלע ציר והב' דלא נימא ג"כ איידי דפליט ציר דידי' יפליט ציר או דם דאחריני ומש"ה שלא לצורך הפסד גדול אפי' ע"י הדחה ומליחה שנית אסר הרב אבל לצורך הפסד גדול אוקמוה אדינא אמרינ' איידי דפליט ציר דידי' יפליט כו' ומהני הדחה ומליחה שנית ואף דכי מוקמת אדינא אמרי' איידי דפליט ציר לא בלע ולא בעי הדחה ומליחה שנית לענין דליבעי הדחה ומליחה שנית לא מקרי לצורך הפסד גדול וחוששין דלמא דעת מהרש"ל עיקר כו': דעת הרב כו' ובהכי מיירי שכ' בת"ח מיהו כצ"ל עמ"ש בס"ק ל"ט: 
@11ס"ק ל"ח @33דהיינו כו' שא"ז כו' כל הא כ' הרב לעיל בסמוך בנמלח בשר ע"ג בשר שכבר נמלח שבמקום הפסד גדול אמרי' שכל מעת לעת פולט ציר ואינו נאסר והכא מיירי נמי לצורך הפסד גדול ולא התיר אלא תוך יב"ש ועז"כ שא"ז כו' לאחר יב"ש כו' שגם לעיל לא כ' הרב להתיר רק במקום הפ"מ א"כ הכא דבעי ליצרף איידי דיפליט ציר דידי' כו' מה דלא ס"ל להמהרש"ל אפילו במקום הפ"מ אסור: 
@11ס"ק ל"ט @33ע"י כו' יסתמו נקבי כו'. ולא מהני לפ"ז זאת הדחה ומליחה שנית וכדלעיל בס"ק ל"ב: קודם שנפל כו' ר"ל כדין בשר אחר מליחה ובט"ז ס"ק ט"ז כ' שחזר הרב כאן ממ"ש בת"ח שם שע"י הדחה נסתמו נקבי הפליטה וכאן לא ס"ל הך סברא דע"י דהודחו נסתמו נקבי הפליטה ע"ש והתשו' צ"צ סימן ח' כתב כיון דלא מצינו בפוסקים ראשונים הך סברא דע"י דהודחו נסתמו נקבי הפליטה כי מ"ש הש"ך ס"ק כ"ו והט"ז ס"ק ט"ז שזה דעת הר"ן בשם הר"ר יונה ליתא וז"ל הר"ן יש ליזהר שלא להניח בשר תפל אצל בשר מלוח בעוד מלח עליו אע"פ שדעתו למלוח התפל לאחר כן לפי שהתפל כיון שאינו טרוד לפלוט דם בולע מה שפולט המלוח כו' אבל התיר כו' מאחר שדמה בתוכו כשם שהמלח מפליט דם של גופה כך הוא מפליט שנבלע בה ממקום אחר ומ"מ אפילו לסברא זו כל שנמלח ויוצא מידי דמו והודח אין מניחין אותו אצל בשר אחר בעוד שמלחו עליו ופולט דם לפי שזה בולע דם פליטת האחר ושוב אין לה תקנה במליחה עכ"ל ונקט והודח משום שאם לא הודח כיון דעדיין פולט ציר אינו בולע (כמ"ש הש"ך בס"ק הנ"ל) אבל מכיון שהודח אינו פולט ציר ובולע וטעמא מאי אין לו תקנה במליחה אח"כ או משום שע"י הדחה נסתמו נקבי הפליטה ושוב לא יפתח בשביל הציר שבו ע"י המליחה אח"כ כן דעת הש"ך (מט"ד) אבל אין זה מוכרח כי י"ל דדעת הר"ן שאוסר בהודח לאו משום שנסתמו נקבי הפליטה אלא כיון שכבר פלט דמו ואין רק ציר אינו מועיל תו מליחה לה להפליט דם הבלוע דס"ל כדעת מהרש"ל בס"ק ל"ז דלא אמרינן איידי דפליט ציר דידי' יפלוט דם הבלוע אבל לפמ"ש רמ"א דלצורך הפסד גדול אמרי' איידי דפליט ציר דידי' כו' א"נ שאפילו הודח מותר ע"י מליחה שאח"כ כי מאחר שלפ"ז בדברי הפוסקים ראשונים לא הוזכר כלל סברא הנ"ל אין לנו להמציא כזאת ומש"ה מסיק דהמיקל לא הפסיד והסכים עמו המ"י סקי"ד והפ"ח ס"ק כ"ב ע"ש: 
@11ס"ק מ' @33וכן כו' פי' כו' בכ"מ כו' וגם יש לציר מקום לזוב אבל אין כו' אפילו הבשר בכ"מ וכמו שיתבאר אף קודם שיעור כו' לא תליא בציר כו' ר"ל במה שנפל לציר זה בלא"ה כיון שהוא תוך שיעור מליחתו ומונח בכשא"מ אסור כמ"ש בסימן ס"ט בס"ק ע"ה: שחוץ לציר כו' ומשום שהדם שבתוכו פירש ממקום למקום: בגרגרת כו' שהוא בכשא"מ רק שהניח הבשר ע"ג עצם שבתוך הגרגרת שהדם זב דרך העצמים כמ"ש סימן ס"ט סט"ז ויש לו דין כ"מ ולאח"כ מצא כו' בשולי הגרגרת כו' דהטעם במולח בשר בכשא"מ שאפילו מה שחוץ לציר אסור משום שהדם פירש ממקום למקום כנ"ל מאחר שהמקום דחוק לצאת אבל כאן שהדם יש לו מקום לזוב כי החתיכה אינה נוגעת בשולי הגרגרת ואין הדם פירש ממקום למקום אין מה שחוץ לציר אסור רק מה שבתוך הציר כיון דנשרה בציר כו' שהוא רותח יותר אסור מה שבציר: 
@11ס"ק מ"ב @33מיהו כו' כיון שהודח כו'. ר"ל איכא משום שיתרכך הבשר ויצא דמו ע"י מליחה שהרי כבר הודח ונתרכך בדם שנפל לציר רק משום ציר שעליו פשיטא דמהני הדחה מועטת וכמ"ש בסימן ס"ט ס"ק ה' שיעור הדחה כדלעיל סימן ס"ט ס"א בהג"ה: 
@11ס"ק מ"ו @33מיהו כו' דאעפ"י כו'. דהרא"ש בכשא"מ אינו אוסר מה שבתוך הציר אא"כ שהה בתוכו כשיעור שירתיח ומדמי ליה לבשר שנפל לציר דאינו אסור אלא בשיעור זה ונהי דנהגי' לאסור בשר שנמלח בכשא"מ מיד קודם ששהה שיעור שירתיח היינו משום דמחלקין: וכ' שיעור כו' ר"ל אבל במ"ש שיעור זה לענין בשר שנפל לציר מי יימר כו' דציר זה רותח הוא ר"ל ומטעם מלוח כרותח נאסר מיד ולכך אנן דמשערי' כל מליחה בס' נהגי' לאסור מיד כו' א"כ מוכח אדרבה כו' מדאוסר מיד כ"ק מטעם מליח ה"ה כרותח ממילא אסור לדידן בס': 
@11ס"ק מ"ז @33דינה כו' דראוי להסתפק כו' וכ' בפר"ת שקבלה בידו מחכמים מופלגים ואין זה הספק רק בקרקע שאינה מרוצפת או ברצפת אבנים אבל רצפת לבנים שקורין ציגע"ל ודאי כ"ח שא"מ מקרי דהרי הוא כשאר כ"ח הנשרפים שא"מ ע"ש: ולא מהני מליחה כו' כמ"ש בסימן ס"ט ס"ק ע"ה: ואפ"ה התיר כו' ויתבאר הטעם בסוף הס"ק: אפילו בכלי מנוקב כו' ר"ל ואין להסתפק אם הקרקע מקרי כ"מ או כשא"מ כיון שבכל ענין אסור: מטעם דלא בלע כו' משום שעדיין פולט ציר. ואי הוי ככ"מ אמרי' איידי דפליט ציר לא בלע והוא מ"ש הגהת ש"ד ואגב דאוזלא כו' ועז"כ הא נתבאר כו' בלע מיהת כו' משום דלא אמרי' איידי דפליט ציר לא בלע ציר וע"כ לשון הגהת ש"ד הוא ל"ד: מיהו אף כו' חוזר אדלעיל שכ' דמיירי בבשר שלא שהה עליו שיעור מליחה ואפ"ה מתיר מה שלמעלה מן הציר ועז"כ מיהו אף אפילו להרב כו' כמ"ש בסס"ק ע"ה: 
@11ס"ק מ"ח @33דינא כו' איידי כו' כמו בנפל בשר שלא נמלח לתוך הציר בכשא"מ דמהני לה מליחה אח"כ איידי דיפלוט כו' ואין כח בציר לפרוש ממקום למקום ה"נ המלח שעל החתיכות האחרות בכשא"מ אין בו כח לפרוש הדם בתוך החתיכה ממקום למקום כיון שלא נמלחה היא עצמה ומהני לה מליחה אח"כ משום איידי דיפלוט וכ"מ בת"ח כו': 
@11ס"ק מ"ט @33דציר כו' בשאר ספיקות כו'. ר"ל דאזלי' בהו לחומרא: 
@11ס"ק נ' @33אפילו כו' מרובין מהציר כו'. ומטעם זה מתיר בתשובת מ"ב בבשר שנפל לתוך הציר שעל הקרקע כי צריך לשרותו נגד חצי שעה ואח"כ כשמוציאו מן הכלי שנשרה בו ונותנו על הדף שמולח הבשר עליו צריך שימתין שיטפטפו המים קודם שימלחנו שלא ימס המלח כו' כמבואר כ"ז בר"ס ס"ט בהג"ה וא"כ המים שנטפו מתחלה קודם מליחה על הקרקע ודאי מרובין הן מן הציר שנטף אח"כ כשמולחו ולא חשוב עוד רותח לאסור הבשר ומש"ה מותר ע"י הדחה ומליחה אם הוא בשר שלא שהה שיעור מליחה קודם שנפל להציר ואם שהה שיעור מליחה קודם שנפל לציר סגי בהדחה לחוד: 
@22סימן ע"א 
@11ס"ק א' @33הראש כו' וחותך הראש לשנים כו' כדי להיות מולח גם המוח מולחו יפה כו' והמוח בתוכו כו' וכדי לעשות מצוה מה"מ ינקוב כו': 
@11ס"ק ב' @33וחוזר כו' מכ"ש כו'. עפ"ח סק"ב שכ' ואעפ"י שאם לא חתך הראש לשנים לכתחלה יכול למלחו כך הרי שזאת המליחה מפליט כל דם שבתוכו ומ"ש כשחתכו ומלחו מבפנים דצריך למלחו גם את השער ולדעת הג"ה בסימן ס"ט ס"ד אף דיעבד אסור אם לא מלח את השער היינו משום כשחותכו תקנתא דרבנן עלי' רמי' שתקנו למלוח החתיכה מכל צדדין ולא פלוג רבנן ולפיכך אם עבר ולא מלחה מכל צדדין נאסר על שעבר על תקנת דרבנן אבל כשהראש שלם הרי מלחה מכל הצדדין ולא עבר ע"ד חכמים שהרי לא הצריכו לחתוך חתיכה עבה לשנים קודם מליחה כמ"ש הש"ך בסימן ס"ט ס"ק י"ד עכת"ד: 
@11ס"ק ג' @33הטלפים כו' אף שנמלחו כו'. ר"ל גם הטלפים: דרך הטלפים כו' לפי שעצמות הטלפים אדוקי' מאוד עד שאין הדם יכול לפלוט דרך הטלפים לחוץ: וישאר שם כו' ומש"ה נפלט לחוץ: שמא פי' כו' וא"כ אדרבא שאר עצמות גרועים מטלפים דגם בהם המקום דחוק לדם מלצאת ופורש ממקום למקום א"ו הטעם פשוט כו': 
@11ס"ק ד' @33ועל כו' אף דיעבד כו'. ובתוך כו' אבל הבשר שחוץ לטלפים מותר אפילו עומדים על הטלפים וכמש"כ שם בס"ק י"ג: 
@11ס"ק @33' ועל כו' דלכתחלה כו' ואם מלחו בדיעבד ולא הסיר המלח קודם המליחה רק שחתך הגלגולת ש"ו אפילו לא בשלו עדיין מותר ואם בשלו שרי אפילו בלא חתיכה ש"ו אם ניקב העצם נגד הקרום והניח הנקב למטה כמ"ש המחבר: 
@11ס"ק ה' @33ושאר וכו' אפ"ה מותר כו'. מטעם הי"א שעצם הגלגולת מפסיק בין הדם שבתוכו לבשר ומ"ש הש"ך בין שני ח"ע אם הוסר הבשר כו' שאם לא הוסר הבשר שעל הגלגולת נאסר שאר בשר שעמו שפלט כל דמו וצירו שעל הגלגולת שהוא עתה תוך שיעור מליחתו ואין שום דבר מפסיק ביניהם: 
@11ס"ק ס' @33צריכים כו' אף המוח כו'. ר"ל אף שכ' בסימן ס"ט סי"א בהג"ה דבשר שנתבשל בלא מליחה אסור אפילו בדאיכא ס' נגד אותו חתיכה כיון דהתם גופא חומרא בעלמא הוא יש להקל כאן במוח שבעצמות דלית בהם דם למראית העין ובודאי הוא מעט מזעיר ודמי לשומן של בני המעיים שמחזיקין בו דם ואם נתבשל בלא מליחה אסור ואפ"ה אם יש ס' נגד השומן מותר מה"ט גופא דאית בי' מעט דם כמ"ש בסימן ע"ה ס"ק ח' ועיין בס' מ"י שם ס"ק כ"א שכ' ע"ז וז"ל ונתעלם ממנו המקור דין בב"י סימן ע"א ובמרדכי והת"ח כאן מבואר להדיא להיפוך דהטעם דאין מחזיקין דם במוח שבעצמות לכן אסור לכתחלה למלוח עם שאר בשר וצריך מליחה היינו ג"כ לכתחלה וכמו בבני מעיים אבל דיעבד שרי (בלא מליחה כיון דאין מחזיקין דם במוח ובנמלח אצלו שאר בשר דמותר בדיעבד היינו ג"כ כמו בבני מעיים כמ"ש בסימן ע"ה ס"ב בהג"ה) כו' ודאי לבני מעיים לגמרי כו' ע"ל: 
@22סימן ע"ב 
@11ס"ק ב' @33ויש כו' אעפ"י שהספר כו'. ר"ל בגמרא דהוריות: 
@11ס"ק ג' @33דכבכ"פ. כו' ולענין זה כו'. אף דלא קי"ל כהאי שינויא בפ' כ"צ דשאני לב דשיע לא בלע כמ"ש בס"ק ד' מ"מ לענין זה כו': והוצרך כו'. ר"ל שהרי היה יכול לומר טעם שכ' מהרא"י בסמוך ועז"כ והוצרך כו' לאסור בשר שנמלח עמו ולטעם דשיע הנ"ל א"ש דשאר בשר אסור משום דליכא ס' שיע ומחשב לגבי' דם ממש משא"כ לטעם מהרא"י שרי כמ"ש בסמוך: דלצלי בלא"ה כו' דדוקא לענין בישול לא קי"ל כהאי שינויי' בפ' כ"צ ולא אמרינן דשיע ולא בלע אבל בצלי אמרינן דשיע כו': אחר שנמלח כו' ושהה שיעור מליחה קודם שנפל לציר דבשאר בשר אסור כמ"ש בהג"ה סס"ע דבלב שרי מטעם דשיע כו' ועפ"ח סס"ק ד' בשם הר"ן דמאי דאמרינן דלב שיע אפילו נחתך קאמרי' לפי שחלקי הלב מקובצים ומחוברי' הרבה ולפיכך אינו בולע עכ"ל: 
@11ס"ק ה' @33עד כו' דאף זה כו' ר"ל שהרי גם אם לא נמלח הלב לא ליבעי ס' נגד כל הלב רק נגד הדם שבחלל ושאר דפנות אלא דלא ידעי' כמה דמא נפקא מיניה ה"נ אם נמלח שאין כאן רק דם שבחלל לא ידעינן: דנמלח מיהא כו' מדלא כ' בלא קריעה ובלא מליחה דאפילו כו' ר"ל כדין בשר שנתבשל בלא מליחה כו': וא"כ הטור כו' דמיירי נמי כו'. אף שהדין מבואר שם להיפך דבנמלח הלב א"צ ס' רק נגד דם שבחלל מ"מ נקט מיהא הסברא שכ' הג"ה ש"ד כיון דלקדרה איירי ע"כ נמלח תחלה ואינו מוכח שהטור חולק וס"ל דבעי' ס' נגד כל הלב דהא הטור וסייעתו דמיירי נמי כו' וגם מלשון תשו' מיימוני כו' אין כאן מקומו וראוי להיות אחר תיבת כן היה נראה לכאורה ועז"כ אח"כ אבל מהרש"ל כ' באו"ה כו': דמוכרחים כו' ר"ל כדי שלא נאמר דפליגי הטור והש"ד אהדדי כו' אלא שכ' כו' ואין נראה כו' ור"ל נהי דטעמו ליתא עכ"פ הדין אמת שאפילו נמלח צריך ס' נגד כל הלב מטעם אחר כנ"ל שאף על דם שבחללו אין אנו יכולים לעמוד: צ"ל בלא נמלח כו' אבל בנמלח אין צריך ס' רק נגד הדם שבחלל: שבסימן כ"ב כו' שגם הר"ן צריך ס' נגד כל החוטין וה"נ צריך ס' נגד כל הלב אפילו נמלח. 
@11ס"ק ו' @33ואפילו כו' צ"ע קצת כו'. משום שאין זה קושי' כ"כ כי דרך הרב כן בכמה מקומות כיון שאין בדברי המחבר הכרע לא כ' בלשון י"א לכן דקדק הש"ך בלשונו וכ' צ"ע קצת כו' דהמחבר כ' כו' ר"ל דע"כ אסור שכ' אלב קאי דומי' דהיתר שכ' תחלה ועז"כ עד שיהא בו ס' משמע דאם יש בו ס' כו': 
@11ס"ק ה' @33ויקלוף כו' ונאסר כ"ק כו'. כמבואר בסוף הג"ה וכל היכי שנאסר כ"ק אין מבטלין בס' מש"ה אפילו נתבשל אח"כ לא סגי' ביטול בס' ובעי גם קליפה: דאפילו נמלח כו'. דהא ע"כ בנמלח מיירי דאי לא נמלח הלב רק הבשר שעם הלב לחוד א"כ כשנתבשל ויש ס' נגד הלב אמאי צריך לקלוף סביב הלב א"ו שנמלח הלב עם הבשר ומיד בשעת מליחה נאסר כנ"ל ומסתמא מ"ש ואפילו בדאיכא ס' כוונתו דומי' דמחבר ס' כנגד הלב: 
@11ס"ק ט' @33לאסור כו' והבין דהגהת כו' וחולק עליו ליתא דגם הג"ה ש"ד. אוסר בין מליחה ובין בצלייה: שחששא כמ"ש בס"ק א'. בכדי נטילה רק כו' דמדינא בדבר כחוש אין מליחה אוסרת רק כ"ק וצלי כ"נ אלא מטעם שא"א בקיאים משערי' בין בצלי בין במליחה בס' א"כ כי היכי בנמלח הלב עם הבשר אף שחשש לדברי הגהות ש"ד מוקמי לה אדינא דאינה אוסרת רק כדי קליפה ה"נ בצלי מוקמי לה אדינא שא"צ הבשר שנצלה עם הלב רק כ"נ: 
@11ס"ק י @33להקל כו' דלכתחלה כו' אפילו על סמך שיקלוף הבשר אח"כ כיון דעכ"פ צריך קליפה גם בדיעבד חיישי' דלמא משתלי: 
@11ס"ק י"א @33וטוב כו' לכ"ע כו'. ר"ל גם דעת הש"ד שאוסר שאר בשר שנמלח עם הלב אנו יוצאין אם קולף סביב הלב והיינו לדעת רוב הפוסקים כו': ואינו דבוק בו. רק שנוגע בו צריך קליפה סביב דגם בהכי שייך טעם הנ"ל לצאת לכ"ע: ולהצריך קליפה כו' ר"ל אפי' באינו דבוק בו: מונח תוך כו' שאינו דבוק בו: חשבי דם לב בעין כו' ואוסרת כל הבשר עד ס' ראוי להחמיר אפילו באינו דבוק להצריך קליפה דהא אפילו בכבד כו' ר"ל אפילו לסברת דמדמי לב לכבד מ"מ הלא אפילו בכבד כו': 
@11ס"ק י"ב @33ואין כו' וכמ"ש כו'. בס"ק ג' דכיון שע"י מליחה וצלי' מתייבש הדם תוך חללו לא חשיב תו רק דם פליטה רק שיש להחמיר לקלוף קצת סביב הלב כמו שנתבאר כו' נמי אמליחה כו' ומש"ה הקשה שדברי הרב סותרים זא"ז שהרי כ' כאן ואין חילוק בין בשר שעם כו' ואפילו אם תפרשו בדאיכא ס' נגד הלב מ"מ סותר למ"ש לעיל בדאיכא ס' נגד הלב עצמו אסור ותירץ דכאן מיירי לפי' הש"ס ומ"ש לעיל ואפילו דאיכא ס' הלב עצמו אסור היינו כו' היינו רק מצד חומרא בעלמא ואין צורך לכל זה כי לעיל ואפילו בדאיכא ס' כו' קאי אסמוך לי' אבישול אבל במליחה כ' כאן שאין חילוק בין בשר שעם הלב או הלב עצמו אפילו בדליכא ס' הכא מותר רק שיקלוף קצת סביב הלב: 
@11ס"ק ס"ו @33אין רצונו לומר כו' במ"ש אפילו הוא דבוק דעוף כו'. דלא אמרי' חנ"נ כו' וגם ל"ל להמחבר איסור דבוק והיינו בו בסוף הס"ק שכ' ועוד דלא נאסרה החתיכה כו'. ומותר אפילו כו' מלתא באנפי נפשיה היא ור"ל אפילו אין בחתיכה הדבוקה ס' כו' אבל הט"ז בס"ק ט' כ' וז"ל ונ"ל ועוד דגם בלא העור עליו יש להקל שהרי גם בתרנגולת אמרו כן ושם העור דבר מועט ממילא הה"נ בעור אווז שהופשט עכ"ל וכ' בס' עבודת הגרשוני סי' כ"ט שהט"ז קאי אדסמוך ליה עמ"ש תחלה והיינו אהיכא שיש עוד איזה צד לקולא כגון שיש ס' בקדירה כנגד הלב רק שאנו משערי' ס' בעוף עצמו משום שהלב דבוק בו שהוא עצמו חומרא בכה"ג יש להקל גם בלא עור עליו אבל מדברי פ"ח ס"ק י"ד נראה שמתיר בכל ענין שכ' ע"ד מהרש"ל וז"ל ואין דבריו נראין אלא האווזא מותרת ע"ש וכ' הט"ז בס"ק הנ"ל בתשו' ר"י מינץ סי' ס"ו מקיל יותר להתיר העוף גם כשהיה בלא כנפי' דאפ"ה מקרי עוף שלם והסכים עמו הט"ז היכא שיש עוד איזה צד לקולא דהיינו שאנו משערי' ס' בכל החתיכה היכי שיש איסור דבוק שהוא עצמו חומרא וכ' בס' ע"ה הנ"ל ודאי כשהעוף לפניו בענין שיכול לשער אם יש בו ס' נגד הלב בלא"ה ישערנו כי לא אמרו חז"ל רק אם העוף שלם אין ספק שלא יהא בו ס' כנגד לבו אבל אם איננו שלם אין הכלל שבודאי אין בו ס' נגד הלב כי אפשר בג' רבעי העוף יהיה ס' נגד הלב רק שאם הוא בענין שאין יכול לשער יש להחמיר לעצמו לאסור אבל לאחרים י"ל כמ"ש הט"ז להתיר באם יש עוד איזה צד לקולא אבל הפלתי בסק"ג מתיר בפשיטות אם הוא בענין שאינו יוכל לשער (דהיינו שאין העוף שלם לפנינו כגון שנאבד או נאכל הימנו) שהרי אלו היה לפנינו היה אפשר לשער למראית העין אם יש ביו ס' או לא וא כ כשאין לפנינו ה"ל כנשפך כדלקמן סימן צ"ח ומקילינן להקל דהוי ס' וא"ת הכי דוקא בנשפך איסור בהיתר מין במינו ונודע שהיה רובו בהיתר הדין כן דה"ל ס"ד ולקולא אבל לא בנשפך מין בשא"מ דטעם כעיקר דאורייתא והכא דם בבשר הוי מבשא"מ הא העלה תשו' אמונת שמואל במלתא דרבנן אף בא"מ תלינן להקל בנשפך ודם שבשלו ומלחו דרבנן ע"כ יש להקל עכת"ד: @44כתב בס' @55מ"י כלל כ"ז ס"ק י"ז שמעתי ממ"ו חמי זקני הגאון המפורסם מו"ה שמעון זצ"ל שאווזות שצולין באגני' שקצתה תוך הרוטב ומקצת לחוץ ונשכח הלב בתוכו שהי' מפקפק לאסור בזה מטעם שיש לחוש לדעת רש"י שהובא בסי' צ"ב לענין חתיכה שמקצתה חוץ לרוטב וכו' וה"ה הכא באווזות שאין מצטרפין כל העוף לבטל הלב איך אמר שאין להחמיר בזה חדא דהא מבואר בש"ך סימן צ"ב ס"ק ד' וי"ב שדעת כל האחרונים כו' כדעת ר"י שאם מקצתה תוך הרוטב מפעפע בכולו ועוד דאף אם אנו רוצים להחמיר ולחוש לדעת רש"י מ"מ גם רש"י שפסק דאפילו מקצתה תוך הרוטב אינו מפעפע היינו לשאר החתיכות שבקדירה אבל לאותה חתיכה גם רש"י מודה דמפעפע בכל החתיכ' כו' וכמבואר ג"כ בט"ז סימן צ"ב ס"ק ב' כו' (א"כ ה"ה מפעפע בכל האווזא ומצטרפת כולה לבטל הלב בס') ומ"מ יש להצריך נטילה במקום דביקות הלב כו' עכ"ל ע"ש: 
@11ס"ק י"ז @33וליכא כו' ואין דבריו מוכרחים כו' והיינו משום דאזיל לשיטתו בס"ק שאח"ז טעם לאסור דבוק משום שאותה חתיכה ממהרת לבלוע האסור תחלה וס"ל דזה דוקא באיסור דבוק בתולדתו אבל לא בנצטמק דרך בישול בחתיכה שאז אותה חתיכה אינה ממהרת לבלוע יותר משאר חתיכות שבקדירה אבל לפי מ"ש הטור בסימן זה הטעם לאיסור דבוק דיש לחוש שמא אותה חתיכה נשאר לבדה ברוטב ונאסרה ואוסרת האחרות (פי' שמא אותה חתיכה שהאיסור דבוק בה נשאר לבדה ברוטב ושאר החתיכות היו חוץ לרוטב וא"כ אין מצטרפות שאר החתיכות שבחוץ לבטל האיסור ובאותה חתיכה שהאיסור דבוק בה לבד לא היה בה כדי לבטל ונאסרה אף שניער וכיסה אח"כ מטעם חנ"נ ואוסרות האחרות אפילו כי איכא ס' נגד כל החתיכה אפ"ה החתיכה אסורה מטעם אפשר לסוחטו אסור) ולפי טעם זה בוודאי שאין לחלק בין איסור דבוק בתולדתו או דרך בישול נצטמק בחתיכה גם בכה"ג שייך ה"ט שכ' הטור וכ"ז כו' ר"ל בין אם העוף שלם או לא: 
@11ס"ק י"ט @33ואין כו במים ובטלה כו' שדבוק בה כו' ר"ל מאחר שהלב דבוק בטלה בעי בטלה עצמה ס' נגד הלב ולא מצרפי' המים עכ"פ מוכח דלא כהעט"ז שאם גם בבהמה איתא להאי כללא דוודאי יש בו ס' נגד הלב למה הוצרכו לצרף המים או לשער אם יש ס' נגד הלב והרי היה להם לסמוך על הכלל שמסרו חז"ל א"ו שאין כלל זה מסור בידינו רק בעוף ולא בבהמה: 
@22סימן ע"ג @44איתא @55בפ' כ"ה דף ק"י אמר ליה אביי לרב ספרא כי סלקת להתם בעי מינייהו כבדא מה אתון בי' ופירש רש"י דבעי' זו קאי אפילו אחר מליחה אי שרי לבשלו עם שאר בשר משום דיש בו רבוי דם ושמא אין כח במלח להפליט כל הדם וכשהוא מבשלו חוזר ופולט ור"ת פי' דלאחר מליחה פשיטא דנחשבת כצלי ומותרת לבשלה עם בשר רק הבעיא בגמרא קאי אקודם מליחה אם מותרת לבשלה עם בשר כיון דכולה דם והתורה התירה ובעיין לא אפשיטא ואזלינן לחומרא למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' ודעת המחבר כרש"י (כמ"ש בס"ק ט') ומ"ש המחבר אלא קורעו שתי וערב ומניחי' חתוכו למטה וצולהו ואח"כ יכול לבשלה הוא ע"פ מה דאי' בתוס' התם רבה בר' הונא איקלע לבי רבה בר רב נחמן אשכח ההוא כבדא דבליע דמא א"ל אמאי עבדיתו הכי א"ל אלא היכי ניעביד אמר להו קרעוהו שתי וערב וחתוכו לתחת וכתבו התוספות והרא"ש הא דקאמר קרעוהו שתי וערב וחיתוכו לתחת לבשלו בקדירה אחר צליי' לפירש"י או אחר מליחה לפר"ת קאמר וכיון דמחמירין כדעת רש"י מש"ה קאמר אלא קרעו כו' למטה וצולהו ואח"כ כו': 
@11ס"ק א' @33לפיכך כו' לבשלו ע"י כו'. ר"ל אפי' לבשלו בלא בשר וע"י קריעה ש"ו ומליחה דלר"ת אפילו עם בשר מותר ואפילו למאי דמחמירין כרש"י מ"מ הלא הכבד מותר לסברא א' משום שפולטת ואינה בולעת ואינו אסור רק הכלי והוא רוצה לאסור הכלי אפ"ה אסור דאע"ג דהכבד אינה בולעת מ"מ לכתחלה אין לסמוך ע"ז ואין לבשלה: 
@11ס"ק ג' @33ואם כו' אבל לכתחלה אין כו' ובס"ק שאח"ז בנטל משם המרה מתיר אפילו לכתחלה אבל הפר"ח בסימן ק"ד והמ"י בכלל הנ"ל ס"ק י"ב מתירים גם בנקיבות הסכין הרבה פעמים אפילו לכתחלה גם אם רוצה לבשלו אח"כ שהרי כ' הרב וכן בניטל המרה וזה אפילו לכתחלה וכמ"ש הש"ך עצמו א"כ בוודאי שווים הם עכת"ד: 
@11ס"ק ו' @33ובדיעבד כו' הבשר אסור כמו הקדירה כו' כצ"ל: 
@11ס"ק ז' @33בלא כו' פשיטא כו' ר"ל משום דהמחבר איירי בצליי' שכ' וצולהו ואח"כ כו' נקט גם הרב בתר הכי בלא צליי' ואה"נ דה"ה אפילו בלא מליחה: דזה אינו כו' ר"ל דלא ה"ל לכתוב בלא צליי' לדייק מזה אבל מ"מ נמלחה אלא לכתוב בהדיא והיינו אם נמלחה הכבד: 
@11ס"ק ח' @33וכן כו' דשליקה נאסר כו'. משום שנתבשלה הרבה ושוב אינה טרודה ופליט ובולעת: וכ' בת"ח כו' אבל הקערה כו' ומיירי שלא עירה לתוכו רותח דכ"ר אבל אם נודע שעירו לתוכו רותח דכלי ראשון פשיטא דאוסר הקערה כ"ק לכ"ע כמבואר בגמ' אדמיקר לי' בלע כ"ק וכ"ש לפי"ד מהדש"ל בפ' כ"ה סימן ע' דכתב שאף לאחר העירוי דינו ככ"ר כ"כ המ"י ס"ק ג': 
@11ס"ק ס' @33אפילו כו' מהדרי' עובדא ואסורה משום דבכה"ג גם ר"ת מודה דאסור כו': שרי בדיעבד כו' אף שא"א בקיאין בין שלוק למבושל אפ"ה התיר משום דס"ל כפי' ר"ת דאפילו שלוקה אינה נאסרת משום ה"ט שפולטת ואינה בולעת וה"ה אם נתבשלה לבדה בקדירה אבל אם נתבשלה בקדירה עם בשר ואינה בת בישול ס' כו' משמנונית כו' דאע"ג דאיידי דטרודה לפלוט דם לא בלעה ה"ד דם לא בלעה אבל שמנונית דאיסורא בולע: @44ששהתה @55ג"י בלא שריי' ולא מהני לי' צליי' לבשלו אח"כ אבל לאכול אותה שרי כדין בשר שלא נשרה תוך ג"י שנתבאר לעיל בסימן ס"ט סי"ב צ"צ סימן קכ"א לכ"ע שם שגדול א' היה מסתפק בנכבש הכבד במים מעל"ע אי נאסרה או לא כיון דשם לא שייך למגזר אטו שלוק ולא מצינו דכבוש יהא כשלוק דהרי אמרו כבוש ה"ה כמבושל והשיב לו דכך אמרו על כבוש מעל"ע אבל בנכבש יותר מעל"ע אפילו רק מעט אפשר דהוי כשלוק והרי א"א לצמצם על רגע כמימרא ומש"ה אוסר הכבד בכה"ג וכ"ה בתשובת באר עשק ובס' מ"י סק"ב אבל הפ"ח ובס' מעיל צדקה התירו הכבד משום דמה שאנו אוסרים שליקה היא גופה חומרא בעלמא והבו דלא לוסיף עלה לאסור גם כבוש במים מע"ל ואפילו לדעת האוסרים הנ"ל כ' בס' מ"י דה"ד בכבוש כל מע"ל באותן מים עצמן אבל אם עירה ממנו המים תוך מעל"ע ושפך עליו מהמים אחרים הביא בשם מו"ח הגאון המפורסם מו"ה שמעון הלכה למעשה שהתיר בכה"ג כל שלא שהה באותן המים מע"ל בלי הפסק כלל (וכן הדין בבשר שנשרה במים מעל"ע בסימן ס"ט): 
@11ס"ק י' @33ובדיעבד כו' לאסור כו' בכבד שנתבשל לבדו בקדירה אפילו דיעבד משום שאין אנו בקיאין בין שלוק למבושל ולדידהו ה"נ לתסר אפילו בדיעבד מטעם שאין אנו בקיאים בחליטה: עם בשר מותר כו' דהא כיון שכבר נחלטה שוב אין דם יוצא ממנה שיאסור הבשר: הכבד כשנתבשל כו' אפי' לבד משום דלא סמכי' אטעמא דפולטת ואינה בולעת ה"ה הכא כו' לא שרינן מה"ט: @44ואולי כשנתבשלה @55כו' ר"ל דלמא זה מקרי שלוק ופסק כבר מלפלוט דם וכיון שאינו טרוד לפלוט בולע ולמה תהא כו' כיון שהגאונים לא החמירו בכה"ג לאסור יותר מלכתחלה: והטור כו' ר"ל דעל הטור שמתיר בחליטה בדיעבד משום שפולטת ואינה בולעת ל"ק הא בלא"ה שרי מכיון שנחלטה שוב אין דם יוצא ממנה דהטור באמת לא כו' ואינה בולעת עכ"ל כו' ולפי מה שהעתיק הרב בת"ח לשון הטור צ"ל שהי' מפרש שהטעם פולטת ואינה בולעת קאי גם ארישא בחליטה והא ליתא דלא קאי טעם זה שפולטת זא"ז רק אסיפא כשנתבשל כו' ואנן לא סמכי' להתיר מה"ט כנ"ל אבל בחליטה דשוב אינו יוצא ומותר וה"ט בדיעבד גם לדידן אפשר שהדין כן והק"ל: @44ולכן אסרי' @55כו' ר"ל כמו התם שחסרון ידיעתנו גרמה לנו לאסור אף דיעבד ה"נ מה"ט כו': שקשה לפ"ז כו' דבל"ז שהיה טעם היתר בכבד שנחלטה משום שפולטת ואינה בולעת אבל גם אחר החליטה יוצא ממנה דם ומש"ה אנן דלא ס"ל האי טעמא אסרי' אפילו דיעבד אבל בבשר לעיל ס"ס טעם ההיתר בדיעבד שאחרי שנחלט שוב אין יוצא דם אבל לפי הנ"ל דגם בכבד אחר שנחלט שוב אין יוצא דם אלא שחסרון ידיעתנו גרמה לנו ליאסר אפילו דיעבד א"כ קשה מ"ש בבשר לעיל ס"ס ס"ז דמותר בדיעבד כו'. ותירוץ זה כו' וא"ש ג"כ בזה מ"ש הת"ח ולפמ"ש לעיל דאין נוהגין כן שאפילו אם הכבד נתבשל לבדו אסור ה"ה נחלטה מעיקרא ונתבשלה אסורה: 
@11ס"ק י"א @33יקרענו כו' שבסמפונות כו' ר"ל שנתבשל לבדו בכבד כו': 
@11ס"ק י"ב @33ובדיעבד כו' ומשום דכבכ"פ כו' דהא מטעם כבכ"פ מותר אפילו לכתחלה כדאמר רבא בפסחים דף ע"ד (ויתבאר לקמן בסימן ע"ז) האי מולייתא שרי משום דכבכ"פ: וכשמסירין הבשר כו' כצ"ל: והרי בש"ס כו' והוא מפרש טעם אחר על מה שמותר בדיעבד משום דכבכ"פ. וגם מ"ש והבשר כו' והוא טעם על מה שאסור לכתחלה כבדא עלוי' בשרא זה הוא נגד התוס' שדחו זה דא"כ בשרא עלוי' בשרא נמי לתסר מה"ט כו': 
@11ס"ק י"ג @33ובשפודין כו' ונהפך כו' והוי כבדא עלוי' בשרא וכ' בס' ת"ח כלל כ"ח דין י"ב. וכ' בתורת אשם וז"ל ונראה לי השפודין שעושין תחובין בגלגל ומתגלגל מעצמן ע"י משקולת הדין בהיפך דלעולם משרי שרי דהרי דנמי"ד מונחי' שם לאורך השפוד זה אצל זה ועל הנגיעה אין לחוש אפילו לפי מ"ש בשם מהרש"ל דהבשר בעי הדחה מ"מ רשאי' לצלות על סמך שידיח דהרי צלי מדיחי' אח"כ כדלעיל (והוא בש"ע לקמן סע"ו עכ"ל): 
@11ס"ק י"ד @33אפילו כו' וכ"מ בתוס' כו' אין משם משמעות דתותי בשרא הוי כ"ש אלא דתותי בשרא נמי שרי: בתוך הפסח כו' ר"ל וא"כ הוי ג"כ התם כבדא תותי בשרא שלמעלה ממנו דגם לר"ת כו' שהרי התוס' ואפילו לפי מנהגינו שאין כו' משמע דלשיטות ר"ת א"צ טפי והרי אדרבה לר"ת לא א"ש שהרי היתה מונחת בתוך הפסח והוי נמי תותי בשרא ולדעתי כבד שנמלח הוא כבשר מלוח ומונח תחת בשר שלא נמלח ואסור לצלותו כך א"ו דגם לר"ת שרי בכה"ג אפילו לכתחלה מטעם כבכ"פ כאשר יתבאר מיהו כ"ש לא הוי כבד שנמלח ונצלה תותי בשרא שלא נמלח ע"ג בשרא לדעת ר"ת. ומ"ש הרב אפילו ע"ג משמע דכ"ש כו' היינו לפי מנהגינו כרש"י שאין מבשלין כבד ע"י שום מליחה אבל הדין דתותי בשרא שרי ג"כ בכה"ג הוא אמת גם לר"ת כמ"ש רק דלא הוי כ"ש: @44שמותר @55כו' ר"ל לצלות הכבד שנמלח עם בשר שלא נמלח ה"ד כשהכבד למעלה כו': רק שאין כו' אלא מנהגינו כרש"י כמ"ש בס"א אבל המקור הדין הוא כר"ת וראיי' לדבר אם פסק המורה כר"ת לא מהדרי' עובדא כמ"ש בס"ק ט' וא"כ נהי דמחמירין כרש"י מ"מ אם יש לחוש לדבר חומרא הנובעת לפי דעת ר"ת כ"ש שצריכין אנו לחוש אחרי' וכיון שלדעתו כבד שנמלח דינו כבשר מלוח ואסור לצלותה תחת בשר שלא נמלח קי"ל כוותי' וא"כ הוא כו': @44עדיין ציר @55כו' ואיידי דפליט ציר לא בלע הדם מבשר שעלי' ליכא כדפי' כו' שהרי כ' התוס' שם ואפי' לפי מנהגינו כו' והרי היתה מונחת בתוך הפסח וכנ"ל: רבוי דם כו' ר"ל משא"כ כבד שנמלח תחת בשר של"נ שאין האיסו' לר"ת אלא משום שבולע דם הבשר שעלי' לגבי בשרא דליכא ריבוי דם מהני הך טעמא דכבכ"פ להתיר אפי' לכתחלה: אלא דא"צ כו' קאי עמ"ש דבדיעבד מהני הך טעמא דכבכ"פ ועז"כ אלא שלהתיר בדיעבד א"צ להאי טעמא כו': מוכח דאפילו דיעבד כו' דאל"כ תק"ל למה קאמר טעם דמשריק שריק להתיר בדיעבד ולא קאמר מטעם כבכ"פ דאמרינן ג"כ התם בפסחים גבי מולייתא ה"ט א"ו שטעם זה אין להתיר כאן אפילו דיעבד: יש הרבה דם כו' ולדידהו פשיטא דמותר לצלותו תחת בשר שלא נמלח מש"ה גם לדידן דקי"ל כר"ת אוקמה אדינא דכבכ"פ להתיר אפילו לכתחלה: 
@11ס"ק ט"ז @33ונהגו כו' ידיחנו קודם כו' כי לטעם הראשון משום היכרא ודאי שאין לאסור בדיעבד אלא שיש לחוש לטעם השני שהאור חוזר ומבליע הדם ומש"ה ידיחנו כו': 
@11ס"ק י"ז @33אם כו' פשיטא דליכא מ"ד כו' ומש"ה גם בעוף בעי דוקא דבוקה אבל נמצא בתוך הבישול לזה כ' כלומר כו': 
@11ס"ק כ' @33וי"א כו' ואפילו אינו כו' דצלי עדיף ממליחה: 
@11ס"ק כ"א @33גבי לב שאם לא קלפה קודם בבישול צריך לקלוף אח"כ: 
@11ס"ק כ"ב @33ואם כו' דבכל גוונא כו' אפילו אין בעוף לבד ס' רק בצירוף שאר דברים שבקדירה. דל"א חנ"נ כו' וגם לא ס"ל איסור דבוק כמבואר בסימן ע"ב ס"ק ט"ו: וכ' בס' מ"י כלל כ"ה ס"ק א' וז"ל ונראה פשוט דאם יש חתיכות בשר סביב דבוק בתוך העוף שאינו גדל מלב של אותו עוף דאמרי' דיש בעוף בוודאי ס' נגדו כמו בלב בסימן ע"ב עכ"ל: 
@11ס"ק כ"ג @33מיהו כו' דבוקה בעוף כו' וא"כ מסתמא נמלחה הכבד עם העוף: דאין הכבד נאסר כו' אפילו בדליכא ס' משום שפולטת ואינה בולעת ואף דלא קי"ל הכי עכ"פ אין להחמיר לאסור הכבד גם בדאיכא ס': כמ"ש שאינה נאסר כו' משום שפולטת ואינה בולעת דומי' דלב כו' וא"כ אדרבא בין בלב ובין בכבד התיר ה"ר ירוחם ונהי בלב קי"ל לאסור משום דלפעמים הדם מתייבש בתוך חללו ואינו יוצא לחוץ כמ"ש בסימן ע"ב ס"ק ז' מ"מ בכבד דליכא האי סברא גם אנן ס"ל כר"י להתיר בדאיכא ס' דהא מסתבר להתיר כמ"ש הרב בת"ח אלא שביטל דעתו נגד דבריו ולפי' הנ"ל גם הר"י מתיר: לשונו כו' ואין זה הלשון שכ' הרי"ו בסוף האות אלא הלשון שכ' בתחלת האות דומי' דלב ושם אדרבה נתבאר להיפך כנ"ל: דהא ס"ל כו'. כמ"ש בתחלת האות: @44דבצלי @55שאני כו' ר"ל בשלמא בקדירה שיש מקום לדם הכבד להתפשט בכל חלל הקדירה ודאי אינו חוזר ונתבלע בכבד כי איידי דטרוד לפלוט לא בלע אבל בצלי שאין לדם מקום להתפשט אלא כנוס תחתיו וא"כ אין רשאי כו' ר"ל דהא מ"ש בסוף האות בצלי לא קי"ל כוותי' כמ"ש בס"י ולענין בשול הלא נתבאר בתחלת האות שם דאפילו בדליכא ס' הכבד מותרת שאינו בולע לפי שפולט תמיד ונהי דלא קי"ל הכי בדליכא ס' מ"מ בדאיכא ס' אפשר לכ"ע אין הכבד אסורה וכמ"ש בת"ח שם לולי דברי הר"י ולפי הנ"ל אין הוכחה מדברי הר"י נגד דבריו וע' במ"י סק"ו וז"ל אכן מצאתי דברי זה ממ"ש שהעתיק הרב כאן במהרי"ל בדיני דם וכבד ואין ספק שטעות נפל בספרים לפי שהי' כ' מהרי"ל וטעה המעתיק וכ' מהרי"ו שהוא ר"ת של ר"י כמבואר בפוסקים ושוב העתיקו וכ' נתיב ט"ו אות חי"ת כי שם מבואר דיני כבד לר' ירוחם כי לא לחנם בטל הרב דבריו אם לא הי' מדקדק היטב בדברי החולק כו' לכן אין לזוז מדברי הרב כאן כו' עכ"ל והסכים עמו הפלתי: 
@11ס"ק כ"ד @33ונמצא כו' מדכ' כו' ודבוק בו לב כו' מדהוצרך כו' דאי מיירי בדבוק בו כבר השמיענו איסור דבוק בסימן ע"ז ס"ג ובאותו הג"ה עצמו בתחלת דבריו דבעי בחתיכה עצמו ס' נגד האיסור א"ו דמיירי אפילו כו': שלא הזכירו כו' ולפי הנ"ל עיקר הרבותא דבעי ס' בלא המוליי' ולמה לא הזכירו זה האו"ה והת"ח: בפשטיד"א כו' הרי שמצטרפי' הפשטיד"א לבד החתיכה שאסור דבוק בה שהוא עצמה כנ"ל לבטל האיסור ופשטיד"א דומה כו': ואגב זה נקט כו' ומש"ה א"ש שלא הזכירו הרב בת"ח ואו"ה דבעי ס' בלא המוליי' שאיסור דבוק כבר כ' כמה פעמים ולא הוצרכו פה להשמיענו: 
@22סימן ע"ד 
@11ס"ק ב' @33שלא כו' כלומר כו' ר"ל שלא תאמר הכוונה דוקא שלא לבשלו עם שאר בשר אבל בפ"ע מותרים משה"כ שר"ל שלא לבשל בקדירה אפילו בפ"ע. ועיין בט"ז סימן כ' בהג"ה ש"ד מעשה כו' עד סוף הס"ק מש"ש: 
@22סימן ע"ה 
@11ס"ק א' @33כגון כו' ועוד דס"ל בסי' נו"ן דקורקבן כו' כצ"ל: שהוזכר בש"ס כו' דף נו"ן דא"ר שימי בר חייא מקיפים בבני מעיים (פי' א"י אם שנקב מחיים אם לא נוקבין נקב אצלו ומדמין זה לזה) וכ' לעיל בסימן נו"ן ואין מדמין אלא בכתם ובדקין אבל לא בלב וטחול וקורקבן הרי שאין קורקבן בכלל הקפת בני מעיים שהוזכר בש"ס וה"נ קורקבן אינו בכלל בני מעיים שהוזכר בש"ס שאין מחזיקין בהם דם כדאמרינן כו' בנדרים דף נ"ד רשב"ג בני מעיים אוכליהן לאו בר אינש שאין קורקבן ראוי' להתכבד דהא לא אכלי לי' אנשי והרי אמרו סתם בני מעיים ולא הוזכר קורקבן ומנ"ל להטור ור"י להוכיח על קורקבן דלא הוי חתיכה הראוי' להתכבד א"ו דקורקבן הוי בכלל בני מעיים וה"נ הכא הוי בכלל בני מעיים שלא להחזיק בו דם: סותרים זא"ז כו' עמ"ש בסימן נו"ן כנ"ל דלא הוי בכלל בני מעיים: @44מוכח מש"ס @55זו כו' דאי הוי בכלל ב"מ לא הו"ל לי' למימר רק בני מעים לא אכלי להן אינשי וכדאמרי' בנדרים וממילא קורקבן בכלל: וכן בסמ"ג כו' קאי ע"מ שהקשה אמאי לא מייתי הטור ראי' מפ"ק דביצה שהרי בסוגיא הביא דברי הר"י שהביא ראי' מנדרים וגם מהך דביצה וא"כ הטור דלא כ' אלא ראי' אחת משניהם למה בחר בראי' מנדרים לא הראי' מהך דביצה דעדיפא מינה כנ"ל א"ו גם דעת הטור כן דהא קאמר סתם כדאמרינן בני מעיים כו' ולא קאמר כדאמרינן בנדרים מש"ה אפשר שר"ל כדאמרי' בביצה ואף דקאמרי' התם להדיא קורקבן ובני מעיים כו' והטור לא העתיק אלא בני מעיים אוכליהן כו' היינו משום שקיצר בלשון ומאחר שראי' הטור מהך דביצה אינה הוכחה דס"ל דקורקבן הוי בכלל ב"מ אדרבא מוכח מהך דביצה ומסימן נו"ן דקורקבן לא הוי בכלל ב"מ: ועוד כו' כדאיתא כו' ר"ל ודאי ראית הטור מהך דנדרים ואפ"ה א"ש דהא כ' הרא"ש בפא"ט בשם הר"ר יונה דבלשון התנאים הוי קורקבן בכלל ב"מ רק בלשון אמוראי' לא הוי בכלל ב"מ ומש"ה בלישנא דר' שימי ב"ח מקיפין בב"מ לא הוי קורקבן בכלל וכן בלישנא דר' משרשיי' דאמר אין מחזיקין דם בב"מ לא הי' קורקבן בכלל וכן בפ"ק דביצה מש"ה הוצרך לומר קורקבן וב"מ כו' דהא בלשון אמוראי' לא הוי בכלל ב"מ אבל הך דנדרים הוא לישנא דרשב"ג בברייתא עכ"פ צ"ל דבקורקבן מחזיקין דם בין לתי' ראשון או שני: במ"ש דכיון כו' שגם הב"ח דחה דברי הדרישה אבל מטעם אחר והיינו דהא ראיות הדרישה מדברי ה"ר יודא וכיון דאין כו' והוי כו' א"כ ע"כ דס"ל דלא הוי בכלל ב"מ דאמרינן אוכליהן לאו בר אינש א"כ לא כו': @44דהא דאין @55כו' ר"ל אין מזה הוכחה דס"ל דלא הוי בכלל ב"מ דהא דאין כו'. תדע כו' שאם תאמר והטעם משום דקורקבן לא הוי בכלל ב"מ התינח סוגיא דנדרים אבל בפ"ק דביצה דאיתא להדיא דקורקבן לאו כו'. אבל היה כו' ר"ל והשתא דאתית להכי יכול כו' הוי בכלל כו' שהוזכר בש"ס אלא דה"ד בזמניהם אבל לא כו': 
@11ס"ק ה' @33מיהו כו' מעט שומן כו' שצריך מליחה כשאר בשר כמ"ש המחבר: צד החיצון כו' שהוא מקום השומן: 
@11ס"ק ז' @33אין כו' אית בי' חטי' כו' ואין זה עיקר הטעם כ"א מולחו מג' צדדין ומצד א' לא מלח ג"כ אסור אלא עיקר הטעם משום שאין בו כ"כ דם וטעמא דחטי חטי' הוא סניף בעלמא: 
@11ס"ק ט' @33אם כו' אין לאסור בדיעבד כו' אף שלכתחלה צריך למלוח הבני מעיים מטעם זה כמ"ש בס"ק ה' מ"מ אין לאסור בדיעבד כו': 
@11ס"ק י' @33יחזירנו בפני' כו' יחזור וידיחנה וימליחנה כצ"ל: 
@11ס"ק י"א @33ומותרת כו' ור"ל כו' דקשה ליה הלא גם בבשר אחר שנמלח מצד א' הדין כן משום שאם לא נתבשל עדיין יחזור וימלחנו מצד השני שלא נמלח עדיין עז"כ ור"ל דהכא כו': משא"כ גבי בשר כו' שלאחר יב"ש שוב אינו פולט ציר ול"א שפולט מה שבולע מצד השני שמלח עתה: היא מע"ל כו' ומהני לדידהו התקנה למלוח צד השני שלא נמלח תוך מעל"ע ממליחות צד הראשון אבל לא לאחר מעל"ע משא"כ הכא: 
@11ס"ק י"ב @33ומותר כו' אף בדיעבד כו' אם מלחו עם בשר: בין שנגמר החלמון כו' כצ"ל כ' בס' שבות יעקב דרך האווזות הפטומות להפשיט מהן העור ולעשות ממנה שומן. ואם שהה העור שהופשטה ג"י בלא מליחה מותר ע"י חתיכה ומליחה ואף שבשר ששהה ג"י בלא מליחה אין לו תקנה כ"א צלי התם ה"ט משום שכבר נתייבש דמו בתוכו אבל כאן אנו רואין שלא נתייבש כי כשמניחי' האצבע עליו היה נעשה טופח על מנת להטפיח (וע"ש שמשמעות דבריו שאינו מתיר בשאר שומן רק בזה) והכרתי בס"ק ח' כ' וז"ל ולא מצינו כן בפוסקים ואין לנו לחדש מה שלא מצינו בקדמונים עכ"ל ואם שהה ביצים הנמצאים בעופות לאחר שחיטה ג"י בלא מליחה מתיר בס' שבות יעקב בפשיטות ע"י מליחה שאחר כך וע"ז לא כ' הכרתי דבר משמע שבזה מודה לדבריו להתיר: 
@11ס"ק י"ג @33מותר כו' דה"ט כו' דלא ס"ל משריק שריק במליחה: משום דמסתמא כו' אמרי' דשריק כו' כצ"ל: 
@22סימן ע"ו 
@11ס"ק א' @33הצלי כו' וע' ס"ק ט' שכ' לתרץ מ"ש דם בעין זה שעליו מדם אחר שנטף על הצלי שאסור כדי נטילה כו': 
@11ס"ק ב' @33לפי כו' מ"ש ונפל לאש כו' ומה שאין האש מוציאו לא זב ממקומו כלל: דהא הרא"ש כו' שהרי כ' אלא חשיב כפי' מה כו' ולפ"ז הדרישה הרי לא פי' כלל מה שאין האש מוציאו כו': דלא פירש מחיים כו' וא"ל מ"ש מבשר שנמלח בכשא"מ שאסור מטעם שפי' ממקום למקום והרי לא פירש מחיים רק לאחר שחיטה די"ל הרא"ש לשיטתיה אזיל וכה"נ דאסור מטעם אחר בשר שנמלח בכשא"מ כמבואר בסימן ס"ט ס"ק ע"ב ומש"ה אינו אוסר שם מה שלמעלה מן הציר ואנן דאסרי' גם מה שלמעלה מהציר משום ה"ט שפי' ממקום למקום אה"נ דאסרי' כאן בלא נצלה כל צרכו כמ"ש בס"ק י"ג: 
@11ס"ק ה' @33ואסור כו' לדעת הי"א כו' דס"ל מליחה אינה אוסרת רק כ"ק וצלי רק כדי נטילה: לדידן כו' לפי שא"א בקיאין בין כחוש לשמן. יש לתמוה דליתא לדידן ועליו אין לתרץ כאשר תי' על הרב: 
@11ס"ק ז' @33לפיכך כו' הדחה לאחר כו' כי מה שהצלי בולע מדם שעל המלח כיון שהוא דם פליטה אמרי' ביה כבכ"פ: 
@11ס"ק ח' @33וי"א כו' דכלי צ"ל כו' ר"ל דלא קאי אדברי המחבר כשרצה למלוח צלי לחוד אלא הכלי צ"ל כו': 
@11ס"ק ט' @33מיהו שפיר שהאש כו' אם לא הדיחו ולא מלחו ונצלה כך מיהו ודאי כו' ר"ל אע"ג דאם נמלח בלא הדחה תחלה ולא שהה שיעור מליחה מותר לצלי היינו כיון דלא הוי דם בעין ממש כנ"ל מיהו וודאי כו'. מש"ה כ' כאן שלא הדיחו תחלה כמנהגו להכי נקט וצלאו כו' לשון דיעבד שאם לא נצלה עדיין יש לשהותו ולהדיחו אחר המליחה: דבכל ענין אסור כו' כי ההדחה אינו מועיל לדם הנבלע בתוך הצלי: @44איירי בחדא @55מלתא כו' ר"ל דהמחבר איירי ג"כ בלא הודח קודם. שנמלח ואפ"ה אף ששהה שיעור מליחה מתיר ע"י הדחה שאחר המליחה והצלי' ופסק העט"ז כדברי המחבר ועז"כ ולא דק ר"ל שאין בזה פלוגתא שגם המחבר שהתיר בהדחה שאחר המליחה והצליי' מיירי בהודח קודם שנמלח וכנ"ל: 
@11ס"ק י' @33ואין כו' כלומר כו' ר"ל מהס"ד לחלק בין אווזות ובין שאר עופות לזה כ' שאין הכוונה כן אלא כלומר דאין כו': 
@11ס"ק י"ג @33רק כו' אף שנצלה מעט כו' כצ"ל: דקאי אתרווייהו ר"ל הרב שכ' רק שיצלנו תחלה כו' קאי אתרווייהו דהיינו גם אאם רוצה לאכלו כך צלי ועפ"ת ס"ק י"ד שכ' וז"ל כ"כ פר"ח ולשיטתו אזיל דס"ל (כהרא"ש שהובא בסימן ק"ד) דם שפירש ממקום למקום באותה חתיכה (לאחר שחיטה) מותר אבל לפי דעת רמ"א ויתר פוסקים וכדקי"ל לעיל גבי כשא"מ דאסור א"כ כשצולהו הרי התחיל הדם לזוב ואח"כ שנוטלו לצלי הוי דם שפירש ממקום למקום (אם לא נצלה כל צרכו. וכ"כ האו"ה גופיה הובא בש"ך סוף הסי') ולכך צדקו דברי הש"ך דאף בלי בישול אח"כ ג"כ אסור עכ"ל ועמ"ש בסק"ב: 
@11ס"ק י"ד @33דהיינו כו' משמע דבחצי כו' שאל"כ יש לחוש שיצא אח"כ ע"י בישול ואמאי התיר הטור לבשלו אח"כ: 
@11ס"ק כ' @33אלא כו' והמחבר השמיטו כו' ומ"ש בש"ע ורוב שני הסימנים הוא טעות המדפיס: לאו בהכי תלי' כו' ר"ל לאו בדין חתיכת אבר תלי' מילתא אלא בלא"ה צריך לשחוט שני הסימנין אפילו בעוף: 
@11ס"ק כ"א ויש כו' משום שהשפוד בולע דם מן הבשר ולגבי שפוד כו': 
@11ס"ק כ"ב @33לאחר כו' שכ"ז שהוא אצל כו' הבשר זב כו' ומשמע שאם כבר פסק מלזוב אעפ"י שהוא עדיין אצל האש בולע מהשפוד ונאסר וליתא אלא כדפי' שלאחר שהוסר מעל האש וגם פסק מלזוב אז נאסר הבשר מהשפוד: 
@11ס"ק כ"ג @33ואין כו' בסימן ס"ט ס"ק פ"ז. וי"ל דלעצמו יש להתיר ולאסור אם חתך בו רותח בלא הגעלה אבל לאחרים יש להורות להתיר בדיעבד אף אם לא קנחו וחתך בו רותח: 
@11ס"ק כ"ה @33בשר כו' על ידי כו' וקאמר בש"ס כו' (וכל) שגם בלא נצלה כל צרכו קאמר בש"ס שאם כו': ומבואר כו' כי מאחר שביארנו דברי הטור במ"ש וקאמר בש"ס כו' דקאי אלא נצלה עד שהוא ראוי לאכילה מבואר דאם נצלה וכו' שכתב הטור לפי זה ר"ל אפילו בלא נתינת מלח בכלי. דעת המחבר כו' שלא הזכיר גללי דמלחא ועמ"ש בסמוך ובש"ך פי' דהטור כו' קאי אדלעיל מינה אין נותנין כלי כו' עד שנצלה עד שיהיה ראוי לאכילה כו' וגם אז אינו מותר אלא ע"י גללי דמלחא: על המחבר כו' שלא הזכיר דבעי גללי דמלחא: לבשלו היינו כו' ר"ל והרי עדיין אית ביה דם. והכל ברור וכו': @44והטור במ"ש @55וקאמר בש"ס כו' הוא דקאי אלא נצלה כל צרכו ובכה"ג הוא דלא סמכי' אתקנתא דגללי מלחא כמ"ש הטור עצמו בשם רש"י ז"ל. ומש"ה לא הזכיר המחבר כלל מתקנה זאת כי בלא נצלה כ"צ לא מהני תקנה זו ובנצלה כ"צ לא בעי תקנה זו: ובחצי צלייתו כו' ואי ס"ד דעדיין אית ביה דם אכתי לתסר משום דם שבו שפירש ממקום למקום והכא ל"ל סברא הנ"ל שנתבטל הדם במיעוטו בבישולו דהא בצלי קאמר א"ו דבחצי צלייה: 
@22סימן ע"ז 
@11ס"ק א' @33ואפילו כו' אינו טרוד לפלוט כו' דנימא איידי דפליט דם דידיה יפלט דם דאחריני אפ"ה מותר מטעם כבכ"פ וזהו שכ' המחבר ואפילו כו'. וכדלעיל סימן ע' כו' ולדעת הש"ך שהבאתי שם דאף אם הודח לא אמרי' שנסתמו נ"ה וא"כ קשה ממ"ש הרא"ש שעתה אינו טרוד לפלוט והרי עדיין פולט ציר. וצ"ל דמיירי לאחר יב"ש או לאחר מעל"ע משעה שמלחו להי"א בס"ס ע' ואז לכ"ע שוב אינו טרוד לפלוט ואפילו ציר: @44מטפילת @55בר אווזא כו' דאמרי' בפסחים דף ע"ד אמר רבא האי מולייתא שרי דכבכ"פ וקאמר התם לימא מסייע לי' מהאי טפילה (דהיינו הבצק שנטפל בו) וקס"ד דטעמא משום כבכ"פ ודחי הש"ס דשאני התם משום דסמידא הוי ומפריר פריר ומזה הביאו התוס' והרא"ש ראיה שאפילו נמלח החיצון ושהה כדי מליחה שאינו טרוד לפלוט דם אמרי' כבכ"פ דומי' דהאי טפילא שאינו פולט דם. ולפ"ז אותה הוכחה גופה יש להוכיח שאפילו אינו טרוד לפלוט ציר אמרי' כבכ"פ דומיא דהאי טפלה שאפילו ציר אינו פולט ואמרינן ביה כבכ"פ למאי דס"ד ומאי דדחי הש"ס היינו שאין להוכיח משם כבכ"פ אבל למאי דקי"ל כבכ"פ אפילו בכה"ג אמרי' לה: 
@11ס"ק ב' @33וכ"ש כו' בכה"ג מיישב כו' דנהי דנורא מישאב שאיב להדם מן החיצון מ"מ מקצת הדם נבלע ג"כ בפנימי ונאסר: 
