
@22סה 
@11(א) אחורי. @33עט"ז דבגמרא לא הוזכר כ"א חמשה חוטי ומש"ה חוטין שבחזה ואחורי אזנים אינן אלא חומרא ואם לא נטלן ובשלן א"צ ששים עיין רמ"א לקמן: 
@11(ב) וקרום. @33עט"ז הנה הטור כתב קרום המוח שלא חתכו ולא הניח על ביה"ש הקרום אסור והמוח מותר והקשה הב"י דבסימן ס"ח כתב דהמוח אסור ותי' דכאן מיירי שהוציא המוח והקשה דא"כ איך שייך ואותביה אביה"ש. ע"כ העלה דט"ס הוא וצ"ל המוח אסור ולמד מכאן הט"ז דמותר לצלות כבד על הנייר ויש לעיין קצת דלמא הנייר חשיב ככלי שאין מנוקב ול"ד לקרום דהמוח פולט דרך הקרום ואפ"ה הקרום אסור דיש בו הרבה דם ואין יוצא או פירש ממקום למקום עוד הביא ה"ז דברי הטור חמשה חוטי והביא דברי הר"מ חוטי עוקץ והביא דברי הגאון יש חוטין וצריך לחותכן וחומרא בעלמא הוא היינו מה שהחמיר הגאון ליטול כ"א חוטין ולא קאי אמ"ש הר"מ חוטי עוקץ דאל"כ היה להטור לומר וחומרא שהחמירו לשון רבים על גאון ור"מ. ובאמת קשיא כיון דלא הוזכר בגמרא כ"א חמשה חוטי א"כ אף מה שהחמיר הר"מ בעוקץ הוה חומרא בעלמא ותי' דהר"מ חשיב הני חוטי דאסורי משום דם וצריך מליחה ול"ת דאין מוחזקין בדם כמו שסיים הר"מ אבל המעיים איץ מחזיקין בהם דם ואה"נ דא"צ חתיכה משא"כ הגאון הצריך חתיכה ע"כ אמר הטור דחומרא הוא. והמחבר שכתב כל הני חוטי בעינן חתיכה דפשיטא דכל דבר צריך מליחה אלא חתיכה בעינן ועיין פרישה שכתב ג"כ דמה שמנה הר"מ הוא מדינא דנכללין באלו חמשה חוטין וצריך ס' כנגדם וכמשמעות המחבר והר"ב: 
@11ודע @33דבש"ע יש קושיא דכאן כתב חוטין שבעוקץ משום דם והוא פי' הר"מ ולעיל סימן ס"ד חשיב ליה בהדי חוטי חלב ואיך יועיל חתיכה ומליחה וכבר הוקשה להש"ג והפרישה וכה"ג אטור שכתב כן וכה"ג בסימן ס"ד אות נ"ג ופרישה תי' וגם בהגהות הטור אות י"ו דבסימן ס"ה תפס לשון הר"מ ולא נקיט לה אלא משום אינך חוטין והנה ברבינו המחבר לא יתישב זה דכאן תפס בפשיטות דחוטי עוקץ משום דם ומהני חתיכה ומליחה ובסימן ס"ד סי"ג קחשיב בחוטי חלב. וראיתי לכה"ג שם שכתב בשם דמש"א שבתי' מהר"ן הלכות ניקור הביאו הפרישה בסימן ס"ד אות כ"ב דהנק"א היינו בחצי חלק אחוריים וחצי פנים אין בו משום חלב כי אם משום דם יתורץ קושית ש"ג על הטור ולא ידענא איך דאדרבה מהר"ן השיג על הטור שכתב דחצי חלק של פנים מצוין אותם הפיצולים ומשום חלב וליתא דע"כ פרש"י דחוטי עוקץ אסורים משום חלב אלא של אחורים לא צד פנים ויישב דברי רש"י דפעם כתב משום חלב ופעם משום דם וא"כ הטור דכתב חלק הפנים הוה משום חלב כ"ש חלק אחוריים יע"ש בסימן ס"ד בדרישה אות כ"ב א"כ יקשה מדידיה אדידיה ואולי בסימן ס"ד לא כתב דאותם הפיצולים הם מצוים בחלק של צד פנים לא משום חלב אלא לסימנא נקטה דמצוין בחלק של צד פנים וא"כ בסימן ס"ד חשיב משום חלק אחוריים חלב ובסי' ס"ה חשיב אותן ראשי הפיצולים שיש בחלק פנים ומשום דם ולהם מהני חתיכה ומליחה לא חלק אחוריים והיה נראה דהמחבר מספקא ליה אי כרש"י או כהר"מ ז"ל הלכך בסימן ס"ד חשיב בהדי חלב וכאן בהדי דם ומ"ש דחתיכה מהני לא לכל אלא לאינך [א] ולא לחוטי עוקץ ונ"מ לענין אינו מינו ועיין בל"ח פא"ט יע"ש: 
@11(ג) דבצלי. @33חומרא בעלמא הקלישה ול"ד לוורדי הצוואר שהם עבים וצריך כ"נ משא"כ כאן ומשום הכי אי בישל אחר כך א"צ ס' נגד הקליפה וכן הסכים הש"ך באות ה': 
@11(ד) אפי'. @33עט"ז וכל הני הם בעיא דלא איפשיטא. ועיין כה"ג בהגהות הטור אות ד' בשם בה"ג דנוהג בחיה דבכלל בהמה. ובכה"ג כתב בלא"ה דבכף תלה רחמנא. ובאמת יש לתמוה אטו בהמה כתיב בתורה ואפילו עוף היה רוצה לאסור אי לאו דאין כף שלו עגול. ומה"ט ג"ה נוהג בכוי דבכף תלה רחמנא אף שהוא בריה בפ"ע. ודע דג"ה של אדם אסור אף למ"ד בשרו מותר הרשב"א בתשובה שס"ד דאית ליה כף ועוד דמעשה בדידיה הוה הביאו הפר"ח אות ט"ו והמ"ל במ"א בפ"ב וח' ממ"א ונ"מ לדידן דבשר אדם אסור מ"ה עיין סימן ע"ט מ"מ איו בג"ה בנ"ט גם פסול לעדות מ"ה דלוקה משא"כ בשר אדם בעשה: 
@11והנה @33הטור לא הביא כאן דאין נוהג בטמאה וגם בטריפה מבטן דאיסור גיד בא לאחר מיכן שבא על הכף עיין ר"פ ג"ה ובתוס' שם גם קודם לא נקשר אבריו בגידיו יע"ש אין איסור חע"א ונ"מ דג"ה הוה בריה עיין סימן ק': 
@11נסתפקתי @33בג"ה דהוה בריה אם הוא שלם היינו שעל הכף אף שאין בו כזית דמילקא עליה ומה שיש מן הספק הוא אם חצי שיעור אסור מן התורה בג"ה כשאר איסורין או לאו. גם אי אכלו כזית ג"ה כא"פ אי מצטרף או לאו. ומה שהביאני לזה הוא דביומא ע"ד א' ח"ש מרבינן מכל וגם טעמא דחזי לאיצטרופי וכתבו כולן דכל דלא חזי לאיצטרופי אין איסור מ"ה ובסימן ס"ב כתבנו מזה א"כ אני מסופק הא דאמרינן חזי לאצטרופי אי הפי' הואיל אי יאכל מעט מעט כזית כא"פ יבא לידי מלקות וכרת מש"ה אסרה התורה ח"ש שלא ישכח ויאכל מעט מעט או הפי' חזי לאיצטרופי הוא דאם נתיר לו ח"ש יאכל בב"א עם ח"ש אחר ויהיה שיעור שלם. והנה בג"ה קי"ל עץ הוא והתורה אסרתו ובספג"ה אמרינן חלקו מבחוץ פטור ופרש"י חלקו לזית ואכל כא"פ משום דאין לך בו אלא חידושו ואם באמ"ה הוה חידוש דאוכל בשר הואיל ומצטרף גיד ועצם כ"ש ג"ה דעץ בעלמא לומר בו אין לך אלא חידושו והלכתא דכזית כא"פ לא נאמרה כאן והר"מ ז"ל בפ"ז ממ"א פסק דחלקו בחוץ פטור וכפרש"י עיין לח"מ שם א"כ כ"ש ג"ה ולפ"ז יהיה ח"ש מותר מ"ה בג"ה דלא שייך חזי לאצטרופי. ואל תשיבני מאיסורי הנאה דאסור בכ"ש ולו שלוקין על הנאה לסמ"ג ושאר פוסקים כמו שהאריך המ"ל בהל' יסודי התורה מ"מ איסור איכא בה"ש והא לא חזי לאצטרופי דהלכתא כא"פ לא נאמרה על הנאה כ"א על אכילה מ"מ אכילה הוא דבעינן כזית וכי רביה קרא להנאה בכ"ש נמי רביה דנהנה הוא ועפר"ח א"ח ה"פ לענין ח"ש בב"י ועשו"ת ח"צ בסי' נ"ז דשיער א' בנזיר חזי לאצטרופי היינו שישיר שתיהן בב"א והדברים ארוכים ואי"ה בא"ח בפרי ה"פ ובס' שושנת העמקים אבאר זה. ומ"מ למידן מהני מילי מעלייתא דאם אכל כזית ג"ה כא"פ דאין לוקה דאין לך בו אלא חידושו כמו באמ"ה דחלקו בחוץ פטור ונ"מ דלא מיפסל לעדות מ"ה וכחמור (#) ונ"ע ועמ"ש בש"ך: 
@11(ה) ואומר. @33עט"ז האריך לפרש דיש חילוק בין בפני ישראל או לא ובמ"מ אמר לו בפני ישראל שכשירה ודאי יקנה ישראל אחר שסבור שניטל גידה מאחר שכשירה דאסור לגנוב דעת משא"כ שלא בפני ישראל והט"ז כתב דאף בלא אמירה אסור בפני ישראל דשמא יודע אותו ישראל שבהמה זו כשירה: 
@11(ו) אם. @33עט"ז שהגיה אם בלא וי"ו: 
@11(ז) נאמנין. @33עט"ז בטור כתב כמו על החלב וכ' הב"י דתלה זה בזה לומר דעל החלב היו תמיד נאמנין ובג"ה קודם דאנשים לדר"מ לא היו נאמנין יע"ש והט"ז כתב דה"ק אף שיש יותר טרחא מחלב אפ"ה נאמנים וא"י מ"מ איך יתישב בחלב: 
@11(ח) @33ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים. @33כן הגיה הט"ז ועמ"ש בסי"א בש"ך אות ב': 
@22סו 
@11(א) אבל. @33עט"ז הנה התוס' בא"ט ס"ד ב' ד"ה והוא הוקשה להם דכאן משמע דם ביצים אסור ובכריתות כ"א אמרינן אוציא דם ביצים ותי' תי' א' דעל הקשר הוה דאורייתא ששם הוא דם ריקום עוד תירצו דאין שום דם אף שעל הקשר ד"ת אלא מדרבנן אטו דם העוף. וכתב הרא"ש דלתי' א' שלא על הקשר ליכא איסור דרבנן דמה"ת לבדות גזירה מלבנו משא"כ לתי' ב' דאין שום ד"ת אלא דרבנן ה"ה שלא על הקשר והטור סובר כתי' א' דעל הקשר הוה ד"ת שכתב אם הוא מרוקם אפרוח חייבין עליו והיינו על הקשר ואפ"ה החמיר שלא על הקשר מדרבנן כתי' הב' ומיהו לעיקר סובר כתי' א' דעל הקשר ד"ת ועב"י שכתב דאדרבה אי איכא דם דאורייתא יש לגזור שלא על הקשר אטו על הקשר. וכתב עוד הב"י על דברי הטור דחייבים עליו אבל הר"מ ז"ל בפ"ג ממ"א ה"ח כתב ביצי עוף טהור שהתחיל להתרקם היה מכין מכות מרדות. הרי סובר הב"י דהר"מ חולק עם הטור א"כ קשיא איך כתב הטור והמחבר סימן פ"ו ס"ח דברי הר"מ והם דברים סותרים וכבר עמד הפרישה שם אות ח"י בזה וכפי הנראה דהפרישה והט"ז כיוונו לדעה א' בדם בעין אף שכבר נתרקם חייב על הדם שבו ולקמן מיירי שאין בו דם כלל רק ריקום בשר הוה גובלא ולא אסור כ"א מדרבנן. אמנם הש"ך באות ד' ולקמן אות ס"ג יראה דמסכים לפרישה ומ"מ כאן אות ד' פי' דוקא כשהוא דם ריקום והיינו על הקשר להטור או להמחבר על החלמון כמו שיתבאר אבל אם הוא מלא דם אף שיש בו דם הוה גובלא וראיה ממרדכי יע"ש. וזה משמע דלא כפרישה דכתב בפי' דלקמן מיירי שאין בו דם כלל אלא ריקום בשר הא כל שיש דם אף שניכר והתחיל להתרקם אפ"ה דם שבו הוה ד"ת ואפשר דהש"ך הסכים לפרישה במ"ש דאם נתהפך לבשר והוסיף עוד דאפילו הדם שבו שרי מ"ה באופן שלמידין מכאן דאם נתהוה ריקום בשר ואין בו דם כלל זה לכ"ע להט"ז והש"ך הוה דרבנן ואם יש בו דם לט"ז הוה ד"ת ולש"ך כיון שנעשה גובלא הוה דרבנן. והכה"ג בהגהות ב"י אות ה' כתב דהש"ך ופרישה בחדא שיטתא קיימי והמעיין בפרישה שכתב ואין עוד דם לפנינו יראה כמ"ש וצ"ע. ומה שקשה על מ"ש ביצה טמאה שיש בה ריקום ואכלה היה לוקה ולא פטור דהוה גובלא וכ"ת דהי' לוקה על הביצה קאמר דאין משמע כך ועוד דלהר"מ אין לוקה על הביצה כלל עיין פ"ו ממ"א ועמ"ש בסימן פ"ו וע"ש בפר"ח אות כ"ב. ולענין הדין כתב דכל שהוא בלא תערובת אנו חושבין לדם ביצים דאורייתא משא"כ ע"י תערובת ועיין אות ה' אמנם מ"ש הב"י אבל דברי הרמב"ם בהתחיל להתרקם משמע דחולק אטור א"א ליישבם אם לא שחזר בש"ע וסובר דל"פ: 
@11ודע @33דבש"ע יש לראות דכתב אם הוא מרוקם אפרוח היינו לשיטתיה כשיטת הגאונים דנמצא על החלמון בכ"מ הוה ריקום ועל החלבון לא הוה דם ריקום ולטור נהפוך הוא על החלבון ובקשר וגם חוץ לקשר הוה דם ריקום וכן בקשר חלמון לחוד הוה דם ריקום עב"י ופרישה ופר"ח אות ו' וכללא כייל כל שכל הביצה אסורה הוה דם ריקום וכל שזרק ואוכל השאר לא הוה דם ריקום ומדרבנן אסור ולפ"ז תמה אני בתרתי א' למה שינה המחבר מלשון הטור שכתב אם ידוע שאין מרוקם אפרוח אסור מדרבנן ובידוע מריקום חייבין עליו והיינו בקשר חוץ לקשר בחלבון חייבים או בקשר החלמון לבד ואם שלא על הקשר בין דחלבון או חלמון מדרבנן אסור ואם בקשר החלבון לבד נמי אסור מ"ה שהרי כ"כ התוס' והרא"ש דמ"ש זורק הדם בנמצא על הקשר היינו קשר חלבון ור' דוסתאי לא פליג אלא מפרש שנמצא על קשר חלבון אפ"ה דם אסור מ"ה ששם הוא מקום התחלת הריקום ובפירוש כתב הרא"ש דלשיטא זו דם על הקשר חלבון הדם אסור מ"ה ובנתפשט כל הביצה אסורה ע"כ בלא נתפשט הדם עכ"פ אסור מ"ה ועיין פרישה אות ה' שכתב אם ידוע שאין מרוקם היינו שלא על הקשר ולא נתפשט אסור מ"ה והמחבר שכ' אם ידוע שמרוקם אפרוח היינו על החלמון בכ"מ כשיטת הגאונים חייבין עליו ואם אינו ידוע היינו על החלבון בכ"מ ואמאי כתב אינו ידוע דהא לגאונים בחלבון וודאי אינו מריקום אפרוח עיין ר"ן דאי הוה ספק איך כתב וחכמים אסרוה והוה ספיקא דאורייתא ובטור י"ל דל"ק הדיוקים דנתפשט חוץ לקשר או על החלמון בקשר חייבים דכבר התחיל הריקום ואם בקשר חלבון לבד אסור הוא מ"ה כיון שמשם מתחיל להתרקם ומידי ספיקא לא נפקא ואין חייבים עליו. עוד קשיא לי על מה שהגיהו במחבר שהתחיל להתהוות בו צורת האפרוח לא ידענא מבטן מי יצאה הג"ה הזאת לא מיבעיא לש"ך לקמן סימן פ"ו אות כ"ג כל שניכר צורת אפרוח אף שיש דם גובלא הוא ומדרבנן אסור דקשיא ואפילו להט"ז מ"מ אף בלא נתהווה כלל צורת האפרוח אלא אם על החלבון בכ"מ הוה דם ריקום ועל החלמון בכ"מ מדרבנן. עוד אני תמה על מ"ש מרן הט"ז דהטור והמחבר תפסו חומרת שניהם תינח להטור משא"כ המחבר פסק כרי"ף וגאונים דדוסתאי פליג על ר' ירמיה ואין מחלק כלל בין קשר אלא בין חלמון לחלבון א"כ לדוסתאי ברייתא דזורק הדם ואוכל השאר בחלבון בכ"מ ולחלמון כ"מ הביצה אסורה וקשיא ההיא דריש דם שחיטה דדם ביצים שריא וע"כ דבחלבון מדרבנן הדם אסור ובחלמון מ"ה אסור דהוה ריקום וכדם בשר חשיב דליכא לשנויי כתי' א' דיש חילוק בין קשר לשיטה זו וא"כ אני תמה על עצמי במ"ש הט"ז ז"ל דהמחבר תפס חומרת שניהם וצ"ע: (#) 
@11(ב) אבל. @33עט"ז זה לשון גמרא חולין ס"ד ב' נמצא עליה קורט דם זורק הדם ואוכל השאר אמר ר' ירמיה והוא שנמצא על הקשר אמר ר' דוסתאי אבוה דר"א ל"ש אלא בחלבון אבל בחלמון כל הביצה אסורה דשדא תיכלא בכולה. אמר רב גביהה מבי כתיל לרב אשי תנא איפכא תני ואביי הוא דתירצה ניהליה. ויש שלש שיטות. שיטה א' פירש"י דר"י ודוסתאי ל"פ ודוסתאי לפרש בא דברי ר' ירמיה דהא דזורק ואוכל השאר בקשר היינו קשר חלבון הא קשר חלמון שמכוון נגד קשר חלבון אמרינן חלחולי מחלחל הזרע לפנים ושדא תיכלא בכולה. וממה שפירש"י והוא כו' ולא נתפזר אתה רואה דמפרש דר' ירמיה אאוכל השאר קאי ואלו היה סובר רש"י דחוץ לקשר בחלבון או חלמון לבד אף הדם מותר היה לו לפרש דקאי אזורק הדם דהוא שנמצא על הקשר דהוה ניחא טפי משא"כ לפרש דהוא שנמצא על הקשר ולא חוצה לו דחסר מן הספר ש"מ דסובר דם ביצים כ"מ אף שלא על הקשר מדרבנן אסור. ומ"ש ולא נתפזר היינו חוץ לקשר. ומ"ש אבל אם נמצא בחלמון לאו לפרושי דברי ר' ירמיה דר"י אחוץ לקשר קאי אלא דברי רש"י המה דר"י דווקא בחלבון מיירי אבל בחלמון יודה דכולה אסורה דדוסתאי לפרש בא דברי רבי ירמיה. ולפ"ז פסקן של דברים כך הוא קשר החלבון לבד או שלא במקום הקשר לבד או בחלמון שלא במקום הקשר לבד הביצה מותרת והדם אסור ואם בחלבון בקשר וחוץ לקשר או בחלמון על קשר לבד כולה אסורה. וי"ל נמי על הקשר הוה דאורייתא וכמבואר. שיטה הב' היא שיטת הרי"ף והגאונים. והרי"ף לא הביא אלא דברי ר' דוסתאי ל"ש אלא על חלבון אבל חלמון כולה אסורה ודוסתאי לא לפרש דר"י דתני משמע ברייתא ואיך יפרש דברי אמורא אלא דר"י מחלק בין על הקשר ללא על הקשר ודוסתאי לא מחלק כלל אלא בין חלבון בכ"מ זורק הדם ואוכל השאר דלא שדא תיכלא בכולא ומדרבנן הוא דבכריתות ממעט דם ביצים אבל בחלמון כבר ריקום הוא ומן התורה אסור בחלמון בכ"מ ועמ"ש באות א' ואצ"ל דתופס חומרות שניהם כלל. ולפ"ז בחלמון בכ"מ שימצא הוה ד"ת ובחלבון בכ"מ שימצא הוה דרבנן. שיטה הג' היא שיטת הרא"ה בב"ה פ"ה א' דרב גביהה אמר לר"א תנא איפכא תני דעל החלמון בכ"מ זורק דם ואוכל השאר דמשם אין יצירת אפרוח ולא הוה דם ריקום אלא מדרבנן ובחלבון בכ"מ שימצא הוה ד"ת דדם ריקום ובברייתא דכריתות אוציא דם ביצים בחלמון לא בחלבון וא"כ גי' ר"א כאביי אבל העיקר דבחלמון שרי ובחלבון אסור וא"כ מספיקא אי כשיטת הגאונים או כהרא"ה בין חלמון וחלבון בכ"מ שימצא אסור כדאמרן. ודע שיש עוד שיטה ד' לפרש דר"י אזורק הדם קאי והוא שנמצא על הקשר הא חוץ לקשר ולא על הקשר הדם שרי ודוסתאי אמר דווקא קשר חלבון ואין להאריך. ולפ"ז מנהגינו לאסור הביצה בכ"מ מטעם דלא ידעינן אי כגאונים או כהרא"ה ובש"ך אבאר דאין אנו צריכין למ"ש הת"ח דא"א בקיאין איזה מיקרי קשר: 
@11(ג) שזרקו. @33עט"ז הרא"ש בתשובה כלל כ' סימן כ"ד ביצים טרופות ובתחלת הטריפה שעדיין החלמון היה שלם נמצא דם על החלמון והרא"ש בשיטת רש"י קאי דבחלמון שלא על הקשר שרי הביצה עכ"פ אלא דחשש שמא נעקר מחלבון ושם היה על הקשר וחוצה דשדא תיכלא בכולא וספיקא דאורייתא וכתב הב"י דלמ"ד דרבנן ר"ל לשיטת רש"י לא היה אסור אלא דרא"ש פוסק דהוה דאורייתא והא דלא חשש הרא"ש שמא היה על קשר חלמון ונעקר כיון דשלם היה החלמון לא מחזקינן לומר כך משא"כ החלבון היה כבר מטורף. והת"ח כלל ס"ב כתב לרי"ף בלא"ה היה וודאי איסור דרבנן דבחלמון בכ"מ אסורה הביצה ואין לומר שמא נעקר מחלבון והוה ספיקא דרבנן דלא אמרינן לקולא בכאן נמצא וכאן היה. אבל אם ספק אם היה הדם במקום האוסר יש להקל ע"י תערובת כמו שיתבאר ומ"ש המחבר אם היו שבורות בקליפתן דלא נתערבו שרי ליקח כל הביצים ולהותיר אותה שהדם בתוכה יש לראות אמאי כתב בחלבון דא"נ נמצא הדם בחלמון לשיטת המחבר שרי כה"ג דאין מעורבין. ולכאורה נראה דט"ס הוא וצ"ל בחלמון ש"א מהם דהמרדכי ורא"ש ל"פ דהרא"ש מיירי בטרופים החלבונים ומרדכי מיירי בשבורות כמ"ש הב"י וזהו דבריו כאן והביא עוד הט"ז בשם יש"ש בא"ט סימן ק"כ שאם לא היו טרופות ר"ל אף החלבונים לא היו טרופות ומצא דם על החלמון שרי כי סובר כהרא"ה ומה שנתערב מעט אין לחוש אבל בדין הרא"ש מודה דאסור כי שמא מחלבון בא ועש"ך אות יו"ד. ולא הבינותי דזה דין המרדכי ממש כמו שיראה הרואה שם בסימן ק"כ ועמ"ש בט"ז אות ה': 
@11(ד) יקח. @33עט"ז דלא יקח הטריפה משום דנשאר קצת בקערה ממה שנוטל מש"ה יקח הכשירים וישאר מהם בקערה: 
@11(ה) הואיל. @33עט"ז וכוונתו דהר"ב קאמר דהרא"ש לשיטתיה דסובר במונח קיים דם ביצים דאורייתא וכפירש"י מש"ה בספק החמיר אף ע"י תערובת ולא שייך ספק דרבנן כיון דעיקר הספק בדאוריי' וע"י גלגול חד בתרי במינו הוה דרבנן לא אמרינן ספיקו לקולא כמ"ש בקונטריס הספיקות ומיהו לדידן נמי אף דאנן לא סוברים כן מ"מ תשובת הרא"ש אמת לדינא כיון דמצאו על החלמון ואנן כגאונים תופסין כמ"ש המחבר א"כ הוה וודאי איסור דרבנן משא"כ אי ספק היכא הוה ולא ידעינן מקומו הוה ספק גמור דלכ"א מהשיטות יש מקום פטור ושרי לרש"י על החלבון וחלמון שלא על הקשר. ולגאונים לכל החלבון שרי ולהרא"ה בכל החלמון שרי אלא שאנו מחמירים מספק א"כ נהי דקי"ל כשלא נתערבה הוה דם ביצים ד"ת אבל נתערבה חד בתרי מצטרפין סברא דחד בב' עם סברת האומרים דם ביצים דרבנן ושרי זה תוכן כוונתו. ומה שנרשם בהג"ה סברת הר"ב בתשובת הרא"ש היינו כמ"ש בת"ח אין דברי הב"י נכונים כו' וכפי מ"ש דהב"י להרא"ש קאמר דאזיל בשיטת רש"י דדם ביצים דאורייתא אפ"ה הר"ב סברת עצמו קאמר. ומשמע מדבריו דוקא חד בתרי הוא דמיקל לא חד בחד דלא כש"ך אות יו"ד ושם אבאר. ומ"ש שהורה הלכה סלק מינו כו' ולא איכפת לן במה שנותן טעם בקמח כיון דנתבטל במינו בביצים הכשירים הוא לשיטתיה בסימן צ"ח אות ה' דמסכים להרשב"א ואף להש"ך שם אות ח' דסובר דאינו מינו אסור אפשר יודה כאן כיון דיש הרבה דעות דם ביצים דרבנן. ומיהו אם נפלה אותה הביצה לחוד לא"מ וא"י אם יש ס' לא אמרינן ספק דרבנן להקל כה"ג וכבר התבאר. ומ"ש מסימן ק"י ד"ח בעינן ב' תערובת משא"כ כשהביצה שבורה לא הוה דבר שבמנין יע"ש. ויש לראות א"נ לא קיי"ל כרשב"א אפ"ה כל שנתבטל תחלה חד בתרי ומותר הוא במינו אף שנותן אח"כ לא"מ לא נאסר עס"י ק"ט בהג"ה יבש ביבש שנודע מותר לבשל אח"כ עם רוטב דהוה א"מ ה"ה כאן דדרך לערבן ולממרס תחלה ובטל ונעשה היתר גמור ואח"כ מותר עם הקמח ומעט קמח שנתערב מתחלה קודם שנתבטל על הביצה בטל הוא בס' אחר כך וא"כ אף להש"ך מותר הדין הזה וכאמור (#). כתב הבל"י אות ח' בשם המ"א דביצה בקמח הוה מין במינו כמבואר סימן ק"ב. ולא ידענא דהתם ביותר מס' דליהוי דשיל"מ אמרינן כל דלתקן העיסה הוה מינו ולא בטיל אבל בפחות מס' דבטעמא תליא מלתא וא"כ כל שלא נתבטל הביצה חד בב' ונתנו בקמח הוה א"מ ואסור דספיקא דאורייתא שמא היה במקום האסור כדכתיבנא אם אין ס' בקמח: 
@11(ו) מותר. @33עט"ז בשם רש"ל דאוסר כדין חם דצלי דס' בעינן לדידן ועש"ך. ומה שהיקל בחלמון שלא בקשר דלרש"י ורא"ה שרי כה"ג וכיון דיש דעות בצלי כ"ק וקליפת הביצה הוה קליפה: 
@22סז 
@11(א) אסור. @33עט"ז ואף לרא"ש דסובר פירש ממקום למקום שרי מודה כאן שנתעורר מחיים או כיון שעושה מעשה עש"ך סימן ע"ו אות ב' וב"ח כאן: 
@11והנה @33בגמרא פכ"ה קי"ג א' בעיא דלא איפשטא וגי' רש"י ובה"ע דע"י מליחה ולקדירה או לצלי בעי לה ולגי' הרי"ף ורשב"א ורא"ש באומצא לאכול חי מיבעיא אבל ע"י מליחה שרי ויש לכ"א מהפירושים קולא וחומרא לרש"י חומרא ע"י מליחה אסור וקולא במולח בכשא"מ למעלה מציר שרי דבאומצא שרי כאן עב"ח כאן ובסימן ס"ט בדין מולח בכשא"מ. ולרי"ף חומרא דכשא"מ למעלה מציר אסור דפירש ממקום למקום ואין חילוק בין מחיים לאחר מיתה כמ"ש הרשב"א בתשובה תס"ו להרא"ש על מה שהתיר פירש ממקום למקום וז"ל איני דן להתיר ואיבעיא דשובר מפרקת ולא איפשטא ולא מחלק בין מחיים ולאחר מיתה. וקולא ע"י מליחה. והרא"ש בתשובה כלל ב' סימן י"ז בשאלותיו להרשב"א דסובר פי' ממקום למקום שרי ומה"ט מתיר במולח בכשא"מ מ"ש בפסקיו בפכ"ה דמי הוא הנביא שפי' ממקום למקום לדבריו דרבינו פרץ קאמר ואיהו גופא סובר דא"נ פי' שרי ולא סותר לתשובה וכ"כ הפר"ח אות ב' והכה"ג בהגהות ב"י אות ב'. וסבור הייתי לומר להיפך דהרא"ש גורס מהו למיכל באומצא ואיבעיא דלא איפשטא מש"ה היקל בכשא"מ דם שמלחו דרבנן וספק בעיא לקולא משא"כ באומצא הוה ספיקא דאורייתא וכן מ"ש רמ"א בהג"ה ונהגו לחתכו ולמולחו עש"ך אות ו' היה נראה לומר דמש"ה ע"י חתיכה ומליחה מותר דהוה ספק דרבנן ומיהו חתיכה בעינן כל מה דאפשר לתקן מתקנינן. ומיהו מאומצא דאסמיק אין ראיה כיון שנצרר הדם ויש הרבה במקום א' כפירש לגמרי הוה תדע דרשב"א בתשובה תס"ו לא תפס על הרא"ש אלא מאיבעיא ולא מאומצא ועוד מה מיבעיא בגמרא אלא אסמיק שאני וכדאמרן. משא"כ לדידן דמפרשין כפירש"י ובה"ע א"כ י"ל פי' אסור כמו אומצא והוה וודאי ומש"ה מוכח בכשא"מ אסור כרי"ף דהוה פירש ממקום למקום ואסור מדרבנן אמנם המעיין ברא"ש בתשובה יראה דיש לחלק בין שובר לפי' במליחה (#)ועיין פרישה ע"ז. 
@11ודע @33דהטור והמחבר כתבו דם חיה ובהמה והשמיטו עוף ובאמת דם העוף כרת ומלקות כמו בהמה ושוב ראיתי להכה"ג בהגהות הטור אות א' תמה בזה. ולבוש ס"א כתב עוף. עוד שינה המחבר דבטור כתב וה"מ דם הנפש אבל דם איברים מותר וה"מ שלא פי' וכתב ב"י שראוי לכתוב להיפך אבל דם איברים בלאו וה"מ פי' וכ"כ בש"ע להיפך. עוד ראוי שתדע שמ"ש המחבר נתעורר לצאת היינו שובר כמו שציין באר הגולה וכ' דהוה בל"ת שינה מטור דכתב שהיו לוקין דלגי' רי"ף ורשב"א ורא"ש בשובר אין לוקה דהוה ספק עיין פרישה וב"ח ואף להר"ב בהג"ה אינו וודאי ונ"מ לכמה דברים (#): 
@11(ב) כדי. @33עט"ז וכוונתו דהטור כתב לעיל בסימן כ"ג בשם רש"י דמוטב שיכנה ממה שיעשה שהייה והא אסור לפי גי' רש"י בכ"ה קי"ג דאפילו מליחה לא מהני ורבים מתרצים (גם הדרישה אות ד') דמש"ה כתב רש"י בחולין אבעיא דרב הונא בר נתן "מוטב כו' ר"ל דטוב עכ"פ יותר ממה שיעשה שהייה ובאמת אף זה אסור. וכ"ת מה טיבותא מ"ש בעי' זו דר"ה בר"נ מבעיא דמבליע דם י"ל דלרש"י נמי חתיכה ומליחה מהני כמ"ש הש"ך אות ו' דלא עדיף מאומצא דאסמיק אלא דחיישינן שמא ישכח ולא יחתוך ולז"א טוב ממה שיעשה שהייה. והט"ז דחה זה דאזיל לשיטתיה שכתב דמ"ש הר"ב ונהגו לא קאי אס"ג אלא אס"ד וסובר לרש"י לא מהני חתיכה ומליחה כמ"ש בש"ך אות ו' וא"כ קשיא. וצ"ל דרש"י סובר דווקא שובר ופליג על שיבולי לקט וא"כ קשיא לכאורה על הר"ב דזיכה שטרא לבי תרי דלעיל בסימן כ"ג ס"ה כתב יכנה על "ראשה (השמיט מלת "מוטב) וכאן הביא דברי שיבולי לקט ע"כ קיים תי' שדחה הפרישה דמיירי שזינקה כל הדם והדרישה דחה זה דאם כן תו לא היתה חיה. ומיהו לדינא אין לסמוך על זה אף שוהה זמן מרובה וזינקה אין לשבור. עוד הביא הט"ז דברי הב"י במ"ש הרשב"א דוורידין לצלי א"צ חתיכה וחוטי היד צריך אף לצלי חתיכה דמיירי שהוציאן מבשר ט"ס הוא דא"כ חוטי היד נמי בהוציאן די בלא חתיכה לצלי להרשב"א אלא ה"ק שהן יוצאין בתולדה ופניהן מופשטין באש משא"כ חוטי היד בלועים בבשר צריך חתיכה לצלי: 
@11כתב @33הט"ז דמה שכתב בהג"ה ונהגו להחמיר אין מקומה בס"ג אלא בס"ד והוכיח זה מכמה קושיות. א' דאין שייך מנהג באין מצוי ועוד המחבר לא הזכיר כלל לקדירה חתיכה כמ"ש הר"ם ז"ל וכמו שאבאר בש"ך אות ו' וסובר דא"צ חתיכה א"כ איך כתב רמ"א ונוהגין לחתכו אף לצלי משמע דהוסיף חתיכה לצלי ובמחבר לא הוזכר כלל חתיכה לקדירה וכך היל"ל ונוהגין להחמיר לחותכו ואף בוי"ו והוא ע"פ דעת הר"מ ז"ל. (ובכה"ג בהגהות ב"י אות י"ו הקשה ולפי מ"ש א"ש) ועוד דמה שייכות וה"ה חותך והוא דינו של הר"ן לשובר מפרקת וזה י"ל כמ"ש הכה"ג כמו שובר נתעורר ה"ה זה. ועוד הקשה על הי"א דלא נזכר שום חולק. עוד הקשה דברי רמ"א אהדדי דכאן כתב חותך קודם שתצא נפשה משמע לאחר שתצא נפשה אף מביה"ש א"צ חתיכה ולקמן כתב וי"א אף מביה"ש כו' והיה לכתוב הי"א בכאן (ועכה"ג שם ולפי מ"ש א"ש) ע"כ הגיה הט"ז דהג"ה עד נפשה מקומה בס"ד דנהגו להחמיר אף לצלי דבעינן בנצרר חתיכה לצלי וה"ה מליחה ע"ג האש וה"ה חותך קודם שתצא נפשה דהוה כנצרר דבעינן חתיכה ומליחה לצלי וי"א פליגי ואף לאחר שתצא נפשה הוה כנצרר ובעינן חתיכה ומליחה לצלי. ולפ"ז פליג הט"ז עם הש"ך בתרתי דלט"ז בשובר מפרקתה שרי כפסק המחבר לקדירה בלא חתיכה ולצלי בלא מליחה (אלא מחמת מנהגא) ואומצא דאסמיק חותך מביה"ש אף לצלי בעינן חתיכה ומליחה או לקלוף מעט ולש"ך אות ו' בשובר בעינן חתיכה ומליחה לצלי מדינא כר"מ ורש"י וב"ע ובאות י"א דכל הני לבישול ולצלי א"צ כלום. ועבל"י אות א' כתב דהג"ה מקומה בס"ד כט"ז ובאות ב' כתב אלבשלו קאי כש"ך אות י"א והם דברים סתורים. והכה"ג בהגהות הטור אות א' כתב בפי' דלט"ז אף לצלי וזה כדכתיבנא (#) וא"י על מה סומכין העולם בבשר ביה"ש דעכ"פ לבישול בעי חיתוך וכדאמרן. 
@11(ג) להצמית. @33עט"ז דר"ן פי' אהא דפסחים דרכן היה לתת בחומץ שראוי לאכול חי ולפ"ז י"ל אה"נ דצריך מליחה לקדירה ול"ק מכבד דמהני חליטה דם הכבד דרבנן או לאחר מליחה חלטי אבל מטור משמע דחליטה מהני וא"צ מליחה. ולא ידענא היאך מוכח אי ממ"ש בשר שנתנוהו כדי להצמית דמו משמע שא"צ מליחה הא המחבר נמי כ"כ. ולדידן דא"א בקיאין בחליטה עמ"ש באות ד': 
@11(ד) וגם. @33עט"ז ומ"ש דלכאורה בעינן חתיכה ומליחה כשאר בשר קשה דשאר בשר א"צ חתיכה כ"א מליחה ודוחק לומר כבשר שנתאדם הא "דעלמא כתב. גם מ"ש דהמחבר השווה אותם א"י דבנתאדם הבשר אסור לאכול חי דהוה פירש ואף לרא"ש אסור דפירש וחזר ונבלע ולקדירה בעינן חתיכה ומליחה ואה"נ דבלא נתאדם מותר חי ולקדירה מליחה בעינן ולא חתיכה. עוד תי' דג' חלוקים יש אי לא שהה כלל מותר לאכול חי ולקדירה עכ"פ חתיכה ומליחה בעינן ואי שהה עד דאסמיק הכל אסור בין חי או לקדירה ולא מהני כ"א חתיכה ומליחה לקדירה ובשהה קצת א"צ מליחה לקדירה ומשום הכי כתבו הט"ז דחי מותר דלא ידעינן שיעורא דשהייה עד כמה ומשום הכי לקדירה אסור בלא מליחה. ולדינא הביא דברי הפרישה דא"א בקיאין בחליטה ואסור אף לא נתאדם לקדירה בלא חתיכה ומליחה: 
@22סח 
@11(א) הראש. @33עט"ז דע כי בגמרא חולין צ"ג ב' רישא בכבשא כ"ה גי' רש"י. וש"ד צ"א גורס בכבשן וסמ"ק ר"ה גורס דכבשא בדלי"ת כמו שהעתיק הב"י הביא זה הכה"ג בהגהות ב"י אות א' ופי' דתלוי במחלוקת בכבשא היינו הטמנה הא לצלי לא מהני אותביה אנחיריה ולגי' בכבשן היינו צלי ולגי' דכבשא ר"ל ראש של כבש הא של עוף אין דינו כן. והב"י הביא דברי תה"א ע"ז די"א דוקא למולגו הא לצלי לא מהני אותביה אביה"ש אבל הרמב"ם כתב דינו אצלי וכ"כ הר"ן דצלי מהני אותביה אנחיריה ולהסיר שער א"צ לאותביה אנחיריה ואין כן דעת הטור שהרי אטומן ברמץ למולגו כתב דינים אלו. והנה מבואר דכוונתו בין בצלי בין במליגה משוה מדותיו דהא בסי' ע"א הביא הטור בפירוש דלצלי אותביה אנחיריה ש"ד ואם כן יש לתמוה על הט"ז מ"ש בגמרא האי מאן דמטוי שלא נזכר בגמ' מזה והוא לשון בה"ג הביאו הרא"ש בפג"ה ושאר פוסקים. ומ"ש דב"י דקדק מטור דלמולגו לא לענין צליה והא בסימן ע"א כתב הטור דלצלי נמי הדין כן ומ"ש דלדינא אין חילוק והא בסעיף ג' מביא הב"י מחלוקת במליגה אי שרי או לאו. שוב ראיתי לכה"ג בהגהות ב"י אות י' והאורח מישור עמדו בזה במ"ש הט"ז דב"י דקדק מטור דלמולגו משמע לצלי לא מהני והא בסימן ע"א כתב בפי' לצלי נמי מהני אלא דלמולגו נמי בעינן אותביה אנחיריה. ועוד איך כתב לדינא אין חילוק ובס"ג הביא מחלוקת ובדמש"א תי' דבסימן ע"א הם דברי הרשב"א בת"ה לא דברי הטור והוא דחוק. ובקושיא דמטוי רישא לא הרגישו בזה דלא נזכר בגמרא ונראה דט"ס יש וצ"ל בה"ג איתא האי כו' והביא דברי בה"ג שהן דברי קבלה הרא"ש בפג"ה סימן ז' וי"ד והר"מ פ"ו ממ"א כתב לצלותו. וכל כוונתו דקשיא ליה כיון דבס"ג הביא ב' דיעות למולגו יש מי שמתיר וי"א הן שלש דיעות כמו שחשבן הכה"ג באות הנ"ל הר"ן סובר לצלותו הא למולגו א"צ התנאים האלו והרשב"א בית ג' ש"ג בשם י"א דוקא למולגו הא לצלותו לא מהני והטור משוה מדותיו דבין צליה ומליגה שרי יע"ש וכפי הנראה הוא ג"כ דעת הרשב"א למעיין בארוך ריש ב"ג ש"ג ולא אבין מה שציין הבאר הגולה רשב"א יע"ש. וא"כ מדהביא הב"י בס"ג ב' דיעות במליגה היה להביא ג"כ ב' דיעות בס"א בצליה דליש מי שאוסר בס"ד דרישא בכבשא למליגה בעינן תנאים אלו הא לצלי לא מהני. לכן כתב הט"ז בצלי הפסק כבה"ג דמטוי רישא כהר"מ ז"ל דפסק כן ולא להחמיר ולהסיר השער כתב ב' דיעות. ואין נראה מלשונו כן. והיה נראה דמשום הכי לא הביא הב"י בס"א ב' דיעות משום מאן דאוסר הטעם דחוטין וקרום המוח בעינן חתיכה לצלי שזהו עיקר טעם האוסרין עיין ר"ן פג"ה והרשב"א בארוך וכיון שהמחבר בסימן ס"ה הכריע כדיעה א' בסתם דלצלי א"צ חתיכה מש"ה לא הביא ב' דיעות בס"א והר"ב כפי הנראה מדבריו בסימן ס"ה דלצלי צריך חתיכה בחוטין ומ"מ לא הגיה כאן בס"א דצולה הרא"ש דסובר כמ"ש הרשב"א בארוך ס"ט דקרומו רך כ"ע מודים דלצלי לא בעינן חתיכה והדברים ארוכים אין מקומן כאן. ומ"ש דאין נ"מ לדינא ר"ל בין הטור והש"ע לא דאין נ"מ בין מליגה לצליה אלא אף דהש"ע שינה מלשון הטור אפ"ה הטור מודה דצליה שרי וכמ"ש בע"א: 
@11(ב) המוח. @33עט"ז דקשיא ליה הא המחבר פסק בסימן ס"ה כדיעה א' בסתם דלצלי א"צ חתיכה ותי' דהתם הם על האש אף שאין מופשטין משא"כ כאן דמונח בקדירה העצם ונתבשל בדם כ"כ פרישה ולא מצאתיו בפרישה כאן ובדרישה אות ד' אחוטין שבלחי חילק זה כמו שאבאר בש"ך אות יו"ד ואולי כיון למ"ש הפרישה בסימן ס"ה אות ד' בשם מ"ו דיש חילוק שמונח בקדירה יע"ש. ודע דהא דבעינן אותביה אנחיריה או אביה"ש הוא דגולגולת מקיף המוח כקדירה מכל צד ובנחיריו פתוח הוא וכן ביה"ש מידב דייב דרך חוט השדרה. ועיין בתה"א ס"ט וע"ה ב' יש מקום עיון דמשמע לכאורה עיקר האיסור משום מוק"ר היינו קרום לחוד דמלא דם והעצם מעכב מלצאת ומשום הכי המוח נאסר ואין כל הראש מצטרף לבטל הקרום דמסתמא יש ס' נגד ב' הקרומים אלא כמאן דמנח לחוד בקדירה. ומיד אח"כ כתב דבבישול צריך ס' נגד כל המוח ורא"ה השיג דא"צ כ"א נגד הקרום ובמשמרת הבית כתב דמוח עצמו יש בו דם ואין יוצא דמונח בקדירה ובדף ע"ה י"ל דמתחלה הוא לשון בה"ג וצ"ע. ומ"מ הדין אמת כשלא אותביה אנחיריה דם שבמוח עצמו אין יוצא. ואף לדידן בלא"ה חנ"נ ואיסור דבוק מ"מ יש נ"מ ולכן אין להחשיבו להאיסור דבוק אלא דם של מוח עצמו אין יוצא (#) והא דמוח שבעצמות מהני מליחה ע"ג העצמות י"ל דמוח אין בו כ"כ דם או דעצם גולגולת לא חלחולי מחלחל להיות בו נקבים כבשאר עצמות עיין באחרונים: 
@11עוד @33הביא הט"ז בשם הב"י בשם אגור י"א הראש דחנ"נ ושמנונית המוח יוצא לשאר בשר ולא שייך כבכ"פ והוא התיר מטעם שא"ת שיוצא חוץ לעצם כבכ"פ ור"ל דאין הנאסר יותר מהאוסר וכיון שלא נשאר שום דם בראש ונפרד ממנו לגמרי לא אמרינן חנ"נ ולקמן בהלכות מליחה יבואר זה ומסתימת דבריו שתפס הטעם כבכ"פ משמע דשאר בשר שפלט כל דמו וצירו או הודחה ונצלה עם הראש אסור דלא שייך כבכ"פ ועש"ך בסימן ע"א אות ח' הביא ב' טעמים א' שאין עצם פולט כלל ועוד כבכ"פ וטעם א' עיקר יע"ש. ומיהו לענין צליה לכאורה אין נ"מ בין הטעמים דמבואר סימן ע"ו דבשר שנמלח עם לא נמלח שרי דיעבד והש"ך בע"א לענין מליחה קאי יע"ש. ומ"מ מ"ש ש"ך דעצם מפסיק ואינו פולט הוא סברת הרשב"א בארוך ע"ה ב' ואלו הרא"ש בפג"ה סימן ז' כתב דקרום מפסיק ויש קצת נ"מ דאי הוציא המוח ומונח אצל בשר שנמלח. אלא שהמי"ט קצ"ו הגיה הקדירה מפסיק לא הקרום ובע"א אבאר עוד: 
@11(ג) ולכתחלה. @33עט"ז בשם רש"ל (יש"ש פג"ה סימן י"ב) דמש"ה משליכין הראש של אווזא דחורכין להסיר הנוצות וחושבין זה כהטמנה ברמץ ושמא לא אותביה אנחיריה ואסור. ומיהו לדידן שאנו נוהגין למלוח הרא"ש תחלה ע"ג הנוצות דמהני כמו שיתבאר א"כ אין לחוש ומוח ג"כ חותכין הראש לשנים אלא דאין מוח אווז ד"ח משליכין המוח ועמ"ש לקמן: 
@11(ד) להסיר. @33עט"ז הראה מקום לסימן ע"א אות ב' בשם רש"ל פג"ה סימן י"ב דיותר טוב לעשות המליחה אחר החריכה אף ע"פ שהרגל עדיין חם מחריכה אין כלום ומהני מליחה. ומ"ש אחר נקיבה כמדומה צ"ל אחר החריכה. ומ"מ המנהג למלוח רגלי הבהמה על גבי השיער ומנקבין הטלפים ואח"כ חורכין. נקיבת הטלפים שיהא נקב ממש ולא מהני שחותכין מקצת הצפורן ואין נקב דהוה מולח בכשא"מ וכ"כ בל"י והוא פשוט: 
@11(ה) מותר. @33עט"ז ולא זכיתי להבין דבריו בכאן דהמעיין ברא"ש פ' ג"ה סי' פ"ו אין שם רמז אדרבא משמע למלוג התרנגולת בלא הראש רק הגוף דבהמה יש בראש עצמות המעכבים משא"כ בעוף ר"ל בלא הרא"ש גם מ"ש הרא"ש בעוף לא שייך דץ בנחיריו יורה ע"ז והמרדכי ותה"א ע"א ב' כתבו דגוף התרנגולת שרי חוץ מן האורחת חיים שהבין הב"י במעשה דר"ק הזקן בראש אווז מתיר בראש עוף ואין הלכה כן ועיין פר"ח אות י"ג א"כ מה זה שכתב זהו דעת הרא"ש עיין בד"מ כאן וצ"ע: 
@11(ו) דקיי"ל. @33עט"ז וכוונתו מבואר דלקמן סימן ק"ה אות ד' פסק כרש"ל דכ"ש מפליט או מבליע באין ה"מ ואפ"ה כאן שרי דלכ"ע אין מבשל ויוצא שפיר ע"י מליחה כמו שאבאר. ואין לחוש שמא הפליט הכל לחוץ ויבלע דלא שייך כבכ"פ דלהא לא חיישינן או דמ"מ פולט ציר ומיהו לפ"ז דוקא עוף ולא בהמה דיש חלב בכ"ש אסור באין ה"מ ופשוט. ועב"י בשם הרשב"א משמע דכ"ש מפליט ומבליע אסור דיעבד אף בדם דלא אמרינן כבכ"פ ועש"ך אות כ"ז דלא כת"ח כלל ל"ג דרשב"א מתיר דיעבד ועמ"י אות א' כתב דהט"ז והש"ך מודים כאן דמפליט ע"י מליחה והמעיין כאן בש"ך אות כ"ח שעשה כלומר במ"ש הר"ב דאין מבשל וה"ה אין מבליע יראה הא אי מבליע אסור ואף דעירוי שנפסק הקילוח אין מפליט ומבליע כא' כמ"ש סי' ק"ה אות ד' כ"ש כ"ש אה"נ אלא כששוהה בכ"ש מפליט ואח"כ מבליע ומ"מ י"ל בע"א ובש"ך אבאר. ועמ"י כלל ט"ו אות ה' במה שהקשה דברי הרשב"א מת"ה לתשובה סימן תתמ"ג שכתב דכ"ש יוצא ע"י מליחה ותי' שאין זה הרשב"א אלא רשב"א משאנ"ץ ותי' הב' יותר נכון דחזר מתה"א בתשובה וא"כ שפיר כתב הט"ז דדבריו שבתשובה הם עיקר שחיבר באחרונה: 
@11(ז) שלא. @33עט"ז ודבריו צריכין תיקון דודאי המחבר סובר דכ"ש אין מפליט ומבליע כלל ומה"ט טריפה בין הכשירות אין כלום וכמ"ש סימן ק"ה דרק לכתחלה יש ליזהר וכ"כ כאן דלכתחלה יש ליזהר דמפליט ועפר"ח אות כ"ז ומרדכי בשם ראבי"ה אוסר אף דיעבד דסובר כ"ש מפליט ונהי שהתרנגולת אין נאסר דע"י מליחה יוצא מ"מ הכלים נאסרים ואולי הט"ז טעמא דנפשיה קאמר דלרש"ל כ"ש מפליט ומבליע ואפ"ה רשאין למלוג בכ"ש דע"י מליחה יוצא ולכלים אין לחוש דכולי האי לא חיישינן שיפלטו התרנגולים ויבלעו הכלים ומש"ה אסור להרתיחם דיבלעו הכלים: 
@11(ח) אבל. @33עט"ז ור"ל דהתרנגולת אסורה כ"ק שבלעה ממחבת חולבת ב"י ואותה הקליפה אסורה בהנאה: 
@11(ט) ויש. @33עט"ז ויראה דסובר כלבוש ומיהו לאו ממש כוותיה דלהלבוש קאי יש מתיר אכלי והוא ז"ל סובר דקאי אתרנגולת ומיירי שנמלחה כבר דלית בה דם דמהני מליחה ע"ג הנוצות ומש"ה לא הוקשה לו מי הוא האוסר וכמו שהקשה הש"ך אות ל"ה דסברת האוסר נזכר שם דנקיט כלי חולבת דדוחק לומר משום כ"ש נקיט לה וע"כ נאמר דסברת המתיר אין זכר שם. ואח"כ תמה על סברת האוסר דרמ"א כתב בסימן צ"ה דאין עירוי חמור כ"כ שיפליט מכלי למאכל יע"ש והמחבר הכריע כן מסברת עצמו: 
@11ראיתי @33לכתוב בכאן קצת דיני כ"ר ועירוי וכ"ש. הנה הדין נחלק לחמשה דינין. כ"ר שעומד אצל האש וכ"ר שהוסר מאש ועירוי שלא נפסק הקילוח ועירוי שנפסק הקילוח מכ"ש. ועם היות שהם דברים ארוכים מ"מ אכתוב קצת מהן בעזר העוזר: 
@11הדין הא' @33כ"ר שעומד אצל האש ויס"ב מבשל בכולו לגמרי. ולענין שבת חייב חטאת ולשאר איסורים מבשל בכולו כל הדברים אף בשר שור וכדומה. ולענין בב"ח להיות אסור בהנאה אי נפל חתיכת בשר ליורה ע"ג האש וסלקוהו מיד בענין דודאי לא נתבשל המאכל שליש בישולו כמאב"ד עפר"ח סי' פ"ז אות ג' כתב דאין אסור מן התורה כדמסיק בחולין ק"ח ב' באיזו בישול אמרו כדרך שאחרים אוכלין והיינו כמאב"ד ושרי בהנאה. ולפי דבריו באכילה מדרבנן אסור. ועיין כר"ו סימן צ"ב אות ג' מה שתי' דמש"ה השמיטו הפוסקים זה דהטעם דהוה שלכ"א ולדידן לוקין שלכ"א עיין פי"ד ממ"א יע"ש. ול"נ דטעמא דדרך בישול אסרה תורה וכל שאינו כמאב"ד לא הוה דרך בישול. וסבור הייתי לומר דהאי תנא סובר כבוש לאו דאורייתא בכל איסורין ודאפקיה רחמנא בלשון בישול לומר כמאב"ד בעינן ולדידן דכבוש דאורייתא אתא קרא למעט כבוש וכל זה איננו שוה לי (דהא איכא מליחה וכדומה) ולקמן בהל' בב"ח יבואר זה. ולענין הגעלה כלי שנשתמש ע"י רתיחות צריך שיהא הגעלה בכלי שלמעלה רתיחות אף דכ"ר כל שיס"ב הוה כ"ר מ"מ לענין הגעלה כללא הוא כתשמישו כך הכשירו עא"ח תנ"ב ורא"ש פכ"ש ותה"ד סימן קל"א דאף דיעבד אסור בהגעלה אבל לענין איסור כל שיס"ב ונפל לתוכו אף סלקוהו מיד אין שיעור לדבר. ויס"ב היינו שיעור שכריסו של תינוק ב"י נכוית בו כדאמרינן פ' כירה מ"א ב' אבל אין יס"ב אף שעומד אצל האש אין מבשל ואף אין מפליט ומבליע כן פסק המחבר והרב בק"ה ודוכתי טובא. אלא שיש"ש הביאו הש"ך בק"ה אות ד' כתב דמסתפינא להקל בכ"ר שעומד על האש והביא ראיה מירושלמי והש"ך כתב דאדרבה משם ראיה להיפוך ולכן מוכרח אני להעתיק דברי הירושלמי בפ' כירה תניא ר' יוסי בן נורי ממלא אדם חבית מים ונותן נגד המדורה לא בשביל שתיחם אלא להפיג צינתן דר"מ וחכמים אוסרין יאות אמר ר"מ ומ"ט דרבנן ייבא כיי דמר ר' זעירא בשם ר' יהודא מותר להפשיר במקום שיד שולטת ואסור להפשיר במקום שאין יד שולטת אפי' במקום שיד שולטת עד איכן רבי יהודה בר פזי ר' סימון בשם רבי יוסי בר חנינא עד שהוא נותן ידו לתוכה והיא נכוית. הכל מודים בכלי שני שהוא מותר מה בין כ"ר לכ"ש א"ר יוסי כאן היד שולטת וכאן אין היד שולטת. א"ר יונה כאן וכאן אין היד שולטת עשו הרחקה לכ"ר ולא עשו הרחקה לכ"ש. א"ר מנא ההן פינכא דארוזא מסייע לאבא ההן פינכא דגריסא מסייע לאבא דאת מפני מאתר לאתר ועד כדון הוא רותח עכ"ל. העתקתיו מדפוס דעסוי עם פי' קרבן העדה ותוספתא שירי קרבן. והנה טרם כל אומר לולי שדרכי החכמה נעלמו ממני הייתי אומר דה"פ דפריך בשלמא ר"מ שפיר דכל להפשיר אין זה בישול אלא רבנן מ"ט. ומשני ייבא (שם אמורא) דרבנן כי האי (כיי כמו כי האי) דמר (כמו דאמר) ר' זעירא דהא דמותר להפשיר במקום שיד שולטת רחוק מהמדורה דליכא למיחש שיבוא לידי בישול ואסור להפשיר במקום שאין היד שולטת קרוב למדורה דאי שרית להפשיר יבוא לידי בישול. ופי' אין שולטת היינו שנכוית היד שם כדמסיק. והדר אמר דה"מ בכ"ש דשרי ליתן שמן או מים לתוכו ופריך מה בין כ"ר לכ"ש רבי יוסי אמר סתם כ"ש אין יד סולדת דהיינו יד שולטת בו וכאן בכ"ר אין יד שולטת. וסבר ר"י כל שאין יד שולטת אלא סולדת אף כ"ש מבשל ור' יונה אמר כאן וכאן אף בכ"ש אין שולטת אלא נכוית אפ"ה עשו הרחקה לכ"ר ולא לכ"ש וירצה בזה דכ"ר מבשל עשו הרחקה דאפילו להפשיר לתוכו נמי אסור דאי שרית להפשיר יבוא לידי בישול שישהה שם וכ"ש אף דיס"ב אין מבשל ולא עשו הרחקה כ"ש אטו כ"ר כן נראה לי ההדיוט הפירוש. וע"ז מסיק ר' מנא בריה דרב יונה ההן פינכא דארוזא (קערה עם מאכל אורז או גריסין) דמשתמר חומו ויס"ב אלמא אין סתם כ"ש דאין יס"ב ואפ"ה כ"ש מותר ומסייע לאבא (לר' יונה) דכ"ש אף שאין יד שולטת אלא סולדת אין מבשל. ולפ"ז הירושלמי לא כמר דייק ולא כמר דייק דאין ענינו כלל לאיסורין ובשבת גזרו להפשיר בכ"ר אטו ישהה בתוכו ויבוא לידי בישול לא באיסורין דאם אין יס"ב אף עומד אצל האש אין מבשל ואף לא מפליט ומבליע וכדאמרן: 
@11אמנם @33כן הפר"ח אות ח"י כתב וז"ל גרסינן בירושלמי על מתני' דאלפס וקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן תבלין לתוכה ר"י אומר נותן ואמרינן הכל מודים בכ"ש מה בין כ"ר כו'. אולי בגירסתו היה כתוב הכל מודים בתר משנה דאלפס. וגי' שמצאתי בדפוס דעסויא כתובה אמשנה המיחם שפינהו. ודוחק לומר שמפרש הפר"ח ה"מ דקאי אמשנה של אח"כ האלפס אלא שאני רואה שהיש"ש בכ"ה ע"א והש"ך ק"ה אות ד' מפרשים כן כמ"ש הפר"ח דהכל מודים קאי אפלוגתא דת"ק ור' יהודא לא אר"מ וחכמים יע"ש. ולפי דבריהם צ"ל כמ"ש הפר"ח דר"י כ"ש כל שיס"ב מבשל מן התורה ור' יונה סובר אף כ"ר שהעביר מאש אין מבשל כ"א מדרבנן ועשו הרחקה לכ"ר שהעביר מאור ולא לכ"ש וכדמסיק אח"כ איזהו חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו וכדבעינן למימר קמן. והר"ן בפרק כירה אמתני' דאלפס סוף מס' ע"ז כתב דגמרא דבני מערבא חולק עם תלמוד שלנו דלדידהו ליכא בישול כ"א שהאור מהלך תחתיו וכמו שאפרש לקמן ולא הביא הא דעשו הרחקה לכ"ר אלמא ליכא בישול דאורייתא בהעביר מהאור. אלא דמפרש דקאי אפלוגתא דר"מ וחכמים. ומיהו לפי שיטת היש"ש וש"ך ופר"ח דקאי אפלוגתא דר"י וחכמים נמי אין ראיה לאסור דיעבד דעשו הרחקה לענין שבת לכתחלה אטו יס"ב אבל לא לאסור דיעבד. ואפשר מש"ה כתב רש"ל מסתפינא כו'. וראיתי לשו"ת בית יעקב סימן כ' שכתב שהיה לו ויכוח עם הש"ך בעצמו דבערוך ערך סלד פירש דמה דאמר בירושלמי שולטת היינו סולדת ועוד דאי אין היד שולטת אלא סולדת איך שייך הרחקה והלא מדינא אסור וכתב שהש"ך הודה לדבריו יע"ש והנה עיינתי בערוך שפי' בירושלמי שולטת היינו סולדת ולפי כוונת הב"י ה"ק (בחילוף אתוון שי"ן בסמ"ך וט"ת בדלי"ת) לר' יוסי כאן פי' בכ"ר יד שולטת סולדת וכאן כ"ש אין שולטת אין סולדת ור' יונה אמר כאן וכאן אין שולטת אין סולדת ועשו הרחקה לכ"ר אף שאין סולדת ולפ"ז לכ"ע בין לר"י ובין לר' יונה כל שאין האור מהלך תחתיו מבשל מ"ה וכ"ש שיס"ב מבשל גם כן כי פליגי בכ"ר שאין יס"ב וזה דבר שא"א לאומרו דכ"ע כ"ש אין מבשל אף שיס"ב וכדמסיק אח"כ איזהו חלוט ברור יע"ש ועוד מה זה דקאמר ההן פנכא דארוזא מסייע לאבא דעד כדון הוא רותח משמע דר' יונה פליג אף יס"ב בכ"ש שרי ומינה בכ"ר דווקא כשיס"ב אסור. ויש ליישב בדוחק דה"ק דר' יונה אית ליה סייעתא מפנכא דארוזא אלמא כ"ש נמי לפעמים יס"ב. וע"כ מתני' דמחלוקת בין כ"ר לכ"ש מיירי באין יס"ב דאי ביס"ב איך אמר נותן לתמחוי ומה פסקא והא לפעמים כ"ש נמי יס"ב אלא מתני' באין יס"ב מיירי. אמנם המעיין בערוך ערך סלד כתב סלד לשון חוזר לאחורו ר"ל כשנותן אצבעו במים נוטל מיד מתיירא שלא יכוה והביא ראיה מבכורות חוטמו סולד שנתכווץ לאחוריו. פירוש אחר בירושלמי שולטת היא סולדת יע"ש. וקשיא פי' א' נמי הכין הוא אלא ה"ק שיש ב' שרשים בענין סלד פי' א' ועוד פי' דהיינו לשון חמימה ושולטת ר"ל שיש להיד שליטה להתחמם שם במים ולא תכוה וז"ש שולטת היינו סולדת ויהיה פי' יד סולדת שמתחממת ויש בה כח שלא תכוה. ואיך שיהיה אין משם סתירה (#) ולענין דינא כ"ר שאין יס"ב כתב רמ"א בת"ח כלל ס"ג ובמ"י אות ד' דאוסר כ"ק והיינו למאכל אבל לכלי כתב בכלל נ"ז ובאות כ' דאין מפליט ומבליע כלל אף כ"ק יע"ש. וכיון דמידי דרבנן הוא שמעינן להקל בספיקו. ואני תמה על מ"ש היש"ש דמסתפינא להקל בכ"ר שעומד על האש ולפי גירסתו בירושלמי בכ"ר אפילו אין עומד אצל האש עשו הרחקה (עמ"ש בק"ה בש"ך אות ד') וכבר כתבנו הגירסא. ומ"ש הבית יעקב דאי כגי' הש"ך איך שייך הרחקה והא מדינא אסור כבר אתה רואה דלירושלמי כל שאין האור מהלך תחתיו אין מבשל כ"א מדרבנן ואין לא קיי"ל כן כמו שיתבאר. ועיין תוס' כירה מ' ב' ד"ה ושמע מיניה שהוקשה להם תימא מה בין כ"ר לכ"ש ותי' דכ"ש דופנותיה מקררין והוא תמוה לי דבירושלמי מחלק בין כ"ר לכ"ש והתוס' לא הזכירו מירושלמי שוב ראיתי בשירי קרבן שעמד בזה ולפי מ"ש א"ש דלכולהו פירושי מקשין שפיר למ"ש דעשו הרחקה קאי להפשיר א"ש דאין מיירי כלל לחלק בין כ"ר לכ"ש לר' יונה אי מבשל כו' וליש"ש דגריס איפכא או לערוך כפי הבנת בית יעקב דשולט"ת היינו "סולדת א"כ קושית התוס' לחלק ביס"ב ולגי' הש"ך ופר"ח וכפי גירסתינו פשיטא א"ש דירושלמי לשיטתיה דכל שאין האור מהלך תחתיו אין מבשל מ"ה ועשו הרחקה כו' משא"כ לש"ס דילן כל שיס"ב מבשל מ"ה אף שהעבירוהו מאש כמ"ש הר"ן בשבת ובע"ז בסופו (#) הוקשה להם שפיר והוצרכו לחלק שדפנותיה מקררין וכדאמרן נראה לי: 
@11הדין הב' הוא כ"ר שהוסר מאש ויס"ב אי מבשל או מפליט ומבליע לחוד ואת"ל מבשל אי מ"ה או דרבנן. הנה כפי הנראה מירושלמי כאן עשו הרחקה לכ"ר היינו בהוסר מאש כהבנת פר"ח ישמע דמ"ה אין מבשל אלא באור מהלך תחתיו ומיהו מודה הפר"ח דאף לירושלמי מפליט ומבליע בכולו ואף לפי פירושינו וה"ה לפי' יש"ש אין מוכח מכאן מ"מ מוכח כן מירושלמי כמו שאעתיק לשון ירושלמי על משנה דאלפס וז"ל. מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהן מלמעלה ר' יונה אסור ועירוי ככלי ראשון. חייליה דר"י מן הדא אחד שבישל ואחד שעירה לתוכו רותח. אמר רבי יוסי תמן כ"ח בולע תבלין אין מתבשלין התיב ר' יוסי בר בון והתני אף בכלי נחושת כן אית לן למימר כ"נ בולע. מהו לערות מקילוח אמר רב חנניא בריה דרב הלל מחלוקת ר' יונה ור"י. ר' יצחק בר גופתא בעי קומי ר' מנא עשה כן בשבת ובב"ח חייב משום מבשל אמר כיי דמר ר' זעירא איזהו חלוט ברור כל שאור מהלך תחתיו ואיזו תבשיל ברור כל שאור מהלך תחתיו עכ"ל הירושלמי העתקתיו מדפוס הנ"ל ופי' בו המפרש מהו לערות אם חשיב עירוי כבישול. חייליה דר"י (תוקפיה וכח דיליה) ממשנה זבחים א' שבישל וא' שעירה טעון שבירה וקרא כתיב אשר תבושל ש"מ דעירוי חשוב בישול ור' יוסי דחה כ"ח בולע הרבה ומקשה והתני' אף כ"נ וש"מ עירוי מבשל. והדר מיבעיא ע"י קילוח מהו ופשוט מחלוקת ר' יונה ור' יוסי כי היכי דפליגי בסתם עירוי ה"ה כאן. חלוט ברור שאין מחמין בישול ברור היינו לשבת ובב"ח. הנה ממרוצת דברי המפרש נראה דר' יונה ור' יוסי פליגי בעירוי שנפסק הקילוח והוא פלוגתא דרב ושמואל בתתאה גבר בכיצד צולין כמו שאבאר בעז"ה. ואמר ר' יונה עירוי כזה מבשל הוא ור' יוסי חולק ואפשר דמודה ר' יוסי דמפליט ומבליע. ור"י בר בון התיב (הקשה) מכ"ח דבעי שבירה והתם בישול כתיב אלמא עירוי מבשל ולא דחי לה דר"י מודה בעירוי שלא נפסק הקילוח דר"י בר בון ידע דר' יוסי חולק אף בלא נפסק הקילוח ומשני תמן כ"ח בולע הרבה והוה כבישול או דיש לפרש דיש חילוק בין בליעה לבישול והתם רבי קרא אף בלוע בלא בישול. ומלת "הרבה שכתב לכאורה מיותר. ומקשי בכ"נ אי אין מבשל אין בולע ושתיק ר' יוסי. והדר מיבעיא בלא נפסק הקילוח מהו ואמר דבהא נמי פליגי ומסיק דכל שאין האור מהלך תחתיו לא הוה בישול. והר"ן ז"ל אמתני' דאלפס מפרש כפשטיה דר"י ור' יוסי מחולקין בעירוי אי מבשל אי לאו ורצה להביא ראיה ממתני' א' שבישל כו' ודחי לה שאני בלוע מבישול ור"י בר בון קאמר דכ"נ אי אין מבשל אין בולע וע"כ מבשל והיינו מ"ה מדטעון מריקה ושטיפה ור' יוסי לא חש לתרץ דסובר כ"נ נמי בולע ולא מבשל ואדרבה מסקנא שם דכל שאין האור מהלך תחתיו אין מבשל וכ"ש עירוי זהו תוכן דבריו. והנה יראה לפרש דוודאי הר"ן מודה דלהירושלמי כל שאין האור מהלך תחתיו עכ"פ מדרבנן בבישול ולא מ"ה ובשבת אין חייב הא איסורא איכא ובב"ח איסורא מדרבנן איכא לבשל וכ"ש אכילה והשתא ר' מנא לא פליג על אביו דר' יונה דעירוי אסור היינו מדרבנן כבישול ואף שרצה להביא ראיה מא' שבישל משמע מ"ה מ"מ לאחר שדחה ר' יוסי קיבלה אלא שהר"ן כתב דגמרא דידן חולק על ירושלמי בזה ואף שאין אור מהלך תתתיו מבשל מ"ה. ועיין סוף ע"ז פי' הר"ן דר' יונה אמר כיון דחזינן דבולע ע"י עירוי אם כן ראוי לגזור בשבת דליהוי כמבשל ולקמן אבאר. וכל עיקרו של הר"ן לדחות דברי ר"ת דאמר עירוי ככ"ר ומבשל מ"ה שהרי התיר להגעיל כ"ר ע"י עירוי עיין שבת מ"ב ב' תוס' ד"ה אבל ורא"ש שם וע"ז ע"ד ב' ד"ה דרש ורא"ש שם וזבחים צ"ה ב' ד"ה עירה וע"ז אמר הר"ן דמירושלמי מוכח דאף כ"ר כל שאין האור מהלך תחתיו לא הוה בישול מ"ה כ"ש עירוי ואיך יועיל הגעלה ובשבת נמי כוונת הר"ן כן הוא ואף דלא הזכיר שם הגעלה ואדרבה לבסוף כתב לענין הגעלה אין נ"מ לא לר"ת קאמר כן אלא סברא דנפשיה. ולפ"ז הר"ן מודה דלירושלמי עירוי וכ"ש כ"ר שהוסר מאור מפליט ומבליע וחשיב בישול מדרבנן אלא דלא הוה בישול מ"ה וכדאמרן. ואף שר"ן בשבת כתב וז"ל ור"ת אוסר לערות דעירוי דכ"ר ככ"ר. ה"נ קאמר מדכתב ר"ת דעירוי ככ"ר משמע לגמרי מ"ה וע"ז כתב דמירושלמי מוכח אפילו כ"ר שהוסר מאש אין מבשל מ"ה ודבריו שבע"ז יוכיחו כן. ומעתה מ"ש הגאון בשירי קרבי והאריך להשיב אפו על הר"ן תראה דיש לומר כמ"ש דהר"ן וודאי מודה דירושלמי מדרבנן ולדידן מ"ה. וגם מ"ש דבש"ס דילן אין הכרע דמבשל מ"ה דגלגל חייב איירי באור מהלך תחתיו והדר מייתי ראייה משבת קמ"ה הדיח חייב חמאת אלמא אף אין אור מהלך תחתיו עכ"ל אני תמה דהא קולייס האספנין אף בכ"ש אם הדיח חייב חטאת כיון דדק ורך הוא הדחתו הוה גמר מלאכתו עיין תוס' שבת ל"ט א" ד"ה כל ובא"ח שי"ח ס"ד בט"ז אות ה' ומ"א אות ט"ו מבואר כן. האם אמר יאמר דכ"ש מבשל אלא שאני דג מליח וקולייס דהדחתן גמר מלאכתן. ועמ"א אות ט"ו וט"ז אות ד' בהערינג צוננין מותר והיינו דראוי לאכול עכ"פ אבל אם אין ראוי לאכול כלל בלא הדחה אף בצונן אסור דחייב משום מכה בפטיש כמ"ש הלבוש ס"ד לא משום מבשל וה"ה דבר קשה כמבואר ברמ"א. וז"ש המ"א דאם אין ראוי לאכול כלל אף בצונן אסור והמחבר מליח ישן איירי בכ"ש ומשום מבשל ומ"ש בב"י דברי הפרדס מגומגמין א"י דבחמין הוה מבושל כן נ"ל כוונת המ"א. ולענין דינא אבאר: 
@11הנה @33הפר"ח כתב על מ"ש ר' יונה דעירוי מבשל וראיה מא' שבישל הקשה הא ר' יונה סובר לעיל דכ"ר שהוסר מאש עשו מדרבנן הרחקה ותי' דמביא ראייה כיון דבולע אית למיעבד הרחקה ורבי יוסי מחלק ור' יוסי בר בון חולק אתרוייהו וסובר עירוי מבשל מ"ה. וזה לפי שיטתו אבל לפי מ"ש למעלה ר' יונה סובר כ"ר שהוסר מאש אפשר מ"ה מבשל והרחקה קאי אלהפשיר או לגי' מהרש"ל באין יס"ב וכתב לדינא הוסר מאש מבשל מ"ה ושכן כתב הב"י בא"ח תנ"א וראיה מאלפס ומיהו התם יש לומר מדרבנן כמו שסובר ירושלמי. ומ"מ הדין אמת דרש"י פי' בכ"ר ואמבטי מבשל ומלחא בכ"ר אין מבשל ואי על האש אפי' מלחא מבשל ובחולין ק"ד ב' שמא יעלה באלפס רותח ואי הוסר מדרבנן הוה גזירה לגזירה עכ"ל. הנה מרש"י שבת יש לדחות דמדרבנן קרי לה מבשל ומראיה דפכ"ה יש לדחות דיעלה באלפס רותח ובעודו על האור ישכח ויתן גבינה לתוכו אי שרית ליה להעלות בשר וגבינה על שולחן ובזה א"ש דלא אמר שמא יערה דהוה דרבנן לשיטה זו עפר"ח או יאמר שמא יעלה בכ"ר ויהא בלוע ואח"כ ישכח ויבשל על האש עם הבלוע ויהיה ד"ת. מ"מ הלכה ודאי כך הוא דכ"ר שהוסר מאש ויס"ב מבשל מ"ה עיין ר"ן שבת. והנה מהא דאמרינן שבת ל"ט א' גזירה תולדת חמה אטו תולדת האור וכ"ה בר"מ פ"ו ה"ב משבת אטו תולדת האור ובטור כתב אטו אור וכפי הנראה שצ"ל אטו תולדת אור ועיין לבוש שי"א ס"ג תולדת אור מ"ה ובמ"א שם אות ט' חייב מ"ה והר"מ פ"ט משבת ה"ג המבשל בתולדת חמה פטור ומינה הא תולדת אור חייב דאל"כ הוה גזירה לגזירה ועיין תוס' שבת ל"ט א' ד"ה שמא דרבי יוסי לא גזר תולדת כו' דאין דרך להתחמם כ"כ שלא יהיו נשרפין. דהוה קשיא להו טובא דאמאי גזר חול אטו רמץ ולא גזר תולדת חמה בסודרין. ולפי מה דכתיבנא יש לומר דפלוגתא דתנאי היא רבנן סברי כ"ר שהוסר מבשל מ"ה ור"י סובר כ"ר שהוסר אין מבשל מ"ה והוה גזירה לגזירה וחול אטו רמץ הוה ד"ת שיש עדיין קצת גחלים ומבשל מ"ה לר"י. וסבור הייתי לומר דמה דאמר בירושלמי איזה חלוט ברור (ר"ל דאין בו ספק) שהאור מהלך תחתיו הוא דהי' לוקה בשבת ובב"ח הא הוסר הוה פלוגתא ולא הכריעו אי כת"ק או כר' יוסי וא"א לחייב מלקות. העולה מזה לדידן כ"ר שהוסר מאש מבשל מ"ה ובב"ח אסור בהנאה ושבת חייב ונ"מ לחשוד וכדומה ואי ספק אי נפל חלב לכ"ר בשר שהוסר ספיקו ד"ת: 
@11הדין הג' @33הוא עירוי שלא נפסק הקילוח מכ"ר והוא מחלוקת ר"ת ורשב"ם והמעיין במקומות ש"ל יראה דלר"ת פעם כתבו התוס' דאוסר כולו ופעם כתבו כ"ק וסובר דבלוע ובישול א' הוא דאי אין מבשל אין מפליט ומבליע והר"ן בע"ז האריך בזה דשאני בלוע מבישול דנהי דאין מבשל מ"מ מפליט. ואנן קי"ל עירוי מבשל כ"ק מספק לחומרא שמא הלכה כר"ת וכמשמעות ר"י בר בון הלכך בשבת אסור ובב"ח אסור בהנאה כ"ק מספק ולפ"ז כלי שנאסר ע"י עירוי הכשירו ע"י עירוי הא כלי שבלע ע"י מליחה כ"ק עס"י צ"א אין הכשירו ע"י עירוי דאף עכ"פ מפליט ומבליע כ"ק מ"מ תו לא הוה הגעלה ועמ"ש בסימן צ"א ואיכא לעיונא בב"ח אי יש ספק שנפל ע"י עירוי אם יש לחשוב לס"ס עס"י ק"י ואין להקל: (#) עש"ך ק"ה אות ד' דעירוי כזה מפליט ומבליע כא'. ומ"ש ש"ך שם על הפרישה המעיין בתוספות יראה דאין ברור לרבינו תם אי עירוי מבשל בכולו או כ"ק ועיין פר"ח: 
@11ויש @33לחקור עירוי שלא נפסק הקילוח מבשל כ"ק אם הוא דווקא על דבר גוש אבל כשהתחתון מים וכדומה אין כח בעליון לבשל כלל שמיד מתערב עם מים תחתונים או ל"ש ואת"ל ל"ש ואם דווקא שהם שוים אבל כשהתחתונים רבים לא. מפני שיש כאן עיון דק כמו שאגיד. התוס' בפרק כירה מ"ב א' ד"ה נותן פירש"י דתתאה גבר והקשו התוס' ב' קושיות. א' דתיקשי למ"ד עילאה גבר. הב' דלמ"ד תתאה עכ"פ מבשל כ"ק. ותי' כיון דמים תחתונים מרובין שכן דרך נותן המועט לתוך המרובה מש"ה חמין לצונן שרי דאין מבשל כ"ק ולהיפוך צונן לחם אסור דתחתונים מרובים ולפי דבריהם הא דקיי"ל תתאה גבר הוא שוה בשוה לא כשתחתון מרובה וצונן אין אוסר כ"ק וכן להיפוך כשהעליון מרובה אפשר דאוסר. אמנם הר"ן בשמעתין לא חילק בין מרובין למיעוטין אלא חילק בין התחתון דבר יבש או מים דאפילו אי עירוי ככ"ר ה"מ אתבלין שהקילוח מכה עליו בכח משא"כ מים במים מתערבין ואין כח לבשל ודוק בדבריו. ונולד מבוכה רבה דלפ"ז למ"ד תתאה גבר ומבשל כ"ק היינו דבר יבש לא במים ועיין תוס' פסחים מ' ב' ד"ה האלפס הסכימו לר"ן דאין חילוק בין מרובים כו' רק בין מים לגוש ולענין דינא אומר שאין חילוק בין שניהן משקה או שניהן אוכלין או א' משקה וא' אוכל תתאה גבר ואם התחתון חם אוסר כולו לדידן אף בכחוש ואם תחתון קר ולא נפסק הקילוח מבשל כ"ק ולא יותר. ומנא אמינא לה ממ"ש הטור בא"ח שי"ח ספל שיש בו מים לרחיצה אפילו כ"ש אסור ליתן לתוכו צוננין ומותר ליתן מספל על צוננין וכן הדין בכ"ר לשתיה מותר לתוך צוננין ולא צוננין לחמין עכ"ל והמתבאר שם מב"י דרבינו כרש"י ואין חילוק בין תחתונים מרובים או לאו. וגם בש"ע שם ס"י כתב סתמא אלא שעדיין י"ל כחילוק הר"ן ותוס' פסחים אמנם מסתימת דבריהם משמע שאין לחלק ולב' קושיות התוספות י"ל דבלא"ה מסיק בכיצד צולין תניא כוותיה דשמואל דתתאה גבר ומ"ש מהא ברייתא וקושיא ב' דעכ"פ כ"ק מבשל י"ל דיש חילוק דחם לצונן תתאה גבר ואדמיקר בלע אמרו לא מבשל והתוס' לשיטת ר"ת דסובר דאין חילוק בין בלוע לבישול כמו שיראה הרואה שם דראייתו מהא דאדמיקר בלע דעירוי מבשל ולזה כתבו התוס' ע"כ נראה כר"ת דהתחתון מרובה דר"ת לשיטתיה משא"כ לדידן. ועם זה יתיישב מ"ש הט"ז בשי"ח אות ח"י דהטור לא חילק בין מרובין לדידן דתתאה גבר ואכתי קשיא דמבשל כ"ק אלא דאין מבשל רק מבליע ושרי בשבת ומ"מ אכתי תקשה לדידן דלא נפסק הקילוח מבשל כ"ק לחומרא איך סתם שם דמותר ולזה י"ל כמ"ש הר"ן ותוס' פסחים דמים במים לכ"ע אין מבשל כ"א מפליט ומבליע וא"ש. ונוראות נפלאתי על מרן המ"א שם אות ל"ה כתב דמותר לערות מכ"ר לצונן דמים במים מתערב ר"ן ותוס' פסחים ובשר רותח לצונן אסור דמבשל כ"ק וכ"מ בי"ד צ"א עכ"ל. הנה מ"ש כר"ן ותוס' פסחים שפיר דקשיא בלא נפסק קילוח מבשל לדידן ע"כ תי' כתוס' פסחים ור"ן לא כתוס' שבת דהמחבר לא חילק בין מרובין למיעוטין אמנם מ"ש בשר רותח לצונן אסור דמבשל כ"ק לא ידענא מהו דאנן אדמיקר בלע קיי"ל לא מבשל כ"ק כמבואר ואין חילוק בין תחתון משקה או לאו ומ"ש ראיה מצ"א לא הבינותי דאדמיקר בלע אמרינן לא מבשל באופן שלמידין מכאן דעירוי שלא נפסק הקילוח מבשל כ"ק מספק ומש"ה פסק המחבר בא"ח שי"ח ס"י אסור לערות יע"ש ואין חילוק ומים עם מים אין מבשל אבל מבליע כ"ק וכדאמרן: 
@11הרביעי @33עירוי שנפסק הקילוח אין מבשל אבל מפליט ומבליע כ"ק הלכך בשבת שרי ובב"ח אוסר באכילה כ"ק מדרבנן כיון שאין מבשל [ג] ובספק יש להקל ככל ספק דרבנן. ולכאורה נראה בשאר איסורין חם לתוך צונן תתאה גבר ואוסר כ"ק מ"ה אדמיקר בלע וכדכתיבנא אמנם המ"א סי' תס"ז אות ל"ב כתב דבתתאה גבר הקליפה רק חומרא בעלמא ומש"ה אם נתבשל ואין ס' נגד הקליפה שרי משא"כ היכא דמדינא צריך קליפה צריך ס' נגד הקליפה. משמע מדבריו דכ"ק בתתאה גבר לא הוה אלא מדרבנן חומרא בעלמא. ועמ"ש בצ"א ס"ח. ולפ"ז ספק לקולא ומתוס' שהביאו ראיה לר"ת דעירוי מבשל מתתאה גבר אלמא כ"ק מיהת מ"ה וי"ל זה ועש"ך סי' ק"ה אות ד' דבעירוי שנפסק הקילוח אין מפליט ומבליע כאחד ומש"ה במליגת תרנגולים בנפסק הקילוח שרי ומ"מ צ"ע אם עירה כמה פעמים דפ"א מפליט ובפעם הב' מבליע וצ"ע וע"ש בדין הה' בכ"ש. ואמנם עירוי שלא נפסק הקילוח מפליט ומבליע כאחד: 
@11מה @33שהקשה הפר"ח מצ"ב ס"ז דנפסק הקילוח הוה כ"ש לא ידענא מה קושיא דהמקום שנשפך עליו הוה צונן כמ"ש הט"ז שם א"כ הוה כ"ש שנצטנן קודם בואו אל הקדירה צוננת. ומה דהקשה מחלב מהותך שא"צ הכלי כ"א גרירה י"ל ברזל קשה הוא ואפילו כלי עץ י"ל שאני כלי דקשה מאוכל ומש"ה סגי בגרירה דהוא פחות מכ"ק בנפסק הקילוח וכדאמרן. ומה שהקשה מצ"ה ס"ג שם אבאר. אמנם עדיין יש לנו לחקור בהא דחם לצונן תתאה גבר אם הוא דווקא שהתחתון צונן הא כשתחתון חם שיס"ב מכ"ש כפי הכרעת רמ"א דכ"ש אין מפליט ולא מבליע מ"מ אין מקרר לעליון החם מכ"ר ואוסר בכולו א"ד דל"ש כיון דתחתון חם דכ"ש תו מקרר לעליון ואין בו כח כ"א כ"ק. עמ"י כלל נ"א אות א' וכלל נ"ו אות כ"א תחתון חם כ"ש יס"ב ונפל מכ"ר עליו בנפסק הקילוח לא אמרינן תתאה גבר יע"ש אמנם מהט"ז צ"ב אות כ"ו ומש"ך סימן ק"ז אות א' מוכח דאפילו כה"ג אמרינן תתאה גבר ויש להחמיר באיסור תורה ובאיסור דרבנן או בה"מ בשל תורה המיקל כט"ז וש"ך לא הפסיד ושם אבאר עוד ואם התחתון או העליון אין איסורו מחמת עצמו רק מחמת בלוע דעת הש"ך בק"ה דלא שייך אדמיקר בלע דאדרבה אדמחמם להפליט כבר מקורר והפר"ח חולק שם והמחמיר תע"ב כיון דקליפה דבר מועט הוא. ובק"ה אבאר הפי' להפליט ולהבליע כא' מהו ועמ"ש בדין הה' ולעניו אי שייך בכלי תתאה גבר אבאר בדין הה' שזה מחלוקת רש"ל וש"ך בק"ה (#) ועי' תוס' חולין קי"א: 
@11החמישי @33הוא דין כלי שני. המחבר סי' ק"ה פסק דכ"ש אין מפליט ולא מבליע אף כ"ק וי"א כ"ק מבליע (הוא הרשב"א בתה"א) ומסיק דיעבד שרי בלא קליפה והר"ב הסכים לזה ומ"ש בסי' צ"ד חתך בשר בכ"ש בסכין חולב' צריך קליפה הוא רק חומרא בעלמא מחמת דוחקא דסכינא ג"כ כמו שיראה הרואה בת"ח כלל ס"א ועש"ך ק"ה אות ד' ות"ח כלל כ"ג ד"ד ונ"ז די"ב דכ"ר שאין יס"ב ואין אצל האש מ"מ יש להצריך קליפה. והרשב"א בתה"א צ"ו א"ב דכ"ש מפליט ומבליע ומשמע כ"ק דראיה שלו מחום ביה"ש וחום הכסלים וביה"ש די בקולף. אמנם היש"ש פג"ה סי' מ"ה ופכ"ה סימן ס"א כתב דתתאה לא שייך אלא באוכלין ולא בכלי ובסימן ע"א פכ"ה דכ"ש מפליט ומבליע בכולו ועש"ך ק"ה אות יו"ד ואות ה'. והט"ז בסי' ק"ה אות ד' נמשך אחר יש"ש באין ה"מ לאסור כולו ובנה"ך שם חרה אפו בו וביש"ש על מה שאוסרין כולו דהרשב"א לא אסר אלא כ"ק ועוד דבכיצד צולין ע"ו א' חם לצונן קולף ונפסק קילוח עדיף הוא מכ"ש עכ"פ אלמא דאין מבליע בכולו זה תוכן דבריו בקיצור ואמנם יש לנו לומר דוודאי היש"ש לשיטתיה בג"ה מ"ה וכ"ה ס"א דתתאה לא שייך בכלי דאין לו פליטה מגופו ואין מקרר אם כן וודאי כ"ש לדידיה מפליט ומבליע עד"מ רוטב רותח לכלי קר וכ"ש דבר גוש בכלי קר ואח"כ נפל דבר קר עליו אמרינן עודנו ברתיחתו ותתאה גבר כ"ז שיס"ב ואוסר בכולו והא דכיצד צולין חם לצונן קולף שאני ב' אוכלין שאחד מקרר חבירו וגם יש"ש יודה לזה וכדכתיבנא והש"ך לשיטתיה דהשיג עליו בק"ה מכיצד צולין דמוכח מהא דחרס צוננת דאפילו בכלי שייך תתאה ועכר"ו בק"ה אות ז' תי' דכולי האי לא אמרינן דרוטב מרתח לחרס וחרס יטוה לרוטב יע"ש ועש"ך שם כתב רק לכאורה מוכח ושם אבאר גם מ"ש ראיה מחולין קי"א יבואר שם א"כ היש"ש לשיטתיה א"ש וכי משכחת ליה כ"ש דאין מפליט ומבליע כלל ליש"ש היינו בנפל אוכל חם לאוכל צונן דבהא אפשר דיודה יש"ש דאח"כ אין מפליט ומבליע כלישנא דגמרא אדמיקר בלע הא לאחר מיכן מקרר לגמרי וכדאמרן אבל עירה רותחין מכ"ר לכלי קר אף לאחר כך כ"ז שיס"ב מפליט ומבליע בכולו וכ"ש עירוי כה"ג דאוסר בכולו לרש"ל וזה פשוט וכדאמרן. וא"כ הט"ז דהעלה שם להלכה כיש"ש באין ה"מ היינו כה"ג דלא היה בכלי שום מאכל קר [ד] אלא דא"כ היה להט"ז לבאר דתתאה לא שייך בכלי (#) ועמ"ש בק"ה בזה. ומ"ש היש"ש פכ"ה סי' ע"א וז"ל דרוטב מקיפו מכל צד לא שייך תתאה גבר לא ידענא מהו ועמ"ש בק"ה ודע דכ"ש ועירוי שנפסק הקילוח אין מפליט ומבליע כאחד וכ"כ רש"ל פכ"ה סימן ס"ד בסופו וע"א. ופי' מפליט ומבליע כא' לכאורה ב' דברים גושיים א' קר וא' חם ותרנגולת טריפה נמלגה בין כשירות או בקערה חולבת אבל אם עירו מכ"ר לכלי קר וכן גבינה חמה לכלי קר ואח"כ נתערבו בכ"ש אפשר שיפליט ויבליע בכ"ש ולקמן בק"ה אבאר הפי' בזה: 
@11ואכתי @33פש גבן לברורי בכלי נחושת אי בולע כל שאין האור מהלך תחתיו וגם אי יש לחלק בין נחושת לשאר מתכות (עיין בירושלמי דפוס דעסויא עם פי' הגאון שם יע"ש שיפה פי'). גם בשר שור בהוסר מעל האש. גם אי יש ספק אם היה יס"ב בשעה שנפל שם. הנה בשר שור עס"י ס"ט בט"ז אות כ"ג ושם אבאר ואי ספק אם היה יס"ב ספיקא ד"ת לחומרא וכ"כ או"ה כלל ל"ז ד"ב בשם סמ"ק ונראה אפילו לע"ע אין יס"ב לא שייך אוקמיה אחזקה דהשתא וחזקה דמעיקרא שהיה קר כיון דחזקה העשוי' וודאי להשתנות בכל רגע לא הוה חזקה ועיין קידושין בהא דקידשה אביה בדרך ועיין שם ואי"ה בספר שושנת העמקים אבאר זה. ובכלי נחושת כתב הש"ך אות ל"ג ופר"ח אות כ"ד דכ"נ ע"י עירוי נמי בולע והמ"י בכלל ל"ג אות ו' בה"מ להתיר אם שימש קודם הגעלה ולפ"ז ה"ה הבשר אין נאסר בה"מ דמה לי להבליע או להפליט וה"ה הוסר מאש ולאו דווקא עירוי דהא רי"ו כתב כל שאין אור מהלך תחתיו ומש"ך משמע דאין לחלק בין שאר מתכות לכ"נ אמנם בשו"ת מקום שמואל סימן י"ז חילק בין מתכות לנחושת. ולענין דינא אין לסמוך כלל אזה ל"מ בהוסר מאש אלא אפילו ע"י עירוי בולע ואף בה"מ אין להקל ומיהו מ"ש המ"י להתיר בה"מ אם בישלו בלי הגעלה הא ע"י עירוי לא נאסר הכלי כ"א כ"ק ומסתמא יש ס' נגד הקליפה. ובמעשה דמקום שמואל שעמד איסור לח מעל"ע ביורה נחושת ואח"כ בישלו בו בזה יש לצדד להתיר התבשיל דבלא"ה יש דעות דכבוש בכלי אין אוסר כ"א כ"ק עס"י קל"ה ואף דלא קי"ל כן מ"מ בכ"נ יש לצרף סברת רי"ו ויש ס' וכאמור ועמ"ש בק"ה (#). ודע דתתאה ועילאה לא שייך אלא בהוסר מאש עמ"ש בסי' צ"ב בט"ז מזה. ובכ"ש אי יש ספק אי היה יס"ב יש להתיר אף באין ה"מ דהוה ס"ס שמא לא היה יס"ב ושמא הלכה דכ"ש אין מפליט ומבליע (כיון דבה"מ מיקל הט"ז הוה ספק פלוגתא) ועמ"י כלל ל"ב אות ג' דכ"מ שיש תקנה בהגעלה אף כ"ש צריך הגעלה דזה הוה כלכתחלה ועמ"ש בק"ג לענין נט"ל בכלים שקיבלו טעם פגום אי צריכין הגעלה דהוה כלכתחלה. ומה שהחמיר הר"ב סי' תנ"א בא"ח בכ"ש דיעבד עש"ך ק"ה אות ד' משום חומרא דחמץ ואיכא למידק מהו הפירוש חומרא דחמץ אי הואיל ואית ביה כרת או כ"ש נהי דאין מפליט ומבליע בשפע ויש ס' מ"מ משהו איכא בחמץ ולפ"ז דשיל"מ דאוסר במשהו אם נאמר אף טעמא לא בטיל (עס"י ק"ב) אף כ"ש אוסר ונראה משום חומרא דחמץ לא משום משהו והכין מסתבר. הנה הארכנו קצת ועדיין לא יצאנו ידי חובה ובסי' ק"ה אבאר עוד: 
@22סט 
@11(א) צריך. @33עט"ז הביא רק ב' טעמים א' טעם הרא"ה ומ"ש דם בעין הוא לאו דוקא דלהרא"ה דם שע"פ לא הוה דם בעין דאל"כ אף תוך שיעור מליחה יבליע דלא שייך טרוד ולא כבכ"פ בבעין וטעם ב' הוא הר"ן אמנם מ"ש דבהא פליגי הי"א וי"מ לא ידענא דאלו להרא"ה הוא רק עצה טובה שמא ישכח לאחר פליטת כל צירו (יב"ש או כ"ד) ואף אם נאמר דלדידן וודאי אוסרין משום דסוברים כסמ"ק כמ"ש הט"ז באות ז' בעצמו דהוה דם בעין וכאן כתב להמחבר די"א סוברים לאחר פליטת דמו אף שיש ציר לא אמרינן טרוד ולא כבכ"פ ומש"ה אוסרין דא"א לשער מיד לאחר פליטת דמו להדיח מיד מ"מ אמאי לא פי' כפשוטו מטעם הסמ"ק (עיין בספר מקום שמואל הקשה קושיא אחרת ולק"מ ומה שהקשינו קשיא) והמחבר וודאי חזר מספרו הארוך שכתב להתיר בה"מ וכאן סתם כדעה א' אף בלא ה"מ שרי כידוע דרכו וכדאמרן. ועמ"ש לקמן: 
@11(ב) ואם. @33עט"ז והוא קושית הפרישה על הטור ותי' דקמ"ל דא"צ שריה ולרמ"א לא יתכן זה דהא כתב לכתחלה צריך שריה ח"ש לרכך כו' ומיהו למ"ש הש"ך אות ה' דאף לא נמלח א"צ לשרותו אין קושיא אלא דמ"מ קשיא הא אשמעינן אח"כ וכ"ת דאשמעינן בהעברה בעלמא סגי דז"א כמו שיתבאר ע"כ תי' כתי' א' של פרישה דל"ת דבעינן סמוך להדחה מליחה שלא יתייבש: 
@11(ג) טלפי. @33עט"ז ומיהו בהדחה סגי וא"צ שריה דכבר נתרכך וכ"ת במקום הטלפים לא נתרכך אם כן יהא אסור להדיח עד שיסיר הטלפים לדידן דעיקר הטעם לרכך: 
@11(ד) ימתין. @33עט"ז ועיין מ"ה ע' כי אם לא יתלחלח המלח לא יוציא דם ויראה דיעבד אם נתיבש מאד אחר הדחה יש להתיר כ"ש אנן קי"ל עיקר הטעם משום ריכוך או דם בעין ובה"מ מתירין בס"ב יש להתיר כאן בלא ה"מ: 
@11(ה) ונהגו. @33עט"ז דהיינו לח צונן או רותח יבש ודיעבד שרי ואם שכח והדיח בכלי כשר כ"פ רוחץ ומדיח הכלי ואין קפידא אבל לכתחלה לשרות בכלי כשר אסור וראוי לגעור במי שעושה כן וכ"כ הב"ח: 
@11(ו) ואם. @33הט"ז הביא מחלוקת ת"ח ויש"ש ובאות ל"ז אבאר. גם לענין כבד אי נשרה מעל"ע מהו דינה ועמ"י כלל ג' אות ד' וכלל כ"ד אות ב': 
@11(ז) וימלחנו. @33עט"ז הנה דעה א' הוא דעת הרא"ש פכ"ה דיש אוסרין שאין המלח מפליט בשפע דלא הודח ויפליט קצת ויבליע דלא שייך טרוד כיון דאין פולט בשפע והרא"ש התיר דהא כתב סה"ת בשר חי שנתנוהו עם בשר שנמלח דלא שייך כלל טרוד (כמבואר סי' ע' ס"ו דכבכ"פ) ה"ה כאן דשרי ומיהו היה מקום לאסור מטעם פירש ממקום למקום ודמיא למולח בכאש"מ דאסור לדידן ול"ד לחתיכה טפילה שנגעה בציר דאין חומה מחמת עצמה משא"כ כאן אלא דרא"ש לא סובר לחלק בזה. ואפשר שרא"ש סובר המלח מבליע לדם שעליו גם כן או מחמת רתיחת הבשר נבלע מעצמו והא דלא חייש לדם שעליו דסובר ג"ז מיקרי דם פליטה דלענין צליה אם לא הודח בראשונה שרי דיעבד עס"י ע"ו בש"ך אות ט' דלא הוה דם בעין ממש ה"ה דמצי סבר הרא"ש לגבי מליחה הכין. והב"ח ואחריו נמשך המ"י כלל ה' אות א' פירשו דאין המלח מבליע לדם בעין שעליו יע"ש. וטעם האוסרין באין ה"מ דסוברין דהוה דם בעין ולא מהני טרוד וככ"פ ולצלי ג"כ אסור ובסי' ע"ו דשרי דיעבד צלי בלא הדחה א' חילק שם הש"ך בין מה שנבלע ע"י מליחה תו אין הצליה מוציא דם בעין כזה משא"כ צלי בלא הדחה נורא מישב שייב לדם כזה דלא הוה בעין ממש ואין מבליע כלל ועמ"ש שם ובש"ך כאן אבאר עוד: 
@11(ח) נמלח. @33עט"ז ומ"ש לא"ז משום דם פליטה ר"ל הוא הי"א שהביא הרא"ש והביאו הב"י דיפליט ויבליע יע"ש ולדידן אין זה חשש מידי דהוה אחתיכה טפילה המונחת אצל מלוחה המבואר סימן ע' אלא דעכ"פ במליחה מועטת חיישינן לא"ז ה"ה לדידן חיישינן שמא יבליע דם בעין וחולק אב"ח דמתיר. והנה הב"ח אוסר אף בה"מ דלא כהר"ב אלא בלא שהה במלחו או מליחה מועטת היקל בה"מ וא"כ לכאורה אין נ"מ אלא דהב"ח היקל אם תרתי למעליותא לא שהה ומליחה מועטת באין ה"מ ע"ז חולק הט"ז וכן נראה מהר"ב דמ"ש לא שהה ואפילו כו' משמע ב' למעליותא נמי אסור באין ה"מ ועס"י ע"ו וכן כתב המ"י כלל ה' אות ה' דלהר"ב אף ב' למעליותא אסור באין ה"מ לקדירה. אמנם לא הבינותי מ"ש דא"נ בקיאין א"א שמליחה מועטת לא יפלוט פורתא הא בסימן צ"א מבואר הטעם דא"א בקיאין הא אי הוה בקיאין אין אוסר מההיא בר גוזלא יע"ש. ויש לחלק בין דם דמיחשב רותח אף במליחה מועטת ובין שאר איסור וז"ש הר"ב שם ס"ה דציר חשיב כרותח והיינו דם ומיהו שם אבאר דכל ציר חשוב רותח ועש"ך שם אות י"א: 
@11(ט) מיהו. @33עט"ז פי' אף שהה ונמלח במליחה לקדירה אפ"ה שרי בה"מ וה"ה ע"ש וכ"כ ת"ח כלל ה' ד"א ובב"י: 
@11(י) ואם. עט"ז ראיתי לבאר לענ"ד. הנה כתב דעיקר הטעם משום דם שע"פ הבשר משמע כהגמי"י וסמ"ק דהוה דם בעין וגם מדכתב דאלו לרכך לא מהני הדחה מועטת דיעבד אלא שריה קצת כמו ח"ש או פחות וכן ס' נגד הדם לא היה מועיל אלמא משמע לכאורה דמפרש דברי הר"ב דאי יש ס' א"צ מליחה שנית דאל"כ אף לרכך ממ"נ מותר בין לטעם דם בעין או לרכך אלא מפרש בלא מליחה שנית ולפ"ז אנן לכאורה מזכין שטרא לבי תרי דמכשירין בלא הודח בה"מ היינו מטעם לרכך וע"י הדחה שנית כמ"ש הש"ך אות י"ב ומקילין בהדחה מועטת או ביש ס' בלא הדחה שנית מטעם דעיקר הדחה מדם שע"פ הבשר וסותרין זא"ז. וסבור הייתי לומר בה"מ מקילין מס"ס כי יש דעות דיש ס' נגד דם שע"פ החתיכה ונהי דנגד דם ומלח לא יש אבל נגד דם לחוד יש ואף דאנן לא קיי"ל כן מ"מ הוה ס"ס שמא לרכך וושמא יש ס' אבל מ"מ לדידן עיקר הטעם משום דם שע"פ הבשר. ולפ"ז אם לא הודח ונמלח ואח"כ הודח מעט ונמלח יש לאסור בה"מ ממ"נ אי לרכך מעט לא מהני ואי משום ע"פ הבשר אין תקנה ושמא יש ס' ע"ז לחוד ודאי אין אנו סומכין. אמנם כן אנהירינו לעיינין ממ"ש בת"ח כלל ה' ובמ"י אות ז' על מ"ש או"ה דאפילו יש ס' אסור דאין המלח מפליט מבפנים כתב הר"ב נראה מדבריו טעם הדחה לרכך וחיישינן שמא פירש הדם ממקום למקום כמו שפי' הרא"ש טעם האוסרין ואין נראה אלא הטעם משום דם שע"פ הבשר. וכתב המ"י למה ליה דחיישינן שמא פירש תיפוק ליה דאין המלח מוציא דם וי"ל ע"י מליחה שנית ממ"נ מותר אבל לטעם דפירש לא מהני מליחה שנית עכ"ל ויראה לפרש דאכתי קשיא הא לדידן לא שייך טעם הרא"ש דפסקינן בסי' ע' חתיכה טפילה אצל מלוחה שרי וא"כ למה כתב הר"ב דטעם משום דם שע"פ בשר וכ"ת לומר אף בלא מליחה שנית הא ליתא כמ"ש אלא דהר"ב חושש לטעם י"א שהביא הרא"ש ול"ד לחתיכה טפילה שאין מרותחת כ"כ משא"כ נמלחה בלא הדחה פי' ממקום למקום ודמי לכשא"מ דאין יוצא ע"ז כתב דעיקר הטעם לדידן לא משום ריכוך אלא משום דם שע"פ הבשר וירצה כטעם המרדכי שהביא הש"ך אות א' דהמלח יתמלא מדם ולא יעשה שום פעולה כלל. ומש"ה אתיא פיסקא דהר"ב כהוגן באין ה"מ אנו חוששין לדם שע"פ הבשר דהוה בעין ובה"מ סומכין אמרדכי ומהני דוקא הדחה ומליחה שנית ומש"ה הדחה מועטת סגי להעביר הדם וגם אי יש ס' מותר באין ה"מ ע"י הדחה ומליחה שנית דוקא ולפ"ז בשר שלא הודח ונמלח והודח מעט ונמלח שנית מותר בה"מ דלא הוה דם בעין אלא טעם המרדכי שלא יתמלא המלח מדם ולא יעשה פעולתו ומש"ה בהדחה מועטת סגי. וז"ש הט"ז דלרכך היינו י"א שברא"ש לא מהני ס' כמ"ש בת"ח שפירש ממקום למקום ודמי למולח בכשא"מ אלא הטעם משום דם שע"פ הבשר שהמלח יתמלא לא דם בעין וזה שהשמיט מלח "בעין (#) וכאמור: 
@11(יא) שאר. @33עט"ז וכוונתו כמ"ש הש"ך דלגבי אחרות לא הוה דם בעין כיון שנתלחלח ונעשה צלול קודם בואו לאחרות אמרינן מישרק ר"ל דטרוד לא בלע או ככ"פ בדם מליחה דרבנן לא מחמירין עיין ת"ח וד"מ וש"ך: 
@11(יב) דקה. @33עט"ז בשם רש"ל דאסור להניח בשר על דף שאין מיוחד לכך כי שמא יש מלח והוה כמולח בלא הדחה ומינה יש ללמוד דאסור ליתן מלח על דף מיוחד לבשר והת"ח כלל ה' ד"ו הביא דין זה והקשה בלא"ה אסור ליתן משום דם בעין נדבק בכלי כשר והמ"י אות ח' תי' דאפילו רוצה לייחד לבשר אסור כתבו האחרונים אין להניח בשר בסלים שנותנין ירקות בהם ופשוט הוא אפילו בשר שנמלח כי הירקות מבשלים עם חלב ונראה אם נתן בשר ונמצא קצת מלח אפינו בלא ה"מ שרי דנגד מעט מלח שמבליע קצת דם בעין שעליו יש ס' בחתיכה: 
@11(יג) ועופות. @33עט"ז ועכה"ג בהגהות הב"י אות ק"ט נסתפק אי מלח תחלה מכל צד ואח"כ בקע לב' אי צריך למלוח מצד הב' א"ד דוקא שבקע קודם מליחה יע"ש ולדעתי כל שבקע תוך שיעור מליחה צריך למלוח מצד הב' דדוקא כשהוא נמלח מכל צד הדם נגרר אחר המלח משא"כ כשהוא מגולה לאויר. והמ"י כלל ט"ו אות מ"ה הקשה על הט"ז דקנוקנות שאין מגולין לאויר העולם א"צ מליחה בפנים וראיה מלב קורעו לאחר מליחה וא"צ מליחה בפנים ואולי הכי קאמר דמנהג בעלמא הוא אטו היכא דמגולין ומיהו בריב"ש הטעם דיש קצת דם בעין בקנוקנות. והעולה מזה דעופות שצריך לפותחן ולהוציא בני מעיים צריך מליחה בפנים דמגולה הוא וכל שאין מגולה אף שיש חלל בפנים א"צ לפתוח ועש"ך סימן ע"ב אות ה' כ"כ: 
@11כתב @33הפר"ח אות כ"א עוף שלא נמלח אלא מצ"א אפילו דיעבד אסור. והוא פשוט והיינו שלא נמלח רק צלע אחד של עוף דאין צד הב' פולט כלום דחלל מפסיק ול"ד לחתיכה עבה. ובקו"א סימן ע"ז הביא בשם בה"י נשים שמפרידין עור העוף מבשר ונופחין והעור נשאר מופרד מבשר ומולחין ע"ג העור דיעבד אסור והסכים על ידו ופשוט הוא: 
@11בשער @33אפרים סי' נ"ט תרנגולת שלא נפתחה ונמלחה עם בלי מעיים הורה לצלות ובל"י אות כ"ב הביא בשם נ"ש מעשה בט"ו תרנגולים יע"ש. ודבריו מעורבבים. ולענין דינא יראה לי בחד תרנגולת מה בכך שלא נפתחה אדרבה הוה כחתיכה עבה ואי דשמא הלב וכבד פלטו עס"י ע"ב וע"ג דאין בכך כלום אמנם אי נמלחו לאחר הדחה ב' ונתנו בכלי והיה ציר עולה ע"ג ושהה כשיעור על האש וירתיח לא מיבעיא דצריך ס' נגד הלב וכבד דכבוש כמבושל אלא דלכאורה צריך ס' נגד הבני מעיים גם כן וכ"ש נגד הקורקבן דמחזיקין ביה דם כמו שיתבאר לקמן ולא נמלח אף מצ"א דאבר אחר הוא והדקין קיבלו דם מעוף אף דמולחין דקין עם שומן היינו אגב דפולט ציר לא בלע כמבואר סימן ע"ד אמנם יש לחקור בזה כמו שאומר והוא דקין שמולחין עם שאר בשר עכ"פ דיעבד שרי כמבואר שם ס"ב דטרידי לא בלעי דם ואם הונחו בני מעיים שלא נמלחו אצל חתיכה במלחה בלא ה"מ אסור כמבואר סימן ע' ס"ו דאגב דיפלוט ציר יפלוט דם לא מתירין אלא בה"מ ואפשר ע"כ לא התיר הר"ב שם בה"מ אלא דאיכא נמי צירוף דלא בלע בציר וטרידי אבל כה"ג מודה לרש"ל דלא אמרינן אגב דיפלוט ציר יפלוט דם וכיון שכן הדקין נ"נ במליחה לדידן (דלא טרידי דאבר אחר הוא) וצריך ס' נגד כל בני מעיים אם ציר עולה ע"ג בכלי כשר. ומיהו אם היינו אומרים דמהני מליחה לדקין כה"ג בה"מ לא נ"נ דאפשר להפריד האיסור ושוב ראיתי דאפילו אי הוה מהני מליחה לדקין כהאי גוונא בה"מ מכל מקום כיון דנכבש נאסרו הדקין תחלה וצריך אחר כך ס' נגד כל הדקין (#). ובסימן ע' אבאר עוד ובאם לא נכבש לצורך ע"ש ואורחים וה"מ יש להתיר בפשיטות גוף התרנגולת: 
@11כתב @33במ"י כלל ט' אות ט' בשם ח"ז הגאון מהר"ש שפירא ז"ל עוף שנמלח עם הזפק או בקורקבן ונתבשל דאסור דהמאכל בתוכו בולע דם ופולט בבישול ואף דמאכל בקורקבן הוה פירשא לא אמרינן דם הנבלע בו הוה פירשא כמו בקיבה בסי' פ"ז דטעם בשר הנבלע בו הוה פירשא דהכא בלע דם צלול ועוד דנמלח מצ"א. הנה בנמלח מצ"א עכ"פ בה"מ שרי הקורקבן ועוד דבר חלול שאין מגולה א"צ למלוח בפנים [ג] ומאכל שבלע דם מנלן לחלק בין הני ובין קיבה ועוד דנט"ל דכבר נפגם בפרש הקורקבן ולדינא צ"ע (#): 
@11(יד) אם. @33עט"ז מפרש דברי הר"ב בנמלח מצ"א אבל בלא נמלח בכ"מ מותר אף בלא ה"מ ועש"ך אות כ' הסכים לדינא עם הט"ז: 
@11(טו) תוך. @33עט"ז וחולק עם הש"ך אות כ"א דמפרש דברי הר"ב אה"מ וה"ק והא דשרי כשבישל אבל אם לא בישל אין לבשלו אלא יש תקנה בצלי וסובר כיון דיש תקנה בצלי לא הוה ה"מ והלשון מוכיח כך דאי אהיתרא קמהדר בלא ה"מ מה לא יבשלנו כך הכי היל"ל אבל אם לא בישלו יש תקנה לחזור ולמלוח. ועיין אורח מישור האריך והוכיח כש"ך מד"מ ומת"ח כלל ט"ו ד"ז. אמנם אין ראיה דבהג"ה חזר וסידר בע"א והפר"ח אות כ"ג והמ"י שם אות י"ב כט"ז דכל שראוי לצלי לא הוה ה"מ ואסור לאחר יב"ש דלא כש"ך ומיהו לצלי שרי אף דבסימן ע"ז כתב לכתחלה אין לצלות בשר שהודח עם בשר תפל זה הוה כדיעבד: 
@11עוד @33הביא בשם הב"ח דנסתמין נקבי הפליטה בהודח ואין תקנה אלא בצליה והוא ז"ל כתב דכאן כ"ע מודים דהודח אף בלא ה"מ שרי כיון דיש דעות בנמלח מצ"א שרי ובה"מ מתירין אם כן בלא נתבשל דלא הוה ה"מ לט"ז דיש תקנה בצלייה אפ"ה שרי דהוה כס"ס פלוגתא דרבוותא שמא מצ"א פולט כל הדם ושמא לא נסתמין נקבי הפליטה כאותן דעות שמביא בסימן ע'. ויש לראות כיון דהודח תו לא פולט ציר כעת וכשמולח אח"כ הצד השני לבד בולע הצד שנמלח מקודם ולא שרי אלא מטעם ככ"פ והא הר"ב בסי' ע' ס"ו בהג"ה לא סמך ע"ז כ"א לצורך גדול עש"ך שם אות ל"ז דחשש כסברת הרש"ל דככ"פ לא שייך אלא בדם דידיה וטרוד מהני בציר לא ככ"פ א"כ כאן אין טרוד וראיתי להפר"ח אות כ"ב הסכים לב"ח וש"ך מטעם דפולט ציר לא בלע דם יע"ש א"כ יורה כדברי וצ"ע על הט"ז דלדידיה ליכא ה"מ כ"ז שלא נתבשל אמנם כן יראה לומר דסברתו דמה בכך שהודח ימלחנו אח"כ מב' צדדין ויפלוט ציר וטרוד אמרינן ולא יבלע מדם כלל ולא חיישינן שמא יתחיל לבלוע דם מקודם שיתחיל לפלוט ציר וכאמור. והמעיין בסימן ע' בט"ז אות י"ז לשיטתיה א"ש בלא"ה והבן. ודע דסבור הייתי לומר דחתיכה שנמלחה מצ"א יש תקנה תוך יב"ש למולחה שנית היינו נמי מב' צדדין כיון די"א מצ"א אין מפליט כל הדם א"כ אפשר קים לחז"ל כל שאין החתיכה מכוסה במלח מכל צד אין פועל כ"א כ"נ או כ"ק כיון דאין מחלקין בין חתיכה דקה לעבה ואמנם בכל המקומות לא הזכירו כ"א ימלחנו צד השני ואולי לאו דווקא הוא ומיהו בהודח דמתיר הט"ז הוא במליחת ב' צדדין וכדכתיבנא: @44וכתב @55עוד דקשיא ליה אהר"ב מסימן ע"ה ועיין נה"כ תי' דשם החלחולת מפסיק ומש"ה אין מוציא דם כלל משומן. ולא הבינותי אדרבה בזה נתחזקה קושייתו וה"ק ומה התם דאין המלח פועל כלל לשומן שבחוץ ואפילו דיעבד וה"מ אסור ואפ"ה כל שלא בישל אף לאחר זמן מרובה יש תקנה למלוח צד החיצון וא"צ ליטול השומן מחלחולת ולא חיישינן שהמלח יבליע דם משומן לחלחולת וזה הוה כלכתחלה כ"ש כאן דבה"מ שרי מצ"א אלמא דעיקר כדעה דמהני מצ"א פשיטא דמהני אפילו לאחר זמן מרובה ע"כ היתר אפילו לאחר זמן מרובה למלוח אף בלא ה"מ כלל וקושיא חזקה היא על הר"ב עיין ת"ח כלל ט"ו נמצינו למידין בשומן דאין מוחזק כ"כ בדם עס"י ע"ה בש"ך אות ז' וודאי לכתחלה ראוי למלוח מב' צדדין ודיעבד אף לאחר זמן מרובה יחזור וימלחנו וש"ד וכאמור. ואין לחלק בין שומן חלחולת לשאר שומן כמו שמבואר בת"ח ובדוכתי טובא ומיהו תרנגולת שנמלחה מצ"א היינו צלע א' אפילו דיעבד וה"מ אסור כמ"ש הפר"ח אות כ"א א"כ אם נזכר קודם הבישול תוך יב"ש שרי ולאחר י"ב או הודח אסור דליתנהו להני קולי. ויש תקנה שיבתר בתוך עד מקום שנמלח וחצי השני ימלח מחדש ומיהו אין לסמוך ע"ז כי א"א לצמצם. שוב ראיתי להבית לחם יהוד' אות כ"ו הביא דברי פר"ח באות כ"א וכתב ולפי מ"ש בסימן ע' צ"ע ובסימן ע' אות כ"ד כתב על ספר בית ישראל דעוף אין פולט ציר כ"א שעה או ב' ודחה דבד"מ כאן כתב בעוף אם נמלח מצ"א מהני תוך יב"ש עכ"ל. מ"ש על ספר בית ישראל שפיר דתוך יב"ש שכתב הר"ב כאן קאי נמי אעופות כמש"ל אמנם מ"ש על פר"ח לא ידענא דלמה לו להביא מד"מ והלא במחבר מבואר דיעבד עוף ובהמה שווין דשרי אלא הפר"ח מיירי בנמלח צלע א' של עוף דחלל מפסיק לעבר הב' ול"ד לחתיכה עבה וד"מ והמחבר מיירי בנמלח העוף בחוץ או בפנים כולו וזה פשוט וכדכתיבנא (#): 
@11כתב @33עוד הבל"י אות כ"ו דראוי לבקוע העופות לשנים דלא כבה"י והטעם משום ריאה הנחבאת בין הצלעות עכ"ל ויפה כתב וכן הנהגתי אני חדא דלכתחלה א"א למלוח בפנים בכ"מ ועוד ריאה וטחול וכליות של עוף המונחים בתוכו אף דיעבד אסורים אי לא נמלחו רק מצ"א בחוץ דהם לא נמלחו כלל דהוה אבר אחר ול"ד לחתיכה עיבה ואף בבקע יש להוציא הריאה כו' דלכתחלה בעי' מליחה מב' צדדים (#): 
@11(טז) אחר. @33עט"ז ור"ל לאפוקי מדעת הרא"ה בב"ה והר"מ ז"ל שאומרים דיש דם אחר שיעור מליחה ומיהו תוך שיעור מליחה בעי הדחה ומליחה במקום שחתך. ויש לראות מפני מה לא הביא כאן המחבר דראוי ליזהר לכתחלה כמ"ש סי"ט ובש"ך אות ע"ח דמש"ה הביא סברת ר"מ ליזהר לחלוט לכתחלה ואולי סובר דהר"מ יודה דמותר לחתוך לחתיכות דקות ויחלוט דלא כהרא"ה ועמ"ש בפתיחה: 
@11(יז) ע"כ. @33עט"ז הקשה ב' קושיות. א' דרמ"א לא הוסיף על המחבר דסובר ג"כ ניפוץ או שטיפה באויר הוה כהדחה א' וב"פ בכלי סגי ועוד מ"ש או ישים ג"פ בכלי והא בלא ניפוץ ושטיפה ביד אסור אף שנותן תחלה מים הרבה בכלי ולכתחלה אין היתר אלא שוטף ביד או ניפוץ במלח גם ויתן מים בכלי וידיחנו ב"פ ע"כ מחק או קמא וא"ש הכל דהמחבר סובר ב"פ די וניפוץ הוא שלא יהיו המים שוברים פליטה ויהיה נבלע הדם בבשר ורמ"א סובר דג"פ בעינן דוגמא מה ששנינו במסכת תמיד הקרבים מדיחין ג"פ אלמא אין מעביר הלכלוך אלא בג"פ ומיהו אמר ע"כ ינפץ וישטפנו ג"כ והוה כרחיצה פ"א ואחר כך ישים מים תחלה וירחץ ב"פ או ינפץ לחוד וירחץ ג"פ: 
@11עוד @33הביא תשובת הר"ב וכאן נמי משמע דהביא דין דמי פירות אהדחה אחרונה משמע הדחה א' לא. והקשה ממ"נ אי כתי' התוס' דהודח במי פירות א"כ ה"ה ראשונה דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא דהוכשרו בראשונה ואי לצלי אין ראיה כלל וכן הקשה הש"ך. ומ"ש י"ר לומר משום דם בעין ודחה ומיהו הא ל"ק אי משום דם בעין פשיטא דשרי במי פירות הא ל"ק דנהי לרכך לא בעינן מ"מ מטרשי ליה אלא שראיתי להכה"ג בהגהות ב"י אות ק"מ כתב דלטעם דם בעין שרי במי פירות ולפי מ"ש אינו: 
@11(יח) ואין. @33עט"ז בשם רש"ל להקל אפילו נשאר פירורין במאכל כל שאין חלב בעין דלשעה מועטת כזה לא חיישינן שיפליט ממאכל ויבליע לכלי וכ"ש מכלי לבשר דאין מליחה לכלים להפליט ואפילו ב"י שרי דיעבד: 
@11(יט) כדי. @33עט"ז מ"ש חנ"נ ה"ה דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ואיך שיהיה הוה דרבנן ומ"ש בשם רש"ל ודחה דלא הוה איסור דבוק ואף אותה חתיכה מצטרפה לבטל כו'. ומ"ש ראיה מסימן ק"ה דבאין שמנונית די בקליפה לא ידענא מה ענין מליחה לכאן דהוה איסור דבוק לסברת רש"ל. (שוב ראיתי במ"י כלל א' אות ה' תמה עליו) והנה אין לומר דה"ק דבאו"ש דחה הב"ח סברתו אמנם בספרו פג"ה חשש שמא לא נמס המלח ירצה ככל איסור דבוק שמא היתה החתיכה בבואה לקדירה מקצתן חוץ לרוטב ונבלע ע"י רתיחת מליחה ולז"א דכ"ק הוא דז"א דמקצתה חוץ לרוטב חיישינן שמא ע"י הרוטב נתבשלה בדמה ועוד בדרבנן לא חיישינן שמא היה חוץ לרוטב עס"י ע"ב. ודע שמ"ש לטעמא עבידא אין הנאסר יותר מן האוסר לכאורה נראה דנותנין לנאסר חומרא כאוסר ומלח שבלע דם רואין אותו כאלו כולו דם ולפ"ז בשמים של היתר בלעו מבשמים של עבודת כוכבים דאין לומר כך דהא אלו היו בשמים של עבודת כוכבים אוסרין ג"כ יותר מס' דלטעמא עבידי אמנם בהגש"ד שער א"ב כתב שם ומשמע מדבריו דאפילו תבלין עבודת כוכבים הנבלעים בבשמים היתר בטילין בס' ויראה לי הטעם דחנ"נ משום לתא דבב"ח הוא וכל למעלה מס' לא שייך למגזר דבב"ח גופא אין אוסר למעלה מס' וא"כ לא נ"נ ומחמת בלע בשמים של עבודת כוכבים הא מבואר בצ"ח שקורט א' ביורה גדולה בטל הוא עש"ך שם. ומה"ט דבר הנאסר במשהו לא אמרינן ביה חנ"נ דל"ד לבב"ח וכדאמרן (#) ובשער התערובת אבאר זה: 
@11(כ) וכל עט"ז דכל מה שבקדירה קאמר אבל אין גוף החרס מצטרף אף שעצמות מצטרפין עמ"ש בצ"ט: 
@11(כא) דהחתיכה. @33עט"ז בשם או"ה וכ"ה בב"י בשם מהר"מ. ובאו"ה כלל י"א ד"א דאין בחתיכה ס' ובאות ד' א"ז וקצת גאונים סברי דיש בחתיכה ס' ובת"ח כלל א' וכלל ה' דמסתמא אין בו ששים אבל אי ידעינן לשער יכול להיות דיש ס' יע"ש ועש"ך אות ט"ו: 
@11עובדא @33בא לידי באחד שחתך בסכין חולב מלח קשה שקורין טאלפין ומלח במלח זה בשר ולא היה ס' נגד הלהב של סכין והיה ה"מ וע"ש והתרתי מטעמים שאבאר. הנה מבואר בסי' צ"ו דבד"ח לא שייך נ"ט בר נ"ט כדמכח מצנון (חולין קי"א לפי' ב') גם לא נט"ל מקורט של חלתית ומלח הוה ד"ח עש"ך שם אות ח"י כמו תבלין שנדוכו דוחקא וד"ח מבליע ה"ה חותך מלח קשה וודאי מפליט ומבליע וא"כ היה ראוי לאסור הבשר אפילו בהנאה דע"י מליחה נבלע חלב בבשר וכשנתבשל כו' מ"מ כיון די"א ד"ח לא הוה כ"א קורט וכתב הט"ז שם אות ח' דהיכא דיש עוד צד נוהגין להקל והפר"ח שם היקל בנ"ט בר נ"ט אף דאנן לא קיי"ל כן מ"מ כאן יש דיעות דיש ס' בחתיכה נגד כל המלח שעליו והיה נ"ט בר נ"ט ואב"י מש"ה התרתי בה"מ וע"ש הא לא"ה נראה דאין להתיר גם בסכין איסור דלא הוה נ"ט בר נ"ט אין להתיר. וראיתי נוהגין קלות שחותכין בסכין בשר אותן טאלפין והנשאר נותנין למאכל חלב והמדקדקין שבהם משימין הנשאר באש ללבן ומנהג בורית הוא כי ליבון מה יפעל באוכלין אלא בכלי ועוד שיהא ניצוצות נתזין הימנו ובהיתרא בלע עכ"פ בעינן שיהא קש נשרף והם מניחים להתחמם מעט לכן ראוי לגעור בהם ובנדון השאלה העיקר ההיתר דהוה כעין ס"ס שמא הלכה דיש ס' בחתיכה עת"ח כלל א' ושמא בנט"ל עם נ"ט בר נ"ט עכ"פ שרי ועמ"ש בסימן צ"ו (#): 
@11(כב) רק. @33עט"ז דהבשר נאסר בכ"ש ויש לעיין מהו הדין של הקדירה דנהי דבשר נאסר לרמ"א דכ"ש עם רתיחת המלח מבשל אותו משא"כ לומר שבשר יבליע בכלי זה אין נראה ועמ"ש באות כ"ג ובש"ך אבאר: 
@11(כג) דמאחר. @33עט"ז הביא סברת רש"ל דאף שיש מלח אין מבשל ולא מפליט ומבליע. ויש לראות דהא רש"ל מרא דשמעתין ואיהו סובר בפכ"ה סימן ע"א דכ"ש מפליט ומבליע וכ"כ הט"ז בסימן ק"ה אות ד' ואיך כתב כאן דשרי ועיינתי ביש"ש פכ"ה סימן צ"ג וכתב דאין כ"ש מפליט ומבליע כאחד כמ"ש סימן ע"א ולא הבינותי דהתם אין מפליט מגוש לד"א אבל כאן המלח נמס במים וכיון שאין במים כמו החתיכה מבליע דם בעין לחתיכה וגם דם שע"פ החתיכה ולא מהני מליחה שנית ליש"ש דסובר דלא אמרינן אגב דפולט ציר פולט דם (עס"י ע') וגם לדידן מ"מ נסתמין נקבי הפליטה עת"ח כלל א' ובמ"י אות ח' וגם הפר"ח אות ל"ח היקל כן ואו"ה ג"כ סובר בסימן ס"ח דכ"ש מפליט ומבליע אלא שי"ל דהפר"ח נמשך אחר דעת המחבר סימן ע' ס"ו דמתיר דיעבד בכל גווני ע"י הדחה ומליחה שנית מה שא"כ לדידן ודוחק לומר דהיש"ש מיירי במלח גם שאין נמס ויש ס' נגד דם שע"פ הבשר דזה דוחק גדול. ובמלח שלנו לא ידענא היתר באין ה"מ ובה"מ צ"ע ובש"ך אבאר עוד (#): 
@11עוד @33הביא הט"ז בשם רי"ו בשר שור כו' ותוכן דבריו דהת"ח כלל ב' ד"ד הוכיח מדהשמיט הטור בא"ח נמלח משמע אף שאין נמלח נהי דבשר אין מתבשל מ"מ הלחלוחית מתבשל ואסור בשבת וא"כ ה"ה לענין דם דהלחלוחית מתבשל ולא יצא ע"י מליחה. והט"ז כתב דהטור שם מיירי לענין שבת וודאי אסור דלחלוחית מתבשל היינו שע"פ החתיכה ואפשר אף מה שבפנים משא"כ הרא"ש מיירי ג"כ אגב גררא מאיסור דם ומש"ה הזכיר בדבריו מלוח מחדש דאי בלא מלח מה בכך שמתבשל בפנים הלחלוחית הוה דם שלא פירש ושרי לדעת הרא"ש כשיש ס' בקדירה ומיירי התם שיש ס' בקדירה והחששא הוא משום דם שבחוץ דפי' ומש"ה דווקא בנמלח דיש כח להבליע בפנים הא לא נמלח כיון שאין הבשר מתבשל אין בו כח להבליע וא"כ בשר שור שלא נמלח מהני מליחה אח"כ כדעת רי"ו ולא הבינותי דאיך שיהיה הא כתב הרא"ש דבשר אין מתבשל א"כ איך יכבוס הדם לתוכו ועוד אי ביש ס' בקדירה פשיטא דיש ס' נגד דם שבחוץ ואי דהוה איסור דבוק לו נאמר כן הא הרא"ש לית ליה כלל איסור דבוק כמבואר. אלא וודאי דליכא ס' ואפ"ה הבשר שרי דאין לו כח לצאת לחוץ וזה דבר קשה לומר שיש כח ברוטב לכנוס בחתיכה לבשל הלחלוחית בתוכו ואין לו כח להוציא וסבור הייתי לומר דיש לו לרוטב כח לבשל הדם שבחוץ ולא שבתוכו אלא דהרא"ש כתב שבתוכו מבשל ג"כ ונראה דאיהו נמי ה"ק דהרא"ש כתב דמבשל בתוכו והיינו לאסור כל הבשר וע"כ במלוח דאי לת"ה כיון שאין כח בכ"ר שהוסר מאש לבשל הבשר איך יהיה לו כח לבשל הדם בפנים ומה שבחוץ אכתי אין כח להבליע אלא בנמלח יש כח לבשל מה שבפנים ע"י רתיחת מליחה. ומש"ה הטור כתב לחלוחית בחוץ בלא מלח ורא"ש לענין איסור דם כתב הלחלוחית שבתוכו ואף שיש ס' נגד דם שבחוץ אפ"ה אסור והיינו בנמלח. ומ"מ קשה מ"ש כיון שאין הבשר מתבשל אף ע"י רתיחת מליחה איך יצוייר דהלחלוחית מתבשל בתוכו או להבליע בתוכו ואם נאמר אף שאין הבשר מתבשל מ"מ יש כח ע"י רתיחת מליחה להתבשל לחלוחית א"כ אימא אף בלא נמלח הדין כן. אלא מדלא הביא הטור מלוח יש סמך קצת לחלק בין איסור שבת לדם. עוד אני תמה במ"ש הרא"ש נהי דהבשר אין מתבשל מה בכך הא עכ"פ מפליט ומבליע ולזה י"ל דע"י מליחה שנית יפליט לחוץ אלא דקשיא דלמא הרא"ש מיירי בשהה שיעור מליחה ולא הודח דזה וודאי אסור לדידן דלא שייך ככ"פ כיון שפלט כ"ד וכ"ת אה"נ דלא שרי לדידן אלא בלא נמלח כלל מ"מ הרא"ש שכתב דאין מבשל מ"מ מפליט ומבליע וי"ל דמיירי בלא שהה שיעור מליחה וי"ל עוד בע"א. ועמ"י כלל ב' אות ח' בה"מ המיקל כט"ז לא הפסיד ובכר"ו כתב אין לגעור בנזיפה מי שהורה כט"ז אבל להורות כן לא. ועכה"ג בהגהות ב"י אות קצ"ג דווקא יבש הא היה רוטב אף שהוסר מאש מבשל ובאות קצ"ה הקשה איך יתכן מ"ש בת"ח אם יש ס' דאותה חתיכה מותרת כיון דמיירי ביבש והביא מ"ש הר"ב בתשובה דאה"נ קאמר דליכא ס' ואסור. והנה המ"י שם הביא דברי הר"ב בתשובה סימן קל"ב באות ז' דה"ק דמיירי שיש דברים אחרים ג"כ יע"ש והיינו שיש רוטב דאל"כ לא שייך צירוף ומש"ה כתב דאותה חתיכה מותרת אלא דהכה"ג לשיטתיה דמפרש דווקא בלא רוטב א"כ לא שייך ביה שיעור ס'. אמנם הרא"ש וכן רי"ו דלמדו מהא דאמרינן צריכא מלחא בישולא כבשרא דתורא משמע אף ברוטב אין מבשל כמו מלחא. ורי"ו מעשה שהיה ביבש היה וה"ה עם רוטב כמ"ש. אמנם אף להר"ב אפ"ה פסק בכלל ב' דאי יש ס' אותה חתיכה ג"כ מותרת יע"ש בד"ד. והיינו לאכלו כך או ע"י מליחה שנית כמ"ש המ"י אות ט' ולא הבינותי איך יוכשר ע"י מליחה כיון דפסק דלא כרי"ו ומיהו לצלי יש להתיר וצ"ע. ועיין א"ח שי"ח בט"ז אות י"ג דפי' ברמ"א דקאי אהרא"ש דנקיט מלוח לכלול איסור דם ור"ל אף לאחר שבת אסור משום איסור דם. וה"פ דבלא"ה ר"ל בלאו איסור שבת יש איסור דם ואה"נ בלא נמלח כלל יש איסור משום דם שבתוכו אלא דרבותא קמ"ל אף שנמלח וליכא כ"א דם שע"פ הבשר אפ"ה אסור. והמעיין בת"ח כלל ב' מבואר דרבותא קאמר ולא קאי שם בא"ח אהמחבר דלא זכר כלל מאיסור דם. ובזה כתב שם הט"ז דמש"ה לא כתב י"א דאפשר המחבר מיירי ביבש לגמרי וליכא לחלוחית ואין איסור אלא משום מלח. וברא"ש א"א לפרש כן דכתב לחלוחית ומש"ה פי' רמ"א דרצה הרא"ש לכלול איסור דם. אבל המ"א שם פי' דהר"ב אהמחבר קאי דר"ל מלוח הוכשר לקדירה והודח ואפשר מסתמא יש שאר דברים בקדירה כמו החתיכה והוה ס' וברא"ש א"א לפרש כן שהרי כתב ומבליע דם ומלח אלמא דיש איסור דם בלא הודח וא"כ למה ליה להרא"ש להזכיר נמלח כיון דעכ"פ יש איסור דם ולט"ז א"ש. וע"ש בט"ז מדיני זוז"ג ולטעמיה עבידי ויבואר לקמן בצ"ח וק"ב: @44ומ"ש @55הר"ב ובחד מינייהו סגי פי' הט"ז דביודע טיב יהודים בעינן מסל"ת עם קישור דברים כמו בעדות אשה דאל"כ איערומיה קמערים ובאין יודע טיב יהודים מודה הט"ז דא"צ קישור דברים אם אמר מעצמו במסל"ת נאמן ועש"ך: 
@11(כד) או. @33עט"ז ויש בו קצת מקושי ההבנה. הנה הקדים דברי הב"י וד"מ דכאן דם שמלחו דרבנן מהני מסל"ת וה"ה במליגת תרנגולים כ"כ בד"מ דלא כש"ך סימן ס"ח אות ל"ד שמפרש במה שהראה שם הר"ב מקום לכאן שכוונתו דכאן מהני בצירוף טעם עובדי כוכבים אנקיותא קפדי כמ"ש כאן באות מ"ב משא"כ שם והנך רואה שבד"מ השוה מליגה להדחה ועיין סימן קל"ז בש"ך אות י"ט ולט"ז צ"ל דסמך שם הר"ב אמ"ש כאן דנאמן במסל"ת אף דאיתחזק איסורא. ומש"ה באשה ששכחה אי מלחה דמותר מטעם דסירכא נקיט ואתאי גם ליכא חזקה אדרבה איכא רוב דמולחין מקודם וכיון שכן תו הוה ספק דרבנן ולקולא וזה אמת ויציב. אמנם מ"ש מקודם דא"ל דאיכא חזקה דא"כ אמאי מהימן כאן לא ידענא כוונתו אי רוצה לומר דספק דרבנן אף דאיתחזק איסורא לקולא למה לי כאן מסל"ת ועוד מאי קושיא אמאי מהימן כאן י"ל משום מסל"ת ואי דקשיא מס"ס קל"ז איך יתרץ זה וראיתי בנה"כ הרגיש בזה. שוב ראיתי שיש ליישב דבריו בטוב דוודאי בלא מסל"ת א"א להתיר דאין זה ספק שקול דמה"ת ידיח העובד כוכבים ולעשות בטורח וכן לעיל בסי' ס"ח מסתמא מלג בכ"ר דיותר נוח לו למרוט הנוצות גם בשר נוח לו למלוג בכ"ר שמעביר היטב הפסולות ועובדי כוכבים אנקיותא קפדי ומש"ה אי לאו מסל"ת לא מהימן ובמסל"ת מהימן ככל איסור דרבנן ה"ה באשה ששכחה אי מלחה מקילין. אלא דאכתי אין דומה לעובדי כוכבים דאנקיותא קפדי מש"ה הביא הא דכתב בד"מ במליגה להתיר. ועמ"י כלל א' וכלל ל"ב כתב במליגה לא מיקרי איתחזק איסורא כיון דהיה עומד לצאת ע"י מליחה ועכשיו אנו מולחין לא מיקרי איתחזק משא"כ בהכשר כלים או הדחה אחרונה דאנו אומרים שעובד כוכבים עשה כן בזה לא מהני כ"א טעם אנקיותא קפדי. ואח"כ כתב הט"ז עוד טעם דאף אם נימא ספק דרבנן בחזקה אסור מ"מ רוב מולחין תחלה ומדרבנן אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא וזה באיסור תורה משא"כ בדרבנן לו הוה פלגא הוה ליה ספק השקול בדרבנן ולקולא (עיין בכורות כ"א רובא דתליא במעשה ובס' ג"ו מ"ש בכלל רובא יע"ש) ועיין בל"י אות א' בשם הש"י ובה"י לאסור. ומ"מ בה"מ וע"ש יש לצדד וצ"ע ועיין שם בא' ששלח לחבירו בשר וכתב לו שמכבד לאכול בשבת ובשבת נסתפק אי מלח אותו ששלח לו הבשר אסור לאכול בלי שאלה לחבירו דלא כפ"מ שהתיר עכ"ל. ועיינתי בפ"מ ח"א סימן י"א ואדרבה שם גמגם לאיסור מסימן שי"ו ס"ו דהר"ב הג"ה וי"א שהוא ספק בכור יע"ש והנה מטעם ספק דרבנן אין להקל דלא התיר הט"ז אלא מטעם רוב מולחין קודם הבישול וזה ל"ש כאן אמנם רמ"א בסי"ו לא הכריע לאסור דלא כתב והכי נהוג (עיין בכללי הפוסקים) ולו דהתם לחומרא דהוה ד"ת משא"כ כאן דרבנן בספק פלוגתא להקל לא שייך חזקה נגד פלוגתא דרבוותא כמ"ש בסימן ח"י וכ"ה [ו] ומ"מ לענין דינא אין אומר לא איסור ולא היתר וצ"ע: (#) 
@11(כה) דמרתת. @33כ' הט"ז בדרישה כתב לאו דווקא יודע אלא ראוי להיות יודע. ותמוה דהדרישה על הטור כ"כ שכתב ואם יש נער או נערה שיודעין בטיב הדחה ע"ז כתב לאו דווקא דא"נ ראוי להיות יודע מרתת העובד כוכבים אבל בש"ע דמלת יודע קאי אעובד כוכבים פשיטא דווקא יודע דאל"ה לא מרתת כיון שאין יודע מנהגי ישראל ושוב ראיתי בנה"כ תפס עליו בזה דלא העתיק כראוי יע"ש. ואולי כוונתו לענין דינא דא"צ הנער להיות יודע ולאו לפרושי מלת יודע בש"ע קאי: 
@11(כו) כנגד. @33עט"ז דלהמחבר לא אמרינן חנ"נ ועוד דאותה חתיכה נמי מותרת וע"כ הטעם דלא ידעינן כמה נפיק: 
@11(כז) ואז. @33עט"ז. הנה מה שתי' לרא"ש עס"י ע"ו בש"ך אות ב' דלרא"ש דם שפירש ממקום למקום שרי ואם יפרש דברי הפרישה כפשוטו דמה שפירש יצא לחוץ עכ"ז בתשובה כלל ב' סימן י"ז ובתשובת הרשב"א סימן תס"ז כתב בפירוש דרא"ש סובר דם שפירש ממקום למקום לאחר מיתה אין איסור ושאני שובר מפרקת דמחיים עמ"ש בסימן ס"ח ומ"מ הרווחנו בזה בתירוצו כמו שאבאר בסמוך: 
@11(כח) וי"א. @33עט"ז הביא דברי או"ה דקשיא ליה והא בחתיכה מקצתה תוך הרוטב מצטרף כל הקדירה לבטל ואותה חתיכה מותרת ולא אמרינן קודם בוא הטפה עד מקום הרוטב נאסרה החתיכה אפ"ה אמרינן שמחלק לכל הקדירה ה"ה כאן ותי' דל"ד התם קיבלה מעלמא משא"כ כאן חיישינן שמא פירש ממקום למקום ועוד שמא היתה פ"א חוץ לרוטב. ומיהו כבר כתבנו כ"פ דבאיסור דרבנן לא חיישינן שמא היה פ"א חוץ לרוטב וטעם א' עיקר ועמ"ש בסימן ע"ב ועש"ך סימן צ"ב אות י"א דאו"ה מתיר בכל איסורים אותה חתיכה יע"ש: 
@11(כט) לכבוד שבת. @33עט"ז בשם ת"ח כלל ב' ד"א דבעופות חלולין אף שאין בני מעיים שם אסורה אותה התרנגולת דפי' מדופן לדופן ועמ"י שם אות ג' דעת הת"ח אף שאין בני מעיים בתוכן ובנה"כ מתיר באין בני מעיים בתוכן וכתב המ"י מ"מ יש שם הריאה ולפי מה שנוהגין לבקוע התרנגולת לשנים ולוקחין הריאה יש להתיר התרנגולת בה"מ דלא הוה פי' כי מיד שנפלט מדופן א' נחלק לכל הקדירה ובל"י אות ל"ד כתב אם יש עוד צד אם נשפך וא"י אם היה ס' יש להתיר לא ידענא מה ענין זה לתרנגולת דאוסרין אותה אף ביש ס' וי"ל: 
@11ויש @33לחקור כמה חקירות. א' מפני מה מתירין כאן בה"מ אלמא דם שפירש ממקום למקום ראוי להקל בה"מ ומולח בכשא"מ אוסרין אף לצלי אף בה"מ ולזה י"ל דכאן הטעם דמה שזז ממקומו נפלט לחוץ ובטל בס' כמ"ש הט"ז באות כ"ז ומש"ה מקילין כאן בה"מ. עוד יש לחקור אם נפלה אח"כ אותה חתיכה לקדירה אחרת בפחות מס' מהו הדין ויראה לאסור דאין ברור שלא נשאר דם בחתיכה ונמצא אח"כ פי' ואוסרת הקדירה שניה. עוד יש לחקור אם לא הודח בראשונה ונפלה לקדירה שיש ס' מי חשבינן לה לאיסור דבוק דממהר לבלוע וע"כ שרינן משום דאיכא תרי טעמי. א' דפירש ממקום למקום דעת הרא"ש דמתיר גם מה שפי' מסתמא נפלט לחוץ מה שאין כן בלא הודח הדחה א' והדם נתיבש הוה דבוק ודם שפירש ונבלע אחר כך בחתיכה יש לאסור אותה חתיכה אף בדאיכא ס'. הנה הב"ח בסעיף י"א כתב בפירש דלדעת המתירין אף בלא הודח בראשונה שרי ועמ"י כלל ל"ב אות א' ומיהו אין ראיה מב"ח דמתירין הם דלא חיישי לאיסור דבוק מה שאין כן לדידן ומ"מ המיקל לכבוד ע"ש לא הפסיד כי דומה למלח שנמס ולא הוה דבוק ה"ה דם שע"פ דלא מחשב דבוק (#) ועדיין צ"ע: @44כתב @55הפר"ח אות מ"ב דיראה לו אם יש ס' עם החתיכה דהכל שרי כמו כחל ודחה כחל דרבנן משא"כ דם קודם שבשלו הוה ד"ת כדמחלק בפכ"ה בין כבדא לכחל והביא ראיה מצ"ט ס"ג דחתיכה הבלועה מאיסור דמצטרפת וזה לשיטתיה דפסק כהמחבר דאין חנ"נ בשאר איסורין משא"כ לדידן ומיהו אין זה ברור דכפי הנראה פסק פר"ח חנ"נ בשאר איסורין עמ"ש בפתיחה אלא דמ"מ הביא שפיר ראיה דאי לאו דל"נ היה מצטרף אף לדידן וא"כ כאן לא שייך נ"נ דכולו היתר וכאמור. ולענין דינא לשון המחבר אם יש ס' נגד אותה חתיכה משמע דלבד חתיכה בעינן ס' וכ"כ בל"י אות נ"א דאין אותה חתיכה מצטרף ועכה"ג. [ז] שמעתי בשם גדול א' דכבד שנתבשלה עם בשר אפילו להפר"ח אין הכבד מצטרפת דפולטת ואינה בולעת עכ"ל. והנה כבר כתבנו דיש להחמיר דלא כפר"ח. ועוד דאנן ה"ק דאותה חתיכה מצטרפת דהטעם נחלק בשוה ונ"ט יוצא וחלק ס' נשאר בכבד ולא יצא ונמצא יש בכולן ס' ולא שייך כלל פולטת ואינה בולעת ואי אשכוחי משכחת סתרי להאי דינא נימא הכי דקי"ל איסורין מבטלין זא"ז ואם נפלו ב' זיתים א' כבד וא' חלב אין מבטלין זא"ז דהא בחולין ק"י דחי ליה בכבדא דאיסורא ומשום שמנונית ופירש"י וכן הרא"ש והר"מ בפי' המשניות דטרודה למפלט דם ואין בולעת אף שאר איסורין (ואף שיש שאר פירושים מ"מ מידי ספיקא לא נפקא) וא"כ לכזית חלב ליכא כ"א נ"ט זיתי היתר ואסור משום חלב גם יש לעיין כבד של דג אי שייך ביה טרוד דנמי כולה דם א"ד דוקא דבהמה וכדומה (#) ועמ"ש בסי' ע"ג: 
@11(ל) ולא. @33עט"ז דנמלח מצ"א שרי ואף דהתם בה"מ דוקא מ"מ כיון דכאן לצורך מתירין אותה חתיכה בנמלח מצ"א אין להחמיר כלל ובפרט דם דרבנן ויש כמה ספיקות דפלוגתא לקולא: 
@11(לא) ואחר. @33עט"ז ובצלי מותר דם שלא פירש ועמ"ש בש"ך אות נ"א ונ"ב ובסי' ע"ו: 
@11(לב) ואם. @33הט"ז פסק כהר"ב וב"ח דלא כרש"ל דשרי דיעבד דאנו אומרים ע"י צליה מסתמא יצא כל הדם שבתוכו והביא דברי יש"ש פכ"ה דאם מלחוהו בכ"מ ואח"כ בכשא"מ שרי ממ"נ ול"ד לדבר הצריך ליבון. ומיהו אם היה כשיעור שיתנו על האש כבוש בציר ליכא ממ"נ דכבוש פועל יותר ממליחה וכמבואר. עוד כתב ג' דינין. הדין הא' בשר ששהה ג"י ומלחו בכשא"מ אסור לצלי כמו שאר בשר כמבואר לקמן. הב' אם מלחו בכ"מ עם שאר בשר אסור הבשר ששהה ג"י דלא שייך ביה ככ"פ ואסור לצלי כמבואר סימן ע' ס"ו ובש"ך אות למ"ד. הג' אם מלחו בכשא"מ עם בשר כשר דבשר כשר נאסר שפולט בשר ששהה ג"י ונבלע לכשר ע"י מליחה אף שאין שם ציר והיינו בלא נמלח תחלה דליכא ממ"נ. והנה על סברת רש"ל גמגם הש"ך בנה"כ דמ"מ מעט מעט יוצא אפילו נמלח תחלה ואח"כ שמוהו בכשא"מ אסור הבשר לצלי כדין מולח בכשא"מ. ועל דין הב' כתב דטב הורה המורה להתיר דחומרת הגאונים היא ומ"מ פולט קצת דם דידיה וככ"פ דם של חבירו והמ"י כלל י"ד אות ט' כתב דלפי הכרעת רמ"א דאם בשלה אחר צליה שרי אלמא דיעבד סמכינן לומר דיוצא כל הדם ע"י צליה א"כ אמרינן ככ"פ יע"ש. וי"ל דמש"ה שרי לבשל אחר צליה דמה שלא יצא ע"י צליה שוב לא יצא ע"י בישול שנתקשה בתוכו עפר"ח אות מ"ז שהסכים לט"ז. ומיהו כתב לדידן דקי"ל כפסק המחבר שרי ור"ל לדידהו דפוסקין לקמן סימן ע' ס"ו דפלט כ"ד וצירו ובלע דם מעלמא מהני מליחה שנית ה"ה כאן דמהני צליה אבל לדידן דפוסקין כרמ"א שם אין תקנה ואין לומר דפולטת ציר ולהתיר עכ"פ בה"מ דשמא נתקשה ואין פולט בשפע גם ציר לכן אין להקל נגד דעת הט"ז וכמ"ש. ומ"ש הט"ז בדין השלישי אם מלח בשר שהודח הדחה אחרונה בכשא"מ עם בשר ששהה ג"י אסור הבשר כשר תמה המ"י בכלל ד' אות ח' ממ"נ אי הודח נסתמין נקבי הפליטה אפילו בכ"מ אסור כמבואר סימן ע' ואי לא נסתם נקבי הפליטה אפילו כשא"מ שרי ע"י מליחה שנית וירצה בזה עכ"פ בה"מ שרי איידי דיפלוט ציר כמבואר סי' ע' בין במנוקב או אינו מנוקב. ודוחק לומר דט"ז איירי ביש ציר בכשא"מ ושהה שיעור כבישה דאין משמעות לשונו כך. ויראה דלא החמיר בכ"מ דאיכא נמי טעמא דמישרק שריק אף דאנן לא קיימא לן כן מכל מקום איכא ספיקי טובא ומש"ה לא החמיר אלא בכשא"מ ובש"ך אבאר עוד: 
@11מה @33שהביא הקובץ ישן בשם מהר"ר עוזר ע"י מליחה כשיעור וצליה מותר לבשל לכתחלה אח"כ כתב המ"י כלל ד' אות ב' דאינו כן דמהר"ר עוזר הוא דעת או"ה דצריך למלוח שיעור הראוי אף לצליה ואחר הצליה מותר לבשל הא לדידן בכל ענין אסור לבשל ואף מלחוהו תחלה יע"ש וכל כוונתו לפי מה שהסכים המחבר והר"ב בדברי הטור שכתב אין לאוכלו מבושל משמע אפילו ע"י צליה תחלה דאל"כ היה לפרש ההיא הוכחה איכא נמי דאפילו ע"י מליחה וצליה אין לו תקנה לבשל דאל"כ היה לפרש. והנה הת"ח כלל ב' ד"ב כתב דאסור לבשל אחר הצליה אבל או"ה כתב דשרי אחר הצליה וא"כ לכאורה דחולק על או"ה אף במליחה וצליה אוסר דאו"ה לא התיר אלא ע"י מליחה וצליה כמ"ש שם ד"א וא"כ מה "אבל דכתב אלא ש"מ דחולק עליו דאף ע"י מליחה וצליה אסור לבשלו אח"כ ועיינתי באו"ה כלל ב' אות א' וז"ל בשר ששהה ג"י מותר לצלי דהא צלי א"צ מליחה ואף דקיי"ל כרש"י צלי צריך מליחה מועטת זה הוה כדיעבד ומותר לבשלו אחר הצליה. ומיהו נכון למלחו שיעור מליחה ולצלותו שיהא נוח בצליה להוציא לגמרי שהרי ראבי"ה וריב"ן אביו אוסרים אף לצלי דאין יוצא אמנם דיעבד נוהגין היתר אף בצליה לבדה וכ"ש דם הכבד מדרבנן דאם שהה כו'. ויראה לי לפרש כוונתו דה"ק צליה מותר דהא לצלי א"צ מליחה וא"כ י"ל שהה ג"י נהי דמלח אין פועל צליה פועל וע"ז כתב לרש"י בעינן מליחה מועטת וצליה בלא מליחה אין פועל ובשהה ג"י כתבו הגאונים דמלח אין פועל ע"ז השיב דיעבד אף צליה בלא מליחה שרי וא"כ הוה כאן כדיעבד וכת' דמותר לבשל אחר הצליה היינו אף בלא מליחה או מועטת. וע"ז כתב הת"ח אבל או"ה כתב דשרי לבשלו אחר צליה ומ"מ אין לשון הת"ח מורה כן ועוד דאו"ה לכתחלה בעי מליחה אף לצלי לחוד כמ"ש הת"ח. ואולי דברי הת"ח הייתי מפרש מ"ש או"ה ולכתחלה נכון לשהותו במלחו היינו לבשל אחר הצליה וכן יורה מ"ש דראבי"ה וריב"ן אוסרים אף לצליה ומה "אף דהא בצליה קעסיק אלא לבשל אחר הצליה קאמר. (ומ"ש דם הכבד דרבנן עמ"ש בפתיחה וכפי הנראה דכבד היקל יותר ואף לכתחלה א"צ מליחה ושרי לבשל אחר הצליה) ולענין דינא הכה"ג בהגהות ב"י אות ר"א בשם מהר"ש הלוי דבע"ש ודחיקא ליה שעתא מותר לכתחלה לבשל אחר הצליה דלכבוד שבת או בסעודה גדולה דבעי כמה מטעמים ודאי הוה ה"מ אם אסור בבישול. ויראה דיש למלוח תחלה שיעור מליחה ולצלותו עכ"פ כחצי צלייתו שאז זב כל דמו ובהפסד מועט אין להקל אף ע"י מליחה וצלייה שאין לבשלו אח"כ. וכבד שנשתהה ג"י אין להתיר ע"י צליה לבשלו לכתחלה וכן הסכים הצ"צ סי' קכ"א והמ"י שם ומעשה בא לידי בא' ששהה ג"י בשר ולא רציתי להתיר ע"י מליחה ולצלי לבשלו לכתחלה דלא כבל"י שהעתיק להתיר דהמעיין בטור ות"ח יראה לאסור וכדכתיבנא. עוד עובדא בא לידי בקצב ששכח להדיח שומן תוך ג"י והיה ה"מ דאין ראוי לצלותו דיפסיד השומן ואסרתי דאין לחלק בין שומן לבשר דבשומן יש דם והש"י בסי' נ"ח הורה בשומן אווז בשהה ג"י דשרי דרך ולא נתקשה עבל"י כאן אות נ"ד ובסימן ע"ה אות ו' עת"ח כלל א' ד"ד דאין לחלק בין שומן אווז לשאר בשר דכולם מוחזקין בדם א"כ שומן בהמה ודאי יש לאסור ושומן אווז ג"כ דעתי לאסור דלא מצינו בפוסקים חילוק זה דרכיך ועמ"ש לקמן בזה: 
@11(לג) ואם. @33עט"ז בשם או"ה דבנקרו מחוטי הדם מהני העברה בעלמא שלא להיות חשוב שהה ג"י ומיהו אח"כ צריך הדחה מעליא ואף דיעבד אסור דאין די בהעברה כמ"ש לעיל ובלא נקרו אין די בהעברה: 
@11(לד) פחות. @33עט"ז דוקא ח"ש דהוא שעור שריה לכתחלה ואי שהה ג"י פחות רבע שהה א"כ לאחר כלות ג"י עדיין לא נתרכך בשריה זו ומיהו דיעבד אף פחות מהני כמבואר באות הקדום וא"כ לדידן אין נ"מ בזה דהא פסק רמ"א דאין לשהותו לכתחלה פחות ג"י עש"ך אות נ"ב ונ"ג כמבואר בת"ח ומ"מ נ"מ בשעת הדחק דרשאי צריך לשרות ח"ש כמבואר: 
@11(לה) ואפילו. @33עט"ז והוא מתה"ד סי' ק"ע ומינה ילפינן דשיל"מ אפילו בלוע אוסר ויבואר לקמן סי' ק"ב. ומ"ש בשם רש"ל הנה שם כתב דאין לו מלח כ"כ או שאין רוצה לפגום שאר החתיכות שיהיו נמלחות ב"פ. עוד כתב דבלא"ה לא הוה דשיל"מ כיון דאין בא ממילא אלא ע"י מעשה לא הוה דשיל"מ (עס"י ק"ב) ומ"ש דהיה לש"ע לכתוב זה עש"ך אות נ"ז וכפ"ז אין קושיא על המחבר דדוקא בשר ששהה ג"י דרק חומרת הגאונים אלא אהר"ב הוא דקשיא. וענה"כ כתב לפי מ"ש בק"ב אות ח' ז"א ודו"ק עכ"ל כוונתו דשם כתב דאף דאין בא ממילא הוה דשיל"מ ולא התיר הכלים אלא לאחר מעל"ע וא"כ כאן אין להתיר לבשלם יחד דלהוי דם שבשלו דרבנן דאין לגרום לעשות מן ד"ת דרבנן אף דעכשיו כולו היתר הוא שלא פירש ומיהו הא ודאי דאם הוא במקום שאין מלח מצוי ואם ימתין יהא נפסד לא הוה דשיל"מ ולא חהר"ל ובטל ופשוט הוא: 
@11כתב @33חו"ה כלל ז' ד"ג חתיכה שלא נמלחה שנתבשלה עם אחרות ולא ניכר אח"כ שבטל ברוב וכתב ב' טעמים. א' דלא הוה חהר"ל דלא הוה אסורה מחמת עצמה. הב' דקודם בישול היה היתר דדם שלא פירש ואימתי מתחיל האיסור מכי בא לקדירה ואז לא ניכר והוה כתחלת ביאה לעולם על ידי תערובות כדאיתא לקמן דברים שאין מתבטלין עכ"ל וכוונתו לקמן כלל כ"ה ד"כ גיגית מלאה יין אף שיין יוצא מהענבים בשבת כיון שאין ניכר ותחלת ביאתו לעולם ע"י תערובת לא הוה דשיל"מ וכן כל כיוצא בזה. וסובר ה"ה חהר"ל ושאר ד"ח כל שלא ניכר פ"א בפ"ע באיסורו לא הוה ד"ח והר"ב לקמן סימן ק"ב ס"ד בהג"ה הביא בדשיל"מ. (ועמ"ש בס' ג"ו דל"ד למ"ש המרדכי סוף חולין בהא דאין דם מבטל רוק כיון דבא ע"י תערובת דהתם נולד בתחלה מעורב משא"כ בענבים דהיו תחלה בעולם בפ"ע ולאחר שבא האיסור נתערבו ולא ניכר קודם האיסור שפיר בטל וי"ל בע"א) והוא לכאורה חידוש דין דלאו דוקא דשיל"מ אלא ה"ה חהר"ל וכדומה שוב מצאתי שכ"כ כ"פ ולקמן בק"א וק"ב אבאר. והר"ב הביא יותר רבותא אפילו נתבשלה בלי מליחה והוכרה ואח"כ נתערבה דלא שייך טעם הב' אפ"ה בטילה מטעם הא' דאין איסורא מגופה וזה שציין או"ה היינו טעם א': @44והנה @55חמץ בפסח יבש ביבש תוך הפסח אין בטל ומשש עד הלילה בטל ואם הוא חהר"ל אין בטל עיין א"ח תמ"ז. ואם נתערב חד בתרי בד' שעדיין היתר הוא אז שרי אח"כ משש עד הלילה כטעם או"ה דלכי מטי זמן האיסור לא היה ניכר ולא חשוב וכאמור. וכ"ת בלא"ה אית להתיר דהיתר בהיתר בטל הוא כמו מים בחלב דמותר לתת לתבשיל בשר (עס"י צ"ח וצ"ט) וא"כ בשעה ד' בטל הוא ושוב אין חוזר וניעור ודומה למ"ש בק"ב תרנגולת בנוצתה בטל ואף שהסירו הנוצות אין חוזר וניעור. מ"מ עדיין איכא לעיונא לפי מ"ש הר"ן בנדרים פ' אין בין המודר דשיל"מ לא בטל הטעם דרבנן דפליגי על ר"י ולא ילפי מדם פר ושעיר דמצות אין מבטלין זא"ז ר"ל ששניהן היתר משא"כ באיסור והיתר המתנגדים הוה כאינו מינו ומש"ה דשיל"מ דלאחר זמן מותר דומה להיתר והיתר ועס"י ק"ב שהט"ז הביא זה הטעם לעיקר. ולפ"ז מין במינו היתר בהיתר מ"ה לא בטל לרבנן כמ"ש הר"ן ומש"ה אין להתיר בחמץ בחהר"ל שנתערב בד' אלא מטעם ב' של או"ה וכדאמרן (#): 
@11שאלה @33חתיכת בשר שנפלה על גבינה חמה להמחבר דאין אוסר בלא רוטב בכחוש כ"א כ"נ או לדידן חם לצונן דתתאה גבר ואוסר כ"ק ואח"כ נתערבה זאת החתיכה עם שאר בבישול מהו הדין: 
@11תשובה @33לפי מ"ש מהר"מ מלובלין ז"ל הביאו הש"ך סימן צ"ו דאמרינן איסור דבוק כה"ג ואפשר כה"ג כאן מודה הש"ך וכדבעינן למימר לקמן וחהר"ל היא א"כ לכאורה בב"ח יש לאסור הכל ואמנם יראה להתיר כפי טעם הב' של או"ה דכל שתחלת ביאתו לעולם ע"י תערובות לא אמרינן חהר"ל וכאן קודם הבישול הקליפה לא היתה ר"ל ולאח"כ לא היתה ניכר בטילה שפיר חד בתרי כל שיש ס' בין הכל נגד החתיכה האסורה אף בחהר"ל וכדאמרן (#): 
@11(לו) בשר. @33עט"ז דמלוכלך לאו דווקא דא"נ הודח דין א' להם ונה"כ כתב דווקא מלוכלך ובש"ך אות ס' יבואר: 
@11(לז) אא"כ. @33עט"ז דהכריע כרמ"א כיון דבבישול גופא מקילין בה"מ יש להתיר כאן אותה חתיכה ביש ס' בלא ה"מ. ויראה לי דהא דמתירין היינו לצלי או למלוח ולבשלו אחר כך בקדירה שיהא ס' הא לבדה אין לבשלה דשמא לא יצא הדם ע"י מליחה דכבוש כמבושל ובבישול יוצא. ומבטל איסור לא הוה כיון דשרי לאוכלו צלי לא הוה מבטל איסור ועמ"ש בש"ך גבי בשר ששהה ג"י (#): 
@11(לח) ובדיעבד. @33עט"ז דזה קאי ליתן הכלי ע"ג קרקע אי באין קסמים שרי אבל אם המים מתכנסין שם הוה כמולח בכשא"מ ואסור דיעבד. 
@11(לט) אסור. @33עט"ז ועמ"ש בש"ך: 
@11(מ) אבל. @33עט"ז ור"ל להפליט אין כח במלח להפליט מכלי אף איסור שמן אין מפליט אבל להבליע יש כח אף איסור דם כדמוכח מפינכא ועמ"ש בסימן צ"א: 
@11(מא) או. @33עט"ז הסכים לש"ך אות ס"ח דכבוש כשיעור שיתנו על האש וירתיח אין מפליט מכלי דלא כדרישה אות ח"י ויראה לט"ז אף חומץ קשה אין מפליט מכלי כדכתב דווקא כבוש מעל"ע ולהש"ך משמע ציר דמלח לא עדיף ממלח הא חומץ מפליט ובסי' ק"ה אבאר: 
@11(מב) אבל. @33עט"ז היינו לגבי כלי אמרינן שריק ולא לגבי אוכל כמבואר סימן ע' בשר שפלט כ"ד וצירו עם בשר מלוח אסור: 
@11(מג) ובדיעבד. @33הט"ז פסק כרש"ל וב"ח דכ"ח אסור ושאר כלים שרי דיעבד וכ"כ הש"ך אות ע': 
@11(מד) וי"א. @33עט"ז הטעם דדם אינו מפעפע למעלה ולא לצדדין אלא יורד לשוליים ושם המקום דחוק דמונח בכשא"מ ופירש ממקום למקום ואסור אף לצלי דאנן קי"ל פי" ממקום למקום הוה פירש. ועיין ביש"ש פכ"ה סימן צ"ו והיינו אף אם נתערב בבישול דהוה לח ומדרבנן צריך ס' מכל מקום כאן יש להתיר מאחר דמ"ה חד בתרי בטל ומיהו בלא רוב לא התיר אף דם שמלחו דרבנן לא סמך ע"ז לחוד ובש"ך הניח דין זה בצ"ע: 
@11כתב @33עוד מעשה שהניחה אשה אווז שהודחה הדחה אחרונה על אווז שלא נמלחה דתחתונה מה שחוץ לציר שרי דלא הוה כמולח בכשא"מ כיון דתפילה היא ובתוך ציר אסור. והביא מ"ש רמ"א בק"ה י"מ מה שחוץ לציר וא"י אמאי לא הביא מ"ש רמ"א בסי' ע' ס"ו בהג"ה דמה שחוץ לציר שרי בדם דאין מפעפע למעלה. ובנה"כ תמה עליו במה שאסר תוך הציר ולא ידענא דכשיעור שיתנו על האש דאסור לדעתו בסימן ע' אות י"ז וכדבעינן למימר לקמן מש"ה אוסר מה שבתוך הציר ואפשר אף בלא שהה שיעור כבישה מ"מ מה שבתוך הציר הוה כמולח בכשא"מ ועמ"ש בסימן ע' בש"ך אות מ' דיש חילוק בין נפל לציר בכ"מ דיש תקנה למלוח ובין כשא"מ: 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות ב"י אות רע"א בשם הדמש"א עמ"ש רש"ל דחד בתרי בטל וצ"ל דאותה חתיכה לא היתה ר"ל ולא בריה ודבר שבמנין דאל"כ לא בטיל עכ"ל והעתיקו הבל"י אות פ' ולא ידענא מהו חדא דמ"ה כל אלו בטילין ויש"ש כתב כיון דמ"ה בטל ועוד מה זה שכתב חהר"ל ומנין והא אין איסורו מחמת עצמו ובריה אין ענינו לכאן ולא ידענא פי' דברים אלו כלל: 
@11(מה) אבל כו'. @33דאין המקום דחוק כ"כ שתהא עליונה דחוקה לפלוט הדם שעליה ומש"ה העליונה שרי ואם מגיע הציר לעליונה יש לעיין ועט"ז: 
@11(מו) ולפ"ז. @33עט"ז האריך ליישב קושית הב"ח על הטור דלרווחא דמלתא כתב שמים מבטלין והרבה טעמים יש ועמ"ש בט"ז באות מ"ז: 
@11(מז) אחר. @33עט"ז ותוכן כוונתו דיש חילוק בין כשהמלח עושה פעולה להוציא דם דאז אמרינן לאחר שיעור מליחה פסק כח המלח לא כשאין עושה שום פעולה ועש"ך בסימן צ"א אות י"א כ"כ ומש"ה התיר כאן בה"מ מטעם דנמלח להוציא דם הא בעלמא לא ולפ"ז מ"ש רמ"א לקמן די"א לצורך ה"מ שרי היינו נמי כה"ג ושם יבואר ומה שלא התיר אף באין ה"מ משום דסמ"ק חולק ואמר דבמעשה דרש"י מש"ה התיר דלענין דם אמרינן פסק כח המלח ולא לענין שאר איסור מש"ה לא התיר אלא בה"מ משא"כ כשלא עשה פעולה להוציא דם אף שהפליט ציר לא פסק כח המלח ואף דמבר יונה אין ראיה ששם לא עשה המלח שום פעולה משא"כ הכא שהפליט ציר מ"מ אין לחלק כל שלא הוציא דם ועיין לקמן: 
@11(מח) כ"ק. @33עט"ז בשם רש"ל דמה שחוץ לציר שרי ובתוך הציר יש לאסור כולו. 
@11(מט) והכלי. @33עט"ז ולא ידענא דמה איריא דהמקום דחוק שאין לו מקום לצאת אפילו נפל בחוץ על הכלי אוסר כ"ק ואה"נ בכלי עץ קולף וכ"ח אין תקנה ועש"ך אות פ"ב ולקמן סימן צ"א דציר בכלי וה"ה מליחה בכלי אין אוסר לכלי כ"א כ"ק: 
@11(נ) ויש. @33עט"ז ובנה"כ השיג עליו דאין מליחה לכלים להפליט. ובאמת צ"ע דהא איהו גופא פסק לעיל אפילו כשיעור רתיחה לא מפליט מכלי ועת"ח כלל י"ד ד"ה כתב בפירוש דאם אין מלוכלך אין מליחה לכלים להפליט ומ"ש הב"י בשם הגש"ד לאסור דסובר יש מליחה לכלים להפליט ואנן לא קיי"ל כן. ועמ"י שם אות ב' כתב דהא דפסק רש"ל תוך הציר אסור היינו בשהה שיעור כבישה כשיעור שירתיח ובפחות רק כ"ק יע"ש ועי' בסי' ע' וצ"ע להתיר פחות משיעור בכ"ק: 
@11(נא) יש להקל. @33כבר נתבאר ט"ז ור"ל הטעם דכבר פסק כח המלח להוציא דם: 
@11(נב) ולפי. @33עט"ז דתי' דה"ק לרש"י מותר להניחו במלחו ויש לעיין דרש"י דווקא דיעבד התיר ולא לכתחילה להניח תוך כשא"מ ועמ"ש בש"ך: 
@11(נג) אין. @33עט"ז הקשה מ"ש סכין דשרי ומ"ש כלי דאסור ובנה"כ תי' דסכין דרך עראי שרי משא"כ הכלי שנמלח בו בולע יותר אפילו מנוקב יש לאסור: 
@11(נד) עד. @33עט"ז דראוי לצלות עד שנתייבש בחוץ דוודאי זב כ"ד ולא כמב"ד דהיינו ח"צ וראוי הוא לעשות כן לכתחלה: 
@22ע 
@11(א) שפולטת. @33עט"ז. מפני שיש קושי ההבנה בדבריו לכן אבאר וכבר ביארנו בפתיחה מעניני מליחה אמנם עדיין לא נשלם המאמר וצריך לתוספת ביאור: 
@11דע @33דמה שאנו מולחין הרבה חתיכות זע"ז לכתחלה הרבה טעמים נאמרו ע"ז והם כתובים בתוס' חולין קי"ב ב' ד"ה ודגים הביאו ד' טעמים. א' הוא סברת ר"ת דם מישרק במליחה כמו בצליה. ב' הוא שיטת יש מפרשים דכ"ז שפולטת ציר פולטת דם חבירו ג"כ. הג' הוא סברת הר"י דאורליינ"ש שכיון שתחתונה פתוחה לפלוט דם של עצמה פולטת מה שבלעה מעליונה אף לאחר שכלה פליטת התחתונה שאין בה דם של עצמה כיון דלא נסתמו רגע א' נקבי הפליטה. הד' כל זמן שטרודה לפלוט ציר לא בלעה כלל מעליונה. ואבאר הנ"מ מהני טעמים. הנה לכ"א יש קולא וחומרא. לר"ת דם שריק במליחה כמו בצליה ואף לאחר פליטת צירה יום שלם אפ"ה אם נמלחה עם חתיכה שיש בה דם שרי דמישרק הרי קולא ודגים עם עופות דאסורין הדגים דרפי קרמייהו נסרך בהם ולא שייך שריק משא"כ בשר ואפילו בשר עוף שריק. עוד קולא דא"צ להשהות התחתונה כשיעור עליונה דשריק ולא בלע כלל. וחומרא אם נפל חתיכה תפילה לציר לכשא"מ ואפשר אף במנוקב אסור כמו שהקשו התוס' לשם דאם בתחתונה יש גומות ובהם ציר דלא שייך שריק אסור לר"ת. ולמ"ש י"מ יש חומרא אם לאחר פליטת כל צירו נמלחה עם תפילה אסורה דלא שייך ככ"פ שאין לה ציר מגופה לפלוט. עוד חומרא שצריך להשהות תחתונה כשיעור עליונה. וקולא אפילו נפל לכשא"מ חתיכה תפילה אמרינן אגב דפליט כו' וכ"ש ציר בגומות דשרי. ומ"ש התוס' דציר ולא דם הוא לתרוצי בין לר"ת ובין לי"מ אפילו בשהה יותר מזמן פליטת צירו הא לא"ה אף דם פליטה מותר דפולט אגב ציר וכאמור. ובין י"מ להר"י מאורליינ"ש. לי"מ קולא אף לאחר פליטת הדם שרי ככ"פ אגב ציר דידיה וחומרא אם הניחו הרבה חתיכות זע"ז עד לאחר פליטת ציר התחתונה אסורה. ולר"י דאורלייל"ש נהפוך הוא חומרא לאחר פליטת דמו וקולא כל שלא נסתמו רגע נקבי הפליטה אף ששוהה זמן ארוך לאחר פליטת ציר התחתונה שרי. ובין אלו הטעמים לטעם דטרוד לפלוט ציר לא בלע יש קולא וחומרא. לטעמים הראשונים צריך להשהות התחתונה כשיעור עליונה הרי חומרא. וקולא אם הודחה תוך שיעור מליחה ואף אחר שיעור קודם פליטת צירו לי"מ עכ"פ שרי ולטעם ד' טרוד אמרינן ככ"פ לא אמרינן. אמנם ראוי שתדע דכל אלו הטעמים שריק או ככ"פ בין למ"ש י"מ ובין להר"י דאורלייל"ש או טעם דטרוד זה לא שייך אלא בדם ולא בשאר איסורין אפילו איסור דרבנן ואפילו ציר דגים אפ"ה לא שייך בהו כל הני טעמים ואסורים ועמ"ש בסימן צ"א בש"ך אות י"ב בזה. ודע דאין להקשות דא"כ בטלנו תורת מליחה דנהי דדם שריק מ"מ ציר היוצא עם בשר מעורב עם דם נ"נ לדידן דנ"נ בשאר איסורים וחזר הציר ונבלע בבשר ויאסור הבשר י"ל אין הנאסר יותר מהאוסר ואף רשב"ם דאוסר בדגים ועופות אף העופות משום דמדגים זב דם מעט ועם הרבה ציר ונבלע בעופות משא"כ דם וציר היוצא מבשר דם הרבה ומעט ציר אין כח באותו ציר להתבלע וכדכתיבנא והבן. עוד התבאר דוודאי לאחר כמה ימים פולטין ציר אלא שאין פולטין בשפע כ"כ מש"ה לאחר מעל"ע לא שייך טרוד ולא ככ"פ כ"ז מבואר הוא. ודע דאין לחלק בין בשר בהמה ועופות שגם עופות פולטין ציר יב"ש כמו שאבאר לקמן: 
@11עוד @33אבאר לך כי הרשב"א בארוך ע"א א' ובקצר בית שלישי ש"ש הביא בשם מקצת רבותיו דאפילו בשר שפלט כל דמו וצירו שנמלח עם בשר שיש בו דם אפ"ה מהני שימלחנו דאף דם מעלמא נמי פולט וסתר דבר זה מדגים אמאי יחזרו להיתרן הראשון ע"י מליחה ומקצת רבותיו סברי דשאני דגים דרפו קרמייהו משא"כ בשר כו'. והנה המחבר ס"ו סתם כדעת מקצת רבותיו שכתב ויש מתירין בכל זה ולכתחלה יש ליזהר ודיעבד ש"ד ועפ"ר אות כ"ה ובש"ך אות כ"ח וכ"ט דלא כב"ח שכתב דבפלט כ"ד וציר ליכא מאן דמתיר דמקצת רבותיו של הרשב"א הם המתירים ושאני דגים דרפי קרמייהו. וא"כ המחבר תלתא טעמי אית ליה דפולט דם הבא ממקום אחר אף שאין לו דם וציר של עצמה וסובר נמי ככ"פ בפשיטות אלא דכאן נקיט הטעם דטרוד דמה"ט אף לכתחלה שרי דלטעם ככ"פ דיעבד שרי ולא לכתחלה. וה"ה נמי דנקיט האי טעמא שא"צ להשהות תחתונה כשיעור פליטת העליונה והכל טעמא דטרוד לפלוט ציר לא בלע ואפילו נמצא ציר בגומות שרי מה"ט דטרוד הוא ובלא מליחה שנית שרי וכן פי' הב"ח בטור ולא מטעם דמה שנמצא בגומות ציר הוא ולא דם ולקמן ס"ו אבאר דעת רמ"א בזה במ"ש אם נפלה לציר יחזור וידיחנו וימלחנו שנית: 
@11ועתה @33אבוא לבאר דברי הט"ז הנה הוא ז"ל כתב דהמחבר והר"ן מחולקין המה דלהמחבר הטעם דטרוד בציר לא בלע דם וא"צ להשהות תחתונה כשיעור עליונה ולהר"ב כ"ז שפולט ציר בולע שפיר אלא ככ"פ ומש"ה כתב הר"ב לקמן דיחזור וימלחנו שנית ואלו היה סובר דטרוד א"צ מליחה שנית ואין סובר החילוק שכתב הש"ך אות ל"ב ול"ז דחתיכה אצל חתיכה במליחה אין בולעת כשפולטת ציר הא נפלה לציר בולעת ומש"ה בעי מליחה שנית. אלא סובר דאף במליחה בולעת דם ומשום ככ"פ אתינן עליה וכ"כ בפי' באות ט"ז וז"ל דכ"ז דפליט ציר פליט מה שבלע וסיים דיש עוד תי' בתוס' דככ"פ הרי דתופס עיקר בשיטת הר"ב ככ"פ וטרוד לא אמרינן אלא כשפולט דם ש"ע ולא כשפולט ציר ש"ע רק ככ"פ וזה דעת י"מ שהביאו התוס' וכמ"ש לעיל כ"ז באורך. וריש דברי הת"ח כלל ו' ד"ה מורין כן דהטעם אם נפלה לציר תוך יב"ש או הונחה אצל מלוחה הכל ע"י מליחה אגב דפליט ציר יפלוט דם שבלע וסוף דבריו מ"ש וכן משמע ברא"ש פכ"ה דאין בולע מציר מורה כמ"ש הש"ך ובש"ך אות ל"ז אבאר זה. ולפ"ז לט"ז אם מולחין הרבה חתיכות אסור ליטול התחתונה קודם שיעור פליטת עליונה ואפילו הניח העליונה מאוחר חצי שעה לתחתונה וסילקה מיד צריכה התחתונה לשהות מחדש שיעור שעה אלא דבזה י"ל דאגב דטריד לפלוט דם לא בלע כלל ודווקא בציר סובר אגב דטריד בלע וככ"פ משא"כ בדם (#): 
@11(ב) ולא. @33עט"ז ודבריו צריכין ביאור. הנה בפסקי מהרא"י סי' ס"ו כ' ב' טעמים א' דאין טבע המלח להבליע אלא להפליט והוא מהרא"ש פכ"ה דאף שמוצאין ציר בגומות אין לחוש דהמלח מונע מלהבליע וה"נ אין המלח השני פועל שיבליע מעט לחלוחית שעליו וכ"ש שלא יפליט דם ממלח הא' שאין טבע המלח הא' להפליט ומלח הב' ג"כ אין מפליט מהמלח הא'. עוד כתב טעם דטרוד לפלוט ציר והט"ז לא ניחא ליה בטעם הרא"ש דאין טבע המלח להבליע דם דהא אנו אוסרים בסי' ס"ט בשר שלא הודח בראשונה אלמא מלח מבליע דם ולא ס"ל כמ"ש הש"ך אות ג' ד' דיש חילוק בין דם בעין וע"כ ההיתר מחמת טרוד. ואף שבאות א' וט"ז כתב להר"ב כ"ז שטרוד לפלוט ציר בולע דם אלא ככ"פ וא"כ היה צריך להמתין במלח הב' שיעור שעה כדי פליטת דמו י"ל בצירוף עם טעם הרא"ש דאין טבע המלח להבליע א"צ לשהות שיעור שעה אח"כ. ועפ"ז העלה דאי נמלח לאחר פליטת צירו היינו לאחר מעל"ע אוסר במלח השני ומשמע הא קודם מעל"ע לאחר יב"ש אין אוסר בלא ה"מ ואף דהר"ב בס"ו כ' דבאין ה"מ אסור כאן יש נמי טעם דאין המלח מבליע. אמנם מ"ש דם בעין שנפל על החתיכה וחילק בין בשר רותח משא"כ כאן דאין חשש אלא מחמת מלח הב' לשון הר"ב אין משמע כן אלא דיש חילוק בין דם בעין דלא שייך ביה לא אגב דטרוד ולא ככ"פ כמ"ש הש"ך בסי' ס"ט אות א'. ומיהו מבשר ששהה במלחו כמה ימים אין קושיא דמש"ה שרי דכבר תשש כח המלח ומעט שע"פ בטל הוא בס' ודם שבתוך המלח אין טבע המלח להפליטו. אמנם לדינא כפי הנראה מש"ך אות ג' שרי אף לאחר פליטת צירו והמ"י כלל ט"ו אות מ"ד הסכים להתיר אף לאחר מעל"ע וכ"כ בכלל י"ד אות ט' דל"ד לחתיכה שפלטה כל צירה בס"ו שהביא הט"ז ראיה לאסור דכאן הלחלוחית שע"פ מעט הוא ואין כח במלח הב' להבליע יע"ש. ובל"י באות א' הביא בשם ט"ז וש"ך לאסור ומש"ך אין ראיה דבתי' הא' סובר דשרי כדכתיבנא: 
@11(ג) לא. @33עט"ז וכוונתו מבואר דבטור כתב ואין אסור אלא כ"ק לפיכך אם לא ניטל קשקשים מותרים ומלת לפיכך יורה הואיל ואין מליחה אוסר אלא כ"ק הקשקשים הם במקום קליפה וז"א דרא"ש כתב דקמיטי יותר מעופות אם הם בקשקשים וכ"כ רמ"א דאף לדידן שרי ומ"ש דכ"מ מרמ"א דמותרים לגמרי קצת קשה דהא בפי' כתב רמ"א כן ומלת לגמרי מיותר הוא ואי לומר אף הקשקשים שרינן וא"צ לשער נגדן כלום דלא בלעו דזה נמי פשיטא דשיען והם כעצם ואין בולעין כלום. ודע דהיה נראה לומר דמ"מ דגים ממהרין לפלוט דמן קודם דם העופות דמועט הוא אלא דהציר שלהם משוך קצת כיון דהם בקשקשים וא"כ לשיטת הט"ז אות י"ז דבציר אמרינן ככ"פ ולא טרוד ואין חילוק בין נפלה לציר או הונחה אצל חתיכה במלחה א"כ ה"א דהדגים צריכין לשהות שיעור שעה כמו עופות ומכ"ש אם נאמר דם דגים לא הוה אלא כמו ציר עיין אות ח' א"כ צריכין לשהות הדגים כמו העופות קמ"ל דליתא ומותרים לגמרי בלי שהייה ומליחה: 
@11(ד) אבל. @33עט"ז הביא בשם הרשב"א דהמליח מבליע בתפל לא שיהא מפליט ממנו ואין העופות פולטין כלום ושרי הדגים. והנה הרשב"א בארוך צ"ב ב' כתב ב' פירושים א' שהמליח מחמת התפל ומפליט ממנו אלא שאין כח באותו המועט להתבלע במליח דטריד לפלוט. הב' דאין מחמם כלל להתפל ואין פולט כלום והב"י כאן הביא שני הפרושים ובקצר בש"א ב"ד ל"ז ב' דפוס קרימוני הביא להלכה פירוש א' וז"ל טהור מליח וטמא תפל מותר לפי שאין חום המלח גדול שיפליט החתיכה שלא נמלחה אף שנוגעים זה בזה. החתיכה המלוחה מפלטת ומבליע בחברתה ואינה מפלטת ממנה אלא מעט ואותו מעט אין בו כח להבליע במליחה שפולטת הרבה ואינה בולעת אותו המעט. הרי בבירור כפירוש הא' ואם כן כיון שבקצר הביא כן מסתמא הלכה הוא. ולפי זה בשר וחלב נוגעין זה בזה והחלב מלוח הכל אסור הבשר אסור כמבואר סימן צ"א בהג"ה ס"ה אלא אפילו החלב אסור מהאי טעמא כיון שהמלוח מפליט מיבש תפל קצת אלא איידי דטרוד המלוח אין בולע אותו המעט אף ציר ושומן דנוח להתבלע בטרוד כמבואר ברב מרי בר רחל אפ"ה כה"ג אין בו כח וא"כ בחלב שהוא לח לא טרוד ומתערב המעט שנפלט עם החלב ונאסרו שניהן וכדעת הסמ"ג לאווין קל"ו ועת"ח כלל כ"ב דין כ"ד כתב דאין הלח נאסר כשהיב"ש תפל דלא כסמ"ג ותמהני שלא הביא דברי הרשב"א בארוך וקצר דלדבריו אסור הוא גם הש"ך בסימן צ"א אות ט"ז לא הביא דברי הרשב"א ולענין דינא ראוי להחמיר וודאי מאחר שהסמ"ג אוסר וכן המרדכי ורשב"א בארוך ובקצר דעתו כן ובאות י"ז אבאר לענין בני מעיים (#): 
@11(ה) וכן. @33עט"ז ולא אמרינן ספק דרבנן לקולא דקרוב לוודאי שנתהפכו כ"פ ואסורים (#): 
@11(ו) לאחר. @33עט"ז אפילו מאן דמחמיר במעשה דרש"י באין ה"מ והיה לאסור כאן כל הדגים דהתם בקליפה סגי ובדגים אפשר כולן נאסרין אפ"ה שרי דהתם היה ציר בכלי מה שאין כן כאן וה"ה לקמן אות י"ג מה"ט שרי יע"ש ונראה אפילו הדגים תוך שיעור פליטתן דחשיבי רותחים כל שהעופות לאחר שיעור שרי ופשוט: 
@11(ז) דאין. @33עט"ז הביא בשם רשב"א דווקא דם הא איסור אחר נאסרין הדגים וכן מורה דקדוק לשון רמ"א והביא בשם רש"ל דמתיר דאין מליחה לכלים להפליט אף איסור תורה שאין דם ואף דבסימן ק"ה כתב רמ"א דאין מליחה לכלים אף בשאר איסור אין ראיה דאפשר דגים רפי קרמייהו מסתרכי בהם יותר לכן הביא בשם יש"ש דאף בדגים כן ועס"י ק"ה בט"ז אות כ"ח: 
@11(ח) אבל. @33עט"ז דהרב חולק עם הב"י אלא דאפשר לדחוק מ"ש הש"ע דג תפל היינו שנמלח והודח מש"ה לא כתב רמ"א וי"א. ומש"ה כתב והודח לומר דכוונת המחבר במ"ש דג תפל היינו הודח והוה כ"ש עש"ך אות ט"ו. והנה מ"ש הט"ז דהד"מ לא הרגיש מ"ש או"ה כלל ה' תמהני שבד"מ הנדפס עם א"מ ובדפוס טורים עם ד"מ ד"ה שחוזר באות ח' הביא דברי או"ה כלל ה' דאוסר תפילים. ואין נראה ובאות ו' ד"ה אלא הביא דברי או"ה כלל י"ג דשרי ועיין או"ה כלל י"ג ד"ג כ' ומה"ט מתיר בסמ"ק דגים תפילים עם בשר מלוח ובכלל ה' ד"ב אוסר דגים תפילים והם דברים סותרים ובש"ך אות ו' אבאר בזה. ודע דבד"מ אות ו' הביא ראיה מחתיכה שלא נמלח עם בשר שנמלח אמנם באות י"א הביא ראיה מאו"ה כלל ה' ד"ה שכתב דלאו דווקא חתיכה תפילה שנפלה לציר ה"ה חתיכה שלא שהה שיעור מליחה ונפלה לציר דשרי וכן כאן בהג"ה כתב ראיה מחתיכה שנפלה לציר ולא כתב מהחתיכה שהונחה אצל מלוחה אלא כוונתו דאף דיש לחלק כמ"ש הט"ז דגים דם שלהן דבר מועט ולא שייך ככ"פ לגבייהו שדם העופות צריך שיעור שעה ולאחר מעט פליטה אין להם דם של עצמן והד"מ כ"כ בפירוש דיש לחלק כן ואח"כ הביא ראיה מאו"ה דחתיכה תוך שיעור מליחה שנפלה לציר והיינו כמו התם דאין לה דש"ע אלא שיעור חצי שעה ונפלה לציר אף ששהתה הרבה כל שאין יום שלם מותר לדעתו עיין ס"ו בהג"ה ואמאי הא בציר וודאי בלעה החתיכה ואיך תפלוט אח"כ דם המרובה עם דם המועט שיש לה מגופה וכ"ת דיש ציר הרבה ומש"ה אגב דיפלוט ציר יפלוט דם המרובה הא הר"ב חשש לקמן לדברי מהרש"ל באין ה"מ דלא אמרינן אגב דיפלוט ציר פולטת דם דאחריני ועיין בהגהות שבסוף ספר או"ה שער ה' כ"כ ומפרש דברי או"ה דווקא תוך שיעור מליחה הוא דמותר ולא כשפלטה דמה (ומ"ש ציר ר"ל דמה) א"כ קשיא איך תפלוט בשיעור מועט אלא וודאי כיון דיש דש"ע פולטת דם המרובה עם דש"ע ואף דלא קי"ל כסברת הר"י דאורליינ"ש דהתם לאחר פליטת התחתונה בולעת מעליונה ואין לה דש"ע כלל משא"כ כאן וכדכתיבנא ועש"ך אות וי"ו: 
@11והנה @33הט"ז הסכים לאסור כהמחבר מד' טעמים. א' דאיך יחזרו להיתרן והוא טעם הפרישה ור"ל דגים אין צורך בהם המליחה וכיון שנאסרו אף דלא שייך חנ"נ בדבר שאפשר להפריד האיסור (עס"י צ"ח) מ"מ אין ראיה מחתיכה תפילה שצריך למולחה מחמת דש"ע לא חל שם איסור עליה. טעם הב' כתב רש"ל דם דגים הוה כציר ולא שייך ככ"פ ולפי ב' טעמים האלו היה ראוי להתיר הדגים בה"מ עכ"פ דהא בס"ו בהג"ה מתיר חתיכה שפלטה כל דמה שנפלה לציר בה"מ וכן הלכה והא שם היתר עליה לאחר פליטת דמה וגם אגב ציר דידה פולטת דם דאחריני וכ"ש לט"ז שם כמו שיראה הרואה שם ה"ה כאן יש להתיר בה"מ. אמנם לטעם דמן מועט אין כח להפליט דם המרובה ולטעם הד' דרפי קרמייהו וזהו לפי דעת רבותיו של הרשב"א דחתיכה שפלטה כ"ד וצירה שנפלה לציר שרי שיפלוט דם שבלע ממקום אחר ושאני דגים דרפי קרמייהו נסרך ביותר ה"ה לדידן אין ראיה מחתיכה בשר כו' יש לאסור בה"מ ג"כ. ולפ"ז אם לא ניטלו הקשקשים והם תפילים והונחו אצל העופות שרינן להו עכ"פ בה"מ אף לטעם הט"ז ולא נימא דם שלהם הוה כמו ציר מ"מ קמיטי ביותר מעופות כמ"ש הרא"ש ואגב דטריד לא בלע או פולט וכן לא שייך רפי קרמייהו ביש קשקשים וכאמור. ויראה להתיר אף באין ה"מ דהא בשניהם מלוחים ולא נטלו קשקשים שרינן אף לדידן בלא ה"מ וע"כ דם שלהן לאו כציר חשיב [יא] דאל"כ באין ה"מ לתסור לט"ז דסובר באות ט"ז כל שאין לה דש"ע אלא ציר לא שייך טרוד ולא ככ"פ (#) אלא וודאי דאנן סוברים דם דגים הוה דם לענין זה וקמיטי ביש קשקשים ועמ"ש לקמן העליתי לט"ז יש חילוק בין נפלה לציר ובין הונחה אצל מלוחה א"כ פשיטא דהכין הוא: 
@11(ט) בשר. @33עט"ז דציר נבילה ד"ת וציר דגים דרבנן והיינו באין שמנונית כמבואר סי' פ"ג. ודע דכל מה שנאמר כאן לאחר שיעור מליחה אין להם ציר כמו דגים דרפי קרמייהו או בשר לאחר יב"ש או מעל"ע לאו דאין פולטין כלל שהחוש יכחיש זה אלא שאין פולטין בשפע ולא שייך טרוד ולא ככ"פ. ומש"ה דג מלוח ועופות תפילים שרי הדגים אף לטעם א' של הרשב"א לעיל יע"ש. ומינה בשר שחוטה עם בשר נבילה לאחר מעל"ע אפ"ה נאסר דפולט מעט מעט: 
@11(י) ויש. @33עט"ז דזהו סברת הר"ן דנוגעים מחמת המלח שעל הטהור מרתיח לטמא ומפליט ומבליע בטהור וכשהן רחוקים אז שרי ומינה בטמא מלוח אף רחוקים אסור דציר זב על טהור ולענין דינא עיקר כסברא א' בה"מ עכ"פ להתיר ועש"ך אות כ' ולקמן בק"ה: 
@11(יא) הא. @33עט"ז ועס"י ק"ה דא"א בקיאין בין כחוש לשמן ואוסר במליחה עד ס' וכמ"ש הר"ב כאן בהג"ה: 
@11(ב) ויש. @33עט"ז דדם משרק שריק או דפולט ציר לעולם אף דאנן לא קיי"ל משרק שריק במליחה כמו שיתבאר מ"מ הלחלוחית מעט שריק ודם שבמלח אין טבעו להפליט אלא למשוך אליו עי' ברא"ש: 
@11(יג) ובדיעבד. @33עט"ז בשם הד"מ דאף מאי דאוסר במעשה דרש"י עכ"פ כ"ק מ"מ כאן שרי דהתם נמחה הדם בציר משא"כ כאן שרי דיעבד ואפילו שהה לאחר מעל"ע במלחו ולא הודח אין לאסור דיעבד ופשוט: 
@11(יד) ויש. @33עט"ז וירצה דמ"ש המחבר י"מ א' הוא ספר התרומות דאגב דיפלוט דם דידיה יפלוט דאחריני והסכים הרשב"א לזה בארוך. ויש מתירין הב' הוא דעת מקצת רבותיו של הרשב"א דאף בפלט כל דמו וצירו. ומפרש מ"ש המחבר ופלט כל דמה היינו עם צירה או הודח ונסתמין נקבי הפליטה אפ"ה מהני מליחה שנית דמלח מפליט דם הבא ממקום אחר אף שאין לה דם וציר ש"ע ודגים רפי קרמייהו נסרך ביותר כמי שיתבאר באורך אי"ה באות י"ו. וי"א דרישא סוברים שאין מפליט כלל דם הבא ממקום אחר אף דיש לה דש"ע ולהלכה עיין באות ט"ו: 
@11(טו) ואפילו. עט"ז הר"ב חולק עם המחבר דמתיר דיעבד בפלט כל דמו וצירו והוא אוסר ומפני שלא כתב המחבר בפירוש כ"ד וצירו לא כתב הר"ב וי"א. ומ"ש הר"ב וי"א לאו מחלוקת אחרת הוא אלא לפרושי אימת נקרא זמן פליטת צירו יב"ש או מעל"ע: 
@11(טז) ואם. @33עט"ז ויראה לפרש דבריו דסובר דהר"ב משוה מדותיו בין שהונחה אצל חתיכה שלא נמלחה ובין שנפלה לציר ממש דלא כש"ך באות ל"ב ול"ד ול"ו שמחלק בין הונחה אצל חתיכה שלא נמלחה אז א"צ מליחה שנית דטרוד לפלוט ציר לא בלע כלל ומש"ה מותר באין ה"מ תוך יב"ש ולאחר יב"ש בה"מ. ובנפלה לציר דאז וודאי בולעת דלא שייך טרוד כיון שנפלה לציר ממש אלא ע"י מליחה שנית הוא דמותר תוך יב"ש ובה"מ דווקא ולאחר יב"ש אף בה"מ אסור כמו שאבאר בש"ך באורך. אמנם הט"ז אין דעתו כן אלא דשוין המה וכ"מ בת"ח כלל ו' דין ה' שכתב נפלה לציר תוך יב"ש שרי וה"ה הונחה אצל חתיכה שלא נמלחה משמע דחד טעמא הוא וכ"כ שם בפירוש אלא דחזר כאן ממ"ש בת"ח בתרתי א' דשם כתב הודח נסתמין נקבי הפליטה ולא מהני בציר אגב דיפלוט דנסתמין נקבי הציר הרי חומרא ובלא הודח היקל דא"צ מליחה שנית אלא אמרינן ככ"פ במליחה ראשונה אף שהוא לאחר שיעור מליחה ותשש כח המלח כמ"ש בסימן ס"ט במעשה דרש"י אפ"ה אמרינן ככ"ת כיון דהוא מעט בליעה דיש נמי טעם דטרוד קצת ואלו כאן החמיר דצריך מליחה שנית בין נפלה לציר או הונחה אצל חתיכה במלחה (דלהט"ז אין חילוק) והיקל דאם הודח לא נסתמין נקבי הפליטה ממש דהרי כתב ידיחנו כו' זהו תוכן כוונתו. אמנם הש"ך אות ל"ט יישב זה דבהודח נסתמין ולהעביר הלכלוך אין נסתמין. וצריך להבין לט"ז כיון דאין חילוק בין נתלה לציר או הונחה במלחה אצל חתיכה שלא פלטה דמה א"כ אמאי במליחה היקל בה"מ לאחר יב"ש ותוך יב"ש באין ה"מ ובנתלה לציר לא היקל אלא בה"מ כיון דחד טעם הוא י"ל דמ"מ החמיר יותר בנפלה לציר י"ל דבלע טובא משא"כ במליחה יש צירוף דאגב דטרוד לא בלע כ"כ ועמ"ש בש"ך: 
@11ועתה @33אבא לבאר מ"ש הט"ז וכן משמע מהר"ן שהביא דברי רבינו יונה דהודח נסתמין. הנה הר"ן בשמעתתא דדגים ועופות הביא סברת רבינו יונה דבשר תפל אצל חתיכה שנמלחה מותר דל"ד לדגים שאין להם דש"ע משא"כ כאן דיפלוט אגב דם דידיה. ומ"מ אפילו לפ"ז בשר שפלט כ"ד והודח אין להניח אצל בשר במליחה וכן בשר שפלט כ"ד וצירו וכן בשר שפולט ציר אין להניח בשר אחר עליו שאחר שיניח לפלוט ציר יבלע עכ"ל ולכאורה הוכחת הט"ז מדאוסר בהודח אלמא נסתמין נקבי הפליטה דאל"כ נימא איידי דיתלוט ציר דידיה. וזה דחה הצ"צ בסימן ח' דרבינו יונה סובר דלא אמרינן איידי בציר ומש"ה הודח אסור ובלא הודח שרי מטעם דטרוד לא בלע כלל יע"ש באורך. גם אין לומר מדכתב רבינו יונה ול"ד לדגים דאין להם דש"ע משמע הא אי הוה להו שרי כמו שדקדק הד"מ באמת דבדגים תפילים שרי אלמא סובר ככ"ת שייך בציר דדם דגים הוה כציר כמ"ש מהרש"ל ואפ"ה אוסר בהודח אלמא נסתמין נקבי הפליטה דמנא ליה זאת אימא דם דגים דם מעליא לענין ככ"ת. גם הלשון שכתב הט"ז דמשוה לדין שפלט כל צירו קשה קצת. ויראה דבבא אמצעית מיותרת היא דלא הוה ליה להזכיר אלא בבא א' הודח דאוסר דלא אמרינן איידי בציר ובבא ג' דאם יש לחוש שמא יניח מלפלוט הציר ועליונה עדיין תפלוט דם אסור לאפוקי מסברת הר"י דאורליינ"ש ובבא ב' כ"ש דפלט כל צירו דאסור אלא מש"ה נקטיה לומר דהודח מטעמא דנסתמין נקבי הפליטה הוה וכן בפלט כל צירו אף שפולט קצת ציר כיון שאין פולט בשפע: 
@11אמנם @33מ"ש הט"ז ראיה מרבו של הרשב"א דהדחה אין סותמת נקבי הפליטה ומטור ג"כ ראיה לא הבינותי כלל דמשמע דמפרש מ"ש הרשב"א בארוך ע"א א' דמורו הרב אמר שבשר שפלט דמו והודח ונמלח עם בשר אחר שרי ע"י מליחה היינו דלא ס"ל דנסתמין נקבי הפליטה ע"י הדחה וככ"פ בציר נמי אמרינן דז"א דטעמם דאף דם מעלמא אמרינן ככ"ת ודגים שאני דרפי קרמייהו נסרך בהם ביותר כמ"ש הרשב"א שם. ובקצר ש"ג ב"ג באמת דחה דבריהם מדגים ועופות ודוחק לומר שמורו הרב ורשב"א מחולקין בהא אי הדחה סותמת נקבי הפליטה. גם מ"ש ראיה מה שלא הזכיר הטור אפילו הודח מתירין מקצת רבותיו ש"מ שסובר שאין הדחה סותמת נקבי הפליטה אפ"ה היה לטור לומר רבותא אפילו הודח דלא טרוד אפ"ה מתירין דאיידי דיפלוט ציר ואין לומר דסובר הטור בציר לא אמרינן כלל טרוד שהרי סברת הרבה פוסקים והרא"ש מכללן דבציר אמרינן טרוד אשר ע"כ דבריו צ"ע בכאן. ולענין דינא הצ"צ בסימן ח' היקל בה"מ ומ"ב בסימן נ"ג ומ"י כלל ו' אות י"ד בשם ס' תמים דעים היקל ג"כ והיינו בה"מ עכ"ת. עוד הביא הט"ז מסקנת רש"ל וחולק עליו באם נשתהה שיעור שיתנו על האש דאסור דהוה כבוש וכמו שהגיה ברמ"א דא"צ יום שלם ועמ"ש בש"ך: 
@11(יז) אם. @33הט"ז תמה והגיה כשיעור כבישה על האש הוה כבוש ואסור ואף לא נמלח כלל והודח בראשונה לדעתו אסור. והש"ך באות ל"ו ובנה"כ חולק עליו ועמ"י כלל ו' אות ה' דכשיעור כבישה על האש יוצא הוא ע"י מליחה דלא הוה כמבושל ממש ועפר"ח אות כ"ח תפס כתי' הב' של הש"ך בכאן דמיירי בכ"מ ולא שייך שיעור כבישה ועמ"ש בש"ך אות ל"ו: 
@11(יח) מיהו. @33עט"ז דאין הדחה מעכבת ואף לכתחלה בהעברה בעלמא סגי והטעם דלא הוה דם בעין ולרכך לא שייך כאן דכבר הודח בראשונה ולשפשף ביד ג"כ לא צריך רק להעביר הלכלוך. ומיהו מליחה שנית ודאי מעכב ל"מ לאחר שיעור מליחה דתשש כח המלח ובלעה מציר אלא אפילו תוך שיעור מליחה אפ"ה כיון שנפלה לציר נמס המלח ואין כח עוד להפליט ומש"ה צריך מליחה שנית משא"כ כשנגעה עם חתיכה שנמלחה עתה זה להט"ז ג"כ שרי ועמ"ש בש"ך. וכתב עוד דאם הודחה בראשונה ונפלה לציר כתב או"ה ריש כלל ה' להתיר וכ"כ הש"ך באות כ"ט והיינו כמ"ש או"ה שם באות ג' דציר אין כחו להתבלע אלא הוא עצמו ולא להפליט ולהבליע דבר אחר בתוכו כמו טהור מליח וטמא תפל. ובאות א' כתב הטעם ככ"פ וז"א דהא מחזקינן לדם שעליו לדם בעין אלא טעם הב' עיקר ועיין בהג"ה שם שבסוף הספר רוצה לאסור מטעם הא' ומש"ה הביא הש"ך באות כ"ט טעם הב' והט"ז ודאי דעתו ג"כ אטעם הב'. אמנם כן נראה דוקא שלא שהה שיעור כבישה הא שהה כשיעור על האש להט"ז אף בה"מ אסור דלא עדיף מחתיכה שהודחה בראשונה ונתלה תוך שיעור מליחה לציר ושהה כשיעור על האש ולהש"ך והמ"י עכ"פ באין ה"מ יש לאסור דנהי דמפליט ומבליע מ"מ בדם בעין ל"ש ככ"פ כמבואר וא"כ בשהה כשיעור על האש להש"ך והמ"י באין ה"מ אסור ולט"ז בה"מ נמי עס"י ס"ט (#): 
@11(יט) והא. @33עט"ז ומדבריו לכאורה יראה דבתוך מעל"ע נמי שרי בה"מ מדכתב יום שלם משמע מעל"ע וחולק עם הש"ך אות ל"ח דכתב דוקא תוך יב"ח ולפ"ז צריך לדחוק מ"ש הר"ב תוך יב"ש רבותא קאמר אפי' תוך יב"ש דוקא בה"מ ואין זה כלום דמשמעות לשון הר"ב דלאחר יב"ש בה"מ אסור בציר ויש לדחוק ולומר מ"ש הט"ז יום שלם היינו יב"ש ואין חולק. עש"ך: 
@11(כ) ומה. @33עט"ז היינו במקום דלא מהני מליחה שנית ובשהה כשיעור על האש לדידיה תו לא מהני מליחה שנית אף תוך שיעור מליחה ואף בכלי מנוקב דהא לעיל איירי בכ"מ דאל"כ אסור בלא"ה משום מולח בכשא"מ. ומיהו חתיכה תפילה ונפלה לכשא"מ יש דעות לומר דמהני מליחה אח"כ וכמ"ש לעיל ובש"ך אות ל"ו אבאר עוד: 
@11דע @33דמליחת הדקין המבואר בסי' ע"ה וכרס וכדומה דין חדש יש בהו כמו שאומר. דאם הסירו השומן מעליהם ונמלח עם שאר בשר אף דמותר עיין בט"ז סימן ע"ה אות ז' וכן המנהג מ"מ אם נפלה לציר תוך שיעור מליחה אפ"ה יש לאסור אם לא בה"מ וצורך גדול כיון דאין להם דש"ע אלא ציר א"כ לא אמרינן ככ"פ אגב ציר דידיה בנתלה לציר וכאמור. ולט"ז אות א' דמשמע אף במולח בכ"מ כל שאין לו דש"ע אמרינן דבולע אלא ככ"פ א"כ אם נמלחו כרס ודקין עם בשר ולאחר חצי שעה הסירו הדקין או קודם שיעור מיל והודחו ונתבשלו יש לאסור עכ"פ באין ה"מ דבלעו מבשר וצריך שיעור מיל וכן הודחו תוך שיעור מיל ונמלחו עם בשר אסורין למ"ד נסתמין נקבי הפליטה ודוקא בשר תוך שיעור מליחה שהודח אין נסתמין דיש לו עוד דם משא"כ נקבי הציר כמ"ש בת"ח והש"ך והט"ז לא הכריע להתיר ומיהו י"ל דשאני ציר לאחר שיעור מליחה מתוך שיעור מליחה דפולט ציר בשפע ואין נסתמין ומ"מ יש להחמיר וכדאמרן (#): 
@22עא 
@11(א) חותכו. @33עט"ז הנה הרשב"א בארוך ע"ה א' הקשה על י"מ מליחה ראשונה למה בעינן וכבר יישבו הם ז"ל זה די"מ סברי דרישא בכבשא היינו צליה הא להעביר השיער גרע טפי ושמא כח האש יפריש ממקום למקום ולא יצא ע"י מליחה עוד מש"ה מולחין על השיער להעביר הדם מעל פני השטח ושוב אין כח האש פועל כ"כ בעומק. אבל אנן קיי"ל כרשב"א דאין השיער מעכב כלל וכמו שאנו נוהגין ברגלי הבהמה שמולחין על השיער לחוד ואח"כ חורכין אלמא אין השיער מעכב כלל. והרשב"א בקצר כתב אם רוצה חותכו משמע דמדינא א"צ אלא למצוה מן המובחר והיינו משום המוח שבתוכו ובאמת גם נקיבת העצם לחוד מהני. ומיהו גם נקיבת הקרום בעינן כמ"ש הש"ך אות ה'. ויראה דמש"ה איכא מצוה מן המובחר דשמא יתהפך הנקב לצדדין כמ"ש היש"ש דגם במליחה דרך להתהפך דלא כמ"ש רמ"א כאן ועיין סימן ס"ח ומש"ה מצוה איכא ולא מדינא. ועיין פרישה יש לו בכאן שיטה אחרת דלהרשב"א על השיער לא הוה מליחה גמורה מש"ה צריך לבקוע לשנים ואין מוחזק כ"כ בדם ומש"ה הביא ק"ו ממוח שבעצמות דאין מוחזק המוח כ"כ בדם ולחומרא בעלמא מולחין על העצם ונכשר בכך ה"ה כאן כיון שמלחו מצד הפנים תו א"צ דיעבד מצד חוץ ולכתחלה צריך מב' צדדין ומש"ה די על השיער יע"ש ולפי דבריו בשיער הרגלים אסור למלוח על השיער ואנן לא קי"ל כן אלא השיער אין מעכב וכן מורה לשון התה"א ע"ו א' שאין השיער מעכב. ומ"ש דמוח שבעצמות לחומרא בעלמא דמוח שבעצמות אין מוחזק בדם ובש"ך אות ט' אבאר דהעיקר לדינא כל מוח מוחזק בדם כמו שאר בשר גם מ"ש הפרישה שם באות ד' צ"ע ועמ"ש בש"ך אות ה': () הטלפים. עט"ז בשם רש"ל דמצוה מן המובחר לחרוך השיער ואח"כ למלוח וכוונתו כיון דמחתך הטלפים למטה א"כ דאיב דמא כמו בראש אם אותביה אביה"ש או דץ ביה מידי. ומ"מ חזינן דמנהג אינו כן דא"א בקיאין לחרוך שלא יבלע הדם בו ומיהו ע"ג קש כמו שחורכין העופות ודאי ראוי לחרוך תחלה השיער ואח"כ למלוח ומ"מ לא ראיתי נוהגין כן כיון שאין השיער מעכב: 
@11(ג) ושאר. @33עט"ז ועמ"ש בסימן ס"ט דבר חלול אם לא בקע לב' א"צ מליחה בפנים וראיה מלב סימן ע"ב אבל אם בקע לב' תוך שיעור מליחה צריך מליחה מצד הב' ולדידן אף דיעבד אסור באין ה"מ. והטעם ביארנו לעיל סימן ס"ט דל"ד לחתיכה עבה דכשנמלחה החתיכה מכל צד מרתיח הדם ומעורר לצאת אבל כשהוא מגולה לאויר העולם מצ"א אין עושה פעולה וראיתי להפר"ח אות ב' כתב כשבקע הראש לשנים אסור לדידן דעבר אתקנתא דרבנן דהצריכו לכתחלה למלוח מב' צדדין לא הבינותי כלל דא"כ לאחר יב"ש או מעל"ע ימלחנו שנית כיון דדם ליכא אלא דעבר אתקנתא ואף שיש ליישב מ"מ אינו כן דודאי לדידן הטעם כל שלא נמלח מב' צדדין יש בו דם ול"ד לחתיכה עבה: 
@11יש @33לראות איך סגי בנקיבת עצם והקרום למליחה כמ"ש בהג"ה והא המוח אבר אחר הוא ואין לו חיבור לבשר הראש כלל והוה כלא נמלח המוח כלל ודמי לריאה וטחול ושאר אברים הפנימים אם מלח התרנגולת בחוץ שאף דיעבד והפ"מ לא עלתה להם המליחה שלא נמלחו אף מצ"א כמבואר סימן ס"ט. ול"ד למוח שבעצמות שנכשר ע"י מליחת העצם דעצם חלחולי מחלחל או שאין מוחזק כ"כ בדם או שהמלח אין עושה פעולה כ"א למוח משא"כ המוח בראש מוחזק בדם יותר משאר איברים כמ"ש בש"ך קשיא (#): 
@22עב 
@11(א) ויש. @33עט"ז בשם הד"מ הטעה דשמא יבשלנו בלי קריעה שישכח ומיהו אחר צליה אף במקום שנהגו איסור לבשל ע"י מליחה ע"י צליה שרי וכ"כ הת"ח כלל כ"ז ד"א והש"ך אות ב' דכולי האי שישכח לקרוע אחר צליה לא חיישינן ומיהו המנהג הפשוט בינינו לבשלו אחר מליחה ולא גזרינן שמא לא יקרענו ויבשלנו: 
@11ודע @33דבכריתות כ"ב א' יש חילוף גירסאות הביאם הכה"ג בהגהות הטור אות א' לרש"י ורשב"א בארוך ע"ו ב' אין ללב אלא ב' מיני דמים א' המובלע בבשרו והוה כשאר דם האיברים וא' המתכנס ללב בשעת שחיטה ועליו חייב כרת וגי' הרי"ף ורא"ש (בפכ"ה) איפכא הוא דם הבא מעלמא הוה דם האיברים ובל"ת ודם שעומד תמיד כנוס בחללו דם הנפש וחייב כרת. ולפ"ז ג' מיני דמים יש ללב. א' המובלע בבשרו וא' דם הכנוס בתוך לבו והוא בכרת ודם הנמשך אליו בשעת שחיטה מעלמא בל"ת וכתב הכה"ג דניכר הוא שדם הלב הוא צלול ומעלמא קרוש יע"ש. וא"כ על הטור והמחבר קשיא דשבקי לגי' הרא"ש אביו ולגי' הר"מ בפ"ו ממ"א ה"ה דם מעלמא בל"ת ודם הכנוס תמיד בתוך חללו בכרת וא"כ למה כתבו הלב מתקבץ בשעת שחיטה הדם שגי' רש"י הוא והרשב"א ולהרי"ף והר"מ ורא"ש יש דם כנוס בתוך חללו וראיתי להמ"י כלל כ"ז אות א' דם שליל א"צ לקרוע הלב אלא שהר"מ כתב בפ"ו ממ"א דבשליל נמי מתכנס ללב כו'. הנה מ"ש ראיה מר"מ אינו דלהר"מ יש דם ש"ע כנוס בתוך לבו וה"ה שליל משא"כ לרש"י דמושך אליו בשעת שחיטה וזה ל"ש בשליל. ומ"ש הר"מ כתב המתכנס ליתא אלא כתב בשליל דם הכנוס ומ"מ לדינא אף בשליל צריך לקרוע (#): 
@11(ב) קורעו. @33עט"ז אף דם בעין לא שייך ככ"פ כיון דמתייבש ע"י צליה ומליחה והוה כדם פליטה ואף שאר בשר שנמלח עמו שרי מטעם זה ומשמע שזה הטעם עיקר ועמ"ש הש"ך אות ג': 
@11(ג) אבל. @33דדם בעין אין יוצא ע"י מליחה ונתבשל בדמו דלב שיע לא קאי במסקנא דלא כהר"מ ז"ל עט"ז ועש"ך אות ג': 
@11(ד) כנגד. @33עט"ז הסכים להלכה דאף דנמלח הלב תחלה אפ"ה בעינן בבישול ס' נגד כל הלב דבחללו נמי א"א לשער כמה היה והא דלא קאמר משום דהלב נ"נ לדידן ז"א דשיע מהני דלא נ"נ והא דאסור הלב עש"ך אות ו' בשם הגהת ש"ד דמתייבש הדם ונדבק בתוכו. ועמ"ש בש"ך אות ה' ובאות ו' ומ"ש בשם רש"ל באווז שהופשט עורה דאין ס' נגד דם הלב ולא ערער עליו ובאות ט' היקל באווז שהופשט עורה ובכה"ג בהגהות ב"י אות ל"ד כתב בפי' שהט"ז באות ט' חולק על יש"ש וסבור הייתי לומר באות ט' מיירי שיש בקדירה שאר דברים רק מטעם איסור דבוק מצריכין בחתיכה גופא ס' לכן היקל בהופשט העור אכן דבריו שם לא משמע כן ושם אבאר: 
@11(ה) הלב. @33עט"ז הטעם דמתייבש לא משום נ"נ דלענין זה מהני שיע דאין ממהר לבלוע יותר משאר בשר כמ"ש הש"ך אות ז'. ויראה לפרש דאף שפולט הדם דרך בשר הלב וע"כ הלב בולע תחלה י"ל דלב שיע ובפעם ראשון שפולט לא נתעכב בלב אלא אח"כ ע"י בישול הרבה נכנס ג"כ בלב ומש"ה לא שייך איסור דבוק אלא מטעם דנתייבש ולא יצא ומש"ה הלב אסור ולא מהני קריעה אח"כ ואם נתבשל הלב בלי מליחה אף שקרעו תחלה יראה לאסור הלב אף דאיכא ס' כמ"ש בסימן ס"ט באין ה"מ ולא אמרינן לב שיע לא חיישינן שפירש ממקום למקום אלא נפלט לחוץ כנ"ל (#): 
@11(ו) דהוה. עט"ז ור"ל לי"מ אין סוברים תי' מהרא"י באות ב' דמתייבש הוה דם פליטה דא"כ שאר בשר נמי מותר ולי"א צ"ל דלב שיע מהני דליהוי גביה דם פליטה ולא לשאר בשר ועש"ך אות ג': 
@11(ז) והמנהג. @33עט"ז דמ"ש הר"ב הכל מותר קאי אעוף והשאר שבקדירה כוונתו למ"ש הר"ב ס"ג דעוף שלם הכל מותר היינו גם בעוף לא הלב דמתייבש הדם בתוכו ומלת "הכל" אסיפא קאי דאין שלם החתיכה נשארה באיסורה אמנם מ"ש דלא כב"ח שהקשה דברי רמ"א אהדדי לא ידענא מהו ועיינתי בב"ח ולא הקשה אלא אמ"ש ואין חילוק בין בשר הנמלח עמו ללב [דהבין דמ"ש הר"ב לעיל ואפילו בדאיכא ס' הלב אסור היינו אפילו במליחה] ע"ז תמה הב"ח דאיך כתב כאן ואין חילוק בין בשר שנמלח ללב דהא יש חילוק דלב אסור ובשר מותר במליחה אף באין ס' וכמ"ש הש"ך באות י"ב ומ"ש הר"ב כאן הכל מותר גם על הלב קאי ר"ל במליחה לא נאסר ולא עמדתי על כוונתו כאן ועמ"ש בש"ך: 
@11(ח) בין. @33עט"ז דלא כאו"ה דכתב אם הלב סגור למעלה אסור אף במליחה וצליה הרי חומרא ואי פתוח למעלה יוצא הדם שבתוכו ע"י מליחה הרי קולא ואנן לא קי"ל כן אלא כל שאין קרוע ממש אין דם בעין יוצא ע"י מליחה ואסור אם נתבשל ואי לא נתבשל קורע לאחר מליחה וצליה אף שכולו סגור ומ"ש דתנן קורעו לאחר מליחתו הוא לשון הפוסקים והא דל"ק ליה ממשנה קורעו לאחר בישולו היינו צליה במאי איירי עמ"י כלל ט"ו אות ט' מה שמיישב שם: 
@11(ט) אפילו. @33עט"ז בשם מהר"י מינץ דאפילו ניטלו הכנפים ובדרישה אות יו"ד כתב אפילו ניטל הגרגרת (היינו המפרקת) ושאר דברים ולא נשאר כ"א הגוף שלם יש להקל בשיש עוד צד דהיינו אם מלאוהו בבשר דזה גופא חומרא שאין המלוי מצטרף יע"ש הרי משמע לכאורה דווקא במילוי ומ"מ נראה דאין לחלק אף שאר דברים שבקדירה מקילין דאיסור דבוק חומרא הוא והבו דלא לוסיף עליה ומ"מ יראה דאם נטלו העצם הקוליות ובשר עליהם ולא נשאר כ"א הגוף לבדו דאין להקל כולי האי ועמ"י כלל כ"ז אות ט"ו בשם אביו דמהר"י מינץ היקל מטעם דסובר כמרדכי דא"צ לשער אלא נגד דם הלב לחוד [היינו בנמלח] ואנן קי"ל דאף בנמלח בעינן נגד כל לבו א"כ אין להקל כשנטלו הכנפים וגרגרת ולדינא העלה דיש להקל כמהר"י מינץ. ודע אף שאין בני מעיים בתוך התרנגולת יש ס' והלבוש שכתב דבהמה אין דרך לצלות עם הקרביים הוא לאו דווקא וכ"כ במ"י שם אות ט"ו והוא פשוט: 
@11כתב @33המ"י כלל כ"ז אות י"ז בשם ח"ז הגאון מהר"ש שפירא ז"ל אווזות שצולין באגנים שקורין ברא"ט בעקי"ן ונמצא שם הלב דיש להחמיר מטעם דמקצת העוף תוך הרוטב ומקצתו חוץ לרוטב ויש לחוש לדעת רש"י המבואר בסימן צ"ב ס"ד בהג"ה דאין השאר מצטרף ה"ה כאן אין מה שחוץ לרוטב מצטרף ושוב אמר שאין להחמיר דהלכה כר"י דכל הקדירה מצטרף כמ"ש הש"ך שם ואף רש"י מודה דמפעפע בכל החתיכה כשמקצתה תוך הרוטב ומש"ה אוסר שם בטיפת חלב כל החתיכה ה"ה דמצטרף לבטל ובקו"א בסולת למנחה כתב ואף שיש לחלק בין להקל ובין להחמיר (ר"ל דמשערין הכל בס' היינו להחמיר אף בכחוש משא"כ מקצתה תוך הרוטב אפשר דמה שחוץ לרוטב אין מצטרף) עכ"ז יש הרבה צדדין לקולא יע"ש. ובאמת לא ידענא מה הם הצדדים רק דעת ר"י ורש"י ולפי מה שפסק הט"ז בצ"ב כרש"י יש לאסור האווז. בשו"ת שער אפרים סימן נ"ט הניח דין זה בצ"ע ולפ"ז יש להחמיר גם בחלק שחוץ לרוטב שאסור ולא הוה ממ"נ. ומיהו אם הניחו בכלי ויודעין בודאי שהלב היה חוץ לרוטב ממ"נ הכל מותר ואי ספק אסור כי דרך להתהפך כמו דגים על העופות המבואר סימן ע' והנה להט"ז סי' צ"ב שפסק כרש"י אם מונח הלב בתוך הכלי חוץ לאווז ויש שאר בשר שם ואם לא נצרף חלק האווז שחוץ לרוטב אין ס' יראה דאווז ממ"נ מותר דמה שנחלק לאווז מתפשט בכל החתיכה אף לרש"י כמ"ש המ"י ושאר בשר יש לאסור אלא כיון דשאר בשר אסור נ"נ ואוסר האווז ג"כ. ואם מונח הלב תוך האווז ויש שאר בשר יראה להתיר אף שאר בשר לרש"י ג"כ (#): 
@11עוד @33כתב הט"ז דאווז שהופשט עורה יש בה ס'. כתב בעה"ג דמיירי שיש עוד צד להקל ע"ש בסי' פ"ט. והדבר למד מענינו שכתב בשם הפרישה דהיכא דיש עוד צד להקל כו' ה"ה כאן ולא סותר למ"ש באות ב' בשם רש"ל. ודע דיש צד להקל היינו איסור דבוק אבל חנ"נ עד"מ שהסירו הכנפים וגרגרת ונאסר העוף ואח"כ הוסיפו עוד בקדירה אין מקילין לומר דחנ"נ הוה חומרא כי רוב הפוסקים ס"ל חנ"נ בשאר איסורין ופשוט הוא: 
@11(י) י"א. @33עט"ז הנה הטור כתב י"א שאם הלב דבוק בעוף דנ"נ וצריך ס' נגד כולו ול"נ וי"א דאסור שמא נשארה לבדה ברוטב ולמה נחוש לזה ופי' הט"ז דה"ק י"א הראשון דחנ"נ דממהר לבלוע יותר א"כ צריך ס' נגד כל החתיכה והטור לטעמי' בסי' צ"ב דסובר דאין חנ"נ בשאר איסורים וכ"ת מ"מ תיקשי אותה חתיכה ליתסר דממהר לבלוע יותר וכ"ת דהטור אין סובר זה א"כ איך כתב דאין סובר חנ"נ מה בכך. ולזה י"ל דהטור לשיטתיה בסימן ק"ו שכתב שאינו מבין דברי הרשב"א ומתיר אף אותה חתיכה יע"ש. אלא שי"א שמא נשארה לבדה ברוטב ע"ז השיג הטור דלמה ניחוש בדם שבשלו דהוה ספק דרבנן משא"כ בדגים סימן ק"ז דהוה דאורייתא. ויש לראות הא בסימן ק"ו כתב חתיכה שיש בה חלב לא יוציאנה כו' אלא אסור לה מספק וי"ל. ודע לדידן דאנו סוברים איסור דבוק יש בו ב' טעמים. א' דחתיכה זו ממהרת לבלוע יותר. הב' שמא היתה פ"א חוץ לרוטב ונאסרה עת"ח כלל כ"ה ד"א באיסור דבוק יש ב' טעמים. א' ממהר לבלוע ואף באיסור דרבנן יש לאסור מה"ט ולטעם השני שמא היה פ"א חוץ לרוטב א"כ באיסור דרבנן יש להתיר מטעם ספק דרבנן להקל אלא שבת"ח בדין כבד דדמו דרבנן וכ"ש בשלו אפ"ה כתב הטעם שמא היה פ"א חוץ לרוטב ובסימן צ"ב בט"ז אות י"ב אבאר בעז"ה. ועמ"ש באות ט"ו: 
@11ומה @33שכתב בדין מלוי בתרנגולת העלה כרמ"א בס"ס ע"ג דלא כיש"ש. ומפרש כך דמלוי ביצים הוה כבישול ואם הלב דבוק בעוף אין המלוי מצטרף ואם אין דבוק מצטרף המלוי ובין הכל ס' שרי ומי שרוצה להחמיר יאסור המלוי ולא העוף ובמלוי בשר הוה כצלי אצל האש ואף דבוק ואין ס' כלל שרי ככ"פ בצלי ועמ"ש לקמן בש"ך שם: 
@22עג 
@11(א) הכבד. @33עט"ז הביא פירש"י ור"ת והמעיין בדבריו יראה דמפרש דשיטת רש"י הוא דמבעיא בין קודם מליחה או אח"כ וז"ש אפי' אחר מליחה והיינו דמסופק הואיל וכולה דם והתירה התורה שמא אף פירש שרי ור"ת סובר לאחר מליחה וודאי שרי ומבעיא קודם מליחה. ומיהו י"ל לרש"י מיבעיא אי פי' מ"ה אסור או לאו ולר"ת מ"ה מותר. והרא"ש כתב דרש"י כתו' בתי' הב' דאיבעיא לאחר מליחה והמעיין ברש"י יראה דמיבעיא כמ"ש וכבר כתבנו מזה בס' ראש יוסף באורך עתה ראיתי בפר"ח אות א' הרגיש בזה יע"ש. ומ"ש דשמנונית דאיסורא בולע הוא דעת עצמו ושאר אחרונים כמו שאבאר ומרש"י במ"ש דלמא כבדא דאיסורא פירוש ואינה נאסרת אם בישלה עם טריפה הרי אדרבה לפי מה דדחה אף שמנונית אין בולעת ולקמן אבאר וצריך להגיה בעי מינייהו ולא "מרב "ספרא. ומ"ש דפסקו כר"ת היינו הטור פסק כר"ת דלאחר מליחה דיעבד שרי וכ"כ בת"ח כלל כ"ד ד"ג ומ"ש דאי הורה המורה כר"ת לא מהדרינן עובדא עש"ך אות ט' וכ"ה בת"ח שם דווקא ע"י קריעה ש"ו וחתיכה לתחת על ידי מליחה הוא דלא מהדרינן עובדא הא בלא קריעה מהדרינן ויראה לפרש הא דלא מהדרינן היינו בנתבשלה כך אבל לא נתבשלה אף שהורה מהדרינן עובדא. והקשה הט"ז על הטור מ"ש תחלה ודיעבד מותר ולא הזכיר עם בשר אחר שכן כתב ור"ת מתיר לבשלו כו' עיין פרישה אות ב' וא"כ מה איריא ע"י מליחה אפילו בלא מליחה שרי כמתני' דכבד אינה נאסרת והעיקר חסר דאפילו עם בשר אחר. ותי' דכאן דיעבד היינו שהורה המורה אף שעדיין לא נתבשל שרי כר"ת ולסמוך על מתני' דכבד אינה נאסרת דוקא בנתבשלה כו' ולדידן דוקא נתבשלה ע"י קריעה ומליחה והורה המורה לא מהדרינן. ומ"ש בנתבשלה עם בשר אחר בלי מליחה לכ"ע אסור פשוט דבלא בשר יש דיעות דהיא מותרת דאין בולעת אבל בשר אחר אסור ובת"ח שם ד"ג יש שם חסרון הניכר וצ"ל לר"ת שרי ע"י מליחה יע"ש: 
@11ודע @33דכבד אי בולעת שמנונית או לאו יש דעות עיין פירש"י ור"ן ותה"א ושאר פוסקים. אמנם הכר"ו אות ב' הביא ירושלמי ר' זירא בעי שלקו בחלב מהו ולא איפשטא ולחומרא אלמא ספיקא הוה. ולפ"ז שפיר כתיבנא בסי' ס"ט נ"ט זיתים של היתר וכזית כבד חי וכזית חלב נפלו לתוכן התבשיל אסור מספיקא כי שמא הכבד אין בולעת אף שמנונית וליכא ס' זיתים וכאמור ומיהו אי ספק אי נפל דבר איסור על כבד חי אצל האש אין להתיר מס"ס בזה ודע אם נפל כבד לאחר מליחה והודח דנסתמין נקבי הפליטה לכלי ציר ודם י"ל דאסור ולא מהני צליה דהעיקר כר"ת דמליחה מהני כמבואר וא"כ אזלינן לחומרא. וכן קודם מליחה אם נפל דם בעין עליו בעודו על האש י"ל נהי דאין בולעת דם פליטה מ"מ דם בעין בולעת ומצינו חילוק כזה וראיתי להמ"י כלל כ"ד אות ב' כתב דנמלחה הכבד ונפלה לציר פולטת ואינה בולעת ואפילו דם בעין ולא ידענא מנא ליה הא דכר"ת קיי"ל לחומרא דנמלח ע"י קריעה הוה כשאר בשר ובלא נמלחה וודאי ככ"פ דלא גרע משאר בשר והוא פשוט ועמ"ש בש"ך אות ט' ובסימן ס"ט (#): 
@11(ב) ואם. @33עט"ז ומ"מ המנהג כרמ"א דאף לבשלו אחר צליה די בנטילת המרה משם משא"כ כבד של בהמה וודאי אין די בנטילת המרה ומיהו אם צולין חתיכת כבד א"צ כלום ודווקא כבד שלימה כמ"ש הר"ב: 
@11(ג) ובדיעבד. @33עט"ז דא"א בקיאין בין כבוש לשלוק. ואמנם הפוסקים כתבו טעם אחר או דמתני' אינה נאסרת היינו דיעבד ולא לכתחלה או הטעם משום הכלי או כמ"ש המ"י שם אות א' דרוטב נאסר ובעי הכבד הדחה ודילמא מישתלי ואף אי יש ס' במים נגד הכבד אפ"ה הרוטב אסור דאין מבטלין איסור לכתחלה וא"כ הכבד בעי הדחה ועב"י באורך מזה: 
@11(ד) ויש. @33עט"ז הוא הר"מ ז"ל וכפי הנראה כמ"ש הר"ן וכמ"ש הר"מ בפי' המשניות פ"י דתרומות דריב"נ סובר כן ורבנן פליגי דכבד נאסרת אבל רוב הפוסקים סוברין כפי' הב"י דר"י בנו של ריב"ב סבר שלוקה נאסרת וא"א בקיאין ונ"מ בנכבשה במים מעל"ע או בציר כדי שירתיח וכמ"ש בש"ך אות ח': 
@11(ה) וכן. @33נרשם בטעות בס"א ומקומו ס"ג עמ"ש רמ"א וכן נוהגין הקשה הט"ז דלעיל ס"א בהג"ה כתב הר"ב ואם בא לבשלה אחר צליה ידיחנו משמע עד עכשיו מיירי לצלי בלא בישול ואפילו הכי כתב לעיל דבעי חיתוך או מנקבה וכאן כתב דא"צ ועוד דאי כאן איירי לצלי בלא לבשל אח"כ היל"ל ולצלי אבל לבשלה כו' וע"כ העלה דלעיל כתב לדין א' שבכאן. והפר"ח אות י"א כתב דעת המחבר לצלי בלא בישול א"צ קריעה כ"א משום דם שבסמפונות די בשתי או בערב ולבישול אח"כ יש חששא דשמא נשאר דם בכבד גופא ע"כ צריך ש"ו יע"ש ומיהו אנן קיי"ל דלצלי א"צ כלל קריעה ולבשלו אח"כ צריך ובעוף די בנטילת המרה: 
@11(ו) אפילו. @33הט"ז החמיר בנמלח הכבד לצלות תותי בשרא אפילו בלא הודח עדיין דלא כפרישה ועמ"ש בסי' ע"ז ס"א בהג"ה. ומלת אפילו פי' דה"ק לא מבעיא בשוה אלא אפילו למעלה מותר ותותי בשרא אסור ובשוה מותר דא"נ נתהפך הוה דיעבד ושרי ואף לכתחלה אינו אלא חומרא בעלמא ועש"ך אות י"ד ופר"ח: 
@11(ז) שלא. @33עט"ז הטעם דשמא יבליע לתוכו ועוד משום היכרא שלא יבואו להתיר על ידי מליחה לקדירה ועל השפוד מולחין קצת כשהיא תחובה כמ"ש הר"ב: 
@11(ח) מיהו. @33עט"ז בת"ח ד"ג שם צידד להתיר הכבד כשיש ס' אף באין ה"מ מתרי טעמי אחד דרוב הפוסקים סוברים דכבד אינה נאסרת דאינה בולעת ועוד דבשר גופא חומרא הוא (ושם מתירין בה"מ כמ"ש בסימן ס"ט) אלא שביטל דעתו מפני שמהרי"ל אוסר (כן הגיה שם המ"י אות ו') ויש לראות טעם בשר שאסור מפני שפירש ממקום למקום האי טעמא שייך ג"כ בכבד ונהי שאינה בולעת מחוצה לה מ"מ פי' ממקום למקום ולזה י"ל דא"כ מתני' הכבד אינה נאסרת לפי הס"ד משום דם איך מתורצת אלא ע"כ דם הכבד עיקרו דרבנן לא גזרו פי' ממקום למקום או כיון שמרובה בדמים מה שפירש נופל לחוץ. ואמנם מ"ש הט"ז להתיר שאין אוסרת דברים אחרים יראה דה"ק דבשר שנתבשל בלי מליחה ויש נגדו ס' דאסורה אותה החתיכה ואם נפלה לקדירה אחרת כשאין ס' אבל כבד אין להחמיר כולי האי ונהי שהיא אסורה מ"מ אינה אוסרת אחרים וזה אינו דוודאי עצמה יותר מסתבר להיות מותר דאין בולעת משא"כ אחרים ומה זה שסיים ואם נתבשלה עם בשר יש לאסור ולא ידענא כוונתו כאן. ובמ"י אות הנ"ל כתב דהט"ז אות ה' מתיר בנתבשלה במים ויש ס'. ט"ס הוא וצ"ל אות ח' ומפרש דמיקל כת"ח ולא ידענא דהא כתב שאין אוסרת דברים אחרים וצ"ע: 
@22עד 
@11(א) הטחול. @33עט"ז דמ"ש הטור הטחול דינו כשאר בשר וא"צ אלא מליחה היינו לקדירה ומ"ש בין לצלי ובין לקדירה חוזר למ"ש דינו כשאר בשר לענין הדחה ושאר דברים. ובאמת גם הדרישה אות א' פי' כן דחוזר אלמעלה ולענין לצלות ע"ג בישרא שרי ול"ד לכבד כי אין בו ריבוי דם אלא כשאר בשר הוא לכל מילי: @44כתב @55הגהות ש"ד הביאו הת"ח כלל ל"א ד"ג דיש בטחול ס' נגד הקרום ומ"מ החמיר וכתב שמא שיערוהו דהוה ס' וקמ"ל חלב הטחול שמן ואוסר כולו (ואנן קיי"ל אף כחוש אוסר כולו עס"י ק"ה) וכן הסכים הט"ז דמסתמא אין בו ס'. וכן כבד דאין בו ס' היינו מסתמא הא אם שיערוהו ויש ס' יש להתיר אף בכבד שלימה: 
@11כתב @33הב"ח וז"ל ומיהו אי ספק אי יש בטחול ס' הטחול יש לאסור ובשר שנמלח עמו מותר דלא אמרינן חנ"נ אלא בודאי ולא בספק ועוד חנ"נ במליחה הוא חומרא ולא נהגו חומרא זו אלא בודאי ולא בספק עכ"ל. הנה תחלה התיר דחנ"נ בשאר איסורין הוה דרבנן משום לתא דבב"ח וכל שיש ספק מתירין שאר הבשר דהוה דרבנן וע"ז יש קצת לפקפק כיון דבטחול גופא הוה ספק איסור תורה אפשר כה"ג לא אמרינן ספק דרבנן אח"כ להקל לכן כתב עוד טעם דבמליחה הוה חומרא וכ"כ הר"ב בתשובה יע"ש. ולפ"ז איסור שנפל לאינו מינו וספק אי היה ס' ונאסר ואח"כ נפל לתבשיל אחר ויש ס' נגד איסור הראשון אין אומרים כה"ג ספק דרבנן להקל כיון דאין הספק בדרבנן אלא תחלה בד"ת ואח"כ וודאי נפל לתבשיל אחר כה"ג לא מקילין כמו שיתבאר בקונטרס הספיקות ושאני כאן דבמליחה הוה חומרא בעלמא כמ"ש הר"ן ספכ"ה דמשום לתא דבב"ח לא שייך למגזר במליחה (#). ועמ"י כתב לט"ז הוה ודאי איסור ועוד הוה ספק חסרון ידיעה כ"כ בכלל ל"א אות ג' מ"ש דלט"ז וודאי הוה ז"א דלא הוה אלא ספק אמנם מ"ש חסרון ידיעה וודאי הכין הוא עס"י צ"ח ומיהו בליתא הטחול לפנינו שא"א לשער מקילין כמ"ש הב"ח ועס"י ק"י ומ"מ קשה מ"ש הב"ח לאסור הטחול כיון דחנ"נ דרבנן ויש בין הכל ס' לישתרי הטחול וי"ל אסור דבוק הטעם דממהר לבלוע הוה ספק תורה בטחול דאין הגעלה באוכלין עס"י ק"ו וכאמור: 
@22עה 
@11(א) כגון. @33עט"ז ותוכן כוונתו דמגמרא ביצה מוכח להיפך דמני בני מעיים וקורקבן אלמא קורקבן לאו בכלל בני מעיים ומסמ"ג נמי יש להוכיח כן דאל"כ למה לו להביא גמרא דביצה מנדרים לחוד סגי אלא וודאי קורקבן אין בכלל בני מעיים והוצרך להביא תרווייהו. אמנם מ"ש בתחלה במקום כרס ולסוף סיים קיבה צ"ע ובדרישה אות ב' כתב בפירוש דקורקבן במקום כרס בסימן מ"ט בטור ומש"ה מתיר ואה"נ לסברת הר"ב בהג"ה וכמ"ש האחרונים דהעיקר כאומרים יש דם בכרס מודה הדרישה דגם בקורקבן יש דם. שוב ראיתי להאורח מישור אות א' הרגיש במ"ש הט"ז תחלה כרס ואח"כ קיבה ולענין דינא וודאי אין לסמוך ע"ז ולעשות ממנו ס"ס בספק אי נמלח וכדומה דכולהו סברי דמחזיקין דם בכרס וכ"ש קורקבן והדרישה יחיד הוא בדבר זה ואין להקל כלל. ודע ה"ה זפק של עוף מחזיקין בו דם דהא כתב הטור בסימן מ"ט שאין לעוף כרס והמסס וב"ה ויש לו כנגדן זפק וקורקבן וכיון דאנו מחזיקין דם בכרס וה"ה בהמסס וביה"כ קיי"ל כן כמבואר בת"ת כלל ב' ד"ה בשם או"ה כלל ד' דביה"כ מחזיקין דם ה"ה בזפק נמי דהם כנגד אותן איברים וכדאמרן (#): 
@11(ב) מיהו. @33עט"ז הטעם דא"א לנקר השומן והוא מאו"ה כלל ד' דין ט הביאו הש"ך אות ה' אמנם לבוש ס"ב נתן טעם דמעט דם יש בו והוא מהר"ן דבטל הוא ולכתחלה יש למולחם דאין מבטלין איסור לכתחלה או דשמא יצא ועמ"י כלל ט"ו אות י"ט. ויראה דאם לא מלחו המעיים במזיד דהוה כמבטל איסור דרבנן עס"י ל"ט בדין בדיקת הריאה ויש לאסור. ועיין רש"י תולין קי"ג ד"ה אין לאסור אם לא נמלחה הביאו הפר"ח אות ב' משמע לכתחילה בעי מליחה והמ"מ פ"ז ממ"א הט"ו כתב פי' ואין צריך מליחה משמע אף לכתחלה אלא ממנהגא וצ"ע אם לא נמלחו במזיד מהו. כתב הבל"י אות ד' בשם פ"י אם (לא) נמלחו בלא הדחה א' יש להקל לצלי ובמליחה מועטת יש להקל לבישול ולא ידענא דאפילו נמלחו בכשא"מ בשוגג מותרים כמ"ש הר"ב בהג"ה ואיזה דם בעין שיש על הדקין ולרכך הא דיעבד מותרין ואין לדברים אלו שורש ואף בנמלחו ממש ושהה כשיעור מליחה בלא הדחה א' שרי לבישול (#): 
@11(ג) אלא. @33עט"ז וכ"כ הש"ך אות ז' דשומן שאין מוחזק כ"כ בדם די בכך לכתחלה והיינו שאין לטרוח וליטול השומן מעל הכרכשא אבל שומן לחוד וודאי לכתחלה יש למלוח מב' צדדין ודיעבד וודאי שרי מצ"א אף באין ה"מ כיון דאין מוחזק כ"כ בדם ועמ"ש בש"ך אות ט' בזה ובא"מ האריך שם ולפעד"נ כמ"ש: 
@11(ד) יחזור. @33עט"ז הטעם דאין מוחזק כ"כ בדם ואפילו לאחר כמה ימים ואפילו הודח שרי למלוח צד הב' כיון שאין מוחזק כ"כ בדם אין לחוש שצד השני בלע ואמרינן כה"ג מישרק שריק במליחה. עס"י ס"ט אות ט"ז הקשה שם כוונתו דכאן החמיר אפילו בה"מ וכן מורה לשון הר"ב דהוה כלא נמלח "כלל והטעם כתב בהגהות ש"ד ובאו"ה כלל ד' ד"י בגליון כיון שאין דם בבני מעיים אין דם שבשומן נגרר אחר המלח משא"כ בשאר בשר במולח מצ"א נגרר הדם כיון דיש בצד ההוא דם. ומדבריו אתה רואה שאף בה"מ אוסר הט"ז במלח צד הפנימי. והש"ך בנה"כ בסימן ס"ט כפי הנראה אודי ליה בהא. והפר"ח אות ח' ויו"ד כתב דמ"ש רמ"א דאסור היינו שלא לצורך מכ"ש דסימן ס"ט והרי אתה רואה שלשון רמ"א וט"ז וש"ך מסכימים לאסור אפילו בה"מ. ועב"ח אות א' משמע דבה"מ שרי כאן דכתב דכ"ש הוא מבשר מצ"א דאסור והתם לצורך מתירין ובכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד מתיר בה"מ וסעודת מצוה בנמלח בפנימי לחוד לא בה"מ לחוד: 
@11כתב @33המ"י כלל ט"ו אות כ"ה דווקא חלחולת אסור בנמלח צד הפנימי לא בשאר דקין דלא כלבוש ול"ח אות רכ"ו בפכ"ה שהשוו חלחולת לדקין והביא ראיה מאו"ה כלל ד' אות ט' יע"ש ואני לא ידענא שום חילוק בין זה לזה דשומן היכא דאיתיה יש ביה דם ושייך טעם הגה' ש"ד ומ"ש מאו"ה אני תמה דז"ל או"ה כלל ד' אות יו"ד כתב הרשב"א הדקין מולחין מצד חוץ ששם איתחזק יותר בדם משא"כ בפנימי ודיעבד מותר וכ"ז בדקין אבל חלחולת שיש שומן וגידין אף דיעבד אסור. והיינו דקין מסתמא נוטלין השומן ומש"ה דיעבד שרי והיינו אפילו לא נמלחו כלל משא"כ חלחולת שדרך להתבשל עם השומן כי אין ראוי כך בלא שומן וודאי אף דיעבד אסור וה"ה שאר דקין אם יש שומן וראיה שכתב דכרכשא יש שומן עליה וודאי אין חילוק בין דקין לחלחולת אם נמלחו מצד פנימי וכאמור (#): 
@11(ה) ומותר. @33עט"ז בשם רש"ל דאף דיעבד אסור ואף בנגמר רק החלמון לבד אסור דיעבד דבלע ולא פלט שאין להם ציר וכן הסכים הש"ך באות י"ב ומיהו יראה בקליפה קשה יש להתיר בה"מ דבכ"ח גופא דעת הר"ב לעיל סי' ס"ט דמותר כמ"ש בת"ח ומהרש"ל לשיטתיה דפוסק בכ"ח דיעבד אסור והקליפה קשה דמי לכ"ח וא"כ אין להחמיר כולי האי: 
@11(ו) מותר. @33עט"ז הטעם דשריק אף דלא קיי"ל כר"ת דשריק מ"מ דקין קשי קרמייהו ביותר וחלקין הם ול"ד לבשר ושייך בהו שריק עוד תי' דפולטין ציר וטרודים ולא בלעי (אף לרש"ל דשאני נפל לציר כמו שחילק הש"ך בסי' ע' אות ל"ב דבהונחה אצל מליחה מודה רש"ל) ומ"ש כט"ז בהונחה חתיכה אצל חתיכה דיחזור וימלחנו דככ"פ היינו לרמ"א וכמ"ש שם באות י"ז וקצת צ"ע שם דראיה שהביא מיחזור וידיחנו זה בציר לא במליחה. ולרש"ל מודה הט"ז דהטעם דטרוד לא בלע ועמ"ש בסימן ע' ושם כתבנו בני מעיים שנפלו לציר בלא שהו במלחן או תפילין והונחה אצל מליחה יש לאסור דככ"פ בציר לא אמרינן אלא בה"מ ובני מעיים ל"ש ה"מ דאוכליהן לאו בר אינש כו' ולתי' דקין חלקין וקשו קרמייהו יש לעיין בהונחה אצל מלוחה ומ"מ יש לאסור: 
@22עו 
@11(א) ואוסר. @33עט"ז דזה לפסק המחבר אבל לדידן בעינן ס' במליחה וצליה. ומ"מ מ"ש הט"ז בשם השערים אנן קי"ל בצליה ומליחה וה"ה אפיה מדינא אין אוסר כולו בכחוש אלא שא"א בקיאין בין כחוש לשמן בעינן ס' ונ"מ באיסור דרבנן ואין בו כלל שמנונית כמו חמב"פ לדידן כ"נ סגי בצלייה ומליחה כ"ק ולשערים חום דצליה בס' ומוקי ההיא דחולין דקולף בחלב של ג"ה יע"ש ועס"י ק"ס ס"ה וס"ט ומיהו אף בשמן לגמרי ויש ס' צריך בצליה כ"נ ומליחה כ"ק הטעם דא"א בקיאין ומטעם הרשב"א דא"א שלא ישאר רושם במקום האיסור בצליה וכ"מ בת"ח כלל ל"ז ומ"י שם אות א' ובק"ה יע"ש ועובי אצבע היינו רוחב אגודל. ומ"ש דם בעין הוא פשוט דדם פליטה אמרינן שריק וככ"פ ועס"י ע' ועמ"ש באות ד': 
@11(ב) ולאכלו. @33עט"ז וכ"כ הש"ך אות ו' דהמחבר לא מיירי כאן מהדחה א' אלא ה"ק רצה למלוח וצולהו מיד עושה ומותר לאכלו אח"כ בלי הדחה אחרונה שאין המלח בולע מדם דנורא מישב שייב אבל אם שוהה קצת במלחו אף לא שיעור מליחה אפ"ה המלח בולע מיד ולכתחלה מדיח קודם הצליה ואם לא הדיח קודם צליה מדיחו אח"כ ושרי כמ"ש בב"י בהדיא וכמ"ש רמ"א בהג"ה ואפילו שהה שיעור מליחה ונצלה כך מותר ומיהו לאחר צליה בעי הדחה ממלת הנאסר ואם בישלו כך בלא הדחה בשהה קצת אבאר באות ד': 
@11(ג) אבל. @33כתב הט"ז אפילו לא שהה שיעור מליחה כל שלא נמלח בשפוד אצל האש המלח בולע ואין שיעור לדבר וצריך הדחה לכתחלה קודם צליה ודיעבד שרי בהודח אחר צליה אפילו שהה שיעור מליחה: 
@11(ד) המלח. @33עט"ז ודברים פשוטים המה והמחבר סובר דצלי א"צ מליחה ולא הדחה א' כמ"ש הש"ך אות א' מדלא הזכיר כאן הדחה א' ובב"י כתב דעת הרא"ש דא"צ הדחה תחלה לצלי ומיהו כ"ז שאין מולחו אבל מולחו וודאי בעי הדחה תחלה אף במעלהו מיד כי יש לחוש שהמלח יבליע דם בעין וע"ז קאי רמ"א די"א דכל צלי אף בלא מולחו תחלה צריך הדחה תחלה ויש לראות כיון דממחבר אין זכר למו אי צריך הדחה תחלה או לאו איך כתב הר"ב וי"א כיון שאין הפלוגתא בא מפורש כאן וכ"ת דה"ק די"א דבעי הדחה משום דבעי מליחה קצת תחלה וכמ"ש בד"מ בשם הגהות ש"ד דתוס' ואשר"י לשיטתם דצלי א"צ מליחה מש"ה לא בעי הדחה משא"כ לדידן דקי"ל כרש"י דבעי מליחה קצת מש"ה בעי הדחה וא"כ שפיר קאמר וי"א דלהמחבר א"צ מליחה וה"ה דא"צ הדחה א' משא"כ לדידן ז"א דהא כתב תרי וי"א הראשון הוא הרמב"ן משוס דם בעין שעליו ואף בלא מליחה כלל צריך הדחה א' וי"א ב' הוא דעת רש"י א"כ קשה קצת. ומ"ש רמ"א נוהגין למלוח כשהוא בשפוד היינו אף שהודח מקודם מ"מ אין למלוח קודם נתינתו בשפוד שהמלח יתמלא מדם ושמא ישכח להדיח אח"כ כי מה שמדיחין הוא רק חומרא בעלמא משא"כ כשמולחו על השפוד האש אין מניח לבלוע במלח דנורא מישב שייב ואף אי אוכל אח"כ בלא הדחה לאו אסורי אכיל: 
@11ודע @33דלפי מה שהתבאר כאן דלהמחבר לית ליה הדחה א' לצלי כלל כל שלא מלחו תחלה בזה יש לישב מה שהקשינו בסימן ס"ט אות א' על מ"ש הט"ז די"א שבס"ב שם הם הי"מ שהביא הרא"ש או הרא"ה ז"ל שאתר שיניח מלפלוט דם יבליע הדם שעליו כי אין טבע המלח להפליט מה שנתייבש עפ"ה ומש"ה שם הביא המחבר ב' דעות וכאן לא זכר מהדחה א' דבצלי על האש אין חשש הרא"ה כי האש אין מניח לבלוע הדם שנתייבש ועוד דשייב ליה לגמרי גם לטעם י"מ שהביא הרא"ש דפי' דנבלע בו ל"ש בצליה ואלו היה טעם האוסר שהביא שם המחבר משוס דם בעין א"כ ה"ה צלי דלדם בעין ל"ש מישב שייב אלא כדאמרן. ומיהו אנן אוסרים שם מטעם סמ"ק ואפ"ה מתירין כאן דיעבד בלא הדחה א' דבצליה ככ"פ ועדיין אין מיושב שפיר: 
@11(ה) בלא. @33עט"ז דפסק אפילו לא שהה שיעור מליחה כל שלא הודח בראשונה אסור אף לצלי בלא ה"מ ובה"מ שרי אף לבישול עס"י ס"ט. והוא ממ"ש בת"ח כלל ה' ד"ב על או"ה שבלא שהה שיעור מליחה שרי לצלי כתב שבזה אין ראיה לאסור ובכלל ט' ד"ג כתב דאפילו לא שהה אסור לצלי וסובר הט"ז דבכלל ה' ה"ק שאין ראיה לאסור ומ"מ הר"ב לא הסכים עמו אלא כמ"ש בכלל ע' דבלא שהה אסור לצלי באין ה"מ וא"כ יש כאן חזרה בהגהותיו ממ"ש בת"ח וע"כ פסק הט"ז לחומרא כת"ח ותולק עם הש"ך בסימן ס"ט אות י"ג דבלא שהה פוסק שם דשרי לצלי יע"ש והמ"י כלל ה' אות ה' כתב דהר"ב כאן מיירי בתרתי למעליותא בלא שהה ולא נמלח אלא מעט הוא דמתיר הר"ב כאן לצלי ולקדירה אף תרתי למעליותא אסור באין ה"מ והביאותיו בסימן ס"ט. ומפני שיש כאן הרבה דינים אבאר קצת בעז"ה: 
@11הנה @33אנו נוהגין להדיח קודם צליה ולמלחו על השפוד אצל האש ולהדיח אחר הצליה ג"פ כמ"ש הש"ך אות ט"ו ומיהו אם לא הדיח באחרונה ובישלו כך מותר כמ"ש רמ"א לקמן ולא עוד אלא אפילו לא הודח בראשונה ולא באחרונה ובשלו כך מותר כמ"ש הר"ב וע"ל סימן ע"ג ס"ה ובש"ך אות י"ט אם לא הדיחה בראשונה ובשלה כך מותר והוא מבואר בת"ח כלל כ"ד ד"י ומ"ש הש"ך שם דם הכבד דרבנן הקשינו שם דבאו"ה ות"ח כתב דקיל משאר בשר כ"ש כבד דרבנן הרי אפילו שאר בשר שלא הדיחו בראשונה ובאחרונה ובשלו מותר דהאש שורף דם בעין שע"פ הבשר ואין בו כדי לאסור ואם נמלח ושהה קצת והודח בראשונה מ"מ לכתחלה ידיחנו קודם צליה כמ"ש המחבר ואם לא הודח מקודם ידיחנו אחר הצליה ואין בכך כלום ואפילו שהה שיעור מליחה ונצלה כך כמ"ש הר"ב סוף הג"ה ואפילו נמלח ולא הודח מותר והוא מאו"ה כלל כו' ד"ד ושם נאמר הודח בראשונה ונמלח ושהה ולא הודח קודם צליה מותר דאש שורפו ואם יבליע ככ"פ וכ"כ בת"ח כלל ט' די"א ומכאן אתה למד דהר"ב שכתב וה"ה נמלח ולא הודח דשרי היינו שנצלה כך ולאחר הצליה וודאי דצריך להדיח ממלח ששהה קצת ונאסר כו': 
@11נסתפקתי @33אי הודח ונמלח ושהה קצת או שיעור מליחה ולא הודח ונצלה ובשלו כך מהו דהא המלח נאסר וע"כ לא שרינן אלא בצליה דככ"פ כמ"ש או"ה אבל לא בבישול א"ד כיון די"א דכל חתיכה יש ס' נגד דם ומלח ובסימן ס"ט בהג"ה בשר יבש יש ס' נגד המלח וה"ה כאן שאש שורפו ומייבשו. אמנם ממ"ש הב"י בשם ס' צפנת פענח אם לא הודח אחר המליחה ועשו ממנו מולייתא בסמידא שרי משמע דא"א תו להדיח אח"כ כיון דעשו ממנו מולייתא ואפ"ה אין חוששין לדם ומלח כי האש שורפו ומייבשו ועיין תרומת הדשן סי' קס"ט הביא דין דמולייתא וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה וצ"ע (#) ועמ"ש בסי' ע"ח בש"ך אות ב': 
@11אמנם @33כן מ"ש בלבוש ס"ו אם נמלח ושהה שיעור מליחה אף שלא הודח ונצלה מותר לתת כלי תחתיו ואף דלכתחלה אסור בדיעבד מותר עכ"ל ויש לתמוה הלא הוא דין דס"ה שהביא הב"י ות"ה קס"ט אין מניחין בי דוגי כ"ז שלא הודח הדחה אחרונה ואם בא לומר דיעבד שרי ומש"ה אין ראיה לענין דיעבד מ"מ הא אפילו לכתחלה היה רוצה להתירו ואיך לא הזכיר דברי ס"ה ועמ"י כלל ט' אות י"ו העתיק דברי הלבוש האלו. ומ"מ אין ללמוד לאסור בבישול בלא הדחה מדהוצרך הלבוש להתיר דיעבד דאין דם נוטף י"ל דלא שייך בבי דוגי ס' משא"כ בבישול וכדאמרן: 
@11עוד @33אבאר לך אף למ"ש בת"ח דבלא שהה בלא הדחה קמייתא אסור לצלי כמ"ש הט"ז כאן מ"מ יש להסתפק במולחו על האש אי אסור או לא הנה בת"ח כלל ט' ד"ג ואו"ה כלל ח' ד"ד מבואר שאפילו מולחו בשפוד על האש בלא הדחה א' אסור להר"ב להמעיין שם כי אין שיעור לדבר טרם יחמם הבשר יבליע וכ"מ מיש"ש פרק השוחט סימן ח"י אמ"ש התוס' לצלי איירי ומהרא"י הוכיח מתוס' דלא נאסר במליחה בלא הדחה קמייתא משמע לדידן נאסר מיד יע"ש והרי התם מעלהו מיד ודלמא מולחו על האש ואפ"ה אסור ועוד מבואר שם דחותך בשר מביה"ש דצריך מליחה גמורה אפילו לצלי אפ"ה אין צריך שהייה אלא מעלהו וצולהו שכ"כ היש"ש שם בפירוש. ועיין תבואת שור סימן כ"ז משמע מלשונו שכתב מולחו יפה יפה ומדיחו ומותר בין לצלי אלמא סובר דבעינן שהייה לצלי ומדיחו וז"א ומהר"ן מוכח ג"כ שהקשה בשיעור מליחה וודאי תצא נפשה ותי' לצלי אלמא דלצלי א"צ שהייה אלא וודאי כדאמרן (#): 
@11(ו) בין. @33עט"ז ולכאורה מ"ש הר"ב דאין חילוק דל"ת בשלמא חתיכה עבה מה שלא פירש הוה דם שלא פירש ושרי משא"כ חלולים דפירש מדופן לדופן ומהרש"ל כ' דחלולים הוה כמו לא פירש והט"ז כתב דהוה פירש אלא דשרי כמו ב' חתיכות מטעם ככ"פ ולהש"ך אות י"ג דצלי שלא נצלה כ"צ אסור לאכול צלוי דפירש ממקום למקום א"כ מה איריא חלולים או לאו וצ"ל דה"ק ואין חילוק בין חלולים דל"ת דצ"א נצלה יפה ובולע משניה ולא שייך ככ"פ קמ"ל דה"ה ב' חתיכות דהתחתונה נצלה יפה ולא חיישינן מטעם שריק או ככ"פ אפילו כה"ג כל שהבליעה והפליטה באין מיד שרי כמו שיתבאר בסימן ע"ז. ומ"ש הט"ז דחלולים הוה כב' חתיכות א"ל דצריך לשהות עד שיצלה צד השני ג"כ דהעולם אין נזהרין מזה דב' חתיכות כל שא' נצלה אוכלין ממנו וכן לומר דנ"מ אם הודח תוך שיעור מליחה דאסור לאכול חי דנראה ה"ה חתיכה אחת להש"ך אות י"ג כל שהודח תוך שיעור מליחה אסור לאכול חי דפירש ממקום למקום יע"ש: 
@11(ז) בביצים. @33עט"ז דה"ק בשמים עם ביצים דינו כמו ביצים לחוד וצריך מליחה אף דיעבד דהוה כבישול ואף בלא נמלח המולייתא כמ"ש הש"ך סימן ע"ז אות ה'. עוד תי' דה"ק מלח "תחלה כמו לכתחלה והיינו דלכתחלה בעינן מליחה אף בשר לחוד כדמסיק הר"ב בסימן ע"ז דאין לעשות שום מולייתא לכתחלה. עד שימלח שניהם. והש"ך באות י"א מפרש מלח תחלה כפשוטו ולצדדין ביצים אפילו דיעבד אסור ובשר לחוד לכתחלה יע"ש וא"ש טפי וכ"כ בנה"כ יע"ש: 
@11(ח) אלא. @33עט"ז ועתה רואה שלא היה בגירסתו בש"ע ורוב ב' הסימנים וכן בש"ך אות כ' ועיין ל"ח פרק השוחט אות ז' דיש דפוסים בש"ע כתוב בהם ורוב ב' ובקצתם השמיטו יע"ש. ומ"ש ב' הסימנים הוא דעת רבינו משולם הביאו הרשב"א בארוך ס"ת א' ובקצר בית שלישי ש"ש בשם גדולי המורים אלא בארוך כתב ב' הסימנים ואח"כ כתב רוב ב' הסימנים ובקצר לא כתב רק רוב ב' משמע דסגי: 
@11(ט) לאחר. @33עט"ז העלה דאין איסור ליטול מן האש אף שלא נצלה כ"צ ומעשים בכל יום דככ"פ בבשר ועמ"ש באות יו"ד לענין שפוד וסכין ועיין א"מ: 
@11(י) ומתירין. @33עט"ז הביא דברי רש"ל דהשפוד אסור והעלה באין ה"מ אסור ובה"מ יש להתיר ובשמנונית נבילה וכדומה כ"ע מודים דלא שייך טרוד ולא ככ"פ כמבואר בחולין בההוא דרב מרי ודוכתי טובא. אמנם לענין סכין שחתכו בעודו על האש יש לומר באין ה"מ אסור ובה"מ להתיר אבל לאחר שהוסר קודם שנצלה כ"צ יש לעיין אמאי כתב באות הקדום דשרי ועיין אורח מישור אות ד' האריך בזה וכפי הנראה דבסכין כה"ג יש לאסור אף בה"מ. וצ"ע אם אין יס"ב בסכין מהו אמנם לקמן בהל' בב"ח משמע דחותך בסכין רותח אסור הסכין אף שאין י"ס בסכין. ויש לי מקום עיון בא"ח הל' י"ט בדיני הגעלה בי"ט ולבוש סימן תק"ט שם כתב דמלבנין שפוד בי"ט כשרוצים לחזור ולצלות עליו בשר דבליבון כל דהו סגי דדם פליטה דרבנן לא ידענא מהו דאטו איסור דרבנן שנבלע בכלי לא בעינן ליבון שיהא ניצוצות נתזין הימנו ובמ"א שם כתב כיון דמדינא א"צ השפוד ליבון אלא מחמת חומרא לא הוה תיקון כלי כמו וולד הטומאה ה"ה דהמ"ל דם פליטה דרבנן ואי"ה בסי' קכ"א אבאר (#). ומה שצריך ליבון השפוד לצלות בשר ואף דטרוד או ככ"פ וסומכין ע"ז לכתחלה בטרוד מ"מ כיון שהבשר מונח בדוחקא על השפוד לכתחלה לא סמכינן ועס"י קכ"א: 
@11(יא) ובשר. @33עט"ז דבחצי צלייתו שוב אין בו דם כלל ומותר לבשל כ"ש ליתן הבי דוגי תחתיו וכן הסכים הש"ך אות כ"ה ואי נמלח ולא הודח באחרונה כתבנו לעיל בשם לבוש דיעבד שרי ולדינא צ"ע ועש"ך אות כ"ה: 
@22עז 
@11(א) ואפילו. @33עט"ז הנה המחבר כתב אפילו נמלח החיצון היינו פלט כל דמו ולאו דווקא אלא דפלט כל צירו או הודח דנסתמין נקבי הפליטה ואפ"ה שרי ולא אמרינן דוודאי הפנימי פולט דרך החיצון וא"כ וודאי בולע החיצון כמ"ש הפרישה יע"ש וככ"פ היכא דליכא ציר דידיה לא אמרינן כמבואר סי"ע כהג"ה ונהי דהמחבר שם ס"ו מתיר דיעבד מ"מ הטור והר"ב אין סוברים כן ואפ"ה מותר כאן לטור ולהר"ב דהבליעה ופליטה באין כאחד וכדבעינן למימר קמן באות ב' דלא כהגהות מיימוני שאוסר כה"ג ומשמע דמפרש הט"ז מ"ש הב"י דלא כהגהות מיימוני היינו שהב"י מפרש בהגמי"י דנמלח החיצון ושהה וא"י א"כ איך כתב הב"י דלהגמי"י כשנמלח החיצון יאסור הפנימי איפכא מיבעי ליה שהחיצון נאסר מבליעת הפנימי ובש"ך אות ב' אכתוב בזה. ובת"ח כלל ח' ד"ו הביא דאו"ה כלל ט' ד"א סובר כהגמי"י דחיצון מלוח ופנימי תפל אסור ובחיצון תפל ופנימי מלוח שרי ומשמע שם דהסכים עם או"ה וכאן בש"ע חזר בו והגיה דכ"ש אם חיצון תפל זהו דין או"ה ומשמע דמסכים להמחבר דלא כהגמי"י והא דהוה כ"ש אם כשהחיצון נמלח ופלט כ"ד וצירו דוודאי הפנימי עובר דרך שם שרי דהבליעה ופליטה באין כא' כ"ש בפנימי נמלח והודח וחיצון תפל דנורא מישב שייב ואין הפנימי בולע כלל והא דכתבו אף דכ"ש הוא לאפוקי מסברת רש"ל כמו שאבאר דאיכא למימר נורא מישב שייב אין סברא ובפנימי לא אמרינן ככ"פ כיון שאין סמוך לאש קמ"ל דכ"ש הוא. ובמ"י שם אות ז' כתב דאפשר דהר"ב בת"ח נמי מסכים להמחבר. ולו דסותר מ"מ דבריו שבהג"ה אחרונים ובתר בתרא אזלינן. ולפי דעת או"ה והר"ב בת"ח דנמלח החיצון ושהה שיעור מליחה והודח אסור החיצון ובלא הודח אסור באין ה"מ לש"ך בסימן ע' דבציר ע"כ בולע יע"ש אות ל"ב ול"ז ה"ה כאן ע"כ בולע מפנימי דאין לו דרך אחר כ"א דרך החיצון ולט"ז שם אות י"ז יש לחלק בין מליחה לציר אפשר ה"ה כאן. ומיהו כשנאסר רק החיצון נאסר ולא הפנימי דאגב דטרוד לא בלע ואף דחנ"נ מ"מ אין הנאסר יותר מהאוסר. כל זה הוא שיטת הר"ב. אבל דעת רש"ל באו"ש שער ד' ויש"ש פ"ק דחולין סימן כ"ט הפך מזה מקצה אל הקצה שהוא סובר דבפנימי לא אמרינן ביה ככ"פ אף היכא דאמרינן במליחה ככ"פ שהמלח מפליט משא"כ כאן שהפנימי אין אצל האש ובפנימי אין היתר אלא אגב דטרוד לא בלע ולא ככ"פ ובחיצון שהוא קרוב לאש לא אמרינן ככ"פ אף שלית ליה דם וציר ש"ע כל שהבליעה ופליטה באין כא'. ולפ"ז מ"ש הט"ז בכאן הוא מ"ש רש"ל בסימנים שם והמעיין שם בפנים יראה דהסכים למ"ש הש"ך אות ב' וכמ"ש שם. וא"כ מ"ש בסימנים בלא שהו שניהם או הפנימי לא שהה והחיצון לא נמלח שרי. הא נמלח החיצון ופלט כ"ד אסור דמיד בולע מפנימי במליחה ואין הבליעה ופליטה באין כא' אסור לרש"ל אף בה"מ דאפשר דמי זה לציר בסי"ע ובהודח וודאי אסור. משא"כ כשלא נמלח החיצון ככ"פ אגב דם דידיה. ומ"ש ואין איסור אלא בנמלח החיצון ולא שהה והפנימי לא נמלח דבולע מיד או דבשעת צליה נמי לא אמרינן ביה ככ"פ כיון שאין על האש ל"ד למליחה וגרע טפי. וכ"ש אם נמלח והודח הפנימי דאסור אפילו לא נמלח כלל החיצון מטעמא דאמרן דל"ש בפנימי כלל ככ"פ אף שיש לו דש"ע כיון שאין סמוך לאש ובש"ך אות ב' אבאר: 
@11(ב) דכמו. @33עט"ז והם דברי הרא"ש בפג"ה דל"ד לחתיכה שנפלה לציר דאוסרים סי"ע ס"ו בהג"ה לאחר פליטת כל צירה אף בה"מ ובאין ה"מ תוך יב"ש יעוין שם התם הבליעה מיד והפליטה לאחר זמן מה שאין כן כאן ומיהו נמלח תוך הפנימי ולא שהה והחיצון שהה וכ"ש הודח אף הר"ב מודה דאסור דבולע מיד במליחה והפליטה לאחר זמן דאסור אף לצלי כמבואר סי' ע' ועמ"ש בש"ך אות ב': @44ודע @55דיש לחקור חקירה אחת וגדולה היא אלי. בשר שפלט כ"ד וצירו ונמלח מחדש אשר כח המליחה ככחו מתחלה והונח אצל חתיכה במליחה שלא שהה כיון דהבליעה ופליטה באין כא' למה יאסור וכ"ת דיש חילוק בין מליחה לצליה הא בורכא שזה לשון הרא"ש בפג"ה סימן י"ג ונמלח החיצון ושהה והפנימי לא נמלח שרי ואף דמעשים בכל יום חתיכה ששהה ונפלה לציר שאסורה ורבינו תם אוסר בשר שנמלח בכשא"מ אפי' לא שהה שיעור צליה בכלי ולא אמרינן ככ"פ דדווקא היכא שהבליעה ופליטה באין כא' כמו מולייתא משא"כ התם הפליטה לאחר זמן וכיון שנאסר אין חוזר להיתרו יע"ש הרי דאין חילוק בין מליחה לצליה כלל ובצליה אם הבליעה קודם אסור ובמליחה אם הבליעה ופליטה כאחת שרי. וכ"ת אה"נ אלא שסתירת דבר זה מבואר מעופות ודגים שאסורים הדגים דקדמי לפלוט כל צירן ומה בכך והא הם בתוך שיעור מליחה וככחן אז כחן עתה והבליעה ופליטה באין כא' ומה אענה להר"ב דסובר דאין חילוק בין דגים דרפי קרמייהו ולא נסרך בהם ביותר. אם לא שנחלק דבמליחה לא שייך הבליעה ופליטה כא' דמיד בולע והמלח אין פועל פעולתו כ"א בשעה שלימה משא"כ טבע הצליה נורא מישב שייב מיד ולכך במליחה בכל גווני אסור וכדאמרן. (#) ויש לנו הרהורי דברים על מ"ש הרא"ש ול"ד למולח בכשא"מ דמה תי' בזה להפליטה לאחר זמן הא הרא"ש מודה כל שיש דש"ע אף דהפליטה לאחר זמן כמו שיראה הרואה בפכ"ה שהסכים לס"ה חתיכת תפילה שהונחה אצל מלוחה וע"כ כשא"מ נבלע בחוזק כ"כ. ובשלמא התו' ר"פ כ"צ ד"ה כבולעו הביאו הא דכשא"מ י"ל דאה"נ קאמרי או דלא ס"ל כס"ה משא"כ להרא"ש קשה וי"ל: 
@11(ג) חיצון לבדו וידיחו ט"ז. @33וא"י מה מלמדינו ואולי ה"ק וידיחו כל א' לבדו כמ"ש הש"ך אות ג' ומיהו אם מלאום בלא הדחה מילוי הפנימי ומדיח החיצון כפי הנראה שרי דיעבד דעוף גופא מסתמא הוא יותר ממילוי וכל שיש בקדירה כמו החתיכה מבואר בסימן ס"ט דשרי ועמ"ש בש"ך אות ג': @44כתב @55הלבוש אם מלחו לכ"א בפ"ע ולא שהה במליחה ומלאם אסור יע"ש ויש לעיין אי מחמת הדחה אחרונה יש ס' אי מדיח החיצון כמ"ש ואי משום שהפנימי עובר דרך החיצון מה בכך כל שיש דש"ע אמרינן במליחה נמי ככ"פ ועכ"פ אי מלח הפנימי קצת קודם כל לישתרי ואני רואה שטעמו דלא אמרי' כה"ג ככ"פ דדומה למולח בכשא"מ שהמקו' דחוק ול"ד לצליה דנורא מישב שייב וצ"ע. (#) ועמ"ש בש"ך: 
@11(ד) אינו. @33עט"ז הביא בשם רש"ל אף שמלח פנימי אפ"ה אסור החיצון אף להמחבר דנמלח מצ"א שרי ולדידן בה"מ לאחר הבישול שרי מ"מ כאן אין לו מקום לזוב ומ"ש אין הלשון משמע כך עיין ברא"ש כתב דם של פנימי והט"ז שינ' בלשונם דם שבפנימי עיין פרישה ול"ח. ומיהו הפנימי אי נמלח והודח אי אסור כה"ג נראה דאסור ויש לעיין (#): 
@11(ה) אם. @33עט"ז דעת הר"ב כל שיש ביצים עם מילוי הבשר דינו כבישול ולא מיבעיא אם הפנימי לא נמלח דאסור אפילו החיצון לא נמלח לא אמרינן מישב שייב לחיצון כל שיש שם ביצים מעורב עם הבשר: 
@22עח 
@11(א) או. @33עט"ז ור"ל דה"ק או מותר למשוח בציר בשר שנמלח את בשר שלא נמלח דאין מעכב הפליטה וה"ה שומן אווז אין מעכב הפליטה ובש"ע כתב שמן וכפי הנראה דצ"ל שומן שכ"כ בת"ח כלל כ"ח ד"ג שומן אווז ויראה ה"ה שומן בהמה דנמס אצל האש. ומ"ש בציר באו"ה כלל ט' ד"ב כתב ביצים מתובלות ועמ"י כלל כ"ח אות י"ז דאפשר ביצים נקרשים ומעכבין הפליטה ואפשר טיחה דקה שרי והניח בצ"ע וכן הא"מ אות א' הרגיש בזה. ובת"ח כתב דיעבד שרי משמע הא לכתחלה אסור וכ"ה באו"ה כלל ט' ד"ה אם משחו בשומן דיעבד שרי ולא לכתחילה ורמ"א כתב אף לכתחלה ול"ד לדלעיל סי' ע"ז דאם החיצון לא נמלח או בשר שנמלח ע"ג בשר שלא נמלח דיעבד שרי ולא לכתחלה הכא כיון דמשהו הוא אין מעכב כלל הפליטה ולא ככ"פ שייך כאן. ודין מולייתא נתבאר לעיל סימן ע"ז דלכתחלה אין לעשות מולייתא עד שימלחו שניהם מליחה גמורה לקדירה והודחו כ"א בפ"ע. ומה שהגיה לעיל הר"ב לכתחלה אסור לצלות בשר שנמלח עם בשר שלא נמלח היינו אפילו לא הודח אח"כ אפ"ה לכתחלה אסור ודיעבד שרי אפילו הודח כה"ג דהבליעה ופליטה באין כא' וכ"ש בשפוד מישרק שריק ואפילו לא הודח הבשר הא' מראשונה דלגבי צליה מיחשב דם פליטה לגבי דידיה כ"ש לגבי אחרת: 
@11(ב) בין. @33עט"ז ופשטידא הוא שנותנין בשר תוך עיסה שבלילתה עבה ואופין בתנור גרוף או על המחבת קאמר הר"ב דיש לה כל דין בישול כיון דעב הוא לא נורא מישב שייב ולא פולט וגם לקולא אם יש ס' אין לחוש והכל שרי מלבד אותה חתיכה כדין חתיכה שנתבשלה בדמה המבואר סימן ס"ט ויראה אפילו לכבוד אורחים אסורה אותה החתיכה ול"ד לבישול שכל מה שפי' הרוטב מוציא לחוץ יע"ש. ועפר"ח אות א' כתב דבפשטיד"א צריך נטילת מקום יע"ש וכפי הנראה אפשר דהר"ב יודה לזה דנהי דלא חיישינן לאסור ב' או ג' חתיכות מ"מ דינו כמליחה לשער בס' ולהצריך נטילת מקום כמו התם קליפה עס"י ק"ה. ומ"ש הפר"ח בפשטיד"א אסור הבצק אבל בעוף מותר והביא ראיה מר"מ ז"ל פ"ו ממ"א הטופל עוף בבצק אי לא זיג אסור הבצק אלמא העוף שרי לא ידענא מה ראיה דהתם טופל היינו בלילתו רכה כמ"ש התוס' בפ' כ"צ כמו בנות עשירים טופלות כו' ומש"ה העוף שרי דפולט ואינו בולע והקמח אין מעכב דרך הוא והקמח אסור משא"כ פשטיד"א דבלילתו עבה מעכב הדם מלצאת ואוסר העוף ג"כ וכ"ה באו"ה כלל ט"ו ובת"ח כלל כ"ח וצ"ע. ודע דעוף לאו דוקא ה"ה בשר בהמה וכ"כ הכר"ו ופשוט הוא: @44מה @55שכתב המחבר אם נמלח והודח מותר בכל גווני הוא לאפוקי מסברת הר"מ ז"ל שסובר שאין כל הדם יוצא והלכך מצריך לחלוט ברותחין ואנן לא קיי"ל כן הלכך אפילו בפשטיד"א כה"ג שרי כל שנמלח והודח כמו לקדירה. ולבוש ס"א כתב דלא אמרינן דנשאר מעט דם ואין כאן רוטב שיבטלנו כמו בקדרה יע"ש וקשה דלהר"ם אין הטעם דרוטב מבטל אלא חליטה ברותחין בעינן ושוב אין יוצא הדם עיין בר"מ הל' מ"א ועיין ב"ה להרא"ה ז"ל וי"ל: 
@22עט עט"ז. (בסי' ע"ז ס"ק ה') כתוב בטור וז"ל כתיב להבדיל בין הבהמה הטמאה לטהורה בין האסורה באכילה ובין המותרת והב"י הקשה שלא מצינו פסוק בזה הלשון דבסוף שמיני כתיב להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל ובפ' קדושים כתיב והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה ועוד הקשה הב"י אמאי לא הביא סיפא דקרא דמפורש יותר בין החיה הנאכלת ואי שבקיה לדרשת חז"ל בין נולדו סימני טריפה כשירה ובין נולדו סימני טריפה פסולה (פי' יש חולאים שאין מטריפין) א"כ רישיה נמי דרשו חז"ל בין טמא לטהור בין נשחט רובו או חציו ותי' דמקרא דקדושים מייתי הטור והשתא מדויק רק מלת להבדיל אין מדויק ששם והבדלתם כתיב וקרא דפ' שמיני שבקיה כוליה לדרשת חז"ל יע"ש. ומ"ש הב"י דמדויק רק מלת להבדיל קשיא לי הא בפ' קדושים כתיב בין הבהמה הטהורה לטמאה והטור מהפך בין הטמאה לטהורה. עוד הקשה הב"י קושיא שלישית דהטור לא נחית למנין המצות והוה להתחיל ב' סימנים הם כו' והדרישה אות א' תי' ותוכן כוונתו דהטור נקיט להבדיל הוא רישיה דקרא דשמיני ובין הבהמה הטמאה לטהורה הוא בפ' קדושים לומר דחד מיותר היינו הך דקדושים דדרשת חז"ל נפיק מקרא דשמיני אלא לומר לך שיש מ"ע אחרת דהיינו אם מוצא בהמה שפיה חתוך ורגליה חתוכות צריך סימן אחר שניבין ובשר עוקץ כו' והעמיס פי' זה גם בר"מ ז"ל הל' מ"א פ"א ולדברי הדרישה אכתי תקשה דהטור מהפך קרא דקדושים כדאמרן ועיין במ"מ ובלח"מ דעשה הוא באכילה וצריך ליישב זה לדעת הדרישה יע"ש: 
@11והנה @33דברי הט"ז כאן הם מגומגמין דקושיא א' וג' הוא קושית הב"י אבל קושיא הב' לא הקשה כלל הב"י דודאי אין קושיא איך דורש מקרא דשמיני להבדיל בסימנים והא דרשו חז"ל כו' דמ"מ אין המקרא יוצא מידי פשוטו אלא דהב"י הכי קשיא ליה אי דורש מפשטיה אמאי לא דריש מסיפיה בין החיה הנאכלת דמפורש יותר ואי שבקיה לדרשת חז"ל הוה למישבק כוליה לדרשא גם מ"ש הט"ז ואי מקדושים א"כ אמאי לא יליף מסיפא דשמיני אין לו פירוש כלל דאדרבה אי משמיני קשיא אמאי לא מסיפא אבל אי מקדושים וכוליה קרא דשמיני שבקיה לדרשת חז"ל ודאי הונח ליה להב"י כמו שיראה הרואה שם. ויש ליישב בדוחק דה"ק דהב"י הקשה אמאי לא שבקיה לדרשת חז"ל ואי דורש מפשטיה א"כ מסיפא הוה ליה לדרוש ואי מקרא דקדושים וכוליה קרא דשמיני שבקיה לדרשת חז"ל קשיא על הר"מ עכ"פ דהביא רישיה וסיפא דשמיני ולא ניחא ליה להט"ז במה דתי' הב"י דאה"נ מסיפא דריש והביא כל הקרא ומלת "רבינו שכתב הט"ז קאי אהר"מ ז"ל ודוחק. והט"ז תי' בע"א והוא דמלת כתיב שכתב הטור מיותר אלא דה"ק דבתורה כתיב שמחויבין אנו להבדיל ומתורץ קושית הב"י דאה"נ דלא בא פסוק בתורה בלשון זה והוא תי' הד"מ יע"ש אלא דהט"ז רוצה ליישב אמאי לא מסיפיה בין החיה הנאכלת והכי הל"ל כתיב להבדיל בין החיה הנאכלת ועוד דהאי קרא הוא לדרשת חז"ל לכן אמר דהטור ה"ק כתיב בתורה שצריך להבדיל בין טמאה לטהורה פי' האסורה באכילה ומותרת והתחיל להבדיל דהוא לשון פסוק דשמיני משום דכוליה קרא דקדושים שבקיה לדרשת חז"ל וכ"ת איפכא מיבעיא ליה להביא קרא דקדושים וקרא דשמיני שהוא מוקדם לדרשת חז"ל ז"א דהא העיקר הוא שאנו מחוייבין להיות בקי בהן לא לשנות וללמוד בלבד וזה א"א לדרוש מקרא דקדושים משא"כ מקרא דשמיני נלמוד שפיר דכתיב מקודם זאת התורה וא"כ להבדיל שפירושו שתהא בקי בהן וכפרש"י בחומש וא"ש מ"ש הטור פירוש האסור באכילה ומותר פי' ב"י לאו לטומאה וטהרה כו' ולט"ז ה"ק שבא לשלול דל"ת הא איצטריך לדרשת חז"ל לכן אמר זה נלמוד מקרא דקדושים וע"כ קרא דשמיני מוכח פי' האסור באכילה. גם דברי הר"מ ז"ל באו בדיוק שהתחיל בקרא דקדושים שהוא מאוחר ואח"כ הביא כוליה קרא דשמיני ולט"ז א"ש דהקדים קרא דקדושים והבדלתם בין טמאה לטהורה מוכח בין נשחט חציו או רובו ומסיפא דשמיני מוכח בין טריפה כשירה לטריפה פסולה ואייתר רישיה דקרא לומר שצריך להיות בקי בהן ורגיל וז"ש הר"מ ז"ל מ"ע לידע סימנים המבדילין ר"ל להיות בקי בהן ומ"מ לאו מ"ע בפ"ע היא ולכך לא מנה למ"ע ועוד שאין למנות מ"ע לחלקי המצוה ועיין דרישה כאן ובמ"מ ובלח"מ כן נראה לי בכוונת הט"ז כאן: 
@11(א) שאין. @33הט"ז הגיה והוסיף בש"ע דכצ"ל "דכיון "שאין "לה "שינים "למעלה "בידוע "שמעלה "גרה כו' וכ"ה בטור באמת וירצה בזה דאין לה שינים למעלה אין טוחנת המאכל היטב וחוזר המאכל לפיה ומעלת גרה שא"א להתעכל מהר עיין לבוש ס"א וכיון דידוע דמעלת גרה ואין לך שמעלה גרה ואין מפריס כ"א גמל ושפן וארנבת כמו שפרט הכתוב ולהן אין לחוש דאית להו ניבי ובן גמל מכיר ונ"מ במוצא בהמה שפיה גמום: 
@11(ב) שתחת. @33עט"ז והוא פירש"י חולין נ"ט בערוך ערך עקץ פי' הא' העצה כדכתיב לעומת העצה הביאו הכה"ג בהגהות הב"י אות יו"ד יע"ש: 
@11(ג) בשר. @33הט"ז הביא מחלוקת הר"מ בפ"א ממ"א ה"ג סובר דהוא באיסור עשה אותם תאכלו הא שאר לא והרא"ש בפ' אע"פ ותוס' ורמב"ן וראב"ד בהשגות סוברים דאינו אלא מדרבנן. ומיהו ג"ה דיליה לכ"ע מ"ה עסי' ס"ה ועמ"ש בש"ך אות ב' ואין לעשות ממנו ס"ס דהר"ב הכריע שהוא מ"ה. ועיין במ"ל בפ"ב ממ"א ה"ג דאמ"ה של אדם להרשב"א בתשובה שס"ד אין בו איסור אמ"ה ולהר"א יש בו ולפ"ז הא דממעט ברייתא אדם היינו בשר מהחי באדם ולא אמ"ה ומיהו בשר המת כ"ע מודים דאסור בהנאה מ"ה עסי' שמ"ט ובמת עובד כוכבים יש דיעות אי שרי בהנאה או לאו עיין מ"ל שם ופי"ד מה' אבל יע"ש: 
@11(ד) אע"פ. @33הקשה הט"ז קושית הדרישה מסי' שי"ו ותי' דהתם ל"ג דאינה מרחמת אלא א"כ "יולדתהו אלא ה"ג אא"כ "ילדה ר"ל דוודאי ילדה כבר ומש"ה מרחמת ג"כ על וולד אחר ונפטרה מבכורה עכ"פ ומ"מ אסור זה באכילה אם הוא מין טמא: 
@11(ה) הנולד. @33עט"ז בשם הרשב"א דלכל מילי עובר ירך אמו לענין טריפות שתלוי בחיות ועובר חי בפ"ע. ואיפשר אף למ"ד טריפה חיה אפ"ה עובר שרי ולדידן אין נ"מ דאנן פוסקין טריפה אינה חיה ועמ"ש בש"ך אות א' בנטרפה ולסוף נתעברה. כתב עוד הט"ז שמצא כתוב כו' ועשו"ת בית יעקב סימן א' ותוכן דבריו דוולד זה יש לו ב' איסורין א' שינק מטריפה כמ"ש רמ"א סי' ס' וא' מטעם חשש דרוסה והעלה בדרוסת ארי יש להסתפק משא"כ בזאב דיש מתירין גם האם אין לאסור הוולד יע"ש ולדבריו אף משום ינקה כל ימיה מטריפה אין לאסור בזאב דאמו גופא ספיקא הוה גם נתפטמה כל ימיה הוה ספיקא דפלוגתא ואפילו דרוסת ארי הוה ספק דרוסה שא"א בקיאין ויש להתיר מטעם ינקה ומטעם יש חשש דרוסה לולד יש לאסור ומ"מ נ"מ כמ"ש הפר"ח דווקא שראינו שדרסה נגד המעיים אבל אם נגע בה בצווארה או ברגליה אין חשש לוולד וא"כ כה"ג אין לאסור הוולד מטעם ינקה (#) ועיין תוס' חולין כ"ח מ"ש שיש חולי שיאדים כמו דריסה ובספרי ראש יוסף כתבנו בזה וכאן אין להאריך: 
@22פ 
@11(א) חיה. @33עט"ז והוא לשון הפרישה אות א' אבל הב"י כתב ופשוט הוא דלא אסרה אלא של ג' מינין בלבד ועיין תוס' חולין צ"ב ד"ה אמר והוא מת"כ אין לי אלא חלב הראוי להקרבה דכתב אשר יקריבו חלב חולין ובעלי מומין מנין ת"ל כי כל ומת"ל אשר יקריבו למעט חלב דפנות א"כ אין ראיה למעט מאשר יקריבו חיה אלא מדפרט רק ג' מינין ש"מ דאינך לא ועסי' ס"ד בש"ך אות א' מ"ש שם. וחלב טריפה מבטן או כלאים ונדמה אף שאין ראוין להקרבה מעולם אפ"ה הם בעונש כרת כמבואר. וחלב שור הבר מבואר בס"ב דהוה מין בהמה ובסי' רצ"ו ס"ו סתם המחבר ג"כ דמין בהמה הוא ולעיל סימן כ"ח הגיה הר"ב טוב לכסותו בלא ברכה ומ"מ ודאי בהמה הוא וחלבו ודאי לא ספק דהלכה כת"ק דר' יוסי וכ"פ הר"מ ז"ל ולבוש ס"ד משמע דספיקא הוה לחומרא וכפי מ"ש יראה דהוה ודאי. ועיזי דבאל"א (דהיינו עז הבר יער בלשון ארמי) יש מחלוקת והר"מ ז"ל בה' איסורי מזבח דכשרות למזבח וכ"כ המ"מ בפ"א ממ"א ה"ח דלא כאמימר דשרי תרבייהו דלא כהרשב"א ולפ"ז חלב שלהן ספק הוא ולא ודאי וצ"ע אם לצרף לס"ס. ועבל"י אות ג' עז הבר מן חיה ושוחטין ומכסין דמו בי"ט ט"ס הוא כנראה ממ"ש קרש טביא דבי עילאי דמה ענין טביא דבי עילאי לעיזי דבאל"א: 
@11(ב) אם. @33עט"ז הביא ב' הפירושים הן שיוצאין כענפים מן הבד כמו קרני צבי הן שזקופים ובראשיהן הם כפופים ומפוצלות כמו מבוצלות (שהפ"א ובי"ת מתחלפין) סומכין עליהם וכן הלבוש בס"א הביא ב' הפירושים לקולא ועש"ך אות א' דאנו אין אוכלין אלא במסורת. ועב"י ובס' ראש יוסף כתבנו בסוגיא דעיזי כרכין: 
@11(ג) ומכסין. @33עט"ז ועפ"ת אות א' כל שאסור מספק חלב הניקור ג"כ אסור אף שאינו אלא מדרבנן לא אמרינן כה"ג ספק דרבנן לקולא כיון דקרוב הוא לאיסור תורה וחלב חיה חלב הניקור שרי יע"ש ועוף כל חלב שלו שומן טהור הוא עיין לעיל: 
@22פא 
@11(א) ומי רגלים. @33כתב הט"ז שהיוצא מטמא טמא וי"מ דלאו מתמצית גופן עכ"ל לכאורה חלב טמאה מגמל נפקא והטמאין לאסור צירן כדאיתא בבכורות ו' ב' דפריך למה לי גמל גמל לרבנן תיפוק מהטמאין ומשני חידוש הוא ולא פריך מהיוצא מטמא טמא אלא דמהתם לא יליף אלא דבר כעין גופה כמו פרה הנולד מגמל כדדריש אך את זה לא תאכלו (עיין במ"מ פ"ג ממ"א) אבל לא ציר וחלב ומש"ה כתב הטמאין לאסור צירן וגמל לאסור חלב. הן אמת שרב ששת דייק לה ממתני' היוצא מטמא ואולי הוא לסימנא בעלמא ועיקר מהטמאין או כיון דחזינן חלב טמא אסור ה"ה מ"ר דהכי אמרינן התם מ"ר דחמור דעכירי ודמי לחלב ועיין בר"מ פ"ג ממ"א ה"א כל מאכל היוצא ממין האסור כו' משמע דמכל היוצא מטמא נפיק ליה יעכה"ג בהגהות ב"י אות א' הרגיש בזה וכ' תימא על שלא הביא הר"מ פסוק דחלב אסור. ר"ל מגמל גמל. ומ"ש י"מ דמיא על מיא נפיק אפשר אף מ"ר דחמור קאמר כמ"ש הב"ח דלית הלכתא כרב ששת מדחזינן דבש גזין וצרעין מותר אלמא כיון שאין מתמצית גופן אף דעכירי נמי שרי וכנראה מדברי המ"מ שם פ"ג ה"א ובפ"ד ה"ב כתב דהוה פירשא בעלמא כמו עור הבא נגד פניו של חמור יע"ש: 
@11ויש @33לראות דהמחבר כאן סתם כדעה א' דמ"ר של שאר בהמות אסורים ולקמן סתם כדעה א' דבש גזין מותר כסתם מתניתין דמכשירין ובגמרא בכורות משמע דרב ששת פסק דלא כמתניתין דמכשירין שוב ראיתי להפ"ת בסוף הסימן העיר בזה. אמנם במ"מ פ"ג ממ"א ה"א כתב דרב ששת סובר כסתם משנה ולא מחלק בין שיש לו שם לווי או לאו והוא דאמר כרבי יעקב היינו דלא כתנא דאמר מפני שאין מתמצות מגופן אלא מקרא ואין חילוק בין גזין וא"ש פיסקא דהמחבר וכדאמרן: @44ודע @55דהר"מ ז"ל פ"ג ממ"א ה"ו כתב דעל חלב וביצי עוף טמא אין לוקין עליהם כיון דמריבויא קאתי ולא כתיב בפירוש הוה כמו חצי שיעור וכמ"ש המ"מ שם דרבינו דנקיט מבשרם הוא לאו דוקא ואזיל לשיטתיה בשרשים דכל דאתי מריבויא אין בו מלקות ולפ"ז טהור הנולד מטמא דאתיא מדכתיב אך את זה לא תאכלו ממעלה גרה וממפריסי פרסה דפשטיה דקרא קאי לחזיר שמפריס פרסה ולשפן שמעלה גרה א"כ נראה לכאורה לשיטת הר"מ איסור יש בו ולא מלקות ולא אישתמיט א' מהפוסקים לומר כן. ומיהו חלב של פרה הנולד מגמל אסור הוא אף אם נאמר שפרה זו אין בה אלא איסור לחוד וכמו שנראה ממ"ש הר"מ פ"א ממ"א ה"ה הנולד מטמא אסור באכילה משמע איסור לחוד מ"מ חלב שלו אסור אף דכתב כל שלוקין על הטמא חלב שלו אסור לאפוקי חלב אדם דבשרו בעשה עש"ך בסי' ע"ט מ"מ התם מיעוטא כתיב משא"כ בחלב פרה הנולד מגמל ויש לומר דק"ו הוא מאדם עיין אע"פ יע"ש. ומ"מ הנכון דעל פרה מגמל לוקה עליו. ועיין תוס' בכורות ו' ב' ד"ה רוטב משמע דעל ציר טמא לוקה דהמחהו לא נפיק מצירן דאיירי בהקפה אלמא דאי הקפה אית ביה מלקות ואני עתיד לבאר זה אי"ה בכלל מיוחד בס' שושנת העמקים ואין מקומו פה. ולשון המחבר צירן כבשרן לכאורה יורה דאית ביה מלקות ומיהו אי טעם כעיקר אין בו מלקות כ"ש ציר ע"י מליחה עיין תוס' חולין ק"י ב' יע"ש ובש"ך אות א' וב' אבאר עוד מדין ציר ורוטב של טמאה וטריפה: 
@11(ב) שלא. @33עט"ז ור"ל דלא תטעה לפרש שספק הוא שמא לאחר שחיטה כמ"ש המשמרת הבית פ"ז יע"ש כדבעינן למימר לקמן דהבהמה טריפה כל היכא דליכא למיתלי בידא דטבחא וכדומה משום דיותר מסתבר לתלות מחיים שהולך אנה ואנה והחלב מ"מ מותר מטעם ס"ס כמו נשבר הגף עס"י ק"י דמתירים לכן אמר דעת המחבר אינו כן מדכתב ואם היא יתרת או הוגלד פי המכה ולא אשמעינן רבותא בידוע שרגע סמוך לשחיטה נעשה אלא כה"ג מודה המחבר דכשר רק כשיצא זמן מה מחזקת הרוב וא"א ליתן גבול לומר רגע סמוך לשחיטה תו לא מתירין ואסור למפרע עד יב"ח בהוגלד וביתרת או חסר וחליף ואופתא לעולם אסור זהו דעת המחבר וכמו שאבאר עוד באות ג' וע' פרישה: 
@11(ג) כל. @33עט"ז ותוכן כוונתו דהמחבר סובר ניקב קרום של מוח שאפשר רגע קודם השחיטה נעשה החלב מותר וכל שהוגלד אסור עד יב"ח ויתרת לעולם אסור ומ"ש דאם ידוע שקודם שנחלבה היינו דלעולם אסור ובהוגלד רק עד יב"ח ושלש מדות יש. ותמה הט"ז על משמרת הבית פ"ז שרצה לפרש דבריו שבת"ה דספק שמא לאחר שחיטה שא"א לפרש כן דא"כ בלאו הני טעמים החלב מותר דהוה ס"ס ואף דרשב"א אוסר בסירכות ולא מהני ס"ס ל"ד לכאן כ"כ הט"ז וכ"כ הב"י ולא ביארו לנו למה לא חשיב ס"ס בסירכות ואולי דהוה חסרון ידיעה. או יאמר דבכל מקום חזקה דהשתא נגד חזקה דמעיקרא ליתא משא"כ כאן דלית חזקה מבוררת אלא מחמת הרוב הלכך כל שעתה נסרכה אוקמיה אחזקה דהשתא דהא השתא אינה מהרוב ולית חזקה דמעיקרא ברורה המתנגדת לדהשתא וכיון דרובא ליתא חזקה מחמת רובא נמי ליתא כן היא סברת הרשב"א וא"כ ליכא אלא חדא ספיקא שמא מסירכות הכשירות או טריפות משא"כ בספק לאחר שחיטה הוה ס"ס והעלה דהרשב"א סובר כן כל שצריך ליתן זמן וא"א לומר ברגע זו יצאה לא מוקמינן אחזקה. ואנן סברינן להלכה כרמ"א אף בהוגלד אוקמינן אחזקה מחמת רובא ולומר ג"י קודם שחיטה נטרפה ולא קודם ואי"ה בספר שושנת העמקים אבאר דיני חזקה ורובא בתכלית האריכות גם בספרי גינת וורדים דברנו מזה וכאן אבוא בקצרה: 
@11דע @33דשלש חזקות יש. חזקה שאין מבוררת כלל שחיה י"ב חודש לא אמרינן למפרע משנולדה לאו טריפה היתה. וחזקה הבאה מכח רובא. וחזקה אלימתא מבוררת בשעתה. הנה חזקה שאין מבוררת כתבו התוס' חולין י"א א' ד"ה אתיא דלא הוה חזקה וכן הלכה. חזקה מכח רובא הוה חזקה אלא דהתוס' סוברים כיון דהשתא חזינן דלא מהרוב הוא גם חזקתה אשר היה לה מכח רובא אבדה ושאר פוסקים סברי דחזקה מבוררת היא ואנו אומרים עד עתה מהרוב היתה וזה דעת המחבר ובתנאי שאפשר לומר רגע סמוך לשחיטה מחיים נעשה הא כל שצריך ליתן זמן כמו הוגלד פי המכה תו לית לה חזקה מחמת רובא ואנו פסקינן דאף כה"ג סמכינן אחזקה לומר קודם ג"י היתה מהרוב ול"ד למים בראש סימן נ"א ואין ידוע אם מקיף המוח דהתם חזינן בשעה זו יצאה מהרוב (דרובן אין להם מים בראש) לכן לא אוקמינן אחזקה משא"כ כאן אנו דנין ואומרים קודם ג"י לא יצאה מהרוב. וכבר היטב אשר דיבר הרב המובהק הגאון בעל תבואת שור ז"ל אשר האיר עינינו בכמה הלכות יע"ש בסימן כ"ט ול'. ומיהו כל זה בחזקה הבאה מכח רוב אבל חזקה המבוררת בבירור כמו בשעה שנולדה לא היתה דרוסה עס"י ע"ט בט"ז כה"ג אף שיצאה זמן מה מחזקה כמה ימים אפ"ה חזקה דמעיקרא עדיפא כיון שהיתה מבוררת וע"כ ל"פ האוסרין והמחבר מכללן בהוגלד עד יב"ח אלא חזקה מחמת רובא הא חזקה מבוררת אזלינן בתרה דהמעיין בלבוש ס"ב יראה כדברי שכתב די"א דהואיל ויצאה כמה ימים מהרוב וכתב וא"ל נוקמיה אחזקה דחיתה יב"ח בלא הרוב י"ל כל חזקה שלא נתבררה לא הוה חזקה משמע הא אי הוה חזקה מבוררת בלא הרוב אף שיצאה זה כמה ימים אפ"ה חזקה דמעיקרא עדיפא ומש"ה בשוחט שנטל קבלה דהוה חזקה ברורה אף ששכח לאט לאט ויצא זה כמה ימים מ"מ חזקה דמעיקרא עדיפא. אלא שראיתי להפר"ח אות ג' משמע ממרוצת דבריו דחזקה ברורה נמי כל שיצאה כמה ימים וא"א ליתן גבול אין סומכין עליה ולי נראה כדכתיבנא. הן אמת מההיא דריש נדה חביות ומקוה לולי דהוה תרתי במקום חדא לא הוה מטמאין אף דחסר ואתאי מ"מ אין ראיה מ"מ ספיקא הוה ובתרתי במקום חדא הוה וודאי ומנדה דאמרינן שם הגס הגס ג"כ אין ראיה והדברים ארוכים אין העת האסף פה (#): 
@11(ד) מסתמא. @33עט"ז דמין במינו ספיקו לקולא דמ"ה ברובא בטיל וה"ה אם יש פחות מס' בהמות כל שרואין שהכשירות משובחות תלינן להקל וכן אם ספק אם עשו ממנה לבדה גבינות או עירבו החלב דחהר"ל דרבנן ספיקו לקולא כ"כ הט"ז: @44ודע @55דגבינה שלימה הוא דבר שבמנין אף שאינה ראויה להתכבד כמו גבינה לחה או שבמקום ההוא אר"ל אפ"ה הוה דבר שבמנין ואם היא חתוכה אז אם יש בכל חתיכה ר"ל לא בטילה וכתב או"ה כלל מ"ט ד"א ה"ה חתיכת חמאה גדולה שראויה להתכבד או כלי גדול מלא חמאה דלא בטילה ופשוט הוא. אמנם ראוי שתדע אף דעשו גבינות מכ"א בפ"ע ובשעה שעשו לא נודע מטריפות ולאחר שחיטה נמצא א' טריפה אפ"ה אינה בטילה כ"כ או"ה שם והוא פשוט דבהכי איירי ג"כ רמ"א. ועס"י ק"א באם נתערב טריפה ובסימן ק"י ובתשובת מ"ב סימן ל"ז ששחטו כבשים ונתערבו ואח"כ נודע שאחד מהן ספק טריפה משמע וודאי טריפה לכ"ע אסור. ול"ד למ"ש או"ה כלל ז' דין ג' בשר שלא נמלח שנפל לקדירה ונתערב חד בתרי בטל דלא הוה חהר"ל כיון שאין איסורו מגופו ועוד דאימת מתחיל האיסור לאחר שבישל תו לא ניכר דהתם שפיר קאמר דלא הוה שם חהר"ל מעולם משא"כ כאן בגבינות אלו היה נודע בשעה שעשה הגבינה שפרה זו טריפה הוה חהר"ל והרי נודע למפרע. ועמ"ש בסימן ס"ט בדין זה דאו"ה יע"ש. ומיהו אם נתערבו ג' כלים של חלב ולא נודע איזה מהן של הטריפה בלאו דין דאו"ה כלל ז' שרי כיון דהיה יבש ביבש כלי בכלי אף שעשה גבינות אין חוזר וניער כמבואר לקמן סימן ק"א (#): 
@11עוד @33כתב הט"ז דהא דסגי כאן בס' תי' ב' תירוצים. א' דהתם חששו שיבואו במזיד רק לשער בס' ובאמת יש ביצים גדולים וקטנים משא"כ כאן מסתמא ישער לפי ערך ובספק יש להקל עוד תי' דהתם יש קצבה לדבר ותקנו ס"א שודאי יש ס' משא"כ כאן א"א לתת קצבה. ובמ"י כלל ע"ב אות י"ג תי' טרפה מתנוונה והולכת ומסתמא אין נותנת חלב כמו הכשירות וכל שיש ס' בהמות בעדר שרי ולפ"ז באין ס' בהמות אפשר להחמיר ומ"מ יש להקל לעת הצורך כט"ז. וכר"ו אות ג' תי' דביצה יש חשש אפרוח או דם עכ"ל ור"ל דמשום איסור תורה גזרו ס"א ולא חילקו אף ביצת טריפה ונבילה בעינן ס"א משא"כ כאן הוה לעולם דרבנן: 
@11ומה @33שכתב דהרשב"א לא התיר מטעם ס"ס דהוה חסרון חכמה המעיין בב"י יראה דכמ"ש לעיל הוא דחזקה דהשתא עדיפא וס"ס במקום חזקה לא אמרינן וכאמור. ומ"ש הרא"ש דמכשיר היינו קודם ג"י דאין סירכא פחותה מג"י ומ"ש רמ"א וי"א משמע דחולק יבואר באות ה' ועמ"ש בש"ך: 
@11(ה) מה. @33עט"ז ויש לראות באמת איך התיר הר"ב בהג"ה בה"מ תוך ג"י והא ליכא אלא חדא ספיקא שמא כשירה או טריפה דאין סירכא פחותה מג"י ומיהו המעיין במשמרת הבית פ"ז ודוכתא טובא יראה דיש מחלוקת אי יש סירכא פחותה מג"י או לאו. ובכר"ו כתב דתלוי במחלוקת רש"י ותוס' אי אין סירכא בלא נקב הוה הוגלד פי המכה ואין פחותה מג"י ולתוס' יש סירכא בלא נקב אלא דסופו להתפרק באפשר שהיא פחותה מג"י ויש ס"ס שמא לאו טריפה ושמא כתוס' ומיהו אי נחלב תוך ג"י ונתערב ברוב דמ"ה מין במינו ברובא בטיל ומדרבנן בעינן ס' הוה כלא נודע הספק עד אח"כ והו"ל ספק בדרבנן ואף דכ' מוהריב"ל בתשו' ח"ג סי' ק"ג דספק ע"י גלגול לא אמרינן ביה ספק דרבנן לקולא מ"מ בלא נודע הספק עד אח"כ שנעשה דרבנן יש להתיר בה"מ כמו בס"ס דספק א' בגופו והב' ע"י תערובת דמסיק הש"ך בסימן ק"י דבה"מ יש להתיר כמשאת בנימין בתשובה סימן ל"ז בלא נודע הספק הא' עד אח"כ ה"ה כאן דהמעיין בתשובת מהריב"ל יראה דדין א' להם דטעמא דלא אמרינן ספק דרבנן לקולא ע"י גלגול כיון דנודע הספק איסור תורה הוה כודאי והביא ראיה מס"ס ע"י תערובת ובקונטרס הספיקות יבואר (#) ומיהו לשון הר"ב משמע כפשוטו אף בלא תערובת כלל יש להתיר בה"מ תוך ג"י: 
@11(ו) יאלי. @33עט"ז ועפר"ח דאין לדמות פרשא לפרשא ובענין המוסק עיין א"ח ובס' גינת וורדים מ"ש שם: 
@11(ז) ויש. @33עט"ז ויש לראות מ"ש מי חלב דהא כתב לאחר שמבשלין הנסיובי וזה היה מימי חלב ואולי ל"ד אלא מימי חלב קאמר ומ"מ קשיא א"כ מה מקשה מנודר מקום דהוא הנסיובי שזה מותר באכילה אף לדעה שנייה. שוב ראיתי במ"י כלל ס"ה אות ד' כתב דהט"ז הבין דאוסר היינו במי חלב ואינו כן דמימי חלב אוסר ולפ"ז א"ש הנודר מקום עכ"ל לא ידענא איך העביר עיניו ממ"ש הט"ז דמבשלין הנסיובי ומה שנשאר הוה מימי חלב הרי דהבין הט"ז דמימי חלב אוסר לא במי חלב שהוא הנסיובי עצמו וכאמור. וע' סימן רי"ז בפרישה אות כ' הביא לשון מ"ו ז"ל הנודר מחלב מותר בקום והעיקר לעיל סימן פ"ז דהנודר מחלב אסור בנסיובי דחלבא ומי חלב היינו לאחר שמבשלין הנסיובי עכ"ל ר"ל דלעיל אמר שהמבשל במי חלב היינו לאחר שמבשלין הנסיובי הא נסיובי גופא הוה חלב ממש לבישול דקרא ואסור בהנאה לענין בב"ח כמ"ש המחבר סימן פ"ז ס"ח יע"ש. והנה להר"א ממי"ץ דאוסר מימי חלב באכילה וכותח הוא נסיובי שרי באכילה ע"כ כמ"ש הרא"ש דנסיובי הוה בכלל חלב הן לענין היתר באכילה והן המבשל בהם בשר לוקה מ"ה כמ"ש המחבר סימן פ"ז ס"ח ואם כן לדידיה מתני' דנדרים הנודר מחלב מותר בקום היינו מי חלב לא נסיובי כמ"ש מהרש"ל הביאו הפרישה בסימן רי"ז דנסיובי בכלל חלב הוא וכ"ת לשון ב"א לחוד מ"מ כשאומר בלשון תורה ליתסר וראיתי בב"ח סימן רי"ז שהוקשה לו כן ותי' בנדרים הלך אחר לשון ב"א ולהט"ז לא ניחא ליה בכך ועוד דבמשנה שם דג שאני טועם אסור בגדולים דגה אסור בקטנים וגדולים משום דג לשון קרא כן הוא ואיך סתם אח"כ דמותר בקום אלא ע"כ קום היינו מימי חלב לאחר שמבשלין הנסיובי וכמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ט מהל' נדרים וכפי הנראה שזה דעת הב"י בש"ע סימן רי"ז סי"א והט"ז שם אות י"ד פי' מי חלב הנבדלין והש"ך שם אות ט"ז נסיובי וכפי הנראה שמחולקין המה ומי חלב קורא לאחר שבשלו הנסיובי להט"ז וא"ש כאן. ומ"ש המ"י דבסוגיא דנדרים משמע דאף באכילה שרי י"ל דלכאורה דנ"מ לענין חלב בן פקועה בתרי תמיהי דלית ביה אמ"ה נ"מ שפיר אף לאכילה (#) ואין להאריך: 
@11(ח) משום. @33עט"ז העתיק דברי הת"ח כלל ס"ה וכפי הנראה שם דאם ינקה מטריפה אף שנתגדלה אח"כ ואכלה שאר דברים אסור' הואיל ועיקר גדילתה מטריפה ומטמאה וענה"כ כתב דלחנם העתיקו דכבר מבואר לעיל סימן ס' בהג"ה ועיין. ודע דאם נתפטמה כל ימיה באיסור הוה ספיקא דדינא עש"ך בסימן ס' ולפ"ז באם ינקה מחלב דאיסור יוצא הוה ס"ס כיון דהוה בעיין דלא איפשטא עס"י נ"ט: 
@11(ט) כיונק. @33הט"ז העתיק דברי הרא"ש ובאמת לדידן דבשר אדם אסור בעשה כמ"ש הר"ב בסימן ע"ט א"כ בפשיטות הטעם דאתי לאיחלופי לומר דכמו באדם החלב שרי ה"ה מטמאה ובאדם הותר מקרא אבל לאחר שפי' הרואה יאמר חלב דעלמא הוא ובדם הוה להיפוך כמבואר: 
@11(י) עד. עט"ז והוא מב"י דקדק מלשון הר"מ ז"ל אבל לא פי' תוך כ"ד חודש יונק עד ד' וה' שנים: 
@11(יא) אם. @33עט"ז דבאה"ע מיירי לענין אם יכולה לינשא תוך כ"ד חודש אף ע"פ שגמלתו אסור ובשנה מעוברת אסורה עד כ"ה חודש וכאן לענין התינוק אם פי' תוך כ"ד דאינו יונק אלא עד סוף כ"ד חודש ואם השנה מעוברת יונק עד כ"ה חודש וכן כתב בת"ח כלל ס"ה ד"ו ועמ"י שם אות י"ג כתב אם פי' לאחר כ"ד חודש ג"י מעל"ע דיש להחמיר ירצה בזה דחודש העיבור יש דעות ולענין תוך כ"ד חודש אם פירש דלא ינק אלא עד כ"ד חודש הוא רק מהוכחת לשון הר"מ ז"ל הלכך אין להחמיר ומותר לינק עד כ"ה חודש משא"כ פי' לאחר כ"ד חודש דמוזכר בגמרא אין להקל ולומר שחודש העיבור בכלל כיון דיש דעות בזה יע"ש: 
@11(יב) וכן. @33עט"ז פי' דאפילו היכא שאשה חולה שיש בה סכנה דמותרת לאכול דברים האסורים אפ"ה לא תניק הוולד כי מוליד לו טבע רע ועפר"ח אות כ"ו דאף קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו מ"מ יש להפריש דמוליד לו טבע רע בזקנותו יע"ש שהזהיר ע"כ שומר נפשו לא יתן בנו למינקת עובדת כוכבים אם לא שא"א דהוה סכנה אז שרי לא בענין אחר: 
@22פב 
@11(א) כל. @33עט"ז ור"ל דעוף טהור אינו אוכל עד שתמות וטמא אוכל קודם שתמות וכ"ה בתוס' חולין ס"א א' ד"ה הדורס וב"י כאן. ודע דיש ג' פירושים. א' פרש"י נותן רגלו על האוכל שלא ינוד. ב' פיר"ת דאוכל מחיים. ג' פי' הרא"ה ור"ן דורס נועץ צפרניו בב"ח ודורסו והט"ז פי' במחבר פי' התוס' מדכתב המחבר דורס "ואוכל שהוא מיותר והר"ן נדחק לפרש דורס כדי לאכול בברייתא דר"ג והמחבר לא היל"ל אלא לשון המשנה כל הדורס אלא דמש"ה כתב ואוכל לגלוי על פר"ת דלא כש"ך אות ב' ונ"מ האידנא אם נאכל במסורת וראינו שדורס דקבלה בטעות הוא יש להחמיר ככל הפירושים. ואני מסופק בפי' הרא"ה מטיל ארס אי דוקא שממית הב"ח ע"י כן או לאו (#) וצ"ע: 
@11(ב) שקולט. @33עט"ז ויש מקום עיון במ"ש לאפוקי תרנגול וכ"ה לדעת רש"י דמה שייאטיה דתרנגול לכאן דהגמרא מקשה על הא דאמרינן חולין ס"ה א' כל הקולט דורס והא ציפרתא עביד הכי ופרש"י עוף טהור ששמו כן ומשני קולט ואוכל קאמרינן ופרש"י שאינו מניחו לארץ והתוס' הקשו על רש"י במתני' מתרנגולת כפי פי' הב"י וכפי פי' הל"ח אות שי"ט הבין דעל מה שפרש"י בגמרא נמי יש להקשות כך ואיך שיהיה אין ענינו לכאן לקולט ואוכל דהוא קושית הגמרא מציפרתא לא מתרנגול: 
@11(ג) אצבע. @33עט"ז פי' א' אצבע שאחורי הרגל ונשר נמי יש לו אותו אצבע ובגמרא אמרו דנשר אין לו שום סימן טהרה וע"כ ב' מיני נשר הם ופי' ב' א' משלפניה גדולה מחברותיה ויש לעיין הא דאמרינן פ"ו לא שכיחי והאיכא מין נשר וי"ל: 
@11(ד) אלא במסורת. @33אף שיש לה ג' סימנים בגופו וכף רגלו וחרטומו רחב אפ"ה אין לאכול אלא במסורת דהא תרנגולא דאגמא היו מחזיקין בטהרה ואח"כ ראו שדרסה ועט"ז מה שהקשה דבדבר אכילה יע"ש: 
@11(ה) ואפי'. @33עט"ז העתיק דברי הרא"ש בפא"ט ולא ידענא למה העתיק כי מדברי הרא"ש משמע הטעם דמש"ה אוכל עמהם הואיל ובמקומו שאין אוכלין שאין להם מסורת הא אמרו להם איסור בפירוש מפני שיש במקומן מינים טמאין הדומין לאלו אסור ואלו לפי מה שיתבאר באות ו' יכול לאכול עמהם אף שבמקומו נהגו איסור מפני טמאין הדומין ועס"י קט"ו בט"ז אות י"ג בחמאה שהולך ממקום אסור להיתר כיון שבטל הטעם (דכאן נזהרין לעשות בהיתר) בטל האיסור דלא כלבוש שכתב לחלק בין איסור קל יע"ש א"כ ה"ה כאן וי"ל קצת בין חמאה לכאן ועמ"ש שם: 
@11(ו) מותר. @33עט"ז ומפני שצריך קצת להגיה בדבריו גם פירוש לפירושו לכן אבאר קצת דע דהרא"ש בפסקיו בא"ט הביא הדין הא' של המחבר ההולך ממקום שאין להם מסורת למקום שיש מסורת אוכל שהרי מה שאין אוכלין הוא בשביל חסרון קבלה וכל המקומות יכולין לסמוך ע"ז. והמחבר השמיט האי ולא עוד שכתב הטור דמשמע שהם אסורים לסמוך על קבלת המקום המותר. והדין הב' של המחבר ההולך ממקום היתר לאיסור מותר לאכול הוא דעת רבינו ירוחם שכתב על הרא"ש ה"ה להיפוך שרי כי אין נוהגין בו איסור אלא שאין להם מסורת ולכאורה יראה בהדיא דאם נוהגים איסור מפני שיש דומה בטמאים אסור בין להרא"ש ורי"ו אמנם היש"ש בא"ט סימן קט"ו כתב על דברי רי"ו דהוא יכול לאכול ולא הם אף שמרא"ש משמע כל המקומות יכולין לסמוך על המקום שאוכלין היינו במקום שאין להם מסורת לא במקום איסור וכ"כ הרשב"א בת"ה דלאותן מקומות אסורים מפני מינים טמאים הדומים עכ"ל הנה מפרש דרי"ו לאו דוקא נקיט שאין להם מסורת אפילו נהגו איסור לו מותר והטעם צריך לומר כמ"ש הדרישה אות ט' דלשעה מועטת שמתעכב שם לא חיישינן לחילוף וכ"ש בדין הא' ההולך ממקום אסור למקום היתר אוכל אף שבמקומו נוהגין איסור כיון דכאן לא שייך לאיחלופי לא חיישינן שיבאו לביתו ויאכל שם. ולפ"ז דוקא באם דעתו לחזור ומתעכב שם לפי שעה אז שרי לאכול במקום האיסור משא"כ אם דעתו להיות שם במקום האסור אין רשאי לאכול כי שם יש מינים טמאים הדומים לאלו. והשתא מ"ש הט"ז שיש"ש כתב על דברי הרא"ש ט"ס הוא וצ"ל על דברי רי"ו האלו ועוד דאיך שייך מותר לאכול על מסורת שלו על שלהם מיבעיא אלא כדכתיבנא ומ"ש דמיושב דברי המחבר תי' בזה קושית הל"ח אות קכ"ב דהמחבר סתם ברישא להיתר ובסיפא בסמך המקומות הביא ב' דעות ולא הכריע ולזה תי' הט"ז דאפ"ה מותר למי שיצא בין מהיתר לאיסור וכן להיפך דלא שייך לגביה הטעם דמינים טמאים הדומים לאלו דלשעה מועטת לא חיישינן וכן להיפוך הא לא שכיחי כאן. ואין לפרש דרישא מיירי דאין להם איסור אלא מפני שאין להם מסורת דא"כ מה מותר לאוכלו הא כולן מותרין ועוד לפלוג בגברא גופא אם מפני שאין מסורת מותר ואם מפני שנהגו איסור אסור אלא כדאמרן שאף מי שאוסר בסיפא יודה כאן ועמ"ש בש"ך אות י"א שיש לו קצת שיטה אחרת ושע"כ כתב אפילו אין דעתו לחזור אפ"ה שרי כשהולך למקום האסור: 
@11(ז) יש כו'. @33עט"ז הוא הרשב"א והיינו בקצר כתב שאפשר שאותן מקומות נהגו איסור מפני טמאים הדומים לאלו אף שבארוך כתב להיתר חזר בקצר והעלה להלכה לאיסור ולפ"ז היש מי שמתיר הוא הרא"ש בפסקיו דסובר כל המקומות יכולין לסמוך על זה ועמ"ש בש"ך אות י"א: 
@11כתב @33עוד הט"ז בענין צפור דרור ואכתוב בקיצור. תמה על התוס' חולין קל"ט ד"ה ת"ש על הא דצפור משמע טהור הקשו והא כתיב גם צפור מצאה בית אטו טהור מצא טמא לא מצא וי"ל דסיפא מוכח דטהור הוא דכתיב ודרור קן לה ודרור הוא טהור כדמוכח בא"ט. ונרשם המראה מקום ס"ב ושם אין רמז מזה דשם נאמר עוף המסרט כשר לטהרת מצורע אמר אמימר בדחיורא כריסה כ"ע שרי כ"פ בירוקה והלכה כר"א דאוסר מר זוטרא מתני לאמימר בירוקה כ"ע אסור ובחיורא פליגי והלכה כחכמים דשרי. ופריך בשלמא למ"ד בחיורא פליגי היינו דקתני זו היא סנונית לבנה ופירש"י במתני' ולא אדרב יהודא קאי והדין עמו דרב יהודא ודאי לית ליה הא דאמימר דאיהו פסק דכשר לטהרת מצורע ואמימר פסק כר"א דאוסר. וכבר היה אפשר לפרש דבהא פליגי אבל ר"י מודה לל"ק דבירוקה פליגי ומ"מ איך שיהיה אין ראיה דדרור טהור הוא. ואי ממ"ש רש"י לאפוקי דבתי דדרה בקירות הבית אדרבה משמע דטמא הוא והעלה הט"ז דט"ס הוא וצ"ל בפרק אין צדין דמוקי הברייתא דאין צדין לחיה ועוף מביברין בציפור דרור וע"כ טהור הוא דאי טמא מאי איריא שיודעת להשמט מזוית לזוית תיפוק דאין ראוי לטלטל בי"ט מה דלא חזי ליה וכן מוכח מתוס' דכתבו מזונות נמי ל"ק דהא בהא תליא דאסור ליתן מזונות שמא יצודם ואי אסור באכילה לא חיישינן שמא יצודם דלמה יצודם כיון דאסור באכילה הוא. הנה מ"ש הט"ז כמ"ש התוס' הוא ממ"ש דיש חילוק בשבת נותנים לפניהם מזונות ואוכל נפש אסור משא"כ בי"ט דשרי ואי דרור טמא הוא בי"ט נמי לא חיישינן מ"ש מאי איריא דרור הא צידה אב מלאכה לאו דוקא הוא דבאינו דרור לאו צידה הוא בביבר אלא משום מוקצה הוא כדכתיבנא. ובנה"כ השיגו דשם לא קאי אברייתא דאין צדין עופות מן הביברין בדרור אלא אהא דצד ציפור למגדל בשבת חייב הא לבית לא הוה ניצוד ועומד וכ"ש לביבר אמתני' דאיך תנן צדין מן הביברין עופות ואהא תי' דמתני' דשבת מיירי בדרור ומתני' וברייתא דא"צ באינה דרור ומש"ה מתני' שרי דאיירי בביבר קטן וברייתא ביבר גדול. וא"כ מבית וביבר קטן צדין בי"ט באינה דרור דהוה כנצודין ועומדין וביבר גדול אין צדין כן הוא תוכן כוונת הנה"כ ובאמת יש לראות דרש"י שם בא"צ ד"ה הכא פי' כמ"ש נה"כ ולפי דבריו דברייתא דא"צ מוקי בדרור לא ידענא לאיזה צורך מוקי כן דהא לפי ה"א ברייתא די"ט ר"י הוא ומתני' רבנן וההיא דשבת קשה דמשמע אף לבית לא הוה נצוד וע"כ ההיא דשבת בדרור ודי"ט באינה דרור דאל"כ מה איריא א"צ עופות מביברין אפילו מבית נמי א"צ בדרור אלא ע"כ באינה דרור מיירי ברייתא די"ט וכן מתני' מיירי באינה דרור ולפי ה"א מוקי מתני' כרבנן דשבת וצפור וחיה שוין באין דרור. ומיהו לפי המסקנא דמתניתין וברייתא די"ט כרבנן דשבת ומתני' מיירי ביבר קטן וכן ברייתא דשבת בקטן וברייתא די"ט בביבר גדול וכרבנן ע"כ מיירי נמי באין צפור דרור דאל"כ אפילו מבית אסור דוקא מגדול הוה צידה שלו ועיין יש"ש פ"ק דביצה סימן ב' כתב מתני' ביבר קטן וכן ההיא דשבת ואתיא מתני' דלא כרבנן צ"ע קצת אם לא שנגיה ואתיא מתני' דהתם כרבנן ולמחוק מלת לא או להגיה ואתיא מתני' דלא כר"י דהתם דאמר אף ביבר קטן לא הוה ניצוד ואי"ה בחדושינו למס' ביצה אבאר. סוף דבר לא מצאתי כעת ישוב לדבריו. וראיתי שנדפס הג"ה בגליון ש"ע דע"כ מתני' דביצה בדרור איירי דאל"כ לאשמעינן רבותא טפי אפילו מבית נמי לא ידעתי פירושו דאדרבה מתני' אומרת צדין חיה ועופות אפילו מביברין קטנים ול"ת דלא הוה ניצודין והוה צידה קמ"ל וכ"ש מבית דנצודין ועומדין הם וע"כ באינה דרור דבדרור אסור אף מבית כדמוכח ההיא דשבת דוקא למגדל הוה צידה שלו ורבנן ל"פ עלה דר"י בהא וע"כ מתני' וברייתא די"ט באין דרור ושוה הוא לחיה ומש"ה ביבר קטן צדין דניצודין ועומדין וביבר גדול א"צ ודרור אף מבית וכ"ש ביבר קטן א"צ דמחוסר צידה הוא וצ"ע: 
@11עוד @33האריך הט"ז להשיג על מהרי"ק דכתב דרור טמא מרפי"ד דנגעים דציפורי מצורע דרור הם וטהורות הם גם לא היה לפניו ד"ה חולין קל"ט ב' דכתבו דרור טהור הוא ומביצה פא"צ מוכח דרור טהור הוא ויש בו אוכל נפש. ובמ"ש הנה"כ דביצה היינו ההיא דשבת ודאי אין ראיה מביצה אמנם מ"ש עוד הנה"כ דהרמב"ן פ' מצורע דיש דרור מין טמא ויש מין טהור בהא יפה כתב הט"ז דהתוס' לא ס"ל הכי דהקשו מצפור מצאה בית ותי' מסיפא אלמא ליכא מין דרור טמא כלל דאל"כ לא מוכח מסיפיה גם מהרי"ק לא היה לכלול סתם ציפור דרור בשם מין טמא. וע"ש בהג"ה על גליון ש"ע וכוונתו כמ"ש. ולענין דינא לכאורה אין נ"מ דא"א אוכלין כ"א במסורת ומיהו י"ל דמסורת בטעות הוא אם דרור הוא מין טמא דוקא וכאמור. גם מ"ש בנה"כ שמצא בספר השרשים של רד"ק דרור הוא מין טמא והיא שקורין אירונדל"א גם רש"י בגיטין נ"ו ובמשלי פי' דרור הוא אירונדל"א עכ"ל יש לעיין דממתני' דרפי"ד דנגעים מוכח דרור טהור הוא ואי דיש טהור וטמא אמאי פי' הרד"ק דוקא טמא ולכאורה דהיה קשה ליה קושית התוס' חולין קל"ט ב' ד"ה ת"ש אטו טהור מצאה טמא לא מצאה ותי' להיפך דשם דרור כולל כל מין טמא והשתא ציפור רק טהור כמ"ש התוס' שם אהא דשם צפרים יקננו חסידה ברושים ביתה דחסידה כולל כל מין טמא וציפור לא הוה רק טהור ה"ה צפור מצאה בית מין טהור ודרור קן לה מין טמא הא ודאי ליתא דדרור כולל עכ"פ טמא וטהור כדמוכח רפי"ד דנגעים א"כ קשיא כיון דדרור כולל טהור וטמא ה"ה ציפור כולל טהור וטמא וקשיא. ועיין סוגיא דביצה במה שפירש"י בשבת ק"ו ב' ציפור לבית לא בחלונות פתוחים וא"כ מה פריך א"צ חיה ועופות מביברין הא מבית צדין בחלונות סתומים וביבר מקורה איירי מתני' ועט"ז א"ח שי"ו דזה פירש"י לר"י ולרבנן אין חילוק בין פתוחים לסתומים מ"מ כאן לא יועיל זה כמו שיראה הרואה דאכתי לא אסיק אי ר"ג פליג או לפרושי קאתי גם לפי המקשן הוה למיפרך אברייתא מאי איריא בעופות מביברין א"צ מבית נמי לא כ"כ דלא ידע דצפור דרור איירי מתניתין דשבת ואין להאריך: 
@22פג 
@11(א) ונמצא. @33עט"ז בטור סיים אחר תיבת מותר בידוע שהיה לו קשקשים והמחבר השמיטו דקשיא ליה בב"י מה בידוע הא חזינן דאית ליה וכ"ת דה"ק בידוע שהיו לו קשקשים גדולים אטו קשקשת גדולים כתיב באורייתא והט"ז תי' דה"א שאלו קשקשים בבגד היו מקודם ולרוב דקותן לא ניכר קמ"ל דתולין שמדג זה הם עב"י ופרישה ה"ה אם רואה נגד השמש ויש לו קשקשים דשרי והא דהשמיטו הט"ו דפשוט הוא יע"ש עיין יש"ש פ"ק דחולין סימן א' ולקמן סימן קכ"ז בהג"ה דאין הנשים נאמנות בברירת דגים קטנים שיש ספק שמא טמאים בתוכם הא בודאי איסור נאמנים. כתב בה"י יש מין דג שמכוסה עור א' דק מאד ותחת אותו עור יש חדרים קטנים ובכ"א מהחדרים יש קשקשת א' והתירו הוא וחכמי ווילנא והבל"י אות ב' גם כן הביאו: 
@11(ב) ויש עט"ז. @33והוא מתוספות חולין ס"ו דפריך הגמרא לכתוב קשקשת ולא בעי סנפיר ומשני הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ופריך והא בקבלה הוא אלא להגדיל תורה פירש התוספות כל מה שיכולה התורה בעצמה לגלות גלתה ר"ל דבעינן תרתי: 
@11ודע @33דהא דאמרו כל שיש קשקשת יש לו סנפיר הוא שאין א' שימצא קשקשת בלא סנפיר לא שעל הרוב אמרו ואזלינן בתר רובא דאינו. ומנא אמינא מהא דפריך ולכתוב רחמנא קשקשת ואי הוה נמצא מיעוטא דמיעוטא קשקשת בלא סנפיר לא הוה מקשה והפרישה אות ז' כתב דאם היו דגים שלימין ואין להם סנפיר שרי דאמרינן השירו במים ואי מיעוטא אין להם סנפיר לא היו תולין בהשרת המים דמלתא דלא שכיחא כלל בסנפירין שהם חזקים שישירו במים ומה חזית דאזלת בתר רוב זה זיל בתר רוב דאין משירין דומה למ"ש לקמן אות ה' בהשרת קשקשים גם הט"ז אות ג' כתב שא"א להמצא בעולם מין שיש לו קשקשים ולא סנפיר. גם המי"ט דף ק"פ ב' כתב שבהיותו אב"ד בווינא הביא לפניו החכם רופא מוהר"ר אהרן ז"ל דג הנמצא בים ספרד ויש לו קשקשים וד' רגלים ואין לו סנפיר והוא סם המות לאדם והרקחים יודעין להוציא הארס ועושין ממנו רפואה והקשה ממ"נ אי הרגלים חשובים סנפירין הלא דרכיה דרכי נועם ויבוא לאכלו והוא סם המות ואי לא חשובים סנפירין א"כ הא קי"ל כל שיש קשקשת יש סנפיר ותי' לו המי"ט דאפשר מין מורכב לאחר מ"ת כמו הימים שלא היו בימי בראשית או דכלל זה לא נאמר כ"א בדגים לא בחיות הים ואם הי' סובר דמיעוטא נמצאים קשקשת בלא סנפיר לא היה צריך לכל הדוחקים הללו אלא שראיתי להכר"ו אות ג' כתב בפשיטות דהאי כללא על הרוב נאמר יע"ש ולא ידענא דא"כ מה פריך ולכתוב קשקשת ולא בעי סנפיר גם מ"ש שם באות א' יש לעיין: @44והנה @55הפר"ח אות ד' התיר אותו הדג ספרדי הנקרא בלשונם שטיקו"ס מריני"ס ואולי נפלו הסנפירין במים יע"ש ולדינא צ"ע והיתר סחורה בו אף שברבוט"א מסתחרין בו התם רובן מתירין באכילה משא"כ כאן וכ"ת דאין עומד לאכילה דארסיי הוא אלא ע"י פעולות מוציאין הארס ועושין ממנו רפואות מ"מ כיון דעומד לרפואה לאכילה אפשר לאסור עיין במ"ל פי"ד מהל' אבל לענין המומיי"א אי שרי להסתתר בו ועס"י קי"ז איסור סחורה אי מ"ה או דרבנן (#): 
@11כתב @33עוד הפר"ח דקשה על הר"מ פ"ב ממ"א הי"ב במה שחילק בין צורת דגים לבעלי קומה חיות הים יע"ש והעולה להלכה כל שיש לו קשקשת והיה צורת דג או בעלי קומה כחיות הים שרי כדאמרינן פרק אין מעמידין חמרא דימא שרי ועז שהוא שיבוט"א טהור הוא ויודה הר"מ ז"ל בזה ומ"ש הר"מ כללו של דבר כל שאינו בצורת דג היינו דאם הוא בצורת דג ואין לו סנפיר וקשקשת היה לוקה מלאו דמבשרם לא תאכלו האמור בדגים כמ"ש שם בה"ד אבל כל שאין בצורת דג אין בלאו הזה אלא מלאו דאל תשקצו האמור בהי"ב והפר"ח תמה דגם בעלי קומה שאין בצורת דג לוקה מבשרם האמור בדגים וזה ברור. דלא כיש טועים בפי' הר"ע ואומרים דבעלי קומה שיש להם סנפיר וקשקשת אסורים וביטול דבר זה מבואר. ומ"מ א"י דכבר עמד הרמב"ן בזה בהשגותיו על ספר השרשים הביאו המ"מ שם ותי' דמריבויין אין לוקין להר"מ יע"ש העולה מזה דלכ"ע אף להר"מ בעלי קומה שהם בצורת חיות כל שאין להם סנפיר וקשקשת הם בלאו דמבשרם אלא שאין לוקין עליהן להר"מ מריבויין ונ"מ לאיסורין מבטלין זא"ז דבעינן שלא יהיו איסור א' אף דחלוקין בטעמן כמ"ש בסי' כ"ז וע' סימן צ"ח (#): @44מה @55שכתב המי"ט שם ק"פ ב' דכלל זה כל שיש קשקשת כו' לא נאמר בחיות הים והא דמקשה למה לי סנפיר היינו בדגים ק"ק דה"א בסיפא וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת או הא או הא כמ"ש התוס' נדה נ"א ותי' דומיא דבהמה ואי הוה כתיב ברישא קשקשת לחוד שפיר ה"א או הא או הא ויש ליישב. גם מה שהקשו התוס' בנדה אימא או הא כו' א"כ הלכתא כל שיש קשקשת יש סנפיר ל"ל עפר"ח אות ד' דזה הלמ"מ ועמ"ש בספר ראש יוסף: 
@11(ג) לפיכך. @33כתב הט"ז דג שלם א"א במציאות שיהא לו קשקשת בלא סנפיר גם אין סברא לומר שנשר במים בסנפירין דלא כפרישה ועמ"ש לעיל: 
@11(ד) אם. @33עט"ז משמע דבעינן תרתי שיהיו החתיכות דומות במראה גם מתאימות החתוכים זה לזה וכנראה מדבריו בסימן ק"א אות ט"ז ועש"ך אות ד': 
@11(ה) ואין. @33עט"ז ודבריו פשוטים והעמיס בב"י פירוש הפרישה דאם מצאן מלוחים דדרך ליטול הקשקשים בעת המליחה שרינן ע"י ראש ושדרה תרווייהו בעינן ואם מצאן שלימין וצ"ל דנשרו בעלייתו ממים דמיעוטא הוא מה חזית זיל בתר מיעוטא דטמאים דיש להם ראש ושדרה והט"ז תי' בע"א דקונה מישראל חייב לשואלו אם היה לו קשקשת ובעובד כוכבים הוה כדיעבד וסמכינן אראש ושדרה והיינו באין שלם אבל כשהוא שלם ואין בו קשקשים אין להתיר. ומ"ש אדא ופלמורא הוא דבפ"ב דע"ז פריך אהא דתנן כל שיש סנפיר וקשקשת מותר ולא חשיב ראש רחב ושדרה ומשני משום אדא ופלמורא שהם טהורים ואין להם ראש ושדרה (דכל שיש ראש ושדרה טהור ויש שאין לו וטהור) ולא משני דה"ק ובדגים שלימין כל שיש לו קשקשת הא אין לו אף שיש לו ראש ושדרה אין סומכין דלמא ממיעוטא הוא וטרית שאני דאין שלם אימור לקחו הקשקשים ואזלינן בתר רובא אלא דמשני שפיר באדא ופלמורא (מיני דגים טהורים שקורין אדא ופלמורא). אמנם מה שהעמיס פי' זה בב"י המעיין בב"י יראה דהב"י פי' בע"א כל שיש זמן מה בעלייתו ממים תלינן שנשרו אח"כ אף שהוא שלם וכל שמעלהו מיד לא תלינן דבעלייתו ממים נשרו דלא שכיח ועיין דרישה וב"ח האריכו בכאן: 
@11(ו) שמא. @33עט"ז פי' אף שהן עתה במליחה תולין שלאחר כך עירבן יחד ויראה דהיינו לאחר שיעור שעה כמ"ש הש"ך אות ז' לאחר שיעור מליחה דוודאי דצריך לתת קצבה לדבר וראיה מדגים ועופות שמלחן זע"ז דגים רפי קרמייהו קדמי ופלטי תוך שיעור מליחה כל צירן אף שאין ראיה כ"כ די"ל פלטי ואין פולטין עוד בשפע ולפ"ז מבואר הדין אם הניחו דג טמא אצל טהור לאחר שיעור מליחה אף דלקמן סי' צ"ח משמע באין ה"מ אסור כאן שרי בציר דגים והיינו באין בו שמנונית. אמנם ביש שמנונית ואחר שיעור מליחה עירבן אני מסתפק הואיל ויש שמנונית פולט אף לאחר שיעור מליחה דלא הוה זיעה ומ"ש הר"ב וספיקא לחומרא אפשר דה"ק אף שעתה מונחים בכלי יחד בלי מליחה חיישינן שמא נמלחו יחד. וראיתי לאו"ה כלל י"ג דין ה' על מ"ש הרא"ש דלאחר מליחה עירבן כתב דה"ט דציר זיעה וממהרין לפלוט ולא הוה אלא דרבנן מקילין לאחר מליחתן משמע שומן דאורייתא אסור לאחר מליחה אמנם בדין י"א כתב ואם ספק אם נמלחו עמהם ואם יש שומן אף שמונחים בלא מים שרי מס"ס משמע אף שהם במולחם בלא מים כל לאחר שיעור מליחה שרינן וצ"ע. עוד אני מסופק אי מלחו לדג טמא מחדש לאחר שיעור מליחה אי יש להתיר במונח אצל טהור עיין או"ה שם דגים טמאים עם בשר במליחה אסור הבשר אף ציר דרבנן אמרינן דבולע הבשר (#): 
@11ומה @33שכתב הט"ז ספק כבוש אסור כ"כ הש"ך אות ט"ו דציר ע"י כבישה מעל"ע וכ"ש רוטב ע"י בישול ד"ת וספיקו לחומרא. ומ"ש וכסברא זו קיי"ל בדיעבד שרי כמ"ש רמ"א אח"כ הוא ענין בפ"ע דלכתחלה אין לקנות אם רואה מלוחים יחד אבל דיעבד תולין דלאחר שיעור מליחה עירבם ועמ"י כלל כ' אות ד' האריך להוכיח דע"י כבישה הוה דרבנן ועמ"ש בש"ך אות ט"ו ובסימן ק"ז. ומיהו כאן יש לומר דהוה ס"ס להחמיר שמא נמלחו יחד ושמא נשרו מעל"ע ואף בדרבנן להחמיר וזה שבכאן פסק הט"ז בפשיטות לאסור ספק כבוש ובסי' ק"ה הניח בצ"ע אלא כדאמרן: 
@11(ז) וסתם. @33עט"ז ועמ"ש באות הקדום לענין הס"ס. ומ"ש מלוחים לאו דווקא האריך האורח מישור אות א' דבאו"ה שם ד"י כתב רוב דגים אין שומן ברגילים למלוח ופי' דנוטלין הבני מעיים מתוכו ששם עיקר השומן יע"ש. והנה אף דא"א בקיאין בין כחוש לשמן אפ"ה בדגים אנו בקיאין וכאמור: 
@11(ח) אם. @33עט"ז דעה א' הוא פירש"י דכלכית מין טמא הנוצר מאליו בציר דגים טהורים הלכך בפתוחות אין ניתר אלא ב' חיים דווקא דבא' שמא מעלמא בא וב' מתים נמי אסור ומיהו בב' חיים כל החביות פתוחות מותרים ע"י חבית זה עב"י ולהר"מ כלכית הוא שם דג כולל לטהור ולטמא (וההיא דפג"ה כלכית באלפס הוה ל"ק להר"מ דיש נמי טמא) ובציר היו נותנים לסימן חתיכת דג טהור לידע שהציר מדגים טהורים הוא וי"א הא' הוא הר"מ בפתוחות ויש כלפית א' בחדא כולן מותרות דכחד חשיבא ובסתומות בעינן ב' חביות בכ"א א' כלכית ואין חילוק בין חיין או מתים וי"א הב' הוא הרשב"א ואין חולק עם הקדום אלא הוא מלתא בפ"ע דווקא ציר דרבנן התירו ע"י כלכית הא כשיש עוד חתיכות ואין ניכרות אם הם טמאים או טהורים כיון דחתיכות אסור דהוה ספיקא דאורייתא גזרו צירן אטו גופן ודייק לה מטרית דבעינן שיכיר ראש ושדרה של כ"א הא לא"ה אפילו צירן אסור עב"י. ודע דכלכית זה לרש"י שהוא מין טמא מותר הוא באכילה דגדל במשקה תלושה בכלי כמו תולעים לקמן סי' פ"ד ובפירש לאחורי הכלי אסור כ"ז נראה פשוט שוב מצאתי להב"ח כ"כ להדיא דכ' שלא פירש שרי ובפירש אסור וז"ש מי יתן טהור מטמא וכדאמרן: 
@11(ט) קרבי. @33עט"ז ואכתוב בקיצור. הנה הטור כתב קרבי דגים אין נקחים אלא מן המומחה בד"א שנימוחו אבל שלימין מותרים בסימן ראשו א' כד וא' חד וכתב ר"ת דסימנים מתירים עליו כל דג וא"א הרא"ש ז"ל כתב שאין סימנים מובהקים ובנימוחו אם אומר משל דג פלוני ואנו מכירין שהוא טהור מותר. והרשב"א כ' דבשלימין בעינן שיאמר משל דג פלוני ומכירין וא"א כתב כסברא הראשונה עכ"ל. הנה קרבי דגים הם המעיים והשמנונית ותלוין בשלחופית שקורין בלא"ס ושלחופית בטהורים ראשה א' כד וא' חד ועוברי דגים הם ביצי הדג שקורין רויג"ן עיין בהגהות פרישה. והב"י הקשה דהא לקמן סי' פ"ו ביצי עוף בעינן תרתי סימנים ויאמר משל עוף פלוני ואיך פסק כאן דבשלימים סימנים לחוד מהני. והט"ז הקשה מכאן גופא כיון דהטור כתב וא"א הרא"ש כתב שאין סימנים מובהקים איך כתב אח"כ שא"א כתב כסברא א' והב"י הקשה ג"כ זה. ובד"מ ופרישה תירצו דוודאי יש חילוק בין ביצי עוף דאיכא טמאים דמי לטהורים משא"כ בקרבי דגים הטמאים הדומין בסימנים לטהורים לא שכיחי ומש"ה אין קושיא מסימן פ"ו וגם מה שלא התיר הרא"ש דג על הסימנים של קרביים דאיכא ריעותא שאין רואין בו קשקשים משא"כ שאין ריעותא בשלימין מתירין קרביים ע"י סימנים והט"ז לא הסכים בהא ופי' בע"א דמומחה היינו בקי ואין מומחה שאין בקי ומ"מ נאמן הוא אלא דחיישינן שטועה הוא ומש"ה בשלימין ואומר טהורים הם סומכין עדותו לסימנים ולא חיישינן דטועה הוא אבל בעובד כוכבים וודאי סימנים לאו דאורייתא. וז"ש הרא"ש שאין סימנים מובהקים ואף שאין ריעותא בקרביים גופא אסורים בעובד כוכבים אא"כ אומר משל דג פלוני ואנו מכירין שטהור כמו בביצים סימן פ"ו ובנמוחו מהני אם אומר משל דג פלוני ואנו מכירין שטהור בישראל כשר דלא משקר ובעובד כוכבים לא מהני בנימוחו דלא מרתת אלא דווקא בשלימין דמרתת עס"י פ"ו. ומ"ש הט"ז ובזה עובד כוכבים נמי מהימן ר"ל דקשיא ליה איך כתב הטור בנימוחו נאמן משמע כ"ש שלימין באומר משל דג פלוני וטהור הוא והא בשלימין אף עובד כוכבים מהימן והוה להטור לומר בד"א בנימוחו אבל שלימין אף עובד כוכבים מהימן אלא דסמך על סימן פ"ו דשם מבואר דבסימנים ואומר משל פלוני וטהור מהימן. והשתא אין דבריו סתורים דבישראל כשר אלא שאין מומחה הבקי אם אומר משל דג פלוני ומכירין שטהור בנימוחו מהני דלשקר לא חיישינן דכשר הוא ולטועה כיון דאנו מכירין הדג ההוא שטהור ולקמן סימן פ"ו בעובד כוכבים בעינן סימנים וטהור הוא. ומ"ש הטור וא"א כתב כסברא הראשונה הוא בשלימין ואומר של דג טהור סומכים על עדותו. עוד הקשה הט"ז על מ"ש הרא"ש לדחות ראייות ר"ת מהא דמוקי קרבי דגים אין נקחין אלא ממומחה בשנימוחו הא שלימין נקחין מכל אדם אלמא סימנים דאורייתא ודחה הרא"ש דמש"ה לא מוקי בשלימין דמ"מ נקחין מאין מומחה אם אומר משל דג פלוני וטהור הוא ואמאי לא דחה בפשיטות דבשלימין נקחין מכל אדם אם אומר מטהור הוא וע"י צירוף הסימנים די"ל דהרא"ש רוצה לומר אפילו אם נפרש מומחה היינו אדם שאינו חשוד א"כ ראיית ר"ת חזקה היא אפ"ה דחה הרא"ש דעכ"פ באומר משל דג פלוני ואנו מכירין שהטהור נקחין כמו בעובד כוכבים סימן פ"ו. וכתב עוד הט"ז מ"ש הטור אבל כשאמר מדג פלוני וטהור הוא אינו נאמן כשנימוחו היינו כשאין אנו מכירין הדג ההוא ואחר כך כתב הטור כדברי הרשב"א בשלימין אין נאמן אא"כ אומר מדג פלוני וטהור היינו שאנו מכירין הדג ההוא וקשיא איך כתב חד לישנא דמשתנה בפירושו וכבר הקשה הב"י כן ותי' הט"ז דכאן סמכו לאני מלחתים וסתמא כפירושו דהיינו נמי כשאומר וטהור הוא היינו שאנו מכירין. וכל זה הפי' בטור הוא אבל המחבר סובר מומחה היינו מוחזק בכשרות וכמו שיתבאר בסמוך בעזה"י: 
@11(י) אני. @33עט"ז דהמחבר הביא כאן דברי הרשב"א ובשלימין מיירי כמו בעוברי דגים דסעיף דלקמן וכתב רבותא דאני מלחתים מהני בישראל שאין מוחזק בכשרות וכ"ש מדג פלוני ואנו מכירין שטהור דלהרשב"א יותר רבותא אני מלחתים עב"י דלהרשב"א עדיף באומר משל דג פלוני ואנו מכירין שטהור ולהכי כתב דאני מלחתים מהני בשלימין: 
@11(יא) שהוחזק. @33עט"ז ור"ל דלא כהרא"ש דסובר מומחה היינו בקי ושאין מומחה שאינו בקי וכשר הוא אלא דחיישינן לטועה ולהרשב"א לא חיישינן לטועה אלא מומחה היינו מוחזק בכשרות: 
@11(יב) שיהיו. @33עט"ז בשם ב"י ואף דיש מין טמא שהם אדומים מ"מ לאחר מליחה משחירים ב"י ולפ"ז דוקא מלוחים או אחר שמלחו ישראל מותר ומ"מ אין להתיר דג ברבוט"א עי"ז שאין זה כ"כ סימן מובהק כיון דרואין ריעותא: 
@11(יג) דרך. @33כתב הט"ז בבית הרחם אף דקיי"ל כתירוצא דרב אשי דרוב דגים במינן משריצין ולא חיישינן דטמא אשריץ מין דג טהור היינו מסתמא אה נמצא דרך בית הבליעה או דרך הרעי או שאין יודעין היכן נמצא לא חיישינן דאזלינן בתר רובא אבל נמצא בבית הרחם אסור אף לרב אשי וכן משמע בגמרא ורש"י בכורות ז' ב' ד"ה רב אשי דווקא היכא שנמצא דרך בבית הבליעה הא בביה"ר מי הביאו לכאן ומתני' אומרת כן דג טמא שבלע היינו דרך בית הבליעה וכ"כ הפר"ח אות כ"ז דלא כש"ך אות כ"ט ומה שלא כתב המחבר דרך ביה"ר אסור כיון דמיעוטא דלא שכיח שיהא דג טמא משריץ טהור לא חש להביא ועמ"ש בש"ך: 
@11(יד) דג. @33עט"ז העלה דכל שלעסו בשיניו הוה כמעוכל וכל שבלעו שלם אף שאח"כ נחסר קצת הוה איסור ממש ונ"מ לחמץ בפסח בחטה הנמצאת בזפק כיון דבלעו שלם אף נתרסקה אסור ובא"ח אבאר אי"ה: 
@22פד 
@11בטור @33כתב וז"ל בורות שיחין חריצים ונעיצים מותרים והרמב"ם לא התיר אלא בורות אבל חריצין המושכין אף שאין נובעין אסורין וא"א הרא"ש לא כ"כ וז"ל הר"ם בפ"ב ממ"א הל' ח"י שרצים הגדילים בבורות שיחין ומערות הואיל ואין נובעין והרי הם עצורים הרי הם ככלים ומותר וכתב המ"מ דהר"מ סובר דהלכתא כתנא דבי ר' ישמעאל חולין ס"ו א' דדריש בריבוי ומיעוטי וכפירוש התוס' שם ואוסר חריצין ונעיצין שאין נובעין והרא"ש פסק כתנא דבי רב דדריש כללי ופרטי וכל שאין נובעין חריצין נמי שרי. וקשיא טובא חדא מ"ש הטור תחלה חריצין ונעיצין מותרין היה לו לכתוב אח"כ אבל הרמב"ם אוסר. ב' היה לו לומר וא"א הרא"ש הסכים לסברא א' דחריצין מותרין. ג' לא היה להזכיר כלל תחלה חריצין אלא הכי הול"ל בורות שיחין ומערות מותר חריצין יש מחלוקת (ולזה י"ל תחלה כתב דעתו להתיר ואח"כ פי' שיש בו מחלוקת וכהנה יש בטור ודוחק). ד' לשון הר"מ כפול בורות שאין נובעים ועצורים היה די לומר עצורים לחוד. ה' אמאי פסק הר"מ כתנא דבי ר"י ולא כת"ק דהלכה כת"ק בכ"מ כמ"ש היש"ש בפא"ט סימן קכ"ב אלא שפסק כהר"מ והרשב"א דתנא דבי מתתיה דאמר מרבה כו' חריצין שאין עצורים ככלים מסייע לתנא דבי ר"י יע"ש. ו' קשיא על הרא"ש אמאי פסק כת"ק כיון דב' ברייתות תדר"י ותנא דב"מ מייתי להיפוך. ולתרץ כ"ז כתב הט"ז בצחות לשונו דהעיקר הוא שיש ב' מיני חריצין שאין נובעין א' שהן נמשכין וזוחלין (היינו שיש להם מוצא ובא) כמ"ש הש"ך אות ב' וירצה בזה שהן מי גשמים וזוחלין ממקום גבוה ובשעה שהגשמים מתרבין בא לחריצין מים ויש מקום שיוצא מחריצין למקום אחר ובזה דומין לנהרות הנובעים שיש להם ג"כ מוצא ובא. הב' שאין להם מוצא ובא כלל אלא שהם חפירה גדולה מאד ומתמלאין ממי גשמים היורדין לתוכן ומ"מ אין דומין לבורות וכלים שהן קטנים והן גדולים. ודכ"ע ת"ק ודבי ר"י סוברים חריצין המושכין וזוחלין שיש להם מוצא ובא אסור אף לת"ק והא דאמרינן התם לת"ק מה הפרט מפורש מים נובעין הוא לאו דווקא דזוחלין כנובעין לענין זה דהא סיים ומה מיעט בורות משמע הא חריצין אסור אלא בהא פליגי בחריצין שאין זוחלין לת"ק שרי ולתדר"י אסור כיון שהם גדולים מאד ואין דומין לכלי ופסק הר"מ כת"ק ותנא דבי מתתיה אין הכרע במה שאמר שהם עצורים ככלים אי כת"ק דה"ק בורות עצורים שאין זוחלים משא"כ חריצין הזוחלין או כתנא דבי ר"י דעצורים היינו שאין גדולים כ"כ וקצת דוחק ויותר. נראה דתנא דבי מתתיה כת"ק (ויש לעיין שם בגמ') וא"כ הר"מ פסק ג"כ כת"ק ואף שלא הזכיר הר"מ אלא בורות שיחין ומערות משמע הא חריצין אף שאין מושכין אסור כיון שהם גדולים לאו דווקא אלא אורחא דמלתא נקיט בורות דוודאי אין זוחלין וכ"ת א"כ מנא ליה להטור דהר"מ פוסק דחריצין הזוחלין אסור והא דלא אמר חריצין אורחא דמלתא נקיט דסתם בורות אין נובעין י"ל מדכתב הר"מ שאין נובעין ועצורים דמיותר אלא הטיל עוד תנאי שאין די באין נובעין אלא בעינן עצורים הא זוחלין אסור ולא היה די לומר שעצורים דהייתי אומר עצורים היינו כלי קטן לאפוקי חריצין גדולים אף שאין מושכין ל"א שאין נובעין ועצורים לומר עצורים היינו שאין זוחלין דדומה לנובעין שיש להם מוצא ובא. והשתא א"ש דחריצין גדולים שאין זוחלין גם הר"מ מודה דשרי וז"ש המחבר ס"ב חריצים שהן מושכין יש אוסרים היינו זוחלין. וא"ש לשון הטור מתחלה כתב חריצין ונעיצין מותר לכ"ע אף להר"מ ולא הזכיר מושכין דהיינו זוחלין אח"כ כתב שהר"מ הטיל תנאי בזוחלין שהם מושכים אסור וא"א הרא"ש לא כ"כ ולא כתב שהסכים לסברא א' שגם הר"מ יודה באין זוחלין גם לא כתב שהרא"ש חולק על הר"מ שאין מפורש כן ברא"ש אלא כתב פי' התוס' דלת"ק דווקא נובעין אסור משמע הא זוחלין מותר. ולפ"ז שלש פירושים בגמרא פירש"י דת"ק ודבי ר"י אין מחולקין כלל אלא מר דריש כללי פרטי ומר ריבוי ומיעוטי ופי' התוס' והרא"ש לת"ק חריצין שאין נובעין אף שזוחלין מותרין ולתדר"י אסור ותנא דבי מתתיה אתא רק כדר"י ולהר"מ כל שזוחלין לת"ק אסור אף שאין נובעין ופסק כת"ק ודבי מתתיה יראה קצת כת"ק ודר"י אף שאין זוחלין אלא גדולים מאד ואין דומין לכלים אסור ובזה כ"ע מודים דהלכה כת"ק זהו הנראה לי בכוונת הט"ז שכל דבריו בהשכל: 
@11(א) אע"פ. @33עט"ז וזה יצדק לפירש"י חולין ס"ז א' אבל לפי' התוס' משמע אף לת"ק מתאכלו דסיפיה דקרא דריש להתיר אלו ועיין בר"ן והלבוש ס"א כתב אין לומר בכלי אף דאית ליה לא תאכלו שאין דרך ליגדל סנפיר בכלים וזה הפך ממ"ש בגמ' דמקשה זה ותי' דמתאכלו קמרבי ועיין דרישה אות ט' בשם מהרר"א פול"ק הביא דברי הגמרא חולין: 
@11(ב) ואינו. @33עט"ז ועיין יש"ש פא"ט סימן ק"ד ועפר"ח אות ב' ביאר דינים אלו כך דב"ת לא אזלינן בתר רובא אלא אם לדידיה לא מאוס אף לרוב העולם מאוס שרי כמו דאמרינן בהמקשה שליא נפש היפה תאכלנו ואם לדידיה מאוס ולכ"ע אין מאוס אסור וב"ת הוה דרבנן ועיין תב"ש סימן י"ג האריך אי הוה ד"ת ומיהו דבר שיש בו סכנה משמע דהוה ד"ת מקרא דושמרתם את נפשותיכם עס"י קי"ו: 
@11(ג) אבל. @33עט"ז ועיין אות ה' מ"ש שם: 
@11(ד) על. @33עט"ז ואין לחוש שמא פירש לחוץ לאחורי הכלי דאין דרך התולע לפרוש ממקום רביתייהו ועיין לקמן גבי פירי חיישינן שמא פי' לחוץ ויש לחלק ושם יבואר. והיינו כיון שגדילין בכלי אבל כשגדילין בבור ושואב בכלי דעת הרא"ש לאסור שפירשו אח"כ בכלי ע"ג דופני הכלי מבפנים כמו שיתבאר אות ה' ועיין פרישה אות ה' מ"ש דכ"ש הוא אם כשגדלו בבור שרי כשואב בכלי ופי' ע"ג דופני הכלי כ"ש כשגדילין בכלי. לא הבינותי כלל דהטור לא מיירי אלא כשגדילין בכלי יע"ש ואפילו נאמר דהטור סובר דמסקנת הרא"ש להתיר אף בשואב מבור לכלי וכמ"ש בש"ך אות ד' מ"מ כלי שכתב הטור היינו שגדילין בכלי עצמו כמבואר שם: 
@11ודע @33דאם גדלו בכלי ופירשו מבפנים דשרי כתב הפר"ח אות ו' דווקא שחזר אח"כ למשקה הא עומד ע"ג דופני הכלי מבפנים אף לשתות בפה וליטול משם אסור וכ"ה בספר התרומה וכן מדויק לשון הר"מ עכ"ל. אמת שהר"מ פ"ב הי"ט ממ"א כתב פירש לדופני חביות וחזר למים מותר משמע כל שלא חזר אסור וא"י מי התירו כיון שנאסר שעה א' בפירש וי"ל דלאו נאסר אלא כל שניטלו בפיו הוה פירש לתוך פיו ודומה לשורץ על הארץ משא"כ שותה עם המשקין היינו רביתייהו ועכה"ג בהגהות ב"י אות ג' ועב"י מ"ש הרשב"א בחדושיו פרחא לאויר העולם וקלטה הוה בעיא דלא איפשטא ואסור ומשמע היינו פירשה לאויר העולם חוץ לכלי וקלטה הוה בעיא דלא איפשטא הא בדופני הכלי אף שלא חזרה למשקה שרי וצ"ע (#) ועמ"ש בש"ך: 
@11(ה) מותר. עט"ז הנה הב"י חילק בין עיקר גדילתן בבור כל ששאב בכלי מבור ופי' על הכלי בפנים לאו רביתייהו אסור דמעיקרא בבור והשתא בכלי ועם המשקה שרי אף בכלי אף דמתחלה היו בבור ובעיקר גדילתן בכלי דין כ"ש ככ"ר ויש בזה קולא וחומרא קולא דמותר לשאוב מכלי אל כלי וחומרא דמבור לכלי אף שראה שלא פירש ע"ג אחורי הכלי או שבאו התולעים בפנים קודם למים אפ"ה אסור שמא פי' אח"כ לדופני הכלי בפנים אבל הט"ז כתב דהחשש שמא ע"י שאיבה באו תחלה ע"ג דופני הכלי בחוץ או באו בפנים קודם למים ולפ"ז כשרואה שלא באו קודם למים אף מבור לכלי שרי ואסור לשאוב מכלי אל כלי כשאין רואה דשמא פירש לע"ג בחוץ או שמא באו לדופני השני בפנים קודם למים ועמ"ש בש"ך אות יו"ד: 
@11כתב @33או"ה כלל מ"א ד"ז אם שאב מבור לכלי ודאי הוה פירש ואסור הביאו הפ"ת אות א' ומשמע דא"נ לא פי' בכלי כלל אפ"ה מבור לכלי הוי פי' וזה דלא כמ"ש הרא"ש דמשמע ספיקא הוה שמא פי' לדופני המנא בפנים וב"י בב"ה כתב על דברי הרא"ש וכ"כ או"ה אלמא דאין חולק עליו וי"ל דהוה פירש היינו קרוב לודאי ע"ג דופני הכלי בחוץ או בפנים קודם ביאת המים. עוד כתב הפ"ת אות ו' דבכלי שרי וכן מכלי לכלי היינו שאין בכלי אלא משקין הא יש בו אוכל הוה פי' על אוכל יע"ש. ולדידי צ"ע כל שיש משקה אף שעי' על האוכל וחזר למשקה היינו רביתייהו ושרי וכן משמעות רי"ו בנותן מכלי חומץ לתבשיל אף שיש שם מאכל שרי וכ"ש הוא אם פירש המשקה לדופן הכלי וחזר שרי אפילו כלי שני כ"ש פי' על המאכל תוך המשקה דשרי ולדינא צ"ע ועמ"ש בש"ך (#): 
@11(ו) אפילו. @33עט"ז הנה סברת המחבר שהוא כדעת הרשב"א דלא חיישינן שמא פירש לחוץ ויליף לה ממים שבבורות דלא חיישינן שמא פי' לאחורי הבור או לאחורי הכלי דאין התולע פורש ממקום רביתיה ה"ה בפירות והי"א שמביא רמ"א מחלקין בין מקום רחוק שיפרוש לאחורי הכלי אין דרכו אבל חוץ לחורו שזה מקום קרוב חיישינן ואף אי הכלי מלא מים שגם שם יש מקום קרוב לפרוש לאחורי הכלי אפ"ה יש לחלק שפיר. ולבוש ושאר פוסקים כתבו הטעם דאפשר אין הטבעיים שווין תולעים של מים ומשקין אין דרכן לפרוש ממקום רביתן משא"כ תולעים שבפירות: 
@11עוד @33הביא הט"ז דברי הרא"ש בפסקיו וז"ל שוחה ושותה אבל לשאוב בכלי אסור דלמא פירש לדופני מנא וי"ל דאורחא דמלתא קתני שוחה ולא חיישינן דלמא פירש ולקמן בשמעתין משמע כל היכא דפירש אסור חיישינן דלמא פירש עכ"ל והנה לפי דעת הב"י דרא"ש סובר אם שואב מבור לכלי ופירש בדופני מנא בפנים אסור כמ"ש הט"ז אות ה' והשתא מייתי ראיה דאסור מלקמן היינו לא לישפי איניש שיכרא דחיישינן דלמא פירש כמ"ש המי"ט. או אפשר מהא דפריך א"ה במנא נמי דלמא פי' בדופני מנא כו' ואם כן להרא"ש דחייש שמא פירש בפנים כיון שהוא מקום קרוב כ"ש בתולעים בפירות דאסור דהוא מקום קרוב ודוקא לאחורי הבור שהוא מקום רחוק לא חיישינן. ולפ"ז הקשה על הטור שלש קושיית. א' שהביא רק דעת הרשב"א דחורו נקוב לחוץ שרי ולא הביא דעת אביו הרא"ש דאסור במקום קרוב כמו דאסור לשאוב מבור לכלי. ב' דהטור כתב אהא דאסור לסנן משקה בלילה וסיים ומסתמא אין לחוש כ"ז שאין הוכחה בדבר וסובר הט"ז הפירוש או כמ"ש או"ה כלל מ"א הביא הב"ח דה"ק דאסור לסנן אבל דיעבד שסינן מותר ואין לחוש מסתמא או דה"ק לשאוב מבור לכלי שרי דאין לחוש מסתמא שמא פי' בדופני המנא ולישפי שיכרא הוה קרוב לוודאי עש"ך אות ט' א"כ פוסק דלא כרא"ש אביו ועוד דכיון דפוסק דלא כרא"ש שהרי חורו נקוב לחוץ שרי ה"ה לשאוב מבור לכלי שרי א"כ אמאי כתב שוחה ושותה דוקא. ומיהו קושיא זו אף למחבר קשה שהשמיט בס"א דאסור לשאוב מבור לכלי והר"ב הוא דהגיה דאזיל לשיטתיה דסובר כאן חורו נקוב לחוץ אסור והמחבר סובר חורו נקוב לחוץ שרי דלא חיישינן שמא פירש ממקום רביתיה אמאי נקיט שוחה ושותה מהן. אלא דיש לומר אורחא דמלתא נקיט וכלשון הגמרא ה"ה בטור יש לפרש כן. ודע דהא דמקשה בא"ט א"ה במנא נמי דלמא פירש לדופני מנא ומה קושיא סינון רגילות הוא לפרוש לקסמין וליפול למשקה והוה קרוב לוודאי י"ל דידע המקשן דרגילות נמי דלפרוש התולע לדופני מנא אלא דלא ידע דהיינו רביתיה כמ"ש הט"ז. ואף למ"ש הט"ז אות ה' דחשש מבור לכלי הוא שמא פירשו ע"ג דופן בחוץ או קודם ביאת המים לכלי אפ"ה קשיא ליה לט"ז שפיר דאלמא כל שאין המקום רחוק חיישינן שמא פירש ה"ה חורו נקוב לחוץ דיש לחוש כה"ג ותי' הט"ז דלק"מ דכל שלא לעשה שום מעשה ע"י אדם אין לחוש. ובזה חיזק הט"ז סברתו באות ה' דמבור לכלי אסור שמא ע"י מעשה אדם פי' על דופן כלי בחוץ או בפנים קודם ביאת המים אבל אין הפי' שמא אח"כ יפרוש מכלי לדופן כיון שאין שם תו מעשה ידי אדם דהא בחורו נקוב לחוץ לא חיישינן אף דמקום קרוב הוא. והרא"ש שפיר מייתי ראיה מלקמן גבי "סינון דאסור כיון דע"י מעשה אדם יש לחוש שמא פי' ע"ג קסמים ה"ה בשואב מבור לכלי ע"י מעשה אדם דחיישינן ולא מביא מהא דפריך א"ה בדופני מנא נמי אלא מסינון דתרוייהו ע"י מעשה הוא. ומ"ש הטור אבל מסתמא אין לחוש ר"ל כל זמן שאין מעשה אין לחוש ומש"ה סמך דבריו להא דמסנן לומר דווקא ע"י מעשה הוא דיש חשש אבל בחורו נקוב לחוץ וכדומה אין לחוש אף במקום קרוב והמקשה דפריך א"ה במנא נמי ומה קושיא דלא הוה ע"י מעשה י"ל דוודאי ידע שרגילות לפרוש ומש"ה פריך וע"ז תי' המתרץ אדרבא מטונך כיון דרגיל הוא לפרוש היינו רביתיה ועש"ך אות י"ג כפי הנראה יש לו דרך אחר ושם יבואר: 
@11ודע @33דהא דאמרינן בא"ט ס"ז א' א"ה במנא דלמא פירש לדופני מנא ומשני היינו רביתיה ומנא תימרא דתניא תאכלו מכל אשר במים לרבות בורות שיחין ומערות ודלמא פירש לדופני אלא היינו רביתיה ומאי קושיא מקרא להר"מ ז"ל דאית ליה בפ"ט מהט"מ הי"ד כל ספיקא מ"ה שריא ומדרבנן אסור א"כ מקרא אין ראיה דליהוי שרי מדרבנן ולמ"ש הט"ז ניחא דידע שרגיל לפרוש אדופני מנא בפנים ולא הוה מדרבנן דספק הרגיל וקרוב לוודאי מ"ה אסור אלא ע"כ היינו רביתיה כו' (#): 
@11(ז) תולעים. @33עט"ז והעיקר דבמים או משקה יש לימוד תאכלו מכל אשר במים לרבות כלים ובורות וקשיא דלמא פי' לדופני המנא וע"כ היינו רביתיה אבל בתולעים שבפירות אף דאמרינן בחולין ס"ז ב' על הארץ להוציא זיזין שבעדשים כו' התם באין חורו נקוב לחוץ דוודאי לא פירש לחוץ ושרי כל שהתליע בתלוש דהיינו שהתליע לאחר יב"ח או דברים שאין דרכן להתליע במחובר הלכך אף שהם מונחים בכד אסורים דחיישינן דפי' לדופני הכד ולאו היינו רביתיה דלית הוכחה מקרא ומ"ש המחבר שמא שרצו על הארץ הוא לשון תשובת הרא"ש כלל כ' סימן ג' ולאו דווקא ה"ה מונחים בכלי. ומ"ש עוד ראיה מפירשה לאויר עולם ר"ל דהוה בעיא וסתם תמרים מונחים בכד אפ"ה סלקא בתיקו אלמא כל שפירש לדופן המנא הוה וודאי. ועפר"ח אות י"ז כתב קמח הוה כמו משקה ושרי בפי' לדופן כלי יע"ש ואין לסמוך ע"ז כלל וכן הסכימו רוב אחרונים ומ"ש הט"ז דאסור להאכיל לעבדו ולשפחתו הש"ך באות י"ז חולק וגם רש"ל מתירו ועפר"ח אות י"ח שישנה צורת הפת ושרי להאכיל לעבדו ושפחתו עמ"ש באות ח': 
@11(ח) שמא פירשו. 
@11עט"ז ויש ליישב קצת דלעיל הוה כעין ס"ס שמא לא פירש ושמא ע"ג פירי לא חשיב פירש דהוא בעיא דלא איפשטא משא"כ קמח ליכא אלא חדא ספיקא ומ"מ לדידן אסור כיון דהר"ב הגיה לעיל דאסור בחורו נקוב לחוץ ואף שי"ל כ"ש הש"ך באות י"ג דיש ריעותא שחורו נקוב לחוץ מ"מ מדלא הגיה הר"ב כאן דשרי ש"מ דאסור דלא כהב"ח שחולק בין תולעים גדולים דאסורים ובין מילבין קטנים לחוש שמא פירשו ואנן אוסרין אף בה"מ במילבין קטנים ואף אם מונח הקמח בכלי וכן הלכה ואין לשנות ולפי מ"ש הב"ח לחלק יש ליישב לשון המחבר ולדינא אינו כן: 
@11עוד @33כתב הט"ז דרמ"א שכתב אסור למוכרה לעובד כוכבים יפה כתב דלא כב"ח דאנו קונים בכל יום מעובד כוכבים ואין בודקין כלל אבל מעט מעט כתב הט"ז דשרי וכ"כ הש"ך אות י"ז ובנה"כ בנו מפקפק ע"ז מ"מ המנהג להתיר מעט מעט לעובד כוכבים ועמ"י כלל מ"ו אות ל"ד. עוד כתב הט"ז קמח שהתליע מותר לעשות ממנו יי"ש דאין שם אלא הזיעה כו' והאחרונים התירו דלא חיישינן שמא יאכל לזמן מועט ועשו"ת צ"צ סימן נ"א התיר אף באין ה"מ לעשות מהן יי"ש. ויראה לי אף שבא בשאלה קמח שהתליע וכן בצ"צ שעושין מפלוימ"ן מתולעים נראה לי ה"ה מילבין בקמח יש להתיר דאין עולה כ"א הזיעה לחוד ולא המילבין כלל ויש ס' אף שהם רבים מאד ועת"ח כלל מ"ו ובש"ע ס"ט בהג"ה. ועוד דרובן אומרים דבריו המאוסים הוה נט"ל. עט"ז אות י"ד א"כ מותר. כ' הלה"פ מי שנזהר מחדש מותר לשתות יי"ש מתבואה חדשה דאינו אלא זיעה בעלמא ולמד מכאן יע"ש באות כ"ג ואינו נכון דכאן טעם התולע בטל בס' משא"כ יי"ש לענין חמ"פ חייבין כרת כמ"ש המ"ב בסימן נ"ח ועח"י ה"פ א"כ הזיעה של תבואה הוא כממש ואסור למי שנזהר מחדש והצ"צ לא התיר אלא ביש ס' נגד התולעים הא לא"ה לא התיר ב"ה וכדאמרן (#). ולענין אי מותר לקנות מיני הריפות גרויפי"ן והיר"ז בלי בדיקה הכל לפי הזמן והמקום בארצות החמין ובזמן החום אין אוכלין אלא לאחר הבדיקה אף דהוה ס"ס שמא אין בהם ושמא לא פירשו חדא היכא דאיכא לברר בקל מבררינן ועוד דבימות הקיץ שכיח הוא לכן שומר נפשו לא יאכל עד לאחר הבדיקה. ועיין מ"ש באות ח"י במעשה דחג שבועות ובש"ך אות אבאר בעז"ה: 
@11(ט) אבל. הט"ז העלה שלא לאסור התבשיל אף שאין ס' נגד התולע כל שלא ריחש יש להקל אבל התולע גופו וודאי אסור אף שהוא במקום צר ולא ריחש ותמה על הר"ב שלא הגיה לעיל לעיל המחבר והש"ך אות כ' תי' דלא הגיה על המחבר היינו להתיר התבשיל אבל התולע גופו אסור מכ"ש דנקודה שחורה והמ"י כלל מ"ו אות ז' תי' דנקודה שחורה גרע טפי דקטן הוא ויכול לרחוש וכ"מ מל"ח קפ"א ב' יע"ש ולדינא יש לאסור התולע עצמו בכ"ע אף שאין מקום לרחוש ולהתיר התבשיל כמו שנתבאר: 
@11(י) הואיל. @33עט"ז כתב רש"ל פא"ט שראוי לכל ירא שמים שלא לאכול הכמיהין יבישים שא"א בבדיקה פר"ח אות י"ט כ"כ עוד טעם משום סכנה שארס נחש מוטל עליהם עס"י קי"ו ומעשה היה ומתו כמה אנשים ר"ל. ובה"י כתב אנשי מעשה אין אוכלין ראזינק"ש ומאלינ"ש ואורז. כתב המ"י כלל מ"ו אות א' כלים שגדילים כמיהין בתוכן או בעצים אי אסירי התולעים שבתוכן ערש"י ברכות מ' ב' והניח בצ"ע ועמ"ש בש"ך: 
@11(יא) כל. @33כתב הט"ז אותן שאין דרכן להתליע במחובר שרי בלי בדיקה דהוה ס"ס כמ"ש הרשב"א תוך יב"ח באותן שדרכן להתליע במחובר שרי דיעבד דהוה ס"ס שמא לא יש ושמא נימוחו וכ"ש כאן דהוה ג' ספיקות שמא לא יש ושמא לא פירשו מהקמח ופירות (דכל שלא פירשו אף שהן ע"ג פירי היינו רביתיה דפירשה ע"ג תמרה היינו שיצא מחורו לחוץ) ושמא נימוחו בתבשיל אח"כ. ובראזינק"ש לאכול כמות שהן ליכא כ"א ב' ספיקות ומ"ש דס"ס אפילו בשל תורה להקל אין הפירוש דכאן הוה דרבנן דבריה דאינה בטילה לא הוה אלא מדרבנן דזה דווקא בא"א להכיר האיסור ומ"ה בטל הוא משא"כ במילבי"ן שרוחשין ונראין לעינים לא שייך ביטול מן התורה וכדבעינן למימר קמן אלא דאה"נ קאמר כל שיש ס"ס מותר מ"ה (#) ומ"מ יש לתמוה דהא עבר ובישל תוך יב"ח צריך עכ"פ בדיקה כמ"ש הרשב"א והמחבר ואפילו לאחר יב"ח צריך בדיקה קלה דהיינו שיתנם במים צוננין ואח"כ ברותחין ואיך כתב דאותן פירות שאין דרכן להתליע שא"צ בדיקה כלל ועיינתי במ"י כלל מ"ו אות י"ד הרגיש בזה קצת. וליישב זה אומר דאותן שדרכן להתליע במחובר וודאי אם עבר ובישל בודק אם אפשר דספק שמא נימוחו לא הוה ספק השקול משא"כ כאן בתלוש דהוה ס"ס גמור שמא לא יש ושמא לא פירשו. ומ"ש המחבר. אף לאחר יב"ח צריך בדיקה היינו כשידוע שיש שם מתולעים צריך מים צוננין ואח"כ רותחין אבל בספק אם התליעו בתלוש א"צ בדיקה דהוה ס"ס ואף דכל היכא דאיכא לברורי בקל מבררינן י"ל לעיין נגד השמש הוה קצת טירחא. ועיין בתה"א ובקצר יראה לכאורה כן דבידוע שהתליעו הוא דצריך בדיקה. ואדרבה המעיין בתרומת הדשן סי' קע"א יראה כן דבספק התליעו בתלוש שיש להקל מטעם ס"ס שמא אין שם תולע ושמא לא פירשו אמנם בת"ח שם ד"ו לא משמע כן ושם בלא"ה הלשון צ"ע והכה"ג בהגהות הב"י אות מ"ז העתיק דברי הט"ז להלכה ולדינא הכל לפי הזמן וכל שומר נפשו יש לבדוק ועמ"ש באות ח"י: 
@11(יב) והמנוקבים. @33עט"ז בשם הר"ן דתוך יב"ח אין טבען להציף למעלה מה שהתליעו במחובר ויש עוד תי' במחובר שמא לא יעלו כולן וישארו תוך הפרי ואף שלא יפרוש כלל אסור ועמ"ש בש"ך אות כ"ד וכ"ה: 
@11(יג) תוך. @33עט"ז בשם רש"ל דאף תוך יב"ח מהני בדיקה שלנו שבוררין על השולחן וכתב בת"ח שם ד"ז דאולי משום דאין דרכן להתליע במחובר כ"כ או כל שאין ניכר ריעותא בחוץ בערבי"זין די בכך ולענין נאמנות נשים הביא שם מחלוקת: 
@11(יד) כי. @33עט"ז ובת"ח כלל מ"ו ד"ח כתב ומ"מ אי יש שאר דברים בקדירה שרי ולא אמרינן חנ"נ ועוד די"א דתולע חשיב נט"ל יע"ש ועס"י ק"ג דברים המאוסים נט"ל ועש"ך אות למ"ד ובנה"כ כתב עליו שאין זה אמת ובמ"י שם אות כ"ח הסכים לט"ז וכן נוהגין העולם להתיר אף בפירות קטנים ועמ"ש בש"ך אות למ"ד: 
@11(טו) אבל. @33עט"ז והא דמהני סינון ברוטב בתולעים אבל מילבי"ן אף הרוטב אסור עמ"ש בסי' ק' ומיהו הבשר שנתבשל שרי אם ירחצנו היטב ויבדקנו יפה בבדיקה עס"י ק': 
@11(טז) ומאחר. @33עט"ז בשם רש"ל ועמ"ש לעיל. ומ"ש הט"ז לחלק בין תולעים דעלמא כו' עס"י נ"ז אות כ"ג יע"ש ועיין ה"פ: 
@11כתב @33עוד מעשה יע"ש והנה אם לא נמצא אצל המוכר אלא אשה אחת מצאה בשלה היינו אומרים כאן נמצא וכאן היה עיין א"ח תס"ז בכרוב דלא מחזקינן ריעותא ממקום למקום ואף אותן שלקחו אח"כ ולא נשאר אצל המוכר כלום מחזקינן איסורא ותולין שבשל אשה זו נתהוו המילבין בשלה ומיהו אם ג' אנשים או יותר לקחו ונמצא בג' מילבין יש לאסור גם בשאר ב"ב וכ"מ בפר"ח אות ל"ב יע"ש. וכאן דמצאו אצל המוכר הוה מזמן לזמן הלכך כל מה שלקחו אח"כ אסורים כן נראה לכאורה. אמנם נראה דאינו כן ואף אותן שלקחו אחר שקנתה האשה ומצאה בשלה מילבין ולאחר שעה מצאו אצל המוכר מילבין האחרים מותרים דמה שיש ביד האשה אמרינן אצלה נתהוו מכח כאן נמצא וכאן היה ואצל המוכר אמרינן שמא אח"כ נתהוו ומידי ס"ס לא נפקא ושרי ומ"ש הט"ז דאותן שקנו אח"כ אסורים היינו שקנו אחר שמצאו המילבין אצל המוכר כן נראה לי. ומ"ש דהוה ספיקא דאורייתא אף דברים שאין בטילה הוה דרבנן באפילו שא"א להכיר המילבין מ"מ לא אמרינן ספק דרבנן לקולא בשמא נימוחו משא"כ בס"ס מתירין ועפר"ח אות ל"ב חולק עליו ואוסר (ומ"ש שם בתולעים דמעלמא דאסור וכבר מבואר דאינו כן דמעלמא ל"ש חזקה) גם שינה וכתב קמח ולא ראזינק"ש ויש לעיין הא הפר"ח באות י"ז כתב דקמח הוה כמו משקה ולא חיישינן דאף פירשו בחבית שרי ובנה"כ אוסר ג"כ ובמ"י כלל מ"ו אות ח"י וכה"ג בהגהות ב"י אות ס"א הביא בשם דמש"א להתיר והמורה להתיר בה"מ ושמחת י"ט אין למחות בידו וכאמור: 
@11(יז) יחממנו. @33עט"ז והיינו כיון דא"א בענין אחר שרי. וכתב כה"ג בהגהות ב"י אות ט"ז חומץ שיש בו תולעים אין להם תקנה בסינון שעוברים דרך נקבים אין להתיר לבשל החומץ שימותו התולעים ולא יהיו עוברים דרך נקבים דזה הוה מבטל איסור משא"כ בדבש עבה מותר לחמם ולסנן יע"ש ויש לעיין בזה: 
@11(יח) מותר. @33עט"ז והוא מתה"ד סימן קע"א יע"ש ויש לספק בקמח כה"ג שנתהוו מילבי"ן בתוכו אי יש היתר זה לשום באפרכסת עוד פעם ולומר שבורחים מחמת קול הרחיים וראיתי שאין להתיר במילבין ול"ד לחטים דהיתרא וכ"ש לפי מ"ש הש"ך אות ל"ט בתולעים דהיכא דא"א לברר אין לסמוך אהיתר רחיים כ"ש מילבין שאין היתר דע"כ לא התיר אלא בתולעים ולאחר שביררו לאור היום: 
@11שוב @33ראיתי בבל"י אות ל"ה בשם חינוך ב"י דמ"ש בהגש"ד שהתליעו וצוה להשליכם לנהר דונא"י היינו קמח חטים יע"ש: 
@11(יט) וכל. @33עט"ז ויש לעיין ממ"ש הר"ב וכל תולעת שיראה שם יזרוק משמע אף אם ימצא יותר מג' תולעים שרינן ולא אמרינן הוחזק בתולעים דהוה דומיא דתולעים דבאו מעלמא שלא שייך חזקה ה"ה כאן אמרינן דהשאר ברחו או נטחנו באבן הרחיים וא"כ למה ליה להט"ז לומר הטעם דהוה ס"ס שמא אין שם ושמא נימוח בשעת אפיה ולא דהוה ס"ס שמא ברחו ושמא נטחנו דבטילי כוון דמרוסקין הם וכ"ת דהא חזינן דהרבה נשארו ולא נטחנו א"כ ה"ה הספק שמא אין שם לא הוה ספק דהא חזינן דנשארו הרבה וי"ל ומיהו המעיין בתה"ד כתב דצריך לרקד לאור היום וכל תולע שמת מהבל ואבק הקמח ברחיים משמע דה"ק דריקוד צריך שמא נפלו מהנטחנים לשם וכל מה דאיכא לברורי מבררינן לא דמוצאין עוד תולעים חיים וצ"ע (#): 
@11(ב) במעיה. @33עט"ז וכפי הנראה יש ט"ס בדפוס שציינו על במעיה בבהמה ושם אין הטעם כן אלא משום דאמ"ה הוה ולא מהני בהו שחיטה וצריך לציין על דגים ומ"מ קשה דבמעיהם הטעם דמעלמא אתי' לתוכן ושורץ על הארץ קרינן בהו ועיין רש"י חולין ס"ז ב' ד"ה מינם. ודע דתולעים הגדילים בבהמה בין עור לבשר אמ"ה יש בהו וא"כ בבן פקועה אף דליכא תרי תמיהי אי נמצא תולעים בין עור לבשר אין אוסרין התבשיל ול"ש מ"ע לגבייהו (#): 
@11(כא) הגדילים כו'. @33דמחיים הוה אמ"ה ושחיטה ל"ש בהו ואסור להושיטו לב"נ ומה שנתהוו אחר שחיטה אף בבשר שרי דלא מיקרי שורץ על הארץ אף דבהמה מיקרי גידולי קרקע מ"מ לענין זה לא הוה גידולי קרקע: 
@11(כב) שמא. @33עט"ז ועמ"ש בש"ך וב"ת ביארנו לעיל ומיהו חיים ודאי אית בהו ב"ת: 
@11(כג) שרץ. @33עט"ז הביא דברי רש"ל דאם הרפואה ידועה אף איסור תורה מותר ואם אין ידועה אסור ואם ביטל העובד כוכבים בס' שרי אף באיסור תורה ול"ש אין מבטלין איסור כיון דהעובד כוכבים ביטלו. וז"ל הכה"ג בהגהות ב"י אות קי"א כ' המרדכי שרץ שרוף מותר דכל הנשרפין עפרן מותר ומיהו אדם בריא יזהר או"ה כלל ל"ב יש"ש קכ"ז עכ"ל. א"כ הא דכתב המחבר משום רפואה וודאי הכין הוא דבריא אסור אלא שראיתי להמ"י כלל מ"ו אות ט' תמה על הב"י דהמרדכי ויש"ש ואו"ה מיירי לשרוף לכתחלה וליתן לאכול אסור לבריא דהוה כמבטל איסור לכתחלה הא שרץ שרוף אף לבריא שרי עכ"ל ובאמת לשון או"ה ויש"ש מורין כן אמנם מ"ש המ"י עוד ראיה מסוף תמורה כל הנשרפין עפרן מותר אין ראיה דהתם באיסורי הנאה דעפרן מותר בהנאה לא לענין אכילה ועמ"ש בק"ג ואפשר דכ"ש אכילה: 
@22פה 
@11(א) אא"כ. @33כתב הט"ז ועכשיו כו' לפי שא"א בקיאין בשמותיהן והם דברי הרא"ש. ומפרש דברי המחבר כפשוטן והם באו שלא בדקדוק שהרי בב"י כתב כן בפי' ובטור דאין לאכול אלא במסורת ואיך כתב בש"ע היפך דבריהם אמנם הש"ך באות ב' יראה דמפרש שמ"ש המחבר שמו חגב היינו שהצייד אומר כן והוא בקי בהן או במסורת שקבלו מאבותיהן ששמו חגב ועכה"ג בהגהות ב"י אות ג'. עס"י י"ג דאין להעביר חגב חי על פיו וכתב הפר"ח דאין ליתן לקטן חגב טמא לשחק שמא ימות ויבוא לאכול אבל טהור אין מדרך לאכול חי ועיין פרק אמר ר"ע ס"פ ועמ"ש בקי"ו: 
@11(ב) אינם. @33עט"ז ועמ"ש בסימן י"ג דכל שאין טעון שחיטה אין בו משום אמ"ה יע"ש: (ג) מותר. עט"ז דיש שלש דעות דעת הראב"ד דאוסר אפילו תערובתו ודעת הרשב"א דבפ"ע אסור ותערובתו מותר ודעת המחבר הוא דעת הר"מ בפ"ג ממ"א הכ"ב דאף בפ"ע שרי דאין בו דם אלא לחלוחית בעלמא ואף מדרבנן שרי ול"ד לציר דגים דאסור מדרבנן: 
@11ודע @33דהר"מ ז"ל כתב לפי שאין בהם לחלוחית ובפי' המשניות פ"י דתרומות כתב לפי שאין בהם דם אלא מעט לחלוחית ובטור הגירסא כמ"ש בר"מ לפי שאין בהם לחלוחית והכה"ג בהגהות הטור אות ד' כתב איך אפשר שיהא ציר בהם ואין בהם לחלוחית אם לא שט"ס הוא וע"כ מפרש הט"ז שאין בהם דם אלא לחלוחית וכמ"ש בפי' המשנה אמנם הפר"ח אות ה' כתב שבחבורו חזר בו שהרי בפ"ו ממ"א ה"א כתב דם דגים טמאים אסור כבשרן יע"ש ויפה כתב ולפ"ז צ"ל שע"י כבישה אין פולט כ"כ דם לאסור כמ"ש הפר"ח: 
@11ויש @33לראות חגבים טמאים ע"י בישול ודאי אסור דטכ"ע דאורייתא וע"י כבישה מעל"ע מיבעיא ליה להש"ך בסי' פ"ג אות ט"ו דציר דגים ע"י מעל"ע הוה ד"ת והא דתנן ציר דגים טמאים עם טהורים דרבנן היינו כשיעור על האש לא מעל"ע עמ"י כלל כ' אות ד' ובסולת למנחה ובא"מ א"כ ה"ה מה דתנן שם בתרומות פ"י מ"ח וט' איירי הכל ע"י חומץ וציר הא מעל"ע יוצא ממשות של איסור ואוסר אף בחגבים למ"ש הש"ך בפ"ג אות ט"ו וק"ז אות א' וכ"ש אם כבשו בדפין שקורין פרע"ס דכ"ע מודים דהוה ד"ת עמ"ש בפ"ג: 
@22פו 
@11(א) סומך. @33עט"ז תרתי בעינן סימנים ויאמר משל עוף פלוני ואנו מכירין שטהור הוא דמירתת הא ב' ראשים כדים או חדים שקורי משקר גם בשבורות וא"א להכיר הסימן אמירתת לחוד לא סמכינן ואפשר אף בעובד כוכבים אומן לא סמכינן אא"כ סימנים בהדיה: 
@11(ב) ולא. @33עט"ז זה לשון הטור אם אומר משל עוף פלוני ואנו מכירין שהוא טהור קונין ממנו ואם אמר סתם של עוף טהור ואין מזכירו אין קונין ממנו וז"ל הר"מ פ"ג ממ"א הי"ח לפיכך שואל לצייד ישראל אם אומר של עוף פלוני הוא וטהור הוא סומך עליו ואם אמר של עוף טהור ולא אמר שמו אין סומך עליו. והמחבר נקיט ברישא לשון הטור וסיים בלשון הר"מ והקשה הפרישה אות ג' דהיל"ל בסיפא רבותא דאפילו אומר של עוף פלוני ואין מכירין דאסור ועוד דהוה דבר והיפוכו יע"ש: 
@11וגם @33על המחבר תפול קושיא זו ועל הר"מ ל"ק דאיהו נקיט דבר והיפוכו. ותי' הט"ז תרתי בעינן שיאמר שמו והוא מצוי הא שמו ואין מצוי אף שמכירין מישתמיט העובד כוכבים וה"ה מצוי ואין מזכיר שמו מישתמיט ממין למין. והא דלא משני בקיצור דאשמעינן בסיפא רבותא אפילו אומר שהן ממין המצוי כל שאין אומר שמו חיישינן והא דלא כתב שאומר שמו אלא שא"א מכירין דזה פשיטא הוא ומנא ליה לחדש דבאין מצוי אף שיודעין שטהור אינו נאמן וי"ל דא"כ הוה לומר אם אומר של ע"פ ויודעין שהוא טהור ואם אומר של עוף סתם ואין מזכירו דהוה דבר והיפוכו אלא מלת "מכירין לומר דכל העם מכירין שמצוי בינינו וכן המחבר נקיט קצת בהאי לישנא להורות כן וכדכתיבנא: 
@11(ג) אין. @33עט"ז זה לשון הטור ואין סימן מובהק לקנות מהעובד כוכבים אלא להכי מהני שאם יש סימן טהרה שואלים המוכר ממי הם אם אומר שע"פ כו' והרמב"ם כתב ה"מ מישראל אבל מעובד כוכבים אין קונין אא"כ בט"ע ונראה שאין לחלק בין עובד כוכבים לישראל חשוד ומהרי"ן חביב כתב שהלשון מסופק אם בא לפרש דברי הר"מ או לחלוק עליו. ופי' הא' שבא לחלוק מאחר דהר"מ ע"כ מיירי באין מוחזק בכשרות דאי במוחזק א"צ שיאמר שע"פ א"כ ה"ה מעובד כוכבים קונין. הפי' הב' דהר"מ מיירי שאין מוחזק בכשרות אבל אין חשוד והטור מפרש דבריו דחשוד דינו כעובד כוכבים ולא לחלוק עליו וזה הפי' נראה נכון מצד הענין ולא מצד הלשון והדרישה אות ד' הבין דלפי' הא' של מהרי"ן חביב חולק הטור עם הר"מ דלהר"מ מעובד כוכבים אין קונין והטור סובר דקונים מעובד כוכבים וע"ז אמר מ"ש ישראל חשוד מעובד כוכבים וכיון דמישראל חשוד קונין ה"ה מעובד כוכבים ולפי' הב' הטור יודה דמעובד כוכבים אין קונין ומ"ש ואין סימן מובהק לקנות מעובד כוכבים היינו אפילו באומר שע"פ ומ"ש שואלים המוכר היינו מוכר ישראל ובא לפרש דברי הרמב"ם דאין לחלק בין עובד כוכבים לישראל חשוד ואין קונין מחשוד אלא בט"ע. ומש"ה כתב מהרי"ן חביב שמצד הלשון הפי' הב' אין מתישב דמדכתב והרמב"ם כתב בוי"ו משמע דחולק על הטור דאל"כ היל"ל כתב הרמב"ם ומפני זה הקשה הדרישה ג' קושיות על הפי' הב'. א' מדכתב שואלים המוכר משמע אף מוכר עובד כוכבים. ב' מדכתב והרמב"ם כתב משמע דחולק. ג' דאמאי לא השמיענו רבותא טפי הטור דאפילו ישראל שאין מוחזק בכשרות אין קונין אלא דווקא שע"פ ואמאי אמר אין קונים מעובד כוכבים כו' והט"ז מיאן בפירוש הדרישה (וכפי מה שפירשתי דבריו עיין דרישה) דא"כ איך כתב מצד הלשון משמע כפי' הא' והא יש ראיות עצומות כפי' הא' וכמ"ש הדרישה ולכן מפרש הט"ז דבין לפי' הא' ופי' הב' הטור חולק עם הר"מ אלא דלפי' הא' הטור חולק עם הר"מ בחדא דישראל שאין מוחזק בכשרות אף הר"מ מודה דבלא שאלה לוקחין כי פליגי בעובד כוכבים להטור מהני שאלה ולהר"מ אין מהני שאלה אלא בישראל חשוד הוא דמהני וע"ז השיג הטור דנראה שאינו כיון דבחשוד מהני ה"ה עובד כוכבים ולפירוש הב' מיירי הר"מ באין מוחזק בכשרות וחולק עמו בב' להטור באין מוחזק א"צ שאלה ובעובד כוכבים מהני שאלה וכ"ש ישראל חשוד דמהני שאלה ולהטור הם שווין ממש. וכתב על הר"מ דרך פירוש ונראה להרמב"ם אין לחלק בין עובד כוכבים לישראל חשוד ולא מיירי הר"מ אלא באין מוחזק. ומ"ש מהרי"ן חביב ולא בא לחלוק עליו אין ר"ל לפי' הב' אין חולק על הר"מ דאדרבה בפי' הב' חולק עליו בתרתי אלא במלת ונראה אין חולק עליו אבל כבר מחולק עמו במ"ש והרמב"ם כתב ולזה כ' מהרי"ן חביב שמצד הלשון אין נראה פי' הב' דהטור פסקן הוא ולא פרשן ואם לגלוי דחולק עליו בתרתי הוה לפרש זה בהדיא: 
@11והנה @33הט"ז כתב דלו נראה פי' הב' עיקר דאי פי' הא' ולגירסת הרמב"ם בגמרא ת"ר לוקחים ביצים מ"מ (דלא כגי' הרא"ש וטור מעובד כוכבים) מיירי בישראל חשוד הוה לטור לומר שאין לחלק בין ישראל חשוד לעובד כוכבים דמה שמוזכר בפירוש דרך למנקט תחלה ולפי' הב' א"ש דמפרש דברי הר"מ ז"ל דלאו דווקא עובד כוכבים אין מהני שאלה ה"ה ישראל חשוד דלא מהני וגמרא איירי באין מוחזק בכשרות ושפיר אמר ונראה שאין לחלק בין עובד כוכבים המוזכר בר"מ לאיסורא לישראל חשוד דג"כ לא מהני שאלה באומר שע"פ והטור חולק עמו בתרתי דאף באין מוחזק להר"מ בעינן שאלה: 
@11(ד) שמא. @33עט"ז ואף שלוקחין פת שטוח עם ביצים מעובד כוכבים נמי משום דלא חיישינן לתרי מיעוטא שמא של עוף טמא או ממיעוט טריפות ובספר שושנת העמקים אבאר לפעמים חיישינן לב' מיעוטי: 
@11(ה) דהיינו. @33עט"ז ואבאר דע כי הרשב"א והרא"ש כתבו דעכשיו לוקחים בלא שאלה דאין ביצי עוף טמא מצוי בינינו ר"ל שאין מטילות ביצים בין הבריות והמ"מ פ"ג הי"ט ממ"א כתב הטעם דאנו לוקחים ביצי אווז ותרנגולת והם ניכרים בט"ע והנ"מ בין הפירושים להרשב"א ורא"ש אם שברה עובד כוכבים בפנינו שלא בכוונה דאין ריעותא (לומר טריפות הן כיון דשברן שלא בכוונה) מותר ליקח דאין עוף טמא מצוי ואף שאין ט"ע כלל ולמ"מ דווקא ביש בהם ט"ע שהן מאווזות ותרנגולים שרי. ומיהו אם אומר העובד כוכבים בפי' שהן ממינים שאין שכיחים כ"כ בינינו אף להרשב"א ורא"ש בעינן שיאמר משע"פ ואנו מכירין שטהור או בט"ע. ועת"ח כלל ס"ו ד"א כתב תחלה דברי הרא"ש ואח"כ דברי המ"מ ומשמע שם שהסכים למ"מ. ולפ"ז הר"ב חולק על המחבר דכתב שאין מצוי והוא טעם הרשב"א ורא"ש והר"ב אומר שלוקחים ביצי תרנגולים ואווזים וכיוצא ולא אמר בקיצור ודוקא אותן השכיחים בינינו אבל אמר העובד כוכבים שהן ממינים שאין שכיחין צריך שאלה דהוה מיעוטא כמו טמאים ומדפרט תרנגולים ואווזים וכיוצא היינו בר אווזות כמ"ש הש"ך אות ז' שמע מיניה דכמ"מ סובר א"כ באו דברי הר"ב שלא בדקדוק חדא דהיל"ל וי"א כיון שחולק על המחבר ואף שי"ל כיון דאין מפורש לא כתב וי"א כמבואר בדוכתי טובא מ"מ איך כתב אח"כ אבל אותן שאין שכיחין יותר מטמאים אין קונים ובוודאי איירי באין ט"ע מה איריא שאין שכיחים אפילו שכיחי נמי אין קונין ועש"ך אות ו'. ולענין דינא הקשה ממ"ש לקמן סוף הסימן דאפילו פת הנילוש בביצים קונים הרי אף שאין ט"ע שרי. ועמ"י כלל ס"ו תמה על הט"ז ולא ידענא למה לא הקשה ג"כ על הש"ך אות ו' ובמ"ש א"ש דברי הט"ז. ועיין נה"כ השיג על הט"ז ולא הבינותי כלל ובש"ך אות ו' כפי הנראה הסכים לט"ז: 
@11(ו) אפילו. @33עט"ז והיינו בילדה מיד מדרבנן כמו ביצת נבילה ומיהו בספק טריפה אין מקילין ובספק נבילה מקילין עמ"ש בש"ך: 
@11(ז) ואפילו. @33עט"ז ולהלכה קי"ל כרמ"א שם דבר שדרכו למנות תמיד אין בטל וביצה האידנא הוה דבר שדרכו למנות תמיד עש"ך אות יו"ד. ועיין לבוש ס"ג כתב ביצה אין בטילה דבריה היא ולקמן סימן ק' כתב דבעינן בריית נשמה עוד כתב ביצת טריפה שילדה מיד שנטרפה אסורה מן התורה דלא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורים והם דברים סתורים מיניה וביה ול"ש בזה איסור תורה (#) ועמ"ש בש"ך אות ח': 
@11(ח) ספק. @33עט"ז וכלל הדבר דבר חשוב שנתערב אפילו איסור דרבנן לא בטיל ולא אמרינן אכל חדא ספק דרבנן להקל דחז"ל נתנו דין קבוע בד"ח והוה כחד בחד דאיתחזק איסורא עס"י ק"י עוד טעם לזה. ומ"ש ביצת טריפה דאורייתא לאו דווקא דאפילו ילדה מיד לא הקילו בספיקתה מחמת לא פלוג דלא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורין: 
@11(ט) בקליפתה. @33עט"ז דמיא בעלמא הוא משא"כ כשיש דם או אפרוח יוצא העיקר מינה ועפ"ת סימן פ"א אות ה' פלפל אי ביצה טמאה עם טהורה הוה מין במינו או א"מ יע"ש ועש"ך סימן ק"ז אות א' ולדינא אם נשפך וא"י אם היה ס"א וכדומה יבואר אי"ה בצ"ח וק"י ועב"ח ס"ט ויו"ד: 
@11ודע @33שאני נסתפקתי ביצים שאין קלופות דעכ"פ בה"מ אין אוסרים כמ"ש הר"ב בהג"ה ס"ו אם נולדה ביצה ביום טוב ובישלה בקליפתה עם שאר ביצים שאין קלופות (עש"ך סימן ק"ב אות יו"ד ובט"ז שם דשיל"מ טעמו נמי לא בטיל) מי נימא הא דבקליפתה אין אוסרת דמיא בעלמא היינו דטעם קלוש הוא ואין בו ליתן טעם ומתורת ביטול קאתינן עלה ולפ"ז דשיל"מ לא מהני ביטול א"ד דמיא זיעה בעלמא ואין בו כח לצאת ואף משהו לא הוה ובדשיל"מ נמי שרי ועמ"ש בש"ך בזה ובק"ב אבאר עוד (#): 
@11(י) ואם. @33עט"ז והנה שלש מחלוקות בדבר להפרישה אות י"א כל שא' מהן קלופה הן הטמאה או טהורה אסורים ודוקא שניהן אין קלופות מותר והב"ח מתיר כל שא' אין קלופה והט"ז משמע דעתו דהכל תלוי בטמאה אם היא קלופה הוה כביצה שיש בה אפרוח ואוסרת אחרות בקליפתן ואם הטמאה אין קלופה אף שאחרים קלופים אין אוסרת ומ"מ למעשה לא החליט וסיים וחלילה להקל באם הטמאה כו' אבל בדין הטמאה אין קלופה לא ברירא ליה להתיר ועפר"ח אות י"ב הביא ראיה מירושלמי דכל שא' מהן קלופה אוסרת וז"ל במס' תרומות פ"י קלופות בשאינן קלופות או אין קלופות בקלופות או שלוקות באין שלוקות צריכין שיעור ופי' הפר"ח דה"ק טמאות קלופות עם טהורות אין קלופות או טמאות אין קלופות בטהורות קלופות או שניהן קלופות או שלוקות עם אין שלוקות צריך שיעור ס"א הא שניהן שלוקות ששבעו מלפלוט ולבלוע ואח"כ שלקן יחד אין אסורים יע"ש. והנה היתר שניהן שלוקות בשניהן קלופות חלילה להתיר ששום א' מהפוסקים לא הזכירו קולא זו כלל ומירושלמי אין ראיה דיש בו כמה גירסאות עיין תשובת הרשב"א סימן מ"ו. ובה"מ באם טמאה אין קלופה אין אני אומר לא איסור ולא היתר ועמ"ש בש"ך אות ט"ו. ומה שהביא ראיה מביצת אפרוח הוא ממ"ש התוס' חולין צ"ח א' ד"ה ביצת אפרוח דסתם ביצים מבשלין בקליפתן מדלא משני דאיירי קלופה וא"כ ע"כ כולן אין קלופות כדרך שמבשלין ובעינן שם ס"א ומרמ"א שהביא ראיה מנקובה לא ידענא דלמא אחרים קלופות אלא דסתמא כתב רמ"א. ולענין מ"ש הט"ז כאן ובאות י"ב דביצים עם ביצים צריך ס"א וקליפות היתר אין מצטרפין דחז"ל השוו מדותיהן דלפעמים יהיו בלא קליפה והא דכתב רמ"א קליפת האיסור מעלה הוצרך הט"ז לפרש דקאי אם נתבשלה ביצה עם תבשיל. ומ"ש קליפת היתר הוא מלתא באנפי נפשה אם יש בתבשיל איזה קליפת והוא דחוק ובת"ח כלל ס"ג ד"ד כתב הר"ב בפירוס דקליפות ביצי היתר מעלין את האיסור וכבר תמה שם המ"י על הט"ז בזה והעיקר להלכה דקליפות היתר מעלין האיסור וכמ"ש בש"ך אות י"ד: 
@11(יא) ואם. @33עט"ז והפר"ח מחלק בין נקב בתולדה לנקב שיש חסרון ועט"ז שם: 
@11(יב) וצריך. @33עט"ז דהמחבר שכתב דבתבשיל א"צ אלא ס' סובר כהרמב"ן דיש גדולים וקטנים דאי כטעם הר"מ דברי' הוסיפו בשיעור א אפילו בתבשיל נמי ועוד דהמחבר סימן ק' פסק דביצה לא הוה בריה יע"ש ומ"ש דמש"ה אין קליפות היתר מעלין דלא ליתי להתיר אטו כולן קלופות כבר נתבאר דלהלכה אין קיי"ל כן וכמ"ש בנה"כ: 
@11(יג) וביצה. @33עט"ז והלשון צריך תיקון קצת במ"ש בשני דברים חמורה דאחת היא דאוסרת בלא קלופה ואולי דל"ת דעיקר האיסור משום אפרוח שבה א"כ קליפות היתר מעלין האיסור כיון דלאו משום לתא דביצה אוסרין אפ"ה יהבינן תרתי חומרי. ומ"ש קליפות היתר היינו בתבשיל אזיל לשיטתיה דביצה עם ביצים אין קליפת ההיתר מעלין לכך הוכרח לפרש דאם יש בתבשיל איזה קליפות היתר מצטרפין והוא הדין המוזכר בסי' צ"ט. ודע דאף ביצה שיש בה אפרוח דהוה בריה אפ"ה א"צ ס"א בתבשיל להמחבר דאל"כ הוה להשמיענו זה ובש"ך אות י"ד אבאר בזה: 
@11(יד) אפרוח. @33עט"ז דעשה סמוכים לאו"ה מגידולי תרומה והניח בצ"ע על הגמרא סוף תמורה דאפרוח מביצה טריפה מותר ובגידולי תרומה חשו שמא ישהנו ובנה"כ תי' דל"ד ועיקר התי' ביצה א' לא חיישינן וא"י אם יהיה לו כמה ביצים אלא דמלתא דלא שכיחא לא גזרו בהו רבנן ושרי. ודע דמ"ש ביצת נבילה אף דביעי דשחוטה ונבילה אין מגדלת אפרוחים ע' בביצה תי' בסולת למנחה כלל ס"ד ד"ב ובנ"ש סימן א' דמיירי נבילה מחיים יע"ש והיינו השנויין פ"ק דחולין וי"ל עוד דנתנבלה בשחיטה ומפרכסת כו' אלא שי"ל כל שלא ילדה דרך לידה מחיים ממש אין מגדלת אפרוחים: 
@11(טו) וביצת. @33עט"ז הראה מקום לסי' ס"ו הקשה דברי המחבר אהדדי ותי' יע"ש: 
@11(טז) משהין כו'. @33עט"ז דבזמן מועט לא חיישינן דהיינו כ"א יום משא"כ יב"ח חיישינן לתקלה ועמ"ש בסימן נ"ז: 
@22פז 
@11(א) שאינו. @33עט"ז פסק כן להלכה וכן הש"ך דלא כיש"ש פכ"ה סימן ז' ומיהו בישול אסור כמ"ש באות ו' דאפילו עוף אסור משום מ"ע ומ"ש רמ"א ס"ד דעוף אין לחוש היינו בחלב אשה דהוה תרי דרבנן כמו שאבאר שם. והנה היש"ש כתב דכבוש ומליחה אסור בהנאה דהא בכל איסורין כבוש ומליחה אסור וכאן הוא גזירת הכתוב וכי גזרו רבנן לכולא מלתא גזרו משמע לכאורה בעוף וחיה דעשו רק הרחקה לא אסור בהנאה אמנם בסיום דבריו כתב וז"ל מודה אני בשר טמאה מותר בהנאה אף מדרבנן דלא מצינו שגזרו חז"ל משמע דחיה ועוף דגזרו אף בהנאה אסור וכן מדכתב דהר"מ מתיר בהנאה ול"נ יע"ש והר"מ בפ"ט ממ"א לא הזכיר בה"ד רק חיה ועוף אלמא בהא נמי חולק מהרש"ל. וסבור הייתי לומר שמ"ש הר"ב כל בב"ח דאין אסור מ"ה מותר בהנאה והא מבואר הוא בהמחבר ס"ג אלא דאי מהתם ה"א דווקא חיה ועוף שאין להם שורש בדאורייתא משא"כ ע"י כבוש ומליחה ומכ"ש לפי מ"ש היש"ש כיון דבשאר איסורין כבוש ומליחה ד"ת גזרו כאן שיהא כמו שאר איסורין לזה אשמעינן הר"ב אף ע"י כבוש ומליחה שרי בהנאה אלא דג"ז אינו דהא מבואר סימן צ"א ס"ח דע"י מליחה וכבישה שרי בהנאה. ודע דבשר חיה ועוף ע"י כבישה ומליחה אסורין אף דהוה גזירה לגזירה עפ"ת אות י"ד ועט"ז סימן צ' אות י"ב כתב כחל שפירש החלב ונכבש מעל"ע הוה גזירה לגזירה ובנה"ך השיג עליו שם דאסור ועפר"ח שם. (ומיהו הא דכתב הר"ב כל שאין אסור מ"ה מותר בהנאה דוחק לומר לדיוקא אתא הא בישול אסור דלא ליתי לאיחלופי עיין אות ה' והמחבר ס"ג שכ' דבשר חיה ועוף מותר בבישול היינו מדינא ומפני מ"ע אסור דזה דוחק) ומה שכתבנו דחיה ועוף ושאר איסורי דרבנן אסורין אף ע"י כבישה הוא ברור ואף הט"ז בסימן צ' שם יודה לזה שהרי בסי' צ"א ס"ז בההיא בר גוזלא המבואר בחולין קי"ב דאי אין נאכל מחמת מלחו אסור וכ"ת לבשל אח"כ קאמר הא בורכא די"א צלי צונן נאסר כולו אף דהוה גזירה לגזירה וע"כ דיש לחלק בין חלב שחוטה לכאן ושם יבואר עוד: 
@11והנה @33צלי אסור מ"ה עפר"ח אות ב' וכן הלכה וע"י טיגון אף דהפר"ח שם החליט דהוה מ"ה הנה המ"י בכלל פ"ה בסולת למנחה צידד להקל וכן משמעות רש"י ותוס' סנהדרין ד' ב' ועיין מהר"מ שי"ף בסוף הספר הביא בכבד שרצו לטגנו בשומן וטיגנו בחמאה צידד ג"כ דטיגון כו' (עוד צידד שם דכבד הוה דם וגדי אסרה תורה ולא דם וצ"ע) מכל הלין יש לצדד בה"מ להתיר מיני טיגון בהנאה ונאמר דלא היה ד"ת אמנם להקל בכבד בהנאה ע"י בישול וודאי אין להקל מכח גדי ולא דם (דמהר"ם שי"ף ז"ל לא כתב אלא לסניף בעלמא). ועכר"ו אות ב' דאנן קי"ל יש אם למקרא א"כ י"ל טיגון בכלל ולא מוכח מבב"ח ומהא דאמר כבדא עילוי בשרא אסור כחלא שרי דרבנן ותיפוק ליה דצלי דרבנן עכ"ל. והנה מ"ש אנן קיי"ל יש אם למקרא לא הבינותי דבפ"ד מה' סוכה ה"ב פסק הר"מ כרבנן דיש אם למסורת עיין פ"ב מה' פה"מ אין העת האסף פה. ומ"ש מכחל דרבנן י"ל דלפי מ"ש דם שבישלו דרבנן ע"כ צ"ל שם דם דאורייתא ומש"ה הוצרך לומר כחל דרבנן כמ"ש בפתיחה. ומיהו לדינא צלי אסור מ"ה וע"י טיגון כפי הנראה לדידן דיש אם למסורת יש לצדד בה"מ להתיר בהנאה ומעושן ומבושל בחמי טבריא הנה הר"מ בפ"ט ממ"א ה"ו והמחבר לקמן ס"ו הביאו הוה ספיקא ד"ת וכתב המ"מ בירושלמי פ' הנודר מן המבושל בעיא דלא איפשטא במעושן וחמי טבריא משמע התם דשוה למעושן והפר"ח אות ב' כתב דנפשטא האיבעיא במקום אחר פ' כלל גדול בירושלמי הצולה והשולק והמעשן והמטגן חייב משום שבת ובחמי טבריא הוה פלוגתא ואין לוקין בשבת וה"ה בב"ח זה תוכן דבריו. והנה אף שאין לדמות שבת לבב"ח דלענין שבת לאו מלאכה הוה ולענין בב"ח איפשר בישול מיקרי או להיפוך דבשבת הוה מלאכה ובב"ח לא הוה בכלל בישול אמנם ממ"ש המ"מ דנראה דחמי טבריא שוה למעושן ולכאורה לא ידענא מנלן וצ"ל מהא דמיבעיא התם הנודר ממבושל מהו שיהא מותר במטוגן ומבושל בחמי טבריא ומעושן. ובתר הכי אמרינן רבנן דקיסרין מיבעיא מעושן מהו בב"ח משמע דדין א' להם ולפ"ד ה"ה טיגון גם מ"ש המ"מ דבשבת מבואר דבחמי טבריא פטור משמע דמשוה בב"ח לשבת ע"ז שפיר כתב הפר"ח דאי אתינן להכי הרי נפשטה במקום אחר ולפ"ז ה"ה מטגן דחייב בב"ח מ"ה כמו בשבת אמנם למ"ש צ"ע ועמ"ש בש"ך וס"ו במעושן (#): 
@11שאלה @33שלש קדירות בא' עירו לתוכה רוטב נבילה חם יס"ב מכ"ר. וא' היה כבוש בתוכה מעל"ע חלב (קדירה חדשה או אב"י) ובישלו בה בשר בהמה. ובא' ג"כ כבוש מעל"ע חלב ובישלו בה בשר עוף מה משפט המאכלים ההמה: 
@11תשובה @33שלש הקדירות זה פתרונן לדינא. קדירה א' שעירו לתוכה רוטב נבילה ובישלו בה היתר התבשיל שרי דקי"ל עירו כ"ק מבשל ולא יותר עסי' ס"ח וק"ה ויש בתבשיל ס' נגד קליפת הכלי עש"ך סימן ס"ט אות ס"ח וקל"ז ס"א יע"ש לבד קערה שהיא רחבה א"כ לא נאסר התבשיל דיש ס' ומיהו באין ה"מ יש לאסור כמ"ש סימן ק"ה דאף כ"ש מפליט ומבליע בכולו כ"ש עירוי ובה"מ הוא דשרי. ומיהו אם תבשיל צלול ישפכנו אבל אם הוא תבשיל עב כמו טטרק"י וכיוצא שמוציא בכף אם יוציא וישאר מעט בקדירה והקדירה כ"ז שיס"ב פולטת אף בלא רוטב כמבואר סימן ק"ה דדוקא מאכל אין דבר הבלוע יוצא ממנו בלא רוטב משא"כ מכלי א"כ לא יהיה במעט תבשיל ס' נגד כל הקליפה שבקדירה (עש"ך ס"ט אות ס"ח דבכל הקליפה אף במקום שאין נוגע משערין) מה תקנתיה יניחנו עד שיצטנן ואח"כ יקח בכף המאכל. הקדירה ב' שהיה כבוש חלב מעל"ע ובשלו בשר בהמה אסור בהנאה אף דבלעה הקדירה ע"י כבישה מה בכך הלא פלטה אח"כ ע"י בישול לבשר ואסור בהנאה וזה פשוט. הקדירה השלישית שבישלו בה בשר עוף לכאורה דאנן קיי"ל כבוש בכלי אוסר בכולו לא כ"ק עת"ח כלל פ"ה דבאו"ה יש סתירה פעם כתב כבוש בכלי אין אוסר כ"א כ"ק ופעם כתב דאוסר בכולו בכלי ואנן קי"ל כבוש אוסר בכולו בכלי והנה בסימן קל"ה בש"ך אות י"ג וקל"ז אות ט' צידד שם ביי"נ וכפי משמעות שאר אחרונים שם דאין אוסר כ"א כ"ק בידוע שעמד מעל"ע וצריך לחלק בין יי"נ דרבנן לאיסור תורה וסבור הייתי לומר דמ"ש או"ה בכלל ל"ז ד"א דכבוש בכלי כ"ק שם מיירי במולח בכשא"מ ודם שמלחו דרבנן מקילין ביה לומר כבוש בכלי אין אוסר כ"א כ"ק כמו יי"נ משא"כ באיסור תורה ולפ"ז ה"ה בשר עוף בחלב דרבנן י"ל כבוש אין אוסר בכלי כ"א כ"ק אמנם חלילה להקל דאף באיסור דרבנן כבוש אוסר בכל הכלי ועמ"ש בסי' ק"ה וא"כ אוסר באכילה (#) זהו הנראה לי בכאן: 
@11(ב) מותרים בבישול. @33עט"ז האריך ותוכן דבריו דבטמאה לא היה להם לגזור דבלא"ה אסור משום טומאה וכן הסכים הש"ך באות ג'. ומיהו מ"ש הט"ז דרבינו אפרים מחמיר בב"ח אין מדוקדק דבב"ח מ"ה חנ"נ גם מ"ש היכא דא' אסור בפ"ע ל"ש חנ"נ הא בשר נבילה וטריפה בחלב וכדומה חנ"נ כמ"ש הר"מ בפ"ט ממ"א ועב"ח וכ"כ הרשב"א בתה"א פ"א וכ"כ הבה"י (עמ"ש בפתיחה) וענה"ך כתב דכ"א בפ"ע אסור שייך חנ"נ וזה כדברינו יע"ש: 
@11יראה @33לי כזית חלב שנפל על חתיכה שיש בה נ"ט זיתי בשר ונאסרה ואח"כ נפלה החתיכה לשאר בשר ויש ס' נגד כזית חלב ולא נגד החתיכה החתיכה נשארה באיסורה בהנאה והשאר מותר בהנאה דהא לית בהו טעם חלב כלל אלא דקיבלו טעם מחתיכת איסור דנ"נ תו הוה כקיבלו טעם משאר איסורין ומותרים בהנאה אבל אם החלב עדיין נ"ט בשאר אוסרת עד אלף פעמים בהנאה ואף שכבר נאסר החלב פ"א וכבר התבאר בפתיחה דאיסורי הנאה שנתנו טעם למאכל מותר למכור דאין העובד כוכבים נותן יותר בשביל הבלוע אף דטכ"ע ד"ת כדמוכח בע"ז ס"ו כרי שנפל עליו יי"נ ולקמן בסימן קל"ד סי"א אף יי"נ ממש וכן להיפוך כזית בשר לנ"ט זיתי חלב ואח"כ נתערב עם חלב אחר (ובזה יש לעיין אי בעינן חוץ מדמי איסור שבו ועסי' ק"י דבעינן חוץ מדמי איסור בש"ך אות א') (#) ועמ"ש בצ"ד בש"ך אות ד': 
@11(ג) אבל. @33עט"ז ועכה"ג ובל"י אות ד' וי"ט דגים בחלב סכנה ובחמאה ובשומן הנקלט מע"ג החלב אין סכנה ומ"ש הב"י כמ"ש בא"ח קע"ג היינו דיש סכנה לאכול דגים עם בשר מפני צרעת ה"ה חלב עם דגים יע"ש ויש ליזהר שלא לבשל חלב עם דגים כי חמירא סכנתא מאיסורא ועמ"א א"ח קע"ג: 
@11(ד) כמו. @33עט"ז ומלשון ת"ח משמע לכאורה דלא התיר בשר עוף בחלב שקדים אלא בצונן ולא ע"י בישול ועש"ך. ומ"ש הט"ז דלא גרע מחלב אשה לא הבינותי דהתם חד דרבנן וכאן תרי דרבנן שיטעה לומר שהוא חלב ממש ואטו בשר בהמה ומ"ש הט"ז דאין לאסור אכילה כמו בחלב אשה עש"ך אות ז' דפי' לבשל היינו לאכול וי"ל דקאי אמ"ש רמ"א בעוף דרבנן אין לחוש היינו בחלב אשה דהוא תרי רבנן ה"ה בשר עוף בחלב שקדים אי אין לו שקדים אין לאסור בשביל זה האכילה: 
@11(ה) ונראה. @33עט"ז העלה דאין לזוז מפסק רמ"א דאסור לבשל בדרבנן משום מ"ע וה"ה בשר עוף דלפעמים לא מינכר וכן משמע מרמ"א שכתב עוף דרבנן אין לחוש משום דהוה תרי דרבנן וקאי על חלב טמאה הא בחלב טהורה אסור: 
@11(ו) ומותר. @33עט"ז לכתחלה יש להחמיר שאין לאכול בחלב ודיעבד כל שקרום לבן עליה אין איסור ולענין מליחה כתב בסימן ע"ה אות ג' דאסור למולחם עם בשר יע"ש. ודע דהב"י כתב דביצים אין להחמיר דבשר עוף בחלב דרבנן ובמליחה דרבנן נמי אין להחמיר. לכאורה משום דם שבישלו אין עובר עליו והא בס"ו כתב דם שבישלו אין לוקין משום בב"ח הא משום דם היה לוקה כהר"מ וכמ"ש הש"ך שם א"כ קשיא ולכאורה יש לחלק בין דם בעין הוה ד"ת אף שבישלו ובין דם איברים שיוצא ע"י מליחה ובישול וענה"ך צידד בזה אמנם בב"י לא משמע כן ואנן קי"ל דם בעין שבשלו הוה דרבנן כמו שהוכחנו בפתיחה ממנחות כ"א ומתוס' חולין קכ"א (#): 
@11(ז) ויש. @33עט"ז המחבר הביא סברת הרי"ף והר"מ דאף צלול אין איסור ודעת ר"ת דצלול אסור והשמיט דעת רש"י דאוסר בקרוש ורמ"א פסק כר"ת כמ"ש בס"י בהג"ה דקרוש אין אוסר וצלול אוסר יע"ש והט"ז הביא דעת רש"ל להחמיר אף בקרוש ולבשל בצלול דאוסר רמ"א היינו לאכול דלבשל ממש לכתחלה בלא"ה אסור משום מ"ע ועש"ך אות י' ושם אבאר: 
@11(ח) שנמלח. @33עט"ז הביא דברי הב"י ועש"ך אות כ"ו ומשמע שהסכים לש"ך בזה דבעינן כשיעור על האש וירתיח ואין נאכל מחמת מלחו מטעם דיש דיעות דאף הצלול מיחשב פירשא וממילא טעם בשר הנבלע בה הוה פירשא כמ"ש באות י"א ובש"ך אות ל"א ויש לראות מ"מ לדידן אוסרת מליחה בכולו כמ"ש בסימן ק"ה א"כ א"צ כשיעור על האש וכ"ש חלב יש לומר דהוה שמן וצ"ל דאפ"ה מקילין כיון די"א דצלול נמי הוה פירשא ומיהו כ"ק נאסר מיד וצריך ס' נגד הקליפה ועפר"ח ועמ"ש בש"ך אות כ"ז: 
@11(ט) אסור להעמיד בו. @33ליתן בחלב להקפות לעשות ממנו גבינות ט"ז: 
@11(י) עד. @33עט"ז ולא ידענא דהא באות ח' הביא דברי הב"י דבעינן שיעור על האש דהוה כבוש ואוסר כולו או מעל"ע וא"כ אין קושיא על הש"ע וכמ"ש לעיל ויראה סתירה מדבריו באות ח' למ"ש כאן ושוב ראיתי בנה"ך הרגיש בזה: 
@11(יא) ואם. @33עט"ז ועב"י יראה דכוונתו ג"כ דגרע מנ"ט בר נ"ט דהיתרא דשרי מטעם דאיקלש טעמיה ה"ה כאן דמיקלש דהוה פירשא לא דהוה ממש נ"ט בר נ"ט: 
@11(יב) העמיד גבינה בעור. @33פי' שנתן חתיכות העור בחלב ונקפה ט"ז: 
@11(יג) היה. @33עט"ז האריך והעיקר דכשיש באיסור לחוד כדי לחמץ אסור אף שהיתר מסייע ובסימן צ"ח וצ"ט אבאר ועפר"ח כתב אפילו מחומצת כבר בהיתר ונפל איסור לתוכה ויש בה כדי לחמץ אוסר יע"ש: 
@11דע @33דאנן קי"ל מעמיד ולטעמא עבידי אין בטילין ומ"מ יש הבדל ביניהן כי מעמיד קיי"ל דהוה רק מדרבנן ובטעמא י"א דהוה ד"ת כל שנרגש הטעם אפילו באלף ומיהו אם נאבד הטעם במיעוטו ואין מרגישין כלל וודאי דבטל אף לטעמא עבידי ובצ"ח וצ"ט אבאר. ועא"ח שי"ח במ"ש הט"ז שם במלח שנתן לתבשיל בשבת דהוה זוז"ג חולק שם כיון דמלח של אתמול כבר פסק כחו והמלח אחרון עיקר וצ"ל דל"ד לשאור יע"ש ומיהו בש"ע שס פסק דאף במלח הוה זוז"ג. ומשם מוכח דכל שנתבשל בשבת הוה איסור מחמת עצמו ולקמן בשער התערובת אבאר בעזה"י: 
@22פח 
@11(א) שלא. @33כתב הט"ז דבגמרא אמרינן דגזרינן גזירה לגזירה כה"ג. הלשון מגומגם חדא דהול"ל דבשר עוף א"נ דרך בישול לא הוה כ"א דרבנן ועוד דבגמרא לא אמרו דכה"ג גזרינן גזירה לגזירה ואדרבה רש"י פי' דמש"ה לאביי גזרינן העלאה אטו העלאה ואכילה בבהמה דהוה חדא גזירה דהעלאתו היינו אכילה שוודאי יאכל יע"ש והוא רק חדא גזירה ואף למה דמשני אלפס רותח הכין הוא דגזרינן העלאה אטו העלאה בא"ר בשר בהמה ועיין בלח"מ פ"ט ממ"א ה"ב ובכה"ג בהגהות הטור אות ג' יע"ש והט"ו נקטו לשון הר"מ שלא יבוא לאוכלם מפרשים שלא כדברי רש"י אלא דאביי אמר כה"ג גזרינן גזירה לגזירה כיון דלא בדיל מיניה דכ"א באפי נפשיה שרי ועמ"ש בס' ראש יוסף. ומ"ש הט"ז דע"י בישול היינו לומר אי נימא שלא יבוא לאוכלם קאי אבשר בהמה ואף שלא הוזכר בר"מ וטור ובמחבר כלל ולזה כתב מ"מ דווקא דרך בישול. ועלח"מ וכה"ג: 
@11(ב) אפילו. @33הט"ז השיג על מהרש"ל והעלה דב' בני אדם המכירין ומקפידין אסור משום לא פלוג כו' והמ"י כלל ע"ז אות כ"ב כתב לא פלוג שייך מיעוטא אטו רובא הלכך אחים רובן אין מקפידין גזרו ולא בשאר ב"א ולדינא הסכים לטור ושאר פוסקים. ועיין תוס' ריש כתובות באשת כהן ובס' פורת יוסף מ"ש שם. ואם נדרו הנאה זה מזה מותרים לאכול בשר וגבינה ששונאים זא"ז. ופשוט הוא (#) עש"ך אות ב': @44כתב @55בשו"ת בית יעקב סימן י"ב דמי שאכל בשר שצריך לשהות שש שעות לא ישב אצל מי שאוכל גבינה שמא יושיט לו וראיה מחולין ח' אשת חבר יע"ש ולא ראיתי נזהרין בזה ומההיא דאשת חבר בין לרש"י ותוס' אין ראיה שעוסקין במלאכתן חיישינן דלמא מינשי משא"כ באינש דעלמא שיושב אצל מי שאוכל גבינה גם הוה גזירה לגזירה כולי האי לא גזרינן (#): 
@11(ג) ונותנים. @33עט"ז הביא דברי הטור והב"ח הניח בצ"ע דברי הטור דמשמע דלי"א אם אין להם הוצאה א' מהני היכר אף שמכירין וז"א דבגמ' חולין ק"ז ב' אמר ולא אסרו אלא תפיסה א' ופריך ס"ד אלא כעין תפיסה א' וכתבו התוס' ד"ה כעין דס"ד במטפחת א' ומשני כעין מטפחת א' הא עשו היכר שרי. וי"א דתפיסה א' היינו הוצאה א' ופריך אפילו שאין הוצאה א' כל שמכירין אסור אלא כעין תפיסה א' פירוש כל שמכירין אסור ולפ"ז לא הוזכר כלל דהיכר מהני. והט"ז פי' דברי הטור דלאו לומר כל דב' הוצאות מהני היכר אלא ה"ק וי"א בהוצאה א' פי' האי תפיסה א' היינו הוצאה א' דמכירין זא"ז לא מהני היכר וה"ה ב' הוצאות כל שמכירין לא מהני היכר ולדינא פסק הש"ע כדיעה א' בטור דמהני היכר בין הוצאה א' ובין ב' הוצאות ואלו היה הפי' בטור לחלק היה להמחבר להזכיר זה אלא דאין חילוק כלל בין הוצאה א' לב' הוצאות וכאמור: 
@11(ד) וכ"ש כו'. @33כתב הט"ז דבעינן דבלא"ה לא היתה המנורה עומדת. ר"ל אלא בסוף השולחן ועכשיו הניחוהו באמצע הוה היכרא וכ"ש ביום דהוה היכרא. ועש"ך: 
@22פט 
@11(א) עד. @33עט"ז הנה דעת רש"י דמושך זמן שש שעות וכפי' דאמרו בגמרא מסעודה לסעודה היינו שש שעות והר"מ כ' מפני בשר שבין השיניים ויש לכ"א מהפירושים קולא וחומרא לרש"י קולא בלועס לתינוק כיון שלא אכל אין מושך טעם חומרא דבשר שבין השיניים אף לאחר שש שעות צריך לחצוץ דהא דאמרינן בגמרא קרי עליה הבשר עודנו בין שיניהם אף לאחר ו' מיירי והלועס דא"צ להמתין היינו במנקה שיניו ולהר"מ קולא לאחר ו' אף שיש בשר בין שיניו א"צ לנקר דלאח"כ חשיב כמעוכל ומש"ה סגי בו' שעות וחומרא דלועס צריך להמתין. ויש עוד נ"מ באוכל גבינה חריף או מתולעת דמושך זמן לרש"י אסור ולהר"מ מותר דבגבינה מה שבין שיניו לא מיקרי גבינה כמ"ש הט"ז אות ד' וכדבעינן למימר שם ואנו מחמירים כחומר ב' הפירושים ואין זה כתרתי דסתרי וכסיל בחושך הולך חדא דאיפשר ב' הפירושים אמת דלאחר שש שעות שרי דמסתמא לא נשאר בשר ואם יש צריך לחצוץ ועוד כל שאנו עושים מספק לחומרא לא הוה כתרתי דסתרי אהדדי: 
@11ודע @33דאם לועס לתינוק תבשיל שיש בו שומן לכאורה לכל הפירושים א"צ להמתין דמושך ליכא כיון דלא אכל ובין שיניים ליכא מ"מ יש להחמיר להמתין שש שעות משום לא פלוג (#) וישראל קדושים ואין לפרוץ גדר. והני שש שעות הם חלק מכ"ד מעל"ע לא זמניות וכ"כ הכה"ג בהגהות הטור אות ו' דוודאי אין לומר בימות החורף מתעכל מהר והוא פשוט: 
@11(ב) אחר. @33עט"ז ותוכן כוונתו דמי שהוא בן תורה אין לאכול גבינה אחר בשר עוף כ"א אחר שש שעות וראוי לגעור בו אם אינו עושה כן וגם צריך סילוק וברכת המזון ואם אכל בשר בלא פת צריך ברכה אחרונה ומאן דאין בן תורה ומיקל בשעה א' עכ"פ בעי הדחה וקינוח הפה דקולא זו נמשך מתוס' דסעודה אחריתי היינו ברכת המזון שהביא הר"ב בהג"ה דלא כש"ך אות ז' דמחלק בין המתנת שעה א' דא"צ קינוח והמעיין בד"מ שהביא לשון מהרא"י משמע דהמתנת שעה הוא להחמיר ולא להקל וזה יורה כט"ז: 
@11(ג) אבל. @33הט"ז מאריך דוודאי איסור גמור לכתחלה לברך בהמ"ז ע"מ לאכול גבינה אח"כ. ומיהו המנהג שאין אוכלין עד שש שעות. אבל בתר גבינה רכה ראיתי מקילין קצת וסומכין על קינוח והדחה ואפילו מאן דמחמיר מברך (בשבועות) בהמ"ז על סעודת חלב ומכינים עצמן לאכול בשר אח"כ כיון דהוא גופא חומרא הבו דלא לוסיף: 
@11(ד) ויש. @33עט"ז גבינה מתולעת ואוכל התולעים הוה כמו בשר דמושך זמן וכן הועמדה בקיבה שחריף וחזק (כמו גבינה שקורין וואלכי"ש קעז) ראוי להמתין שש שעות הואיל שמלוחה וחזקה שהועמדה בקיבה מושך טעם. ולדבריו גבינה מפרה אף שהיא קשה ונשאר בין שיניו א"צ להמתין דלא מיקרי גבינה בין שיניו אמנם הפר"ח חולק ואמר דגבינה בין שיניו נמי מיקרי גבינה יע"ש וכן ראוי להחמיר בגבינה קשה עש"ך אות ט"ו: 
@11(ה) ושומן. @33עט"ז ורוטב של בשר יש מחלוקת אי דומה לתבשיל שנתבשל בקדירה של בשר או דומה לבשר עצמו והמחמיר תע"ב. ומיהו כשהוא עב ויש בו מיחוי בשר דינו כמו בשר וצריך שש שעות: 
@11(ו) מיהו. @33עט"ז דלחתוך לחם בסכין בשר לאכול בחלב די בקינוח הסכין דכל שאין שמנונית בעין אי מפליט בצונן אגב דוחקא אם לא בד"ח עסי' צ"ה אם כן משמע אף בסכין איסור סגי בקינוח ועש"ך אות כ"א דלכתחלה י"ל דאסור כ"א על ידי נעיצה ודיעבד סומכין לומר דבצונן אין מפליט על ידי דוחקא עיין בתוספות חולין ח': 
@11(ז) אבל. @33הט"ז כתב דלחתוך לחם שרי ע"י קינוח ומיהו העולם נזהרים אם לא בשעת הדחק ובדרך. כתב הלבוש ס"ד נוהגין לעשות סימן בסכין חולב וסימנך חריצי חלב ולא יעשה הסימן בשל בשר פן יבוא אחר להשתמש בו חלב כיון דרובן חורצין של חלב יע"ש והמוצא סכין חרוץ ברחוב של יהודים וודאי של חלב הוא ולענין להגעיל כלי מבשר לחלב וה"ה ללבן אסור עמ"ש בקכ"א (#): 
@22צ 
@11(א) מותר. @33עט"ז כל סעיף זה הוא לשון הר"מ ז"ל וקכ"ב בהג"ה ס"ב חולק בהרבה דינים וכמ"ש בש"ך אות א'. והנה דעת הר"מ דחלב שחוטה מדרבנן הוא וכי גזרו היכא שנפל חלב שחוטה בעין לקדירה של בשר משא"כ כשנפלט מכחל וחזר ונבלע בו לא גזרו הלכך אף הכחל מותר כל שאין שאר בשר בקדירה אבל כשיש בשר אחר בקדירה אפילו יש ס' הכחל קיבל טעם מבשר אחר הלכך אסור הכחל ולקמן אבאר עוד בזה. ובצליה אף בלא קריעה כלל שרי דיעבד כמ"ש הר"ב בסי"ב דכ"ז שלא פי' לא גזרו ביה ועמ"ש לקמן: 
@11(ב) עם. @33עט"ז הנה הר"מ פט"ו ממ"א הי"ז וי"ח סובר כל איסורי דרבנן בנ"ט והוא סגי והא דבג"ה בס' והוא (וע"כ בשומן דאין בהם בנ"ט ור"נ מסתמא כהלכתא אמרה) דג"ה בריה הוסיפו בשיעורו אף בשומן והר"מ לשיטתיה בתרתי א' באיסור דרבנן בנ"ט והוא סגי ב' דבריה צריך א' יותר משום היכרא הלכך בדאורייתא בעינן ס"א והוא כמו ביצה ובדרבנן בעינן ס' והוא. ומ"ש הט"ז הואיל וג"ה מ"ה החמירו בשומנו אין מוזכר בר"מ והוא טעמיה דנפשיה כמו שנתן הר"מ טעם דג"ה בריה הוסיפו בשומן דיליה ה"ה די"ל דג"ה מ"ה הוסיפו בשומנו אטו ג"ה (ויש לעיין בזה) והרשב"א בארוך צ"ה הקשה עליו דבדרבנן נמי ס' והוא (הכי קיי"ל) אלא הטעם דכחל בשר הוא ומצטרף. ויש לעיין דמ"מ הכחל אסורה מטעם דבשר אחר נ"ט בחלב הכחל וא"כ איך יצטרף וכ"ת דרשב"א סובר דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין א"כ חלב שבכחל אין איסור אלא מחמת הבלוע של בשר אחר וכחל עצמו שנאסר הוה כמו שאר איסורין דחלב שבכחל אין אוסרו לכחל כיון שלא פי' מ"מ להר"ב דחנ"נ הוצרך לומר דהוה איסור דרבנן וכדכתיבנא והקילו בו כיון שלא פי' אף בשאר איסורים דרבנן לא הקילו הכא הקילו טפי. ועכר"ו אות ג' כתב חלב הכחל כ"ז שלא יצא אין איסור ואח"כ מתבטל בשוה משא"כ דם שפירש ממקום למקום. ולא הבינותי חדא אף שבישל עם בשר מצטרף הכחל ועוד דם שפירש להרא"ש וטור אין איסור בפירש ממקום למקום כמבואר סימן ס"ט ואפ"ה כתב המחבר שם סי"א דבעינן ס' נגד החתיכה והיא אין מצטרפת. ועוף דאף בלא בשר כל שנבלע החלב אח"כ לכחל ויש שם עוד חלב חוזר וניער וכיון שיש טעם אסור ועמ"ש בפתיחה ומיהו בזה יש לעיין ועמ"ש בשער התערובת ומ"ש הט"ז דם שבישלו ומלחו הוה דרבנן השיב בנה"ך ובמ"י שם אות ה' דמ"מ קודם הבישול הוה ד"ת כמ"ש התוס' חולין ק"י משא"כ חלב שחוטה וכ"כ הפר"ח בסימן ס"ט סי"א בחתיכה שנתבשלה בלי מליחה. ומכאן תראה ממ"ש בת"ח דחתיכה שנתבשלה בלי מליחה אין החתיכה מצטרפת ובעינן ס' חוץ החתיכה ומכ"ש לדידן דחתיכה נשארה באיסורה דלא כפר"ח סימן ס"ט שצידד להצטרף גם החתיכה: 
@11ודע @33דיש קצת חסרון בקצת דפוסי ש"ע בט"ז וכוונתו דלהרשב"א והר"ן אה"נ דחתיכה שנתבשל בלי מליחה דהיא גופא מצטרפת ואף שמרא"ש וט"ו סימן ס"ט סי"א לא משמע כן ואין מצטרפת צריך לומר דסוברים תי' הר"מ דבכחל הקילו. ור"ל לאו כר"מ ממש דבאיסור דרבנן כו' חדא דהא סוברים דבאיסור דרבנן נמי בעינן ס' ועוד דם נמי דרבנן לדעתם אלא כחל הקילו יותר משאר איסורי דרבנן כיון שלא נפלט החלב בעין: 
@11והוה @33יש לחקור חתיכה שנתבשלה בדמה להמחבר שרי היא עצמה כשיש ס' ואמאי הא הדם שפי' ונתחלק בשוה ומעט נבלע בחתיכה ונהי שאין במעט ההוא לאסור דיש בחתיכה ס' מ"מ הדם שנשאר בה אף שלא פירש לחוץ בהצטרפו עם המעט שפירש לחוץ נותנין טעם בחתיכה וכל שנרגש הטעם לא ליבטול אף שאין באיסור לחוד כדי נ"ט אלא עם ההיתר וכבר חקרנו בזה בפתיחה לבב"ח ובסי' פ"ז ואולי משום הכי איפשר לדידן אסורה החתיכה שנתבשלה בדמה עסי' ס"ט וז"א דלהמחבר עכ"פ שרי ובשער התערובת אבאר זה ממשנה פ"ב דערלה משנה ט"ו וטעמא בעי כיון דחיך אוכל יטעם וצ"ע ואין להאריך כאן ושם יבואר בעז"ה (#): 
@11(ג) ובין. @33עט"ז ור"ל דאף שהיה ס' אם נפל לקדירה אחרת אוסר הכחל הקדירה שניה והר"ן כ' הטעם משום מראית עין והרשב"א כתב הטעם דשמא לא נפלה כל החלב בפעם א' ובגמרא נמי הכי קאמר יע"ש: 
@11(ד) משערין. @33עט"ז דהר"ב לא פליג אהמחבר אלא באין בפעם א' ס' דאז נאסר הכחל מדינא שפי' החלב ונבלע אח"כ ומש"ה בעינן בקדירה שניה ס' והוא כמו בשאר איסורין דרבנן לדידן אבל ביש ס' בראשונה אף שהכחל אסורה הואיל ואין איסורה אלא משום מ"ע שפיר מצטרף הכחל גם בקדירה שניה. ואף כשיש בשר בקדירה א' אפ"ה מצטרף בשניה. ומ"ש שיש מחלוקת בין הר"מ והרשב"א כי תרווייהו סוברים אין חנ"נ בשאר איסורין אלא להר"מ אף בב"ח דרבנן אין חנ"נ ביה ומש"ה בשניה מצטרף אף שלא היה בראשונה ס' ולהרשב"א כל שלא היה ס' נ"נ עכ"פ מדרבנן בב"ח וצריך ס' והוא בשניה. ואף מ"ש דלדידן אף באיסור דרבנן שאין בב"ח נ"נ אין כ"כ הכרע די"ל בב"ח גזרו אטו דאורייתא משא"כ בשאר איסורין מ"מ או"ה בכלל כ"ד כ"כ הביאו הט"ז בסימן צ"ב אות י"א ואף דהוה גזירה לגזירה פעמים גזרו כו' דלא כמ"ש הט"ז לקמן בכבוש בכחל ושם אבאר. והפר"ח כאן אות ד' ובצ"ב אות י"ז כתב בדרבנן לא אמרינן חנ"נ ומביא דברי הר"מ פט"ו ממ"א הכ"ז דבשר עוף בחלב מרבה עליו ומבטלו אלמא בדרבנן אין חנ"נ ואין ראיה דהר"מ סובר כר"א ולא גזרו כלל אטו דאורייתא משא"כ לדידן אף בשאר איסורין חנ"נ אטו בב"ח כ"ש בשר עוף וה"ה שאר איסורין דרבנן. וכ"כ המ"י בסולת למנחה שאין דבריו נראים נגד כל הפוסקים והראה מקום לתוספות חולין ק"ח ב' ד"ה אמאי חלב נבילה. והכין הלכתא וחלילה להקל כלל וכ"מ מהר"ב בכמה דוכתי ומהא דע"ב לב דבוק נ"נ דם דרבנן ודוכתי טובא ואין לחלק בין דם כו' ועמ"ש לקמן: 
@11אמנם @33כן מה שהכריח הט"ז מדכתב הר"מ בפ"ט ממ"א הי"ג ובין כך ובין כך דחנ"נ לא אמרינן בדרבנן אפילו בשר עוף בחלב לא ידענא דהא להר"מ כל איסורין דרבנן בנ"ט והוא סגי כמ"ש פט"ו ממ"א וא"כ אפילו נ"נ מדינא מצטרף כדכתיבנא. וסבור הייתי לומר דכחל בריה הוא כמ"ש הב"ח הביאו הש"ך אות ה' ואף שהש"ך תמה שם היינו לדידן אבל להר"מ דסובר ביצה שיש בה אפרוח הוה בריה אף דלא נאסר מתחלת ברייתו דכי גביל עפרא הוא עש"ך סימן ק' ומ"ש הר"מ בפט"ו ממ"א הי"ח דכחל מצטרף היינו כחל שעדיין היתר וכמ"ש בש"ך וא"כ שפיר קשיא ליה כיון שנאסר בראשונה בפחות מנ"ט והוא מיקרי בריה (כל שיחלוק אין שמו עליו ואף בדרבנן הוה ליה דין בריה כמ"ש בסימן ק') וא"כ היה ראוי להוסיף ס' והוא כמו בשומן ג"ה. אלא דהמחבר סובר בסימן ק' דביצת אפרוח הוה בריה ואפ"ה סובר דבעינן נוצר באיסורו. ואם נאמר כחל הוה חהר"ל וצריך להוסיף בשיעורו א' שלא יבואו לבטל היא גופא כמו בבריה הוה א"ש וכל זה אינו שוה לי ועמ"י בכלל מ' מ"ש שם ובש"ך אות ה' אבאר (ומיהו ממ"ש הר"מ פט"ו ממ"א בשר עוף נוער מזה מוכח וודאי אבל הט"ז כתב מכחל מוכח וצ"ע) (#): 
@11(ה) ואם. @33עט"ז דאלו בלא בשר כל שקרעו ש"ו וטחו בכותל אף בלא ה"מ שרי הכחל כמ"ש הר"ב לקמן בהג"ה ועט"ז: 
@11(ו) אבל. @33עט"ז ומשמע לבדו בלא בשר כל שיש ס' אף הכחל מותר ודווקא עם בשר שאז בשר אחר נותן טעם לחלב שבכחל אסרוהו משא"כ לבדו ועת"ח כלל למ"ד ד"ג ובמ"י אות ח' דבש"ע השמיט הר"ב זה ולבדו כל שיש ס' אף כחל מותר אף שלא קרעו: 
@11(ז) ולקדירה. @33עט"ז וכפי הנראה מ"ש "ובלא קריעה הוא וי"ו הפירוד שמא עם בשר או בלא קריעה לבדה ואפשר הוא וי"ו החיבור דלבדה בלא קריעה יש ספק שמא הלכה כר"ת ועש"ך אות כ"א כתב שמא יבוא לבשל עם בשר ולא סיים ובלא קריעה. ומה שנרשם בהג"ה רש"י ופוסקים לרש"י לכל הפירושים שרי אלא לרש"י איכא למיגזר. ולענין המנהג הביא דעת רש"ל באות ח' עמ"ש שם: 
@11(ח) ובשלו. @33הט"ז הביא בשם רש"ל דאסור אף דיעבד אף קרעו ש"ו וט"ב וכבר כתבנו דכ"ז כשאין ששים אבל כשיש במים ששים אף הכחל שרי: 
@11(ט) וה"ה. @33עט"ז ופשוט הוא עס"י ע"ו דבלא"ה צריך ליבון משום דם: 
@11(י) דלאחר. @33כ' הט"ז בשם רש"ל דמ"מ אסור לבשל אחר הצליה אף קרעו ש"ו וט"ב משום גזירה אטו יבשלם עם בשר אחר כו' וסיים היינו לכתחלה אבל דיעבד אם קרעו ש"ו וט"ב וצלו ובישלו אחר כך שרי. ויש לעיין אם צלו בלי קריעה דשרי דיעבד מהו הדין אם בישלו אח"כ וכפי הנראה דיש לאסור (#) ועמ"ש רמ"א ואם לא קרעוה יש לאסור לכתחלה ודיעבד שרי: 
@11(יא) גומות. @33עט"ז בשם או"ה דחלב שחוטה כ"ז שלא פי' לא גזרו ומיהו כל שלא נקרע הוה כפי' דכנוס הוא ויש הרבה חלב אסור מדרבנן: 
@11(יב) ולא. @33עט"ז ור"ל אף באות הקדום העתיק הט"ז דברי או"ה דכל שלא נקרע הוה כפי' מ"מ לא גזרו על הכבוש. ומ"ש הט"ז דהוה גזירה לגזירה כבר כתב בנה"כ ושאר אחרונים דלפעמים גזרינן גזירה לגזירה וכן הלכה ואף בשר עוף בחלב שחוטה ע"י כבישה אסור עס"י פ"ז בש"ך אות ז' מזה (#): 
@11(יג) אבל. @33הט"ז הביא מעשה דמרדכי ומ"ש כשא"מ משום דם נקיט הלשון מגומגם וכוונתו דמשום חלב אף הניחו בכשא"מ נמי שרי אלא משום דם נקיט תחלה בכ"מ דאי כשא"מ אסור משום דם ועמ"י כלל למ"ד אות ל"ח. ומיהו אם שהה בכשא"מ כשיעור על האש ויש ציר אפשר דאסור דכבוש כמבושל והט"ז לשיטתיה דכבוש אין אוסר בחלב שחוטה משא"כ לדידן וודאי אסור דבלא שהה כתבו ז"ל אין טבע המלח להוציא החלב ועס"י ק"ה משא"כ בכבוש ועס"י ק"ה לענין דבר הבלוע ע"י מליחה (#) ושם אבאר: 
@22צא 
@11(א) וכל. @33עט"ז הקשה על הטור שהביא ד' בעל העיטור ש"מ כל מידי דבעי הדחה אסור להניח כו' הא היא היא ממתני' ותי' דאשמעינן אפילו בכלי. ומ"ש עוד דאמאי לא יהיה מותר דא"נ מישתלי לאו איסורא אכיל אזיל לשיטתיה באות ו' אבל לפי מ"ש שם דווקא היכא דהקליפה מן הדין אסור אפי' דיעבד ודווקא חם לתוך צונן דהוה רק חומרא מדרבנן כמ"ש שם א"כ בשר בחלב נוגעין זב"ז וודאי מדינא צריך הדחה והיכא דא"א בהדחה אסור אפילו דיעבד כמו קושית גרור לבי פסקיה וכן לחם כמו שאבאר. ומ"ש עוד דמדתלי טעמא בהדחה ש"מ כל מידי דבעי הדחה תמה הכה"ג בהגהות הב"י אות ו' דבמה היה לתלות בדבר אחר יע"ש. ואפשר לומר מדאמר אביי נהי דקליפה לא בעי הדחה מי לא בעי ולא אמר כפשוטו דהדחה בעי ועוד איך היה סובר המקשן דהדחה לא בעי והא ברייתא בכיצד צולין צונן לתוך צונן מדיח אלא דקשיא ליה יניחנו ע"ס שידיחנו ובזה לא תי' אביי כלום אלא דה"נ קאמר דכל מידי דבעי הדחה תו חיישינן דלמא מישתלי. ומיהו להניח היתר בכלי איסור אפשר דהאי הדחה חומרא בעלמא הוה כיון דמיירי עכ"פ בקערה מקונחת יפה אלא שאינה מודחת כמו שאבאר אם כן שפיר הוקשה ליה להט"ז אמאי אסור דא"נ מישתלי לאו איסורא קאכיל ע"כ תי' דכל שאיסור ברור אסור עיין לעיל סימן יו"ד ולקמן אות ו' בזה. ועיין מ"י כלל כ"א אות ב' כתב דממתני' לא מוכח מידי דה"ק ובלבד שלא יהיו נוגעין זה בזה דאי נוגעין עכ"פ הדחה מיהא בעינן ומיהו אפשר דמותר ע"ס שידיחנו לכן כתב בה"ע דאינו כן. והיינו מדתנן סתמא ובלבד שלא יהיו נוגעין עב"ח. והכה"ג שם כתב דבה"ע לאו להכי נתכוין אלא להיתרא דמידי דאורחיה בהדחה שרי דלא מישתלי. אמת שכן הוא בתה"א קי"ב א' אבל לשון הטור שכתב ש"מ ודווקא כו' אין מורה כן ועמ"ש בש"ך: 
@11ודע @33דבתה"א קי"ב א' כתב דאם הוא איסור שמן צריך שפשוף גדול ולא סגי בהדחה והביא הא דהטבח צריך ג' סכינים. ולפ"ז הא דמידי דאורחיה בהדחה כמו בשר חי שרי היינו בלא איסור שמן דסגי ליה בהדחה משא"כ אצל איסור שמן כמו חמאה וכדומה אסור דבעי שפשוף וכ"ת דשאני טבח דע"י דוחקא דסכינא שמן מש"ה צריך שפשוף הא ליתא דתלי טעמא רק בשמן ובמ"ה כ"כ שחלב נדבק בבשר הרבה יע"ש. ומיהו ממ"ש שם למעלה מקרא וישימו החלבים על החזות משמע דשרי אף בחלב אלא שאני תמה דמה ראיה מקרא לדידן דגזרינן שמא ישכח ולדינא נראה אפילו ב' דברים שאין שמינים אפילו אורחיה בהדחה כמו בשר חי אסור דצריך שפשוף גדול ודווקא להניח בכלי איסור מקונחת הוא דמתיר והמעיין בתה"א הביא בשם בה"ע דמותר לצור במטפחת אחת אבל הטור הביא דברי בה"ע אכלי יע"ש (#) נראה לי: 
@11(ב) אסור. @33עט"ז בשם רש"ל. ומה שאוסר המי מלח אזיל לשיטתיה באות ז' דפסק כרשב"א היכא דא"א בקליפה כולו אסור ה"ה היכא דא"א בהדחה. ומ"ש בשם הת"ח דנתאכסן בבית עובד כוכבים הוה דיעבד ושרי הוא בכלל י"ז ד"ד ולא הבינותי דמה דיעבד שייך כיון שאפשר בתיקון שירחוץ הכלי יפה ואז וודאי שרי ליתן דרך עראי שם היתר צונן אפילו מלוחים דאין מפליט. וכ"ת דמיירי באין לו מים לרחוץ הכלי היטב והר"ב לשיטתיה לקמן דכל שא"א לקלוף ש"ד ה"ה בהדחה כל שא"א דזה דוחק. ואולי לכתחלה אסור משום דהערינ"ג מלוח ביותר והוה כדבר חריף וגם טהור מליח וטמא תפל אסור לכתחלה. ומ"מ שמעינן דאז עכ"פ ירחוץ הכלי היטב אם רוצה להשתמש בו בבית העובד כוכבים ועס"י ק"ה וקכ"ב: 
@11(ג) ודווקא. @33עט"ז וכוונתו שצריך להגיה דיבש לגמרי אף שנשתמש בכלי חמין מותר ואם נשתמש בכלי בצונן מותר להניח דבר לח צונן או יבש חם כיון דהכלי נשתמש בצונן. והלבוש באמת לא כתב רק ואם הוא דבר יבש שרי ולא סיים אם שימש בכלי צונן דאפילו שימש בחם מותר להניח דבר יבש לגמרי. ולפ"ז מ"ש בת"ח כלל י"ז ד"ד על מ"ש אורחות חיים דמותר ליתן מלח בכלי איסור כתב דמטי"ד משמע דאסור ליתן תבלין לאו אורחיה בהדחה היה לתרץ דיבש לגמרי שרי ואפשר דברים חריפים הוה כמו לח לענין זה דאם שימש בחמין אסור להניח אח"כ יבש לגמרי. אמנם מ"ש דהטור מיירי שהודח הכלי לא הבינותי דאם הודח הכלי יפה וודאי אין מוציא בצונן כלום מהכלי ועש"ך אות ג' ופר"ח בזה דאם רחץ הכלי היטב מותר והטור מיירי בלא רחץ אלא נתקנח קצת אבל לא קינוח היפה או דלדידן בעינן רחיצה דווקא וצ"ע: 
@11(ד) שנתערבו. @33עט"ז הנה נראה להגיה בצלי ר"ל אם אוסר כולו בצלי ולדידן אוסר עש"ך אות ה' ושיעור התמימות בעינן שיס"ב כמבואר. ואם נגיה בס"ג ר"ל ואם בכלי אם אמרינן ביה תתאה גבר מבואר סימן ק"ה ס"ג דבכלי נמי אמרינן תתאה גבר יע"ש: 
@11(ה) הכל. @33עט"ז ולא ידענא כוונתו דכאן מיירי בשר לתוך חלב שהוא איסור צלול כמו רוטב וא"כ וודאי אף באיסור בלוע כה"ג עד"מ חתיכה שבלעה דם וכדומה מדברים שאין מפעפעין ונפלה לרוטב רותח תתאה גבר ומפליט מן החתיכה ולא עוד אלא אפילו רוטב קר שנפל לבשר רותח הבלוע מאיסור אפשר תתאה גבר ומרתיח לרוטב העליון ומפליט הבלוע מבשר ונאסר הרוטב ובת"ח כלל כ"ג ד"א מיירי להדיא בשניהם יבישים ועס"י ק"ה ס"ז ושם אבאר בזה לענין בב"ח אם נחשוב כאיסור מחמת עצמו ועש"ך שם אי בבלוע שייך אדמיקר יע"ש: 
@11והנה @33בדין תתאה ועילאה יש לחקור כמה חקירות כמו שאגיד. א' כי מדברי המחבר משמע חלב לתוך בשר או להיפך שאחד מהם איסור צלול ואם שניהם דברים גושיים אין אוסר דאפשר דאין מפליט ומבליע כא' ודי שנאמר דמפליט לחוד או מבליע לחד. ב' אם יש חילוק בין מונחים זע"ז או זא"ז. ג' אם יש חילוק בין עדיין עומד על האש או הוסר מאש. ד' אם הא דאדמיקר בלע ובעי קליפה אם הוא מ"ה או רק חומרא בעלמא מדרבנן. ה' אם הא דתתאה גבר דווקא כשהתחתון קר לגמרי הא אם חם אלא שאין יס"ב מכ"ר מי אמרינן דמיקר לעליון או לאו. ו' אם נפל מחום כ"ר לחום כ"ש שיס"ב אם שייך דין תתאה גבר או לאו כיון שהתחתון חם שיס"ב לא שייך דמקרר לעליון ואוסר כולו. כל אלה הם ספיקות עצומות לא יש כמוני שאין בקי בדרכי ספרי הפוסקים ונעלמו ממני שערי בינה לכן אאריך קצת: 
@11ואען @33ואומר הנה ברור הוא דצונן לתוך חם של כ"ר שהוסר מהאור ועדיין יס"ב דין כ"ר לגמרי יש לו ומפליט ומבליע כא' ואפי' שניהם יבישים ולדידן אוסר הכל אף שהם כחושים שא"א בקיאין כמבואר לקמן סימן ק"ה ולהמחבר עכ"פ כ"נ אוסר וכן הוא באו"ה כלל כ"ט דין א' בשר נבילה עם בשר כשירה אוסר אם החם למטה וכ"כ בת"ח כלל כ"ג ד"ב יע"ש הרי מבואר דתחתון חם מפליט ומבליע כא' כדין כ"ר והמחבר דנקיט בשר לחלב או להיפוך הוא לומר דאוסר כולו וכדאמרן ולדידן מיהת אין חילוק ועס"י ק"ה ס"ג. ואם מונחים זא"ז מבואר לקמן סימן ק"ה ס"ג בהג"ה דאם הא' קר וא' חם סגי בקליפה ועט"ז שם אות ה' החמיר במקום שאין ה"מ ועש"ך שם אות ט' והיינו כשהאיסור חם אבל כשהיתר חם מודה רש"ל דבקליפה סגי יע"ש: 
@11ומיהו @33נראה דהוא דוקא בשניהם יבישים אבל אם מונח היתר חם אצל איסור צלול קר להיש"ש פכ"ה סימן ע' דמדמה לה לטהור מליח וטמא תפל דהסמ"ק חילק בין מליחה דלא שייך תתאה לחום ע"י אש שעולה למעלה כמ"ש או"ה כלל כ"ט דין א' ומזה למד היש"ש שם דמונחים זא"ז הוה כטהור מליח כו' ולפ"ז באיסור צלול והיתר חם הוה כטהור מליח וטמא צלול תפל דאוסר להיתר כולו כמ"ש הר"ב ס"ה בהג"ה כאן דהמליח בולע מצלול ה"ה בהיתר חם ואיסור צלול קר וכדאמרן לט"ז בסימן ק"ה דמחמיר באין ה"מ. ואם יש חילוק בין עומד אצל האש או לאו הנה הת"ח כלל כ"ג ד"ד כתב והוא מהר"ן שכל שעומד על האש לא שייך ביה תתאה ועילאה והוה כשניהם חמין. ובאמת הר"ן כ"כ והב"י הביאו וסבור הייתי לומר דר"ן כתב לפרש פלוגתא דרב ושמואל דכשעומד החם על האש ונפל קר לתוכו אף רב מודה דתתאה גבר משא"כ כשעומד קדירה צוננת על האש ונפל לתוכה חם מכ"ר מה יוסיף תת כח שעומד על האש כיון דקר הוא אלא שמדברי ת"ח יראה להדיא שמפרש אף בעומד קדירה קרה אצל האש ונפל לתוכה חם מכ"ר כח האש שולט בה ואין מניח להתקרר. אמנם המעיין בב"י על מ"ש תה"ד סימן קפ"א הביאו הר"ב סימן צ"ב בהג"ה ס"ז בקדירה צוננת ומיירי שעומד על האש כי כן כתב התה"ד קילוח מקדירה רותחת שהלך אל קדירה שהיה ג"כ על הכירה משמע שעמדה ג"כ על האש ואפ"ה כ' הב"י והר"ב ג"כ דאם הקדירה צוננת התבשיל שבתוכה מותר מטעם עירוי רק כ"ק ומדין תתאה גבר קאתינן עליה ואמאי הא הקדירה עומדת על האש ועוד מנא ליה לב"י לומר דאין אוסר רק כ"ק נימא שהיתה עומדת ממש אצל האש ולא שייך תתאה אלא משמע כל שהקדירה צוננת אף שעומדת על האש ממש אפ"ה שייך תתאה באופן שדברים אלו צ"ע ולקמן צ"ב אבאר עוד בזה בעזה"י. ואם קליפה מה"ת או מדרבנן הנה באו"ה כלל כ"ט ד"ב דקליפה זו לא הוה אלא חומרא בעלמא מדרבנן ועיין במ"א בא"ח ה"פ סימן תס"ז אות ל"ג כתב במלות קצרות ונתכוין לזה. והמעיין באו"ה כלל כ"ט יראה שכן הוא דווקא באיסור קליפה שהוא רק חומרא בעלמא דיעבד שרי בא"א לקלוף כמו שאבאר באות ז'. וא"כ בספק אי נפל חם לתוך צונן יש להקל דהוה ספיקא דרבנן ולקולא באם הקליפה הפסד קצת. ומה שחקרנו אי אמרינן תתאה גבר דווקא בתחתון קר הא כשחם וכ"ש יס"ב אלא שהוא בכלי שני אי שייך ביה תתאה גבר או לאו הנה המעיין בסימן ק"ז בש"ך אות א' דקשיא ליה למה לי ס' עירוי אין אוסר יותר מכ"ק הרי אף שדגים רותחים בכלי שני אפ"ה אין עירוי יותר מכדי קליפה וכל שכן נפסק הקילוח וכן מוכח בסימן צ"ב בהג"ה דאם נשפך על כירה שאין אצל האש הוה כלי שני וקדירה חמה שהעמידו עליו הוה כחם לתוך צונן הרי מבואר דאף שהתחתון חם שיס"ב הוה כ"ש ושייך ביה תתאה גבר וזה דלא כמו שכתב המ"י כלל צ"א אות א' דכשהתחתון חם שיס"ב בכלי שני לא שייך תתאה יע"ש. ולפי מה דכתיבנא כל שכן כשהתחתון אין יס"ב בזה אף המ"י יודה דאין אוסר יותר מכדי קליפה ושייך ביה תתאה ואף כשתחתון אין יס"ב כ"ר. ודע דתתאה גבר ואוסר רק כדי קליפה אף בשמן אין אוסר יותר ומיהו בנפסק הקילוח לא הוה אלא מדרבנן ובלא נפסק הוה מן התורה ובב"ח ובשבת חייב דמבשל כדי קליפה ומיהו ספיקא הוה לא וודאי עסי' ק"ה וצ"ב ועמ"ש בסימן ס"ח וכאן אין להאריך (#) נראה לי: 
@11(ו) קולף. @33עט"ז ומלת אדמיקר או שהוא מלשון קר או מלשון יקר דמחמת כובד שמונח עליו מחממו ומיהו אף בצלול חזינן דאוסר כדי קליפה וכאמור: 
@11(ז) והחלב. @33עט"ז האריך לסתור זה ובכ"מ שצריך קליפה צריך ס' נגד הקליפה ועסי' צ"ה אם אמרינן בדבר הנאסר כדי קליפה חתיכה נעשה נבילה. ועמ"א ה"פ סי' תס"ז אות ל"ג הביאותיו לעיל דחילק בין תתאה גבר דאין צריך קליפה אלא מחמת חומרא בעלמא מש"ה שרי. אמנם למ"ש בת"ח כלל כ"ג ד"ה דאם עירה מתבשיל כשר לקערה אסורה שרי והא עירוי מדינא מבשל כ"ק עמ"ש בסימן ס"ח וכי תימא דמיירי בנפסק הקילוח א"כ מה קשיא ליה שם ממ"ש או"ה כלל ל"ו דלמא מיירי בלא נפסק הקילוח ולענין הלכה ראוי להחמיר ובת"ח גופא לא היקל אלא בה"מ דווקא ועש"ך לכן לדינא אין להקל (#): 
@11מה @33שיש לחקור בעילאה ותתאה חיך אוכל יטעם וליטעמיה קפילא ארמאה ובמה פליגי רב ושמואל וכבר ראיתי להכר"ו שעמד בזה ולדידי יש לומר דמי לא משכחת כזית בשר ליורה גדולה של חלב ואפ"ה אין בו טעם חלב דלאו וודאי שיבלע ורב ושמואל פליגי מ"ס על הרוב נ"ט וודאי היכא דאיכא קפילא סגי ע"י קפילא אפילו בכ"ר אלא היכא דליכא קפילא אסור מספק למר עילאה ולמר תתאה וכדאמרן: 
@11(ח) ולצורך. @33עסי' ס"ט בט"ז אות נ' מה שהאריך בזה לחלק בין אם המלח פועל להוציא דם או לאו ועמ"ש בש"ך: 
@11(ט) הלכך. @33עט"ז ולכאורה דאם א' יבש וא' לח שניהם מותרים וכמ"ש הש"ך אות י"ז ועיין או"ה כלל י"ב ועמ"ש בש"ך: 
@11(י) צריך. @33עט"ז דלא אמרינן ככ"פ ולא אגב דטרוד אלא בדם ולא בשאר איסורין ואף באיסור דרבנן ל"ש טרוד וככ"פ בשאר איסורין כמו שאבאר בש"ך אות י"ג דלא כאו"ה כלל י"ב דמשמע דווקא באיסור תורה הדין כן: 
@11(יא) דבר. @33עט"ז והגירסא שלפנינו בש"ע בהג"ה הוא גירסת הט"ז אבל הש"ך מגיה בע"א עמ"ש בש"ך אות ט"ו: 
@11(יב) וי"א. @33עט"ז ומה שהביא מהרא"י ראיה משריית בשר אף בדם יש לומר ככ"פ ולא בשאר איסורין מ"מ לכתחלה אין לעשות כן ונסמוך על ככ"פ כמו בשר תפל שאסור להניח אצל חתיכה הנמלחה עסי' ע' ומה שהאריך כוונתו דבחי יש ראיה להתיר משריה ובצלי צונן ונמלח קצת אף רש"ל מודה דאסור. ורמ"א דמיקל בה"מ וכפי הנראה יש ס"ס לאיסורא שמא הלכה דפילי אוסר אף בלא נמלח כלל שיש בו בקעים ושמא א"א בקיאים והוה מליחה גמורה ואוסר כולו והלכך אין להתיר בצלי צונן ופילי בנמלח קצת אף בה"מ ורמ"א דמיקל אפשר דמיירי באין מלוח כלל התיר בה"מ לא בנמלח קצת ויש לעיין: 
@22צב 
@11(א) כזית. @33עט"ז לכאורה יאמר דלהר"מ כל שטועם ואין בו טעם שרי אף בפחות מס' ואנן קיי"ל כרש"י בסימן צ"ח דבעינן ס' וקפילא אמנם יראה לפרש כפשוטו דאנן לא קיי"ל כן היינו כמ"ש רמ"א שם דא"א נוהגין לסמוך אטעימת קפילא ומ"ש הט"ז הוא לענין מלקות ירצה בזה דרב דנקיט כזית לשיטתיה דבעינן שיהא בכ"א שיעור משא"כ לדידן דפסקינן כלוי חצי זית בשר וחצי זית חלב הוה שיעור שלם א"צ כזית והר"מ בפ"ט ממ"א ה"ח השמיט מלת כזית והט"ו כתבו היינו למלקות ר"ל אם אכל הבשר היה לוקה בכזית ועיין פרישה אות א'. והנה יש בכאן חקירות רבות ונ"מ לדינא לכן ראיתי להאריך קצת: 
@11דע @33כי מ"ש מבלע בלע מפלט לא פליט הוא מאמר מוחלט אין בו מחלוקת אמנם יש בו פירושים רבים כי רבינו שמואל בחולין ק"ח ב' תוס' ד"ה שנפל פי' אף ש"ע אין פולט כ"ז שאין שבע מלבלוע וכי נייח היינו מבליעתו ור"ת פי' ש"ע פולט מיד רק מה שבלע ממקום אחר אין פולט וכי נייח היינו היורה מרתיחתו. ויש בזה לכ"א מהפירושים קולא וחומרא. לר"ש קולא כל שלא נייח החלב מותר אף בלא טעימה וכששבע מלבלוע החלב צריך ס' ולא מהני טעימה וזהו חומרא. ולר"ת קולא כ"ז שלא נח מרתיחה מהני לחלב טעימה וחומרא אף שלא נח מ"מ צריך החלב טעימה. והמ"מ כתב דאפשר דהר"מ מפרש כפי' הר"ש וא"י היאך יאמר זה והלא הצטריך טעימה אף קודם שנייח עב"י וב"ח. ובזה יש לנו לומר דהר"מ יש לו שיטה שלישית ולחומרא כ"ז שלא שבע מלבלוע פולט ש"ע כר"ת ומה שבלע לא פליט וכי נייח מלבלוע אף מה שבלע פולט. ואמנם המחבר פסק כר"ת לגמרי דש"ע פולט מיד אף במעלה רתיחות ומה שבלע לא פלט עד שתנוח היורה מרתיחתו. ויש נ"מ לדידן כפי מ"ש הש"ך סי' צ"ח אות ה' דלענין נדרים והיתר סומכין אטעימת ישראל ואם כן הנודר מבשר ונפל כזית בשר ליורה של תבשיל קדם וסילקו שרי בטעימה ואי לא ס' בעינן. הן אמת שאני נסתפקתי אי אמרינן כה"ג חנ"נ בשאר איסורים דהוא משום לתא דבב"ח ודומיא בעינן שאסור לכל העולם ואל תשיבני מהמדומע מדמע לפי חשבון שהוכיחו מכאן דביבש לא אמרינן חנ"נ והא תרומה שרי לכהן עדיין י"ל שאני נדרים דיש היתר בשאלה וה"ה דשיל"מ דבא"מ מהני ס' אי אמרינן ביה חנ"נ כמו ביצה בי"ט שבישל עם נ"ט בא"מ ואח"כ נתרבה עד ס' כיון דל"ד לבב"ח לא גזרו ותדע שהרי במליחה וכבוש יש דעות דלא גזרו עיין ספכ"ה וכעת לא מצאתי גילוי לזה ובשער התערובת בארנו דאמרינן בהו חנ"נ. ומ"מ אנן אין בקיאין אי נח היורה מרתיחה או לאו ואין להתיר בטעימה אף בהיתר: 
@11ויש @33לחקור בכאן כמה חקירות כמו שאגיד א' ב' עמד בהם הפר"ח אות ב' דניחוש בלע ופלט הרבה פעמים חלב ולא ליהני ס' קושיא ב' דעכ"פ ס"א ליבעי דכזית חלב הנבלע בבשר נ"נ וליבעי ס"א חלב ועב"ח דליבעי ק"כ זיתים. והתי' בזה דמ"ה מין במינו ברובא בטיל לא דייקינן כולי האי. עסי' צ"ט ס"ו בהג"ה. ויש להקשות לפ"ז בישל ירקות עם ב' זיתי חלב ונפל כזית בשר לתוכן נימא דנבלע מתחלה כזית חלב בבשר ופלט והדר בלע כזית הב' ופלט דנעשו ב' זיתי חלב נבילה וליבעי ק"כ זיתי ירקות לבטל שתיהן דהוה דאורייתא מין בא"מ ורוב ליכא בחלב לומר סלק וכאמור ולזה יש לומר דלא נכנס הבשר כ"א לפי ערך חלק ס' והבן (#): עוד יש לחקור איך אמר טועם החלב ודלמא נתן טעם הבשר בחלב ואח"כ נבלע הבשר לתוך הבשר ונ"נ. ואפשר שזה היה קשה להב"י ובכ"מ שם דבלא סילק למה ליה טעמא דבעינן ס' משום חלב היוצא. היינו דקשיא ליה דבלא"ה שמא הבשר נתן טעם בחלב ואחר כך נסחט הטעם מהחלב לתוך הבשר ונ"נ וע"ז תי' דלהא לא חיישינן כיון שאין טועם עכשיו טעם לא מחזיקין איסור ומיהו קודם סילוק י"ל דלא כר"ת בתוס' ד"ה שנפל דאף החלב אין פולט או דהחתיכה אין פולט ובולע מה שפלטה והא דאוסרין החתיכה ולא מהני קפילא דמסתמא כי נפל כזית ליורה גדולה אף הר"מ יודה דשקורי משקר העובד כוכבים דמסתמא יש בו טעם ועכר"ו אות א' (ולפי מ"ש לעיל דבלע לפי ערך יש לעיין כאן ועסי' ק"ו בחתיכה שאין חוזרת להיתרה): @44עוד @55יש לחקור קדירה חדשה או אב"י שבלעה כזית איסור ואח"כ בישלו בה היתר א"צ ס' כ"א נגד זית שבלעה עסי' צ"ח ס"ו ולא אמרינן דמה שנכנס בקדירה מהיתר נ"נ וצריך לשער אח"כ נגד כל הקדירה י"ל דבאוכל אמרינן מה שבתוכו הוא נפרד ומה שבתוך הכלי מסייע הרוטב שבתבשיל ומה"ט נפלה טפה נגד הרוטב מהני ס' בתבשיל וכדבעינן למימר קמן בעזה"י ועכר"ו אות ב' והכין מסתבר. ומ"מ קשה מסי' צ"ד סי"ב בתחב כף ב"פ צריך ב"פ ס' להמחבר ונהי דחששא שמא לאחר שהוציא הכף מן הקדירה הבלוע שבלע מחלב נ"נ דשם כ"ר עליו אף לאחר שהוציא מ"מ אמאי הכא די בלא סילק ס' פ"א מטעם דאיסורין מבטלין זא"ז והתם בלא נודע בעינן ב"פ ס'. שוב ראיתי בתה"ד סי' קפ"ג כתב בפי' לחלק בין כזית בשר דהחלב הבלוע בתוכו נפרד ואין מצטרף עם החלב שבקדירה משא"כ חלב שבדופן קדירה מצטרף עם הכל דאוכל עם אוכל א' הוא. ויראה מדבריו דזית בשר בחלב וזית חלב הבלוע מבשר כיון דמ"מ שם איסור בב"ח עלייהו הוה כאיסור א' וכבר כתבנו בסי' פ"ז (ובצ"ח) דאיסורין מבטלין זא"ז בעינן ב' תנאים שיהא חלוק בטעם וחלוק בשם עיין תב"ש בסי' ל"ג וא"כ שפיר כתב המחבר בסי' צ"ד דוודאי מ"ה שרי דחלוקין בטעמן ומדרבנן אסור הלכך שם דהוה תחיבה מחדש בלא נודע יש לאסור משא"כ כאן דאין שם נפילה מחדש (בב"ח חצי זית בשר וחצי זית חלב מצטרפין ולוקה והוה איסור א') ומיהו לדידן אף התם בלא נודע די בפ"א ס' ושם אבאר אמנם מה שקשה מבצלים הבלועים מבשר אבאר בצ"ד ס"ו בעזה"י: (ב) לתוך עט"ז הנה מחלוקת ר"י ורש"י מבואר בטור לר"י כל שמקצתה תוך הרוטב דיינינן ככולה תוך הרוטב ודוקא שכולה חוץ לרוטב שמונחת על חתיכה שמקצתה חוץ לרוטב כו' ולרש"י כל שמקצתה חוץ לרוטב אסור. ויש קולא וחומרא לכ"א מהפירושים לר"י קולא מקצתה תוך הרוטב ונפלה טפה על חוץ לרוטב כל הקדירה מצטרפת ואף אותה חתיכה מותרת ואם נפלה הטפה תוך הרוטב ואין מה שבתוך הרוטב ס' מצטרפת אותה המקצת שחוץ לרוטב לס'. וחומרא אם מקצתה ברוטב ואין בכל הקדירה ס' הכל אסור. ולרש"י חומרא אם נפלה הטפה על מה שחוץ לקדירה אותה חתיכה אסורה ואם נפלה לרוטב ואין מה שברוטב ס' אין מה שחוץ מצטרף. וקולא אם אין ס' בכל הקדירה ונפלה על מה שבחוץ ולא ניער כלל השאר מותר כן העלה בד"מ. והט"ז סובר דלרש"י נמי השאר אסור כה"ג ואף שיש ס' נגד מקצת החתיכה שחוץ לרוטב דאמרינן מתחלה לא הלכה הטפה כ"א עד סמוך לרוטב ואח"כ נאסר מה שברוטב מן העליון לדידן דאית לן איסור דבוק דממהר לבלוע יותר ה"נ כאן אמרינן שאח"כ אותו מקצת שחוץ מפעפע לחציה שתוך הרוטב ונאסרה ואח"כ צריך ס' נגד כל החתיכה ומ"ש שכן משמע מהמחבר לכאורה יש לתמוה הא סיים בד"א שלא ניער אלא לבסוף וכן השיג עליו בנה"ך ועיין פ"ט ממ"א הלכה ט' בהשגות הר"א והמ"מ שם מפרש דברי הר"מ כן דאף לא ניער כלל אסור מדסתם בבא ראשונה ומ"ש אח"כ בד"א שלא ניער תחלה אלא לסוף להמשך הלשון שאמר אח"כ דבעינן ניער תחלה וסוף כדעת הב"י הא תחלה לחוד או סוף לחוד אסור דלא כמהרי"ן חביב עב"י. ומדאמר בד"א שלא ניער תחלה אלא לסוף ולא אמר להיפך בד"א שניער סוף ולא תחלה יראה כן דעיקר האיסור משום שלא ניער תחלה. ומיהו ממה שלא כתב הר"מ רבותא בד"א שלא ניער תחלה אלא לסוף או תחלה ולא סוף אסור לדעת הב"י אלא ע"כ דלא ניער כלל נמי אסור ואי הוה אמר ניער תחלה הוה משמע דניער בעינן. הא ליתא דניער תחלה אין איסור אלא אותה חתיכה ממ"נ אי ניער יפה כולו מותר ואי לא השאר מותר אלא כדכתיבנא דהוכחת הט"ז מדסתם הר"מ והמחבר בבא א' משמע אף דלא ניער כלל אוסר השאר ומה שכתב בסיפא בד"א שלא ניער תחלה אלא סוף ה"ה לא ניער כלל ומשום סיפא נקט לה דלהיתרא בעינן תחלה וסוף וא"כ קשיא אמאי לא ניער כלל אסור הא בלע ולא פלט ואף אי נימא דמכל מקום כ"נ אוסר דבב"ח הוה גוף איסור עסי' ק"ה בט"ז אות י"ג מ"מ איך סתם כאן דכל החתיכות כולן אסורות ולא סגי כ"נ אלא דמיירי מקצתה ברוטב וכרש"י ולא כר"י ואוסרת הכל ואף כפי הנראה המחבר לית ליה איסור דבוק בסי' ק"ו ומ"מ אוסר אחרות אח"כ לדידיה. וכל הטורח הזה כדי לקיים הלכה כרש"י וכמ"ש הט"ז באות י"ד לחומרא קי"ל כרש"י והש"ך חולק ופוסק כר"י להקל. ומיהו כשכל החתיכה תוך הרוטב ופניה מגולים אפשר הט"ז יודה דאין להחמיר כ"כ עב"י. ודע לרש"י מקצתה תוך הרוטב ולר"י כולה חוץ לרוטב דנאסרה אותה החתיכה ואח"כ כשניער אוסר הכל וביורה רותחת דמבלע בלע מפלט לא פלט מה שבלע אין אוסר אחרות לסברת מי שסובר בב"ח חם בחם בלא רוטב אין אוסר דבעינן שיהא יוצא מעט חלב עס"י ק"ה בט"ז י"ג וש"ך י"ז ולדידן א"א בקיאין איזה מיקרי רותחת ושמא נח מרתיחותיו. ומיהו י"ל דמפלט לא פלט טעם גמור אבל משהו פולט וז"א דהא לרב אמרינן כן בחולין ואיהו ס"ל מין במינו במשהו ועיין סימן ק"ה אבאר דאף משהו אין יוצא: 
@11שמעתי @33אומרים בשם רב אחד דלדידן אין נ"מ בין מחלוקת רש"י ור"י דמקצתה חוץ לרוטב דביורה רותחת מבלע בלע מפלט לא פלט ונ"נ ואח"כ כשנח מרתיחותיו אוסר השאר וא"א בקיאין בין יורה רותחת או לאו עכ"ל ולא אבין כלל דא"כ אף ביורה שאין רותחת איך משכחת להאי דינא דר"י והא א"א לרוטב לחלק לשאר חתיכות אם לא דרך החתיכה וכ"ש אם נאמר דמתחלה הולך הבליעה עד הרוטב ובהגיע לרוטב מתחלק ואין שיעור לדבר כי אפשר לסוחטו אסור ומה יוסיף תת כח בהתחלק אח"כ לאחרות ועוד דלא מצינו הגעלה באוכלין אלא מה אית לך למימר דלר"י מקצתה תוך הרוטב והבל הקדירה שעולה למעלה חשוב כאלו כולו תוך הרוטב ואין מניח כלל להתבלע הטפה ההיא בחתיכה זו בגגה אלא מיד נחלק הטפה לכל הקדירה וא"כ גם לדידן יתכן דינו של הר"י. (ומיהו המעיין בתוס' חולין ק' א' ד"ה כשקדם שכתבו כיון דסוף הטפה להתפשט לא נ"נ יש לעיין במה דכתיבנא דכל דרך הילוכו לא נ"נ משא"כ לאחר שנח מרתיחותיו) ועמ"ש בש"ך מזה (#): 
@11(ג) נאסרה. @33עט"ז ראיתי לבאר קצת הנה בת"ח כלל כ"ג ד"ג הקשה דברי הטור אהדדי דבסי' ק"ה פסק בישול בקדירה בלא רוטב אין אוסר כ"א כ"נ וכאן כתב היכא שבישלה עם אחרות צריך ס' לבטל כולה משמע שנגמר בישולה כך ויש לומר דה"ק אם ניער אח"כ עכ"ל ולא הבינותי כלל דבד"מ מוכח איפכא דאם בישלה היינו ניער דוקא ועוד דאף בניער אח"כ מ"מ לא היה לשער אלא נגד המקצת שנאסר חוץ לרוטב ואף רק נגד כ"נ ודוחק לחלק בין ההיא דסי' ק"ז בחתיכה שיש חלב דבוק דלא אמרינן דבוק (להטור) לכאן. והדרישה אות ד' הוכיח מדכתב הטור טפת חלב כו' אם יש בה ס' אלמא דמתפשט בכולה מדמתיר בס' וכ"כ לקמן והיכא שנאסרה החתיכה נעשה כולה איסור עכ"ל ויפה כיון דמדמתיר בס' ואי אין אוסר כ"א כ"נ לא מהני ס' ע"כ הקשה דברי הטור אהדדי. והנה לרש"י י"ל כל שמקצתה ברוטב ודאי כולה אסורה ולא עוד דדעת הט"ז לרש"י אף בלא ניער כלל אוסר אחרות אלא לר"י כולה חוץ לרוטב הוא דאיכא לפלוגי ולומר דאין אוסר כ"א כ"נ או אוסר כולו. ועב"ח סי' ק"ה לא כתב רק תימה לר"י יע"ש בס"ד הא לרש"י מקצתה ברוטב א"ש. והנה לרש"י משנת טפת חלב מקצתה ברוטב ואפילו הכי תנן אם יש בה בנ"ט אלמא דכולה אסורה וש"מ דמקצתה ברוטב מהני עכ"פ דכולה אסור ואפשר אח"כ אוסר אחרות כט"ז. ולאפוקי אם כולה חוץ לרוטב אה"נ דרק כ"נ משא"כ לר"י דמוקי למשנה בכולה חוץ לרוטב ואוסר כולה ע"כ או דיש לחלק בין צלי לחום קדירה או דיש לחלק בין צלול לגוש או בין דבר המפעפע וחלב מיקרי שמן. והנה בטור סי' ק"ה הכי הגירסא וכן אם נפל על חתיכה בקדירה חוץ לרוטב אין אוסר כ"א כ"נ ואם היא ברוטב לרש"י אפי' מקצתה ולר"י כולה אוסר וכ"ה בש"ע שם בק"ה ס"ד אלא שהוגה שם להיפוך עיין דרישה שם ט' וט"ז. והנה אפשר לפרש לרש"י אפילו מקצתה תוך הרוטב נאסרה החתיכה ואפשר שאוסרת אחרות ולר"י כולה הוא ענין בפ"ע דלר"י דוקא כולה חוץ לרוטב אוסר כל החתיכה ומ"ש תחלה שאין אוסר כ"א כ"נ כשכולה חוץ לרוטב היינו לרש"י ואף שדוחק לפרש כן מ"מ עדיף ממה דנגיה כל הספרים. גם מ"ש הט"ז דשומן מפעפע וחלב הוה שמן צ"ע דמ"מ בעי נטילת מקום כמ"ש סי' ק"ה ס"ה ואיך כתב כאן דהכל מותר ולא הוצרך נטילת מקום דבכ"נ ודאי יש בה טעם. ומ"ש הט"ז דבסי' ק"ה ס"ז מוכח דחלב לא מפעפע אמת שם באות ט"ו כ"כ וכוונתו דרמ"א כאן כתב אם לא ניער כלל אין אוסר אחרות דבלוע אין יוצא בלא רוטב ואלו הוה חלב שמן יוצא. ואנו בקיאין בין כחוש לשמן לענין בלוע שאין יוצא בלא רוטב. ומיהו לדידן אין נ"מ בין חילוקים אלו דא"א בקיאין בין כחוש לשמן ועכ"פ איסור שנפל על צלי חם אוסר כולו אף גוש וכחוש וכ"ש בקדירה בלא רוטב ואף שיש ס' בעינן נטילת מקום ובזה חמור מאלו כולו תוך הרוטב דא"צ נ"מ (#): 
@11(ד) אבל. @33עט"ז סובר מדסתם המחבר ולא כתב דניער מתחלה לא סגי כמ"ש בב"י ש"מ דהסכים בש"ע כמהרי"ן חביב דניער מתחלה סגי וזה שלא כתב הר"ב ויש אומרים ועש"ך אות ה' מפרש בע"א. ומ"ש לר"י אין שייך ניער כ"א להיות מקצתה תוך הרוטב משא"כ לרש"י שייך לשון ניער ותי' דקדירה מליאה א"א להיות תוך הרוטב מקצתה אם לא בניער ומהפך תחתונים למעלה: 
@11(ה) וכן. @33עט"ז וכוונתו מבואר דאזיל לשיטתיה באות ב' לרש"י מקצתה תוך הרוטב אף שלא ניער כלל נאסרה תחלה החתיכה ואח"כ אוסרת אחרות וכן פסק רמ"א ס"ד בהג"ה דבב"ח אוסרת שאר החתיכות אף שלא ניער כלל כן משמע מסתימות לשונו שם וחזר ממ"ש בד"מ לרש"י אין אוסרת אחרות בלא ניער וא"כ קשיא שפיר איך כתב כאן דאם לא ניער כלל צריך ס' נגד הטיפה ולא נגד החתיכה וחתיכה אסורה והיינו ע"כ במקצתה תוך הרוטב דאי כולה חוץ לרוטב א"צ ס' נגד הטפה אלא במקצתה תוך הרוטב. והכריע רמ"א נגד הטפה צריך ס' כר"י ונגד החתיכה א"צ ולקמן הכריע בב"ח צריך ס' אף נגד החתיכה בלא ניער כלל כמ"ש מדסתם. עוד הקשה דאמאי לא כתב רמ"א וי"א דחולק על המחבר כמ"ש באות ב' דלהמחבר אף בלא ניער כלל כל שמקצתה ברוטב אסור. אבל לפי מה שמפרש הש"ך באות ו' א"ש דלרש"י במקצת' תוך הרוטב ולא ניער כלל אין אוסר השאר ורמ"א ספוקי מספקא ליה בב"ח אי הלכה כר"י או כרש"י הלכך צריך ס' נגד הטפה במקצתה תוך הרוטב וממ"נ השאר מותרות אי כר"י אף החתיכה מותרת ואי לרש"י אין יוצא מחתיכה לחתיכה ואותה חתיכה אסורה מספיקא שמא כרש"י ולקמן ס"ד הכריע במקצתה תוך הרוטב לאסור אותה חתיכה ולא אחרות ובב"ח אף אחרות והיינו בניער אח"כ הא לא"ה שרי אף לרש"י וכמ"ש בד"מ עט"ז אות ב'. ודע למה דמפרש הט"ז בלא"ה לא ידענא להולמו מה שכ' רמ"א וכן אם לא ניער כלל דשרי השאר הא אף בניער לסוף שרי במקצתה תוך הרוטב לפי הבנת הט"ז ואמאי לא כתב רבותא טפי בניער לסוף גם הלשון אין מיושב דמשמע בניער לסוף אודי להמחבר דאסור והא במקצתה תוך הרוטב סובר דשרי ולש"ך א"ש דניער לסוף אסור בב"ח כמ"ש בס"ד וצ"ע. וראיתי לאורח מישור אות ב' דברים אשר לא הבינותי. כתב דחלב אפשר דהוה שמן ויוצא יע"ש והא הקושיא הוה דלמה לא יאסור שאר חתיכות כיון שיוצא החלב ג"כ וע"כ דנפרד ואין יוצא שום חלב עס"י ק"ה א"כ א"צ ס' נגד הטפה. ועיין באר הגולה אם אין ס' ור"ל פסק כר"י כה"ג שכולה חוץ לרוטב אין יוצא הבלוע בלא רוטב ונפרד האיסור אף בב"ח הדין כך הוא עס"י ק"ה ושם יבואר: 
@11(ו) אע"ג. @33עט"ז ראוי להאריך קצת עיין חולין ק"ח ב' אילימא לא ניער כלל מבלע בלע מפלט לא פליט אלא ניער בסוף מכלל דר"י אף ניער תחלה וסוף אוסר שמא לא ניער יפה ודברי חכמים כשניער תחלה וסוף מכלל דלרבנן ניער לבסוף שרי דאפשר לסוחטו שרי לדידהו יע"ש. והנה יש בכאן שלש פירושים. א' מבלע בלע ולא פלט החלב דאין בלוע יוצא בלא רוטב וכיון שנפרד האיסור לגמרי אף בב"ח אין איסור עס"י ק"ה בט"ז אות י"ג ובש"ך אות י"ז. ב' דמפליט לא פלט רק כ"נ כדין חם בחם בלא רוטב. השלישי דבקדירה אוסר כולו חם בלא רוטב ול"ד לצלי אלא לפי הס"ד דאפשר לסוחטו מותר קאמר הכי וה"פ מפלט לא פליט כלומר פליטה האוסרת דאפילו תאמר בלוע יוצא בלא רוטב או חלב הוה שמן מ"מ אינו מינו בטל בס' אבל למה דמסיק אפשר לסוחטו אסור אפילו בלא רוטב אוסר אח"כ עיין בר"ן ספכ"ה דפי' כן. ולפ"ז הא דאמר מכלל דר"י סבר ניער תחלה וסוף אסור שמא לא ניער יפה מנלן דלמא ר"י בלא ניער או ניער סוף אוסר לפי האמת דאפשר לסוחטו אסור י"ל מדאמר ר' נראין דברי ר"י בלא ניער ע"כ אמר אף ניער סוף אוסר כו'. והנה לפי הבנת הט"ז באות ב' דלרש"י מקצתה תוך הרוטב נאסרה ואח"כ אוסרת אחרות בלא ניער כלל ג"כ יפרש כפי' הר"ן מפלט לא פליט פליטה האוסרת כפי הס"ד דאפשר לסוחטו מותר אבל לפי האמת בלא ניער כלל כיון שמקצתה תוך הרוטב אוסר הכל. ועם זה קשיא מ"ש הט"ז באות ב' דהר"מ והמחבר כרש"י דלמא כולה חוץ לרוטב ואפ"ה אוסר אחרים דנ"נ ומפלט לא פליט פליטה האוסרת ויש ליישב בדוחק: 
@11ועתה @33הבוא נבוא לבאר מ"ש הב"י והכ"מ דהר"מ סובר דווקא ניער תחלה וסוף שרו רבנן יש לתמוה חדא דניער תחלה לחוד חיישינן שמא לא ניער יפה ונאסרה ומה יוסיף תת כח שניער בסוף אדרבה גרע טפי שאח"כ מתחלק הטעם לכל הקדירה ע"י ניער משא"כ כו' והב"ח תמה עליו למה צריך ניער לסוף יע"ש והיינו כמ"ש. עוד תימה איך כתב הב"י והכ"מ דרבנן לא שרו אלא ניער תחלה וסוף והא רבנן שרו אף ניער סוף לחוד ולזה י"ל דה"ק דרבנן שרו כשניער סוף כשניער זמן מה יפה יפה וכ"ש מתחלה ועד סוף הא ניער תחלה לחוד שמא לא ניער יפה ועכ"פ אותה חתיכה נשארה באיסורה שלא נחלק הטעם בכל הקדירה ונשאר בה. והנה למ"ש הט"ז בפי' הר"מ אמת ויציב הוא דהאי תחלה וסוף ה"ק משעת נפילת הטפה עד שנאבד הטפה מעל החתיכה ברוטב ובשאר חתיכות הא ניער או כיסה תחלה ואח"כ צף החתיכה מיד למעלה והסיר הכיסוי חיישינן שמא עדיין יש בעין על החתיכה חלב ונ"נ ואוסרת כולן והב"י סובר כן וא"כ שפיר אמר דרבנן לא שרו אלא ניער תחלה וסוף או לסוף ממש שנאבד הטפה וכדומה דסברי אפשר לסוחטו שרי אבל ניער תחלה דחיישינן שמא נשאר ממשות בעין בגגה של חתיכה ונאסרה אותה חתיכה. אמנם דקשיא תרתי. חדא מה שהקשה הט"ז דלמא לר"י ניער תחלה וסוף שרי ואין אוסר אלא ניער תחלה. קושיא ב' מנא ליה לגמרא דפליגי באפשר לסוחטו דלמא רבנן מודו דאפשר לסוחטו אסור ופליגי בניער תחלה או ניער תחלה וסוף לר"י אסיר ולרבנן לא חיישינן שמא לא ניער יפה ורבי הכריע כר"י בלא ניער לסוף אלא תחלה שמא לא ניער יפה ואח"כ כשצף החתיכה למעלה נשאר חלב בעין ודברי רבנן בניער תחלה וסוף דלא חיישינן שמא לא ניער יפה כה"ג וכאמור ובספרי ראש יוסף אבאר (#) בעזה"י: 
@11עוד @33כתב הט"ז מ"ש הר"מ ניער כו'. הנה דקדק לשון ניער היל"ל אם ניער מיד ב' מה זה שסיים ואם אין קפילא בס' אין כאן מקומו ולזה אמר דשפיר כתב הר"מ והוא בהקדים מ"ש בסימן קי"א ב' קדירות ובכ"א שלשים חשיב כמעורב בדרבנן וה"ה כאן דיש שלשה חתיכות והטפה נפלה על א' מהן ולא נודע על איזה נפלה ולו החתיכה נ"נ כאן מ"ה מ"מ חד בתרי בטיל מ"ה וכ"ת דרוטב הוה א"מ י"ל סלק שא"מ ומינו רבה עליו ומבטלו ועס"י צ"ח וכיון שכן אף חהר"ל דליכא כ"א איסור דרבנן תו אמרינן כה"ג כל שעתיד להתערב הוה כמנוער ומעורב יפה ולא נ"נ כלל אלא דאיכא לברורי כל חתיכה ע"י קפילא ולז"א דינער מקודם לטובת הבעלים ומש"ה שפיר סיים ואי ליכא עובד כוכבים דאז בס' א"צ כלל ניער והכל מצטרף ומיהו שלא יטעום בעצמו טעם החלב טוב לנער קודם שיאכל וכדאמרן. ובש"ך אות ח' אבאר עוד. ולפ"ז אם יש רק ב' חתיכות דהוה איסור תורה הן ברוטב והן בחתיכות וודאי ל"ש דין דהר"מ ז"ל (#) גם הגהות רמ"א א"ש דאיהו לשיטתיה לקמן קי"א ודווקא בה"מ אומרין דהוה כמעורב לא בע"א: 
@11(ז) ואם. @33עט"ז דחם בלא רוטב אין הבלוע יוצא כ"א שבלעה דבר שמן ואף דא"א בקיאין לענין בלוע בקיאין עס"י ק"ה בש"ך אות י"ז וט"ז אות י"ג ואפשר לסוחטו אסור היינו שנשאר משהו בגויה משא"כ כשנפרד לגמרי ועס"י רצ"ט בש"ך דל"ש ביטול כשבא לכלל איסור כיון שכ"א היתר א' מחזק חבירו משא"כ קודם שנאסר בנ"ט לאו מטעם ביטול קאתינן עליה והלכך כל שנפרד לגמרי שרי והש"ך בק"ה אות י"ז העלה דכ"נ אוסר ושם אבאר. ויש לראות להמחבר מנא ליה סברא זאת דמהא דמבלע בלע מפלט לא פליט אין ראיה דמפרש כפירש"י דמקצתה תוך הרוטב כמ"ש הט"ז אות ב' וע"כ כפי' הר"ן מפלט לא פליט פליטה האוסרת כמ"ש באות ו'. ונהי דיש הוכחה ממ"ש הרשב"א בקצר ב"ד ל"ט דפוס קרימונה דאל"כ איסור קליפה היאך משכחת ליה (וירצה בזה דמתחלה אין לו כח אלא לפעפע כ"ק ואח"כ נימא שהבלוע הולך מקליפה לקליפה הסמוך וכן לעולם אלא בלוע אין יוצא בלא רוטב) מ"מ שמא בב"ח הוה גוף האיסור ומנלן לחדש סברא דנפרד כאלו בא אליהו כו' עס"י ק"ה אות י"ז. ועוד דלמא משהו יוצא וחנ"נ בב"ח וודאי כל שמשהו חלב עמו ומקליפה אין ראיה בשאר איסורים דמשהו בטל (וחנ"נ להמחבר לית ליה בשאר איסורין) ובזה י"ל בה"פ חטה בתרנגולת צלויה אוסרת אחרות דמשהו יוצא עפ"ר סימן ק"ה אות כ"ג ושם אבאר דאפילו משהו אין יוצא (#): 
@11(ח) אם. @33עט"ז והיינו בב"ח לא בשאר איסורין ואם חתיכה א' אינו ר"ל מותרת ממ"נ עס"י ק"א והכה"ג בהגהות הטור אות י"ג כתב שמש"ך אות ט' מבואר אף שאין אחרות ר"ל יע"ש וזה תימא ומש"ך אין רמז מזה: 
@11(ט) אלא. @33עט"ז ומיהו בב"ח חנ"נ מ"ה וודאי ואפשר לסוחטו בב"ח נמי מ"ה ובשאר איסורין מדרבנן ועמ"ש בש"ך: 
@11(י) ואז. @33עט"ז ויש לראות מה זה שכתב שהאמת כמ"ש בק"ו הא לדידן אין נ"מ דחנ"נ בשאר איסורין ולזה י"ל דנ"מ בלא נודע עד שנתרבה היתר עסי' צ"ט בש"ך אות ט"ו וקמ"ל דאפילו בה"מ דיש לצדד אפ"ה אותה חתיכה אסורה ויש נ"מ עוד וצ"ע: 
@11(יא) וי"א. @33עט"ז דלא הוה אלא מדרבנן ונ"מ להקל בספיקן. ומ"ש דאפילו באיסור דרבנן אמרינן חנ"נ ואיסור דבוק הכין הוא וודאי שהרי הר"ב אומר כן בסו' ע"ב בלב דם שבישלו דרבנן ובסי' צ' בכחל יע"ש והפר"ח אות י"ז היקל באיסור דרבנן דלא אמרינן חנ"נ יע"ש וחלילה לסמוך עליו דאיהו פסק כהמחבר סי"צ אבל לדידן קיי"ל כרמ"א שם ובסי' ע"ב הרי באיסור דרבנן אמרינן דבוק וכ"ש חנ"נ ואף בה"מ אין לצדד כלל והכין הלכתא: 
@11(יב) אם. @33עט"ז הנה באיסור דבוק יש ב' טעמים א' דממהר לבלוע יותר עש"ך סימן ע"ב אות ח"י. הב' שמא פ"א חוץ לרוטב ולז"א דבאיסור תורה שייך טעם ב' וספיקא לחומרא ויש לאסור בקרעפ"ש ובאיסור דרבנן כמו דם שבשלו אם הלב דבוק אסור דממהר לבלוע ואם אין דבוק ומונח בתוכו כיון דל"ש ממהר לבלוע דרוטב מקיפו מכל צד רק חששא שמא פ"א חוץ לרוחב אין לחוש באיסור דרבנן. ומ"ש דגם בחתיכת קרעפ"ש יש להתיר היינו דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן תו הוה ספק דרבנן עכ"פ שאין לאסור השאר משא"כ אותה חתיכה שהקרעפ"ש מונח בתוכה יש לאסור דהוה ספיקא דאורייתא שמא פ"א חוץ לרוטב ולא מצינו הגעלה באוכלין ונשארה באיסורה כמ"ש בסי' ק"ו (עמ"ש באות יו"ד) ויש לתרץ כמ"ש כאן דוודאי אותה חתיכה נשארה באיסורה מ"ה ובפרט לדידן דאין סומכין אקפילא אין להתיר ושאר החתיכות כיון דאותה חתיכה אסורה לא הוה ספק דרבנן לקולא כיון שאין הספק בדרבנן אלא באיסור תורה כמבואר בקו"ה ובה"מ יש לצדד בשאר (#) וגם זה צ"ע: 
@11(יג) חוץ. @33עט"ז והוא פשוט דלא שייך כלל איסור כאן בבואו למים מיד נחלק הטעם: 
@11(יד) אבל. @33עט"ז וכבר כתבנו לעיל דלדעתו הכריע הר"ב כאן בב"ח לאסור אחרות אף בלא ניער כלל ובשאר איסורין אין אוסר אחרות אף בניער אח"כ והכריע הט"ז כן להלכה כמ"ש רמ"א כאן דלא כמ"ש בס"ב להתיר האחרות בב"ח: ויש לראות באיסור דרבנן שנפל על חתיכה שמקצתה ברוטב כמו דם או בשר עוף בחלב אי שרי אותה החתיכה כר"י כיון דמיקל בשאר חתיכות מטעם חנ"נ דרבנן ה"ה באיסור דרבנן אותה חתיכה כן ועיין או"ה כלל כ"ח ד"א משמע באיסור דבוק אף שיש ס' באותה חתיכה מ"מ צריך קליפה במקום ההוא והיינו אפילו בדבר שלא נאסר אלא ע"י מליחה ואף באין דבוק אלא מונח בתוכו ואיסור תורה יש להצריך קליפה שמא פ"א חוץ לרוטב וחם בחם בלא רוטב אף שיש ס' צריך קליפה ר"ל נטילה בעינן עסי' ק"ה וסי' ע"ב וצ"ע בכ"ז: 
@11(טו) אם. @33עט"ז לשונו צריך תיקון דלכאורה ר"ל דרש"ל ורמ"א לא פליגי אלא לרמ"א בה"מ דווקא ולרש"ל אף באין ה"מ והרואה יראה דרחוקים הם מקצה אל הקצה כמו שאומר הנה הרשב"א בארוך צ"ז ב' ור"ן ספכ"ה בשם הראב"ד חילקו דאם נבלע איסור בחתיכה צריך לשער אח"כ נגד כולה דאין איסור יוצא מחתיכה זו וכ"ה במרדכי שהביא היש"ש פג"ה סימן ס' ולכאורה יראה דה"ק בשלמא בחתיכה דוודאי באיסורה עומדת אף למ"ד דא"א חנ"נ בשאר איסורין כמ"ש המחבר בק"ו וא"כ משום לתא דבב"ח גזרו ואמרו שצריך ס' נגד כל החתיכה דלא ליהוי תרתי דסתרן דחתיכה נשארה באיסורה והתבשיל יהא מותר משא"כ לח בלח רוטב איסור ברוטב היתר ונתוסף עוד היתר הרי הכל מותר וא"צ אלא נגד רוטב האיסור תחלה. ולפ"ז חתיכה שנאסרה מחמת דם וכיוצא ונפלה לרוטב ויש שם ב' חתיכות היתר מהראוי להתיר התבשיל אם יש ס' נגד הדם כיון דחתיכה עצמה נמי מותרת דבטילה כדין יבש חד בתרי והטעם היוצא בטל בס' ר"ל ס' נגד הדם אמנם זה טעות דאנן ה"ק כיון דחתיכה ניכרת ומובדלת ואין הטעם נסחט ממנה לגמרי דאין הגעלה באוכלין א"כ וודאי צריך ס' נגד כל החתיכה וא"ל אסור הכל אף שיש ב' חתיכות של היתר נגדה דשויא רבנן כחתיכת נבילה משא"כ לח בלח דמעורב האיסור הראשון יפה גם עם היתר האחרון חוזר להתירו בשאר איסורין ולא בב"ח כדמוכח מההיא דחלב נבילה חולין ק"ח עיין בארוך צ"ח א' וזה ברור. והר"ן כתב טעם שני דמשום לתא דבב"ח בעינן דווקא דרך בישול הא צונן כמו מים במים וכדומה לא נ"נ ולפי זה ה"ה כל שנאסר שלא כדרך בישול. ויש לכ"א מהסברות קולא וחומרא. לפי' הא' כל שנבלע איסור בחתיכה וא"א להוציא האיסור משם שיהא מעורב עם היתר האחרון צריך ס' נגד כל החתיכה ואף ע"י כבוש ומליחה כן הוא הרי חומרא. וקולא כל לח בלח אף דרך בישול לא נ"נ. ולפי' הב' קולא כל שאין דרך בישול אף בחתיכה ע"י כבישה ומליחה לא נ"נ דמשום לתא דבב"ח בעינן דומיא דבב"ח. ומדינא כל שנכבש בשר עם מעט דם וכדומה ואח"כ בישל עם היתר הוה דרך בישול ואף שיש ס' בהיתר נגד הדם מ"מ חנ"נ בבישול דהוה דבוק עסי' ס"ט בחתיכה שנתבשלה בדמה ותו צריך ס' נגד כל החתיכה משא"כ אם נכבש אח"כ החתיכה עם שאר היתר די בס' נגד הדם לסברא שניה וחומרא כל דרך בישול אף לח בלח נ"נ וצריך ס' נגד הכל ורמ"א שחילק בין לח ליבש והוא סברת הראב"ד (כמו שציינו) א"כ אין חילוק בין דרך בישול או צונן רק בין לח בלח או לח ביבש וכדאמרן (#): 
@11(טז) ואם. @33עט"ז והנה מצינו האי דינא אף ע"י בישול שבישל זית נבילה עם זית היתר בס' זיתי רוטב דרוטב מותר והבשר אסור חד בחד כמו יבש ביבש ואם נפל אחר כך עוד זית היתר גם החתיכות מותרות דלא נ"נ (ביבש) ומה"ט הרוטב מותר אף שאין ק"כ ברוטב דיבש ביבש לא נ"נ עסי' ק"ט בש"ך אות ד' ופר"ח אות ג' וסימן ק"ד ג' ועמ"ש שם: 
@11ויש @33לחקור חקירה אחת וגדולה היא אלי. הנה קי"ל יבש בלח אין לו ביטול וה"ה לח ביבש כל שהאיסור מובדל וניכר ולפיכך זית איסור וזית היתר שבישל בס' זיתי רוטב הרוטב מותר והחתיכות אסורות. מיבעיא לי אם רוטב איסור שנפל זית ממנו לרוטב של שלשים זיתי היתר ושלשים זיתי היתר דבר גוש נמי לימא הגוש שרי דיש בין הכל ס' לבטל זית רוטב איסור ול' זיתי רוטב יהא אסור דאין יבש מבטל לח וכ"ת דזית רוטב איסור נתחלק בנפילתו בשוה חצי זית לרוטב וחצי זית לחתיכות מאן נימא לן הכי דנהי דאמרינן אין בטעמו כח לאסור דהטעם מתפשט בכולו בשוה מ"מ ממשות הרוטב נשאר בל' זיתי רוטב היתר ואין שייכות לחתיכות לבטל הרוטב וכ"ת אה"נ א"כ הרוטב נ"נ ויאסור החתיכה בשלמא להיפך יבש ביבש לא נ"נ משא"כ לח בלח וכ"ת אה"נ הא מדוכתי טובא משמע אף איסור צלול שנפל להיתר מצטרף הכל לבטל. ועוד כמו שנבלע מאיסור לחתיכות ה"ה מרוטב היתר נבלע לחתיכות וסוף סוף ליכא ברוטב שיעור ס' וכ"ת חתיכות פולטין רוטב לבטל הזית איסור הא ליתא דודאי שלשים זיתים גושים אין פולטין ל' זיתים מיחל ומוהל סוף דבר אני נבוך כעת בזה ואי"ה בסי' ק"ט בש"ך אות ד' אבאר ועיין מנחת כהן פ"ז ב' (#): 
@11עוד @33כתב הט"ז בתרי משהו ואבאר. הנה הוא ז"ל סובר דבר הנאסר במשהו אין כח במשהו לצאת לחוץ אף ע"י רוטב ותדע דהכין הוא לר"א דסובר אין חנ"נ בשאר איסורין ורב דאמר חנ"נ לאו דווקא אלא שיש בה כח לאסור אחרות וא"כ אמאי הוה מינה לסברת הש"ך בנה"ך כיון דכח אחר מעורב במשהו לא הוה מין במינו זה יצדק לר"ת משא"כ לר"א ע"כ לית ליה הך סברא דא"כ אפילו נתנה טעם נמי הוה א"מ לגבי אחרות אלא ע"כ ר"א סובר דבר הנאסר במשהו אין בו כח לצאת לחוץ וכמ"ש הרשב"א בפי' בחידושיו כן יע"ש וא"כ אית לן לומר לר"ת נמי הכין הוא ומחולקין לר"א אי איתא דחנ"נ מה בכך שאין המשהו יוצא לחוץ מ"מ גוף חתיכה נ"נ ור"ת סובר דוקא היכא שהאיסור יכול לילך משהו עכ"פ אז נ"נ ובעינן ס' נגד הכל משא"כ היכא שאין איסור יוצא כלל אין הנאסר כו' ותדע דהכין הלכתא בסימן ק"ה דבר הבלוע אין יוצא בלא רוטב אף לדידן דנ"נ אלא כדאמרן ועיין תוס' חולין ק' א' ד"ה בשקדם הקשו מיי"נ לבור לר"ת ולא תי' דמשהו לא נ"נ דבלח ל"ש דאין יוצא כו'. והרא"ש תי' דבמשהו לא אמרינן נ"נ (ויראה הטעם דומיא דבב"ח ושם בטעמא תליא מלתא) וא"כ יפה פסק הט"ז דבר גוש הנאסר במשהו כמו חמ"פ ואח"כ נפל לקדירה אחרת אף לא סילקוה שרי דאין המשהו יוצא מגוש אף ע"י רוטב. ומ"ש הט"ז אם סלקוה היינו דבלא סלקוה ולא ניכר הוה יבש ביבש דאסור בפסח וסלקוה לאו דווקא אלא כלו' ניכר וכן פי' בא"ר וא"ז בא"ח תמ"ז אות א' דלא כנה"ך שתמה על הט"ז. אמנם הדבר הקשה הוא מ"ש דבר הנאסר במשהו שנפל לאחרות די בס' נגד חתיכה א' אמאי כיון דלא נ"נ כמ"ש בנה"ך אלא דכתב מדרישה אות י"ד נראה כן ולא הבינותי דשם כ' ס' נגד האיסור היינו הבלוע דסובר משהו יוצא לחוץ אבל לט"ז קשה דאפילו ס' נגד המשהו א"צ כיון דסובר שאין יוצא לחוץ. ולפ"ז לט"ז העולה לדינא כך הוא חתיכה שנאסרה במשהו בפסח ונפל לאחרות אף שאין ס' נגד המשהו אחרות מותרות והחתיכה נשאר באיסורה ואם מכירה זורקה וא"ל הכל אסור כדין יבש בפסח ורוטב ב' מותר והבן: 
@11ואם @33לח נאסר במשהו ונתוסף עוד לח יראה לי באין ה"מ אם נתבשל כך אסור כמו שאומר. עד"מ יי"נ או דשיל"מ דאוסר בכ"ש במינו בלח ואח"כ נתערב באינו מינו דבטל הוא בס' ונתבשל כך צריך ס' נגד כל תערובות הראשון דלדידן אין הוכחה לומר דבר הנאסר במשהו לא נ"נ ושאני מחתיכה דאין יוצא משא"כ בלח וכ"ת דקשיא ההיא דיי"נ לבור דאם יש קיתון מים ולא בעינן נגד כל היין התם בלא בישול לא נ"נ דומיא דבב"ח בעינן כמ"ש הט"ז אות ט"ו בשם יש"ש ואף שלא בה"מ שרי משא"כ ע"י בישול אין הוכחה והלכך באין צורך גדול א"א להקל כפסק רמ"א בלח ע"י בישול (#) ובחמ"פ בלח אוסר בכ"ש תערובות הב' עד אלף והיכא שהגיסו בכף תבשיל הנאסר במשהו ותחבו הכף לתבשיל אחר דעת אלי' רבא וזוטא לחלק באוכל אין יוצא משהו לחוץ ובכלי יוצא וראייתו מא"ח תס"ז כף "שהגיסו וכו' ממ"ש הט"ז שם דיש לחוש שהכף נגע בחטה ואין בו ס' דחה א"ר דאין סברא לומ' כן יע"ש. ואני אומר דודאי לא עלה על דעת הט"ז לחוש כשיש רוטב דמבלבל טעם בכולו אלא מיירי בתבשיל עבה שאין בו רוטב דחיישינן שפיר שמא לא נגע בחטה אלא בכף ואין בו ס' ואה"נ ברוטב אף בכלי אין לחלק ולומר דמשהו אין יוצא כלל אף בכלי כל אלה סברת הט"ז וכדכתיבנא: 
@11אמנם @33הש"ך בנה"כ יש לו דרך אחרת וכן הסכים המ"א בה' פסח והח"י שם דודאי משהו יוצא ע"י רוטב אלא דלא נ"נ במשהו דדומיא דבב"ח בעינן וא"כ לר"ת מש"ה בעינן שקבלה החתיכה טעם הא לא"ה אין משהו הבלוע אוסר החתיכה כיון שחתיכה פולטת איסור והיתר ביחד כיון דאין נ"נ תו לא הוה לגבי אחרות מין במינו (וצריך לדחוק לפי דבריו כשהחתיכה נ"נ ע"י טעם תו הוה פליטתה מין במינו לאחרות אף דזה איסור וזה היתר משא"כ כשהחתיכה פולטת איסור והיתר יחד ואחרות כולן היתר הוא אינו מינו ודוחק. ועוד דוחק אחר לר"א ע"כ לית ליה הך סברא דא"כ אפילו נתנה טעם נמי). הלכך פסק כך דשיל"מ שאוסר במינו וכן יי"נ במינו או יבש ביבש פסח שבמינו דווקא משום דשיל"מ או חמץ בע"פ מו' עד שתחשך במינו למ"ד דהוה דשיל"מ אם נפל לאחרים אף במינו אין אוסר דכח אחר מעורב בו הוה א"מ ובפסח אוסר אף בא"מ דאותו משהו הבלוע יוצא ואוסר. ובלח במינו אוסר ובא"מ א"צ אלא ס' נגד משהו דלא נ"נ לדעתו ז"ל יע"ש היטב: @44והנה @55ב' דינין חידש עוד שם א' דשיל"מ אמרינן ביה חנ"נ כנראה שם בדבריו עוד חידש דחמץ בפסח שנתערב בס' והשהה במזיד א"צ לאחר הפסח ס' נגד החתיכה וכן פי' הב"ח כאן הביאו הט"ז וצ"ע דלאחר פסח החתיכה גופא חוזרת להיתרא ביש בה ס' עיין א"ח תמ"ז סי"א בין חמץ שנתערב תוך הפסח יע"ש ועיין דרישה כאן אות י"ד: 
@11ודע @33דמלת "אפילו שכתב הטור יש לפרש ה"ק ל"מ בא"מ דשיל"מ במשהו במינו ואח"כ נפל לא"מ שא"צ נגד כל התערובת דלא נ"נ אלא אפילו מין במינו אין בו כח להתפשט לחוץ ומדלא פי' כן הט"ז אלא דאורייתא ודרבנן יראה כדכתיבנא דלשיטה זו חנ"נ במשהו ונ"מ לח בלח דצריך ס' נגד כל תערובת הראשון ודוקא דבר גוש אין מתפשט לחוץ כלל ואף ס' נגד המשהו א"צ וכאמור: 
@11(יז) שמפעפע. @33עט"ז ולא הבינותי מ"ש ומשמע דקדירה אסורה הא בהדיא כתב רמ"א ס"י דנגד הרוטב הקדירה אסורה ומ"ש דרש"ל פסק מן הדין קדירה מותרת לא ידענא טעמא מאי אי בקדירה שדרכו להשתמש בשפע עיין סימן צ"ט וק"ה דהט"ז לא פסק כן ואי ממ"ש באות י"ט דממ"נ גם תבשיל השני לא יפעפע לפנים קשה טובא דלמא פעם א' לא יפעפע ובשני יפעפע וממ"נ ליכא ועוד כנגד הרוטב יערה מיד ולא יניח עד שיצטנן א"כ כשהכלי ריקן ויס"ב הוה כ"ר ונעשה הבלוע נבילה ואמאי תבשיל שני דין תבשיל ראשון יש לו והא הבלוע נ"נ ועיין מ"ש באות למ"ד מזה (#): 
@11(יח) והיא. @33פי' אפשר שמפעפע ויש לחוש לזה ט"ז לא שודאי הוא מפעפע: 
@11(יט) עד סמוך לרוטב. @33עט"ז האריך לבאר דברי הטור. וכבר כתבנו מזה באות ט"ז גם מה שנראה לכאורה מדבריו דבנפל נגד הריקן לדידן לא מהני ס' פעמים ס"א דשמא נתפשטה מעט מעט עד חלק גדול צ"ע דביש ס' פעמים ס"א שרי עש"ך אות כ"ה ועיין מ"י כלל נ"ו ובש"ך אבאר עוד: 
@11(כ) נהגו. @33עט"ז ירצה דהפרישה כתב דנהגו לאסור היינו דאפילו עירה מצד אחר נוהגין לאסור דמדינא שרי מצ"א רק לכתחלה אין לעשות שמא יערה מצד זה ע"כ כתב הט"ז דאין הפי' כן אלא אפילו להצטנן נהגו לאסור כו': 
@11(כא) אבל. @33היינו בעודנו על האש הא לאחר שהוסר אסור אף שנפל על המקום שהיה נגד האש. ט"ז: 
@11(כב) כגון. @33ה"ה לצורך אורחים או ה"מ או עני כפי ראות עיני המורה ת"ח כלל נ"ו דין ב' ויש לומר לשואלים הטעם מפני מה מיקל לפעמים ופעמים אוסר ט"ז בשם מהר"י מינ"ץ בתשובה ט"ו: 
@11(כג) אפילו. @33עט"ז וכוונתו פשוט בע"ש סומכין אדיניה דאף שלא נגד הרוטב שרי כמ"ש המחבר אלא דע"ש קיל מחול ובה"מ דאלו בחול עכ"פ צונן בעי ובע"ש אין צריך להמתין אלא יערה מצד אחר דהא דצריך לצינון מטעם גזירה שמא יערה מאותו צד עיין ש"ך כ"א ובע"ש לא גזרו: 
@11(כד) ע"י ס'. @33פי' נגד טפה ט"ז. הט"ז הביא דברי או"ה ואעתיק לך מ"ש או"ה כלל ל"א אות א' דאין חילוק בין חלב לשאר איסור' נגד הרוטב שרי ביש ס' נגד התבשיל ומשמע נגד האש נגד הריקן נמי שרי אפילו שאר איסור. ובאות ב' כתב אם נגד הריקן היה בה מים ואח"כ תוך מעל"ע לנפילתו בישלו בשר אסור. זה פשוט דהיינו באין ה"מ דנהגו לאסור ואם בתבשיל ב' יש ס' פעמים ס"א נמי שרי כמו פעם ראשון כמו שאבאר לקמן. ובדין ג' כתב אבל נפל נגד המים אפילו לא היה ס' במים שרי ממ"נ אי לא עברה תחלה גם עכשיו לא תעבור ואי עברה תחלה מ"מ יש עכשיו בתבשיל שיעור לבטל דאין בה אלא לפי חשבון עכ"ל. ביאור דבריו דאנן מספקא לן אי הטפה דרכו לפעפע בכלי או לאו והשתא ממ"נ אם אין דרכה לפעפע אף בשניה אין מפעפע ואין לחוש שמא פעפע בשניה ואין ס' בשניה נגד הטפה ואי דרכה לפעפע אף שאין ס' במים מ"מ לא נשאר בדופן כל הטפה אלא נתחלק גם לפנים ומה שחוזר ונבלע לתוך דופן לא נבלע כל הטפה אלא לפי חשבון כמו אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון דיש בילה ואין בדופן כל טפה חלב אלא מעט מן הטפה וכנגד אותו מעט וודאי יש בבשר ס' נגדו אף שאין ס' נגד כל הטפה זה תורף דבריו. אמנם לא ידענא להולמו דאי קדירה ישינה ותוך מעל"ע מבשר אכתי שמא מתפשט לפנים וגם נשאר משהו תוך הדופן ונ"נ כל הבלוע בדופן כיון שאין במים ס' לומר דמים מבטלים הטפה שבדופן וא"כ נאסר בשר שני וכ"ת דמיירי בקדירה חדשה או ישינה לאחר מעל"ע הא בורכא דא"כ איך חילק או"ה בין ריקן לנגד מים ובחדשה אפילו נגד הריקן מותר כיון שבישלו מים לא נ"נ בהיתר וצ"ע (#): 
@11ודע @33דלפ"ז אם בישלו בקדירה חדשה מים ויש בה זית חלב או חמאה ואח"כ בישלו בשר א"צ ס' נגד זית החלב כ"א לפי חשבון משא"כ בשל איסור נ"נ ומיהו אין התבשיל הב' אסור מ"ה ביש ס' לפי ערך כיון דחנ"נ מדרבנן הוא ויש להקל בספיקו וכבר אמר כן חכם א' דבישלו מים א"צ נגד כל הזית והוא פשוט ואנן כתבינן דאפילו באיסור נ"מ דלא הוה אלא דרבנן וכאמור (#): 
@11(כה) ואם. @33עט"ז ולדינא שניהם אמת אם הכירה יס"ב אף שקדירה צוננת הכל אסור דתתאה גבר ואם הכירה אין יס"ב וקדירה רותחת אצל האש לא שייך תתאה גבר כיון שעומד אצל האש אין התחתון מקרר לעליון כמ"ש הת"ח כלל כ"ג ד"ד בשם הר"ן פכ"ה דאצל האש לא שייך עלאה ותתאה יע"ש. אמנם מה שתי' הט"ז כן לר"י מפרי"ש תמה עליו המ"י כלל כ"ח אות כ"א דא"כ מה איריא קדירה חמה אפילו צוננת כדין צונן לחם. אמנם מ"ש עוד המ"י שם דחם לתוך צונן דתתאה גבר היינו שהתחתון קר לא כשהוא כלי שני וכן כתב בכלל כ"א אות א' ורצה לפרש כן דברי רמ"א בסימן ק"ז בדגים ולתרץ קושית הש"ך שם אות א' ולפי דבריו אם חום כ"ר נפל לחום כ"ש הכל אסור ובתנאי שהתחתון עכ"פ יס"ב הא אין יס"ב אף המ"י יודה. אמנם תמוה דרמ"א וודאי אין סובר כן דא"כ איך כתב כאן אם מה שנשפך אין אצל האש שרי משמע אף שיס"ב בתחתון וקדירה חמה מיס"ב דאי קדירה אין יס"ב מה זה שכתב התבשיל מותר תתאה גבר תיפוק אפילו עלאה גבר הא אין יס"ב באופן שמרמ"א מוכח דחם כ"ר לחם כ"ש ויס"ב בשניהם אפ"ה תתאה גבר וכאמור (#): 
@11כתב @33עוד המ"י שם באות כ' דאם יש אפר במקום הכירה נעשה לפגם ובכלל נ"ח אות כ"ו הניח למעשה בצ"ע דל"ד לצ"ד אפר במים הוה לפגם דבשעה מועטת לא נעשה לפגם ואין להקל למעשה דאפילו בההיא דצ"ד החמירו הט"ז וש"ך שם: 
@11(כו) הוי. @33עט"ז ופשוט דאם מקום הכירה רותחת הוה ככ"ר אף נפסק הקילוח ועכ"פ הקדירה אסורה כדין חם לתוך צונן ועיין מ"ש באות כ"ז. והנה הר"ב ז"ל השמיענו כאן כמה דינים. א' דאם נפסק הקילוח אין אוסר כלל אף דעירוי שנפסק הקילוח אוסר כ"ק כדבעינן למימר לקמן עסי' ק"ה בש"ך אות ד' שאני הכא דנפל על הכירה קרה מיד נתקרר והוה כ"ש קודם שהגיה לקדירה. הב' השמיענו דאם לא נפסק הקילוח אף שעובר דרך כירה קרה אפ"ה כיון שלא נפסק חשיב כאלו נפל מן קדירה לקדירה בלי אמצעי. הג' השמיענו דקדירה צוננת הוה תתאה. ועיין מ"ש בש"ך אות ל"ח. ועיין בתה"ד קפ"א לכאורה יראה דווקא שהקדירה רותחת אצל האש הא אין אצל האש אין חשיב כעירוי אף שלא נפסק הקילוח ולמעשה אין להתיר אף סילקו מאש. עמ"ש בצ"ה בש"ך אות י"ח: 
@11(כז) ואם. @33עט"ז וכוונתו דהב"י והר"ב סוברים דקדירה הוה תתאה וקלוח עלאה ויש קולא בקדירה צוננת דאין אוסר רק כ"ק וחומרא דאם קדירה רותחת כולו אסור אף שהקילוח צונן והט"ז סובר דדין נוגעין זה בזה הוה וא"כ קדירה רותחת וקילוח צונן היה להקל כמבואר סימן ק"ה אפ"ה החמיר כרמ"א דקדירה חשיב תתאה ומ"מ החמיר בדין השני בקדירה צונן דהוה נוגעים ובאין ה"מ אוסר כמו במליחה. ולא הבינותי דא"כ רמ"א בק"ה ס"ג דמתיר ע"י קליפה היינו באין ה"מ ואיך סתם ולדידי נראה דמליחה המלח שעל הטהור נוגע בטמא הוה כאלו נמלח הטמא משא"כ בחום אש עיין סימן ע' בב"י בשם הרא"ש וצ"ע: 
@11(כח) והוא. @33עט"ז מפני שיש כאן ענין עמוק ודרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי אשיחה וירוח לי. הנה או"ה כלל ל"א דין י"א ביאר דנפלה על כיסוי דינו כמו בתבשיל נגד הרוטב כו' דהרתיחה עולה למעלה יע"ש ויש קצת גמגום שם בדבריו ותוכן כוונתו דאם העלה רתיחות פ"א וכיסה אז עולה הרתיחות למעלה דינו כנגד הרוטב ויש קולא וחומרא. קולא דהתבשיל מותר ביש ס' בתבשיל נגד הטפה והכיסוי אסורה כמו קדירה נגד הרוטב דהקדירה אסורה. חומרא דאם אין ס' נגד הטפה התבשיל אסור. ואם לא התחיל להעלות רתיחות אף שיס"ב בקדירה ובכיסוי קולא אף שאין ס' נגד הטפה מותר התבשיל והכיסוי אסורה. והיינו שלא התחיל להזיע או שאין הזיעה יס"ב בכיסוי והיינו בכיסוי צונן ובכיסוי חם אף שאין הזיעה יס"ב שניהם אסורים הכיסוי והתבשיל כמבואר סימן צ"ג ס"א בהגהה דאם התחיל להזיע שניהם אסורים דזיעה פולטת מן הכיסוי ונפל לתבשיל. ומ"ש רמ"א בת"ח כלל נ"ו ד"ז דאם לא התחיל להרתיח הוה כצונן י"ל דכ"ז שלא התחיל להזיע וכדכתיבנא ועיין ש"ך אות ל"ז ובבל"י יש שערוריה בדבריו כתב דהוה צונן יע"ש וכמה דברים מעורבבים שם. ואם לא התחיל להרתיח ואח"כ שהה הכיסוי על הקדירה והזיע או התחיל להרתיח פשיטא דכל התבשיל אסור אם אין ששים עכ"פ ס"א פעמים ס"א נגד הטפה. והיש"ש פכ"ה ס"ס מ"ו חולק ע"ז דאף שהרתיחה עולה למעלה מ"מ אין דומה לקדירה עצמה והכיסוי נ"נ וצריך ס"א פעמים ס"א (ומ"ש אם אין בכיסוי עצמה הלשון דחוק דוודאי אין לשער בכלים עצמם ס' דמי יודע כמה הבלוע ור"ל ס"א פ' ס"א) והט"ז הסכים עמו ולא מטעמיה אלא דהוה ספיקא דאורייתא שמא פ"א לא עלה רתיחה ובאיסור דרבנן היקל. ואני בעניי לא אבין כלל. הנה הפר"ח ושאר אחרונים כתבו דמדין ניער וכיסה האמור בגמרא מוכח דלא חיישינן להא וכן באו"ה גופא שם סיים כן דלא מחזיקין איסור ועיין מ"י אות י"ב. אמנם מה שסיים או"ה ומותר המאכל ממ"נ לא ידענא מה הוא דממ"נ ליכא אלא דלא מחזיקין איסור ולקמן יבואר: @44והנה @55לולא דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותי (#) הייתי אומר דהא דלא חיישינן לעיל בט"ח שמא לא עלה רתיחה דמ"מ הוה רק איסור דרבנן כיון שיש הרבה חתיכות בשר מין במינו לדידן ברובו וכדבעינן למימר בש"ך אות ח' ור' יהודה דחייש לשיטתיה דמין במינו במשהו מ"ה. דהא דהלכה רווחא דחנ"נ בב"ח דאורייתא ובשאר איסורין דרבנן אמת הוא והיינו באינו מינו אח"כ או כדומה. וא"כ שפיר כתב כאן הט"ז שבאיסור תורה היינו בא"ש יש להחמיר. אלא דשפיר אמינא דמסתפינא דאם כן קשיא סוגיא דחולין ק"ט א' לרב דסובר כר"י מין במינו ואפ"ה נראין דברי חכמים בכיסוי ולא חייש והדברים ארוכים עיין רש"י שם ד"ה ותו ובפסחים ל' תוס' ד"ה אמר יע"ש. עוד קשיא לי דנגד הריקן מחמת מנהג הוה ומה איסור תורה שייך כאן ולזה יש לנו לומר דע"כ מנהג בלא כיסה כלל משא"כ כאן שמא מתחלה לא עלה רתיחה ואח"כ עלה רתיחה ואסור. ועם זה יתיישב הא דכתב או"ה והמאכל מותר ממ"נ ר"ל דלא מחזיקין איסור שמא תחלה לא עלה ואח"כ עלה אלא ממ"נ אי עלה עלה בתחלה ואי לא לא ומדינא מותר רק מנהגא והלכך מותר ואמרינן מסתמא עלה נגד המנהג ולפ"ז דין חדש (#) יש בכסוי מקדירה. דאלו קדירה נגד הרוטב בפעם שני כמו בפ"א כמבואר וס' נגד הטפה די ובכיסוי חיישינן שמא לא עלה כלל ונ"נ כל מה שבכיסוי בחם הכיסוי ואח"כ צריך ס"א פעמים ס"א וה"ה בקדירה ריקנית חמה שנפלה טפה עליה צריך אח"כ ס"א פעמים ס"א וזה פשוט אלא אף בכיסוי כן וכדאמרן. ולפ"ז ה"ה נגד ריקן בקדירה ומכוסה והתחיל להרתיח פ"א הדין כן וכן כתב הפר"ח ופשוט הוא אם בכיסוי כן כ"ש בקדירה ואף רש"ל איפשר יודה ובש"ך אבאר עוד וכאן אין להאריך: 
@11(כט) מידי. @33עט"ז והיינו שהמקום ההוא יבש לגמרי לא לח קצת וה"ה בקרקע כה"ג עיין בנה"ך סימן צ"ז השיג על הט"ז וכבר כתב המ"י כלל כ"ו דהט"ז לא מתיר אלא במקונח יפה מקום מושב הפלאדין יע"ש. והנה בדין המחבת ראיתי לבאר קצת. דע דהרא"ש בתשובה הוכיח דזיעה כממש ממכשירין ועפ"י זה הוא כך אם מחבת למטה ואין בו חלב אף שהוא ב"י אין אוסר עליונה וכן הוא בת"ח נ"ו ד"ח להדיא ואם בתחתונה יש מים יראה להתיר עליונה דהוה נ"ט בר נ"ט ואף לקמן סי' צ"ה ס"ג אוסר רמ"א עירה מכלי בשר לחלב התם ניצוק חיבור כמ"ש שם עט"ז שם י"ג וש"ך משא"כ הזיעה הוה נ"ט בר נ"ט ובכלי איסור אסור. ודע עוד ב' קדירות נוגעת אפילו הזיעו שניהן מותרות אם נוגעת בחוץ שכן כתב שם בת"ח ד"ח דאם תחתונה מכוסה אין הזיעה אוסרת הרי כדברי יע"ש ואם הזיעה עולה לעליונה והקדירה עליונה חמה אף שאין יס"ב בזיעה אסור ובצוננת בעינן יס"ב בזיעה תה"ד סימן ק"ג בפסקיו וכן הביאו המ"י כלל נ"ו אות כ"ז ואם הזיעה נופלת למחבת גם המחבת אסורה וכן הוא לקמן צ"ג כיסוי קדירה אם התחיל להזיע שניהן אסורות. ואם יש ס' בעליונה נגד החלב שבתחתונה התבשיל מותר והקדירה אסורה כמו נפלה נגד הרוטב עיין בת"ח שם כ"ז פשוט אך הדבר הקשה עלי הוא דאם יש ס' נגד חלב שבמחבת שרי ולא בעינן נגד כל הבלוע שבמחבת שוב' ראיתי שאין קושיא דבלוע הוה נ"ט בר נ"ט דהיתרא ואה"נ באיסורא צריך לשער נגד כל הכלי התחתונה וכדאמרן: 
@11(ל) אבל. @33עט"ז והעלה לדינא נר חלב או רותח שנפסק הקילוח שנפל על קדירה א"צ כ"א גרידה ובלהב נעיצה ואפילו נפל מכ"ר וכ"ש מנר קוריז"יל בצד אחר שלא מפיו. משא"כ מפיו הכלי צריך הגעלה דהוה מחמת אור שדולק ממש ובש"ך אות ל"א אבאר באורך. וכאן אין להאריך: @44כתב @55עוד הט"ז והאריך והעלה דאם הוציא כף עם מאכל שם כ"ר עליו וריקן אין שם כ"ר עליו. ועיין נה"ך כאן ובסימן ק"ז בש"ך אות ז' כתב בקצרה דהוה ספק ושמא שם כ"ר עליו. ולדינא צ"ע גדול (#) מה שהחליט בפשיטות דכלי ריקן אין בו דין כ"ר והיינו לאחר שהוסר מן האש דבעודו על אש וודאי בולע אם יס"ב ומההיא דטפת חלב על הקדירה בחוץ שאם נגד הרוטב אף בפעם שניה די בס' נגד הטפה ולא אמרינן מיד שהורק התבשיל ראשון נ"נ הבלוע יש קצת ראיה ובש"ך אבאר זה. ומ"מ ראייתו הוא מתה"ד קפ"ג (קפ"ה הוא ט"ס) אהא דתוחב כף חלב ב"פ א"צ אלא פ"א ס' יע"ש והמעיין לקמן סי' צ"ד המחבר פסק בפשיטות דבעינן ב"פ ס' ואף רמ"א דהיקל היינו דמן התורה ברובא בטל וכמו שאבאר שם משא"כ כאן וא"כ קדירה רותחת שהוסר מן האש והורק ואח"כ נפל איסור שם צ"ע ואין להאריך כאן ואי"ה במקום אחר אבאר עוד בעזרת השם יתברך: 
@22צג 
@11(א) אבל. @33עט"ז ואבאר הנה כתב הטור תמה על בה"ע והמעיין יראה דעל דיעה א' שם תמה ולזה י"ל כמ"ש הב"י דכ"ש דתמה על בה"ע. ומ"ש הט"ז דבה"ע קשיא ליה נימא מדאיצטריך קדשים הא חולין לא והביא ראיה ממהר"ם כמ"ש ב"י צ"ג (ט"ס צ"ג וצ"ל ב') והוא ממ"ש המרדכי פג"ה על טפת חלב שנפלה על הקדירה דבזבחים מוכח דאין טפה מתפשט בכל הכלי מדאיצטריך לקדשים אם בישל במקצת כלי טעון מריקה כל הכלי ש"מ בחולין או מפעפע בכולו (וכמ"ש הט"ז לענין שאין כ"ח פולט לתוך כלי מגומגם ור"ל לכל דופן הכלי ועיין צ"ב בט"ז אות י"ט לשיטתיה איפשר ליישב בע"א א"כ ה"נ כאן. ועיין כר"ו אות א' כתב עליו דלא עיין יפה בזבחים אותה למעט תרומה וכ"ש חולין הא בעלמא מהכ"ת שלא לילף חולין מיניה עכ"ל. ואני תמה על עצמי למה חשד למאורן של ישראל הט"ז שלא עיין יפה ולמה לא נאמר שעיין ודבריו כנים כמו שאגיד עיין זבחים צ"ג א' וכן פסק הר"מ ז"ל פ"ח מהל' מעה"ק ה"ג כסתם מתני' דריש דם חטאת אף שלא היה ש"ה דמה טעון כיבוס כר"ש מדמה אותה ואפ"ה פסק בהי"ד כת"ק דר"ש זבחים צ"ה ב' דקדשים קלים טעונים מריקה והם דברים סותרים. כמ"ש הלח"מ דא"כ אותה בעינן פרט לתרומה והתוי"ט זבחים פי"א מ"ז הקשה כעין זה יע"ש והלח"מ תי' דהר"מ אין סובר כרש"י צ"ג א' ד"ה ר"ע יע"ש והוא דוחק קצת ע"כ נאמר דהר"מ קשיא ליה סתמא אסתמא סתמא דריש דם חטאת אסתמא דקדשים קלים טעון מריקה ושטיפה וע"כ תרוייהו הלכתא סובר רבי דאותה לרבות לא היה ש"ה ותרומה ממילא לא מדאיצטריך בקדשים ואם בכלי נחושת לרבות בישול במקצת כלי כו' ש"מ תרומה לא וכ"ש חולין. ועיין בזבחים צ"ו ב' ת"ר קודש קדשים לרבות קדשים קלים יכול תרומה ת"ל אותה ומסיק דמאותה למעט תרומה הא קדשים קלים טעון היינו לר"י אבל רבי סובר דקדשים קלים מריבוי דקדש קדשים או גילוי מלתא ואותה ללא היה ש"ה טעון כיבוס ותרומה וחולין לא מדאיצטריך קדשים כו' (וז"ש מ"ט דר"י ולא אמר קדשי קדשים דא"כ למה לי אותה אלא מאותה ידעינן דקדשים קלים טעון וא"ל הא צריך בקדשים לומר דטעון שטיפה אח"כ י"ל אי חולין בישל במקצת טעון כולו ממילא קדשים כל דין מריקה ושטיפה יש לה). והרי המעיין במרדכי וב"י העתיקו יראה להדיא שכ"כ מדאיצטריך בקדשים אלמא דאינו מפעפע בכולו הרי כמ"ש לא מאותה דבעינן ללא היה ש"ה. ועם זה יתישב מ"ש הסמ"ק רי"ד והש"ך העתיק בצ"ב אות ח"י בזבחים מספקא לן אי בישל מפעפע בכל הכלי והקשה כר"ו צ"ב אות י"א הוקשה לו דבזבחים מבואר דבקדשים מפעפע בכל הכלי ע"ש וי"ל דאביי צ"ו ב' תי' אותה לתרומה לענין בישל במקצת כלי ורבא אמר למעט במים ולא במזוג הא אפילו ביין א"כ היינו ספיקא אי רבא חולק על אביי וסובר בישל במקצת מפעפע בכולו אף בחולין וכ"ש תרומה ואותה למעט דבהגעלת חולין ותרומה אף ביין ושאר משקים ועיין קכ"א וא"ח תנ"א אי הגעלה מהני בשאר משקין דאפשר כאביי ומיהו ז"א דהלכה כרבא וכיון דברירנא בס"ד: 
@11מעתה @33אבאר דברי הט"ז הנה הביא פירש"י מדמייתי אלמא בלעי וכיון דבלעי שוב התורה העידה עיין פסחים למ"ד ב' והתם אמצופין באבר שקורין פלומי"ר בלע"ז הוצרך להביא ראיה שבולעין וכיון שכן תו מביא ראיה מקדשים דאין יוצא יע"ש. והקשה נימא דגלי דווקא קדשים הא חולין לא כמ"ש מהר"מ (הוא הר"מ מרוטנבורג) לענין בישל במקצת כלי כו'. עוד הביא מ"ש התוספות שם ד"ה התורה דע"כ גזירת הכתוב הוא דאפילו בישול בלא בלוע הוה כמו תלאו כו' ותירצו דחזינן מתכת מהני הגעלה נאמר דבישול בלא בלוע הוה כמו בישול בעלמא אם כן אמאי חרס ישבר ואכתי תקשה דשאני קדשים מחולין דהא ע"כ שאני הוא דבישול בלא בלוע נמי בקדשים אסור ע"כ העלה דבה"ע סובר מ"ה אה"נ דהגעלה מהני ומדרבנן אסור ואה"נ דמדרבנן לא עשה כלום דגזרו כן. ומיהו זה גזרו בבלע איסור דחל פ"א שם איסור משא"כ כאן דמעולם לא היה שם איסור דמקודם היה בשר ועכשיו נגעל ע"י חלב ובזה א"ש דעה א' שמביא בה"ע סוברת שמותר לבשל חלב דבשר נגעל וכיון דלא היה שם איסור לא גזרו כה"ג אבל בשר אסור לבשל אף לאחר מעת לעת של חלב דנותן טעם לפגם אסור ובה"ע סובר דכאן אף בשר שרי לאחר מעל"ע דאי תיחוש כאן לגזירת חז"ל א"כ ה"ה חלב אסור דכבר גזרו דאין יוצא מידי דופיו וטעון שבירה הלכך לא גזרו כלל כאן כיון דלא חל שם איסור מעולם וע"כ בין בשר וחלב שרי ודווקא חרס ומתכת גרע לבה"ע ולפ"ז מ"ש בה"ע לבשל בשר שרי היינו וודאי לאחר מעל"ע החלב וכן כתב הב"ח בפירושו לבה"ע יע"ש (ומ"מ סתימת לשון בה"ע משמע אף תוך מעל"ע) ועל דברי הב"ח יש לנו הרהורי דברים במ"ש שם דאין יוצא מדפיו יליף מכלי מדין ונותר דאיסורא בלע ממדין לא ידענא אי מה שכתוב במדבר ל"א זהב ובדיל כו' ולא זכר חרס הא עץ נמי לא הזכיר והיינו משום טבילה ומ"ש נותר איסורא בלע הא התורה צותה לשבור קודם שנעשה נותר וכדמסיק בע"ז התם היתרא בלע וצ"ע. ועיין פסחים להרא"ה למ"ד א' דסובר בהיתרא בלע נט"ל שרי אפשר זה סברת בה"ע ומש"ה שרי אחר החלב בשר לאחר מעל"ע. ומ"ש הט"ז מסימן קכ"א אין הפי' דשם כתב בה"ע כ"ח שאב"י מהני הגעלה ג"פ ואמאי אלא היא גופא גזירה ובאב"י הוה גזירה לגזירה דז"א דהא יליף מירושלמי תרומה דרבנן אף בב"י אלא לומר דחזינן דהקילו ביה. ומ"מ קשיא דבה"ע לשיטתיה איך כתב הט"ז אם באנו לחוש לגזירת חז"ל לית תקנה והא יש תקנה לאחר מעל"ע בהגעלה לבה"ע ואולי דשם בקכ"א א"א לומר כן וצ"ע. ולענין דינא אנן קיי"ל מ"ה אין יוצא מידי דופיו לא מדרבנן (#) ואין להקל בספיקו ובש"ך אות א' אבאר עוד וכאן אין להאריך: @44עיין @55כר"ו על מה שתי' מהרי"ן חביב למה ס' וי"ל דלדעה א' צריך ס' ואה"נ לבה"ע א"צ ולט"ז ניחא ומ"מ "מה שהקשינו לט"ז קשיא ויש לדחוק ולפרש באופן אחר ואין להאריך: 
@11(ב) והוא. @33עט"ז דעכ"פ אם יש ס' בתבשיל נגד הקצר אין חשש ולא אמרינן דנ"נ הכיסוי כדלעיל צ"ב ס"ה נגד הריקן כמ"ש הש"ך אות ד' ואף דאם מכוסה חשוב הכל כנגד רוטב י"ל דמיירי שלא התחיל להעלות רתיחות אלא יס"ב לחוד [ועמ"ש בצ"ב בט"ז אות כ"ח וש"ך אות ל"ז יע"ש] והט"ז מיקל כיון דהוא גופא חומרא בלי טעם כלל: @44עוד @55הביא דברי הרשב"א כו' וב"י הקשה אמאי תמה הטור על בה"ע לא על הרשב"א ויש כמה תירוצים דהכא נקלש והוה עדיף מנ"ט בר נ"ט דהיתרא משא"כ לעיל דאיסורא הוא דבישלו חלב והט"ז תי' דרשב"א נמי בכלי שטף אמר הא חרם אף היתרא בלע לא מהני דלו נקלש מ"מ נ"ט בר נ"ט אסור לעשות לכתחלה נ"ל לפרש כן. וכתב דהב"י הקשה דהא בצ"ד הביא הטור דעת התרומות דבב"ח אין מונין מעל"ע אלא מבישול הבשר והא אפילו תוך מעל"ע שרי כיון שבישל בה מים בנתיים (ואפילו לכתחלה) עש"ך אות כ"ב וע"כ כתב רש"ל דאין הלכה כרשב"א (וכן קיי"ל דלא כרשב"א) ומ"מ ליישב דברי הטור איך הביא דברי הרשב"א ודברי סה"ת תי' הט"ז דשם בסה"ת מיירי דלא שהה כ"כ כמו הבישול בשר לא הוה הגעלה. אמנם מ"ש עוד דמקשה ב"י בשם הגהות ש"ד דלמא לא יהא כו' לא מצאתיו וב"י בשם הגהות סמ"ק סימן רי"ג מייתי לה ובש"ד שער פ"ה בהג"ה מייתי לה ולא הוזכר שם תי' זה אלא שלש תירוצים שהוזכרו בב"י (והשמיט תי' הד' שבב"י יע"ש) ואמנם לומר דמש"ה התוחב כף חולבת לבשר ויש ס' דכף אסור ולא הוה הגעלה דאין שוהה כ"כ זה לא נזכר כלל ואדרבה בקכ"א כתב הטור על דעת הרי"ף שא"צ להשהות הכלי בהגעלה יע"ש (ויש דיעות שאסור לשהות) וכן אנו נוהגין א"כ צ"ע. גם לפי מ"ש דרשב"א בכלי שטף אמר א"כ אין קושיא כלל מצ"ד דאיפשר מיירי בכ"ח צ"ע: @44הט"ז @55הביא מעשה דר"י הלבן ואבאר בקצרה דעת הט"ז דר"י הלבן בלא שהה מעל"ע שרי הא כבוש אוסר ומיניה דבכ"ח חדשים אף בחצי מעל"ע (או איפשר בערך שעה) אוסר ומשמע שכן דעת הט"ז ובנה"ך חולק ומתיר בפחות מעל"ע דכ"ש הוא ממאכל שאין בולע בפחות מעל"ע ואמת שבד"מ כתב כן דאף ביי"נ לא נהיגין כן וכ"כ הנה"ך והאורח מישור תמה דבסי' קל"ה ס"ד מבואר דאסור ביי"נ יע"ש ואני אומר אף אם נאמר שמ"ש רמ"א שם ודיעבד אין איסור אזפותים ובשבעו מיירי אפ"ה אין כ"כ חרדה דהעיקר כפי' התוס' בע"ז ל"ג בהא דכסי פ"א אהדחה קאי כפיר"ת ואף דיי"נ מחמירין מ"מ כאן אין ללמוד מיי"נ לא קולא ולא חומרא. ולענין דינא באין ה"מ יש להחמיר כט"ז דחדשים כ"ז שלא שבעו לבלוע ויראה דמפעם שנית ואילך היינו שלישית יש להתיר אף באין ה"מ עסי' קל"ה ס"ד בש"ך אות י"ד. וכן הלכה דבמעל"ע וודאי בולע כ"מ ואף כ"ח בולע במעל"ע עס"י ס"ח בש"ך אות ל"ג ובק"ה אבאר עוד. ונראה דהלבוש והב"ח נמי לא התירו אלא כ"ח דעדיף לדעתם משאר כלים כששבעו מבלוע עס"י קל"ה ב"ח שם ואין הלכה כן. ומהמפקיד אין קשיא אף דשוהה מעל"ע מ"מ כשיעור שבולע יוצא נגדו שמן דא"א לבלוע אם לא שמפליט כיון ששבע כו' משא"כ לענין איסור אסור דזה נכנס וזה יוצא ומ"ש המרדכי דר"י הלבן יש לו ראיה מהמפקיד ומה ראיה התם ממונא והכא איסורא וזה נכנס וזה יוצא י"ל דה"ק דאדרבה התם אף במעל"ע אין מנכה והא וודאי בלע הקנקנים אף בשבע לבלוע וע"כ דא"א לבלוע אלא שיפלוט תחלה וא"כ יש לו כמדתו וא"כ שפיר ראיה להתיר בפחות מעל"ע מדחזינן בהמפקיד דאף במעל"ע א"א לבלוע אא"כ שיפליט תחלה וא"כ לו דמיי"נ אין ראיה דלמא כפיר"ת עס"י קל"ה ס"ג היינו אהדחה מ"מ מהמפקיד מוכח דכ"ח ששבע א"א לבלוע אא"כ מפליט ובחצי מעל"ע וודאי אינו מפליט שיבלע שוב ועיין בס' הארוך לש"ך כיון לד"א עם הט"ז כאן יע"ש מ"ש לעיל דב' פעמים שבע מט"ז משמע ג"פ ומ"מ יש לצדד להקל כמ"ש ועיין נה"ך שמיישב ההוא דרשב"א מתכת וסה"ת בחרס וכבר הקשינו כן: 
@11שמעתי @33אומרים בשם חכם א' אם מלח בשר בכלי ישנה חולבת שרי הקדירה דשבע מלבלוע ואין מבליע אא"כ מפליט שלו ואין מליחה לכלים להפליט וא"א לבלוע כההיא דהמפקיד. ולפ"ד ה"ה הבשר שרי אף שהקדירה ב"י דאין מליחה להפליט. ואני אומר אף שאמר דבר חכמה מ"מ אין שמועתו מכוונת דא"כ צא ופרנס הא דקי"ל יש מליחה לכלים להבליע היאך משכחת וכ"ח חדש או שאר כלים ונאמר כ"ח עדיף דבולע הרבה ושבע מלבלוע סתימת כל הפוסקים לא משמע כן ומעולם לא שמענו שיאמר אדם זה והטעם דע"י בישול פולט כמה פעמים מה שבקדירה והוה כהגעלה להחמיר ולא שייך שבע לבלוע ואפילו אי לא שימשו בכלי מעולם כ"א צונן דשפיר שבע ולא מפליט ע"י מליחה אין להתיר כלל ואין ללמוד היתר ממעשה דר"י הלבן וביי"נ יש פיר"ת וא"כ ראוי להחמיר ואין למצוא שום קולא כלל ואם בכבוש נאסר הכלי כולו יבואר בסימן ק"ה ומיהו הא ליכא לומר דעל ידי מליחה מבליע אף שאין מפליט דכבוש עדיף ממליחה דכ"ק לדעת כמה רבוותא וכבוש כולו אוסר: 
@22צד 
@11(א) בכלי ראשון. @33עט"ז ולשונו צריך קצת תיקון וכוונתו דשם באות י"ב פסק כיש"ש דלא כהר"ב וא"כ כ"ש כשעירה מים שאין של בשר וחלב על כלי מלוכלך בשר דבלע הכלי ע"י עירוי (ואפשר הר"ב לקמן יודה בזה וכ"נ) וכן נמי עירה בשר ממש על כף וכ"ש הוא ומיהו אף בעירה מים של בשר או של חלב על הכף נמי הוה כשימש בו באין ה"מ עיין סימן צ"ה ס"ג בהג"ה וט"ז אות י"ג ובש"ך אות ה' ו' יע"ש. אמנם צ"ע דע"י עירוי לא בלע רק כ"ק וכן מבואר באו"ה כלל ל"ז ד"א וא"כ וודאי יש ס' בקדירה נגד קליפת הכף השתא נגד קליפת כל הקדירה יש בתבשיל ס' לבד קערה רחבה עס"י ס"ט בש"ך אות ס"ד וקל"ד וקל"ז וכ"ת דבאין ה"מ מיירי א"כ מה איריא עירוי כ"ש נמי עיין ק"ה בט"ז אות ד' וש"ך אות ה' גם אין ברור אף ליש"ש אי כ"ש אוסר כולו עס"י ס"ח הארכנו בדיני עירוי וכ"ש ולקמן ק"ה אבאר עוד. ועש"ך אות ב' וסיים הט"ז דאף אצל האש כל שאין יס"ב שרי. ובאות ד' בסימן ק"ה כתב דמ"ש רמ"א כאן כ"ר לדינא אף כ"ש כן אם לא בה"מ יע"ש דבאין ה"מ אוסר כולו. ושם אבאר: 
@11כתב @33או"ה שם ד"א בשם סמ"ק אפילו מספק רתיחה ואפילו ספק אם נתחב כולו או מקצתו צריך נגד הכל דטעם כעיקר ד"ת עכ"ל הנה בספק רתיחה ר"ל שא"י אם היה חם יס"ב בשעת תחיבה ל"מ אם עתה חם דאוקי אחזקה דהשתא ואף מעיקרא היה צונן מ"מ חזקה דהשתא אלימא כה"ג דחזקה א' עשויה להשתנות בכל רגע שעומד אצל האש עיין פ"י בקו"א לקדושין בהא דקידשה אביה בבוקר (והדברים ארוכים ואי"ה בס' שושנת העמקים כלל י"ב אבאר באורך. משא"כ בעלמא חזקה דמעיקרא עדיפא מהשתא) ואיפשר אף באיסור דרבנן אסור כה"ג אלא אפילו עכשיו צונן הוא אפ"ה בא"מ דהוה ד"ת ספיקו לחומרא ולא במינו דרבנן. ודע עוד דבכל הקדירה משערין אף באיסור דרבנן ואין לומר ספק דרבנן להקל ולשער באומד הדעת כמו בכחל דכל א' יבוא לשער כפי דעתו עס"י צ"א ואין לעשות ממנו כלל ספק אפילו אלף ספיקות כיוצא בו לא מהני. עיין כה"ג בהגהות ב"י אות ו' בשם הרדב"ז הא דמשערין בכל הקדירה בוודאי איסור לא בספק איסור ומינה בכף שמשערין בכל הכף בוודאי איסור ובספק איסור רק נגד הפליטה יע"ש והוא חידוש גדול בעיני ולא מצאתי שיאמר א' מהאחרונים זה וס"ס לא הוה דחסרון חכמה כזה שכ"א יבוא לשער כפי אומד דעתו וודאי אין בגדר ספק כלל ע"כ כף שבלע ספק איסור משערין בכולו (#): 
@11ודע @33שמ"ש המחבר שמשערין בכל מה שנתחב בקדירה ולא כתב מה שנתחב במאכל יורה כמו שאגיד. והוא דהפר"ח קכ"א אות ט"ו ובל"י אות י"א דאם תחב כף לקדירה במקצת צריך להכשיר כולה מפני הזיעה ומודינא דאם היה ההכשר מעין הבליעה ככ"פ עכ"ל ואם כן הוא הדין כאן כל מה שנתחב בקדירה אף שלא נתחב במאכל מ"מ הזיעה מפליט מהכף וכ"ת דזיעה נבלע בכף ולא מפליט הא בורכא דהפר"ח כתב דככ"פ אלמא זיעה מפליט גם כן ועיין סימן צ"ב ס"ח בהג"ה ומ"ש שם ובצ"ג ס"א בהג"ה דבשניהם רותחים צריך להזיע גם כן אלא דא"צ שיהא יס"ב בזיעה ובכיסוי צונן בעינן יס"ב בזיעה עיין שם בש"ך אות ה' ובמ"ב שאלה י"ט ועיין מ"ש שם. וה"נ כן הוא. ומיהו למעלה מקדירה אין לאסור דהזיעה אין יס"ב שם. ועיין כר"ו אות א' כתב בפשיטות כל מה שבקדירה אף שלא במאכל צריך ס' כר"י בעל התוס' דחתיכה חציה חוץ לרוטב מוליך הטעם בכולה עם ההבל שיש בקדירה משא"כ חוץ לקדירה שאין הבל עכ"ל. הנה מ"ש ראיה מחתיכה אין ראיה שכולה חם שיס"ב מוליך הרוטב בכולה אף שמקצתה חוץ לרוטב משא"כ כף קר שמקצתו תוך הרוטב וכדבעינן למימר קמן. גם מ"ש דלר"י דווקא הכל הקדירה עם הרוטב כו' לא ידענא מנא ליה הא ובחולין ק"ח א' תוס' ד"ה טפת בשכולה חוץ לרוטב ולא כתבו תוך הרוטב מקצתה אלא שבולטת חוץ לקדירה וצ"ע לדינא אם בולטת חוץ לקדירה לענין פלוגתא דר"י ורש"י גם אי נפל איסור לרוטב ואין ס' בלא מה שבולט לחוץ. ומפני שיש כאן קצת עיון אמרתי לבאר בקיצור כמו שאגיד: 
@11הנה @33בסימן צ"ב ס"ה פסקינן דנגד הריקן וודאי נאסר מדינא ס"א פעמים ס"א והא דהתיר המחבר היינו שלא לערות מצד זה ואנן ממנהגא אוסרין שמא עלה הרוטב פ"א עיין ש"ך אות כ"ה יע"ש ובאות ח"י בשם סמ"ק אי בישל מפעפע בכל הכלי או לאו מספקא לן בפ' דם חטאת והיינו וודאי אף בעץ וחרס יע"ש. ובסימן צ"ב מבואר מחלוקת רש"י ור"י בעל התוס' במקצת חתיכה תוך הרוטב ועיין ש"ך אות ד' וי"ג שם דכולן (לבד רשב"א ורי"ו) פסקו כר"י ואו"ה נמי כר"י סובר וכלפי שאמרו רבותינו בכ"מ יש דיעות אי חם מקצתו חם כולו או לאו והמחבר כפי הנראה כאן ובצ"ח ס"ד סותם כדיעה א' דאין חם כולו והר"ב בפי' אומר כן ובקכ"א ס"ו פסק רמ"א כ"מ אי לא שימש אלא במקצת די בהכשר מקצת יע"ש ובש"ך אות י"ז. והנה לכאורה יש סתירה בדינים אלו וכמו שאבאר. חדא כיון דקי"ל לכאורה כר"י בעל התוס' ובין לקולא ולחומרא באם שהחתיכה מקצתה ברוטב מוליך ומביא הטעם בכולה כמ"ש הש"ך שם אם כן אמאי בתוחב כף א"צ כ"א נגד מה שנתחב לא יותר וכ"ת לחלק בין חתיכה חמה כולה לכף שאין חם או לחלק בין אוכל הרך שהרוטב מולך ומביא בכולו מה שא"כ בכלי הקשה ומש"ה לא בעינן כ"א נגד מה שנתחב אכתי קשה הא בכלי גופא אנן מסופקין אי בישול מפעפע בכל הכלי או לאו כמ"ש הש"ך בשם סמ"ק בצ"ב אות ח"י ואם כן אמאי א"צ כ"א נגד התחיבה וכ"ת שיש חילוק בין להבליע אמרינן דמתפשט בכל הכלי אף בעץ וחרס ולא להפליט אם כן קשה על הש"ך בצ"ב אות כ"ג בקדירה חדשה ממ"נ והא ליכא ממ"נ להפליט לא אמרינן דמתבטל יע"ש. ולזה יש לומר דיש חילוק בין הכף צונן ותוחב לקדירה רותחת דאין כח לרוטב להפליט מלמעלה לתבשיל כיון דצונן הוה אבל אם הכף כולו רותח שהסירו מכ"ר ויס"ב אה"נ אם תחבו לקדירה חולבת צריך ס' נגד כל הכף דפולט כולו ומש"ה א"ש ההיא דצ"ב בש"ך כ"ג ממ"נ וכאמור אלא שלא מצאתיו מבואר דבר זה. שוב ראיתי שדין ערוך הוא בש"ך סימן ס"ט אות ס"ד דאם נתן רוטב חם בקערה חמה צריך ס' נגד כל קליפת הקערה אף במקום שלא נגע הרוטב יע"ש ועדיין לא נחה דעתי בזה כיון דקי"ל דאף בכלי אמרינן תתאה גבר כמבואר סי' ק"י א"כ אם נפל כלי איסור צונן על חתיכה חמה היתר תתאה גבר והוה כלי נמי כמו כולו חם ובעינן לשעורי נגד כל הכלי כ"ש מקצתו נתחב בתבשיל ורוטב וכ"ת דבר הבלוע דיוצא מכלי בלא רוטב אין בו כח להתפשט יותר מכ"ק עש"ך כאן אות ל"ב וק"ה אות כ"ג מ"מ ברוטב קצת אוסר כ"ש כאן. ומ"מ צריך לחלק בין מאכל לכלי דאין מפליט מכולו כשהכלי צונן אף דהתחתון חם ול"ד לחתיכה צוננת וצ"ע קצת. ובדין כלי מתכות שיש דיעות אי חם מקצתו חם כולו או לאו היינו במקצתו קר שאין יס"ב אפ"ה פליגי אי מפליט ומבליע בכולו או לאו: @44וראיתי @55להמ"א א"ח ה"פ תנ"א אות כ"ד והעולה מדבריו דכלי הנתחב במקצת איפשר שמבליע בכולו אבל לפלוט אין בו כח יע"ש. ועיין פנים מאירות סימן פ"ג בח"א וכר"ו כאן שהאריכו ג"כ בזה יע"ש. ועיין ריש כיצד צולין ע"ד א' וניתי של מתכות חם מקצתו חם כולו עיין ר"ן פ' כ"ש גבי סכינא דפסחא ובמ"ה קכ"ח יע"ש ובש"ך קכ"א אות י"ז בשם מהר"מ מ"ץ דכ"מ חם כולו אם נפל איסור בראש הב' נבלע אבל לא שאם נפל בצ"א שיהא מתפשט בצד השני והש"ך הסכים עמו להלכה יע"ש: 
@11העולה @33מזה דכלי שהוא חם שיס"ב אם נגע ברוטב צריך לשער נגד כל הכלי כמו בסימן ס"ט והתם נגד כל קליפת הקערה דלא נאסר מתחלה כ"א כ"ק ע"י מליחה יע"ש משא"כ בכף בלוע ע"י בישול בכ"ר. וכל שכן שהכף נאסר כולו שמוליך בליעתו בכולו כמו בט"ח כו' ואין חילוק בין כלי מתכות ועץ וחרס. ואם הכף צונן בהא איכא לעיונא טובא כפי מה דקי"ל חם לתוך חם תתאה גבר ולהמחבר בק"ה אם נפלה חתיכה קרה על חתיכה חמה אם הוא שומן בין היתר או איסור המשל בזה חתיכה בשר שחיטה קרה על בשר נבילה חמה או להיפך חתיכת נבילה קרה על בשר שחוטה חמה ונוגעת זו בזו אף בלא רוטב אוסרת הכל ולדידן דא"א בקיאין בין כחוש לשמן בכ"ע אוסר בכולו אף בלא רוטב מ"מ ע"כ צריך עתה לחלק בין מאכל לכלי דאם כלי צונן על דבר חם לא אמרינן תתאה גבר ולהצריך ס' נגד כל הכלי ברטיבות קצת עש"ך ק"ה אות כ"ג יע"ש וכן לאסור כל הכלי ולומר אם נחתב מקצת האחר בהיתר דאין לאסור והא דאמרינן בכלי שייך תתאה גבר היינו להקל אם הכלי תחתון קר משא"כ אם המאכל חם וכלי קר נפל עליה אין אומרים שמרתיח הכלי ומפליט מכל הכלי וגם תאסור כל הכלי זה לא אמרינן ומ"מ דוחק גדול לומר כן ואם נאמר כמ"א א"ח תנ"א אות כ"ד לפליט אין כח אבל להבליע יש הוה א"ש אלא דקשיא מ"ש הש"ך בצ"ב אות כ"ג. וכדכתיבנא לעיל ובכ"מ נמי קיי"ל דחם מקצתו אין חם כולו להפליט ולהבליע כמו שיתבאר בש"ך אות ג' מ"מ חמור הוא מכ"ח ועץ וכדומה אם חם מקצתו ונגע איסור במקום הקר אין אוסר הכלי ובמתכות י"ל כ"ע מודים דאם חם מקצתו ונגע איסור במקום הקר שמבליע בכולו כמ"ש הש"ך קכ"א אות י"ז בשם מהר"מ מ"ץ. והכין וודאי מסתבר וראיה מכיצד צולין כ"מ חם מקצתו חם כולו ואף למ"ש הרשב"א במ"ה קכ"ח יש לדחות זה מ"מ הכי יש לפסוק: @44וראוי @55שתדע עוד דהא דמסיק כאן דגם במתכת לא אמרינן חם מקצתו חם כולו להפליט ולהבליע כיון ששאר הכלי קר וכמשמעות הפוסקים דאע"ג דחם מקצתו חם כולו מ"מ אין מוליך בליעתו בכולו היינו שאין מבליע ג"כ בכולו וכ"ש שאין מפליט מכולו וכ"כ הלבוש כאן ס"א בהדיא שאין מוליך בליעה ופליטה בכולו ואמנם בקכ"א ס"ו כתב שאין מוליך פליטה בכולו הא מוליך בליעה בכולו וזה כמ"א בא"ח ויש לכאורה סתירה בדבריו מכאן לשם מ"מ דווקא שנתחמם המתכות ע"י בישול הא ע"י אור ממש מוליך ומפליט בליעתו בכולו כ"כ או"ה כלל ל"ז ד"ב הביאו הש"ך בקכ"א אות י"ז ע"ש ולפ"ז היכא שנתחמם המתכות ע"י אש ממש במקצת ונתחב מקצתו לקדירה צריך לשער נגד כל הכף דכולו חם ממש ומפליט מן הכל ובהיות שהדברים ארוכים ובעו"ה דרכי חכמה נעלמו ממני הוכרחתי להאריך עד כה ובש"ך אות ג' אבאר עוד ואי"ה בסי' קכ"א בש"ך אות י"ז אבאר עוד בזה וכאן אין להאריך: 
@11(ב) בקדירה. @33עט"ז והנה דעת המחבר לחלק בין נודע ללא נודע קשה דבצ"ט הסכים הטור וב"י שם דאין חילוק ואף לא נודע חוזר וניער כבר עמד הפרישה כאן אות י' ותוכן כוונתו דכאן א"א לבא לידי נתינת טעם שהרי אין טעם בשר וחלב שווין והוה כמו איסורין מבטלין זא"ז (כמו שיתבאר בש"ך אות ד' ה') ומש"ה היקל בנודע ומיהו בתחב ג"פ י"ל דהמחבר לשיטתו דבשאר איסורין לא נ"נ כמ"ש הש"ך אות ד' כדבעינן למימר שם. ומ"ש הט"ז אנו אין לנו אלא דברי רמ"א אף דאנו סוברים איסור בלוע אוסר היתר בלוע כמו שיתבאר בסי' צ"ח מ"מ כאן א"א לבוא לידי נתינת טעם ואף בתחב ג"פ ויותר נאסר כמה זיתים כו' י"ל דמין במינו מ"ה ברובו בטל לא מחמרינן ודווקא נפל זית מחדש אמרינן חוזר וניער ולא בכף והא אפילו זית איסור ממש שנפל ב"פ לתבשיל א' אין צריך ס' כ"א פ"א כמ"ש בסימן צ"ח וכמ"ש הש"ך אות ו' והטעם דלא מחמירין כולי האי לומר שפלט ובלע ב"פ כל שאין זית איסור מחדש וכאמור ומ"ש הן בב"ח הן בשאר איסורים משום דא"ל בבב"ח מ"ה חנ"נ יש לאסור ב"פ ס' ובשאר איסורים הוא דמיקל די"א דאין חנ"נ בשאר איסורים ולהיפוך נמי דשאר איסורים חמור דבב"ח יש סניף דאין איסור בלוע אוסר היתר בלוע בכלי דלא הוי דרך בישול משא"כ בשאר איסורים לז"א כן: 
@11(ג) אבל. @33עט"ז והוא קושית סמ"ק דכשיש ס' להוי כהגעלה בכף של עץ ויהיה כמו קדירה (דהגעלה מהני בכל משקה א"ח תנ"ב ס"ה) ותי' דכעינן מעלה רתיחה משום (ככ"פ) ועוד דאתי למיטעי היכא שלא תחב כ"א מקצת עב"י: @44יראה @55לי אם תחב כף בשר לקדירה חלב שהעלה רתיחה ואח"כ תחבו עוד לקדירה אחרת חלב ונשפך וא"י אם היה ס' אין להקל ולומר דמ"ה הוה הגעלה והכף נעשה חולב ומדרבנן משום לא פלוג תו הוי ספק דרבנן כמו בצ"ח נשפך במינו יע"ש דלא מקילין. עוד נראה לי אם תחבו אח"כ לקדירה בשר ונשפך וא"י אם היה ס' לא אמרינן כיון דהכף נ"נ הבשר שבתוכו ומין במינו מ"ה ברובו בטל די"ל דאמרי' דכף בלע חלב ונ"נ ותו הוי א"מ וטכ"ע מ"ה והא דמקילין בתוחב ב"פ דא"צ כ"א פ"א ס' דטעמא ליכא משא"כ כאן ואף די"ל דהוי ס"ס שמא לא בלע חלב ושמא היה ס' הא לא אמרינן והבן (#): 
@11(ד) פירות. @33עט"ז ועיין כר"ו בסי' פ"ז אות ט"ו כתב דבב"ח כל שנעשה בב"ח תו לא מהני נט"ל דאסור שלא כדרך הנאה וכ"כ באות ד' שם דחקר בחמץ בפסח אמאי מותר נט"ל הא הוי מנקברין ואפרן אסור כ"ש נט"ל יע"ש והנך רואה מכאן ממ"ש המחבר כ"ז שהיא ב"י הא אב"י אף שנעשה בב"ח נט"ל שרי ושוב ראיתי שהרגיש בכר"ו כאן אות י"א וכתב דהואיל ויש בקדירה ס' לא מחמירין כולי האי וא"י מה הוא אם לומר דיש סניף דהוי כהגעלה כמו שכתוב באות ג' חלילה לומר כן ומיהו י"ל דבעודו בקדירה מקושר הוא ולא נ"נ כסברת ראב"ן ובסימן צ"ב בט"ח נגד הרוטב ולאחר שהוציאו ואין שם כ"ר עליו כמ"ש תה"ד סי' קפ"א עט"ז ס"ס צ"ב ורק מדרבנן נתערב בכף צונן ותו מהני נט"ל והמחבר שהצריך ב"פ ס' יש ליישב וכאמור ומ"מ ממ"ש או"ה כלל כ"א ד"ח הביאו הת"ח כלל פ"ה והט"ז מבואר כאן דקדים הבליעה מבב"ח ואב"י ובישלו דיעבד המאכל מותר ואף דמי הקדירה א"צ להשליך וכ"ז ברור והכין הלכתא. ומה שחקר מנקברין אפרן אסור לא ידענא מה הוא דנהנה עכ"פ משא"כ אוכל דבר שנפסד מאוכל אדם דלא נהנה כלום ומזיק הוא פשיטא דאין בו איסור תורה כלל ובסי' ק"ג יתבאר ומ"ש דבב"ח אף שלא כדרך הנאה שעירב דבר מר אסור מ"ה היינו בעיניה דמ"מ הוי אכילה לגביה דידיה משא"כ שנתערב עם תבשיל אחר דנט"ל כי הא לא אמרה תורה טכ"ע ד"ת ומדין ביטול כמו יבש ביבש קאתינן עליה כמו שיתבאר בק"ג וזה ברור: 
@11(ה) בדיעבד. @33עט"ז הוי קשיא לי פשיטא דיעבד אינם אוסרות אטו גרע תחיבה ב' מתחיבה א' היא היא גם מה קמ"ל דאם תחבוה למין הבלוע בו בראשונה שאוסר פשיטא עד"מ כף בשר שאב"י לחלב ואח"כ תוך מעל"ע לתחיבת חלב תחבו לבשר אכתי לא ידעינן דאסור וניחא לי דחדא מתורצת בירך חברתה דהא דהש"ע קמ"ל אף בתחיבה שנייה היה בשר שרי וכבה"ע בצ"ג דאם קדירה של בשר שבישל בה חלב שרי לבשל ממין שירצה ואף דאנן לא קיי"ל הכי היינו ביש בו טעם משובח לא אמרינן שיהא החלב גורם היתר משא"כ בשאב"י נאמר דהחלב הוי כהגעלה ואם נזהר לשפוך בעוד מעלה רתיחה לא בלע הכף כלל לא בשר ולא חלב כמ"ש מהרי"ן חביב בצ"ג לבה"ע עיין ב"י שם לזה קמ"ל דאינו כן דפשיטא דאוסר הכף אם תחבוה אח"כ לבשר תוך מעל"ע לחלב. והמחבר אשמעינן דל"ת בתבשיל אחד אין אוסר דנט"ל מטעם יבש ביבש קאתינן עליה דחד בתרי בטל דחיך אוכל יטעם לא שייך דאין נ"ט משובח מ"מ נימא דחלב הנבלע בכף נ"נ לאחר שהוציאו דהוה מחצה על מחצה ולא מתירין נט"ל כה"ג אלא בהיתר מרובה וא"כ אם תחב הכף אח"כ למעט חלב שאין רוב נגד הכף יהא נאסר ואפשר כל שאין ס' נמי כיון דבחלב נ"נ בכף עם בלוע בשר תו צריך ס' בחלב נגד חלב הנאסר קמ"ל דבטעם לבד אפילו ברוב איסור אין אוסר כדבעינן למימר בסי' ק"ג בס"ד. שוב ראיתי בפרישה אות ז' דקמ"ל דל"ת השתא שבלוע מבב"ח דאסור טפי מפ"א יע"ש ולא ידענא מה"ת ולמ"ש א"ש ולקמן בק"ג אחקור בדין נט"ל יע"ש. ודע אם תחבוה לבשר אם ידוע כמה חלב היה א"צ לשער כ"א נגד החלב כמבואר ופשוט הוא: 
@11(ו) דהוי. @33עט"ז וכוונתו דמה שאסור לכתחילה הוא כמ"ש הר"ב בת"ח כלל פ"ה ד"ה הואיל והמנהג לאסור אותו שאב"י לקמן בהג"ה אף דהוי נ"ט בר נ"ט ונהי דלקמן צ"ה פסק הר"ב בבישול לכתחילה אסור מ"מ כלים הוי דיעבד (בכ"ח) ואפ"ה אסור וכתב הטעם דהואיל ואוכלין המאכל בכלי ב"י אין נכון להתיר שאב"י כי הוה קצת כתרתי דסותרין (והמאכל וודאי מדינא צריך לאכול במין ב"י דנ"ט בר נ"ט לכתחילה אסור בבישול כמו שיתבאר בש"ך אות ח"י) מש"ה נהגו בב' כפות דאין משתמשין בו לא בשר ולא חלב אף דכאן לא שייך זה הטעם דמהראוי יאכל המאכל עתה כמין הכף שתחב עתה אפ"ה לא חילקו בין אב"י לכאן דאי לא הא לא קיימא הא ובש"ך אות ט"ו אבאר ועיין ת"ח כלל נ"ז מזה. עוד הביא הט"ז דברי סה"ת שהובא בטור בב"ח שאם בשלו בשר ובתוך מעל"ע בישלו מים ולאחר מעל"ע מבשר (מ"ש ממים ט"ס) בישלו חלב שרי והא הרשב"א צ"ג בירקות שהוקלש אפילו תוך מעל"ע מבשר שרי תי' בסימן צ"ג באות ב' יע"ש. ומיהו אנן לא קיי"ל כרשב"א יע"ש: 
@11(ז) או. @33עט"ז והם דברים פשוטים לפי מ"ש בצ"ה אות ח' ועיין חולין קי"א תוס' ד"ה והלכתא דקערה חולבת ביורה בשר שהודח אסור ויש בו ב' טעמים א' דהמים נ"נ בטעם ב' ועוד טעם דהקערה מקבל מן היורה בלא אמצעית המים והוי טעם ב' בקערה לאיסור א"כ בשלמא להטעם דהמים נ"נ ביש ס' לא נ"נ המים אבל לטעם דמקבל מיורה א"כ קשיא אמאי הכף שרי ביש ס' דמקבל מקדירה ובשלמא כשאר אב"י הוה נ"ט בר נ"ט דהיתרא ע"כ הוכיח דהר"ב תופס עיקר הטעם דהמים נ"נ שהטעמים פוגעין זה בזה וביש ס' לא שייך זה והמעיין בצ"ה אות ט' יראה דלא ברירא ליה איזה טעם עיקר דכתב וזה אף לפי ט"א שרי יע"ש והנך רואה בעליל שזה דלא כמ"ש הש"ך אות ח' דלדעת הרב לקמן אפילו אין בקדירה אלא מים וס' נאסר הכף ואיך יפרנס מ"ש הר"ב כאן דאף (ביש) [באין] ס' ושניהם ב"י הכל שרי אפילו הכף דל"ל הכל שרי המאכל והקדירה דכבר כתב המחבר זה ובאו"ה כלל ל"ז מבואר להדיא כן דהכל שרי וצריך לדחוק דכאן מיירי שידוע ודאי שנזהר ולא נגע הכף כלל בקדירה כמו מאכל עב מיני הריפות וכדומה שתחב באמצע המאכל מש"ה שרי והש"ך מיירי בספק לו אי נגע בקדירה ובש"ך אות ח' אבאר בעז"ה: 
@11שאלה @33מיני הריפות טטרקי או גרופין ואורז ודוחן שדרך לבשל בקדירה עם מים ואח"כ שופכין המים לחוץ ונשארו בקדירה בלי מים כלל או שהמים נצטמקו בתוך הגרופין ונעשה גוש ואין שם לחלוחית מים איך יש לנהוג בתחיבת כף בתוכן גם אם יש חילוק בין נ"ט בר נ"ט לגבייהו: 
@11תשובה @33דבר זה צריך עיונא ודקדוקה רבה ודבר מצוי הוא בכל יום לכן ראיתי להאריך קצת. הנה אם תחבו כף בשר ב"י לקדירה חולבת ב"י ולא היה בקדירה ס' נגד הכף הדין מבואר לקמן סי' צ"ו ס"ה להר"ב והכי קיימא לן דהקדירה והכף והתבשיל אסורים דהטעמים פוגעין זה בזה או ט"א יעוין שם. ונאסר כל הגרופין אף דחם בחם בלא רוטב כ"נ מכל מקום א"א בקיאין בין כחוש לשמן כמבואר סימן ק"ג בהג"ה ס"ה ודבר הבלוע בכלי יוצא בלא רוטב כמבואר שם בהג"ה ס"ז וכ"ת דבר הבלוע בכלי בלא רוטב אין אוסר כ"א כ"ק הא בורכא דבדבר יבש לגמרי הכין הוא כל שיש רטיבת קצת אוסר לדידן בכולו כמ"ש הש"ך שם אות כ"ג והרב יודה לזה כמ"ש בסימן ס"ט אות ס"ד יע"ש היטב ובהגרופין יש רטיבות קצת כנראה לעין ואף יש בקדירה ס' נגד הכף ותחבו בו פ"א הכף הכל שרי לדעת הר"ב והט"ז כאן אם יש במאכל ס' הכל שרי דלא כש"ך אות ח' ושם אבאר ומיהו הגרופין נאסרו כ"נ עכ"פ כדין חם בחם בלא רוטב אף שיש ס' צריך נטילה כמבואר בסימן ק"ה ס"ה בהג"ה ואפילו בשמן לגמרי כ"ש כאן עש"ך שם אות ט"ו ואם לא נודע מקומו איה שרי אף שאין ס' נגד הנטילה דיבש ביבש חד בתרי בטל עס"י צ"ח ס"ד בהג"ה (דהתם קליפה דיעבד שרי ולא נטילה גם בקליפה לא קיי"ל כן יע"ש) וסימן ק"ה ס"ט בהג"ה וש"ך אות ל"ה והקדירה שרי ג"כ דהא לא נגע כ"א בתבשיל ואי מוליך יותר מכ"נ א"כ יש ס' ומיהו אם נגע הכף בקדירה ממש יש לעיין דהקדירה נאסרה לטעם הא' בסימן צ"ה בט"ז אות ח' דאף דב' קדירות נוגעות זה בזה אין מפליטין בלא רוטב מ"מ ע"י הבל בקדירה מפליט שפיר כדבעינן למימר שם ודוקא נוגעין בחוץ אין איסור עס"י צ"ב ס"ט בהג"ה א"כ יהיה אסורה הקדירה ולזה י"ל דהר"ב ע"כ טעם הב' סובר כמ"ש הט"ז כאן וכ"ת דמה בכך מ"מ כ"נ נאסרו הגרופין ומפליטין בקדירה י"ל אין בלוע יוצא בלא רוטב ומ"מ קשה אם הגרופין נאסרו כ"נ ובתוך כ"נ לדופן קדירה יש כח להתפשט בדופן ותהיה הקדירה אסורה כה"ג ואם תחבו כמה פעמים הכף במקומות מחולפים בגרופין נמצא נ"נ כ"פ בכל חתיכה ואח"כ עירו עליהם מים או רוטב וכדומה דמוליך עכשיו הטעם בכולו ולדידן חנ"נ ואין ס' נגד כמה נטילות ויהיו אסורין אף שיש ס' נגד הכף וממילא הקדירה אסורה דודאי אין לומר שכל הקדירה מצרף לבטל שלא יהיו נאסר כ"נ כיון שבלועים מים הרבה לא ידענא חילוק כלל דכללא אמרו ז"ל כל שאין רוטב צף על המאכל אף שיש ס' צריך נטילה כדין חם בחם בלא רוטב ואנן מחמירין לאסור כולו דאין אנו בקיאין ולא להקל שלא לאסור כ"נ וכאמור דהני מיני הריפות ודאי כל דבר גוש בלא רוטב יש להם מה בכך שנבלעו ונצטמקו המים בתוכו מכ"ש אורז ודוחן ששופכין המים לחוץ ואורז ודוחן נשאר יבש א"כ הוי חם בלא רוטב וכדאמרן אמנם כד מעיינין ביה איכא למשדי בה נרגא דאם כן צא ופרנס משנתינו בכ"ה ק"ח ט"ח על החתיכה אם יש בה נ"ט אסורה הא לא"ה מותרת אלמא דא"א כ"נ וכולן מצטרפות ומסייעת לבטל ועיין פרישה ודרישה צ"ב אות ד' שהעיר בזה מסימן ק"ה ובש"ך שם אות ג' ובט"ז ג' לחלק בין הבל קדירה לצלי ובין דבר צלול שנפל לגוש כו' והנה הכף דינו כגוש ובשו"ע ק"ה ס"ד פסק המחבר בפירוש דאף בהבל קדירה אוסר כ"נ ומינה לדידן אין הכל מסייע לבטל ונאסר כ"נ אף ביש ס' וההיא דט"ח צריך לחלק בצלול מתפשט בכולה בהבל קדירה עכ"פ וא"כ כף כגוש דמי ומאחר שאין תלמיד קטן כמוני יודע להכריע ולואי שאבין דבריהם הקדושים א"כ דין זה צ"ע לי (#) ומיהו אם הוציא הגרופין מהקדירה בכף חולב כל פעם שמוציא נאסר מה שבכף דעדיין כ"ר עליו כיון שתחבו לכ"ר ויש בו עדיין מאכל עט"ז צ"ב אות ל' בסופו לדידן יש להחמיר אף בכלי ריקן שהוציאו מכ"ר כמ"ש בש"ך כאן אות ד'. ומיהו זה להש"ך אות ח' אבל להט"ז כאן וכמשמעות רמ"א דיש ס' הכל אף הכף שרי דלא שייך טעמים פוגעין זה בזה כיון דיש ס' במאכל ומיהו יש לעיין ביה דכ"נ נאסר בכל פעם ומ"מ מגרופין אין דבר בלוע יוצא בלא רוטב לכף. ואם לקחו גרופין בכף של איסור ביד לאחדים ודאי אף שיש ס' בקדירה הגרופין נאסרו בכל פעם שהם בכף עיין סימן ק"ז ס"ב ובש"ך שם ובש"ך אות ד' כאן אבאר: 
@11ודע @33אם תחבו כף חולב ב"י לקדירה ירקות וכדומה והיה ס' נגד הכף וקדירה אב"י דודאי הכל שרי הכף בלע מאב"י והקדירה יש ס' נגד הכף והמאכל יש להתיר לאכול בכל מין שירצה במין הקדירה דהא היה ס' נגד הכף ובמין הכף ג"כ דהא הקדירה אב"י ולקמן צ"ה ס"ב בהג"ה מבואר דנתבשלו או נצלו בכלי שאב"י נ"ט בר נ"ט דהתירא מותר לאכול בחלב אח"כ יע"ש ועי' לקמן צ"ט ס"ו ובש"ך אות כ"ב היתר בהיתר שנתבטל מותר לכתחלה לאכול בחלב יע"ש ולפ"ז כף חולב ב"י שתחב לקדירה בשר אב"י והיה בה ירקות עם מים וכדומה דאף לפי המנהג דאוסרין שאב"י אם כן לאחר שנתמעט התבשיל מהיות ס' אפ"ה כיון שנתערב אח"כ הכל בכלי אחר ויש ס' נגד הכף בין הכל בדבר צלול כמו רוטב א"צ לשער כ"א נגד הכף דבהיתר לא שייך נ"נ כמו בצלים שחתכן דק דק בסכין היתר המבואר סימן צ"ו דא"צ כ"א נגד הסכין ע"כ לכאורה אף הקדירה מותר דמ"ט אוסרין כתב הט"ז לקמן צ"ה אות ט' כיון שאוכלין המאכל כמין הכלי ב"י משא"כ כאן רשאי לאכול המאכל כמין אב"י כיון דיש ס' בין הכל מ"מ נראה לאסור שאב"י מחמת המנהג משום לא פלוג ועמ"ש באות ט' מזה ובש"ך אבאר עוד וכאן אין להאריך: 
@11(ח) ונוהגין. @33עט"ז הנה ממרוצת דבריו אתה רואה דה"ק בת"ח כלל נ"ז די"ד פסק דנוהגין לאכול בלא בשר ובלא חלב אבל לשום בכלי ש"א מהן אין להקפיד וכמ"ש הר"ב לקמן צ"ה סעיף ב' בהג"ה ורש"ל פכ"ה סימן ס"ג (ג"ה מ"ג הוא ט"ס) פסק לאכול דווקא בכלי חדשה והט"ז כתב דהואיל דחומרא בעלמא הוא יש לנהוג כרמ"א בת"ח ומ"מ להלכה פסק כמ"ש הר"ב כאן דווקא במין הכלי ב"י (וחזר בהג"ה ממ"ש בת"ח) ולפ"ז אף דלקמן באות ה' בצ"ה לא ערער על הר"ב ומשמע דמסכים עמו לשומו בכלי א' מהן שרי צ"ל דסובר כתי' הב' של הש"ך באות ח' דכאן גרע טפי דאי שרית לאכול במין הקדירה אתי למיטעי ויאמרו העולם דלא דמשום דקדירה היתה אב"י א"נ היתה ב"י שרינן כדעת המחבר צ"ה ס"ג דקערות ביורה ושניהם ב"י שרי ולדעת הר"ב שם איסור גמור הוא דפוגעין הטעמים מש"ה עביד הכא היכרא דלא לאכול במין הקדירה שאב"י אלא במין ב"י ותו לא אתי למיטעי דהא היכרא אית להו ויבינו משום שהקדרה אב"י התירו כאן. אמנם כן המעיין ביש"ש פכ"ה סימן ס"ג יראה דלא זו הדרך שכתב הט"ז בו. ותוכן דברי היש"ש אכתוב בקיצור. הנה סובר בכף בשר נקי ב"י לקדירה חולבת אב"י דמותר לאכול המאכל בכותח ממש אף בנתבשל בקדירה חולבת או בשר אסור למיכל בהיפוך (וכמ"ש רמ"א צ"ה ס"ב דיש מחמירין בבישול) שאני התם דהוי כי אורחיה ושכיח משא"כ לתחוב כף ההיפוך בקדירה זה לא שכיח אין לאסור בנתבשלו ושרי למיכל כמין אב"י היינו עם כותח אם הקדירה חולבת אב"י ואם בשר אב"י בשר אבל לאכול התבשיל כמין ב"י שהוא הכף כולמר עם בשר אסור וודאי (ויש"ש שם החמיר אף אם נתבשלו בקדירה שאב"י לאכול במין ההיפוך דלא כהר"ב בצ"ה ס"ב דמיקל באם אב"י יע"ש) ולא עוד אפילו לאכול במין הכלי ב"י היינו עם כלי בשר וכדומה אין לאכול (כיון דמחזיקין המאכל כמין קדירה גם היה דבר תמוה בעיני העולם) ואם הכף אין נקי ומלוכלך בבשר אף שיש ס' נגד הלכלוך מ"מ לאכול בכותח אין נכון דהכף היה מלוכלך ולאכול במין ב' דהיינו בכלי בשר נמי אין נכון דיהיה דבר תמוה בעיני העולם דתבשיל שנתבשל בקדירה חולבת נהפך לבשר כו' מש"ה בעינן כף וקדירה חדשה לערות לתוכן כן הוא תוכן דבריו שם למעיין היטב בדבריו. ולפ"ז שיטת היש"ש והר"ב רחוקים מקצה אל הקצה דליש"ש בכף נקי ב"י בשר לקדירה חולבת אב"י צריך דווקא לאכול בכלי חולבת ואף עם כותח שרי כיון דמלתא דלא שכיחא הוא שיתחב כף הפך הקדירה ובשוגג נעשה לא החמירו אף בבישול והיינו דווקא דגים וירקות שנתבשלו שרי הדגים וירקות לא המים כי יש"ש אוסר בנצלו אף דיעבד דהוי רק ב' נ"ט בר נ"ט ולא שרי אלא הירקות והדגים דהוי ג' נ"ט בר נ"ט (עמ"ש לקמן צ"ה ס"ב דלא כהר"ב שם) ואלו להר"ב כאן עם כותח ודאי אסור ואף בכלי חולב יש להחמיר אלא בכלי בשר כמו הכף ב"י וליש"ש אסור בכלי ב"י הרי קולא וחומרא להר"ב וקולא וחומרא ליש"ש ובכף שאינו נקי הוא דכתב יש"ש דבקדירה חדשה יש לאכול כמ"ש מלתא בטעמא. ולהר"ב כשהכף ב"י ואין נקי פשיטא דאוכלין בכף בשר וכ"ש הוא אבל אם הכף אב"י ואין נקי אפשר יודה להיש"ש דהיכי ליעבד יאכלו "במין אב"י כבר המנהג לאכול "במין הכלי ב"י ולאכול "במין ב"י ג"כ אין נכון כיון דאב"י לא היה נקי אף שיש ס' נגד הלכלוך יודה להיש"ש דמוטב לאכול בקדירה וכף חדשה. ועיין מ"י כלל נ"ז אות כ"ח הרגיש קצת בזה. אמנם יש ליישב דברי הט"ז דהכי קאמר דודאי כשהב"י נקי הלכה כהרב דודאי אסור ממנהגא לאכול במין אב"י (דל"ד לצ"ה ס"ב בהג"ה כמ"ש הש"ך אות ח"י בתי' הב') ואין לחלק בין כף אקראי לקדירה כו' וא"כ בהכרח אם אתה רוצה להחמיר כיש"ש ע"כ בין הב"י נקי או אין נקי צריך לערות בכף וקערה חדשה וז"ש ויש"ש פוסק בקערה חדשה היינו באין נקי ולדידן אף בנקי יהיה הדין כן וסיים דהואיל דחומרא הוא ממנהגא (דאילו מדינא סתם בהג"ה צ"ה לקמן מותר ליתנן בכלי שלהם מש"ה בין נקי או אין נקי יש לאכול "במין הכלי ב"י ויצא לנו הדין באם אב"י אין נקי והב"י נקי דיודה הר"ב ליש"ש דיש לאוכלו ודאי בכף וקערה חדשה אף שיש ס' נגד הלכלוך עיין יש"ש וכדברירנא (#) בעזה"י: 
@11(ט) ואינו. @33עט"ז וכבר כתבנו באות ז' דב' כפות לא שייך הטעם דמערין המאכל לב"י כו' אלא כיון דכאן המנהג להחמיר נהגו גם לעיל. ומ"ש אם בישל מים באב"י ותוחב כף ב"י אסורים והראה מקום לצ"ה אות י' (ט"ס צ"ח) כוונתו דמרמ"א אין ראיה כיון דהמים לא הוחמו כ"א להדחה משא"כ כשהוחמו לאפיה וכ"ש לשתיה י"ל דהוי דיעבד עיין סימן קכ"ב ס"ו ובש"ך אות ה' דנט"ל בכלי עובד כוכבים יש חילוק בין הוחמו לשתיה שרי ליקח מהם ובהוחמו לאפיה לכתחלה אסור הואיל דלא התחיל הנאתן עדיין משא"כ בכלי ישראל כה"ג אסרינן אף הוחמו לשתיה דהרי או"ה כלל ל"ד דין י"א כתב הטעם דמאכל דבר חשוב והתורה חסה ולא מים משמע הטעם דמים לא חשיבי ואף הוחמו לשתיה דומיא דמאכל אסורין וכן משמעות הר"ב בת"ח כלל נ"ז דין י"ד הביא לשון או"ה הואיל ומים גרידא ולא מאכל הוי כלכתחלה ויש ללמוד דאם תחבו כף למלא מים אסורים יע"ש הרי מדכתב בלשון או"ה הואיל ואינו מאכל (ובאו"ה שלפנינו קצת הלשון בנ"א) משמע אף הוחם לשתיה אסור והטעם נ"ל לחלק בין כ"ג דלא שכיח וגם יש ספק שמא לא נשתמש מעולם רק בדבר המותר משא"כ בישראל חיישינן טפי לאסור נט"ל דאטו ב"י דשכיח טפי ודווקא מאכל שרי עיין סי' קכ"ב. ושוב ראיתי במ"י כלל נ"ט אות ב' דבתוחב כף אב"י לב"י הוחמו לשתיה מותרים והר"ב לא חילק שם משמע דאסור ואולי יש לחלק עכ"ל. ולפי מ"ש הדברים נכונים דהוחמו לשתיה אסורים כל שאינו מאכל וכבר כתבנו מה שיש לחלק. וזה שכתב הש"ך אות י"ט דדוקא מאכל הא מים אסורים כמ"ש הר"ב לקמן וכן משמע בת"ח להדיא ולא די לו במ"ש הר"ב לקמן גם המשמעות שכתב לא ידענא דמפורש בת"ח אלא כדכתיבנא דרוצה להוכיח אפילו חממו לשתיה וזה לא הוי רק משמעית וכאמור: @44יראה @55לי אם בשלו מים בקדירה בשר אב"י ותחבו כף חולב ב"י אף לפי המנהג הקדירה שריא דהטעם כתב הט"ז דאוסרין האב"י אות ו' משום דהמאכל מערין לב"י ולקמן בצ"ה אות ט' דאם א' אב"י אף הוא מותר וכתב הט"ז שטעם דלא שייך מראית העין וה"ט דשם מים ואסורין באמת וא"כ ה"ה בשלו המים הדין כן ואף להש"ך באות ח"י דתי' דאירע ע"י בישול יש להחמיר טפי א"כ י"ל דאין חילוק בין מאכל או מים מ"מ כיון דחומרא בעלמא היא י"ל כט"ז וגם אפשר ליישב לישנא דהש"ך כט"ז וזה שהתחיל הר"ב מים או ירקות וסיים במאכל ולאיזה צורך זכר מים דוודאי המים מדינא אסורים נט"ל לכתחלה אסור ובאו"ה כלל ל"ז אין זכר ממים אלא דמש"ה כתב מים דבזה הכלי אב"י שרי ובמאכל נוהגין לאסור אב"י. ובע"ש ובשעת הדחק נוכל לסמוך לבשל בקדירה כזו ואף בחול אח"כ תו שרי דלא מסתבר לאסור אח"כ וכן כל היכא דמתירין לצורך ע"ש אי ניתותר לחול לא מסתבר לאסור אחר כך הואיל ואשתרי אשתרי (#): 
@11(י) שבלועים. @33עט"ז דהיינו בחיתוך דק דק הא רק במקום אחד א"צ לשער נגד הבשר (דהיינו נגד הסכין) אלא נגד הנטילה אם היא פחותה מסכין כמבואר במחבר סי' צ"ו ס"א ואף רמ"א דאוסר כולו היינו לכתחלה ולא דיעבד יע"ש וזה שכתב הט"ז מבואר ברמ"א כו'. ודע שהמחבר מביא דין סה"ת אף לדידיה ה"ה בשאר איסורים לא נ"נ עש"ך כ"ג י"ל דאשמעינן דל"ת דחלב הנכנס בבצלים נ"נ דמחובר הוא עם הבשר ואין מה שבתוך התבשיל מצטרף כמו חלב נבילה חולין ק"ח ב' ול"ד לט"ח על קדירה וקדירה שבישל בשר בנ"ט דהתם מקושר עם המאכל שבקדירה משא"כ אוכל עם אוכל כמ"ש בש"ך אות כ"ג והמחבר לשיטתו בסימן ק"ג ס"ז וקכ"ב ס"ד דכל הבא מחמת בב"ח כב"ח דיינינן ליה כמ"ש הש"ך באות כ"ב וא"כ נצטרך אח"כ ס' נגד כל הבצלים קמ"ל דלא אמרינן כן ובש"ך אבאר עוד: 
@11(יא) ואחר כך. עט"ז וירצה בזה דבטור כתב ב' דינים בשם סה"ת א' קדירה ש"ב שבישלו מים תוך מעל"ע ולאחר מעל"ע מבשר חלב שרי. הב' בצלים כו' והמחבר הביא כאן הדין ב' ודין א' לא זכר כאן רק בסימן ק"ג וקכ"ב ס"ד ואל תטעה דרמ"א הביא כאן דין הא' דא"כ איך כתב רמ"א אין צריך לשער כ"א נגד החלב והא לאחר מעל"ע הוא אלא תוך מעל"ע מיירי והוא ממש דין דבצלים והוה כ"ש אף דלא שייך נ"ט בר נ"ט כיון דהוא תוך מעל"ע לחלב א"כ המים נכנסו בגוף דופן הקדירה (ובשלמא לאחר מעל"ע לחלב מה שעומד בדופן נפגם ומה שיצא הוי נ"ט בר נ"ט) אפ"ה עכ"פ נקלש טעם ע"י המים כמ"ש הרשב"א בצ"ג אף דלא קיי"ל כן מ"מ כ"ש הוא ובש"ך אות כ"ד משמע לכאורה דמפרש לאחר מעל"ע ושם אבאר דגם הוא מפרש תוך מעל"ע: 
@11(יב) כנגד. @33עט"ז דר"פ דהצריך נגד כל הסכין לשיטתיה כ"מ חם מקצתו חם כולו משא"כ המחבר בס"א סתם כדעה א' בסתם והביא דברי יש"ש דמחמיר נגד כל הסכין ומשמע קצת שגם דעת הט"ז כן ובש"ך אות כ"ח חולק ופוסק כנגד מקום שחתך לבד יע"ש ועיין בת"ח כלל ס"א דין י"ג. וראיתי להמ"י שם באות ו' נמשך אחר מ"ש רנ"ש במ"ש בש"ד סי' ס"א דמ"ש הטור בצ"ו צריך לשער נגד כל הסכין כהר"ר פרץ דכ"מ ח"מ ח"כ והל"ח בא"ט סי' קס"א ועיין דרישה צ"ו אות א' ופליאה דעת ממני דמה ענין דוחקא ודבר חריף לדין של הר"ר פרץ דחותך בסכין בשר רותח דוודאי הבשר מחמם לסכין במקום שחתך וחם מקצתו חם כולו סובר דמוליך ומפליט בליעתו מכולו מש"ה בעי ס' נגד כל הסכין משא"כ דוחקא וד"ח בצונן דאין חם רק החריפות עם דוחקא מפליט מסכין הא וודאי דאין מפליט רק מקום שחתך דאיכא דוחקא ולא מכל הסכין דלא חאים כלל. וראיתי להכר"ו כאן אות יו"ד כתב אמ"ש המחבר נגד מקום שחתך דכתבו הטעם משום דהלכה כ"מ חם מקצתו אין חם כולו והר"א ז"ל כתב דאין מוכח דלא היה לאסור רק כ"ק אלא אגב דוחקא וכאן חוץ לחתוך אין דוחקא יע"ש וכוונתו דחם בחם בלא רוטב כ"נ ואף לדידן דאוסר בכולו מ"מ דבר הבלוע מכלי אין אוסר יותר מכ"ק עס"י זה בש"ך אות כ"ג ומיהו ז"א דרטיבות קצת אוסר כולו יע"ש ובשר מסתמא ישבו רטיבות קצת אלא להמחבר כתב כן ומ"מ לא ידענא מה קאמר כיון דכ"מ חם מקצתו חם כולו ומוליך הבליעה ומפליט מכולו תו כשבא כל הבליעה למקום החתך יש כח בדוחקא ורותח להיבליע כל הבלוע בסכין לבשר בכולו (#): 
@11(יג) אינו. @33עט"ז הנה בטו' כתב וז"ל כתב הר"פ יש רוצין להתיר כשחתך בשר בסכין חולבת כ"ק כמו שוחט ול"ד דהתם אין כל הבהמה רותח וכאן כולה אסורה אם אין ס' ודווקא כשידוע שב"י אבל מסתמא אב"י אבל קליפה בעי ויש לפרש בטוב כמ"ש הדרישה אות יו"ד דה"ק אבל קליפה בעי לכל הפחות ואשוחט קאי אבל בשר רותח אה"נ דצריך ס' נגד שמנונית בעין ולזה כתב הט"ז דהמחבר שכתב אבל אב"י אינו אוסר אלא כ"ק וכן דעת הטור וחסר בטור מלת "מותר וכצ"ל אבל אב"י "מותר אבל מ"מ באב"י בשר רותח קליפה בעי. וע"ז הקשה הט"ז (והוא קושית הפרישה והב"ח) דאמאי סגי בקליפה ליבעי' ס' נגד הבעין דע"כ בשמן מיירי או אגב דוחקא דסכינא אף בכחוש מתפשט בכולו כדבעינן למימר בש"ך אות כ"ו ע"ש דאל"כ ב"י אמאי אוסר כולו וע"כ תי' דאה"נ דבעינן ס' ומסתמא יש ס' נגד הבעין של הסכין דלא כב"ח שסובר משהו אין בו כח להתפשט אף שאין ס' נגדו והביא ראיה מתה"א בית ד' ש"א (ט"ס ש"ד) דקי"א ב' מבואר בהדיא דההיא דפסחים ע"ה א' נטף מרוטבו וחזר אליו יטול מקומו וסכו בשמן תרומה יקלוף מקומו דמשני סיכה משהו עביד היינו דבטל בס' רוטב ושמן במאה ואחד ואפילו הכי צריך נטילת מקום כמ"ש המחבר לקמן סימן ק"ה ס"ה (וכללא הוא כל שאין רוטב אף בשמן גמור ויש ס' אפ"ה צריך נ"מ יע"ש בש"ך אות ט"ו). ומה דמשני סיכה משהו היינו שיש ק"א והעלה הט"ז שמ"ש המחבר כאן דצריך קליפה ארישא נמי קאי. ולפ"ז ל"ד קליפה אלא נ"מ עכ"פ והמחבר שגירת לישנא דהר"פ נקט. דבשלמא אי היינו אומרים דבסיפא כיון דמשהו הוא אין בו כח להתפשט יותר מכ"ק הוה א"ש כפשוטו משא"כ עכשיו הוכיח דמשהו נמי יש כח להתפשט יותר וטעמא דיש ס' א"כ ע"כ בין בסיפא ובין ברישא קליפה לאו דווקא אלא נטילה וכאמור. ועיין בש"ך אות כ"ט כפי הנראה סובר כב"ח אמנם בנה"כ כתב (ט"ס שס כ"ח וצ"ל כ"ט) שנשמר בש"ך ולא כתב אפילו אין ס' אלא כוונתו דמסתמא איכא ס' הרי הודה לדברי הט"ז כאן. וראיתי להפר"ח אות כ"ה האריך להשיג על הט"ז וכתב ששבוש הוא. הנה לא ידענא למה יכתוב האדון מרורות על אדונינו דוד בעל הט"ז והלא דבריו ברור מללו דמדאוסר המחבר ברישא כל החתיכה ע"כ או איירי בחתיכה שמינה או דוחקא אוסר הכל כמ"ש הש"ך אות כ"ז אם כן יפה הקשה הט"ז אמאי בסיפא כ"ק ליבעיא ס' נגד הבעין ומגמרא דפריך סכו בשמן ליתסר כולו ע"כ סובר שמן יש לו פעפוע עיין מ"ה קי"א ב' מבואר כן להדיא וכאמור ומשני סיכה משהו ומסתמא יש ק"א ואין שום קושיא כלל. ואם אמנם מה שכתב הפר"ח שהש"ך אף שהודה בנה"כ להט"ז אין בהודאתו כלום כיון שהגיד בש"ך אין חוזר ומגיד יע"ש בזה נראין דבריו כנים דמדכתב הש"ך כאן אות כ"ט דל"ד לצנון אלמא סובר דווקא נקיט המחבר קליפה וה"ט דמשהו אין כח להתפשט יותר מכ"ק ולקמן בצנון משהו שבקליפת הסכין עם בעין שע"פ מצטרפין משא"כ בדלית חורפא ולפ"ז לא קאי כ"ק כ"א אסיפא וברישא שיש ס' בו צריך נטילה. ואני תמה על עצמי איך השוה הש"ך דבריו שבש"ך לנה"כ וא"א כדאמרן (#). אמנם כן יש בכאן מקום עיון במשנה דכיצד צולין ע"ד ב' נגע בחרסו של תנור יקלוף נטף מרוטבו יטול סכו בשמן יקלוף ועיין תוס' ע"ה ב' ד"ה יטול הקשו אמאי נגעו בחרסו סגי בקליפה והא הרוטב שבתוכו יבלע כ"נ ותי' דמשהו ובתיו"ט הקשה אמאי סכו יקלוף ותי' דמשהו הוי ולט"ז קשיא אמאי נקיט משנה לשונות מתחלפים: @44עיין @55בהלכות מליחה אם נתנו בשר בלא מליחה אצל תנור חם אין ראיה ממשנה דסגי בכ"ק דנגע משמע לפי שעה משא"כ כשמונח זמן מרובה הכל לפי חום התנור ואפשר אף צלי לא מהני דפירש ממקום למקום ול"ש מישב שייב יע"ש: 
@11קשיא @33לי נגע בחרסו של תנור יקלוף ואמאי ליתסר קליפה הסמוכה לה עכ"פ דהתוס' בחולין צ"ו ב' בד"ה אפילו הוקשה להם ותי' דאין הנאסר יותר מהאוסר מ"מ בפסח דהקליפה מחמת עצמה נאסרה דנטוה מחמת ד"א תו יכולה אותה הקליפה עכ"פ להבליע בקליפה הסמוכה לה ונהי שהקליפה ב' אין כח לאסור לשלישית דהוי תו בלוע ואין בלוע יוצא בלא רוטב מ"מ ליבעי ב' קליפות וכאמור ועיין תוס' פסחים ע"ה ב' ד"ה יטול וצ"ע (#): 
@11(יד) וכל. @33עט"ז הנה לכאורה משמע דבגוש ודוחקא דסכינא מבשל ממש בכ"ש ואסור בהנאה אמנם המעיין באו"ה כלל ל"ז ד"ז משמע רק שמבליע ומפליט ואין אסור בהנאה ועיין מ"י כלל ס"א אות מ"ה כתב גם כן דאו"ה דנקיט מתחילה מבשל הוא לאו דוקא אלא מפליט ומבליע יע"ש אלא דע"כ קשיא דברי או"ה במ"ש דאם אין ס' הבשר אסור בהנאה והא בכלל למ"ד דין ה' כ' בשם המרדכי דמפליט ומבליע הוי רק מדרבנן בב"ח עס"י ק"ה בש"ך אות ה' ואולי יש לדחוק דמ"ש אסור בהנאה היינו אם הוא בכ"ר ולא קאי אכ"ש ומה שמדמה שם לעירוי לא לגמרי אלא ה"ק כמו עירוי מבשל כ"ק אף שאין ממש חום כ"ר ה"ה גוש עכ"פ מבליע מיהא ול"ד לעירוי דהתם אין נפסק כח העמוד וצ"ע לענין הנאה ונראה דרמ"א מיקל אף באכילה די למאן דמחמיר להתיר עכ"פ בהנאה. וכתב עוד הט"ז דיש ראיה מר"פ דאי בכ"ר מי הוא זה אשר רוצה כו' לא ידענא מהו דיש אומרים חם בלא רוטב אוסר כ"ק בכ"ר והר"פ אומר דע"י דוחק אף בלא רוטב אוסר הכל ול"ד לחום ביה"ש דאין כל הבהמה חם יע"ש עש"ך כ"ז וכפי הנראה דט"ז סובר כתי' הב' בש"ך דר"פ דאוסר איירי בשר שמן ושפיר קשיא ליה עיין פרישה אות י"א ובש"ך אבאר. ומה שהביא דברי יש"ש בג"ה סי' מ"ד יראה לפרש דהכי קאמר דסובר אף בלא דוחקא בגוש מפליט ומבליע והלכך אורז ודוחן שיש בו חלב ממש (ובלוע שגירת לישן הוא) הכף נאסר מן הממש והכף מפליט דכלי מפליט בלוע בלא רוטב אבל אם המאכל רק בלוע מחלב אין דבר הבלוע מאוכל יוצא בלא רוטב ומש"ה הכף אין נעשה ב"י מתחיבה זו. ומ"מ המאכל אסור דהכלי מפליט שפיר בלוע בלא רוטב ובסי' ק"ה בט"ז אות ד' אבאר וראוי שתדע דהט"ז דהחמיר בגוש ע"י דוחקא היינו אף בה"מ דבאין ה"מ בלא"ה פוסק כרש"ל שם בסימן ק"ה דאף כ"ש אוסר ושם אבאר הנ"מ ליש"ש בין כ"ש לגוש דמפליט ומבליע כא': 
@11ודע @33שהיש"ש כתב מפליט ומבליע והאו"ה כתב מבשל היה נראה לומר דוחקא מבשל ובלא דוחקא מפליט ומבליע כדמוכח מפכ"ה ק"ד ב' דפריך סוף סוף כ"ש ומה קושיא והא גוש הוי ככ"ר עיין מ"י כלל ס"ח אות מ"ה אלא דמפליט ומבליע והוי דרבנן משא"כ ע"י דוחק י"ל מבשל ממש ואסור בהנאה (#) וכבר התבאר: 
@11(טו) לתנור פנאד"ש. @33פי' קערה של בשר דהיינו שעושין בה מאכל של בשר הנקרא פנאד"ש ט"ז לכאורה יאמר דגבינה נפל על קערה של בשר שעושין בה פנאד"ש ולא היה פנאד"ש שם רק לענין לאסור הקערה קאמר ומ"ש המחבר וכן גבינה חמה כו' היא היא וה"פ בין הקערה והגבינה שניהם אין אסורים אלא כ"ק וזה טעות מלשון הש"ע ובב"י א"א לפרש כן וכמו שאבאר וז"ל הב"י כתב רי"ו מעשה היה ונפל תוך התנור של פנאד"ש גבינה והתיר ר"י הפנאד"ש בקליפה להסיר מעליה ואפילו שהגבינה לחה שאין דרך גבינה ליכנס כ"כ ע"כ ונראה דל"ד לבשר רותח בסכין חולבת שאסר הר"פ דאגב דוחקא בלע טובא א"נ התם ה"ט דסכין שמנונית קרוש עליו וכשחותך דהוי טעם מן הממש משא"כ קערה. ונראה ללמוד מכאן בצק שמטגנין בשמן עם גבינה שנתנוה בקערה בשר ב"י שאין צריכה אלא קליפה דליכא דוחקא וכיון שאין רוטב אין אוסר יותר מכ"ק עכ"ל. הנך רואה בפי' שפנאד"ש בשר היה בתוך התנור (דאל"כ בכ"ח לא שייך קליפה דא"א וגם בלא"ה מוכח כן) וביאר הדברים כך הוא דרי"ו התיר לפנאד"ש הבשר כ"ק שהגבינה אפילו לחה קצת אין בו כח לכנוס בלא רוטב יותר מכ"ק ואף דחם בחם בלא רוטב אוסר כ"נ כמבואר סי' ק"ה מ"מ גבינה כחושה בטבעה וגוש מאד אין בה כח להבליע יותר מכ"ק. וע"ז כתב הב"י ול"ד לבשר רותח כו' כי מרן הב"י ז"ל משוה כלי הבלוע דומה כמו גבינה דנהי דכלי אוסר בלא רוטב כמבואר סי' ק"ה בהג"ה ס"ז (והוא מוכח מדגים שעלו בקערה ש"ב עש"ך אות ל"ג) מ"מ לא עדיף מגבינה וע"ז קשיא ליה שפיר מ"ש מסכין שחתך בשר רותח דאסור כולו מבלוע בסכין וע"ז תי' דוחקא שאני א"נ התם מבעין שעל הסכין הוה ממש משא"כ בקערה ר"ל הפנאד"ש הנתון בקערה ונפל גבינה לחה עליה שאין כח בגבינה כחושה לכנוס בפנאד"ש יותר מכ"ק ואפילו הפנאד"ש שמן הוא (כי סתם פנאד"ש שמן הוא) ולפ"ז יש לראות א"כ אין חילק ר"פ בין סכין ב"י לאב"י וסיים קליפה בעי משום בעין וכמ"ש הט"ז אות י"ג דמסתמא נגד בעין יש ס' א"כ אמאי בב"י צריך ס' ולזה י"ל דאה"נ לדינא תי' א' עיקר ולתי' ב' יפרש מ"ש אבל קליפה בעי אביה"ש קאי עיין פרישה אות י"ב. והדר אמר הב"י דמזה נלמוד גבינה בקערה נקיה שאין הגבינה נאסרת יותר מכ"ק דקערה נקיה לא גרע מגבינה שאין בה כח לכנוס יותר מכ"ק והיינו כדאמרן (ועיין מ"ש בש"ך אות ל"ג דע"כ יש חילוק דגבינה אפילו לחה אין בה כח ליכנס יותר מכ"ק ואלו מכלי כל שגבינה לחה יש בה כח מכלי כ"נ ואיך למד הב"י מזה לזה). ולפ"ז המחבר בש"ע הביא ב' דינים. הא' הוא מרי"ו דהפנאד"ש בשר אין נאסר מגבינה אפילו לחה כ"א כ"ק ודין הב' הוא ד"ע דקערה אינה אוסרת לגבינה יותר מכ"ק אם היא ר"ל הקערה נקיה. ולפ"ז הגבינה נאסרת כ"נ מפנאד"ש. והר"ב מדשתיק ש"מ אודויי אודי להמחבר בב' דינים אלו וזה חידוש גדול בעיני. ובשלמא בדין הב' דאין כלי אוסר בלא רוטב כ"א כ"ק הוא אמת כמו שכתב הש"ך ק"ה אות כ"ג והביאו הד"מ שם ובתנאי שיהא המאכל שבתוכו יבש לגמרי הא רטיבות קצת אוסר כולו לדידן אבל דין א' שאין כח בגבינה אפילו לחה לכנוס במאכל כ"א כ"ק זה לא שמענו וגם לא ראיתי ממורי הוראות שחילקו בכך. וכ"ת דאין ה"נ המעיין בסי' צ"א לא משמע כך וצ"ע: @44והנה @55יש מקום אתי לומר דהט"ז מפרש מעשה דרי"ו דה"ק שנפל גבינה לחה על הקערה חמה שעושין בה פנאד"ש בשר ואח"כ שמוהו שם פנאד"ש בקערה שאין בלוע מקערה נכנסת בפנאד"ש יותר מכ"ק אלא דל"ת שגבינה מקרי שמן ובשמן סובר הט"ז דיוצא מכלי ואוסר בכולו ואף ביבש לגמרי ומה דמבעיא ליה להש"ך בק"ה אות כ"ג מיפשט פשיטא ליה לט"ז לאיסור (ובק"ה אבאר בשמן להלכה) לז"א רי"ו דאין דרך גבינה לכנוס כ"כ ר"ל גבינה חשוב כחוש ולפ"ז אין חילוק כלל בין גבינה לשאר דברים והב"י למד דינו דאם נתן גבינה בקערה בשר ב"י דאין הגבינה נאסרת יותר מכ"ק ואף דהוא ממש דין של רי"ו ל"ת דגבינה אין בה כח משא"כ קערה בשר וכמ"ש הש"ך ל"ג קמ"ל דאין חילוק וא"ש נמי מ"ש ול"ד לסכין שחתך בשר רותח משא"כ קערה ועיין כה"ג בהגהות ב"י אות מ"ב ולענין דינא צ"ע (#): 
@11(טז) אינו. @33עט"ז וכבר התבאר באורך באות שלפני זה אמנם מ"ש דשם יש בעין קשיא דלא היה לו להביא זה כפי שיטתיה באות י"ג דברישא נמי דאין ס' נגד הבלוע בסכין דנגד בעין מסתמא יש כמו בסיפא באב"י וצ"ע וכבר התבאר: 
@11(יז) משום. @33עט"ז תמה על המחבר דהיה לומר יותר רבותא אפילו בעין נמי דנט"ל הוא עס"י ק"ג ס"ד דפסק המחבר כן וי"ל דשם במע"ד איירי וכאן בדבש גופא אלא דמסתימת המחבר שם משמע דבש נמי נט"ל והרב שלא הגיה כאן כלום דנ"ט בר נ"ט דיעבד עכ"פ מותר ובש"ך אות ל"ד אבאר: 
@22צה 
@11(א) משום. @33עט"ז בענין נ"ט בר נ"ט ראיתי לחקור כמה חקירות בקצרה: @44ראשונה @55אי דווקא טעם א' בכלי וטעם ב' באוכל הוקלש טעמו ושרי הא טעם א' ג"כ באוכל לא מהני אף אלף טעמים כממש הוי א"ד מ"מ שרי. עוד יש לחקור אי בעינן ט"א בכלי וב' באוכל כסדר הזה דווקא א"ד ה"ה להיפוך ט"א באוכל וב' בכלי שרי עוד יש לחקור אי היה המאכל הבלוע חריף אי מהני ביה נ"ט בנ"ט ובאיסור [אי] הוה מ"ה או מדרבנן גם אי דווקא טעם בשר הבלוע בכלי ומשם לדגים הוה נ"ט בר נ"ט אבל חלב צלול בכלי הוי ממש או ל"ש: @44הנה @55בסה"ת סי' ס"א אין לאפות עוגה בצד פשטיד"א דאין להתיר מטעם נ"ט בר נ"ט דשמא זהו בכלי אבל באוכל הכל אחד הוא ובש"ד סי' ס' הביא דברי סה"ת והשמיט מלת "שמא ועיין א"ח בב"י סי' תמ"ז ותנ"ב. יראה ברור דווקא טעם א' בכלי וב' באוכל הוקלש הא טעם א' באוכל ואחר כך בכלי ומשם לבשר או לחלב אסור דכל באוכל הוא הוי כממש וכאמור. ובאם היה המאכל שבלוע בכלי חריף אי מהני ביה נ"ט בר נ"ט בס' בית ישראל כאן הביא הא דחולין קי"א שאני התם דנפיש מרריה טובא משמע בד"ח הבלוע לא שייך נ"ט בר נ"ט וכ"ה בהגהות פרישה קכ"ה אות י"א בשם ר' אנשיל דלא כרמ"א ובאו"ה לא מצאתי עכ"ל מ"ש דלא כרמ"א הנה לא כתב כאן כלום מזה רק בקכ"ב לענין נט"ל. ולדינא צ"ע בזה. ונ"ט בר נ"ט באיסור כבר כתבנו בצ"ד בש"ך אות כ"ב יע"ש ועיין תשובת הרשב"א תקי"ו משמע קצת דהוי ד"ת. וטעם חלב בקדירה גם כן הוה נ"ט בר נ"ט ועיין פרישה פ"ז ח': 
@11(ב) ואפילו. @33עט"ז שכתב לולי דברי הרשב"א היה אומר דאין קליפת הביצה מנוקבת ומן הממש בולע וכן פולט והנה הרשב"א הוכרח לומר דמנוקבת דאל"ה אף עם בשר הוה נ"ט בר נ"ט ט"א בקליפה דהוי כמו כלי. ויש חילוק בין נקב בתולדה דהוא קטן מאד ואין פולט כ"א מיא בעלמא ובשר פולט ובולע שפיר משא"כ נקב שנתהוה אח"כ אלא דהמעיין ברשב"א תקי"ו יראה דכתב כן אהא דביצה שיש בה אפרוח דאוסרת דמנוקבת היא והא וודאי י"ל אף אין מנוקבת פולט ובולע מן הממש יע"ש: 
@11(ג) ויש. @33עט"ז ועמ"ש בש"ך אות ו' ומ"ש הט"ז אין לדקדק כו' וצ"ע כו' אבל כו' הם דברים פשוטים וה"ק דממ"ש רש"י נ"ט בר נ"ט ואין איסור אלא כשבישלו עם בשר משמע הא לחודיה שרי ובקי"ו מבואר דבשר עם דג אסור וכמר בר"א פסחים יע"ש תי' דרש"י לענין נ"ט בר נ"ט קאמר לה וכ"ה ביש"ש פג"ה מ"ו וע"ז כתב וצ"ע מאו"ה מדגים שנתבשלו בקדירה כו' ותי' דוודאי יש ללמוד ולחלק בין פליטת כלים לבשר ממש ובמ"י כלל נ"ז אות א' הבין מיש"ש דאוסר בפליטת כלים וכתב על הט"ז כאן שדבריו מגומגמין מאד. ואני תמה על רב מובהק כמוהו כפי הנראה לא עיין ביש"ש גופא: 
@11(ד) והמנהג. @33עט"ז ובד"מ נמי הקשה כן אב"י ובהגמרא נמי משמע מותר לכתחלה ואולי היינו מפרשים אם נתנן בכותח עיין סימן א' בב"י קטן היודע לשחוט מותר לאכול משחיטתו דיעבד יע"ש ועיין פרישה אות ה' ודרישה אות ו' מיישב דברי הב"י וצ"ע דאכתי הסמ"ק מיירי לבשלן בכלי חולב לאכלן עם בשר או להיפך אסור ובסה"ת במפתחות מתיר לבשלן בכלי חולב לערותן לכלי בשר לא עם בשר ממש ול"פ אהדדי (בפרישה ה' הקשה דמשמע מדבריו נ"ט בר נ"ט שייך באוכלין וז"א כמ"ש באות א') ולענין דינא אם מותר לבשל בכלי חולב להעלותו אח"כ בכלי בשר יראה דאסור אף דהדרישה דחיק לה מסה"ת במפתחות דשרי וסמ"ק לא מצינו דפליג כ"א בכותח גופא ועיין צ"ד בש"ך אות ט"ו ממ"ש הרא"ש פכ"ה ובפכ"ש בהגעלה מ"מ אין להקל לכתחלה בזה אלא שראיתי להב"ח ס"ד כתב דכדי לאכול עם החלב אסור לכתחלה אבל כדי לנערותן לכלי חלב שרי לכתחלה וכ"פ או"ה והר"ב וצ"ע דהר"ב קאמר בבישול דיעבד שרי לכתחילה לערותן לכלי חולב אבל לבשל תחילה לערות אח"כ לגרום נ"ט בר נ"ט אף לכלי חולב לא שמענו ואף שיש לדחוק בדברי הב"ח מ"מ מלת "כדי קשה. והפר"ח אות ז' מתיר כה"ג יע"ש כתב המ"ך ח"א פי"א דף ע"ז ע"ד אם בישלן תחלה בכלי חולב ע"ד לאכול עם בשר אסור לאכול עם בשר ופר"ח אות א' כתב דלא הוי אלא הרחקה בעלמא ושרי יע"ש ומשמע וודאי אם נתנו בכותח או בבשר אף המ"ך יודה דשרי ולי צ"ע דנ"ט בר נ"ט אם נאמר משהו וודאי יש אלא טעם קלוש בטל הוא א"כ כיון דחזינן בגמרא דגים שעלו משמע דיעבד כפי הבנת המ"ך ושאר פוסקים (דלא כפר"ח) אם כן הוי כמבטל איסור לכתחלה ואפילו נתנו בכותח הוה לן למיסר בשלמא בישלו שלא ע"ד זה כבר הוקלש טעמו בדגים תו לא הוי אח"כ כמבטל איסור וכאמור. ועיין פ"ת אות ב' כתב דגים דרכן היה לאכלן בכותח והוה דיעבד ולא שאר דברים מש"ה דבש במחבת בצ"ד דווקא דיעבד יע"ש ומסתימת רמ"א וכל הפוסקים משמע אף שאר דברים וגם כותח לא שכיח לן כלל ודבש במחבת נתבאר לעיל: 
@11(ה) אבל. @33עט"ז הלשון דחוק דהא הרא"ש מהאוסרין בנצלו ואפ"ה מתיר קערות בס"ג וכתב בפכ"ה אף לריב"ן דאוסר נתבשלו (היינו נצלו עיין בס' התרומה ס"א וע"ה) דווקא עם הכותח הא בכלי שלהן שרי ומשמע מהרא"ש שם אף לכתחילה. ולענין אי מותר לבשל תחלה בכלי בשר ע"ד ליתן בכלי חולב כתבנו באות הקדום דיראה לאסור ואמנם הפר"ח אות ז' כתב מסברא דלהעלותו מותר לבשל כו' ועכשיו ראיתי בב"ה שהביא בשם רי"ו שאסור והב"י השיג עליו ובספר הארוך להש"ך ראיתי שפי' כן דברי רי"ו וכתב דלא ידע למה חלק עליו הב"י יע"ש. ואפשר לכבוד שבת וכדומה המיקל לבשל תחילה במחבת בשר ב"י לערות בכלי חולב או להיפך אין גוערין בו: 
@11(ו) נגד הבשר. @33ואם אין ידוע צריך נגד כל הבצלים ט"ז ופשוט ואף דבשמים לטעמא מ"מ אין איסור מחמת עצמם: 
@11(ז) ברי לי. @33עט"ז חילק בין תנור אין מתקנח יפה ובין כ"ח דמתקנח יפה וכ"ה ברא"ש ובשאר פוסקים ומיהו אי יש ס' בפת נגד בעין שבתנור שרי דבלוע הוי נ"ט בר נ"ט ועכ"פ לאכול עם בשר שרי לאכול הפת דא"נ יאכל עם חלב לאו איסורא עביד דיעבד עס"י א' בסי' צ"ו אבאר עוד (#): 
@11(ח) ויש. @33עט"ז הביא ב' הטעמים ובאות ט' נראה כמסופק ברמ"א איזה טעם עיקר ובסי' צ"ד כתבנו מזה ומ"מ א"י הא מפורש הוא דין דכף בקדירה ירקות או מים ברמ"א בצ"ד ס"ה דאם יש ס' הכל שרי משמע הא אין ס' אסור: 
@11(ט) ואז. @33עט"ז אפילו לטעם א' שמא בלעו כלים זה מזה בלא אמצעית המים (מחמת חום והבל שבקדירה) מ"מ עדיין היתר הוא דטעם דידיה נט"ל הוא ויראה אף בכלי מתכת דיש תקנה בהגעלה וסתם יורה כ"מ מ"מ לא הוי כלכתחלה בנתבשלו די"א עש"ך סימן צ"ד אות ט"ו וברא"ש פכ"ה דהכי קיל טפי ומיהו הרא"ש אין סובר דכלים בלעו זה מזה וא"כ לדידן אי לטעם א' הוי נ"ט בר נ"ט בכלי ויבשל בשר אח"כ מ"מ ב' טעמים ב' כלים מקילין כשעדיין היתר כמבואר. ובספרי ראש יוסף הקשתי על בה"ז בזבחים שכתב בתוס' בחולין קי"א דלתי' כלים נוגעין זה בזה אפילו אב"י אסור ותמהתי שם והבאתי סיוע מט"ז כאן ואמנם יש לישב אם נאמר נצלו אסור עיין ברא"ש פכ"ה ומ"מ כתבנו ב' כלים קיל טפי: 
@11(י) והמים. @33עט"ז הביא דברי או"ה ומשמע דאפילו הוחמו לשתיה אסור והבאתים בצ"ד באורך ועס"י קכ"ב: 
@11(יא) אבל כו'. @33דהוי נ"ט בר נ"ט ט"ז והכל שרי אף המים דא"ל אכלי כיון דלא קאי כ"א אחד כלי והיינו להשתמש כך אבל עם בשר ממש או עם חלב ממש אסור לדידן בנתבשלו לכתחילה: 
@11(יב) או. @33עט"ז מ"ש כ"ש מעירוי ר"ל שאין של בשר ושל חלב. והכריע ע"י עירוי אוסר הנקי דבולע מלכלוך בעין ושאין נקי אין אסור דעירוי אין בו כח להפליט ולהבליע כא' ובכ"ש התיר אף בליכלוך אך בסימן ק"ה אות ד' החמיר באין ה"מ מ"מ כאן להפליט מזה ולהבליע בזה שרי ואי בחלב צלול אסור כאן באין ה"מ ושם יבואר עוד הביא בשם או"ה ע"י עיראות הרבה בלוע בכולו וכמדומה שיש קצת חסרון בלשון ט"ז והיה ראוי להיות בת"ח כלל נ"ז כתב דאם ידוע שלא נשתמש בכ"ר תוך מעל"ע שרי והב"ח הסכים לאו"ה עיין ש"ך אות י"ג ומ"י אות כ"ה. ומיהו לאו"ה בדבר גוש בלא"ה לדידיה הוי כ"ר י"ל דמ"מ בלא רוטב אין מבליע יותר מכ"ק ולדידן שאין בקיאין בין כחוש לשמן מ"מ רמ"א מתיר לעיל בצ"ד. ומ"מ למידין מכאן חידוש דין ע"י הרבה עיראות בלוע בכולו וצ"ע לדינא ומיהו כ"ז בעיראות הרבה ביום אחד דאי לאחר מעל"ע כבר נפגם וצ"ע: 
@11(יג) דינו. @33עט"ז שכתב דניצוק חיבור וש"ך לעיל אות ה' תמה בזה ומ"ב בסימן כ' התיר בפשיטות יע"ש ונראה דאף לרמ"א אין אוסר כ"א התחתון ואם עליון אב"י פשיטא דהתחתון שרי גם אם נפסק הקילוח דלא הוי ניצוק פשיטא שאין מקום לחומרא זו ואפילו ראוי להגעיל א"צ הגעלה: 
@11(יד) לא חיישינן. @33הט"ז הביא מטעם ס"ס משמע הא ידעינן ששימשו תוך מעל"ע אסור בחד ספק ויש טעם אחר דאחזוקי איסורא לא מחזקינן וראיה מנדה ד' עיין או"ה ל"ד דין כ"ה א"כ אפילו בחד ספק שרי והפר"ח אות י"ח החמיר וכתב מהג"ה משמע דווקא מס"ס ור"ל מדכתב בדרך שנאסרים יחד ובל"י אות י"ז כתב בכ"מ להגעיל וכ"ח ישהה מעת לעת ואמת שבגליון או"ה כתב בשם מהר"י מולין להגעיל בשל עץ ומ"ש להמתין מעת לעת לאו מטעם ספק מדרבנן כיון שבא ע"י גלגול אלא דהוי דשיל"מ: 
@11ודע @33שראוי לעמוד במקום זה על חקירה אחת כמו שאגיד והוא דלפי מה דפסק המחבר בקכ"ב ס"ז דסתם כלי ישראל נמי אב"י והרב מדשתיק אודי ליה וכ"ה בת"ח כלל נ"ט א"כ בלאו הכי שרי כאן וע' מ"י כלל נ"ז אות כ"ט ומיהו יש לומר כמ"ש הט"ז בקכ"ב דשל אותו ישראל מטעם קנס הוא ובאו"ה כלל ל"ד אות כ"ו דבש"ג יש היתר אחר מעת לעת סתם כ"ג אב"י ואמנם קשה מה בכך הא מטעם ס"ס הוא שמא בדבר הפוגמין עיין קכ"ב וזה שייך במאכל אבל לגבי כלי מבואר בסימן ק"ג ס"ב בהג"ה דהקדירה אסורה והטעם דיתן טעם לשבח במאכל אחר א"כ ליכא גבי קדירה כ"א חד ספק שמא אב"י אבל ב"י הקדירה שניה אסורה דנהי שנותן עכשיו לפגם מ"מ בתבשיל אחר יהיה לשבח ומיהו למ"ש הט"ז שם אות ו' שרי כאן דהכלי ב"י נט"ל במים ומים לשניה ועדיין היתר וממ"ש הט"ז שם אין ראיה דנותן טעם בר נותן טעם שייך אף שתחילה באוכל ואחר כך בכלי דזה אינו דמ"מ שם הוי ב' כלים והוקלש ושם אבאר באורך: 
@11עוד @33אבאר לך אם הדיחו איסור והיתר ביחד וספק אם בכ"ר או כ"ש או שהיה יס"ב או לאו ועברה לילה אחד עכ"פ יראה לכאורה להתיר דהוי ס"ס שמא הלכה כר"ת דלינת לילה פוגמת ושמא לא היה יס"ב שהרי הר"ב אומר כן בק"ג ס"ז אלא שיש לדחות ושם אבאר שוב מצאתי במ"י כלל נ"ט אות ט' בשם זכרון משה בליקוטין דין כ"ה כלי חולב שעבר לילה ולמחר בישלו בשר וא"י אם באותה קדירה התיר דיש לסמוך בספק על ר"ת והסכים עמו המ"י בה"מ וההיא דנותן כלי לאומן המבואר בקכ"ב שם יש להחמיר יותר יע"ש א"כ ה"ה לענין הודחו יש להתיר בכ"ח בה"מ והראוי להגעלה ודאי יגעיל (#): 
@11(טו) דעל. @33עט"ז ובצ"צ סימן צ"א מישב דהחמיר מהרי"ל להגעיל הכלי ששמש עבר במזיד על גזירות הר"ב ועוד דאפשר בהגעלה ובורית התיר בנפל לתבשיל דאין ראוי אפילו לאכילת כלבים יע"ש הנה מה דמשמע לכאורה מדבריו דהא דנט"ל שרי דיעבד בכלים ד"מ כף שאב"י לקדירה בת יומא היינו בכ"ח לא בכ"מ דאפשר בהגעלה ומיהו י"ל דה"ק דהחמיר מהרי"ל כיון דלאו ודאי נט"ל ע"י אפר. ועיין בק"ג ושם אבאר. ובנה"כ תי' דמעט שומן הדבוק נפגם ע"י אפר לא בממש ובק"ג ס"ה יש מתירין נט"ל באין מודח עכ"ל ולפי דבריו בורית אוסר דהוי ממש וה"ה וכ"ש אם זב חלב תחת קדירה בשר חם אצל האש אף שיש אפר תחת הקדירה אסור ודאי והפר"ח אות י"ט מיקל בה"מ. והנה מ"ש נה"ך מעט שומן הדבוק נפגם ע"י אפר קשה גוף כל הקדירה דמשערין בכולה וכ"ת דהמחבר לשיטתיה בס"ג כאן אכתי מדשתיק הרב אודוי אודי ליה ולזה נאמר דה"ה הבלוע קלוש הוא ונפגם ע"י אפר לא בבעין ומ"מ לדינא יראה בורית נראה להתיר כפסק הצ"צ ועדותו מהני דלא ראוי אפילו לאכילת כלב בוודאי נט"ל גמור הוא ע"י אפר וסיד משא"כ איסור בעין ע"י אפר המתיר בה"מ ולצורך ע"ש אין לגעור בו לא בע"א עמ"ש בצ"ב: 
@11ולענין @33טעימת הבורית הצ"צ בסימן מ"ז התיר וכל דבריו טעימה שפולט הוה דרבנן ובאיסור דרבנן לא גזרו ובקו"א השיג בנו עליו מחולין קי"ד דם שמלחו דרבנן ואפילו לאחר מעל"ע א"א למיטעמיה והפר"ח החמיר ג"כ מטעם זה ולדידי משום הא לא אריא דטעימת איסורין בעינן בליעה ממש כמ"ש הריב"ש רפ"ח עמ"ש בצ"ח בט"ז אות ב' ואף דמלשון השואל שם יש לדייק לאסור מ"מ יש לדחות ומ"מ אין בידי להכריע להקל בטעימת הבורית וכדמות ראיה יש ממ"ש הש"ך סי' מ"ב אות ד' דמש"ה טועם המרה דרוב יש טעם מר ואכתי היא גופא קשה הא משום דם אסור וכמ"ש הפר"ח שם אות ה' ולזה י"ל דם הכבד דרבנן עש"ך בע"ג אות י"ט ומש"ה שרי ללחוך בלשונו וכאמור. אמנם הא אמינא ודאי שפיר ללחוך הבורית בלשון שפיר דמי דע"כ לא אסר הפר"ח בק"ח אות כ"ב אלא ליתן לתוך פיו ולרקוק כמ"ש הצ"צ בסי' מ"ז אבל לחיכה בלשון מתיר הפר"ח במ"ב אות ה' אפילו באיסור תורה ומיהו אנן קיי"ל לחיכה נמי אסור כמ"ש מהרש"ל דאסור ללחוך בלשון אם מלוח ועיין תב"ש סימן מ"ב ותו לא מידי (#) ועמ"ש בצ"ח: 
@11(ט) שיש. @33עט"ז אבל הר"מ ז"ל נתן טעם שדרך הכותח לשאוב מלח מדופניו ולפ"ז אפילו מכוסים אסור והר"ב שהתיר דיעבד או מכוסים ע"כ כאו"ה וש"ד סובר ובפ"ת אות ז' וכה"ג ובהגהות הטור האריכו ופסק הפ"ת שאין להתיר אלא מכוסה ורחוקים זה מזה יע"ש אבל שאר דברים וודאי מכוסים לחוד מהני: 
@11(יז) מותר. @33דמיזהר זהירי ט"ז ור"ל שזה בשר וזה חלב וכ"ש איסור והיתר משא"כ מלח וכותח שניהם היתר לא אסיק אדעתיה: 
@11(יח) והמחמיר. @33עט"ז וראוי שתדע מה שהקיל הט"ז הוא שאין מוציא דבר קשה ביבש הא נתלחלח המלח וודאי לכתחילה אסור עס"י ק"ה סי"ג ובש"ך אות מ"ד ומשום דפוסי הגוים אסור לכתחילה דיש זלחלוחית ובק"ה אבאר ועמ"ש בש"ך אות כ"ה ועמ"י כלל י"ז אות ג' שחילק בין בב"ח דעדיין היתר לכתחילה מותר ביבש ובכלי איסור אסור לכתחילה לא מתע"ב אלא מדינא לכתחילה אסור והמעיין שם בת"ח הביא דברי א"ח בכלי איסור נמי שרי לכתחילה בסמוך לו מיד משמע דאין חילוק כלל ועיין בתוס' חולין קי"ג טהור מליח משמע הטעם דהדפוס הוה כתפל ומ"מ אף בקערה ונתן שם מלח הרבה ונתלחלח אפ"ה דיעבד שרי דאין טבע המלח להפליט מכלי הקשה והוי דוגמא טהור מליח שאין נכנס בחלקיו כמבואר: 
@22צו 
@11(א) בסכין. @33עט"ז כתב דבכל החתיכה יש ס' נגד הטוח משא"כ בנטילה אין ס' נגד הטוח ועש"ך אות כ"ט בסי' צ"ד יע"ש. @44עיין @55פנים מאירות ח"א סי' ס"ד כ' דמשקה לא הוה חריף דאל"כ גיעולי מדין משום ד"ח אסור אלא ליכא משקה שהוא חריף ופירא כשמבשלו בטל חריפותי' וחכם א' אומר ד"ח הוה דרבנן והוא פושט מע"ז ס"ט דפסקינן לחומרא יע"ש. הנה אחר בקשת המחילה מהאדון ז"ל לא ראה מ"ש הרשב"א בתשובה תצ"ז הוקשה לו זה מגיעולי מדין ושם משמע דהוי ד"ת וגם מש"ע כאן בצנונות שקונין משמע דהוי ד"ת דהוצרך לס"ס ועש"ך אות י"ב ומ"ש ראיה מעכברא האמת שהר"מ בפט"ו ממ"א הל"ב כתב שאנו חוששין וכן הרא"ש שם אף דאמרינן והילכתא בס' מחמת ספיקא הוא ומ"מ אין ראיה מבעין לבלוע והדבר בעצמו מבואר דגם הבלוע באב"י הוה ד"ת: 
@11(ב) או. @33עט"ז בשם ת"ח דא"א בקיאין בטעימה זו אפשר דיודה להש"ך אות ה' דיעבד שרי ולכתחילה לבשל עם חלב אוסר וכן הסכים המ"י כלל ס"א אות ג' ועמ"ש בש"ך אות ה': 
@11(ג) וי"א. @33עט"ז שינה מלשון רש"י חולין קי"א א' ד"ה קישות וז"ל ועוד משום חורפא בלע טפי מדגים רותחים ואגב דוחקא דסכינא פלט סכין ובלע צנון והוא ז"ל הרכיב זה דחורפא ודוחקא בהדדי ופלט במקום בלע. והנה וודאי דברים חריפים בלא דוחקא בבישול לא שייך נ"ט בר נ"ט כמבואר סימן צ"ה ס"ב בהג"ה והיינו ד"ח בולע טעם גדול ולא חשיב נ"ט בר נ"ט והבישול פועל פליטה מקדירה וז"ש רש"י חורפי בלע טפי ואחר כך ב' דאגב דוחקא לחוד פליט סכין ואפשר אף בלא ד"ח עס"י פ"ט בב"י אסור לחתוך אלא לחם בנקי מותר דהוי נ"ט בר נ"ט ועיין בט"ז שם אות ז' ובת"ח כלל ע"ז מבואר דאפי' לחם אסור כ"א נעיצה ועיין ב"ח שם דוחקא בצונן בלא חריף מפליט ונ"ט בר נ"ט הוה והא דקיי"ל דוחקא בלא חריף או חריף בלא דוחקא לאו כלום היינו דמפליט ובהדחה סגי' וכדבעינן למימר קמן בסוף הסי' בהא דליפתא בעי הדחה. אמנם ברא"ש פכ"ה פי' ללשון א' דרש"י דליפתא בעי הדחה משמע הא ללשון ב' אף הדחה לא בעי ומיהו הט"ז לשיטתי' בפ"ט שם דקינוח מהני יע"ש ובסי' יו"ד הארכנו בזה ואי"ה בקכ"א אבאר עוד. ובסה"ת סימן צ"ט העתיק לשון רש"י חריפות צנון בלע ומפליט עיקר הבלוע בסכין יע"ש וזה כט"ז כאן: @44ומה @55שהוצרכתי לכל זה מפני שראיתי לכה"ג בהגהות ב"י אות ה' חתך דגים רותחין בסכין בשר אסור בכותח דכך לי רותחים כמו חריפות צנון ועוד דוחקא ועוד משום בעין הנה בבעין אצ"ל אבל בהדיח יפה יש לעיין דכפי הנראה מדבריו דחורפא ודוחקא פועלין וה"ה בישול ודוחקא פועלין ממש וז"א דחורפי' בבישול יוכיח אלמא עיקר משום חורפי' וכ"ת דמדין בשר רותח שחתך בסכין חולבת המבואר ס"ס צ"ד דעדיף מחורפי' דכאן נטילה והתם כולו עדיין אפשר חריפות עושה ממש ולא רותח ודוחקא ועיין ש"ך שם אות כ"ט משמע קצת כדמש"א יע"ש ובדיעבד אם חתכו בסכין נקי בשר דגים רותחים ונותנים בחלב צ"ע (#). ומ"ש הט"ז בקרי"ן כו' זה פשוט כל דליכא דוחקא ומהא דס"ס צ"ה מלח בקערה מבואר כן ושם החמיר רמ"א יע"ש ובט"ז שם אלא דבת"ח כלל י"ז ד"ב מבואר מאחר שהוא יבש ועש"ך לקמן סימן ק"ה וא"כ קרי"ן יש בו לחות קצת ולכתחילה אפשר דאסור מדינא ליתנו בחלב ומיהו בכלי איסור הוה דיעבד וצ"ע. ודע דאם הרי"ב אייז"ן של בשר ל"מ אם גררו בשר בעין דא"א לנקות היטב הכלי עיין הלכות פסח אפילו בלע טעם מ"מ חורפא ודוחקא הוה וכדאמרן: 
@11(ה) כנגד. @33עט"ז דמילתא דלא רמי' כו' ולא הבינותי שנראה מדבריו דהש"ע והיש"ש אין חלוקין והם רחוקים דהש"ע כאן ובס"ס צ"ד סובר באומר ברי לי סגי עש"ך שם אות כ"ח וליש"ש לא מהני ברי יע"ש ובג"ה סי' מ"ב ביאר שם וחילק בין תוחב כף לקדירה חולבת באומר ברי סגי לסכין והבנתי מדבריו דכל שדרך לעשות כן והוא אומר ברי אין מהימן אבל כל שי"ל כך או כך מהני ברי ועמ"י כלל ס"א אות ז' וי"ד ואי"ה בספר שושנת העמקים אבאר זה: 
@11(ה) כנגד. @33עט"ז מ"ש כולו היתר עס"י צ"ד בש"ך דזה להב"י כבב"ח דיינינן ומ"ש בצלים של היתר כו' גם במהר"מ מלובלין כ"כ ועמ"ש ל'. וכוונתו דהמחבר כתב וכן בסכין איסור דאזיל לשיטתיה דאין חנ"נ בשאר איסורין ושווין המה עכ"ז אין שווין לענין גוף הבצלים והרב באמת מבאר באריכות: 
@11(ו) וה"ה. @33עט"ז. ביאור דבריו כי הניח הנחה קיימת דקודם בישול אין חילוק בין חתך בסכין בשר או איסור אם דק כולו אסור לדידן ולהמחבר כ"נ ובסכין בשר לדידן כולו אסור בחלב ולהמחבר כ"נ עש"ך אות יו"ד. אבל בבישול יש חילוק דבאיסור צריך בדק נגד כל הצנון דנ"נ ובמקום א' נגד הנטילה דנ"נ ובסכין בשר בין דק במקום א' אם הסכין קטן מבצל כולו או מכ"נ במקום א' די נגד הסכין דעדיין היתר לא נ"נ ואם הבצל קטן די כ"נ ובדק נגד כולו ולא יותר אבל קודם הבישול אף בסכין בשר אין לבשל בחלב ולהרבות עד ס' נגד הסכין דאין מבטלין איסור לכתחילה ואף שיש בבצל ס' מ"מ הא אין מתפשט רק כ"נ לא שייך ס' ומיהו אם כ"נ יש ס' נגד הסכין שרי ובש"ך אות ה' אבאר דה"ה נט"ל אסור לכתחלה כה"ג: 
@11ואח"כ @33כתב הט"ז דבאיסור צריך ס' נגד הנטילה ודי לא אמרינן דהוה איסור דבוק להוציא מלב הלבוש והש"ך אות ט' הסכים עם הט"ז בזה. ומ"מ מ"ש מתו' פכ"ה צ"ו ד"ה אפילו לא ידענא מה הוא דהתו' בשם מהרא"ם ממי"ץ כתבו זה דאין נ"נ כלל כ"ק ואנו לא קי"ל כן וכמו שכתב הט"ז כאן ובסי' יו"ד דמה"ט צריך ס' נגד הנטילה והא דאין קליפה אוסרת חברתה מטעם דאין הנאסר הולך במקום שאין האוסר יכול לילך כתי' א' שם גם מ"ש הב"י בשם סמ"ג לי העני דבריו תמוהין שהמעיין בסמ"ג לאוין קמ"א נ"ג ב' יראה דקודם בישול קאמר וז"ל וכתב בסה"ת שמדמה לקורט ואף לדבריו דוקא דק דק אבל מקום א' אף שאין די בגרידה לבי פסקי מ"מ יטול בעומק ודי יע"ש והיינו אקודם בישול דדק דק כולו אסור ובמקום א' אף שאין די בגרידה כמו קישות מ"מ בנטילה די וא"כ אין ראיה כלל ובש"ך אות ט' אבאר לדינא: 
@11עוד @33תמה על רמ"א בתרתי והוא דהנה יש לפרש מ"ש רמ"א ואם חתכן דק אסכין בשר קאי וכפי הנראה ממרוצת הש"ך באות ט' מפרש כן וה"ק אם הסכין גדול מבצל אזי במקום א' באומד כ"נ ס' די ודק צריך נגד כל הבצל אלא שהט"ז חשב זה לדוחק גדול דהמחבר מיירי בסכין קטן והר"ב השמיענו בסכין גדול ועיקר חסר וע"כ הר"ב בסכין קטן ובסכין של איסור וקאמר דנ"נ לשיטתיה ע"כ תמה עליו בב' א' דהיה לכתוב וי"א דחולק אהמחבר ועוד היה להשמיענו דבמקום א' צריך ס' נגד הנטילה דל"ת כרא"מ ממי"ץ דבחצי חתיכה לא נ"נ וכדאמרן: 
@11(ז) וי"א. @33עט"ז והמעיין בב"י יראה דלהרא"ש שהוא דעה א' אף קורט די במקום אחד כ"נ אלא דחותכין הקרטין דק דק או שא"י יע"ש ומ"מ לענין דינא דיעבד בקורט במקום א' צ"ע אי מקילין כ"נ ובסי' קי"ד אבאר בעזה"י: 
@11(ח) נוהגין. @33עט"ז וע' מ"י כלל ס"א אות כ' דצנון אם יש שלם אין לקנות הספק וכן ספק עם ודאי יש לקנות הספק ולא הודאי וקרי"ן דכולן הם חתוכים הוה כדיעבד כיון שאין בנמצא אחר ודי בנטילה ועש"ך אות י' מ"מ כיון שא"א למצוא כלל כ"א חתוכים לוקחין. ומ"ש הט"ז ומהרא"י כתב הלשון דחוק כי מהרא"י בש"ד ס"א והגהות או"ה כלל ל"ח די"א אספק אם במרא קאי דהוה כעין ס"ס שמא במרא ושמא הלכה כהר"מ מרוטנבורג דלא מיקרי ד"ח כ"א קורט עש"ך אות י"ב ולהתיר בודאי נחתך כ"נ לא הוזכר שם אלא דשייך ג"כ טעם הנ"ל: 
@11(ט) ופירות. @33עט"ז במקום הפסד (אפשר אף קצת) שרי מטעם מהרא"י כי כמה הוכחות כתב מהר"מ כו' ועמ"י כלל ס"א אות ח"י דמ"מ אף לאו"ה קליפה בעי ואמת באו"ה כלל ל"ח כתב כן ומשמע משום בעין שעל הסכין ואין מפליט כלום מבלעו של סכין יע"ש אמנם לדידן אף במקונח בעי קליפה ועוד דקליפה אין הפסד והבן ומ"ש ממי סובין בבית הילל כתב אם מחומץ הרבה דוקא שאין יכולין לשתותו חי חשיב חריף יע"ש ויראה ודאי דאם אינו חריף כ"כ כפירות חמוצים דמי ובמקום הפסד שרי ובאין ראוי לשתות חי ודאי לצנון דמי והט"ז ודאי לפירות חמוצים מדמה והכין מסתבר. וה"ה ברוט"י ריבי"ן כה"ג נמי הכין הוה ומה שטורפין הבארש"ט בביצים ללבנו וכדומה יראה כל שממתיק טעם החריפות לא חשיב חריף והכל לפי ראות עיני המורה: 
@11שאלה @33מי סובין שדרך להחם מים בכ"ר על האש בקדירה ונותנין על הסובין בחביות ע"י עירוי ושוהה שם אך יום או יומים והוא מחומץ או הוחמו בקדירה חולבת מהו לבשל עם בשר או להיפך ואם בישלו מהו הדין וכן בכלי איסור כה"ג וכן אם הוחמו בקדירה חדשה ועירו על סובין בחביות חולבת או של בשר מהו הדין:
@11תשובה @33בקוצר הנה אם בקדירה ב"י לכתחילה אסור עם בשר עסי' צ"ה ברמ"א ודיעבד שרי וכ"ת בדבר חריף לא שייך נ"ט בר נ"ט הא בורכא דבשעה שקיבלו המים טעם לא הוי חריפין ומה יוסיף תת כח אח"כ שנחחמץ כבר חלף והלך לו הטעם ולית ביה אלא טעם קלישתא וזה פשוט ועיין כר"ו אות ד' דגם בקערה מותר עם ד"ח יע"ש והנה יותר רבותא הול"ל בבארש"ט ואין צורך לראיה כדכתיבנא ואם בכלי איסור אם ב"י אסור ואב"י אבאר בסמוך ואם בקדירה חדשה ועירו לחביות חולבת מותר לכתחילה עם בשר כדין עלו והיינו שנטלו משם המי סובין קודם חימוצן ואף בכלי איסור בן יומו יראה להתיר דעירוי כ"ק ויש ס' נגד קליפת הכלי עס"י ס"ט בש"ך אות ס"ד ואם נשתהה שם עד שנתחמץ ושהה כדי שיתן על האש וירתיח לאחר החימוץ אז אסור בין בחולבת וכ"ש בכלי איסור דנט"ל ונ"ט בר נ"ט לא שייך בד"ח ואפי' דיעבד אסור עס"י ק"ה ואם נשתהה מע"ע וקודם החימוץ לקחו משם ונתחמץ ובשלו עם בשר מותר מב' טעמים נ"ט בר נ"ט ונט"ל לאימת קבלעה לאחר מעל"ע עס"י ק"ה בש"ך ומה שנעשה חריף אח"כ אין מזיק לנ"ט בר נ"ט דמעיקרא. ומיהו בנט"ל אבאר בסמוך ואם בכלי איסור אב"י ולקחו משם קודם החימוץ אפ"ה כיון שנשתהה מעל"ע בלע וכשנתחמץ הוה כפגום ולבסוף השביח דאסור ועיין א"ח סי' תמ"ז וכדבעינן למימר לקמן וכ"ת דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא טעם א' בכלי וטעם פגום שרי ומשם למי סובין קודם החימוץ ושרי אף אח"כ כדכתיבנא הא בורכא דטעם א' הבלוע בקדירה כולו איסור אטו נבילה הראויה קצת לגר שריא מה"ת ואף באין ראויה כלל מדרבנן אסור בכ"ע ול"ד לסי' צ"ד באב"י דשרי מדינא יע"ש גם לסי' ק"ג ס"ב בהג"ה ובט"ז אות ו' כף בלוע מבב"ח שפלט ליין ולקדירה דשרי הקדירה שפיר הוה נ"ט בר נ"ט דתבשיל יין מותר ע"י תערובות ואף דכתיבנא בצ"ה נ"ט בר נ"ט בעינן טעם היתרא בכלי מ"מ סוף סוף הוקלש טעמו ע"י ב' כלים וכמו שאבאר לקמן משא"כ כאן ודאי לא מיקרי נ"ט בר נ"ט וכדאמרן וצ"ע בזה ולקמן אבאר עוד: @44אלא @55שראיתי להחק יעקב בסי' תמ"ז אות מ"ג כתב אף שנתחמצו אח"כ לא אמרינן תו מחליא לשבח ולא ידענא מהו מידי דהוי אפגום ולבסוף השביח ול"מ בא"מ דחיך אוכל יטעם אלא אפילו במינו עס"י ק"ג ואף אם נאמר דהוי נ"ט בר נ"ט דהתירא בחמץ שם עליו ומיהו לזה י"ל בהתיכו שומן בכלי חמץ המבואר תמ"ז ס"ה בבישול אסור לכתחילה נ"ט בר נ"ט וזה מיקרי לכתחילה ואזיל הח"י לשיטתי' בתנ"ב אות ב' דמש"ה אסור בהתיכו שומן ואזיל לשיטתיה בסי' תמ"ב אות א' דהתיר להשהות דברים המתבשלין בב"י יע"ש וע' מ"א תנ"ב אות א' כתב רק תירוץ הרא"ש דהרבה טעמים יע"ש וא"ש דבזיתים באב"י תרתי לטיבותא אב"י ונ"ט בר נ"ט מותר לכתחילה כמבואר בצ"ה ואף דמ"מ כשנתחמץ הוה לשבח תו הוה קלישתא והבן: @44ויצא @55לנו הדין בשומן שעירוי רק בכלי חמץ בשעת הדחק לח"י יראה להתיר דהוי כדגים שעלו ולמ"א יש לעיין ואם כבוש בנ"ט בר נ"ט אין מתירין לכתחילה דהוי כבישול והיינו למאן דסובר בליעה ופגומה באין כא' עיין א"ח בה"פ אבל להש"ך בק"ה לא יצויר זה זהו מה שרצינו לבאר: 
@11(י) של בשר. @33עט"ז י"ל בתרתי לטיבותא נ"ט בר נ"ט ואב"י היקל משא"כ בכלי איסור ומש"ה בס"א כאן סתם דעה א' ושוב ראיתי באחרונים וכר"ו הרגישו בזה ולענין דינא לדידן אף אב"י והיתרא אסור עד ס' אף בה"מ כמבואר סימן צ"ח ס"ב ושאר דוכתי: 
@11(יא) מי לימנ"ש. @33עט"ז ואם חתכו הלימוני"ש בס"ג וכבשו ונעשה חריף אזי דין זיתים המוזכר בא"ח תמ"ז יש להם עיין באות שאח"ז: 
@11(יב) ולכן. @33עט"ז וי"ל מי לימני"ש בכל החבית יש ס' נגד הסכין ואף דחנ"נ מ"מ לח בלח בה"מ מותר עס"י צ"ב וכאן איכא עוד צדדין שמא כלים מיוחדים ושמא קורט הוה חריף מש"ה מקילין משא"כ כרוב דהוי יבש ביבש מחמירין שמא אין ס' נגד הכרוב הנאסר: 
@11(יג) אבל. @33עט"ז וכוונתו דלפת אף בב"י שרי דמשונה הוא ופירות יבשים מסתמא מדיחין קודם הבישול ועמ"ש בש"ך. והגיה אף דלעיל פסק בא"ח דפירות חמוצים הוה חריף מ"מ כאן יש צדדים להקל והביא מ"ש הת"ח כלל כ"א (וט"ס ל"א) וז"ל בדין ג' ולפ"ז אין להחמיר אם חתך התולע בפרי דצונן הוא ואף דהדחה בעי מ"מ אין לאסור הפירי דאין טעם בתולע לאסור ומ"מ יקלוף מעט דלמא נשאר ממשות תולע עצמו והשאר מותר אפילו צנון שהוא חריף דלא כמור"ש באו"ש שצריך בצנון קליפה ובשאר פירות התיר ואין נראה דאם בצנון אסור שהוא חריף בשאר פירות בעי הדחה ועיין במ"י אות כ"ח מה קולא יש בשאר פירות יע"ש ולי נראה דמתיר שאר פירות חמוצים ג"כ וע"ז כתב דהדחה או קליפה קצת כעין גרידה די וא"צ קליפה דלא כמור"ש דבצנון הצריך קליפה ממש והיינו דסובר דתולע יש בו טעם והיקל לסמוך על הרא"ש דמתיר בצנון בכל איסור כ"ק וע"ז כתב וא"נ דא"כ דיש טעם בתולע א"כ בשאר פירות עכ"פ הדחה בעי ולדינא היקל שם בין בשאר פירות או צנון כ"ק מעט לא קליפה ממש ולשון הט"ז שכתב הואיל ובצנון כו' מגומגם קצת דאין זה סברת הת"ח וכאמור ועיין סימן פ"ד בט"ז אות ט"ו בבישול היקל ג"כ ואף להש"ך שם שהחמיר י"ל דמיקל כאן די"א דדי בקליפה בצנון דחורפא לא בלע כולי האי: 
@11ודע @33דממ"ש הת"ח דטעם התולע פגום הוא אף דחורפא משוי ליה לשבח זה באב"י אבל דבר הפגום מעיקרו אפילו חורפא לא מחליא ליה וכ"כ המ"י שם אות כ"ז והביא ראיה מע"ז לגו חלא מהו וירצה דמבעיא בע"ז עכברא לחלא והא חורפא כו' ומיהו וודאי אין ללמוד מזה לכל הדברים וצ"ע ובסי' ק"ד אבאר אי"ה: 
@11(יד) בגרידה. @33עט"ז ועיין בת"ח ס"א ד"ט בשם או"ה דטעם דחריף קצת ובש"ך אבאר ועיין מ"י ופרישה לענין פת צונן משמע דלא מהני הדחה רק גרידה: 
@22צז 
@11(א) שמא. @33עט"ז. הנה מ"ש דמדוכה נעשית בשר אף ששומן אין חריף מ"מ ע"י חורפא דתבלין וחוזק הדיכה נבלע השומן ג"כ במכתש וזה אמת ויציב עיין רשב"א תמ"ט ויבואר לקמן בק"ג ס"ו ואף שהפר"ח בצ"ו אות כ' בתולע שחתך בפירי חריף אין הסכין צריך נעיצה דאין התולע חריף ל"ד לכאן. גם הב"ח מחמיר שם ואף דהת"ח כלל נ"א כתב דא"צ סכין נעיצה היינו דתולע פגום הוא. והפר"ח כאן אות א' חולק עליו אמנם הכה"ג בטור אות ב' כט"ז וכן הפ"ת אות א' והיינו היכא לפי שעה אבל אם ייחדוה לבשר ויחד נמי מכתש חולב שרי כן משמע מפ"ת וכן יראה להקל דהט"ז לא מיירי אלא ברוצה לכתוש לפי שעה לבשר להכשירו אח"כ או להניח כך ואם יצטרך לחלב ישאל משכינו כה"ג אסור. ומ"ש הפ"ת שם צ"ע דוודאי אף בהדחה אסור דנ"ט בר נ"ט ואב"י לא מהני בד"ח עס"י צ"ה: 
@11והנה @33אי איכא ס' נגד החלב אי שרי לכתחלה לעשות כן דעת הצ"צ בסי' פ' דאסור דהוי כמבטל איסור לכתחילה כיון דדרך הפת ויין להשתמש עם בשר וחלב וכה"ג בהגהות הטור אות ג' התיר יין לערב בו מעט חלב והסכים עמו מהר"י אישקפ"ה יע"ש. נמצינו למידן לערב לכתחלה מעט חלב בפת כדי לאכול עם בשר לכ"ע אסור עס"י צ"ט בש"ך אות כ"ב ומ"י כלל פ"ה אות ס"ב ואפילו לאכול כך יראה לאסור כי פליגי לתקן היין דמשום הפסד הוי דיעבד הצ"צ אוסר והכה"ג מתיר: 
@11ואם @33אפו פת בתנור שטחו בשומן המבואר בס"א לאסור אפילו במילחא אין להקשות ליטעמי' עש"ך צ"ו אות ה' וההיא חשוב דיעבד דאפילו במלחא אסור י"ל דמה"ט הוא דעבד לכתחילה הוה כמבטל איסור בידים ומהר"י מטראני (שהובא בכה"ג א' שהוא מורו הרב יודה בכאן לכתחילה) ולפ"ז אם בשוגג שלא ידע שטחו התנור וכיוצא ואפה פת י"ל דמהני טעימה ואפילו לאוכלו עם בשר או עם חלב שרי כבסי' צ"ט שם ועם זה יתיישב ההוא דרבה בר אהילאי פסחים ל' דמקשה מברייתא דוודאי לכתחילה לעשות כן אסור אף ע"י טעימה ועיין כר"ו א' יע"ש ומיהו בלא טעימה אף שיש ס' בפת נגד השומן אפ"ה כ"נ מיהו אסור עש"ך בק"ה אות ט"ו ומ"י כלל ס' אות א' בשם מהרא"י מטראני: 
@11(ב) ואם. @33עט"ז משמע דמפרש כש"ך אות ב' ובכר"ו הקשה דאמאי אסור הפת דהוי נ"ט בר נ"ט יע"ש ובאמת קשה טובא כיון דלא זב תחת הפת ממש רק שהבלוע הולכת בכל התנור וברמ"א א"א לפרש נילוש עמו משמע דאף במליחה אסור וז"א עס"י צ"ה בהג"ה דניצלו דיעבד שרי ומיהו עם חלב ממש אסור דהוי לכתחילה כמו בס"ב פת שאפאו עם בשר אבל עם מלח וודאי שרי וליכא נמי למיגזר עס"י א' ובש"ך אבאר עוד: 
@11(ג) ואפילו. @33עט"ז ובנה"ך הניח בצ"ע ובכה"ג ובל"י בסי' צ"ב התירו דלא הוי בעין כיון שמפסיק העיסה של הפשטיד"א רק בלוע בתנור ומכלי אל כלי אין יוצא בלי רוטב ומ"ש הט"ז דמחבת לכתחילה אסור משמע הטעם דב' קדירות לכתחילה אסור ועיין בת"ח כלל ל"ה משמע דחיישינן שמא יזוב מאוגני המחבת בעין לחוץ: 
@11(ד) עד. @33עט"ז הנה להמחבר בצ"ב צ"ל כן דמתיר נצלו לכתחילה ולדידן אדיעבד דאם אפה אסור הפת היינו שאין תנור מקונח יפה (ומיהו כ"ח מתקנח יפה) ולפ"ז אם טחו באליה והוסק מעט לא מתלבן שיהא ניצוצות נתזין הימנו דמ"מ הבעין נשרף תו הוה נ"ט בר נ"ט ודיעבד הפת שרי במלחא עכ"פ לדידן והא דכתב המחבר עד שיתלבן אפשר משום להתיר עם החלב קאמר דאין לגרום לכתחילה נ"ט בר נ"ט עס"י צ"ה ועיין תוס' פסחים ל' א' ד"ה ודילמא וצ"ע דהא רבה בר אהילאי לעולם אפי' הוסק התנור שיהא מתלבן אוסר דסובר אין כ"ח יוצא מידי דופיו בכך והא הוה נ"ט בר נ"ט ולהתוס' הוקשו דאסרה לעולם משמע אפי' דיעבד ואפי' שגג עס"י צ"ה מ"ש בשם הש"ך ואם היינו אומרים דרבה בר אהילאי כרב סובר דנ"ט בר נ"ט אסור אכתי מה מקשה מברייתא עד שהוסק ברייתא סברי כשמואל דנ"ט בר נ"ט שרי ורב תנא ופליג ורבה ב"א כרב סובר ועיין בר"ן פסחים במ"ש דרך להסיק י"ל כמו שכתבתי ואין להאריך. ואם לא הוסק ויש ס' בפת נגד הבעין דיעבד שרי ובתנאי שיטול כדי נטילה וכאמור: 
@11(ה) ואפילו כו'. @33דבוכיא לא מהני היסק בחוץ ט"ז אבל בפנים מהני היסק עיין הלכות פסח תנ"א וח"י אות י"ג ושם יבואר בעז"ה וכאן אין להאריך: 
@22צח 
@11(א) כגון. @33חלב עט"ז. מדאמר איסור שנתערב בהיתר ע"כ הכין הוא דחלב בקמץ תרווייהו היתר נינהו. ומ"ש ראיה מאגור המעיין שם בב"י יראה דלענין שמא איירי ועמ"ש בש"ך אות א' ובש"ך אות ו' אבאר דעת הט"ז אי מסכים עמו דבס' בתר טעמא אזלינן או לאו. ומ"ש ביש"ש פג"ה ל"א ט"ס וצ"ל ל"ב ועיין פתיחה: 
@11(ב) יטעמנו עובד כוכבים עט"ז. @33עש"ך בסימן מ"ב אות ד' תי' במרה רוב יש טעם מר וגם הרבה פוסקים מכשירים בניטלה המרה. ולפ"ד ש"ך שם בכל ספק איסור אסור לטעום בלשונו. והט"ז מיקל וחילק בין טעימה בלשון דשרי וא"כ ללחוך הבשר אם נמלח שרי ובתנאי שיקנח הדם מעליו. ולשונו צריך תיקון והוא מ"ש דלחיכה בלשון במקום ספק שרי משמע הא ודאי איסור אף בלשון אסור ומש"ה כתב לטעום בשר אם מלוח אם נקי מדם שרי ולא אמרינן שמא אין נמלח ומתוך לחיכה ירגיש טעם דם הנבלע בבשר ויהיה פירש בספק לא גזרו. והיה נראה הטעם דלחיכה בלשון הוה איסור דרבנן ובספק לקולא משא"כ טעימה אם יש טעם איסור צריך ליתן לתוך פיו והוה איסור תורה אסור אף בספק אלא שבריב"ש סי' רפ"ח מבואר דאף בולע ופולט הוה דרבנן ולזה נאמר דכאן בעינן טעימה שיבלע מעט וז"ש הט"ז אכילה ממש כו' ומ"מ קשה מה זה שסיים ובא"ח מבואר שבלשון אין איסור אלא לתוך פיו ובזה יש חילוק בין איסור לתענית א"כ משמע דאף בוודאי איסור מותר ללחוך בלשון ויראה דה"ק דבא"ח מבואר דבתענית ציבור אסור לטעום ולפלוט משמע הא ללחוך בלשונו מותר אלמא לחיכה קיל מליתן לתוך פיו ובזה יש חלוק ר"ל לחיכה חלוק בתענית מותר לחיכה בלשון אף בת"צ ובאיסורין אסור אבל לתוך פיו אף בת"צ אסור ע"ש בא"ח סי' תקס"ז אף שיש לפרש דברי הט"ז בע"א נ"ל לפרש כמ"ש. ועמ"ש פר"ח סימן מ"ב אות ה' וא"ש מ"ש הט"ז ממרה דמ"מ איסור דם איכא נמי התם דטועם קודם צליה עמ"ש בסימן מ"ב בש"ך אות ד': @44והנה @55ראוי להזכיר בכאן מ"ש הריב"ש ברפ"ח וז"ל שאפשר שאין סומכין על קפילה בלא אכילה גמורה יע"ש נמצינו למידין מדבריו דיטעמנו עובד כוכבים היינו לאכול ולבלוע ובע"א לפלוט לא מהני ונ"מ לדידן טעימת ישראל בעינן אכילה ממש עש"ך אות ה' כאן. ועמ"ש לעיל בסי' צ"ה על מ"ש הצ"צ בבורית דלק"מ מחולין קי"א ע"ש. ויש לנו הרהורי דברים מ"ש הריב"ש שם דטעימה אסורה מדרבנן דלמא יבוא לאכול דאי ד"ת כמו ח"ש ליבעי מטעמת ברכה עכ"ל קשה בברכות י"ד א' השרוי בתענית יותר לטעום דלא קיבל הנאה מ"מ ליתסר אטו אכילה. ולזה י"ל דמיירי בת"צ מד"ס דלא גזרינן גזירה לגזירה כמ"ש בצ"ה. ומ"ש ראיה מטעימה א"צ ברכה הא להר"מ פ"א מה"ב משמע אף בולע פחות מרביעית א"צ ברכה ומיהו אפשר כתב זה לדידן עי' א"ח ר"י. ובהר"מ יש לדייק בהלכות תענית פ"א כתב בולע ופולט ואילו בפ"א מה"ב כתב מטעמת אף בולע ואין פולט אין מברך פחות מרביעית ואי סובר ע"כ כדי רביעית קאי אתרוייהו א"כ בחד גוונא הוא ולזה י"ל דבתענית קאמר הנאה לא קיבל אלמא בפולט מיירי ובברכות משמע ליה ע"כ באין פולט דאי פולט אף יותר מרביעית נמי והא כדאיתא כו'. ובלבוש שם א"ח תקס"ז במ"ש י"ה ד"ת יש לעיין נודר נמי ד"ת הוא ולפי שאין דברים אלו ענינים לכאן לא ראיתי להאריך בהם: 
@11ובעיקר @33הדין טעימה במ"א אי הוה ד"ת יש לעיין בס"פ כ"ה ק"ג הרי נהנה גרונו כפי הנראה דחיך אוכל יטעם וע"י טעם למה דווקא כי בלע מחייב הא חזינן דמצטרף בין החניכים לכזית נימא אפי' נתן לפיו ופולט הרי נהנה חכו ועיין פי"ד ממ"א בר"מ וצ"ע (#): @44כתב @55עוד הט"ז טעימת עובד כוכבים כו' ודבריו צריכין ביאור. מ"ש כמ"ש הראב"ד שאם עובד כוכבים ט"ס צ"ל הר"מ טועם עובד כוכבים וכן דקדק הב"י שם. ומ"ש הט"ז שם עיקר היתר מסל"ת לא היה צריך לראיה מב"י שמבואר כאן בש"ע וצריך שלא ידע שסומכין עליו ומ"ש הט"ז מהרא"ה הוא בדף ק"ו ב' וירצה דכאן לא הוי גילוי מילתא דהעובד כוכבים לא מירתת שיוכל להשמט לומר לא הרגשתי בטעם. ומ"ש דסמך ארש"י והר"מ כו' כ"כ הש"ך באות ב' ולא ידענא כיון דלחומרא פסק דטכ"ע ד"ת אם כן תו מימרא דר"א בהגוזל מה עביד בי' וי"ל דמ"מ חשיב קצת כגילוי מילתא ומ"ש לתרץ דבאיסורין דע"א נאמן מהימן נמי מסל"ת וההוא דב"ק בממון או שאר דברים דבעי ב' עדים צ"ע דהא בב"ק שם מקשה מאיסורין משבויה ותרומה והא ודאי שם בשבויה עכ"פ ע"א מהימן ואי לאו שבויה דרבנן לא הוה מסל"ת מהימן. גם מ"ש בש"ע שי"ו פסק דמסל"ת לא מהימן היינו אפי' שלא להשביח מקחו ורא"ש מתיר כה"ג עיין בכורות ועיין שי"ו בט"ז אות ד' ובש"ך אות ב'. ואין להקשות התם ע"א אין נאמן דאיכא חזקה י"ל דלהמחבר איכא חזקה להיפך ולד אין קדוש במעי אמו ואף לדידן בהג"ה שם דאין חלב פוטר מ"מ קיימא לן ע"א נאמן להתיר התם ואי"ה בס' שושנת העמקים אבאר בזה ובס' גינת וורדים הערנו בזה יע"ש: 
@11בטור @33כתב כו' זה לשון הטור כתב הרשב"א אפי' לאו קפילא שכל טעם שאין נרגש לסתם ב"א אין טעם. ואומן נאמן אפי' אין מסל"ת דלא מרעא אומנתו ויש מחמירין עד שיהא אומן ומסל"ת וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל שצריך שלא ידע שסומכין עליו באיסור והיתר והב"י עשה ע"ז כלומר שאין בדבריו הכרע רק דבעינן מסל"ת (ולפ"ז הביא דברי הרא"ש לומר דמסל"ת בעינן ובזה לא פליג הרשב"א ג"כ ולאפוקי מסברת הר"מ ז"ל דלא בעי מסל"ת ודוחק) אבל לענין אומן אין הכרע בדבריו עכ"ל הב"י משום דקשיא ליה לישנא דטור דהיל"ל ולזה הסכים הרא"ש גם לא היל"ל שצריך כו'. והט"ז הקשה מדכתב הרא"ש קפילא פי' נחתום אומן והרא"ש לאו פרשן הוא אלא פסקן וכן הקשה הדרישה אות ז'. ועמ"ש בש"ך אות ב'. והט"ז תי' דהרא"ש כיש מחמירין סובר ומה שהאריך הטור שצריך כו' אגב גררא השמיענו חידוש אחר דהאי מסל"ת אפי' ע"י שאלה שאומרין לו שב"א המרו זה בזה אי יש טעם (עיין כר"ו) כל שא"י שסומכין באו"ה שרי משא"כ בעדות אשה כל שע"י שאלה אסור ולא מיקרי מסל"ת רק שיאמר מעצמו עכ"פ בלי שום שאלה: 
@11(ג) אם נתערב. @33עט"ז בכר"ו אות ח' הקשה ליטעמיה קפילא ותי' זית נבילה וזית שחוטה לירקות ונשפך וא"י אם היה ס' נגד זית נבילה יע"ש. הנה מה דפשיטא ליה נסתפקנו בזה בפתיחה דכה"ג דמחצה או רובו איסור כיון שהטעם נרגש וחיך אוכל יטעם אסור הוא ומיהו ברובו היתר ממינו רואין שפיר כמו שהארכנו בפתיחה. ואף לקמן צ"ט ס"ו בהג"ה ממין איסור הא' משמע הא היתר ממין א' אין ניעור אין ראיה כ"כ די"ל דלאו דוקא נקיט וממ"ש הר"מ פט"ו ממ"א הביאו הב"י מין במינו וד"א דמשמע בס' נגד האיסור סגי הוא ז"ל לשיטתיה דטכ"ע דרבנן. ואם נאמר שהדין פשוט הוא דדי בס' נגד האיסור על כל זה טעמא לא ידענא כיון דחיך אוכל יטעם וכבר הארכנו בפתיחה ואין להאריך כאן. ואם נשפך ואח"כ נתרבה בשוגג ויש יותר מס' בא"מ יש לעיין ביה כיון דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן תו הוה ספק להקל וי"ל כיון שמתחלה טרם הוסיף הוה ליה ספיקא דאורייתא תו ע"י גלגול לא הולכין להקל כמו ספק טריפה שנתבשל בכלי אף לאחר מעל"ע אסור עס"י ק"י ובמ"י בקונטרס הספיקות אות ל"ג: @44ואם @55ספק טריפה יש ספק אי נפל לתבשיל יראה דהוה ס"ס בגוף א' דעל התבשיל אנו דנין עיין שו"ת שבות יעקב ח"ב ק"ט ואם ודאי נפל אלא שיש ספק אי יש ס' בא"מ יבואר הכל בסי' ק"י בעזה"י: 
@11ודע @33דאיסור דרבנן אף בא"מ ויש ספק אי היה ס' תולין להקל וכ"כ הש"ך באות ז' והאמונת שמואל סי' כ"ח הביאו. הפר"ח אות ט' ויראה אף שיש עובד כוכבים אומן אין צריך לברר ונהי דס"ס כל היכא דאיכא לברורי בקל מבררינן וה"ה ספק דרבנן כדבעינן למימר קמן בקונטרס הספיקות מ"מ כיון שא"א נוהגים כלל לסמוך אעובד כוכבים הוה כלא אפשר לברורי ע' מ"י בקונטרס הספיקות אות מ"ה ובכלל נ"ט אות ח' (#): 
@11(ד) ולענין. @33עט"ז הראה מקום לב"י לכאורה משמע דעתו כהר"ב דבתר שמא אזלינן וכ"מ מאות א' ואפשר סובר תרתי בעי שוה בשמא וטעמא הא כל שלא שוה בשמא נמי א"מ מיקרי ובש"ך אות ו' אבאר: 
@11(ה) ואם. @33עט"ז הסכים להמחבר דאפי' אינו מינו מותר דהטעם הנרגש בא"מ הוא מעורב מהיתר ואיסור ונתבטל ברוב במינו דהיתר. ומ"ש הט"ז שהיה ס' במינו ובסוף מסיים שיש ספק אם היה ס' באינו מינו הכל לאו דוקא אלא אם ספק שיש בין הכל בא"מ ומינו דהיתר ס' נגד האיסור שרי דבס' בין הכל די מדרבנן כמ"ש הדרישה אות כ' דבסלק מינו כמי שאינו וא"מ רבה עליו בעינן בא"מ ס' לבד מינו משא"כ רואה א"מ כאינו ודאי שמצטרף הכל לס' והוא פשוט דמינו סלק דאינו מועיל לבטל אדרבה מחזיקו לר' יהודא מה שאין כן לדידן להיפך פשיטא אם יש בין הכל ששים שרי ועיין מה שכתבתי בסימן ק"ט בש"ך אות ד': @44והנה @55הדין נחלק לשלשה דרכים כמו שאבאר. הדרך הא' אם בישל מין במינו או"ה ויש רוב בהיתר ואח"כ נפל א"מ היתר לתוכו כ"ע מודים ר"ל היש"ש והש"ך דהכל שרי כיון דכבר נתבטל מקודם ונעשה היתר גמור ובאם נפל האיסור לא"מ ואח"כ נפל מינו דהיתר אף הט"ז מודה דאסור כל שלא נודע שהיה ס' כ"פ בנפל ההיתר לא"מ ואח"כ נפל האיסור לשם או בב"א הרשב"א והמחבר והב"ח והט"ז והמ"י כלל פ"ה אות מ"ה מתירין הכל והיש"ש והש"ך אות ח' והפר"ח אות ח' אוסרין ובש"ך אבאר. ויש לראות אמאי בנפל מן האיסור תחלה לא"מ נ"נ ומה בכך כיון דעתה נפל מינו דהיתר רוב סוף סוף ליכא איסור תורה עכשיו לסברת הרשב"א ונ"נ בשאר איסורין הוה דרבנן וספיקא לקולא. וכ"ת דה"ק דאם נפל בב"א די בספק שיהא בין הכל ס' משא"כ כשנפל לא"מ לא מהני שיהא בין הכל ס' וצריך בא"מ ס' דאל"כ חנ"נ דאין לשון הט"ז מורה כן. ואולי כה"ג לא רצה הט"ז להתיר כיון די"א חנ"נ בשאר איסורין הוה מ"ה ומכל מקום צריך עיון: 
@11וראוי @33שתדע דכ"ז מיירי בתערובת לח בלח או שם ילקוהו לאיסור קודם שנשפך הא לא"ה כל שאין עכשיו ס' נ"ט עתה ואפילו במינו אסור מדרבנן כמבואר סימן ק"ו וק"ז וכ"כ הפרישה אות י"ז ופשוט הוא: 
@11שאלה @33דשיל"מ דבמינו לא בטיל אפי' באלף כמבואר סימן ק"ב אם נתערב במינו תחלה ואח"כ בא"מ אם נאמר רואין או לאו. ואם יש לחלק בין ביצה שנולדה ביום טוב אחר שבת לבין יום טוב דעלמא: 
@11תשובה @33הנה קיי"ל רואין כו' כמבואר מדברי הרשב"א כאן וכ"ע מודים בזה דסלק מינו כו' ואף בעבודת כוכבים ע"ג ב' פליג חזקיה ולית ליה רואין והוא רביה דר"י (כמבואר בה"ע) מ"מ רבא דהו' בתרא סובר בחולין ק' ב' הכין ועיין חולין ק"ח א' בתוס' ד"ה דאמר שר' יהודא במנחות כ"ב סובר כן יע"ש ובהא לא פליגי רבנן עליה. ועיין בב"י לקמן סימן קל"ד במ"ש רי"ו שהרי"ף השמיט הא דנפל קיתון של מים דסובר מצא מין את מינו וניער והב"י דחה שם אמנם בש"ע שם סימן קל"ד סעיף ד' חילק בין יי"נ גמור דבעינן קיתון מים תחלה ובין סתם יינם כמ"ש הט"ז אות ד' והש"ך אות י"ט וכ' דבאיסור תורה החמיר ובאיסור דרבנן היקל ואף שביי"נ נמי ליכא איסור תורה מין במינו כ"א מדרבנן מ"מ כיון דעיקר איסור הוה מ"ה החמיר. א"כ ה"ה בנדון דידן אם נתערב דשיל"מ במינו באופן שיש ששים דלא נ"נ כי דבר האסור במשהו לא נ"נ כמבואר סימן צ"ב בט"ז אות ט"ו ובסי' קל"ד בש"ך אות י"ז יע"ש ואח"כ נפל לא"מ ויש ששים בא"מ לחוד נגד הדשיל"מ אמרינן רואין והכל שרי ודוקא י"ט דעלמא הא י"ט אחר השבת דהוה דאורייתא עיין או"ח תקי"ג במ"א אות א' תו יש לאסור בנפל א"מ לבסוף דומיא דיי"נ גמור. ואף שיש לומר שהמחבר בקל"ד הכריע להחמיר ביי"נ משום חומרא דע"ז ואין לדמות שאר איסורים ליה שהרי בספרו הארוך הכריע להקל לגמרי יע"ש: @44אמנם @55כן לא שקר מילי שהרי הר"מ ז"ל בפי"ו ממ"א הלכה ל"א ובהלכות תרומות פט"ו הלכה י"ז כתב ב' כוסות א' של חולין וא' של תרומה ומזגן ואח"כ עירבן כו' הרי דבכל איסורין סובר הר"מ דבעינן דוקא תחלה והב"ח בקל"ד ס"ו כתב דהב"י דייק לישניה דהר"מ ז"ל שכתב יי"נ והטור כתב יין אסור וסיים דיי"נ הוא איסור תורה הרי כמ"ש דכל שעיקרו איסור תורה שוב א"א אומרים רואין כל שנפל היתר לאיסור מין במינו תחלה וכדאמרן (#): @44נספקתי @55אם נתערבו הרבה מיני עופות יחד שחלוקין בשמן ויש בהן אפרוח שנולד בי"ט דאסור ע' א"ח תקי"ג ס"ח מהו מי אמרינן סלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו עס"י ק"ט בש"ך אות ח' וא"כ אם יהיה מין עוף א' ב' או ג' מהן וכן מין השני ואחד מהן נולד בי"ט וא"י איזה מהמינים וכולם בגדר הספק הן א"כ אי אמרינן רואין ממ"נ מותר דדשיל"מ בא"מ בטל הוא ובתר שמא אזלין כה"ג ע' ש"ך כאן אות ו' ובב"י בשם מ"כ ובש"ך בספרו הארוך (שנדפס ימים לא כביר) ומה שהביאני לזה הוא ממה שראיתי כתוב בהג"א בעבודת כוכבים ע"ג וז"ל רשב"ם כתב וכן הלכה בכל מין ומין וא"מ ואינו בעין שהוא דבר לח סלק יע"ש היטב משמע הא בדבר יבש כה"ג לא אמרינן כה"ג סלק וא"כ כה"ג דכתיבנא לא יצויר כלל וכלל והבן ולפי שדרכי החכמה נעלמו ממני לא ראיתי להאריך בו (#): @44הט"ז @55החזיק בפסק הת"ח דבב"ח אף בשר עוף גזרינן אטו בהמה משא"כ מין במינו דאין שם גזירה אטו דאורייתא. תמה במ"י כלל פ"ה אות מ"ו דמין במינו בלח דבעי ששים הוא אטו א"מ יע"ש. ובאמת שגם אני תמהתי כן ואף שי"ל לדידן הטעם דלח בלול הוא ולא דמי ליבש עיין מ"ש בפתיחה מ"מ ודאי הטעם ג"כ אטו א"מ עס"י ק"ט ומ"מ בגוף הדין הסכים הכה"ג בהגהות הטור אות י"ז להט"ז ויראה דעוף אטו בהמה קיל לטעות שהרי גזרו בה גזירה לגזירה (עמ"ש בסי' פ"ח בט"ז אות א') משא"כ במין במינו לא גזרינן. ל"מ לר"מ ז"ל דכל ספיקא מ"ה שריא די"ל כן אלא אפי' לדידן י"ל כן והבן. ולפ"ז בכל ספק שיארע בבשר עוף בחלב אם נפל כלל או ב' קדירות המבואר סימן קי"א להט"ז אין תולין אטו בשר בהמה ולהש"ך באות ז' תולין ויראה בה"מ המיקל כש"ך לא הפסיד וכן הסכים הפ"ת אות ט"ו והמנחת יעקב שם אות מ"ו (ויש טעות סופר בדפוס פיורדא יע"ש): 
@11(ו) ואי אפשר כו'. @33עיין ט"ז ותוכן כוונתו דהקשה הא ספק דרבנן וספק ספיקא בדאורייתא דין אחד להם (עיין סימן ק"י) ואם כן כיון דבס"ס אין מזיק חסרון חכמה הוא הדין בספק דרבנן. ועוד הקשה קושית הב"י מ"ש הטור אם לפנינו וא"א לשער אסור הלכך כחל אסור דהרשב"א יליף מכחל לספק חסרון חכמה. וע"ז תי' הט"ז דודאי יש ב' עניני חסרון חכמה א' שא"י לשער וא' כחל שאם נאמר במה דנפיק בטל' איסור כחל כי אף שאין בתבשיל רוב נגד הכחל נאמר שלא יצא אלא משהו ויש ס' ועיין ב"י הביא דברי הר"ן והש"ך באות ט' ג"כ הביאו. והלכך הרשב"א לשיטתיה דאוסר הגבינות ולא חשיב ס"ס אף בספק לכל באי העולם שפיר יליף דיניה מכחל אבל הטור דפוסק דספק לכל העולם הוה ספק וע"כ בכחל טעם הר"ן יש בו דכ"א ישער לפי ראות עיניו א"כ וודאי דלאו מכחל יליף לה ומ"ש הלכך כחל לדמיון נקטי' כלומר כמו שיש חילוק בין חסרון לכל הדור ובין לאדם א' ה"ה דיש חילוק בין שיש גבול להאיסור אז שרי באם הספק לכל הדור ובאם שאין גבול כמו כחל דאם נשער במאי דנפיק בטל' תורת כחל כו' ולענין דינא עי' סימן נ"ג בט"ז אות ח' ובס"ס ק"י דבהפסד מרובה יש להתיר בנשמט ולא בע"א אף דהו' ספק לכל באי העולם ובקונטרס הספיקות אבאר: 
@11ואמנם @33כן במ"ש הט"ז דרשב"א מש"ה אין מתיר בסירכא דהוה חסרון חכמה לא זכיתי להבין דברי קדשו דהמעיין בטור וב"י פ"א מבואר מטעם דכל שיצאה מחזקה מחיים לא אמרינן אוקי אחזקתה מחמת רובא שהני ראינו עכשיו שאינה מהרוב ואנן מכשירין לה דאמרינן עתה יצאה מהרוב ומקודם בחזקת רובא היתה וכבר התבאר שם באורך וצ"ע: 
@11(ז) ולכן. @33עט"ז דבעינן ס' ותקנתא מים צוננים לחומרא הוא דהוה כמכירו. וכן הסכים הש"ך אות י"ז וכ"ה בת"ח כלל פ"ה דין י"ז (וט"ס פ"ג) וכ"כ הפר"ח אות ט"ו והפ"ת אות י"א אף דל"ד לחתיכה שסילקה וגדולה כבראשונה דאמרינן פלטה ובלעה מהיתר וזה לא שייך בחלב מכל מקום טעם בולע ממנו יע"ש בפ"ת ונכון הוא. ולקמן אבאר דין של הב"ח ז"ל ובכר"ו אות ו' היקל כשהמאכל מתקלקל ע"י צינון כמו לקמן סי' ק"ב בכלי ע"י הגעלה יע"ש. ויש לחלק ביניהן כי כאן הוא כמכיר האיסור. ויש לעיין בחלב לרוטב שומן דאם יצנן יהיה עכ"פ בשומן היתר רוב נגד החלב ומ"ה במינו ברוב: @44כתב @55הפ"ת אות ט"ו בשם הר"מ ז"ל שומן איסור ע"ג יין יקפה השומן וע"ג ציר כ"ק מהציר רמב"ם סוף ה"ת והבנ"י אות י"ד העתיקו. ויראה דהיינו צונן בצונן ולא שהה מעל"ע הא ברותחין לא גרע מחלב וטעמו אית ביין וצריך ס' עכ"פ ועס"י קכ"א ס"א בהג"ה ופ"ת שם ושם אבאר: 
@11ודע @33דאשכחנא פתרי למ"ש הב"ח אף שאין ס' נגד החלב שרי כמו שאגיד באם נפל חלב רותח מהותך למשקה צונן בנפסק הקילוח (ובלא נפסק ע"י עירוי שהעמוד הקילוח יורד למטה אבאר בסימן ק"ד גבי עכבר שנמצא בשומן עיין או"ח שי"ח סי"א ובמ"א אות ל"ה ולקמן בק"ד יבואר) דאם נאמר אדמיקר בלע כ"ק ויש ס' נגד הקליפה או דמותר אפילו באין ס' עס"י צ"ב א"כ לא נימא כיון דנתערב תחלה גוף החלב במשקה צונן ואין במשקה ס' נגד גוף החלב לא שייך חנ"נ כיון שאפשר להפרידו ע"י צינון שצף למעלה לא שייך חנ"נ כה"ג כמבואר כאן ובדוכתי טובא מידי דהוה אמליחה שבשר תפל שבלע ממקום אחר ואף דממליחה אין ראיה דלא נשאר כלל בתוכו מ"מ מבואר בהרבה מקומות מאו"ה כן ומש"ה בכ"מ לא שייך נ"נ עש"ך כאן אות כ"א: 
@11(ח) אם ידוע. @33עט"ז. הנה התה"א והר"ן פג"ה והל"ח פג"ה אות קי"ז הביאו מחלוקת הרשב"א והרמב"ן כי הרמב"ן סובר בב"ח גופא בכלי אין נ"נ המשל בזה כף בלוע מבשר הרבה ובלע זית חלב ותחב אח"כ לבשר א"צ ס' כ"א נגד זית חלב דבלוע בכלי לא נ"נ כמו דאמרינן אין טומאה בלועה מטמא טהרה בלועה ה"ה אין איסור בלוע בכלי (ולא באוכל) אוסר היתר בלוע ולדעתי י"ל דלא הוה דרך בישול בכך) והרשב"א חולק ואומר דבלוע בכלי חנ"נ. ולשון הטור ע"ש והט"ז הביאו ומ"ש הט"ז עכ"ל רמ"א ות"ח סימן קפ"ג כו' הוא טעות סופר וכן צריך להיות עכ"ל הטור ות"ה סימן קפ"ג כו' וירצה בזה דהתרומות הדשן סימן קפ"ג בסופו כתב וז"ל ובי"ד נמי כתב והיכא שידוע לנו האיסור שבכף לא נשער נגד כולו עכ"ל ונתכוין למ"ש הטור כאן אבל כף ישנה דלא ידעינן כמה בלע הא ידעינן כמה בלע עד"מ כף בשר ובלע זית חלב בבלוע בכלי לא נ"נ כסברת הרמב"ן ז"ל ומ"ש בסי' ק"ז (ומ"ש ק"ו ט"ס) הוציא זבוב בכף י"א שכף נ"נ והטור כתב ונראה דאין לחוש דאין לשער אלא נגד הזבוב אלמא דהטור סובר דבכלי לא נ"נ דא"ל דהטור הוא לשיטתיה דאין חנ"נ בשאר איסורין דמ"מ היה לבאר דלר"ת דחנ"נ בשאר איסורין הדין עם הי"א אלא ש"מ דס"ל דבלוע אין נ"נ כ"כ הדרישה בסימן ק"ז אות ו' ועיין דרישה כאן אות כ"ג וב"ח אות יו"ד ועיין הגהות ש"ד כלל כ"ה ונ"ה ופ"ה. אבל הב"י סובר שהטור סתם כסברת הרשב"א והיינו מדכתב הטור כף חדש ולא אמר רבותא טפי כף ישן ובלע זית חלב ש"מ כרשב"א סובר וזה שסיים ישן דלא ידעינן כו' ונ"נ זית שבלע עם מה שבכף בלוע. וזה שהביא בכאן סברא א' בסתם הוא דעת הרשב"א ויש מי שאוסר הוא דעת הרמב"ן דבלוע בצלי לא נ"נ אף בב"ח וכ"ש שאר איסורין (דמשום לתא דבב"ח גזרו) והלכה כדעה א' שהביא בסתם כדרכו כמ"ש הרמ"ע עיין בהנהגת או"ה סימן רמ"ב וכן סיים רמ"א דהעיקר כסברא א' כדמוכח מטיפת חלב נגד הריקן דבעינן ס"א פעמים ס"א דאלמ' בלוע בכלי נ"נ וכדבעינן למימר קמן. וא"כ מ"ש המחבר אבל כף ישנה וב"י היינו הרבה פעמים בשר ואח"כ זית חלב נ"נ הבלוע בכף ולא ידעינן כמה בשר בלע ומשערין בכולו וכאמור ומ"ש הר"ב ולא אמרינן גבי כלי ר"ל להמחבר אפילו ניערו איסור די"ל דגוף העץ נ"נ לא אמרינן כן לכ"ע במתכות ובחרס יבואר לקמן. ומיהו להמחבר בלא"ה אין נ"נ בשאר איסורים וי"ל דה"ק אפילו בלע הכף זית בב"ח לא אמרינן דהכף נ"נ דבאוכל כה"ג כיון דבא מבב"ח כבב"ח דיינינן לה אף להמחבר ע' סימן צ"ד בש"ד אות כ"ב: 
@11אמנם @33מ"ש הט"ז דאין ראיה מט"ח דשם ג"כ יש היתר לא הבינותי כלל ושוב ראיתי בנה"כ כתב עליו לא ידענא מה קאמר דהא שם נגד הריקן אוסר דהבלוע נ"נ יע"ש. ועלה בלבי לומר דט"ס ס"ד וצ"ל אות כ' ושם משמע דמנהגא בעלמא הוא ומן הדין מותר ובהפסד מרובה שרינן שם וכן מצאתי במ"י כלל נ"א אות ט"ו ובאמת באו"ה כלל כ"ד דין ט' כתב וז"ל ולא כפי' הסמ"ק בנפל נגד הריקן דאוסר בס' פעמים ס' אלא מנהגא בעלמא הוא כדלקמן ונתכוון למ"ש בכלל ל"א דין ב' וז"ל שם וז"ל הא"ז נפל נגד הריקן אעפ"י שיש צד היתר נהגו העולם לאסור והיינו אף על פי שאף בכ"ח לא אמרינן חנ"נ כדאיתא לעיל מכל מקום נהגו העולם לאסרו ואין להקל עכ"ל ונתכוין למ"ש כלל כ"ד ד"ט דחזרת הכבשונות מהני יע"ש ומכל מקום להבין דעת קדושים צריך אני להאריך קצת: 
@11דע @33כי בסימן צ"ב סהו"ז משמע לכאורה מהמחבר דודאי נגד הריקן אוסר ס"א פעמים ס"א כרשב"א דכאן ומה שנהגו העולם לאסור היינו אפילו להניח להצטנן שמא עלה פ"א רתיחה למעלה כמ"ש הט"ז שם אות כ' ומה שמתירין בשעת הדחק דלא חיישינן לזה אבל וודאי אם מלאוהו אחר כך כל הקדירה או עירו דרך מקום נפילת הטפה ודאי אוסר עד ס"א פעמים ס"א ואם כן שפיר כתב רמ"א כאן דיש ראיה מט"ח. אמנם מדכתבו שם בע"ש יערה דרך אחר שלא במקום נפילה כמ"ש הט"ז אות כ"ג והש"ך שם אות למ"ד בשם יש"ש והבאר הגולה ציין כרבינו יחיאל סמכו להתיר ע"ש. ואמאי יערה ממקום אחר כיון דחיישינן לפעפוע מההוא דזבחים בישל במקצת כלי כו' וודאי פעפוע בעוגל בכל הקדירה אלא דעיקר ההיתר דאין בלוע בכלי נ"נ ומש"ה מתירין בשעת הדחק ולפ"ז אפילו עירו דרך מקום הנפילה שרי דיעבד ולכתחילה הוא דיערה ממקום אחר בע"ש אלא שהש"ך שם באות י"ט כתב דלערות ממקום אחר חיישינן ע"י נענוע כו' משמע אפילו לפי סברת הסמ"ק והטור והמחבר אפ"ה דרך מקום אחר שרי ולא ידענא דאי מפעפע בכלי כולו ובלוע נ"נ מה מהני דרך אחר הן אמת שממ"ש הטור והמחבר שאם יערה דרך מקום הקדירה שנאסר הרי יאסר התבשיל משמע דרך מקום אחר שרי אמנם יש לפרש דה"ק דכל שמערה דרך הריקן הוה מקום הנאסר אלא יש תקנה לנקוב שולי הקדרה יע"ש: @44שוב @55ראיתי במנחת יעקב כלל נ"ה אות ח' עמד קצת בזה ותמה מאי מהני שיערה ממקום אחר יע"ש באופן שלמידין מכאן דהש"ך לשיטתיה סובר מה שנהגו להקל שם בעת הצורך הוא מטעם דלא חיישינן שמא עלה רתיחה פ"א כו' ואה"נ אם עירה דרך מקום ריקן במקום נפילה אפשר דאסור ומש"ה משיג עליו בנה"ך והט"ז סובר דמה שנהגו שם להקל הוא מה"ט דאין בלוע נ"נ: ולענין הלכתא אבאר תחלה דברי ת"ח כלל נ"א דין ב' ופ"ה דין א' מפרש במרדכי ב' פירושים אחד דהמרדכי מחלק בין חרס לעץ בישן וה"ק דבעץ שייך הגעלה או ליבון. ובכ"מ סמכינן ארמב"ן דאין בלוע בכלי נ"נ משא"כ בכ"ח דאי אפשר להוריד האיסור הלכה כרשב"א כאן דבלוע נ"נ ופי' הב' דודאי בישן אין חילוק דאף עץ ומתכות מה יושיענו הגעלה נהי שיוכל להפריד הבלוע מכלי מ"מ א"א להפריד האיסור מהיתר ונ"נ הבלוע וכי מחלק בין עץ וחרס בחדש דעץ לא נ"נ גוף העץ כיון דאיפשר להפריד ע"י הגעלה משא"כ בחרס גוף החרס נ"נ ואם כן כף חדש בלע זית איסור צריך לשער נגד כל הכף אם הוא חרס אבל בלע זית חלב עדיין כולו היתר הוא והשתא מ"ש רמ"א כאן ויש שאין מחלקין כו' וטוב לחוש לחומרא לפי' האחד במרדכי פליגי י"א אלו בתרתי א' לקולא בעץ ומתכות אף ישן הבלוע לא נ"נ וא' לחומרא בחרס חדש נ"נ גוף החרס וז"ש שאין מחלקין בין חדש לישן כלל ולפי' הב' פליגי בחדא לחומרא בחדש חרס ולשון שאין מחלקין לא יתיישב דהא יש חילוק בין ישן לחדש בעץ ומתכות וסיים הט"ז דלדינא אין נ"מ אי הפי' במרדכי כפי' א' מכל מקום הא סיים רמ"א וטוב לחוש לחומרא ר"ל לחומרא נקטינן כמרדכי ולא לקולא וכמ"ש בת"ח דכחומר ב' הפירושים נקטינן: 
@11והנה @33דעת יש"ש פג"ה ל"ו והב"ח ואו"ה והש"ך כאן אות כ"א דאין לחלק בב"ח לשאר איסורים אלא בין כ"מ וחרס דמתכות ישן ב"י הבלוע נ"נ כסברת הרשב"א וה"ה לדידן בשאר איסורים באין ה"מ אבל בה"מ שרי במתכות אף בב"ח ובחרס ישן אף בשאר איסורים נ"נ הבלוע אף בה"מ וז"ש הט"ז דיש"ש תרתי בעי רצה לומר חרס ישן הא חרס חדש אין גוף החרס נ"נ אף בלא ה"מ וכן מתכות ישן בה"מ עכ"פ שרי: @44אבל @55דעת רמ"א בת"ח כלל צ"א דין ב' פסק דיש לחלק בין בב"ח לשאר איסורים דבהפסד שרי בשאר איסורים וכמ"מ המ"י שם אות ח"י דאף ישן וב"י סמכינן אהרמב"ן בזה ובב"ח אסור אף בהפסד יע"ש ודעת הט"ז כאן יש לעיין בי' דמתחלה כתב דכ"ח חדש יש להחמיר כמרדכי דגוף החרס יהיה נבילה ואחר כך כתב בשאר איסורים אין להחמיר כלל ואם כן גוף החרס שאר איסורין הוא גם מלת כלל אין לו פירוש דהת"ח כתב במקום הפסד דווקא ולכאורה י"ל גוף החרס שבלע זית בב"ח כיון דבא מבב"ח כבב"ח דיינינן ליה משא"כ כשבלע שאר איסורין אין להחמיר כלל בגוף חרס חדש הא ישן דווקא במקום הפסד שרי ועדיין צ"ע (#): @44ויצא @55לנו הדין בטפת חלב נגד הריקן ואח"כ מלאוה במים גם במקום הריקן וה"מ יש לחלק בין מתכות לחרס ובין בב"ח לשאר איסורים ותליא בפלוגתת הט"ז והש"ך כאן אות כ"א ובש"ך אבאר עוד ועמ"ש בסימן צ"ב ואין להאריך יותר: 
@11(ט) כחצי זית. @33עט"ז והדין אמת אפילו אד"ר וחצי שיעור צריך ששים לבד חלת ח"ל יש דיעות ומ"מ הראייה מפג"ה דף צ"ח לא מוכח מיניה אלא איסור תורה ושיעור דרבנן למה דהוה ס"ד דח"ש מדרבנן. ובבאר הגולה כתב דהלכה כר"י דח"ש אסור מ"ה וכ"ה בלבוש ס"ו ח"ש אסור מה"ת הלכך ח"ש צריך ס' וכ"כ הש"ך אות כ"ג והא ודאי קשה דהא אפילו איסור דרבנן ומינו וח"ש אפ"ה צריך ששים כי לא חילקו חז"ל והשוו מידותיהן בלח בס' ובש"ך אות כ"ג יבואר בזה עוד: 
@11(י) צריך ס"א עס"י פ"ו שם נתבאר הטעם לזה ובין בתבשיל ובין טרופה ס"א אבל טרופה ובתבשיל די בס' יעוין שם: 
@11(יא) והוא אסור. @33עט"ז ודבריו צריכין ביאור. מ"ש שומן למאכל חלב אין איסור מצ"ע מה בכך בשלמא מלח הבלוע מדם כיון דנ"נ בשאר איסורין דרבנן נתנו על המלח כאלו הוא דם משא"כ בב"ח כיון שהשומן נרגש בחלב אף ביותר מס' דטעמא לא בטיל שוב ראיתי במ"י כלל פ"ה אות ס"ג הרגיש בזה ועי' או"ה כלל כ"ה ד"ה וח' וכלל מ"ו דין ד' ועס"י פ"ו. וצריך לומר סברת הט"ז הוא דלטעם מדרבנן לא בטיל כמ"ש הש"ך אות כ"ט מדרבנן ולכן בב"ח שכ"א היתר לא גזרו: @44ועוד @55י"ל כיון דחזינן דהתורה דווקא דרך בישול אסרה תורה טעם גמור בעינן. ומיהו שומן שבלע טעם מחלב בפחות מס' וודאי גוף האיסור הוא הוה כמו שומן איסור וראוי הוא שלא לבטל באלף דלטעמא עבידי והביא הט"ז ראיה מא"ח דקורא לביצה עביד לטעמיה ואף דשם תרתי בעינן חזותא וטעמא היינו דטעמא לחוד אין אוסר שם דלא גזרו בדשיל"מ על הטעם ומשום חזותא וטעמא הוה כממשו עס"י תקי"ג בא"ח (יש לעיין בי') מה שאין כן כאן טעם לחוד אוסר. ומ"ש הט"ז ואע"פ שכתב רמ"א כו' צריך ביאור ויש לפרש דה"ק דכ"ז שמרגישין טעמו היינו מסתמא אין בו טעם אף במידי דעביד לטעמא אם כן מותר לטעום התבשיל ואם טועם אחר כך הטעם אסור הוא ואם כן בשומן איסור נמי כן הוא אם יש ס' טועם הישראל ואם יש טעם אה"נ דאוסר ביותר מס' וביצה בי"ט כיון דחזותא הוא חיישינן מסתמא שמא יש טעם ואסור לטעום דהוה כממשו של איסור (עס"י תקי"ג דבעינן ממשו דווקא וכאן סימן ק"ב) וכ"ז דוחק. ולסוף העלה דלא מיקרי דעביד לטעמיה כי אם ד"ח הא שומן לא מיקרי טעם כו' ולפ"ז י"ל כמ"ש הש"ך אות כ"ח דבכל הדברים בסתמא בששים אין בו טעם ואם מרגישין טעמו אסור אף ביותר מס' ולכן מלח ותבלין מסתמא אסור ביותר מס' וביורה גדולה אף מלח שרי וכן הלכתא. ובל"י אות כ"ב בשם חידושי הגרשוני אוסר בשומן איסור והוא התיר יע"ש: 
@11ודע @33דיש לעיין בשומין ובצלים עיין חולין צ"ז ב' תוס' ד"ה כל דמשמע פלפלים באלף לא בטל ובצל עכ"פ ביותר מס' בטל ואם כן אנחנו לא נדע מה לעשות בבצלים ושומין של עובד כוכבים וכיוצא מגוף האיסור דס' עכ"פ לא מהני וראיתי במ"י כלל ע"ד אות ס"א העיר בזה קצת ובפר"ח אות כ"ד כ' דלא נ"מ יע"ש וא"י דודאי אסור לישראל למיטעם ומיהו בעובד כוכבים קפילא או מסל"ת ביותר מס' יש להקל האידנא וכמ"ש הש"ך אות כ"ט ושם אבאר: 
@11(יב) אינם. בטלים אפי' באיסור דרבנן ט"ז וכ"כ הש"ך באות ל"א ושם אבאר: 
@11(יג) וכן. @33עט"ז דגירסת הש"ע נכונה דבין הכל נ"ט וב' זיתי איסור להמחבר דלא נ"נ די בכך ואין צריך ל' ול'. ונ"מ לדידן בלח בה"מ: 
@11(יד) ונתערבו. @33עט"ז וכ"כ הש"ך אות ל"ד ועיין שם: 
@11(טו) של נבילה. @33עט"ז ובזה לדידן נמי כ"ט ירקות וזית וחלב ול' ירקות וזית בשר ונתערבו אח"כ שוגג שרי דאין נרגש טעם כ"א ונ"נ לא שייך דכ"א היה היתר כאמור: @44דע @55דאם נפל איסור בלול להיתר ויש ס' ונשפך שרי דיש בילה. איסור גוש והסירו ונשפך נמי שרי. הא לא הסירו נותן טעם עתה כשאין ס' וזה פשוט לא ניתן לכתוב מרוב פשיטותו. וכתב הפר"ח אות ל"ב ב' זיתי גבינה ובשר לנ"ט ירקות והסיר א' משם שרי וב' זיתי איסור והוציא א' משם אוסר עתה עכ"ל וגם זה אמת ויציב דבשר וחלב בשעה שהיו שניהן לא יהיבי טעמא דהוה ס' ונתבטל באין טעם בשר וגבינה כלל ועתה שהסיר עד"מ הגבינה ונשאר זית בשר היתרא הוא משא"כ ב' זיתי איסור והוציא א' משם. וזה מבואר יפה בד"מ אות י' וז"ל ובארוך כלל כ"ד ב' זיתי בשר וגבינה לנ"ט ירקות הואיל ולא נתערבו עד שנפלו לקדירה שרי אפי' נטל אח"כ א' מהן יע"ש. הן אמת שבאו"ה שם דין י' בסופו משמע ב' זיתי איסור וסילק א' מהן ואח"כ חבירו אין איסור וזה תמוה דהא יהיב טעמא עתה וד"מ באו"ה שלפניו לא היה כתוב כן והב' זיתי גבינה ובשר שייך זה. גם שם באו"ה משמע בפירוש דאם נאסרו גבינה ובשר מקודם נפילתן חשיב גוף א' כיון דמצטרפין למלקות אף שאין טעמן שווין מכל מקום בעינן ס' נגד שניהם ולפ"ז כ"ש זית נבילה משור וזית נבילה מעוף או כבש (אם נאמר דאין טעמן שווין) מכל מקום חד איסור הוא צריך ק"ך זיתים וכבר דברנו מזה בפתיחה וכאן אין להאריך: 
@11ומיהו @33אם נתערבו ב' איסורין המשל בזה זית חלב וזית נבילה עם נ"ט זיתי בשר כשר עם רוטב וסילקו לחלב ונבילה נשאר בתוכו אלא שאין ניכר בין החתיכות ואין ר"ל דקודם לזה היה ס' ועכשיו שאין ניכר בטל הוא כדין יבש ברוב חתיכות ועכשיו שאין ס' נגדו הוה כמו בק"ט ס"ב דאם נודע התערובות יש להקל במקום הפסד וה"נ דכוותי'. ועיין בפר"ח אות ט' בשם הרשב"א בחידושיו דאם נתערבו יעוין שם והבן. ואם נפל זית גבינה לנ"ט ירקות והסירו משם ואח"כ נפל זית בשר לשם אוסר דהא קיבלו הירקות טעם גבינה ועתה טעם בשר ובשלמא אם בב"א נפלו לא היה נרגש הטעם כלל מה שאין כן בזה אחר זה דודאי אי סילקו הא' אסור אף בשר בחלב וכדאמרן (#): 
@22צט 
@11(א) עצמות @33האיסור וכו'. עט"ז. ראשונה אקדים הקדמה אחת קטנה וזו צורתה. דע כי חתיכת נבלה שנפלה לא"מ צריך ס' לבד האיסור והטעה דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ואף שוודאי אין פולטת כמותה או דאפשר נותנת טעם בכמותה (וכמדומה שי"א כן) ונשפך אף דידעינן שהיה ס' בערך חצי חתיכה אין להקל כלל וכלל כי ספק זה לא נחשב לספק בדרבנן ולא לס"ס בדאורייתא ואף למאן דאמר ספק חסרון ידיעה הוה ס"ס בכאן ודאי לא כיון דלא מקרה הוא וכ"א יבוא לשער (או מטעם דנותנת טעם בכמותה) וזה מוסכם אין בו מחלוקת ואף להראב"ד דחולק בעץ ומתכות גם שם לא קיימא לן כן. והנה כל איסורין בטילין בס' הן לח והן יבש ואם נפל חתיכת נבילה לחתיכות ולרוטב הכל מצטרף ולא חיישינן שמא נתנה החתיכה טעם בא' יותר מחברתה כי הרוטב מחלק הטעם בשוה א"כ אם זית איסור גוש נפל לשלשים זיתי גוש היתר ושלשים רוטב הכל מותר לפי שהמיחל היוצא מזית איסור נחלק לס' חלקים ונתבטל מעוצם מיעוט ואף אחר כך כשיוצא כבר היתר הוא ומיהו לומר שהשלשים זיתי גוש פולטין מיחל כשיעור האיסור זה אין ברור אלא כדאמרן ואם נ"ט זיתי היתר וזית א' איסור והוא גוש אוסר ודאי לבד בכחל דהוא עצמו ממנין ואי קשיא אמאי כיון דאמרינן שזית האיסור פולט או נותן טעם כמותו אכתי מתחלק הטעם בשוה ויש בכל זית חלק ס' באיסור דגם באיסור גופא נכנס חלק שלשים דהא להמחבר ס"ג הדין כן בשאר איסורים והוא מתשובת הרשב"א תצ"ד אם כן באיסור נמי נימא הכי י"ל דמכל מקום גם אחר כך יוצא טעם מן האיסור ויתן טעם באחרות מה שאין כן בכולו היתר כבר נתבטל: 
@11והנה @33בעצמות איכא ג' דעות. הא' דעצמות האיסור מצטרפות להיתר וכ"ש דהיתר ויש בו ב' בחינות הבחינה הא' דודאי אין בהם שום לחלוחית אלא דהטעם האיסור מתפשט לכל בשוה וכ"ת סוף סוף הדר פליט וליכא למימר שנתבטל בעצם דעץ יבש הוא וכמונח בקופסא דמי הרגיש בזה הפ"ת אות א' ותוכן כוונתו דמתו' חולין ק' ד"ה כשקדם מוכח דמשהו אין בו כח לצאת וסובר דאף מכלי ועצם אין בו כח לצאת ועס"י צ"ב בט"ז אות ט"ו ובא"ח סימן תס"ז אות י"ז פסק תרי משהו לא אמרינן וכתבנו שם דמשהו אין בו כח לצאת כלל חוצה וכן פי' באליהו זוטא ואליהו רבא בא"ח תמ"ז אות א' אלא שחילק שם בין בלוע באוכל דאין כח במשהו לצאת משא"כ בכלי ליישב ההיא דרוקח בא"ח תס"ז יע"ש ועמ"ש לעיל צ"ב. ואי קשיא אמאי אין גוף הקדירה מצטרפת להיתר ר"ל בקדירת היתר תי' הפרישה אות ב' דשבע מלבלוע (ואפשר לומר כ"ח כן ועצמות לא דמי לכ"ח) וחדשה משום לא פלוג והפ"ת תי' דקדירה שבפנים יש רוטב ובחוץ מגולה אין מחלק בשוה ואין הכי נמי שאם יש בקדירה בתוך הרוטב חרסי אדמה הכל מצטרף להיתרא 
@11הבחינה הב' @33דודאי יש מיחל בעצמות והא דמצטרפין להיתר דטעם עצמות לא חשיב ולא אסרה תורה וכ"כ הפ"ת והכר"ו אות א' וכן משמע ברא"ש פג"ה שם דלא עדיף מג"ה דודאי יש בו לחלוחית ואפילו הכי אין אוסר פליטתו וכיון שכן ה"ה עצמות ושפיר בטל המשהו שנכנס לתוכן ומבלבל עם לחלוחית שבהן וכ"ת מנא ידעינן כמה לחלוחית יש בהן חז"ל ידעו ושיערו כך לפ"ז בחרסי קדירה בין חדשים או ישנים המונחים תוך הקדירה אין מצטרפין לבחינה שניה וכן קליפי ביצים אין מצטרפין דיעה ב' דעצמות האיסור לאיסור והיתר להיתר כי יש בהן טעם הדיעה ג' היא דעת רמ"א בהג"ה דהיתר להיתר ודאיסור אין מצטרפין לא לאיסור ולא להיתר כמ"ש הש"ך אות ב' וטעמא לא ידענא כיון דהיתר מצטרפין ע"כ דאיסור או יצטרפו להיתר או לאיסור והן אמת שברייתא המובא בירושלמי הוא בר"ש פ"ה דתרומות מ"י וברא"ש פג"ה דגרסינן התם לית את יכול דתניא טנופת של תרומה אין מצטרף לאסור אבל של חולין מצטרף אלמא משמע כן ובש"ך אבאר: @44והט"ז @55כתב דמתחלק בשוה ויש בהם לחלוחית אלמא סובר כדיעה א' בבחינה ב' וכמו שנתבאר. וקשיא לי טובא א' דבסי' פ"ו כתב אות י"ב משמע דקליפי ביצים מעלים אי לאו גזירה אטו בלא קליפה. ב' דלפי מה שפסק בא"ח תס"ז אף בכף אין כח בבלוע לצאת א"כ למה לי טעמא דיש לחלוחית בעצמות וי"ל זה. ג' א"כ קשיא קושית הב"ח נהי דעצם לא נ"נ מכל מקום לחלוחית א"א להפריד עס"י צ"ח בט"ז אות ז'. ובעיקר קושית הב"ח היינו דאמאי כתב יש מחמירין באין הפסד שלא לצרף להיתר עדיפא הל"ל שמצטרפין לאיסור אבל ביש הפסד לק"מ דהר"ב בצ"ח לא החמיר בגוף החרס אלא באין הפסד גם י"ל בין בב"ח לשאר איסורים. וממ"ש דקיי"ל כלי עצם ניתרים בהגעלה יראה לכאורה שמ"ש בא"ח תנ"א ס"ז וס"ח כפות מקרן חייס כלי עצם צריך הגעלה ולחלק כמ"ש הכה"ג בסי' קכ"א דכלי עצם לא חיים. דא"ל כן היל"ל דאפשר להפריד בהגעלה אלא משום חיים כו' ולקמן בקכ"א ובא"ח אבאר אי"ה: @44ויצא @55לנו הדין במ"ש המחבר בצ"ה ס"ג שיהא במים ששים ולדידן אף באין מלוכלך ודאי שצריך ששים לבד הקדירות דאי משום שמחלק בשוה מה בכך הקדירות של בשר אסורין מכאן ולהבא שבלועים מבשר בחלב אמנם הא קאימנא שאם הדיח קערה חולבת בין כלי בשר ונתן מאותן מים לתבשיל וכדומה לכאורה י"ל דהמים לא נ"נ כיון שטעם החלב מתפשט לגוף החרס של בשר ויש בין הכל ששים נגד החלב ואין כאן טעם כלל רק טעם בשר והמים שרי עכ"פ דיעבד עם בשר ולפרישה יש לחלק ולומר שבע מלבלוע והדבר צ"ע (#). ועיין ש"ך דאפילו קליפי ביצים מעלין האיסור. ולפ"ז הקדירה אין מצטרפת דהיא חוץ לרוטב מה שאין כן כשהדיח והמים מכסין אותן כאמור. עוד אעורר דבר אחד והוא כמו שאתה רואה שמ"ש המחבר בס"ב בד"א והוא מדברי הר"ש והרא"ש והמחבר קיצר והטור סיים דשמא נתמעט מבשר הנבילה ונכנס בעצמות וכ"ה כוונת המחבר ואם ראה תחילה כמה היתה הנבילה אין לחוש ואם בישלה עם אחרות עדיין יש חשש כמבואר כ"ז היטב בב"ח יע"ס מה שאין כן לדידן דנ"נ בשאר איסורין א"כ אף ידוע כמה היתה קודם בישול א' ונתבשלה לבדה במים עכ"ז אין עצמות מצטרפין אלא לאיסור שהרי בלעו מרוטב ומים הנ"נ וצריך נגד הכל וזה שסיים הלבוש והוסיף ב' מלות "ונעשין נבילה" ולדעתי כיון לזה ולבושיה כעמר נקי. וכ"ת לו יהא כן מידי דהוה אשני מיני איסורין שאין טעמן שוה כבר דברנו מזה במקום אחר ובפתיחה דאם זית נבילה שנתבשל עם זית מים ונ"נ ונפלו שניהן לנ"ט ירקות לא אמרינן כ"א בטל דנידון הכל כבשר נבילה וצ"ע 
@11(ב) וגוף. @33עט"ז יראה לפרש כוונתו דהמחבר ע"כ אחרסי הקדירה קאי דאי אבלוע הכריע בס"ד להקל במינו כרשב"א וכדבעינן למימר שם וע"כ אגוף החרס קאי וסובר דיש לחלק בין קליפת איסור דמצטרפין להיתר אף שאין בהם לחלוחית לגוף החרס דאין הרוטב מכסה אותו בחוץ כמ"ש הפ"ת הבאתיו באות הקדום ומיהו בלחלוחית בתוך דופני הקדירה סובר המחבר דמצטרף שפיר דמקושר הוא עם רוטב שבתוך חלל הקדירה וכמ"ש לקמן וא"כ אף המחבר סובר דגוף החרס אפילו במינו אין מצטרף להיתר ויהיה דברי המחבר במ"ש לא לאיסור מיותרין דמה"ת שיצטרף גוף החרס לאיסור מה שאין כן להטור א"צ לדחוק ולומר איידי דהיתר נקיט איסור אלא ה"ק וקדירה עצמה אין מצטרף ר"ל הבלוע לא להיתר דאטו היתרא בלע כו' ולא לאיסור כלומר שאם עכשיו יש ס' לא מחמירין שמא בשעה שנפל לא היה ונבלע מאיסור לדופני הקדירה דאחזוקי איסורא לא מחזקינן וכמ"ש לקמן. והטור מביא תחילה דעת אביו הרא"ש שאין הבלוע מצטרף אף במינו ואח"כ מביא דעת הרשב"א שהכריע להקל במינו וא"א הרא"ש לא חילק כלומר אף במינו אסור ועמ"ש באות ד"ה: 
@11(ג) ובקיפה. @33הוא דק דק של בשר ותבלין ט"ז ול"ש איסור גוש שנפל הכל מצטרף ול"ש צלול ומיהו בגוש פעמים הרוטב מותר והחתיכות אסורות באין רוב או בחהר"ל עיין סימן ק"ט ואילו בצלול הכל אף הגוף מצטרף ואף הרוטב מותר אף שאין ברוטב לבדו ס' כמבואר בצ"ב בטיפת חלב אם יש בכלל קדירה ס' הכל שרי עיין מ"ש בפתיחה (#): 
@11(ד) אע"פ. @33עט"ז: 
@11הנה @33הדין מתחלק לכמה גוונים כמו שאבאר אם ידוע האיסור והיתר בעת נפילה והאיסור מרובה לית דין צריך עיונא דאף עתה האיסור נצטמק מחמת האור מ"מ תחלה נתן טעם ואף למאן דאמר אפשר לסוחט בשאר איסורים שרי וכן לדידן הוה דאורייתא לא דרבנן כן נראה לי. ואם היתר מרובה ועתה נצטמק היתר ואין ס' מרש"י משמע דמותר דלא דחה ל"ב אלא דהתירא בלע כו' הא ידעינן כמות האיסור והיתר שרי דלא נדחה זה ואדרבה ההיא מעשה דיקולא בצ"ח חולין יסייע לזה יע"ש וכ"כ הר"ן ז"ל בג"ה יע"ש היטיב ומה שכ' דכהר"ם פט"ו ממ"א הכ"ד היינו לומר שאין משערין מה שכלה מחמת האש הא מה שבלע קדירה מהיתר משערין ול"ד לקדירה ישנה של היתר שאין משערין דמאן נימא לן דיש בלוע מה שאין כן אם ראינו שנתמעט היתר ונבלע בקדירה באומד יפה לבד מה שכלה באש. והרשב"א בחידושיו הביא כן ואף שתמה ע"ז מ"מ המעיין שם יראה דממ"ש הרמב"ם פט"ו הכ"ד משערין באומד יפה הונח לו והיינו כדכתיבנא דתמיהתו היתה דאיך נצרף מה שכלה אבל הבלוע מצטרף אם נודע כמות היתר ואיסור בעת שנפל ובארוך צ"ה ב' וצ"ו א' משמע דהא דמתיר הרשב"א במינו כשידוע והיה תחילה ס' בהיתר ובתנאי באומד יפה לא מה שכלה האש היקל במינו ומיניה באינו מינו אף כה"ג אין להקל בו: 
@11אמנם @33המעיין בב"י יראה דרשב"א מיקל במינו אף שלא ידוע האיסור תולין יע"ש ובספרי ראש יוסף הארכנו בזה דיש לומר מה שכתב הטור וא"א לא חילק היינו בידוע בא"מ נמי שרי ובא"י אף במינו אסור ועתה ראיתי בפ"ת אות ד' העיר קצת בזה יע"ש ומ"מ המעיין בארוך שם ובקצר ב"ד ש"א דף ל"ז ב' דפוס קרימוני יראה כמו שכתבתי מתחילה וא"כ לדינא יראה דאם לא ראינו ועתה היתר יותר אף בא"מ לא מחזקינן אסורה ואמרינן נמי היתר יותר ואם עכשיו האיסור יותר ומתחלה לא נודע אף במינו אוקמיה אחזקה דהשתא ואסור. ואם ראינו שהיה היתר מרובה ואח"כ נצטמק ואיסור לא נצטמק ובאומד יפה במה שבלע קדירה יש ס' עתה באינו מינו יראה להחמיר אף בה"מ וצורך ע"ש כי משמעות הרשב"א בארוך ובקצר כן דשמא אין הבלוע בקדירה מסייע שאין מכוסה תוך הרוטב גם א"א לשער באומד יפה. ומיהו הא ודאי אי היה היתר מרובה וסילקו לאיסור אח"כ קודם שנצטמק ההיתר או שהאיסור לח בהא משתריא אף בא"מ דלמה נחזיק ריעותא וכדאמרן. ואם במינו באין ה"מ אין לסמוך אפסק ש"ע. וכמ"ש יש"ש וכמ"ש הש"ך אות ו' שזה נכון לכתחילה אבל בה"מ וצורך גדול יראה להתיר במינו באומד יפה מה שנבלע בקדירה לא מה שכלה מאש ובתנאי שידוע בעת נפילת האיסור שהיתר היה ס' וכמשמעות הרשב"א בארוך ובקצר ומ"מ לדינא צ"ע עמ"ש בש"ך אות ו' ועיין פר"ח בצ' אות ו' וכאן: 
@11(ה) וה"מ מבש"מ. @33עט"ז והם דברים פשוטים שאפילו בא"מ ולא ראינו בעת שנפל האיסור והיתר ועכשיו יש ס' ל"מ בשניהם אוכלין למה נחזיק ריעותא ואמרינן שמתחלה ג"כ היה כך אפילו עצמות דאין מצטמקין ובשר דרכו להצטמק א"כ בלא ראינו האיסור בשעה שנפל ועכשיו יש ס' נימא דמסתמא נצטמק האיסור ובתחלה לא היה ס' אפ"ה לא מחזקינן איסורא אפילו בא"מ. והנה המחבר פסק כהר"מ ז"ל ממש אלא שהר"ם לשיטתיה טכ"ע דרבנן מש"ה היקל בא"מ והמחבר פסק בצ"ח ד"ת מש"ה חולק ובזה נתישב מ"ש המ"י כלל פ"ה אות צ"ו יע"ש: 
@11(ו) אבל במינו. עט"ז וכבר כתבנו בזה באות ד' מה שנלע"ד בזה: @44גם @55הא דמצטרפין במינו מה שבלע הקדירה באומד יפה להמחבר ולדידן לעת הצורך נגד התבשיל אבל מה שנצטמק אין הריקן מצטרף עיין פ"ת ופשוט הוא עס"י צ"ב בט"ח יע"ש: 
@11(ז) אין מבטלין. @33עט"ז דווקא היכא שמפסיד היתר ע"י כך כמו רגלי הדבורים שא"א לברר משא"כ בסימן קל"ז אות ד' אסור להוציא יין דרן הנקב שבלוע מיין שבנקב אף דאין מתכוין לכך ויש ס' כיון דאפשר בע"א ועמ"ש המחבר כאן ס"ז באיסור מועט דא"א לבוא לידי איסור שרי הא לא"ה אסור אף שאין כוונה לבטל ועיין א"ח תנ"ב בט"ז אות ה' במ"ש דמותר להגעיל כלי איסור בכלי היתר אם יש ס' ולא הוה מבטל כיון דאין כוונה לכך. וכבר הקשה לי חכם אחד שזה סותר למ"ש כאן אם אפשר בע"א אסור. ול"נ דוודאי בכלי איסור אי אפשר להגעיל וטוב להגעיל בהיתר והא דלא מכשיר היורה אחר כן כיון דבעינן גדנפא הוי טרחא וכל כהאי גוונא תו שרינן: @44ומ"ש @55עבר וביטלו פי' הט"ז ה"ק בין ביטל אסור בעין לתוך ס' או נפל לפחות מס' וריבה עד ס' בשוגג מותר והוכיח דאומר מותר שוגג מיקרי דבשלמא ריבה משכחת ששכח שנפל או לא נודע התערובות עד לאחר כן מה שאין כן איסור בעין איך משכחת שוגג דדוחק לומר דמיירי שנתחלף חלב בשומן ועירבם: 
@11ודע @33דגם הש"ך אות ט' פי' כן כט"ז דאפילו איסור תורה בא"מ או איסור בעין שביטל בס' בשוגג מותר ולא קנסי שוגג אטו מזיד אבל הפר"ח אות י"ב דעת אחרת אתו דכל שאיסור תורה ובעין או א"מ לדידן טכ"ע ד"ת קנסו שוגג אטו מזיד והמחבר ה"ק עבר וביטלו חהר"ל שפצע וריסקו דלא הוה מ"ה דבר חשוב מדרבנן אסור או ריבה מין במינו דמ"ה ברובא ומדרבנן בלח ס' לא גזרו שוגג אטו מזיד הא איסור בעין והוא מ"ה שביטלו או בא"מ אף שוגג אסור ואף טועה וכסבור שמותר לבטל קנסו דלא כט"ז אות ט' שהביא מתו' בכורות דאפילו למ"ד קנסו בטועה בדין לא קנסו והשיג הפר"ח דאדרבא שוגג זה גרע טפי יע"ש. ומ"מ לענין הלכה קיי"ל כט"ז וש"ך דאיסור תורה בעין שביטל לא קנסו וכדבעינן למימר קמן ואפילו בשוגג ששכח אם נתערב לא קנסו. ואל תטעה בלשון הט"ז שכתב וצ"ל דשוגג כו' לומר דוקא בכה"ג דהא באות ט' כתב דגם זה מיקרי שוגג משמע ה"ה לא נודע או שכח שנתערב נמי לא קנסו. והטעם שאין מבטלין איסור הוא רק מדרבנן כמ"ש הש"ך אות ז' א"כ ל"ד למבשל דקנסו שלא יעשה איסור וכבר עמד הפ"ת אות ח' והכר"ו אות ה' בזה. אלא דהכר"ו כתב דלישנא דגמרא גיטין נ"ד ב' והא הכא דמ"ה חד בתרי בטיל וקניס אלמא אי מ"ה ד"ח אין בטל אף דאין מבטלין איסור דרבנן קניס ר"י כיון דגוף האיסור הוה ד"ת יע"ש אי משום הא יש לומר דעדיפא פריך דאין בו כלל איסור תורה. והמעיין בהלכות שמטה פ"א הי"ב הזרוע יעקר שיאמר המזיד שוגג הייתי משמע הא לא"ה לא קנסו: 
@11והנה @33הפ"ת ר"ל דמש"ה המבשל וזורע בשביעית קנסו למ"ש ולעקור ולזרוע דלא מפסיד כ"כ משא"כ מבטל דלעולם הוא לא קנסו ולפ"ז במבטל חמץ לאחר שש בס' היה ראוי לאסור אף בשוגג עד לאחר הפסח אלא דהוא ז"ל לא החליט זה. ומה שאסור בשבת אין ראיה דגזרו שלא יהנה ממלאכת שבת עי' חולין ט"ז ורש"י ובמהרש"א שם דסוגיא דחולין חולקת עם גיטין ועי' או"ח רנ"ד ס"ג ושי"ח ס"א ואליהו זוטא שי"ח ואין להאריך. ולפי"ז וודאי בדשיל"מ דבטל באינו מינו כמו ביצה שנולדה ביו"ט או בשבת שאחר יו"ט וביטלו בא"מ בשוגג לא קנסו ומותר ביו"ט וכדאמרן (#): 
@11(ח) אם בשוגג. @33עט"ז חילק כל היכא דא"צ לעדותו ושתיקתו היה מתירתה כמו ריבה או נתפצעו מהימן. דראה דה"ק דוודאי אף שלא נודע המעשה כלל אי נפל איסורא כל שבא לשאול ואומר שאיסור יש כאן ואי הוה שתק היינו מתירין מהימן משא"כ התם עדיין צ"ל שנפל לים כנסו ובזה מיושב מה שהקשה בכר"ו אות ו'. ויש לראות איך תלוי זה במה שהניח דהטור מירושלמי למד זה א"נ מר"י ור"ש א"ש דיש לחלק כן. וי"ל בדוחק דאי מקור הדין מר"י ור"ש אימא דווקא נתפצעו דלא עביד מעשה כ"א משנה האיסור מכמות שהיה דבהא ר' יהושע בתרומות מיקל ואף במזיד אימא ר"י ור"ש בשוגג לא קנסו אבל ריבה לא אלא שאין לחלק א"כ פשיטא שאין לחלק כמ"ש הט"ז אבל אם מקור הדק מירושלמי התם מבואר אפילו ריבה שוגג מותר ומינה דווקא כל ששתיקתו היה מתיר לא בע"א: 
@11קשיא @33לי (#) על מ"ש הב"י והט"ז דמקור הדין מהא דערלה ר"י ור"ש (והוא ברייתא) או מירושלמי והוא משנה מפורשת בתרומות פ"ה מ"ט סאה תרומה שנפל לפחות ממאה ואח"כ נפלו עוד אם שוגג ביותר ומזיד אסור כמ"ש הר"מ והרע"ב דאין מבטלין איסור ופסקה הר"מ ז"ל בפ' י"ג דתרומות ה"י ולמה תפס הט"ז ממימרא בפ' סאה תרומה ולא המשנה עצמה ועל הב"י ג"כ קשה: 
@11ועל @33מה שכתב הטור על ספר המצות דהצריך לחקור לחכם אם לא ריבה דא"צ דבשוגג מותר ואם לחוש שמא כיון במזיד (לא כגירסת שמא יביאו כו') שאם באנו לחוש לזה לא נאמין שלא ריבה. וקשיא חדא דהסמ"ג לשיטתיה ומטעם חנ"נ קאמר וכמ"ש הב"י ואף דטור לא סבירא כן מ"מ היל"ל כן ועוד מ"ש שמא במזיד היינו שיודע שאסור ואפילו הכי הוסיף א"כ מאין הרגלים לומר כן פשיטא שישקר ויכחיש. ועוד קשה אכתי לטור בב"ח אמאי א"צ חקירת חכם דנ"נ ע"כ פי' הט"ז דה"ק מדכתב הסמ"ג שאותן המים אין מצטרפין לבטל האיסור ליכא למימר מטעם נ"נ קאמר דא"כ איך כתב שאין מצטרפין עם הקדום אפילו היה במים שהוסיף לחוד לבטל כל מה שבקדירה אין מהני דהבלוע בקדירה נ"נ וליכא ס' בתבשיל מסתמא נגד הבלוע דבכולה משערין ובתוחב כף בצ"ד מבואר דבלוע נ"נ (ועל הב"י תמה בזה דכתב נגד התבשיל הא נגד כל הקדירה בעינן דבלוע נ"נ) א"ו להא לא חיישינן דריבה לאחר שנ"נ כמו באות ה' דלא אחזוקי איסורא וא"צ לשואלו אלא החששא שמא קודם שנתפשט האיסור ריבה כמו בט"ח בצ"ב יע"ש דעדיין לא נ"נ וחששא שמא כוון לרבות בשוגג שסבור מותר או לא ידע מנפילה ואנו אוסרין שמא שקרן הוא ומזיד ריבה והא דכל האיסורין שוגג מותר היינו בידוע ע"פ עדות כו' לז"א דא"כ שאנו אוסרין בשוגג שחושדין אותו לשקרן שמא מזיד הוא ואומר שקר ששגג א"כ חקירה זו מה צורך בה אכתי ישקר הכל ויאמר שלא ריבה. ואם באמת ששגג מותר הוא ואפילו בב"ח א"צ לחקור לטור שמא נ"נ דאחזוקי איסורא לא מחזקינן כן הצעת דברי הט"ז: 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות הטור אות ט"ז דאם משנה האיסור מכמות שהיה לערבם מותר לבטל תי"ט פ"ד דתרומות מ"ט וקרוב לזה כתב ש"ג בפ"ה פ"ו עכ"ל. ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דמ"ח שם חמשים שחורות ונ' לבנות ונפלה שחורה ר' יהושע מתיר דאי בעי דרסן יחד וכתב התי"ט דסובר כה"ג שאין מוסיף אלא מערבין יחד שרי ור"א ור"ע פליגי התם וכן פסק הר"מ ז"ל בפי"ד מה"ת הא"ב דכה"ג נמי אין מבטלין וכ"מ מריש ביצה ומגיטין נ"ד דנתפצעו מזיד עכ"פ אסור ולא שייך לבטל כן אף שאין מוסיף (#). ועמ"ש בש"ך: 
@11(ט) ואם במזיד. @33הט"ז הוכיח מטור דמזיד היינו שיודע שאסור לעשות כן הא טועה בדין שוגג הוא כ"ש שכח בתערובות ופשיטא בלא נודע כלל. דלא כבל"י אות י"א בזה. ומ"ש ראיה מתוס' בכורות הפר"ח אות י"ב וכר"ו אות ו' השיגו עליו דמתוס' בכורות כ"ג א' ד"ה סבר אין ראיה דה"ק ושמא כסבור שמותר שוגג מיקרי וכמ"ד שוגג מותר ובאמת צ"ע. ומ"מ לדינא ה"מ דשוגג הוה וא"כ לדידן אפי' איסור תורה ובעין ששגג הן שכח דהוה קרוב למזיד הן טעה בדין שוגג מיקרי ולא קנסו דלא כפר"ח. וכ"כ המ"א בא"ח סי"ח אות ג' דע"פ הוראות חכם מיקרי שוכח וה"ה טועה עצמו בדין. ואם אנסוהו לערב נמי לא קנסו פר"ח ומיהו לא נודע התערובת כלל כ"ע מודים דלא שייך למיקנסיה עס"י ק"י. ובבכורות יש לעיין אמאי לא גזירה שמא יפול מעצמו ויסבור שטהור ובאמת שטומאה מעורר טומאה וצ"ע: 
@11(י) וכן. @33עט"ז והפר"ח אות י"ג כתב אפי' לא ידע מי שנתבטל בשבילו והפ"ת הסכים לט"ז ורש"ל דהוה זה שנתבטלו בשבילו שוגג ואין בדין לאסור עליו: 
@11(יא) ולא נהגו. @33עט"ז דבין בשאר איסורין או בב"ח א"צ לחקור דאחזוקי איסורא לא מחזקינן אבל נודע שנתרבה צריך לחקור אימתי ועמ"ש בש"ך לענין חנ"נ: 
@11(יב) מרבה עליו. @33עט"ז מוכרח אני להאריך כאן קצת: 
@11הנה @33מסתימת המחבר דאיסור דאורייתא אף שהשיעור דרבנן כמו מינו פחות מס' וד"ח בנתפצעו מזיד אסור שוגג אפי' איסור בעין וביטלו לא קנסינן כט"ז לעיל ובאיסור דרבנן אף שיש לו שורש מ"ה כמו בשר עוף בחלב בעין אין מבטלין ובשוגג מותר ולא קניס אפילו בדרבנן דקיל אטו שוגג אבל להוסיף שרי וכמ"ש הר"מ ז"ל פט"ו ממ"א הלכה כהו"ז בשר עוף מרבה כו' והוא מביצה עצים לתוך התנור משמע דיש שם בלא"ה עצי היתר מרבה ומבטל הא בעין לא והא דקאמר התם מיקלא קלי היינו משום דבר שיש לו מתירין אבל אין מבטלין הונח לו במה דאמר ה"מ בדאורייתא ואין מחלק בין שורש מ"ה או לאו וכ"כ הפר"ח אות י"ז יע"ש. ויש לראות נהי דמעיגול בין עגולים אין קושי דהוה דאורייתא שאר פירות כמ"ש ס"ב מה"ת ה"א וכ"פ כמחבר לקמן של"א סי"ג והר"ב אודי ליה מדשתק עיין ט"ז שם אות ה' מ"מ הא בריש ביצה ג' ב' אמר האי תנא דאפי' בדרבנן כו' וע"כ מיירי תרומת ח"ל או בזה"ז ואיך שיהיה מוכח עכ"ל דשורש מ"ה אפי' להוסיף אסור עיין ביצה ד"ב תוס' ד"ה ותנן: 
@11והנה @33הט"ז באו"ח תרע"ז אות ד' העלה שקי"ל כש"ע כאן להתיר משמע לגמרי פסק כמותו אפי' יש לו שורש מ"ה ומותר להוסיף במזיד כל שאין בעין בפ"ע וכ"כ הפ"ת אות י"ח. אלא שביש"ש ג"ה נ"ט וביצה ז' דווקא באין שורשו מ"ה כמו מוקצה הא בשר עוף בחלב וכדומה לא ומט"ז אין הכרע כל כך. ומה דקשיא לי טובא הוא מה שכתב המחבר לקמן קי"א ס"א שומן ג"ה תולין והלא טוב יותר להוסיף ואם נסבול זה אכתי בס"ה שם משמע אפי' איסור ממש דרבנן ומה החרדה הזאת יוסיף עד ס'. ושם אבאר: 
@11ומדי @33דברי בו זכור אזכרנו מה שיש לעיין בההיא דעצים שנשרו מן הדקל כי איכא לעיונא ביה טובא כמו שאגיד. הנה אומרו והוא מהפך באיסורא היינו טלטול כפרש"י שם ומשני בהיתרא דבטיל ברוב כפרש"י והרא"ש שם א"כ קשי' הא דבר שיש לו מתירין הוא ומיקלי קלי לא מהני אלא אחר שנשרף להנות ממנו אבל בטלטול בעודו בעין איך בטל גם הרא"ש שפירש דמיקל' הוא דמבטלין קשה מטלטול בעודו בעין ואם היינו מפרשים בהיתרא מהפך שתולין מה שמוליך מזויות כו' הוא של היתר כמ"ש היש"ש ביצה סי' א' אבל רש"י ורא"ש פירשו בטל הוא. ואם היינו אומרים דבר שיש לו מתירין לא בטיל היינו אכילה אבל טלטול בעלמא לא אמרו כנראה ממרוצת דברי הר"ן בפ"ק די"ט הוה א"ש ועיין מהר"מ שי"ף דס"ד מרבה הוה זוז"ג ופריך טלטול והא אין מבטלין יע"ש ויש לתמוה זוז"ג אסור לכתחלה וי"ל ואיך שיהיה ע"כ מוכח דמוקצה עכ"פ יש שבח עצים בפת דאם לא כן למה לי מיקל' קלי והתוס' בעבודת כוכבים ס"ו ב' ד"ה אמר רבא ופסחים כ"ו ב' ד"ה חדש דאין שבח מוקצה בפת והמ"א באו"ח שכ"ה אות ד' הביאו א"כ מה היא דמשני מיקלי קלי כו': 
@11גם @33דברי המ"א בשכ"ה אות ד' שכתב בפסחים מ"ז ב' משמע דאסור לבשל בעצי מוקצה הם קושי ההבנה דהתם אמר אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה משמע דאהבערה לא מחייב הואיל וחזי לצורך היתר אלמא אם בישל בעצי מוקצה אף למה דס"ד מוקצה ד"ת אפ"ה התבשיל שרי אלא עייל מוקצה ולקי שהשתמש במוקצה כו'. ואף לאוכל נפש אסור מ"ה לס"ד אלא דרש"י ד"ה ועייל י"ל זה וצ"ע. גם מ"ש בתק"ז אות ג' דתוס' פסחים ה' ד"ה ואמר כתבו דאין יכול להנות תחילה אסור לשרוף לא הבינותי דומי' דנדרים דעיקרן לגבוה אסור וה"ה חמץ דמכוין להשביח מה שאין כן זה כל עיקרו לצורך הדיוט מה בכך שתחילת ביעורו אין ראוי. גם מ"ש דמוקצה מותר בהנאה כבר כתבנו דא"כ לאיזה צורך אמר מקלי קלי. ומה אעשה שעוונותי גרמו לי ולא זכיתי להבין כל זה: @44סוף @55דבר הכל נשמע בדאורייתא אפי' השיעור דרבנן אין מבטלין אפי' מיקלא קלי ובדרבנן היכא דמיקלו כ"ע מודים דשרי להוסיף ולא לבטל האיסור בעין ונ"ח בסימן תרע"ז הוה איסור בעין כמ"ש מהר"מ מרוטנבורג שם בטור ע"ש במ"א כיון דמשתמש לאורו והיכא דלא מיקלי המחבר פסק כאן דאפילו איסור שיש לו שורש מ"ה מוסיף עליו ובא"ח תי' המ"א אות י"ב דהוה קצת דבר שיש לו מתירין אף דבסימן ק"ב אין ברור כ"כ מ"מ משום חומרא די"א החמיר ומתחילה היה נ"ח ועומד לכך ל"ד לחתיכה לאחר ג"י בסימן ס"ט: 
@11וראוי @33שתדע בשר עוף בחלב להמחבר דנ"נ עס"י צ"ו ולדידן בשאר איסורים לא משכחת שמותר להוסיף בידים איסור דרבנן להט"ז אלא לח בלח בה"מ דמבואר בצ"ב דמותר אבל בע"א הוה כולה איסור ואין לבטל איסור דרבנן אף להמחבר וזה ברור ולפ"ז בנ"ח דהתיר הט"ז שם היינו בה"מ דווקא דאל"כ אפשר דנ"נ כה"ג ועיין במ"י: @44אם @55נפל חלב לשומן בהמה ונאסר ואח"כ נפל לשומן אחר ואין ס' נגד שומן האסור אף בה"מ דלא נ"נ והוה לח בלח ואף שנקרש השומן מה בכך דעיקר תלוי שיהיה האיסור והיתר מעורב יפה לא נ"נ בה"מ וה"ה שומן זה מהותך שנבלל יפה אף שנקרש אחר כך ודבר ברור הוא מ"מ אין להוסיף ולבטלו ולהדליק ממנו חדא דבאיסור תורה אף מיקלי אין להוסיף ועוד דנהנה מאורו הוה בעין ובשומן אווז כה"ג הא קיי"ל דמותר בהנאה וליש"ש בסימן פ"ז יע"ש דאוסר בהנאה מה שנהנה הוה בעין. ויראה לי אם מכרו לעובד כוכבים חוץ מדמי איסור שבו שרי אבל לעצמו לא מהני הולכת הנאה ליה"מ עס"י ק"י בש"ך אות א' ושם יבואר. ומה שיש לעיין בנ"ח לענין זוז"ג אין העת האסף פה ובש"ך אות ח' אבאר עוד ובדין ביטול האיסורים בשבת ויו"ט: 
@11(יג) מן האיסור עט"ז. @33דמין אחר מבטלים ומשמע נמי היתר ואיסור השוין בטעמן שנפלו לא"מ בטילין כל שיש ס' נגד האיסור ובפתיחה הארכנו יעיין שם: 
@11(יד) לא שנא עט"ז. @33דהתם כף אחד הוא וליכא למיגזר אטו שא"מ גם יש קולא בלוע ועש"ך שם: 
@11(טו) ואם נבלע עט"ז. מפני שיש בכאן דברים קושי ההבנה אבאר על הסדר: 
@11הנה @33הרשב"א בארוך קכ"ו ב' חידש דין אפילו נבלע איסור תורה בכלי והוא מועט שא"א לבוא לידי נתינת טעם שרי והמכוון בזה דודאי איסור בעין אסור לבטל ולהוסיף אבל בלוע בכלי שאין כוונתו לבטל אלא לבשל בתוכו לא מקרי מבטל ומיהו כיון דאפשר שלא להשתמש בכלי זה ואין הפסד אוכלין אסרי' לכתחלה כמ"ש הט"ז בסימן קל"ז אות ד' ולעיל אות ז' ודבר זה ל"מ למ"ד דאין מבטלין הוה דרבנן אלא אפילו למ"ד אין מבטלין מ"ה אפשר בכלי דאין מכוין הוה דרבנן שמא פעם אחר יתן טעם ומש"ה באם דרכו בשפע שא"א לידי טעם לא שייך למיגזר ולמד זה מע"ז ל"ג א"ב כו' נותן לתוכו מים כלומר ושותה. עשה כלומר דרש"י פי' שם מים מלוי ועירוי ודומיא דסיפא ציר ומורייס הוה הכשר דציר שורף היין במקומו א"כ אין ראיה מכאן ועיין בתה"א דף קנ"ג א' הביא פרש"י ונתן תבלין לדבריו דכייל להו עם ציר דבהכשירן קעסק ולבסוף כתב הרשב"א דנראה לו דברייתא תרתי קתני נותן מים ושותה כו' הרי שהרשב"א עצמו כתב כל זה. והפר"ח בקכ"ב באות ג' הקשה מרישא לסיפא והרי הרשב"א כתב כ"ז בקנ"ג וכדכתיבנא. והתוס' בעבודת כוכבים ל"ג ב' ד"ה שרא ה"ה מים וזה כפירש"י דאל"כ מים הוזכר בפי' להתיר ומיהו בתה"א קכ"ה א' כתב בשם מורו רבינו יונה ז"ל דדי בקליפה דבצונן. אין מבליע יותר מכ"ק ומש"ה שנינו ישראל נותן מים ואינו חושש כלומר ומשתמש בהם ע"י מים ואע"פ שיין הנפלט למים וקיי"ל אין מבטלין איסור הכא שרי לפי שיין מועט א"א לנתינת טעם ומותר לבטל לכתחילה עכ"ל הנה כאן פי' רבינו יונה ז"ל כרש"י מים ע"י עירוי וז"ש משתמש בהם על ידי מים ובהר"ן פרק אין מעמידין מבואר יותר דרבינו יונה סובר כרש"י ודייק לה דהמים של מילוי מותר והא אין מבטלין כו' ואיך שיהיה אפילו לרש"י עכ"פ מוכח מהא דשרי דיתן שכר היינו לשתות השכר וכמ"ש הפר"ח בקכ"ב אות ד': 
@11והט"ז @33הקשה דלמא משום דשאר משקים פוגמים ומש"ה שרי וכ"כ הרא"ש בע"ז שם דבכולי משערינן (וחולק ארשב"א דדי בקליפה) אלא דפגום מעיקרא הוא יע"ש ודחה הט"ז דברי הפרישה בקכ"ב אות ה' (בדרישה) דהרשב"א סובר דאין פוגמין מים ושאר משקים אלא מבטלין כו' דהא בתה"א דף קנ"ה ב' (ומ"ש קמ"ה ט"ס) כתב כל הכלים משמע אפילו שדרכן להשתמש מעט וע"כ הטעם דפוגמין אם כן סותר הרשב"א מ"ש בקכ"ו דהטעם משום דא"א לבוא לידי טעם וכ"ת כיון דסובר הרשב"א דבצונן אין בלוע רק כ"ק ויש בכלי אפילו קטן ס' נגד הקליפה כמ"ש הש"ך בס"ט אות ס"ד ואפילו שימש במקצת כלי אפשר דבכבוש אין מפליט בכל הכלי עס"י ק"ה ושם אבאר. ז"א דהא כתוב בקכ"ו א' דהיתר הוא דרכו להשתמש בשפע משמע בלא"ה אסור ואיך התיר בקנ"ה ב' כל הכלים: 
@11ועל @33מה שהקשה הרא"ה ז"ל בקכ"ו ב' דא"כ לשתמש יין תי' דלרשב"א אף שאין אוסר בהנאה אוסר במשהו והוא בתה"א קמ"ט א' בקנקנים ועיין ש"ך קל"ז אות ג' כיון שהיין תחילתו אסור בהנאה אוסר הבלוע במשהו יע"ש @44ויש @55לראות לכאורה הר"ב ז"ל זיכה שטרא לבי תרי דכאן לא הגיה כלום ובת"ח כלל פ"ה דין י"ב משמע דעתו כן וא"כ בקל"ז ס"ד דמותר ליתן מים או שאר משקין הא יין אסור ושתק הר"ב והא לדידן סתם יינם בס' כמבואר בקל"ד ס"ב בהג"ה א"כ ה"ה יין כקושית הרא"ה ז"ל וכמו שהגיה בקל"ז ס"א וכמ"ש הש"ך בס"ט אות ס"ד ואולי הט"ז סובר דמסתמא אין ששים נגד קליפת הקנקנים ועיין בסימן קל"ד בט"ז אות ז' צ"ע מ"ש דאין מבטלין לכתחלה והא מים מותר ליתן לכתחילה לכלי עובד כוכבים וסלק היין כמו שאינו כו'. ועמ"ש לקמן בדברי הט"ז בקל"ז ז' יע"ש ומה שיש לעיין בד' הר"ן שהביא הט"ז עיין פר"ח קכ"ב ואין להאריך כאן: 
@11והקשה @33הט"ז על הטור מדברי הר"ן שמשמע דהא דמותר קנקנים בקליפה הוא מדהתירו ליתן מים ושכר לקנקנים משום דמשהו מבטלין בכלים ומש"ה מהני קליפה לאיסור משהו א"כ הטור שהשיג בקכ"ב ע"כ בקנקנים הטעם דמותר כמ"ש הרא"ש בפסקיו בע"ז דפוגמים היין א"כ אין ראיה דקנקנים בצונן בלע שלהם מועט ולא די בקליפה. ואפילו הכי כתב בסימן קל"ה דברי הרשב"א דסגי בקליפה גם קושית הבית יוסף בקכ"ב על הטור דאין כאן קל וחומר דאב"י גזרו אטו ב"י דמצוי הוא לבשל בזו ובזו משא"כ אטו לא בשפע בכלי זו כיון דאין מצוי אלא בשפע דיש ס': @44ע"כ @55תירוץ הט"ז דהכי קאמר דיש כאן ב' קושיות א' איך התירו דיעבד המים ושכר ולזה י"ל דפוגמין היין אבל קשה קושיא ב' איך התירו נ"ט לפגם לכתחילה והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכ"ת דכאן א"א לבוא לידי נתינת טעם כלל דפוגמין מ"מ נ"ט לפגם אין לעשות לכתחילה בשום ענין דגזרו אטו לשבח וע"כ תי' הרשב"א דמהא שמעינן דבלע הקנקן בצונן הוה דבר מועט וא"א לבוא לידי נתינת טעם ומש"ה אף בכלים קטנים מותר ליתן לכתחילה מים ושכר דיש ס' נגד המעט וכ"ת אין מבטלין איסור לכתחילה י"ל דלמא יתן טעם והרי פוגמין וליכא למיגזר והלכך לא גזרינן אטו לא ישתמש בשפע לכלים קטנים דמ"מ לא יבוא לידי טעם דפוגמין מים ושכר ביין ומש"ה עכ"פ כי משתמש בכל הכלי עכ"פ יש ס' ושרי וכ"ש כלי גדול דאין דרכו להשתמש אלא בשפע דאפילו לאו טעמא דפוגם שרי דא"א לבוא לידי טעם דמש"ש מכלים קטנים משום דא"א לבא לידי טעם ה"ה גדולים וחלב ודם מה"ט שרי לבטל והטור סובר דוודאי הוא מוכח דאין בלעו של קנקנין בצונן כ"א דבר מועט דאל"כ איך התירו לעשות נ"ט לפגם לכתחילה כל שאין ס' נגדו אלא וודאי מועט הוא ויש ששים ומשום הכי שרי דאי אפשר לבוא לידי טעם דאי נמי לא יהיה ששים נותן טעם לפגם הוא ואין חילוק בין כלים גדולים או קטנים. ובגדולים בטעם מושבח כמו חלב ודם אפילו שיש ששים ואין דרכו להשתמש אלא בשפע אפ"ה אפשר דגזרינן אטו ישתמש במועט ומנלן להקל. ועכ"פ שפיר מוכח דבלע מועט הוא ודי בקליפה דאל"כ איך מותר נט"ל באין ס' לכתחילה ומ"ש הט"ז וקליפה בעי ביין דאינו פוגם פשוט הוא ואפילו ס' לא מהני לחד דעה בסתם יינם: @44ומ"ש @55הט"ז דפוגם שרי משמע באיסור הפוגם מבטלין בס' הבלוע בכלי אף בקטן ול"ד גדול דא"נ ישתמש במועט הוה נט"ל ולא יבוא לידי טעם. גם מ"ש שהרמב"ן כהר"ן הוא בתה"א קנ"ה א' (וט"ס קמ"ה) דאין קליפה מותרת וע"כ הא דמותר ליתן מים ושכר דנ"ט לפגם ושורפין במקומו ואפי' משהו ליכא ועדיף משאר נ"ט לפגם והרשב"א סיים שם דבשל דבריהם שומעין להקל היינו סתה יינם. משא"כ באיסור תורה כתב הט"ז דלא שייך שומעין להקל להרשב"א ואף כלי גדול אסור ומשמע באיסור מועט דרבנן שומעין להרשב"א להקל. ומיהו מ"ש שהב"ח פסק להחמיר הוא בקכ"ב ס"ד ומ"ש הלבוש כתב כן הנה בצ"ט כתב היתר ובקכ"ב כתב דעה א' בסתם וי"א משמע כדעה א' וצ"ע: 
@11ועמ"ש @33הט"ז בקל"ז אות ז' דבצונן הקילו יע"ש וקשה מכאן. גם מ"ש דהוה גזירה לגזירה הנה נט"ל אסור אף באיסור דרבנן ובק"ג וקכ"ב אבאר דקדירה שאב"י מאיסור דרבנן נמי אסור ולדינא צ"ע באיסור דרבנן בכלי גדול עכ"פ שדרכו להשתמש בשפע אולי יש לצדד. והש"ך בקכ"ב אות ד' החמיר ג"כ ובנה"כ כאן יע"ש: @44מ"ש @55הרשב"א אין מבטלין איסור אף שסתם יינם דרבנן מוסיף אבל לא מבטלין ומה שראוי להזכיר בכאן הוא דעם כל הטורח הזה יש לחקור בשלמא הרשב"א סובר אין חנ"נ בשאר איסורים א"ש משא"כ לדידן א"כ איסור מועט בכלי גדול ובישלו הרבה היתר ועירו משם התבשיל והקדירה חמה מחום אש וודאי מפליט ומבליע בדופני הקדירה ולגבי הבלוע אין ס' נגד המועט א"כ איך יצויר דין זה לדידן כלל עס"י צ"ב וצ"ג ואולי בצונן בכבוש שייך זה ובצ"ב בטיפת חלב על הקדירה חקרנו שם וצ"ע (#): 
@22ק 
@11(א) בריה עט"ז. @33אחקור כאן בקצרה ובס' ראש יוסף הארכנו: 
@11זה @33לשון המ"כ בח"ג פ"א צ"ה ב' מספר התערובות. ד' מינים יש. המין א' כל דבר חשוב ובו ד' דברים בריה וחהר"ל וב"ח וז' דברים חשובים בכל מקום. המין הב' דשיל"מ. השלישי ויש בו ג' דברים מראה מעמיד מחמץ. הד' איסורי הנאה יש מהן כו' וכל אלו הט' דברים מה"ת בטילים ומד"ס אין בטילים. והפר"ח אות ג' כ"כ וכ"כ הרשב"א רע"א ורפ"ה דכל למעלה מס' מדרבנן ואמנם ראוי להעמיק הענין בזה. כי המ"כ חשב ט' וסקל מתבל שביאר בח"א שם והפר"ח סקל מראה דהיינו חזותא וחשיב מתבל וא"כ יש בכללן עשרה דברים והנה ז' מהם אין בהם פלוגתא דהוו דרבנן ואמנם ג' מהן חזותא ומתבל דהוא לטעמא ומעמיד יש פלוגתא כמו שאבאר. מתבל או"ה כתב דרבנן עש"ך צ"ח אות כ"ט והפר"ח כאן אות ג' ובצ"ח פקפק ור"ן סובר דהוה מ"ה עיין מ"כ ח"א להלכה קיי"ל דרבנן. מעמיד רוב סוברים דרבנן והמ"א בה"פ סימן תמ"ב דטור סובר מעמיד מ"ה והח"י שם אות ט"ז פסק דרבנן ובחמץ החמירו דהוה כבעין והכין הלכה דמעמיד דרבנן. ונ"מ בספק אי נפל מעמיד איסור או היתר וכן מתבל ספיקא לקולא. וכן חלב שנאסר מבשר ע"י בישול ואח"כ העמידו בו גבינה שאוסר במשהו לתי' ב' של הש"ך בפ"ז אות ל' אפילו בישלו להגבינה אחר כך מותר לכ"ע בהנאה וכדאמרן: 
@11אמנם @33חזותא יש בו מחלוקת גדולה כמו שאבאר המ"כ כתב דהוי דרבנן ע"ש ובפ"ג צ"ט ע"ד ביאר דווקא דעשוי ליתן מראה אבל אינו עשוי לכך לא יע"ש. והפר"ח בק"ב אות ה' הסכים בזה דכל דלא עביד לחזותא לאו כלום ומשמע דבעינן עביד לכך ונתנו אדעתא דכך. ובעיקר הדין כתב דבב"ק ע' הגוזל קמא (ק"א) הוה בעיא דלא איפשטא ובשל תורה לחומרא ובדרבנן להקל. והמ"י כלל ע"ד אות ה' היקל ביותר דבגד דקיימא לצביעה שייך חזותא משא"כ באכילה דבטעמא תליא כל דאין טעם חזותא לאו מלתא אפילו מדרבנן בטל וההיא דק"ב ואו"ח תקי"ג דלבנו כו' היינו דלהוי חשוב כבעין יע"ש. ואני העני לא ידעתי אל מי מקדושים אפנה בדבר זה. גם הפ"ת אות ג' בק"ב נטה לדברי מ"י דבאיסורי אכילה לא שייך חזותא יע"ש: 
@11והנה @33המ"י הביא ראיה מתוספות סוטה ט"ז ב' ד"ה מביא ומר"מ פ"ג מה"ב ואבאר בסוטה אמרו בדם הצפור נותן מים שיהא דם ניכר בו והקשו בתוס' דאפילו קורטב יין בג' לוגין ניכר כ"ש דם דסומק טפי וי"ל דניכר דקאמר ממשותו של דם וא"ש דר"י סובר אין דם מבטל דם ורבנן עולין שאני והא הכא דאינו מינו וקרי ליה דם אלא ממשותו ניכר הוה כבעין עכ"ל ביאור דבריהם דקשיא להו דהיכי דייק ר"י מב"מ לא בטל ורבנן עולין שאני והא הכא דא"מ ודאי בטיל ברובא דכי אמרינן בא"מ טכ"ע ד"ת במידי דאכילה דתליא בטעמא. ואפ"ה קרי ליה דם וע"כ דחזותא מלתא היא וא"כ איך דייק התם מיניה דעולין או מב"מ לר"י וכ"ת דהתם דם בדם ליכא חזותא הא אמרי' רואין כדאיתא בזבחים ע"ז ב' בחולין פ"ז א' וע"כ דבא הקבלה דאמרינן רואין בדם וע"ש בזבחים ע"ח ד"ה דלי וע"ט יע"ש. ובאמת בחולין פ"ז א' ד"ה רואין הקשה ר"ש מוורדו"ן קושיא זו איך מוכח דמב"מ או עולין והא אמרינן רואין ור"ל דאף דם חולין או מים אין מבטל לדם קדשים ותירצו בחולין דאם דיהה מראהו פסול וזה הוא בעצמו מה שתירצו בסוטה והכוונה לפי מה שהבין המ"י דחזותא לאו מלתא היא ורואין היינו כשכל ממשות קיים היינו שלא דיהה מראהו כלל כמ"ש בחולין והלכך במצורע נותן רביעית מים שלא יהא דיהה מראה הדם כלל הלכך אף דמים רובא לא בטיל כה"ג משא"כ דם הפר ושעיר דאילו רואין היה דיהה מראהו אף שהיה נשאר צבע בעלמא חזותא לאו מלתא היא ואעפ"כ קורא דם השעיר ע"כ מב"מ אין עולין זהו הנראה לי ומש"ה הוכיח המ"י דחזותא בלא ממשות דהיינו דיהה ויש ס' וודאי דיהה וצבע בעלמא לאו כלום הוא. אמנם לי הדיוט נראה לכאורה להיפך דע"כ איבעי' בב"ק אלא אי הוה צבע ממשות לענין גזילה ואיסורי הנאה אבל לענין איסורי אכילה כל שמראיתו צבע בעלמא ניכר אפשר דהוה מן התורה דבדבר הניכר לא שייך ביטול. וההיא דם הפר דאיק לי' שפיר מדקרי ליה דם השעיר אלמא דלא נשתנה כלל ואי עולין מבטלין או לר"י מב"מ לא שייך למיקרי דם השעיר וכן במצורע דם הצפור כתיב משמע דלא יהא בו שינוי כלל כמו שיוצא מצואר צפור ומצואר שעיר וע"כ בעינן שלא יהא דיהה מראהו ובדם השעיר היה דיהה בדם פר ע"כ עולין איך מבטלין או מב"מ מחזקין זא"ז משא"כ לענין איסורין בצבע בעלמא סגיא דלא בטילה ואדרבה מצינו בחולין פ"ז דם שנתערב אם יש מראה דם חייב לכסות וכ"פ הר"מ בפי"ד מה"ש והמחבר בכ"ח ולא חילקו כלל אי בעינן שלא יהא דיהה מראהו. וכן מצאתי בספר בית ישראל דמשמע כל שנשאר מראה אדמומית חייב בכיסוי אלמא מדרבנן עכ"פ חזותא מלתא הוא ועיין בר"מ פ"ב מה"פ הכ"ב ובהלכות מקוואות פ"ג הי"ט ופ"ז ה"ז ובחולין כ"ז א' דג' לוגין שלימין ומראה יין להם לא פסלי המקוה וכפירוש ב' ברש"י וכן פסק הר"מ אלמא מדרבנן חזותא מלתא. ומהא דאמר רבא זבחים ע"ח אמור רבנן בטעמא והיכא דליכא טעמא כמו מקוה ולא אמור באיסורין כה"ג י"ל דמ"ה קאמר או י"ל באיסורין טעמא נמי ובמקוה תלי רק במראה ואף שיש לדחות זה ולומר דאין ראיה ממקוה מכל מקום אין ראיה להיפך מההיא דסוטה ומכיסוי יש ראיה כמ"ש: 
@11גם @33מ"ש המ"י ראיה מפ"ג מה"ב המעיין בסי' ר"ד בש"ע שם סי"ב הרי כתב הר"ב בהג"ה ודווקא שיש בו חשיבות הוא דמברכין והמכוון שם כשעושין לצבע בעלמא ולא לאכול אותו דבר בטל הוא לענין ברכה וה"ה לטעמי' שעושין בשמים לתוך המרקחת להטעים וטעמא לא בטיל וודאי ואפ"ה אין מברכין על הבשמים אלא אם נותן בשמים כתושים מעט לאכול גם הבשמים אז כיון דלאכול הבשמים גופא נותנין אפילו הם מעט כיון שנותנין גם טעם וטעמא לא בטיל מהני כאן דליהוי כבעין כמו הומלתא זנגבי"ל כתוש כמו שיראה הרואה בב"י ובד"מ שם אדרבה מוכח מכאן דאפילו טעמא בטיל גבי ברכה כדאמרן כל שאין עושה לאכול הבשמים גופא וכן יש לכוין דברי הכ"מ יע"ש היטב: 
@11ומעתה @33מ"ש המ"י דכל למעלה מס' דרבנן ובדרבנן חזותא לאו מלתא זו לפי הנחה של מ"כ משא"כ לפר"ח ולדידן אפשר חזותא מלתא היא מה"ת. גם מ"ש הפר"ח הילכך ביצת נבילה וטריפה דרבנן אבל טריפה שכשנטרפה לא היתה גמורה ואסורה מ"ה לא בטלה וכוונתו נבילה וטריפה דומיא דנבלה מדרבנן ובעיין לא איפשטא בב"ק (דם תבוסה הוא לר"ל ולא לר"י הלכך לר"י אף בדרבנן י"ל מלתא אלא ספיקא לקולא ע"ש ב"ק בתוס'). וביצת טריפה שלא נגמרה ד"ת וספיקו להחמיר. הנה לא אבין ביצת טריפה שנטרפה מיד ובטילה אף דהוה דרבנן אין להקל בספק עס"י פ"ו דאטו גמרה באיסור כעין של תורה עשאוהו ובעיין לא אפשטא אף בדרבנן: 
@11עוד @33אדבר כמעט רגע לפי מ"ש המנחת כהן בס' התערובת ח"א פ"ד ס"ב ע"ד דלהר"מ כזית בכא"פ ד"ת ואם אכל חצי שיעור דרבנן דח"ש בעין הוה ד"ת ולא ע"י תערובות וכבר הערנו בזה בפתיחה. א"כ ס"ה לדידן טכ"ע ד"ת מש"ה ח"ש אסור מ"ה דהמקבל נהפך לנ"ט ולר"ח כהן לוקה על כל כזית מן התערובת ואף דלא קיי"ל כן היינו דאין לוקין על מה מצינו מגיעולי מדין כמבואר מה שאין כן בחזותא נהי דלא בטיל מן התורה דבדבר הניכר לא שייך ביטול מ"מ כיון דטעמא ליכא וכי אכיל להו התערובות ליכא כזית בכא"פ ולא מצטרף וחצי שיעור ע"י תערובת ליכא איסור תורה לדעת המ"כ דוגמא לזה כמו להר"מ בטכ"ע ה"ה לדידן בחזותא וכיון שכן ליכא בהאי תערובת איסור תורה דכל חלב מרבינן בעין ולא ע"י תערובת וספיקא לקולא בדרבנן. אלא לפמ"ש י"ל במאכלות אסורות ודאי הוה דבדבר הניכר לא שייך ביטול וכי מיבעיא ליה אי כממש הוה עיין פר"ח ולענין דינא אין ביד עני כמוני להכריע ועכ"פ זאת אומר: 
@11ויצא @33לנו הדין אם לבנו מאכל בביצת נבילה במשקה שקורין ברש"ט כמו שעושין ברוסיא שמלבנין בביצים יראה לי דירבה עוד עד שיהא החזותא בטילה דלהמחבר בצ"ט איסור דרבנן מוסיף ומבטלו וכ"נ הסכמות הט"ז שם ועכ"פ ס"ס הוה שמא חזותא בדרבנן לאו מלתא ושמא הלכה כהמחבר דמוסיף ובאיסור תורה ביצת טריפה ואף טריפה שנגמרה מיד עשאוהו כשל תורה אסור ואין להוסיף כמבואר בצ"ט. ומיהו אם יש ביצים כשרים ובלא הכשרים לא היה חזותא יראה להתיר אף בשל תורה דלא עדיף מטעמא דאין היתר מצטרף לאיסור ואמרינן אילו לא היה ההיתר הוה בטל טעם האיסור כ"ש בחזותא ועמ"ש בפתיחה (#): 
@11ודע @33דמ"ש הטור בצ"ב בשם ר"ת דבר הנאסר במשהו לא נ"נ ה"ה כל למעלה מששים מחמץ ומתבל וחזותא וטעמא לא נ"נ דמשום לתא דבב"ח גזרו וכל למעלה מששים ליכא לתא דבב"ח כן היה נראה לי. ומה אעשה שהמעיין בר"ן פרק כ"ה אהא דכתב וז"ל אלא דחבור חבורתא דקמאי ז"ל למרמי אשמעתין מאין המדומע והמחומץ אלא לפי חשבון ומיי"נ ותי' מדומע יבש ויי"נ משהו לא נ"נ והקשה מחומץ לח הוא ומאי קושית משהו הוא אלמא דמתחמץ ומתבל ומעמיד לא נדון לענין זה כמשהו. ויש ליישב ויש לצדד מאחר דנ"נ בשאר איסורין דרבנן וכאמור: 
@11ועתה @33אבוא לבאר דברי הט"ז ז"ל: @44הנה @55דברים החשובים דאין בטלים מדרבנן מחמת חשיבותן ואמנם בריה טעם חשיבותה כתב או"ה כלל כ"ה ד"ב והמ"כ שם כיון דחייבה תורה מלקות בכ"ש חשבוהו חז"ל דלא בטיל: 
@11ויש @33לחקור אמ"ה מה חשיבות יש בו וי"ל דמשהו בשר מצטרף כו' ויש לחקור אי בעינן אבר שלם או חצי אבר כל שיש כזית גם אבר שלם אי בעינן כזית עם עצמות או כל שהוא גם אי ג"ה החיצון דמדרבנן אי שייך ביה בריה. וראיתי להפ"ת כאן אות א' הקשה אמ"ה ל"ל כזית ותירוצו ומ"ש הכר"ו אות ג' עמ"ש בפתיחה ובס' ראש יוסף ומ"ש הפ"ת דכל שאין כזית לא הוה בריה והכר"ו כתב דהוה בריה ונכון הוא וכן מבואר באו"ה שם ד"א אמ"ה וג"ה כו' שהוא שלם ואין בו כזית הרי דשלם בעינן אף באמ"ה ולא בעינן כזית אף באמ"ה וטעמא כיון דחזינן שהתורה החשיבה לבריה לענין מלקות חז "ל החשיבו ג"כ ואף בח"ש דליכא מלקות מ"מ חשוב הוא. וג"ה דרבנן וכיוצא אי חשיב בריה הכר"ו אות א' כתב בריה דרבנן חשוב הוא וכן יראה לר"ש כ"ש למכות ואפ"ה לדידיה בריה לא בטל מטעם חשיבות הבריה עצמה כ"ש לדידן מדהחשיבה התורה לבריה ומ"מ לאו במלקות תליא מלתא ובס' ראש יוסף הארכנו בזה. ועס"י פ"ו בש"ך אות י' ביצת נבילה הוה בריה אלמא דרבנן בריה הוא ואמנם באו"ה כלל כ"ה די"ג מבואר לכאורה דגיד החיצון כולו ושאר הפנימי לא הוה בריה אלא פנימי שעל הכף לבד אם נחתך אותו המקצת הוא הנקרא בריה בש"ך אבאר עוד: 
@11(ב) וכן. @33עט"ז ובש"ך אות ו' אבאר: 
@11(ג) כרוחב. @33עט"ז ומסיים באו"ה שם די"ג ד"א בשור וב"א בכבש גדול ופחות מרוחב אגודל בגדי וטלה אף שנחתך כל השאר הוה בריה יע"ש: 
@11(ד) אם. @33עט"ז ואף דשומן ג"ה דרבנן האיכא טעמא שממהר לבלוע ובש"ך אות ח' אבאר: 
@11(ה) ואם. @33עט"ז דמדרבנן בעי ס' ונשפך להקל אף בא"מ דלא יהיב טעמא והפר"ח אות י"ב והכר"ו ו' סוברים להקל בעת הדחק אפי' אין ס' והפ"ת חולק והחמיר. ובאמת מ"ש המ"כ ח"א פ"י ע"ה א' דרשב"א לשיטתיה דבעינן ס' וקפילא לא ידענא דהתם בפחות שקורי משקר משא"כ בג"ה כל שאין טעם לח בלח ליבטל ברובא בא"מ וי"ל דמ"ה לא בטיל דודאי ג"ה יש בו טעם קליש כמו בעצמות והתורה אסרתה גופא של גיד וצ"ע ומ"מ בנשפך יש להקל ולא באין ס': 
@11(ו) ג' תולעים. @33עט"ז משמע אף באיסור תורה לא בריה אפ"ה דווקא ספק נפשות ב' זימני ובשאר איסור תורה ג' זימני. ובמידי דאתא מעלמא דעת הט"ז בנ"ז והמ"א באו"ח תס"ז אות י"ב ובח"י אות כ"ה ועמ"ש בפ"ד ונ"ז: 
@22קא 
@11(א) רק מדרבנן. @33עט"ז וספק דשיל"מ יבואר בק"ב וק"י. כתב רש"ל חהר"ל היינו אורחים יקרים וחשובים הביאו הכה"ג בהגהות הטור אות א': 
@11(ב) ואם. @33עט"ז ובק' אות א' מבואר דספק באיסור תורה לא מהני למהוי אח"כ ספק דרבנן וכ"כ הש"ך אות ב' ועס"י ק"י ודע דמשמע דספק אי החתיכה ר"ל או לאו לא מיקרי חסרון חכמה דלא אמרינן ספיקו להחמיר כתב הפ"ת אות ד' דל"ד לשאר חסרון ידיעה. והמ"י כלל מ' אות י"ט מצייר שנפל חתיכת איסור וא"י אם גדולה ר"ל ובאמת לשון הר"ב לא משמע כן וכ"כ הפ"ת ועמ"ש בש"ך אות ט"ו: 
@11(ג) ובב"ח. @33עט"ז ובב"ח דרבנן כמו עוף בחלב או מליחה וכבוש מדרבנן מיקרי ר"ל ולאו במלקות תליא מלתא דשניהן היתר ונעשה גוף א' כ"ג בהגהות ב"י אות ה' בשם כמה פוסקים וכ"כ הב"ח עס"י פ"ז ועיין אות ד' דלא כפ"ת אות ג' ומ"ש ראיה מר"מ בט"ו ממ"א הכ"ז י"ל דאיהו לשיטתיה דלא נ"נ בשר עוף בחלב עס"י צ' בט"ז אות ד' משא"כ לדידן וכן הלכה ודע אם נאמר כשיטת ר"ת (או ר"ח כהן) דלוקה על כל כזית מהיתר אף בלוע הוה ר"ל ועיין צ"ח ואו"ח תמ"ב בטור משמע דמסופק יע"ש ומ"מ ר"ל דרבנן וספיקו לקולא: 
@11(ד) מחמת. @33עט"ז המחבר אפשר ב"כ לשיטתי' דבא מבב"ח כבב"ח דיינינן אפ"ה לא הוה ר"ל כה"ג ומ"ש הט"ז בגבינה שהועמדה בחלב טריפה כו' יש בכאן קושי ההבנה כמו שיראה הרואה בנה"כ ובמ"י כלל מ' אות ב' ומ"ג אות ל' והב"ח לא אוסר אלא בגבינת עובד כוכבים לא בהועמדה בחלב טריפה ושאר קושיות לכן אבאר: 
@11זה @33לשון או"ה כלל כ"ה ד"ה גבינה מבהמה טריפה ראויה להתכבד וכל שכן שלימה הוה מנין. ואפילו גבינה שהועמד בקיבה הנאסר מבשר אין בטל דבב"ח הוה איסור מגופו ואף דבב"ח בס' טעמא לא בטיל ואפילו סתם גבינה של עובד כוכבים. ושמא מטעם דמאחר שאסרו חכמים כל סתם גבינות מחמת חשש איסור שיש בקצת וגם תחלת עשייתן באיסור הוה כנולד באיסור עכ"ל. הנה ודאי דמ"ש גבינה מחלב טריפה היינו שנעשה כל הגבינה מחלב טריפה ור"ל. ומ"ש הועמד בקיבה הנאסר מבשר יראה לפרש דה"ק ששהה חלב קיבה בעור הקיבה מעל"ע ונאסר הקיבה מעורו ונ"נ גוף איסור בב"ח תו אם הועמד בחלב קיבה הוה מעמיד ובאלף לא בטיל ומעמיד כזה הוה איסור מגופו מיקרי עס"י פ"ז ובש"ך אות למ"ד ואו"ה לשיטתיה בכלל מ"ז ד"ח ע"ש בש"ך. והשתא אבאר כי י"ל דאו"ה ה"ק דמעמיד הוה כבעין והוה חהר"ל ועדיף משאר איסור בלוע. ואל תתמה ע"ז שהרי בא"ח תמ"ב במ"א אות ט' ובת"י דמעמיד מחויב לבערו דהוה כבעין וה"ה גבינת העובדי כוכבים מטעם מעמיד נבילה הוה בעין. והדר אמר מגבינת עובדי כוכבים אין ראיה דשמא הוה כגוף האיסור כיון שחז"ל אסרו לכולהו אף במקום שאין מעמידין כ"א בפרקים עס"י קי"ד ותבין: 
@11והנה @33הת"ח כלל מ' ד"ה כתב בלוע לא הוה ר"ל דלא כאו"ה כלל כ"ה בגבינה שהועמדה בחלב טריפה חשיב ראויה להתכבד וז"א דנתבאר לעיל כלל ל"ב דאין איסורו מחמת עצמו. ומיהו בב"ח מחמת עצמו מיקרי עכ"ל. ודאי דה"ק דאו"ה כ' הועמד מטריפה או מנבילה היינו גבינות העובדי כוכבים דחשש שמעמידין בעור נבילה אלמא מעמיד בעין הוא וה"ה מטריפה (ולא נתכוין הר"ב אגבינה מטריפה שכתב האו"ה דאיירי כולה מחלב טריפה אלא כמ"ש) ועוד כתב טעם דגבינות עובדי כוכבים כנולד באיסור דמי כיון שחז"ל עשאוהו כודאי איסור לא חשיב בלוע וע"ז כתב הר"ב וזה אינו דמעמיד לאו בעין מיקרי לענין חהר"ל וגם נתבאר כלל ל"ב ד"י דחמפ"ג די בחותם א' דאין איסור מגופו אלמא תערובת מיקרי זה כוונת הת"ח כאן ובכלל מ"ג ד"ט כ' הת"ח כתב או"ה כלל כ"ה גבינות עובדי כוכבים חשיב כגופו של איסור ודאי ואם נתערב באחרים לא ניתר מס"ס אבל שאר ספק איסור דרבנן כו' ומיהו רוב היתר בעינן לא חד בחד עכ"ל הת"ח שם. והב"ח כאן ס"ב כתב וז"ל כתב או"ה כלל כ"ה ד"ה גבינות עובדי כוכבים אין בטל ושמא מטעם כו' והת"ח דחה דבריו בכלל מ' ויש לתמוה דבמ"ג הביא דגבינות עובדי כוכבים הוה כגופו של איסור ואין ניתר מס"ס עכ"ל הנה הקשה על הת"ח מדכתב במ"ג בגופו של איסור משמע דגופו מיקרי לענין ר"ל גם מדכתב שנתערב באחרים אין ניתר וע"כ ברוב דאי חד בחד אפי' שאר ספק לא ניתר כמ"ש הת"ח שם בשם או"ה זה תוכן כוונת הב"ח ז"ל: 
@11ומעתה @33הבוא נבוא לבאר דברי הט"ז. הנה הבין מב"ח דאף העמיד בטריפה פוסק דבעין הוה דמעמיד חשיב כבעין (ואמת דהב"ח לא פסק אלא בגבינות עובדי כוכבים) וע"ז כתב הט"ז דל"מ מעמיד לאו בעין הוא אפילו גבינת עובדי כוכבים לאו גופו של איסור מיקרי ובכלל מ"ג דקרי ליה גופו היינו לענין דלא מהני ס"ס ביה כמו מן התורה ומיירי שלא נתערבה הגבינה ברוב כשרים. וז"ש הט"ז ולא היה ביטול ברוב כשרים וכאמור. וכ"ת חד בחד אפילו בשאר ספק נמי אסור וכמו שהקשה בנה"ך יש ליישב זה (דמיירי שספק אי רוב היתר או איסור עד"מ שלשה גבינות וא"י אם ב' כשרים וא' של עובד כוכבים או להיפך ובשאר איסור אפשר דעדיף מחד בחד דכאן לא מיקרי איקבע דשמא רוב היתר ואין זה היתר ברור ובק"י אבאר). וע"ז הביא הט"ז ראיה דע"כ לא נתכוין רמ"א בת"ח בכלל מ"ג דהוה כגופו דר"ל ולא בטיל דהא במתכוין שינה לשונו מלשון או"ה בכלל מ"ז דין א' בגבינת עובדי כוכבים דהחשש שמעמידין בקיבת נבילה והת"ח כתב חשש עירוב חלב טמא אלא דבכיון עשה זה דאלו לטעם מעמיד אפשר דהוה כבעין או בב"ח מיקרי גופו לשיטת או"ה כלל מ"ז ד"ח והר"ב בסי' פ"ז לא פסק כן יע"ש בש"ך אות ל' ומש"ה כתב עירוב חלב טמא ואסור מגופו היינו דלא מהני ס"ס ביה עס"י ק"י בש"ך באורך וז"ש הט"ז ומש"ה זכר בת"ח כלל מ"ג שמא "נתערב" חלב טמא שהוא הוכחה לדבריו: 
@11ולענין @33הלכה העלה דגבינה ר"ל אם נעשה מחלב טריפה כמ"ש רמ"א בפ"א. וה"ה עירוב טריפה וכשירה אף שיש רוב ובטל מ"ה מדרבנן ס' וכל שיש בחלק הטריפה ר"ל אף בדרבנן לא בטיל ובטמא לא נקפה ודאי אין ר"ל. ומיהו לחשש בשר בחלב היינו שאין ששים בגבינה נגד עור הקיבה בזה אף בדרבנן ר"ל מיקרי וכאמור ומסולק כל קושיות שיש בכאן. וכר"ח אות ד' החמיר בגבינות עובדי כוכבים ומ"י כלל מ' אות ב' היקל בה"מ די"א דגבינה לאו ר"ל (הוא יש"ש) והנה גבינה שלימה דהוה מנין לט"ז בטל הוא דמנין נמי בעינן איסורו מגופו כמ"ש או"ה כלל כ"ה ועיין או"ח תרע"ג בנ"ח ומשם אין ראיה דחתיכה טמאה ונ"ח מגופו מיקרי עיין תה"א ק"ד בב"ה ומ"ה מ"מ כן הוא ודאי. וא"כ גבינות עובדי כוכבים שלימה יש להחמיר טפי דמאן י"א יש"ש והוא פסק כר"ל כל שדרכו עס"י ק"י בט"ז אות א' ומיהו גבינת האלענד"ש י"א דודאי ר"ל והכל לפי הזמן והמקום: 
@11ודע @33דחלב עובד כוכבים (שלא לגבן) וישראל עשה ממנו גבינה ונתערב בטל הוא לכ"ע דלא נולד באיסורו ועירב חלב טמא שבו לאו ר"ל עס"י קט"ו בט"ז י"א ובש"ך כ"ב (#): 
@11(ה) ויש. @33עט"ז וי"א הם הרא"ש אף בנוצה מיקרי ר"ל ואנו נוהגין כי"א לבד מנוצה ולא הופשט הכבש עורו: 
@11(ו) מלבד. @33עט"ז דמעשה כ"ד לא מיקרי מחוסר מעשה. ולענין אי מנין מיקרי עש"ך אות ז' דעתה אין מכובד כלל בנוצה אף מנין לא מיקרי. ומיהו אווזות פטומות ושמנים מאד שא"א לאכלן כך כלל דודאי לא ר"ל וע"כ ל"פ אלא עור שומן דראוי לאכול כך אבל שמנים הרבה עדיפי משומן הכנתא אפ"ה אי נתערבו כך וא' טריפה אין בטילות דהוה מנין עכ"פ באווזות ועוד דלא מיקרי מחוסר מעשה גדול כמו נוצה נ"ל (#): 
@11(ז) אבל. @33עט"ז כל שלא מחוסר מעשה גדול ר"ל מיקרי: 
@11(ח) ראש. @33עט"ז ומיהו ראש אווז במקומות שמכבדין הוה ר"ל והכל לפי המקום והזמן: 
@11כתב @33הכר"ו אות י"א דאם הלשון בתוך הראש חשוב דראש לא מגרע חשיבות הלשון עכ"ל הנה בק"י הט"ז אות ה' כתב אפי' ליחיד בביתו אם מקצת ר"ל ומקצת אין ר"ל מטריפה א' הכל אסור והש"ך שם אות ל' וב"ח מתירין יע"ש משא"כ ראש ולשון בתוכו כ"ע מודים דאף הרא"ש אסור דזה הוה כחוכא וא"א להתיר חצי חתיכה ולאסור הלשון כיון שמחובר בו אבל נחתך ומונח כך באנו למחלוקת הט"ז והש"ך ועמ"ש באות י"ג וי"ד: 
@11(ט) שומן. @33עט"ז והכה"ג בהגהות ב"י אות ל"ז טובה עצתו של ש"ך דהכל לפי המקום והזמן. אמנם במ"י כלל מ' אות ח' כתב א"כ למה נתלבטו הפוסקים לכתוב איזה מיקרי ר"ל והעלה בב' פנים או דכל מה שהוזכר ר"ל אף באיזה מקום אין ר"ל בטלה דעתם והכל לפי המקום לחומרא אם ר"ל שם אף שלא מוזכר בפוסקים אין בטילה. הפן הב' דכל מה שזכרו ר"ל מן הסתם ר"ל עד שיבורר באותו הזמן אין ר"ל ושאר דברים מן הסתם אין ר"ל עד שיבורר שר"ל יע"ש ובמילי דרבנן עכ"פ כאופן הב' ראוי לפסוק: 
@11(י) אבל. @33עט"ז דעתו בין שלימה או חתוכה ר"ל ופר"ח אות י"ז והל"ח ג"ה אות קס"ד בשם יש"ש דבין שלימה וחתוכה אר"ל והנה"כ פוסק כת"ח דשלימה ר"ל וחתוכה כיון דאין מכבדין בחתיכה א' אלא ב' וג' לאו ר"ל וזה אמת ויציב ומעתה י"ל שמ"ש בת"ח כלל מ' ד"ד דעור שלם אין בטל ואם נחתך לרצועות בטילי ואף שאין מכבדין בשלם מ"מ עושין ממנו ראויה להתכבד ותמהו כולם וי"ל דודאי נחתך לרצועות קטנות שאין מכבדין בהו לאו ר"ל כהנה"כ ואם עשו ממנה חתיכות גדולות שכ"א ראויה ודאי ר"ל מיקרי והלכך בשלם ראויה לעשות ממנו חתיכות גדולות ודמיא לכבש שלם (שהופשט עורו) דלאו מעשה גדול מיקרי (#): 
@11(יא) קורקבן. @33עט"ז והפר"ח היקל דאין דרך ליתן בילי"ג מופשט לאורחים אבל חהר"ל שנחתך קצת ועדיין ר"ל ודאי לא בטל. וזה ודאי כן הוא בחהר"ל שניטל קצת ור"ל עדיין וחלק הוא בזה מברי' דהתם כל שניטל קצת שלא כדרך בישול לאו בריה. ויש לצדד בה"מ בילי"ג שהופשט דלא ר"ל. כבדא פטומה ושמינה ר"ל ט"ז בשם לבוש וראוי שתדע דאם נתערב פטומה באין פטומה וא"י מי הכשירה שאין פטומה ממ"נ שרי והפטומה אסור דומה לנחתך ופשוט. גם אווזות פטומות ושמינות מאד ודאי אין עוד ר"ל כי אם ע"י התכה והם לא דיברו אלא בראוי לכך: 
@11(יב) ואין. @33עט"ז מ"ג ט"ס וצ"ל מ"א ושם כתב בירקות ומיהו אשכוחי משכחת בריה במינו שפירשו עם שלא פירשו וכדומה: 
@11(יג) אם. @33עט"ז ובאו"ה כלל כ"ה די"ד אקדירה קאי דהוה לח ומש"ה כי ליכא ששים אסורות כולן דליכא ממ"נ אבל ביבש אפילו ליכא ס' במינו. וכל הקדירה אפילו חר"ל מצטרפות דלא כ"כ ביבש עס"י ק"ט בש"ך אות ד': 
@11(יד) אין. @33עט"ז דא"ל איסורא ברובא איתא דמה שנחתך הוה קצת כפירש ואדרבה כל דפריש מרובא הוא ואיסור במועט שלא נחתך אבל א"ל דקבוע הוא (ר"ל קבוע דרבנן בדבר חשיב עס"י ק"י) דאדרבה יש כאן ב' קבוע והרוב נחתך הוא כו' כ"ה הצעת הט"ז: 
@11ודע @33דהפרש יש בין נחתך א' או רובן וכמו שאבאר דבנחתך א' אם נתערבו ב"ח טריפות להרבה ונחתך א' מחלוקת הט"ז והש"ך בק"י אות ה' ול"א ואלו נחתכו הרוב ע"כ עכ"פ י"ל דכל הטריפות נחתכו א"כ מותרים עכ"פ השנים או שלשה שנחתכו אף להט"ז שם. עד"מ ב' חתיכות טריפות בד' כשירות ונחתכו ב' אותן ב' מותרים אף דממ"נ ליכא דשמא א' מאיסור וא' מהיתר ונשאר א' מאיסור ר"ל וא"א להתיר חתיכה או לאסור חתיכה א' מחד בהמה מ"מ המעיין בט"ז שם יראה דוקא ב' של איסור וא' נחתך דאז ודאי נשאר א' של איסור ר"ל א"א להתיר כמ"ש הט"ז שם וז"ל והרי בוודאי יש עדיין חתיכות איסור ולענין דינא אבאר עוד שם: @44כתב @55הפ"ת אות יו"ד אם נשארו שנים וא' נחתכה שניהם אסורין דא"ל מרובא אפריש עכ"ל ובאות ט' כתב דנחתכה מותרת ממ"נ וה"ה מטעם מרובא פריש כמ"ש הגהות ש"ד ולא שייך בכה"ג אטו יפריש הוא ע"ש. ואיך שיהיה אם נשארו שנים אסורים הם דליכא מרובא וגם ממ"נ ליכא דעכשיו אין כאן ביטול ברוב. וה"ה אם ב' נתערבו ונשארו ד' הדין כן וכיוצא בזה. ועיין בסי' ק"י ס"ה אותן שלקח קודם שנודע התערובות אף שנים אחרונים שרי דלא כתשובת דרכי נועם עיי"ש כר"ו אות י"א ובל"י אות ל"א ה"ה כאן י"ל אם נשארו שנים ונחתך א' ואח"כ נודע התערובות שרי ואף שיש לחלק מ"מ בה"מ שרי. ובסי' ק"י אבאר באורך (#): 
@11(טו) דומות. @33עט"ז והפר"ח ופ"ת מגמגמין ג"כ בהיתר זה ובכר"ו כתב ברובא דמ"ה בטל יש לצדד יע"ש ובל"י אות כ"ד בשם רדב"ז רושם שחור בתרנגולת ממקום המחט מהני ומסיים שם אף בזה"ז ונראה דיש לסמוך בזה עליו אם ניכר יפה הכתם והרושם שעשתה המחט (#): 
@22קב 
@11(א) כל. @33עט"ז הכין הוא ודאי ואף לטעם הר"ן שהביא הט"ז באות ה' מ"ה מותר דהא עכשיו איסור הוא (בי"ט אחר שבת ושאר דברים) אלא מדרבנן דלמחר היתר והיתר הוא. ומ"ש רש"י נראה שאן זה כטעם הר"ן. ועיין סוף מעילה ובר"מ פ"ז ממעילה ה"ו וכבר נתקשה הפר"ח בסימן ק' אות ג' מ"ש הכ"מ דשיל"מ וה"נ מטבע לא בטיל שזה הכל מדרבנן ולדינא העלה הפר"ח שם דמתני' דמעילה מיירי שיש בכיס פרוטה א' וזו שנתערבו וליכא רובא דהיתרא כתי' הב' בתוס' מעילה כ"א ב' ד"ה פרוטה או דפרוטה של הקדש ניכרת בין פרוטות חולין ולא שייך ביטול לאיסור הניכר וידוע ואיהו לא ידע שהוא של הקדש ואם הוציאה מעל. ולא הבינותי כלל אי מיירי שיש כמה מיני פרוטות ונתערבה א' ואיהו שגג וסבר של חולין היא זה א"א להאמר כלל דא"כ איך שייך יחלל או יוציא כל הכיס והא בהוציא זו של הקדש מעל לכ"ע ואם נאמר שנתעלם ממנו איזה מין פרוטה היתה של הקדש לא ידענא דלפ"ז מיבטל בטל דמה בכך שכל אחד ניכר אכתי שלשתן בספק עומדין ואטו אם נתערבו ג' מינים חלוקים שור ועז ואיל שהיה ידוע מתחילה איזו מהן טריפה ואח"כ שכחו מי לא בטיל מ"ה ואף מדרבנן בטעמו שוה ועכ"פ בס' שרי גם קשיא אכתי באומר פרוטה בכיס זה הקדש מא"ל סוף דבר דבריו צ"ע וישוב דעת: 
@11כתב @33בשו"ת חות יאיר סי' ל"ג בהמה שנתערבה באחרות ושחט לברתה דמותר לשחוט מתערובות דדשיל"מ לא הוה כמ"ש רמ"א וה"ה חשיבות דב"ח עכ"ל. ואמת שאו"ה כלל ז' ד"ג כ"כ בחהר"ל עיין מ"ש בק"א בש"ך אות ה' ומשמע ה"ה כל דברים חשובים כן כל שלא נודע איסורן תחילה אף שהיה בעולם לבדן אפ"ה בטילין שפיר ומיהו מהא דמעילה קשיא באומר פרוטה בכיס זה הקדש דמטבע לא בטיל אמאי הא לא הוכר האיסור מעולם דומיא דחתיכה שלא נמלחה בק"א. וראיתי להכר"ו כאן אות ח' כתב מתוס' מעילה דשיל"מ לא הוה אלא דרבנן והא אפילו מ"ה לא הוכר האיסור יע"ש. ובאמת המעיין בתוס' נקטו בלשונם פרוטה שנתערבה ואהא כתבו דשיל"מ. וסבור הייתי לומר דפרוטה בכיס זה הקדש לק"מ דעתו היה על אחרונה או דהוברר הדבר בשעה שהוציא הראשונות חל ההקדש על אחרונה וכ"מ קצת ברש"י שם ד"ה עד דמעילה באחרונה היא. אמנם בקרית ספר כתב ממ"נ והיינו למ"ש הר"מ עד שיחלל ואין להאריך: @44עוד@55כתב חו"י בסימן קל"א מי שנדר שלא לשתות יין ונשבע שלא יתיר לו נדרו הוה דשיל"מ דמתחלה יתיר שבועה ופשוט הוא: 
@11(ב) בין. @33עט"ז וירצה למ"ש הטור בפ"ו דביצה אין בטילה דמנין לא בטיל עס"י פ"ו בש"ך אות יו"ד לחד תירוצא. והמחבר בפ"ו פוסק דאין בטילה ובק"י חזר יע"ש וע"מ א"י איך יתורץ במ"ש שלימה דלא בטיל דזה אין נ"מ בדשיל"מ אלא דהוי מנין ולענין ספק דרבנן הוא דנ"מ כמ"ש באות ג' זה ענין בפ"ע: 
@11שאלה @33ביצה א' נולדה בי"ט ונתערבה בין ביצים אחרים עד"מ שהיו כאן ביצים מהרבה מיני עופות וא' מהן נולדה בי"ט ולא ידענא מי מהן. ואי כה"ג בדגים מינים הרבה וא' מהן ניצוד בי"ט ולא ידענא איזו ואם יש לחלק בין חיים למתים או לאו: @44תשובה @55הנה הפרישה אות ב' דאפשר שלא אמרו דבר שדרכו למנות אלא ששם איסור קבוע עליה ולא זה שלמחר תהיה מותרת. אבל בסמוך בספק ביצת טריפה צריכין לטעמא דבטילה דהא ממ"נ או מנין או ישל"מ כו' ובאות ד' כתב דמיירי בטריפה ולמ"ש ריש הסימן א"צ לזה עכ"ל והנה ביאור דבריו יראה לי דה"ק דלא אמרו דבר שבמנין לא בטיל אלא באם הוא לעולם אסור אבל דשיל"מ לא גזרו הלכך קאמר דהוה דשיל"מ ובזה מתורץ דלמה ליה להרשב"א לומר דאין המתיר בודאי תיפוק ליה דספק כי האי אפילו בדשיל"מ בטיל דע"כ אמרינן דספיקו להחמיר אלא בספק בגוף האיסור אם נולדה בי"ט או לאו דלחומרא וממילא תו לא בטילה גם כן אבל בספק אי יהיה דבר שיל"מ או לאו מנלן להחמיר לז"א דממ"נ ה"א דאסורה אי תהיה טריפה הוה מנין ואי תתגלה שכשירה אם תטעון הוה דשיל"מ ולמה לן לאחותי נפשין בספיקא לאכול השתא כמ"ש הצ"צ בס"ט כדבעינן למימר קמן מש"ה כתב הרשב"א דדשיל"מ לא הוה דאין ודאי וכיון שכן מנין לא הוה דע"כ אמרינן מנין לא בטיל אפילו בספיקא כדמוכח מריש ביצה למה דס"ד ספק טריפה ועלה קאי נתערבה כו' היכא דליכא לברורי שנשחטה התרנגולת ואפשר שזה שפי' רש"י בד"ה לספק אם נולדה מכשירה או מטריפה ולא פי' שהתרנגולת ספק אלא דההיא איכא לברורי אם תטעון וכל שאפשר להתברר אין שם איסור קבוע עליה לא גזרו דליהוי דבר שבמנין משא"כ ספק דא"א להתברר תו מיקרי איסור קבוע. ובאות ד' נמיתי' קושית הד"מ דמש"ה לא הוה מנין דאפשר להתברר לא גזרו עליו וכאמור ודשיל"מ נמי לא הוה דאין ודאי ועמ"ש בש"ך אות ז'. ולפ"ז נאמר דסברתו טובה היא דכל שאין שם אסור קבוע עליו לא הוה מנין ואף אנו נאמר דה"ה כל הדברים החשובים כמו ב"ח וחר"ל וכדומה לא שייכא כשחוזר להיתרו וכנראה עאו"ה כלל ז' ד"ג וכ"ה וזה ברור דכולהו חד דינא אית להו. ולפ"ז מהרשב"א ובארוך ק"ד אין ראיה שסובר דביצה בטילה שהרי הב"י בק"י לא למדה אלא מדכתב דספק טריפה בטילה והא הוה מנין ולפמ"ש הפרישה אין הוכחה: 
@11ויצא @33לנו הדין דביצה בשאר ביצים ובא' ספק כולן אסורות משום דשיל"מ וכ"ת בא"מ דשיל"מ בטל הוא אף ביבש וכמ"ש המ"כ בח"ג פ"ב צ"ח ד' וזה מוסכם. הא בורכא דביצת עוף זה עם אחר הוה מב"מ כמ"ש הב"י בשם האגור בצ"ח ועס"י צ"ח בש"ך דדשיל"מ בתר שמא אזלינן (ונראה דטעמא נמי חדא הוא ונ"מ דמקילין במינו עס"י צ"ח בנשפך) אבל בדגים כה"ג דשני מיני דגים שלימין הוה א"מ כמבואר בצ"ח אם כן דשיל"מ בטל הוא בא"מ אם יש ס' עכ"פ אלא מטעם ב"ח חשובים אף בא"מ לזה נאמר דכיון דלמחר מותר לא חשוב הוא ובאנו למחלוקת הפרישה והב"י בק"י דהוכיח מרשב"א דביצה בטילה ואפשר בדבר שחוזר ודאי להיתרו אף הב"י מודה. ואם נאמר דאפ"ה חולק וסובר דמטעם מנין לא בטיל אכתי יש לעיין במתים אי הוה חהר"ל כ"ז שלא נטלו קשקשיהן ויראה דל"ד לכבש בעורו ודמי לפתיחת הבני מעיים ועמ"ש בש"ך אות ז': 
@11(ג) ואפילו. @33עט"ז ודע דאם עכשיו ודאי ולאחר זמן תהיה ספק או פלוגתא דרבוותא דעת המ"י כלל ע"ד אות י"ב דמ"מ מיקרי דשיל"מ וכל מה דיכולין לעשות בהיתר עדיף ועמ"ש באות ז': 
@11(ד) ונתערבה. @33עט"ז אפשר אהמחבר קאי שכתב שם ד"ח וה"ה דשיל"מ בג' תערובת מותר להר"מ ולדידן בב' או אפשר גם הר"ב הכריע כן לצורך וצריך לחלק בין ספק א' בגופו וב' ע"י תערובות בדשיל"מ מחמירין כמו בדאורייתא וב' תערובת שרי ועמ"ש בק"י: 
@11במ"א @33א"ח תקי"ג אות ד' צ"ע דהא כתב כאן ספק נולדה ונתערבה אסורה ואולי בי"ט אחר שבת ודוחק: 
@11(ה) ואם. @33עט"ז ולפי טעם הר"ן אף בי"ט אחר שבת אפ"ה היה מדרבנן דמ"מ עכשיו אסור הוא והוה אינו מינו עיין אות א' ופליטה נמי ראוי לאסור דלר"י דם הפר ושעיר לאו דוקא ממשו כדמוכח מבב"ח עיין חה"ר חולין בשמעתת' דזרוע בשילה ועמ"ש באות ט'. וכל תנאים שהותנו בדשיל"מ שייכים נעי להר"ן: 
@11(ו) מיהו. @33עט"ז ועמ"ש בצ"ח אות י"א ובתקי"ג בא"ח. ובת"ח ע"ד ומ"י שם: @44ודע @55דאם בישלה בא"מ דבטילה בס' להמחבר בצ"ח בי"ט בעלמא מותר להוסיף עד ס' יע"ש. ובקלופה הא באין קלופה אפילו משהו ליכא עיין א"ח תקי"ג בט"ז אות ג' ובמ"א אות ז' ובת"ח ע"ד ד"ג. ומ"מ אין לבשל יחד וה"ה ביצת נבילה דהא י"א אף אין קלופין ונהי בדרבנן מקילין כמ"ש הת"ח שם לכתחלה אסור: 
@11(ז) עתיד. @33עט"ז ועיין בצ"צ ס"ט דה"פ דל"ת דעכשיו אוכל בספק איסור תורה ע"י ביטול ימתין עד שתהיה מותרת בבירור ויפה כתב וכ"כ הפר"ח אות ו' והמ"י כלל ע"ד אות י"א והכר"ו אות ד' פקפק ע"ז וא"י דדבריו ברורים בטעמו וראיה מאשה שנדרה כו' עוד כתב שם דביצה ספק טריפה או ודאי טריפה בי"ט הוה דשיל"מ לענין י"ט וכן הסכים הפר"ח שם והמ"י שם י"ב והפר"ח שכתב ספק לאו דוקא ה"ה ודאי כנראה מדבריו וכ"ש כשמרויח מאיסור תורה לדרבנן עש"ך אות ח': 
@11נסתפקתי @33מי שנדר שלא לאכול בשר זה והוא מנבילה וטריפה וכדומה משאר איסורים שנוסף עליהם איסור שיל"מ ונתערב מהו מי אמרינן דלא בטיל וירויח האיסור הב' א"ד דלא חל כלל איסור הב' דאין איסור תע"א שהרי הר"ב אומר כן בצ"צ דטריפה שנולדה בי"ט לא בטיל דמרויח נולד לאחר זמן דאיסור חע"א בכולל עכ"ל והיינו דמסתמא יש כולל שהרבה ביצים שנולדו מכשירות היום עיין יבמות ל"ג ובס' פורת יוסף מ"ש שם. משא"כ נשבע על טריפה לחוד דלית כולל. שוב ראיתי דיש ב' תירוצים ביבמות לקוברו בין רשעים ולחד פי' אף דאין אחע"א היינו ללקות שתים או ב' חטאות אבל ע"מ ב' איסורים עביד ועיין במ"מ ומ"ל בהל' א"ב פ"א א"כ מיקרי דשיל"מ ועוד דכולל קל על חמור לא חייל לחד דעה עיין יבמות וי"ט על טריפה קיל דיש היתר אלא כדאמרן: 
@11(ח) כלי. @33עט"ז דבשר שלא נמלח שנתערב באחרים לא הוה דשיל"מ דצריך הוצאות על מלח ועמ"ש בס"ט אות ל"ה ובש"ך כאן אות ה' ומ"ש דבק"ט (ט"ס ק"י) מבואר דאסור לאכלם יחד והוא דעת הרשב"א ואף דהוה דרבנן מ"מ שכיח הוא שמתערבין התבשיל ע"כ ראוי להגעיל ובכ"ח יודה דמותרין וכן בא' בשר בין חולבת ליכא חששא ובש"ך אות ה' אבאר. וכלי לא הוה מנין דאין איסורו מחמת עצמו ובכל דברים החשובים בעינן איסור מעצמו: 
@11(ט) אבל. @33עט"ז ול"ד פליטה ה"ה ממשו כל שנימוח הוה טעמו ומש"ה קשיא מס"א ומ"ש הב"י בא"ח כתב לבשם יש לעיין דהתם לענין דליהוי מינו כתי' קמא בתוס' ביצה יע"ש אבל לענין הקושיא דטעמו לא יתורץ בזה ועיין בא"ח תקי"ג ובסימן פ"ו ובמ"י כלל ע"ד אות ט' ואין להאריך ועמ"ש בש"ך אות ט': 
@11(י) אלא. @33עט"ז ויש בכאן מקום עיון. א' דמשמע מדבריו דהא דטעמו אינו אוסר בדשיל"מ הוא בפליטה לחוד הא כל שיש ממשו שם אף שמתחילה היה אוכל ואח"כ נימוח מיקרי ממשו ובעינן ביטול ברוב מ"ה ובדשיל"מ לא בטיל וזה סותר מ"ש באות ט' דקשיא לי מס"א וכמ"ש שם. עוד יש ללמוד מדבריו דין חדש עד מאד דהא דבמינו ברובא בטיל היינו כשיש שם ממשו הא פליטה אף רוב א"צ ומש"ה בדשיל"מ טעמו שרי דלאו מתורת ביטול קאתינן עליה ולפ"ז נ"מ טובא באם חתיכה נבילה נפלה לבשר כשר עם מים וסלק שא"מ ומינו מבטלו היינו אף שאין רוב בהיתר נגד הפליטה וז"א דבצ"ח מבואר דכה"ג צריך רוב עכ"פ אלא בספק אם נפל למינו ואין שם א"מ ולא רוב כפי הנראה דהולכין לקולא דמ"ה אף רוב א"צ דטעמו שאין נרגש אין אוסר כלל וזה לא מתבאר בשום פוסק וצ"ע רב (#): 
@11(יא) כל. @33עט"ז ועיין מרדכי סוף חולין דבר שבא לעולם ע"י תערובת לא בטיל וראיה מיבמה שרקקה דם התם נולד בתולדה כך וכ"א מהם לא היה בפ"ע משא"כ כאן ההיתר היה בעולם ועוד יש לחלק: 
@11(יב) מי דיכול לשאול. @33ט"ז. ואם זימן א' לאכול אצלו ונתערב דבר שנדר עליו חבירו בא"מ דבטל בששים בפחות מששים יש לעיין אי שרי להוסיף בידים דלדידיה שריא ויראה דמכל מקום אין מבטלין איסור ולחבירו עכ"פ אסור הוא (#). ועמ"ש בק"ז לענין סכנה אי מבטלין לכתחילה: 
@11(יג) ויש. @33עט"ז ודע דכ"ז הוא אם אותו דבר גופא חוזר לאיסורו לשנה הבאה כמו חמ"פ איכא פלוגתא אבל דבר שיהא נשאר לעולם בהיתירו כמו חדש אף דלשנה נאסר התבואה חדשה מכל מקום תבואה דהשתא מותרת היא וכ"כ אחרונים ועפר"ח אות א' מה שתמה על הר"ר י"ט מה שהביא הב"ח: 
@22קג 
@11(א) שטעמו. @33עט"ז. הנה זה המאמר צריך הקדמה ואז יתבאר. דע כי נט"ל דשרי יליף בעבודת כוכבים ס"ח א' מנבילה. ועיין מ"כ פ"ט מח"א והמתבאר מדברי הפוסקים דנבילה שא"ר לגר שנפסד מאוכל אדם מותר מ"ה ומדרבנן אסור וע"י תערובת אף שהרוב איסור ונמחה בעין אפילו הכי לא גזרו להפסיד היתר המועט כ"כ המ"כ שם והפר"ח כאן אות ח' חולק וכתב דליכא איסור דרבנן כי אם ב"ת דמאוס כו' (וי"ל דנ"מ אי שרי לערובי בידים למ"כ אסור עס"י צ"ט ולהפר"ח משום מאוס אפשר דשרי לערב בידים ואין זה מוכרח) ועיין בר"מ פי"א ממ"א. ומיהו בדברים המאוסין ופגומין מעיקרא כמו זבובים ויתושים דא"ר לאדם כלל ואפ"ה לקי עלייהו כמו שמתבאר בר"מ פ"ב ממ"א דלא כהרא"ה בב"ה ק"י ב' ועיין שם במ"ה א"כ כשנתערבו בהיתר ואין רוב מהיתר הוה כבעין ומילקא נמי לקי אם אכל כזית בכא"פ אבל כשרוב היתר שרי בזבובים נמי וכדבעינן למימר לקמן טעמא דמלתא. וכמ"ש המחבר בק"ד ס"ג והוא לשון הרשב"א בארוך קי"א א' דרוב היתר בעינן. וה"ה באיסור מושבח ונט"ל בתבשיל שא"ר לאדם אף שנמחה גופו ואין רוב היתר מישרי שרי. וה"ט כיון דסוף סוף א"ר לאדם כלל כל שיש מעט היתר תו לא גזרו. אבל כל שראוי למאכל אדם ע"י הדחק כל שהוא בעין אסור מ"ה עכ"פ (ועיין מ"ל בפ"ה מיסודי התורה ואין להאריך) הלכך בתערובות נמי כל שאין רוב היתר הוה כבעין ואסור מן התורה ומש"ה בעינן רוב היתר. ומיהו ה"מ בנמחה גופן לתוכו אבל פליטתו טעמו לבד ידוע הוא שאין מחצה איסור נפלט בהיתר אלא דאנו מחמירין להצריך לשער נגד כולו ומש"ה בנט"ל כל שהוא דיינינן ליה כאיסור מועט להיתר מרובה ובפגם כ"ש סגי וראיה דכ"ש סגי משמן ודבש דשרי דבשר פוגם בהו וודאי ראויה היא למאכל אדם וקדירה שאב"י אין פוגם שיהא קץ כ"ז כתב הרשב"א בארוך ק"ט וק"י וקי"א דלא כהרא"ה ק"ט ב' דאב"י הוה עפר יע"ש: 
@11אמנם @33כן טעמא דמילתא מהיכן למדו חז"ל לומר כן דכל שיש רוב היתר ונט"ל קצת שרי עמדו בו הראשונים ז"ל והמתבאר מרשב"א בארוך ק"ט ב' לדעתי כך הוא דמנבילה גמרינן נט"ל לאיסור בעין אף שהיה מושבח מעיקרא כל שא"ר אח"כ למאכל אדם כלל פקע איסורא. וע"י תערובת בהיתר שרי זה מן הסברא דטכ"ע דלא בטיל מאחרי הרבים האמור בסנהדרין יליף ממשרת או ממדין וזה דווקא טעם מושבח הא כל שנט"ל קצת טעם כזה לא אסרה תורה ומדין ביטול ברוב קאתינן עליה. ואפשר נמי הא דאמרינן בעבודת כוכבים ס"ח ב' נט"ל יליף מנבילה כולה מלתא קגמר מנבילה כיון שמצינו חילוק בנבילה יש לנו לומר דטכ"ע לא אסרה תורה אלא במושבח גמור וכדאמרן. וכ"ת הא הרשב"א בחידושיו בשמעתתא דזרוע בשילה כתב טכ"ע דלא בטל הוא מטעם חיך אוכל יטעם וכל דבר הניכר בטעמו טעימתו זו היא הכרתו א"כ קשיא טובא איך נט"ל קצת בטל הוא ויותר קשיא בדברים המאוסים מעיקרא דבפגמייהו אסרן הכתוב ואיך יבוטלו ברוב היתר וטעימתו הפגום זו היא הכרתו יש לומר דכל שאין טועם טעם מושבח לאו הכרה הוא וברוב בעלמא בטלה ומש"ה אף שמשביח באיסור בגודל מדתו נמי שרי להרשב"א ז"ל. אבל הר"ן בעבודת כוכבים לא הונח לו בזה ובחר לו דרך אחרת והוא דכולה מלתא מנבילה יליף כיון דחזינן דא"ר לגר מותר מ"ה שאין נהנה כלל ה"ה איסור בתערובת כל שנט"ל קצת מ"מ הרי לא נהנה כלל מאיסור אדרבה מצערו שהיתר נפגם על ידו דומה ממש לא"ר לגר. ומש"ה כי הגדיל האיסור מדתו דנהנה עכ"פ מגודל מדתו אסור לדידיה כיון דטעימתו זו היא הכרתו ולא שייך ביטול ברוב ונהנה הוא. ומיהו בזבובים ויתושים לא שייך נהנה מגודל מדתו ואף הר"ן יודה שם עס"י ק"ד בש"ך אות ט' ומ"מ קשיא קצת להר"ן בזבובים ויתושים דרחמנא אסרינהו בפגמן וי"ל: 
@11עוד @33אבאר לך בא"ח ה"פ תמ"ז כשהביא המחבר מחלוקת אי נט"ל שרי בפסח או אסור הנה טעם האוסרין הוא הרשב"א בתשובה תצ"ט ולשיטתיה אזיל דנט"ל קצת מטעם ביטול ברוב וחמ"פ כ"ש אוסר מה שאין כן להר"ן דנט"ל קצת דומה לנבילה שא"ר לגר ולא מטעם ביטול ברוב ה"ה נט"ל בפסח ראוי להתיר ועיין מ"כ ח"א פ"ט יע"ש ויש לנו הרהורי דברים בלבוש כאן ס"א פסק כהר"ן ובא"ח תמ"ז החמיר וי"ל. וכבר התבאר המאמר שהתחלנו בזה ואי"ה בא"ח אבאר עוד: 
@11(ב) אע"פ. @33עט"ז. המעיין בפר"ח אות ב' מבואר מדבריו דה"ק דברים חשובים כצפור טמא וחהר"ל ומנין וכיוצא אם אין פגומין שלא נסרחו אבל נסרחו הן עצמן מותרין דא"ר לגר כו' ומיהו זבובים כו' אין חילוק בין סרחון דידהו לסרחון מעלמא ובמלתייהו קיימי יע"ש ולפי דבריו הא דכתב הר"ב אם אין פגומין היינו שנסרחו שא"ר לגר ואפילו רוב א"צ בחשובין ואח"כ נסרחו ואפילו הבריה קיימת ועמ"ש הט"ז שבטילין "ברוב משמע דאין סרוחין לגמרי אפ"ה בטל חשיבותייהו ובת"ח כלל פ"ה דכ"א כ' אם הם פגומין פי' שנסרחו אחר מותם (והוא מהגהות מהר"ר פתחיה) בטל חשיבותייהו משמע שעדיין ראויין ע"י הדחק ואף דלקי עליה מ"מ אין חשובין ולא גזרו רבנן. גם מה שכלל חהר"ל לא ידענא דחהר"ל וודאי כל שנסרח קצת תו אין ר"ל ובטילה. ועיין באו"ה כלל ל"ה ד"ו נמלה שנסרחה אף דמלקא לקי כמ"ש הר"מ בפ"ב ממ"א מ"מ לענין ביטול כלה חשיבותה מ"ד אכעדשה כו' וההיא דעכברא בשיכרא לקמן דחשיב בריה שמא לא סרחה במשקה. וכוונתו בד"ט אימרטוט שמא נשאר כעדשה והוה בריה ועמ"ש באות א' בסימן ק"ד ועכברא דמתא מאוס ופגום מעיקרו ואפילו הכי אם נסרח אחר כך בטל חשיבותייהו. ועיין פר"ח ק"ד אות ד' מ"ש על נה"ך ומכל מקום דבריו כאן צ"ע כדכתיבנא. ועיין מ"ש בפתיחה ובק"ב על הפ"מ ח"ב שאלה ס"ז שי"ל דפוגמין היינו עכברא וז"א אלא בנסרחו מיירי וכאמור: 
@11ודע @33דדשיל"מ אם נפסד מאוכל אדם בטל הוא דעפרא בעלמא הוא ואף חמ"פ כה"ג בטל כמ"ש הרשב"א בתצ"ט ולאו מתורת ביטול ובלא רוב שרי ומיהו אם ראוי עדיין קצת הא וודאי דלא בטיל באלף מטעם דשיל"מ ויש להעמיס זה בהג"ה שכ' דברים חשובים והוציא דשיל"מ (כי לא משום חשיבות אינו בטל) דדשיל"מ אף פגום קצת אין בטל מה שאין כן בשאר דברים חשובים וכדכתיבנא וצ"ע (#) ועיין באו"ה שם. ויראה בטעמא בעלמא למאן דאוסר בק"א ה"ה נט"ל קצת אסור בדשיל"מ אבל קץ לגמרי שרי: @44ואם @55נתערב יבש ביבש בא"מ וא' נט"ל בחבירו לש"ך בק"ט אות ט' בטל ברוב דא"נ יבשלם ליכא נ"ט ואו"ה לשיטתיה דהטעם דהוה כניכר אף כה"ג צריך ס' עס"י צ"ח בש"ך אות ו' אבל המ"כ בח"ב פ"ב פ"ה ב' חולק אש"ך ויראה התם עיקר הטעם בא"מ דאפשר להכיר האיסור יע"ש והיינו כאו"ה והרואה יראה דאנן לא קיי"ל כאו"ה בזה אלא הטעם דאי יבשלם יתן טעם ונהי דיש להחמיר באיסור דרבנן מ"מ בנט"ל צ"ע (#): 
@11(ג) אפילו כו'. @33דמסתמא יש רוב ונט"ל לא החמירו לשער בכולי' ועש"ך אות ה: 
@11(ד) ויש. @33עט"ז. וכבר התבאר באות א' שזה דעת הר"ן וכמו שציין באר הגולה ובעינן שאין ראוי כלל: 
@11(ה) בד"א. @33עט"ז. בטור כתב פוגם גם תערובתו כיין לתוך גריסין מותר בד"א כו' אבל השביח ולבסוף פוגם או פוגם ולבסוף השביח כמו גריסין צוננין והרתיחן אסור וכתב הפרישה דזה אהשביח ולבסוף פוגם קאי אבל גריסין רותחין צוננין אף דפוגם ולבסוף השביח שרי בשבח כדמשמע בריש דבריו בסתם חומץ לגריסין שרי ולפ"ז פוגם ולבסוף השביח לא קאי אגריסין אלא אדבר אחר וצריך לומר קצת כמ"ש הפר"ח דבעודן רותחין הוקלש טעם החומץ ואף בצוננין אין אוסר יע"ש והט"ז סובר דהטור שכתב כמו גריסין פירושו לכולו מלתא ומתני' דעבודת כוכבים דחומץ לגריסין שרי היינו בעודן רותחין הא נצטננו אח"כ אסור אף בחומץ: 
@11(ו) ג"כ. @33עט"ז. וכוונתו מבואר דאפילו כף בלוע מנבילה והגיסו יין דנט"ל הקדירה שרי לכל תבשיל אפילו יהיה הנבילה נ"ט לשבח אח"כ דהוה נ"ט בר נ"ט מכף לתבשיל פ"א היתר ומתבשיל לקדירה עדיין היתר. אמנם צריך להקדים הקדמה אחת וזו היא דנ"ט בר נ"ט באוכלין לא שייך אלא דווקא טעם א' בכלי וטעם הב' באוכל אבל לא להיפוך כמו שביארנו בצ"ה ובפתיחה לבב"ח יע"ש היטב. ואם כן א"ש בשלמא אי נפל נבילה ליין אף שהסירו הנבילה ובשלו היין בכלי נאסר הכלי ולא שייך נ"ט בר נ"ט דטעם א' ביין הוה כממש וכדבעינן למימר קמן משא"כ כשהנבילה בלוע בכף אף שטעם זה אסור הוא מה בכך סוף סוף הוקלש טעמי' ע"י כף וע"י תבשיל גם ע"י קדירה שעדיין היתר הבלע בתוכו דטעמא דנ"ט בר נ"ט דאיסורא דנ"נ וזה לא שייך כאן גם לפי שאר טעמים א"ד דמ"מ הוקלש הטעם בכף ונעשה היתר בתבשיל דפוגם והבן. ועם זה א"ש מ"ש באורח מישור בכאן אות א' האריך להשיב על הט"ז ולפי מ"ש ברירין דבריו ונה"ך השיב דבכלי בעינן ג' נ"ט ובמ"י כלל פ"ה אות ע"ד השיב על הט"ז דחיישינן שהכף נגע בקדירה בלי אמצעי יע"ש. והנה הט"ז בצ"ה אות ז' הסכים לתי' הב' של תוס' חולין קי"א יע"ש מש"ה כתב שפיר ולהש"ך שם אות ח' דסובר כתי' א' הוצרך לומר דבעינן ג' נ"ט לאו"ה שלא הביא בקערות שהודחו ביורה חולבת אלא טעם הב' שטעמים נוגעין ולא טעה הא' עיין או"ה כלל ל"ד ול"ה ובא"מ בצ"ד וא"ש שתי' לדידיה דבעינן ג' נ"ט ועיין מ"ש בצ"ד להש"ך הך דירקות כו' מיירי בידוע שלא נגע הכף בקדירה ומ"מ לענין דינא יש לצדד כהט"ז דגם בכלים די ב' נ"ט אף למאן דמחמיר בבישול בצ"ה לכתחלה בכלי היה דיעבד כמ"ש המ"י שם. ומיהו בקדירה מתכות אפשר דהוה לכתחילה כה"ג דאפשר בהגעלה ואף למה דנוהגין לאסור אותו שאב"י בצ"ה יש לחלק בין הך דהכא להתם: @44גם @55על הלבוש סעיף ג' תמה שכתב אם ניערו תבשיל א' בכף של איסור ואח"כ לב' והיינו כמ"ש הט"ז אלא דקשיא ליה לאיזה צורך הזכיר דניערו תבשיל א' תחלה. והנה"ך הגיה בלבוש כף של היתר וזה כמ"ש רמ"א דג' נ"ט בעינן לכתחילה בבישול וכבר התבאר ומ"ש הט"ז בשם או"ה יש ט"ס לכאורה במ"ש ובאותו תבשיל הוה איסור בעין ובד"מ עם הא"מ הנוסחא אלו היה האיסור בעין אף שהסירו כיון דאלו היה בעין נ"ט לשבח צריך ס' נגד האיסור ולא נגד התבשיל דלא נעשה נבילה. וא"י הא רמ"א כ"כ בפירוש צריך ששים נגד איסור א' וכמו שכתב הש"ך אות י' דלא נעשה נבילה ומפני שראיתי שערורי' בכאן צריך אני להאריך קצת: @44דע @55שאו"ה בכלל ל"ב כתב ד' דינים ואבארם אחת אל אחת. דין י"ב כתב קדירה עצמה אסורה לכתחלה אפילו לתבשיל שג"כ פוגם דלא שרינן נט"ל במאכל או בכלי דיעבד ולא לכתחילה דגזרינן אטו לשבח כמו אב"י אטו ב"י ועוד שמא יבשל דבר נ"ט לשבח. ואבאר דאוסר הקדירה אם בישלו חלב טריפה ביין שפוגם בו החלב דמ"מ הקדירה קבלה מאיסור מושבח החלב ומה לנו שפוגם ליין ודאי גזרינן כמו אב"י דקבלה תחלה מושבח אבל ודאי אם האיסור פגום בעצמו שא"ר לגר כלל כי הא ודאי הכלי שרי ויראה אפילו נפגם קצת שיתן טעם פגום לכל התבשילין שרי כמו דמתירין הב"י בצ"ה ואוסרין שאב"י ולא חיישינן התם שמא יבשל ד"ח אח"כ דהוה תחלה כמה נותני טעמים מאב"י למים ומשם לקדרה ב"י ומשם לתבשיל כו' וודאי אם היה ב' נותן טעם להיתר קודם שיבוא לידי ד"ח תו אין בו כח דד"ח לא מהני נותן טעם בר נותן טעם היינו טעם שני והבן ובמ"י כלל פ"ה אות ע"ג תמה על ת"ח דבכלי אם קיבל טעם פגום תחלה שרי וראיה מכלל נ"ח דין ג' וא"י דהתם זבוב טעם פגום מעיקרא הוא משא"כ כשקיבל הקדירה מאיסור מושבח ומה לנו אם האיסור נט"ל במאכל מ"מ הקדירה קיבלה מושבח גמור וכדאמרן ובזבוב אף דהכי אסרינהו רחמנא מ"מ לא יתן טעם מושבח במאכל כלל והקדירה פגום קיבל לא גזרו. @44עוד @55כתב או"ה טעם שמא יבשל אח"כ מאכל שאיסור יהיה לשבח ונותן טעם בר נותן טעם לא הוה דבאוכלין לא שייך נותן טעם בר נותן טעם. ובדין י"ג כתב יותר רבותא אפילו הסירו האיסור ואחר כך בישלו תבשיל זה בקדירה נאסרה הקדירה דמ"מ קיבלה מושבח טעם האיסור אף בתבשיל היה לפגם מכל מקום טעם איסור עצמו לא נפגם (ובס' בית ישראל נתקשה בזה ול"נ כמ"ש) ובדין י"ד כתב הדין של הט"ז כף בלוע מחלב טריפה או מבב"ח והגיסו בו קדירה יין הקדירה מותרת והכל משום דבאוכלין לא שייך נותן טעם בר נותן טעם (עיין ש"ד סימן ס' מ"ש בפשטיד"א ועמ"ש בצ"ז) משא"כ כשהוקלש בכף ובתבשיל ובקדירה אף שבכף היה איסור מ"מ סוף סוף הוקלש בכלי וב' נ"ט להיתר איכא. ומ"ש או"ה שם דלאחר מעל"ע מותר יראה ודאי דה"ק דתוך מעל"ע מותר וכ"ש אחר מעל"ע עיין בית ישראל ובדין ט"ו כתב דלא שייך נ"נ דלא נאסר. ובש"ך אות ז' ויו"ד אבאר עוד בעזה"י: 
@11ובלבוש @33ס"ג כתב י"א דהקדירה אסורה לענין זה שאם בישל תבשיל שהאיסור הא' נותן טעם לשבח אסור ולא ידענא להולמו דמשמע ודאי דהקדירה אסורה לכל תבשילין וכדכתיבנא: 
@11(ז) וכן. @33עט"ז עיין בה"י בתינוק שנפל ליורה דבש מע"ד והתיר דנט"ל והפר"ח בקו"א בסימן ע"ט הסכים עמו ובשכר נ"ט לשבח ומ"ש הפר"ח בעובד כוכבים שרי אזיל לשיטתיה בע"ט אות ו' משא"כ להר"ב בע"ט בשר אדם מ"ה אסור אין חילוק: 
@11(ח) כחתיכת כו'. @33טעם המתירין דמעט טוח נפגם על הכלי ועיקר כדעה א' שכן הוא בכ"מ שהביא דעה זו בסתם ורמ"א נמי סיים והכי נהוג ועט"ז וא"י דרמ"א סיים כן: 
@11(ט) דחורפי'. @33עט"ז ועמ"ש בצ"ה יצ"ו בדברים חריפים ולענין מרקחת ובצל ששלקו מקודם בטל חריפותי' יע"ש וכאן אין להאריך: 
@11(י) בלועה. @33עט"ז הנה המחבר סובר דחנ"נ בשאר איסורין ולא אמרינן ומים שבאו מכח בב"ח כבב"ח דיינינן להו ויראה מדרבנן כמ"ש בצ"ד בש"ך אות כ"ב והלכך אם עברה לילה בין בישול בב"ח למים שרי מס"ס שמא לילה פוגם כר"ת ושמא הלכה כסמ"ק דיש מקילין כל שיש מעל"ע מזמן בישול איסור וחולקין על דין דסה"ת שהביא הטור בצ"ד דחימום המים כו' וטעמא כיון דהאוסר אין יכול ליתן עכשיו טעם לשבח אף באין ס' נגדו דפגום הוא אין הנאסר יותר מהאוסר דלא אמרינן חנ"נ אלא כשהאוסר יש בו כח לאסור אם יש בו כדי ל"ט באין ס' ואף שאין הלכה כסמ"ק מ"מ בצירוף ב' הסברות אנו מתירין: 
@11(יא) בשאר איסורין. @33עט"ז והנה הרב פסק דבב"ח שבישלו בו מים אחר כך צריך שיהיה בו ב' תנאים להתיר' א' שיהיה לילה או בין בשר לחלב או בין בב"ח לחימום המים או בין חימום המים לתבשיל שני מתירין מטעם צירוף ב' הסברות ובשאר איסורין דרבו הדעות והמחבר מכללן פסק כמה פעמים ובצ"ב דלא נ"נ הלכך אף דאנן קיי"ל דנ"נ מ"מ בהפסד קצת (עש"ך אות כ') כל שיש מעת לעת מבישול האיסור אף שלא היה כלל לילה בין איסור למים ובין מים לתבשיל על דרך משל האיסור בחצי היום ומים בחצי לילה ותבשיל לאחר חצי היום שרי: 
@11נסתפקתי @33קדירה בלועה איסור זית ולאחר לילה בישלו בשר ולא היה ס' ונאסר ונפל הבשר להיתר ויש ס' נגד איסור א' מהו מי אמרינן חנ"נ בשאר איסורין הרבה מקילין ובצירוף סברת ר"ת דלילה פוגם ור"ן ורש"י סוברים כן עיין ב"י כאן מי מהני דאם סמכינן אצירוף סברת סמ"ק ה"ה זה או לא וכעת צ"ע אם להתיר בה"מ (#) ויראה להחמיר: 
@11וראוי @33שתדע דאם בישל בשר יאחר לילה חלב ואחר מעל"ע מבשר חלב ודאי אסור ולא מהני כלל היתרא דלילה וחשבון מעל"ע מבשר דע"כ כתב הסמ"ק דהרבה מקילין היינו בשאר איסורין ולהמחבר מים שבאו מבב"ח דמ"מ לא הוה אלא מדרבנן משא"כ בשר עם חלב וזה פשוט ועיין בצ"ד בש"ך אות י' ובקכ"ב אבאר עוד: 
@22קד 
@11(א) ודוקא. @33עט"ז האריך וכן הסכים הפר"ח אות ג' והמ"כ בדף פ"ו. הנה דעת רמ"א דכעדשה מח' שרצים המובדלין (הם ח' שרצים המוזכרים בפסוק שמטמאין ומובדלין משאר שרצים שאין מטמאין) דלוקה אכעדשה מהם דהוה בריה דנשתנה משאר איסורין דבעינן כזית. ומ"ש הפרישה דבק' מיירי במינו ר"ל עוף טמא עם טהור ששוין במראה קורא מינו או תולעים שפירשו ומילבי"ן ונאמר שזה מיקרי נוצר באיסורו דקודם פרישותן אוכלא הוא והט"ז והמ"כ והפר"ח העלו דלא נקרא בריה הואיל ואי יחלוק אין שמו עליו ואפילו אברים של ח' שרצים אפילו לדעת הרשב"א בתה"א ק"ד ב' דאברים של ח' שרצים דלוקה בכ"ש אפילו הכי לא הוה בריה ועיין כר"ו אות ג'. (ובאמת י"ל כי זה דומה לאמ"ה עס"י ק') ומה שכתב הט"ז מהקום דבריו צריכין קצת ביאור כי תוכן כוונתו דאף יבש ביבש כל שניכר האיסור במראית העין אלא שא"א לבררו מחמת דקותו וקטנותו לא בטל מ"ה וכן העלה המ"כ והפר"ח ומ"ש הט"ז דאין ביטול ליבש בלח לאו דוקא אלא כל שניכר אין לו ביטול ומקום שבחמאה דאוס' הר"מ ז"ל ראיה גמורה דאף שא"א לבררו אפ"ה כל שניכר אין לו ביטול והרשב"א דהקשה עליו נמי ה"ק כל שניכר הקום ישליך והשאר שאין ניכר בטל ובקט"ו אבאר עוד ובש"ך אות ג' אבאר עוד: 
@11(ב) ליין. @33עט"ז משמע דפוסק כן דחוץ שמן ויין ודבש אוסר מספק כמו חלא ושיכרא ועש"ך אות ה' דלא כפר"ח אות ה' דפסק כהמחבר מיהו עכברא דדברא ביין ושמן ודבש פוגם כ"כ הפר"ח אות ד' ועש"ך אות א' שם יבואר: 
@11(ג) שמא. @33עט"ז דבספק אחד אסור דכבוש דאו' לבד בב"ח ואף שבק"ה אות ג' הניח בצ"ע כאן מודה דאית לומר אוקמיה אחזקה כמו שהיה רך בנפילתו ועתה נתקשה: @44ודע @55דכבוש לא הוה אלא יבש במשקה צלול וכל שהוא רך שמתנענע ממקום למקום רך מיקרי לענין כבישה. וחמאה כשהיא קשה ואין מתנענע לא הוה כבישה ובשו"ת חוט השני סימן ס"ג יראה דבחמאה הוא כבישה והמ"י כלל כ"ב אות י"ט הביאו ואולי ברך ולא בקשה ולקמן בק"ה אבאר קצת דיני כבישה והכל לפי הזמן והמקום דודאי שומן של בשר בהמה ובזמן הקור אינו רך כל מעל"ע: 
@11(ד) ובמקום. @33עט"ז ועמ"י כלל כ"ד והמ"א בא"ח קנ"ד אות י"ט וכ"נ מש"ך כאן דאפילו יש ס' כל שמאוס הקריבהו נא כו' ואפשר הט"ז נמי יודה כל שמאוס אפילו יותר מס' ופחות מס' אפילו אין מאוס אסור ולישנא דהר"ב דסיים ובה"מ יש לסמוך אדברי המקילין דחקו להט"ז דמשמע דקאי אכל מה שהוזכר ודע דלאו משום איסור אכילה נגעו ביה דא"כ חלב לתסור ובנר חנוכה בשער אפרים ל"ח דמתיר להדליק בחמאה עם חלב וחמאה של טריפה וכדומה אלא כיון דמאוס הוא שאין בו ס' ונרגש טעם מש"ה אסור נמי לגבוה נ"ל. ועיין בא"ז א"ח קנ"ד אות ו' כשמאוס לדידיה כיון שאין מאוס לאחרים שרי להדליק ול"נ אלא כמ"ש בא"ר אות ח"י דאדרבה אם מאוס לדידיה אסור אף שאין מאוס לאחרים ונכון הוא דהקריבהו נא ואם אין מאוס לדידיה אף דמאוס לאחרים מותר להדליק (#) כתבו האחרונים שם ה"ה לכל נר מצוה אסור אם הוא מאוס יע"ש היינו נר חנוכה ויאצ"ט ויראה נר של שבת ג"כ יש למנוע: 
@11(ה) ובמקום. @33עט"ז ויראה דאין כאן אלא ב' דינים באין ה"מ אסור בכולן חוץ יין שמן ודבש עש"ך אות ה' ובה"מ מותר אף שומן ובמ"י כלל כ"ב אות כ"ו כתב חמאה דין שומן יש לו משמע לכאורה דשאר משקין אף בהפסד מועט שרי ולענ"ד כמ"ש: 
@11(ו) דברים. @33עט"ז צידד כפסק רמ"א כאן ובק"ז והש"ך בק"ז אות ז' החמיר רק בה"מ שרי ובחלא ושכרא אסור מספיקא כמ"ש הר"ב כאן והש"ך שם וא"י על מה סמכו העולם להתיר אף בחלא ושיכרא ובב"י הובא דעה דזבוב אף בשיכרא אין נ"ט מרדכי הרוקח מ"מ הרי הר"ב לא כ"כ ובעל נפש יזהר בשכר וחומץ לפעמים שוהין מעל"ע או כשיעור שירתיח עש"ך ק"ה: 
@11כתב @33הלח"מ בפט"ו ממ"א הלמ"ד עכברא בשכרא וחומץ ס' וא"ת ליבעי ס"א וי"ל דבספק (איבעיא דלא אפשטא) לא עשו היכר ושכר וחומץ לא בעי מעל"ע עכ"ל ועש"ך בפ"ו אות ט"ז משמע שסובר דטעם הר"מ ז"ל אמת ביצה הוה בריה הוסיפו ס"א ואף בק' העלה דביצה לא הוה בריה מ"מ הוסיפו א' דהיא כעין בריה כמ"ש שם. הן אמת שהמחבר בק' כתב בריה לבטל פליטתה בס' דאין סובר טעם הר"מ ולפי מה שמחמיר הש"ך בביצה כ"ש בריה גמור' ס"א וביצה ספק טריפה אף להש"ך י"ל די בס' מידי דהוה אעכברא ספק (#) ויש לעיין במשנה ג"ה בנ"ט משמע ס' וי"ל. ומ"ש הלח"מ בשכר מבליע אנן קיי"ל בחומץ כדי שירתיח לא בשכר עס"י ק"ה: 
@22קה 
@11(א) איסור. @33עט"ז. קודם בואי לבאר דבריו. אחקור קצת בדיני כבוש: @44א @55כבישה זו המוזכרת בפוסקים במה היא אם בלח דווקא ואימתי יהיה נקרא לח: @44ב @55כמה זמן ישהה בתוכו ואם פנוהו תוך הזמן ואח"כ הניחו בתוכו והשלימו לזמן ואימתי בא הבליעה והפליטה: @44ג @55אי בכלי שייך כבישה לאסור לגמרי או כ"ק מהכלי ואם יש חילוק בין חרס לעץ ומתכות: @44ד @55כבוש בציר וחומץ ושאר דברים חריפים אי מהני לכלי כשיעור שירתיח א"ד בכלי אין אוסר כבוש כ"א מעל"ע: @44ה @55כבישה זו המוזכרת אי ד"ת ואת"ל ד"ת בציר וחומץ כדי שירתיח אי ד"ת: @44ו @55כבוש כמבושל אי ממש כמבושל או דהכוונה רק להפליט ולהבליע. גם אי מה שחוץ לכבישה אסור או מותר: @44ואשיב @55בקצרה. דע כבישה לא שייך אלא דבר גוש בדבר צלול מפליט ומבליע מזה זה לא בשניהם לחים שזה מיד יתערבו ויאסרו זא"ז ולא בשניהם גושים אף שהם לחים קצת לא שייך גבייהו כבישה אפי' יעמדו ימים רבים כן. וכמ"ש הד"מ בשם המרדכי פ"ב דביצה. וכ"כ או"ה כלל למ"ד דט"ו. ואפי' שומן ואיסור מונח בתוכו כל שהוא קשה לא הוה כבוש רק אם הוא רך כדאיתא בסימן ק"ד והוא בתשובת הרא"ש כלל כ' סימן א' ושם מבואר אם רך שהאיסור המונח בתוכו מתנענע ממקום למקום כבוש מיקרי וכ"כ ז"ל. ואיסור או היתר הנכבש במים קרושים וכדומה המ"י בשו"ת סימן י"ד התיר ואמר דבקרח לא שייך כבוש וכן מסתבר דאין מתנענע וכ"ש שנעשה כאבן היבש בתוכו ולא מפליט אלא שבל"י בשו"ת וכאן אות א' כ' שבא"ז בה"ש ש"ך אות ז' כתב דהוה כבוש. ועיינתי שם וראיתי שכתב על מ"ש הלבוש ס"ט דמותר להניח ברד בחמה ולא הוה נולד דתורת משקין לכל דבר דשייך ביה כבוש. ובא"ר שם אות י"ב הניח בצ"ע דמשמע מאן דמתיר בקרח מתיר בשומן קרוש יע"ש אלמא לא מטעמא דתורת משקין לכ"ד כ"ה כוונתו ואני לא הבנתי מה ענין תורת משקין ל כ"ד לטומאה ולטבול בו (עיין ר"א סל"ג) ולא הוה נולד דשם א' להם תורת משקין משא"כ לענין כבוש דכל שהוא קשה לא שייך ביה כבישה וכ"נ להלכה בה"מ עכ"פ עיין מ"ש בס"ט. ויבש ביבש שהן לחים קצת אפי' נטילה אין צריך דיעבד ומעכבר בשומן אין ראיה דמאוס הוא ומכל מקום לכתחלה יטול כעובי אצבע עס"י ק"ד. ובשומן שם בה"ש נמי חד טעמא הוא דמעיקרא אוכלא והשתא אוכלא ולא אבדו שם העצם וכאמור: 
@11כמה @33זמן ישהה מבואר מעל"ע. אלא שראיתי להכה"ג בהגהות הטור אות ג' ובב"י אות ה' דלהרנ"ח בקל"ח צידד דכבוש ג"י אלא בשל תורה אזלינן מספיקא לחומרא יע"ש משמע דחשיב ליה ספיקא דרבוותא וקשה א"כ בספק כבוש מעל"ע נתיר מס"ס שמא לא נכבש מעל"ע ושמא הנכה ג"י בעינן דעדיף מס"ס דמעשה. ובאו"ה מבואר כלל למ"ד ד"ג ספק מעל"ע אסור וע"כ כיון דהמחבר והר"ב הכריעו כן לא נכנס בגדר הספק כלל ועמ"י כלל כ"ד אות ב' דאם תוך מעל"ע שפכו המים ונתנו מים אחרים אף שהיה מעל"ע בצירוף או יותר מכל מקום בעינן מעת לעת בלי הפסק כ"כ משם הגאון מהרא"ש שפירא ז"ל יעוין שם ובה"מ ראוי להתיר כה"ג. והבליעה והפליטה בסוף תשלום מעת לעת ואפי' הכי שפיר כתבו הט"ז והש"ך כאן דהיתר הנשרה בכלי איסור נט"ל דכיון שהסירו האיסור ואחר כך שפכו היתר לתוכו תו הוה אחר מעת לעת ופשוט: 
@11ואם @33בכלי שייך כבישה לגמרי כן הלכה וכמ"ש הת"ח כלל פ"ה ד"א והאו"ה כלל כ"ד ד"ט דלא כמ"ש בכלל ל"ז ד"א כ"כ הת"ח שם. וכ"כ הש"ך בצ"ח אות י"ג ובקל"ה אות ל"ג דאין ללמוד מיי"נ ע"ש. ואף שהט"ז כאן אות א' פקפק ע"ז מ"מ להלכה קיי"ל כבוש מעל"ע בכלי מפליט ומבליע בכולו: ואם יש חילוק בין חרס לעץ ומתכות הנה בט"ז צ"ג אות ב' דאם כ"ח ישן מעל"ע בולע וחדש משמע שבולע מיד וכ"כ הפר"ח כאן אות א' דלא כנה"כ בצ"ג יע"ש ובאמת בקל"ה ס"ד מבואר דכ"ח חדש בולע מיד וצ"ע על נה"כ בצ"ג ושם נתבאר והחוש יעיד דחדש בולע ולכן אף בה"מ אין לי להורות היתר אמנם כ"ח גלייזר"ט יראה לי להקל בהפסד קצת ואף דבקל"ה ס"ה יש להחמיר מ"מ הבו דלא לוסיף עליה. ומ"ש הש"ך מאו"ה כלל ב' ד"ח וכלל למ"ד ד"ט דחרס נמי מעל"ע י"ל בישן היינו פעם ג' או פ"א חצי יום ששבע כו' ועץ דינו מבואר דמעל"ע נאסר ובפחות די בהדחה. ומתכות הנה באו"ה כלל ב' ד"ח התי' והט"ז כאן אוסר ועס"י ס"ח בש"ך אות ל"ג בעירו בכ"מ לרי"ו אין אוסר וה"ה אפשר כבוש יע"ש ובת"ח כלל ל"ג והמ"י אות ו' בה"מ יש להתיר יע"ש מ"מ בכלל ג' אות ה' כתב דבקל"ה ס"ח מחמירין בשל מתכות ליי"נ ה"ה באיסורין דאו"ה למד איסורין מיי"נ יע"ש. ובכלל פ"ה אות י"ב כתב דזכוכית אין בולע בכבוש דביי"נ בקל"ה נמי פסק כן והקשה מא"ח תנ"א סכ"ו דהחמיר שם בזכוכית ותי' חומרא דחמץ יע"ש. ועמ"א שם ויש לעיין בזה. ועש"ך בקכ"א אט"ו. אמור מעתה ד' חילוקי כלים יש חרס בולע מיד בצונן וגלייזר"ט יש להקל אף שגליזר"ט שלנו אין דומה למצופה אבר. ועץ מעל"ע בולע בכולו ולא קודם לכן ומתכות יש מחלוקת ובכלי זכוכית המיקל בה"מ לא הפסיד: 
@11וכבוש @33כשיעור שירתיח בדברים חריפים כמו ציר וחומץ בכלי איכא לעיונא ביה כמו שאגיד. בט"ז מ"א וש"ך ס"ח בסימן ס"ט מבואר דלהפליט מכלי אין מפליט כדי שירתיח ודוקא מעל"ע דלא כפרישה שם ונסתפקנו שם אי להבליע בכלי כדי שירתיח מהו דמש"ך שם הטעם דכדי שירתיח דינו כמליח דאין מפליט מכלי ולפ"ז להבליע שפיר מבליע והיינו בחומץ או ציר בכולו עצ"ח ולט"ז שם משמע דכבוש כדי שירתיח אין מועיל בכלי משמע אף להבליע. יע"ש ומפינכא דר"א בחולין קי"א דמוכיח מליח כרותח ומנלן דלמא דנשתהה שיעור כדי שירתיח י"ל דידוע היה שלא שהה כ"כ יע"ש. ובספר בית ישראל סימן צ"א הקשה איך מוכיח דמליח כרותח דהא ציר עדיף יע"ש ואי משום הא ל"ק דהא דכתב הר"ב דציר מבשר שנאכל מחמת מלחו מ"מ הציר אין נאכל מחמת מלחו א"כ אין חילוק בין בשר לציר ושפיר מוכיח שם. ומה דכתב בת"ח כלל פ"ה ד"א דאו"ה סותר עצמו מכלל כ"ד לכלל ל"ז י"ל בל"ז מיירי שיעור כבישה כדי שירתיח דאין מבליע בכלי יותר מכ"ק וכשיטת הט"ז והש"ך בס"ט אות מ"א וס"ח והבן. ויראה דחומץ לא עדיף מציר וכ"ש למ"ש הש"ך אות ב'. ויש כדמות ראיה ממ"ש הר"מ ז"ל פי"ד ממ"א כבשין של עובד כוכבים שרי ומשמע אף בחומץ וציר כל שאין חשש יי"נ ולב"י סתם כ"ע ולהר"מ ב"י ואמאי היא מפליט ומשמע דהר"מ כשיעור שירתיח אית ליה אבל אי אינו מפליט מכלי א"ש ואף ד"ח נ"ט לשבח י"ל דהר"מ ז"ל דווקא קורט וכדומה ועיין בהרלנ"ח קל"ח ואין להאריך: 
@11וכבישה @33זו האוסרת היא מ"ה כדמוכח מהא דאמרינן בב"ח חידוש ש"מ דבשאר איסורין מ"ה כ"כ ז"ל ומיהו בחומץ וציר אי הוה מ"ה בס' בית ישראל בק"ד כתב דהוה דרבנן ומש"ה כתב דפחות משיעור מעל"ע עכברא ספק משביח ספק דרבנן יע"ש ומש"ך אין ראיה דשפיר הקשה דזה לא הוה ספק כמ"ש הש"ך בק"ד אות ד'. ובכר"ו אות ב' מסופק בזה יע"ש ומ"ש מהר"מ ז"ל בה"ש פכ"ב ה"י ובש"ע א"ח שכ"א ס"ג הכובש אסור שהוא כמבשל אין ראיה דוודאי מבשל ממש שלא על ידי האור בחמה שרי אלא כעין מבושל הוא ומ"מ מאחר שסתמו הפוסקים וודאי אין להקל כדי שירתיח הוי דאורייתא: @44וכבוש @55הוא רק מפליט ומבליע לא מבשל ממש ונ"מ דם היוצא ע"י כבישה דאורייתא ול"ד לדם שמלחו כדבעינן למימר קמן. ומה שחוץ לכבישה שרי כמ"ש הט"ז אות ב' והש"ך אות א' ושם יבואר בעזה"י. ומעתה אבוא לבאר דברי הט"ז: 
@11הנה @33מ"ש שכר נט"ל עס"י צ"ט וקל"ה ומ"ש דנראה דאין לאסור מה שנשרה או נתבשל בכלי ששרה איסור מעל"ע ר"ל נשרה היתר בכלי איסור או נתבשל לאחר שהורק הכלי מעל"ע דל"ת דכבוש מבליע ביותר ולא הופג טעמא אף מעל"ע שהרי או"ה אוסר בנשרה היתר אח"כ לז"א דאינו כן ובכה"ג ובאורח מישור הבינו שנתבשל מיד שהורק ותמהו עליו יע"ש וז"א דהא סיים דנט"ל הוא אלא מדין נט"ל קאתינן עליה וא"מ כתב שמצא כתב יד של הט"ז כתב דאין כבוש מבליע בכלי אלא כ"ק ויש בתבשיל ס' נגד הקליפה עס"י קל"ה. ובצ"ג אות ב' החמיר הט"ז גופא בכבוש מעל"ע תוך כ"ח ישן ובתוך מעת לעת להורקה בישלו בשר אסור וכן הלכה דבכולי משערינן והשאר הדברים מבוארים וכדברירנא (#): 
@11(ב) ויש מקילין. @33וכ"פ בת"ח כלל כ"ב (ד"ו) ט"ז דל"ת דהר"ב הביא דעה א' בסתם ובהר"ב ג"כ נוהג הדין דהלכה כדיעה א' בסתם כמ"ש הכה"ג בהגהות הטור אות ד' ועס"י רמ"ב. ודע דאם יש ס' בכל החתיכה נגד האיסור אז מה שחוץ לכבישה ממ"נ מותר ובתוך הכבישה אסור דאין מה שבחוץ מצטרף והוא הדין להיפך אם איסור נכבש בהיתר אם יש ס' בהיתר נגד האיסור שבתוך הכבישה שרי לי"מ שהוא עיקר ועיין באו"ה כלל למ"ד: 
@11וראיתי @33להמ"י כלל כ"ב אות ט"ו דבר חידוש והוא פלא גדול בעיני וז"ל כתב או"ה כלל למ"ד ד"ד אי אישתהי מקצת החתיכה בתוך החלב מעל"ע ונתבשל צריך במקצת שחוץ לכבישה ס' וא"ל צריך ס' בקדירה נגד כל החתיכה דהוה דבוק משא"כ אי לא שהה מעל"ע אף אותו מקצת שרי אם יש ס' בקדירה נגד אותו מקצת (שתוך הכבישה) דלא נאסר מעולם. ופי' המ"י דה"ק דכל שלא שהה מעת לעת בולע מחלב צלול וע"י הדחה היטב יוצא ול"ד לכלל ט' דין ב' (בת"ח) דבר שצריך הדחה בדיעבד שרי בלא הדחה דהתם יבש ביבש ושניהם לחים משא"כ לח בולע הוא בצונן וע"י הדחה היטב יוצא והר"ב שהשמיט זה לרוב פשיטותו עכ"ל ואני מתפלא ע"ז דוודאי הדין הא' אי נשתהה מעת לעת צריך ס' במקצת שחוץ לכבישה זה אמת ויציב כדין איסור דבוק וזה השמיט הר"ב לרוב פשיטותו. ואפי' יש ס' המקצת שתוך הכבישה אפשר לסוחטו אסור אבל הדין הב' צ"ע טובא דמשמע מדוכתי טובא דפחות מעל"ע אין בולע כלל והדחה הוא רק שע"פ ועס"י צ"ג בט"ז בצונן אין בולע כלל. וא"כ דיעבד א"צ ס' כלל. ועוד לדידיה שכתב דבולע מלח אלא שמפליט על ידי הדחה מצינו הגעלה באוכלין לומר מש"ה לא הוה דבוק מיד שבא למים מפליט בהדחה ולא ממהרים לבלוע ועוד דהא בכלל כ"ח ד"ג כתב אי לא שהה מעת לעת מצטרף החתיכה וכל מה שבקדירה לבטל החלב שעליה הרי סותר למ"ש בל"ד בתרתי א' דכאן מצטרף החתיכה עצמה ושם צריך שאר הקדירה לא החתיכה והב' דחלב שעליה משמע לא הבלוע ע"כ נראה לדינא שא"צ ס' רק הלחלוחית שעליה כמ"ש כלל כ"ח ד"ג ואותה החתיכה מותרת וכמ"ש: @44אמנם @55הא יש ללמוד מאו"ה כלל למ"ד ד"ד כתב אי שהה מעת לעת צריך ס' נגד המקצת ואי לאו הכל אסור דמאחר שאסרו חכמים הוה כשאר איסורים אלא שלא גזרו על הנאתן עכ"ל ויש לעיין הוא כוונתו כי לכאורה אמר כבוש דרבנן מותר בהנאה הא בורכא דעכשיו מבושל הוא ואי לומר דאיסור דבוק הוה בדרבנן יש לומר כה"ג בב"ח הוה איסור דבוק שלא גזרו על עד"מ חתיכה שדבוק בה חלב ואין ס' בחתיכה עצמה אף שיש ס' בכל הקדרה וודאי שאר החתיכות דרבנן דנ"נ בשאר איסורין דרבנן וחתיכה שחלב דבוק מ"ה שאני אומר שהיא ממהרת לבלוע או שמא פ"א חוץ לרוטב וצ"ע בזה דבוק כה"ג הוה מ"ה או חומרא בעלמא אנו מחמירין ועס"י ע"ב: @44ויש @55לנו לומר או דידוע כמה חלב בלע ע"י כבישה ונגד חלב הבלוע במקצת יש בכל החתיכה ס' א"כ לא שייך ממהר לבלוע דע"י בישול מתפשט בכל החתימה וכל דרך הלוכו אף בב"ח לא נ"נ דאל"כ צא ופרנס ט"ח שנפל על גג החתיכה אם יש בחתיכה ס' ש"מ כל דרך הלוכו לא נ"נ עיין חולין ק' בתוס' גבי אוקי רב יע"ש ועיקר משום כבישה והוה דרבנן. או דבשאר הקדירה אין טעם חלב אלא מכח נ"נ תו הוה אותה חתיכה דין שאר איסורין והשאר הקדירה מותר בהנאה ומיהו אותה חתיכה אסורה בהנאה דיש בה טעם בב"ח: 
@11עוד @33למדתי ממ"ש בהגהות שבסוף הספר דאסור לבשל חתיכה כבושה מעל"ע בחלב דמעיקרא כבוש ועתה איסור תורה משמע חתיכה שבישלה בחלב כבר מותר לחזור ולבשלה מיהו בשר מבושל וחלב מבושל אסור לבשלן אח"כ יחד דיש בישול אחר בישול ול"ד לשבת ואסור נמי בהנאה וכדבריו נראה בהלכות בשר בחלב אלא דכאן שהחתיכה בלועה מחלב אין איסור אלא במעיקרא כבוש והשתא בישול וגם זה צ"ע (#): 
@11(ג) וספק. @33עיין ט"ז והם דברים פשוטים דבאו"ה כלל למ"ד ד"ב מבואר דספק כבוש היינו ספק אי נכבש מעל"ע (לא ספק ב' חתיכות או נכבש כ"ד שעות וכדומה) ואהא קשי' ליה אמאי לא אוקמי' אחזקה וראיה ממקוה שאע"פ שמימיו פעמים עולין ופעמים מתמעטין כל שלא הוחזק להיות מתמעטין פחות ממ' סאה כשר אף שטמא בחזקתו מ"מ חזקת טמא איתרע שהרי טבל וחזקת המקוה לא איתרע ומן הדין כשר בלי בדיקה אלא שכשר הדבר לברורי יע"ש בר"א וכ"ש הכא דליכא חזקה לאיסורא. ובנה"כ ופר"ח אות ג' והפ"ת וכה"ג בהגהות הטור אות ג' כולם חלקו עליו דהתם לא איתרע והכא איתרע וכן סיים או"ה וכבר איתרע חזקתיה יע"ש. והכר"ו אות ג' הקשה מגבינות פ"א דאף דנטרפה אמרינן השתא נטרפה אף דאיתרע ואי משום הא י"ל דאיכא רוב ונאמר השתא יצאה מרוב ומקודם מהרוב היה ואיכא נמי רובא וחזקה מחמת רובא משא"כ כאן עס"י א' בש"ך בשוחט שאיתרע ובד"מ פ"א ואמנם כן כי הדברים עמוקים וארוכים ורחבים מני ים ואי"ה בס' שושנת העמקים אבאר זה וכאן אדבר כמעט רגע: @44דע @55מ"ש הט"ז לחלק בסימן צ"ח בנשפך לא ידענא מהו דהתם נמי נימא אוקי אחזקת כשרות והיה בו ס' וכן לקמן בקי"א נפל איסור לב' קדירות וא' איסור והאיסור מ"ה לא תלינן שאני אומר ולא אוקמי' אחזקה וכדומה הרבה ובההיא דצ"ח יש לדחוק ולומר דאיסור ברור שנפל וצריך אתה לידע אי יש ס' ומספק אסור הוא ואף שזה דוחק מ"מ בההיא דקי"א דספק אי נפל האיסור. לאיסור או להיתר אמאי לא נימא אוקמי' אחזקה. וסבור הייתי לומר דחזקה יליף לה מנגע עיין חולין י"א אף דאיתרע עתה דחסר מ"מ חזקה דמעיקרא עדיפא ולא עוד אף דאיכא חזקת הבית וחזקה דהשתא אמרינן חזקה דבית איתרע שהרי נראה נגע כב' גריסין וטמא וחזקה דהשתא כמאן דליתא דמי זולת מקוה שנמדד ונמצא חסר די"ל חסר ואתאי חזקה דהשתא אילימא כ"ז מתברר מתוס' חולין י"א ונדה ב' ב' יע"ש היטב ויש לומר דווקא כי התם דנהי שעתה איתרע מ"מ קודם לכן אין ריעותא ואמרינן בשעה שיצא מבית אביו היה כב' גריסין משא"כ שאנו דנין על שעת הריעותא וודאי אמרינן כיון דאתרע מן התורה לא אוקמיה אחזקה בספק השקול והא דכתבו התוס' יבמות ל"א וחולין מ"ג דרוסה אי ל"ש בספק היינו מתירין היינו דאיכא נמי רוב בהדה ועיין סי' נ' וההיא דפד"א ל"א תרי ותרי ספיקא דרבנן אף דאיתרע יש לומר דאוקי תרי להדי תרי וליכא עדות כלל ומש"ה מן התורה אוקמיה אחזקה משא"כ בריעותא בגוף המעשה ועיין בית שמואל א"ה סימן ג' ומ"ז שדבריו קצת סותרים ואל תשיבני ממ"ש הח"מ בא"ה סימן למ"ד ספק קרוב לה או לו היינו ב' כיתי עדים אבל כת א' מספיקא א"צ גט דאוקי אחזקה אלמא להפוך הוא יש לומר דטעמא רבא איכא דכל שעדים מסופקין אפי' נימא דקרוב לה מ"מ הוה כקידשה בלא עדים וזה שדייק ב"ש שם באות ט' ובמרדכי גופא סוף גיטין כ"כ בפי' דהוה כקידשה בלא עדים וכן בגירושין כה"ג עיין א"ה קל"ט. אלא שאחר העיון ליתא דהתוס' בחולין ט' ב' ד"ה התם ובהמדיר ע"ה ד"ה ספק כתבו היכא דאיתרע החזקה כמו באומר שא' מכם נטמא אפ"ה ברה"ר טהורים דאוקמיה אחזקה דמסוטה לא ילפינן אלא דבר שיכול להיות כמו סוטה ובהמדיר אוקי לפלוגתייהו דרבנן ור"י בנזקק לטומאה ועיין פנים מאירות ח"א שאלה ט"ו יע"ש ובר"מ ז"ל פרק ב' מהל' ט"צ ובתי"ט פ"ד דנגעים ובקרית ספר דמוקי להא דהר"מ בחצי גריס כהר"ש שם ואין להאריך. ואיך שיהיה קשיא ההיא דקי"א ושם יבואר. ועיין פר"ח סימן כ"ט ול' ותב"ש שם ובפתיחה להלכות טריפות מ"ש וכאן אין להאריך ובספר שושנת העמקים ולקמן בקי"א וק"י בכללי ס"ס אבאר עוד מענין זה: 
@11אמנם @33כן ראוי להודיע שמ"ש הר"ב דספק כבוש אסור אם הוא דווקא שעמד בכלי א' אבל לא בהורק מכלי אל כלי וכן בכלי א' אם טלטלו ממקום למקום עיין א"ח תס"ז סי"א וסי"ב ובמ"א אות י"ו וכ"ה ומור"ם לובלין ז"ל סימן ע"ח בכרוב דממקום למקום לא מחזקינן כו' ומזמן לזמן מחזקינן איסורא והמ"א באות כ"ה הביא ראיה מנדה ג' ב' דאם היתה קדירה חמה על הכירה והניחוהו על הקרקע (#) ונצטננה ומצאו גרעין דלא מחזקינן ממקום למקום ועיינתי שם אהא דפלוגתא חזקיה ור' יוחנן בקופה ומסיק שטלטלו מזויות בית זה לזה חזקיה סבר לא מחזקינן ממקום למקום ור"י סבר מחזקינן ולכאורה דחזקיה רביה דר"י והלכה כוותיה ומש"ה מביא המ"א ראיה ואני תמה דהר"מ פי"ז מה' שא"ה ה"ב פסק כר"י יע"ש והפ"מ ח"א סימן ט"ו כתב ג"כ זה ולפמ"ש הלכה כר"י. ובהגש"ד ואו"ה כלל ל"ד דכ"ה בקערה חולבת בין בשר לא מחזקינן ריעותא דלא מחזקינן טומאה ממקום למקום עס"י צ"ה בט"ז אות י"ד דכתב רק הטעם דס"ס יע"ש. ועיין פר"ח בסימן מ"א אות י"א וצ"ה אות ח"י כתב דאין לסמוך למעשה אטעם דכאן נמצא יע"ש: 
@11אמנם @33בהורק מכלי אל כלי ומצאו בכלי האחרון ולא היה שם מעת לעת יש מקום להקל והראב"ד בפי"ז מה' שא"ה מודה דמכלי אל כלי לא מחזקינן אף לר"י יע"ש ועכ"ז י"ל בחמ"פ דאיסור משהו דרבנן סמכינן אזה ולא באיסור תורה וע"ש בר"מ ובר"א ז"ל ומשמע שם אף לחולין בקופה וכדומה מטמאין מזמן לזמן דלא כמ"ש התוס' ריש נדה ד"ה מעת לעת יע"ש: 
@11אמנם @33כן לולי דמסתפינא וביותר שדרכי החכמה נעלמו ממני. הייתי אומר דודאי מזמן לזמן מחזקינן ריעותא כמבואר בא"ח תס"ז ובתנאי כמו שאגיד דוודאי כל שיש לומר עתה ממש נפלה החטה והאיסור לא מחזקינן למפרע אבל כל שיצאה מחזקה וא"א להגביל זמן עד"מ שהיה מכוסה הכלי חצי שעה תו מחזקינן למפרע שהרי הרשב"א בחידושיו דף י"א ובתה"א פ"ז א' בגבינות כתב דאם טרפות שאירע מקרוב ממש קודם שחיטה אמרינן עתה נטרפה משא"כ בהוגלד דיצאה זמן מה והביא ראיה מכתם יבש דמטמא למפרע כיון דא"א לומר עתה ממש דהא יבש הוא שוב אין מעמידין על חזקה ול"ד למומין בהמדיר דא"א שמיד נעשו התם מרשות לרשות עכ"ל והמעיין שם היטב ובהרא"ה יתבאר כמ"ש הט"ז בסימן פ"א אות ג' דהחילוק הוא כל שאפשר לומר עתה ממש ברגע זו איתרע החזקה כמו נגע דברגע אחד יכול להתחסר אין מחזיקין מזמן לזמן למפרע משא"כ בהוגלד דודאי ג' ימים יצאה מחזקתו וא"א לתת גבול מחזיקין למפרע. ולא כמ"ש במשמרת הבית יע"ש. והן אמת שלא זכיתי להבין דבריו הקדושים במ"ש מכתם יבש והא בנדה נ"ו ב' מבואר דר' שמעון לא פליג אלא אשרץ לח והתם נמי מטמא למפרע עד שעה שיוכל להיות לח ובכתם אף בלח מחזיקין למפרע ועיין בר"מ פ"ג מהל' משכב ומושב ה"ז ואין להאריך: 
@11הנה @33ממקוה ריש נדה ב' אמרינן חסר ואתאי וי"ל הפירוש דמעט מעט רגיל להתחסר הלכך חזקה דמעיקרא לא אלימת' אמנם רש"י שם ד"ה חסר ואיתרע חזקה מקמי הכי טובא ולא ידעינן מאימת ע"ש אלמא דכל שיצאה זמן מה וא"א לתת גבול לומר עתה ממש מחזיקין מדינא למפרע אף לחולין כההיא דמקוה ומן התורה כמ"ש התב"ש בסימן ב' אות ל"ב כדמוכח מתוס' חולין יו"ד ב' ד"ה ודלמא דלא כב"ח בתשובה סימן א' דכתב דמקוה לא הוה אלא מדרבנן יע"ש. וא"כ באמת כן הוא ורב הונא דהלכתא כוותי' בחולין יו"ד א' אף דלא חסר ואתאי יש ליישב בכמה אנפין או דדרך הסכין להתקלקל בחתיכה והוה חזקה העשויה להתקלקל לא אלימת' חזקה דמעיקרא או דסכין נמי מעט מעט דרכו להתקלקל ולפגום אח"כ ועמ"ש בסימן א' בשוחט שאיתרע וא"כ בגבינות בסימן פ"א דמכשירין בהוגלד משום דאיכא רוב בהמות ואומרין באותה שעה מהרוב היתה ועדיף טפי מחזקה דהשתא משא"כ היכא דליכא כ"א חזקה דמעיקרא ואיתרע השתא בהא וודאי אי יצאה זמן מה וא"א לתת גבול עכ"פ חזקה דהשתא שקול כמו חזקה דמעיקרא ומידי ספיקא לא נפקא ובאיסור תורה לחומרא. ומיהו מכלי לכלי או מרשות לרשות אף כה"ג י"ל דמי למומין אף שיצאה זמן מה כמ"ש הרשב"א בחדושיו ובתה"א פ"ז א': 
@11ואי @33קשיא מא"ח תס"ז סי"ב ובמ"א שם אות ח"י י"ל דהתם ליכא כ"כ חזקה דמעיקרא דאין הכרוב והמים בדוקין כ"כ מחטה מש"ה מזמן לזמן מחזקינן ריעותא וכן כתב המ"ב שהמ"א העתיק לשונו שם. וזה לשון המ"ב בסימן ס"ט דבנדה לא אוקמי אחזקה והשתא חסירה אלא מטעם העמד המקוה על חזקתה משא"כ כאן דליכא חזקה חיישינן שמא במליגה היה עכ"ל. ויראה לפרש דבריו דה"ק במקוה שנמדד דאי לאו חסר ואתאי היינו מעמידין על חזקה דמעיקרא משום שיש לה חזקה טובה משא"כ מי מליגה וכרוב דמור"ם לובלין ז"ל סימן ע"ח אף דהיה בחזקת שאין בהם חמץ מ"מ חזקה אלימתא ומבוררת לא היה יע"ש: 
@11העולה @33מכל מיני מעליותא דכתיבנא הוא באם מצאו איסור כבוש בהיתר וא"א לומר עתה ממש נפל בזה ודאי יש לאסור. ואם י"ל עתה נפל אם בדקו מקודם ולא ראו איסור לא מחזקינן וא"ל מחזקינן (ובאיסור דרבנן יש לעיין ושאני חמץ דהחמירו כמה חומרות ועס"י ק"י דאיסור דרבנן בחזקת איסור ושם יבואר) וכ"ז בכלי א' אבל מכלי לכלי או מרשות לרשות אף ביצאה זמן מה מחזקינן דומיא דמומין ומיהו זה בהיה בדוק מקודם וא"ל יש לעיין בזה והדברים ארוכים ולמעשה כל זה צ"ע: 
@11(ד) וראוי. @33עט"ז פסק כיש"ש ואבאר. מ"ש דאין מפליט ומבליע כאחד יש בו ב' פירושים. הא' דב' דברים גושים צוננים שבאן בכ"ש אין כח בכ"ש לחמם שניהם ולהפליט מזה ולהבליע בזה ומיניה הא איסור גוש להיתר גוש מחומם בכ"ש רצוני לומר שעירה מכ"ר לכלי היתר גוש בכה"ג מפליט ומבליע מזה לזה והמעיין ביש"ש פכ"ה סימן ע"א וסימן ס"ד יראה כן כמ"ש דאם מלגו תרנגולות הרבה וא' מהם טריפה בכ"ש אין איסור דאין כח בכ"ש להרתיח דבר צונן יעוין שם. ויש עוד לפרש דכל ששניהם גושים אפילו האחד על ידי עירוי ומחומם כבר אפילו הכי אחר כך אין כח בכ"ש להפליט ולהבליע מזה לזה וזה הוא הנקרא מפליט ומבליע כא' ועיין בסימן ס"ח ואין איסור ליש"ש בכ"ש אלא כשאחד מהם איסור צלול ואם היות נראה שפירוש הראשון עיקר מכל מקום לדעתי הפי' הב' עיקר כמו שאבאר: 
@11הנה @33הש"ך בנה"כ השיג על היש"ש בתרתי חדא דאיך אפשר דכ"ש מפליט או מבליע בכולו וכי עדיף מעירוי שנפסק הקילוח דאמרינן בכיצד צולין ע"ו א' אדמיקר בלע ולא כולו ובתשובה פסק מהרש"ל רק כ"ק ובספרו יש"ש חזר והוא תמוה ועוד דכ"ק גופא קשיא דבגמרא אמר אדמיקר בלע משמע לאחר מכאן אפילו כ"ק אינו בולע כן הוא תוכן כוונת הנה"כ וליישב זה אני אומר ע"ז מ"ש יש"ש בג"ה סימן רנ"ה וכ"ה סימן ס' והש"ך הביאו באות יו"ד דבכלי לא שייך תתאה גבר שאין לו פליטה מגופו ואין מקרר העליון וכדבעינן למימר קמן בעזה"י. והשתא אתי שפיר דוודאי ב' דברים של מאכל א' קר וא' חם ונפל לתוך כלי צונן ובתוכו מאכל צונן אין נאסרים זה מזה כ"א כ"ק אדמיקר ליה בלע ולא יותר משא"כ כשעירו מכ"ר מאכל לכלי קר ואח"כ שהה קצת זהו הנקרא אחרי כן כלי שני מ"מ הכלי קר אין בו כח להתקרר למאכל לפי שיטת רש"ל וכאמור דלא כהר"ב בהג"ה לקמן סעיף ג' ונתחמם הכל וכיון שכן אם נפל תו איסור או היתר לתוכו אוסר כולו בכ"ש שהיס"ב כיון שהתחתון חם אף עליון קר וכאמור ואין קושיא מכיצד צולין. גם מ"ש יש"ש בפג"ה סי' מ"ה ובפכ"ה סי' ס' דבכלי לא שייך תתאה אף דהוא סובר כ"ש אוסר בכולו י"ל דאין מפליט ומבליע כא' משא"כ בכלי אף מפליט ומבליע כא' וזה כפירוש הב' שכתבתי לעיל ונתיישב הכל לפ"ז להט"ז דפסק באין ה"מ כיש"ש לאסור בכ"ש בכולו ה"ה וכל שכן עירוי דאוסר כולו אם אין ה"מ. וה"ה איסור בכלי היתר או להיפך נאסר הכל דזה בזה תלוי ובסי' ס"ח הארכנו בדיני עירוי וכ"ר וכ"ש וכאן באתי בקצרה. ומיהו אי ספק אי נפל איסור לכ"ש וכדומה מתירין אף באין הפסד מרובה דהוה וודאי ס"ס שמא הלכה דאין כ"ש מפליט דהא בה"מ מתירין והוא פשוט: @44ומה @55שכתב הט"ז בפירוש הטור אעתיק דברי הטור. וז"ל כתב הרשב"א י"א שאין מפליט אלא כ"ר שהוא מבשל אבל כ"ש ועירוי אינו מפליט ולא נהירא שחום בית השחיטה וחלב הכסלים פולטים שהם פחותים מכ"ש אלא כל חום שע"י אש מפליט אפילו אין יד סולדת בו ע"כ ונראה שאין הנדון דומה לראיה שאין חום ביה"ש מפליט יותר מכ"ק ואפשר שר"ל דחום לתוך חום אין אוסר יותר מכ"ק וכן ראיתי לקצת מחברים ואינו כן אלא אוסר כולו אם יס"ב עכ"ל הטור. וקשה טובא (עב"י). א' מה"ת לומר דרשב"א לאסור כולו אומר (ובארוך כתב בפי' כ"ק והטור שלא ראה כ"א הקצר מ"מ איזה הכרח היה לו בתחלה). ב' מ"ש הטור חום לתוך חום מאן דכר שמיה לא היל"ל אלא ואולי כ"ק קאמר. ג' שכתב שראה לקצת מחברים כן ואין א' שיאמר חום כ"ר כ"ק ולכן תירץ הט"ז דהטור דקדק מדכייל הרשב"א משמע כ"ש בין יס"ב או אין יס"ב חד דינא אית להו וכ"ש שיה"ב אוסר כולו ה"ה אין יס"ב וע"ז הקשה דמחום ביה"ש אין ראיה והדר כתב אולי להיפך דהרשב"א סובר אף יס"ב ואף חום לחום דהוא היותר חמור בכ"ש רק כ"ק וראה לקצת מחברים שסוברים כ"ש כ"ק ואינו כן אלא יס"ב אוסר כולו: 
@11ולענין @33הלכה העלה דבאין ה"מ יש לאסור כולו ולפ"ז אף באיכא ס' מ"מ קליפה בעי ובה"מ היקל ומשמע אפילו קליפה לא בעי ואף שכ"ק לא שייך ה"מ ואולי בדבר המתקלקל אם יקלפוהו ובאין יס"ב א"צ קליפה באין ה"מ. ואני תמה על מ"ש המ"י כלל ל"ג אות א' דהט"ז וש"ך באין ה"מ מצריכין קליפה והא הט"ז אוסר כולו כמ"ש יש"ש בספרו וכאמור. ומיהו באין יס"ב יראה דהש"ך באות ה' נמי כט"ז סובר דאין יס"ב א"צ רק הדחה והש"ך בכ"ר בהוסר החמיר באין יס"ב כ"ק וכ"מ בת"ח כלל כ"ג דהטור בק"ה אוסר כ"ק אפשר דכ"ש נמי באין יד ס"ב והת"ח לא הכריע כדבריו אלא בכ"ר דהא בכ"ש פסק בכלל ל"ג דאין אוסר כלל אפילו יס"ב ובכלל נ"ח כתב המ"י בכלל כ"ג אות ד' דלכלי אין מפליט כ"ק כ"ז שאין יס"ב בכ"ר אבל באוכל הרך ובכ"ר מפליט באין יס"ב ע"ש היטב ומיהו לכתחלה וודאי אסור אף אם אין יס"ב בכ"ש. אבל להניח בשר מלא קרח לכבוד אורחים התיר בסימן ס"ח סי"ג ואף היש"ש יודה לזה כמ"ש המ"י כלל ל"ג אות א' דע"י מליחה יוצא הדם וכ"כ בט"ז שם אות ו' דכ"ש אין מבשל אבל לאחר הדחה אחרונה דנסתמין נקבי הפליטה יש לעיין. ודע דכלי חרס סובר רש"ל דינו כאוכל ולא שאר כלים והמ"י כלל ל"ג אות ג' דשאר כלים יש תקנה בהגעלה הוה כלכתחלה אבל המאכל שנתבשל באותן כלים אין לאסור אף באין ה"מ ואלו כ"ח הבלוע מאיסור מכ"ש ובישל היתר באין ה"מ לט"ז אסור וכאמור. ועיין בצ"ד בט"ז אות י"ד דגוש דווקא ע"י דוחקא הוא דמפליט בכ"ש ונ"מ בה"מ או מפליט ומבליע כא' ובש"ך כאן אות ה' אבאר עוד ועיין בסימן ס"ט בט"ז אות כ"ב מליח וציר בכ"ש ונ"מ בה"מ אי מפליט ומבליע כאחד: 
@11(ה) ואם. @33עט"ז הנה דבריו מבוארים לאחר שאקדים הקדמה אחת וזו צורתה: 
@11דע @33דאו"ה כלל כ"ט ד"ב כתב דאם מונחים זא"ז שניהם חמים אוסר כולו דלא כר"ף שמתיר בקליפה (הוא הגהת סמ"ק בר"ה וראייתו מזבחים חתיכה בחתיכה יקלוף וסובר אף שמן כן ואנן קיי"ל דהתם בכחוש דומיא דרקיק עפר"ח אות י"א וזבחים פרק דם חטאת) ואם א' צונן בין איסור או היתר הוה ליה חם בצונן ובקליפה סגי. וה"ה בשר וגבינה ואחת מהן חם דאמרינן תתאה גבר או זו בצד זו ושניהם חמין אוסר כולו עכ"ל. ומשם הועתק הגהת הר"ב כאן ומ"ש הטור דצונן צריך קליפה לאו דווקא אלא שניהם צריכין קליפה ודי בקליפה כמו שאבאר והנה הפ"ת אות ז' חקר בזה מנלן דזא"ז די בקליפה והשיב דמברייתא כ"צ ע"ו א' חם לחם או צונן לחם אוסר השתא צונן לחם כ"ש חם לחם אלא ה"ק צונן לחם תתאה גובר והוה הכל חם וממילא זא"ז אין אחד מגביר על חבירו ואין כח כ"א כ"ק והא דחם לצונן תתאה גבר הוא לאו דווקא דא"נ זה בחמימותו וזה בקרירותו אין בולע יותר מכ"ק יע"ש. אמנם היש"ש פכ"ה סימן ע' עמוד ד' כתב דזא"ז דין מליח יש לו בפרט לפי טעם הסמ"ק שמחלק בין חום אש לע"י מליחה יע"ש וכוונתו למ"ש הסמ"ק הביאו היש"ש בכ"ה סימן פ' וז"ל דבתולדות האור תתאה גבר לקרר ולחמם משא"כ ע"י מליחה אין כח במלוח לעשות חבירו מלוח וכן לבטל יע"ש ולפ"ז בזא"ז אין כח ג"כ בא' לבטל חבירו או להגביר עליו והוה דין מלוח עליו ויש בזה קולא וחומרא קולא דאיסור קר והיתר חם אין היתר צריך קליפה כמו טהור מליח וטמא תפל ואם האיסור חם והיתר קר אוסר כולו כמו במליח טמא מליח כו' וכתב יש"ש בסי' ע' דלקולא אין סומך ע"ז אלא זא"ז קליפה בעי להיתר חם ובאיסור חם אוסר כולו: 
@11ועתה @33אבאר כי לפי דעת הר"ב ואו"ה (שממנו לוקחה הג"ה זאת) זא"ז אין א' מקרר חבירו ולא מרתיחו (ומיהו מההיא דדם חטאת חתיכה בחתיכה אין ראיה דבשניהם חמים אוסר כולו והתם בכחושה אלא כמ"ש הפ"ת) וא"כ בין איסור חם או היתר חם וה"ה בשר וגבינה כה"ג די בקליפה ובעי קליפה אפי' היתר חם ואיסור קר דל"ד לטהור מליח וטמא תפל שא"צ כלום וכאמור. אבל היש"ש סובר דדין מליח יש להם והלכך באיסור חם והיתר קר כולו אוסר שהחם פולט ומבליע בקר ואם היתר חם אין בו כח להפליט מקר ומ"מ לא רצה לסמוך לקולא והצריך קליפה בהיתר חם ואיסור קר והט"ז פסק כן באיסור חם לאסור כולו וה"ה בשר וגבינה וא' קר וא' חם הקר כולו אסור והחם כדי קליפה (ואפשר משום זה נקיט הטורי זהב ברישא באו"ה הצונן בקליפה) ולא הוה כתרתי דסתרי אהדדי דבמליחה פסק רמ"א בסימן י' דטהור מליח וטמא תפל דאוסר בנוגעין אם כן הוא הדין במונחים זא"ז דהחם נאסר כ"ק מקר ומיהו לא רצה להחמיר לאסור החם מהקר באין ה"מ כולו כמו במליחה. ומ"מ לשון דה"א במליח שכתב הט"ז לא יתישב שפיר. ולפ"ז מונחים זא"ז ואיסור קר וצלול והיתר חם נאסר כולו באין ה"מ להט"ז שפסק כיש"ש עס"י צ"א בט"ז אות י"א וש"ך אות י"ד: 
@11(ו) אסור. @33עט"ז ועש"ך אות י"א ובמ"י כלל כ"ג אות י"ב ובמכשירין פ"ה משנה יו"ד בר"מ ובר"ש וברע"ב ותוי"ט ובפ"ז מהל' ט"א ה"ה ויראה לי לפרש דאין כאן מחלוקת בין הר"מ והר"ש והר"ב דטעמא התם במערה מצונן לחם שהבל התחתון עולה עם הנצוק כיון דתתאה גבר מחמם לעליון להנצוק וגם למה שבכלי העליון קצת ותו הוה ליה זיעת המשקה טמאה כמשקה כמבואר בפ"ב ממכשירין משא"כ אי לא היה תתאה גבר והיה הנצוק קר לא היה כח בענני התחתון לעלות למעלה ולא נטמאה משקם העליונה אלא כיון שהתחתון גובר הנצוק חם ויש כח בענני התחתון לעלות והבל וענן הוה כמשקה יע"ש היטב וה"ה לענין איסור דאסור לכתחלה מטעם נצוק ר"ל דע"י נצוק ההבל עולה למעלה ודא ודא ר"ל פירוש הט"ז והש"ך א' היא. אלא שמ"ש שם הר"מ דת"ק מטהר בחם לתוך חם דאין פעולת התחתון נכרת צ"ע אכתי ההבל עולה למעלה: 
@11ודע @33דשם מבואר דת"ק מטהר בחם לתוך חם ומשמע ה"ה באיסור וכן כתב בה"י וצ"ע והכר"ו כתב דט"ז אוסר אף בצונן לצונן וז"א דבש"ע כתב לנר דולק וכאמור: @44אם @55כפו כלי על נר דולק והזיע למעלה ויס"ב למעלה או כלי העליון חמה שיס"ב מכ"ר אוסר עס"י צ"ב ס"ח יע"ש. ומה שכתב הט"ז בשם הד"מ בשומן איסור לשומן קר אוסר זה פשוט דלא שייך תתאה גבר כיון שנמס ונתערב מידי דהוה שני דברים צוננים לחים שאסורין. אמנם ההיא דשומן בעכבר המבואר בסימן ק"ד אבאר ביה דבר א'. והוא דבסימן צ"א חלב רותח שנפל לבשר צונן או בשר רותח לחלב צונן הבשר צריך קליפה והחלב י"א ס' נגד קליפה וי"א שהוא מותר כיון דא"א בקליפה ובסי' ק"ד עירוי שומן אוסר אפילו העכבר מונח בשולי הכלי וע"כ צריך לחלק בין עירוי שלא נפסק הקילוח שאז העמוד היורד למטה הוא הנוגע תמיד לעכבר ונאסר כל משהו ממנו במקום נגיעתו ואפילו יש ס' נגד העכבר נ"נ לדידן ועמ"ש בסי' ק"ד משא"כ בסימן צ"א דנפסק הקילוח ומלת שנפל יורה ע"ז ומש"ה חלב רותח לבשר צונן אין החלב נאסר יותר מכ"ק עכ"פ וי"א דשרי לגמרי כיון דא"א לקלוף והמעיין בת"ח כלל כ"ג ובד"מ בסימן ק"ד יראה להדיא כדברי. ודע עוד אפילו נפל שנפסק הקילוח עכ"פ נאסר כ"ק ויבואר עוד היטב בש"ך אות ה' בעזה"י (#): 
@11(ז) אינו. @33עט"ז יש בכאן ענין עמוק ושערוריה גדולה בדברי הפוסקים לכן ראיתי לבאר ויהיה קצת תועלת גם לתלמידים שידעו קצת מסוגיות המכריחות לפסקא דילן: 
@11הנה @33הרשב"א בתה"א צ"ד וצ"ה וקי"א ובקצר דפוס קרימונה ל"ח א' ומ"ב ב' מבואר מדבריו דבר המפעפע ושמן אוסר במליחה וצליה מדינא בס' ואפ"ה צריך נטילה. ובכחוש במליחה וצליה כדי קליפה וי"א כ"נ וראוי להחמיר באיסור תורה זהו המבואר מדבריו והסוגיות שבחולין צ"ו ב' וצ"ז א' דל"ש נתבשל אבל נצלה קולף וחלב מפעפע אסור כולו וחלב כחוש אין מפעפע וקולף וכתי' א' בתוס' שם ד"ה ההוא כחוש ואין מפעפע יורה כפשטה דמפעפע כולו אסור וכחוש קצת כ"ק בצליה וה"ה במליחה דכחוש כ"ק ושמן מפעפע בכולו וראיה מצ"ז ב' הנהו אטמהתא דאימלח בג"ה רבינא אסר כו' מאי דעתיך מליח כרותח והא אמר שמואל נצלה קולף וכ"ת כרותח דמבושל והא כבוש כמבושל מכלל דמלוח כצלי אלמא רבינא הוה ס"ד דמליח עדיף מצלי ועכ"פ לא גרע לענין זה מצלי' כ"ה כוונת הרשב"א שם. ומה דהצריך נטילה במפעפע אף שיש ששים הוא ממשנה פסחים ע"ה ב' נגע בחרסו יקלוף נטף מרוטבו לחרס וחזר אליו יטול מקומו סכו בשמן כו' יקלוף מקומו. ומדתנן יטול אלמא נטילה בעי. ומריש הוה קא קשיא לי בשלמא להרשב"א ז"ל דפסק בכחוש סגי בקליפה כפשטא דחולין קולף שפיר מוכח דע"כ נטף מרוטב שמן משמע דאי כחוש קליפה סגי ואי בשמן לא די בנטילה וע"כ ביש ס' ואפ"ה בעי נטילה משא"כ להמחבר כאן דפסק אפילו שומן הגיד כחוש ואיסור דרבנן דבעי נטילה כי"א שהביא הרשב"א בתה"א צ"ה וסיים וראוי להחמיר בשל תורה (ועיין ת"ח כלל ל"ז ובמ"י אות י') ואנן אפילו בדרבנן בעינן נטילה א"כ אין ראיה מפסחים ולזה יש לנו לומר דסתם רוטב ובפרט דסתמא תנן משמע אף בשמן וע"כ ביש ס' ואפילו הכי בעינן נטילה וכן משמע ממ"ה שם קי"א ב' יע"ש. עוד הוה קשיא לי דסכו בשמן יקלוף דפריך נאסר כולו וע"כ דשמן חשיב מפעפע או גדי שומן מפעפע ומפטם כו' ותירץ סיכה משהו עבדי ליה והיינו שיש ס' נגדו אכתי נטילה ליבעי ולא קליפה ולהרשב"א נמי קשה כאמור דמפעפע סובר דבעי נטילה וע"כ סיכה משהו היינו כיון דמועט הוא אין בו כח להתפשט יותר מקליפה יותר יורה כמ"ש הש"ך בסימן צ"ד אות כ"ט וכמ"ש הפר"ח שם אות כ"ה (יע"ש דיש לעיין בדבריו) ולט"ז אות י"ג שם קשה וצ"ע: 
@11ואי @33קשיא הא קשיא להמחבר והר"ב שפסקו דצליה אוסר כדי נטילה בכחוש אפילו איסור דרבנן וכחוש לגמרי (ודבר שיש חשש שמנונית לדידן א"א בקיאין) והוציאו כן מפסחים דנטף יטול מקומו כמ"ש התוס' חולין צ"ו ב' ד"ה עד והרא"ש שם והא אנן קיימין דפסחים משום שמנונית וביש ס' ואפ"ה מתפשט כ"נ ונשאר רושם שם אבל בכחוש מנלן ולזה י"ל דבלא"ה כתבו שם דאין להתיר צליה כ"ק מסברא ומש"ה הוציאו הסוגיא דחולין דאמר קולף לאו דוקא כיון דבלא"ה לאו דוקא יע"ש היטב. זהו שיטת המחבר והר"ב עפ"י סברת הרשב"א וכי"א דצלי נטילה בעי ואפי' באיסור דרבנן וכחוש שאין בו שום שמנונית ואנן א"א בקיאין בין כחוש לשומן ובעינן ס' וכפי מה שיתבאר בסוף הסימן בש"ך: 
@11אמנם @33היש"ש בכ"ה סימן ע' שיטה אחרת יש לו. דכל מליחה וצליה בס' אפילו כחוש לגמרי וכן כתבו השערים ומדינא ואפילו להטור הא מודה בשמן וא"א בקיאין והרשב"א נמי אוסר בכולו אלא שמחמיר במפעפע אף שיש ס' כ"נ וראיה מנטף על החרס וי"ל דהתם צלי אש וכ"נ נצלה מד"א עכ"ל. הנה סובר מדינא צריך ס' שכחוש גמור שאין בו דררא דשמנונית וצריך ליישב הסוגיא דחולין דנצלה קולף היינו ג"ה שאין בו כח לפעפע ושומנו לא עדיף ממנו וההוא כחוש הוה כתי' ב' של תוס' דיש ס' כו' וכן הנהו אטמתא כה"ג הוא בשומן הגיד לא אסרו במליחה בס' הא שאר איסור אוסר בס' ומה שיחס זה לשערים היינו בשער ל"ח יע"ש ברנ"ש במ"ש שפי' בו ב' פירושים. וכתב דלהטור ורשב"א אוסר עכ"פ בשומן בס' א"כ א"א בקיאין אבל היש"ש גופא סובר דמדינא בכחוש ס'. והא דאמר מליח כרותח דצלי היינו לענין ג"ה ושומן דיליה כו' וכדומה לשאר דברים. ומה שדחה מנטף מרוטבו דהתם לאו משום דנשאר רושם הבלוע יותר בכ"נ הוא דבעי נטילה אלא דעד כ"נ נצלה מחום הרוטב שנפל עליו קשיא לי וכי עדיף חום זה מנגע בחרסו של תנור רותח דלא נצלה כי אם כ"ק ואולי י"ל וצ"ע: 
@11והנך @33רואה שהיש"ש והר"ב כאן פליגי וכהר"ב נוהגין העולם וכמו שיתבאר בסוף הסימן בש"ך ועמ"י כלל כ"ג אות ט' ובכלל ל"ז ול"ח ששם הביא הת"ח י"א דכל מליחה וצליה בס' ובד"מ כאן כתב דבכחוש לא היה חולק על הגמרא וכבר התבאר מה שיש ליישב שיטת כ"א וא' עיין יש"ש פג"ה סימן כ"ח באורך: 
@11(ח) ולא. @33עט"ז כאן ובצ"ב אות ל"ג ושם נתבאר באורך יע"ש: 
@11(ט) לרש"י עט"ז. @33וכבר הוגה כן בספרים ועמ"ש בסי' צ"ב וכאן בפרישה וכן הגיה הש"ך יע"ש: 
@11(י) ואפילו עט"ז. @33ובנה"ך החזיק תי' זה דיש חילוק בין איסור גופו בעין דהיתר מפטם לאיסור ובין בלוע דאין היתר מפטם וכ"ז בצליה אבל במליחה אפילו איסור בעין אין היתר מפטם לאיסור כמו חתיכה חציה בציר סימן ע' דאפילו חתיכה שמן אין מפטם לציר לאסור חוץ לציר עש"ך שם אות מ"ה וכן הלכה והפר"ח אות י"ט הסכים להט"ז והפ"ת ט' וכר"ו י' הסכימו לאסור וכן ראוי לנהוג לאסור והט"ז באות כ"ו הביא דברי יש"ש בג"ה סימן כ"ח דבמליחה אין היתר מפטם כו' ושם יבואר וכאן אין להאריך וע' סימן כ"ח בפרק גיד הנשה ביש"ש ועמ"ש באות ז' באורך: 
@11(יא) צריך. @33עט"ז והנה בתה"א קי"א הוא הטעם דאף דמפעפע בכולו מ"מ כ"נ יש שם רושם יותר כדי טעם ומוכח מפסחים ע"ה נטף מרוטבו לחרס וחזר אליו יטול מקומו וכמ"ש באות ז' אמנם או"ה כלל י"ד ד"ג מספק דשמא הלכה כ"נ יע"ש. וסיים אם בישלה אח"כ א"צ באותה חתיכה ס' נגד הנטילה דמ"מ עושין כראב"ן במליחה בס' כחומריהון וכקוליהון עכ"ל בקצרה. והנה זה בשמן משא"כ בכחוש אלא שא"א בקיאין ודאי דצריך ס' בחתיכה נגד נטילה כדין איסור דבוק וזה סיוע למ"ש הלבוש בסימן צ"ו עש"ך שם אות ט' וט"ז ו' דסברי דכ"נ לא אמרינן דבוק ונהי חתיכה נעשה נבילה אמרינן יע"ש (#) וצ"ע: 
@11ודע @33דהמ"כ בח"ש פ"ד פ"ט א' דבשמן שיש ס' הנטילה חומרא וכל שלא נודע מקומו א"צ ליטול מסביב וכן כתב הפר"ח אות כ' ובכחוש דמדינא נטילה סגי אלא שאנו מחמירין בס' פשיטא דאם א"י דצריך מספק ליטול מסביב וכ"מ לשון הרשב"א בנודע מקומן ולשון המחבר ידוע למקום ועמ"ש בש"ך אות ל"ד ועמ"י כלל ל"ז אות א' והנה אם ספק אי נגע או לאו ויש ס' החתיכה ממ"נ מותר אף בא"מ ונטילה אינו צריך השתא א"י באיזה מקום כ"ש בא"י אי נגע ובכחוש בעי נטילה דחלב בבשר אינו מינו וספיקו מ"ה: @44יראה @55לי אם נגע כחוש בהיתר והיה ידוע באיזה מקום ואח"כ שכח וא"י אם יש רוב בקליפת היתר נגד מעט הקליפה שנאסרה ובטל ברוב ובתנאי שירבה אח"כ עד ס' וכאמור ועיין לקמן ס"ט במליחה (#) ובש"ך אבאר עוד: 
@11(יב) דשייך. @33עט"ז ובאות ז' מ"ש ועמ"ש בש"ך באות ל"ח להלכה לדידן דא"א בקיאין בין כחוש לשמן: 
@11(יג) או. @33עט"ז ועס"י צ"ב ועמ"ש בש"ך אות ט"ז דנראה לאסור בב"ח מהא דכתב הר"מ בפ"ט ממ"א אפר בב"ח אסור יע"ש. ומיהו הא ודאי לעיין בלוע גם אנו בקיאין בין כחוש לשמן: 
@11(יד) אפילו. @33עט"ז אל תטעה לומר דאין כח בבלוע להפליט ולהבליע אלא אפילו באם היתר שאצלו צלול דאין כח בבלוע לצאת כלל בלי רוטב ואף לדידן חנ"נ מ"מ כשנפרד לגמרי שרי דאין הנאסר אוסר אלא במקום שהאוסר יכול לילך שם ובב"ח כה"ג מחלוקת הוא ועש"ך אות ט"ז. ודע עוד דקליפה לא בעי משמע הא הדחה בעי ואפשר לחומרא בעלמא: 
@11והנה @33בלוע אין יוצא בלי רוטב אפילו משהו ונ"מ בחמץ בפסח ודשיל"מ וכדומה ומה שקשה לזה מא"ח תס"ז יבואר שם אי"ה עיין פרישה כאן וביש"ש סימן מ"ה פג"ה מבואר כן דאפילו משהו אין יוצא יע"ש: 
@11(טו) אבל. @33עט"ז ועמ"ש בצ"ב. ומה שהקשה בס"ט הוא באות כ"ב דשם משמע בדברים המפעפעים נמי אין יוצא בלי רוטב יע"ש. ועמ"ש בנה"ך ויבואר שם. ואל תטעה בלשון נה"ך לקמן דלחומרא חייש לומר דשמן מפעפע מחתיכה לחתיכה בלי רוטב דליהוי ספיקא דדינא אי כהרשב"א בארוך דמפעפע בשמן או כדעת שאר פוסקים שאבאר באות כ"ב דאין מפעפע אף בשמן וא"כ באיסור דרבנן או בס"ס להתיר ח"ו לומר כן אלא כיון דהב"י והר"ב הכריעו דשמן מפעפע ליכא ספק דפלוגתא כלל ועיקר הפי' דמ"מ להמחבר אין מצטרפין כל החתיכות לס' דשמא אין מתחלק בשוה ושם יבואר: 
@11(טז) אבל. @33עט"ז יש קושי' ההבנה בדבריו ואבאר. הנה מלח בכשא"מ הכלי נאסר כמבואר סימן ס"ט וכוונתו אם נאסר הבשר במלחו בכשא"מ או כבד שאין תקנה במליחה ונגע לכלי חם או ה"ה הבשר והכבד חמים אין אוסרים הכלי דבלוע אין יוצא בלי רוטב וה"ה בשר שלא נמלח כלל כמו כבד ולישא דלקמן סימן ר"ח אות א' דשם מבואר דם כחוש הוא ואף שא"א בקיאין מ"מ בבלוע אנו בקיאין שהרי הר"ב אומר כן שלא הגיה אהמחבר כלום וכמ"ש הש"ך באות י"ז י"ח. ואמנם ראוי שתדע דזה ע"י חם אבל מליחה וצליה פולט הוא דם של עצמו כמבואר בסימן ע' וכמ"ש הש"ך כאן אות ח"י וטעמא דהמליחה והצליה פועלים זה להוציא דמו של עצמו וא"כ הוה כאיסור עצמו. ומיהו דם שבלע ממקום אחר אף ע"י מליחה וצליה הוה בלוע וטעמא רבה איכא ביה דם ממקום אחר לא אמרינן ביה במליחה וצליה כבכ"פ וכמבואר סימן ס"ט וע' א"כ הוה שפיר איסור בלוע אף במליחה וצליה ואין יוצא במליחה וצליה לאסו' אחרות וא"צ אפילו קליפה. ומיניה בחם ע"י אש לאחר שהוסר מאש או כלי חם שנגע בחתיכה בלתי מליחה אין אוסרת אף דם של עצמה כיון שלא ע"י מליחה וצליה הוא תו הוה ליה בלוע כחוש דאין יוצא ע"י רוטב וז"ש הש"ך באות ח"י דם ש"ע ע"י מליחה וצליה הוה איסור מגופא הא בחום בישול ובלי רוטב אין פולט ומיניה בחתיכה בלוע מאיסור כחוש של איסור אחר אף ע"י מליחה וצליה אין יוצא דלא כיש"ש דסוב' על ידי מליחה וצליה כל איסור יוצא דדברי או"ה והר"ב עיקר וכמ"ש הש"ך אות ח"י. וראיתי להמ"י כלל כ"ח אות ה' כתב דע"י מליחה וצליה דם ש"ע כיון דדרך המלח להפליט הוה איסור מגופא לא בלוע אבל חתיכה שנאסרה בדם ש"ע ע"י בישול כיון דחי מותר וע"כ שיצא ונבלע הוה בלוע לא הבנתי דנימא פי' בפנים ממקום למקום עס"י ס"ט ולפי דבריו אם יש ס' נגד החתיכה או כדומה מה הוא ולדידן א"ש דע"י חום הבישול או צליה וסילקו מאש תו לא הוה ליה בלוע אף בדם של עצמו ושאני מליחה וצליה דפעולתם להוציא דם של עצמה ותו לא הוה בלוע בדם של עצמה וכאמור והיינו בעודו על האש והדם נוטף על כלי וכדומה. ועיין בט"ז סימן ס"ה אותב' בכבד על נייר לצלות יע"ש. ובסי' ע"ו וע"ז כתבנו כבד צלויה ע"ג אש ונגעה בקדירה שיש בה תבשיל חם שיש לצדד להתיר התבשיל דנורא מישב שייב כמו שפוד וכמו במילוי וכ"ש הפר"ח בע"ו אות ב' אף שמאכל הרך אין בולע ה"ה כלי חרס ואף מאי דאוסר בשפוד י"ל דמונח בפנים בתוך הבשר ועוד מליחה וצליה כחוש כו' וא"א בקיאין א"כ כה"ג יש להתיר התבשיל ומיהו נטילה רוחב אגודל בעינן אלא משאר טעמים דכתיבנא יש להתיר והקדירה יראה באין הפסד קצת לאסור ובק"ח בט"ז אות ז' אבאר עוד: @44יש @55לחקור אם חתיכה שנמלחה והוציא כל דמה וקודם הדחה בלעה ממקום אחר דפולטת תוך י"ב שעות אם נוגעת באחרות מבושלים וכדומה אמאי לא אוסרת כיון דע"י המליחה יוצא דם ממקום אחר תוך י"ב שעות וכאמור וצ"ע (#): 
@11(יז) ויש אוסרים. @33עט"ז בחולין צ"ז כחוש הוה כוליא בחלבה הוא כילכית כו' ולהלכה מחמירין שמא שאר תירוצם עיקר ועוד דהיה צריך לראות אם לא נפסק הקרום: 
@11(יח) וה"ה. @33עט"ז ועמ"ש בס"ט: 
@11יש @33בכאן הערה על מ"ש המחבר כ"ק בכוליא וגם הטור והא סוברים דבצלי כ"נ אסור וקולף לאו דווקא ה"ה כאן ושוב ראיתי בפ"ת אות י"ג הרגיש בזה ומ"מ י"ל דקרום מפסיק ואי משום קרום גופא כחוש מאוד הוא ומעט החלב אשר בו אין אוסר רק כ"ק ועס"י ס"ד סעיף כ' ונכון הוא אלא שצ"ע ממ"ש המחבר בסעי' ט' קרומת נטילה בעי וסותר לכוליא ולמ"ש בסימן ס"ד ס"ך דעכ"פ קליפה סגי והפר"ח אות ל"ב והפ"ת אות י"ד הערו בזה ולקמן יבואר: 
@11(יט) ואם הוא שומן הגיד. @33לטעמיה אזיל בס"ה דחלב כחוש אין מפעפע ט"ז כוונתו דבחולין צ"ו אמר ההוא כחוש הוה ויש ב' פירושים א' כחוש אין מפעפע ב' שהיה ס' יע"ש בתוס' ד"ה ההוא והמחבר בס"ה סובר כתי' א' דחלב כחוש אין מפעפע וה"ה שומן הגיד וקרומים דין חלב כחוש יש להם ומש"ה די בנטילה ושלש דינין יש במליחה כחוש גמור קל פה חלב כחוש נטילה חלב ממש ס' והנך רואה שגירסא שלו בש"ע "ואם" בוי"ו וכמ"ש הש"ך באות כ"ז והמ"י בכלל ל"ח אות ט' כתב דבספרי הט"ז כתוב "אם" בלא וי"ו ואינו נראה כן דאי שומן הגיד בקליפה הואיל והוא איסור דרבנן לא היה להט"ז לציין זה על שומן הגיד אלא אקרומים ובש"ך אבאר אי"ה באורך בזה. שוב ראיתי שאין הכרע דכוונת הט"ז ממ"ש המחבר אח"כ דהבשר שנמלח עמו שומן אפילו בשומן הגיד מפטם ש"מ דשומן הגיד עצמו כחוש וי"ל: 
@11(כ) ואם. @33עט"ז לכאורה דווקא דבוק מפטם הא מחתיכה לחתיכה אין ההיתר מפטם לאיסור במליחה וז"א דהא בסימן ע' ס"ד מבואר דמחתיכה לחתיכה ההיתר מפטם לאיסור אפילו במליחה וכ"כ הש"ך אות כ"ט והפר"ח אות ל"ו דה"ה מונח אצלו יע"ש. אלא בא לאפוקי חתיכה שמינה היתר שנגעה בחלב שנאסרה כולה אם חתיכה אחרת נוגע לחתיכה זו דשרי דאין הבלוע מפעפע לחתיכה אף הבלוע שמינה וה"ה כה"ג ע"י פיטום עמ"ש באות כ"ב ומה שקשה מא"ח תס"ז חטה בתרנגולת דאין מפטם אבאר בש"ך: 
@11(כא) אם. @33עט"ז הנה המחבר תפס סברת מהר"ם מרוטנבורק שהובא בב"י וכמו שציין באר הגולה וכדבעינן למימר לקמן באות כ"ב ואפילו נגעו כל החתיכות בחלב גופא צריך בכל א' ס' דשמא אין חילוק הטעם בשוה ול"ד לרוטב שמוליך הבלוע מא' לחבירו ומחלק בשוה משא"כ מליחה אין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה אפילו בלוע שמן כמ"ש באות כ"ב ומש"ה יש לחוש שמא קיבל חתיכה אחד טעם יותר מהשניה משא"כ אי היינו אומרים שחלב מפעפע מחתיכה לחתיכה במליחה א"כ פעולת המליחה עושה כמו רוטב והיה לנו להתיר בצירוף שיש ס' בכולן דאף אי א' קיבלה טעם יותר מ"מ כח המליחה מחלק בשוה ואפילו לדידן דחנ"נ בשאר איסורין מ"מ כל דרך הילוכו לא נ"נ (כמו שזכרנו בפתיחה ועיין חולין ק' והבן): 
@11(כב) דאין. @33עט"ז הנה מהר"ם הביאו המרדכי ספג"ה והב"י סובר דאין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה כלל ונמשך קולא אם אחרות לא נגעו בחלב אלא בצד הבשר הם מותרות וחומרא אף שכולן נגעו בחלב צריך ס' בכ"א דשמא אין חולק הטעם בשוה ול"ד לבישול וז"ש המחבר דאין מפעפע כו' טעמא קיהיב למילתיה דמש"ה אין מצטרפין יחד דאין מפעפע כו' ול"ד לבישול שאין חולק בשוה וה"ה דנמשך ממילא קולא. ועפר"ח אות ל"ז ומ"כ ח"ב פ"ז צ"ד ב' ביארו יפה זה יע"ש. וע"ז תמה הט"ז דלעיל בס"ז פסק כהרשב"א דבלע מהדברים המפעפעין יוצא מחתיכה לחתיכה וכאן במליחה פסק כמהר"ם דאין יוצא. ומ"ש הט"ז דחלב כחוש אמאי צריך ס' בכ"א ירצה כ"נ סגי בכחוש להמחבר והכה"ג לא פי' כן וא"י למה. ומ"ש הט"ז דמליחה וצלי' שוין הנה בכמה דברים חלוקין ועוד צלי נטילה בכחוש ומליחה קליפה אלא כוונתו כיון דפסק כהרשב"א דבשמן יוצא בצליה ואיהו לא מחלק בין מליחה לצליה כמבואר תה"א צ"ה וק' וקי"א ומהר"ם לא מחלק ג"כ וסובר בשתיהן אין יוצא וקשיא על המחבר כמאן פסק. ואמנם הפר"ח שם והמ"כ שם פירשו בהמחבר דבצלי' פסק כהרשב"א ובמליחה כמהר"ם ולפ"ז להמחבר בצליה קולא וחומרא ובמליחה ג"כ. בצליה אוסרת נוגעין זה בזה הא חומרא קולא שכולן מצטרפין ואף החתיכה שדבוקה שרי וכ"ש כשכולן נוגעין בחלב דמצטרפין ואלו במליחה קולא שאין האחרות אסורות אם נגעו זה בזה לא בחלב חומרא אף שכולן נגעו בחלב צריך בכ"א ס' וכ"ש שאין נוגעין אלא זה בזה שהראשון עכ"פ אסורה והשאר מותרות כ"ז להמחבר ובנה"ך כתב דהמחבר פסק בין צליה ומליחה לחומרא דאף נוגעין זו בזו כולן אסורות דלהחמיר אמרינן מפעפע ומ"מ לקולא לא ואף בצליה ואף אי נגעו כולן בחלב שמא אין חולק הטעם בשוה וז"ש דאין חלב מפעפע ר"ל כמו ברוטב להיות מתחלק בשוה. ועמ"ש בש"ך: 
@11(כג) אפי'. @33עט"ז ופשוט אפי' לדידן דנ"נ לא הוה ר"ל רק בב"ח אפי' ע"י מליחה מיקרי ר"ל כמו בשר עוף ועמ"ש בס"ז: 
@11(כד) וי"א. @33עט"ז תראה שחלוק עם הש"ך אות ל"ד דסובר דרמ"א מצדד לומר דהרבה פוסקים אף בשומן מליחה בקליפה אלא דראוי להחמיר בשמן בס' והיה לנו להקל עכ"פ בכחוש דאף שא"א בקיאין מ"מ הוה חומרא יתירא לז"א הר"ב שא"א בקיאין כלל א"כ ודאי אף בשמן יקילו וע"כ לא חלקו והחמירו אף בכחוש באין ה"מ בס' אבל הש"ך באות ל"ד והפר"ח באות מ"ד דהעיקר כסברא א' ולפי כו' קאי אדלעיל דמשום דא"א בקיאין נוהגין אף בכחוש כו' והמעיין בתשובת הר"ב כ"ח וצ' וצ"ה וקי"א ות"ח ל"ח ד"ג יראה כמ"ש הט"ז ובש"ך אות ל"ד אבאר: 
@11(כה) ואע"פ. @33עט"ז פי' אופן הקולא בג' פנים א' בחלב דבוק הכל מצטרפין ב' חתיכה א' נגע בחלב ושאר זו בזו כולן מצטרפין הג' אם כולן נגעו בחלב להמחבר בכ"א ס' ולדידן הכל מצטרף. והטעם שאנו מקילין בכ"ז משום דכחוש וודאי אין להחמיר כולי האי ושוב א"א לחלק כי א"א בקיאין וע"כ להקל סומכין אדעת ראבי"ה דסובר בשמן נמי במליחה כ"ק ועכ"פ מתירין בהצטרף הכל יחד בס'. ומ"מ יש לתמוה על הפן הא' שהרי הר"ב אומר בהיפוך דאותה חתיכה אסורה וצריך ס' נגד כל החתיכה. ויש ליישב זה בב' אנפי. א' כמ"ש בת"ח כלל ל"ח ד"ג ובמ"י אות ד' דמליחה אם ידוע שכולן נמלחו בבת א' לא אמרינן דבוק ואבאר בקיצור. הנה איסור דבוק יש ב' טעמים. א' שממהר לבלוע. הב' שמא היה פ"א חוץ לרוטב עס"י ע"ב וצ"ב ובמליחה כתב הר"ב בתשובה צ"ה סעיף יו"ד הטעם דמסתמא נמלחה לבדה וכ"כ בת"ח והמ"י שם דאי ידעינן וודאי שנמלחו יחד לא בעינן ס' נגד כל החתיכה יע"ש ונראה לי דלא חיישינן למהר לבלוע במליחה כיון דיש פוסקים (הוא הראבי"ה) דמקיל בקליפה וכמ"ש בתשובה צ"ה. עוד כתב הת"ח דבה"מ אף נמלחה לבדה אפ"ה א"צ ס' נגד כל החתיכה והמ"י שם אות ה' כתב דהר"ב בש"ע כאן חזר מזה ואוסר בה"מ בשמן אם אין ס' נגד החתיכה והט"ז יסבור כמ"ש הש"ך בצ"ב אות י"ו דאין כאן חזרה ובה"מ ביש ס' בין הכל שאר החתיכות מותרת ואותה חתיכה אסורה דאפשר לסוחטו אסור עס"י ק"ו. ובידוע שנמלחו הכל יחד אפשר אף אותה חתיכה בה"מ שרי דלא חיישינן למהר לבלוע במליחה ולענין דינא אבאר בש"ך. ומ"מ צ"ע שסתם מאד: 
@11(כו) כגון. @33עט"ז הציר מפטם לדם ול"ד לחטה בתרנגולת בא"ח תס"ז שאבאר בש"ך דציר המעורב עמו בתולדה עם הדם שייך ביה טפי פיטום: 
@11ומה @33שכתב בשם רש"ל נתבאר לעיל ואמנם מ"ש בשמו דבמליחה אין היתר מפטם לאיסור צ"ע דליש"ש כפי הנראה בכחוש אוסר מדינא בס' וא"כ אין צורך לפטם ואולי לדידן בה"מ קאמר דאין היתר מפטם במליחה ויתבאר בש"ך: 
@11(כז) ויש חולקין. @33עט"ז ואבאר בש"ך אות מ"א ומ"ש ליישב קושית הב"י לא הבינותי כלל ומ"מ גם הוא ז"ל כתב דאף הרשב"א בחתיכה א' וכחוש אף במליחה אין אוסר יותר מכ"ק ולדידן יבואר בש"ך אות נ"ח באורך: 
@11(כח) וה"ה. @33עט"ז וכן הלכה דאין מליחה לכלים ולהפליט כלל אבל יש מליחה להבליע רק כ"ק עס"י צ"ח: 
@11(כט) והמחמיר. @33עט"ז ועס"י צ"ח אות ח"י ושם מבואר: 
@11(ל) אע"פ. @33עט"ז והם דברים פשוטים דהטור כתב דעה א' דמלח הבלוע מדם בס' סגי דנותנין למלח דין האוסר ודיעה שני' סוברת דדין מלח איסור יש לו ומ"ש דמשערין נגד המלח ר"ל דוודאי גרגיר ביורה גדולה שרי ודעביד לטעמא לא בטיל היינו יותר מס' וכ"ז שמרגישין טעמו וכ"כ רמ"א בצ"ח ס"ח כ"ז שמרגישין טעמו יע"ש. ומיהו אנן כמ"ש המחבר כאן כדיעה א' דדין דם יש לו ובס' סגי ובמלח איסור מע"ז וכדומה כ"ז שמרגישין טעמו לא בטיל הא גרגיר ביורה גדולה בטל וע"ש בש"ך בזה: 
@22קו 
@11(א) אבל. @33עט"ז הנה הטור הקשה על הרשב"א כיון דצריך ס' נגד כל האיסור (בצירוף החתיכה) א"כ נחלק הטעם בשוה וגם בחתיכה לא יש רק חלק פחות מס' ואמאי החתיכה אסורה דלא נ"נ בשאר איסורין והב"י כתב שאין מבין דברי הטור דהא דמצריכין ששים מספק שמא יוצא הכל ועכ"פ החתיכה אסורה מספק שמא נשאר בה טעם דהא דרוטב חולק הטעם בשוה היינו איסור שנפל לקדירה שיש ס' לא חיישינן שנותן טעם לאחד יותר מחבירו משא"כ כשכבר קיבלה חתיכה טעם חיישינן שאין יוצא עוד. והט"ז כתב דהטור ורשב"א מחולקין בפי' הגמרא בכחל אלא מעתה נפל לקדירה אחרת לא יאסור ומשני שויא כנבילה סובר הטור כפי' התוס' דיוצא מתחלה הכל אלא דנ"נ קודם וזה לא שייך בשאר איסורים דלא נ"נ ומסתמא יוצא. והרשב"א באמת סובר מה שתי' שם שויא כנבילה היינו שמא לא יצא הכל כו' ומיהו הרשב"א אוסר אף אי טעמו קפילא ולית בה טעמא וכמו שכתב הבית יוסף שם מטעם הואיל וחל שם איסור עליה אפשר לסוחטו אסור אף דנ"נ לית ליה בשאר איסורים אבל אפשר לסוחטו אית ליה: 
@11עוד @33כתב הט"ז על מ"ש הטור בחתיכה שיש חלב דבוק בה שאין להוציא ההיתר מן הקדירה שאז יאסור החלב הואיל והוא בעין יע"ש והם דברים פשוטים: 
@11דע @33דבין בחתיכה שיש חלב בעין או חתיכה שבלעה איסור ונפלה לקדירה שיש ס' נגד הכל לדידן לא יוציא ההיתר מקדירה שמא עכשיו תפלוט מהחתיכה וכ"נ מכה"ג בהגהות הטור אות ז' וזה ברור אבל החתיכה הבלוע מאיסור יוציא אף להרשב"א דאפשר לסוחטו אסור וכ"ש לדידן. אבל איסור לח שנפל לס' מותר להסיר אח"כ מקדירה דכבר נתבטל ומבואר למעלה בצ"ח. ומ"ש הט"ז דלהרשב"א מותר אותה חתיכה ק"ק פשיטא דהא קאמר בהדיא ולא יוציאנה תחלה וי"ל: 
@11(ב) וגם. @33עט"ז ונתבאר באות הקודם אבל לדידן כתב הר"ב דאין נ"מ ומסיר החתיכה האסורה מטעם איסור דבוק אבל הרשב"א לית ליה דבוק דאי אית ליה עכ"פ אותה חתיכה אסורה דאפשר לסוחטו אסור (עיין פרישה) אבל אנן קיי"ל איסור דבוק דחיישינן שמא פ"א חוץ לרוטב או ממהר לבלוע עס"י ע"ב ועפר"ח אות ז' פי' דה"ק הר"ב לדידן יש קצת איסור להמתין עד שיצטנן דעכשיו פליט והוה כמבטל איסור משא"כ להמחבר ימתין משום פסידא דחתיכה ולא הוה מבטל איסור כיון דאין כוונה לכך גם לא עביד מעשה יע"ש. והלבוש ס"ב כתב לא יוציא חתיכת האיסור שלא יאסר הכף וגם שמא יוציא היתר עמו ויאסר יע"ש ובש"ך ז' רמז במ"ש שאין דברי הלבוש מכוונים שהרי הר"ב אומר בהיפוך ואה"נ שלא יוציא בכף כ"א בעץ וכדומה: 
@11ודע @33אם לכבש היתר ואיסור באין ס' ואח"כ נתוסף עד ס' או במליחה כה"ג אותה חתיכה אסורה אף בה"מ ואף נ"נ י"ל בזה ואף בה"מ ועיין בסי' צ"ב בט"ז אות ט"ו ומ"ש שם ומיהו הפרש יש דאלו במליחה כה"ג בה"מ א"צ לשער נגד כל החתיכה כמ"ש בסימן ק"ה ובש"ך סימן צ"ב אות י"ו ומיהו אותה חתיכה נאסרה אף בה"מ כמ"ש הת"ח שם כלל ל"ח ד"ב חדא שא"א סומכין על קפילא ודלמא יש טעם ואת"ל אפי' ידעינן וודאי שאין טעם כמו נודר (עס"י צ"ח בש"ך אות ה') מ"מ לא שייך טעמא דהרבה פוסקים סוברים דלא נ"נ אבל רובן סברי דאפשר לסוחטו אסור. מה שאין כן בכבוש ודאי נ"נ אף בהפסד מרובה בגוש דלא שייך טעמא דראבי"ה דבמליחה כדי קליפה מה שאין כן כבוש אוסר כולו והבן (#): 
@22קז 
@11(א) לא. @33עט"ז וכ"ש דגים דרגילין לבשל הרבה דשרי ומה דנקיט ביצים לומר דאפ"ה דיעבד שרי לכתחלה הוא דאסור: 
@11(ב) וחוזר. עט"ז המחבר מיירי בשופך הביצים או הדגים עם הרוטב מעט מעט לקערה ועל זה אמר הר"ב י"א דשמא בפעם א' ששפך הרבה ביצים או דגים לקערה שהיה ס' נגד הטמא חיישינן שמא הטמא נשאר עם נ"ט בקדירה ונאסרו ואח"כ כשמערה לקערה אוסרין הנ"ט למה שבקערה כ"ק עכ"פ או הכל למאן דאוסר בכלי שני וכן למאן דמחמיר בגוש. והמחבר שכתב בקליפתן אפשר לומר דיעבד אין איסור דעירוי כ"ק עס"י ס"ח ס"י ומקלפן ודיו ודוחק ועמ"ש בש"ך אות א'. ואו"ה כלל כ"ז ד"י מיירי שמסנן המים מן הביצים והדגים והלכך חיישינן כו' ויראה דאם מסנן עז"ה דהיינו ששופך הקדירה על הטעליר וכדומה ומסנן א"כ חיישינן שמא היה הטמא סמוך לשפת אוגנו וכיון שנתמעטו המים אוסר הטמא עד ס' שאין שאר הדגים שמונחים בלא רוטב מצטרפין. ומכ"ש אם סינן קצת מים ואח"כ העמיד הקדירה על שוליה דממ"נ אי היה הטמא סמוך לאוגנו אוסר שם עד ס' ואח"כ המים הולכים אל שולים ואוסר שם עד ס' ואם בשולים היה מונח נאסר אח"כ כשעומד על השולים והלשון ק"ק: 
@11(ג) ולא. @33עט"ז והיינו לי"א אבל למ"ש הר"ב יש להתיר אפילו עירה בב' פעמים: 
@11(ד) ויש. @33עט"ז הנה רמ"א הביא טעם דר"ש דתולין איסורא ברובא איתא והלכך כשעירה הרבה דגים לקערה אמרינן גם הטמא נפל לקערה ושרי הכל: @44אמנם @55רבינו ברוך התיר מטעם דאף אי נשאר הטמא במחבת מ"מ המעט שנאסרו בטילין ברוב בקערה וזה שייך בדגים ולא בביצים דאין מבשלין כ"כ שיהא רוב נגד הנאסרין. עוד נ"מ דלר"ש בכ"ע שרי ולר"ב אף בדגים לא שרי אלא כשעירה בפעם א' הרבה דגים עם רוטב לקערה והמעט הנשאר בקדירה סינן אח"כ הרוטב מהם לכלי אחר הוא דבטילין הדגים הנאסרים ברוב בקערה (ואף דרוטב בקערה למאן דאומר כ"ש מפליט מ"מ אין מפליט ומבליע כאחד) אבל עירה עם המעט רוטב נאסרין הכל דעירוי מבשל כו' ויש"ש כתב דהמעט שבקדירה אין בו כח להפליט ולהבליע כאחד כיון שהוא מעט רוטב ועוד אפשר דדרך הרוטב שמערין עם הדגים נפסק הקילוח הוא (עש"ך ק"ה ד' וכר"ו כאן) ואי שמעט רוטב הנאסר בקדירה נבלע עצמו בדגים שבקערה (ליש"ש דאף כ"ש מבליע בכולו עט"ז ק"ה ד' או כמ"ש בש"ך אות א'). לז"א דיש ס' בקערה נגד מעט רוטב הנשאר בקדירה ולפ"ז באין ס' נגד המעט רוטב יש לאסור לר"ב (וה"ה דנ"מ לר"ב הרוטב עכ"פ אסור שנתערב לח בלח כל שאין ברוטב ס' וי"ל) אבל רמ"א התיר מטעם הר"ש דאיסורא ברובא איתא. ומ"ש הט"ז להקשות על הת"ח יש בו מקושי ההבנה ועמ"י כלל נ"א אות ז'. ומ"מ יראה לפרש דהכי קשי' ליה כיון דדג טהור וטמא אינו מינו כמ"ש בש"ך אות א' א"כ נ"ט דגים נאסרו מ"ה טכ"ע אלא שאח"כ בטילין ברוב בקערה כיבש ביבש ומיהו הרוטב הנאסר מ"ה נבלע בדגים כדין לח בלח וצריך ס' מדרבנן דמ"ה נגד הטמא יש ס' ונ"נ הוה רק מדרבנן והטעם נ"ט דגים טהורים הנבלעים במעט רוטב הוה מין במינו לז"א כיון דמתחלה היה ספק איסור תורה ואח"כ נתגלגל לידי איסור דרבנן לא אמרינן ספק דרבנן להקל והמשל בזה ספק טריפה שנתערב לח בלח במינו פחות מס' א"א ספק דרבנן להקל עמ"ש בסי' ס"ו ומדבריו אתה רואה אף שלא נודע הספק תורה עד שנתהווה דרבנן אפ"ה א"א ספק דרבנן להקל ובסי' ק"י אבאר אי"ה. ועוד הקשה ביצה שיש בה אפרוח הוה אינו מינו ונאסרו מ"ה ותו ליכא רוב בשאר ביצים דאין רגילים לבשל כ"כ. ומ"ש בשם ש"ד ספק מלח בשר נבילה עם שחוטה יש לעיין דהוה ספק דרבנן מין במינו ולקולא: 
@11ומה @33שתמה הט"ז על הת"ח שהביא ראיה מקי"א ס"ז דכל מה שנכנס בספק הכל מצטרף וכתב הט"ז דמ"מ אין רוב בביצים תמה המ"י שם אות ט' דבקי"א אות ז' כתב הט"ז עצמו ראיה מדגים אמאי לא אמרינן שהכל יצטרף לס' אלא באינו מינו מ"ה לא אמרינן יע"ש. ובאמת צ"ע על הלשון. אמנם עיקר הטענה לפי האמת דאין הכל נכנס בגדר הספק באיסור תורה ואפרוח או דם הוה אינו מינו ונאסרו כמה ביצים בספק איסור תורה ותו אין רוב אחר כך. ע"כ החמיר להלכה בביצים והתיר בדגים מטעם ר"ב: 
@11בהך @33דעירה דגים פי' הב"י והר"ב שמערה מעט מעט לקערה דגים עם רוטב והחשש הוא שמא נשאר אח"כ פחות מס' ונאסרו ואוסרין אח"כ השאר שבקערה וכ"כ היש"ש (דלא כש"ך אות א' שכתב בשם יש"ש בע"א והמ"י אות ב' תמה על הש"ך יע"ש) והקשה הט"ז דא"כ איך כתב הטור וחוזרין ואוסרין השאר שבמחבת שבקערה היל"ל. ולכן פי' דהורק המים לכלי אחר ויש חשש כמ"ש או"ה באות ב' וכמ"ש שם הפי' יע"ש ומ"ש לענין דינא חדא הוא אבאר בש"ך ומ"ש על הב"ח תי' דיש ס' נגד מעט מים: 
@11(ה) דלא. @33עט"ז ולשונו קושי ההבנה ויראה לפרש אם בישל עד"מ ק' ביצים ממ"נ אי איסורא ברובא בקדירה נאסרו ונ"ט או ס' ביצים עם המים ואין רוב נגדם ואי לקח בכף בראשונה הטמא א"כ נ"נ הבלוע בכף ואוסר ס' ביצים אחרים וכדומה. ומ"ש בשם איסור והיתר להחמיר בספק דרבנן כי הא כתב הט"ז דאין הלכה כן וכן הלכה אף שבנה"כ תירץ דאין לדמות ספיקות דרבנן זה לזה מכל מקום כן הלכה וכ"כ המ"י שם ובסימן ק"י אבאר עוד: 
@11ומה @33שכתב לאסור כאן מספיקא דדם אינו מינו וחיישינן שמא לקח הטמא בראשונה יראה לפרש דהיה הרבה מים בקדירה דממ"נ ליכא אלא דחיישינן שמא לקח הטמא בראשונה ונאסר הכף ומ"מ קשה לדעת ר"ש נימ' איסור' ברובה איתא תוך הקדירה וכל דפריש מרובא מהיתירא קפריש ויש ליישב וצ"ע: 
@22קח 
@11(א) אין. @33עט"ז לכתחלה אין לצלות בזמן שהיתר שמן דמפטם ול"ד לצלי הנוגע זה בזה דאין מפטם עיין סימן ק"ה בט"ז אות יו"ד לשיטתיה ע"כ הביא דברי מהרא"י דריח חמיר בזה דמפטם ומשמע מדבריו דלענין דם שהוא קלוש אין היתר מפטם וכב"ח וכששניהם כחושים אפילו שאר איסורין דעתו להתיר תחלה והשיג על הת"ח. ומ"ש בפת אין ריח כלל לכאורה היא היא כמ"ש הת"ח שם ד"ג דשניהם כחושים הם. אלא דהמ"י שם אות י"א אפילו אם הם בלולים בשמן דראי' ר"ת מלחמי תודה חמץ ומצה בתנור אחד אף שבלולים בשמן ויראה דווקא שמן דמ"מ מיקרי כחוש ולא מפטם אבל שומן מפטם ולפ"ז מצות המשוחים בשמן ונאפו עם חמץ יש לאסור היכא דריחא מלתא. ועיין ב"ח שלא התיר אלא דיעבד בשר עם הבשר הבלוע מדם ולא לכתחלה. ואיסור בלוע אין יוצא אף בריחא כנ"ל: 
@11כתב @33כה"ג בהגהות הטור אות כ' אין לחוש אם אופין פש"ג עם פ"י חדא דריח פת בפת אין לחוש ועוד דאו"ה כלל ל"ט דין י"ז כתב כחל עם בשר נהוג עלמא היתר לכתחלה דבדרבנן לא גזרו. ויש לעיין טובא דהא דם שבישלו דרבנן ואפ"ה אי לאו דקליש היינו אוסרים אף דיעבד ובש"ד סי' ל"ו שאלת ר"ת פת בפת הביא ראיה דכמה פעמים אופין חלה עם ככרות אף דחלה בזה"ז דרבנן ובפסחים גבי כמון וע"ז גבי בת תיהא יש ראיה קצת דאף באיסור דרבנן ריחא מלתא דתרומת כמון דרבנן וצ"ע אם צלו בשר עוף עם פשטי"ד חלב בדיעבד בתנור צר וסתום או ד"ח. גם חלה עם דבר שמן יש לעיין. ואם נגע חלה בלחם יבש סגי בכ"נ אף לדידן ועיין א"ח תס"א ויבואר עוד בש"ך (#). וצ"ע ועס"י צ' ס"ב בהג"ה והוא מת"ה קפ"ב ואו"ה י"ח ושם מיירי לאחר שקרעוה יע"ש וצ"ע. שוב ראיתי שיש לחלק בין התנור סתום לגמרי לענין דיעבד אין לחלק בין דאורייתא לדרבנן ולענין פתוח דיש לחלק מ"מ מדלא חילק הר"ב כאן משמע דאין לחלק ביניהם ועס"י צ' ובת"ח כלל ל"ה ד"ד ובמ"י בסולת בלולה: 
@11(ב) ואם. @33עט"ז משמע דהרב מודה לזה דבגדול ופיו פתוח נמי מותר לכתחלה וכן כשאחד מכוסה שרי לכתחלה אף בתנור קטן וסתום מכל צד ומ"ש הר"ב ונוהגין להחמיר לכתחלה בתנור גדול היינו בסתום קצת וכמ"ש בש"ך אות ג' וה' דלא כאורח מישור: 
@11(ג) ובדיעבד להקל אפילו קטן וסתום. @33ט"ז. ומיהו בסתום לגמרי אין מתיר לקמן הר"ב אלא בהפסד מרובה ובפתוח מקום שעשן יוצא אפי' בלא הפסד כלל ושם אבאר: 
@11(ד) דזה. @33עט"ז ור"ל דאף בפת כל שיש פת אחר משום די"א ריחא מלתא משא"כ בנט"ל הקניה חשיב דיעבד ואפילו יש לו בריווח מותר לקנות דברים המבושלים בכליהם אם אין בהם בש"ע ובסימן קכ"ב ס"ו אין ראיה דאפשר באין לו ממי לקנות לכך הביא הא דת"ח: 
@11(ה) ואפילו. @33עט"ז הסכים להר"ב דאפילו דיעבד אסור דמדמה לה לפת חמה ור"ל דכיון ששואב הרבה אין לחלק בין פתוח נמי אסור ויש לעיין דבאו"ה כלל ל"ט ד"כ כתב איסור חריף יש לאסור אפילו בגדולים ופי התנור פתוח בצידו והעתיקו הש"ך אות ט' י"ל בצידו היינו קצת או מקום שעשן יוצא אבל פתוח לגמרי משמע דעת הש"ך אות ג' דהוה כעין קירה בפתוח לגמרי והוא גדול א"כ וודאי בכירה אין לאסור אף שנצלו איסור והיתר חריף ומ"מ סתימת הר"ב משמע אף פתוח לגמרי אסור ובת"ח שם ד"ב השמיט תיבת "בצידו" וכתב אפילו גדול ופתוח אסור ומיהו בכירה וכה"ג וודאי שרי ועמ"י אות ט' הניח בצ"ע באיסור חריף והפר"ח אות ח' התיר בפשיטות באיסור חריף דמכמון בעבודת כוכבים ס"ו ב' משמע לרבא אף דלא קלי איסורא שרי אף כמון דעביד לריח וחזק יע"ש. ומיהו בהיתר חריף התיר הפר"ח באות ט' בזה קיי"ל לאיסור דעיקר היתירו דפת חמה וחבית פתוחה מתיר שם באות ח"י אבל אנן קיי"ל שם לאסור אבל באיסור חריף וה"מ וצורך גדול צ"ע והמצדד בזה אין גוערין בו ומ"מ צ"ע (#): @44כתב @55המ"י שם אות ח' דמ"ש הר"ב שם בת"ח ד"ב איסור חריף שנצלה משמע הא נתבשל אף חריף שרי ועוד דבטל החריפות במים כמבואר סימן קי"ד. ועיין בל"י אות י"ז מעשה שהטמינו לצורך שבת בצלים עם חומץ ותנור גדול ואסרתי אף בהפ"מ וכבוד שבת דהוה חריף והוא פשוט עכ"ל ולדעתי אין זה פשוט כמו שאבאר. הנה אם האיסור או היתר ד"ח ויש שם מים רוב ודאי לא הוה חריף כמבואר סימן צ"ה וקי"ד ס"ח ואף בתחלת הבישול מבטל מיד החריפות כמו שאבאר שם. ומיהו בנדון דבל"י שהיו בצלים עם חומץ דכולו חריף איכא לעיונא ביה כמ"ש המ"י בתי' הא' דבישול קיל דהא אף צלי קדר חשיב בישול כיון שקדירה מפסקת וכמ"ש בש"ך אות י"ו. ואם האיסור ד"ח בקדירה יראה לצדד להקל בה"מ בד"ח וכן היתר ד"ח והטמין לצורך שעה או שתים בד"ח יש לצדד בזה כפי מ"ש המ"א בא"ח תמ"ז אות ד' דרמ"א גופא אפשר דמודה בהטמין לפי שעה ודוקא בהטמנה דשבת שכל הלילה סתום יע"ש. ואמנם בהטמנה דשבת כפי הנראה מהר"ב כאן דיש לומר דחמור הוא מצליה הואיל ונשתהה זמן רב בתנור מדהוצרך להתיר בה"מ בבישול כמו בצליה בסתום אלמא דסברא היה להחמיר בהטמנה דשבת יותר מצליה לפי שעה בזה איני אומר לא איסור ולא היתר בהיתר ד"ח וצ"ע (#) ובש"ך אבאר עוד: 
@11(ו) אפילו. @33עט"ז היינו שבשאר איסורין בא"מ באיסור תורה י"ל להחמיר וכמ"ש בקי"א בריחא אפשר מקילין טפי הואיל ויש מקילין בריחא ומשמע אף באיסור חריף מקילין בה"מ כל שיש ס' אף באין נוגעות החתיכות זו לזו ובאין ה"מ אף בנוגעים כל ההיתר יחד אפ"ה אין מצטרפין ומשמע אפילו מין במינו דמ"ה ברובא בטיל אפילו הכי דוקא ה"מ בעינן ובקי"א אבאר: @44אמנם @55כן יש לי מקום עיון במ"ש דבצליה אין מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב הא בק"ה ס"ז מבואר דבלוע שומן יוצא ושם ביררנו אף לקולא שכל החתיכות מצטרפות אם נוגעין זו בזו וא' באיסור יע"ש ועמ"י כלל ל"ז אות ה' אם כן באיסור שמן וכל היתר נוגעין זה בזה אפשר באין ה"מ מצטרפין ועיין נה"כ בק"ה מ"ש על הט"ז אות כ"ב יע"ש: 
@11נסתפקתי @33בתנור גדול ופתוח והיתר חריף דאסור לדעת הר"ב אפילו בה"מ והכין הלכתא (דלא כפר"ח שהיקל גם מ"ש הפר"ח תחת טרפי"ד להקל חלילה להקל ואנו אין לנו אלא דברי הר"ב ז"ל) אם יש בתנור היתר חריף והיתר אינו חריף אי מצטרפין בה"מ לששים כיון דתנור גדול ופתוח ודאי ריחא לאו מלתא ולכתחלה שרי אלמא אין מתחלק כלל להיתר שאינו חריף ואם כן היתר חריף שואב אצלו כמו פת חמה וחבית פתוחה ובעינן ביה ששים (#) וצ"ע עש"ך: 
@11(ז) אסור. @33עט"ז מ"ש בשם יש"ש היינו בכחוש דאלו שמן ודאי אוסר ומיהו אף לדידן באין ה"מ אין אנו בקיאין בין כחוש לשמן ומ"מ קשה אמאי חד בתרי בטל הא קיי"ל בלוע יוצא מכלי בלי רוטב וכולן נאסרין כ"ק מיהת עש"ך ק"ה אות כ"ג שוב ראיתי במ"א א"ח תנ"א אות ל"ו כ"כ ברדו מצה במרדה חמוצה שכולן אסורות כ"ק יע"ש: 
@11(ח) משום. @33עט"ז משמע אף מרדה איסור של ישראל אב"י שרי והפר"ח אות ט"ז אוסר במרדה של ישראל אב"י ואפשר הט"ז גם כן במרדה של עובד כוכבים התיר לישראל להשתמש בבית האופה וזה שהשיג על הלבוש ומהכא שמעינן דאף מרדה שאין אוסר כ"א כ"ק אפ"ה של ישראל אסור אב"י וכן כלי הנאסר כ"ק נמי אסור באב"י אף דיש ששים נגד הקליפה עס"י ס"ט וצ"ח והבן: 
@11(ט) אבל. @33עט"ז ובאמת אף מאן דמתיר בריחא לכתחילה עב"י ואפ"ה אוסר בטעימה דגזרינן אטו אכילה עיין ריב"ש רפ"ח ואי שרי לטעום איסור דרבנן ולפלוט עיין צ"צ סימן מ"ו משמע באיסור דרבנן שרי טעימה לפלוט אמנם בסימן צ"ח ביררנו דאסור ומ"מ טעימת בורית יש להתיר מטעם דאין ראוי כלל אפילו לאכילת כלב וכן הסכים הפ"ת כאן אות ה' דלא כפר"ח והמחמיר תע"ב: 
@11(י) מותר. @33עט"ז הא דהוצרך הרשב"א לטעם זה והא בת תיהא מותר לכתחלה התם יש לומר דאין עשוי להריח או משום איזה צורך או דהריח מזיק לו שנכנס בחוטמו כמ"ש התוס' בעבודת כוכבים ויתבאר בש"ך משא"כ כאן מש"ה הוצרך לזה. ומ"ש פלפלין להבדלה הנה"כ בשם הב"ח חולק והא"ז בא"ח רצ"ז הניח בצ"ע ומ"א שם אות א' כתב דלא גרע מפת חמה ויש לומר דעל פלפלין אין לברך כלל דמזיק לו הריח שהוא חזק לכן צ"ע בספק ברכות ומיהו בלא ברכה יריח אם אין לו אלא פלפלין וגם זה צ"ע: 
@11ומדי @33דברי בענין הבדלה זכור אזכרנו מ"ש הט"ז בא"ח רצ"ח אות ו' דהמ"מ פכ"ט משבת כתב ישראל מעובד כוכבים אסור מטעם ע"ז ותמה האלי' רבא שם אות י"א דהמ"מ וב"י לא הזכירו כ"א עובד כוכבים מישראל דהוה במסבה כו' ולהצילו למאורן של ישראל מטעות כזה אומר שיש להליץ בעדו דהמעיין במ"מ שם הכ"ה שכתב הא דהשמיט הר"מ ז"ל נר ש"ג אסור משום שלא שבת דכבר ביאר שאין מדליקין מעובד כוכבים ואפילו עובד כוכבים מעובד כוכבים וישראל אינו מצוי ודינו מבואר ממה שיתבאר באור של חי' והוא קושי ההבנה ויראה לפרש דה"ק דהר"מ השמיט דין עובד כוכבים שלא שבת ולא במסבה אפ"ה אסור דהוה לא שבת מעבירה אף שאין מוזהר על שבת ולז"א דביאר שאין מברך על של עובד כוכבים בהכ"ה ומשם אין ראיה דמיירי במסבה (ונ"מ עובד כוכבים מישראל) ולזה כתב דבהכ"ו כתב עובד כוכבים מעובד כוכבים וע"כ באין מסבה דאי במסבה היאך שרי עובד כוכבים מישראל ואכתי למה השמיט לא שבת שייך בעובד כוכבים דהא עובד כוכבים מעובד כוכבים מיירי באפשר עובד כוכבים שהדליק מעובד כוכבים שיושב במסבה ומש"ה אסור אטו עובד כוכבים ראשון במסבה ולא הוה גזירה לגזירה משא"כ עובד כוכבים מעובד כוכבים ראשון שניהם שלא במסיבה אפ"ה אסור משום עמוד ראשון בהדליק הא' מבע"י וזה לא שמענו כלל אלא בישראל מעובד כוכבים כה"ג במסבה אסור וע"כ מיירי הר"מ שלא במסבה ואפ"ה עובד כוכבים מעובד כוכבים אסור וזה כט"ז משמו וכדאמרן. והדר כתב המ"מ דהשמיט הר"מ ז"ל דין ישראל שלא שבת אף דכ"ש הוא מעובד כוכבים י"ל עובד כוכבים מעובד כוכבים טעמא אחרינא אטו מסבה ולז"א דעיקר דינו נשמע מאור חי' בהכ"ז ש"מ הא דאיסורא אסור ומה שלא כתב בפירוש דאין מצוי כ"נ ליישב דעת הט"ז. ומכל מקום י"ל דהמ"מ סתמא אמר דמהכ"ה מוכח דאף סתם עובד כוכבים אוסר אטו מסבה ומיהו אין זה נכון ועמ"ש הט"ז שם באות ה': 
@11עיין @33בא"ר שם אות י"ז תמה אמאי מחצה על מחצה מברך ספק להקל ונראה דוודאי איירי משחשיכה קצת וא"כ בעובד כוכבים גופא דיעבד בעמוד שני יצא דאין אלא גזירה עמ"א שם אות י"א וכיון שכן תו ליכא ברכה לבטלה ויראה שלזה נתכוין הא"ר שם. ולפ"ז בסי' רי"ז ס"ה בריח עבודת כוכבים מחצה על מחצה אין לברך דהוה ספיקא דאורייתא ואפילו להריח אסור: @44מה @55שיש לפקפק שם פירש לפנינו ל"מ להר"ן דפירש לפנינו מ"ה פירש מרובא אין קושיא אפי' להרשב"א בארוך דמ"ה הוה מחצה על מחצה מ"מ אור פירש שלא בפנינו מיקרי ואין להאריך (#) ועובד כוכבים במסבה וישראל להדליק ממנו י"ל דמאיס כמו בשמים הבלועים מיי"נ: 
@22קט 
@11(א) חד. @33עט"ז הנה מאחרי רבים האמור בסנהדרין ילפינן לכל האיסורין ג"כ דאזלינן בתר רובא ומ"ש דהחמירו שלא לאכול בב"א הוא דעת הרשב"א ומדרבנן הוא ומ"ה מודה הרשב"א דמותר לאכול בב"א וכ"מ בארוך ק"ז ב' והוא פשוט ותדע דבלח במינו כ"ע מודי דמ"ה ברובא סגי ומדרבנן בעינן ס' אף שאוכל ושותה האיסור והיתר ביחד דיש בילה. ודע דיבש ביבש חד בתרי בטיל לא בעינן סמוכין ומוקפין אלא כל שיש ג"ח וא' מהן טריפה אזלינן בתר רובא ואפילו א' בבית ושנים בעליה ועמ"ש בש"ך אות י"ב ובסימן ק"י בש"ך אות י"ד ושם בפר"ח אות י"ג דאפי' ג' חנויות ונמצא טריפה וא"י באיזה מהן מ"ה ברובא בטיל כיון שאין איסור החנויות ניכר ואף מדרבנן כל שאין בהם חהר"ל ושם יבואר בעזה"י. 
@11שאלה @33חתיכת איסור של ראובן שנתערב בב' של שמעון מהו ואי יש לחלק בין איסור אכילה או הנאה ואי ניתוסף אח"כ איסור כה"ג אי חוזר וניער: @44תשובה @55אשיב בקצרה הנה יבש ביבש במינו חד בב' בטיל אפילו של ב' בני אדם והכי מבואר בביצה ל"ח ב' והכין הוא וודאי עס"י ק"י. וראיתי למהרש"א ז"ל שם שכתב כל איסורין לית להו בעלים דמפקרי להו צריך עיון אטו אסורי אכילה ומותר בהנאה אמאי לית להו בעלים וי"ל בדוחק דה"ק דפליגתא דר"י ורבנן איכא לאוקמי באיסורי הנאה דוודאי מפקרי להו משא"כ נבילה בשחוטה אף די"ל דמיירי שהנבילה מאיסורי הנאה כמו ת"ע מ"מ דומיא דשחוטה שיש לה בעלים ה"ה נבילה ביש לה בעלים יע"ש ומיהו אי נתערב יבש ביבש מאיסורי הנאה (דבטל שפיר ואף איסור כרת בטל חד בתרי ומבואר במ"כ ח"ב פ"א ודוכתי טובא) יש לעיין אי מחייב ליה שמעון לשלומי דמי בעד חתיכה ההוא דוודאי הגוזל איסורי הנאה לאו מידי חסריה (עיין ב"ק צ"ח וח"מ שס"ג) ואפקורי מפקיר ליה ויראה דאם התערובת בבית שמעון י"ל זכתה לו חצירו כה"ג ומיהו באיסורי אכילה דשם בעלים עליה וודאי מחייב ליה לשלומי דמי חתיכה מעליא. ואם כה"ג נתוסף איסור עד שאין רוב נגדו מבואר בסימן צ"ט ואף למה שצידד הש"ך שם בה"מ ביבש ונודע מות ושאני תרומה דצריך להרים אל תטעה לומר דבאדם אחר צריך ג"כ להרים דאוסר בה"מ (עב"י) זה שבוש בשלמא תרומה אותה שצריך להרים שם תרומה עליה משא"כ כאן ומצי נמי לסלוקי בזוזי והוא פשוט: 
@11(ב) כשנתערב. @33עט"ז עיין בצ"ח שם כתב הט"ז דאפילו אינו מינו מותר כרשב"א (עיין נה"כ) ותי' דשם נרגש בא"מ רוב מהיתר משא"כ בא"מ טעמא לא בטיל והוה כהוכר האיסור ומן התורה אסור כשבישלם יחד. ומיהו ביבש אוכל מ"ה ואי טעים טעמא דאיסורא וודאי פולט ומדרבנן אסור. ואם נתערב הרבה מינים וא"י איזהו מהן עמ"ש בש"ך אות ח' דמ"מ כשיבשלם איכא איסור תורה: @44אם @55נבלע כזית חלב או דם בחתיכה ונתערבו עם ב' חתיכות היתר אם יש ס' בין הכל נגד הזית דם וחלב תו מיתבטל החתיכה ברוב ואפילו בב"ח הדין כן אם אר"ל אבל אי ליכא ס' נגד החלב תו גזרינן אם יבשלם יתן טעם ואף דם שבישלו דרבנן עיין סימן ס"ט בש"ך אות נ"ז דם הואיל ועיקרו דאורייתא לא מקילין ביה ועמ"ש בש"ך כאן אות ט'. ועמ"ש בפתיחה באורך: 
@11(ג) ואין. @33עט"ז ועמ"ש בסימן ס"ט דל"ד לחתיכה חי' שוודאי אסור לבטלה תחלה בס' ולבשלה בלי מליחה אף להמחבר שם דאותה חתיכה נמי מותרת דמ"מ יש לחלק בכמה גוונים ועוד דהתם מה שראוי לאכול חי היינו דאין בו עדיין שוגג איסור כ"ז שלא פי' וכן בצלי הדם יוצא משא"כ כאן דהיתר נעשה האיסור מש"ה שרי להרבות ולבשלן: 
@11(ד) וי"א. @33עט"ז וזה דעת הרא"ש דיבש ביבש מותר לאוכלן כולן כא' דלא כהרשב"א בסעיף א' וא"כ היתר גמור הוא ומיהו בלא נודע התערובת עד אח"כ בבישול בעינן ס' מדרבנן בלח והרב פסק בה"מ כהרא"ש ועמ"ש בש"ך אות י"ג: 
@11שאלה @33יבש ביבש ברובא במינו ונודע התערובת ונתבשל כך בה"מ ואחר כך הוכר האיסור בקדירה מהו: @44תשובה @55דבר זה מתורת רבינו המובהק ז"ל בשו"ת ח"צ סימן כ"א נוכל ללמוד דבר זה. וזה לשונו שם במה שרצה חכם א' לומר בא"א שניסת במשאל"ס והולידה ובא בעלה שאין הוולד ממזר מ"ה וכתב הח"צ דוודאי הוה ממזר ומה שהביא ראיה מיבש שבטל והכירו אח"כ באיסור התערובת שמקודם מותר זה לא ידעתי מנין לך ובעיני פשוט לאיסור ואף לפ"ד ל"ד דהתם שכבר נתערב ואינו ניכר ובהיתר נתערב כו' עכ"ל הנה וודאי אם הוכר האיסור ושהה אח"כ בקדירה וודאי דצריך ס' שהרי עתה פולט מאיסור בלח כ"פ שהוסר האיסור מקודם או נצטנן ואח"כ הוכר מ"מ הואיל ונתבטל הפליטה מקודם תו אין לאסור והח"צ אוסר ומ"מ בה"מ כה"ג צ"ע לדינא: 
@22קי 
@11(א) וי"א. @33עט"ז מ"ש זו דעת הטור וכן סמ"ג בשם ריצב"א הוא בסמ"ג לאווין קמ"א ריש דין בטול ביצה אסורה בשם ר"י בר אברהם והטור שכתב בשם ר"י אין זה סתם ר"י בר שמואל המוזכר בתוספות אלא הוא ריב"א כמ"ש הב"ח ואמנם צריך שתדע דהטור הביא דעת העיטור דביצה אין בטילה וכ"כ הטור בסימן פ"ו והיינו מטעם בריה כרא"ש עש"ך בפ"ו אות יו"ד וז"ש הד"מ כאן דהטור הביא דעת הר"י בלי מחלוקת אף דהביא דעת העיטור דביצה אין בטילה היינו מטעם בריה (מדלא כתב "אבל" בעל העיטור ואין הכרח כ"כ) ובת"ח כלל מ"ב ד"א דעת הטור כעיטור היינו מטעם בריה וכאמור. והט"ז הקשה דברי המחבר אהדדי וכ"כ בפ"ו אות ז' יע"ש. ומ"ש הבאר הגולה קשה דבפ"ו מיירי בלא אפרוח שכ"כ ביצת נבילה יע"ש. ומ"ש בה"מ להתיר יראה דה"ק דבה"מ מותר דבר שפעמים במנין ולסמוך על רמ"א אבל ביצה אפילו בה"מ אסור האידנא דאין דרך למכור במנין כלל אמנם במ"י כלל מ"ב אות ב' יראה שסובר דמ"ש הט"ז להקל בה"מ חוזר אביצה וא"י מנא ליה הא והא וודאי הכל לפי הזמן ועכשיו שאין מוכרין אלא במנין לא בטיל אף בה"מ כדעת רמ"א וכר"י. מ"ש מדין כרכשא יראה אף שנתמלאה מ"מ הכרכשא שהיא טרפה אר"ל מיקרי בלא המילוי ועמ"ש בק"א: 
@11(ב) ודווקא. @33עט"ז הנה הד"מ תירץ לפי שיטת הטור דתרנגולת בנוצה ר"ל וע"כ כאן בב"ח קטנים ורש"ל בפג"ה סימן נ"א (ט"ס י"א) תי' דמודה הטור בכבש דגרע מנוצה דהפשטה טירחא טפי מנוצה (ויש לנו הרהורי דברים דהמעיין ברא"ש פג"ה דהביא ראיה מר"ש דפרק התערובת משמע דאפילו בלא הופשט הוה חהר"ל וי"נ). ומ"מ קשה דהר"ב כאן לפי שיטתו בק"א דבנוצה וכ"ש בעורו לא הוה חהר"ל אין צורך להגיה ב"ח קטנים אלא שהכריחו מ"ש הש"ך באות י"ג מטעם מנין לא מטעם חהר"ל והט"ז כתב דב"ח חשיב אף שאר"ל בכחוש ואי נשחט אף שהופשט כיון דכחוש הוא לא ר"ל ועמ"י כלל מ' אות ז' וכלל מ"ב אות ג' ועש"ך אות י"ג. עיין פרישה ד' נשחט אותו שנשחט שרי והשאר אסור יע"ש: 
@11(ג) רוב. @33עט"ז הנה תוכן דבריו שבתה"א ק"כ ב' אחר שכתב ולפיכך כו' והם הדברים שהעתיקם המחבר ס"ה כתב הרשב"א ומסתברא שאם נתערב אח"כ באחרות שרי וראיה מכום של עבודת כוכבים והב"י הבין בדברי הרשב"א כפשוטו דמיירי מתערובת חתיכות ומש"ה התיר בס"ה שאר"ל אלא ממנהגא אוסר כו' וא"כ מ"ש הרשב"א ומסתברא קאי אקבוע דרבנן דהיינו חהר"ל ולא קבוע ד"ת שספק הא' מ"ה לא מהני ס"ס כמ"ש המחבר לקמן ס"ט משם הרשב"א גופא בארוך קט"ו בשם ר"י הזקן. ואמנם וודאי קושיא אלימתא הוא על הב"י לכאורה אבל המעיין בקצר מ"ג ב' שינה וכתב דין קבוע דאורייתא בניכר החנות ואח"כ ראינו יוצא ממקולין הוה כקבוע וכתב ויראה לי שאם נתערבה באחרות מותר הרי דכ"כ אקבוע דאורייתא יע"ש. ומ"ש הט"ז דהב"ח פירש דברי הרשב"א כמו שפירש הוא לא זכיתי להבינם דהב"ח בס"ה פירש דהרשב"א אפירש לפנינו קאי וסובר פירש לפנינו הוה דרבנן עש"ך אות כ"ב אבל לא כתב דרשב"א אתערובת חתיכות קאי וכדכתיבנא דבקצר א"א לפרש כך וא"כ הדין עם ב"י דסובר פי' לפנינו הוה דאורייתא וכמ"ש בש"ך אות כ"ב וע"כ משום דקבוע חידוש הוא. ומ"ש הט"ז על הגהות או"ה הנה המעיין שם בהגהות כתב דלא כרשב"א שחושב ולדרבנן ואינו מחלק בין לקח מקביעות י"ל דה"ק דאו"ה חולק וסובר פי' לפנינו הוה דאורייתא ורשב"א סובר דהוה דרבנן וכמ"ש הב"ח ועש"ך אות כ"ב ומ"ש הט"ז דלא קיי"ל כפסק הש"ע דלקמן כו' ר"ל לקמן אות יו"ד הקשה על המחבר דסותר ד"ע דכאן התיר בב' תערובות (ר"ל אף דיהיה כאן דינו כב' תערובות ולקמן בעינן ג' תערובות) ועש"ך אות כ"ב: 
@11(ד) אבל. @33עט"ז וכוונתו נעלם ממני דהא המחבר משם הרשב"א אמרה וסובר פירש ממילא שרי כמו שפסק המחבר משמו בס"ו. וע"כ מ"ש ליקח מכאן ואילך אסור ברשב"א משום סיפא נקיט לה ולומר אף באר"ל גזרינן במקולין ואין לומר דרשב"א מיירי בין תערובת חתיכות ובין תערובת חנויות זה שבוש דהא סיים דמש"ה לא גזרינן בקבוע דרבנן הא קבוע דאורייתא אף קודם שנודע אסור כמ"ש באות ה'. ועוד דהא בורכא הוא דע"כ לא קאמר הרא"ש דבאין ניכר גזרינן אלא מהא דאמרינן גזירה שמא יקח מקבוע משא"כ להרשב"א דפי' דקאי אהפרישו במתכוין א"כ מנלן לבדות מלבנו בקבוע דאוריי' כמו תערובת חנויות גזרינן ולא בקבוע דרבנן עמ"ש באות י"ז ע"כ דבריו צ"ע בכאן. ומיהו לדינא אף להרא"ש שרי זה דלא גזרינן שמא יקח מקודם כמבואר בטור ועיין אות ו' ובש"ך אות ל"ג: 
@11(ה) שאין. @33עט"ז והסכים למ"ש הש"ך באות י"ד בכוונת הרשב"א במ"ה ותערובת חנויות הוא קבוע דאורייתא ושהרשב"א יודה להרא"ה דבקבוע דאורייתא אף קודם שנודע אסור. ומ"מ הר"ן חולק ומתיר אף קבוע דאורייתא ממש שניכר קודם שנודע דחידוש הוא וכ"כ בנה"כ כאן יע"ש. וכלל תוכן כוונת הט"ז דא"א להתיר כבש א' מקצתו שאר"ל ולאסור הר"ל ולפ"ד ה"ה חתיכה א' שנתערבה ונחתך ממנה שאר"ל ונשאר עדיין ממנה חהר"ל שהכל אסור ובתשובת הרא"ש כלל ב' סימן י"ז כתב וז"ל על כבש טריפה שנתערב בין כשרים אם נאכל כבש א' כולו הכל מותר ובלבד שיאכל ב' ב' (כר"א) (#) לחתיכות דקות מותר ואין לו מובן. כפי הגירסא הכתובה (בתשובת הרא"ש שבידי דפוס ויניציאה השס"ז מ' ח') והב"י בסוף הסימן הביאו והוסיף אלו תיבות "וכל מה שנחתך מהכבשים לחתיכות" כו' ולפ"ד אף שנשארו חהר"ל מכל הכבשים אפ"ה כבש א' מקצתו היתר ומקצתו אסור והט"ז מגיה "וכל הכבשים שנחתכו לחתיכות" ודווקא שנחתכו ולא נשאר אף חתיכה א' ר"ל מכבש טריפה אבל לא נתיר מקצתו ולאסור מקצתו. ומ"מ אף לפ"ד אם נתערבו ב' חתיכות טריפות בין שש וכדומה כשירות ונחתכו ב' לא חיישינן שמא א' מכשירה וא' מטריפה ונשאר עדיין חתיכה טריפה דמדכתב "והרי בוודאי יש" כו' משמע הא מספיקא אין לאסור וכן יראה: 
@11בבה"י @33הביא מעשה בק"ק ווילנא ששחטו שבעה בהמות ונטלו שני בהמות מבית למקולין ומשלישית לקחו חצי למקולין ואח"כ נמצא מחט בביה"כ שהיה טריפה בלי פקפוק ונפל מחלוקת על חצי בהמה ומשמעות שם שבעל ח"מ והגאון מו"ה העשיל ז"ל מקראקא התירו אף חצי שבבית ובעל בה"ז והבה"י אסרו אף מה שבחוץ וכתב שבעל ח"מ פסק להחמיר ובס' א"ר מצאו להטריף אבל ב' בהמות שבמקולים מותר זה תורף השאלה. והפר"ח באות כ"ג ובקי"א חרה אפו בם וכתב דאינו כן שנמשכו אחר דברי הט"ז ולהלכה העלה דמה שפירש מותר ומה שנשאר בקביעות אף בהמה א' הדין כן שחציה אסור וחציה מותר וה"ה בחהר"ל כן דמה שאר"ל שרי ליחיד בביתו מלבד במטבחים אסור כמ"ש המחבר. וכ"נ דעת הש"ך בנה"כ וכתב דחהר"ל מדרבנן הם הקילו יע"ש ובל"י אות כ"ג החמיר מטעם גירסת הרא"ש ועוד דקביעות ד"ת הוא יע"ש ול"נ כלל דאיזו קביעות ד"ת יש כיון שבבית נשארו ד' וחצי ובמקולין ב' וחצי בכ"א יש תערובת חתיכות לא תערובת חנויות גם העיד בנה"כ דבתשובת הרא"ש דפום קושמנטינא רפ"ב ויניצאה שי"ב היה כתוב כגירסת הב"י יע"ש. וכ"כ המ"י בסולת למנחה בכלל מ"ג וחולק על הט"ז כאן יע"ש: 
@11והנה @33הב"ח בס"ו הביאו הש"ך אות י"ד וי"ז פירש דברי הרר"ש בתשובה בתערובת חנויות דהוה קבוע ד"ת (לדעתו) ואפ"ה מה שלקח קודם שנודע הספק שרי אלמא חצי מותר וחצי אסור המשל בזה ט' חנויות מוחזקות בבשר כשר בכל א' שור א' ולקח חצי מהם לביתו ואח"כ נודע שחנות א' טריפה דהוה קבוע ד"ת לדעת הב"ח וט"ז כאן אפ"ה מה שלקח קודם שרי להב"ח ולא אמרינן איך יהיה חציה אסור וחציה מותר וכ"ש בדרבנן שחציה מותר ומיהו חציה השני אסור אף בדרבנן אמנם בדין הט"ז שנחתך לחשאר"ל ועדיין יש מהאיסור ר"ל אין אני אומר לא היתר ולא איסור דלא שייך ממ"נ ובאין ה"מ יש לאסור אף ליחיד בביתו ובש"ך אות ל"א אבאר עוד. וכ"כ הכר"ו אות י"ט כפר"ח יע"ש וכבר כתבנו דבחהר"ל יש להחמיר כט"ז באין ה"מ ובמעשה דבה"י להקל דמטעם פירש אתינן עליה: 
@11ויש @33לחקור באם היו ג' בהמות א' טריפה ביניהם ונפל מחציתה לים המשל בזה שחלקו כל בהמה לחצאין חלק אחוריים לבד וחלק פנים לבד ונפל חלק פנים לים מי נימא הותרו ב' חלקים הפנים דאיסורא נפל כמ"ש המחבר בס"ז והטעם דל"ד לפי' אחד מהם בפנינו (לרשב"א ולרא"ש אף שלא בפנינו) דלא חולין דפירש דאיסורא הוא אלא אדרבא אמרינן לחומרא איסורא ברובא אישתאר כיון שאנו צריכין לדון על שניהם משא"כ כשנפל א' לים כדבעינן למימר קמן וכמ"ש הרשב"א בתה"א קי"ז א' א"ד כיון ששלשה חלקי אחוריים כולם אסורים אין להתיר חלק הפנים ואף הפר"ח והמ"י ונה"ך שמתירים בפירשו או בנחתך א' מהם אפשר כאן יודו דאי אתה מתיר חלק הפנים יבואו להתיר ג"כ חלק אחוריים ומה שהביאני לזה הוא ממ"ש הרא"ש בתשובה כלל כ' סימן י"ז בשאלה הנ"ל דאם נאכל כבש א' "כולו" קודם שנודע התערובות אמרינן דאיסורא נאכל משמע הא מקצתו לא ואין הכרע. וסבור הייתי לומר דהר"מ ז"ל בפ"ו מהל' פה"מ פסק כחכמים בזבחים ע"ז ב' קירבו כל הראשים חוץ מא' יוציא לבית השריפה ואח"כ פסק בפ"ז מהלכות עבודת כוכבים ה"י כר"נ בטבעת דנפל א' דהותרו כולן וכבר עמד הלח"מ בזה שם וי"ל דשאני התם כיון שכל הבהמות נשארו כולן רק הראשים נקרבו מקצתן לא רצה להתיר. שוב ראיתי שזה בורכא הוא דהא בפ"ו מפה"מ הכ"א כתב אבר א' באיברים אפילו קרבו כולם חוץ מא' נמי יוצא לשריפה וע"כ כמ"ש הכ"מ בפ"ו מעבודת כוכבים ויש לצדד בה"מ ועדיין צ"ע (#) ועמ"ש בס"ז: 
@11שוב @33ראיתי בפנים מאירות ח"א סימן ק"ה כתוב בנדון דידן וז"ל (קצת בע"א) יו"ד בהמות כ"א מונחת בפ"ע החלקים וא' מהן טריפה ובא כלב ואכל לשון א' אי שאר הלשונות שרי דל"ד לקרב ראש א' מהן דהתם שאר איברים אין ניכרים משא"כ כאן כל בהמה בפ"ע הוא יע"ש דכשאנו אומרים זו הלשון דאיסורא הוה אנו דנין על כל החלק הנשאר יע"ש וצ"ע בדין זה של הפ"מ. ולפי שהאריך שם בדברים הנוגעים לסימן זה לכן אביא דבריו כ"א במקומו לקמן בעזה"י. ומ"מ באין מכירין שאר החלקים יש להקל אף באין ה"מ ולומר דאף הט"ז יודה לזה דשרי ובדין של הפ"מ צ"ע: 
@11עוד @33הקשה שם הפ"מ דבק"א כתב הש"ע טעם ממ"נ והא בק"ט סתם כרשב"א דיבש ביבש אסור לאכול כולם בב"א ור"ל דלרשב"א ע"כ הא דנתפצעו שרי לאו מכח ממ"נ ומ"מ אין זה קושיא דאנן ה"ק דממ"נ מותר וכיון שא"א יודעין בבירור שזו האסורה תלינן לומר של היתר הוא ואין להאריך: 
@11(ו) והוא. @33עט"ז ומשמע דעתו כהרא"ש כ"מ בש"ך אות ל"ו דווקא קבוע הניכר לא גזרינן ולא בקבוע שאין ניכר ואפילו תערובת חנויות אסור להרא"ש עמ"ש אות י"ז וכ"כ הר"ב בת"ח כלל מ"ג (ד"ב) דטוב להחמיר ובמי"ט פג"ה אות צ"ד כתב שהת"ח בתרא ואזלינן בתרי' אמנם העיקר דהגהות הם אחרונים וכמ"ש המי"ט גופא בדף קע"ג ע"ש ועיין מ"י כלל מ"ג אות מ' דבה"מ יש להקל ועיין שכה"ג א"ח קנ"ה. והנך רואה מדברי כולם דבהג"ה סתם כהמחבר. ול"ת דהר"ב סותם כהרא"ש לגמרי וה"ק להלכה אין חילוק בין מתכוין לממילא אלא כל שלא נשאר קביעות הא' כלל אף במתכוין שרי ע"י דניכבשינהו והיכא דנשאר קצת קביעות הא' אף ממילא אסור כרא"ש והוה א"ש לישנא דהר"ב בהג"ה אבל אם "נתפרשו כולן ביחד" משמע פירש ממילא אפ"ה בעינן כולן וכבר עמד הפר"ח בזה אות כ"ח ותי' דה"ק פירשו מקצתן ע"י כבישה ומ"מ קשיא לישנא דנתפרשו יע"ש היטב. ומ"מ האמת שבהג"ה סתם כהמחבר דאל"כ היל"ל וי"א כיון דבהדיא פליג עליה ועמ"ש באות ז': 
@11(ז) והא. @33עט"ז דבריו צריכין ביאור א' מה שחזר והקשה מזבחים והיא קושיא ראשונה. ב' למה לא תירץ בקיצור דבקדשים החמירו טפי אף פירשו כולן אסור ובחולין לא החמירו כ"א בנשארו קצתן בקביעות ובנה"כ השיג עליו בזה גם שאר דבריו הם מקושי ההבנה לכן אבאר: 
@11הנה @33הרא"ש בפ' או"ב סימן ה' הביא דברי בה"ג דנכבשינהו באו"ב ובפג"ה פסק דלא כר"ת בדרוסה דלא מהני כבישה. והטור פסק בסימן י"ו ונ"ז כבה"ג וכר"ת והב"י בש"ע בסימן ט"ז פסק כבה"ג ולא בסימן נ"ז ואזיל לשיטתיה בב"י דתמה על הטור אף שפסק כאן כרשב"א מ"מ ביד וודאי אסור ומיהו באו"ב י"ל דמשום יום א' לא יקח מקבוע כמ"ש הם ז"ל וכמ"ש בש"ך אות ל"ו. והד"מ כאן ובת"ח כלל מ"ג דין ב' תי' דיש חילוק בין נעקרו כולן כו'. ואמנם יש שינוי בין מ"ש בד"מ למ"ש בת"ח דבד"מ כתב דהואיל ועדיין מונחים במקומו הוה עדיין קבוע והעתיקן הש"ך אות ל"ז ואלו בת"ח כתב דכשנשאר במקומו גזרינן שמא יקח מן הקבוע ר"ל מאותן הנשארים. (וצ"ל בין הא לבין נתפרדו כולן דלא גזרינן שמא יקח מב' הנשארים): @44ואמנם @55כן נראה כי סברות הרבה נאמרו בדברי ר"ת דמתיר בדרוסה שנתערב ע"י נכבשינהו י"א אפילו בעצמו ורואה הפרישה והא דפריך ונכבשינהו בזבחים היינו שיראה (דלא כתוס' שם ד"ה ונכבשינהו ע"ג ב' דאזלי לשיטת ר"י) ול"ד לפסחים בט' צבורין דאורייתא פירש לפנינו הוה כלוקח מקבוע לא בקבוע דרבנן חהר"ל ותי' הגמרא גזירה שמא יקח מקבוע וזה בקדשים ולא בחולין. וי"א שר"ת לא התיר אלא שלא בפנינו כו'. והנה הטור בסימן י"ו ונ"ז כתב תקנה דנכבשינהו משמע אפילו בעצמו ורואה הפרישה מדסתם והא וודאי קשיא שסותר למ"ש כאן בב' מקומות שכתב דפירש אסור ולא אמרינן מרובא פריש ולקמן כתב במחלוקת הרשב"א והרא"ש דפירש אסור שמא יקח מקבוע וגם כפל דבריו והב"י כתב דמ"ש תחלה הוא סברת ר"י ועפ"ח והד"מ לא כן ידמה אלא שם בי"ו ונ"ז מיירי שמכה וטורדן מכל וכל שמבטל כל הקביעות ואז פירש לפנינו נמי שרי כיון שבטל כל הקביעות כמ"ש הרשב"א הביאו הש"ך אות ל"ה ושם אבאר וז"ש הרא"ש בפרק או"ב מכה וטורדן אפילו בעצמו ורואה וכאמור וכאן כתב הטור תחלה דפירש אסור ולא אמרינן "מרובא פריש" לא דגזרינן שמא יקח מקבוע דהכא איירי בפירש לפנינו ונשאר מקצת קבוע כ"ע אף הרשב"א מודה דבקבוע דרבנן נמי אסור כמו קבוע דאורייתא דלא כר"ת (ר"ל פירש א' אלא סובר דר"ת יודה כה"ג) וז"ש הטור דלא אמרינן מרובא פריש דהוה קבוע. ולקמן מיירי בפירש שלא בפנינו מקצת ע"ז כתב שמא יקח מקבוע לרא"ש והרשב"א סובר דווקא במתכוין להפרישן אף שאין רואה דהוא הגורם כמ"ש הש"ך אות ל"ז. והשתא מדויקין דברי הד"מ והת"ח היטב: 
@11ומעתה @33דברי הט"ז שרירין וקיימין. הנה נתחיל לומר זה החילוק הוציא דלא תקשה דברי הטור אהדדי אלמא אף לכתחלה מתיר לטורדן וקשיא הך דזבחים ועיין ש"ך אות ל"ז ובנה"כ ולפי מ"ש א"ש ואח"כ הקשה עוד דאפילו נאמר דבמתכוין אסור ובממילא מותר עכ"פ כשפירש הכל אף ז"א דאכתי קשיא ההיא דזבחים היכא תנן ימותו דהא מסתמא יפרשו הכל מעצמן ונימא כל דפריש ומההיא דהל' שבת שכ"ט ס"כ ט' עובדי כוכבים וא' ישראל פירש א' מהם מפקחין דקל הוא שהקילו בפיקוח נפש שאין הולכין אחר הרוב פירשו כולן ואח"כ פירש א' אין מפקחין שהביא הד"מ ראיה הקשה הט"ז דהתם מטעם קולא דהתם ניכר הקבוע ולא שייך כו' ומש"ה חילקו שם ועב"ח הקשה מזבחים ומשבת ומה שלא תירץ הט"ז בקצרה דבקרשים גזרו אף פירש כל התערובת ולא בחולין משום דהרואה ברא"ש פג"ה צ"ה הביא דברי ר"ת וכפל שם דבריו לומר דלר"ת צריך לחלק בין קדשים לחולין ולא מסתבר כן ואלו כן אף להרא"ש וטור צריך לחלק בין קדשים לחולין ע"כ הניח תחלה הנחה דרא"ש סובר כר"ת סברא א' דמתיר אף בפירש לפנינו ואף ע"י עצמו שמכה וטורדן ומחלק בין חולין לקדשים ומחלק בין קבוע דאורייתא לקבוע דרבנן (דפסחים נמצא בפי עכבר אסור ע"ש בתוס' ומהרש"א ז"ל) ולזה כתב הרא"ש דזה לא מסתבר כלל כיון דחז"ל נתנו על חהר"ל ודברים חשובים דין קבוע (כמ"ש שמא יקח "מקבוע") א"כ כל מה דתקון כעין דאורייתא תקון וכל שפירש לפנינו הוה כלקח ממש מקבוע. וה"ה פירש שלא בפנינו מקצת נמי הכין הוא דנהי דהוה פירש מ"מ הואיל והספק נולד בקביעות תו שפיר גזרינן שמא יקח מקביעות וסברא טובא הוא ולא למידין זה כלל מקדשים. ומיהו בפירש הכל אף בפנינו ואף ע"י עצמו שמכה וטורדן ש"ד דכיון דפירש הכל הוה כשלא בפנינו עש"ך אות ל"ה וגזירה שמא יקח לא גזרינן בחולין דלא ילפינן מקדשים וא"ש הכל: 
@11הכלל @33העולה מדבריו לדינא דמכה וטורדן בב"ח בעצמו ברואה (דלא כתוס' שפירשו שאין רואה כמו אחורי הגדר או יכניס למקום צר והם נפזרים עפר"ח כ"ח) ומפרישין הכל וליכא למיגזר ונתפזרו כולן הוה כשלא בפנינו. אבל פירש מקצתן אפילו שלא בפנינו אסור כהרא"ש באין ה"מ. ותדקדק בדברי הט"ז ותראה שדבריו כנים ואמתיים. ומ"ש בהעתקת הב"י דברי הרא"ש הוא בסימן נ"ז. גם התב"ש בסימן י"ו אות מ"ז קלסיה להט"ז אלא לענין דינא החמיר שם בשמ"ח דעובד כוכבים יפזרם ולא יראה ישראל יע"ש. אמנם מ"ש התב"ש להרשב"א נמי ע"כ צריכין אנו לזה דלפלגא יליף מקדשים דהא בקדשים אף פי' וממילא אסור דאל"כ תקשה עדיין אמאי ימותו ובחולין יליף מיניה לפלגא דהיינו הפרישה במתכוין עכ"ל אני תמה על רב מובהק כמוהו ז"ל דהמעיין בתה"א ק"ך ב' שכתב וכן דעת ר"ת ז"ל דכל שפירש מעצמו מותר ולא אסרו בשור הנסקל אלא בכובש ביד הרי להדיא דמה שאסרו שם בשור הנסקל בזבחים דהיינו קדשים נמי כל שלא כובש ביד שרי. ומ"ש הרשב"א לר"ת כבר ביארנו שיש סברות מתחלפות בדברי ר"ת עפר"ח אות כ"ו ובש"ך אבאר עוד: 
@11(ח) ונאכל. @33עט"ז שהשיג על ת"ה וכ"כ הש"ך אות מ'. וז"ל הרא"ש בתשובה כלל כ' סימן י"ז אמעשה דלקחו בשר מכבשים ואח"כ נמצא כבש א' ביניהם טריפה אם נאכל א' מהם הותרו כולן ואע"ג דפי' ר"י דווקא נפלה מעצמה הא לא"ה קנסי' אטו מזיד דלא שייך אלא לאחר שנודע הספק הא קודם שנודע לא דשמא לא יוודע התערובת. כללו של דבר כ"ז שעומד בחזקת היתר לא שייך למקנסיה עכ"ל ומשם משמע אף שאכלו ישראל (דל"ת כמ"ש הש"ך אות מ' דמיירי אכלה עובד כוכבים) כל שנודע קנסינן ומ"ש הפר"ח אות ל"א דלרווחא דמלתא כ"כ הרא"ש אינו דהא כתב דאע"ג שפירש ר"י כו' משמע לאחר שנודע אף אכלו ישראל שוגג קנסינן. ולמ"ש המ"י כלל מ"ג אות י"ב דעת הר"ב בת"ח שם ד"ג דאפי' פירש שלא בפנינו ולמאן דמתיר (הוא הרשב"א בס"ו) אפ"ה אם נאבד לים הותרו כולן וכמ"ש בש"ך מ"ב א"כ י"ל לשון הרא"ש בתשובה דוודאי אחר שנודע בפירש ממילא ונאכל לא הותרו כולן דכ"ע מודים דלא שייך טעמא דאין אוכל איסור כיון דהיתר הוא להרשב"א שפיר קנסינן שוודאי יאכל א' מהם ולהתיר אחרות ולא שרי אלא בנפל מעצמו לים או אכלו כלב מעצמו ואף שהרא"ש שם כתב כר"י דבאין ניכר פירש ממילא אסור הא כתב שם עוד תי' דפירש לפנינו יע"ש והלכך כתב כאן אף למאן דסובר כרשב"א וודאי לאחר שנודע ופירש ממילא ואכלו לא הותרו כולן ומ"מ קודם שנודע ולקח דהוה כפירש שלא בפנינו לא גזרינן וכאמור. כתב הפנים מאירות ח"א סימן ק"ה אם נודע התערובת ואחד שלא ידע מתערובת פירש שרי דל"ש למקנסיה כיון שהוא לא ידע וראיה מהתערובת דר"א אמר אם קרב ראש א' יקרבו כולן וע"כ בנודע אלא שזה לא ידע דאל"כ איך אמר שם דב"ח אין נדחים יע"ש והמ"י כלל מ"ג אות י"א עמד בזה דע"כ נודע התערובת וכהן א' לא ידע א"כ קשיא לט"ז וש"ך דאפילו אכלו גזרו ותירץ דבקדשים לא גזרו יע"ש. הנה מ"ש דאכילה נמי אסור וה"ה אכילת מזבח י"ל דאיכא למגזר שמא יאכיל לעובד כוכבים או ישליך לים ובקדשים לא שייך זה דאיך יעשה ספק איסור אף לשרוף שלא על גבי המזבח א' לא יעשה מספק שמא דהיתירא הוא וצריך להעלותן ע"ג המזבח. ומ"מ מדבריו אתה למד דלא סובר כפ"מ וכל שנודע אף למי שלא ידע קנסינן אפילו שוגג וכ"מ לשון הרא"ש שהעתקתי דשמא לא יוודע וכ"ז שהוא בחזקת היתר כו'. מיהו בס"ו בפירש ממילא להרא"ש דאוסר יודה הפ"מ כל שנודע אף מי שלא ידע אסור לו וזה פשוט (#): @44כתב @55הכר"ו אות כ"א אם בישל אחד מהם בכלי ונאכל שוגג והכלים קיימים הנשארים אסורים דהא צריך לדון על הכלים אמרינן איסורא ברובא אשתאר עכ"ל עיין ש"ך אות מ"ד. והנה בכלי שטף יש לעיין דניתר בהגעלה בלי הוצאה עס"י ק"ב גם בכ"ח לאחר מעל"ע יש לעיין דהואיל וספק חתיכה זו הוה רק מדרבנן ועמ"ש בקונטרס הספיקות וצ"ע (מה שכתב הכר"ו אות כ"ד לרב פריך שפיר (זבחים ע"ד א') דאית ליה מין במינו לא בטיל מ"ה הנה התוס' בזבחים שם ד"ה ונפלה דטעמא הואיל ומ"ה ברוב' בטיל וה"ט דלר"י דמב"מ לא בטיל זהו בלח דומיא דם הפר ולא ביבש כמ"ש התוספות מנחות כ"א ב' וחה"ר בשמעתא דזרוע בשילה דאל"כ איך תרומה עולה באחד ומאה יע"ש ועמ"ש בש"ך: 
@11(ט) ואפילו. @33עט"ז הנה גי' הטור ודווקא לאכול ב' ב' אבל א' א' או שאוכלים כולם אדם אחד אסור ולפי' הב"י הדין כך לאדם אחד אסור ב' ב' ולב' בני אדם אסור א' א' ודין הג' שכתבו התוס' להנות מכולן בבת א' פשיטא דאסור היינו ב' בני אדם כא' וקשיא למה השמיטו הטור דב' ב"א כאחד אסורים. והט"ז גורס כגי' הב"י ופוסק דלב' ב"א כאחד שרי ומתוס' שכתבו להנות מכולן בב"א אסור זה פשוט להם אבל בזא"ז נסתפקו בחולין בביטול יבש ביבש וכ"ש בד"ח והיינו לאדם א' בזא"ז אסור וכן פסק הטור בד"ח ולפ"ז ב' ב"א שריין אפילו בב"א זה תורף כוונת הט"ז. ומ"מ קשה דמ"ש התוס' חולין היינו שיש וודאי איסור מה שאין כן בנפל א' לים. והרא"ש ג"כ העתיק לשון להנות מכולן בב"א וזה י"ל. והדרישה הוסיף מלת ביחד ומשמע דב' ב' בין לא' ולב' ב"א שרי ולאדם א' הכל ביחד אסור ולקמן סימן ק"מ דכתב הטור דלהנות אדם א' מכולן אסור משמע אף ב' ב' ע"ז חמירי. וגי' התרומת הדשן הכין הוא אבל לאוכלן א"א שאוכלן אדם א' אסור וזה גירסא שלישית דלא כהפרישה ולפ"ז ב' בני אדם אפילו א' א' שרי ואדם א' ב' ב' שרי וע"ז חמור משאר איסורין בתרתי לפ"ז. דאי הת"ה גורס כגירסת הפרישה קשה איך כתב הטור ודווקא ב' ב' אבל א' א' או שאוכלן אדם א' כולן ביחד כו' והא ברישא ב' ב' נמי אאדם א' קאי דב' בנ"א א' א' שרי אמנם המעיין בדרישה יראה דגירסתו וגי' ת"ה א' הוא דוקא ב' ב' אבל א' א' או שאוכלן אדם כאחד דהיינו ביחד: 
@11(י) ואם. @33עט"ז יש בכאן מקום עיון ובמ"ק הארכתי וכאן במ"ב ראיתי לקצר מפני יראת האריכות. הנה מ"ש תוס' דביצה ג' ב' ד"ה ואחרות שם פי' לר"ת דל"ג ואחרות באחרות דמותר ס"ס לר"ת ור"י בר ברוך אומר דיש לקיים והכוונה שם דנתערבו בשוה עד"מ שתים בשתים ומשם לרוב וזה כשיטת ר"י בר שמואל בעל התוס' דכל שספק א' מן התורה אסור תו לא מתירין מס"ס וכמ"ש הר"ב בהג"ה ס"ט וכמ"ש הרשב"א בארוך קי"ו א' על מ"ש בזבחים ע"ד א' לשלש ומשלש למקום אחר הא חד בחד תחלה לא וזה כדעת ר"י עכ"ל ר"ל ספק א' מ"ה וכדבעינן למימר לקמן בעז"ה. אבל ס"ס שע"י ב' תערובות בב' רובי אף ר"י מודה דשרי כמ"ש הרשב"א בארוך קי"ד ב' וקט"ו א' אם כן צ"ע על הט"ז מ"ש דר"י אוסר ב' תערובות. ומ"ש דבפ' הערל כתבו כן חפשתי בדף פ"א א' ד"ה ונתערבו ולא הוזכר שם דברי ר"י רק דברי ר"ת יע"ש ועיין זבחים ע"ב ב' ד"ה נתערבו. שוב ראיתי במ"כ ח"ש פ"ח ק"ט ב' תמה על הט"ז במ"ש שר"י אוסר ב' תערובת יע"ש ואמת שכ"כ הרשב"א בארוך וסה"ת סימן ע"ו בשם מורו רבינו יצחק בר' שמואל (הוא מה שקורא הרשב"א בארוך קי"ד ב' ר"י הזקן הידוע בעל התוס') דב' תערובת והיה בתערובת א' רוב שרי יע"ש. והט"ז נמשך אחר הב"י בס"ס זה דמה שכתב הטור ויש אומרים שד"ח אין להתיר בס"ס על ידי תערובת שזה דעת ר"י ומ"ש הטור ול"נ כתב הב"י דבסימן נ"ז מיושב זה ומשמע דמפרש לר"י בעל התוס' אוסר ב' תערובות והיינו מטעם הג' שאבאר בסעיף ט' כיון שאפשר להפריד הספיקות תו לא הוה ס"ס וכבר תמהו על הב"י הב"ח כאן והמ"ב בסימן ל"ח. ומ"ש הדרישה אות ל' ר"י היינו ר' יהודה דזבחים קשיא איך כתב הב"י דבסימן נ"ז מיושב זה ושם אין זכר למו ועיין דרישה אות ל"א. ומ"ש הט"ז בזבחים פירש"י יבואר לקמן ובש"ך אות נ' ונ"ג. ומ"ש הט"ז דרשב"א כר"ת צריך ביאור כי הרשב"א כר"י פסק בארוך קי"ו א' פסק כר"י דספק טריפה שנתערב אסור. וכ"כ בקצר מ"ב ב'. ואמנם בארוך ק"ג א' כתב ספק טריפה שנתערב כולן אסורין. אם פירשו מועט למקום א' ורובן למקום א' המיעוטין מותרין וכתב הרא"ה בב"ה דהיה לפרש דוקא שנתערבו אחר כך הא בעינייהו המיעוטין אסורים דכה"ג לא מיקרי פי' כיון שאינו אלא דרך חלוקה. וכ"כ בד' קי"ד ב' והכוונה דהרא"ה מודה לרשב"א בפי' שלא בפנינו ממילא דשרי ודוקא פי' א' א' אבל פי' הרבה בבת אחת כמו מ' וס' בעינן דוקא לתערובת ב' דהוה דרך חלוקה וכן פי' המ"י כלל מ"ג אות י"ז דבריו. והמשמרת הבית שם כתב שהמחבר על ספק טריפה אמרה יע"ש ואבאר כי כלל כוונתו שם דמודה להרא"ה כל שפירשו הרבה אף שהם מיעוט כל דהוה דרך חלוקה לא מיקרי פי' ומש"ה בזבחים ע"ד א' פי' ארבעים למקום א' אינה אוסרת היינו ע"י תערובת (דאוסרת אחרים משמע עב"י) והיינו בוודאי איסור משא"כ ספק טריפה מדינא הלכה כר"ת דס"ס א' בגופו והב' ע"י תערובת שרי אלא שראוי לחוש לחומרא לדעת ר"י (שכ"כ בארוך קי"ו א' וראוי לחוש לר"י ובקצר מ"ב ב' וראוי לחוש למי שאסר) ומש"ה דווקא ליקח מתערובת עצמו הא כל שפי' אף בדרך חלוקה (ואפשר אף בפנינו עיין תה"א ק"ך ב') תו המיעוט מותרים בפ"ע מס"ס דסמכינן כה"ג אר"ת זהו ביאר דבריו להמעיין היטב במ"ה. ואמנם בארוך גופא ק"ג שם כתב אם פירשו מעוטן מותרים דגרסי' בזבחים פי' מ' מותרים וס' אסורים והא התם בוודאי איסור ומטעם תערובת ב' וצ"ל דהכי קאמר דהמיעוט מותר והמרובין אף בספק טריפה אסור כמ"ש במ"ה ומביא ראיה מזבחים דרוב כוודאי. וכ"ז דוחק גם המעיין בארוך במ"ה קי"ד ב' יראה להדיא דאף וודאי איסור פי' מ' בפ"ע מותרים יע"ש: 
@11ואמנם @33מ"ש הט"ז בטור וברשב"א הנה זה לשון הטור המיעוט שפי' מותר והרוב אסור ואם נתערב הרוב באחרים אסור והמיעוט שנתערב מותר וכתב הב"י הכל דברי הרשב"א בתה"א ומ"ש המיעוט מותרים לאו כמות שהן דהא ליכא מאן דשרי כמות שהן ועוד דא"כ איך קאמר והמיעוט שנתערב מותר הא בעיניה מותר אלא ה"ק המיעוט מותרים ע"י תערובת. וכן מ"ש בשער א' ב"ח שנתערבו המיעוט שפירש מותרים לאו כמות שהן ולישנא דרב פירשו מ' למקום א' אין אוסרת משמע אוסרת לאחרי' (דהול"ל אין אסורין) עד כאן לשון הב"י ופי' הט"ז דבריו דהכי קאמר דוודאי בטור א"א לפרש בספק טריפה וכמ"ש במ"ה ק"ג דהטור קאי אוודאי טריפה וגם הטור סובר פירש ממילא אסור א"כ וודאי טפי קשיא ע"ז תי' דהטור פירושו מפרש מ"ש בסיפא המיעוט שנתערבו קאי ארישא דהמיעוט מותר היינו ע"י תערובות. ומ"ש הב"י הכל לשון הרשב"א בת"ה הוא בקצר בית ד' ש"ב דף מ"ב ב' ומ"ש הב"י דליכא מאן דשרי ר"ל אף הרשב"א דסובר פי' שלא בפנינו שרי מ"מ דרך חלוקה מ' וס' אסור דרב דאמר פירשו מ' למקום א' אין אוסרת משמע ע"י תערובת וכמ"ש ג"כ הרא"ה ז"ל בב"ה ק"ג א' וליכא למימר אספק טריפה קאי דבהדיא בשער ב' שם אוודאי קאי בקצר. ומיהו בשער א' בקצר ל"ט ב' כתב ממש כארוך ספק טריפה כו' אלא ה"ק הט"ז דבארוך כתב בק"ג א' ספק טריפה שנתערב פי' המיעוט מותר היינו בלא תערובת כמ"ש במ"ה ובד' קי"ד ב' הביא מימרא דרב בזבחים ע"ד וא"כ י"ל היינו ע"י התערובות שנים כמ"ש רש"י בזבחים אבל בקצר ש"ב מ"ב כתב כלשון הטור וז"ל פרשו ך' ול' הך' מותרים וכן לעולם המיעוט כו' ע"ז כתב הב"י לאו בפ"ע קאמר אלא ע"י תערובת ומיהו הב"י כ"כ בפירוש אמ"ש הרשב"א בשערי א' ושם כתב הרשב"א בפי' אספק טריפה דא וודאי צ"ע: 
@11והנך @33רואה שהט"ז תירץ בזה כמה קושיות בב"י וברשב"א גופא משמע בשער א' דווקא ספק טריפה בדף ל"ט ובדף מ"ב משמע ע"י תערובת דווקא ואלו בארוך ק"כ ב' יראה סתירה לזה וכבר כתבנו לעיל מזה ועיין פר"ח אות כ"ו והט"ז מיישב כל זה דבארוך ק"ג א' דווקא ספק טריפה הא וודאי לא כיון שפי' א' בב"א לא א"א הוה דרך חלוקה כמ"ש הרא"ה בב"ה שם ובדף קי"ד הביא מימרא דרב בזבחים כפשטא על ידי תערובות שניה ובק"ך ב' כתב הרשב"א אברייתא דכוס פי' א' מהן והא ודאי פירש לפנינו מיירי אבל מימרא דרב אף שלא בפנינו כיון דמ' הם שפי' מרובין הוה דרך חלוקה ואין היתר אלא ע"י תערובת שניה או בספק טריפה וכ"כ בקצר באותן מקומות זהו מה שנ"ל לתקן דברי הט"ז אשר כל דבריו נחמדים מפז אמנם לעיל כתבנו שיטה אחרת ברשב"א: 
@11ומ"ש @33הט"ז דעת הר"מ תערובת ב' אסור אף לאחר שנפל א' לג' אפ"ה הב' נשאר באיסורו וזה דלא כרש"י ור"י וכ"כ המפרשים שכ"ה דעת הר"מ ומ"ש ויש תימא על הש"ע ירצה בזה דאפי' נימא דהמחבר שם מיירי בתערובות חנויות ונאמר דלא הוה קבוע ד"ת אלא דרבנן או שאר תירוצים מ"מ תערובת הב' ודאי אסור ואף תערובת חתיכות כה"ג אסור וז"ש הט"ז באות ג' דלא קיי"ל כהך סעיף ד' ר"ל אפילו תערובת חתיכות בעינן ג' תערובת ועל רמ"א תמה הט"ז דסותר א"ע שכתב ספק איסור תערובת הב' מותר משמע אף בב"א ובתערובת הג' בוודאי לא כ"כ ומ"ש. ובש"ך אות נ' ונ"ג אבאר הגמרא בזה: 
@11ומה @33שהביא ראיה מהגהות ש"ד דקשיא ליה הא ר"ת לשיטתיה ספק א' בגופו מותר (ודוחק לומר דר"ת לפי דברי ר"י שסובר ספק א' בגופו לא מהני עמ"ב סימן ל"ח) ע"כ פירש הט"ז דה"ק משליך והשאר מותר אפילו היה וודאי איסור בתערובות כיון דעדיין נוצה עליה לא הוה חהר"ל עיין סימן ק"א ומכל שכן כאן בספק איסור שרי אפילו הסירו הנוצה דהוה ס"ס לדעת ר"ת ואח"כ אמר ואע"ג דאיכא ס"ס לא דר"ל אי לא היה נוצה לא היה בטל אע"ג דיש ס"ס דז"א דבאמת מותר לר"ת אף בלא נוצה מטעם ס"ס אלא ה"ק דלמה להשליך א' על זה תי' אף דיש ס"ס מ"מ יש להשליך א' ומזה למד הט"ז ה"ה לתערובת הג' דאין לאדם א' לאכול הכל. ומ"מ י"ל שאני התם כשאוכל הכל אוכל ספק איסור תורה עכ"פ משא"כ תערובות הג' אף שאוכלן כולן איכא ס"ס וכאמור. ובנה"ך השיג עליו דלא הוה ס"ס דחזקת איסור וכ"כ מ"ב בתשובה סימן ל"ח פירוש על הגהת ש"ד. ובאמת קושיא חזקה היא על הט"ז דבאות ט"ו פסק הט"ז גופא כן דבחזקה לא מהני ס"ס ואפילו אלף ספיקות לא מהני לדעתו דלא כש"ך שהרי כתב אות ט"ו א"א אפילו כמה ס"ס לא מהני וכ"כ המ"כ בח"ש פ"א קי"ד ב'. ואמנם לכאורה נראה לומר דע"כ אוסר הט"ז היינו היכא שב' הספיקות סותרים לחזקה כההיא דטריף רב יוסף תליסר חיותא אף דס"ס שמא באחרונה ושמא בעצם קמייתא מ"מ החזקה שאין זבוח של ראשונה סותרת לאלו ב' הספיקות משא"כ מעשה דר"ת נהי ספק א' הפך החזקה מ"מ ספק הב' שמא אינה זאת מהני דספק א' אי הוה ספק השקול ר"ל שמא זאת כו' וספק הב' שמא בעצם נהי דאיכא חזקה מ"מ מכריע הוא לרוב או להיפך. ואבאר לקמן באות ט"ו באורך: 
@11(יא) י"א. @33עט"ז ועיין אות יו"ד שם כתב הט"ז דעת ר"י דלא מהני ס"ס הפך מ"ש כאן להשיג על הב"י וכבר כתבנו באות הקדום מזה. ומ"ש הט"ז דאו"ה אין חולק עם הר"ן כי הר"ן מתיר בדרבנן ס"ס בדשיל"מ ואו"ה מיירי באיסור תורה וע"כ תמה על הר"ב שהיקל בה"מ אף באיסור תורה השיגו בנה"כ דמאו"ה כלל כ"ה ד"ד וכלל כ"ו ד"ט מבואר דאף בדרבנן אוסר ס"ס בדשיל"מ והר"ן אף בד"ת מתיר ואמת שבכ"ה ד"ד כתב או"ה ספק ביצה שנולדה בי"ט ונתערבה אסור ובכ"ו ד"ט ספק איסור בב' תערובת וודאי איסור בג' תערובת חוץ מביצה שנולדה בי"ט וי"ל דבי"ט אחר שבת קאמר ומי אלימא ממ"ש המחבר בק"ב ספק נתערבה אסורה ובא"ח תקי"ג היפך המחבר יע"ש במ"א אות ד' וחילק דכאן מיירי בי"ט אחר שבת ה"ה באו"ה י"ל כך ומיהו ממרוצת דברי הט"ז בק"ב אות ג' ד' מפרש ספק נולדה ביום טוב דעלמא ואפ"ה אוסר המחבר בדשיל"מ ואפשר הטעם דגזירת י"ט אחר שבת יש בו דררא דאו' כמ"ש המ"ה בקי"ו א' וקרוב לאיסור תורה שאם אתה מתיר בי"ט דעלמא ודאי יתירו בי"ט אחר השבת מש"ה החמירו בספיקא שנתערבה: @44או @55יאמר דהא דמתירין ס"ס בדשיל"מ כתב הרשב"א ז"ל בארוך קי"ו א' וז"ל ומדברי רבינו יעקב (הוא ר"ת) נלמד דס"ס בדשיל"מ שרי דאוקמי' ספיקא אסורה נתערבה אוודאי קאי ואף דספק א' בדרבנן כס"ס בד"ת ואפ"ה החמירו בדשיל"מ דשאני כיון דספק א' בשל תורה אסור החמירו בו. וכוונתו דספק דרבנן בדשיל"מ החמירו כשל תורה מה שאין כן ס"ס אף בשל תורה לקולא ה"ה בדשיל"מ ולפ"ז נאמר לדידן דקיי"ל כר"י דספק א' בגופו בשל תורה לא מהני כמ"ש המחבר בס"ט ה"ה בדבר שיש לו מתירין בדרבנן כיון בשל תורה ס"ס כי הא לאו כלום הוא וא"כ בק"ב ספק א' בגופו החמירו בדבר שיש לו מתירין אף בדרבנן מה שאין כן ס"ס שע"י ב' תערובת או בגוף א'. ועמ"א א"ח תקי"ג אות ד': 
@11והנה @33הפר"ח אות מ"ג ומ"ו האריך להשיג אהרשב"א ולקמן אבאר בס"ט וכאן אקצר. כי י"ל בפשיטות וודאי לר"י שמפרש ספק א' בגופו לא הוה ס"ס בד"ת אבל בדרבנן שאין בו חשש תורה כלל מהני כמו שיראה הרואה במ"ה קט"ו א' וא"כ לרבה משום הכנה נתערבה אספק' קאי ובהוה אמינא דספק דרבנן לקולא דשיל"ע ה"ה ס"ס לקולא דמ"ש (אף שי"ל קצת ס"ס מטעם רובא ואין הולכין אחר הרוב בדשיל"מ מ"מ ל"נ) וע"כ הטעם ספק א' בגופו לא מהני וה"ה למה דבעי לאוקמי' בספק טריפה מה"ט הוא דהוה ספק א' בגופו. ולמה דחדית לן ר"א דספק דרבנן להחמיר בדשיל"מ תו י"ל ה"ה ס"ס וכגוונא דאמרן ספק א' בגופו דכנגדו בשל תורה להחמיר כר"י. וקאי במסקנא למ"ד פירות הנושרין כו' נמי אספקא. ולר"ת קאי בין בה"א ובין במסקנא אוודאי לא אספיקא ואם כן מ"ש הרשב"א דמר"ת נלמוד דס"ס בדשיל"מ מהני היינו ממסקנא והיינו אף בספק א' בגופו כי לדידיה אין חילוק העולה מזה דס"ס בדבר שיש לו מתירין בספק א' בגופו צ"ע אם יש להתיר אף בה"מ אף בדרבנן וצ"ע. תדע שהמחבר בס"ז היקל בדשיל"מ בנפל א' לים והחמיר בק"ב ושם משמע אף בדרבנן (ומיהו י"ל דחששא ד"ת הוא) אלא כיון שב' ספיקות מענין אחד ש"ד וכן מוכח ביום טוב שני הוה ס"ס בגוף אחד ולקמן אבאר עוד: 
@11גם @33מ"ש התוס' זבחים ע"ד א' ד"ה ונפלה משום דמ"ה ברובא בטיל משמע אי מ"ה לא בטיל אסור וקשה הא הוה ס"ס אפילו מ"ה מהני וצ"ע (#): 
@11(יב) שהספק. @33עט"ז ועמ"ש באות יו"ד וברשב"א בתה"א מבואר בדף קי"ד ב' דב' תערובות מהני לר"י בעל התוס'. ומ"ש לתרץ קושיית הב"י הוא פשוט דכל ס"ס שבש"ס הוא מענין וגוף א' משא"כ זה וגם אין קושיא דנימא ספק דרבנן לקולא דכל שהספק באיסור תורה וע"י גלגול בא לו דהוה דרבנן לא אמרינן ספיקו לקולא כמו שיתבאר בקונטרס הספיקות ואמנם מ"ש בפירוש הרשב"א הוא כמ"ש ג"כ הפר"ח אות מ"ו דהרשב"א הבין בר"י דכל שהב' ספיקות מענין א' וגוף א' כמו ההיא דפתח פתוח או ע"י ב' תערובת הוה ס"ס ומיהו ספק א' בגופו וב' ע"י תערובת לא הוה ס"ס שהם ב' ענינים כמ"ש המחבר (ובש"ך אות ס"א וס"ב אבאר) ומיהו כי נתערב חד בחד תחלה לא מיקרי ספק תערובת אלא ספק איסור תורה וז"ש הרשב"א ושמא לא אמרו להקל בס"ס אלא ב' תערובת כו' ור"ל דחד בחד לא מיקרי ספק תערובת ובתי' הב' כתב דאף לר"ת יודה בחד בחד דגרע מספק איסור דהוה כוודאי כיון דאתחזק איסורא חד בחד ומביאין אשם תלוי כו' והלכך ל"מ ס"ס כה"ג אף לר"ת ותי' הב' מוכרח הוא דקאי אף לר"ת דאל"כ תקשה קושית הרשב"א למה לי משלשה למקום אחר וא"כ כמו חד בחד לר"ת בתי' הב' אף בלא נודע כיון דהוה כוודאי איסור לא מהני ס"ס ה"ה לתי' א' דלר"י לא מהני חד בחד דהוה ספק בגופו (אף דע"י תערובת כיון דלא הוה רק חד בחד) נמי אין לחלק בין נודע כ"ה כוונת הט"ז. ומיהו בגמרא משלש למקום אחר לכאורה בנודע מיירי דאל"כ פי' לפנינו ואף לקח ביד מותר קודם שנודע כמ"ש בס"ה וס"ח. מ"מ תערובת חד בחד וודאי אף בלא נודע ובחדא מחתא כו' ובש"ך אות ס"א וס"ב אבאר באורך: 
@11(יג) הוא. @33עט"ז רצה בזה דס' איסור תורה לא מהני ביה ס"ס ולא ספק דרבנן לקולא כיון דמתחלה היה איסור תורה וע"י גלגול בא לו דהוה דרבנן כמ"ש באות י"ב א"כ מש"ה א"ש ההיא דפ"ו בט"ז אות ה' דמש"ה כי נתערב לח בלח הביצים שרי אם א"י אם הדם במקום האוסרו אף דע"י גלגול בא לו דרבנן אלא ששם העיקר דם ביצים דרבנן יע"ש: 
@11עוד @33הביא דברי מ"ב סימן ל"ז ודחה דבריו. ויש בדבריו קושי ההבנה. דכפי מה שהבין הט"ז ברשב"א משמע שאין חילוק בין ספק א' בגופו ובין ס"ס מענין א' רק שזה אפשר להוודע וזה א"א להוודע וכמו שאומר הט"ז כל שאפשר להפריד בין הספיקות כו' וראיה דפ"פ ב' הספיקות מענין א' ואפ"ה אי לאו ששתיהן באין כאחד וא"א להפריד ביניהן לא הוה ס"ס וא"כ בב' תערובת אמאי מהני להרשב"א והא יש להפריד וע"כ בנודע הוא דאל"כ פי' מותר כמ"ש באות י"ד וכ"ת דיש לחלק בין איסור תורה לדרבנן הא להמחבר והוא שיטת הרשב"א משמע דהחילוק בין ספק א' בגופו. ולזה י"ל דלהרשב"א ב' חילוקים יש באיסור תורה בענין שא"א לבוא לפניך כ"א יחד כההיא דפ"פ הא לא"ה אף והם בענין א' לאו כלום דבאיסור דרבנן כל שהם בענין א' אף שיש להפריד ואף נודע שרי כב' תערובות וכל שספק אחד בגופו אף שלא נודע ואף בדרבנן לא הוה ס"ס דאין מענין א' ולפ"ז מ"ש הט"ז באות י"ב שתירוץ הא' של הרשב"א לר"י חד בחד לא הוה ב' תערובות ר"ל אף דהוה ב' תערובות מ"מ ספק א' אסור מ"ה וכל שיש להפריד אסור (דלא כמש"ל דפר"ח סובר באות מ"ו דחד בחד הוה ספק א' בגופו וב' על ידי תערובת) אלא דקשה מפסחים ט' ונדה ט"ו ועבודת כוכבים מ"א ששם ב' הספיקות באיסור תורה ויש להפריד ביניהם אפ"ה שרי כיון דשני הספיקות מענין אחד ועמ"י כלל ע"ג אות כ"ז הרגיש בזה מאותן מקומות שכתבנו ובש"ך אכתוב עוד: 
@11(יד) אבל. @33עט"ז הנה הרב הגיה הטעם הואיל וספק הא' מ"ה אבל אם ב' ספיקות אם יש איסור אף באיסור תורה מותר היינו הא דפ"פ אף שאיסור תורה ובתנאי שלא נודע ספק אחד קודם והיינו שלא הרגישו בספק א' קודם והרב חולק אהמחבר שכתב אף באיסור דרבנן ספק אחד בגופו אין להתיר וי"א דווקא באיסור תורה וספק אחד בגופו אין להתיר הא בדרבנן מתירין ומיניה כל שב' ספיקות אם יש כאן איסור אף באיסור תורת מתירין ובלבד שנודעו יחד וע"ז תמה הט"ז דוודאי אף שהרגישו בספק אחד מ"מ איגלאי מלתא למפרע כו' והביא דברי מ"ב בסימן ל"ח דב' תערובת אף נודע שרי דאל"כ פירש לחוד אף בפנינו קודם שנודע שרי בלא תערובת הב' ממילא ה"ה בס"ס בגוף אחד כההיא דפ"פ אף שהרגישו בספק א' קודם ר"ל שמתחלה דנו ואמרו שמא לא תחתיו ואח"כ נתחדש להם עוד ספק שמא באונס ומ"מ א"א להפריד במעשה ביניהם ש"ד כ"נ כוונתו. ומ"מ קשה דוודאי משכחת ליה כההיא דפסחים ט' ונדה ט"ו ועבודת כוכבים מ"א להפריד בין הספיקות והם בגוף א' יע"ש. ועמ"ש באות הקודם וצ"ע: 
@11ומה @33שכתב הט"ז כלל העולה כו' משמע דעתו אף עיקרו מדרבנן כמו במסקנא לרב אשי למ"ד משום פירות הנושרים ליכא דררא ד"ת ואפ"ה נתערבה אספיקא קאי כמ"ש ר"י והרב בהג"ה ס"ח הכריע בעצמו דס"ס מהני בדשיל"מ לצורך ע"כ טעמא דברייתא במסקנא לר"א דספק אחד בגופו ושני ע"י תערובת לא מהני וכ"כ הפר"ח אות מ"ו. ובנה"כ כתב דבדין ט"ו וי"ו לא כ"כ ושאני ביצה דהוה דשיל"מ ויראה לפרש בדשיל"מ לא מהני ספק א' בגופו כיון דכשנגדו בשל תורה לא מהני בדשיל"מ החמירו כשל תורה משא"כ בשאר איסור דרבנן וכבר כתבנו בזה לעיל יע"ש: 
@11(טו) יש. @33עט"ז. הנה כלל כונתו דס"ס נגד החזקה אפילו אלף ספיקות לא מהני כמ"ש בסוף העולה כו' וחולק עם הש"ך אות ו' דין כ"ח וכמ"ש בנה"כ. גם מוכח מכאן אף דספק הב' אין סותר החזקה כמו מצא פגימה ונתערבה כל שספק אחד נגד החזקה תו לא הוה ס"ס וצ"ע עמ"ש הט"ז באות יו"ד במעשה דר"י ור"ת והמ"ב בתשובה סימן ל"ח כ"כ אמעשה הנ"ל וכיון שהט"ז הודה ליה בגוף הדין אם כן איך כתב לעיל היפך מזה. ומה שהשיג כאן על המ"ב השיגו בנה"כ דהמ"ב יודה לזה יע"ש ואמנם יש לומר דכוונת השגתו מה דמשמע ממ"ב דחזקת אמ"ה לא שייכא כלל בדרוסה ומתוס' ד"א משמע דכיון דמחיים איכא חזקה עס"י נ' בהג"ה ואפ"ה מהני ס"ס כיון שאין החזקה סותר הס"ס לגמרי אמרינן רובא (ס"ס כרוב) וחזקה רובא עדיף משא"כ ספק בשחיטה דהחזקה אומרת שאין נשחטה כראוי והס"ס להיפך בזה לא מהני ס"ס. ואמנם קשיא דהט"ז גופא בסימן מ"ח אות י"ט כתב דמתוס' ד"א להיפך משמע דלא הוה חזקה אלא דרוסה שכיח יע"ש: 
@11גם @33יש לראות בספק דרוסה דכתבו התוס' דרוסה שכיח א"כ מחלוקת דספק א' בגופו בספק דרוסה היא הא כשאין הספיקות שקולים לא הוה ס"ס עש"ך אות ל"ד: 
@11אמנם @33כן תמיה לי טובא מה שהעתיק הט"ז מאו"ה פגימה ונתערבה דהוה כוודאי איסור דהמעיין באו"ה יראה לכאורה דאינו כן. וזה לשון או"ה כלל כ"ו ד"ב וכן נמצא פגום ונתערב מאחר דספק א' ד"ת ספק נבילה. והרמב"ם אוסר תרנגולת שספק אם נשחטה כדינה שלא בדק בסימנים ונתערבה דליכא אלא חדא ספיקא דאין לומר שמא נשחטה כדינה דאוקמיה אחזקה והוה וודאי איסור דסמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע רובא וחזקה יליף מקרא וספק שלא בדק בסימנים הוה וודאי איסור בחזקה דרב הונא ולא ספק עכ"ל לשון או"ה. הנה תראה בפי' בנמצא הסכין פגום כתב הטעם דספק א' ד"ת או בגופו כמ"ש שם בדין א' ובלא בדק בסימנים הוא דכתב דהוה וודאי איסור והיינו דכן האמת דהר"מ ז"ל בהלכות שחיטה פ"א הכ"ד כתב הר"ז ספק נבילה ובהי"ב בלא בדק כתב הר"ז נבילה משמע וודאי כבר הארכנו בסימן ח"י וכ"ה בש"ך אות א' דבפגימה איכא חזקה דסכין נגד חזקה דבהמה דחזקה דהשתא לא אלימא כ"א במקום דחסר ואתאי לא בסכין משא"כ בלא בדקה חזקה גמורה היא וליכא נגדה חזקה אחרת ונאמר דלא כתוס' חולין ט' ד"ה ואסור יע"ש. וכפי הנראה שהר"מ ז"ל לא כ' בפי' כן אלא שאו"ה הוציא כן משום דראה שכתב בלא בדק הוה וודאי נבילה כו' ומ"ש או"ה סמוך מיעוטא כו' ירצה נהי דס"ס כרוב (וכמ"ש הרשב"א בתשובה ת"א) מ"מ סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא מדרבנן עיין תוס' בכורות כ' ב' ד"ה חלב. וכפי הנראה דמדרבנן הוא וכדכתיבנא. ואיך שיהיה בנמצא פגום ליכא חזקה דאיכא נמי חזקה דסכין וכאמור: 
@11עוד @33אומר מ"ש בהגהות שבסוף ספר או"ה על מ"ש או"ה בד"ב וכן השוחט כו' ואפילו לא נודע אלא בפ"א מאחר שאין בענין א' וה"ה בס"ס בענין א' אפ"ה אין ניתר אלא שנודע בפ"א. והנה הט"ז אות י"ג והש"ך באות ס"ג דין א' בביאוריו והמ"ב תמהו ויש לומר דהג"ה ה"ק דבס"ס נגד החזקה (ומה שציין וכן השוחט כו' אלא בדק קאי או סובר דפגימה נמי חזקה הוה) לא מהני וקשה תיפוק ליה מטעם ספק א' בגופו לא מהני לזה אמר דהתם בלא נודע מהני כמ"ש או"ה בד"א ובחזקה אף לא נודע לא מהני דהוה וודאי איסור. ואמר עוד דהבדל יש בין ספק א' בגופו וב' ע"י תערובת וספק א' סותר החזקה אז אף לא נודע אסור כיון דחזקה הפך הספק כוודאי ולית כאן אלא ספק א' משא"כ כשהס"ס גמור כההיא דפ"פ אף שיהיה חזקה לאיסורא נגד הס"ס מכל מקום כיון ששני הספיקות הם נגד החזקה תו רובא וחזקה כהאי גוונא רובא עדיף (ואפשר ס"ס כי הא אלים מרוב עיין תשובת הרשב"א) והיינו בלא נודע אבל נודע ספק א' ויש חזקה אף ב' ספיקות מענין א' לא מהני כיון דספק א' תו כוודאי מחמת חזקה ובזה ניחא מ"ש המ"ב הביאו הט"ז אות י"ג אמנם מה שסיים הג"ה בספק גבינות כו' לא א"ש והבן: 
@11ובדברי @33קדשו של הרשב"א ז"ל בתשובה סימן ת"א נתקשו ז"ל המ"ב סימן ל"ח והש"ך אות ס"ד דכ"ז והפר"ח אות מ"ט לכן אעתיק בקוצר תשובת הרשב"א ז"ל. וז"ל השואל ס"ס דמותר אי אף בחזקה אם תאמר מותר מה נעשה למ"ש בפרק בכל מערבין (נ"א ב') אפילו ספק דרבנן איתחזק אסור וא"ת אסור תרוץ לי בפ"ק דכתובות ס"ס עדיף מרוב ובשחיטה מתיר ס"ס כההיא דמצא גדייו. והשיב הרשב"א ז"ל ההיא דגדייו מטעם רוב מצוין וההיא דכתובות ביוחסין והתם ליכא חזקה. ומעתה נתברר השאלה דאפילו באיתחזק איסורא ככוס דעבודת כוכבים ועוד בפ"פ פריך ס"ס הוא ואפילו למה דמוקמינן באשת כהן או אשת ישראל הקשו נימא ס"ס והוצרכו לומר מ"ע לא שכיח ואל תשיבני מדרב הונא דטריף תליסר חיותא דהוה ס"ס דרב הונא לטעמיה דבהמה בחזקת איסור יע"ש. ובתשובה נתקשו הרבה האחרונים. והפר"ח תמה ביותר דההיא דפ"פ איזו חזקה יש ע"ש: 
@11ואען @33ואומר. מלשון השואל שכתב תרוץ לי ההיא דכתובות משמע דמשם מוכח להיפך דס"ס מהני במקום חזקה משמע דאל"כ אלא דמשם משמע דס"ס עדיף מרוב אכתי אין כ"כ תימה דאימא רובא וס"ס מדרבנן לא מהני נגד חזקה דסמוך מיעוטא כו' והו"ל פלגא ומכתובות שפיר הביא ראיה דאיהו לשיטתיה בתה"א קט"ו א' מכתובות פ"פ ספק א' אסור מ"ה מחזקה השתא נבעלה (ויש לנו הרהורי דברים במ"ש ועוד ספק סוטה כו' דהא איכא ספק א' מותר מ"ה שמא באונס ואולי מדנקיט תלמודא ספק תחתיו מעיקרא או ועוד הוא תי' א' עם הא' ור"ל ספק תחתיו יש חזקת הגוף וספק אונס יליף מסוטה. וקשה על ע"ש התוס' בפ"פ שמא באונס ושמא בקטנותה והא ספק סוטה הוא עיין פ"י שם ואין מקומו פה) ובסוף המדיר ע"ה ב' ד"ה אבל כתבו התוס' בשם רשב"א (אפשר שזה הוא הרשב"א שחיבר התה"א ותשובות) דחזקת הגוף עדיף יותר מחזקת הפנויה יע"ש ונאמר כפשוטו דאלימא הך חזקה טובא וז"ש התוס' בסוגיא דפ"פ "אדרבה" כו' וא"כ שפיר מביא הרשב"א ראיה מפ"פ אף בחזקה גמורה מהני ס"ס ומדרב הונא או דהתם החזקה סותר ב' הספיקות שאני ומיהו לטעמיה קשה ונראה דר"ה לטעמיה דאוסר אפילו בשיבר עצמות ולית ליה ס"ס אבל לדידן דקי"ל כר"ח בשיבר שפיר ועפר"ח ומיהו ממ"ש הרשב"א בארוך קי"ו ב' לא משמע כן עט"ז בסימן א' אות ו' ובש"ך אבאר עוד: 
@11(טז) ועיין. @33עט"ז ומ"ש בסימן נ"ג. עיין ב"י סוף הסימן העתיק תשובת הרמב"ן וצ"ע לכאורה: 
@22קיא 
@11(א) גם. @33עט"ז המחבר סידרא דהטור נקיט והוא זו ואין צ"ל זו כי בבא א' חמור מכולן ויש ב' שאני אומר איסור לאיסור והיתר להיתר (עיין תה"א קי"ג א') ואיתרע חזקת היתר שגם בו נפל וגם יש וודאי נפילת איסורא אפ"ה תולין כ"ש בבא ב' דחד שאני אומר ואין כאן וודאי נפילה איסור וכ"ש בבא ג' קיל מכולן דלא איתרע חזקת היתר וחד שאני אומר ולשון גם בזו קשה ומ"ש הפרישה דבבא ג' לאו כ"ש הוא אינו דבארוך כתב בפי' דכ"ש הוא ע"כ תי' הט"ז דבהערל פריך לר"י ממקוה נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו מאי לאו דנשתייר רובו לא דלא נישקול רובו אלא מחצה ומזה פסק הרשב"א דבאיסור נמי מחצה בעינן והרא"ה ז"ל פסק כל"ב דשאני שאני אומר ולא בעינן מחצה והרשב"א במ"ה כתב דלל"ב נמי מחצה בעינן וה"ק לעולם במקוה נשתייר רובו בעינן ושאני שאני אומר ועכ"פ מחצה בעינן ומש"ה כתב המחבר "גם בזו תולין להקל" ר"ל אף שקיל הוא מכולן מ"מ הוא תלוייה בעלמא ומחצה בעינן. ומ"ש הט"ז ספק תורה ע"י גלגול לא אמרינן ספק דרבנן ושאני הכא דיש ספק אי נפל כלל איסור מבואר הוא בסי' ק"י אמנם דעת הש"ך אות ו' והפר"ח אות ד' אינו כן אלא סידרא כך הוא בבא א' חמור מג' וג' ממציעתא והטעם דמציעתא אין כאן וודאי נפילת איסור ולפ"ז "גם בזו תולין להקל" קאי אבבא ב' ר"ל ל"מ בבא ב' אפי' בבא ג' והרשב"א שכתב כ"ש אבבא ג' קאי אבבא א' יע"ש בתה"א ולקמן יבואר: 
@11והוי @33יודע שאף שהמחבר חשיב ג' בבות עדיין יש בו שלא חשבן. א' קדירה היתר ולפניה איסור וא"י אם נפל לתוכה או לאו מותר מטעם ספיקא דרבנן לקולא. הב' היו כאן ב' קדירות איסור והיתר וב' חתיכות איסור תורה והיתר ונפלו א' מהן לקדירה וא"י לאיזו יראה להתיר באיסור תורה מס"ס שמא לאיסור נפלה ואת"ל להיתר שמא היתר היה ועמ"ש בש"ך אות ד' וצ"ע (#): 
@11(ב) אבל. @33עט"ז ובדרישה אות ח' ביאר זה במחצה על מחצה היינו שיודע שיעור איסור והיתר א"י ועכשיו מוציא בקדירה ב' חתיכות שוות עם רוטב וא"י אם היה ב"ח בהיתר או איסור נפל תולין להקל וכן ברוב היתר נמי שידע גודל חתיכת האיסור ועכשיו מוצא ב"ח גדולה וקטנה ועכ"פ גדולה היתר משא"כ באיסור מרובה ע"כ ידע כמות ההיתר וא"כ יודע להיכן נפל ותי' הדרישה דיודע כמות האיסור טפח ומוצא בקדירות היתר ב"ח א' טפח וא' קטנה וע"כ איסור נפל יש רוב איסור מש"ה אין תולין ולא יודע כמה היה היתר. ודע דאף שיש רוטב אין מצטרף לחתיכות כמבואר בסי' ק"ט ובש"ך יע"ש: 
@11(ג) שדבר. @33עט"ז ועמ"ש בצ"ח שזהו דעת הרשב"א והט"ז והש"ך חולק יע"ש: 
@11(ד) שתי. @33עט"ז וכ"כ הש"ך אות ט' דלא כב"ח ס"ב דכתב בשר וגבינה דנפל גבינה אף באיסור תורה תולין גבינה לגבינה נפל וז"א וכן הלכה והב"ח גופא לא כתב אלא כשיש להכיר יע"ש: 
@11(ה) עד. @33עט"ז וה"ה כל דבר דרבנן כמו תבלין יותר מס' וכדומה עס"י צ"ח ומ"ש ר"ן ט"ס וצ"ל נ"י ומ"ש "באינו מינו" צ"ל איפכא וכצ"ל כמו בתרומה כדאיתא בפ"ב דערלה היינו דוקא באינו מינו ור"ל תרומה בעינן ק"א במינו ולא באינו מינו כמבואר שם ועיין חולין צ"ט ברש"י ותוס' בהא דגרסינן וסיים דוקא בא"מ פחות מס' הוה ד"ת: 
@11(ו) אם. עט"ז הנה דעת הב"ח בסעיף ג' וה' להמעיין בדבריו הוא כך דב' נפילות לב' קדירות כל דא"ל שאני אומר דהיינו א' איסור וא' היתר שרינן בדרבנן הא שניהן של היתר דל"ל שאני אומר אלא מכח ספק דרבנן לקולא לא מקילין כה"ג וראיה דבא"ח תל"ט כתב הטור צבור א' חמץ וב' בתים בדוקין ב' ב"א בזא"ז לקולא מטעם ספק דרבנן לקולא ולא כ"כ ב' ציבורין א' חמץ ומצה דב' נפילות לא מקילין בדרבנן (היכא דליכא שאני אומר בשתיהן היתר) וכן הקולא שמצטרפין יחד נמי לא מקילין בב' נפילות והשתא א"ש דכאן בס"ה נקיט בבא א' (המוזכר בס"א) ב' נפילות דבשתיהן אסורות דשאני אומר ליכא דשתיהן היתר ובאדם א' אין מצטרפין ג"כ בב' נפילות דגרע דאיתרע חזקה וב' ב"א נמי אסור דלא מקילין בס' דרבנן בב' נפילות ולקמן בס"ז דב' ב"א אין מצטרפין באיסור תורה מיירי ובאדם א' ש"ד וב' ב"א אסור דליכא ספק דרבנן עש"ך אות י"ט. (עפ"ח אות יו"ד וב"ח יראה שהם חלוקים קצת) והט"ז הקשה מב' שבילים דהוה כב' נפילות. ואמנם מ"ש דלקמן חמור טפי ב' ב"א מב' שבילין לשיטת הב"ח אינו כן דלקמן מיירי באיסור תורה. ומ"ש ראיה ממ"ש בתה"א מתוספתא הש"ך באות ו' פי' כן ברשב"א דיש חילוק בין ב' חתיכות וקדירה א' דשרי ברוב איסור ובין ב' נפילות דבעינן מחצה וזה שכתב הרשב"א כיון דודאי נפלה תרומה היינו ב' נפילות והט"ז לכאורה סובר דרשב"א מקשה כפשוטו אמאי לא תולין אפילו באיסור מרובה (ומתי' קשה למה לי לאהדורי אתוס') ותי' דא"א אומרים שאני אומר באיסור מרובה וכפסק המחבר בס"ב דאין חילוק כלל בין הבבות. ולזה הקשה הט"ז דהא יש לחלק כו' אלא ע"כ דאין חילוק כלל דאל"כ מאי קושיא דהתם ליכא כ"א נפילה א' ואף דאיתרע דנפל לתוך היתר מ"מ קיל מב' חתיכות וב' קדירות ודוחק או י"ל דסובר כפר"ח באות ד' דבבא ג' וא' יש חומרא דאיסור נפל והקשה דמה מקשה ומתרץ מתוס' דכאן איסור נפל ומשמע אף בבא ג' שוה לא' ומנלן דלמא יש לחלק וצ"ע. ויתר דברי הט"ז גם הש"ך באות י"ט העיר בזה יע"ש: 
@11(ז) וידוע. @33עט"ז מ"ש מסי' ק"ץ בסעיף מ"ב פסקינן שם האידנא נמי תולה בדם טוהר הואיל וחומרא הוא לעצמן החמירו ולא לאחרים קמ"ל כאן. ומ"מ קשה דלאידך קדירה נמי הוה רק מדרבנן ומה"ת לומר דאין תולה ומה שהשיג על הב"ח דמתיר בד"ת בס"ו וז' עש"ך אות י"ט. והנה בס"ז אפשר דמערב ושרי דאין מבטלין איסור הוה דרבנן עש"ך בצ"ט אות ז' ובדרבנן הכל נכנס בספק ושם יבואר: 
@11ודע @33דאם היה כאן ב' קדירות נקיים עם מים אצל האש א' ב"י וא' א' ב"י חולבת ותחב כף ב"י מבשר עוף וא"י לאיזו תחב הכף שרי דתולין באב"י בדרבנן וקדירה ב"י יראה נמי להתיר דתולה באב"י דמדינא אב"י שרי אלא מחמת חומרא בעלמא עס"י צ"ד ס"ה וא"כ לגבי ב"י מוקמינן אדיניה ותולין באב"י ואב"י מקולקל ממנהגא כמו בכתמים בסי' ק"ץ בסמ"ב ביושבת על דם טוהר האידנא דיושבת על דם טוהר מקולקלת ואולי יש לחלק וצ"ע. ומודינא אה תחב כף ב"י לאב"י ונאסר ממנהגא ואח"כ תחב וא"י תולין במקולקל באב"י אף דלא הוה רק ממנהגא: 
@11שאלה @33ב' קדירות א' בלוע מאיסור וא' היתר בתוך פסח ותחב כף חמץ ויש ס' או אב"י וא"י להיכן והקדירות ממתכות מהו: @44תשובה @55אי נאמר כדעת נ"י דבאיסורי משהו א"א שאני אומר עש"ך אות ג' אם כן אין תולין אבל אם נאמר כיש מקילין וכדבעינן למימר שם בעזה"י יש לומר דתולין וכ"ת שאין תולין דמקלקל יותר דדי בהגעלה וכשאתה אומר תחב כף חמץ לאיסור אף הגעלה לא מהני תוך הפסח עיין א"ח תנ"ב מכל מקום דמי לסימן ק"ץ סי"ב דתולה בסופרת ז' אפילו בערב ז' דכ"ז שלא טבלה מקולקלת היא כרשב"ג עיין תה"א קע"ט ה"ה כאן. ועמ"ש בש"ך (#): 
@11(ח) עתיד. @33עט"ז וההיא דס"ה נמי מצי מיירי בהכי כ"כ ז"ל ואסור להתערב דכיון שהם חלוקין לא נכנסו בספק: 
@11(ט) ויש. @33עט"ז ט"ס וצ"ל ולי נראה לתמוה כו' וקשה דהא התם בא"מ מיירי תרבא עם בישרא והט"ז באות י' כתב דווקא איסור דרבנן מסייע דלא כב"ח ועש"ך בסימן ק"ה אות למ"ד ובא"מ אף בדרבנן אפשר מסייע ולקמן יבואר ושוב ראיתי בנה"כ הרגיש בזה: 
@11(י) אלא. @33עט"ז ויש לומר דמכל מקום הרשות בידו להעלות מחצה מזה ומזה קודם העירוב אלא דסובר דאי אסור עד שיערב אין לו לעשית כן ויש עוד הוכחה דכתב הרשב"א למה לי ק' ונ' נ' ונ' סגי וזה סיוע לר"ש דב' ב"א אין מצטרפין והרשב"א תירץ דמשום מעלה מק' נקיט לה ואמאי לא תי' דק' ונ' א"צ עירוב אלא בנ' ונ' נמי א"צ עירוב. ומ"ש לאחר תערובת מותר לב' ב"א להר"ש היינו בשוגג ואי באדם א' מותר לכתחלה לערב ש"מ דאף בלא תערובת שרי דאין מבטלין כו' ואם כן אף לדידן דחנ"נ שרי ומיהו ב' ב"א לדידן עירבו שוגג אסור דנ"נ שאין עתיד להתערב ועמ"ש בש"ך אות י"ז ועמ"ש בצ"ח: 
