
@22(סימן ס"ט ש"ך ס"ק ל') 
@11וסברא זו קלושה כו'.@33 אחרי כי דברי הרמ"א בתשובה ע"כ משובשים הם טוב לנו להציל את הענין מלהציל את התיבות ונאמר כי הרמ"א מוכיח מדברי הר"ן שהשמיט תירוץ התוס' והודח במי פירות וכתב כשהודחו ע"י גשמים ע"כ סובר דבמי פירות אסור להדיח והטעם משום דהר"ן לשיטתו דסובר דהדחה ראשונה הוא משום לרכך את הבשר ומי פירות מטרשי אבל בהדחה אחרונה סובר כי אין סברא לאסור בשאר משקים גם לדעת הר"ן. ובשביל הדחה ראשונה מוכרח הי' הר"ן לכתוב מי גשמים תחת מי פירות. ובזה דברי הרמ"א נכונים ולשונו לבד אינה מדוייקת כל כך: 
@22(שם ס"ק פ"ג) 
@11דלא כהעט"ז.@33 ובאמת אין סתירה דהתם מדבר מכח המלח והמלח אין מפליט מכלי משום דאין מליחה לכלים וגם הבשר לא יפליט מהכלי משום דטרוד למללט דמו אבל הכא דמיירי בבשר אחר שיעור מליחה דנחשב רותח ובשר רותח מפליט והבשר איננו טרוד להפליט כ"כ אחר שיעור מליחה אף דמפליט ציר לה נחשב זה לטרוד ואע"ג דלא אמרי' איידי דטרוד למפלט דם לא בלע שאר איסור. מ"מ שם דעיקר הרתיחה הוא משום המלח ורתיחת הבשר מעטה היא ולענין זה הטרידה למפלט דם מעכבת את הבליעה מן הכלי אף בשאר איסורים: 
@22(סימן ע"א ש"ך ס"ק ג') 
@11ולא נהירא כו'. טעם העט"ז הוא כי זה ידוע כי במקום אשר ימעט האויר תמעט גם התנועה כי התנועה הוא בשביל האויר. לכן בעצמות אשר המוח מוקף מכל צד וממלא את כל החלל לא יוכל המלח להניע היטב את הדם ממקום למקום ולקבץ אותם אל מקום אחד. ונשאר דם האיברים שלא פירש. אבל המולח בכלי שאינו מנוקב הלא יש אויר משלש רוחות הבשר. והמלח מפריש את הדם ממקום למקום אבל אינו מפליט יפה: 
@22*) (סימן ע"ג ש"ך ס"ק י"ב) 
@11הש"ך@33 דחה את דברי הלבוש דמתיר בדיעבד משום כבכ"פ דבגמ' מפורש הטעם מטעמא דמשריק שריק ובאמת מן הגמ' אין ראיה נגד הלבוש כי הגמרא כתב הטעם דדם משריק שריק רק למאן דמחלק בין כבדא לכחלא. אבל למרימר דאין מחלק בין כבדא לכחלא וכוותי' פסקינן ע"כ לא משום דדם משריק שריק דא"כ מאי טעמא מתיר בכחלא וע"כ משום כבכ"פ וע' היטב: 
@22(סי' פ"ב ס"ק י"א) 
@11ואין זה נכון כו'.@33 אין זה קושיא לדעת העט"ז כי שמה תקנת חכמים היא משום גזירה ונחשבת כתקנה הצריכה לפעמים ג"כ שמירה. אבל פה לא נמצאת כלל הגזירה זו בדברי רז"ל. ורק האחרונים גזרו כן ולא נחשבה לתקנה ואיך נוכל אנחנו להוסיף עוד גזירה על גזירה ועמ"ש הש"ך בעצמו לקמן סי' צ' בנה"כ: 
@22(סימן פ"ג ש"ך ס"ק כ"ו) 
@11וחלילה להסתפק כו'.@33 וכעין זה גזר אומר לקמן סי' פ"ו ס"ק א' ע"ש וי"ל אחרי דמצינו בבהמה כי טמאה תוליד טהורה וכן להפך ואנן אזלינן בתר האם כדלעיל סי' ע"ט סעיף ב'. למה לנו להכחיש את העד הכשר ולא נאמר כי מקרה קרה הפך מן הטבע כי הדג הזה הי' לו קרבים משונים משאר בני מינו ובכל זאת כשר כי הולכין אחר המוליד וכדלעיל ועיין בפמ"ג: 
@22(סי' פ"ד ש"ך ס"ק כ') 
@11ויש לישב דברי העט"ז כי מחלק אחרי אשר נמצא בפרי הנקודה הנראה לעין נחשב כמו דהי' באויר דאסרינן לעיל סעיף ד' ואע"ג דלא ריחש מ"מ יש חדא לריעותא לאסור כיון שהי' באויר משא"כ בפולים ואפונים הנקודות הן תחת הקליפה המבדלת בין הנקודה ובין האויר: 
@22(סימן פ"ו ש"ך ס"ק ב') 
@11ובעט"ז ערבב הדברים.@33 דעת העט"ז כי לעיל מיירי בעובד כוכבים צייד כמו בישראל צייד ויש טעם להאמינו כי לא מרע אומנתו פן יתפש ויתבדה אבל בסתם עובד כוכבים אין קונין בלי טביעת עין: 
@22(סימן פ"ז ס"ק ה') 
@11וכן בספר באר שבע כו'.@33 ובסי' ל"ה מוסיף ולא היה ולא נברא בשום ספר כי דגים בחלב יש סכנה. ואני מצאתי בספר אוצר החיים למהר"י צהלון נ"ע אשר היה רופא מומחה לרבים. ודבריו מובאים בספר מוסר השכל בלשון חכמים על הלכות דעות להרמב"ם פ"ד אות י' כי אין לאכול דגים לא עם הבשר ולא עם החלב כי אז מולידים חולאים קשים ע"כ. ואולי נמשך אחר דעה זו. ומה שהקשה הש"ך מש"ס פ' כ"צ אין קושיא כי שם מדבר מן ביניתא וזה דג קטן ובו אין סכנה וגם מדבר מן כותח וזה תערובת חלב ולא מן חלב בעין. וע"ע במו"ק י"א ע"א בתוד"ה כוורא וי"ל עוד בפנים שונים. ומה שהקשה הלא כל יומא ויומא נהגין הכא ע' במ"א סי' קע"ג ס"ק א'. וכן מצאתי בתשובת אדני פז (אלטונא תקי"ג) סי' מ"ב כדעת העט"ז ומתיר רק בחמאה: 
@22(סי' פ"ט ש"ך ס"ק ב') 
@11עבפמ"ג@33 ויש לפרש דברי הגמ' בשר שבין השינים מהו. פי' אם לא בלע את הבשר ורק לטס. האם נקראת זאת אכילה. ופשיט ליה מן הכתוב הבשר עודנו בין שניהם ונקראת אכילה כי זה היה לתשובתם על מי יאכילנו בשר וזה כדברי העט"ז ויש עוד להאריך בזה: 
@22(סימן צ"ח ש"ך ס"ק כ"ז) 
@11דלא כהעט"ז וכו'.@33 כדי שלא לעשות רבן של בני דורו לשוגה בדבר קל כזה נ"ל דכוונת העט"ז שאין נוהגין בינינו פי' כי בתערובות אין נוהגין בינינו כיון דספק ערלה קיי"ל דמותר בחו"ל לכתחלה א"כ כל תערובות מידי ספיקא לא נפקא כדלקמן סי' ק"י לכן אין דין תערובות נוהגת בערלה בינינו יושבי חו"ל. והנה אנכי מסופק מה דינו של ערלה בתערובות חד בחד. ולכאורה נראה כיון דכל חתיכה היא בספק מותרת שתיהם וכן מוכח במרדכי סוף פ"ק דקדושין סי' תק"ב דמתיר הכרם שהיו בו ארבע או ה' נטיעות של ערלה ולא נודע מקומם ע"ש ואע"ג דלנטיעות דין קבוע להם והוא מתיר לאכלם גם במחובר לקרקע אשר נחשבו כחד בחד. וכן למאן דמפרש ובספק ערלה יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט מן הערלה אף כי ראהו שלוקט מהכרם שיש בו ערלה והספק הוא בקבוע מ"מ מותר (ועי' בר"ן קדושין תרט"ו וכ"ה בחמת דעת העט"ז ועי' לקמן רצ"ד ש"ך ס"ק כ"א) נראה לכאורה כי גם חד בחד מותר. אבל בזה יש לחקור ולעיין הרבה. אמנם תערובות ברובא אשר מזה מיירי הלכות תערובות בוודאי אין נוהג בערלה וע"ז כוון הרב הלבוש באמרו בינינו משמע דוקא בינינו יושבי חו"ל ומפיק בזה יושבי א"י. והנה לקמן סי' רצ"ד סעיף כ"ב דאין גדולי היתר בערלה מבטלין האיסור. אבל מלבד שי"ל כי שם מיירי לבני א"י יש ליישב עוד באופן אחר כאשר ימצא המעיין (ואולי שם הוא גרוע מתערובות כיון דשרש העץ הוא של ערלה): 
@11ואח"ז@33 ראיתי בצל"ח ברכות ל"ו ע"ב ד"ה וליעבד מר כב"ש כי בערלה מותר תערובות אף במקום שיש רוב איסור ועמ"ש בתשובת שיבת ציון להגאון מוהר"ש בנו זצ"ל ומ"ש הגאון מו"ה @44בצלאל הכהן@55 זצ"ל מ"ז בפה ווילנא בספרו ראשית בכורים סי' י' אבל נראה כי במחצה על מחצה גם הוא מודה שבטל ומותר: 
@22(סימן ק"א ש"ך ס"ק ד') 
@11משום דמ"מ אין האיסור הנבלע בה חשיב חה"ל ע"כ.@33 ויש להרחיב הדברים יותר ובזה יתורצו דברי הרמ"א בכמה מקומות. כי מעיקרא נקראת החתיכה בשם היתר ואח"כ כשבא בתוכה האיסור מ"מ היא חה"ל רק בשביל שם ההיתר ולא בשביל שם האיסור שניתוסף עליה ולכן אין נוהג בה האיסור של חה"ל. משא"כ בב"ח דנהפך שם כל החתיכה לשם בב"ח וכיון דהיא חה"ל לכן אינה בטילה. וכן בדיני דשיל"מ לקמן סימן ק"ב סימן ד' בהג"ה בעינן ג"כ דוקא איסורו מחמת עצמו טעם אחד הוא לזה. כיון דדשיל"מ אינו אסור רק במין במינו אשר שוה הוא בשמא וכמ"ש הש"ך שם פ"ק ד'. וכיון דשם האיסור הנוסף לחתיכה זו שם חדש הוא לשם ההיתר אשר היה לה מקודם ולא שוים בשמא לכן אין דין דשיל"מ נוהג בזה. דהא החתיכה בעצמה דהיתרא היא והאיסור הנוסף בה לא שוה בשמא ויתורץ בזה קושית הש"ך שם ס"ק י' על הרמ"א ולפ"ז אם האיסור הבלוע איננו מוסיף שם חדש על החתיכה וכגון דהאיסור שוה בשמא עם ההיתר נוהג בחתיכה זו בין הדין של חה"ל ובין הדין של דשיל"מ ובזה מתורץ קושית הל"ח המובא בש"ך ס"ק ו' על הרמ"א כיון דאינה נאסרת רק כ"ק הלא בלא"ה אין דין חה"ל נוהג בה מטעם שאין איסורה מחמת עצמה מלבד דיש למצוא שמעולם לא היה על חתיכה זו שם היתר וכמו בסי' י' ס"ק ט' וע"כ יש לקלפו מדינא דתיכף בשחיטה נאסרה כ"ק נוכל למצוא עוד אם האיסור הוא שוה בשמא עם ההיתר ואינו מוסיף עליה שם חדש וכן לקמן בסימן ק"ו ס"ק ד' אם אינה חה"ל גם בשאר איסורין מלבד בב"ח דיגע הש"ך מאד לתרץ דברי הרמ"א בדוחק יתורצו בריוח דמשכחת לה האיסור של חה"ל גם בשאר איסורין בדבר הבלוע אם שוין הן בשמא: 
@22(סימן ק"ב ש"ך ס"ק ו') 
@11יש מי שאומר וכו'@33 וצ"ע. אבל באמת הדין בסעיף זה והדין שאחריו סי' ג' כלי שנאסר הוא שניהם מן הרשב"א ובאו ביחד. והמה כמו דבור אחד ומונה בשם הרשב"א האופנים אשר דין דבר שיל"מ אינו נוהג. והיש מי שאומר קאי על הדין השני דשם יש חולקין וכמ"ש בש"ך ס"ק ח' וכל הפלפולים בזה הוא למותר: 
@22(סימן ק"ו בש"ך ס"ק ז') 
@11ודברי העט"ז בזה כו'.@33 עיין במשבצות זהב ס"ק ב' מ"ש בזה. ולישב דברי העט"ז י"ל דדעתו היא. דאמרינן כל מה שיכלה החתיכה להפליט כבר הפליטה. ולכן אין בזה משום מבטל איסור. כי כבר בטל כל האיסור. ובפרט שאין כוונתו לבטל את האיסור. ולכן אין איסור להמתין את החתיכה בקדירה. ואדרבה יש עוד טעם להשאיר את החתיכה שם לפי מה דקיי"ל מצא מין את מינו וניעור. א"כ י"ל כי אחר הפליטה תשוב החתיכה לבלוע שנית את האיסור הנפלט וע"י זה ימעט האיסור בקדירה: 
@22(סימן ק"י בש"ך ס"ק כ"א) 
@11דברי העט"ז אינם מעורבים אבל עריבים ונאמנים.@33 כי מין במינו בעינן מה"ת רוב ובמספר תליא מילתא ולכן בקבוע חדשה התורה כי יהיה כמחצה על מחצה. אבל מין בשאינו מינו דתליא בטעמא ולא ברוב ומחצה כלל. ולכן קבוע איננו מעלה ומוריד כלל כי מה ענין המספר טעם החיך. ומה דהשמיט את הי"א אשר הש"ך בס"ק כ"ה חשבהו ללא חלי ולא מרגיש. נראה דהעט"ז סובר כדעת הר"ן כי קבוע חדוש הוא ואין לך בו אלא חדושו. וזה מחזיק גם את דבריו כי אין לך בו אלא חידושו במין במינו ולא בשאינו מינו וע' היטב בדברי הלבוש ותראה כי כן הוא: 
