
@22(סי' ס"ו ש"ך ס"ק י') 
@11וכל זה כו' שהוא דרבנן.@33 וכ"כ הט"ז וקשה לי על שני הגאוני' ממתני' דתרומות פ"ג מ"ב בתרם ונמצא חומץ וספק אם החמיצה קודם דשניהן אין מדמעת ואע"ג דהוי ספק דאוריי' שמא החמיצה אח"כ אפ"ה שרי וע"כ משום דמה"ת בטל ברוב ומדרבנן צריך ק"א מש"ה שרי א"כ דמי ממש לנ"ד וצ"ע ומיהו י"ל דשם אחר שנתבטל ברוב מה"ת נפל למקום אחר א"כ בשעת נפילה כבר הוי ספק דרבנן משא"כ הכא: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11מותר כו' אנן משערינן בס'.@33 לא ידענו מה קשה הא זה רק במה ששייך בו שמנונית אז אין בקיאין בין כחוש לשמן אבל מה שאין שייך בו שמנונית כמו דם קי"ל בסי' ק"ה ס"ה דשרי וא"כ בדם ביצים נמי לא שייך שומן ושפיר דעת העט"ז וכן דעת הת"ח דדם שהוא דרבנן לרוב פוסקים מקילין בכחוש כדאיתא בסי' ק"ה בש"ך: 
@22(שם) 
@11והשיב רשב"א כו' שנמצא בהביצה.@33 נ"ל פירושו שכיסו בצק על החמין ובה הי' ביצה שבה דם ואז"א שלא נגע במאכל. ולפ"ז בלשון רשב"א ג"כ א"ש ממעל לכיסוי שאין זה כסוי הקדירה רק כיסוי הבצק על החמין ודוק: 
@22(סימן ס"ח ש"ך ס"ק ל"ג) 
@11ואין חילוק כו'.@33 פשוט מן הש"ס לא אדע למה לא חילק בין נפסק הקילוח או לא דרי"ו מיירי בנפסק משא"כ בש"ס דזבחים וי"ל דס"ל לש"ך אי בנפסק אף בכ"ח שרי מיהו הש"ך עצמו כתב בסי' ק"ה ס"ק ד' דאף בנפסק מבליע כדי קליפה א"כ יש לחלק ברי"ו כנ"ל דס"ל נפסק ל"מ ובכ"נ מהני מיהו מדנקט אא"כ האור הולך תחתיו משמע דמתיר גם בלא נפסק. מיהו י"ל דבאור מהלך תחתיו מבשל כולו ובלא אור מבשל רק כ"ק וקליפה הוא משהו ובטל לעולם כדאי' ברמ"א סי' צ"א ושם ישבתי דברי רמ"א על הגליון: 
@22(סימן ס"ט ש"ך ס"ק א') 
@11צריך כו'.@33 איידי דטריד לא אבין דלפ"מ שנקט הט"ז דלאחר שיניח מלפלוט יהא ניתך ויבלענו א"כ לא שייך איידי דטריד: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11אבל אם לא נתבשל.@33 דעת הש"ך דבלא הודח וקאי ארישא וקשה הא אסור לבשל בלא הדחה אחרונה א"כ מאי קאמר דוקא נתבשל הלא נתבשל ע"כ הודח מקודם ואז בלי בישול אסור דכיון דנסתמין נקבי הפליטה. ונ"ל כדרך ט"ז ודקשיא הא סגי במע"ל י"ל דוקא בהודח סמכי' אהך דעה דמובא בט"ז דלא נסתמין נקבי פליטה כיון שהיא לצורך. ויש כאן ב' דעות להתיר. א' דעת המחבר דמצד א' מותר. ב' דעת דלא נסתמין. אבל אחר י"ב שעות תרי קולא לא אמרי' דלא נסתמין וגם כהך דעה דמע"ל פולט ציר. ע"כ הכריע רמ"א בזה להחמיר ובזה להקל ודו"ק גם בעצם פי' הש"ך דחיק בלשון רמ"א דלפירושו משמע שבא להקל כמ"ש ס"ק כ"א הא דאסור בדיעבד כו' ובאמת ממה שנקט רמ"א לא יבשלנו כך. משמע שבא להחמיר אלא ה"פ הא דלצורך מותר דיעבד דוקא כשנתבשל כבר ודוק: 
@22(שם סעיף ז' בהג"ה) 
@11וי"א שצריכין כו'.@33 הט"ז והש"ך נדחקו ואפשר שיש ו' תמורת ד' שרמ"א לא בא לחלק אלא לפרש טעמו של המחבר וכאלו יאמר טעמו משום דיש אומרים שצריך ג' פעמים מש"ה קאמר שינפץ כו' ואח"כ ב' פעמים הוי כג"פ: 
@22(שם ט"ז ס"ק י"ז) 
@11ע"כ ישטפנו כו'.@33 וחד הוכחה ונ"ל ליישב שהרי הח"ד מביא בס"ק ב' בשם רשב"א דבשעה שהדם חם סגי בהדחה מועטת אבל אחר שנתיבש הדם צריך שיפשוף ע"ש א"כ ל"ק מהדחה קמייתא די"ל שהדיחו בהדחה מועטת בשעה שהדם חם ואז סגי במי פירות דלא בעי ריכוך אבל כשנתיבש דבעי ריכוך י"ל דאסור משום דמטרשי ואינו מרכך (והר"ן לשיטתי') אבל הדחה אחרונה מוכח שפיר ודו"ק: 
@22(שם סעיף ח' בהג"ה) 
@11ואין חילוק בין אם הדיחו כו'.@33 נ"ל דצ"ל הניחו: 
@22(שם סעיף ט' בהג"ה) 
@11דהחתיכה כו' @33 היא שלשים כו'. ויש גורסים שיש ס' נגד המלח ונ"ל שאם החתיכה דקה אז י"ל שאין ס' נגד המלח אבל אם החתיכה עבה אז רגיל יותר שיש ס' נגד המלח שנמס ממנו: 
@22(שם ט"ז ס"ק י"ט) 
@11כדי המלח כו'@33 היכא דאין שמנונית. הוא תמוה כמ"ש פר"מ. ונ"ל דעוד יש דקדוק הא כפול הדבר בט"ז וי"ל דכאן הוסיף אפי' מיירי רש"ל דכבר הונח י"ב שעות בלי הדחה ואז שוב אין פולט ציר והמלח רותח (ואף שפסק כח הרתיחה מבשר מ"מ המלח עצמו שנעשה נבלה הוא רותח. וס"ל לרש"ל כב"י בסי' ע' ס"ה דמאן דמחמיר במעשה דרש"י גם בזה שלא הודח מחמיר. ואפי' לרמ"א ות"ח התם מונח בכלי מנוקב וכאן מיד כשמניח בקדירה טרם שנתבשל במים מתבשל במלח שעליה שנ"נ) ונתבשל החתיכה ע"י מלח בדמה שבמלח ושעליה ע"ז כ' שאין לנהוג גם בזה לאסור שהרי אין מליחה אוסר יותר מכ"ק וכשנתבשל אח"כ וכמו דקי"ל סי' צ"א ודו"ק: 
@22(שם ש"ך ס"ק מ"ח) 
@11ואם נתבשל כו' אבל החתיכה כו'.@33 ק"ק הא דם שבשלו דרבנן וכיון שנמלח ויצא דמו רק דחייש מה שנתיבש יצא בבישול א"כ עכ"פ ספק שמא יש ס' נגד הדם שנתיבש וספק דרבנן להקל. וצ"ל דחיישי' שמא הדם שנתייבש אחר שיצא ממקום למקום נשאר במקום מיוחד ולא נתערב להתבטל בס' וצע"ק: 
@22(שם ש"ך ס"ק נ"ז) 
@11ברוב כו' מיהו.@33 ול"נ דהתם א"א לברר האיסור וכשבישל כל התערובת ודאי יתן טעם אבל הכא יכול לבשל כל חתיכה ב"ע ואז כ"א תלינן בהיתר ובטילות ואפי' יבשל כלן יחד קרוב לודאי שיהא ס' נגד הדם דלעיל ס"ט דיש שלשים בחתיכה אחת נגד דם ומלח שעליו א"כ ה"ה בדם שנתיבש ונפלט ע"י בישול וחזר עליו שיהא עכ"פ כ' בחתיכה נגדו באופן שבג' החתיכות ודאי יש ס' וכש"כ בצרוף הרוטב מש"ה התיר הרב אף בלא נמלח. ועי"ל דאף חתיכה אחת לא ידעינן דליכא ס' רק דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ומידי ספיקא לא נפקא ?ובספק לא גזרו שמא יבשל כולן יחד שהרי הדין שיבשל כל אחת כמ"ש הש"ך ס"ק ח' ודו"ק: 
@11ועוד@33 י"ל כיון דרמ"א מיירי בשכבר נתבשל בלא מליחה א"כ אין לחוש שיבשל שנית הכל יחד דל"ל בישול אחר בישול. ועוד דיש ס"ס שמא יש ס' ואת"ל אין ס' שמא חתיכה זו מהיתר וגם ס' דרבנן הוא. ועוד ל"ד דשם כבר יש איסור וכאן כשהוא בתוכו ליכא איסור וכשיצא אחר הבישול מתבטל: 
@22(שם ס"ק נ"ח) 
@11ומותר לבשל כו' אין להחמיר.@33 וקשה הא הרב כתב וכן הדין ומשמע דאכילא מילתא קאי דא"צ להשליך אף שאינו חומרא. ולפמש"ל אתי שפיר דבלא"ה יש כאן ספק שמא יש ס' בחתיכה עם הרוטב נגד הדם מש"ה לא גזרו להשליך. 
@22(שם ש"ך ס"ק ס') 
@11בשר המלוכלך כו' וצ"ע.@33 ונ"ל דס"ל למחבר דע"י השריי' במים הודח ממילא הדם בעין שעליו ומיד כשהניחו במים נתקנח הדם בעין ומה שהוא בתוך הבשר מהני צלי בדם שאינו בעין יוצא ע"י צלי. ומ"מ לדינא אין לסמוך על זה: 
@22שם ט"ז ס"ק מ"ו) 
@11ולפ"ז כו' אח"כ ג"כ מוהל הוא.@33 לא אבין במה דחה דברי הב"ח הלא שם אי לא מים לא הי' שם מוהל כלל דאין מוכרח שיצא ובמאי יתבטל כח המלח משא"כ הכא שכבר יצא מוהל והש"ך נקט כב"ח. מיהו הט"ז סמך על דברי תוס' ורא"ש שהביא בס"ק מ"ז בסמוך. והב"ח ס"ל בדעת הטור כסה"ת שהביא הט"ז והט"ז לשיטתי' דליכא מחלוקת ודו"ק: 
@22(ש"ך ס"ק פ"ה) 
@11ולפי דבריו כו' ונראה דכונת המחבר.@33 הש"ך וט"ז נדחקו מאד. וי"ל דנ"מ אם רוצה לאכול צלי בלא הדחה אחרונה לרש"י שרי שהאש שואבו אבל לחולקין אסור וכדמסיק ס' ס"ז אבל לרש"י סגי בניפוץ וצולהו שהמלח נופל בניפוץ והדם שואבו האש וכמ"ש בסי' ע"ו סס"ב או י"ל דלרש"י מהני דיעבד בהדחה מועטת מושך המלח ולא יפה יפה ולהחולקין צריך יפה יפה דאל"כ עדיין רותח הוא: 
@22(סימן ע' ש"ך ס"ק כ"ט) 
@11ולכתחלה כו' שעליו לתוכו.@33 ועוד טעם נ"ל דציר גופא מדיח הדם בעין כמו מים. ואם ציר מועט שאינו מדיח אז לא מבליע כמו גבי סיכה דמשהו עבדי כדאמרינן בפסחים ע"ה: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"ט) 
@11ע"י שיחזור כו'.@33 דא"צ לשפוך כו' ודוחק. והיה נ"ל דספוקי מספקא ואזיל לחומרא כמש"כ הש"ך ס"ק ל"ז ושמא לא נסתמין לגמרי ניקבי פליטה ומהני הדחה ומליחה אבל מליחה בלא הדחה יש ספק שיבלע הציר. ועי"ל דהדחה מועיל רק לסתום שלא יעצר הבליעה דמעט פליטה לא יעצר הבליעה אבל שיסתום כ"כ שלא יועיל מליחה שנית זה ודאי לא אמרינן: 
@22(סימן ע"ג ש"ך ס"ק ט') 
@11ואפי' כו' אלא במקום שהאיסור.@33 נ"ל דל"ד דשם אין האיסור יכול לילך כלל יותר מכ"ק וכאן יכול לילך אלא שטרדתו לפלוט מנע הדם וכיון שהולך השמנונית הולך הדם עמו שאין הטרדא ימנע מחציתו ולא כולו אטו יבחין הטרדא בין דם לשומן שעמו: 
@22(סימן ע"ו ש"ך ס"ק ה') 
@11ואוסר ממנו כו'.@33 יש לתמוה. לא אבין התמי' על העט"ז הא דבר שלא שייך בו שמנונית כלל כמו דם לא מחמיר רמ"א רק באיסור דאורייתא אבל בדם של צלי דרבנן לא מחמיר וכמ"ש הש"ך בעצמו בסי' ק"ה ס"ק מ"ו מיהו הש"ך מיירי שהדם כשזב עליו הי' דאורייתא ואוסרו בטרם נצלה והעט"ז ס"ל דמ"מ נצלה אח"כ והוי דרבנן: 
@22(סימן ע"ט ש"ך ס"ק ג') 
@11אסור לאכלו כו' דבר תורה.@33 נ"ל דיש נ"מ במת עובד כוכבי' הגם דבסי' שמ"ט דגם א"י אסור היינו מטעם גזירה כדאיתא בתשובת רשב"א סי' שס"ה וא"כ אסור רק מדרבנן ונ"מ בספק: 
@11[א"ה@33 ע' בתוס' ב"ק דף י' ע"א ד"ה שהשור בסוף הדיבור]: 
@22(סימן פ"א סעיף ב' ט"ז ס"ק ג') 
@11כל הגבינות כו'. טריפות ודאי.@33 ונ"ל דהיכי שאנחנו דנים לטריפה הו"ל כטריפה ודאית אף שי"ל אחר שחיטה כגון שתולין במצוי אבל האי דאתיליד ריעותא על הא אנו דנים שאין הבהמה טריפה ול"ק נמי תיפוק ליה דהוי ס"ס. ז"א כיון דתולין במצוי הו"ל ספק א' נגד רוב וכה"ג ל"א ס"ס ודו"ק: 
@22(שם ש"ך ס"ק ז') 
@11ולא ידעינן כו' וכלן שוין ממש.@33 ול"נ דשם דביצה האסורה ניכרת ואיכא לברורי לחשוב גודל האיסור נגד גודל של כל הביצים רק שקשה מאד לעמוד על בחינה זו ע"כ תקנו להוסיף אחת אבל כאן שנתערבה חלב בחלב ליכא לברורי כלל כמה היה חלב מהטריפה ואז דינו כנשפך דכשר מספק ועוד נראה דבביצה האסור מובדל לעצמו ויש דעה שאם בטל ברוב לא יאכלם רק בכמה בני אדם. ויש ס"ל דעכ"פ בבת אחת לא יאכלם מש"ה החמירו בזה דכשיבא האיסור בפיו הרי כלו איסור. משא"כ בחלב דנבלע לגמרי לא החמירו בספק: 
@22(שם ש"ך ס"ק י"ג) 
@11ויש מי שאוסר כו' עצמה דמותר.@33 זה נכון ועוד נ' לחלק דשם אמרה תורה לא תאכל דם ובעודו בתוך הבשר לא מקרי דם ששייך לבשר אבל כאן אטו אמרה לא תאכל מי חלב רק שממילא יש הוי אמינא משום אמ"ה וכל שיש היתר בחלב ממילא ידעינן דל"ה אמ"ה: 
@22(סימן פ"ג ש"ך ס"ק ה') 
@11אפי' כו' דציר דגים דרבנן.@33 ק' תיפוק ליה דהוה ס"ס שמא כולן כשירות ואת"ל טמאות שמא לא נמלחו יחד רק אח"כ נתערבו: 
@22(שם סעיף ז' בהג"ה) 
@11או עובד כוכבים.@33 דברי רמ"א תמוהין כמש"כ בש"ך ס"ק כ"ה והיכן מצינו לעובד כוכבים נאמנות אם לא באומן ומסל"ת או שיש לברר. לכן נ"ל דרמ"א מיירי באדומין דבש"ך ס"ק כ"ז מוכח דגם בקרבי דגים יש הבדל בין אדום לשחור וקמ"ל דאפילו במקום דלא נהגו לסמוך על סי' אדום מ"מ מהני עדות העובד כוכבים כשיאמר אני מלחתים ומדג פלוני הוא וכמו דס"ל להר"ן בסימן כד וחד כן ס"ל לרמ"א בסימן אדום אף שנימוחו וסמך הרמ"א עצמו על מה שכתב סוף ס"ח דבשחורים אין אוכלין כלל רק באדומי' ומש"ה אף בנימוחא נאמן העובד כוכבים כשהם אדומים: 
@22(סימן פ"ד ש"ך סעיף קטן ד') 
@11אבל אסור לשאוב כו' מותרים.@33 קשה הא יש לחוש שפירשו על דופן כלי שני בחוץ דרק משם באו עם המשקין לכ"ש ופירשו בפנים שרי אבל בדופן בחוץ למה יהא מותרים ונראה שלזה כוון הט"ז ס"ק ה': 
@22(סעיף ה') 
@11תולעים כו' שמא פירשו.@33 ק"ק הא מילבין ודאי נעשה בתלוש וספק אם פירשו מפרי לפרי וזה איבעיא דלא אפשטא והוי ס"ס שמא הלכה דשרי מפרי לפרי ושמא לא פי' מפרי לפרי או על פרי גופא ואין לאסור רק אם יש לחוש שרצו על הארץ וזה לא שייך במלבי"ן קטנים ובש"ע י"ל דמיירי בתולעים גדולים קצת שיש לחוש שרצו על הארץ אך בט"ז שכ' כן בפלוימ"ן וראזיינ"י במילבי"ן קטנים ומחמיר עוד שלא למכור לעובד כוכבים בזה נ"ל שאין להחמיר דיש עוד ספק דישראל הקונה יבדקם לכן נ"ל כב"ח ומיהו בבינונים שאינם קטנים לגמרי יש לחוש שרחשו על דופני הכלי אז אסורים בודאי מה"ת וזהו דעת הב"ח ומ"מ יש להחמיר לישראל כט"ז דמי יבחין כולי האי בין קטנים מאד ולבינונים שיכולין לרחוש לדופני הכלי אבל למכור לעובד כוכבים י"ל כב"ח משום דספק שמא לא ימכור לישראל ואת"ל ימכור שמא יבדק. ואת"ל לא יבדק שמא לא שרצו לדופן: 
@22(שם ט"ז ס"ק ח') 
@11שמא פירשו כו' נקוב לחוץ.@33 י"ל דשם כאן נמצא כאן הי' משא"כ כשהן במקום גלוי: 
@22(שם ט"ז ס"ק י') 
@11אבל תולעים כו' בשם הר"ן.@33 רש"י ותוס' ס"ל כרא"ש עיין רש"י ס"ז ע"ב ד"ה באיבה דמהלכת בתוך הקישות עכ"ל הרי דבעי מהלכת ולא שייך זה במקום צר וכמש"כ תוס' להדיא שם: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ') 
@11ופעמים נמצא כו' ונרא' דלא דקדק.@33 ונ"ל לחלק דלעיל התולע במקום צר ודאי לא ריחש וכיון שהתולע לא נאסר כש"כ שמקומו לא נאסר אבל כאן שהתולע אינו כאן רק ריחש למקום אחר ונאסר וכיון דהתולע אסור גם המקום אסור דלמא יש ממנו ביצים קטנים והיוצא מהטמא אסור: 
@22(סימן פ"ו ש"ך ס"ק ב') 
@11לפיכך כו'.@33 ובעט"ז ערבב הדברים. ונ"ל דצדקו דברי זקיני העט"ז דודאי משמע דלא פליג רמ"א אסתימת המחבר אח"כ מש"כ אין לוקחין מן העובד כוכבים ל"ק דהא רשב"א ס"ל יד אומן נאמן גבי טעימא משום דאין אומן מרעי אומנתו ול"ב מסל"ת. מש"ה לעיל גבי ציד דהוא אומן הגיה רמ"א שפיר זעובד כוכבים ג"כ נאמן כשאומר של עוף פלוני וטהור דירא שיכירו אח"כ והוא לא מרעא אומנתו אבל בסמוך מיירי בסתם עובד כוכבים בזה מודה רמ"א דבעי' דוקא טביעת עין. וכן היא כוונת העט"ז. ובזה יש להשוות המחלוקות ומיושב דלא נקיט רמ"א לשון יש אומר או עובד כוכבים רק ס"ל בהכרעה זו כ"ע מודי ודוק: 
@22(בש"ך ס"ק י"ח) 
@11וע"ל סימן כ"ו וה"ה כאן.@33 וי"ל דשם מחמיר דבעצם לפעמים יש בו קצת מוח משא"כ בקליפי ביצים: 
@22(שם סעיף ו') 
@11מביצת נבילה.@33 קשה מאד הא אמרי' בביצה דף ו' דביצה במעי אמן אינה מגדלת אפרוחים והיכא משכחת לה ביצת נבילה שנולד אפרוח. ויש לומר דדוקא אם הוא חי' אז מדלא יצא הביצה ודאי לא נגמרה ואינה מולידה אפרוח אבל בנבילה י"ל דנגמרה רק שלא יצאה בשביל שמתה בעת שרצה לצאת. ושוב ראיתי שהרגיש בזה בפרי מגדים סימן ט"ז: 
@22(סימן פ"ז סעיף א') 
@11כתוב בתורה כו' אלא דרך בישול.@33 בצלי יש פלוגתא והכרו"פ כתב אי צלי דרבנן מיושב קושית העולם מה יליף טעם כעיקר מגיעולי מדין אימא משום בב"ח דודאי טעם כעיקר דאורייתא ובו א"ש תעבירו באש היינו צלי ומדאורייתא ליכא בב"ח בצלי. וכתב הח"ד דלא דק די"ל דצלי בשר ואנן נבשל בה חלב דהוי דאורייתא ול"נ דיפה כתב כרו"פ דהא טעם הבא מקדירה טעם שני הוא דהוי מן התורה כנ"ט בר נ"ט שיש חילוק בין התירא בלע וכמ"ש גם הח"ד בזה. וא"כ א"א דטעם כעיקר לאו דאוריי' א"כ מה דבלע בשר לא אסור מן התורה והוי התירה בלע ולא נאסר עוד כשנתבשל חלב בקדירה זו אבל אי טע"כ דאורייתא אז הוי איסורא בלע. דבלע בשר נבלה. עוד נראה דהא אזלא בהגעלה בתר רוב תשמיש וא"כ אי צלי בשפוד לא נוכל עתה לבשל בשפוד ואי צלי בקדירה אין זה רוב תשמיש דעיקר תשמיש קדירה הוא בבישול לא צלי וא"כ סגי בהגעלה וא"צ להעביר באש. עוד כתב הח"ד שאם בשלו בה בק"ח הוא כשאר איסורין לאחר שנאסרו ול"א בו טכ"ע רק כשאר איסור וק"ל. דסברא זו לא מצינו רק לענין חנ"נ לאחר שנאסר הוי כשאר איסורין אבל לענין טעם כעיקר מאי שנא. תדע דהא אביי קאמר טעמו וממשו בעלמא דאו' דאי לאו דאורייתא אמאי לא ילפינן מבב"ח *). אמרינן בב"ח לאחר שנאסר הוי כשאר איסורין *) מאי קאמר דנילף מבב"ח הא כה"ג דרצית לילף *) מה שאוסר גם בב"ח לאו דאוריי' אחר שהוא איסור כמו שאר איסורין א"ו ל"ש ודו"ק: 
@22(שם בט"ז ס"ק ב') 
@11מותרים בבישול כו'.@33 יש בו איסור מה"ת ולענ"ד נ"ל כיון דלענין איסור בב"ח לא הי' בו איסור רק באותו תערובות אמרינן בי' חנ"נ וראי' דבחולין ק' נקטי תוס' דהי' לוקה אי אכל חצי זית בשר וח"ז חלב. מש"ה אמרינן חנ"נ. א"כ הנ"ל אי הוי דאוריי' הוי לקי אח"ז חלב טמא וח"ז בשר מש"ה אי עבדי רבנן כעין דאורייתא אמרינן חנ"נ אף דיש בו איסור טמא ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ועכ"פ לא גרע כו' @33 ואין בו. ולי נראה שיש נפקותא דשלא כדרך הנאתן בשאר איסורין פטור ולרפואה מותר לכתחילה. ובב"ח דלא כתב אכילה כדאיתא פ' כ"ש וגזרו בו רבנן שלא נבוא להתיר בטהור ושלא כדרך הנאה והוא איסור דאורייתא: 
@22(שם סעיף ט' בט"ז ס"ק י') 
@11עד שיהא כו'.@33 וצ"ע ונ"ל דהא כתבו תוס' בסוגיא דירך דבכל קליפה ונטילה נימא דקליפה אוסר עוד כ"ק עד כולה ותי' דאין הנאסר אוסר אלא היכא שהאיסור יכול לילך. ולפ"ז התינח אם הקליפה היתר ויש בו טעם אבל בב"ח דהקליפה הוא אסור מחמת עצמו דהא בצלול ה"ל בב"ח. וא"כ לא שייך אין הנאסר וממילא אמרינן כקו' תוס' דנאסר הכלי מקליפה לקליפה ודו"ק. עוד י"ל דבסי' ק"ה היינו שיוצא מחתיכה לחתיכה בזה לא מקרי החלב שמן אבל בחלב בעין וצלול. י"ל דנבלע יותר מכ"ק: 
@22(בש"ך ס"ק ל"א) 
@11ואם היה כו'.@33 בחלב הקרוש ול"ל בדעת העט"ז דכיון שהוא קרוש אינו נאסר מהבשר דפרש לא נאסר וטעם בשר שבו אכתי התירא הוא מש"ה הוי נ"ט בר נ"ט דהתירא והא דבבצלים אסרינן טעם שני התם דרך בישול דיש איסור תורה אבל כאן בכבוש בב"ח דרבנן לא החמירו בטעם שני. ומלבד זה בעיקור הקושיא דהא הקיבה נאסרה רק כדי קליפה במליחה ובטל לרמ"א בסי' צ"א: 
@22(סי' צ' סעיף א' ט"ז ס"ק ב') 
@11הכחל כו' מן התורה.@33 וק' הא בב"ח נמי מה"ת אלו היה בחלב חי' וצ"ל דהגיד הוא ג"כ בעולם מש"ה אסור ג"כ בשומנו. וא"כ מיושב ג"כ דחיית הרשב"א דשם בדם שבשלו יש ג"כ דם שלא בישל משא"כ בב"ח ודו"ק: 
@22(שם ס"ק ב') 
@11עם הכחל כו' שאם נפל.@33 צריך ביאור איך יובדל בין אותו רגע שבקדירה זו לא נ"נ. וכשבא לקדירה אחרת נ"נ. ונ"ל דס"ל בשעת הבישול עדיין יוצא החלב ע"י קריעה וכאשר נצטמק אינו יוצא ע"י קריעה דלאחר בישול לא מהני קריעה. וא"כ ממ"נ אם עוד יוצא חלב א"כ לא נעשה נבלה ומסייע בשר הכחל לבטל. ואם אין יוצא כלל א"כ אין הנאסר אוסר בלי איסור עמו. אבל לקדירה אחרת כבר נ"נ לפנינו דכחל עצמו אסור ואוסר האחרות ודו"ק: 
@22(שם) 
@11מטעם שכתבתי.@33 ולעד"נ דכל היכא דמשערינן בכולא ולא במה דנפיק היינו דספק איסורא היכא שיש ודאי איסור וספק שמא נתבטל אזלי' לחומרא. וא"כ בדם מיד כשיצא מהחתיכה נעשה ודאי איסור וספק שמא היה בטיל נשאר באיסורו עד שידעי' שנתבטל אבל הכא בעוד שכנוס בכחל ליכא איסו' וכשיצא נמי ליכא איסו' לאותו חלב שיצא רק כשנתחבר אח"כ עם טעם בשר כשחזר ונכנס לכחל אז נעשה איסור. בהא י"ל אוקמא אחזקת היתר ולא נתן טעם כלל זה בזה רק בטיל טעמו ומש"ה כשבישל כחל בפני עצמו בלא קריעה שרי אף דיצא וחזר ונכנס. אימור נתבטל כשיצא ולא בא לכלל איסור. אבל עם בשר מיד כשיצאה החלב בא לה טעם בשר ונאסר רק כשיש ס' בטיל. והכחל מן המנין דכל שיש ס' עם הכחל לא בא לכלל איסור דמיד שיצא עדיין אין כאן איסור כלל לא ביוצא ולא בכחל עד שנתערב ומיד כשנתערב בטיל ע"י צירוף עם הכחל. אבל הכחל עצמו נשאר באיסורו מפני שהחלב שבגומות קיבל טעם בשר ובזה מתורץ קושית תוס' בסוגין ד"ה אלא מעתה נפל לקדירה אחרת לא יאסור וא"ת ודלמא מספקא לן אי נפיק כולי' עכ"ל ולפי הנ"ל אי מספקא לן ליכא למיסר דספק אי בא לכלל איסור כלל אוקמא אהתירא: 
@22(שם) 
@11עם הכחל כו'.@33 ואין לומר צ"ל ואפשר לומר שלטעם זה אה"נ עיין פר"מ: 
@22(שם ט"ז ס"ק ג') 
@11ובין כך כו' יש טעם לאיסור.@33 ונ"ל לתרץ על הרשב"א דמש"ס פריך נפל לקדירה לא יאסור אבל מה שנאסרה הכחל עצמה לא פריך משום שיש טעמו של הרשב"א דשמא לא פליט הכל. אבל אם אם נפל לקדירה אחרת ממ"נ יהא מותר ואם מתחלה יצא הכל א"כ השני מותר ואם מתחלה לא יצא הכל אם כן הראשונה מותר דאם לא יצא הכל א"כ מה שיצא בטל. והנה קי"ל בסי' קי"א ס"ז בנפל לא' מב' קדירות ואין באחד כדי לבטל ובשתיהן יש כדי לבטל מצטרפות עי"ש וא"כ כאן נמי שיש ספק בקדירות. איזה נתבטל האיסור ממילא שתיהן מצטרפות ואהא משני דשוי' רבנן כחתיכה נבלה ודו"ק. ומיושב ג"כ קו' תוס' הנ"ל ד"ה אלא מעתה ודו"ק: 
@22(סימן צ"א סעיף ד') 
@11בשר וחלב כו' הכל אסור.@33 הקשה הכרו"פ במה פליגי אי עילאה או תתאה גבר הא יש לברר ע"י טעימת קפילא ונ"ל דהא התוס' הקשו לימא דהקליפה נ"נ ואוסר כל החתיכה ותירצו דאין הנאסר יכול לאסור אלא אם האיסור יכול לילך עמו. ולפ"ז י"ל דאי אמרי' ת"ג הולך משהו מן האיסור בכל החתיכה אז הקליפה שמקבל טעם לכ"ע הולכת ואוסר עוד כ"ק שנעשה נבלה ואוסר כל החתיכה ובזה ל"ש לומר תי' התוס' דא"י לאיסור אלא כשאיסור הולך עמו דהא כאן הולך משהו איסור בכל החתיכה. ומ"ד ע"ג סובר דאין הולך כלל יותר מכ"ק ואז ל"א נ"נ שהרי אין איסור יוצא עמו ובהא פליגי אם משהו איסור יוצא בכל החתיכה וא"כ א"א לברר על ידי טעימה ואתי שפיר ודו"ק: 
@22(שם סעי' ד' ש"ך ס"ק ח') 
@11ובמקום כו' תחלה במליחה.@33 ונ"ל לתרץ דהא דשרי הכא משום דקליפא אין לו שיעור ובכל שהוא סגי. ממילא לעולם יש ס' נגד הקליפה שאפי' תשער הקליפה שהיא יתר מ"מ אי קלשת לה ותקלוף דק מאד לא יהיה כדי לאסור והתינח אם הקליפ' לחוד היא אבל התם שצריך לשער נגד הגיד. מה בכך שיש ס' נגד הקליפה לחוד. מ"מ מצטרף עם הגיד עצמו לאסור והוי פחות מס' היתר נגד הגיד והקליפה. מש"ה קאמר שם דצריך לשער שיהא ס' נגד הגיד וגם הקליפה. וכן בורידין צריך ס' נגד הורידין עם הקליפה ודו"ק. ובזה י"ל דהא דכתב הרב בכלי שנאסר במלוחה שצריך ס' נגד הקליפה התם בכלי לפעמים שמשמש בה מאכל מועט ולא יהי' במאכל ההוא ס' נגד קליפת כל הכלי שהיא גדולה ולא שייך לומר שהקליפה מעט רק במאכל שבשלה כולה אבל בכלי שהתבשיל מועט וטעם כל הקליפה בא תוך המאכל והבן ועוד דבקליפת הכלי גם טעם אחר עורב ממה שנבלע כבר בכלי ונעשית נבלה ואין ס' ודאי נגד הדם עם בלע הכלי וכמ"ש בסי' צ"ח ס"ה ובש"ך צ"ב ס"ק כ"ב דהבלוע נ"נ ודו"ק: 
@22(שם סעיף ז' ש"ך ס"ק כ"ב) 
@11אפי' נאכל כו'.@33 דעדיפא מניה י"ל דנקט כן משום סיפא שאם יש בקעים כולו אסור דזה דוקא במליח עכ"פ קצת שנאכל מחמת מלחו אבל בלא נמלח כלל אסור רק כדי קליפה: 
@22(סי' צ"ב ט"ז ס"ק ב') 
@11לתוך כו'.@33 אותה חתיכה. קשה ע"ז נימא ממ"נ אי הולכת למטה ברוטב א"כ הכל שרי ואי לא הולכת א"כ אותה חתיכה לבד אסורה והפר"מ כ' שמתחלה לא הלכה עד הרוטב ואח"כ נאסר שברוטב מהעליון ודוחק מאד דהא א"א חנ"נ בחצי חתיכה. ועוד הא אין הנאסר אוסר כשאין האוסר הולך עמו ואין הרוטב אוסר בלא החלב וכמו שצ"ל להראב"ד המובא בט"ז ס"ק ה': 
@22(שם ט"ז ס"ק ה') 
@11וכן כו' עכ"ל.@33 ע"כ טעמו משום אין הנאסר יכול לאסור בלא האיסור עמו. ורמב"ם כפי שהבין הראב"ד דעתו דל"א אין הנאסר רק בשאר איסורים אבל בב"ח דאיסור מחמת עצמו לא אמרי' אין הנאסר וכיון שהרוטב יוצא מחתיכה לחתיכה אמרינן נוערים ורמ"א ס"ל לשיטתו דמחלק בין שמן כמו חלב מתפשט ולא בבשר וכמ"ש בש"ך ס"ק ג' מש"ה חייש שיוצא חלב לשאר חתיכה מש"ה צריך ס' אבל הבשר אינו איסור דאינו יוצא לתת טעם כיון שאינו שמן ודו"ק: 
@22(שם ש"ך ס"ק ח') 
@11וכן כו'.@33 או לתוך החתיכות. לפ"ז יש לפרש דברי רמב"ם כפשוטו דניער כדי לבטל האיסור רק דמיירי שיש ספק אי למרק נפל אי לחתיכות וא"כ יש כאן ס"ס שמא למרק ולא אסר כלל. ואת"ל לחתיכות מ"מ על כל חתיכה יש ספק שמא ע"ז לא נפל ול"ד לספק א' בגוף וספק א' בתערובותיו ז"א דהא אי למרק נפל אין התחלת איסור כלל דהא לא נתן טעם וא"כ כיון דמדינא שרי מטעם ס"ס רק דחיישינן שמא כשיאכל ירגיש טעם בחתיכה אחת דשמא נפל על חתיכה. מש"ה ניער כדי שיבטל הטעם ואין כאן משום מבטל לכתחלה. כיון דממילא שרי משום ס"ס ודו"ק. ועוי"ל דרמב"ם מיירי שישנו ג' חתיכות חוץ לרוטב וכיון שלא נודע איזה הרי חד בתרי בטל אם אינה ראוי' להתכבד רק מחשש טעם ניער לכתחלה שהרי מהיכא בטלה החתיכה שנעשה נבלה והבן: 
@22(שם ש"ך ס"ק י"א) 
@11ואו כו' תימא.@33 נ"ל לתרץ תמיד זו דהא לקמן נקט אם יש מה שבקדרה מצורף עם החתיכה עצמה ס' עכ"ל א"כ י"ל דא"א לסוחטו מותר דבבלוע מתפשט אח"כ בשוה בכל הקדירה מ"מ בחתיכה שהיה הבלוע כבר נשאר מעט יותר בערך נגד שאר הקדירה מרק דמ"מ אותו המעט יותר הנשאר ודאי יש ס' נגדו בחתיכה משא"כ לקמן דחתיכה זו מצורף לששים. א"כ אם נשאר מעט יותר בחתיכה זו ממילא אין ס' נגד הנשאר בה: 
@22(שם ט"ז ס"ק ט') 
@11אלא כו'.@33 אלא ספק איסור. ט"ס וצ"ל אין לך אלא תערובות איסור דאורייתא כ"כ הח"ד: 
@22(שם ט"ז ס"ק י"א) 
@11וי"א כו' כל החתיכה עצמה נ"נ.@33 וכתב הפר"מ שכן קי"ל כדעת רשב"א ואו"ה וט"ז וש"ך ושכן דעת רמ"א ואסור לסמוך על הפר"ח שמקיל בזה. ול"נ דגם הפר"ח מודה דאמרינן חנ"נ בדרבנן ושם לא מיירי רק לענין מחומץ וכבוש שאין בו לתא דבב"ח וכמ"ש שמרמב"ם אין ראיה דעוף אין לו עיקר מן התורה וא"כ מה שמקיל הוא רק במה שאין לו עיקר מה"ת משא"כ בשארי איסורי דרבנן: 
@22(שם ט"ז ס"ק ט"ו) 
@11אם כו' בנתינת טעם.@33 נ"ל הסברא לזה דבלא בישול לא קיבל המים טעם היין רק כששותין המים נבלל יין עמו אבל אם היה אפשר להפרידו לא היה במים טעם יין אבל אם נתבשל בו קיבלו כמים בעצם טעם יין ולא משמע כן בפר"מ שכתב שטעמו כמש"כ הר"ן עי"ש ולענ"ד כדכתיבנא ויש בזה נ"מ לדינא דלפר"מ דטעמו משום לתא דבב"ח משא"כ בצונן ל"מ כן בלשון רש"ל שכ' ביין ביין משמע אפי' מבושל: 
@22(שם ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11אבל כו' דקאמר התם.@33 עיין מה שכתבתי עה"ג בסי' צ"ט ס"ה ולדעת רש"ל המובא בט"ז דרק בלא בישול הוא בלא"ה לא קשיא: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ז) 
@11ואז כו' הראשון וסגי.@33 פי' דאמרינן או שלא זזה הטיפה ממקומה כלל ואם זזה ונתפשטה נתבטלה. ומן הספק שמא נשארה במקומה סגי בס' נגד הטפה וא"צ ס' נגד הדופן ול"ק קושית הפר"מ בזה: 
@22(סימן צ"ג ט"ז ס"ק ב') 
@11והא כו' ובסי' צ"ד מוכח.@33 ואפשר לומר דכאן מיירי שבשל הירקות אחר מע"ל של בשר דנטל"פ לכתחלה אסור ומ"מ כיון שנקלש גם טעם הפגום שנפלט אל הירקות לא גזרו משא"כ לקמן שבישלו המים תוך מע"ל: 
@22(סימן צד סעיף ג' בש"ך ס"ק י"א) 
@11הכל כו' דמי הקדרה.@33 תמוה הא הקדירה לא נאסרה בהנאה שהרי מותר לתת בה פירות רק הבליעה אסורה בהנאה וא"כ ישליך דמי הבליעה ואין בזה ממש רק משהו: 
@22(סעיף ו' בש"ך סעיף קטן כ"ג) 
@11שבלועים כו' אף הבצל מותר.@33 קשה כיון דקי"ל בסי' צ"ב ס"ד באיסור דבוק נשאר החתיכה באיסור כיון דבאותה חתיכה נשאר יותר איסור ואינו מתפשט בשוה. וא"כ הבצלים אסורין שנשאר בהן טעם בשר וקבלו טעם חלב וכמו בכף שכ' מהרא"י בסי' קפ"ג דחיישי' שלא יצא הכל בחתיכה ראשונה רק דשם דחה זה משום דאיסור בלוע בכלי אינו אוסר היתר בלוע אבל הכא במאכל ודאי אוסר וצ"ע. ואפשר לומר כיון שנתערב ואינו בעין ממש בטל ברוב. דאף דהוי מין באינו מינו מ"מ כיון שאינו יכול ליתן טעם יש לו דין יבש ביבש וכמו חתיכה בחתיכות. ואף שניכר מ"מ כיון שאינו מצוי לפנינו וא"א לחפש אחריו ה"ל כמו שאינו ניכר: 
@22(סעיף ז' בט"ז ס"ק י"ג) 
@11אינו אוסר כו' איסור משהו.@33 נלענ"ד לקיים דברי הב"ח קצת באופן אחר דהאמת ראיתו נכונה מהא דסיכה דנהי דאין בו ס' מ"מ כיון דתתאה גבר למה לא יאסור כדי נטילה ולמה סגי בקליפה וע"כ במשהו אינו הולך יותר מכדי קליפה שאין לו כח לפעפע ולפ"ז י"ל דהכא מיירי שיש ספק אם יש בו שמנונית ואם יש ס' נגד השמנונית. וא"כ לענין לאסור כלו יש ס"ס שמא אין שמנונית קרוש ואת"ל יש שמא יש ס' אבל לענין קליפה יש רק חדא ספיקא שמא יש ס' ואז הוא משהו ובמשהו אינו מפעפע יותר מקליפה. ובאמת בהא כט"ז דבאין ס' לאו משהו הוא. וא"כ א"ש דברישא דהוי איסור מרובה דהא משערין נגד הבלוע כמו בכף ואז מפעפע בכלו וא"צ קליפה רק בס' סגי. אבל בסיפא אי יש ס' הוי משהו וצריך קליפה ודו"ק. ומה שהביא הט"ז ראיה מהת"ה נ"ל דלאו ראיה כלל דהא שם קאמר יטול את מקומו. וא"כ ע"כ לא הוי משהו דאי הוי משהו כמו סיכה היה סגי בקליפה כדתנן יקלוף את מקומו א"ו לא הוי משהו רק ממש. ומה דנקיט דבר מועט היינו שיש ס' נגדה משא"כ הכא דסגי בקליפה היינו כמו סיכה ודו"ק: 
@22(ס"ט בש"ך ס"ק ל"ד) 
@11מותר כו' דאל"כ בלאו הכי.@33 אינו מובן הא אדמיקר לי' בלע כ"ק וכמ"ש פר"מ שנדחק מאד בזה דלמא פשיטא דשרי ונ"ל דבנפסק קלוח הוי רק בלוע בלי בישול דאסור בב"ח דרבנן וא"כ הכא שיש ספק שמא יש ס' נגד קליפת הכלי הוי ספק דרבנן להקל. ורמ"א דמחמיר בסי' ס"ט כבר כתב הש"ך בסי' צ"א דהיינו דניכר הקליפה וכאן בדבש דלא ניכר ושרי: 
@22(סימן צ"ח סעיף ב' בש"ך סק"ה) 
@11אבל כו' דהוי דיעבד.@33 וי"ל דלקמן מיירי דלא נפסק הקלוח מש"ה אסור וכאן מיירי בנפסק הקלוח דהא בתבשיל ודאי אין רגיל לערות בלי הפסק: 
@22(סעיף ג' בט"ז ס"ק ט') 
@11ואז כל כו'.@33 ולפי מה שכ' רמ"א יש ליישב דשם איירי בדרך בישול די"א בבישול אסור נ"ט בר נ"ט מש"ה מחמרינן מכאן לא איירי בנתבשל רק שכבר נסתלק מן האש והודחו בו דהוי כעלו: 
@22(סעיף ד' בט"ז ס"ק ט"ו) 
@11דע"י כו' דלעיל סימן פ"ז.@33 וי"ל כיון דעושין כן תמיד הוי לכתחלה וכאן דיעבד דנטל"פ לכתחלה אסור ובעיקר הדין הי' נ"ל להחמיר בזיי"ף מפני שבעין צף ממנו למעלה וניכר לפעמים משא"כ בהדחה והש"ך אוסר גם בהדחה: 
@22(סימן צ"ו סעיף א' בט"ז סק"ה) 
@11כנגד כו' דאם יש ס' אין צריך@33. עיין מה שכתבתי עה"ג בסי' צ"ד סעיף ו': 
@22(בט"ז ס"ק ו') 
@11וה"ה כו'.@33 וקשה תרתי והש"ך סק"ט ס"ל דמיירי בב"ח ול"ק קו' ט"ז. אך מה דס"ל לתרוייהו דבב"ח א"צ ס' רק נגד מקום הסכין קשה לי הא כל חתיכה דקה כשבא אל החלב נעשה נבלה דהא יש בה טעם בשר וטעם חלב וכעין זה קשה ליה לפר"מ על הש"ך וצ"ל דס"ל כיון דכשבא תוך החלב עדיין היתר מקודם שבא לקבל טעם החלב נתבטל מקודם כל חתיכה וחתיכה ולא בא לכלל איסור. ומה שהקשה על הלבוש לא ידענו הא הרמ"א ג"כ ס"ל הכי. ומ"ש מאי שנא י"ל כק' תוס' חולין צ"ז נימא דנטילה אוסרת עוד כ"נ. וכאן לא שייך תירוצם דאין הנאסר כו' דהא כאן מחמת חורפא מתפשט בכולא וזה לא שייך בב"ח כיון דהתירא הוא ודו"ק: 
@22(סעיף ג' בש"ך ס"ק י"ט) 
@11בן יומו כו' אפילו אינו ב"י אסור.@33 י"ל דשם הוי גם דוחק סכין ובסי' ק"ג הוי של איסור דלא שייך בו נ"ט בר נ"ט וכאן מיירי בהיתר. ועוד דבסי' ק"ג מיירי בבישול כמ"ש הש"ך שם: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11ויש מקומות שמחמירין כו'.@33 אפשר הא דהמנהג יותר להחמיר בכרוב מבשאר דברים. משום שיש עוד שיש בהם תולעים שאין מנקין אותה מהם רק בישראל וא"כ לא קשה קושית הט"ז: 
@22(סי' צ"ח בש"ך ס"ק ב') 
@11יטעמנו כו' דמין בשאינו מינו אסור.@33 בלא"ה היה לו להקשות דהא נקט בש"ע בשר בחלב ובזה לכ"ע טכ"ע דאורייתא. עוד תמיה לי אי בעיא מסל"ת א"כ ע"כ אין אומרים שיטעום ויפלוט שא"כ ליכא מסל"ת וע"כ נותנין לו לאכול ממנו א"כ אי יש בו טעם עובר על איסור הנאה ומה לי לאו דאיסור דהנאה או לאו דאכילה וצ"ע: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11אם נתערב.@33 נ"ל דגם לרש"י ורמב"ם דטכ"ע לאו דאוריי' לא חלקו על דין זה לומר כשהוא ספק דרבנן די"ל כיון שיוכל לבוא לידי הרגשת טעם איסור וכל שאפשר לבוא לידי בירור איסור דרבנן לא אזלא בתר רוב: 
@22(בש"ך ס"ק ו') 
@11אם נתערב כו' דא"כ היה מותר.@33 אינו מובן כ"כ וה"פ אחר שהוכיח דהא"ז ס"ל ג"כ כוותיה דכשאין שוין בטעמא אסור א"כ מאי נפקותא שכ' האו"ה ע"כ מיירי ששוין בטעמן ואין שוין בשמא. ואם איתא דס"ל כשיבשל יתן טעם ואז ע"כ מיירי דשוין בטעמן. א"כ ממ"נ מותר בין שהוא מינו בין שהוא אינו מינו ואכתי מאי נ"מ דקאמר האו"ה א"ו ס"ל אפילו אינו נ"ט מ"מ חמיר יותר מפני שיש לו תקנה להכיר קצת וא"כ יש נ"מ שפיר אי חשיב מינו ביבש דל"ח שיבשל ויתן טעם והממ"נ שכ' הש"ך לא קאי אלהלן רק על מינו ואינו מינו ודו"ק. ולשון דאי נודע התערובות כו' הוא פירושו בשל הממ"נ שמבאר הדין דאי נודע אף לכתחלה שרי לבשל כיון ששוין בטעם רק לא לאכול הכל כ"א רק לבדו וכ"ש דיעבד שרי ואי לא ידע ודאי אין נפקותא דהא צריך ששים: 
@22(בט"ז ס"ק ה') 
@11ואם נתערב וכו' ולשון ותולין.@33 תירוץ הב"י דחוק ונ"ל לפי מה שכתב הט"ז דהאיסור נתבטל ברוב והוי כמו שאינו ותו לא אוסר להאינו מינו אכתי הא תינח אי פגע תחלה במינו ונתבטל טרם שנתן טעם בא"מ אבל אי פגע תחלה בא"מ ונתן בו טעם בטרם שנתבטל א"כ מיד נאסר ע"ז כתב ותולין לומר שמינו היה רוב מיד בטרם שנתן טעם לא"מ וטעמו אף דהוי ספק דאוריי' מ"מ הי' ס"ס שמא היה ס' ואת"ל אינו ס' שמא פגע תחלה במינו ונתבטל. עי"ל סברא אפילו אינו רוב מ"מ אנן בעי' טעם נרגש שהוא מן האיסור כדמצינו גבי קפילא שאפילו הדיוט טועם שרי משום דכל שאין טעם נרגש לכל לא מקרי טעם. וכן הכא בלתי אפשר להוודע שהטעם נרגש מן האיסור שמא הוא מן ההיתר שטעמו כן והתורה אמרה טעם כעיקר אם הוא טעם נרגש שיש טעם מאיסור אז אסור כעיקר וא"כ הכא אסור רק מדרבנן מש"ה תולין שיש רוב ודו"ק ומיושב קושית רש"ל על נכון ועט"ז סי' ק"ט סס"ק ב': 
@22(בט"ז ס"ק ו') 
@11וא"א לעמוד כו' כיון שהוא דרבנן.@33 לולי דבריו י"ל דכאן איתחזק איסורא דודאי נפל איסור כאן והספק בשיעור אבל בסירכא ספק אחד הוא אם יש כאן איסור כלל. ונראה שכן דעת הש"ך דלא הקשה קושית הט"ז: 
@22(בש"ך ס"ק כ"ז) 
@11מלבד כו' ולא דק.@33 ונ"ל ליישב דעת זקיני העט"ז דודאי דוחק לפרש כן בטור לכן י"ל כיון דערלה ספיקו בח"ל מותר כדאיתא בסי' רצ"ד ס"ט שכן הלכה שספיקו יהיה מותר וא"כ כל שנתערב יש ספק על כל אחד ואף שאתחזק איסורא מ"מ כל שיש ס' ונתבטל טעמו לא מקרי אתחזק וחז"ל לא החמירו בערלה בס' רק היכא דספיקו אסור משא"כ בח"ל וכ"מ מרמ"א שהשמיט ערלה: 
@22(סימן צ"ט סעיף ה' בט"ז ס"ק ח') 
@11אם בשוגג כו'.@33 והוא תמוה מאד נ"ל דס"ל להרב"י כיון דאין אסור רק מטעם קנס משערינן מה דבלעה קדירה ומה שהוא ספק הוי כנשפך דמותר ואפילו מאן דמחמיר באיסור דרבנן מ"מ בקנס שרי: 
@22(בש"ך ס"ק י"ד) 
@11אבל כו'.@33 דאף בלח בלח חנ"נ י"ל דהתם ס"ל לרב מין במינו במשהו ואז אפילו בלח משהו חלב אוסר הכל אבל לדידן דמינו בס' א"כ בלח שנבלל מיד הכל יחד לא שייך חנ"נ ודו"ק: 
@22(ס"ק ט"ו) 
@11וי"א כו'.@33 מפליט לא פליט י"ל דשם הוי איסור מחמת עצמו דהחלב עצמו נעשה איסור משא"כ בשאר איסור' דרק הבלוע אסור וההיתר לא אסור רק משום חנ"נ ובזה בלא נודע ל"א דנ"נ ועיין מה שכתבתי עה"ג בסי' ק"ז על רמ"א שם: 
@22(סעיף ו' בש"ך ס"ק כ"א) 
@11ל"ש כו'. הערלה מעלה את הערלה.@33 תמי' לי על מרן הש"ך איך מדמה זה לשם דערלה שנתבטלה במאתים האיסור כמאן דליתא וכאן בחד בתרי א"א לומר האיסור כמאן דליתא דהא קי"ל בסי' ק"ט דאסור לאכלן בבת אחת. ולי"א אפילו בזה א"ז באדם א' אסור מפני שלא התירה תורה רק כשיכול לומר על כל אחד שאכל זהו ההיתר וא"כ כאן כשנעשה אח"כ מחצה על מחצה לא יוכל לומר על כל א' שהוא מן הרוב וה"ל כאלו אכל בב"א ואין האיסור כמאן דליתא דינו של הש"ך היה אמת אם נתערב בששים ביבש אבל הש"ך מיירי להדיא שבטל ברוב קשה מאד וצ"ע: 
@22(בש"ך ס"ק כ"א) 
@11נראה דלא קי"ל.@33 לא אבין כיון דנקיט איסור אחר א"כ לא שייך חוזר וניעור אדרבה איסורין מבטלין זא"ז: 
@22(סעיף ז' בט"ז ס"ק ט"ו) 
@11אם כו' דהקנקנים.@33 לא אדע מה קא' הקנקנים אין בחרסו איסור הנאה רק הבלוע בו והוא לא נהנה מהבלוע משא"כ אי פולט הבלוע במינו: 
@22(סימן ק' בש"ך ס"ק ב') 
@11וביצה כו'.@33 הא ביצה מתחלת ברייתו לא אדע הא דאפרוח עצמו משיגמור תוך הביצה אית בה חיותא ומשעה שנוצר בה לא היה בו היתר: 
@22(סימן ק"א סעיף ב' בט"ז ס"ק ד') 
@11מחמת כו'@33 ומכח זה יש לה דין כו'. לא ידעתי למה החליט זה הא אפילו הועמד הוא בטל מן התורה רק מדרבנן אסור דבדבר המעמיד אינו בטל מדרבנן והשתא הח"ל נמי דרבנן הו"ל תרי דרבנן וצ"ע ועי' בפר"מ: 
@22(בש"ך סק"ו) 
@11כל כו' חלב ובשר.@33 חָלב ולא חֵלב דהוי איסור מחמת עצמו וגם דשומן דינו בס' וראיה של רמ"א מתוס' דא"א חנ"נ א"כ כל קליפה אוסרת עוד כ"ק ונאסרה כולה אבל השתא דל"א חנ"נ נאסרה רק הקליפה ופשיטא דכ"ק לבד לא הי' ראויה להתכבד: 
@22(סעיף ז' בט"ז ס"ק י"ד) 
@11אין תולין כו' כמחצה על מחצה.@33 אינו מובן דכיון שאין האיסור ניכר במקומו לא הוי קבוע ואם שהוא קבוע דרבנן א"כ ספיקו מותר: 
@22(ס"ק ט"ו) 
@11דומות כו'.@33 במראה השומן לחוד בהג"מ פ"ו מהלכות שחיטה אות ט' לא נקיט שומן הקורקבן רק הביאו הקורקבן אצל שומן התרנגולת עכ"ל משמע שלא במראה תלי' דהקורקבן ודאי אין לו מראה כשומן אלא שמכוון יפה עם השומן וכ"מ לשון המחבר דנקיט מקום חיבור הקורקבן משמע שהחיבור הוא סימן ולא המראה וא"כ א"צ לחילוק של הט"ז: 
@22(סי' ק"ב סעיף ד' בש"ך ס"ק ט') 
@11הא כו'.@33 אלמא במינו י"ל דמיירי דגוף האיסור ג"כ בתוך התערובת רק דקמ"ל הטעם למה אינו מינו לא הוי שיל"מ משום דהטעם היוצא בטל וכמאן דליתא דמי: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11אפי' הכי בטילה.@33 הרב ט"ז כ' שאין טעם לזה ולענ"ד טעם גדול דהא הדם הבלוע לא יהיה לו היתר לעולם והחתיכה בלא הדם לא איסור יש בה בעצם וא"ל דהחתיכה נעשית נבלה ז"א דא"כ כל חתיכה נימא כיון שיש בה דם נ"נ וזה ודאי ליתא כיון שראוי להוציא הדם וה"נ כיון שראוי להוציא ע"י צלי ל"ה נבלה וא"כ הבשר אין בו איסור והדם לא יהיה היתר לעולם וא"כ לא אדע למה יהא שום חולק ע"ז עוד קשה לי הא האיסור הוא אינו מינו דדם עם בשר אינו מינו והבשר שנבלע בו הדם אינו אסור בעצם כלל: 
@22(סימן ק"ג סעיף א' בהג"ה) 
@11מיהו כו' אם אינם פגומים.@33 משמע דאם פגומים בעצמן גם בריה בטיל ולפ"ז לא אדע למה החמירו כ"כ האחרונים בסימן פ"ד בענין מילבין ושארי תולעים הפגומים בעצמן הלא בטלים בס' כה"ג: 
@11(סעיף ב' בהג"ה) 
@11י"א אע"ג כו' לא נאסרת היורה.@33 קשה למה רק היורה הא הדבש ג"כ מותר ואפילו א"י לסנן רגלי הדבורים הא הר"ת כתב דעצמות בעלמא הן וכמובא בבאר הגולה סי' פ"א ס"ח מן התוספות ונ"ל דרגלי לאו דוקא רק גופי הדבורים מעורבים שם ולא נתרסקו: 
@22(סימן ק"ד בט"ז ס"ק א') 
@11ודוקא כו' אם נתערב והוא ניכר.@33 קשה לי על הט"ז מהא דסי' צ"ו ס"א אם חתכן דק דק דסגי בס' נגד הצנון והא אפשר להכיר האיסור רק שא"י לבררו וכל חתיכה קטנה נעשה נבלה ויש ליישב דצנון אין איסור מחמת עצמו וחנ"נ דרבנן אך לפ"ז גם על רשב"א לא קשה מקום דהוי דרבנן: 
@22(בש"ך ס"ק ג') 
@11ודוקא כו' וזהו דעת הרב והב"ח קשה לי דרק על רש"י יפה תי' הש"ך קו' הר"ן דהא רש"י קאי בהך צד דהוי לפגם דהא הש"ס רצה להוכיח מרב דאסור דהוי לשבח ותי' אימרטוטי דלעולם הוי לפגם ואפ"ה אסור מש"ה פרש"י רק בכעדשה דאז אין בו טעם אסור כעדשה בעיניה אבל רמ"א דקאי לדידן דמספקא לן אי הוא לשבח דנשאר בספקא א"כ מ"ש שרץ משאר איסורא דמ"מ חצי שיעור אסור מה"ת: 
@22(סימן ק"ה סעיף א' בש"ך ס"ק ב') 
@11ואם כו'@33 ובסי' ק"ד. נ"ל ליישב הסתירה דבסי' ק"ד דמיירי מספק פגם או שבח נקט כמקילין וגם בודאי איסור נקט כדעת מחמירין עיקר: 
@22(שם) 
@11וגם בכלל.@33 לא אבין מנ"ל להקשות הא י"ל דס"ל לאו"ה דרק בכלי ריקן נטל"פ אבל כששורין בה חלב משוי טעם הכלי לשבח ע"י שנתערב עם טעם החלב דע"י שנתרכך הטעם החלב לא הניחו לפגום ומ"ש בכלל ל"ג שמביא היינו כשכבר פגום לא משוי אותו לשבח משא"כ לענין שיעשה עתה פגום ועי' פלתי דלאט לאט מפליט ומבליע: 
@22(בט"ז ס"ק ג') 
@11וספק כו' ויש ראיה ברורה.@33 לא אבין ראיה זו דבמקוה לא אתיליד ריעותא כדאמרינן בש"ס דדוקא באתיליד ריעותא וכאן נמי אתיליד ריעותא שנפל האיסור לתוכו האיסור ברור וכבישה ספק והוי איתילדא ריעותא כעין סכין שנמצא פגום: 
@22(ש"ע ס"ז) 
@11הא דחתיכת איסור אוסרת כו'.@33 ק' היכי דמי אי בשמן הא קתני סיפא אבל בלעה מן הדברים המפעפעים אוסרת ואי בכחוש הא לעיל ס"ד מתיר בכחוש בלי רוטב וצ"ל דהחתיכה שמן והבלוע שנבלע בה הוא כחוש מש"ה בב"ח הבשר מפטם לחלב ואוסר אבל בשאר בלוע דאין איסור מחמת עצמו לא אמרינן מפטם כמ"ש הש"ך לקמן ס"ק י"ט ולפ"ז מיושב הטור ומחבר מקושית רש"ל בט"ז וש"ך דבסי' צ"ב ע"כ מיירי בכחוש מש"ה שרי אבל כאן הבשר שמן ודו"ק: 
@22(סעיף ט' בש"ך ס"ק ל"ו) 
@11ואע"פ כו' וכו איהו גופיה.@33 יש ליישב דברי העט"ז דנ"מ אם בשלוהו בלא קליפה דדיעבד מותר: 
@22(סימן ק"ו סעיף א' בט"ז ס"ק א') 
@11אבל כו' שאנו חוששין.@33 ומה שקשה על הרשב"א קושית התוספות כתבתי בסימן צ' על הט"ז סעיף קטן ג' תירוץ נכון על קושית התוספות. 
@22(סימן ק"ז ס"א בהג"ה) 
@11יש אוסרין הכל.@33 קשה לי הא תנן פ"ה דתרומות כשריבה בשוגג מותר ואמרינן בירושלמי דבכל איסורין כן כמ"ש בש"ך סי' צ"ט ס"ק ט"ו ואמאי נימא דתנ"נ ונאסר ההיתר שריבה כמו הכא דמה לי אם היתר בא על איסור או האיסור בא על ההיתר. וצ"ל דמיירי ביבש ושלא במינו דיבש אסור משום שיתן טעם כשיבשל ולפ"ז מיושב קצת ש"ך בסי' צ"ט ס"ק ט"ו מה שהקשו על רמ"א מירושלמי די"ל הרמ"א בלח וכמ"ש הטור מים והירושלמי ביבש ודו"ק: 
@22(בש"ך ס"ק א') 
@11ואם כו' יותר מכדי קליפה.@33 נ"ל דל"ק על הת"ח דהא דעירוי רק כ"ק היינו אם עירה על צונן דתתאה גבר. אבל כאן שעירה הנאסרים על הרותחין שבקערה שאין דופני הכלי מקררין אז עירוי אוסר לגמרי וגם מהני ס' דה"ל חם תוך חם: 
@11(שם בש"ך) 
@11וכמ"ש בסי' צ"ח@33 וצ"ע. וי"ל דס"ל לרמ"א דלא אזלי' בתר דג טמא שהרי ודאי ס' נגדו רק החשש על הנאסרין והמה מין במינו עם אותן שעדיין לא נאסרו: 
@22(בט"ז ס"ק ד') 
@11ויש מתירין כו'.@33 כודאי איסור תורה. ולעד"נ דבכל התורה אזלינן בתר חזקה וכיון דכבר נתבטל בבירור בס' הוי בחזקת היתר מן התורה ואין ספק ריעותא מוציא מידי ודאי היתר. רק אם באנו לחשוש הוי חששא דרבנן ואזלי' לקולא משא"כ בנשפך באינו מינו הוי ספק אם נתבטל כלל. ועוד נ" דהוא ספק דרבנן די"ל דרמ"א ס"ל כהר"ן וסיעתו דבשאר איסורין חנ"נ רק מדרבנן והריעותא היא רק על אותן שנאסרו כמ"ש הש"ך כאן דלעולם מיירי שלא במינו כו' עי"ש. ועוד נראה דיש ס"ס אם נשאר כלל בסוף ואת"ל נשאר ספק אם לא בטלו הנאסרים אח"כ ברוב היתר היתרים וכס"ס זו מצינו בחולין ע"ד בתוס' ד"ה הריני ע"ש דלא הוי כשם אונס חד הוא: 
@22(בש"ך ס"ק ו') 
@11והוחזר לקדירה כו' דאין כל הכף.@33 וקשה כיון שיש ס' נגד כל האיסור מה בכך שבלוע מאיסור וצ"ל פירושו שבלוע ההיתר שבו נעשה איסור דנ"נ: 
@22(סימן ק"ח סעיף א' בהג"ה) 
@11וכל שכן אם ההיתר כו'.@33 האי כש"כ אינו מובן. רק ה"פ אם גם ההיתר דבר חריף דבריח איכא תערובת טעמים ומועיל חריפת היתר: 
@11(בש"ך ס"ק י"ג) 
@11י"א דכל כו' ה"ה בריחא.@33 לא אבין הדמיון דשם הטעם נרגש טרם שנתערבו וכאן הריח מתפשט מיד בשוה בכל הבל התנור וראי' מרי"ף דס"ל כשיש ביטול הריח אז לאו מלתא וה"ה לדידן דנקטי' בסתם יש טעם מ"מ בידוע שיש ס' מתפשט בשוה ובטל: 
@11(סעיף ב' בש"ך ס"ק ט"ז) 
@11אבל אם בא כו' אפשר דאורחא.@33 וצ"ע ממ"ש המחבר ס"א ואם א' מכוסה בבצק כו' ואם איתא דצלי קדירה דוקא הוא א"כ לא שייך כיסוי לכן נ"ל דלעיל לענין לכתחלה וכאן נמי לכתחלה ואז גם צלי קדר לא שרי. ובב"י מיירי לענין דאינו אוסר דיעבד ודו"ק: 
@22(סעיף ד' בט"ז ס"ק ט') 
@11אבל כו' מ"מ אסור לטעום.@33 וקשה ממ"ש הט"ז סי' צ"ח ס"א דשרי לטעום. ואפשר דמש"ה כתב הט"ז הטעם כאן דלא גרע מריחא ר"ל דאסור לכתחלה ושם בסי' צ"ח ס"ל דהוי כמו דיעבד כיון דא"א לידע בלי טעימה: 
@22(שם סעיף ה') 
@11במחבר מותר לשאוף.@33 קשה למה ישאוף לידע אם טוב הוא הא אסור לעשות בו סחורה לקנות ולמכור ואם עושה בשביל עובד כוכבים אסור ליקח שכר או טובת הנאה כמ"ש תוספות עבודת כוכבים ס"ו ד"ה ישראל: 
@22(סעיף ז' בש"ך ס"ק כ"ו) 
@11אסור להריח בהן כו' דס"ס נהנה הוא מהריח.@33 אפשר טעמו של א"ח משום דהוי שלא כדרך הנאתן כל שאין עומד להריח: (בש"ך ס"ק ט') 
@11צריך ס' כו' באיסור דרבנן ע"ש.@33 לענ"ד לא דמי לשם דהא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון רק בנשפך דא"א להיות איסור דאורייתא דהא בטיל מש"ה הקילו בספיקונאבל בשאר ספק דרבנן דבעצם הוא ספק לא מצד ביטול לא מקילינן. כמו בגבינות דחז"ל עשאוהו כודאי דהא ידעינן כאן ודאי איסור דרבנן אבל בנשפך ספק שמא אין כאן דרבנן כלל. דשמא יש ששים ואז מקילינן וא"ש דעת רמ"א (ועי' ש"ך כללי ס"ס מסי' י"ט עד כ"ג) דכאן יש ודאי איסור דרבנן ודו"ק: 
@22(שם בש"ך) 
@11ומכוער הרבר שירגיש.@33 קשה א"כ גם ישראל וא"י אם יזדמן האיסור בפי ישראל ירגיש הטעם. וע"ק איך יש קיום לגירסא ישראל וישראל הלא בפסחים מ"ד מסיק תרומה דרבנן ואפ"ה רק ע"י שאני אומר שיש לתלות שאין איסור מותר בספק דרבנן אבל בלא שאני אומר פשיטא שאין היתר לב' ישראל. א"ו גירסא הב' ישראל ועובד כוכבים הוא עיקר: 
@22(בש"ך ס"ק י') 
@11ששים כו' שצריך ס' מדאורייתא.@33 ולענד"נ לחלק דבקמח דאין ראוי לאכלו כמו שהוא עכשיו ובודאי צריך לבשלו אז ס"ל לתוס' דמדאו' צריך ס' אבל אי מצי לאכלו ביבש מודי תוס' דעתה בטיל מה"ת ובזה מיושב קושי' אמ"ו נ"י בח"ד סק"ה ודו"ק. לפי' הנ"ל אפי' אי קמח מקרי יבש ג"כ א"ש: 
@22(סי' ק"י בש"ע סעיף ד') 
@11משום ס"ס.@33 נ"ל ליישב תמי' הגדולה של ב"ח וט"ז וש"ך. דהמחבר לשיטתי' דס"ל בס"ט בר"י דרק משום ספק א' בגוף והב' בתערובות לא הוי ס"ס אבל בס' ראשון אסור מה"ת לא אכפת לן כיון דשניהם ע"י תערובות באו מש"ה ס"ל להרב ב"י כן בפשט הרשב"א והמגיד. והרמ"א לשיטתו בס"ט דס' ראשון אסור מה"ת גורם מש"ה כ' גם כאן ויש אוסרין ודו"ק. והא דס"ל בסעיף ח' דצריך ג' תערובות היינו אם תחלה היו ודאי איסור דאיקבע איסורא והוי כודאי אבל אם תחלה ספק איסור מחמת תערובות הוי ס"ס. ובזה מיושב ג"כ קושי' הש"ך בס"ק כ"ג בסמוך. ול"צ לדחוק דקבוע חידוש. רק דעכ"פ לא אקבע איסור מתחילתו: 
@22(בש"ך ס"ק כ"ז) 
@11והואיל כו'.@33 וכל זה ולענד"נ בלא"ה א"ש דבס"ח מיירי בדבר חשוב דאינו בטיל והוי כאיסור כולל. וכאן באינו חשוב וא"ש: 
@22(בש"ך ס"ק ל"ג) 
@11אחר כו' מותר.@33 אסור אבל קודם שנודע התערובות מותר אפילו למ"ד כו' כצ"ל פר"מ: 
@22(שם בט"ז ס"ק י') 
@11ואם כו'.@33 וכאן פסק כרמב"ם לדברי הש"ך לעיל ס"ק כ"ב י"ל דשם קבוע חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו ולא כשנתערב באחר ועוד שם אין שייך דההיתר נהפך לאיסור דהא במקומו ניכר ההיתר. אבל כאן שאחז"ל שחשיבות אין לו ביטול ה"ל כאלו כולו אסור. וההיתר נהפך לאיסור שאין ההיתר ניכר במקומו. וכיון דהוי ככולו אסור מדרבנן הוי התערובות כאלו ודאי איסור נתערב באחרות מש"ה בעינן ג' תערובות ודו"ק: 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ב) 
@11כולן אסורין כו' דאסור בב' תערובות.@33 ג"ז דוחק ולולי כל דבריהם הוי אמינא דכוסות מיירי שאינם חשובים ואיסור כ"ש רק משום דעכ"פ נהנה מעבודת כוכבים אם ישמש בכולן משא"כ בנפל א' לשנים לא נהנה מן האיסור והב"י בסי' ק"מ דינו נכון אם הוא דבר חשוב דהוי ככולו איסור ודו"ק: 
@22(שם בט"ז ס"ק י') 
@11ותו דאמאי התיר.@33 ונ"ל הטעם דבהמה בחזקת איסור שאינו זבוח מש"ה הוי כודאי: 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ג) 
@11ומ"מ כו' לא נפל לתערובות.@33 לא אבין זה אם אין מתירין מה שלוקח מתערובות הב' א"כ מה יועיל כשנתערב שלישית אם אוכל כולה בב"א ה"ז כאוכל אחד מתערובות שני וא"כ אתי שפיר דברי רמ"א: 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ה) 
@11אבל ספק כו' לאכלו כולו כאחד.@33 גם זה לא אבין דמאי שכתב אם לוקח א' מתערובות ראשון אסור וא"כ אם אוכל כל תערובות בב"א א"כ אוכל בודאי אחד מתערובות ראשון. ואפשר מה דנקיט האו"ה כולו כאחד לא שלוקח הכל בב"א לפי' רק שאוכלו כולו בזה אח"ז דאז אף שאכלו כולו מ"מ על כל אחד י"ל שזה היתר דומיא דשני שבילין. וא"כ גם על רמ"א לא קשה: 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ז) 
@11אין להתיר כו' דשיל"מ כש"כ דאסר.@33 ולענ"ד אין סתירה ברמ"א דהיכא שיש לתלות שנפל האיסור לים א"כ יש ספק שמא אין שום איסור לפנינו כלל אבל כשהספק ע"י ביטול אם כן עכ"פ תנקוט שיש שום איסור בעולם אסור וכן נקיט הרא"ש בתי' לעיל: 
@22(שם בש"ך ס"ק ס"א) 
@11שכיון כו' אלא ב' תערובות.@33 לולי דבריו היה נ"ל דל"ד כלל דרק לעיל באיסור ודאי שאתחזק איסור אז אסור בב' תערובות אבל שתחילתו איסור ספק היה ראוי להיות מותר בב"ת אם לא משום ספק א' בגופו ומיושב גם הרמ"א בזה: 
@22(דיני ספק ספיקא ב') 
@11כתב כו' ירד האם.@33 ק"ק הא קי"ל דטריפה אינה יולדות וא"כ ע"כ נוצרה ביצה זו בכשרות ויש לה חזקות היתר א"כ נוקמה אחזקתה דקודם שנטרפה נגמרה בהיתר. וא"ל הרי ריעותא לפניך אדרבא לפניך היא עם הקליפה וכן היתה כשנטרפה וצ"ע עי' סוף סימן ע"ט: 
@22(שם) ול"ד לגבינות כו'.@33 קשה הא בסי' פ"ו ס"ג כ' הרמ"א דדין בצים כדין חלב שנחלב מבהמה וכ"כ הרב"י שם. וצ"ל דשם מיירי שהטיל ואח"כ נמצאת טריפה וכאן שנמצאת טריפה ואח"כ הטילה הביצים דבשעה שהטילה היתה בחזקת ספק טריפה והפר"מ נתקשה בהך דקאמר שמא היתה בקליפה קודם שנטרפה. הא בזה ג"כ אסור מדרבנן. ולא ידענא הא הש"ך באות ט"ז מסיק דאם ע"י הס"ס מותר מה"ת ומדרבנן ספק א' מותר: 
@22(שם ט"ו) 
@11ונראה כו'.@33 לא הוי ס"ס ואולי הפוסקים. קשה לי הא זה פלוגתא דר"א ורבנן בספק ביאה פסחים ט' י' ב"ב נ"ו טהרות פ"ו ותוס' ס"ל דהוי ס"ס דפליגי אי מועיל ס"ס ורש"י לא סובר כן ושם הארכתי בזה. ולדינא מסיק הש"ך כעין סברא זו דכל שצריכין לדון אי יש כאן ריעותא ה"ל כספק ביא' דשרי: 
@22(דיני ס"ס בקצרה אות ב') 
@11וכן כו' ואפילו בתרנגולת.@33 תמוה מהו אפי' הא מעיקירא נמי קאמר שאירע לה ספק טריפות. ונ"ל דתחלה מיירי שהיה לה ספק טריפות ואח"כ נמצא הביצה דבשעה שנמצא 
