אמרי ברוך על ספר חוות דעת 
@00סימן סט 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11וכן קשה על הרב בהג"ה סעיף ב' שכתב דאם יש ס' דמותר.@33 נ"ב באמת ביש"ש חולין פ' השוחט סי' י"ח כ' דלפי מ"ש דס' אין מועיל להקל במליחה צריכין בכה"ג קליפה מכל צד: 
@22(שם ס"ק ג') 
@11ודוחק לומר דמותר ע"י בליעה דוקא כו'.@33 נ"ב יעוין בב"י סי' ס"ט בשם מהר"י בן חביב שמקשה דדברי הרמב"ם סותרים. דאוסר בשר באומצא ומתיר ע"י מליחה ואם נאמר דדוחקא דשנים גורם שיפרש הדם ממקום למקום לק"מ: 
@22(שם ס"ק ט') 
@11ואין זה קושיא די"ל דס"ל כהרמב"ם כו'.@33 נ"ב מבואר בחי' רשב"א שבת דף קמ"ג ויעו"ש בתוס' ד"ה חלב אשה כו' ובחידושי הר"ן לחולין דף קי"ה בד"ה וכשם שאין כו' משמע ג"כ כדעת הרשב"א ואף ההולך בדרך אם הוא בעל שדה אף שהיה נוח לו אז בדרך שלא ירדו גשמים אחדי שיורדים ניחא ליה שיפלו גם על זרעי שדהו. ועכ"פ ס"ל דאינם מכשירים אבל מ"מ קשה לכוון בזה דברי הר"ן שכ' על ונאכלין בידים מסואבות בזה"ל א"נ משכחת לה כשהודחו על ידי גשמים שלא מדעת כו' דמשמעת הלשון שהדחת הבשר היה שלא מדעת. אבל באמת המעיין היטב ברמב"ם פרק י"ב יראה דאף במי גשמים שבאו שלא לרצון אם נתלשו ממקום הנחתן לרצון הוי כתחלתו ברצון אם הדיח במי גשמים לרצון הוי כתלוש אז ברצון. ויעוין בפ"ד דמכשירים משנה ב' ובפי' הרמב"ם שם ובמהר"ם ח"א בפרק י"ב: 
@22(שם ס"ק ט"ו) 
@11לשון הרב בהג"ה סותר זה.@33 נ"ב ליכא סתירה: 
@22(שם ס"ק ט"ז) 
@11אמנם לפי מה דקיי"ל דאפשר לסוחטו דהיתירא מותר כמוהר"ם מלובלין.@33 נ"ב היותר נכון כמ"ש בגליון הפלתי בסימן צ"א ס"ק ח' עפ"ד הרשב"א בתה"א דף צ"ח בזה"ל דודאי נאסרה וכשנפלה בקדרה אחרת אין אנו יודעים שנסחט ממנה כל האיסור ומש"ה אין אנו מתירים עכ"ל וממילא היכא דליכא חזקת איסור ואדרבה לא היה עדיין בחתיכה איסור מצד הדם כשנולד אח"כ ספק ומוקמינן הבשר בחזקת היתר ותלינן דלא נאסרה כלל מהדם דמה שפירש יצא לחוץ אף שהדם עצמו נאסר מעת שפירש מ"מ על חתיכה בשר לא היה איסור מחמתו אם פירש ויצא ויעוין תוס' חולין דף ק' ד"ה כשקדם וסילקו כו' ואפי' נאמר דדוקא הוא ס"ל כו': 
@22(שם) 
@11והטעם דכל אפשר לסוחטו לא נשאר רק טעם קלוש.@33 נ"ב מדברי הט"ז בס"ק כ"ו נראה דלא נחית לסברא זו וע"כ לא מתיר בבישול הראשון אלא ע"ד ממ"נ דמה שפירש יצא ע"י בישול לחוץ הקדירה ונתבטל ומה שלא יצא בודאי לא פירש. ולא קאמר דמה שלא יצא אינו אלא טעם קלוש: 
@22(שם ס"ק ל"ב) 
@11דהיש מי שאוסר ס"ל דציר היוצא לאחר שיעור.@33 נ"ב ליתא כן בב"י: 
@22(שם ס"ק ל"ג) 
@11ונראה דרצון הש"ך ושיעור דבריו כך הוא.@33 נ"ב א"א לומר כן שזה היה כוונת הש"ך דהא מלשון הש"ך מבואר דלענין דין הקליפה יש חילוק בין דעת הרש"ל לדעת הרמ"א ואי כדברי המחבר שהש"ך מיירי מהקליפה שעל כל פני השטח לא א"ש דהא לדעת הרמ"א בלא"ה אינו צריך לקלוף שם אלא סביב החתיכה: 
@22(חידושים ס"ק מ"ו) 
@11ושומן ששהה ג"י הדין כמו בבשר.@33 נ"ב יעוין בפ"מ בסוף פתיחא להלכות מליחה: 
@00סימן עא 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11ותמוהין דבריו מאד דהא הרשב"א עצמו הביאו הש"ך ס"ק י'.@33 נ"ב במה"ב בדף ע"ה ע"ב בד"ה עוד שם היכא דאישתלי כו' מבואר דדעתו שאף שהדם שבמוח עצמו אינו יוצא ונחלק בזה אדעת הרא"ה בבד"ה ויעוין בפ"מ סי' ס"ח במ"ז ס"ק ב' שמחליט גם כן שאף דם שבתוך המוח אינו יוצא ויעוין ברא"ש פ' גה"נ דין ז': 
@00סימן עב 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11אין זה ראיה כלל.@33 נ"ב אכתי יש ראיה לשיטת המפרשים שמביא המ"מ שמקיימים הגי' שלפנינו דרב מחייב אדם הכנוס בשעת שחיטה הוא דם הנפש והוא שבבשר הלב הוי דם אברים. ומ"ש המחבר הזה לגי' הרמב"ם קדמוהו מהרלב"ח בתשובה דף קפ"א מובא בלח"מ דין ו'. ובתה"ב דף ע"ו ע"ב מביא הגי' שלפנינו: 
@00סימן עג 
@22(ביאורים ס"ק ד') 
@11כנ"ל טעם הרש"ל ועיין עוד במ"ש בט"ז ס"ק ח'.@33 נ"ב ז"א דלפי זה אפילו איכא ס' בקדירה הכבד אסורה ומהרש"ל אינו אוסר רק בליכא ס': 
@22(שם ס"ק ו') 
@11דהא טעם האיסור.@33 נ"ב לקושיא זו נתכוון הכרתי ופליתי בסעיף ו' אות ה' בפליתי: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11ולפענ"ד דווקא לענין חלב קמיבעיא ליה.@33 נ"ב לפ"ד אין שייכות לאיבעיא זו שם בתרומות. וזה"ל הרוקח סי' תמ"ה ר"י בעי שלקה לכבד בחלב מהו. פי' פולטת ואינה בולעת וכו' עכ"ל: 
@22(שם ס"ק הנ"ל) 
@11תדע דלא קא מיבעיא בבישלה עם טרפה כנ"ל.@33 נ"ב י"ל דנקיט מילתא דפסיקא דחלב הוא שמן ומבעי' אם כבד בולע שמנונית: 
@00סימן פז 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11ולא דק כו'.@33 נ"ב כוונת הפליתי דבכלל תעבירו באש הוא גם שפודין שאינם רק כלי צלי ולא משכחת בהם בישול רק שיש לדחות שהיה צורך הגעלת ליבון נם בשפודין דאם היו צולין בשפוד בשר קודם ליבון השפוד היה נבלע בבשר כדי קליפה ואף שכ"ק לבד לאו בישול ואינו אסור מה"ת משום בב"ח מ"מ אם היה מבשל אח"כ אותה החתיכה עם אותה קליפה בלועה חלב היה איסור בישול בב"ח ממש וא"כ היה צורך להורות הכשר ליבון שפודין שמועיל שהבשר הנצלה באותה השפוד אחר הליבון מותר לבשל אחר הצלייה ואם נאמר דגם בחתיכה עצמה מיקרי הפליטה מן הקליפה לתוך החתיכה כנ"ט בנ"ט אם באה ראשונה לתוך הקליפה ממ"א דרך פליטה אין מקום לדברי הנ"ל דאף שע"י הצלי בלע הבשר כדי קליפה מן החלב שהיה בשפוד ע"י צלי מ"מ כיון שבעודה תוך קליפת הבשר עדיין היתר הוא והוי נ"ט בנ"ט מן החלב לשפוד ומן השפוד לקליפת הבשר ממילא ליכא לאסור אף כשיתפשט מן הקליפה לתוך החתיכה ע"י בישול: 
@22(שם ס"ק ב') 
@11כיון שהוא רק איסור דרבנן.@33 נ"ב יעוין בפליתי שמקשה דהא המים נעשה נבילה וקושיא זו מתרץ המחבר ולפענ"ד י"ל לכאורה בפשיטות דמה שהמים נ"נ אינו אלא מדרבנן ולא החמירו מבב"ה דרבנן שמותר בהנאה כראיתא בסעיף א' ויעו"ש בפר"ח ס"ק ג': 
@00סימן צא 
@22(ביאורים ס"ק ג') 
@11מאחר שעשה כן במזיד הוי כמבטל איסור במזיד.@33 נ"ב צ"ע דהא אינו מתכוון על הביטול: 
@22(שם ס"ק ד') 
@11אבל הבעין שעליו ודאי דנבלע ע"י מליחה.@33 נ"ב יעוין לשון הרשב"א שמביא הב"י בסי' ק"ה בד"ה ולא שייך מליחה ומבואר מדבריו שם דאף שיפלוט כיון דליכא בכדי נתינת טעם אין לחוש ועי"ש ועפי"ז י"ל להיפך דדוקא משום הנדבק בחוץ שנשאר בעינו הוא שיש לחוש: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11והוא ש"ס מפורש חולין דף ק"ח ע"ב.@33 נ"ב דבדי הפר"ח המה בסימן פ"ז ס"ק ג' ויעוין בפליתי סי' צ"ב ס"ק ג' שמפרש דברי הגמרא בחולין רק לענין אכילה: 
@22(שם) 
@11וכן מורה דקדוק לשון רש"י שכתב בשר שנפל לחלב.@33 נ"ב ברש"י שלפנינו שם בע"ז אי' כגון חלב שנפל לקדירה. והתוס' כתבו לשון רש"י כגון חלב שנפל לתוך בשר: 
@22(שם ס"ק ח') 
@11ובמליחה הצריכו ס' נגד הקליפה מטעם דהקליפה נעשה נבילה.@33 נ"ב צ"ע דאם הטעם משום נ"נ היה לש"ע לפרש דדוקא בכלי ישן וב"י שנעשה כל הבליעה נבילה: 
@22(שם ס"ק ט') 
@11וא"כ בב"ח דבטעמא תלי רחמנא ודאי דאין ציר בשר אסור עם חלב.@33 נ"ב יעוין בפ"מ סי' פ"א בש"ך ס"ק א' שמחליט בציר בשר אסור עם חלב. וצ"ע שסובר שיש בציר טעם בשר בתולדה ובעצמות. ויעוין מ"ש בשער התערובות בשער י"ב פ"ב בד"ה ודע שראיתינו. וגם צ"ע דהא בבשר וגבינה מיירי שהבשר כבר נמלח תחלה לדמו. וכיון שכן הרי הציר שבתוך הבשר כבר קיבל טעם בשר ברתיחות הבשר במליחה ראשונה כששהה שיעור מליחה ואם כן אפילו דציר בעצמותו מיא בעלמא ואמאי לא יאסור הציר היוצא מהבשר במליחה שני' מצד טעם הבשר שבה את הגבינה: 
@22(שם) 
@11דהכי איתא התם טמאין לאסר צירן.@33 נ"ב צ"ע דלפ"ד מאי מקשה הגמרא בבכורות דף ו' ע"ב טעמא דרבנן מגמל גמל כו' הא לאו הכי ה"א דחלב דבהמה טמא שרי מ"ש מהא דתניא הטמאים לאסור צירן ורוטבן כו' ומ"ש בשם הת"כ ליתא כן וז"ל הת"כ טמאים לאסור צירן ורוטבן ואת הקיפה שלהן הם פרט לשאין בהם בנ"ט. ומפרש בק"א דקאי על רוטב וקיפה שאינם נאסרים רק אם קיבלו טעם. אבל גם פירושו צ"ע לפי פי' רש"י דקיפה היינו רסוקי בשר ורוטב היינו שומנא כדאי' בחולין דף ק"ל אם כן המה בשר עצמו והק"א לשיטתי' דמפרש רוטב היינו שבו נתבשלו. וקיפה תבלין שמתבשלין בהדי בשר ויעוין בבכורות דף הנ"ל ובתוס' חולין קי"ב בד"ה וקיפה שלהן. ויעוין בהרא"ם בפסוק ושקץ יהיו לכם ובק"א על פסוק הנ"ל פ"ג אות ט'. ובזית רענן מפרש פרט לשאין בהם בנ"ט כגון שנתערב במאכל פחות מנ"ט עכ"ל ונראה דלא קאי אצירן ורוטבן וקיפה רק שהוא לימוד בפ"ע דבשר טמאה אינו אוסר רק בנ"ט. ובהגהות שערי דורא שער כ' מפרש רוטבן היינו מי תבשיל שנתבשל בהם וקיפה היינו תבלין ושאר הדברים שנתבשל בהם וכו'. ודע דלמ"ד טכע"ק לאו דאורייתא ע"כ רוטבן שומנא כמבואר בחי' הריטב"א בסוגיא הנ"ל בחולין: 
@22(שם) 
@11ואברים שצלאן והעלן אין בהם משום ריח ניחוח.@33 נ"ב לא דק ולא דמי לדם דבטולו מתורת דם מצד חום בישול כ"כ מבטל גם מצד חום המליחה אבל באברים שצלאן אין הטעם רק משום דלא מעלו עוד ריח וכ"כ רש"י בזבחים דף מ"ו ע"ב בלישנא דגם שם אין בהם משום ריח: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11ומאי קושיא הא הכמכא צונן וה"ל חם לתוך צונן דסגי בקליפה.@33 נ"ב י"ל דכמכא מליח רק שנאכל מחמת מלחו מקרי צונן נקרר חם הבא עליו גם מלשון הש"ע כאן שכתב אפילו כשנאכל מחמת מלחו משמע דלא מיקרי צונן ומה שמדקדק הש"ך ס"ק כ"ב דהא אפילו בצונן גמור בעי קליפה תירצתי כשתחתי' צונן הוא חומרא בעלמא וע"כ כשא"א לקלפו מותר כמבואר מאו"ה כלל נ"ט אבל כשתחתון מליח אף שנאכל מחמת מלחו חמור טפי ובעי מדינא קליפה: 
@22(שם ס"ק י"ד) 
@11נראה דכאן לא מהני ס'.@33 נ"ב כ"כ הפר"ח בס"ק י"ח: 
@00סימן צב 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11והנה לכאורה קשה דא"כ בצלים ג' זיתים שבלעו כזית בשר.@33 נ"ב יעוין מ"ש בריש סי' צ"ו ויעוין בפ"מ סימן צ"ג בש"ד ס"ק א': 
@22(שם) 
@11כיון דטעם הבשר הבלוע בבצלים ודאי דסופו ליסחט ולעשות טעם קלוש.@33 נ"ב צ"ע עפ"ד התוס' דף צ"ז ע"ב ד"ה וכחל דאף שסופו לצאת בגמר הבישול נשאר באיסורו למאן דאמר אפשר לסוחטו אסור: 
@22(שם) 
@11ונראה דלק"מ דהא לא חיישינן שהגריסין בלעו עדשין יותר מכמות הגריסין.@33 נ"ב צ"ע התם הקולא שדי אם יש ס' נגד המלח והטעם כיון דאין הדם יכול להתפשט יותר מס' לכך גם הנאסר ממנו אינו אוסר רק עד ס' אבל גבי גריסין בגוונא דליכא ס' ואעפ"כ אין טעם הגריסין נרגש בעדשים אין להקל בזה מצד הכלל שאין הנאסר חמור מן האוסר דהא בסתם כל איסור דיינינן כיכול להתפשט בטעמו בס' רק כעת אפשר לא נתבשלו הגריסין היטב ולא בלעו כל טעמן וכמבואר בפוסקים לכלל מונח דאין המתבשל מפליט תמיד כערך שוה ויש להצריך ס' נגד טעם העדשים שנעשו איסור מן הגריסין ובטלי ס' נגד כמותן כאילו היה גריסין שהיה צריך ס' באם אפשר למיקם אטעמא דהא טעם העדשים שנבלע תחלה בגריסין ונעשו נבילה כשחוזרין ונבלעים בעדשים מוליכים אף מעט מן הגריסין מכיון שאין טעם הגריסין מתפרד מכל וכל מן העדשים נשאר טעם העדשים נבילה כאילו היה גריסין: 
@22(שם ס"ק ה') 
@11אבל העיקר נראה לפענ"ד לתרץ קושית הש"ך בסי' ק"ה הנ"ל כו'.@33 נ"ב יעוין ביש"ש פ' גה"נ סי' מ"ה שמפלפל בזה וכתב בזה"ל ואף דאיכא לומר דמתחלה לא נאסר בב"ח בלא רוטב דדרך בישול אסרה תורה ולא מה שקיבל טעם זה שהרי בב"ח חידוש דאי תרי כולי יומא כו' מ"מ אסור מדרבנן כו' יע"ש. אמנם י"ל דקאי שם אמ"ש בתחלה בבשר חם שנוגע בגבינה חמה אבל בגוונא דהכא היכי שנופל חלב על חתיכה שחוץ לרוטב כיון שהחתיכה בתוך הקדירה וממשות חלב נפל עליה נראה דהוי נגד אותה חתיכה בישול בב"ח ממש. וז"ל רש"י בסנהדרין דף ד' ע"ב דרך בישול חלב צלול כמים ואיכא בישול. אבל חלב אינו בישול אלא טיגון עכ"ל. ויעוין בפר"ח ופליתי ר"ס פ"ז. ויעוין חולין דף ק' ע"ב ברש"י ד"ה גזירה שמא יעלה שכתב בזה הלשון בשר בהמה עם הגבינה בתוך אלפס רותח דהוי ליה בישול ע"כ: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11ותירץ דמקושר הוא ובקדירה יש ג"כ בליעה ממה שבלע כבר.@33 נ"ב צ"ע מה בכך. כיון דהחלב הבא לאסור מקושרת ונגררת בתר התבשיל שבתוך הקדרה ונתבטלת בס' אין הבלוע שמכבר נאסרת. אבל באמת במרדכי ובתה"ד מבואר. דרוטב היתר הנבלע בדופן הכלי והרוטב שבתוך הכלי הכל אחד ומצטרף לבטל טיפת החלב: 
@22(שם ס"ק ט"ו) 
@11ולפענ"ד דברי כל הפוסקים נכונים.@33 נ"ב אכתי אינו מיושב מ"ש המרדכי והובא בב"י בזה"ל והר"מ היה רגיל להורות כשנופל איסור על דופן הקדרה כו' מתיר אם יש בתבשיל ס' פעמים ס' כנגד הטיפה עכ"ל הרי שאף בטיפת איסור שיער כן ומשכחת שהאיסור הוא מינו של הבלוע בהקדרה והתבשיל ובכהאי גוונא מהראוי להצריך ס' פעמים ס"א פחות מעט: 
@22(שם ס"ק ט"ו) 
@11בלע טפה אחת חלב שא"צ רק ס' פעמים נגד הס' טיפין.@33 נ"ב לדבריו די ס' פעמים פחות מנ"ט: 
@22(שם ס"ק כ') 
@11ועש"ך ס"ק ל"ג שכתב בשם מהרש"ל דאם הקדירה מרותחת מחמת האש כוונתו אצל האש ופשוט.@33 נ"ב בש"ך איתא רותחת והקרי בחולם: 
@22(שם ס"ק כ"א) 
@11נראה לי תמוה דין זה דאם החלב כו'.@33 נ"ב אשתמיטתי' מ"ש הש"ך בזה"ל הוי ככ"ר ועדיף ממנו כו' וכוונתו כיון שהאש מחמם את הבשר בלי הפסק קדירה הוי ע"י אור ממש שבזה אמרינן חם מקצתו חם כולו כמ"ש חש"ך סימן קכ"ח שעדיף מכ"ר: 
@22(שם ס"ק כ"ו) 
@11דהטעם שבמחבת הוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא א"צ לשער רק נגד מה שבמחבת.@33 נ"ב בפמ"ג בסימן זה במ"ז סוף ס"ק כ"ט כתב להיפוך: 
@22(שם ס"ק כ"ו) 
@11ולשונו אינו מדוקדק דהא בהדיא כתב בסימן צ"א ס"ק ז' דאפי' עירו כו'.@33 נ"ב וכמבואר באריכות בסימן ק"ה בש"ך ס"ק י"ד. וכבר העיר ע"ז במנ"י כלל נ"ה נ"ו ס"ק ט"ו: 
@00סימן צג 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11לא מצינן למילף לגיעולי קדשים דהא הרמב"ם ס"ל כו'.@33 נ"ב יעוין בדברי הרמב"ם פי"ז מהלכות מ"א הלכה א' ב' ובפמ"ג בש"ד סימן ס"ה ס"ק ג' כ' דדין גיעולי כלים נוהג גם כעת מדאורייתא לדעת הרמב"ם אף שסובר טכע"ק דרבנן: 
@22(שם ס"ק ג') 
@11דז"א דבעודו בקדרה מקושר הוא וכשהוציאו מהקדירה נעשה כלי שני.@33 נ"ב צ"ע דהא גבי איסור אף כשהתערובות בצונן אוסר ונעשה נבילה למ"ד בלח בלח ג"כ אמרי' דנ"נ ודברי התה"ד הם לענין בב"ח בכף חולבת וכך מדויק דברי תה"ד שם שכ' דלאחר שהוציאו הכף מן הרותחים כל הבליעה בתוכה חשוב כמו כ"ש ולא פליט ולא בלע. כוונתו שאין הבלועה בשר והבלועה חלב פולטים ובולעים זה מזה: 
@22(שם ס"ק ד') 
@11וצריך בר נגר דיפרקינה.@33 נ"ב קדמוהו הפר"ח והפליתי: 
@22(שם) 
@11ולכן נראה כוונת דברי הש"ך דהנה הרשב"א פסק כו'.@33 נ"ב יעוין בש"ך שכתב להדיא וכשהוציאו מן הקדירה נעשה כל הכף נבילה מבב"ח והיינו כסברת התה"ד לשיטת המצריכים ב"פ ס' דכ"ז שהוא בקדרה לא נ"נ דהבלוע שבקדרה חשוב מקושר למה שבקדרה והא הטעם בקדרה שבישל בה בשר ואח"כ חלב שמועיל בה טעימת קפילא ולא אמרינן שנעשה תחלה נבלה חלב הבלוע בקדירה. גם המחבר זה מביא כמה פעמים סברא זו עם הוכחה הנ"ל ע"כ אא"ל בכף שנעשה הבלוע בה נבלה רק אחר שהוציאה מהקדרה והכף עודנו הם אז הבלוע שבתוכה נעשה זמ"ז נבלה וכיון שכן סתורים דברי המחבר דלפ"ד עת שיצא הכף כבר נקלש טעם חלב שבה ואינה נ"נ עוד בהתחברות טעם הבשר שבכף אבל במהרי"ל סימן קס"א מבואר שלדעתו אף בבישול הרבה שהוגעל הכף מכל החלב שהיה בה מ"מ אמרינן דנ"נ דמתחלה כשתחב הכף כל מה שבלע קודם גמר פליטתו נעשה אותה בליעה נבילה מכח בב"ח ושוב לא יותר מכח אפשר לסוחטו יעו"ש ולדידיה אתי שפיר מה שאין צריך ג' פעמים ס' אבל לדעת מהרי"ל צריכים ליישב הקושיא מקדירה שבישל בה בשר וכו' כנ"ל ויש לישב עפ"ד היש"ש פ' נה"נ סוף סימן מ' יעו"ש: 
@22(שם) 
@11והא"ש דברי הש"ך כו'.@33 נ"ב הש"ך בעצמו כ' בנה"ק דצריכים אף בהתירא הגעלה גמורה וצריכים שיעלה הרתיחות יעו"ש וממ"ש בזה"ל וכמ"ש בדין תחיבת כף מבואר שהיה הש"ך סובר דמה דלא חשבינן בתחיבת כף בהגעלה הוא מטעמא שכתב הסמ"ק שהובא בב"י סימן צ"ד וא' מהטעמים דהגעלה אינה מועלת כ"א ברותחין כ"כ שמעלה רתיחה וגם בתחיבת כולו. והש"ך משוה לזה דין הוחמו מים בקדירה ולפ"ד המחבר לא דמי אהדדי: 
@22(שם ס"ק ט"ו) 
@11דכל דבר הבא מבשר בחלב כבב"ח דיינינן ליה.@33 נ"ב צ"ע דהא הש"ך כתב באותו ס"ק שמצא בהגהות מהרש"ל כדבריו: 
@00סימן צה 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11ועוד נ"ל דלא הוי נ"ט בר נ"ט בשעת בישול כו'.@33 נ"ב צ"ע בדברי הר"ן פ' כה"ב בד"ה וכתב בס' התרומות קערות כו': 
@22(שם ס"ק ד') 
@11דבבישול חשיב קצת כנ' נ"ט דהיינו לקדרה. נ"ב מבואר כן במהר"ם שי"ף לחולין דף קי"א וצ"ע מלשון הש"ך המובא כאן בס"ק א' שכתב דוקא כשטעם א' בכלי וטעם ב' באוכל כו'. אבל באמת המחבר הזה לא העתיק יפה לשון הש"ד כמבואר להמעיין בהש"ד וי"ל דהא דל"א מאוכל לאוכל נ"ט בנ"ט דוקא היכא שלא היה הפסק כלל אפילו פעם א' ע"י נ"ט בכלי רק הב' נ"ט הוא מאוכל לאוכל כגוונא דפשטידא המבואר בש"ד. אבל בפמ"ג סי' זה ובראש יוסף דף קי"א מחליט דטעם א' מאוכל לאוכל אינו בא בחשבון נ"ט בנ"ט: 
@00סימן צו 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11והכר"ו הקשה דחא הלב שנכנס להבצלים נ"נ.@33 נ"ב קושית הפליתי דאף אם החלב הנכנס לבצלים אינה נ"נ משום שמקושר למה שבקדרה מ"מ הבשר שבבצלים נ"נ ויעוין מ"ש המחבר זה ע"ז ריש סימן צ"ב: 
@22(שם) 
@11ועיין בב"י הטעם כו'.@33 נ"ב הב"י בד"ה ואיכא למידק מקשה דלמא זה טעמו של בעל העיטור ויעוין בדרישה ס"ק ד': 
@22(שם ס"ק צ') 
@11ע"כ מיירי בהוריקו לכלי אחר קודם שנתחמץ כו'.@33 נ"ב יעוין ראש יוסף לחולין דף קי"א: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11כמ"ש הט"ז והמג"א בהלכות פסח בכמה דוכתין וע"כ צ"ל כו'.@33 נ"ב אכתי צריך עיון דהא הטור סבירא ליה דאין הנ"נ ולא מחלק כלל וגם מביא דעת אביו הרא"ש דאף בפסח בטל חמץ יבש ביבש ברוב: 
@22(שם) 
@11כמ"ש הח"י בסימן תס"א גבי מרדה ע"ש. נ"ב וכן נראה מדברי המג"א בסימן תמ"ו ס"ק מ' גבי כלים: 
@00סימן צז 
@22(ביאורים ס"ק ה') 
@11אבל אחר העיון לק"מ דכבר כתבתי.@33 נ"ב סתירה לזה מדברי האו"ה כלל ל"ט סעיף ו': 
@22(שם ס"ק ו') 
@11עיין מהרי"ט חי"ד סימן ח' כו'.@33 נ"ב כבר העיד ע"ז בפלתי: 
@00סימן צח 
@22(ביאורים ס"ק ג') 
@11ודעת מהרא"י דבעינן ס' מדאורייתא והוכיח זה מדברי התוס' בפ' א"ע דף מ"ד.@33 נ"ב אמת שכ"כ הש"ך בשם מהרא"י. אבל ליתא כן במהרא"י שבהגהות ש"ד סי' ל"ט דלא הזכיר כלל מששים והרי ז"ל שם. צ"ע בתו' פ' א"ע ובפ' גה"נ דמשמע שם טובא דבשא"מ בדבר יבש אפילו מדאורייתא לא בטל ברוב ונ"מ אם נתערב כו'. אי הוי ספיקא דאורייתא או דרבנן מהרא"י ז"ל עכ"ל. ויעוין יש"ש חולין פ' גה"נ סימן מ"ד: 
@22(שם) 
@11וא"ש דברי הרב רמ"א דבמבא"מ בשמא לא בטל כו'.@33 נ"ב ז"א למאי דפסקינן כשהפוסקים שחולקים על רש"י וסוברים דטעימת קפילא אף בפחות מס': 
@22(שם ס"ק ו') 
@11ולכן נראה דודאי לא עלה על דעת המרדכי כו'.@33 נ"ב צ"ע דהא המרדכי מיירי בכלי שנתבשלה בה עתה היתר וכתב דלכך לא נעשה הכלי נבלה מצד בליעת האיסור כיון דיש לו תקנה בהגעלה וליכא. ואי כוונתו מחמת שסופו לצאת עתה בבישול לא היה לו להזכיר התקנה של הליבון דהא אין הבישול פולט הבליעה שצריכין להפליטה בליבון. גם פשטות לשון המרדכי מורה שלא נתכוון כלל למה שכתב כאן המחבר בכוונתו רק כדברי האחרונים: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11ולא אמרינן דנשער במינו כאילו אינו במינו.@33 נ"ב יעוין בת"ה כלל פ"ה ועל תירוץ המחבר קשה דהא אסרינן אף בנפל לתבשיל מתובל וכמו במחמיץ וכמבואר בפ"ב דערלה משנה ט'. וברמב"ם פט"ז מה' מ"א דין י"ז: 
@22(שם ס"ק ח') 
@11ונראה לפרש בפשיטות כגון שנתערב איסור ערלה כו'.@33 נ"ב לא הבנתי מה לי אם כל השלשה חתיכות אסורים דלא שייך ביטול להתיר כולם כיון דליכא נגד שום חתיכות של איסור ב' חתיכות של היתר ע"כ אף כשהאיסורים באיסורים חלוקים לא משתרי ואין שם ביטול רק לענין חיוב מלקות כ"כ כשיש ב' חתיכות באיסורין מחולקים וחתיכה א' של היתר דאיכא בתערובות זה רוב איסור וכשבאים לבטל חתיכה של איסור ליכא נגדו באותו התערובות רוב חתיכות היתר: 
@00סימן צט 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11והנה לקושיא הא' יש לומר דס"ל דהלחלוחית שבעצמות אין בהם בנ"ט כו'.@33 נ"ב אכתי קשה להרמ"א לפי מה שפירשו הב"ח והט"ז בסימן צ"א דהחרס בעצמו נ"נ ואוסר (ויעוין לעיל ס"ק ו') ולכך צריכים ס' נגד החרס אף בכלי חדש: 
@22(שם ס"ק ב') 
@11דטעם קלוש אית בהו כמ"ש הכר"ו.@33 נ"ב צ"ע דאי הדין אין בבנ"ט אסור אכילת הגיד עצמו הוא גזה"כ וכדברי הגמרא חולין דאמרינן עץ בעלמא הוא הרי דאין שם איסור על טעם קלוש יעוין בזה בפליתי: 
@00סימן ק 
@22(ביאורים ס"ק ג') 
@11ולפע"ד לא קשה כלל דהא הביצה חשיב בריה אינו מטעם האפרוח שבתוכה רק מטעם שלמות הביצה.@33 נ"ב הש"ך הוא שנחית לסברא זו. אבל דעת הב"י שביצה אינה בריה כ"א כשיש בה אפרוח דהוי בריה מצד האפרוח וכמ"ש להדיא בב"י בסימן ק"י: 
@22(שם ס"ק ה') 
@11וז"ל התה"א דף ק"ד דוקא שאיסורה מחמת עצמה כגון נמלה או גיד.@33 נ"ב בחידושיו לחולין דף ק' ובחי' ריטב"א במס' מכות ליתא דברים אלו. אמנם בר"נ לאלפסי פ' גה"ן בסוגיא גה"נ שנתבשל עם הגידין כתב בזה"ל אבל צפור טהורה כו' אע"פ שהיא כברייתה כיון שדבר אחד גרם לה לאסור לאו בריה היא יעו"ש כל דבריו. ומ"מ אין הכרע אם אינה אסורה מתחלת ברייתה אי הוה ברי' מחמת שהאיסור מצד עצמה. והא דצריכין לחלק בין איסור מצד עצמה או לא י"ל דלכאורה יש נבילות שאיסורן מתחלתן כגון נפל וביצת אפרוח יעוין הפלפל בזה בתה"א ובפר"ח סימן פ"ב ס"ק כ"א ובסימן זה ס"ק ב' ובדברי הרשב"א בתשובה סימן מ"ז (שאינו מכוון להדברים שכתב הפר"ח בשמו) ויש לי אריכות דברים בזה: 
@22(שם) 
@11כמ"ש הרשב"א בחידושיו לחולין דף ק"כ.@33 נ"ב דברי הרשב"א שם אינה רק לענין חלב. ויעוין בחי' הרשב"א פ' גה"נ בד"ה אלא בוולדת וידוע דשרץ שמו אף בלי ריחוש ושורץ על הארץ אינו רק לתנא שאיסורים הוא מעת ששורץ על הארץ. ומלבד דברי הרמב"ם בסה"מ אין ראיה מהגמ' די"ל דהנמלה הנזכר הוא נמלה שאיסורו אף קודם שפירשו כי דברי הכו"פ אינם אמורים רק במילבין המתהווים בפירות בעפושו דהיינו פירות תלושין שאסורין רק בעת שפירשו ובפירות מחוברין אף לדידן דבעינן דיחוש י"ל דהריחוש בא בשעת היצירה וכן מבואר בפליתי סימן פ"ד ס"ק ה': 
@22(שם ס"ק ז') 
@11רק שחולקין אם יש כח בהטעם לאסור אחרים.@33 נ"ב יעוין פסחים דף כ"ב: 
@00סימן קא 
@22(ביאורים ס"ק ה') 
@11ולא ידעתי מאי קושיא.@33 נ"ב יעוין בתה"א דף קי"ב ע"ב: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11וראיתי לכתוב בכאן מה שמצאתי בספר נודע ביהודה סימן ל' בפשטיד"א הממולא בגבינה כו'.@33 נ"ב ליתא בנב"י. ונראה מדבריו שם שלא היה גבינה בקרעפליך רק חמאה הבלועה והממולא היה דבר אחר לא גבינה דביש גבינה האוסרת בעצמותה מדין בב"ח אפשר שדנין בה דין ההר"ל אף שהגבינה לבדה כשהיתה נפרדת מהקרעפליך לא היה ראוי להתכבד. ונקל לחלק בזה בין היכא שנאסרה רק הקליפה והשאר מהחתיכה לא נאסר דלא דנין בקליפה דין חהר"ל כדעת הרמ"א: 
@00סימן קג 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11והא ודאי ליתא דהא בכלאי הכרם ג"כ לקי שלא כדרך הנאתו.@33 נ"ב ברמב"ם בפ' ט"ו דין ל' מפורש דבבב"ח וכלאי הכרם מותר נטל"פ: 
@22(שם) 
@11אבל כשנסרח גוף האיסור פקע שם איסור מכל וכל.@33 נ"ב יעוין חולין דף ע"ה ע"ב כגון שעשאן ציקי קדרה: 
@22(שם) 
@11והניח חלוקה דנסרח.@33 נ"ב אין מזה ראיה דהניח גם חלוקה אחרת שנזכר מקודם דהיינו שאכלו חם: 
@22(שם) 
@11והניח חלוקה דנסרח ולא כתב סתם.@33 נ"ב ולענ"ד אף אם נאמר דנטל"פ ושלא כדה"נ הדא הוא מ"מ אין לאסור דבר המותר שקיבל טעם לפגם מבב"ח דטכע"ק לאסור תערובות אינו אלא בטעם מושבח. אבל בטעם לפגם לא אמרינן טכע"ק וממילא בטל בתערובות ויעוין סוף סימן ק"ד. נ"ב וגם א"צ לשער נגד כל האיסור רק לפי המדומע: 
@22(שם ס"ק י"א) 
@11ושמא הלכה כמ"ד אין חנ"נ.@33 נ"ב לפענ"ד לא דק דלשיטת הב"י אין ספק רק דלמא כדברי הסמ"ק דאין להחמיר מאחר שאין גוף האיסור בו. אבל המים בעצמותן המה בודאי נבילה מצד שנאסרו מבב"ח. וממילא מופרך כל מ"ש המחבר בדבר זה. ולפענ"ד נראה דפשוט דחתיכה לגבי המים אף שבלעו מבב"ח אינו אלא מדרבנן דהא עצמות המים אינה בב"ח ולכך לגבי תבשיל שנתבשלה אחר שעברה לילה לחימום המים יש להקל מטעם ספיקא דרבנן שמא נפגשו המים בלינת הלילה. אבל כשעברה הלילה בין בישול בב"ח לחימום המים ולא אחר חימום המים דאין ספק רק דלמא נפגם טעם הבב"ח וספק זה מקרי ספיקא דאורייתא ואוסרו כל המתבשל תוך מעל"ע אחר בישול הבב"ח אף שעברה לילה כי סד"א לחומרא ואין חזקה להתיר רק מצד צירוף צדדי ספיקא. אבל בהוחמו מים ואח"כ עברה לילה דמתיר בכה"ג א"צ לומר דהוי ס"ס כי די בספק אחד וכנ"ל: 
@00סימן קד 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11כתב בשו"ת חכם צבי סי' פ"ו.@33 נ"ב ז"ל הח"צ סימן פ"ו א"נ י"ל היינו דוקא בעושה מעשה שמחשיבו לאותו פחות מחצי שיעור. אבל בחמץ פחות מכזית שאינו עושה מעשה אלא שמניח בביתו ואינו מבעדו כיון שאינו עושה דבר שמראה בו שמחשיבו לא אמרינן ביה חזי לאיצטרופי עכ"ל ולפ"ז גם בתבלין שנתנו במקפה מהראוי לומר דין ח"ש. וחילוק הראשון שכתב שם הח"צ הוא מדברי רש"י ז"ל בשבת דף ע"ד ע"א ד"ה מותר לאפות פחות משיעור ובהגהות אשר"י ר"פ המוציא יין. וכבר השיגו בזה בהגהות מל"מ פרק י"ח משבת ד"א. ותורף דברי המחבר המה מה שמשיג וכתב בזה"ל משא"כ בשאר תערובות וכו' הוי ח"ש ע"י תערובות דמותר ע"כ. לא הבנתי דאף לפ"ד מהרש"א הנ"ל וכדעת הרמב"ם פרק י"ד ממ"א ודעת הר"ש מס' טבול יום פ"ב מ"ג דח"ש ע"י תערובות אסור אלא דליכא ביה אד"א אבל איסור דרבנן יש אפי' בכ"ש ממנו בתערובת היכא דליכא ס' וכן ביאר להדי' במנחת כהן בספר התערובות ח"א פרק ד': 
@22(שם ס"ק ב') 
@11ואף דהרמ"א פסק דהחלב מותר כולו.@33 נ"ב גם ע"ז העיר בפליתי: 
@22(שם ס"ק ג') 
@11וכענין שאמרו בחולין דף י"א סכין איתרעי בהמה לא איתרעי.@33 נ"ב לא דמי דהתם מיד דתלינן שלא נשחטה הבהמה בסכין בחיותו פגום ליכא שום ריעותא דטריפות אבל כאן עכ"פ איתרעי הבהמה שנטרפה. וכיון דכל הכשר החלב הוא מחמת חזקה שבא מכח רוב שהיה לבהמה שנחלבה ממנה והרי היא טריפה לפנינו כעת. וכשנחזיקה מזמן לזמן כשהיתה כבר טריפה גם חלבה כמוה א"ו דחזקה דמעיקרא עדיפא ואמרינן השתא הוא דאיתרע: 
@00סימן קה 
@22(ביאורים ס"ק ב') 
@11ואי טעם גופיה מדרבנן לא משכחת מב"מ לר"י מדאורייתא.@33 נ"ב אישתמיטתי' דברי הרשב"א בסוגיא דזרוע בשלה בד"ה אמר רבא ויעוין בתוס' ע"ז דף ס"ו ע"א ד"ה מכלל דרישא. ובתוס' יבמות דף פ"ב ע"א ד"ה ר' יהודה: 
@22(שם) 
@11א"ו דטעם גופיה ודאי מדאורייתא מקראי דהטמאין.@33 נ"ב צ"ע דא"כ איך אפשר ללמוד מבב"ח דטעם כעיקר הא בב"ח לא שייך ביטול ברוב דהיתר בהיתר הוא ומשניהם נעשה איסור לא שייך ביטול ומה שמותר בס' הוא משום דבכה"ג לא שייך דרך ביטול וכמ"ש התוס' בע"ז והרא"ש המובא בט"ז וש"ך יו"ד סימן רצ"ט. וא"כ אף אם לא הוי חידוש גבי בב"ח מצד היתר כבישה ג"כ א"א ללמוד ממנו טכע"ק. שוב מצאתי בספר ראש יוסף לחולין דף ק"ח שמפרש בזה דברי רבא שם. אבל לא שת לבו שנשאר הקושיא על הסוגיא בפסחים ונזיר שלא דחו מללמוד טכע"ק מבב"ח רק משום דחידוש הוא. ולפי הנ"ל אף אי לא הוי חידוש בב"ח לא היה אפשר ללמוד ממנו טכע"ק: 
@22(שם ס"ק י') 
@11ולכאורה תמוהין דבריו דהא התוס' כתבו בחולין דף צ"ב.@33 נ"ב י"ל דאותו משהו המתפשטת להלאה לא גרמה להנטילה שתהא נבלה דאיסור שסופו לצאת אין עושה נבילה ואין על אותו משהו נגד הנטילה שם אוסרו דהא אין איסור בנטילה ממנה והכלל שאין הנאסר יכול לאסור אלא במקום שהאיסור יכול לילך וכן מבואר באו"ה ובשארי קדמונים בזה"ל שאין הנאסר יכול לאסור אלא במקום שהאוסרו יכול לילך האוסרו דוקא. משא"כ כשאין הולך האוסרו רק משהו אחרת: 
@22(שם ס"ק ט"ז) 
@11וס"ל למהר"מ כמו שכתב בנה"כ.@33 נ"ב זה א"א לומד בשיטת מהר"ם כדמוכח מהראיה שמביא מהר"מ מטיפת חלב שמותר בלא ניער וכסה והוא לשיטתו שסובר שגם חלב מיקרי שמן. שוב מצאתי שהעיר בזה הפמ"ג ס"ק ל': 
@22(שם) 
@11ויכול להטעים כמה קדירות בזה אחר זה.@33 נ"ב לא אבין דבריו דלפ"ד למה מועיל ס' בכל האיסורים נימא דפולט וחוזר ופולט בתוך אותו תבשיל ומטעים הרבה פעמים זא"ז כאלו נפל מחדש ע"כ צ"ל דאין מציאות בסתם איסור (דלא עבידי לטעמא כמו פלפלין) אף שנשאר גם בעצמותו בתוך התבשיל שיטעום יותר מס' ויעוין בר"נ פגה"נ שמבואר מדבריו שיעור ס' הוא שיעור גדול וע"ד המיעוט באמת יכול להזדמן שיטעום ביותר מס' אבל לא חיישינן לזה מן הסתם ואם מזדמן כדברי המחבר שקפילא אומר שיש טעם ועכ"ז עצמות האיסור כולו לפנינו מבורר שנשתנה זה משארי נ"ט וחז"ל השנו מדותיהם להצריך באיסור הנופל בכמה קדירות ס' כל קדירה כאלו כל האיסור נשאר רק באותו קדירה וקושי' הש"ך כאן באם נמלח כזית חלב עם ג' חתיכות ויש חתיכות מהם נ"ט זיתים דממ"נ לא הוי אפשר לכזית החלב לאסור בטעמו רק א' מהחתיכות וממילא יש רוב היתר ומלשון הש"ע שכתב אם בכ"א בפ"ע ס' מבואר דגם בכה"ג אסורים כל החתיכות: 
@00סימן קו 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11וכסברת המרדכי.@33 נ"ב ז"א דדברי המרדכי אינו רק לענין ביטול ברוב ולא לענין ביטול בס'. גם לפ"ד המחבר למ"ד אפשר לסוחטו אסור ליכא איסור רק מצד המשהו שבתוכה שאינה מתבטלת וז"א כלל במשמעות. גם גוף הסברא הוא רחוקה לדעת כמובן ובפרט דדברי המרדכי אינו אלא היכא שההיתר עודנו אינו ניכר והכא גבי חתיכה לאחר סחיטה האיסור משהו הנשאר אינו ניכר וגוף החתיכה ניכרת היא: 
@00סימן קח 
@22(ביאורים ס"ק א') 
@11לכן נראה דודאי יש לחלק בין ב' פסחים.@33 נ"ב ל"ד לסברת הר"ן דגבי פסחים כל פסח הוי איסור להמנוי על פסח אחר: 
@00סימן קט 
@22(ביאורים ס"ק ה') 
@11דבאיכא ששים בטל הטעם ואין מרגישו בפיו.@33 נ"ב צ"ע דיבש ביבש בס' מותר לאכול כל חתיכה בפ"ע והרי האיסור בפ"ע: 
@00סימן קי 
@22(ביאורים ס"ק ג') 
@11כיון דהספק הוא מאיזה מוכר נלקח אזלינן בתר רוב המוכרין.@33 נ"ב יעוין בס' הפלאה פ"ק דכתובות דף ט"ו ד"ה בגמרא מנ"ל. ויעוין בחידושי רשב"א חולין בד"ה מעשה דההוא טבחא שמסיים בסוף כל אות הדיבור בזה"ל ואע"ג דחדא טריפה הוא כיון דרוב חנויות שבמקולין מוכרין ממנה כלו ויע"ש וכן כתב בתה"ב ויעוין גם בחידו' ריטב"א: 
@22(שם ס"ק ו') 
@11ועוד דבהדיא כתב רש"י בגיטין דף נ"ד גבי נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות דמחובר לקרקע לא בטל דה"ל קבוע.@33 נ"ב ליתא כן ברש"י ובזה"ל איתא דכ"ז שהוא במחובר חשובה ולא בטילה כו' וע"ש וכל דבר חשוב שאינו בטל הוא רק מדרבנן: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11ולכאורה קשה דהא שנינו בזבחים.@33 נ"ב יעוין שו"ת גאוני בתראי סימן ה': 
@22(שם ס"ק ט') 
@11מש"ה בנאכל ודאי ליכא למיחש דיערום ועושה במזיד.@33 נ"ב כמו שחיישינן לאיערומי כ"כ יש לחוש שיפול לים או יאכיל לאינו יהודי: 
@22(שם ס"ק י"ב) 
@11אלמא דכל שאפשר לבוא לידי הקרבה לא עבדי' תקלה ברעי' דלא ליתי לידי תקלה.@33 נ"ב ז"ל דשאני התם שהפר עומד מאליו להקרבה ביוה"כ ובודאי אתי לידי הקרבה ע"כ טריד לב דכהן להקרבתו וחיישינן לתקלה שיקרבהו קודם כן מבואר מתוך פרש"י שם משא"כ הכא דכ"ז שלא מת א' מהן אין לבו של כהן להקרבתו ואין הבהמה בכלל עומדת להקרבה כי אם במיתת א' מהן ומי יודע אימת ימות א' מהן דדלמא ירבה שנים לזמן מרובה או שהבהמה שדעתו להקרבה היא תמות אם כן על כל פנים אינו יודע איזה בהמה תהיה להקרבה ויוכל להיות שיאריכו חיי הבהמה יותר מחיי כהן: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11ותמיה לי דאם כן בכוס הכוסות דמותר לזרוק שנים בתערובות.@33 נ"ב אפשר לחלק דשאני לח בלח בצונן שעצמות חלקי ההיתר בכ"מ שהם המה בטעמם לבד רק מצד שתוף תערובות האיסור הלח שהוא יחד עם חלק ההיתר נרגש להאוכלים טעם האיסור ומפני זה נאסר התערובות משא"כ באפיית המצה שבחלק ההיתר יש טעם משהו שקלטה מן האיסור ולא נשאר בתערובות אף חלק מה שהיה עליו שם היתר בעצמותו כי כל חלק נעשה איסור מפני משהו איסור שבתוכה. ומקום סיוע לדברי מדברי תהב"א בסוף דף צ"ז ע"ב ותחלת דף צ"ח יעו"ש. וגם בחידושיו לחולין דף ק"ה בד"ה קסבר אפשר. ויעוין לעיל סימן צ"ב בט"ז ס"ק ט"ז מ"ש בשם מהרש"ל מה שמחלק בדין חנ"נ בלח בלח בין צונן למבושל ויעוין מחלוקת הט"ז ונקה"כ בדין תרי ומשהו ובב"ח סי' צ"ח סוף סעיף ט"ו: 
@22(שם ס"ק י"ז) 
@11ונראה לישב דע"כ הרמב"ם דמצריך ג' תערובות כו'.@33 נ"ב אין דבריו מחוורין והנכון לכאורה כמו שמתרץ במנ"י כלל מ"ג ס"ק ג' דלרעת המחבר והרמ"א שאסור לאכול אף א' מן התערובות כ' א"א לאכול התערובות ג' בב"א שיש באכילה בו בודאי הא' שנתערב בהנופל מתערובות הב': 
@00בית הספק 
@22(ביאורים) 
@11כגון בכל הלאוין דכתב רחמנא את זה לא תאכל כגון חזיר וחלב אמרינן כו'.@33 נ"ב צ"ע לענין איסור לאו הבא מכלל עשה על הטמאים ונלמד מפסוק כל מפרסת וגו' אותם תאכלו. וכמבואר ברמב"ם פ"א מהמ"א ודאי מפרסת פרסה וגו' יאכל אכל לספק לא יאכל: 
@22(שם) 
@11אבל השתא דכתיב אשר יעבור יהיה קודש דרשינן אשר יעבור ודאי לא ספק.@33 נ"ב לפ"ד קשה מה מקשה הגמרא דנילוף ממשקה ישראל הא ממשקה ישראל לא הוי ממעטינן ספק טריפה. יעוין במס' נדה דף כ"ח ע"א וע"ב ובתוס' שם: 
@22(שם ס"ק כ"ז) 
@11לכאורה קשה לפי מה שהסכימו כל הפוסקים דבספק אם היא עדיין אינה זבוחה כגון בספק אם השחיטה אינו מועיל.@33 נ"ב לא דק בלשונו והמעיין יראה שדבריו תמוה דחזקה דאינה זבוחה אין לפרושי דכמו שלא היתה זבוחה בחייה כן עתה אינה זבוחה בסכין ונשתנית מכפי שהיתה רק החזקת איסור דאינה זבוחה הוא שאומרין שאף שנשחטה עתה באיסורה הראשון שהוחזקה באיסור שאינה זבוחה היא וכן מורה לשון התוס' ביצה כ"א ע"א ד"ה בחזקת ולשון הרשב"א ד"ט ומה שהקשו התוספות ביבמות רק לפי פירש"י שמפרש מטעם חזקת איסור אמ"ה אף דאיסורו אינו אלא בחיותה ומ"מ אזלינן בתר חזקה זו לחוש לאוסרה וה"ה בספק דרוסה אף כשהבהמה מתה אסתלק ופקע איסור הראשון דאמ"ה ואמאי אמרינן גבי יבמה אשה זו בחזקת היתר לשוק. ולכן הקשו התוס' ביבמות להדי' כמבואר בדבריהם שם מדברי רב הונא דבהמה בחיי' כו' עד שיודע לך במה נשחטה לההולכים בשיטת רש"י ז"ל דעתם כדעת הסוברים דליכא איסור דאינו זבוח דוזבחת לא נאמר לאיסור רק להיתר כמ"ש תוס' שבועות כ"ד האוכל: 
@22(שם) 
@11וכן ביבמות ל"א דמקשו התוס' בד"ה אשה זו דנימא נשחטה הותרה ומאי קושיא הא כל שיש ספק בנקיבת הוושט.@33 נ"ב בחדושי הרשב"א שם מפורש שהקושיא הוא דכמו דמחזקינן בספק נבילה מאיסור לאיסור דהיינו מאיסור א"א לאיסור יבמה לשוק וכן כוונו התוס' שם וכמו שכתבתי לעיל: 
@22(שם) 
@11דמדמה לי' לשאר ספק טריפות ולא לספק בשחיטה.@33 נ"ב ז"א דלס"ד בהתוס' שם גם בס' בשחיטה הטעם כמו בס' טריפה דנולד מחיים וכמש"ל. דלפרש"י כמובן להדיא מדבריו בפירושו לביצה אין החילוק בין ס' בשחיטה לס' טריפה אלא מהצד דהספק בשחיטה נולד בעוד לא היה לבהמה חזקת היתר מאיסור אמ"ה אבל בס' טריפה שבא אחר שכבר הוחזק הבהמה שמותרת דנשחטה הותרה ואח"כ נראה הריעותא שמצמיח הס' למפרע מעמידין הבהמה בחזקת היתר שהוחזקה בה קודם שנראה הריעותא וכן ס"ד דתוס' בקושייתם ביבמות דהא מחמרינן בס' דרוסה הוא ג"כ הטעם שהריעותא בא בחיי הבהמה בעודה בחזקת איסור אמ"ה ע"כ הקשו דכמו כן יש להחמיר ביבמה צרת ערוה כיון שהספק נולד בעודה איסור א"א ומתרצין בשם הר"י דהא דמחמירין בס' דרוסה אינו מטעם הנ"ל אלא מטעם אחר משום דשכיחא ולדבריהם אלו צ"ל דהא דמחמירין בלא שכיח בס' בשחיטה וגם בספק שהה ס' דרס הוא מטעם דמוקמינן אחזקה דאינה זבוח וכמ"ש התוס' ביצה דף כ"ה והא דכתבו התוס' שם כתירוצם ביבמות דגם בישב לה קוץ בוושט הטעם דמסתבר טפי לאיסור מלהיתר הוצרכו לזה משום דמדמי הש"ס לחולין דין זה לדין ס' דרוסה א"כ ע"כ חד טעמא לתרווייהו וממ"ש התוס' שם שהטעם בס' דרוסה משום דנולד הריעותא מחיים מבואר דגם בישב לה קוץ הוי כריעותא מחיים והטעם דאגלאי דקוץ זה היה בושט בחיי הבהמה ולכך דמי להדדי ס' דקוץ לס' דרוסה דא"ל דבכה"ג שלא נודע בחיי' מהריעותא לא מיקרי ריעותא מחיים ומכשירין בספיקא משום דכבר הוחזקה בהיתר משנשחטה ולא נודע הריעותא. דא"כ קשה לס"ד דהתוס' דטעם האיסור בספק דרוסה הוא משום דהריעותא מחיים מאי מקשה הגמרא גבי ישב לה קוץ מ"ש מספק דרוסה. וי"ל שז"כ הד"מ בסי' ל"א במעשה בראש שנמצא מים במוח וקודם שנודע חתכו הגולגולות שכ' לדחות דעת המכשירין ומסיים בזה"ל דהואיל ויש כאן ריעותא ברורה מחיים אין להכשיר וכן משמע בתוס' פרק ד' אחין דף ל"א עכ"ל ובשו"ת מהר"ם לובלין השיג על הד"מ כמובא בש"ך סי' נ' ולהנ"ל י"ל דכוונת הד"מ דמשמע מתו' כדבריו במ"ש דהוי ריעותא מחיים ואף שלפ"ד תוס' שם נ' דגם בריעותא מחיים מכשירין י"ל דגם לדעתם יש להחמיר במים במוח שבודאי היה ריעותא מחיים במוח משא"כ בס' דרוסה דאם לא נדרסה הבהמה לא הוחל מעשה הטורף ולזה דייק הד"מ וכתב הואיל ויש כאן ריעותא ברורה. ויש להאריך בזה עוד אבל לא יכילו הגליון. א"נ י"ל הואיל ויש כאן ריעותא ברורה מחיים הכונה כלומר דאגלאי מלתא שהיה בודאי ריעותא מחיים רק שלא איגלאי לן הריעותא אלא לאחר שחיטה ובכה"ג ריעותא מחיים איקרי כיון שברור שהיה מחיים ועל סברא זו הביא ראיה ממשמעות לשון התוס' הנ"ל ובגוף הדין בס' ריעותא מחיים נטה הד"מ לדעת האוסרים ודלא כדעת התוס' ומוכח מדבריהם דאף בריעותא מחיים מכשירין היכא דלא שכיחא לאיסור יותר ולא הוצרך להוכיח רק לסתור דברי החכמים שרצו להכשיר מטעם נשחטה הותרה וא"כ ע"כ היה כוונתם כיון דבשעת שחיטה לא נודע הריעותא לא נקרא ריעותא מחיים דאם היה דעתם להכשיר אף בריעותא מחיים מטעם חזקת כשרות למה תפסו בדבריהם נשחטה הותרה א"ו דלא חשבו חזקת כשרות דבהמה לחזקה להכשיר גם בריעותא מחיים כיון דבחי' יש חזקת איסור שעדיין לא נשחטה ע"כ לא רצו להתיר אלא מצד החזקה שהיתה כשנשחטה ואז כבר פקע חזקה דאינה זבוח והוחזקה בכשרות ככל בהמה שלא נודע אז ריעותא ואף שנמצא אח"כ ריעותא היה דעתם דהוי כריעותא דלאחר שחיטה כמו בבא זאב. באופן אחר נ"ל לתרץ דברי הד"מ כמ"ש בגליון תשו' מהר"מ מלובלין בזה"ל המעיין בדברי תוס' ביבמות ל' שבקושייתם לא העירו כלל מקוץ בושט ולא הקשו רק מס' דרוסה רק בתירוצם כאשר העלו דס"ד שכיח כתבו בזה"ל וכן ההוא דישב קוץ בושט דחיישינן שמא הבריא כו' עכ"ל מזה נראה לומר שסברת התו' שם דשאני בקוץ שעכ"פ כבר הוחל חטורף שניקב עכ"פ עור פנימי מוושט. וסברא זו מבוארת בדברי הרשב"א יעוין בתשו' סי' כ"ט בארוכה ולכך לא הקשו תוס' ביבמות על סוגיא דקרוב לה על דין דישב קוץ בוושט דשאני בס' קרוב לו או לה דכשדנין שלא היה הגט קרוב לה לא נעשה בהאשה שום ריעותא והיא בלא השתנות החזקה הראשונה משא"כ בקוץ שעכ"פ איתרעי הבהמה שהיתה מוחזקת כרוב בהמות שאין להם שום ריעותא בוושט ועתה עכ"פ יש נקב בעור א'. וע"כ לא הקשו תוס' רק מס"ד דשם ג"כ כשדנין שלא נדרסה לא איתרעי הבהמה וה"ה כשלמותה כמקדם ואחר שהוכרחו מכח קושיא לתירוצם דס"ד שנית הוקשה לתוס' מאי מקשה הש"ס בחולין אעולא מ"ש מס"ד דלמא שאני ס"ד דשכיח וחדשו דבקוץ מיקרי שכיח כמו בס"ד דשכיח עכ"פ משמע מתוס' מדלא מקשו מישב קוץ דהיכא דהוחל במעשה הטורף יש סברא להטריף מצד ריעותא ולמשמעות זו נתכוין בד"מ במה שמביא ראיה מתוס' יבמות: 
@22(שם) 
@11ומזה אני אומר שצדקו דברי הלבוש לעיל סי' כ"ד גבי נשמטה הגרגרת.@33 נ"ב צ"ע דבתוס' ב"מ רף כ' ע"ב ד"ה איסורא ממונא מבואר דבספק שמא במקום נקב קא שחיט איכא חזקה לאיסורא יעו"ש. אמנם בתוס' בכורות דף ב' ע"ב ד"ה חלב שכ' דל"ק היכי אכלינן ע"כ יראה דליכא חזקה לסייע ספק זה וכן משמע מדברי תוס' חולין דף ט"ו ע"ב סד"ה סמוך מיעוטא וי"ל שהתוס' לשיטתם שמפרשים בחזקת איסור היינו איסור דאינו זבוח וחזקה לא שייכא רק כשהספק בשעת השחיטה אם נשחטה שחיטה כשרה או לא אבל כ"ז שהבהמה חי לא שייך לומר שם חזקה נגד ספק שמא יש נקב בוושט וליכא אלא רוב ומיעוט ודוחה הרוב את המיעוט ולא חזי לאיצטרופי עוד עם חזקה בשעת שחיטה ועדיף משליא. אבל אין לדחות מה שהבאתי ראיה מתוס' ב"מ דשאני התם דהחשש דלמא במקום נקב קא שחיט הוי כספק אם נעשה מעשה שחיטה דהא במקום נקב לא נעשה מעשה שחיטה דכבד נקוב היה משא"כ אם אין חשש רק על נקב שלא במקום שחיטה ז"א דאם לזה נתכוון המחבר אין מקום לתירוצו גבי ס' דרוסה דלהוי ספק בשחיטה דלמא היה שחיטתו במקום הדריסה ולא היה שם מעשה שחיטה. ובאמת לדעתי אין סברא לחלק דעיקר סברת הרשב"א דדבר שצריך הכשר צריכים שנדע שנעשה המעשה ההכשר וא"כ כשיש ספק דילמא היה הנקב בושט אף שהספק אינו אלא על נקב שלא במקום שחיטה כיון שיש נקב בושט תו לא לא מהני ביה שחיטה ממילא אם נשחטה ויש ספק נקב מה לי אם  הנקב במקום שחיטה או שלא במקום שחיטה דאין שם שחיטה רק בוושט שלה כולו בלי שום נקב: 

