שולחן ערוך יורה דעה חלק ב חדושי הגרשוני 
@22(סימן ס"ט בט"ז ס"ק כ"ג) 
@11דמאחר שיש שם מלח וציר וכו'.@33 וכתב בתורת חטאת שם דאף דמשמע מד' הרא"ש דדוקא בנמלח מתבשל הלחלוחית כי המליחה מועילה לרתיחת הלחלוחית מ"מ אין לחלק בהכי כיון שהא"ח כתב דמתבשל הלחלוחית אפי' בלא מלח כלל ע"כ ותמוהין דבריו דהא ע"כ הרא"ש לא מיירי שם לענין איסור שבת וכו' ואני אומר שאין כאן תימא למי שמדקדק בדברי ת"ח ששפתיו ברור מללו שהדם בתוך הבשר מתבשל ונאסר מדם שבתוכו ע"ש ודו"ק כי י"ל אע"פ שאין בשר השור מתבשל אם לא בכלי ראשון ע"ג האור מ"מ בולע הוא ועיין בטור סימן ק"ה במה שהקשה על הרשב"א בענין כלי שני ומה שכתבו האחרונים בזה ודו"ק: 
@22(שם ס"ק ל"ב) 
@11ואם בישלו מותר וכו'.@33 וראיתי למורה אחד שהתיר בזה מטעם כבולעו כך פולטו ונראה שטעה וכו'. ואני אומר שאין המורה ההוא מן הטועים כי מן המקום שהביא המחבר משם ראיה שהב"י פסק שם בסי' ע' סעיף ו' שלכתחילה יש לחוש לדברי האוסרים הן אמת שהרמא"י בהג"ה כותב כן ואפי' בדיעבד נהגו לאוסרו היינו מצד המנהג אבל מאן לימא לן שבנ"ד נהגו ג"כ לאסרו כי יש לחלק ביניהן בכמה אנפין. וכן משמע לי בת"ה סימן ק"ע בהשאלה ובתשובה. בשאלה כי ידוע שבעל ת"ה הוא בעצמו המוציא השאלות להורות לנו דינים א"כ הוי ליה להעמיד השאלה עוד באופן ג' או אם כולם אסורים אפילו בצלי וכגון שנמלחו החתיכה ביחד עם שארי חתיכות. וכן משמע באמת שהשאלה מיירי באופן זה שנמלחו ביחד. ובתשובה כתב בזה הלשון ולא שייך כאן דבר שיש לו מתירין וכו' משמע שפשיטא ליה ששרי לצלי ודו"ק וכן משמע לי מן האגור שכתב בשם אביו ובשר שנמלח עמו מותר עכ"ל ומביאו בב"י ע"ש ודו"ק עכ"ל הגאון: 
@22(סימן ע"א ש"ך ס"ק ד') 
@11וע"ל סימן ס"ח. כלומר דשם בסעיף ח' נתבאר דאם לא חתך אותו מעט למטה נהגינן לאסור אף דיעבד מה שבתוך הקליפה וע"ש.@33 משמע כאן אפילו עמדו על טלפיהם ושם בס"ק י"ג משמע שהסכים הש"ך להתיר מה שחוץ לטלפים וגם הט"ז לא הביא שום חילוק וכן כתב הב"ח בפשיטות בסי' ס"ט סעיף א': 
@22(סימן ע"ד ט"ז סק"א) 
@11ע"כ אין כאן חומרא רק איסור גמור מן הדין עד שיהא ששים נגדו וכו'.@33 וכתב גדול אחד בספרו ראיתי כתוב בת"ח של הגאון מוהר"ר מתתיהו סג"ל זצ"ל מק"ק פרנקפורט דמיין בזה הלשון פעם אחת אירע מעשה בק"ק פרנקפורט שנמלחה טחול בלי ניקור עם הכרס והתירו הכרס דהא דאמרינן חתיכה נעשה נבילה במליחה חומרא יתירה היא כדלקמן כלל סימן ל"ח ולכן גבי טחול דלא ברור לן כולי האי דלית בה ס' נגד החלב שבו התירו הכרס ואסרו הטחול בני ישיבה יצ"ו. ובשנת תמ"ז אירע מעשה ממש כזה בק"ק מיץ ובאה ההוראה לפני מורי הגאון הגדול מוהר"ר גרשון אשכנזי והורה ג"כ כנ"ל מטעמים הנ"ל אך צירף עוד לטעמים הנ"ל שהיה בעת ההיא דוחק בבשר. ואחר הוראתו הראתי לו מה שמצאתי כתוב הנ"ל ודין הי' מהניין ליה מאד: 
@22(סימן פ"א ט"ז ס"ק ג') 
@11כל הגבינות שנעשה מחלבה אסורות וכו'.@33 הרי שלשיטת הרא"ש שזכר יש כאן היתר בחלב אפי' במידי שיש טריפה בבהמה בודאי וכו' ולא כמו ההוא דאתיליד בה ריעות' וכו' דאינה אלא ספק דזהו עיקר החילוק ביניהם. ואני אומר שעיקר החילוק הוא התם דאיכא למיתלי בזאב שנטל הבני מעיים לפנינו הלכך גוף הבהמה לא איתרע. משא"כ בדבר שאין לפנינו דבר מה לתלות בו שנעשה לאחר שחיטה לפיכך אוסרים הבהמה והויא כודאי טריפה ודו"ק ועיין בחדושי הרשב"א פ"ק דחולין דף י"א: 
@22(סימן פ"ב ט"ז ס"ק ז') 
@11יש מי שאוסר וכו'.@33 ומהיכן למדו כאן התוס' לענין צפור דרור דטהור הוא דהא לא הוזכר כאן שום דרורים וכו' ולפי הנלע"ד דיש טעות סופר בתוספות במה שכתב כדמוכח באלו טריפו' אלא צ"ל כדמוכח באין צדין והיינו ר"פ אין צדין וכו' במחילה בכבודו אגב חורפיה שיבש וטעה כי מתניתין דשבת דתנן הצד ציפור למגדל וכו' ומוקמינן התם בציפור דרור ולא ברייתא דאין צדין מהם וכו' ע"ש ממילא נפלו כל דבריו אלו מפרק אין צדין בבירא וק"ל: 
@22(שם) 
@11וגם מה שהביא שאותו השחור הוי ההוא דאין צדין במחילה בכבודו שלא עיין כלל שם.@33 ע' ש"ל שהוא שגה ברואה: 
@22(סימן פ"ד ט"ז ס"ק י"ב) 
@11כל מיני פירות שדרכן להתליע כשהם מחוברים וכו'@33 משמע אבל באם אין דרך להתליע אלא בתלוש א"צ בדיקה וע"כ אין חיוב בדיקה בקמח או בפירות יבשים כגון ראזיינ"י וכיוצא בהם וכו' ועיין בביאור מהרש"ל על הסמ"ג במצות ל"ת קי"א סמוך לסופו ודו"ק: 
@22(שם ט"ז ס"ק י"ז) 
@11מעשה@33 בחג השבועות שעשו הנשים כמעט של כל העיר לחמים ופלאדי"ן מהראזינק"ש ואשה אחת בדקה רזיינ"ה שלה ונמצא בה מילבי"ן וכולן קנו ממקום אחד והלכו ומצאו גם אצל המוכר כן. נראה בעיני שאותן שלקחו קודם שנודע שיש שם מילב"ן מותרין. מצאתי כתוב בספר דמשק אליעזר פרק אלו טריפות דף קפ"ב ע"ד שבימי הגאון מהו"ר פייביש ז"ל אירע מעש' ממש כזה שמביא הט"ז בק"ק קראקא והגאון אסר הכל אע"פ שהיה הפסד מרובה וביטול שמחת יום טוב מאד מ"מ לא חש לזה. ורבים גמגמו עליו שלא מדינא פסק כך רק משום חסידות ובעל דמשק אליעזר צידד למצוא טעם להוראה זו משום דלפעמים יש הרבה מילבי"ן עד שאין בפירא ס' נגד המילבי"ן ע"ש כי האריך עכ"ל: 
@22(סי' צ"ב ט"ז ס"ק ט"ז) 
@11ואם נתערב יבש ביבש@33 לא אמרינן בשום איסור וכו' והאריך בפלפול וכתב משא"כ בחמץ בפסח דאף אם נשער כאילו האיסור לחוד נפל לשם לתערובות שני אפילו לאינו מינו מ"מ אוסר במשהו. וא"כ מה מועיל תערובת שני יותר מן הראשון עכ"ל כבודו במקומו מונח אבל לא דק כראוי בתוס' שהרי שם מיירי שנפל החתיכה הנאסרת למינה וכו'. ואני אומר כבודו במקומו מונח הוא לא דק והמדקדק בדברי התוספות והרא"ש שם יראה בנקל שצדקו דברי מהרו"ך שלענין חמץ בפסח שחוסר במשהו בין במינו בין בשאינו מינו אין חילוק בין במשהו ראשון ובין משהו שני. אבל לר"י דס"ל מין במינו במשהו יש לחלק שפיר בין משהו ראשון לשני כי משהו שני לא מקרי עוד מין במינו. ע"ש ותמצא הדברים אמתיים. ומה שנקט מהרו"ך כי נפל אח"כ בהיתר וכו' כוונתו לדייק ל' הטור שכתב לא נעשה כולה נבילה. עכ"ל הגאון. וכתב גדול אחד בספרו קושית זו של ט"ז הקשה ג"כ הש"ך על הדרישה בסימן קל"ד ס"ק ט"ז והשיב בזה על הדרישה שנראה מדבריו כאן דכשחוזר ונופל במינו חז חוסר אותו משהו גם החתיכות האחרות ושזה ליתא ע"ש. והביא הגדול הזה עוד ראי' לדבריו של הגאון מהו"ר גרשון זצ"ל בנקודת הכסף כתב הש"ך ג"כ שצדקו דברי מהרו"ך ז"ל לענין חמץ בפסח שיש לחלק חמץ בפסח שאוסר במשהו בין במינו ובין בשאינו מינו ואין חילוק בין משהו לראשון למשהו שני אבל לר"י דס"ל מין במינו במשהו ליכא למימר שאותו המשהו יאסור אח"כ כשנתבשל עם אחרות ג"כ במשהו דלא שמעינן לר"י דאוסר מין במינו במשהו אלא כשאותו המין הוא של איסור לבדו אבל לא כשכח אחר מעורב בו והכי נמי כיון שהחתיכה לא נעשית נבילה דלא נאסרה במשהו ולא קבל שום טעם. א"כ לא הוי אותו המשהו בין במינו לגבי האחרות דהא אותו המשהו מעורב בכח אחר של אסור וחתיכות אחרות אינם מעורבות ואין מין זה דומה לחבירו. ולזה כיון גם הגאון הנ"ל. וגם הש"ך הביא ראיה לדבריו של הגאון הנ"ל מן הר"ן בס"פ גיד הנשה שכתב כן בהדיא לדעת ר' יהודא והאריך עוד שם מאד לסתור דברי הט"ז בכאן וכתב ששאל לכמה רבני קשישאי וגדולי המורים וכולם אומרים פה אחד שמעולם נהגו לאסור כל התערובות בחמץ בפסח והעלה שם פסק קיצור מן כמה חילוקי דינים היוצאים מן דברי השגותיו שם על הט"ז בכאן וז"ל העולה מזה חתיכה שנאסרה מחמת דבר שיש לו מתירין וכן חמץ בע"פ משש שעות ולמעל' וכל דבר האוסר במשהו במינו אם נפלו החתיכות אח"כ לחתיכות אחרות ונתבשלה עמהן אפילו אם הוא ג"כ מינן אינו צריך ששים נגד החתיכה וכ"ש שאינו אוסר במשהו. וכ"ש כשנפלה לשאינו מין שאין צריך ס' נגד החתיכה רק נגד האיסור. וכן חתיכה שנאסרה במשהו מחמת חמץ בפסח ועבר עליו הפסח במזיד בענין שנשארה באיסורה אם חזרה ונתבשלה בחתיכות אחרות אפילו במינן אין צריך ששים נגד החתיכה אבל חמץ בפסח עצמו שאוסר במשהו בין במינו ובין שלא במינו אוסרת הכל במשהו אבל אם נתערבה בחתיכות אחרות ביבש אפילו מין במינו בטל ברוב אף בתוך הפסח וכו' דו"ק ותמצא שצדקו ד' הגאון הנ"ל: 
@22(סימן צ"ח בט"ז ס"ק ה') 
@11ואם נתערב במינו וכו'.@33 ודבר פשוט שכאן לא מיירי אלא שנתערב בפעם אחת במינו ואינו מינו. אבל אם נתערב תחלה עם אינו מינו ואח"כ ניתוסף שם מינו ודאי כבר נעשית נבילה קודם שבא לשם מינו. לפי דעת האו"ה כלל כ"ד דין יו"ד שס"ל שאם נתערב איסור בהיתר ולא הי' בו ס' לבטלו ולא נודע לו התערובת עד לאחר שנתערבה ההיתר לא אמרי' שכבר נעשה נבילה כיון שלא נודע לו עד לאחר שנתערבה ההיתר. גם בנדון זה יש לומר כן ודו"ק: 
@22(שם בט"ז ס"ק י"א) 
@11והוא אסור מצד עצמו.@33 צ"ע לענין שומן של איסור שנפל למאכל אמאי יהיה בטל בס' הא לטעמא עביד כו'. ואני אומר אם חלב לטעמא עבידא אינו בטל אף ע"י תערובת דוקא היכא ממה שעבידא לטעמא הוא היתר אף עם התערובת רק מה שבלוע בו הוא איסור אזי אמרינן שהוא בטל כיון שאין האיסור מצד מה שעביד' לטעמא. אבל אם מה דלטעמא עבידא אוסר ע"י התערובת אינו בטל ודו"ק: 
@22(סימן ק"ב בט"ז ס"ק י') 
@11משא"כ בזה דחתיכה שלא נמלחה הרי איסור ברור לפנינו ואפילו מן התורה צריך ביטול ברוב שפיר גזרו חכמים דלא מהני ביטול ברוב כיון שיש לה היתר בלאו הכי.@33 לא ידעתי כוונתו הלא בשר שלא נמלח תוך ג' ימים אין איסורו אלא מכח חומרות הגאונים כמ"ש המחבר בעצמו בסימן ע' ודו"ק עכ"ל: 
@22(סימן ק"ג בט"ז ס"ק ה') 
@11ומ"ש הטור בריש הסימן דפוגם תערובתו מותר כגון חומץ יין נסך שנפל לתוך גריסין דמותר היינו שנפלו ברותחין ואוכלן כשהן רותחין וכן הוא בלבוש.@33 הדין עמו שאם נפל חומץ לתוך גריסין רותחין ואח"כ נצטננו בחומץ נותן טעם לשבח הגם שאין זה מוכרח מצד הסברא כי אפשר לומר אחר שנפגמו אין חוזרין לשבח ומ"ש פוגם ולבסוף השביח יש לפרש בענינים אחרים מ"מ משמע כן באו"ה סי' נ"ב דין ה' מתחיל ומסתברא וכו' הגם שיש שם טעות סופר וצריכין אנו להגיה מ"מ אי אפשר להגיה אם לא נאמר שלאחר שנצטננו חוזרין ומשביחין ודו"ק עכ"ל הגאון: 
@22(סימן ק"ד בט"ז ס"ק א') 
@11ומ"ש רמ"א בד"מ שאם יש כעדשה מקרי בריה נפלאתי מאד על פה קדוש יאמר כן דהרי בדיני בריה אמרו בהדיא בסי' ק' בנמלה וכתב ע"ז בסי' ק"א דאם נתרסק ממנה קצת בטלה חשיבות הבריה.@33 עיין בספר מנחת כהן בחלק שני מן ספר התערובת פרק שלישי שהקשה ג"כ על מהרמא"י וב"ח וש"ך בזה והאריך לבאר דברי הרב בעל ט"ז וכתב עוד תירוץ אחר ע"ש שיש נפקותא לדינא: 
@22(סימן ק"ט בש"ך ס"ק י"ב) 
@11ולפעד"נ דהא דמתיר הרשב"א בבשלן בב' קדירות היינו משום דכיון דנודע ונתבטל מן התורה וגם מדרבנן ברוב אלא דלבשלן יחד אסור וכו'.@33 ובת"ס של הגאון מהור"ר מתתיה כתוב שאירע מעש' בק"ק פראנקפורט כזה ונחלקו בו בני ישיבה יצ"ו: 
@22(סימן ק"י בט"ז ס"ק ה') 
@11וכן מצאתי לרש"ל פרק גיד הנשה סימן כ"ד והא איפכא מצינו במשנה פרק חבית דף קמ"ו אבל עשרה בני אדם וכו' ופירש"י הואיל ומרובים הם מדכרי אהדדי וביחיד גזרו טפי אלא ע"כ דליתא להאי סברא.@33 ואני אומר שאין הנדון דומה לראיה דהתם מיירי שהעשרה בני אדם הם במעמד אחד ע"כ אמרי' מדכרי אהדדי. משא"כ כאין בנדון דידן שיש לחוש שבזה אחר זה יבואו שם רבים ואחד מהן יקח מן הקבוע באופן שדברי מהרש"ל הן שרירין וקיימין. וביותר היה לו להביא ראיה ממה דאיתא בפ"ק דשבת דף י"ט במתני' משלשלין את הפסח וכו' ומפרש בגמ' מאי טעמא בני חבורה זריזין הן ואדכורי מדכרי אהדדי. אבל מכאן אין ראיה ודו"ק: 
@22(בט"ז ס"ק ט"ו ד"ה) 
@11ואשתמיטתיה דברי התוספות פרק ד' אחין דף ל"ו שכתבו וז"ל ובפ"ק דחולין אמרינן בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת וכו' נשחטה הותרה וכו'.@33 ואני אומר בנפשו דבר אשתמיטתיה התירוץ מ"ש ר"י שם וחילק בע"א ע"ש. ועייין בתשובת  מהר"מ מלובלין סי' ס"ו ודוק: 

