
@22סה 
@11[א]@33 שביד. עבה"ג ושם חמשה חוטי כו': 
@11[ב]@33 ושבכתף. הן בכלל דידא. ר"ן בשם ראב"ד. ואפשר שלזה כיון רש"י ד"ה חוטין שביד כו': 
@11[ג]@33 ושבלחי. עבה"ג ושם צ"ג א' חמשה חוטי כו': 
@11[ד]@33 ובלשון. נכלל בכלל דלועא. ראב"ד: (ליקוט) ושבכתף כו' ובלשון. נכלל בכלל דידא ודלועא. ת"ה (ע"כ): 
@11[ה]@33 ובצואר. שם ב' וכן מזירקי וערש"י שם א' ד"ה ודלועא: 
@11[ו]@33 וחוטי הלב כו'. שהן מלאים דם והא דחשיב בגמ' רק הני לרבותא שאף שהן סמוכין לבית השחיטה צריכין חתיכה ומליחה. מ"מ: (ליקוט) וחוטי הלב כו'. נוטה לדעת הראב"ד אבל הרשב"א כתב שאינן אסורין אלא אותן שנזכרים בגמ' וכמש"ל סי' ע"ו (ע"כ): 
@11[ז]@33 וחוטי העוקץ. שם חוטין שבעוקץ אסורין ומפרש משום דם: (ליקוט) וחוטי העוקץ. עבת"ה ע"א ב' (ע"כ): 
@11[ח]@33 וחוטי כו'. כנ"ל: 
@11[ט]@33 וקרום כו' וקרום כו'. גמ' שם: 
@11[י]@33 ומליחה כו'. ר"ל כשאר בשר ועיין ברא"ש: 
@11[יא]@33 וחתוך לתחת. ע"ש בגמ' רישא בכיבשא כו': 
@11[יב]@33 אבל לצלי כו'. ממ"ש קל"ג א' אי בטויא כו' ואי כו' מכלל דלצלי א"צ: 
@11[יג]@33 ויש מי כו'. שמפרש כפי' תוס' שם ד"ה חתכיה כו' מדקאמר אפילו לקדירה משמע דגם לצלי בעינן חתיכה ועתוס' שם והא דקאמר לקמן גבי בישרא כו' ופי' בקונטרס כו' אבל הרשב"א כתב דשם א"צ חתיכה כפירש"י וכ"מ פשטא דגמ' אלא דשם האומצא ע"ג האש וכן מזירקי שהוציאן מתוך הבשר ופניהם ע"ג האש משא"כ בחוטים אלו שמובלעים בתוך הבשר: (ליקוט) ויש מי כו'. עבת"ה ס"ט א' וס"ל כפי' תוס' שם ד"ה חתכיה כו' ומתרץ כל הקושיות שמקשין על תוס' דשרינן אומצא ביעי ומזירקא בלא חתיכה התם משום דמופשטין ועומדין פניהם על האש משא"כ באלו שהם בתוך הבשר כו' (ע"כ): (ליקוט) ויש מי כו'. ממ"ש ברפ"ב די"א עד כו' ואפילו בדיעבד ר"י פוסל כמש"ל ר"ס כ"ב וכמ"ש בתוספתא בהדיא רי"א לעולם פסול עד שישחוט את הוורידין והקשה בת"ה ש"ג מ"ש מהנך דכאן דמותר בצלי בלא חתיכה ומליחה ושם אסור אף בצלי ממש"ש לא אר"י אלא בעוף הואיל וצולהו כו' ותי' דכאן מיירי דמנחי החוטין ע"פ האש כו' משא"כ שם דמובלעים כו' (ע"כ): 
@11[יד]@33 סגי כו'. עש"ך: 
@11[טו]@33 הרוצה כו'. שפעמים הם סמוכין לעצם ואינן נחתכין בחתיכת הבשר לבד: 
@11[טז]@33 אם הוסר. ע"ל סי' כ"ב ס"א: 
@11[יז]@33 אבל לצלי כו'. שם וכן ביעי ואף לי"א דס"א: 
@11[יח]@33 אפי' אם כו'. בעיא שם ולחומרא. 
@11[יט]@33 ואין חילוק כו'. כמ"ש בש"ע כאן ובר"ס ס"ו: 
@11[כ]@33 וצריך לחטט כו'. כר"מ דסתם מתני' שם צ"ו א' כוותיה. ר"ן: (ליקוט) וצריך לחטט כו'. כר"מ דקי"ל כוותיה כמש"ש צ"ו א' בר פיולי כו'. ת"ה ע"ח א' (ע"כ): 
@11[כא]@33 והוא הפושט כו'. צ"ו ב' ורבנן ההוא כו': 
@11[ככ]@33 וקנוקנות כו'. עבה"ג ועתוס' שם ד"ה כוותיה. ובשאילתות כו' וכ"כ הר"ן דבב"ר אמרינן האי פקקולתא דגידא שריא וישראל קדושים נהגו בה איסור ופי' בערוך דהיינו קנוקנות: 
@11[כג]@33 וצריך לחטט אחריהם. טור ולמד מדין חטיטת הגיד שהוא נ"כ מדרבנן כמ"ש צ"ו א' אלא א"ר ששת מאי דשקל כו' אלמא חטיטה אף לר"מ אינו אלא מדרבנן וער"ן: 
@11[כד]@33 ושומנם כו'. כר"מ דסוגיא דגמ' שם צ"א א' כוותיה דאמרינן שם רב אשי אמר כו'. ר"ן @77(וע"ל ס"ק כ"ה בליקוט): 
@11[כה]@33 והקנוקנות כו'. כ"מ שם צ"ב ב' לא אסרה תורה כו': (ליקוט) והקנוקנות והשומן כו'. שם צ"ז ב' ומין במינו דליכא למיקם אטעמא כגון שמנונית' דגיד כ"ה הגי' ברוב הספרים וכ"ה ברי"ף ובראב"ד ושם הנחו אטמתא כו' וודאי הנהו רבנן בתראי ס"ל כהלכתא דאין בגידין בנ"ט. ת"ה ע"ח א' וכ"כ רש"י צ"ט ב' ד"ה והלכתא כו' ודלא כתוס' שם ד"ה והלכתא כו' ושם צ"ז א' סד"ה שאני (ע"כ): 
@11[כו]@33 לפיכך כו'. ע"ש צ"ח א' לא תזלזל כו': 
@11[כז]@33 גיד כו' עבה"ג ואליבא דחזקיה ואף לר' אבהו וקי"ל דאין בגידין בנ"ט למסקנא שם כ"ג ב' אשכחן חלב כו' לא תליא זה בזה והלכה כר"י נגד ר"ש: (ליקוט) גיד כו'. עתוס' צ"ט ב' ד"ה והלכתא כו' אבל הרמב"ן כתב דליתיה דר' אלעזר במקום חזקיה דאפילו במקום ר' יוחנן קי"ל כחזקיה כ"ש במקום ר"א וכ"ש דמתני' שולח אדם וכולה גמ' שם ובנכרי בין כו' כוותיה ועמש"ש דלמסקנא אף לר"א מותר אף לר"ש וכ"כ הראב"ד והרשב"א בת"ה ע"ח ב' (ע"כ): 
@11[כח]@33 בין שלימה כו'. ברייתא שם צ"ד א' ובמקום שאין מכריזין כמ"ש שם: 
@11[כט]@33 ואם כו'. מתני' שם וכמש"ש אב"א במקום שאין מכריזין כו' וכמ"ש תוס' שם ד"ה אמר אביי. ומפרש ר"ת כו' ולכך כו' וערא"ש שם: (ליקוט) ואם נותנה כו'. שם ר"א אמר כולה במקום שא"מ ומציעתא בשמכרה לו בפני ישראל כך הגירסא במקצת ספרים. ת"ה ס' א"ב וכתב שעיקר כאותה גי' ומיושב בזה כל הסוגיא ע"ש שהאריך בזה (ע"כ): 
@11[ל]@33 מי שניקר כו'. מהנ"ל דהתוכה אסור משום שמא יאכל ישראל: (ליקוט) מי כו'. וה"ה בכל המצות כמש"ש י"ב א' תרומה כו' ה"ל תורם כו' משמע הא בלא"ה ניחא ולא חיישינן דלמא אינו בקי ולא קרא שם וז"ש שם א"נ כו' רוב מצויין כו' תרומה כו' בטעמא אחרינא. ת"ה (ע"כ): 
@11[לא]@33 ודוקא כו' שמא כו'. שמא היה לו ענין הכרחי שלא היה שהות וכמ"ש בפ' א"ט (מ"ו א') הוה קאימנא קמיה רבן פזי כו' אי משום כבוד כו': 
@11[לב]@33 ואם איפשר כו' אע"ג כו'. כמ"ש בש"ע ר"ס א' דאין סומכין על הרוב אלא בדליתיה קמן ע"ש: 
@11[לג]@33 ומיהו כו'. עבה"ג ור"ל דלא אמרו שם סוריא אלא למעוטי א"י ודוקא בימיהם: 
@22סו 
@11[א]@33 וכן כו'. עבה"ג ועגמ' שם: 
@11[ב]@33 אבל דם כו'. כריתות כ"א ב' מתבי דם כו': 
@11[ג]@33 דם ביצים כו'. כשני התי' של תוס' שם ד"ה והוא. וי"ל דמדרבנן כו' ועי"ל דדם כו': 
@11[ד]@33 נמצא כו'. עבה"ג ולסברא זו אין חילוק בין קשר וחוץ לקשר דבחלמון בכ"מ אסור ובחלבון בכ"מ מותר: (ליקוט) נמצא כו'. ערש"י שם ס"ד ב' ד"ה ביצים מוזרות כו'. וכן הסכים הרשב"א וכתב דבהן בכ"ע זורק את הדם ואוכל את השאר (ע"כ): 
@11[ה]@33 וי"א כו'. הוא שיטת רש"י ותוס' הנ"ל דל"פ אלא דלשיטתם אף בחלמון אינו אסור אלא בנמצא על הקשר אלא דא"צ חוץ לקשר אלא שכתב הרא"ש ורשב"א דיש להחמיר כשיטת שניהם וזהו הי"א דכאן: 
@11[ו]@33 ויש מחמירים כו'. גזירה אטו קשר חלמון דאסור מדאורייתא כנ"ל ס"ב: 
@11[ז]@33 ומזה נתפשט כו'. ר"ל אפילו שלא על הקשר ועש"ך: (ליקוט) ומזה נתפשט כו'. אבל י"ל מטעם אחר דהרא"ה פי' להיפך דבחלבון אסור וחלמון מותר וכ' דז"ש שם א"ל רב גביהה כו' ר"ל דאביי יחידאה הוא ע"ש שהאריך וכ"כ ביש"ש שיש להחמיר כדבריו אבל הוא דוחק וגם בירושלמי הביאו תוס' שם ד"ה והוא כו' מבואר כדברי אביי ע"ש (ע"כ): 
@11[ח]@33 ביצים כו'. כנ"ל לדעת הרי"ף ואוסר תערובתן אפילו אם הוא מדרבנן כמ"ש בפג"ה @77(צ"ח א')@55 לא תזלזל כו': 
@11[ט]@33 אבל כו' הואיל כו'. ר"ל מדאורייתא במין במינו כמש"ל צ"ח ב' וכמ"ש בזבחים ע"ט ויש כאן עוד ספק אם אסור כלל ואע"ג דבסי' ק"י אוסר בספק ותערובת התם בדאורייתא וכאן רוב הפוסקים ס"ל שהוא דרבנן אבל בלא תערובת יש להחמיר אע"ג דספיקא דרבנן להקל הואיל וי"א שהוא דאורייתא: 
@11[י]@33 נמצא כו'. כמ"ש בס"ס זה וכל דם דגים כו' וה"ה כאן שאין אסור אלא מד"ס כמ"ש בתוס' דחולין וכנ"ל בס"ב ואף שהחמירו בה יותר מבהם אם נמצא בהן אף שיש מוכיח מ"מ בזה שוין ועב"י: 
@11[יא]@33 נמצא כו'. דבלא רוטב אין אוסר יותר מבצלי כדי קליפה ועבתוס' צ"ו ב' ד"ה אם יש וק"ח א' ד"ה טיפת כו' וכדעת דבצלי סני בקליפה ועבתוס' שם צ"ו ב' ד"ה עד ובא"ה סי' תס"ז ולקמן סי' ק"ה וכאן קליפת הביצה לא גרע מכדי קליפה: 
@11[יב]@33 ובלבד כו'. כנ"ל בס"ב דאף שאינו במקום האוסר הדם אסור מדרבנן: 
@11[יג]@33 מותר כו'. תוס' ס"ד א' ד"ה סימנין כו': 
@11[יד]@33 וכל כו'. דהשתא בעינן כל שיש להן מוכיח מותרין כ"ש בתערובתן שאין ניכר דאין משום מראית עין: 
@22סז 
@11[א]@33 אלא בדם כו'. מתני' רפ"ה דכריתות: 
@11[ב]@33 וה"מ כו' אבל כו'. כמ"ש בס"ב לפיכך כו' וכמ"ש תוס' דחולין י"ד א' ד"ה ונסבין. א"נ בלא כו' ואמרינן לקמן קי"ג א' דשובר מפרקת אסור חי בלא מליחה כמ"ש בס"ג מכלל דבלא"ה מותר אף בלא מליחה: 
@11[ג]@33 לפיכך כו'. כנ"ל: 
@11[ד]@33 ובלבד כו'. כמ"ש שם צ"ג ב' אגומרי כו' למ"ד מצמת צמית אסור: 
@11[ה]@33 השובר כו'. כגי' רי"ף ורא"ש איבעיא להו הואיל ומבליע דם באיברים מי שרי למיכל מיניה באומצא או לא תיקו ולחומרא משמע אבל לצלי או לקדירה דינו כשאר בשר דלא איבעיא ליה אלא בחי וז"ש וע"י כו': 
@11[ו]@33 ונהגו כו'. כגי' רש"י שם וע"ש ד"ה הא כו' ויוצא ע"י מלח א"ד כו' ור"ל שצריך חתיכה דע"י חתיכה לא גרע מאומצא דאסמיק לקדירה: 
@11[ז]@33 וה"ה אם כו'. ר"ל דאסור חי וצלי בלא מליחה כמ"ש שם ל"ג א'. ומולחו יפה כו' ופי' הר"ן דלצלי או חי קאמר דאי לקדירה מאי וממתין כו' דקאמר הא בשיעור מליחה ובישול כבר יצאה נפשה ועתוס' שם ד"ה מולחו. א"נ מיירי לצלי כו': 
@11[ח]@33 נצרר כו'. כן פי' הרא"ש שם ע"ש: 
@11[ט]@33 אפילו כו'. כנ"ל סי' ס"ה ס"א: 
@11[י]@33 בשר כו'. כפי' תוס' שם ד"ה אסמיק. ונראה לר"י כמו שפי' ריב"א כו': 
@22סח 
@11[א]@33 (ליקוט) הטומן כו'. כלישנא קמא דבשל תורה הלך אחר המחמיר. ת"ה ע"ה ב' וכן כתב בהרבה מקומות וכ"כ הרי"ף וש"פ והרא"ה השיג עליו שם דהא קי"ל דהלכתא כלישנא בתרא בין לקולא בין לחומרא ובמ?"ב השיב דלא אמרו הגאונים כן אלא בדיני ממונות דל"ל בהן קולא וחומרא אבל לא באיסורין של תורה וליתא שהרי"ף והרמב"ם פסקו הרבה כן אפילו באיסורין של תורה. ועוד הקשה הרא"ה שם הא דם שבשלו מדרבנן הוא (ע"כ): 
@11[ב]@33 המוה והקרום. תוס' שם ד"ה רישא אבל הראש מותר וכמ"ש בגמרא שם במזירקי דמשאב שאיב אלא דכאן דעצם הגלגלת הוי כמו קדירה למוח ומתבשל הדם משא"כ בראש דודאי משאב שאיב: 
@11[ג]@33 אא"כ כו'. דאז מידב דייב בכלי שא"מ הכל אסור משום דדבר מועט שבטלפים אין מעכב כל הרגל מלפלוט. או"ח ועש"ך: 
@11[יט]@33 מותר כו'. תוס' שם ד"ה רישא כו': 
@11[כ]@33 והוא כו'. כנ"ל ס"ח: 
@11[כא]@33 ואם הוא כו'. משא"כ לצלי דאמרינן כבכ"פ כמ"ש בר"פ כיצד צולין משא"כ במליחה דאינו פולט מה שנבלע ע"י אור דאור קשה ממליחה ולא שייך כבכ"פ: 
@11[כב]@33 ולא נהגו כו'. דחיישינן שמא לא יפתח אותח מחמת ליכלוך האפר ואמרינן קי"א א' כבדא עלוי בשרא אסור לכתחלה אף בצלי כ"ש בכה"ג: 
@11[כג]@33 הראש כולו כו'. דאין להבחין בעוף בקרום שלו. או"ה: 
@11[כד]@33 ובבהמה כו'. כנ"ל ס' א"ב: 
@11[כה]@33 ואם לא כו'. דבצלי אין אוסר אלא כדי קליפה או נטילה אע"ג דאנן מחמרינן בס' כמש"ל בסי' ק"ה בכה"ג אין להחמיר: 
@11[כו]@33 אין כו'. דכ"ר מבשל כמ"ש בפ"ג דשבת מ"ב כ"ש שמבליע [ובפ"ח דחולין @77(ק"ד ב')@55 ס"ס כלי שני הוא כו' אלא גזירה שמא יעלה כו']: 
@11[כז]@33 וכן כו'. עתוס' שם ד"ה אבל כו' ותוס' דזבחים צ"ה ב' ד"ה עירה כו' ע"ש ותוס' דפסחים מ' ב' ד"ה האלפס כו': (ליקוט) וכן לא יערה כו'. עמש"ש ושם בירושלמי מהו לערות עם הקילוח אר"ח בריה דר' הלל מחלוקת ר' יונה ור' יוסי ר' יצחק בר נופחא בעא קומי ר' מנא עשה כן בשבת חייב משום מבשל עשה כן בבשר בחלב חייב משום מבשל א"ל כי דאר"ז איזהו חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו ובא איזהו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו @77(ענ"ל סי' ק"ה ס"ק י"ג)@55 וכתב הרשב"א דמשמע דמסקנא דעירוי אינו ככלי ראשון וכר' יוסי אבל מ"מ צריך ליזהר כדברי ר"ת. ול"נ דודאי המסקנא כדברי ר' יוסי דאינו מבשל וכ"ה בגמ' שלנו בהדיא בזבחים צ"ה ב' בלוע בלא בישול כו' ועתוס' שם (שנדחקו בזה) ובזה נסתר ראייתו של ר' יונה ור"י בר בון בירושלמי שם ומ"מ כאן לכ"ע אסור דבולע כמ"ש בגמ' שם וכן ל"פ בזה בירושלמי כלל דבולע וכן ר"י בר נופחא לא מיבעי ליה אלא בשבת ובבשר בחלב אם חייב משום מבשל אבל לא קמיבעיא ליה בשאר איסורין אם מותר באכילה (ע"כ): 
@11[כח]@33 ואם כו'. שם בתוס' מהא דפ' כיצד צולין חם לתוך צונן קולף: 
@11[כט]@33 ואם ראש כו'. דהנוצה עדיף מקליפה. הרא"ש שם: 
@11[ל]@33 ולא כו'. תוס' בזבחים צ"ו א' ד"ה עירה: 
@11[לא]@33 אפילו בכ"ש כו'. דאף שאינו מבשל מ"מ מבליע ומפליט וכמש"ל סי' ק"ה ס"ב וראייתו ממ"ש בפ"א @77(ח' ב')@55 השוחט בסכין של נכרים קולף דבה"ש רותח ואינו רותח יותר מכלי שני ושם לא ליסחוף כו' ובסוף ע"ז הלוקח כלי תשמיש כו' דברים שנשתמש בהן בחמין כו' משמע אף בכ"ש ועבא"ח סימן תנ"א ס"א בהג"ה ויש כו' וכ"כ הרמב"ם שם @77(עמ"א שם ס"ק ג' ובדברי רבינו שם)@55 ואמרינן בחולין קי"א ב' קערח שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח אע"ג דלענין שבת המולח אמרינן אין עיבוד באוכלין ואלו משום מבשל פטור @77(וע"ל סי' ק"ה ס"ק י"ג בליקוט)@55: (ליקוט) אפי' בכ"ש כו'. והירושלמי הנ"ל דפ"ג דשבת ופ"ק דמעשרות פי' הרמב"ן והרשב"א בת"ה צ"ב ב' דלא דנו שם מבשל מבולע אלא מפני שעשה הכתוב עירוי ככ"ר ובעי הגעלה ומריקה ושטיפה דאלו כ"ש בהגעלה דכ"ש סגי וא"צ מריקה ושטיפה אבל בולע כ"ש אפילו כלי נחשת ע"ש (ע"כ): 
@11[לב]@33 ואם מלג כו' דקי"ל כו'. מדאמרינן בזבחים צ"ה ב' בלוע בלא בישול ודוקא עירה מכ"ר ובירושלמי פ"א דמעשר הלכה ו' ופ"ג דשבת הלכה ג' מהו ליתן תבלין כו' והביאו תוס' בזבחים שם ומדקאמר תמן כ"ח בולע כו' אית לך כו' משמע דכ"ש אינו בולע ועמ"ש בסי' תמ"ז ס"ג בא"ח: (ליקוט) ואם מלג כו'. כמש"ו בהג"ה וכ"מ בחולין קל"ד ב' לגי' הרי"ף לא ימלוג כו' וע"כ בכלי שני וכ"כ בת"ה ע"ו א' ואף שכתב די"ל שניקר מהחוטין ומלחו ל"נ ממש"ש קל"ג א' חוטין כו' וכל כהן כו' אלמא דקודם נטילה יהיב להו (ע"כ): 
@11[לג]@33 אפילו היד כו'. דאם אין היד סולדת אפילו כ"ר אינו מבשל כמ"ש בפ"ג דשבת @77(מ' ב')@55 ובירושלמי פ"ג דשבת סוף הלכה ג' איתמר בהדיא דכ"ש אינו מבשל אפילו יד סולדת ע"ש [ובפ"ח דחולין @77(ק"ד ב')@55 באלפס רותח ס"ס כ"ש הוא כו']: 
@11[לד]@33 אבל כו' וטוב כו'. לחוש לדעת האוסרים הנ"ל: 
@11[לה]@33 ואין חילוק כו'. ר"ל אע"ג דבירושלמי הנ"ל מחלק בין כלי חרס לכלי נחשת דמשמע דכ"ח בולע אף בכ"ש היינו לס"ד אבל למסקנא דעירוי ככ"ר א"צ לזה: 
@11[לו]@33 ואם מלג כו'. כמ"ש בשחיטה וביי"נ דאף יוצא ונכנס מהני: 
@11[לז]@33 תרנגולות כו'. כמ"ש בסי"א ובהג"ה: 
@11[לח]@33 מים כו'. לחוש לדעת האוסרים לכתחלה כמ"ש בסי"א בש"ע והג"ה 
@11[לט]@33 אם נמלגה כו'. כנ"ל: 
@11[מ]@33 יש כו'. כמ"ש בס"י והוא דעת ר"ת בשבת וזבחים ויש כו'. הוא דעת רשב"ם שם ושם: 
@22סט 
@11[א]@33 ואם כו'. גמ' שם: 
@11[ב]@33 או שהסיר כו'. ג"כ מהאי טעמא: 
@11[ג]@33 ואם לא כו'. כנ"ל דמסליט: 
@11[ד]@33 הדחת כו'. כטעם הר"ן דהדחה הוא כדי שיתרכך הבשר ויוציא דמו: 
@11[ה]@33 אבל אם כו'. כמ"ש בגמ': 
@11[ו]@33 רק כו'. לכתחלה אבל בדיעבד אפילו הודח מעט סגי כמ"ש בהג"ה ס"ב. ש"ך: 
@11[ז]@33 ימתין מעט. דוקא שלא יתנגב. ד"מ והוא ג"כ לטעם הר"ן הנ"ל: 
@11[ח]@33 ונהגו כו'. לחומרא בעלמא שמא נדבק בו דם: 
@11[ט]@33 ואם כו'. כמש"ל סי' ק"ה ס"א דכבוש כמבושל [וכמ"ש (פסחים מ"ד ב' נזיר ל"ז א') דאי תרו ליה כולי יומא כו' משמע דבשאר איסורים אסור וכולי יומא פי' הר"מ מעל"ע דאל"כ נתת דבריך לשיעורין יש יום ארוך ויש יום קצר ועב"י] והוי כנתבשל בלא מליחה: 
@11[י]@33 ואף כו'. דהא בשר השני אינו שורה מעל"ע והוי צונן בצונן דמותר לכתחילה מידי דאורחיה בהדחה כמ"ש סי' צ"א ס"ב וכן כאן שע"כ מריחו אח"כ: 
@11[יא]@33 דין כו'. ר"ל שצריך לשרותו עד שירפה וכטעם הר"ן: 
@11[יב]@33 ויש אוסרין. כטעם הרא"ה שהדחה הוא שלא יבליע המלח הדם שעל פניו ואינו פולט עוד וסברא ראשונה ס"ל דמשרק שריק וכבכ"פ וכמ"ש שם קי"א א' בכבדא עלוי בשרא דמשרק שריק וסברא שניה ס"ל דדם בעין לא אמרינן משרק שריק כמ"ש תוס' שם קי"ג א' ד"ה אין וכן לא אמרינן כבכ"פ: 
@11[יג]@33 ואם לא כו'. דלטעם הרא"ה סגי בהכי אלא דלכתחלה צריך להדיחו היטב משום טעם הר"ן אלא דאין שייך לאסור בדיעבד לטעמו וז"ש וה"ה כו': 
@11[יד]@33 ואם נמלח כו'. דלגבי האחרות הוי דם פליטה וכבכ"פ ושריק: 
@11[טו]@33 לא ימלח כו'. רמב"ם. וכמ"ש בגמרא שם רב דימי כו' ומפרש דדינא קאמר: 
@11[טז]@33 כקמח. כן פי' רי"ו דברי הרמב"ם: 
@11[יז]@33 ולא כו'. רי"ו: 
@11[יח]@33 ואם כו'. שכל הפוסקים חולקין על הרמב"ם שהראב"ד מפרש דרב דימי מלח במלח גסה שלא יצטרך הדחה ראשונה בכלי מנוקב. ולענין מלח גסה לא שייך ואם אין כו'. אבל באמת דאין מעכב כמ"ש הפוסקים ובד"מ וש"ך: (ליקוט) ואם לא כו'. מדקאמר רב דימי כו' משמע דהוא לבדו עשה כן. ת"ה ע' א' בשם הראב"ד ואפי' לכתחלה ע"ש (ע"כ): 
@11[יט]@33 שלא כו'. כמש"ש מולחו יפה יפה: 
@11[כ]@33 וימלח כדי כו'. ממ"ש במנחות כ"א א' דם שבישלו כו' דם שמלחו כו' משמע דחד טעמא להו כמ"ש רש"י שם משום דמליח כרותח ובחולין קי"ב א' כי אמר שמואל מליח כו' ובמנחות שם אלא טעמא דמעטיה קרא כו' ושם וכן לקדירה. תוס' שם ד"ה דם כו' ובחולין שם ד"ה ה"מ כו': 
@11[כא]@33 וא"צ כו'. כמ"ש במנחות שם יכול תבונהו כו' ולאפוקי מי"א ששיעורו כמו מולח לעיבוד או לאורחא כמ"ש בפ"ז דשבת @77(ע"ה ב')@55 ועתוס' הנ"ל שם ושם: 
@11[כב]@33 ומלחו כו' ועופות כו'. במנחות שם כיצד כו' וכן לקדירה ובחולין שם יפה יפה ב"פ משמע מב' צדדים ועופות מבפנים: 
@11[כג]@33 ואם לא כו'. דמ"ש וכן לקדירה הוא לכתחלה דאל"כ חתיכה עבה מאי עבדת [ועת"ה ס"ט ב'] ועוד דאמרינן בפג"ה (צ"ז ב') הנהו אטמתא דאימליחו כו' והלא הגיד ושומנו לא נמלח אלא מצד א': 
@11[כד]@33 ויש כו'. שפי' וכן לקדירה לעיכוב: 
@11[כה]@33 אלא אם כו'. ע"ל סי' ע' ס"ו בהג"ה דלאח"כ בולע הצד שנמלח ואינו פולט ועט"ז: 
@11[כו]@33 אזי יצלנו כו'. כמ"ש חולין צ"ג ב' ופסחים ע"ד ב' ואף אם בולעו כבכ"פ: 
@11[כז]@33 שיעור כו'. ממ"ש בפ"ז דשבת (ע"ה ב') דמולח חייב משום מעבד ואף שאמרו (שם) אין עיבוד באוכלין מ"מ למדנו דמליחה היינו עיבוד ואמרינן בפ"ג דפסחים @77(מ"ו ה')@55 ופ"ט דחולין ששיעור עיבוד כדי הילוך מיל @77(כ"כ המ"מ וערש"י נדה נ"ה ה' ד"ה שעבדן. וכבר עמדו בזה האחרונים)@55 ואף לבה"ג והגאונים שכתבו דשיעור מליחה כשיעור צליה ממ"ש בפ"ז דחולין (צ"ז ב') מליח כרותח דצלי כמ"ש תוס' שם קי"ב א' ד"ה ה"מ ושאר מקומות כתב המ"מ בשם הגאונים דשיעור צליה כדי הילוך מיל: 
@11[כח]@33 שהוא כו'. מההיא דפ"ט דפסחים (צ"ג צ"ד) מהלך כו': 
@11[כט]@33 אבל בלא"ה כו'. דא"ז וש"ד כתבו דשיעור מליחה כשיעור צליית אותה חתיכה ותפשו שיעור זה דבזמן כזה נצלה אפילו גוף שלם כמ"ש ברפ"ה דפסחים נ"ח א' בגמ' חל להיות כו' דאיכא נמי כו': 
@11[ל]@33 או ישטפנו כו'. שהרשב"א כתב שלכך מלח במלח גסה משום דמנפץ לה משא"כ במלח דקה דא"א בניפוץ וצריך לשפשף והטעם עש"ך: 
@11[לא]@33 וידיחנו פעמים. כמ"ש שם ומדיחו יפה יפה משמע שתי הדחות. ר"ן: 
@11[לב]@33 וישטוף כו'. דטעם הדחה ב"פ ראשונה העביר המלח והדם שניה להעביר לחלוחית הראשונים שנשארו שיצא מים זכים כמ"ש הרא"ש וערמב"ם ולכן צריך שישטוף שלא ידבק המלח והדם בבשר: 
@11[לג]@33 וי"א כו'. כמ"ש יפה יפה דהיינו שיודח היטב ולזה צריך ג"פ כמ"ש בפ"ד דמס' תמיד והקרביים מדיחין כו' ועתוס' דע"ז ל"ג ב' ד"ה כסי לכך פיר"ת כו': 
@11[לד]@33 ע"כ ישטפנו כו' קשה להולמו וכבר נתקשו כל האחרונים ועפר"ח: 
@11[לה]@33 ולכתחלה כו'. דהג"מ כתב הטעם דמנפיץ לה שלא יהא המלח רב במי הדחה ויהיה כרותח ונאסור הכלי והבשר וז"ש הראב"ד דהדחה ראשונה בכלי מנוקב אם לא ניפץ: 
@11[לו]@33 מותר כו'. עתוס' דחולין ל"ג א' ד"ה ונאכלין א"נ כו': 
@11[לז]@33 אם לא כו'. דכ"מ בגמ' רב דימי כו' כ"ז לכתחלה: (ליקוט) אם לא כו'. אבל בת"ה ע' א' בשם הראב"ד מחמיר בזה וכתב דלהכי מנפץ כדי שיוכל להדיח בכלי שאינו מנוקב דעד דאתי רב דימי היו מדיחין בכלי מנוקב כו': 
@11[לח]@33 כשר שנמלח כו'. כמ"ש בגמ' שם אין יוצא מידי דמו כו' וכמו חרסן של זב וקנקנים של גוים כ"ח: 
@11[לט]@33 כדי המלח כו'. כמ"ש צ"ז ב' פשיטא דבדידיה כו' וכ"ש למ"ד חתיכה נ"נ בשאר איסורין כמש"ל צ"ב אלא דש"ע לא ס"ל כן: 
@11[מ]@33 וכל כו'. גמ' שם כשהן משערין כו': 
@11[מא]@33 דמאחר כו'. עבפ"ב דפסחים מ' ב' דר' יהודה סבר כן ות"ק פליג ועש"ך: 
@11[מב]@33 מלח כו'. י"ל כמ"ש בר"פ כיצד צולין האי הלא כו' אבל מלשון הרב שכתב וכ"ש כו' משמע משום שהבשר בולע מהמלח. פר"ה: 
@11[מג]@33 עובד כוכבים כו'. כמו בשחיטה ויי"נ: 
@11[מד]@33 או במסל"ת כו'. כמ"ש בב"ק קי"ד ב' וכן כאן דדם שבישלו ושמלחו מדרבנן כמ"ש במנחות כ"א א': 
@11[מה]@33 בשר שנתבשל כו'. כמ"ש אין יוצא מידי דמו כו' וכמ"ש בפ' ג"ה פשיטא דבדידי' כו': 
@11[מו]@33 ואז כו'. דהיוצא נתבטל והנשאר בו הוי דם האיברים שלא פירש: 
@11[מז]@33 ויש כו'. דחיישינן שמא פירש ממקום למקום וכמש"ל סי' ס"ז ס"א: 
@11[מח]@33 ואם נמלחה כו'. כמש"ש אין יוצא כו' מולחו יפה יפה משמע הלא"ה נשאר הדם בו: 
@11[מט]@33 וכן כו'. כמ"ש בסי"ב: 
@11[נ]@33 ואם בישלו מותר. וכמ"ש בכבד בר"ס ע"ג אלא דלכתחלה חוששין שמא לא יצא הכל בצליה: 
@11[נא]@33 ואם שרו כו'. דאז נתרכך: 
@11[נב]@33 פחות כו'. שיעור הדחה כמ"ש בס"א בהג"ה: 
@11[נג]@33 בשר שנמלח כו'. דספיקא דרבנן להקל וכ"ש כה"ג שהיא חומרת הגאונים ועש"ך ס"ק נ"ז: 
@11[נד]@33 בטלה כו'. ולא אמרינן דהוי דשיל"מ דלצלי לא נאסר מעולם ודמי להא דיבמות פ"ב א' שלא כדברי הרי"ף פ' ג"ה גבי פת שאפאה עם הצלי ועסי' ק"ב ס"ד בהג"ה שכ' טעם אחר ועד"מ שם. ואע"ג דמין בשא"מ לא בטיל כמ"ש בר"ס ק"ט שאני כאן דאינו אלא חומרא בעלמא. ש"ך: 
@11[נה]@33 ואפילו כו'. כמש"ל סי' ק"א ס"ב: 
@11[נו]@33 וכן כו'. עש"ך ס"ק נ"ז שהניח בצ"ע ופר"ח כ' כיון דדם שבישלו הוא מדרבנן אף מין בשא"מ בטיל שהוא כמו מין במינו מדאורייתא @77(וזהו לדעת הש"ך בסי' ק"ט ס"ק ט' ועמ"ש רבינו שם בס"ק ח' דלא קי"ל הכי)@55: 
@11[נז]@33 בשר המלוכלך. לאו דוקא ועש"ך. ומה שדימוה לכלי שני לא נראה דכבוש כמבושל משמע בכלי ראשון לכל מילי: 
@11[נח]@33 אא"כ כו'. דמה שיצא נתבטל בס' ואף לדעת הרב בסי"א כאן מורה ורש"ל אוסר החתיכה כנ"ל דכבוש כמבושל לכ"ד ועש"ך: 
@11[נט]@33 ויש אוסרים כו'. כמו דבר שנתבשל בלא מליחה. וש"ע ס"ל דאע"ג דאמרינן כבוש כמבושל אינו רק לענין שמפליט ומבליע אבל לא לכ"ד ומ"מ מ"ש המלוכלך לאו דוקא דאל"כ לא מהני צלי דלדם בעין לא מהני כמש"ל בר"ס ע"ו ועש"ך: 
@11[ס]@33 ואם כו'. כפי' הרא"ש דמ"ש קערה שמלח כו' מיירי בכלי שא"מ: 
@11[סא]@33 ואם נשתמש כו'. כמ"ש בפסחים ע"ו א': (ליקוט) ואם נשתמש בו כו'. אפי' לדעת הראב"ד שכתב דקערה לעולם אפילו אחר הדחה רותחת היא והם בהם קי"ל דבעי נטילה מ"מ כיון דשניהם גנובין סגי בקליפה כמ"ש בפסחים פ' כ"צ (ע"ו א') שאני סיכה כו' וע' בת"ה ע"ג א' ושם נתבארו כל הרעות שבס' זה באריכות ע"ש וכתב שם שלדעת הראב"ד אם נתן דבר לח כרוטב כולו אסור אפילו רוטב צונן אבל תוס' כתבו דקערה לאחר הדחה צוננת היא ובקליפה סגי ודוקא רותח וכן נראה דהא אסור לאכול בה רותח אמרו אבל צונן מותר כו' וז"ש ואם הוא כו' ר"ל רותח וכדעת ריב"א בתוס' שם (ע"כ): 
@11[סב]@33 ואם כו'. כדעת ריב"א בתוס' שם ד"ה תניא: 
@11[סג]@33 (ליקוט) בעינן ששים כו'. כ"מ שם וליטעמיה קפילא כו' והקשה הרשב"א שם וכי מותר לכתחלה ליתן לתוכו ולמטעמיה לקפילא ותירץ משום דאסור משמע אפילו בדיעבד אסור וע"ז פריך וליטעמיה כו'. ומדקאמר ליטעמיה אלמא ששיעורו בנ"ט והיינו כה"ג (ע"כ): 
@11[סד]@33 וי"א כו'. כמש"ש בסכין ששחט בה וקי"ל כמ"ד בעי הדחה וכמש"ל סי' י' ס"ב: (ליקוט) וי"א שאפי' כו'. עבה"ג והרשב"א כתב שם דלא בעי הדחה רק שקנחה יפה ממש"ש בסכין צונן כו' ול"ק כן בקערה והטעם דבסכין איכא דוחקא דסכינא כמ"ש בפ"ק @77(ח' ב')@55 משא"כ בקערה (ע"כ): 
@11[סה]@33 ואם כו'. כמש"ש ק"ז ב' נהי כו': 
@11[סו]@33 אבל מותר כו'. דאין מליחה לכלי וכמ"ש תוס' קי"ג א' ד"ה טהור וקאי למעלה דרותח אסור ואף לס' דצונן אסור כאן מותר כמש"ל סי' צ"א ס"ב ודוקא כו'. ש"ך: 
@11[סז]@33 כשיעור כו'. דאיסורו הוא מטעם כבוש כמבושל ע"כ שיעור כדי שירתיח ואע"ג דבשאר דבר דוקא מעל"ע כמש"ל (בס"ק ט') מהא דאי תרי ליה כו' כאן כיון שהוא מליח הוי כרותח ושיעורו כדי שירתיח וכמש"ל סי' ק"ה ס"א: 
@11[סח]@33 אפילו צלי. כאן אף הש"ע מודה דהוי כמבושל ממש וע"ל סט"ו: 
@11[סט]@33 אלא כו'. ר"ל מקום החתך וכדין ב' חתיכות הנוגעות זו בזו: 
@11[ע]@33 ואפילו. כמש"ל בס"ס ק"ה בהג"ה דכ"מ שאין כו' וכמ"ש תוס' ק"ה א' ד"ה טפת כו' ואין מפעפע כו' אע"ג דהוי כמו חלב שם צ"ז א' דמפעפע כמ"ש תוס' דחלב מפעפע על כו' וכן כל שאסור כ"ק לא אמרינן שהקליפה יאסור חבירתה ועתוס' צ"ו ב' ד"ה אפי'. ומה כו': 
@11[עא]@33 ויש אוסרין כו'. כיון שהמקום דחוק אין הדם יוצא ופורש ממקום למקום כמ"ש בר"ס ס"ז ואע"ג דשם מותר במליחה כאן דכבוש לא מהני ממ"ש שם קי"ב ב' אי בכלי שא"מ כו' משמע דהכל אסור דהא מדמי לדגים ועופות ושם אסור מעבר לעבר וע' סי' ע' ס"א: 
@11[עב]@33 ואפילו לא כו'. תוס' דרפ"ז דפסחים ע"ד א' סד"ה כבולעו: 
@11[עג]@33 ומ"מ אינו כו'. דלדידהו הוי ככלי מנוקב דאין חתיכה תחתונה מונעת העליונה מלפלוט. ד"מ: 
@11[עד]@33 אחר כו'. דע"י מליחה יוצא כל דמו כמ"ש @77(פסחים ע"ד ב' חולין צ"ג ב')@55 באומצא דאסמיק חתכיה כו'. ר"ן: 
@11[עה]@33 ויש כו'. דס"ל דאינו יוצא אלא ממקומות הסמוכים לפני הבשר וצריך לחלוט שיצמת בתוכו ולמקומות הסמוכים לא מהני שיוצא קודם שיתחמם הבשר. וראייתו כתב הר"ן ממש"ש קי"ב ב' דגים ועופות כו' ולא מהני מליחה אלמא אין כל הדם יוצא במליחה. וריב"ש סי' קס"ה כתב שמפרש מולייתא דכיצד צולין (ע"ד) בבשר שנמלח [וכ"ה ברמב"ם להדיא מבואר ומשם למד] וכתב הרי"ף דוקא לצלי אבל לקדירה לא אמרינן כבכ"פ ולהכי קבע שם אצל פסח. רי"ף. והמפרשים פי' בבשר שלא נמלח וכמש"ל סי' ע"ז: (ליקוט) ויש כו'. כמ"ש בפסחים ע"ד ב' האי חלא דחליט כו' ובחולין קי"א א' אבל הגאונים כתבו דחליטה הוא לאכול בלא מליחה וכ"כ כל הפוסקים וכתבו הגאונים דהאידנא לא בקיאין בחליטה ולכך בלא מליחה אסור לבשל אף ברותחין. ת"ה ע' א' (ע"כ): 
@11[עו]@33 בשר שנמלח כו'. עתוס' קי"ב ב' ד"ה ודגים כו': 
@11[עז]@33 ויש אוסרין כו'. עש"ך: (ליקוט) ויש אוסרין כו'. וכ"כ בת"ה דאל"כ הל"ל אין מולחין (ע"כ): 
@11[עח]@33 ודוקא כו'. דכאן לא שייך מ"ש בסי"ח בהג"ה משום דם שפירש כיון ששהה שיעור מליחה: 
@11[עט]@33 ויש בו לכלוך כו'. הלא"ה ל"ל בה דאין מליחה לכלים כנ"ל: 
@11[פ]@33 אסור הבשר. אף לדעת רש"י דהוא מוהל בעלמא מ"מ חשוב כרותח: 
@11[פא]@33 אבל אם כו'. כדעת התוס' דאף אינו נחשב כרותח בכה"ג וע"ל סי' צ"א ס"ה בהג"ה: 
@11[פב]@33 ולפ"ד כו' אסור כו'. זהו דינא דגמ' כמ"ש אינו יוצא מידי דמו כו' אלא דר"ל קודם שיניחנו בכלי שא"מ וע"ל ס"ח: 
@11[פג]@33 דאין מליחה כו'. ל"ד אלא דדם משרק שריק כמ"ש קי"א א'. ש"ך. ואע"ג דבעי הדחה ואסור לכתחילה כמ"ש בגמ' ק"ז ב' נהי כו' ועש"ך: 
@11[פד]@33 ואפילו קודם כו'. גדולה מזו מתירין לקמן סי' ע"ו ס"ד אף בצלי: 
@11[פה]@33 אלא כו' ואם כו'. כמש"ל ס"א ואם אחר שהדיח כו': 
@11[פו]@33 ואפילו כו'. ע"ל סי' ע"ו ס"ב: 
@11[פז]@33 במקום כו'. כמ"ש קי"ב א' רבא אכיל כו' אין מניחין כו' וע"ל סי' ע"ו: 
@22ע 
@11[א]@33 מולחין הרבה כו'. עבה"ג ועתוס' קי"ב ב' ד"ה ורגים כו' וכן מפרש ר"ת כו': 
@11[ב]@33 לפי כו' וכ"ז כו'. שם ומיהו עדיין י"ל טעם אחר כו': 
@11[ג]@33 ואפילו מתקבץ כו'. תוס' שם ור"ל דלטעם הראשון שכ' התוס' משום דדם משרק שריק משא"כ בדגים דרפו קרמייהו ובולעים היה אסור בבה"ג דל"ל שריק. שם: 
@11[ד]@33 בד"א כו'. גמ' שם: 
@11[ה]@33 ואפילו כשר כו' מדנקט דגים דוקא דרפו קדמייהו כמ"ש שם: 
@11[ו]@33 חתיכה כו'. מטעם הנ"ל וכ"ז כו': 
@11[ז]@33 העופות כו'. רש"י ד"ה אסורין הדגים כו' ועתוס' ורא"ש שם: 
@11[ח]@33 כדי קליפה. דמליחה אינו אוסר אלא כדי קליפה כמ"ש בסי' ק"ה ס"ט ועתוס' צ"ו ב' ד"ה עד כו' וברא"ש שם דמליחה ודאי די בקליפה (וע"ל סי' ק"ה ס"ק נ"ב): 
@11[ט]@33 ואם כו'. דקשקשין במקום הקליפה: 
@11[י]@33 ויש כו'. כמ"ש שם בהג"ה משום דא"א בקיאין בין שמן לכחוש דבשמן אוסר בס' כמש"ש צ"ז א' ומליח כצלי כמש"ש ב' (וע"ל סי' ק"ס ס"ק נ"ג): 
@11[יא]@33 ודוקא כו'. כמ"ש בגמ' דרפו כו' ובקשקשים קמיטי יותר סעיפות: 
@11[יב]@33 בד"א כו'. דלכך אמר שמלחן זע"ז ול"ק דגים שמלחן כו'. תוס' ד"ה דגים כו' ועבה"ג: 
@11[יג]@33 או זה כו'. תוס' שם ד"ה טהור מליח כו': 
@11[יד]@33 וכן כו' ולא כו'. כמש"ל סי' ס"ט סי"ח: 
@11[טו]@33 וכן אם לא כו'. אף לדעת הס' בסי' ס"ט ס"ך דמיחשב כרותח מ"מ כבר פלט כל דמו ואף לס' שם שאינו חשיב מוהל שם מחמירין משום דאיכא מוהל בעין. ט"ז וש"ך: 
@11[טז]@33 ואם נמלחו כו'. תוס' הנ"ל ד"ה טהור כו': 
@11[יז]@33 כדי קליפה. כנ"ל ס"א: 
@11[יח]@33 שאע"פ שאינו כו'. כנ"ל ס"א וכ"ז כו' משום דלא אמרינן כן אלא בדם. הרא"ש שם [ציר ורוטב מסרך סרוכי. רשב"א]: 
@11[יט]@33 אבל אם כו'. גמ' שם:
@11[כ]@33 בין כו'. תוס' הנ"ל: 
@11[כא]@33 ויש כו'. דבמקום שנוגעים מחשב כרותח דשם נמלח גם הטהור ועברא"ש שתירץ דשם אינו נחשב כרותח לפי שמליח כרותח אינו אלא כשימלחנו יפה יפה שאינו נאכל מחמת מלחו כמ"ש לעיל: 
@11[כב]@33 הא דאמרינן כו'. כמש"ש צ"ז א' וכנ"ל: 
@11[כג]@33 אפילו אם כו'. פסחים ע"ו ב' ולוי ל"פ אלא משום דריחא כו' @77(וע"ל סי' ק"ס ס"ק נ"ה)@55: 
@11[כד]@33 אם כו'. דלא עדיף מהם כמ"ש שם א': 
@11[כה]@33 י"א שבשר כו'. כמ"ש בס"א בבשר ודגים וה"ה בחתיכה א' כמ"ש קי"ג תרי מ"ט לא כו' אלא ל"ש וההיתר משום דאינו בולע זמן פליטת הציר כמ"ש בתוס' ד"ה ודגים ובס"א כנ"ל וכסברת האומרין בסי' ס"ט ס"ך דאף לאחר שיעור מלחו אוסר והוי כרותח וכ"ז נמשך אחר סברתו וכס' שכ' בתוס' דהטעם דכ"ז פליטת צירו אינו בולע כנ"ל: 
@11[כו]@33 דהיינו כו'. כן קיבל מרבותיו: 
@11[כז]@33 ויש מתירים כו'. כטעם שכ' בתוס' משום דדם מישרק שריק ואינו בולע לעולם וכ"ש לסברת המתירים בסי' ס"ט ס"כ ועש"ך: 
@11[כח]@33 יש אוסרים כו'. ז"ל הר"ן גבי דגים ועופות שמלחם זע"ז אסורין כתב משמע דאסורין לגמרי ולא מהני להו מליחה וצ"ל שאין המלח מפליט אלא דם המובלע באברים מעצמן אבל לא דם הבא ממקום אחר ולפ"ז יש ליזהר שלא להניח בשר תפל כו' וזו סברא ראשונה וכ' שם אבל ר' יונה התיר ואמר דל"ד לדגים שאין בהם דם מגופם כלל משא"כ בכה"נ כשם שמפליט דמה כך מפליט דם הנבלע ומ"מ אף לפי סברא זו כל שנמלח ויצא מידי דמו והודח אין מניחין אצל בשר שמלחו עליו וכי בשר שנמלח ופלט כל דמו וצירו אף שמלחו עליו אצל בשר מליח שלא יצא מידי דמו וזו סברא שניה ועבה"ג שמגיה כאן ע"ש ועש"ך ס"ק כ"ו שמגיה בש"ע או שנמלח ופלט כל דמו והודח עם כו'. וכ' עוד שם אלא שר"ת מיקל בכל זה ואמר שאין הדם נבלע בחתיכה אחרת כל שנמלח בכלי מנוקב דדם משריק שריק ויוצא דרך הנקבים ודוקא בדגים דרפו קרמייהו כו' והוא סברא ראשונה שבתוס' ד"ה ודגים וכן מפרש ר"ת כו' ונראה דה"ט משום כו' וזו היא סברא שלישית: 
@11[כט]@33 (ליקוט) או שנמלח ופלט כל דמו. ר"ל דמו וצירו והוא דברי ת"ה ע' א"ב וכמ"ש בדגים ועופות ובתר דניחי דגים כו'. ויש מתירין. צ"ל ויש מתירין בבשר שלא נמלח ע"י מליחה כו'. והוא דברי סה"ת והסכים עמו הרשב"א שם ע"א א' וכתב שם בשם ה"ר יונה דאפילו בבשר שנמלח והודח כן אבל הוא חלק עליו בזה: ויש מתירין כו'. ר"ל אפילו בסיפא וכמש"ש ע' ב' בשם ר"ת וע"ש סברותיהן וראיותיהן של כ"א באורך (ע"כ): 
@11[ל]@33 ואפילו בדיעבד כו'. הכריע כסברא השניה וכ"כ בש"ע ס"א לפי שהוא כו' וכ"ז שפולטת כו' אבל בשר כו' לפי שהדגים פולטין כו' וכ"כ בהג"ה בס"ב והא דאמדינן דאם הדג כו' ור"ל דאין חילוק בין בשר לדגים אלא שדגים פולטין כל צידן קודם כו' כמ"ש בש"ע הנ"ל: 
@11[לא]@33 וי"א שכל כו'. לא חידש כאן אלא בשיעור הפליטה: 
@11[לב]@33 וקודם לזה כו'. ר"ל שלא כסברא ראשונה בש"ע: 
@11[לג]@33 וכ"ש אם לא כו'. ר"ל דבציר החמיר משום דאגב הציר נסרך הדם יותר כמ"ש ז"ל והחמיר דלאחר י"ב שעות אין להתיר אף בהפ"מ ותוך י"ב שעות דוקא בהפ"מ וכ' כאן אבל אם לא נמלח כלל אף בציר מותר וכן אם לא פלט דמו דהיינו שיעור מליחה אבל תוך פליטת ציר יש אוסרין והתיר בהפ"מ אבל תוך כ"ד שעות שבלא"ה י"א דוקא י"ב שעות ולא התיר אף בבשר שלא נסלח כי אם בהפ"מ לא רצה להתיר כאן כלל: 
@11[לד]@33 אם לא נכבש כו'. אע"ג דבציר השיעור כדי שירתיח כמ"ש בסי' ק"ה ס"א כאן דע"כ מיירי בכלי מנוקב ומדינא לא שייך ביה כבוש וחומרא בעלמא היא. ש"ך ופר"ח: 
@11[לה]@33 וכן אם נפל כו'. בזה אף בלא הפ"מ מותר כיון שלא פלט כל דמו דאין מחלוקת אלא בתוך פליטת צירו כנ"ל ולא כ' כאן אלא משום הדין שידיחנו כו' והדחה זו כמ"ש בגמ' מדיחו ומולחו כו' ופי' משום הדם שע"ג צריך הדחה שהמלח מבליעו וכן כאן בציר ומ"מ ל"ד לשם דציר הוא כדם פליטה וז"ש מיהו אם כו' וכ' וכ"ז לא מיירי כו' ג"כ כנ"ל דהוא כדם פליטה וכמו כבדא עילוי בישרא: 
@11[לו]@33 אבל דם בעין כו'. תוס' קי"ג א' ד"ה אין כו': 
@11[לז]@33 והא דאסרינן כו'. כמש"ל סי' ס"ט סי"ח וס"כ בהג"ה ע"ש: 
@11[לח]@33 מיהו מה כו'. אע"ג דשיעור כבישה הוא כדי שיתן על האור וירתיח כנ"ל היינו לאסור כולו מטעם כבוש אבל לאסור כדי קליפה מטעם מליח כרותח אסור מיד כמ"ש הרא"ש סוף סי' מ"ט וכמ"ש צ"ז ב' כבוש כמבושל מליח ברותח דצלי ע"ש ואנן נהגינן אף במליח לאסור בס' כמ"ש בסי' ק"ה ס"ט בהג"ה א"כ א"צ שיעור: 
@11[לט]@33 בשר שנפל כו'. באו"ה נסתפק בדבר ופסק הרב להחמיר: 
@11[מ]@33 בשר שנגע כו'. ר"ל דמהני ליה מליחה אגב שפולט דמו כו': 
@11[מא]@33 דציר דרבנן. ר"ל דם שמלחו כמ"ש במנחות כ"א א': 
@11[מב]@33 וספיקא כו'. כמ"ש בפ"ב דשבת @77(ל"ד א')@55 ופ"ק ופ"ד דעירובין ורפ"א די"ט: 
@11[מג]@33 אפילו היה כו'. ר"ל שאין ס'. ש"ך ועש"ך מכל סעיף זה: 
@22עא 
@11[א]@33 חותכו כו'. משום קרום המוח כמ"ש בס"ג בהג"ה ואם נמלח כו' וה"ה דבנקיבה סגי אלא למצוה מן המובחר חותכו לכתחלה. ט"ז וש"ך: 
@11[ב]@33 וחוזר כו'. כמש"ל בסי' ס"ט ס"ד: 
@11[ג]@33 שאין כו'. כמו שמועיל מליחת העצם למוח כמ"ש בס"ג בהג"ה. ת"ה: 
@11[ד]@33 הטלפים כו'. דאל"כ הוי כמולח בכלי שאינו מנוקב: 
@11[ה]@33 ויניח כו'. כמ"ש ברישא בכיבשא בפ' ג"ה @77(צ"ג ב')@55 ובכבד בפ' כ"ה קי"א א': 
@11[ו]@33 וימלח כו'. כנ"ל: 
@11[ז]@33 הקרום כו'. כמ"ש צ"ג א': 
@11[ח]@33 ואינו יוצא כו'. דאף לצלי אמרו שם ב' אצדדין מקפא קפי כו': 
@11[ט]@33 וינקוב גם כו'. אף דבצליה א"צ אלא העצם לבד וכן אבה"ש או אנחירה ודץ ביה לא מהני דצליה שאני: 
@11[י]@33 וע"ל כו'. ר"ל בס"ד בהג"ה שכתב ולכתחלה כו': 
@11[יא]@33 ואם נמלח כו'. דהוי כנמלח בכלי שא"מ: 
@11[יב]@33 הקרום כו'. כמ"ש בצליה בסי' ס"ח ס"ב: 
@11[יג]@33 הקולית כו'. אף בדיעבד דמחזקינן דם בהו: 
@11[יד]@33 ומליחת העצם כו'. דלא אמרו אלא רישא בכיבשא משום דקרום יש בו חוטים שדם כנוס בהן וכן במליחה: 
@11[טו]@33 מיהו. חששא בעלמא: 
@11[טז]@33 ובדיעבד כו'. עבה"ג: 
@22עב 
@11[א]@33 קודם מליחה. כמ"ש בגמ' שם הלב קורעו כו' לא כו' ובצלי איירי כמ"ש ברפ"ז דפסחים וה"ה למליחה שהוא כצלי כמ"ש בפג"ה @77(צ"ז ב')@55: 
@11[ב]@33 ויש כו'. גזירה שמא יבשל בלא קריעה וגזירה חדשה היא דא"כ בכל הא דאמרינן דצריך חתיכה ומליחה נימא הכי. פר"ח: 
@11[ג]@33 מלחו כו'. נלמד מצליה כמש"ו: 
@11[ד]@33 דכבולעו כו'. כמסקנא דגמ' דרפ"ז דפסחים כמ"ש למטה: 
@11[ה]@33 וה"ה אם כו'. גמ' דחולין שם: 
@11[ו]@33 אבל אם כו'. עתוס' שם ד"ה הלב כו': (ליקוט) אבל אם בשלו כו'. עתוס' שם ד"ה הלב כו' אבל בת"ה ע"ו ב' הסכים לדברי רש"י וכתב שכן דעת הרז"ה וכ' שלכן כללינהו במתני' בהדי כחל ובכחל אפי' בשלינהו בקדירה וה"ה בלב ועסי' צ' ס"א (ע"כ): 
@11[ז]@33 דלא ידעינן כו'. גמ' שם צ"ז ב': 
@11[ח]@33 ואפילו בדאיכא כו'. שהקשו היאך אמרינן כבכ"פ והא לענין דם בעין לא אמרינן כבכ"פ כמש"ל ס"ס ע' ובלב הוא דם בעין כמ"ש בר"ס זה ותי' בהגש"ד דדם הלב מתוך שהוא כנוס תוך חללו מתיבש בצליה ומליחה [ועתוס' קי"א א' ד"ה דמא כו' אע"פ כו'] וחשיב דם פליטה ולפ"ז הלב אסור בבישול שאינו יוצא כולו ופורש ממקום למקום כמש"ל בסי' ס"ט סי"א בהג"ה. ובש"ע שפסק דהלב מותר ג"כ י"ל כתי' שאף לסברא משום כבכ"פ מ"מ צריך לתי' שאני לב דשיע לענין זה דלגבי דידיה הוי כמו דם פליטה: 
@11[ט]@33 ויקלוף כו'. משום מליחה דמעיקרא דאוסר כדי קליפה: 
@11[י]@33 ויש מחמירין כו'. ס"ל כתי' השני הנ"ל דוקא לב משום דשיע: 
@11[יא]@33 והמנהג כו'. כתי' הראשון הנ"ל: 
@11[יב]@33 ויש מחמירין כו'. דמליחה אוסר כ"ק: 
@11[יג]@33 וטוב כו'. דאז יוצאין מב' צדדים א' שהוא ג"כ דם פליטה ואף לסברא הראשונה הא מדינא מליחה אינו אוסר רק כ"ק: 
@11[יד]@33 ואז כו' ואין כו'. ר"ל לענין מליחה: 
@11[טו]@33 ואין חילוק כו'. ר"ל דאפילו פתוח למעלה צריך קריעה דזה לא נקרא קריעה שאמרו קורעו כו' וכן אם סגור מהני קריעה וז"ש ונוהגין כו' ואינו כו'. 
@11[טז]@33 אפילו הוא כו'. ר"ל ולא אמרינן דהעוף נ"נ: 
@11[יז]@33 י"א כו'. דהחתיכה הדבוקה ממהר לבלוע ונעשית מיד נבילה @77(וע"ל סי' ע"ג ס"ק כ"ו): 
@11[יח]@33 ואפילו איכא כו'. כמש"ל סי' ק"ו ס' א' ב' בהג"ה: 
@11[יט]@33 הריאה כו'. דלא אמרו אלא בלב שמתקבץ הדם בתוכו וכמ"ש בריש סי' זה: 
@22עג 
@11[א]@33 ע"י מליחה. כפירש"י דכבר גרע משאר בשר וכן פי' הר"ן דכולה שמעתא אפילו בכבד שנמלח דמליחה בכבד לא מעלה ולא מורדת שמתוך שהיא מרובה בדמים אין המליחה מוציאתו מידי דמו שלא כדברי ר"ת דכתב דבלא נמלחה מיירי דבנמלח לא גרע משאר בשר עבתוס' ד"ה כבדא כו'. דלפי' ר"ת קשה מה מייתי ראיה מקניא בקופיא דלמא נמלחא דהא הלב והריאה היו עמה וכן רב בר שבא דלא אכל מנ"ל דלא נמלחה וכן דאמר שם וה"מ כברא כו' וכי הטחול מותר בלא מליחה הא דם הטחול בלאו כמ"ש בכריתות ועבתוס' שדחקו עצמן בכל זה ומאי דקאסר דלמא בכבדא דאיסורא ול"ק בכבד שלא נמלחה משום דמליחה לא מעלה ולא מוריד כנ"ל. וגם מ"ש התוס' דדם כבר מותר מר"ת ליתא כמש"ש קי"א א' מ"ט חלב כו' וא"א לומר דם דעלמא דא"כ חלב דעלמא נמי @77(ועתוס' שם ד"ה דם כו' ומיהו קשה כו' וברשב"א)@55: 
@11[ב]@33 אלא קרעו כו'. עבה"ג וכפירש"י שם דבצליה מיירי דלא כמשמעות דברי רי"ף ורמב"ם דבחליטה מיירי: 
@11[ג]@33 שיהא כו'. שכן הוא שיעור צליה כמ"ש בסי' ע"ו ס"ו: 
@11[ד]@33 ואח"כ כו'. עתוס' ד"ה וחתוכיה כו' ואף לפי' בה"ג דמיירי גם לצלי לבד מ"מ גם לקדירה מיירי כמ"ש שם וה"מ כבדא אבל טחלא כו' ובטחול אף לקדירה מותר כמ"ש שם כי הא כו': 
@11[ה]@33 ואם כו'. כמש"ו דאפשר לדם כו' ת"ש ג"כ וכ"ז בכבד כו': 
@11[ו]@33 ומ"מ אם לא כו'. כמ"ש בס"ג ואם לא קרעו כו': 
@11[ז]@33 וכשבא לבשלה כו'. ואף בשאר בשר עסי' ע"ו ס"ב בהג"ה י"א דכל צלי כו': 
@11[ח]@33 מיהו כו'. כמ"ש בפ' כ"צ @77(ע"ד ב')@55 ובס' ג"ה דנורא מישב שייב ומה שיש אחר צלייה ע"פ הבשר אינו אלא חמר בשר כמ"ש בפ' כ"ה קי"ב א' ועסי' ע"ו ס"ב בהג"ה מיהו כו' ופר"ח שם: 
@11[ט]@33 ובדיעבד כו'. עבה"ג ודוקא דיעבד אבל לכתחלה כנ"ל לפיכך לכתחילה כו' דשדרוהו ממתיבתא דלא שרו למיכל כבדא שליקא כו'. ת"ה וכמ"ש הרי"ף: 
@11[י]@33 אם נתבשל לבדו כו' אבל כו'. כריב"נ דאמר אוסרת כו' ואע"ג דשני בכבדא דאיסודא דיחוייא בעלמא הוא וכמ"ש במסקנא דד"ה חלטו ליה כו' ור"נ כו' אלמא אפילו התירא אוסרת: 
@11[יא]@33 ויש מי כו'. עבה"ג וכ"כ בפי' בפ' עשירי דתרומות דכל התנאים דמתני' שם פליגי את"ק במתני' שקדם דלא התיר אלא כבישה והלכה כת"ק וסובר הא דר"ה ור"נ חלטו ליה אפילו לבשלו לבדו וכן עובדא דרב בר שבא אחר חליטה היה ואעפ"כ לא רצה לאכול ומ"ש כתנאי קאי אאביי דמיפשיט ליה דאינה נאסרת כמתני' דתרומות ור"ה ור"נ דחלטו אפי' לבשלו לבדו כמאן דאסר ופסק הרמב"ם כרב הונא ור"נ וכת"ק דתרומות והיה יכול לומר כתנאי ממתני' דתרומות רק שאינו מפורש בת"ק שם: 
@11[יב]@33 וכן נוהגין כו'. לא לחוש לדברי רמב"ם שפסק כת"ק דמתני' דאסר בכ"ע אלא לחוש לדברי ר"י בנו של ריב"ב ואנן לא בקיאינן בין שלוק למבושל וכפי' המפרשים דכתנאי קאי על ר"נ ורב בר שבא: (ליקוט) ערש"י שם קי"א א' ד"ה שלוקה הרבה כו'. ונדחק בזה דאל"כ אמאי שלוקה אוסרת ונאסרת אבל זה אינו דהא מפורש בירושלמי דתרומות פ"י מתני' י' כל הנכבשים כו' וז"ל אר"י לית כאן נכבשים אלא נשלקים מליח כרותח כבוש כמבושל. הרי מוכח דשלוק פחות אפי' מכבוש. אבל האמת בזה נראה דשלוק בכ"מ הוא פחות מבישול וט"ס שם בגמ' וכן צ"ל שם ר"א אומר הכבד אוסרת ונאסרת מפני שפולטת ובולעת דהא דאוסרת ואינה נאסרת היינו דריב"נ דמתני' הנ"ל. ובר"י בנו של ריב"ב צ"ל שלוקה אוסרת ואינה נאסרת וכ"ה להדיא בתוספתא דתרומות פ"ט רא"א כבד אוסרת ונאסרת ר"י כו' שלוקה אוסרת ואינה נאסרת כו'. נם נראה דמ"ש בדברי ר"י בנו של ריב"ב מתובלת צ"ל מבושלת ולפ"ז יש בזה ג' דעות דריב"נ דמתני' ס"ל דכבד לעולם אוסרת ואינה נאסרת ור"א דתוספתא ס"ל דלעולם אוסרת ונאסרת ור"י בנו של ריב"ב מכריע דשלוקה אוסרת ואינה נאסרת ומבושלת אוסרת ונאסרת (ע"כ): 
@11[יג]@33 אפי' כו'. כנ"ל: 
@11[יד]@33 ונקב כו'. שאין החליטה מועיל לדם המכונס בתוכם. טור בשם הרשב"א: 
@11[טו]@33 מותר לבשלו. כמש"ש א"נ מיחלט כו' והתם בקדירה הוה כמש"ש ודלמא פי קנה כו': 
@11[טז]@33 אלא שהגאונים. רי"ף: 
@11[יז]@33 ובדיעבד מותר. דגאונים לא גזרו אלא לכתחלה. הרשב"א: 
@11[יח]@33 לצלי כו'. כפי' בה"ג דהא דרבר"ה לצלי לחודה נמי קאמר: 
@11[יט]@33 וי"א תוס' שם ד"ה וחתוכיה דלבשלו אח"כ קאמר דלצלי לבדו א"א לומר ומשום סמפונות דא"כ מאי קאמר אבל טחלא כו' אי איכא סמפונות אמאי לא ואי ליכא מאי קמ"ל ומשום דם דידיה א"צ כמ"ש בריש סי' ע"ו דנורא מישב שייב ומה שלא פירש מותר דדם האיברים שלא פירש מותר: 
@11[כ]@33 מיהו אם כו'. תוס' בר"פ כ"צ ד"ה כבולעו. א"נ הוא כו' ואפילו לפי כו': 
@11[כא]@33 לא ימלחנו כו'. כמו בצליה כמ"ש בפג"ה @77(צ"ז ב')@55 דמליח כרותח דצלי וכאן לא שייך חששא דרש"י דס"ד: (ליקוט) לא כו'. משום שהכבד מרובה דם ופולט בשפע וטרדת הבשר לפלוט הוא מועט ומטעם זה אסרו בצליה אע"ג דשאר בשר מותר דהא אפילו מולייתא שרי ומ"מ בדיעבד מותר דלא עדיף מצליה (ע"כ): 
@11[כב]@33 ונהגו כו'. עש"ך וכ"ה בב"י: 
@11[כג]@33 ומיהו אם כו' ואינו כו'. דהא דיעבד אף בצליה מותר כמ"ש בס"ד: 
@11[כד]@33 נהגו כו' מיהו כו'. ע"ל ס"א בהג"ה וכשבא כו': 
@11[כה]@33 נמצא כו' ואינו כו'. כנ"ל ס"ה בהג"ה ומיהו כו' והטעם דקי"ל כבכ"פ וז"ש ואם הוא מבושל כו': 
@11[כו]@33 ולכן כו' וה"ה כו'. דחיישינן שמא פ"א היתה כולה חוץ לרוטב או האיסור נשאר לבדו בקדירה. ד"מ סי' צ"ב ס"ק א' בשם או"ה [וז"ש בפג"ה @77(צ"ו ב')@55 ירך שנתבשל כו' אם יש בה כו' דוקא בה ואין מצטרף ד"א עמה. ש"ד]: 
@11[כז]@33 מיהו כו'. עסי' ע"ב שם: 
@11[כח]@33 עוף שמלאוהו כו'. כמ"ש בפ' כ"צ @77(ע"ד)@55 דמולייתא שרי מטעם כבכ"פ ועסי' ע"ז ובהג"ה שם: 
@22עד 
@11[א]@33 דינו כשאר בשר. ר"ל דמותר אפילו לבשלו עם בשר דלא כהגמ"ר. ד"מ: 
@11[ב]@33 וצריך מליחה. דהא דם הטחול בלאו כמ"ש בכריתות. מ"מ: 
@11[ג]@33 ומותר למלוח כו'. ר"ל דל"ד לכבד דאסור לכתחלה ע"ג הבשר כנ"ל: 
@22עה 
@11[א]@33 כגון בכרס ובקיבה. כן פירש"י למעיא ועתוס' נ"ד א' ד"ה אילימא כו' וכ"ש כאן דגמרא פרט תרגומא אכרכשא כו' דאינן בכללן: 
@11[ב]@33 בלא שומן כו' אבל שומן כו'. דחזינן דאית בהו שורייקי הרא"ש וש"פ: 
@11[ג]@33 מיחו לכתחלה כו'. וכן משמע מפירש"י ד"ה אין מחזיקין כו'. פר"ח: 
@11[ד]@33 ויש חולקים כו'. ממ"ש בפ' א"ט @77(נ' נ"א)@55 במחט שנמצא בבית הכוסות נמצא ק"ד כו': (ליקוט) וי"ח בכרס כו'. וכ"פ בת"ה ע"א ב' והרא"ה שם (ע"כ): 
@11[ה]@33 ביצים. כמ"ש בפ"א די"ט @77(ו' ז')@55 השוחט כו' ביצים גמורות ופי' הרשב"א גמורות בחלבון וחלמין אבל אין לה אלא חלמון לבד עדיין בשר וכגוף העוף הוא וה"ה לענין מליחה דלא כפירש"י שם: 
@11[ו]@33 נוהגין למלחה. נשתרבב המנהג ממ"ש בעירובין ס"ב ב' אפילו ביעתא כו' ועתוס' שם ד"ה אפילו כו': 
@11[ז]@33 אך כו'. כיון דא"צ מליחה כנ"ל: 
@11[ח]@33 מיהו כו'. דמליחה אינו אוסר אלא כ"ק: 
@11[ט]@33 מותר למלחם. דציר יש להם רשב"א. ותוס' שם כתבו דדמא משרק שריק: 
@11[י]@33 ויש אוסרין. דלא קי"ל כסברת התוס' דמשרק שריק כמ"ש בריש סי' ע' והוי כמו דגים ובשר ותוס' אזלי לטעמייהו ועש"ך: 
@22עו 
@11[א]@33 הצלי כו'. ממ"ש בס' כ"ח @77(קי"ב א')@55 ככר שהתך עליה בשר כו' משמע אף למאן דאמר מתיר הצלי עצמו בלא מליחה ובפ' כ"צ מולייתא שרי ובלא מליחה איירי כמ"ש תוס' שם ע"ש ועבתוס' דחולין י"ד א' ד"ה ונסבין כו' ובפסחים ע"ד א' ד"ה האי כו': (ליקוט) הצלי כו' ועס"ב בהג"ה וי"א דצריך כו' עתוס' דמנחות כ"א א' ד"ה וכן כו' והראב"ד כתב דבגי' ספרדית מצא ג"כ וכן לצלי וכתב שכן עיקר דלקדירה מאי אתא לאשמועינן האמר שמואל בפכ"ה @77(קי"ג א')@55 אין הבשר כו' ועוד דאינו שוה דזה א"צ שהיה דמעלהו מיד משא"כ לקדידה אבל לצלי ודאי א"צ שהיה והרמב"ן כתב כדבדי תוס' 
@11[וכ' דקמ"ל דבעינן מב' צדדים]@33 וכ' דאפילו לגי' ספרדי י"ל דלהקל דמותר במליחה בלא הדחה אח"כ ובלא ניפוץ דל"ת שהמלח נאסר (ע"כ): 
@11[ב]@33 ואוסר כו'. כמ"ש בפ' כ"צ (ע"ה ב') נטף מרוטבו כו' וכמ"ש בסי' ק"ה ס"ר: 
@11[ג]@33 רצה כו'. ממ"ש בפ"א (ח' ב') השוחט בסכין כו' מדיח והקשה הר"ן תיפוק ליה דבלא"ה צריך הדחה כמ"ש בפ' כ"ה @77(קי"ג א') מדיח ומולח כו' ותירץ דהתם לקדרה וכאן לצלי ועתוס' ל"ג א' ד"ה ונאכלין כו'. ואף שדרך למלוה הצלי כמ"ש בפ"א די"ט @77(י"א א')@55 ושוין שמולחין עליו בשר לצלי וכמ"ש תוס' י"ד א' ד"ה ונסבין ובפסחים ע"ד א' ד"ה האי כו': 
@11[ד]@33 וי"א דצלי כו' הר"ן בשם הרמב"ן וכ' בשם הר"י דל"ק ההיא דפ"ק דמשום דם סגי בשפשוף עד שיצאו המים בלא מראה דם משא"כ שם דצריך שפשוף גדול שיסיר שומן הנדבק וכן ההיא דפ"ב ל"ג א' י"ל כתי' השני של תוס' שם: 
@11[ה]@33 וי"א כו'. רש"י בר"פ כיצד צולין וכגי' הספרים במנחות כ"א וכן לצלי ובפ"א די"ט ושוין שמולחין כו' וז"ש רש"י מליחה מעט ר"ל לא כמו לקדירה כמ"ש בפ"א די"ט שם ל"ש אלא לצלי כו': 
@11[ו]@33 אבל אם שהה כו'. דהמלח מבליע הדם שבעין על הבשר בו ובדם שבעין לא אמרינן כבכ"פ כמש"ל בס"א וע"ל סי' ס"ט ס"ב: 
@11[ז]@33 ואין חילוק כו'. ר"ל אע"ג דהיתר הצלי משום דדם הנשאר הוי דם שלא פירש כמ"ש תוס' הנ"ל וכאן פירש מדופן לדופן מ"מ מותר דכבכ"פ דהא אף ב' חתיכות שרי לצלותן זע"ז ממ"ש קי"א א' כבדא עילוי בישרא כו': 
@11[ח]@33 ובלבד כו'. בביצים אסור אף בדיעבד ובבשר לכתחילה כמ"ש בסי' ע"ז בהג"ה. ש"ך: 
@11[ט]@33 רק שיצלנו כו'. כמ"ש בס"ס ס"ט ועס"ה: 
@11[י]@33 לא נקב כו'. גמ' כ"ח ב' והטעם משום דהוי דם שפירש כמ"ש הרא"ש שם וז"ש רצה לאכול כו' ג"כ מה"ט ועתוס' י"ד א' ד"ה ונסבין כו': 
@11[יא]@33 (ליקוט) עד שיחתוך וימלח. כמש"ש כיון דמנתחה כו' ודוקא ע"י מליחה ג"כ כמש"ש צ"ג א' בחוטין (ע"כ): 
@11[יב]@33 ואם נקר כו'. דס"ל דלא הצריכו חתיכת וורידין או אבר אבר אלא משום דם החוטין וסברא האחרונה ס"ל דמשום דם שבבשר עצמו דהוי כדם שפירש כנ"ל וז"ש ויש כו' וכ"ה לשון הטור ויש כו' אע"ג שנקרו כו': (ליקוט) ואם ניקר כו'. ממ"ש בפ"א @77(ט"ו ב') השוחט לחולה כו' לבריא באומצא ובשבת א"א למולחה דאסור משום מעבד וצ"ל בכה"ג. ת"ה ש"ב (ע"כ): (ליקוט) ואם ניקר כו'. שהראב"ד הקשה על מש"ש צ"ג א' ותרי משום דמא מ"ש אלו החוטים משאר חוטי דם וכתב דאין ה"נ לשאר חוטין אבל הרשב"א וש"פ חלקו עליו מדקתני מניינא דוקא הוא וכ' דשחיטת הורידין מהני לכל החוטין שנשפכין דרך שם חוץ מאלו ושחיטת הורידין אינו אלא משום החוטין לכן אם ניקר כו' דדם הבשר כיון שלא פירש מותר אלא משום דם החוטין שכנוס ועומד דלא אמרו אלא דם האיברים שמובלע בבשר (ע"כ): 
@11[יג]@33 (ליקוט) ויש שהחמירו כו'. כ"כ בת"ה ס"ח א' בשם הר"ר משולם והראב"ד דלא סגי בשחיטת הורידין לחוד עד שישחוט ג"כ רוב שני הסימנים וכמש"ש כ"ט א' ואי אשמעינן קדשים משום כו' אלמא דכל שלדם צריך רוב ב' סימנים. ואינו מוכרח דהא חטאת העוף סגי ברוב סי' א' אע"ג דלדם הוא צריך ועוד הביאו ראיה משובר מפרקת וג"כ אינו מוכרח וכן הקשה בת"ה שם עליהם דהא ר"י ל"ק אלא עד כו' ואת"ק קאי דקאמר א' בעוף כו' (ע"כ): 
@11[יד]@33 ורוב שני כו'. כמ"ש כ"ח א' עד שישחוט את הוושט ואת הוורידין וכמש"ש משום דוושט סמוך לוורידין ואף דס"ד משום שחיטה וושט לבד לפי המסקנא משום דוושט כו' צריך שניהם אף בעוף ומשום דם ונקט וושט משום דסמוך כו' דאל"כ למה הזכיר ר' יהודה לוושט כלל: 
@11[טו]@33 ויש מי כו'. סברא שניה ושלישית טעמם כמ"ש בר"פ כ"צ דמתכת שחם מקצתו חם כולו ובולע מהדם וחוזר הבשר ובולע ממנו אלא דכ"ז שהוא על האור אמרינן כבכ"פ כמש"ש גבי מולייתא משא"כ אח"כ. וסברא ראשונה ס"ל דבשפוד נמי אמרינן כבכ"פ משא"כ בסכין וער"ן בפ' כ"ח קי"ב אין מניחין כלי תחת הבשר כו'. וסברא אחרונה ס"ל כמ"ש הרא"ש דאור מושך הדם אליו ואינו מניח לבלוע בסכין ושפוד ועב"י: 
@11[טז]@33 מותר אם כו'. ערש"י שם ב' ד"ה והאמר שמואל כו' ור"ל שיעור צליה וכמש"ו. (ליקוט) אם נצלה כו'. שהראב"ד הקשה דבככר רבא ור"ה מקילין ובכלי רב אשי מחמיר וכ"פ הרי"ף והפוסקי' כדברי רבא ורב אשי ותי' הרשב"א דהא דככר מיירי בנצלה עד שהוא ראוי לאכילה ובכלי מיירי שלא נצלה כ"כ ושמואל ס"ל להיפך דבכלי שתעלה תמרתו סגי ובסכין אפי' ראוי לאכילה אסור משום אגב דוחקא דסכינא פליט דמא כמש"ש בגמ' ועבת"ה ע"ז ב' שהאריך (ע"כ): 
@11[יז]@33 וה"ה שהמוהל כו'. כמש"ש וקרי ליה חמר בשר: 
@11[יח]@33 בשר כו'. אע"ג דגמ' פריך על הא דמשיכלה כל מראה כו' מככר שחתך עליה בשר משמע דחד שיעורא הוא והוא כשיהא ראוי כו' כנ"ל בס"ה ולנו אסור אף בכה"ג כמש"ש מנא ידעינן כו' ודלמא כו' ועתוס' שם ד"ה תרי ואין אנו כו' היינו היכא דלא ידעינן אם נצלה שיעור צליה ומשתעלה תמרתו ידעינן דנצלה שיעור צליה וע"ז פריך ודלמא כו' אבל אם ידעינן דנצלה שיעור צליה א"צ שתעלה תמרתו כמ"ש בככר שחתך עליה בשר שמותר כן נראה לפרש הסוגיא ועב"י שדחק עצמו ע"ש: 
@22עז 
@11[א]@33 שלא נמלח. תוס' שם ד"ה האי מולייתא כו' ורש"י אזיל לשיטתו דס"ל דצלי בעי מליחה קצת ואנן לא קי"ל כן כמ"ש בסי' ע"ו: 
@11[ב]@33 אם לצלי כו' ולקרירה כו'. דלקדירה לא שייך כבכ"פ ולהכי קבעוהו בגמ' אצל צליית הפסח. רי"ף: 
@11[ג]@33 ואפילו אם כו'. תוס' שם ד"ה כבולעו. ויש ללמוד כו': 
@11[ד]@33 אבל אם כו' הרא"ש בפ' ג"ה דאל"כ אצ"ל דאסור לקדירה כיון שלא נמלח ע"ש: 
@11[ה]@33 וכ"ז בדיעבד כו'. כשיטתו שכתב בסי' ע"ו ס"ב דנוהגין לכתחלה כרש"י דאף לצלי צריך מליחה: 
@11[ו]@33 בשר שלא כו'. כנ"ל ואפי' אם נמלח כו': 
@11[ז]@33 אבל כו' כנ"ל: 
@22עח 
@11[א]@33 אבל אם כו'. כשיטת כל המפרשים דכל הסוגיא בלא נמלח דלא כהרמב"ם וע"ל סי' ס"ט סי"ט: 
@11[ב]@33 אבל מותר כו'. כמ"ש שם ע"ה ב' סכו בשמן כו': 
@11[ג]@33 ופשטיד"א כו'. תוס' שם ע"ד ב' ד"ה טפל ועוד כו': 
@11[ד]@33 בין כו'. או"ה דלא כר' ברוך ועד"מ: קאי אטמאה ומ"מ לא סני בקרנים לחוד דמתני' דהתם ר' דוסא היא כמ"ש תוס' בשם ריב"ם בחולין שם ד"ה אלו הן כו' ועב"י סי' פ' וכן דעת הר"ן וכל המפרשים כדעת ריב"ם דלא כר"ת שם: 
@11[ד]@33 בשר אדם כו'. שנאמר זאת אשר תאכלו ולא אחרת ולא מנה רק מיני בהמה והיה. רמב"ם וסמך על ת"כ פ' שמיני פ"ד ואין בשר כו' משמע ל"ת הוא דאין בו ואע"ג דאמר ג"כ חלב אגב בשר וראיה שהרי ברישא אמר ואין הלב מהלכי שתים טמא משמע דטהור לגמרי וכאן שינה ואמר שאינו בל"ת ובזה מיושב דבגמ' פ' אע"פ ס' א' חשיב לדם וחלב ולא חשיב בשר ובת"כ השיב בשר וחלב ומפיק מב' לימודים ובגמ' לא אמר רק לימוד א' ועוד דבת"כ פ' צו פרשה י' וברפ"ה דכריתות מפיק דם מלעוף ולבהמה אלא דדם וחלב מפיק אפילו מאיסור ומלעוף ולבהמה לא נשמע אלא שאינו מוזהר בל"ת דלא יאכל דם אבל מאיסור דיוצא מן הטמא לא נפיק ולכן יליף בפ' אע"פ שניהם מחד קרא כיון דנשמע לחלב ה"ה לדם ובת"כ יליף על הבשר שאינו בל"ת וער"ן: (ליקוט) בשר אדם כו'. ממ"ש בר"פ דם שחיטה למעוטי דם מהלכי שתים כו' ול"ק ג"כ משום דכולו היתר אבל הרשב"א כתב בסי' שס"ד דמותר מן התורה ואין בו אלא מצות פרוש וראיה מהנ"ל דם שחיטה דחהו משום דגיד הנשה אסור בו דאיסור גיד בכף תלי רחמנא והרי איבעיא להו (חולין צ"ב ב') בבהמה ולא עגיל בעוף כו' אבל כל שיש בו ובמינו ודאי אסור ועיקר מעשה היה באדם ע"ש בארוכה (ע"כ): 
@11[ה]@33 הנולד כו'. כחכמים בתמורה ל"א א' ובחולין נ"ח א' וכ"ה הסוגיא בפ"א די"ט ובחולין ע"ה א' השוחט את הטריפה כו': (ליקוט) הנולד כו'. כר' יהושע בתמורה ובחולין נ"ח א' וכ"ח הסוגיא שם ע"ח א' ב' ובפ"ק די"ט ו' א' ועבה"ג ועתוס' דב"ק מ"ז א' ד"ה מ"ט כו' ובסנהדרין פ' ב' ד"ח עובר כו' ובחולין שם ד"ח והלכתא כו' וש"מ (ע"כ): 
@22פ 
@11[א]@33 חלבה מותר ודמה אסור. מתני' קי"ז א': 
@11[ב]@33 וטעון כו'. מתני' בפ"ו: 
@11[ג]@33 (ליקוט) בקרנותיה. ולא בטלפים דלא כפיר"ת שם בתוס' ד"ה אלו כו' אלא כפי' ריב"ם שם דלפי ר"ת למה לא מפרש בגמ' סימנים דטלפים. ת"ה וש"פ (ע"כ): 
@11[ד]@33 (ליקוט) כרוכות כו'. ויש בהם פי' לרש"י ותוס' וש"פ וגי' אחרות ע"ש ושם (ע"כ): (ליקוט) אם כו' ואם כו'. כרוכות כו'. רש"י פי' בלשון שני דכרוכות הוא עגולות וחדודות שהן חדין אבל בלשון ראשון פי' הדורות עגולות וכרוכות שהן עשויות גלדי גלדי וכן פי' הרשב"א והר"ן והטור וחרוקות פי' מלאות פגימות וחריצין וכ"כ הטור אבל הרשב"א והר"ן פי' הדוקות שהגילדין הן מהודקות ואינן מתקלפות והרמב"ם בפי' פי' בע"א ומפוצלות פירש"י שהרבה פיצולין יוצאין מהן וכן פי' הרמב"ם בפי' אבל ר"ת פי' בתוס' שם ד"ה והרי כמבוצלות בב' ור"ל כפופות וכן פי' הרשב"א (ע"כ): 
@11[ה]@33 והוא דמיבלעו כו'. רמב"ם ומפרש מ"ש והיינו ספיקא כו' דלא כתוס' וש"פ דלא מיבלע דבאמת מיבלע רק שאינו מובלע כבשאר היות ומספקא להו אי סגי בהאי הבלעה: (ליקוט) והוא כו'. אבל תוס' ות"ה וש"פ כתבו דלא בעינן מיבלע חרקייהו (ע"כ): 
@11[ו]@33 בד"א כו'. מפו' בתורה: (ליקוט) בד"א כו'. כמש"ש פ' א' הני עזי דבאלי מהו כו' מדמתרגמינן תורבלא כו' (ע"כ): 
@11[ז]@33 ז' מיני היה. אע"ג דשם פ' א' אמרינן דתאו שור הבר הוא ומין בהמה הוא כמ"ש בס"ג כרבנן. סמך על הירושלמי @77(פ"ה דכלאים)@55 שאמר דמאן דמתרגם תורבלא הוא כר' יוסי וכ"ה בתוספתא (פ"א דכלאים) ה' דברים נאמרו בשור הבר אסור משום או"ב וחלבו אסור כו' רי"א זהו תאו האמור בתורה ומותר משום או"ב וחלבו מותר כו' וכן סוגיא דגמ' הנ"ל דלא כרב הונא בר חייא שם דאמר שם ודלמא מינא דתאו כו' ועתוס' שם ד"ה ודלמא כו' ודוחק הוא דל"ל להכניס במחלוקת כיחידאה והל"ל חיה אחרת ובזה מתורץ מה שמקשין עליו למה פסק כרבנן דסוגיא דגמ' הוא כר"י: 
@11[ח]@33 (ליקוט) שור כו'. כת"ק אלא דבסוגיא דחולין פ' א' ס"ל לר"א ורבינא ורב אשי כר"י דפריך ודלמא מינא דתאו אלא שהרמב"ם ל"ג לה רק מינא דזמר בלבד וכ"ה הני' בכמה ספרים. ת"ה ס"ב א' @77(אבל העיקר בדעת הרמב"ם כנ"ל בס"ק ז' וכ"כ פר"ח) ולענין עיזא רב אלא פ' שם כאמימר (ע"כ): 
@11[ט]@33 הקרש כו'. שם וקרש כו' חלבו מותר ובספרים שלנו חסר תיבת חלבו ועתוס' ורי"ף ורא"ש ושם קרש טביא כו': 
@11[י]@33 כלאים כו'. עבה"ג וכסוגיא דשם ע"ט ב': 
@11[יא]@33 כוי חלבו כו'. פ"ב דביכורים וע"ל סי' כ"ח וסי' ס"ד: 
@22פא 
@11[א]@33 (ליקוט) או טריפה. מתני' קס"ז ב' ואע"ג דאין הלכה כן מ"מ למדנו לחלב שאינה בקיבה. הרי"ף והרא"ש פ"ג סנ"ב (ע"כ): 
@11[ב]@33 וצירה. בכורות שם וחולין קי"ב ב' ק"כ א': 
@11[ג]@33 ומי כו'. בכורות ז' ב' כלישנא בתרא: 
@11[ד]@33 ויש כו'. שסובר דהא דרב ששת לאו הלכתא הוא כיון דפירשא הוא מותר כמו פרש שור הנסקל בפ"ב דע"ז @77(ל"ד ג')@55 וכמו חלב הקיבה של נבילה בספ"ה דחולין כמ"ש הרי"ף שם ועור החמור בבכורות שם: (ליקוט) ומ"ר כו'. פסק כלישנא בתרא דרב ששת שם דהגאונים פסקו בכ"מ כלישנא בתרא ובשל תורה הלך אחר המחמיר הרא"ש שם: ויש מי שמתיר. הוא הרמב"ם וס"ל ג"כ דהסוגיא והלכתא בכ"מ כלישנא בתרא ומדחזינן סתמא דמתני' דבש צרעין טהור במס' מכשירין דלא כר' יעקב ורב ששת ס"ל כר' יעקב ע"כ אין הלכה כר"ש וע"ל ס"ט ואע"ג דללישנא קמא דר"ש אתי אפי' כמתני' דלא כר' יעקב מ"מ אזיל לשיטתיה כנ"ל דלישנא בתרא בכ"מ עיקר והמרדכי כתב דמ"ר חמור אסורין ושל שאר מותרין אפי' ללישנא בתרא וה"פ של סוסים וגמלים כיון דלא שתו אינשי ודאי פירשא בעלמא הוא ומותרין כי תבעי כו' (ע"כ): 
@11[ה]@33 אבל מי כו'. דהא אפי' חלב ודם שלו מותר כמ"ש בפ' אע"פ ס' א' ואמרינן בפי"ד דשבת @77(ק"י א')@55 מהו לשתות כו' מכלל דבחול שרי: (ליקוט) אבל מ"ר דאדם כו'. מחד הוכחה דמרדכי שם שהוכיח מדמותר משאר בהמה טמאה כנ"ל ה"ה דאדם וא"כ לדברי הרא"ש הנ"ל ס' ראשונה היה אסור אבל משאר הוכחות שם שהוכיח מדמיבעיא להו בשבת מכלל דבחול מותר ועוד מדל"ק וכי בחול מי התיר לך ועוד מדקאמר בכתובות ס' א' דאף חלב מהלכי שתים מותר וזה לא גרע מחלב וזו ראיה ברורה שאין להשיב דהא לא איבעיא להו בגמ' שם אלא אי דמי לחלב אי לא (ע"כ): 
@11[ו]@33 אם הוא כו'. עתוס' דחולין י"א א' ד"ה אתיא. ויש ללמוד כו'. אבל הרא"ש כ' דלמסקנא דאזלינן בתר רובא רוב בהמות כשרות הן והוי חזקה מכח רובא והשתא הוא דאיתרע וכמ"ש בכתובות י"ב ב' וע"ה ב' ועתוס' דנדה ב' ב' ד"ה דאיכא כו' אבל אי לאו כו' וכ"כ הרר"י ממ"ש @77(חולין ט' ה' ופ"ג די"ט)@55 נשחטה בחזקת היתר כו' אלמא בהמה בחייה בחזקת שאינה טרפה: 
@11[ז]@33 אבל אם כו'. כיון דע"כ יצתה מחזקתה שעה אחת וכמ"ש בנדה נ"ו א' וכן הכתם כו' אלמא כיון דיבש הוא וא"א לומר עכשיו ראתה לא אמרינן העמד על חזקתה ומטמאינן עד הכיבוס. ר"ן. ואע"ג שאמרו שם ומטמא בין לח בין יבש משום לתא דיבש כמ"ש תוס' שם נ' א' ד"ה ושרצים כו' וי"ל כו': 
@11[ח]@33 שבידוע כו'. כמ"ש בפ' א"מ @77(נ"א א')@55 ובפ' המדיר: 
@11[ט]@33 מיהו כו'. חולק על הש"ע וכדעת סמ"ק דאף בכה"ג אמרינן דאז נטרפה ומעמידין על חזקתה: 
@11[י]@33 אבל ביתרת כו'. דלא כהגש"ד שמתיר מקודם יב"ח דטרפה אינה חיה יב"ח וע"ל סי' נ"ז סי"ח בהג"ה: 
@11[יא]@33 ואם היתה כו'. דמחזקינן לכולהו בכשרות דרוב כו' כנ"ל: 
@11[יב]@33 ואם יש כו'. כיון דמן התורה בטל ברוב וע"ל סי' צ"ח ס"ב: 
@11[יג]@33 דהוי כו'. כמ"ש בהג"ה @77(ק' א')@55: 
@11[יד]@33 ואם נטרפה כו'. כמ"ש בפ"א דכתובות (ט' א') ועבה"ג: 
@11[טו]@33 ויש אוסרין כו'. או"ה. וס"ל דאין סירכא בפחות מג"י כמו בהוגלד פי המכה ואין בו אלא חד ספיקא אבל קודם לכן מותר כשיטתו בהג"ה לעיל בהוגלד פי המכה. ודעת ש"ע כמ"ש במשמרת הבית די"ל דרגע קודם השחיטה נגמרה הסירכא הלא"ה היה אסור לעולם כשיטתו לעיל (צ"ע דמ"מ הוי ס"ס): 
@11[טז]@33 מי דגלי כו'. נלמד מחלב ואף ליש מי שאוסר מודה כאן דפירשא בעלמא מדקא מיבעיא להו בחמור ש"מ בטהורה ודאי מותר ב"י: 
@11[יז]@33 ומי כו'. דהא עבדי כותח ממנו כמ"ש ברפ"ג דפסחים: 
@11[יח]@33 ויש מי כו'. דאמרינן קי"ד א' אבל לענין בשר בחלב כו' והיינו מימי חלב דמי חלב אמרינן שם קי"א ב' אסור לאכול בכותח וכן בפ"ג @77(מ"ג ה')@55 ופ"ז @77(ע"ו)@55 דפסחים והוצרך ללמוד בבכורות שם על חלב דמותר אבל מימי חלב דאינו בכלל חלב ליכא קרא להתיר וסברא ראשונה ס"ל דדוקא לענין בשר בחלב אינו כחלב אבל לכ"ד הוי כחלב וכמ"ש שם לזרעים: 
@11[יט]@33 כשרה כו'. כגי' ספרים שלנו דלא כגי' רש"י: 
@11[כ]@33 ויש כו'. עתוס' שם ד"ה ה"נ ולכאורה כו' ואור"ת כו'. וסברא ראשונה ס"ל דכ"ז קודם חזרה נשנית אבל קשה לפי' דא"כ כשרה שינקה כו' קודם חזרה וטרפה כו' לאחר חזרה וה"ל למיתני כולה להיפך לרבותא אבל לפי' ר"ת הכל לאחר חזרה ועוד מ"ש רי"ף דפירשא הא במתני' אמרו מפני שכנוס כו' ועוד דהא מי רגלי חמור אסורים בשלמא להרמב"ם ניחא כנ"ל ובירושלמי פ"ב דע"ז קבת העובד כוכבים ושל נבילה אסורה כמשנה ראשונה טריפה שינקה מן הכשירה קבתה מותרת כמשנה אחרונה כשרה שינקה מן הטרפה קבתה אסורה כמשנה אחרונה ומייתי שם עובדא שבקעו זאבים יותר משלש מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והתירו קבותיהן אמרו ביצה גידולי גופה קיבה ממקום אחר באת ור"ל כמ"ש במתני' שכנוס במעיה כנ"ל. והרמב"ן כתב דבנוסחות הישנות הוא כגי' רש"י דל"ג וכ"ש בקיבת כו' ומדברי ב"ח פסוקות הוא וכ"כ הר"ן: 
@11[כא]@33 ומיהו כו'. גמ' שם: 
@11[כב]@33 או כו'. תוס' שם ד"ה חיישינן כו': 
@11[כג]@33 ויש כו' אבל כו'. עתוס' שם ד"ה כאן כו': 
@11[כד]@33 כגון שחלבתו כו'. רש"י שם: 
@11[כה]@33 או כו'. דלא נקט רש"י כלי אלא לאפוקי ע"ג הדד או חולבת לתוך פיו. ב"י: 
@11[כו]@33 והיו מכין כו'. דאינו אסור אלא מדרבנן מדהוצרך להקשות מדברי רב ששת דאפילו מצות כו' וע"ש סוף מ"ה ב' ארנב"י כו' ושבת מ' ב' ושאר מקומות: 
@11[כז]@33 לבריא כו'. תוס' שם ד"ה רי"א כו' וכמ"ש ביומא פ"ב א' ועתוס' דשבת ס' ב' ד"ה השתא כו': 
@11[כח]@33 מעת לעת כו' והוא כו' ואם כו'. ירושלמי והביאו הרא"ש: 
@11[כט]@33 ובתוך כו'. גמ' שם פירש לאחר כו': 
@11[ל]@33 עד סוף כו'. רמב"ם ואינו כן דעת ש"פ: 
@11[לא]@33 חלב העובדת כוכבים כו'. ע"ז כ"ו א': (ליקוט) חלב עובדת כוכבים כו'. מתני' וגמ' ע"ז כ"ו א' וירושלמי שם אבל עובדת כוכבים מניקה בנה של ישראל דכתיב והיו מלכים אומניך ושדותיהם מיניקותיך אלא שר"ח כתב דוקא במקום סכנה דבירושלמי מסיים שם תני יונק תינוק מן העובדת כוכבים ומבהמה טמאה ומביאין לו חלב מ"מ ואינו חושש לא משום יונק שקץ ולא משום טומאה אלמא דומיא דבהמה טמאה הוא וכן בגמ' דידן בס"פ חרש קי"ד א' וקאמר שם התם משום סכנה א"ה כו' וכ"מ בתוספתא דשבת דתנא שם אין יונקין מן העובדת כוכבים ומן בהמה טמאה אבל רשב"א כתב דממדות חסידות הוא לפי שחלב מגדל טבע כיוצא בו לכן עריבו בהדי בהמה טמאה ובמ"ר פ' שמות וקראתי לך אשה מינקת כו' וכי אסור היה למשה לינוק מחלב עובדת כוכבים לא כן תנינא אבל עובדת כוכבים מניקה כו' פה שעתיד לדבר כו' וז"ש ומ"מ כו' דחלב כו'. ר"ג רפ"ב דע"ז ועתוס' שם י' ב' ד"ה א"ל כו' (ע"כ): 
@11[לב]@33 ומ"מ כו'. כמ"ש תוס' בע"ז י' ב' ד"ה א"ל בשם מדרש חלב מטמא כו': 
@11[לג]@33 וכן לא כו'. דבשביל כה"ג יצא אחד כמ"ש בירושלמי פ"ב דחגיגה והביאו תוס' שם ט"ו א' ד"ה שובו כו'. הג"א פ"ב דע"ז ס"ו ד"ה להזהיר: 
@11[לד]@33 ואע"פ כו'. עתוס' דע"ז ס"ט א' ד"ה ההוא כו' ור"ל דהוא נטל"פ וכ"ה במרדכי: 
@11[לה]@33 דבש כו' ויש כו'. עבה"ג וכשיטתם דהרמב"ם פסק דלא כרב ששת והרא"ש פסק כלישנא בתרא דרב ששת: (ליקוט) דבש כו' ויש כו'. תליא בפלוגתא הנ"ל דס"א ור"ת פסק ג"כ דמותר וס"ל כהרמב"ם או שפ' כלישנא קמא דר"ש והוא להחמיר דללישנא בתרא ע"כ לא קי"ל כר"ש כיון דסתם מתני' דלא כוותיה כנ"ל @77(עברא"ש שם ובא"ז הלכות בכורות ס"ס תפ"א. והעיקר בדעת הרמב"ם כמש"ל ס"ק ד' במקומו)@55: 
@22פב 
@11[א]@33 אלא מנה כו'. ס"ג ב': 
@11[ב]@33 והמינים כו' שם א': 
@11[ג]@33 (ליקוט) כל עוף שהוא כו' יש ג' סימני כו'. המחבר קיצר בדבר והפוסקים הסכימו לפי' הר"מ בר יוסף שפי' במתני' כל עוף הדורס טמא ר"ל ודאי טמא שאין לך עוף טהור כלל שהוא דורס וכל שיש לו אצבע כו' ר"ל אם יש לו כל הג' סימנין אלו בודאי טהור שאין לך עוף טמא שיש לו שלשה סימני טהרה שכל כ"ד עופות טמאים אין להם רק סי' טהרה א' לבד עורב יש לו ב' סימני טהרה ונשר אין לו כלל סי' טהרה וכל שידוע שאינו דורס א"צ כלל לסימן אחר ובודאי טהור הוא כמש"ש ס"ב א' אמר אמימר הלכתא כו' והוא דלא דריס ר"ל שאותו סימן אחד יהיה דוקא שאינו דורס וכמש"ל וגי' שם ס"א א' תני ר"ח עוף כו' ולילף מתורין כו' ה"נ דאיכא כולי ארבעה א"כ עורב דכתכ רחמנא כו' ול"ג א"כ שאר עופות עד א"כ עורב ושם גמירי עשרים וארבעה כו' תלתא הדרי בכולהו עשרים ותרי מהני תלתא איתנהו בעורב וחד דליתיה בהנך איתיה בפרס או בעזניה ופי' מ"ש תלתא הדרא כו' דכולהו עשרים אין להם אלא סי' טהרה אחד והשלשה סימנין שבגוף שהן אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף חוזרין בכל העשרים שכל א' מאלו יש לו א' מהסימני טהרה אלו ועורב יש לו שנים מאלו אבל סי' הרביעי שאינו דורס אין בכל הכ"א עופות שכולם דורסים הן ופרס ועזניה נמי אין להם אלא סי' טהרה א' אלא שא' מהם או פרס או עזניה סי' טהרה שלו שאינו דורס והא דקאמר א"כ פרס ועזניה דכתב רחמנא ל"ל ול"ק א"כ שאר עופות טמאין ל"ל משום דבעי למיהדר ולאקשויי וניגמר כו' ולתרץ א"כ נשר כו' ולברורי דצריך למיכתב נשר דלא ליגמר מפרס ועזניה דאינן שני כתובים כמש"ש משא"כ בשאר דא"א דהאי דאיתיה בהאי ליתיה בחד מהנך ומ"ש ר"ח עוף הבא בסימן אחד טהור היינו שבקי בכל העופות טמאין דאל"כ איכא לאספוקי בעשרים עופות טמאין והיינו דקאמר ר"נ שם היה בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא כו' ואפילו אותו סי' טהרה הוא שאינו דורס דליכא לאספוקי בהנך עשרים אכתי איכא לאספוקי בפרס ועזניה ואמימר פליג עליה בזה דאם יש לו סי' שאינו דורס א"צ שיהא בקי כי פרס ועזניה לא שכיחי ועוף הבא בשלשה סימני טהרה לכ"ע א"צ שיהא בקי וא"צ לידע דלא דריס דודאי אינו דורס כמ"ש במתני' שם ובברייתא כל שיש לו אצבע כו' דאין לך עוף טמא בג' סימני טהרה ומ"ש שם ס"ב ב' ומאי ספקייהו כו' משום דה"ל עוד סי' טהרה א' כמו אצבע יתירה והיו בקיאין בעורב ומיניו וכמש"ש א' לא היה בקי כו' בב' סימנין טהור והוא כו' ותרננולתא דאגמא ע"ש בתוס' ר"ה חזיוהו כו'. ושיטת סה"ת וסמ"ג וסייעתם כשיטת התוס' דעשרים עופות טמאים כ"א י"ל ג' סימני טהרה כגי' שלנו בגמ' וסי' א' מהם שאינו דורס וכולן שוין בסימניהן ושנים מהסימנים שלהן הן בעורב וג"כ א' מהן שאינו דורס והסי' הרביעי שאינו בהן הוא בפרס או בעזניה ואותו הסי' הוא קורקבנו נקלף ועתוס' ס"א א' ד"ה כל כו' וס"ב ב' ד"ה מאי כו'. ומ"מ בזה שוין דאם יש לעוף סימן אחד שאינו דורס שודאי טהור דאין עוף טמא בסימן אחד אלא פרס ועזניה ולא שכיחי כנ"ל אבל בסימן אחר לא דשמא ג"כ אינו דורס וממין עורב הן ואם דורס ודאי טמא כמ"ש במתני' כל עוף כו' ועתוס' שם ס"ב א' ד"ה והוא כו' אלא דלשיטתם אם בקי בעורב ומינו עוף הבא בסימן אחד טהור באיזה סימן שיהיה משא"כ לשיטת הרמב"י דלעולם דוקא בסימן שאינו דורס ובשלשה סימנים שבגופו ג"כ טהור כמ"ש במתני' וכל שיש לו אצבע כו' ומפ' ג"כ כנ"ל דודאי אינו דורס וטהור דלא כרש"י ס"ה א' ד"ה ה"ג כו' דדוקא אם יש כל הד' סימנין שג"כ ידוע שאינו דורס וכן בב' סימנין טהור אם בקי בעורב ומינו כמש"ש ס"ב א' ואין נ"מ בין אלו ב' השיטות אלא כמש"ל בסימן אחר אם בקי בעורב ומינו דלתוס' כשר באיזה סימן שיהיה ולהרמב"י דוקא באינו דורס (ע"כ): 
@11[ד]@33 (ליקוט) שהוא דורס. רש"י פי' שאוחז בצפרניו ומגביה מהקרקע מה שהוא אוכל ע"ש נ"ט א' ד"ה הדורס כו' ותוס' פי' שאוכל מחיים ע"ש ס"א א' בד"ה הדורס וכ"כ בת"ה ס"ב א' ועתוס' דב"ק ט"ז ב' ד"ה דרס כו' והביא ת"ה ראיה דא"א לומר שם דורס ממש דא"כ זאב נמי הא תנן ודרוסת הזאב וכ"כ במה"ב ס"ט א'. והרא"ה בבד"ה כתב דורס ממש וכ"כ בשם הרמב"ן (ע"כ): 
@11[ה]@33 ואם ידוע כו'. ס"ב א' אמר אמימר כו' וכשיטת הגאונים דידוע דלא דריס לבד סימן אחד וז"ש במתני' כל עוף כו' טמא ודאי ואם ידוע שאינו דורס אז וכל שיש כו' וסתם בש"ע כאן ולא כתב שבסימן א' מהן טהור לפי שרבו בו הפי' וער"ן ולח"מ וריב"ש סי' קצ"א ובלא"ה אין נ"מ לדידן כמש"ל ואע"פ שיש לו כו' וערש"י ס"ב ב' ד"ה חזיוהו כו': 
@11[ו]@33 יש ג' כו'. אע"ג דבסימן אחד סגי כנ"ל לפי שרבו הפי' דלפי' תוס' שם ד"ה והוא כו' דוקא בסימן זה לבד דלא דריס אבל בסי' אחר עמו חיישינן שמא עורב הוא ולהרמב"ם דוקא בסי' אחר עמו ובב' סימנים לכ"ע חיישינן אבל בכל הד' סימנים אין חשש לכ"ע: 
@11[ז]@33 (ליקוט) ואע"פ שיש לו ג' סימנין כו'. לפי שיש גי' ופי' אחרים. ת"ה. ור"ל פירש"י הנ"ל וערש"י ס"ב ב' ד"ה חזיוהו כו' וכשיטתו דבעינן ד' סימנין שידוע ג"כ שאינו דורס ובזה א"א בקיאין כמו בתרנגולתא דאגמא אבל לשיטת הפוסקים ושיטת התוס' דכל שי"ל ג' סמנים האחרים בידוע שאינו דורס אין לחוש ועתוס' שם ד"ה חזיוהו כו' (ע"כ): 
@11[ח]@33 מי שהוא כו' ואם כו'. ר"ל אע"ג דצריך לנהוג חומרי המקום כו' כמ"ש בפ"ד דפסחים @77(נ' נ"א)@55 ובפ"א דחולין ע"ש וז"ש ואפילו דעתו כו' כאן כיון דאין אוכלין מחמת חסרון קבלה ולא מחמת איסור ל"ל בה: 
@11[ט]@33 ויש מי כו'. כנ"ל וכמ"ש בפ"א דנדה @77(ז' ב')@55 א"א למי שלא יראה את החדש כו' וסברא ראשונה ס"ל דאפשר שאותו המקום נהגו איסור מפני עופות טמאים הדומים לאלו שמצוים אצלם ב"י בשם הרשב"א. וכמ"ש שם ס"ג א' מקום שנהגו כו' אטו כו' אין ול"ק כו' וכפי' תוס' שם ד"ה הא כו' אלא נראה כו'. (ליקוט) ויש מי שמתיר. כמש"ש ס"ג א' אטו במנהגא כו' ור"ל כיון שיש למקום א' מסורת שטהור לישתרי בכ"מ שאותו מקום שאין אוכלין אין ראיה על איסורן אלא שלא קבלו במסורת ולאלו שקבלו במסורת שומעין. ת"ה. ואע"פ שדחה קצת אין הדיחוי כלום ע"ש (ע"כ): 
@22פג 
@11[א]@33 ודוקא כו'. בתוספתא שם אלו הן קשקשין שמלובש בהן: 
@11[ב]@33 ואפילו כו'. עבה"ג ובת"כ פ' שמיני פרשה ג' אין לי אלא המרבה בקשקשים ובסנפירים כגון קיפונות מנין אפילו אין לו אלא סנפיר א' ואין לו אלא קשקשת א' ת"ל וקשקשת רי"א שני קשקשים: 
@11[ג]@33 וי"א כו'. תוספתא שם וכמה יהא בו אפילו אחת תחת לחיו ואחת תחת זנבו ואחת תחת סנפירו רי"א שני קשקשים. ואו או קאמר ת"ק. הרא"ש: 
@11[ד]@33 לפיכך מצא כו' לשון חתוספתא שם יש לו קשקשת אי אתה צריך לשאל על סנפיר יש לו סנפיר ואין כו' ועגמ' דנדה שם: 
@11[ה]@33 ואם אינן כו'. שם כר"פ: 
@11[ו]@33 ואם נמצא כו'. שם כר"ה ור"פ ומש"ש כי תניא כו' וכ' הרא"ש וה"ה לשדרה דאיכא דדמו לטמאים וגמ' קיצר בדבר ודוקא שידוע שאין לו קשקשת אבל בסתם סמכינן אראש ושדרה דהנהו לא שכיחי ובכה"ג אמרי ר"ה ור"נ ובזה מתורץ קושית הר"ן בשם הראב"ד בהנהו עובדי דשם דלא אשכחו קלפי ובדקו בבדיקה יתירה ה"ל לבדוק בראש ושדרה: (ליקוט) ואם נמצא כו'. כר"ה ור"פ וערש"י ל"ט ב' ד"ה כל שראש כו' (ע"כ): (ליקוט) ואם נמצא כו'. שם וכפירש"י והמהבר השמיטו משום שהראב"ד והרא"ה ס"ג א' פי' מ"ש ראש ושדרה פי' שיהא מכיר בהן שהוא דג פלוני וטהור ואר"ה דוקא שיהא שלם אז סמכינן אטביעות עין בראש ושדרה אבל במחותך ומכיר בראש או בשררה לא ור"נ אמר אפי' במחותך ובטביעות עין של א' מהן ע"ש בבד"ה אבל הרמב"ן והרשב"א הקשו ע"ז ע"ש בת"ה ומ"מ כתב שם בשם הרמב"ן אף שפירש"י עיקר מ"מ אני תמה שלא ראיתי בחיבור הגאונים שיהא סימן לדגים בראש ושדרה וצריכה רבה וכ"כ בת"ה הקצר וראוי לחוש ולהחמיר שלא מצינו לא' מן הגאונים ומחברי הספרים שכ' כן וכ' ב"י שהרמב"ם בפי' המשנה פי' ג"כ כפי' הראב"ד ע"ש ומפרש שם בבד"ה הא דפריך מתיב רב עוקבא כו' דבשלמא לר"ה צריך סימן משום מחותך אלא לר"נ קשיא ומשני בארא כו' (ע"כ): 
@11[ז]@33 (ליקוט) אבל אם כו'. שלכן נסתפקו הגדולים בדג ברבוטא כמ"ש תוס' שם מ' א' ד"ה אמר כו' ולא בדקו בראש ושדרה אלא כי היכא דאיכא טהורים דדמו לטמאים כך איכא טמאים דדמו לטהורים אבל בסתמא לא חיישינן דלא שכיחי כמ"ש @77(חולין ס"ב א')@55 בפרס ועזניה לכך נתנו סימן בראש ושדרה משא"כ בברבוטא שאין לו קשקשים (ע"כ): 
@11[ח]@33 ציר כו'. ממש"ש מחלוקת בצירן כו' ובחולין צ"ט ב' שאני ציר כו'. ועתוס' שם ד"ה שאני כו' ושם קי"ב ב' ד"ה הטמאים ובכורות ו' ב' ד"ה לאסור כו': 
@11[ט]@33 לפיכך כו'. דספיקא דרבנן לקולא כמ"ש בהרבה מקומות: (ליקוט) לפיכך מותר לקנות כו'. ערש"י ל"ה ב' ד"ה וטרית כו' הא שאינה טרופה שניכר הטהורין שבהן מותר כמש"ש במתני' ל"ט ב'. רמב"ן ות"ה ס"ג ב' (ע"כ): 
@11[י]@33 ויש כו'. דכיון שמונחים יחד מסתמא נמלחו כך יחד: (ליקוט) לפיכך מותר כו'. ממ"ש בע"ז ל"ט וטרית שאינה טרופה ולא חיישינן שמא נמלחו עם הטמאים דטמא וטהור מליח אסור כמ"ש בפכ"ה @77(קי"ג א')@55 ואע"ג דאחזוקי איסורא לא מחזקינן היכא דשכיח כי האי ודאי חיישינן אלא משום שהוא ספיקא דרבנן. הר"נ שם: ויש אוסרין כו'. ס"ל (דשם) משום אחזוקי איסורא לא מחזקינן וז"ש ואפי' בשאר דגים כו' (ע"כ): 
@11[יא]@33 ואפילו בשאר דגים כו'. דאחזוקי איסורא לא מחזקינן כמ"ש בפ' א"ט @77(נ"ו ב')@55: 
@11[יב]@33 ואם רואה כו'. דמליח כרותח ומי שרייתם עזין הן: 
@11[יג]@33 אבל אין כו'. כנ"ל דאחזוקי כו': 
@11[יד]@33 אבל אם כו'. כ"כ סמ"ק ובזח מתורץ דבת"כ יליף מקרא ציר דגים טמאים @77(ועתוס' דחולין ובכורות הנ"ל)@55 
@11[טו]@33 והיכא דהדגים כו'. עש"ך: 
@11[טז]@33 שזה סי' כו'. לשון הטור וכפירש"י וכן סיים הטור שאין דרך כלכית בציר דגים טמאים: 
@11[יז]@33 וה"מ כו'. כפירש"י שם והשמיט מש"ש עובד כוכבים שהביא עריבה ונמשך אחר רי"ף (לפי גירסא שלנו ברי"ף) ורא"ש וטור שהשמיטו וב"י תמה עליהם: 
@11[יח]@33 ויש מי כו'. מפרש מש"ש ל"ק כאן כו' להתיר חביות האחרות ושתים היינו בשתי חביות ומ"ש העובד כוכבים כו' באחת מהן דוקא באחת מהן. וכ"ד הרי"ף ולכן השמיט הא דרב ושמואל ור"י. ר"נ ומ"מ וע"ש במ"מ שצ"ל הגי' ברי"ף להיפך ממ"ש אצלינו וצ"ל פתוחות אחת כו': 
@11[יט]@33 דהיינו דג טהור. כפי' הרשב"א והר"ן בשם ר"ח דכלכית דג טהור וכיון שיש בציר דג א' טהור מחזקינן כל הציר בדגים טהורים וז"ש במתני' וציר שיש בו דגה ר"ל דג טהור ול"ד כלכית משא"כ לפרש"י אבל בפ' ג"ה @77(צ"ז א')@55 משמע דדג טמא הוא אלא דר"ן כתב דכלכית שם לדג קטן טמא או טהור: 
@11[כ]@33 ויש מי כו'. שהרשב"א והר"ן הקשו לפיר"ח הא בטרית קי"ל דבעינן ראש ושדרה של כ"א ולא סגי באחד ותי' דקל הוא שהקילו בציר שהוא מדרבנן ואע"ג דשם אסור בצירן שם גזרו משום גופן שהוא מעורב בציר משא"כ כאן דליכא כלל דג אחר בלא קשקשים רק הציר: 
@11[כא]@33 קרבי דגים כו'. הלך בדרך הרמב"ם שהרמב"ם לא הזכיר אלא ביצי דגים וכמו שהעתיק לשון הרמב"ם בס"ה עד ועכשיו וכמ"ש המ"מ דהרמב"ם פסק כר"ז דאמר לא תסמי כו' ואליבא דר"ז לא איתמר שום סימן בקרבי דגים לכן לא הזכירן וכן העלו בירושלמי כד"ז וכן בפ' א"ט תני עוברי דגים וכתב הר"ן שדעת הרי"ף ורמב"ם שאף בשלימין אין סומכין על הסימנים דלא כרבא אלא כסוגיא דפ' א"ט דסימנין לאו דאורייתא וה"ק שני ראשים כו' כמש"ש וכן אמרו בירושלמי דע"ז שם דאין סומכין על הסימנים והביאו תוס' שם ד"ה אמר רבא כו' דלא כר"ת: 
@11[כב]@33 אינם כו'. אבל סימן לא מהני בהו כנ"ל: 
@11[כג]@33 אא"כ כו'. אבל דג פלוני וטהור לא מהני אע"ג דמהני בעוף משום שדגים באים מארץ מרחק ויכול לאשתמוטי יותר מבעוף. מ"מ. אצל ביצים דס"ח: (ליקוט) ס"ז וס"ה אא"כ כו'. אבל משל פלוני דג וטהור לא מהני אפי' בשלמים והטעם דביצי כל עוף ידועין וניכרין משא"כ בדגים. ר"נ אבל תוס' שם ד"ה אמר והרא"ש כתבו דבשלמים מהני כה"ג ולכן משני בשנימוחו ע"ש וער"נ שם (ע"כ): 
@11[כד]@33 הישראלי. רמב"ם ואזיל לשיטתו שכ"כ ג"כ בביצים של עוף וכמ"ש בסי' פ"ו ס"א ול"ג בחולין שם לוקחין כו' מן העובד כוכבים ודייק ממ"ש בכל מקום דר"ל אפילו בסוגיא ובח"ל דשם אין לוקחין שלא מן המומחה וכמ"ש שם הלכה כ"א ובספי"א וכמ"ש בגמ' ספ"ב ל"ט ב' ובגוי אין חילוק. ור"ל ישראל שאינו חשוד ולא מוחזק בכשרות וכמ"ש המ"מ שם וכן משמע בדברי הרמב"ם שם שכ' וכן אין לוקחין גבינה כו' וע"ל סי' קי"ט ס"א בהג"ה ור"ל מומחה אדם שהוחזק בכשרות וכמש"ו אא"כ היה כו' וכמ"ש הרמב"ם ובש"ע ס"ח גבי ביצים וכ' זה במקום מן המומחה: 
@11[כה]@33 או עובד כוכבים. כ"כ כל הפוסקים בביצי עוף טהור וכמ"ש בסי' פ"ו ס"א בהג"ה וכגי' הספרים שלנו מן העובדי כוכבים וכ"מ שם להדיא דפריך שם וכה"ג מי זבנינן מינייהו כו' ושם קט"ז ב' ומי חיישינן כו' לוקחין כו' וכן הקשה הר"ן ועלח"מ שנדחק בזה ומ"ש בכל מקום כ' הר"ן דר"ל אפילו במקום עופות טמאין מצויין יותר מן הטהורים ועתוס' בחולין שם ד"ה ודלמא וא"ת כו': 
@11[כו]@33 אא"כ היה כו'. בשם רש"י פי' מומחה היינו בקי בהן אבל הרמב"ן פי' ככל מומחה דשמעתין דהיינו נאמן ומוחזק בכשרות וכן כללן בירושלמי אין לוקחין מעי דגים וקרביהן אלא ע"פ מומחה ואין לוקחין תכלת אלא ע"פ מומחה אבל באומר אני מלחתים אפילו בחשוד או בעובד כוכבים מהימן וכמ"ש בחולין ס"ג ב' ת"ר כו'. והראב"ד כתב דוקא במי שאינו מומחה סגי באני מלחתים אבל בעובד כוכבים או בחשוד לד"ה עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן וכמש"ש בחולין באומר של עוף פלוני כו' וכאן סתם כדעת הרמב"ן והרשב"א דה"ה בעובד כוכבים וישראל חשוד. ושיטה אחרת להרמב"ם דדוקא ישראל אבל עובד כוכבים לא מהני מידי: (ליקוט) אדם שהוחזק בכשרות. דומיא דמומחה דשם בימ"ח מח"ג וכ"מ בירושלמי תני אין לוקחין מעי דגים וקרבים אלא ע"פ מומחה ואין לוקחין תכלת אלא ע"פ מומחה משמע דומיא דתכלת והטעם שנחשדו ע"ה ליקחם מהעובדי כוכבים בחזקת טהורין. ר"נ דלא כנראה מפירש"י שפי' מומחה בקי בהן וערש"י שם ב' בד"ה אלו דגים כו' (ע"כ): 
@11[כז]@33 (ליקוט) ביצי כו'. כשיטת ר"י וש"פ דסימני דגים ג"כ לאו דאורייתא וכתי' הגמ' דחולין שם ושכ"מ בירושלמי הביאו תוס' שם ד"ה אמר כו' ובחולין שם ד"ה סימנין כו' אבל הראב"ד פי' כדברי ר"ת וכ"כ ר"ח וכתב הרשב"א שכן משמע מרש"י בחולין שם ד"ה ה"ג כו' הנך סימני ביצים כו' ר"ל דוקא בביצים וכ' הרשב"א דהרי"ף ס"ל דבביצי דגים א"צ סימן כלל דודאי הן טהורין כתי' דשם סמי מכאן עוברין דלכן כ' בחולין ובע"ז כך סימני קרבי דגים (ע"כ): 
@11[כח]@33 וה"ה בקרביים. כן דעת כל הפוסקים לבד הרמב"ם וש"ע: 
@11[כט]@33 אא"כ כו'. כנ"ל: 
@11[ל]@33 ועכשיו כו'. עש"ך בשם ב"י: 
@11[לא]@33 דג טהור שנמצא. לשון המתני' שבלע ואמר שנמצא ר"ל אע"ג דלא חזינא דבלע כרב אשי שם: 
@11[לב]@33 בין כו' בין כו'. גמ' שם לרב ששת ור"פ וכ"ש לרב אשי: 
@11[לג]@33 בין שיצא כו'. תוס' שם ד"ה רוב כו' ואין ראיה כו': 
@22פד 
@11[א]@33 שאינם נובעים. שם מה הפרט כו': 
@11[ב]@33 לפיכך כו'. שם: 
@11[ג]@33 אבל אסור כו'. כמש"ש וליחוש דלמא פריש כו' אלא כו' משא"כ כה"ג דלאו היינו רביתיה וז"ש שם שוחה ושותה דוקא: 
@11[ד]@33 כגון לאחורי כו'. דדמי לגג תמרה וגרעניתה שתוך החור הוא כתוך הכלי. ת"ה: 
@11[ה]@33 ומסתמא כו'. דאל"כ הדק"ל דלמא פריש: 
@11[ו]@33 אבל אם כו'. גמ' הנ"ל: 
@11[ז]@33 הגדלים כו'. עבה"ג ולכן פריך ואיפוך אנא וז"ש עצורין ככלים. תוס' ד"ה במים: 
@11[ח]@33 או שאר כו'. שם שיכרא: 
@11[ט]@33 שדרך כו' רש"י ד"ה שיכרא: 
@11[י]@33 אין כו'. גמ' שם: 
@11[יא]@33 אבל כו'. וז"ש בצבייתא: 
@11[יב]@33 וכן מותר כו'. מדלא אסרו אלא לסנן. ור"ל דכלי שני דין כלי ראשון לו דאל"כ ליחוש דלמא פריש. ועד"מ: 
@11[יג]@33 ויש אוסרים אם כו'. כמש"ש וליחוש דלמא כו' וסברא ראשונה ס"ל כמו דאין חוששין שם דלמא פריש לאחורי הכלי כמש"ל בס"א. ועש"ך: 
@11[יד]@33 תולעים כו' וה"ה כו'. דבהן פי' לדופני הכלי מבפנים אסור כמו פי' מקצתן לאויר העולם דדוקא במים אתרבאי מכל אשר במים ששוחה כו' וא"כ חיישינן שמא פירשו כמש"ש דלמא כו': 
@11[טו]@33 ואסור למכרו כו'. כמ"ש בפ"ב דפסחים @77(מ' ב')@55: 
@11[טז]@33 תולעים כו'. כשמואל דר"פ שם נ"ח ס"ל כוותיה ועתוס' שם ד"ה דיקא כו': 
@11[יז]@33 והוא כו'. דהא בעינן השורץ. שם: (ליקוט) והוא שריחש כו'. אבל בת"ה פ' ב' פליג ע"ז וכתב דהא לשמואל הוא כמו הגדל על הארץ וז"ש קישות שהתליע סתם כו' וז"ש בהג"ה ופעמים כו' (ע"כ): 
@11[יח]@33 אבל הנמצאים כו'. כמו קישות כו'. שם: 
@11[יט]@33 תולעים הגדלים כו'. כמ"ש בברכות מ' ב' נדרים נ"ה ב' מירבא רבו כו': 
@11[כ]@33 ופעמים כו'. כ"כ הרשב"א וס"ל דלא בעינן ריחש כמ"ש בסי' ער"ה רלא כדעת תוס' ורא"ש וש"ע: 
@11[כא]@33 שמתחיל כו'. כמו ביצה שנמצא דם בחלמון שאסור כאלו כבר נתרקמה וכן עכבר שחציו בשר הנונע בבשר טמא וכ"ש לענין איסור כמ"ש בפ"א די"ט @77(ז' א')@55 אפושי כו'. שם: 
@11[כב]@33 (ליקוט) פרי כו'. ערש"י נ"ח ב' ד"ה הני כו' ומשמע דוקא שהתליעו אבל מסתמא אין חוששין ול"ג דא"כ הל"ל הני פירי כו' ומ"ש תמרי דנקט ועוד הא סתמא קאמר הני תמרי דכדא אלא משום דהתלעה מצויה בהן ואע"פ שהוא מיעוט דלמיעוט המצוי חוששין כמו בבדיקת הריאה וז"ש בס"ח כל כו'. ת"ה פ' ב' ועבס"ח בהג"ה דהוי כו' (ע"כ): 
@11[כג]@33 כל כו' מתוכו. דא"צ פירש: 
@11[כד]@33 (ליקוט) ואם שהה כו' ואף כו'. אבל לאכלן בלא בישול מותר ולא חיישינן שמא פירשו וחזרו לחורן שזה אינו מצוי וכמש"ש ס"ז א' א"ה במנא כו' ואי איתא ליחוש שמא פירש אדופנא מאבראי וחזר אלא דאין חוששין שיפרוש ממקום רביתיה ויחזור. ת"ה (ע"כ): 
@11[כה]@33 ומ"מ צריך כו'. כ"ז לשון הרא"ש וטור: 
@11[כו]@33 בחוץ. כיון שפירש: 
@11[כז]@33 או כו'. בעיא שם כנ"ל: 
@11[כח]@33 וירחשו. אזיל לשיטתו כנ"ל ס"ו: 
@11[כט]@33 או בדופני. כנ"ל ס"ה: 
@11[ל]@33 המתולעים כו'. אבל בתוך יב"ח לא מהני דב' רחשים הן אחד קטן הגדל במחובר וא' גדול הגדל בתלוש ונוקב ויורד והמנוקבים עולין למעלה משא"כ אותו שגדל במחובר שאינו נוקב. ת"ה. ועוד דאין כולם עולין למעלה וז"ש ואח"כ יתנם בקדירה כו' וזה לא מהני בתוך יב"ח דא"צ פירש וכמ"ש הרשב"א בחידושיו דאין עולין למעלה אלא המוכנים לפרוש. ורותחים לבד לא מהני דשמא יצאו מיד מחיים אבל עכשיו אותן שלא עלו למעלה לא יפרשו מיד כנ"ל: 
@11[לא]@33 ולא מהני כו'. כמש"ל ר"ס ל"ט: 
@11[לב]@33 עבר ובישל כו'. כמו @77(חולין ט' ה')@55 בא זאב ונטל בני מעיה ועוד דס"ס הוא שמא לא היה ושמא נימוח ובטילה וע"ל סי' ק"א ס"ו: 
@11[לג]@33 כי אין כו'. עש"ך: 
@11[לד]@33 ויש מי כו'. כמ"ש בפ' הבע"י וכרשב"ג @77(ועיין לקמן סימן ק' ס"ק כ')@55: 
@11[לה]@33 ודוקא כו'. כמ"ש בס"ג בהג"ה: 
@11[לו]@33 (ליקוט) ירקות כו' אבל כו'. עסי' ק' ס"ד מש"ש (ע"כ): 
@11[לז]@33 (ליקוט) מרקחת כו'. דלא כתר"י שכ' בספ"ו דברכות שאיסור שנפל לדבש מותר והרא"ש תמה מנין לו ונראה שלמד מדבש עצמו שרגלי דבורים מעורבים בו אבל תוס' בע"ז ס"ט א' ד"ה ההוא תי' ע"ש וכן כל הפוסקים חולקין עליו וכן השיגו המ"א ממ"ש בבכורות ו' ב' וחלב דבהמה טהורה כו' ובתמורה ל"א א' אבל גבי ביצה אימת כו' אבל בלא"ה לא וע"ש סי' רי"ו ס"ק ג' שהאריך בזה @77(ועמש"ש בליקוט שאשתמיטתיה דברי הר"ן)@55 (ע"כ): 
@11[לח]@33 שהדבש כו'. כמ"ש בפ"א דב"ב @77(ג' ב')@55: 
@11[לט]@33 דבש כו'. עט"ז וש"ך: 
@11[מ]@33 חטים כו'. ע"ש ושם: (ליקוט) חטים כו'. ירושלמי ספ"ה דתרומות על מתני' וטחנן כו' ואם ידוע כו' ובפ"א דערלה על מתני' רי"א כו'. תני אף טוחן בתחלה ומתיר מתני' דר"י דרי"א אף יתכוין וילקוט ויעלה באחד ומאתים אר"ז ד"ה היא שכן דרך כהנים להיות טוחנין מדומע בתוך בתיהן כו' והביא הר"ש בתרומות שם (ע"כ): 
@11[מא]@33 מיני כו'. כמו שבעיקרי זיתים כו': (ליקוט) מיני כו'. ומרדכי כתב ר"פ העור והרוטב סי' תתרנ"א עופות הגדלים באילן י"א שא"צ שחיטה לפי שאין פרין ורבין ואור"י ששמע מאביו שר"ת הצריכן שחיטה וכן א"ל ר' יהודה הלכה למעשה שיש לשוחטן וראיה ממש"ש קכ"ז א' או כלך לדרך כו' אלמא בכלל שאר שרצים הוא ה"ג כו' אבל בשחימה לכ"ע מותר כיון די"ל סימני טהרה וכ"פ ביש"ש שם (ע"כ): 
@11[מב]@33 בדגים. עתוס' ד"ה קוקייאני וכן פי' הגאונים וכ"כ ברוב ספרים להדיא מינם ניים כוורא כו'. ב"י: 
@11[מג]@33 ואפילו כו'. כמ"ש למטה בהג"ה: 
@11[מד]@33 והא כו'. כמ"ש בגמ' הכי השתא כו': 
@11[מה]@33 לדעת המתירים כו'. ר"ל לאפוקי י"א דס"ד: 
@11[מו]@33 נוהגים כו'. כנ"ל דהיינו דביתייהו ול"ד לפי' לגג תמרה דאין דרכה להיות שם ולמד מהגדלים במים שבכלים ובורות: 
@11[מז]@33 יש מתירין כו'. דדוקא בגידולי קרקע אף בתלוש אית כהו משום שרץ השורץ על הארץ משא"כ באינו ג"ק דלית בהו אלא משום אבר מן החי בנמצאים בבהמה בחייה כנ"ל. מרדכי בשם ראבי"ה: 
@11[מח]@33 שרץ שרוף כו'. כמ"ש בסוף תמורה ופ"ב דפסחים כל הנשרפין אפרן מותר ואפי' באכילה. מרדכי רפ"ב דפסחים: (ליקוט) שרץ שרוף כו'. כמ"ש בפ"ב דפסחים (כ"ד ב') כל איסורין כו' וכ"ש אוכל חלב חי שפטור ופטור ומותר קאמר דלאו מפטורי שבת הוא דפטור אבל אסור ובפ' מי שאחזו @77(ס"ט ב')@55 לטחול לייתי שב ביני דמיא כו'. מרדכי רפ"ב דפסחים וכתב שם ומיהו בריא יזהר בדבר וז"ש לרפואה אבל הרא"ש שם לא כ"כ אף שלדינא אינן מחולקין אלא שכתב מדקאמר אין לוקין משמע הא איסורא איכא אבל לרפואה מותר כמ"ש שם @77(כ"ה ב')@55 ברבינא דשייף לברתיה כו' א"ר הכי קא"ל כו' אלמא אע"פ שאין בו סכנה מותר וע"ל ס"ס קנ"ה וכ"ש כה"ג באכילה כמ"ש שם וכ"ש אוכל חלב חי כו' וכ"כ תוס' בע"ז י"ב ב' בד"ה אלא כו' דאיסורא איכא וכ"כ רמב"ן וריב"ש רש"פ וע"ל ס"ס קנ"ה בהג"ה שכתב חוץ מבעצי ע"א ולפי הטעם שכ' דמותר משום דאפרן מותר וכ"כ במרדכי שם ניחא אבל לפי הנ"ל צ"ל דבע"א אסור אפי' שלא כדרך הנאתן כמו בב"ח דלא כתיב אכילה ובתוס' דע"ז שם נסתפקו אבל ליה פשיטא כשיטתו שכתב שם דאפרן מותר משום שהוא שלא כדרך הנאתן וכ' בכלאים ובב"ח אסור ע"ש @77(וע"ל סי' קנ"ה ס"ק כ"ב)@55 (ע"כ): 
@22פה 
@11[א]@33 ואע"פ כו'. עבה"ג. ושם ס"ו א' במאי קמיפלגי כו' ותנא דמתני' מדלא קאמר סי' חמישי ואין ראשו כו' ש"מ דכתנא דר"י ס"ל וכן הסוגיא בפ"ב דע"ז דגרסינן שם דכ"ע ל"פ דשרי וכמ"ש בספ"מ דשבת דהוה מעבר כו' ולתנא דר"י אייתר חגב ששמו חגב ור' יוסי במתני' ע"כ מפרש דברי ת"ק: (ליקוט) ואע"פ כו'. עתוס' ס"ה א' ד"ה רי"א כו' וסד"ה אלו. וא"ת דהשתא כו' ונראה כו' ובע"ז שם וש"מ אבל הרי"ף וקצת פוסקים ס"ל דת"ק ור"י פליגי ופ' כת"ק דא"צ לשמו חגב ואפ"ה ראשו ארוך מותר וכ' הרמב"ן דס"ל כתנא דת"כ ועבת"ה (ע"כ): 
@11[ב]@33 חגבים. ע"ל ר"ס י"ג: 
@22פו 
@11[א]@33 ואפילו כו'. ריש י"ט ג' ב' ואם נתערבה כו' וכתנא דליטרא קציעות כו' ולכן אפילו ביצת נבילה כולן אסורות ונמשך הטוש"ע אחר סה"ת שכן ס"ל ע"ש. אבל בסי' ק"י ס"א פסק כחכמים ואף בהג"ה פסק כר' יוחנן והוא מחלוקת בפוסקים. עש"ך כאן ושם: 
@11[כ]@33 (ליקוט) אבל ספק אם היא ביצת נבילה כו'. כיון שאינו אסור אלא מדרבנן כמ"ש תוס' בב"ק מ"ז א' סד"ה מ"ט ובי"ט ו' ב' בד"ה ביצים כו' וש"מ ע"ש ושם (ע"כ): 
@11[ג]@33 והוא כו'. עתוס' ד"ה גיעולי בשם הירושלמי ביצים שהרקימו אסורות אבל הרוקח סי' תמ"ו גורס ביצים שהקרימו מותרות דגיעולי ביצים אינן מותרות אלא בקרום והוא השיעור שאינה מעורה: 
@11[ד]@33 ביצת כו'. שם צ"ז צ"ח: 
@11[ה]@33 ואם היא כו'. עתוס' שם ד"ה בביצת בשם הירושלמי והביאו הר"ן שם וז"ל ביצים טהורות ששלקן עם הטמאות מותרות הדא דתימר ששלקן בקליפיהן אבל שלקן כשהן קלופות שיעור אחר יש להן והביאו תוס' נ"כ שם ס"ד ב' ד"ה גיעולי וט"ס שם וצ"ל כמ"ש בר"ן ודלא כהרמב"ן שהתיר אפילו בקלופים כיון דלא שנינן בגמ' דילן דבקלופות איירי: 
@11[ו]@33 ואפילו. דהרמב"ם כתב הטעם מפני שהיא בריה לכך הוסיפו אחת וא"כ כשהיא טרופה א"צ רק ס' אבל הרשב"א הקשה עליו דהא כולה סוגיא דשם לבטל פליטתה אלא משום דיש בהן גדולות וקטנות וז"ש ואם נתבשלה כו': 
@11[ז]@33 וביצה שיש כו'. גמ' שם: 
@11[ח]@33 או דם. דשדא תכלא בכולה כמ"ש בפ' א"ט @77(ס"ט ב')@55. תוס' שם ד"ה בביצת: 
@11[ט]@33 וקליפות כו'. ירושלמי פ"י דתרומות ביצה בס' כו' א"ר חנניא הירק והקליפה והמים מצטרפין אר"ז ואיסורו מתוכו רב חונא אמר קליפי איסור מעלין את ההיתר והביאו הרא"ש בפ' ג"ה סי' ל': 
@11[י]@33 ביצת כו'. כמש"ו דמיא כו' כמש"ש: 
@11[יא]@33 וי"א כו'. פליג ג"כ אס"ה דאין הולכין אחר לשון ב"א דהא אקשינן עלה ואע"ג דשנינן שינויי הוא ולא סמכינן עליה. שם. (ליקוט) וי"א כו'. משום שדחו שם אי משום הא לא אריא כו'. סה"ת אבל בת"ה חלק עליו כיון דכולהו אמוראי ס"ל כן ליתא להאי דיחויא (ע"כ): (ליקוט) וי"א כו'. דשינוייא היא ולא סמכינן עלה כמש"ש ועיקר מחלוקתם תליא בפי' דגמ' שם ס"ד ב' דלפירש"י מוכח בהדיא כשינוייא דידן דמותרות אבל סברא האחרונה מפ' כפי' תוס' שם ד"ה גיעולי כו' וכ' שם שבתוספתא משמע כפי' ר"ת ע"ש וכי דייקת בתוספתא זו @77(לפי הגירסא שהביאו תוס')@55 משמע ג"כ כסברא האחרונה כאן מדתניא שם ביצים ששלקן עם ביצים טמאים כו' @77(גיעולי כו')@55 ביצים ששלקן ומצא כו' משמע דברישא ביצים טמאים ממש @77(ול"ל דפרושי קמפרש מדמפסיק בנתיים בבבה דגיעולי כו'. ונראה שזהו כוונת הר"ן שתמה עליו הפר"ח בסס"ק י"א. אמנם לפי הגירסא שלנו ועוד כ' שם בתוס' שבירושלמי משמע כפירש"י ומשמע בהדיא דמותרות (ע"כ): 
@11[יב]@33 וי"א כו'. עש"ך: 
@11[יג]@33 וביצת כו'. שם ואע"ג דראב"י הוא כמ"ש בפ"א די"ט @77(ו' ב')@55 בכה"ג שלא יצא לאויר העולם אף רבנן מודי כמ"ש בר"ס ט"ו @77(ועמש"ש)@55: 
@22פז 
@11[א]@33 שאינו כו'. שם ק"ח א' וערש"י שם ק"ד ב' ד"ה מתקיף כו' וכל שע"י האור הוא דרך בישול כמש"ש גזירה שמא יעלה ול"ק רק לאפוקי כבוש כמש"ל ס"ס צ"א וכמ"ש בפ"ג דפסחים @77(מ"ד ב')@55 ופ"ו דנזיר: 
@11[ב]@33 אבל מדרבנן כו'. רש"י בפסחים שם וכמ"ש במתני' דחולין קט"ז המעמיד בעור כו' ועתוס' דפ"ב דע"ז ל"ה א' ד"ה מפני כו': 
@11[ג]@33 כל בשר כו'. @77(בע"ז)@55 שם ב' בין לרב חסדא בין כו' אבל לשמואל לא פריך. מרדכי שם @77(עיין בחידושי ר"ע וי"ל דהמרדכי ס"ל כמ"ש הרמב"ן והריטב"א בע"ז שם דקושטא דמילתא נקט דסתם עור קיבה שלהם נבילה היא. וז"ש במרדכי שם ויש דוחין היינו לפי תירוץ הרי"מ וכן לתורוץ תוס' דחולין קט"ז א' ד"ה המעמיד והרמב"ן וריטב"א בע"ז שם בשם הראב"ד)@55: 
@11[ד]@33 ול"ש כו'. קי"ד א': 
@11[ה]@33 ובשר חיה כו'. כר"ע שם דרב אשי מוקים שם ק"ד א' מתני' כוותיה ואביי שם דחה דברי רב יוסף וכן לשון גמ' קי"ג ב' גדי אפילו פרה ורחל ועתוס' שם נ"ח א' ד"ה ושוין וא"ת כו' ותי' בה"ג כו' וכן התניא אגרא לחד תי' דתוס' שם ק"ד ב': 
@11[ו]@33 מותר כו'. שם ק"ד א' אמר דאסור מד"ס לבשל וכתב מ"מ דמפרש דל"ד אלא לישנא דקרא נקט ור"ל לאכול ולמד מבשר או חלב טמאה אף דיש לדחות דשאני התם שאחד מהם כבר אסור באכילה ואין לחוש שמא יאכלם לגזור עליהם משא"כ בחיה ועוף וכמו שגזרו בהעלאה ע"ש וכ"מ שם קי"ו א' דקאמר אב"א עוף כו' וריה"ג אמר לבשל ש"מ דלר"ע אסור מד"ס: 
@11[ז]@33 מדרבנן. כמ"ש רב אשי שם כנ"ל ושם קי"ו א' אב"א כו' ובכמה מקומות: 
@11[ח]@33 ונהגו לעשות כו'. עש"ך ופר"ח: 
@11[ט]@33 אסור לבשל כו' ואם כו'. כמש"ל סי' ס"ו ס"י ע"ש: 
@11[י]@33 ודוקא כו'. כמ"ש בס' שקדם: 
@11[יא]@33 אע"פ כו'. כת"ק: 
@11[יב]@33 אבל כו'. כיון דבשר עוף בחלב דרבנן. ב"י. ולשון א"ח בשם הר"י מותר בלא קינוח ובלא נט"י ומפ' תני אגרא כפי' תוס' שם עוף ואח"כ גבינה וזה שהקיל בכה"ג: 
@11[יג]@33 המעושן. ירושלמי פ"ו דנדרים רבנן דקסרין שאלון מעושן מהו שיהא בו משום תבשילי שבת מהו שיהא בו משום בשר בחלב. אבל בפ"ז דשבת שם הצולה והמטגן השולק והמעשן כולהו משום מבשל וא"כ ה"ה לענין בב"ח. פר"ח: 
@11[יד]@33 והמבושל כו'. כמ"ש בשבת מ' ב' ופסחים מ"א א': 
@11[טו]@33 או בחלב מתה. מימרא דשמואל קי"ג ב' ולא בחלב שחוטה: 
@11[טז]@33 דם בחלב. שם וקי"ד א': 
@11[יז]@33 וחלב זכר כו'. כמ"ש בפ"ו דמכשירין שאינו משקה אפי' להכשיר את הזרעים ואינו אף כמי חלב שם קי"ד א': 
@11[יח]@33 אבל חלב כו'. שם צ"ז ב' ושם קי"א א' חלב שחוטה דרבנן: 
@11[יט]@33 ומי חלב. פ"ג @77(מ"ג א')@55 ופ"ז @77(ע"ו)@55 דפסחים ופכ"ה @77(קי"א ב' קי"ב א')@55 ועתוס' שם קי"ד א' ד"ה המבשל כו': 
@11[כ]@33 או עור. כמו שליא דאמר שם ל"צ קרא כו' וכ"ש עור כמש"ש ע"ז ב' העור והשליא כו' עור ששלקו והשליא כו' וכמו גידים כו' כמש"ש בנבלתה ולא בעור ועתוס' שם קי"ג ב' ד"ה דם כו': 
@11[כא]@33 וגידים כו'. קי"ד א': 
@11[כב]@33 לכתחלה אין כו'. שהוא חריף וחמוץ שהרי מעמידין בו. או"ה: 
@11[כג]@33 אבל בדיעבד כו'. דיש לסמוך אסברת הפוסקים דלא אסור אלא ע"י מליחה. שם: 
@11[כד]@33 שנמלח. כשיעור שנתבאר בסי' ס"ט סי"ח: 
@11[כה]@33 או שעמד. כמ"ש בר"ס ק"ה: 
@11[כו]@33 אם הוא הצלול כו'. הולך לשיטתו שפסק בס"ט כר"ת: 
@11[כז]@33 ואם היה כו'. דטעם היוצא מן הבשר נעשה פרש כשנבלע בקיבה ר"ל בחלב כמו החלב עצמו וע' מרדכי וכ"ד הטור [וכ"כ תוס' שם סד"ה ה"נ ואותו הקרוש כו'. ומש"ש סד"ה כאן. ומיהו היכא כו' היינו לגי' רש"י וכמ"ש רש"י]. וכתב ב"י אבל רי"ו כ' דאף להגאונים דמתירין אף בצלול כאן אסור שקבלה טעם הבשר ואסור בכ"ע וכ' ב"י דלכתחלה יש להחמיר כדבריו ובדיעבד יש לסמוך על המתירין וז"ש בש"ע אסור להעמיד בו ר"ל לכתחלה אבל בדיעבד מותר בכ"ע כשיטתו שפסק בב"י בשיטת הגאונים ורי"ף ורמב"ם: 
@11[כח]@33 ואם כו' ויש כו'. עפר"ח: 
@11[כט]@33 עור כו'. ער"ש פ"ז דכלאים מתני' א' ד"ה אפילו. ומשום זרעים כו': 
@11[ל]@33 אבל המעמיד כו'. כמש"ו בהג"ה משום כו' ועבה"ג וכמ"ש בפ"ב רע"ז ל"ה א' כיון דאוקומי כו' ועתוס' שם ד"ה מפני וא"ת כו'. אבל הר"ן כתב בשם הר"י מיגש משום בב"ח היה בטל בס' וכ"כ הרמב"ם בפ"ג מה' מ"א גזרו על גבינות כו' וא"ת והלא עוד הקבה דבר קטן הוא עד מאד ולמה לא יבטל במיעוטו מפני שהוא מעמיד הואיל ודבר אסור הוא שהעמיד הרי הכל אסור וע"ש פ"ט הלכה ט"ז וכ"כ הר"ן בספ"ח דחולין המעמיד בעור קיבת כו' מאי קמ"ל פשיטא ותי' דקמ"ל דל"ת דאפילו באלף לא בטיל וכנ"ל ע"ש וכמ"ש ק"ח א' דרך בישול כו' שיתן טעם. שם: 
@11[לא]@33 ודוקא כו'. כמ"ש בפ"ב דפסחים ובספ"ג דע"ז ופ"א דתמורה: 
@22פח 
@11[א]@33 אפי' הם כו'. גמ' שם: 
@11[ב]@33 (ליקוט) אם עשו היכר כו'. זו היא לפי' ראשון שבתוס' אבל לפי' השני שם אסור וכ"כ הרא"ש שם וכ"פ בהגמ"ר פ"ק דשבת דאסור וכ' אע"ג דאמרינן בפ"ק דשבת @77(י"ג ה')@55 הכי השתא התם דעות איכא שינוי ליכא משמע דהיכא דאיכא שינוי מותר ההיא דיחוייא היא דלא תפשוט מינה אבל למסקנא הא אמרינן ת"ש אל ההרים לא כו' ואיכא למימר דה"נ באכילה. מס' ראבי"ה עכ"ל שם (ע"כ): (ליקוט) ואפי' מכירים כו'. עמ"ש במ"א דזהו לפי' ראשון של תוס' ורא"ש ומרדכי אבל לפי' השני אסור כמ"ש שם ושם להדיא וע"ל סי' קצ"ה ס"ג אא"כ יש שום כו' וכ"כ המרדכי בפ"ק דשבת וסמ"ג וש"פ וכ' מדקאמר שם התם דעות איכא שינוי ליכא ת"ש לא יאכל בו' ה"נ דעות כו' והוא לכאורה תמוה הא זה לפי הס"ד אבל לפי המסקנא הא איפשוט דאפילו בבגדו ובבגדה אסור וכן הקשה בהגמ"ד שם והוא כפי' שני של תוס' דחולין הנ"ל דאסור ואף שי"ל דאף דשינוי לא מהני מ"מ הפסק אפשר דמהני אין לדחוק דהא אמרינן שם סינר מפסיק בינו לבינה ושינוי ודאי דלא מהני אבל כי מעיינת ביה ניחא דאמרינן שם ופליגא דר' פדת כו' ועתוס' שם ד"ה ופליגא כו' ורש"י דפי' כו' וכ' ומפר"ת דפליגא דר"פ כו' והשתא ע"כ מוכח דבבב"ח ע"כ מותר בשינוי דאל"כ לא מוכח דפליגא וה"ה לאכול עם הנדה דדמי לבב"ח כמ"ש בגמ' שם ולא דמי לשכיבה דאסור מן התורה משום לא תקרבו וכמש"ש שלא נשא פנים לתורה שהרי אמרה תורה ואל אשה כו' ור"ל על השכיבה כמש"ש כי אתא רב דימי כו' במערבא כו' ועתוס' שם ולפ"ז מוכח כפי' הראשון של תוס' הנ"ל (ע"כ): 
@11[ג]@33 ויהיו כו'. כמ"ש במתני' שם ובלבד שלא כו' וגמ' שם: 
@22פט 
@11[א]@33 אפי' של כו'. כפי' הא דאגרא עוף אחר גבינה הוא מדפריך ארב יצחק והא תני אגרא כו' ועתוס' שם שדחקו בזה אלא דבתחלה בשר אין חילוק וע"כ הא דאגרא אחר גבינה הוא: 
@11[ב]@33 עד שישהא כו'. דסעודת שחרית של ת"ח הוא בשעה ששית כמ"ש בפ"א דשבת @77(י' א')@55 ודפסחים ואמר שמואל מסעודתא כו' ומדינא קאמר דהא קרי נפשיה חלא שלא עשה גדר להחמיר. רי"ף ע"ש: 
@11[ג]@33 ואפילו כו' והלועס כו'. דהרמב"ם כתב הטעם משום בשר שבין השינים שאין מתעכל עד ו' שעות ולפ"ז היה מותר אחר ו' שעות והטור כ' הטעם משום שהבשר מוציא שומן ומושך טעם זמן ארוך ולפ"ז הלועס א"צ להמתין וכ' הטור שיש להחמיר כשני הפירושים: 
@11[ד]@33 ואם מצא כו'. נהי דאין מושך טעם לא גרע מגבינה דג"כ אינו מושך טעם דלכך מותר כו': 
@11[ה]@33 וי"א כו'. כפי' תוס' שם ד"ה לסעודתא כו': 
@11[ו]@33 והמנהג כו' מיהו כו'. בנויה על דברי הזוהר פ' משפטים דכל מאן דאכיל האי מיכלא כחדא או בשעתא חדא או בסעודתא חדא כו': 
@11[ז]@33 ואם מצא כו'. גמ' כנ"ל: 
@11[ח]@33 וי"א דאין כו'. כמ"ש תוס' שם אם סילק כו' וזה אין סילוק ועט"ז: 
@11[ט]@33 (ליקוט) וצריך לקנח פיו ולהדיחו. אבל הרשב"א פי' דבא' מהן סגי דאל"כ אמאי שיירו ב"ש וב"ה לאידך וכן אגרא אמאי שייר להדחה (ע"כ): 
@11[י]@33 ואח"כ ידיח. ל"ד אח"כ. ב"י וכ"ה בגמ': 
@11[יא]@33 ויש מחמירי' כו'. וכ"מ מדברי הזוהר הנ"ל. ב"י. ואין זה כחולק על הגמ' שהרי הם היו מחמירין על עצמן ג"כ המותר כמש"ש אנא לחא כו'. 
@11[יב]@33 אכל כו' אבל כו'. תוס' שם ד"ה ל"ש ומפר"ת כו': 
@11[יג]@33 ויש כו'. לפי' ר' שמואל שם דדוקא בשניהם של בשר או של גבינה הוא דהוי רשות: 
@11[יד]@33 ושומן כו'. שלא כדברי הרמב"ם משום בשר שבין השינים אלא כפי' הטור. רשב"א שם: 
@11[טו]@33 ונהגו כו'. כפי' ר' שמואל שם: 
@11[טז]@33 מיהו כו'. כפי' ר' שמואל כנ"ל: 
@11[יז]@33 שמש כו'. רש"י ק"ז ב' ד"ה דטריד כו' ועש"ך: 
@11[יח]@33 מי שאכל כו'. ירושלמי @77(פ"ו דפסחים)@55 הדין דאכיל חוביץ ובעי למיכל קופר מבער פתיתין: 
@11[יט]@33 ואסור כו'. מהירושלמי הנ"ל וכמ"ש במתני' ס"ז ב' וגמ' שם ובלבד שלא כו' נהי דקליפה כו': 
@11[כ]@33 וכ"ש כו'. כמש"ש קי"ב א' קישות גריר כו' וכמ"ש בס"ס צ"ו: 
@11[כא]@33 מיהו כו'. כמ"ש בסוף ע"ז: 
@22צ 
@11[א]@33 הכחל כו' שאין כו'. קי"א א': 
@11[ב]@33 לפיכך אם כו'. כמש"ש אר"א לשמעיה כו' וכגי' הספרים הקמ"ל דלא בעינן ש"ו אלא לקדירה ול"פ ארב יהודה דרב יהודה מיירי לקדירה ואיהו איירי בצלי וער"ן: 
@11[ג]@33 ואם קרעו כו'. וכן אף בלא בשר צריך קריעה ש"ו וטחו בכותל ואין חילוק אלא לענין דיעבד כמש"ו וכמש"ש כיצד קורעו כו' וכל הסוגיא דשם בלא בשר איירי תרי לישנא דרב ותניא כלישנא קמא כו' ועלה אמרו כיצד קורעו כו': 
@11[ד]@33 וכחל כו'. כמ"ש במתני' הכחל קורעו כו' ואפילו בלא בשר דהא אמר רב אינו עובר ומותר: 
@11[ה]@33 בין כו'. ועתוס' שם ד"ה דאתנייה כו'. אבל מדברי הרמב"ם וש"ע משמע דלענין לכתחלה בלא קריעה איירי ופסק כפלפולו של ר' חייא: (ליקוט) בין של (גדולה) כו'. גמ' שם וכ"ה בתוספתא כחל של מניקה כו' לא קרעו כו' ומניקה דקתני לרבותא. ת"ה (ע"כ): 
@11[ו]@33 ואם עבר כו'. כלישנא קמא דרב דת"כ ובלא בשר איירי וכפי' תוס' שם וכ' שיש גורסין להדיא כחל שבשלו בחלבו מותר היכא דבשליה לחודיה בלא בשר: 
@11[ז]@33 ואם בשלו עם כו'. עבה"ג. ויש ספרים שגורסין להדיא כחל עצמו אסור היכא דלא קרעיה ובשליה בהדי בישרא. תוס' שם ד"ה וכחל וק"ט ב' ד"ה אינו כו' וכל הסוגיא דג"ה עם בשר מיירי ודפ' כ"ה בלא בשר: 
@11[ח]@33 הכחל אסור. גמ' שם: 
@11[ט]@33 בין כך כו'. שם וכחל עצמו כו' וקאי אכחל בששים: 
@11[י]@33 שהכחל עצמו כו'. שם: 
@11[יא]@33 ואין משערין כו'. עבה"ג וכ"כ ב"י אבל מ"מ כ' שהוא פי' למש"ש כי משערינן בדידיה כו' ור"ל במאי דנפק מינה אף במאי דנפק ומה שהקשה ב"י מאי פריך גמ' אלא מעתה עתוס' שם ד"ה אלא. ועוד נראה לפרש כו' ועלח"מ: 
@11[יב]@33 וי"א כו'. עבה"ג. אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו דס"ל בדרבנן לא אמרינן חנ"נ שכתב בפמ"ו מה' מ"א הלכה כ"ו וכ"ז אבל באיסור של דבריהם כו' כיצד חלב כו' פר"ח. ובלא"ה ניחא לפי הטעם שכ' שם הלכה י"ח וכחל מן המנין הואיל והכחל מדבריהם. והי"א ס"ל כפי' תוס' צ"ז ב' ד"ה וכחל מן כו' @77(וע"ל סי' צ"ח ס"ק ל')@55: 
@11[יג]@33 נהגו כו'. דשיטת ר"ת בתוס' כשיטת הרמב"ם אלא דמיקל יותר דאף לקדירה בלא בשר שוה לצלי דמותר לכתחילה ע"י קריעה קצת וכן ע"י קריעה קצת מותר בדיעבד אף עם בשר. אבל שיטת רש"י דכל הסוגיא דפ' ג"ה איירי בקדירה בלא בשר ואסור אף בדיעבד בלא קריעה ש"ו וטיחה ומה דאמר רב ות"כ דבדיעבד מותר בצלי איירי ורב נחמן פליג וסובר דאף לכתחלה א"צ קריעה בצלי ולית הלכתא כוותיה דת"כ דרב ומ"מ א"צ ש"ו ומיחה כמ"ש ר"א לשמעיה וערש"י שם קי"א ב' ד"ה קפי והלכות כו' ואף שתוס' ק"ט ב' ד"ה אינו כ' בשם רש"י דלצלי שתי או ערב וכ"ה ברש"י שם ד"ה הא קמ"ל אבל הרא"ש ורשב"א וסה"ת וטור ורי"ו כתבו בשם רש"י שתי וערב וצ"ל דה"ק הא קמ"ל דלא בעינן כו' ר"ל טיחה אבל ש"ו בעינן. ועתוס' קי"א א' ד"ה תותי. ויש ללמוד כו' ולא מצינו כו' וכ"כ רוב הפוסקים אבל סה"ת ומרדכי והג"מ כ' דלדעת רש"י אסור לכתחלה לבשל עם בשר אפילו ע"י קריעה ש"ו וטיחה בכותל דמתני' איירי בלא בשר וז"ש נהגו כו' והוא ע"פ דעת רש"י וכ"כ בב"י: (ליקוט) עמש"ש שיטת הרמב"ם ושיטת תוס' ושיטת רש"י. ושיטת הרי"ף כפי שפי' הרמב"ן והרשב"א והרא"ש דלצלי א"צ קריעה כלל אף לכתחלה וכן הסכים הרשב"א וערא"ש שם (ע"כ): 
@11[יד]@33 ואם עבר כו'. ר"ל עם בשר וארישא קאי וכמ"ש בד"מ דהגש"ד ואו"ה בשם ראבי"ה וא"ז אוסרין אפילו בדיעבד אפילו ע"י קריעה ש"ו וט"ב וכ' דיש להתיר בדיעבד משום דיחידאה נינהו: 
@11[טו]@33 ומה שנהגו כו'. דקריעה ש"ו דגמ' הוא פ"א לארכו ופ"א לרחבו לכך צריך טיחה משא"כ כה"ג בכל הגומות נפתחין. שם: 
@11[טז]@33 ולצלי נוהגין כו'. כמ"ש הרשב"א לדעת רש"י דכולה שמעתא בצלי ומ"ש כיצד קורעו א"ר יהודה כו' ג"כ לצלי ור"א פליג עליה ויש לעשות כר"י ועב"י וד"מ ס"ק ב': 
@11[יז]@33 מיהו אם כו'. כלישנא קמא דרב דת"כ וכ"פ רש"י קי"א ב': 
@11[יח]@33 ואם נצלה עם כו'. קי"א א' וכמ"ש תוס' שם ד"ה תותי דבקרעו ש"ו וט"ב מיירי אבל בלא"ה אפילו תותי בשרא אסור אף בדיעבד הכחל וכ"ש עלוי בישרא דהבשר אסור וז"ש ואם לאו כו': 
@11[יט]@33 ואין לאסור כו'. אבל לכתחלה כו'. כמ"ש רש"י שם ד"ה הלכתא כו': 
@11[כ]@33 ולקדירה בלא כו'. ר"ל אפי' קריעה ש"ו וט"ב דסופו לבשל בו בשר אח"כ והוי כמו עם בשר דלדידהו היה להם קדירה מיוחדת לכחל משא"כ עכשיו ואנו אין רגילין בזה ואתי למטעי. סמ"ק והג"מ: 
@11[כא]@33 וה"ה לטגן. ג"כ מח"ט: 
@11[כב]@33 ואפילו. ר"ל אף דביבש בדיעבד מותר בכ"ע מ"מ לכתחלה אתי לחלופי: 
@11[כג]@33ואם עבר כו'. זה לכ"ע מותר: 
@11[כד]@33 מיהו אם נתייבשה כו'. כיון דמדרבנן הוא בכה"ג לא גזרו. שם: 
@11[כה]@33 אבל במחבת כו'. ג"כ מטעם הנ"ל משא"כ בלא מחבת: 
@11[כו]@33 מותר לחתוך כו' וה"ה לצלות כו'. דהא שרינן תותי בישרא אפי' לכתחלה ואף ע"ג בישרא לכתחלה הוא דאסור שנוטף עליו בעין. תוס' שם ד"ה תותי כו': 
@11[כז]@33 וכ"ש כחל כו'. עש"ך: 
@11[כח]@33 ודוקא כו'. כשיטת התוס' דשם לאחר קריעה ש"ו וט"ב איירי כנ"ל אבל הרשב"א ור"ן פי' בלא קריעה ע"ש וכ"ד הש"ע: 
@11[כט]@33 כל הדברים ובדיעבד כו'. כשיטתו דלכתחלה בעינן קריעה ש"ו וט"ב ובדיעבד מותר כנ"ל והוי כשאר בשר: 
@11[ל]@33 ואם כו' וכן כו'. דחלב שחוטה מדרבנן כה"ג לא גזרו כיון דלא פירש ואינו כנוס כיון שנקרע וכמש"ש ק"ט ב' זה כנוס כו' וכן בכבוש שהוא מדרבנן וחלב שחוטה דרבנן ל"ג ועט"ז בשם או"ה: 
@11[לא]@33 לצלות. גמ' קי"א א': 
@11[לב]@33 או למולחו. דמליח כרותח דצלי כמ"ש בפג"ה @77(צ"ז ב')@55: 
@11[לג]@33 ויש מי כו'. עבה"ג: 
@11[לד]@33 אבל בדיעבד כו'. אע"ג דבצליה אסרינן אף בדיעבד עם בשר כמ"ש תוס' כנ"ל שהרי הרא"ש מתיר לכתחלה במליחה ואף שהרשב"א אוסר הרי הרשב"א וסייעתו מתירין אף בצלייה בדיעבד בכ"ע כנ"ל ס"ג: 
@11[לה]@33 עור הקיבה כו'. עתוס' שם צ"ז ב' ד"ה וכחל מן וי"ל דהאי כו' משא"כ בקיבה כמ"ש ק"ט ב': 
@22צא 
@11[א]@33 כל מידי כו'. כמ"ש במתני' ובלבד כו' וקאמר בגמ' נהי כו' וז"ש ודוקא כו': (ליקוט) כל כו' ודוקא כו'. ערש"י בחולין ה' א' ד"ה ותיפוק כו'. פי' אאסור ולא אהיתר דלשון ותיפוק משמע אאיסור והא דלא פריך אהיתר משום דארבא ליכא למיפרך דלא הזכיר היתר לכתחלה ואשוחט ג"כ ל"ל משום די"ל דס"ל כמ"ד מדיח ובלא"ה צריך הדחה משום דם שע"פ משא"כ בבשר דא"צ בצלי הדחה ועמש"ל סי' ק"כ ס"ח @77(בס"ק י"ב)@55 (ע"כ): 
@11[ב]@33 (ליקוט) ודוקא כו'. במה"ב הביא ראיה לזה ממה שנאמר וישימו החלבים על החזות ועתוס' ח' ב' ד"ה לא כו' ואינו ראיה דמן התורה ודאי דמותר ועוד כהנים זריזין הן והרא"ה חלק שם ע"ש קי"ב א' (ע"כ): (ליקוט) ודוקא כו'. מדפריך בחולין ח' ב' וניתקן חדא כו' ופרש"י חלבים בשוק למכור ועהג"א שם ד"ה מכאן כו' וטעמו דמשום ניקוד הבשר סגי בהדחה דחלב כחוש הוא וכמ"ש בסי' ס"ד ע"ש משא"כ בחלבים ממש דבעי שפשוף כמש"ש ועמש"ש (ע"כ): 
@11[ג]@33 ודוקא דבר כו'. עתוס' דע"ז ל"ב א' ד"ה והא. ומכאן פר"ת כו': 
@11[ד]@33 ובמקום שהבשר כו'. עש"ך דר"ל אם נבלל הקליפה שאינו מכירו דומיא דחלב שמתיר בש"ע וכרעת ר"ת בתוס' שם ד"ה תניא וע"ל סי' ס"ט סט"ז בהג"ה ואם נשתמש כו' שכ' כדעת ריב"א: 
@11[ה]@33 דהיינו כעין כו'. תוס' בחולין שם ומנחות כ"א א' מדאמרינן שם דדם שבישלו אינו עובד עליו וכן דם שמלחו ואמר להו בהדדי ש"מ דתרוייהו חד טעמא משום דמליח כרותח וכמ"ש רש"י שם ופריך שם אלא טעמא דמיעטיה קרא כו' אלמא מליחת קדשים אינן נאכלין מחמת מלחן ואמר שם וכן לקדירה: (ליקוט) דהיינו כעין כו'. עתוס' דחולין שם ד"ה ה"מ כו' וקשיא לר"ת כו' וכן דקאמר שם קי"ג א' אמר שמואל אין מניחין בשר כו' רב ששת מלח כו' מ"ט כו' ושם קי"ב ב' בתר דנייחי דגים כו' אלמא אף בשיעור זה אוסר ובשיעור זה ודאי אינו מלוח כ"כ. ת"ה (ע"כ): 
@11[ו]@33 ושהה כדי כו'. הר"ן וכמ"ש בה"ג דשיעור מליחה כדי צליה דבהכי חשיב כרותח דצלי ובפחות מכאן עדיין לא נכנס המלח בו ונאכל מחמת מלחו. אבל הרשב"א כתב דאף שהבשר נאכל מחמת מלחו הציר והדם אינן נאכלין מחמת מלחן מיד ואף שיעור כדי שיתן על האור וירתיח א"צ אלא שיהא כבוש אבל לענין מליח ה"ה מיד וכמ"ש הרא"ש בפ' כ"ה ס"ס מ"ט ושיעור כבישה כו' ובפחות משיעור זה כו' וע"ל סי' ס"ט סי"ח ועש"ך: (ליקוט) ושהה כדי כו'. כ"כ הר"ג וכ"כ בת"ה ע"ב ב' בשם הר"י ברצלוני אבל הוא חלק עליו ממש"ש קי"ב ב' בתר דניחי דגים כו' אלמא בתוך שיעור פליטת העופות אמרינן דבלעי דגים מינייהו דהוי כרותח @77(והר"ן דחה זה ע"כ)@55 וע"ל סי' ס"ט סי"ח וס"ך (ע"כ): 
@11[ז]@33 וי"א דלאחר כו'. תוס' קי"ב ב' סד"ה ודגים. אירע מעשה בביתו כו' אלא צ"ל כו' או מטעם שפסק כח המלח כו'. והנה רוב הפוסקים חולקים על סברא זו וז"ש ולצורך כו' ועש"ך: 
@11[ח]@33 אפילו לא כו'. ע"ל סי' ס"ט ס"ד בש"ע ואם לא כו': 
@11[ט]@33 אבל כל כו'. גמ' שם: 
@11[י]@33 ומליח כעין כו'. כפי' רש"י שם ושם: (ליקוט) ומליח כעין כו' אפי' כו'. כן דקדק הראב"ד ממ"ש מחמת מלחו ול"ק עם מלחו (ע"כ): 
@11[יא]@33 ואין חילוק. תוס' קי"ג א' ד"ה טהור: 
@11[יב]@33 הלכך כו'. כדין מליח שאוסר כ"ק כמ"ש @77(ק"ז ב')@55 נהי דקליפה לא בעי דבכה"ג בעי קליפה וכמו נגע בחרס של תנור @77(פסחים ע"ה ב' במתני')@55 ושוחט בסכין ש"נ (חולין ח' ב') ואף לדעת המצריכין נטילה כמ"ש הרא"ש בפג"ה: 
@11[יג]@33 ואם א' כו'. גמ' שם והדחה כדין צונן: 
@11[יד]@33 וי"א כו'. כמ"ש בס"ו היכא אמרינן ואנן לא בקיאין בזה: 
@11[טו]@33 וציר של כו'. ר"ל אם א"א בקליפה וכמש"ו ואם לא כו': 
@11[טז]@33 היכא כו'. כמ"ש צ"ז א' וה"ה למליח כמ"ש שם ב' שהוא כצלי וז"ש וכן חבירתה כו' וכמ"ש שאני חלב דמפעפע ואוסר הגדי וכן כאן ואפילו השמינה אסורה כמ"ש בפסחים ע"ו ב' בשר שחוטה שמן כו' ואף לוי ל"פ אלא משום דס"ל ריחא לאו מילתא היא @77(וע"ל סי' ק"ס ס"ק נ"ה)@55 וז"ש כולה אסורה וזו ואצ"ל זו קאמר: 
@11[יז]@33 הא דמפלגינן כו'. דלצלי אוסר כ"ק ומשום צלי ולא משום מליח כיון דנאכל מחמת מלחו ה"ה תפל והוא דעת רשב"א בת"ה והוא אזיל לשיטתו דס"ל דרותח דצלי אינו אוסר אלא כדי קליפה אלא שכתכ שיש לחוש לדעת האומרים כדי נטילה אבל להלכה הסכים לסברא הראשונה ועבב"י בסי' ק"ה: 
@11[יח]@33 וי"א דאפילו. כ"כ תוס' וכשיטתם דס"ל דצלי אוסר כדי נטילה וע"כ בצונן איירי ועתוס' צ"ו ב' ד"ה עד כו': (ליקוט) וי"א דאפי' כו'. וכמ"ש בע"ז ס"ה ב' במתני' וגמ' דמבוקעות אפי' בצונן כולע לאלתר וכמש"ל סי' קל"ד ס"ח וסי"א ולאלתר בולע דאם עבר זמן רב אפילו על עדשים ושעורים אסור כמש"ש בס"י ונראה עיקר דעת סה"ת וש"פ דאפילו חי צונן כל שיש בו פילי אסור וכנ"ל ועכא"ח סי' תס"ה ס"ג (ע"כ): 
@11[יט]@33 אין בב"ח כו'. עמ"ש לעיל סי' פ"ז סעיף א' בהג"ה: (ליקוט) אין בב"ח כו'. מדפריך בע"ז ל"ה ב' בין לר"ח בין כו' ולא פריך ג"כ לשמואל משום בב"ח. מרדכי שם פי' אלף רס"ו וכ' ויש לדחות וע"ל סי' צ' דחלב שחוטה אינה אלא מדרבנן וכ"ש מתה כמש"ל סי' פ"ז ס"ו @77(דבריו צ"ע)@55 ועתוס' שם א' ד"ה מפני כו' (ע"כ): 
@22צב 
@11[א]@33 כזית כו'. כמו לרב החילוק דמין במינו במשהו כן לדידן נ"מ דמין בשא"מ בטעימה אף בפחות מס' משא"כ במין במינו כמש"ש צ"ז אמור רבנן כו': 
@11[ב]@33 רותח. שם ק"ח ב': 
@11[ג]@33 העובד כוכבים. שם צ"ז וקי"א ב': 
@11[ד]@33 דהיינו כו'. כפירש"י שם: 
@11[ה]@33 נפל חלב כו'. עד סוף הסעיף לשון הרמב"ם: 
@11[ו]@33 ומשערין כו'. צ"ז ב' ק' א'. וה"ה במאי דבלעה קדירה כמ"ש בפ' ט"ו הלכה כ"ד אלא דלא נחית כאן להכי ולשון גמ' ק' א' נקט וע"ל סי' צ"ט ס"ד: 
@11[ז]@33 החתיכה אסורה. כרב לגבי שמואל ור"י לגבי ר"ל שם. רא"ש: 
@11[ח]@33 בד"א כו'. גמ' שם ק"ט א' אמר מר ודברי חכמים כו': 
@11[ט]@33 וכן אם כו'. ט"ס הוא וצ"ל וכן כו' כלל אם אין ס' בחתיכה נגד כו' וכמ"ש שם ק"ח ב' מאי לא ניער כו' ומתני' שם א': 
@11[י]@33 וכן אם ניער כו'. והרמב"ם לישנא דגמ' נקט ור"ל כדי שיעור הבליעה של הטיפה עד סוף אותו השיעור: 
@11[יא]@33 והוא שניער כו'. כמש"ש ואלא לא גיער בתחלה כו': 
@11[יב]@33 וכן אם נפל כו'. כגי' קצת ספרים במתני' טיפת חלב שנפלה על החתיכה נוער את הקרירה אם כו' ולא אמרינן חנ"נ כיון שא"י לאיזה חתיכה נפלה כולן מצטרפות לבטלה כמ"ש בספ"ד דתרומות שתי קופות ושתי מגורות כו' וכמש"ל סי' קי"א מ"ז אלא דיש לנער ולערב שלא יטעום את האיסור: 
@11[יג]@33 וי"ח כו'. דס"ל דלא אמרו במתני' דתרומות אלא במין במינו אבל במין בשא"מ לא כיון דאפשר למיקם עלה וכמש"ש רע"א בידוע מה נפלה כו' דאין מצטרפות השחורות להעלות הלבנה וה"נ אותן שאין בהן טעם חלב וע"כ הך במין במינו הוא דשלא במינו בנ"ט וכמ"ש בפ' ג"ה צ"ט וכמ"ש בירושלמי פ"ו דנדרים הלכה ה' זה הכלל שהיה רש"א משום ר' יהושע כ"ד שיש לו מתירין כגון טבל ומ"ש והקדש לא נתנו להם חכמים שיעור אלא מין במינו כל שהוא ושלא במינו בנ"ט וכ"ד שאין לו מתירין כגון תרומה וערלה וכלאי הכרם נתנו להם חכמים שיעור מין במינו כו' ושלא במינו בנ"ט ועש"ך: 
@11[יד]@33 כשנאסרה כו'. שם בדברי ר' יהודה ולדידן בס': 
@11[טו]@33 לא אמרו כו'. כמ"ש בפ"ה דתרומה ופ"א דתמורה אין המדומע כו' ובע"ז ע"ג יי"נ שנפל לבור כו' ע"ש כל הסוגיא ושם רואין את ההיתר כו' שני כוסות כו' 
@11[ובפ"ה דתרומות סאה תרומה כו' ואח"כ נפלו שם חולין כו' ובירושלמי כל האיסורין של תורה שריבה עליהם שוגג מותר וכמ"ש בסי' צ"ט ס"ה]@33 ובפ' ג"ה ק' א' בשקדם כו' ועתוס' ד"ה בשקדם וא"ת כו' ור' אפרים כו': 
@11[טז]@33 ואז אפילו כו'. דלא אמרינן אפשר לסוחטו אסור בשאר איסורים וכההיא סוגיא דע"ז כנ"ל. והוא מדברי הטור כאן וכן חלק על הרשב"א בסי' ק"ו אבל הרשב"א וש"ע שם כתבו דהחתיכה אסורה דאפשר לסוחטה אסור בכל איסורין וחילק בין דבר הנבלל ול"ק מההיא דע"ז: 
@11[יז]@33 וי"א כו'. כדעת ר"ת בתוס' הנ"ל וע"ש שדחו כל ראיות הנ"ל וכתב הר"ן שכ"מ בירושלמי דפ"ב דערלה הלכה ד' גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשי חולין ויש בהן בנ"ט ריבה עליהם עדשים מותר עד כמה ירבה פלוגתא דרבי ור' ישמעאל בר"י ע"ד דרבי דו אמר עד שירבה על כולהון ע"ד דר"י דו אמר עד שירבה על הנופלין. ורבי לטעמיה דס"ל בשמעתין חנ"נ: 
@11[יח]@33 ודוקא כו'. דרש"י ותוס' פליגי במ"ש הטור דרש"י ס"ל אפילו מקצתה חוץ לרוטב נאסר החתיכה ואין השאר מצטרף וכפי' דמתני' במקצתה חוץ לרוטב מיירי אבל תוס' שם ד"ה טיפת פי' שכולה חוץ לרוטב וכ"כ שם צ"ז ב' ד"ה אם יש כו' ע"ש והכריע הרב דבבב"ח יש להחמיר כדעת רש"י אבל בשאר איסורין כדברי ר"י וכ"כ כל הפוסקים אף בבב"ח כדברי ר"י: 
@11[יט]@33 אם האיסור כו'. דחיישינן שמא היתה פ"א כולה חוץ לרוטב או נשאר לבדו בקדירה. ד"מ בשם או"ה. וכנ"ל בסי' ע"ג (ס"ק כ"ו) מהא דירך שנתבשל כו' ע"ש: 
@11[כ]@33 אבל אם כו'. ר"ל אפילו ניער וכיסה אח"כ וכן מ"ש בתחלה או שהחתיכה כולה כו' ע"כ בכה"ג מיירי וכן מ"ש אבל בבב"ח אע"פ כו' ג"כ בניער איירי וכמו שמסיק בד"מ ס"ק ב' דלא כהר"ן ע"ש: 
@11[כא]@33 ומ"מ יש כו'. כדעת רש"י דלא היקל אלא בשאר החתיכות כדעת ר"י כיון די"א דא"א חנ"נ בשאר איסורין משא"כ באותה חתיכה דאף לפי' ר' אפרים אסור מדינא לרש"י אף בשניער וכיסה אח"כ וכמ"ש בר"ס ק"ו וכמ"ש בהג"ה שם וכן עיקר ודלא כו': 
@11[כב]@33 י"א דלא אמרינן כו'. מההיא דע"ז הנ"ל וא"צ לכל מה שדחקו בתוס' ורא"ש. מרדכי. אבל הר"ן הקשה על סברא זו ממ"ש ק"ח ב' אמאי מותר חלב נבילה כו' והכריע דבב"ח אמרינן מדאורייתא חנ"נ ואפילו בלח בלח אבל בשאר איסורין אינו אלא מדבריהם ול"ג אלא דומיא דבב"ח כו' ע"ש ופסק הרב כמוהו בהפסד גדול: 
@11[כג]@33 ואם נתערב כו'. ובזה מתורץ ההיא דתרומה אין המדומע כו' וכמ"ש תוס' בפ' ג"ה שם [וכשיטתם שלא חילקו בין בב"ח לשאר איסורין וז"ש בשום איסור] אבל בלח בלח ס"ל דאמרינן חנ"נ בכל איסורים שדחקו עצמן בסוגיא דע"ז הנ"ל: 
@11[כד]@33 בשום כו'. ר"ל אפילו בבב"ח כנ"ל ודלא כר"י שחילק אף בכה"ג בין בב"ח לשאר איסורים כשיטתו: 
@11[כה]@33 כלי כו'. ר"ל שיהא צריך ס' נגד הכלי עצמה שיהשב הקדרה עצמה כאלו היא אסורה והיינו בחדשה וכמ"ש בסי' צ"ה ס"ה אם ידוע כו' ולא אמרינן גבי כו' וראיה ממ"ש @77(צ"ז ל' וש"מ)@55 קדרה שבשל בה תרומה כו' בנ"ט. אבל בישנה אמרינן לגבי בלוע הנ"נ כמ"ש שם ובסי' זה בס"ה וכמ"ש צ"ז ב' בכחל ועתוס' שם ד"ה אלא כו' ולא אמר כאן אלא לענין הקדירה עצמה דלא נ"נ: 
@11[כו]@33 טיפת כו'. דבזבחים צ"ו ב' משמע דאינו מפעפע בכל הקדירה כמש"ש אמר אביי ל"צ אלא כו' אך בתוס' שם נסתפקו בזה ע"ש ד"ה בישל כו'. ולכן אם נפלה נגד הרוטב ממ"נ מותר אם מפעפע בכל הכלי הרי נתבטל בכלי שבכל הכלי יש ס' ואם אינו מפעפע רק במקום הבישול הרי נתבטלה בתבשיל ועב"י וש"ך אבל במקום הריקן אמרינן דאינו מפעפע בכל הדופן ויכולין לומר שמפעפע בקדירה עד פחות מס' מעט ונאסר כל חתיכת הקדירה ואם יערה דרך שם יאסר התבשיל אם אין בתבשיל ס' פעמים ס' פחות מעט וז"ש כל כך שאין ס' כו' ואם יערה כו' ר"ל מפני שאין ס' פעמים ס' ואמר עד סמוך לרוטב דכנגד הרוטב אין השש כנ"ל דמפעפע לפנים: (ליקוט) טיפת חלב כו'. עתוס' דזבחים צ"ו ב' ד"ה בישל כו' וז"ל האגודה י"ל היאך מיתוקמא הך בעיא דאי בכלי שכולו חם ומיבעיא ליה אי מפעפע בכל הכלי או לא א"כ מאי פשיט ליה מדם מה ענין דם אצל בעיא שלו הא בכיוצא בדם כגון שמקצת הכלי צונן פשיטא ליה דא"צ מריקה ושטיפה אלא מקום שבלע ופי' רשב"א כי שמע מפי ר"י כי בישולו מפעפע במקצת ומתפשט מעט יותר ממקום בישולו הלכך החמירה תורה בו לעשות מריקה ושטיפה בכל הכלי מתוך הוראת ר"י למדתי שבכלי שכולו חם מעמידו והיה סובר שאינו מתפשט בכל הכלי שפ"א בישלו בשר בקדירה ונפל מעט חלב על דופני הקדירה מבחוץ שאינו נפל מבפנים היה ברוטב ובחתיכה ס' לבטל חחלב ואעפ"כ לא רצח ר"ת להתיר משום דאין החלב מתפשט בכל דופני הקדירה ואין ראוי לומר שכל הלחלוחית בדפנות מסייע לבטל נמצא שבמקום א' נפל הכל ועב דופנו באותו מקום נעשית נבילה וחוזר ואוסר כל הקדירה אם אין בו ס' לבטל שיעור דופני הקדירה ששם נפל החלב שבשיעור העובי צריך לשער דלא ידעינן כמה בלע קודם שנפל החלב ורשב"א היה נראה לו להתיר אך שלא רצה לעשות מפני הוראת הקדוש ר"י והיה נ"ל לדמות לב' קדירות אחד של בשר וא' של חלב שנוגעת זו בזו ולא שמענו מעולם האוסרו וכ' ר"ש בשעת הדחק כגון שבת ואורחים ולעני בדבר חשוב היה מתירו ועסמ"ק. והנה מה שדימה לב' קדירות לא נראה דסה"ת כתב טעם דב' קדירות שמותרין כמו ב' חתיכות בלא רוטב דאין מפעפע מזו לזו כמ"ש בפ' כ"ה @77(ק"ח)@55 משא"כ בקדירה א' דדמי לחתיכה א' וחלב הוא דבר המפעפע כמש"ש וכמ"ש תוס' שם. ומ"ש רשב"א בשם ר"י כי מתפשט מעמט יותר כו'. בזה תירץ הקושיא הנ"ל כי ודאי בצונן אין מתפשט יותר אבל דם שנפל על הבגד ידוע שמתפשט קצת יותר ודמי לכלי בחמין ואיבעיא ליה אי החמירה תורה בקדשים או לא ורצה לפשוט לו מדם. ובזה מתורץ קושית תוס' ד"ה הנ"ל מאי קמיבעיא ליה אי מפעפע כו' א"כ כו'. דבאמת ידע שאין מתפשט בכל הכלי רק בקדשים איבעיא ליה אם החמירה תורה הואיל ומתפשט מעט דבשלמא אי אין מתפשט כלל ודאי אין סברא להחמיר כלל בקדשים מבשאר איסורים וזה שחידש ר"י שמתפשט מעט כו' (ע"כ): 
@11[כז]@33 ודוקא כו'. דאין הקדירה עצמה נ"נ כמ"ש בס' שקדם: 
@11[כח]@33 כדלקמן סי' צ"ח גבי כף. ר"ל בסי' צ"ח ס"ה דמחלק שם בין ישן לחדש ע"ש: 
@11[כט]@33 נהגו העולם כו'. דחיישינן שמא עלה אח"כ פ"א רתיחת הקדירה לאותו מקצת הקדירה שנאסרה. או"ה. והיינו בקדירה ישנה וב"י ואין בתבשיל ס' פעמים ס' נגד הטיפה. ש"ך ופשוט כנ"ל וכן אם אינו ב"י כמ"ש סי' צ"ד ס"ד. ודוקא שהקדירה מגולה אבל מכוסה כל הקדירה כאלו נגד הרוטב כמש"ל ס"ב. פר"ח. ועם ועם כ"ז כ' ש"ך ופר"ח בשם האחרונים להתיר ע"י צינון כמ"ש בס' שקדם: 
@11[ל]@33 ואז כו'. כיון שאינו נכנס הטיפה בקדירה כלל: 
@11[לא]@33 ואז הקדירה כו'. וכן בס' שקדם דהתורה העידה על כ"ח כו' אבל התבשיל מותר ממ"נ אם מפעפע מפעפע בכל הקדירה וא"ל נתבטל כנ"ל ועש"ך: 
@11[לב]@33 ויערה מיד. כיון שא"י מידי דופיו פליט מעט מעט כמ"ש תוס' בחולין ח' א' סד"ה שליבנה והרא"ש בע"ז פ"ה סל"ד לכן יערה מיד שלא יפליט יותר. או"ה: 
@11[לג]@33 ואם בישל כו'. דלא ידעינן כמה נפיק מהטיפה בפעם ראשון וכמ"ש בפג"ה @77(צ"ז ב')@55: 
@11[לד]@33 יש מי כו'. וכמ"ש מרדכי בשם ראב"ן דלא אמרינן בבלוע חנ"נ כלל ממ"ש בפג"ה @77(צ"ז ה')@55 ופכ"ה קדירה שבשל בה בשר כו' בנ"ט ואם איתא הרי הבלוע נעשה נבילה ולר' יהודה ה"ל מין במינו ואסור במשהו ואף לרבנן אינו בנ"ט אלא בששים ושם אמרינן דסמכינן אטעימה כמש"ש מאן טעים כו' וע"ל ס"א וכמ"ש ק"ח ב' חלב נבילה הוא וכ"כ בת"ה בשם רמב"ן וכמש"ל סי' צ"ח כ"ה ויש מי שאומר כו' 
@11[וכמ"ש בטומאה ע"א ב' דטומאה בלועה לא מטמאה לטהרה בלועה ועבתה"ד סי' קפ"ג ועסי' צ"ד ס"ב]@33 וסברא ראשונה ס"ל דנגד הרוטב שאני דלא אמרינן נ"נ כנ"ל והוא מצטרף עם ההיתר להשלים שיעור ס' כמ"ש צ"ז ב' אף ללישנא בתרא ועסי' צ"ח ס"ה בהג"ה: 
@11[לח]@33 ולכן הקדירה כו'. כמ"ש בפ' כ"צ @77(ע"ו א')@55 חם לתוך צונן קולף ולכן הקדירה אסורה והתבשיל מותר שהקדירה היא כ"ק וז"ש קדירה חמה דבצוננת הכל מותר אבל אם הוא אצל האש אז הוי כמו בכ"ר דאפילו בקדירה צוננת הכל אסור כמ"ש @77(שם)@55 צונן לתוך חם כו' וכמש"ו למטה: 
@11[לו]@33 אם נפסק כו'. תוס' בזבחים צ"ו א' בד"ה עירה כו' ע"ש ובירושלמי פ"ג דשבת ופ"ק דמעשרות הלכה ז' מהו לערות עם הקילוח ר' יונה ור' יוסי כו' וכמ"ש תוס' בפ"ג דשבת @77(מ' ב')@55 להטעם דכ"ש אינו מבשל משום דהולך ומתקרר משא"כ באין הקילוח נפסק דהטיפה השניה אינה מנחת לראשונה להתקרר ואף דנזחל ע"ג הכירה הוי כמו מכ"ר כמ"ש בפ' כירה @77(שם)@55 טול בכ"ש ותן ואע"ג דהאמבטי נמשכת מן היורה בקרקע אעפ"כ הוי ככלי ראשון ואין לדחות דחמי טבריא שאני שטבען בקרקע דא"כ למה הוצרך להוכיח שם דהא מעשה דרבי לאחר כו'. ת"ה שם: 
@11[לז]@33 דאין עירוי כו'. והקדירה היא כ"ק כנ"ל: 
@11[לח]@33 טיפה כו'. כמש"ל ס"ב דבניער או כיסה הוי כמו כולה בתוך הרוטב: 
@11[לט]@33 מחבת כו'. כנ"ל ס"ב דבכיסה הוי כניער שהבל מתפשט בכולו וכאלו כולו בתוך הרוטב ובפ"ב דמכשירין מרחץ טמיאה כו' הברכה שבבית כו' ב' בריכות כו' ושם ספ"ה האשה שהיו ידיה כו' היו ידיה כו': 
@11[מ]@33 אבל אם אין כו'. דאפי' בכלי ראשון ממש אינו מבשל ולא בולע אם אין היד סולדת כמ"ש בפ"ג דשבת @77(מ' ב')@55 ובירושלמי שם ופ"ק דמעשרות הלכה ז' הכל מודים בכ"ש שהוא מותר מה בין כ"ר מה בין כ"ש א"ר יוסי ברבי בון כאן היד שולטת וכאן אין היד שולטת א"ר יונה כאן וכאן אין היד שולטת אלא כו': 
@11[מא]@33 אשתי קדירות כו'. עתוס' ק"ח א' ד"ה טיפת כו' ואין מפעפע מחתיכה כו' וכתב סה"ת וכ"ש בשתי קדירות שהן אצל האש ונוגעות זו בזו ועהג"א ומרדכי שם: 
@11[מב]@33 נר כו'. ר"ל בחלב שאינו מהותך שאין הטפה נופלת ע"י האור עצמו אלא מרתיחת וחמימת האור ואין עירוי אוסר אלא בקילוח כמ"ש בס' שקדם: 
@11[מג]@33 אבל חלב כו'. ר"ל כמו נרות שלנו והחלב נוטף ע"י האור עצמו בכה"ג אף בהפסק קילוח אינה מתקררת כ"כ ואוסרת כמו עירוי דכ"ר ונ"ל ראיה לדבריו ממה שפריך בפ' כ"צ @77(ע"ו א')@55 תנן נטף מרוטב כו' וס"ד בחרס צוננת ואע"ג דפסק הקילוח כמ"ש בתוס' דזבחים צ"ו א' בד"ה עירה כו' וכ' בתה"ד דכה"ג נקרא תשמישו ע"י האור כמ"ש תוס' בפ"א דחולין ח' א' ובסוף ע"ז בשם ריב"ם ע"ש ושם: 
@22צג 
@11[א]@33 קדירה כו'. זבחים צ"ו כ' חולין צ"ז א' קי"א ב': 
@11[ב]@33 וצריך כו '. כמ"ש בפ' ג"ה @77(צ"ז ב')@55 פשיטא דבדידיה משערינן דאי כו' והיינו באינו ידוע כמה בלע בתוך מעל"ע וכשיטתו שכתב בר"ס צ"ח דאין אנו סומכין על טעימה ומשערין בס': 
@11[ג]@33 אבל אם כו'. כמ"ש בסוף ע"ז ע"ו א' לא אסרה תורה כו'. ואע"ג דהקדרה אסורה לכתחלה כמש"ש גזירה כו' אבל התבשיל מותר בדיעבד כמש"ש ל"ח ב' דחמין וכן מישחא שליקא מותר מה"ט וערש"י שם ד"ה נטל"פ כו' ותוס' ד"ה אי כו' ועתוס' ע"ו א' ד"ה מכאן כו'. ור"ל בת יומא היינו בתוך מעל"ע דלא כרש"י ור"ת שם דלילה פוגמת דא"כ למה הצריכה התורה מריקה ושטיפה ושבירה בכ"ח הא בשעה שנעשה נותר נפגם וא"ל דגזירת הכתוב הוא דא"כ היאך למידין ממנה דהתורה העידה על כ"ח כו' דלא מהני הגעלה בשלמא אי אמרינן מעל"ע דאפשר שיעשה נותר וכיון שחלה עליו תורת שבירה ומריקה ושטיפה שוב לא פקעה. רא"ש ור"ן @77(ע"ש)@55. ותוס' דחקו עצמן בזה ע"ש: 
@11[ד]@33 אבל הקדירה כו'. לא מיבעיא בשר דבלוע מחלב אלא אפילו חלב אף דבליעת הבשר עבר כבר מעל"ע מ"מ לכתחלה אסור כמ"ש בסוף ע"ז @77(וע"ל סי' קכ"כ ס"ק ד' וס"ק ו')@55: 
@11[ה]@33 אבל שאר כו'. דהא אין הקדירה בלוע מאיסור בב"ח דחא אין הבלע אסור כיון דטעם הבשר כבר נפגם והתבשיל מותר כמ"ש בש"ע ועתוס' דסוף ע"ז ע"ו א' ד"ה מכאן. ויש לתת כו' וכן כאן חלב אסור דתחלת בליעת הבשר היה לשבח אבל שאר דברים דתחלת בילוע בב"ח היה לפגם: 
@11[ו]@33 ודין כסוי כו'. כמ"ש בסי' צ"ג ס"ח: 
@11[ז]@33 ויש כו'. עבה"ג: 
@11[ח]@33 ואם לקחו כו'. כמ"ש בספ"ה דמכשירין האשה כו' כנ"ל בסי' שקדם ס"ח: 
@11[ט]@33 אם שניהם כו'. כמ"ש בפ' כ"צ ע"ש: 
@22צד 
@11[א]@33 התוחב כו'. נלמד מקדרה שבשל כו' בסי' שקדם: 
@11[ב]@33 משערים כו'. כמ"ש בפ' ג"ה דבדידיה כו' כנ"ל: 
@11[ג]@33 אם כו'. כנ"ל בסי' שקדם: 
@11[ד]@33 בכ"ר. ע"ל סי' ס"ח סי"א: 
@11[ה]@33 ויש מי כו. כמ"ש בר"פ כ"צ: 
@11[ו]@33 וסברא כו'. דאע"ג דחם כולו אינו מוליך בליעתו בכולו כ"כ הפוסקים ואו"ה כתב דאף אם אומר דמוליך בליעתו בכולו היינו ע"י האור דומיא דפסח. וראיה לכל זה ממ"ש בזבחים צ"ו ב' אמר אביי ל"צ אלא כו' וע"ל סי' קכ"א ס"ו ועמש"ל סי' צ"ב ס"ה: 
@11[ז]@33 אם תחב כו'. דשמא נשאר בו מעט חלב וכשהוציאו מן הקדירה נעשה כל הכף נבילה וכמ"ש בס"ג וכמ"ש בכחל צ"ז ב' וכמש"ש ק"ה ב' חלב נבילה הוא ועתוס' שם ד"ה אמאי כו': 
@11[ח]@33 ולא נודע כו'. שהקשו דאמרינן המעביר עציץ נקוב בכרם כו' @77(ספ"ז דכלאים וש"מ)@55 מחיצת הכרם שנפרצה כו' @77(ב"ק ק' וש"מ)@55 וכיוצא בזה הרבה ולא אמרינן דקמא קמא בטיל ובפ' בתרא דע"ז @77(ע"ג א')@55 אמרינן ראשון ראשון בטיל ותירצו רשב"ם וראב"ן וריב"א דבע"ז מיירי דנודע בינתים וכ' מרדכי בפ"ט דב"ק דב' חתיכות שנפלו בזא"ז אם לא ידע בינתים צריך ביטול נגד שניהם ואם ידע א"צ וכמ"ש בפ"ה דתרומות סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק כו' ומסיים בתוספתא שם אר"א בר' שמעון בד"א בזמן שלא ידע בה ואח"כ נפלה אבל אם ידע בה ואח"כ נפלה אחרת ה"ז מותר שכבר ה"ל לעלות ומשמע דלפרושי דברי ת"ק אתא וכ"פ הרמב"ם בפי"ג מה' תרומות ע"ש ואף שבירושלמי אמר עלה רש"א ידיעתה מקדשתה ורבנן אמרי הרמתה מקדשתה כתב הרא"ש בפ' ג"ה סל"ז דבשאר איסורים מודי רבנן לר"ש כיון דא"צ הרמה ומ"מ פסק דחוזר וניער ע"ש שהאריך ומהא דע"ז אין ראיה כמ"ש תוס' שם ע"ג א' ד"ה כי אתא כו' ובשאר מקומות וע"ל סי' צ"ט ס"ו בהג"ה איסור שנתבטל כו' ועמ"ש שם אי"ה באריכות: 
@11[ט]@33 וי"א כו'. דהרבה פוסקים ס"ל דבדבר הבלוע לא אמרינן חנ"נ כמ"ש בסי' צ"ח ס"ח וכמש"ל סי' צ"ב ס"ז ואף דלא קי"ל כן מ"מ בכה"ג יש להתיר וע"ל סי' צ"ח סס"ד בהג"ה אבל אם כו': 
@11[י]@33 אם יש ס' כו'. כמ"ש בקדירה בזבחים @77(צו ב')@55 ופ' ג"ה ופ' כ"ה ואם בישל כו' ולדידן בס' והמחבר סירכא דפוסקים נקט: 
@11[יא]@33 אבל הכף כו'. ולא אמרינן דליהוי כי הגעלה דהגעלה צריכה רותחין כמ"ש בפ"ב דפסחים @77(ל' ב')@55 מגעילן ברותחין ובכ"ר ר"ל דלא סגי ביד סולדת דלכן אמר ברותחין דסתם כ"ר יד סולדת סגי וכמ"ש בא"ח סי' תנ"ב ע"ש משא"כ לענין איסור דסגי ביד סולדת. הגש"ד. ור"ל כמ"ש בסוף ע"ז ובזבחים צ"ז א' דכל יום נעשה גיעול לחבירו אבל רבנן פליגי עליה דר"ט שם וכן בסוף ע"ז לא קיימא במסקנא כן ואפשר משום טעמא הנ"ל: 
@11[יב]@33 בין כו' ואפי' כו' בין כו'. וכן בשאר דברים דהא נעשה נבילה: 
@11[יג]@33 אך מותר כו'. כמ"ש בע"ז ל"ב א' התם ליתיה כו' וכמ"ש תוס' בסד"ה והא כו' ומכאן פר"ת כו' ושם @77(ל"ג)@55 דמותר ליתן ביה שיכרא: (ליקוט) אך מותר כו' כמ"ש בע"ז ל"ב א' ושם ל"ג דמותר לתת לתוכן מים ושאר משקים ובב"מ כ"ד ב' ומותרת בהנאה כו'. סה"ת סימן נ"ה ע"ש (ע"כ): 
@11[יד]@33 אם כו' והכף כו'. כמש"ל בר"ס צ"ג ועבה"ג ס"ק ו' וכמ"ש תוס' בסוף ע"ז ד"ה מכאן כנ"ל: 
@11[טו]@33 ומ"מ כו'. עבה"ג: 
@11[טז]@33 אם בשלו כו'. בש"ך ופר"ח השיגו על הש"ע ומפ' דברי הסמ"ק בע"א וכמ"ש בפכ"ה @77(קי"א ב')@55 דנ"ט בר נ"ט מותר. ואף למ"ש תוס' שם דוקא עלו אין נתבשלו לא בג' נ"ט מודה כמ"ש תוס' בסוף ע"ז ע"ו א' סד"ה בת ובד"ה מכאן כו' ובחולין ק"ח ב' ד"ה שנפל כו' והרא"ש בפ"ב דפסחים וש"פ וכ"ש לפסק הש"ע בסי' צ"ה: 
@11[יז]@33 הכל שרי. דבלי ב"י מקבל טעם פגום ואותו שאינה ב"י מקבל נ"מ בר נ"ט: 
@11[יח]@33 במין הכלי. כצ"ל ש"ך ע"ש: 
@11[יט]@33 ואינו אלא כו'. כמש"ל סי' צ"ה ס"ב בהג"ה אבל ליתנן בכלי כו' ושם ס"ג בהג"ה אא"כ אחד כו' ודלא כתוס' קי"ב א' סד"ה הלכתא ואם האחד אינו ב"י אז כו': 
@11[כ]@33 בצלים כו'. תוס' דע"ז ע"ו ד"ה בת כו' והר"ב כתב בסה"ת כו' @77(וע"ל סי' צ"ט ס"ק י"ז)@55: 
@11[כא]@33 וכ"ש בקדירה כו'. דהוי נ"ט בר נ"ט: 
@11[כב]@33 בשר רותח כו'. דלא כר"ב שכ' דדי בקליפה ומביא ראיה מפ"ק @77(ח' ב')@55 דסכין ש"נ קולף לחד לישנא משום דבה"ש רותח ודחה בסמ"ק דשם אינו רותח כי אם קליפה הסמוכה למקום החיתוך בה"ש: 
@11[כג]@33 או אם א"י כו'. כמ"ש בע"ז ל"ח ב' ובתוס' שם ד"ה אי וכמש"ל סי' קכ"ב ס"ז וע' תוס' פ"א דחולין ח' ב' ד"ה השוחט צריך להעמיד כו' וכ"כ הרא"ש שם: 
@11[כד]@33 אלא כו'. כמ"ש הסמ"ק שם בשם ר"ב דההיא שוחט בסכין ש"נ אפילו באינו ב"י וכמ"ש תוס' דסתם כליהם אינם ב"י ואסור משום שמנונית הדבוק בסכין וכ"כ הרשב"א וכמ"ש רש"י קי"ב א' ד"ה קישות לפי' הראשון. ובזה א"צ לתי' הסמ"ק הנ"ל דאפי' בכולו רותח אינו אוסר משום מעט שמנונית הנדבק בה אלא כ"ק וכמ"ש בפ' כ"צ @77(ע"ו א')@55 שאני סיכה דמשהו כו' וז"ש כדי קליפה: 
@11[כה]@33 הסכין צריך הגעלה. וה"ה בסכין שאינו ב"י אלא דאז מותר להשתמש שאר דברים כנ"ל: 
@11[כו]@33 הבשר צריך כו'. כמו סכין ש"נ דחום בה"ש אינו יותר מכ"ש אלא משום שמנונית וכמש"ו: 
@11[כז]@33 והסכין נעיצה. כמ"ש בסוף ע"ז בסכין של עובד כוכבים להשתמש בו צונן אע"ג דצונן אינו בולע ובהדחה בעלמא סגי כמ"ש בפ' כ"ח ק"ז ב' בסכין בעינן נעיצה ה"ה בחתך בה צונן וכן לא"ד בפ"א @77(ח' ב')@55 דבה"ש צונן מ"מ קולף משום דוחקא דסכינא אלא שכתב הרשב"א דמ"מ טעמא משום דבה"ש רותח קצת מצורף לטעמא דדוחקא דסכינא וז"ש כאן בכלי שני וההיא דסוף ע"ז להשתמש בקביעות בדבר שנשתמש בו רותח או לחתוך דבר חריף כמ"ש בס"ס קכ"א: 
@11[כח]@33 ואפילו כו'. כנ"ל ובה"ש צונן אלא שרותח קצת כנ"ל וכן אפילו ללישנא קמא כנ"ל: 
@11[כט]@33 אם נפל כו'. עש"ך: 
@11[ל]@33 וכן כו'. ר"ל אף כשהקערה חמה ג"כ אבל הרשב"א כתב ג' חילוקים בנגוב אוסר כ"ק וברטוב קצת אוסר כדי נטילה ואם הוא לח גמור צריך ס' נגד כל הקערה ועש"ך: 
@22צה 
@11[א]@33 דגים שנתבשלו או כו'. כ"ד הר"ן ורמב"ם וש"פ ולאפוקי דעת ריב"ן בשם רש"י שכ' בתוס' ד"ה הלכתא והביא ראיה מצנון שחתכו כו' ואע"ג דנ"ט בר נ"ט לפי' שני שברש"י דמחלק דאגב חורפיה בלע מפי מדגים הרותחים וזהו בעלו אבל נתבשלו לא גרע מצנון וכ' תוס' ומיהו ללשון ראשון שברש"י משום שמנונית שעל פניו אין ראיה. וסה"ת ורא"ש מתירין בנתבשלו ואוסרין בנצלו משום דבבישול איכא ג' נ"ט מן הקדירה למים ומן המים לירק דרוב הטעם מתפשט במים משא"כ בנצלו וראיה ממ"ש אין טשין את התנור כו'. ובתוס' דחו ראיה זאת ג"כ דתנור א"א להתקנח יפה והוא בעין וכנ"ל וז"ש רחוצה יפה ולאפוקי שירוע שאינה רחוצה אבל מסתמא רחוצה שזה החילוק בין קערה שעלו בה דגים לצנון שחתכו בסכין כנ"ל וכן הא דמתירין בפ"ב דע"ז משחא שליקא וחמין ש"מ דמסתמא מודחין הן ועתוס' דחולין ח' ב' ד"ה השוחט כו' דא"ל דאפילו כו' ובע"ז ל"ח ב' ד"ה אי כו': 
@11[ב]@33 (ליקוט) בר נ"ט דהתירא. דוקא דהתירא ממ"ש קדירה שבשל כו' בנ"מ. תוס' דזבחים צ"ו א' ד"ה ואם כו' (ע"כ): 
@11[ג]@33 אם יש כו'. כנ"ל: 
@11[ד]@33 אפילו לכתחלה. כמ"ש מותר לאכלם כו': 
@11[ה]@33 אבל אם כו'. כמ"ש בספ"י דתרומות ביצה כו': 
@11[ו]@33 ואפי' בקליפה. כמו ביצת אפרוח צ"ח א' ובשאינה קלופה מיירי כמ"ש תוס' שם: 
@11[ז]@33 ויש כו' כנ"ל: 
@11[ח]@33 אבל ליתנן כו'. דבזה אנו סומכין על המתירין. ט"ז: 
@11[ט]@33 וכן אם כו'. זה מותר לכ"ע כנ"ל: 
@11[י]@33 וכן אם היה כו'. בכה"ג אף בשל איסור מותר כמ"ש בתוס' ע"ז ע"ו א' ד"ה מכאן וכמ"ש שם ל"ח ב' ואף בקדירה אין אסור לכתחלה שאינה ב"י אלא משום גזירה אטו ב"י משא"כ כאן דאף ב"י מותר מדינא כנ"ל: 
@11[יא]@33 וכ"ז כשהמאכל כו'. כמ"ש צנון שחתכו כו' וכלשון הב' שברש"י הנ"ל משום חורפיה וכמ"ש בר"ס צ"ו בן יומו או כו' וכ"ש לסה"ת שמדמה לקורט של חלתית בע"ז ל"ט א' שאמרו אע"ג דאמר מר כו' וע"כ במקונח מיירי דאל"כ אינו נטל"פ כמש"ל וכמ"ש בש"ע שם וי"א דה"ה כו': 
@11[יב]@33 עד דאיכא כו'. ע"ל סי' צ"ח סס"ח: 
@11[יג]@33 נגד כו'. ע"ל סי' צ"ד ס"ו: 
@11[יד]@33 (ליקוט) ומ"מ לא מקרי כו'. ממ"ש בפ"ו דברכות (ל"ו ב') האי הימלתא כו' והקשו דאע"ג דסתם כליהם אינן ב"י מ"מ הא דבר חריף הוא ותי' בסמ"ג משום דדבר יבש הוא ולא מחליא לשבח כי אם בדבר לח ומרדכי תי' דתולשין אותו בידים ומ"מ קשה הא מבשלין אותו בכליהם ותי' דסתם כליהם אינן ב"י. ור"ל כיון דמבשלין אותו בדבש אינו חריף משום דהתבלין מועט ואף שתי' עוד במדדכי דיש להם כלים מיוחדין לכך כבר סתר הרשב"א דא"כ למה הוצרכו לומר בחמין ושמן של עובד כוכבים משום דנטל"פ הוא ועי' במרדכי שם ובת"ח כלל ס"א סימן ז' וע"ל סי' צ"ו ס"ב וס"ג וסי' קכ"ב ס"ו ע"ש (ע"כ): 
@11[טו]@33 ויש אוסרים כו'. תוספות שם ד"ה הלכתא. וקערות כו': 
@11[טז]@33 ואז כו'. דגם שאינה ב"י מותר דנ"ט בר נ"ט אף לטעם ראשון של תוס' דאין שם איסור עליו כיון שאינו ב"י דלא כתו' שם ועט"ז: 
@11[יז]@33 והמים כו'. דלא שייך במים דיעבד והוי כמבשל לכתחלה בקרירה של איסור שאינו ב"י כמ"ש בסוף ע"ז וכן כאן מבלוע בב"ח ועט"ז: 
@11[יח]@33 אבל אם הודחו כו'. דלא שייך כאן טעמים של תוס' והוא ממש דין דגים שעלו כו' בכותח: 
@11[יט]@33 או בכ"ש. כמש"ל סי' ס"ח: 
@11[כ]@33 ואם עירה כו'. כמ"ש שם: 
@11[כא]@33 ואוסר כו'. כטעם השני של תוס': 
@11[כב]@33 אבל אם כו' שיעשה כו'. דמיד שנחו המים על כלי א' הוי כלי שני. שם: 
@11[כג]@33 ואם נמצא כו'. דלא מחזקינן איסורא כמ"ש בפ"ק דנדה @77(ג' ב')@55 דאמרינן השתא הוא דנפל. הגש"ד. ועוד דס"ס הוא כו'. או"ה ועט"ז: 
@11[כד]@33 יראה לי כו'. עט"ז וש"ך שחלקו על זה: 
@11[כה]@33 ואפ"ה כו'. כנ"ל דלא מחזקינן איסורא. שם: 
@11[כו]@33 מותר כו'. כמ"ש בע"ז י"ב א' רבה בר עולא כו': 
@11[כז]@33 ויש מחמירין כו'. דשם אקראי בעלמא ודיעבד וכמ"ש הר"ן ולא מחזקינן איסורא וכמ"ש בס"ה: 
@11[כח]@33 מלח כו'. דהוי כמו טהור מליח וטמא תפל. תוס' קי"ג א' ד"ה טהור כו': 
@11[כט]@33 והמחמיר כו'. תוס' שם: 
@22צו 
@11[א]@33 או סילקא. שם קי"ב א': 
@11[ב]@33 בן יומו או כו'. והוא כשני הטעמים של רש"י שם ד"ה קישות. ואע"ג דנתבשלו מותר לדעת הש"ע ר"ס צ"ה וא"א לומר כטעם השני שברש"י כמ"ש תוס' ד"ה הלכתא ס"ל דחורפיה פלט גוף הטעם. עש"ך: (ליקוט) בן יומו או כו'. מהאי הימלתא כנ"ל @77(בסי' צ"ה ס"ק י"ד)@55 דמותר אלא דלא אמרינן כי אם בחלתית וסתם סכיניהם מקונחים כמ"ש הרשב"א דלכן הוצרך לומר בחלתית ואע"ג דאמר מר כו' דאומן מקנה כליו וכמ"ש בסי' קכ"ב @77(ס"ק ז')@55 ע"ש (ע"כ): 
@11[ג]@33 כדי כו'. דא"א לומר כדי קליפה ממ"ש אבל קישות גריר לבי פסקיה וכאן אמר סתם אסור ובין גרירה לקליפה הפרש כ"ש וער"ן ות"ה: 
@11[ד]@33 או שיטעמנו כו'. גמ' שם האי אפשר כו': 
@11[ה]@33 וי"א כו'. כמו קורט של חלתית בע"ז ל"ט א' וע"כ בסכין מקונה מיירי מדאמר ואע"ג דאמר מר כו'. וסברא ראשונה ס"ל דל"ד לקורט ש"ח דחריף מאד דלהכי לא תני במתני' שם אלא קורט ש"ח ובפ"נ דחולין @77(נ"ח ב')@55 הלעיטה חלתית כו' דמנקבה למעיינה משא"כ בצנון ושאר דברים החריפים. הר"מ ורא"ש בפ"ב דע"ז שם. ובהג"ה סי' צ"ח ס"ב סתם כסברא האחרונה: (ליקוט) וי"א כו'. דס"ל כתי' המרדכי כמ"ש בס"ב בהג"ה (ע"כ): 
@11[ו]@33 ואם חתכן כו'. תוס' ד"ה אגב כו'. ועבה"ג וכמש"ל סי' צ"ד ס"ו: 
@11[ז]@33 וי"א כו'. דאסור משמע כולו אסור וכמ"ש בקורט ש"ח. ת"ה. ועתוס' שם ד"ה אגב כו' והרא"ש בחולין כתב שאני חלתית שהן קטנים וא"י לידע באיזה מקום חתכם אבל אין לאסור יותר מרותח דצלי או מבושל בלא רוטב: 
@11[ה]@33 אבל אם כו'. דאינו חריף: 
@11[ט]@33 ואם יש ספק כו'. עש"ך ס"ק י"ב י"ג דדוקא בתמכא מפני שי"א דוקא צנון וי"א דוקא ב"י וסתם כליהם אינם ב"י לכך מקילין בספקו: 
@11[י]@33 אם חתך כו'. תוס' שם ד"ה אגב כו': (ליקוט) אם חתך כו'. אבל סמ"ק כתב בשם ר"י דאין לך אלא מ"ש חכמים וכ"כ כמה פוסקים (ע"כ): 
@11[יא]@33 ומ"מ כו'. ממ"ש בפ"ו דברכות האי הימלתא כו': (ליקוט) ומ"מ כו'. מהאי הימלתא כנ"ל וע' מרדכי שם (ע"כ): 
@11[יב]@33 בן יומו. דמדוכה מסתמא מקונחת: 
@11[יג]@33 וי"א. כסברא האחרונה שבס"א: (ליקוט) תבלין כו'. כתי' הסמ"ג דבדבר יבש דוקא בן יומו: וי"א כו' כשיטתו דסתר דברי הסמ"ג מחלתית וז"ש בס"ב בהג"ה דברי המרדכי שני התי' שלו (ע"כ): 
@11[יד]@33 מי לימוני"ש. עש"ך ופר"ח אוסר: 
@11[טו]@33 הדחה. כמ"ש ח' ב' לימא בהא קמיפלגי כו': (ליקוט) אלא הדחה. פי' ראשון שברש"י משום דסתם סכין שמנוניתו כו' ועבת"ה צ"ד א' שהקשה מזה על סי' ראשון שברש"י ותי' דה"נ דבעי הדחה כו' ע"ש והסכים לפי' ראשון דלפי' השני קשה אמאי קישות גריר הא אינו חריף כלל אבל לפי' ראשון ניחא משום דקישות רך הוא וא"א בהדחה דכ"ש שמבליע בהדחה לכך צריך גרירה (ע"כ): (ליקוט) הדחה. היינו בשאין מקונח וז"ל ת"ה פירש"י משום שמנונית שקרוש כו' וק' דליפתא אמאי שרי ופי' אחר פירש"י משום חורפיה ואינו מחוור דמ"מ נ"ט בר נ"ט הוא ופי' ראשון עיקר והא דקאמר דליפתא שרי הדחה מיהא בעי כו' ע"ש (ע"כ): 
@11[טז]@33 ודוקא כו'. וכפי' הת"ה וטוש"ע לפי כו' ולהכי נקט ליפתא: 
@11[יז]@33 ואפילו כו' אם כו'. רש"י שם ד"ה ואי ערבן כו' אחת וז"ש בגמ' ואי פתך בהו כו' ר"ל ערבן: 
@22צז 
@11[א]@33 (ליקוט) או ששינה. כפי' הרי"ף בפ' כ"ה: 
@11[ב]@33 ואין לאפות כו' ואם כו'. מתנור שטחו דס"ב (ע"כ): 
@11[ג]@33 ואפי' כו'. גמ' שם: 
@11[ד]@33 פת כו'. עש"ך כיון שאפשר בע"א הוי לכתחלה ועסי' ק"ח: (ליקוט) פת כו'. דתני רב כהנא כו' ואפילו לוי מודה דלוי ל"ק אלא דיעבד דהא שצלאו קאמר. רי"ף בפ' ג"ה ועסי' ק"ח: 
@11[ה]@33 וה"מ כו'. תוס' דע"ז ס"ו ב' ואפילו לרב ע"ש: 
@11[ו]@33 ואם הצלי כו'. כמ"ש בפ' כ"צ @77(ע"ו ב')@55 כעין שתי קדרות ובע"ז שם בהבית סתומה דמותר אפילו בפת חמה לר' יהורה וכן לר' יוסי בחטים (ע"כ): 
@22צח 
@11[א]@33 כגון חלב כו'. אבל הר"ן כתב שהוא מין במינו ממ"ש ק"ג א' אכל חלב מן החי כו' דחייב משום בשר מן החי אלמא מין בשר הוא @77(עפר"ח ס"ק ז' מש"ש ומיהו כ"ז אליבא דר"י כו' פשיטא דחלב כו'. וע"ל ס"ק ט')@55 וז"ש @77(צ"ח א')@55 ההוא כזיתא תרבא כו' ואי בטעמא מה שייך במה דבלע כו' וכן מש"ש ההוא פלגא דזיתא כו' ואי בטעמא לא שייך לפלוגי בדרבנן כיון שניכר טעמו וכ"כ ראב"ן ע"ש וע"ל סי' צ"ט ס"ד מ"ש שם: (ליקוט) כגון חלב כו'. ליתא שכבר כ' בת"ה שגירסת הגאונים והרי"ף בפג"ה@77(צ"ז ב')@55 מין במינו כגון שומנא דגיד כו' ע"ש (ע"כ). 
@11[ב]@33 יטעמנו עובד כוכבים. אע"ג דבגמ' אמרו קפילא דוקא היינו שאינו מסל"ת ונאמן משום דאומן לא מרעי נפשיה כמ"ש תוס' שם ד"ה סמכינן כו' אבל מסל"ת נאמן כל עובדי כוכבים ואע"ג דאין נאמן אלא בדרבנן כמ"ש בפ' בתרא דב"ק @77(קי"ד ב')@55 כאן כיון שהוא מילתא דעבידא לגלויי נאמן כמ"ש הריב"ש בסי' תל"ג ובמ"ש ברפ"ב דר"ה ואף גוי כמ"ש בפ"ג דחולין (ס"ג ב') לוקחין ביצים כו'. וא"ל דוקא קפילא שהוא בקי דהא אמרו שם דהתירא בטעמא ולא אמרו קפילא וכן שם וקי"א ב' תרומה טעים לה כהן. ת"ה: 
@11[ג]@33 או שאומר כו'. כמ"ש בפ"י דתרומות ופ"ב @77(נ"ו א' ל"ה ב' ל"ט א"ב)@55 ופ"ה דע"ז במתני' @77(ס"ה ב')@55 וגמ' שם הכי הלכתא @77(ס"ז א')@55 א"ר הלכתא כו' @77(ס"ח ב')@55: 
@11[ד]@33 והוא כו'. בירושלמי פ"י דתרומות הלכה ב' ופ"ב דערלה הלכה ה' כל נ"ט בין לפגם בין לשבח אסור דר"מ רש"א לשבח אסור לפגם מותר רשב"ל אמר בשהשביח ואח"כ פגם אבל אם פגם ואח"כ השביח אף ר"מ מורה ר' יוחנן אמר לא שניא הוא השביח ופגם הוא פגם והשביח הוא המחלוקת כו' וקי"ל דהלכה כר"י וכיון דאיפסיק בגמ' דידן דהשביח ולבסוף פגם דאסור ה"ה לפגם וסוף השביח דהא שניהם שוין ועוד דמתני' כר"מ כמש"ש אמר עולא מחלוקת כו' אלא דלר"י בגמ' דאמר בפוגם מעיקרא מחלוקת א"א לאוקמי כר"מ אף אם תאמר בין בזו כו' אלא דהרמב"ם מפרש פוגם מעיקרא היינו פגם ולבסוף השביח כמ"ש בפי' שם והחלק הד' שמפסידו לפי שעה וברוב הימים משביחו כו' וזה נקרא פוגם מעיקרו אמנם פוגם מתחלה ועד סוף אצ"ל שהוא מותר כו' ומפרש דעולא ס"ל כרשב"ל בירושלמי ור"י אם אומר בשניהם מחלוקת הוא כשיטתו בירושלמי ומתני' לכ"ע כר"מ דבפוגם לגמרי ליכא למ"ד דאסור וכמ"ש בפי' אמנם פוגם מתחלה כו' כנ"ל ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה או כו' וג"כ ניחא דפריך רב חגא יין כו' ולא משני בשנצטנן אח"כ דמן הסתם הוא כן כמ"ש בירושלמי כמ"ש למטה ופסק כר' יוחנן ואף אם אומר דוקא בפוגם מעיקרא מחלוקת י"ל דמתני' ר"מ היא ובפי' הרמב"ם ט"ס שכתב ושני חלקים הנשארים כו' דהא השביח בתחלה נתבאר בגמ' שאסור ועוד שאמר איזה מהן כו' דמשמע דיש סברא ג"כ דפוגם לבסוף קל מהשביח לבסוף וזה ליכא למ"ד דר"י ל"ק אלא בין כו' ובירושלמי הנ"ל לא שניא כו' וצ"ל החלק הרביעי לא נתברר כו' דאם אומר בין בזו כו' ע"כ קי"ל כר"מ ושניהם אסורין ואם אומר דפוגם מעיקרא לבד מחלוקת וכמו שנפשט בגמ' שם אין ידוע אם הלכה כר"מ או כר"ש אבל בירושלמי דע"ז שם א"ר יוחנן הדא אמרה ברותחין אבל בצונן אסור היו רותחין וציננן ר"ל מהו. מעתה אפילו רותחין יהו אסורין מאחר שדרכן ליצנן כו' משמע דמותר אלא שהרמב"ם מפרש שהאיבעיא הוא כשיצטנן אם הוא פוגם עדיין מאחר שנפל לרותחין וכ"מ בפי' הרמב"ם ע"ש. אבל פשטא דירושלמי לא משמע כן וגם סוגיא דגמ' קשה לפירושו דאמר שם א"ר עמרם ניחזי כו' אר"ז שאני עיסה כו' וכן בירושלמי דתרומות וערלה שם ושם אמרו תמן תנינן שעורים שנפלו לתוך הבור כו' רי"א במחלוקת רשב"ל אמר ד"ה ואם איתא אפילו לר"י ד"ה היא אלא דפוגם מעיקרא ומתחלה ועד סוף דין א' להם ובזה ניחא דפריך רב חגא כו' ולא אוקים בשציננן וסוגיא דגמ' פגם מעיקרא משמע מתחלה ועד סוף וז"ש שם א"ר הלכתא כו' לאפוקי מר"ש לדעת ר' יוחנן. וב"י כתב דלמד מק"ו מהשביח ולבסוף פגם וטעה מאד בזה דהא ר"ל אמר מה פליגין וכן עולא בגמ' וכן איבעיא לגמ' לרבי יוחנן בפגם מעיקרא כו' אבל כו' ואף לסברא דבשניהם מחלוקת ר"ל גם בזו מחלוקת: 
@11[ה]@33 וצריך כו'. רשב"א וכנ"ל דמש"ה נקט קפילא. וצ"ע למה השמיט קפילא דנאמן בכ"ע והלך בדרך הרמב"ם שהשמיטו אבל הרמב"ם מפרש קפילא ל"ד אלא שהוא בקי בהכרת הטעם וכמ"ש הריב"ש בסי' רפ"ח דלא כב"י ולכן לא הזכיר מסל"ת דסובר דא"צ משום דעבידא לגלויי ול"ד לביצים דסובר דדוקא בישראל משום דלא עבידא לגלויי כמו כאן [אלא שב"י הכריע מדעתו כי ד' שיטות תוס' כתבו דוקא קפילא ורא"ש כ' קפילא ומסל"ת ורשב"א פסק דבא' מהן ורמב"ם פסק דא"צ לא קפילא ולא מסל"ת והכריע כמ"ש כאן וע' בטור וב"י]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        : 
@11[ו]@33 וכן אם הוא כו'. דלא כר' יהודה וכמ"ש רבא שם וכן בפסחים ל' א' א"ר הלכתא כו' משמע דוקא בחמץ @77(ערא"ש בפ"ה דע"ז ס"ס כ"ט)@55 וכן ס"ל לר"י ור"ל שם ובפ"ה דע"ז והא דאיפליגו אביי ורבא שם @77(ס"ו א')@55 בתר שמא או בתר טעמא היינו בטבל ויי"נ דלהכי נקט חמרא וחמירא וכן סתמא דפ"ה די"ט @77(ל"ח ב')@55 שפיר עבידו דאחיכו כו' וכן ס"ל לראב"י דהלכה כמותו @77(אפי' בברייתא כמ"ש ביבמות ל"ז ס' א')@55 בזבחים ע"ט ב' וכן כל הסוגיא דפ' ג"ה @77(צ"ח א')@55 ביצה בס"א ובמינה איירי כמש"ל סי' פ"ו ס"ה וכן פליגי אליבא דריב"ל שם בס' או במאה ולמדו מזרוע בשלה שהוא מין במינו וקי"ל כריב"ל בכ"מ ובע"ז ס"ט א' איפסיק הלכתא בששים: (ליקוט) וכן כו'. כר"י ור"ל דהלכה כר"י לגבי רב ושמואל כמ"ש בפ"ק די"מ @77(ד')@55 ופ"ד דעירובין @77(מ"ז ב')@55 וכן ס"ל לרבא בפ' התערובות @77(ע"ט א')@55 ופ' ג"ה וכן ס"ל לראב"י בפ' התערובות ומשנת ראב"י קב ונקי וכן בפ"ה דע"ז @77(ס"ט א')@55 והלכתא כו' וכן כל כו' @77(לפי' הריטב"א שם אין ראיה וע"ש)@55 והא דפליגי אביי ורבא שם בחלא וחמירא היינו בטבל ויי"נ והא דרבא פ"ב דפסחים שם משום חומרא דחמץ כמו שאינו מינו לרב ה"ה מינו לרבא תוס' וש"פ (ע"כ): 
@11[ז]@33 ואין נוהגין כו'. מצד החומרא וכפי' הרא"ש ור"ן דלא הוזכר נ"ט אלא בפחות מס' אבל בס' מסתמא אין בו נ"ט וז"ש בכ"מ כל האיסורין שבתורה בס' [וער"ס צ"ט ירושלמי נ"ט א' מס' כו' וכן בע"ז ס"ט א' והלכתא כו'] וז"ש סמכינן אקפילא ואי בס' מאי סמכינן דמשמע דקולא היא הא בלא קפילא מותר לגמרי ודברי ש"ע אין בהן הכרע שהוא כדברי הגמ' דלא כש"ך וע"ל סי' ק' ס"ב: 
@11[ח]@33 (ליקוט) אם כו' אבל כו'. כשיטת ר"ת ועבת"ה ק' ק"א שהאריך שם (ע"כ): (ליקוט) אם נתערב כו'. הרא"ש בפ' ג"ה אליבא דר"ת שסובר דמין בשא"מ דאורייתא אפילו במשהו וטעמא ומ"ש טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו היינו במין במינו ומשמע ברא"ש אבל לפי' ר' חיים דוקא בשיש כבא"פ דלא נקט אלא לפי' ר"ת וכ"ד הרמב"ן הביאו הרא"ש בסוף חלה אבל הראב"ד וטור כ' דאפילו אין כבא"פ מ"מ הוי כמו חצי שיעור שאסור מן התורה וכן כולו נהפך לאיסור וט"ס בטור שכ' ר"ת וצ"ל ר"ת (ע"כ): 
@11[ט]@33 ולענין כו'. כרבא ע"ז ס"ו א'. ועש"ך וכ"מ בגמ' הנ"ל מין במינו דליכא למיקם אטעמא משמע שהטעמים שוין ועתוס' דזבחים ע"ח א' ד"ה אלא כו' ומנחות כ"ג ב' ד"ה אלא כו': 
@11[י]@33 אבל נתערב כו'. דקיי"ל טעם כעיקר דאורייתא כמ"ש בפ"ג דפסחים @77(מ"ד)@55 ופ"ו דנזיר ליתן טעם כו' וע"כ דרשא גמורה היא מדפריך והאי משרת להכי הוא דאתא ולר"ע לוקין על היתר מצטרף לאיסור ובזבחים ע"ח ב' אלא מין בשאינו מינו כו' ושם ע"ט א' אמור רבנן כו' וע"כ מדאורייתא דומיא דמין במינו שהוא דאורייתא כמש"ש ע"ח א' א"ה אימא סיפא כו' והא דאמרינן בע"ז ס"ז ב' טעמו ולא ממשו כו' פי' בתוס' שם ד"ה אר"י בשם ר' אליהו דכזית בא"פ קרי טעמו וממשו וכתב הרא"ש בפ' ג"ה דלוקין אפילו על כזית ממנו דכולה נתהפך לאיסור דטעם כעיקר דאורייתא וכמ"ש משרת ליתן כו' שאם שרה כו' ואם אינו בא"פ אין לוקין ועבתוס' ורא"ש בפ' ג"ה וכ"כ הראב"ד ורשב"א וכתבו דמ"מ אסור הוא מדאורייתא כמו חצי שיעור ברפ"ח דיומא ועהג"א פ"ה דע"ז סי"א ד"ה וטעם כו' ועמ"ש בא"ח סי' תנ"ג ס"ב: 
@11[יא]@33 ואם נתערב במינו כו'. כמ"ש בחולין ק' ב' ובע"ז ע"ג א' ב': 
@11[יב]@33 בד"א כו'. ממ"ש צ"ז ב' פשיטא דבדידיה כו' אע"ג שאין אסור רק מדבריהם כמ"ש ק"ט א' קי"א א'. ת"ח ור"ן: 
@11[יג]@33 איסור כו'. גיד הנשה שנתבשל כו' וכן חתיכת כו' וערש"י שם ושם צ"ז ב' כחל בששים כו' וכחל עצמו אסור ועבה"ג: 
@11[יד]@33 כנגד כל כו'. שם צ"ז ב': 
@11[טו]@33 בין כו'. ר"ל לאפוקי מדעת הראב"ד שכתב דוקא בשל חרס דומיא דכחל שא"א להפרידו דכחל עצמו אסור משא"כ בשאר כלים דאפשר בהגעלה משערינן באומר יפה: (ליקוט) בין כו'. לאפוקי מהראב"ד וכתב והיאך אפשר שנשער בכולו וכאלו כולו אסור והרי אתה מכשירו בהגעלה אבל בת"ה הקשה עליו דא"כ כחל נמי דאף שעתה אין לו הכשר מ"מ קודם שנפל הרי אתה ממרקו בקריעה וטיחה והיאך אפשר כו' ועוד כיון שאמרו בגמ' משום דלא ידעינן כמה נפיק מ"ל חוזר להכשירו או לא וכ' וכ"ד רבותינו הצרפתים וכ"ד הרמב"ן ז"ל (ע"כ): 
@11[טז]@33 או מתכת. לאפוקי מהי"א וע"ל ר"ס צ"ד: 
@11[יז]@33 ובלבד כו'. כמ"ש שם צ"ז ב' מכלל כו': 
@11[יח]@33 וכל איסור כו'. כמ"ש במתני' הנ"ל אם מכירו כו' ובירושלמי פ"ב דערלה שאור של תרומה שנפל לתוך העיסה והגביהו ואח"כ נתחמצה העיסה ה"ז מותרת. ודכוותה תאנה של תרומה שנפלה לתוך מאה הוגבהה א' מהן ואח"כ הוגרה התרומה תהא מותרת תמן לא הוכר האיסור ברם הכא הוכר האיסור: 
@11[יט]@33 איסור שנתבטל כו'. שם אלא מעתה נפל לקדירה אחרת כו' וערש"י שם ד"ה כיון כו': 
@11[כ]@33 אבל אם כו' כ"מ שם דקאמר לקדירה אחרת ול"ק לאותה קדירה ב"פ דהא קאי אנתבטלה בס' ואע"ג דבלוע שבו נ"נ והוי כאיסור אחר שנפל דאוסר כמ"ש בסי' צ"ט ס"ו בהג"ה והטעם דהא אותו הבלוע הוי בקדירה מין במינו ובכה"ג אוקמוה אדאורייתא ברובא וכמ"ש הרא"ש בפ' ג"ה דמין במינו בס' גזירה אטו שא"מ משא"כ בכה"ג דליכא למיגזר דא"א באותו קדירה אלא במינו ועש"ך סי' צ"ד ס"ק ה': 
@11[כא]@33 אם ידוע כו' דלא כו'. ע"ל סי' צ"ב סס"ד בהג"ה: 
@11[כב]@33 אפילו אם ניערו כו'. ר"ל לא מיבעיא בבב"ח דל"ל נ"נ אפילו במאכל כמש"ל סי' צ"ד ס"ו וז"ש @77(צ"ז א' וש"מ)@55 קדירה שבשל בה בשר כו' ואפי' בישנה @77(וסיפא תרומה כו' בחדשה דוקא ואיידי דלא מפליג ברישא לא מפליג בסיפא)@55 
@11[כג]@33 אבל כף כו'. ובבלע איסור דאמרינן נ"נ כנ"ל: 
@11[כד]@33 ובת יומא. ע"ל סי' צ"ד: 
@11[כה]@33 (ליקוט) ויש מי כו'. וכ"ד תוס' בחולין צ"ז ב' ד"ה איכא כו'. וס' ראשונה ס"ל כי"מ שכ' הרשב"א דמ"ש בקדירה עצמה לחומרא דלא משערינן בבלוע ועסי' צ"ט ס"ד (ע"כ): 
@11[כו]@33 ויש שאינן כו'. כ"כ המרדכי בפ' ג"ה בשם רא"מ דומיא דכחל שא"א להפרידו וראיה ממ"ש בפסחים ע"ד א' ב' כבולעו כך פולטו ואם איתא מיד שבלעו הבשר נ"נ ומה מהני הפליטה ובפ' כ"ה ק"ה א' אי קסבר אפשר לסוחטו מותר חתיכה כו' וכן כאן כיון דאפשר לסוחטו שיכול להכשירו אינו נ"נ. וסובר הרב דאפילו בחדש אסור בכ"ח. ואינו כן ועש"ך: 
@11[כז]@33 שיש בה אפרוח. כן אוקמוה בגמ' שם: 
@11[כח]@33 או. תוס' שם: 
@11[כט]@33 לבטל פליטתה. לאפוקי עצמה שאינה בטילה כמ"ש בר"ס ק': 
@11[ל]@33 כל האיסורין כו'. ע"ז ס"ט א' ע"ג ב' וכר"י ור"ל כנ"ל ואמר כל ר"ל אפילו איסורין דרבנן דלא כהרמב"ם שכ' דבטלה בנ"ט ולמד מכחל ועתוס' צ"ז ב' ד"ה וכחל כו' וי"ל כו': (ליקוט) כל האיסורין. ר"ל אפי' של דבריהם ועש"ך וראיה ממ"ש בס"ז ביצה כו' והיא אינה אלא מד"ס כמש"ש ס"ד ב' וכן ממ"ש @77(צ"ז ב')@55 גיד בס' ומשמע אפי' בשלימה וע"כ משום שומנו @77(וע"ל סי' ס"ה ס"ק כ"ה). ת"ה ועברמב"ם פט"ו מהמ"א הלכה י"ז ואע"פ ששומן כו' ובהלכה י"ט שם ועלח"מ שם בהלכה י"ז. והרשב"א לשיטתו דלא ס"ל טעם הרמב"ם גבי ביצה כנ"ל סי' פ"ו ס"ק ו').@55 ודעת הרמב"ן שכל איסור דבריהם שאין לו עיקר בדאורייתא ברובא בטיל וכמ"ש בחלת ח"ל @77(בירושלמי סוף חלה ובתרומת ח"ל בגמ' בכורות כ"ז א')@55 ובשאובין בפ' הערל @77(פ"ב ב')@55 וכתב וה"ה לבישולי נכרים וגבינה של נכרים אבל בת"ה חולק עליו ע"ש ק"ח א' (ע"כ): 
@11[לא]@33 בזה"ז. ר"ל לאפוקי טבל כמ"ש בע"ז שם וכן תרומה וכיוצא דבמאה וערלה וכיוצא במאתים וכ"ז במינן אבל שלא במינן הכל בס' כמ"ש בפ"ב דערלה גריסין כו' וכן טבל הוא דשיל"מ וכמ"ש בירושלמי פ"ו דנדרים וכל שיש לו כו' חוץ חמץ בפסח: 
@11[לב]@33 ובלבד כו'. כמ"ש בפ"ב דערלה וחולין צ"מ א' גריסין כו' אם יש בנ"ט בין שיש כו' ושם ב' א"ל אדכרתן כו' שהרי כו': 
@11[לג]@33 והוא אסור כו'. עתוס' שם ק"ח ב' ד"ה אמאי כו' ומכאן כו': 
@11[לד]@33 ולכן כו'. שם צ"ז ב' וע"ז ס"ט א' ועתוס' שם ד"ה בתבלין כו': 
@11[לה]@33 (ליקוט) אם אסורין מחמת עצמן. כ"פ תוס' @77(כנ"ל בס"ק ל"ג) וסה"ת אבל סמ"ג ומרדכי סי' תתרפ"ט כתבו שריב"א וד"ש חלקו ע"ז וראייתן ממש"ש צ"ט ב' דאריב"ח לא כו' שהרי ציר כו' וציר אינו אסור אלא מחמת שמנונית ואפ"ה משערינן בחומץ ומלח שבתוכו וצ"ע ואפשר לומר דס"ל דר' יוסי במתני' שם בהא פליג עלייהו דמשערינן בשמנונית לחוד ולכן אינו אוסר אלא בט"ז בו ופ' כר' יוסי אע"ג דת"ק פליג עליו משום דסוגיא דשם ק"ח ב' כוותיה כמש"ש וכמ"ש בתוס' שם וע' במרדכי שם בשם מהר"מ שפ' ג"כ כר' יוסי ע"ש ומ"ש בגמ' לא כל השיעורין כו' שהרי כו' משום דבזה לא פליג ר' יוסי אם היה המלח ומים אסורים מחמת עצמם (ע"כ) 
@11[לו]@33 (ליקוט) אינן בטלין בששים. תוס' דע"ז שם ד"ה בתבלין כו' והג"א שם ד"ה תבלין כו' (ע"כ): 
@11[לז]@33 וכן כ"ט כו'. לשיטתו דבשאר איסורים לא אמרינן חנ"נ: 
@11[לח]@33 בשוגג. ע"ל סי' צ"ט ס"ה: 
@11[לט]@33 וכ"ש בב' כו'. דטעמא דהתירא ולשיטתו דוקא בכה"ג דל"ל נ"נ כמ"ש בסי' צ"ד ס"ו: 
@11[א]@33 חתיכת כו' ירושלמי פ"ה דתרומות אין תנופת תרומה מצטרפות עם התרומה לאסור על החולין אבל תנופת חולין מצטרפות עם החולין להעלות התרומה ובפ"א דערלה ופ"ו דנזיר ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל האיסורין משערין אותן כאלו הן בצל וקפליט מאי כדון ההן אמר נ"ט א' במאה וההן אמר נ"ט א' בששים מ"ד בששים אין את עושה את הזרוע א' מק' לאיל מ"ד בק' את עושה את הזרוע א' מק' לאיל מ"ר בק' את מוציא את העצמות מן הזרוע ומ"ד בס' אין את מוציא את העצמות מן הזרוע. וכשם שאת מוציא את העצמות מן הזרוע כך את מוציא מן האיל לית את יכול דתני אין תנופת תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור על החולין אבל תנופת חולין מצטרפות עם החולין להעלות את התרומה רב ביבי בעי תנופת תרומה מהו שמצטרף עם החולין להעלות את התרומה מן מה דא"ר הונא קליפי איסור מצטרפין להיתר הדא אמרה תנופת תרומה מצטרפות עם החולין להעלות את התרומה ובפ"י דתרומות ביצה בס' א"ר חנינא הירק והקליפה מצטרפין א"ר זעירא ואיסורו מתוכו ר"ל דאין משערין אלא באוכל שבביצה רב הונא אמר קליפי איסור מעלין את ההיתר וירושלמי דלעיל פליגא אהך דשם אמר למ"ד בס' עצמות הזרוע מצטרפין לאיסור וכ"ש שאין מצטרפין להיתר וסוגיא דפ' ג"ה צ"ח ב' פליגא יותר דלמ"ד במאה אף קליפי היתר אין מצטרפין להיתר דאמר בשר בהדי כו' וכס"ד דירושלמי הנ"ל וכשם שאת מוצא כו' אלא די"ל דלאו דוקא ואיידי דנקט בשר בזרוע נקט נמי בשר באיל מיהא שמעינן דלכל הסוגיות עצמות ההיתר מצטרפין להיתר וכ"ש למ"ד בס' כמ"ש בגמ' בשר ועצמות בהדי כו' אלא דלמ"ד בס' בין לסוגיא דגמ' בין לסוגיא דירושלמי הנ"ל עצמות האיסור מצטרפין לאיסור וכ"ש שאין מצטרפין להיתר ולכאורה פליגא אההיא דפ"י דתרומות כנ"ל וכתב הר"ן דשאני עצמות שבזרוע דמצטרפות לאיסור מפני המוח שבתוכן ומחמת רכותן שיוצא מהן ליחה אבל עצמות יבשין הוי כמו קליפין דפ"י דתרומות דלא עדיף מג"ה למ"ד אין בגידין בנ"ט דאין אוסר וכמ"ש בפי"א דתרומות עצמות הקדשים בזמן כו' ר' אבהו בשם ר"י בראשי הכנפים והסחוסין היא מתני' וכן בגמ' דפסחים פ"ג א' ה"ד אילימא דלית בהו מוח כו' ובהא פליגי דלמ"ד בק' אפי' אותן שיש בהן מוח אין מצטרפין לאיסור וקי"ל כמ"ד בס' וז"ש בירושלמי הנ"ל וכשם שאת כו' לית את יכול דתני אין ולכאורה ההיא ברייתא תיובתא אמ"ד בס' ולא היא דאף מ"ד בס' מודה בתנופת וקליפין אלא דלמ"ד בק' אף אותן שיש בהן מוח הוי כתנופת וז"ש לית כו' וז"ש בש"ע אבל המוח כו' ועש"ך דה"ה עצמות דכין וכנ"ל מירושלמי הנ"ל בראשי הכנפים כו': 
@11[ב]@33 וגוף הקדירה כו'. פ' ג"ה צ"ז ב' אר"ח כשהן משערין כו' וקי"ל דלא כלישנא קמא כמ"ש רש"י וכ"ש לפי' הרשב"א כמ"ש בס"ד ע"ש: 
@11[ג]@33 ויש מחמירין כו'. כ"כ הרא"ש בפ' ג"ה דמתוך הברייתא אין תנופת כו' משמע לא לאיסור ולא להיתר ועוד דקאמר אבל תנופת של חולין כו' משמע אבל דתרומה לא וכן משמע לכאורה מירושלמי הנ"ל דקאמר מ"ד בק' את מוציא כו' משמע דאין מצטרף לא לאיסור ולא להיתר ועדיין לא ידענו מפשיטותא דבעיא דרב ביבי ולא פריך שם אלא על עצמות האיל וכשם כו' ונמצא ששיער ק' בלא עצם הזרוע וא"כ אף למסקנא ע"כ אין מצטרף. אבל י"ל דקס"ד כן אבל למסקנא ק' הוא עם העצם וז"ש כי כן עיקר: 
@11[ד]@33 בד"א כו' דלא גרע מקדירה דאמרינן בפ' ד"ח (צ"ו ב') ובפ' ג"ה ובפ' כ"ה קדירה שבשל כו' בנ"ט: 
@11[ה]@33 ומשערין ההיתר כו'. וה"מ כו'. ערש"י שם ד"ה במאי כו' ועיקר הדבר כו' ור"ל אם לא ראינו האיסור בשעת נפילתו ור' חנינא מיירי שראינו האיסור בשעת נפילתו והוא עכשיו כמו שהיה ולא נצטמק וההיתר נצטמק. וכתב הרשב"א ומשמע מדבריו דבכה"ג אף מה שכלה ואבד מחמת האור ג"כ מצטרף ול"נ דמה לנו מה שהיה בתחילה עכשיו נתמעט וחוזר האיסור ואוסר וכמ"ש @77(שם)@55 וכחל עצמו אסור דאי נפל כו' וכ"מ מדברי הרמב"ם שכתב במה שבלעה הקדירה ועומד בדופני כו' ומשערין כו' כמ"ש בש"ע. וראיה ממ"ש בספ"ה דתרומות כשם שפחתו החולין כך כו' משמע הא לא פיחתה התרומה אסור וכתב עוד די"מ דלישנא קמא בקדירה עצמה ר"ל במה שהוא עכשיו בקדירה ולא במה שבלע הקדירה ולישנא בתרא אף במה שבלעה ופסקו כלישנא בתרא דמר בר רב אשי צ"ח א' ס"ל כוותיה ולא הקשו עליו אלא אטו כו' ובלא ידעינן שיעור האיסור כנ"ל וכ' ומסתברא דוקא מין במינו אבל מין בשא"מ הלכה כלישנא קמא לחומרא דספיקא דאורייתא היא וצ"ל דס"ל חלב ובשר הוי מין במינו לכך היקל מר בר רב אשי וע"ל סי' צ"ח ס"א מש"ש [והנה דעת הרמב"ם ורש"י כלישנא בתרא דבלע קדירה אלא דלרש"י אם לא ראינוהו בנפילה משערינן כמות שהוא בלא קדירה וכן ס"ל לרשב"א במין במינו וכמ"ש אטו דאיסורא כו' וכמש"ש דהלכה כלישנא בתרא דמר בר רב אשי כו' ולא הקשו כו' אלא דבמין בשא"מ פ' כלישנא קמא וכי"מ ור"ל אפילו ראינוהו בעת נפילה ולא נצטמק וזהו החילוק בין לישנא קמא ללישנא בתרא וכ"ה בטור ומשערין ההיתר כו' שגם באיסור כו' והרשב"א כו'. ודברי ש"ע אינן מדוקדקין שהתחיל בלשון הטור וסיים וה"מ מין בשא"מ כו']: 
@11[ו]@33 ואפילו נפל כו'. מתני' ספ"ה דתרומות ואח"כ נפל שם חולין כו' וירושלמי שם ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל האיסורין שריבה עליהן שוגג מותרין מזיד אסורין ולא מתני' היא שוגג מותר מזיד אסור מתני' בתרומה אתא מימר לך אפילו שאר כל הדברים: 
@11[ז]@33 עבר כו'. מתני' וירושלמי הנ"ל וגמ' דגטין נ"ד ב' וכר' יוסי דהלכה כמותו מחבריו כמ"ש בפ"ד דעירובין @77(מ"ו ב')@55: 
@11[ח]@33 למבטל כו'. כמו מבשל בשבת לר"י דקי"ל כוותיהו שניהם משום קנסא כמ"ש בגטין שם נ"ג ורמי דר"י אדר"י דתניא המבשל כו' כי לא קניס כו' ושם ורמי דר"י אדר"י בדרבנן כו': 
@11[ט]@33 וכן למי כו'. כמ"ש בפ"ג די"מ @77(כ"ה א')@55 הבא בשביל ישראל זה כו' ובב"מ צ' ב' שלח להו הערמה כו' פשיטא בנו גדול כו': 
@11[י]@33 ואסורים למכרו כו'. כמו דס"ד שם ימכרו לשחיטה ואף למסקנא שם משום דבלא"ה היה יכול ליהנות ממנו וערש"י שם ד"ה דיין כו' משא"כ כאן וכמ"ש בספ"מ דשביעית ימכרו לאוכליהן ודמיהן כו': 
@11[יא]@33 ודוקא כו'. כמש"ל בסי' צ"ב שמכאן מוכח דביבש ביבש לא אמרינן חנ"נ וכן לח בלח בשאר איסורים וכמ"ש בפ"ה דע"ז @77(ע"ג ב')@55 שני כוסות כו': 
@11[יב]@33 וי"א דאפילו כו'. למד ממ"ש בפ"ה דתרומות ולא הספיק להגביה כו' ואמרו בירושלמי שם רש"א ידיעתה מקדשתה ורבנן אמרי הרמתה מקדשתה ואף רבנן ל"פ אלא בתרומה דצריך הרמה וה"ה לחומרא וכמ"ש בזבחים ק"ד א' והאיכא נמצאת טריפה כו' וערש"י שם ד"ה מרצה וכמ"ש הרא"ש בפ' ג"ה. אבל באמת לא דמי לשם ותרי אמרו במזיד אסור וא"א אלא בשנודע וערש"י בגטין נ"ד ב' ד"ה יעלו כו' וכ"ש בשלא נודע: 
@11[יג]@33 איסור של דבריהם כו'. דלא אמרו בפ"ק די"ט @77(ד' ב')@55 עצים שנשרו כו' אלא שנשרו לתוך עצים וכגי' ספרים מוסיף ומרבה כו' ואף שאמרו ברפ"ד דבכורות תרומת ח"ל רבה כו' לא אמרו אלא בתרומת ח"ל דקילא ובטלה ברוב משא"כ בשאר איסורין דרבנן כמש"ל סי' צ"ח (בס"ק ל') ועתוס' דפסחים ל' א' ד"ה לישהינהו כו': (ליקוט) איסור כו'. עסי' שכ"ג ומותר לבטלה כו' וי"ל דחלת ח"ל שאני שהקילו בה כמה דברים שם אבל הרמב"ן כתב @77(בפ"ג דפסחים במלחמות ובחידושיו על יבמות בק"א)@55 דגם שם דיעבד דוקא וז"ש בפ"ג דפסחים @77(מ"ו א' במתני')@55 כיצד מפרישין חלה כו' ואף בח"ל כמ"ש הרי"ף וש"פ ואם איתא הרי ראוי אף לכהן טמא בביטול ברוב וער"נ (ע"כ): (ליקוט) איסור של כו' אבל כו'. ממ"ש בבכורות כ"ז א' הלכך נדה כו' ואי ליכא כו' ואם איתא אפילו לגדול שלא טבל ראוי ע"י ביטול כמש"ש אלא דאין ביטול אלא אם נתערבה כבר וכה"ג אמר שם רבה מבטל כו'. ר"נ בפ"ג דפסחים @77(הראיה מבכורות ליתא שם)@55 ותוס' שם ד"ה הלכך כו' תי' @77(מחמת ד"א)@55 משום דדבר מועט כו' ותוס' ס"ל בפסחים שם במתני' דאפילו לא נתערבה יכול לערב ברוב ולאכלה (ע"כ): (ליקוט) איסור כו' אבל כו'. כמ"ש בירושלמי רפ"ב דכלאים והביאו הר"ש שם כיצד ימעט או יוסיף על סאה כו' תמן כו' 
@11[וודאי לא גרע מן שאר דרבנן]@33 ואמר שם אי לערב אפילו כ"ש אסור אלמא לערב אפילו בדרבנן אסור אע"פ שאין מתכוין לזרוע ועסי' רצ"ו ס"ה וס"ז (ע"כ): 
@11[יד]@33 וי"א דאין כו'. דמ"ש שם אבל בדרבנן מבטלין היינו כמסקנא דשם היכא דמקלי קלי איסורא דאל"כ עיגולי דבילה דשם יוסיף עליו וכן בחצי זיתא תרבא דפ' ג"ה ועתוס' שם ד"ה ותנן כו': 
@11[טו]@33 איסור שנתבטל כו'. כמ"ש בזבחים ל"א א' ויקץ כישן הפיגול ואף מאן דמתיר שם משום עירוב מחשבות ובבכורות כ"ב א' אר"י ל"ש אלא כו' ואף אביי דפליג מודה דמומאה מעוררת טומאה כמ"ש שם ממתני' דפ"ה דתרומות ואמרינן @77(ס"ז דכלאים וש"מ)@55 המעביר עציץ נקוב כו' ואמרינן (ב"ק ק' וש"מ)@55 נפרצה א"ל גדוד כו' ולא אמרינן ראשון ראשון בטיל ובפ"ו דשבת (ס"ה ב') שמא ירבו הנוטפים כו' ואפילו לקולא אמרינן דחוזר וניעור כמ"ש בספ"ז דנדרים גידולי היתר מעלין את האיסור וכל הסוגיא דשם וכ"ש לחומרא כמ"ש שם ודלמא לחומרא שאני ובספ"ה דתרומות ואם ידוע שהחטין של חולין כו' ושם סאה כו' ואח"כ נפלו שם כו' ובירושלמי שם כל האיסורין שריבה עליהן כו' ובפ"ה דע"ז @77(ע"ג ב')@55 שני כוסות כו' ובירושלמי פ"ב דערלה גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים של חולין ואין בהן בנ"ט ריבה עליהן גריסין מין מעורר מינו לאסור לא תהא גדולה מיי"נ כמה דתימר ביי"נ אתה רואה את ההיתר כמו שאינו ואותו האיסור אם יש בו בנ"ט אסור ואם לאו מותר הדא דאמר ריבה עליהן גריסין של תרומה אסור והא דאמרינן בפ"ה רע"ז @77(ע"ג א')@55 דראשון ראשון בטיל פי' תוס' שם ובבכורות שם ובפ' הערל @77(פ"ב ב')@55 ושאר מקומות דהיינו באיסור משהו אבל בנ"ט חוזר וניעור דהא הטעם ניכר בהן ובכה"נ דאמרינן בפ"ב דערלה התרומה מעלה כו' ושם הערלה מעלה כו' והערלה מעלה את הערלה בשאינו נ"ט וכמ"ש שם רא"א מצטרפין בנ"ט אבל לא לאסור ובפ"ה דתרומות ולא הספיק להגביה כו' ובירושלמי שם רש"א ידיעתה מקדשתה ורבנן אמרי הרמתה מקדשתה וז"ש ל"ש כו' דוק ותשכח בכל הנ"ל אבל הרמב"ם בפי"ג דתרומה פסק דידיעתה מקדשתה וכמ"ש בתוספתא פ"ו דתרומות אמתני' הנ"ל אמר ראב"ש בד"א בזמן שלא ידע בה ואח"כ נפלה אבל אם ידע בה ואח"כ נפלה אחרת ה"ז מותרת שכבר היה לו להעלות ומפרש הרמב"ם דראב"ש מפרש דברי ת"ק. ואף שהעיקר כדעת הראב"ד וראב"ש כאבוה סבירא ליה כמ"ש בירושלמי הנ"ל וז"ש שכבר ה"ל להעלות וכמ"ש בפסחים י"ג ב' וראב"ש כאבוה כו' מ"מ אף רבנן ל"פ אלא בתרומה שצריך להרים ולאו כמורם דמי אבל בשאר איסורין מודי כמ"ש בתוספתא שם סאה ערלה שנפלה למאתים ידע בה ואח"כ נפלה. אחרת ה"ז מותרת כו' עד שתרבה אסור על המותר וכמ"ש בתרומה שהוגבהה כמ"ש במתני' שם הגביה ונפלה אחרת כו' אלמא דוקא בתרומה צריך הגבהה ובשאר איסורין בידיעה וכה"ג אמרינן בתוספתא פ"ח שאור של תרומה שנפל לתוך העיסה והגביהו ואח"כ נתחמץ מותר שאור של שביעית שנפל לתוך העיסה ידע בו ואח"כ נתחמץ מותר ובירושלמי פ"ב דערלה הלכה ב' פשיטא שידיעתו מתירתו ידיעת חבירו מה שתתיר כו' ידיעת ספק כו' ובזבחים ק"ד א' והאיכא נמצאת טריפה כו' כנ"ל וכ"כ המרדכי בפ"ט דב"ק אהא דאמרינן שם נפרצה א"ל גדור כו' והמעביר עציץ כו' דמיירי בלא נודע דאל"כ קשה מהא דפ"ח דע"ז דאמרינן ראשון ראשון בטל וא"א לומר כמ"ש תוס' שם דביותר מס' דהא הנך נמי במאתים. ומ"מ ברובו לא מהני ידיעה כמ"ש בתוספתא הנ"ל עד שתרבה כו' וכן הרמה בתרומה כמ"ש במתני' הנ"ל עד שתרבה תרומה כו' וכן אמרו בפ' הערל @77(פ"ב ב')@55 נתן סאה כו' עד רובו ועתוס' שם ד"ה א"ר יוחנן כו'. וכלל הענין כי בדאורייתא אסרינן חוזר וניער אפילו בידיעה בשאר איסורין והרמה בתרומה כנ"ל וכמ"ש בירושלמי פ"ה דתרומות אמתני' הנ"ל עד שירבה כו' א"ר יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל דבר תורה מעורר את מינו לאסור וכן יבש ביבש וכן לח בלח מין בשאינו מינו עד פ' דטעם כעיקר דאורייתא ומין במינו ברובא אבל בס' שהוא דרבנן אינו חוזר וניעור אם ידע וכן כל העולין במאה או מאתים או במשהו כולן אין חוזרין וניעור כיון שהוא מדרבנן וכמ"ש בגטין נ"ד ב' @77(וע"ל סי' ק"א ס"ק ו')@55 וכן בתרומה וערלה אע"ג דילפינן מקראי אסמכתא בעלמא הוא כמ"ש תוס' ב"מ ג"ג א' ד"ה ועולה כו' וראיה דבפ' כ"ש יליף בב"ח מק"ו מערלה ולא פריך שכן צריכה א' ומאתים וכן בפ' הערל דחשיב מחפ"ז ולא חשיב שעולה במאה @77(ועבתוס' שם עוד ב' ראיות ואינן מוכרחין)@55 וז"ש התרומה מעלה כו' הערלה מעלה כו' ובפ"ה דע"ז ראשון ראשון בטל ואפילו בפחות מס' כיון שהוא מין במינו וכמ"ש בתוספתא הנ"ל עד שתרבה כו' והכל בשידע מיירי דבלא ידע אוסר הכל כדינו במאה ומאתים ומשהו וס' ובזה יבא הכל על נכון והנך דגידולי היתר כו' ונפרצה א"ל גדור כו' והמעביר כו' לא כתי' המרדכי בלא ידע דכל המתני' סתמן בידע אלא דגידולים שאני כיון דממילא קא רבי כבבת אחת דמי ולכן לא אשכחן לאיסור רק בגידולין. ותוס' תי' כיון שהוא בלא הפסק כבב"א דמי: 
@11[טז]@33 כזית חלב כו'. כמ"ש בפ"ה דתרומות הגביהה ונפלה למקום אחר כו' וחכ"א אין מדמע אלא כו'. ר"ל ומותר לגמרי דלא כפי' הרמב"ם שם שהוא תמוה וכבר הקשו עליו ואף לכתחלה מותר כמ"ש בפ"ט דכלאים צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן כו': 
@11[יז]@33 אם נבלע כו'. כמ"ש בע"ז ל"ג ב' איבעיא להו כו' ועתוס' ד"ה שרא כו' וכתב הרשב"א משום דהכלי תשמישו בצונן ואין בלוע כו' אלא דבר מועט ומשתמשין בכלי בשפע וא"א לבא לידי נ"ט אבל יין אסור דבמשהו וע"ש ע"ג א' במתני'. ובזה מתורץ קושית תוס' דפסחים ל' א' ד"ה ולישהינהו תימא כו' דאע"ג דשימוש החמץ הוא כ"ש מ"מ השימוש בו בשפע אלא שהחמץ בתוכו מעט וא"א שהכל נ"נ כיון דהתירא כמ"ש תוס' סוף ע"ז וכמש"ל סי' צ"ד ס"ו. וז"ש בקדירה כי ההיא דפסחים או קנקנים כנ"ל ודלא כתי' תוס' בפסחים שם ומפ' הר' יוסף כו' דהא בפ"ה דע"ז @77(ס"ח ב')@55 מספקא לרבא אי ס"ל לרב נטל"פ אסור או מותר וע"ש בתוס' שדחקו וז"ש ואפילו בבן יומו וכן שלא כתי' השני שם בשם ר"י משום דחשיב דיעבד כיון שא"א בהגעלה דהא קנקנים אפשר בהגעלה ועירוי וז"ש בקדירה או בתוך קנקנים אלא שתוס' ס"ל דהא דקנקנים משום דפוגם וכתי' הר' יוסף אלא שהוצרכו לתי' הר"י משום קושיא הנ"ל דלרב ספוקי מספקא כנ"ל. אבל הרשב"א סובר דנ"ט לשבח וכמ"ש @77(בע"ז)@55 ע"ג א' יין במים בנ"ט: (ליקוט) אם נבלע כו'. וראיה מפי"א דתרומות דאף איסור בעין במועט מותר המערה מכד לכד כו' חבית שנשפכה אין מחייבין להיות יושב ומטפח כו' וכן מנורה כו' ודלא כהרמב"ם שסובר דמקולי תרומה היא ועסי' קכ"ב @77(בס"ק ט"ו)@55 (ע"כ): 
@11[יח]@33 אבל אם כו'. כמ"ש בפסחים שם גזירה דלמא אתי כו' אלמא אם דרך להשתמש במה שאוסר אסור בכ"ע וגדולה מזו אמרו בסוף ע"ז דאסור קדירה שאינה בת יומא כו' וכ"ש באותו כלי עצמו ול"ד לקנקנין כמ"ש שם אקראי בעלמא הוא ודמי לבבא ראשונה שדרכו להשתמש בשפע דל"ג שמא ישתמש במועט: 
@22ק 
@11[א]@33 כגון נמלה. רפ"ג דמכות י"ג א': 
@11[ב]@33 או כו' ואבר כו'. כ"כ הרא"ש מהא דחולין ק"ב ב' אכל צפור טהורה כו' וס"ל דמ"ש שם במשהו כו' דיחוייא בעלמא הוא דלא כהרמב"ם ועתוס' שם ד"ה אכל כו': 
@11[ג]@33 וגיד הנשה. שם ק' א': 
@11[ד]@33 וביצה כו'. כן למד מדברי הרמב"ם פט"ו הלכה י"ט שכתב דהטעם שביצת אפרוח אמרו בפ' ג"ה @77(צ"ח א')@55 בפ"א משום דבריה היא עשו היכר בשיעורה וכפי' כ"מ שם אע"ג דבפליטתה מיירי כמ"ש שם @77(צ"ז ב')@55 והא אמרי אינשי מיא כו' ובפליטתה אף בריה בטילה כמ"ש במתני' שם והרוטב בנ"ט עשו היכר שלא יטעו לבטל גם היא עצמה ולכן כתב הרמב"ם שם דביצה טרופה או ביצת עוף טמא וטריפה אף בשלימה די בס' וע"ל סי' פ"ו ס"ה שפסק דלא כהרמב"ם ואף בביצת עוף טמא ובטרופה ע"ש: 
@11[ה]@33 אפי' באלף כו'. ממ"ש שם וכן חתיכה כו' ושם ק' א' וצריכא כו' אלמא דשוין הן וחה"ל אף באלף לא בטילה דדבר שבמנין היא כמ"ש תוס' בע"ז וזבחים ואמרינן בפ"ק די"ט @77(ג' ב')@55 ואם נתערבה כו' הניחא כו' וכן ברפ"ח דזבחים כל הזבחים כו' הניחא למ"ד כו' וכן פריך הכא הניחא למ"ד כו' ובתוספתא ספ"ז דתרומות חתיכה אסורה שנתערבה בחתיכות אפילו הן אלף אסורות. ודלא כהר"ש בפ"י דתרומות והרשב"א בת"ה ק"ד ב' שכ' דבטילה בתתק"ס ממתני' שם כל גרב כו' ובירושלמי שם כמה סאתא עבדא כ"ד לוגין וכמה לוגא עבדא ב' ליטרין וכמה ליטרא עבד מאה זוז נמצא כל זוז א' מתתק"ס הורה ר"י בר בון בעכברא חד לאלף וכ' הר"ש מעשה שהיה כך היה אבל ה"ה לתתק"ס וסובר דמיירי לבטולי היא עצמה [וכ"כ בהג"א פ"ה דע"ז סי"א בד"ה וכן כו' וע' מרדכי שם סי' אלף שנ"ד] וכתב הר"ן ולא היא אלא דשם מיירי לבטל פליטתה וכמ"ש בירושלמי שם רובע ציר בסאתים ציר לר' יהודה אמר ר' אבהו חשבית יתיה קרוב למאתים והוא וכן אמרינן בפ' ג"ה צ"ט ב' שהרי ציר כו' שאני ציר כו' וס"ל דנ"ט עד תתק"ס וכמש"ש לא כל השיעורין כו' וכן בעכבר ס"ל דנ"ט ולית הלכתא כן דבגמ' דע"ז מסיק כשיתין ע"ש ס"ט א' בתוס' ד"ה אידי [והג"א שם ד"ה פי' כו'] והרא"ש בפ' ג"ה כ' דעכבר שם מקום והורה בציר דגים וכ"כ הרמב"ם בפי' ובחיבורו וס"ל דוקא באלף ע"ש: 
@11[ו]@33 ואין לו דין כו'. כמ"ש הר"ן ג' תנאים צריך חיות ומתחלת ברייתו ושיהא שלם אבל תוס' ורא"ש לא הצריכו חיות והצריכו שיהא אם יחלק כו' אלא בשם י"מ כ' כמ"ש הר"ן ופ' בש"ע לקולא כל התנאים: 
@11[ז]@33 אא"כ כו'. מכות י"ז א': 
@11[ח]@33 וכן צריך כו' לאפוקי כו'. חולין ק"ב ב' וערש"י שם ד"ה טמאה כו': 
@11[ט]@33 ושור הנסקל. ר"ן וכמ"ש ברפ"ח דזבחים וניבטלו ברובא כו': 
@11[י]@33 וכן צריך כו' לאפוקי חלב. כמ"ש ברפ"ח דיומא ובפג"ה צ"ח ושאר מקומות דחלב בכזית דוקא והרא"ש כ' עוד ערלה וכלאים דבמאתים וש"ע השמיטו משום דלית בהו חיות: 
@11[יא]@33 וכן צריך כו'. מכות ט"ז ב' ואפילו אבר אחד שחסר דאבעיא להו בנזיר נ"א ב' ולא איפשיטא וספיקא דרבנן לקולא כמ"ש בריש סי' ק"א בהג"ה ע"ש: 
@11[יב]@33 ועיקר גיד כו'. חולין צ"ו א' ב': 
@11[יג]@33 והוא כו'. ר"ל בשוד הגדול. שם: 
@11[יד]@33 אבל שמנו כו'. טמ"ש צ"ז ב' הנהו אטמתא כו' ושם אר"נ גיד בס' וע"כ לאו גופו של גיד דאינו בטל כנ"ל וכמ"ש במתני' שם אלא פליטתו וא"א לומר דרבינא ור"נ דאינהי בתראי ס"ל דלא כהלכתא אלא משום שמנו ר"ן דלא כתוס' שם א' ד"ה שאני בשם ר"מ: 
@11[טו]@33 וצריך ס' כו'. @77(אפי' אם נאויר דהא דאמר ר"נ גיד בס' קאי אמתני' דסברי יש בגידין בנ"ט כפי' הראשון שברא"ש)@55. כמש"ש צ"ח א' לא תזלזל כו' ועמש"ל סי' צ"ח ס"ח @77(וע"ל סי' ס"ה ס"ק כ"ה): 
@11[טז]@33 לפיכך כו'. מתני' שם: 
@11[יז]@33 עם גידו. ולשיטת ההג"ה בסי' ע"ג וסי' צ"ב בשאין דבוק בו: 
@11[יח]@33 ואם נימוח כו'. כמו באינו מכירו. ובטל בס' כיון שנתרסק כנ"ל: 
@11[יט]@33 קדרה כו'. כנ"ל באינו מכירו ושלם: 
@11[כ]@33 ירקות כו' @77(ג' כו')@55 כמ"ש בפ' הבע"י ס"ד ב' וכמ"ש הרשב"א והנ"י שם דמספקא כמאן הלכתא ולפיכך בנישואין דסכנתא אזלינן לחומרא אבל ווסתות דרבנן לקולא וכן שור המועד מעמידין הממון בחזקתו והמע"ה ומלקיות משום דעבר על כריתות אזלינן לחומרא ויבערו הרשעים מישראל וה"ה כאן כיון דבדרבנן אזלינן לקולא: (ליקוט) ירקות כו' אבלכו'. בתוספתא פ"ז דתרומות יבחושין שביין וחומץ אסורין רי"א מסננין את היין ואת החומץ (עיין בהגהת רבינו שם וכן עיקר) וש"מ שבלא סינון אסורין וכמ"ש בס"ג קדרה כו' ושלא כדברי או"ה ועמ"ש בסי' ק"א ס"ו בהג"ה וצ"ע על רש"י בספ"ג דחולין ס"ז א' ד"ה באורתא כו' ולמחר כשיראנה כו' ל"ל ראייתו אדרבה שמא לא יראנה @77(וי"ל דברי רש"י משום דאי לא"ה הוי סד"ר דמסתמא יש יותר מששים נגדן. ובבינת אדם פי' משום ס"ס ע"ש) @77(ע"כ): קא 
@11[א]@33 דינה כבריה. כמ"ש וכן כו' וצריכא כו' כנ"ל @77(בסי' ק' ס"ק ה')@55: 
@11[ב]@33 דאפילו כו'. כנ"ל מהתוספתא וגמ' דרפ"ח דזבחים ופ"א די"ט ופ"ה דע"ז @77(ע"ד א')@55 ואלו אסורין כו' ופריך שם וליתני נמי חתיכת נבילה כו' ועתוס'. שם ד"ה למעוטי כו' ולכך נ"ל למעוטי כו' וכן בב"ח שם משום דחה"ל והיינו דבר שבמנין ועתוס' שם ד"ה הא כו' ובחולין ק' א' ד"ה שאני כו' וי"ל דה"פ כו': 
@11[ג]@33 ואפילו אם היא כו'. עתוס' הנ"ל בע"ז ד"ה הא ובחולין שם ד"ה שאני כו': 
@11[ד]@33 כיון שאם כו' וראויה להתכבד. ר"ל לאפוקי חתיכות חטאת דפ' הערל שאף אם תיבטל אסורה לזרים ולכהנים אינה ראויה להתכבד ועתוס' בחולין ד"ה הנ"ל וביבמות פ"א כ' ד"ה דברי כו': 
@11[ה]@33 ואפילו אינה כו'. כמ"ש בע"ז יין נסך ועתוס' ד"ה הנ"ל הא כו' וא"ת ויי"נ כו' וביבמות פ"א א' ד"ה מאי כו': 
@11[ו]@33 ואם הוא ספק כו'. כמש"ל סי' ק"י ס"א בהג"ה הא דדבר חשוב כו' וכמ"ש בגטין נ"ד ב' וערש"י שם ד"ה לא יעלו ועתוס' בזבחים ע"ג ב' ד"ה אלא כו': 
@11[ז]@33 אין לה כו'. ממש"ש במתני' דחולין צ"ו ב' וכן חתיכה כו' וכן חתיכה כו' פרט הנך דוקא: (ליקוט) אין לה כו'. דלא עדיף ממין במינו לר"י דלא בטילה מדאורייתא ואפ"ה בכה"ג בטילה אלא בבשר בחלב ועתוס' חולין ק"ח ב' ד"ה אמאי כו' (ע"כ): 
@11[ח]@33 כגון נבילה. בפ' ג"ה ושם: 
@11[ט]@33 ובב"ח. שם: 
@11[י]@33תרנגולת כו' וכן כו' וכן כו'. מדפריך בזבחים שם וניבטלו ברובא אע"ג שבו הרבה חה"ל כיון דכמות שהיא אינה ר"ל וכן בירושלמי והביאו תוס' ביבמות שם מוקי למתני' דע"ז בשור שחוט [והר"ש בפ"ג דערלה כ' בשם הירושלמי בחתוכה]. ואף דבגמ' דידן בזבחים שם משמע דמיירי בחי מ"מ קאמרינן התם דוקא משום דהוי בע"ח לא בטלי: 
@11[יא]@33 ואע"פ כו'. כמש"ל סי' צ"ט ס"ו דבכה"ג אין חוזר וניעור ע"ש: 
@11[יב]@33 ויש חולקים בכ"ז עתוס' בזבחים ע"ב א' ד"ה אלא כו' וביבמות פ"א ב' ר' יוחנן כו' וראיה מדחשיב בכלל הששה דברים תרדין וכרוב ודלעת והני אין דרך לבשלן שלמין וע"כ בחיין איירי וכן בע"ז דחשיב ציפורי מצורע כו'. הרא"ש. ולפ"ז אף תרנגולת בנוצתה כמו ציפורי מצורע: 
@11[יג]@33 וכן נוהגין מלבד כו' וכן כו'. כסברא הראשונה אלא שי"ל דשור הנסקל שאני שהוא מחוסר תיקון גדול: 
@11[יד]@33 וכן דגלי כו'. עב"ב פ"ג ב' במתני': 
@11[טו]@33 קורקבן וכן כו' כמ"ש בי"ט ז' א' ונדרים נ"ד ב' ומעילה כ' ב': 
@11[טז]@33 הא כו'. בריה נתבאר בסי' שקדם וחה"ל כמ"ש בתוספתא הנ"ל חתיכה אסורה שנתערבה בחתיכות אפילו הן אלף כולן אסורות והרוטב בנ"ט אם נמחה ה"ז בנ"ט וביבמות פ"א ב' בשנימוחה ועתוס' שם ד"ה דברי כו' ובמתני' פ"ב דערלה כיצד נתפצעו כו': 
@11[יז]@33 עד שנאבדה כו'. לא קאי אלא אחה"ל כמ"ש בסי' שקדם: 
@11[יח]@33 ואפילו אם כו'. גטין נ"ד ב' נפלו נתפצעו כו' וערש"י שם ד"ה נפלו כו': 
@11[יט]@33 ואפי' לאחר כו'. מדאמר שם מזיד כו' וכמש"ל סי' צ"ט ס"ה בהג"ה ע"ש: 
@11[כ]@33 והוא שנתרסקו כו'. גטין שם: 
@11[כא]@33למרסק כו' וכן כו'. כמש"ל סי' צ"ט ס"ה ע"ש: 
@11[כב]@33 ואין חילוק כו'. מקום זה ההג"ה בריש סי' זה ור"ל דחה"ל אף בשא"מ אינה בטלה דלא כאו"ה שמדמה בריה וחה"ל לדשיל"מ וע"ל סי' ק' ס"ג וס"ד וכמ"ש בפ' א"ט (ס"ז א') לא לישפי אינש כו' ואף דמסתמא יש בה יותר מששים נגדן @77(לפירש"י שם אין ראיה וע"ל ס"ס ק') ועמ"ש בריש סי' ק"י ע"ש: 
@11[כג]@33 אם נחתכה כו' ואפילו כו'. זבחים ע"ד ב': 
@11[כד]@33 קורקבן כו' ראש כו'. ע"ז מ' א': 
@22קב 
@11[א]@33 בין כו'. לשון הטור ור"ל לא מיבעיא בשלמה לתנא דליטרא קציעות דבלא"ה לא בטלת וכמש"ל סי' ס"ו ס"ג אלא אפילו בטרופה וכמו מים ומלח בפ"ה @77(ל"ט א')@55 שם: 
@11[ב]@33 ואפילו ספק כו'. גמ' שם: 
@11[ג]@33 ונתערבה כו'. טור וכמ"ש המרדכי בס"ג דע"ז והוציא מזה דס"ס אסור בדשיל"מ וכמש"ל סי' ק"י ס"ח בהג"ה והרא"ש בתשובה חלק ע"ז וכ' דמהני ס"ס וכ"ש בסי' רצ"ג ס"ג בהג"ה אלא משום דספק א' בתערובת ע"ש ריש כלל ב' ותליא בפלוגתא דסי' ק"י ס"ט בש"ע והג"ה ודלא כרשב"א שכתב ואם נתערבה קאי אודאי דוקא אבל בא"ח סי' תקי"ג סתם כדעת הרשב"א: 
@11[ד]@33 ואם נתערבה כו'. כמ"ש בנדרים נ"ח א' כל דשיל"מ כגון טבל כו' ואמרינן בספ"ג דחלה הטבל אוסר כו' ושם נ"ב א' שהנודר כו' אע"ג שהוא דשיל"מ וכמ"ש שם נ"ט א' וכ"ה בירושלמי שם וש"מ זה הכלל היה רש"א משום ר' יהושע כל דשיל"מ כגון טבל ומ"ש והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור אלא מין במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט וכל שאין לו מתירין כגון תרומה כו' הלין נדרים מה את עביד לון כדבר שיל"מ או כדבר שאין לו מתירין מסתברא מעבדינן כדשיל"מ דתנינן תמן שהזקן עוקר הנדר מעיקרו כו' והא מתני' עבדא לון כדבר שאל"מ דתנינן שהנודר מן הדבר ונתערב אם יש בו בנ"ט אסור תפתר במין בשא"מ ועתוס' דפ"ה די"ט ל"ח א' ד"ה וליבטיל כו' וי"ל כו': 
@11[ה]@33 מיהו כו'. עתוס' שם ל"מ א' ד"ה משום כו' ועי"ל כו': 
@11[ו]@33 ועבא"ח כו'. שם ס"ג מידי דלחזותא כו' ר"ל כל שבא לתקן בין לחזותא או לטעמא הוי כמין במינו אבל משום חזיתא בלא דשיל"מ אין אוסר וערש"י בזבחים ע"מ א' ד"ה והיכא כו' ואע"ג דאיבעיא להו בב"ק ק"א א' אי חזותא מילתא היא ולא איפשיטא ופסקו הפוסקים דספיקא הוא כמ"ש בש"ע ח"מ ס"ס שס"ג ושם ב' מחלק רבא בין דאורייתא לדרבנן משמע דבדאורייתא חזותא מילתא וכ"ש לר' יוחנן בנדה ס"ב ב' די"ל דאף בדרבנן ועתוס' שם ד"ה מקולי כו' מ"מ כ"ז באיסור הנאה וכמ"ש שם הנאה הנראה כו' דמתהני מחזותא דלא כפר"ח ששגג כאן בכל זה: 
@11[ז]@33 יש מי כו' אלא כו'. ר"ל לאפוקי ביצת ספק טריפה שאע"ג שאפשר שתטעון התרנגולת או תחיה יב"ח אינו בודאי וכמ"ש למטה לפיכך ביצה כו' וכמ"ש בריש י"ט ג' ב' אא"א ספק טריפה כו' ואפילו לפירש"י התם מאי פריך הל"ל בנולדה מספק טריפה: 
@11[ח]@33 או אם כו'. עתוס' דב"מ נ"ג א' ד"ה ליהדר וע"ז ע"ג ב' ד"ה טבל כו': (ליקוט) בלא הפסד. עתוס' דב"מ נ"ג א' ד"ה ליהדר כו' אבל רש"י שם לא פי' כן וע"ש בד"ה ועולין כו' והכא כגון כו' ואין כו' (ע"כ): 
@11[ט]@33 (ליקוט) כלי כו'. עמ"ש בסי' קכ"ב ס"ח (ע"כ): 
@11[י]@33 יש מי כו'. כנ"ל ס"ב או כו' בלא הפסד: 
@11[יא]@33 הא דדבר כו'. כמו ביצה וכיוצא בה: (ליקוט) הא דדשיל"מ כו'. הג"א פ"ה דע"ז סכ"ט ד"ה דשיל"מ כו' (ע"כ): 
@11[יב]@33 או שיש כו'. כמו מים ומלח: 
@11[יג]@33 אבל כו'. כמ"ש בריש י"ט ד' ב' ה"מ היכא דאיתיה לאיסורא בעינא כו'. ולפ"ז היה ניחא מה שהוצרכו בע"ז ע"ג ב' לומר על טבל @77(דבמשהו)@55 משום כהיתרו כו' דהיינו שאור שנפל וסילקו אבל מדהוצרכו תוס' שם ד"ה טבל לתרץ בענין אחר לא משמע כן וכן בס"ג כלי שנאסר כו' ועש"ך וכ"כ פר"ח: 
@11[יד]@33 וכן אם אין כו'. כל האחרונים חולקים ע"ז ועט"ז וש"ך: (ליקוט) וכן אם כו'. כמו בחה"ל בסי' ק"א ס"ב (ע"כ): (ליקוט) וכן אם אין כו'. ר"ל אם אין הדבר בלוע ממינו וכמ"ש בתוס' הנ"ל @77(בסי' ק"א ס"ק ז')@55 (ע"כ): 
@11[טו]@33 אע"פ שי"א כו'. הוא דעת הרי"ף בפ' ג"ה שפסק כלוי בפסחים ע"ו ב' ואע"ג דתני רב כהנא כו' ההוא ביניתא כו' ההוא כלוי נמי אתי משום דהוי דשיל"מ דאפשר למיכל לחודא ועם בישרא וריחא משהו מ"מ איתא וכמ"ש בא"ח סי' תמ"ז ס"א בהג"ה ויש מחמירין כו' ומרדכי שם בשם ראבי"ה תפס עליו מהא דפ' הערל פ"ב א' והא דרב אשי כו' וכן כאן עם בשר לא נאסר מעולם והר"ן בנדרים נ"ב א' יישבו דל"ד לשם כיון דמותר לכל וע"ל סי' ק"ח ס"א בהג"ה שפסק דלא כהרי"ף שכתב ואם אפה פת עם בשר כו' מותר בשניהם דזה כו' וכטעם הראשון שכתב הרי"ף שם דלוי לא שרא אלא דיעבד: 
@11[טז]@33 כל איסור כו'. כמ"ש בא"ח סי' ש"ך ס"ב: (ליקוט) כל איסור כו'. מהא דב"ק ס"ט א' וע"ש תוס' בד"ה כל כו' ואע"ג דדשיל"מ כו' ולפי מ"ש כאן ניחא ועמ"ש בא"ח סי' ש"כ ס"ב (ע"כ): 
@11[יז]@33 מי שנדר כו'. כמ"ש בירושלמי פ"ו דנדרים וכמש"ל: 
@11[יח]@33 דהא כו'. שם ובגמ' נ"ט א': 
@11[יט]@33 דבר כו' כגון כו'. ממ"ש בע"ז ע"ד א' ליתני נמי חמץ בפסח ואם איתא בלא"ה אוסר משום דשיל"מ ושם למעוטי כו': 
@11[כ]@33 ויש חולקין. כמ"ש הר"ן דזה משום דס"ל כר"י דחמץ לאחר הפסח אסור מן התורה אבל אנן דקי"ל כר"ש הוי דשיל"מ וז"ש רבא בפסחים ל' א' א"ר הלכתא חמץ כו' אע"ג דלא ס"ל כרב דמין במינו במשהו אלא משום דהוי דשיל"מ דרבא לטעמיה דס"ל כר"ש כמ"ש שם ורב הוצרך לומר משום מין במינו במשהו משום דס"ל לאחר הפסח כר' יהודה כמ"ש שם וז"ש הרמב"ם דטעם חמץ במשהו משום דהוי דשיל"מ אבל מר' יוחנן שם קשה דס"ל כר"ש לאחר זמנו ואפ"ה ס"ל בזמנו אפי' מין במינו בנ"ט וצ"ל דפליגי ר' יוחנן ורבא בהא @77(אם זה מקרי דבר שיל"מ ואנן קי"ל כרבא) @55. אבל סברא הראשונה ס"ל כמ"ש תוס' שם משום חומרא דחמץ כי היכי דגזר רב אשלא במינו ע"ש ד"ה אמר כו' ועבא"ח סי' תמ"ז ס"ב שסתם כסברא הראשונה וכמ"ש המ"מ @77(בפ"א מה' חמץ הלכה ה')@55 דלהרמב"ם אף בע"פ במשהו וע"ש ס"ט: (ליקוט) ויש חולקין. כמ"ש רבא פסחים ל' א' ואע"ג דס"ל כל איסורין שבתורה בס' כמ"ש בפג"ה @77(נ"ז ב')@55 ומרב לא קשה דהוצרך לומר רב לטעמיה משום דרב ס"ל כר"י לאחר זמנו וכן שמואל לרווחא דמילתא אף כר"י וז"ש שלא בזמנו כו' כר' שמעון אבל בזמנו אפילו לר"י ור' יוחנן י"ל דס"ל כרבנן דפליגי אר"ש דההיא דדשיל"מ ר"ש היא ורבנן פליגי עליה @77(עיין בספר האשכול)@55 וז"ש בע"ז ע"ג ב' ת"כ דר"י כו' ועתוס' שם ד"ה טבל כו' ותימא כו'. ולפ"ז ניחא דאתיא כרבנן וכן אמרו שם ר"י ור"ל חוץ מטבל כו' [וע' מלחמות פ' כ"ש] ומשמע דוקא טבל ואם איתא הלא כל דשיל"מ כן הוא ועלה קאמר בשלמא כו' (ע"כ): 
@11[כא]@33 ולא כו'. כנ"ל @77(ס"ק ט"ו)@55 מפ' הערל: 
@22קג 
@11[א]@33 כל דבר כו'. ע"ל ר"ס צ"ח: 
@11[ב]@33 מיהו כו'. ר"ל לבטל עצמותן וכמ"ש בסי' ק' ואפילו פגומין בעצמן אינן בטלין כמש"ש ס"ד ע"ש וכאן איירי בבריה חשובה כגון עוף טמא שנסרחה וכמ"ש נבילה הראויה לגר כו' דאף אם אכלן בפ"ע פטור כמ"ש הרמב"ם פי"ד ע"ש: 
@11[ג]@33 פגם זה א"צ כו'. רש"י שם ס"ז א' ד"ה כל שאינה כו'. וראיה לדבריו מקדירה שאינה ב"י דקרינן לה נטל"פ והרי אינה פוגמת התבשיל כ"כ עד שלא יהא נאכל ואמרינן שם קדירה ב"י נמי א"א דלא כו' ואף ר"ש לא פליג אלא משום דס"ל דלא פגמה כלל כמ"ש תוס' שם ד"ה ואידך כו' וכן שמן ודבש וקורט של חלתית בפ"ב שהתירו משום נטל"פ וכולן נאכלין הן. ר"ן: 
@11[ד]@33 ויש מי כו'. ז"ל הר"ן אהא דלעיל דא"צ נטל"פ לגמרי ואע"ג דמנבילה גמרינן לה וכל שראויה לגר שמה נבילה אע"פ שנפגמה התם ה"ט מפני שנאכלת בפ"ע ולפיכך צריך שתפגום מאכילת אדם אבל תערובת שגופו בטל ברוב אף מדרבנן ולא אסור אלא משום טעמו דטעם כעיקר דאורייתא וגזרו מינו אטו שאינו מינו לפיכך כל שטעמו פוגם קצת מותר לפי שאינו נ"ט דאדרבה הוא פוגם אבל בליכא רובו אסור משום גופו שאינו בטל וכאלו הוא בעין וז"ש ואם אין שם ממשו כו': 
@11[ה]@33 ויש כו'. ז"ל הר"ן שם ועדיין צ"ל היכי גמרינן מנבילה ונ"ל דה"ט דמה נבילה שאינה אסורה אלא כשהיא ראויה אע"פ שנפגמה קצת מפני שנהנה ממנה משא"כ שאינה ראויה כיון שאינו נהנה ממנה כלל וה"ה כאן שאינו נהנה דהא פוגם ולפ"ז קרוב אני לומר שאם הגדיל כו' כמו נבילה: 
@11[ו]@33 בד"א כו'. קאי אסעיף א' וכמ"ש בגמ' שם: 
@11[ז]@33 או פוגם כו'. ע"ל ר"ס צ"ה: 
@11[ח]@33 י"א אע"ג כו'. כמ"ש בסוף ע"ז גזירה קדירה שאינה כו' כ"ש כאן שמא יבשל דבר שנ"ט לשבח וע"ל ס"ס צ"ט: 
@11[ט]@33 ואם בשלו כו'. כמו פוגם ובסוף השביח: 
@11[י]@33 נגד האיסור בו'. אבל לא נגד כולו דאין נ"נ כיון דהתירא הוא כמש"ל סי' צ"ד ס"ו ועסי' צ"ח ס"ה אבל כף ישנה וב"י כו': 
@11[יא]@33 אבל אם כו'. דהוי נ"ט בר נ"ט דהתירא: 
@11[יב]@33 וכן בדבר כו'. דכאן לא שייך ואח"כ השביח וע"ל סי' פ"א ס"ח: 
@11[יג]@33 (ליקוט) אפי' אין כח כו'. מימרא דר' יוחנן שם ע"ש (ע"כ): 
@11[יד]@33 מדוכין צ"ל מרובין וכן הוא בגמ' וטור: 
@11[טו]@33 שמן ודבש כו'. לשון הרמב"ם שמן של עובד כוכבים מותר כו' ולא משום גיעולי עובדי כוכבים מפני שהבשר פוגם את השמן ומסריחו וכן דבש כו' מטעם זה ומפרש מש"ש ל"ח ב' האי משחא כו' אי משום גיעולי כו' ושם ל"ט ב' והדבש כו' אי משום גיעולי כו' משום שהבשר פוגם בהן אבל סתם כליהם ס"ל דאמרינן שהן ב"י ועב"י בסי' קכ"ב וז"ש אע"פ שהם מבושלים כי' וכמ"ש משחא שליקא כו' אי משום כו' ואף לדידן דקי"ל סתם כליהם אינן ב"י כ' זה בש"ע ללמד דהבשר פוגם בהם: 
@11[טז]@33 וי"א כו'. כמו שהקשה ב"י שהרי העולם מבשלין בשר בדבש ומשביח. אבל רש"י ותוס' שם ד"ה אי פירשו דסתם כליהם אינן ב"י ומ"מ כתבו תוס' שם דבדבש פוגם אבל בשמן כ' שמשביח וכ"כ בחולין ח' ב' ד"ה השוחט דלהכי אסרו במתני' שמן והתירו דבש משום דפוגם אפילו בעין משא"כ בשמן ואח"כ התירו השמן משום דסתם כליהם אינן ב"י וכן פי' הר"ן אי משום איערובי גבי שמן איערובי יין וגבי דבש בשר טמא וכ"מ מדברי כל הפוסקים ועש"ך. וקושית הב"י תירץ הב"ח כשהעיקר תבשיל מבשר הוא משביח משא"כ שמנונית מעמ שפוגם: (ליקוט) וי"א כו'. מקושית ב"י וליתא דאע"ג דבעין משביח הטעם פוגם כמו בקנקנים ל"ג ב' לפי' הרא"ש אע"ג דשם ע"ג א' אמרינן יין במים כו' (ע"כ): (ליקוט) וי"א כו'. עמש"ש דדבש בעין משביח אבל הבלוע פוגם וכמו יין שהוא במים ושאר משקין לשבח ובבלוע הוא לפגם כמ"ש בע"ז ל"ג ב' ועמש"ל סי' קכ"ב ס"ה (ע"כ): 
@11[יז]@33 (ליקוט) בשר או כו'. הג"א שם סי"א ד"ה וכן כו' (ע"כ): 
@11[יח]@33 ונקראת כו'. ע"ל ר"ס צ"ג: (ליקוט) ונקראת בת כו'. הרא"ש פ"ה דע"ז סל"ו בשם ר"י והסכים עמו והג"א שם ס"ט בשם רשב"ם (ע"כ): 
@11[יט]@33 והוא שתהיה כו'. מסתמא כן ור"ל לאפוקי בידוע וכמ"ש אי משום גיעולי כו' כנ"ל: (ליקוט) והוא שתהיה כו'. ממ"ש @77(בחולין)@55 ח' ב' השוחט בסכין כו' ואע"ג דסתם כלים ש"נ אינן ב"י אלא משום דסתם סכין אינו מקונח [וכ"כ הרא"ה בבד"ה ש"ב ע"ש] וכמ"ש דש"י קי"ב א' ד"ה קישות. וסברא אחרונה ס"ל כמ"ש תוס' שם ד"ה השוחט והרא"ש שם דבבן יומו מיירי אבל הג"א שם ד"ה ואם שחט כו' לא כ' כן והוא דברי רש"י הנ"ל. ודברי תוס' ורא"ש הנ"ל צ"ע דמאי פריך שם ותיפוק ליה משום שמנונית כו' חדשה כו' הא סתם סכין אינו ב"י ול"ל לדחוקיה (וערא"ש פ"ב דע"ז סימן ל"ה א"נ בשוחט כו') וכ"כ בת"ה ש"ב שם וז"ל בחדשה כו' א"נ בישנה ובשהכשירה כו' אבל אם לא שפה חזקה על סכין שיש שמנונית ע"פ וכל שהוא בעין אין אומרים בו שנפגם בשאינו בן יומו כו' וכן סתם בש"ע והג"ה בכמה מקומות (ע"כ): (ליקוט) והוא שתהיה כו'. וכ"כ בת"ה ובד"ה ומה"ב וכ' והא דאמרינן בפ"ב דע"ז בקורט של חלתית ואע"ג דאמר מר נטל"פ מותר אגב כו' פי' הרא"ה דאפילו בעין פוגם שמנונית בחלתית ועוד תי' במה"ב דסתם סכין של אומן נקי משמנונית שהחנוני מקנח כליו כו' ע"ש ושם (ע"כ): (ליקוט) והוא כו'. עתוס' ח' ב' ד"ה השוחט כו' ובמרדכי שם וסה"ת תירצו משום שמנונית הנדבק בדופני הסכין וערש"י שם קי"ב א' ד"ה קישות כו' וכ"ד תוס' שם ומדדחיק תוס' כאן להעמידה בידוע שהוא ב"י משמע דס"ל כיש מתירין (ע"כ): (ליקוט) והוא כו' ויש מתירין כו'. תליא בשני התירוצים של תוס' דע"ז ס"ט א' בד"ה אמר וי"ל כו' א"נ כו' (ע"כ): 
@11[כ]@33 ויש מתירין כו'. דס"ל שגם הטיחה שע"פ נפגם אחר מע"ל ובסי' קכ"ב סתם כסברא הראשונה וכן בר"ס צ"ו כתב בן יומו או שאינו מקונח כו': (ליקוט) ויש מתירין. מהא דסוף ע"ז וכולן כו' וכפי' הרמב"ם בפי"ז שלא הטביל היינו הדיח ושם ל"ט א' ואע"ג דאמר מר כו' אע"ג דסתם סכינים אינן מקונחין כמ"ש רש"י בחולין קי"ב א' וע"ל סי' קכ"ב (ע"כ): (ליקוט) ויש מתירין כו'. ממ"ש בע"ז ע"ה ב' וכולן שנשתמש כו' וכ' הר"ן שם בשם אחרים דהאי עד שלא הטביל שלא הדיח קאמר וכמ"ש במתני' את שדרכו להטביל יטביל וכ' שכ"ר הרמב"ם ורמב"ן ז"ל אבל בשם הראב"ד כ' שם כסברא הראשונה והטביל ממש קאמר כמש"ש מדיחן ומטבילן ול"ד קאמר ועתוס' ד"ה וכולן כו' (ע"כ): 
@11[כא]@33 יש מי כו'. כמ"ש שם ל"ט א': 
@11[כב]@33 קדירה כו'. דהמים נ"נ וחוזרין ונבלעין בקדירה. תוס' בסוף ע"ז ע"ו א' ד"ה בת כו': 
@11[כג]@33 מבב"ח. כשיטתו דאין נ"נ אלא בב"ח: 
@11[כד]@33 אבל אם כו'. דסמ"ק כ' דיש הרבה מקילין כיון שאין בגוף האיסור ב"י אין לחוש ודעת רש"י ור"ת בתוס' הנ"ל דכל שעברה לילה אינה ב"י ואע"ג דלא קי"ל כוותייהו מ"מ בכה"ג כיון דיש הרבה מקילין בלא"ה יש לסמוך עלייהו. ב"י: 
@11[כה]@33 ובמקום הפסד כו'. דבכה"ג דהרבה מקילין סמכינן אהנך דס"ל דאין נ"נ א לא בבב"ח. ד"מ: 
@11[כו]@33 הפסד. ר"ל הפסד קצת דבהפסד גדול בלא"ד אמרינן דבלח בלח לא נ"נ: 
@22קד 
@11[א]@33 (ליקוט) עכברא דדברא כו'. הם דברי המחבר והן תמוהין דמש"ש מתקיף כו' הוא להתיר @77(מחמת נטל"פ)@55 לפי הס"ד @77(דטעמא דרב)@55 משום דחידוש וכן לא חילק בזה שום פוסק כלל (ע"כ): 
@11[ב]@33 (ליקוט) מספקא. כרבא שם דמסקנא כוותיה ולא כרב ששת (ע"כ): 
@11[ג]@33 ולפיכך כו'. שם והלכתא אידי ואידי כו': 
@11[ד]@33 אם לא כו'. דצונן בצונן מותר כמ"ש בפ' כ"צ @77(ע"ו א')@55 ושאר מקומות ועתוס' בע"ז שם ס"ח ב' ד"ה ההוא כו': 
@11[ה]@33 מעל"ע. ער"ס ק"ה: 
@11[ו]@33 בין שנחתך כו' ואם נחתך כו' ודוקא כו'. ערש"י ס"ט א' ד"ה אימרטוטי כו' וכמ"ש במעילה ט"ז ב' והקשה עליו בת"ה והר"ן למה הוצרך לזה דהא קי"ל דחצי שיעור אסור מן התורה ועוד ליעברנהו במסננת ולישתרי ע"ש וז"ש הטוש"ע ואם כו' והוא בענין כו' והוא תי' לקושיא שניה של הר"ן ואפי' בס' דהא בגמ' ר"ל דאינו אוסר כלל משום דנטל"פ ואפ"ה אסרו אם נחתך ועל קושיא הראשונה כ' בהג"ה ודוקא כו' וכמ"ש רש"ל וש"ך דהא עצמותו אפילו ברובא בטל דכל שעומד בפ"ע נקרא יבש ביבש אלא מטעם בריה אתינן עלה ואע"ג דבריה שנתרסק בטילה כאן כיון דשיעוריה העדשה הוי כמו בריה. וכבר השיגו עליהם בט"ז ופר"ח וכ' דאף אם גדולה הרבה כל שאינה שלימה לא מקרי בריה אלא דאין האיסור מתבטל כל שניכר כמ"ש בירושלמי פ"ב דערלה כנ"ל סי' צ"ח וכן אם מכיר את ההיתר אין מבטל לאיסור כמ"ש בפ"ד דתרומות כיצד חמשים תאנים כו' ולפיכך אין מתבטל אלא לח בלח או יבש ביבש וז"ש בש"ע בין שנימוח לתוכו כו' דהוי לח בלח ואם נחתך כו' דהוי יבש בלח ור"ל במאכל עב כרוטב עבה דמ"מ הוא לח כיון שאינו עומד בפ"ע ואפילו באלף לא בטיל כיון דע"י מישוש בידים בתבשיל ירגיש לאיסור וה"ל איסור הניכר [אבל דעת רש"י כמ"ש תוס' בזבחים ע"ב א' ד"ה וליבטלו כו' דכ"ד שאסור בפחות מכזית הוי בריה בשיעור איסורו כמו גיד ול"ק מנמלה דמובדלין דוקא כו' והוי כמו נמלה שלימה ודעת רש"י נכון ועבתוס' שם אע"ג דבמכות לא כתבו כן אלא כדעת הרא"ש דבריהם בזבחים נכונים יותר ועוד י"ל דברי רש"י דכאן אבר אסור אפילו בכ"ש ועתוס' במעילה שם]: (ליקוט) ודוקא כו'. מדברי רש"י שם ד"ה אמרטוטי כו' וכן פי' ג"כ ביבמות קי"ד ב' ד"ה במשהו כו' ואף שהשיגו עליו תוס' שם ד"ה משום כו' ע"ש דברי תוס' צ"ע דהא במעילה שם אמר להיפך דמובדלין לוקה בכעדשה כטומאתן וכן מנמלה אין ראיה דדוקא במובדלין וי"ל דקושית תוס' הוא משום דבהאי קרא כתיב הולך על גחון עד כל מרבה כו' ונאמר לא תאכלום להזהיר כו' ואלו אינן מהמובדלין (ע"כ): 
@11[ז]@33 אם נפל כו'. מדאיבעיא להו הלא מאי מכלל דשאר משקין פשיטא להו דשרי: 
@11[ח]@33 ויש כו'. כ"מ מתשובת הרא"ש ואפשר דס"ל ה"ה בשאר משקין וכ"מ מדברי הרמב"ם שכתב ואם ליין ושמן שרי שאלו צריכין להיות מבושמין משמע בשאר משקין אסור וקמיבעיא בחלא לאפוקי חמרא דמותר: 
@11[ט]@33 אפילו כו'. דכל מה שמערה ונוגע בעכבר נאסר והוי כמו איסור שנפל לשתי קדירות דאוסר כ"א וחוזר ונתערב השמן הנ"ל בשאר השמן ונאסר הכל. ד"מ: 
@11[י]@33 ובמקום שהשומן כו'. ר"ל אפילו אם מותר באכילה כמ"ש בפ"ו דב"ב (צ"ז ב') ושאר מקומות: 
@11[יא]@33 דברים המאוסים כו'. נלמד מעכבר וכמ"ש שם בגמ' דלא כרב ששת דאמר חידוש הוא כו' ולכן כל שההיתר רבה עליו מותר דעצמותו בטל ברוב וע"ל סי' ק"ג ס"ב ואם אין ממשו בתוכו לעולם מותר כמ"ש שם וז"ש בסוף גטין ויש לך אדם שזבוב כו' מוצצו ולא נקרא רשע אלא משום בל תשקצו ואינו אסטניס ובזה אף הר"ן דפליג בסי' ק"ג ס"ב מודה דכאן שהן פגומין ומאוסים לגמרי לא מתהני כלל שנפשו קצה בהן: 
@11[יב]@33 מיהו כו'. כ"כ הר"ן דהא משם נלמד: 
@22קה 
@11[א]@33 איסור שנשרה כו'. ממ"ש בפ"ג דפסחים (מ"ד ב') ובפ"ו דנזיר מאי חידושיה כו' דאי תרו ליה כולי יומא [ופי' הר"מ מעל"ע דא"א לומר יום ממש דיש יום ארוך ויש יום קצר ונתת דבריך לשיעורים] משמע דשאר איסורין אסור מדאורייתא בנשרה מעל"ע רא"ש בפ"ב ופ"ה דע"ז: 
@11[ב]@33 בצונן. ר"ל אפי' בכ"ד דלא כרש"י שכ' דלא מקרי כבוש אלא בחומץ וראיה ממ"ש ספ"ז דשביעית וורד חדש כו' ובפ"ה דע"ז @77(ס"ח ב')@55 ההוא עכברא כו' וכמ"ש תוס' שם ד"ה ההוא כו': (ליקוט) איסור כו'. דלא כרש"י שכתב כבוש דוקא בחומץ דהא תנן וורד חדש כו'. מרדכי רפ"ב די"ט (ע"כ): (ליקוט) איסור כו'. דלא כרש"י שכ' דוקא בחומץ וכן פי' בכ"מ כבוש בחומץ וליתא דבמתני' ספ"ב דע"ז ל"ט ב' וכבשין שאין דרכן כו' וכן במתני' ל"ו ב' וכבשין שדרכן כו' ואמר בגמ' ל"ח ב' אבל בידוע כו' (ע"כ): 
@11[ג]@33 כבוש והרי כו'. פ' כ"צ @77(ע"ו א')@55 ופג"ה ופכ"ה: 
@11[ד]@33 ונאסר כולו. כ"מ בפ' ג"ה צ"ז ב' מאי דעתיך כו' וכ"ת מאי כו': 
@11[ה]@33 אבל פחות כו'. כמ"ש פכ"צ @77(שם)@55 ופכ"ה @77(ק"ז ב')@55: 
@11[ו]@33 וכל מקום דאמרינן כו' כמו מבושל כמ"ש בפ' כ"ה ק"ח טיפת חלב כו' ועתוס' שם ד"ה טיפת כו': 
@11[ז]@33 ויש מקילין. דלא אמרינן כבוש כמבושל אלא מה שהוא כבוש: 
@11[ח]@33 וספק כו'. ממ"ש דאי תרי ליה כו' כנ"ל מכלל דאסור בשאר איסורים מן התורה אבל בבב"ח מותר מן התורה וכמ"ש בחולין ק"ח א' דרך בישול כו' וז"ש רק כו' ומ"מ מדרבנן אסור מדאמרינן @77(שם במתני' קט"ז)@55 המעמיד בעור קיבת כו': 
@11[ט]@33 ואם הוא כו'. כ"כ הרא"ש בפ' כ"ה סוף סי' מ"ט בציר וטעמו כיון שהוא כמבושל משערינן בשיעור בישול וכמ"ש הגאונים דשיעור מליח כשיעור צליה ממ"ש @77(חולין צ"ז ב')@55 מליח כרותח דצלי. ולמד ב"י דה"ה לחומץ [וכמ"ש בפ"א דמעשר ובפ"ג דשבת רי"א כו' חומץ וציר אלמא כי הדדי נינהו] אבל הרא"ש בפ"ה דע"ז סי"א כ' דחומץ ג"כ בעינן מעל"ע ודוקא ציר כ' כן משום דמלח שבתוכו מרתיח כמ"ש מליח כרותח ובירושלמי פ"א דמעשר הלכה ו' ע"ד דר"י מלח כציר יין כחומץ אלמא אף לר"י חומץ כיין ויין ע"כ מעל"ע בעינן: (ליקוט) ואם הוא כו'. עמש"ל סי' קל"ה סי"ב בהג"ה @77(בס"ק מ"ב)@55 שאף בהכשירו ס"ל לרשב"א כן ולמד ממ"ש בע"ז ל"ג ב' השתא ציר כו' אבל אין דעת הרא"ש שם כן (ע"כ): 
@11[י]@33 ובפחות כו' כ"כ הרא"ש בפ' כ"ה שם ור"ל מדין מליח כרותח דצלי וא"צ אלא קליפה כמש"ל בס"ט. וזה ודאי אף לדעת הש"ע לא קאי אלא אציר ומשמע אפילו מיד אבל דעת הר"ן דאין נקרא מליח אלא בששהא שיעור מליחה כמ"ש בסי' צ"א ס"ה: 
@11[יא]@33 וע"ל כו'. ששם סוף הסימן כ' מיהו מה שבתוך הציר כו' ועמש"ש: 
@11[יב]@33 חום כו'. כמ"ש בפ"ג דשבת @77(מ"ב)@55 האלפס כו אבל כו' ובגמ' שם דבכלי ראשון בשלה כו'. ושם בד"א באמבטי אבל בכוס כו' ושם @77(מ' ב')@55 טול בכלי שני ותן וברפ"ח דחולין ק"ד ב' ס"ס כלי שני הוא כו' אלא כו': 
@11[יג]@33 וי"א שגם כו'. וכ"מ בירושלמי פ"ג דשבת ופ"א דמעשר הלכה ו' עד היכן ר"י בר פזי ר' סימון בשם ריב"ח עד כדי שיהא נתון ידו לתוכה והיא נכוית הכל מודים בכלי שני שהוא מותר מה בין כ"ר מה בין כ"ש אר"י בר בון כאן היד שולטת וכאן אין היד שולטת א"ר יונה כאן וכאן אין היד שולטת אלא עשו הרחקה לכ"ר @77(עמ"ש בא"ח סי' שי"ח ס"ט)@55 ולא עשו הרחקה לכ"ש א"ר מנא הדין פינכא דאורזייא מסייע לאבא ההין פינכא דגרוסא מסייע לאבא דאת מפני ליה מאתר לאתר ועד כדין הוא רתח. ר"ל קערה של אורז ושל גריסין שהוא כ"ש והוא רותח והוא מסייע לר' יונה שיד סולדת בכלי שני ואפ"ה אינו מבשל. מהו ליתן תבלין מלמטן ולערות עליהן מלמעלן ר' יונה אמר אסור עירוי ככ"ר הוא חיליה דר' יונה מן הדא אחד שבישל ואחד שעירה לתוכו רותח א"ר יוסי תמן כלי חרס בולע תבלין אינן מתבשלין. ר"ל לעולם עירוי ככ"ש ותמן האיסור משום בלוע וכלי חרס בולע אף בכ"ש מה שא"כ לענין שבת שהאיסור משום בישול התיב ר"י בר בון והתני אף בכלי נחשת כן אית לך מימר כלי נחושת בולע. ר"ל דכלי נחשת ודאי אף אין בולע בכ"ש אלא ש"מ דעירוי ככ"ר. מהו לערות עם הקילוח. ר"ל והואיל והקילוח ארוך מצטנן א"ר חנינא בריה דר' הלל מחלוקת ר' יונה ור' יוסי ר"ל תלוי ג"כ במחלוקת הנ"ל. ר' יצחק בר נפחא בעא קומי ר' מנא עשה כן בשבת חייב משום מבשל עשה כן בבב"ח חייב משום מבשל ר"ל בעירוי א"ל כיי דא"ר זעירא איזו חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו וכא איזו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו ור"ל אבל עירוי אע"ג שהוא ככ"ר אינו אלא שמבליע ומפליט כמ"ש בזבחים צ"ה ב' בלוע בלא בישול כו'. משמע מכל זה שכלי שני אף אין מבליע וגם מוכח מירושלמי הנ"ל דאף כ"ר דוקא שהיד סולדת בו וכן אמרו בפ"ג דשבת @77(מ' ב')@55 א' מים וא' שמן כו' ועתוס' שם וז"ש שהיד כו' ואמר ואוסר כולו כנ"ל מהא דטיפת חלב כו' ואמר כלי ראשון ר"ל אפילו אינה על האור כמ"ש בשבת שם האלפס כו' @77(מ"ב)@55 המיחם שפינהו כו' @77(מ"א)@55 וכמה מקומות שם ואע"ג שבירושלמי הנ"ל אמרו כל שהאור מהלך תחתיו ר"ל בכלי שהיה האור מהלך תחתיו @77(דלא כהרמב"ן בסוף ע"ז שנדחק בפ' הירושלמי)@55 וכן בחולין ק"ד ב' שמא יעלה באלפס ראשון: (ליקוט) וי"א כו'. וראיות הרשב"א ממליחה דבולע כ"ק אין ראיה דשאני מליח שהוא כרותח דצלי וס"ד דאפי' כרותח דמבושל לאסור כולו כמ"ש צ"ז ב' וראייתו ממ"ש ח' ב' לא ליסחוף כפלא כו' ההם ה"פ שמא ישאר החלב עליו וימלח או יצלה עמו וראייתו ממ"ש @77(שם)@55 בסכין ש"נ דקולף שאני שם אגב דוחקא דסכינא דבולע כ"ק אף בכלי שני לד"ה וכמ"ש בסי' צ"ד ס"ז בהג"ה וכמש"ש אף למ"ד צונן כו' (ע"כ): 
@11[יד]@33 וי"א כו'. ממ"ש בפ' כ"ה קי"א ב' קערה שמלח בה כו' ובפ"ז דשבת @77(ע"ה ב')@55 האי מאן דמלח בישרא כו' ואילו משום מבשל לכ"ע פטור אלמא אע"ג דאין מבשל מבליע ובסוף ע"ז הלוקח כלי תשמיש כו' שנשתמש בהן בחמין ומשמע אף בכלי שני ועבה"ג @77(עוד ב' ראיות)@55: (ליקוט) וי"א דמ"מ כו'. וירושלמי הנ"ל פי' הרמב"ן ות"ה דמה שלמד מקדשים מדהצריכה תורה מריקה ושטיפה ולא סגי לה בהגעלה דכ"ש אלמא בלע טובא ככלי ראשון אבל בולע הוא אפילו כ"ש ואפילו כלי נחשת וצריך הגעלה וכ"כ בא"ח סי' תנ"א ס"ו (ע"כ): 
@11[טו]@33 כדי קליפה. כמו חום בה"ש דאמרינן בפ"א (ח' ב') דקולף וכמו מליחה ואף בעירוי אינו אוסר רק כ"ק כמ"ש תוס' @77(בשבת מ"ב כ' וש"מ)@55 מהא דפ' כ"צ @77(ע"ו א')@55 חם לתוך צונן כו': 
@11[טז]@33 הכל אסור. יתבאר בס"ד אימתי ומ"ש הכל אסור כ"ה בגמ' שם חם לתוך צונן קולף מכלל דבזה כולו אסור: 
@11[יז]@33 וכ"ז כו'. ג"כ ומהרש"ל כתב דבדבר גוש אין חילוק בין כ"ר לכ"ש ועתוס' דשבת מ"ם ב' ד"ה וש"מ כו' וי"ל כו' משא"כ בדבר גוש וראייתו מדגים שעלו בקערה ובד"מ חלק עליו וכ' דדגים שעלו בקערה הוי כמו חם לתוך צונן כיון שלא היו עדיין בכ"ש משא"כ בשהיה כבר בכ"ש וראיה ממ"ש בר"פ כ"ה סוף סוף כלי שני הוא כו' ושם בשר וגבינה הוא: (ליקוט) וכ"ז כו'. אע"ג שהוא דבר גוש דלא כרש"ל וראיה ממ"ש בספ"א דמעשרות ונותן לחמיטה ופי' הר"ש עוגה חמה שמוציאה מהתנור כו' וחשיב לה כלי שני כמו תמחוי ע"ש (ע"כ): 
@11[יח]@33 ואם הניחם כו' אם כו'. שלא כדעת הסמ"ק שכ בסי' ר"ה ותימא שאמרו בזבחים צ"ז א' חתיכה שנגע בחתיכה כו' ושמא י"ל דהתם מיירי בזה בצד זה [וכ"כ המרדכי סי' תתשס"ג] וכ"כ השואל להרשב"א בפי' רס"ד אבל הרשב"א השיב לו דאין חילוק דמ"ש וראיה מפ' כ"ה קי"ב ב' בעובדא דרב מרי דלא שאלו אם היו זה ע"ג זה או אצל זה ומשמע דכולה אסר ליה מדלא מפרש כ"ק והוא כשיטתו לקמן בסי"א וההיא דזבחים בצלי כחוש כמ"ש בס"ד: 
@11[יט]@33 ואם הא' כו' כמו חם לתוך צונן כיון דלא שייך תתאה גבר: 
@11[כ]@33 איסור כו'. כמ"ש בפ' כ"צ שם תנן נטף מרוטבו כו' ועתוס' דחולין קי"א ב' ד"ה הלכתא כו'. וכ"ז באיסור שמן לדעת הש"ע ולשיטתו בכ"ע אסור וזה שסתם: 
@11[כא]@33 אסור לערות כו'. כמ"ש בפ"ה דמכשירין המערה כו' מצונן להם ממא וה"ה לענין איסור ובפ' מהרא"י סי' ק"ג סתר דבריו ואמר דוקא גבי טומאה וכן לענין יי"נ דתליא בנגיעה משא"כ בשאר איסורים והרי אף בכלי מתכת דחם מקצתו כו' ואפ"ה מתירין כמש"ל בסי' צ"ד וז"ש ובדיעבד כו': 
@11[כב]@33 בד"א כו' כמ"ש בפ' ג"ה @77(צ"ו ב')@55 ל"ש אלא שנתבשל כו' וז"ש לפיכך ירך כו': 
@11[כג]@33 כדי נטילה. כמ"ש בפ' כ"צ נטף מרוטבו על החרס ובחרס רותחת כמ"ש בגמ'. שם: 
@11[כד]@33 שהוא כעובי כו'. כן כתב הרא"ש שם: 
@11[כה]@33 או חתיכת כו'. מהא דזבחים הנ"ל וז"ש וכן מן כו' וכמ"ש במתני' שם: 
@11[כו]@33 וכן אם נפל כו'. דכל שהוא בלא רוטב אינו מפעפע והוא כצלי וכמש"ש ק"ח ב' אילימא לא ניער כלל כו' ואותה חתיכה אסורה משום דחלב מפעפע דאוסר אף בצלי כמ"ש בס"ה וכמ"ש תוס' שם א' ד"ה טיפת וע"ל ס"ז מש"ש: 
@11[כז]@33 לרש"י כו'. עתוס' שם צ"ו ב' ד"ה אם כו': 
@11[כח]@33 או אפילו כו'. כמ"ש שם ק"ח ק"ט ע"ש: 
@11[כט]@33 בד"א כו'. כמ"ש בפ' ג"ה צ"ו ב' איני והא אר"ה כו': 
@11[ל]@33 גדי שמן. כמ"ש שם (צ"ז א') ההוא כחוש הוה וכמ"ש למטה: 
@11[לא]@33 אם אין כו' עתוס' שם ד"ה ההוא. ועי"ל כו' ואף תירוץ הראשון מודה בזה וכמ"ש שם ק"ח א' טיפת חלב כו' אלמא אם אין בנ"ט מותר כולה ודלא כרא"ה: 
@11[לב]@33 אע"פ שאין כו'. כתי' ר"ת בתוס' הנ"ל צ"ז א': (ליקוט) אע"פ שאין בו ס' כו' שהחלב של כו'. כפי' ראשון בתוס' שם ד"ה ההוא כו' דעל תירוץ האחרון קשה דמסוגיא דגמ' משמע דשמואל מודה בזה ולשמואל הא סבר מין במינו במשהו ושם ב' בהנהו אטמתא כו' בשומנו של גיד ע"כ לא היה ס' מדרצו לאסרו ואפילו הכי התירו משום כרותח דצלי הוא. ת"ה (ע"כ): 
@11[לג]@33 ואפילו חתיכת כו'. עבה"ג ואף לוי ל"פ אלא משום דס"ל ריחא לאו מילתא היא: 
@11[לד]@33 וכ"ד כו'. עתוס' שם ד"ה שאני והא דאמרינן כו'. אבל הרשב"א כתב דרוטב מפעפע אלא דאעפ"כ מקום נפילתה אסור ושם בשאין בנ"ט איירי אבל מדברי תוס' הנ"ל לא משמע כן וכ"ד הרמב"ם וסה"ת וש"פ: 
@11[לח]@33 וכל מבושל כו'. כמ"ש בזבחים צ"ז א' חתיכה שנגע בחתיכה ורקיק כו' ובלא רוטב מיירי ודבר שמפעפע אוסר בכולו כמו בצלי מההוא דטיפת חלב כנ"ל: 
@11[לו]@33 ואפילו אי איכא כו'. ר"ל אף להחולקין על הרשב"א מ"מ חיישינן שמא אינו מפעפע ד"מ: 
@11[לז]@33 אבל באיסור כו'. דלא שייך בו בקיאות: 
@11[לח]@33 דבר כו'. כנ"ל ס"ג: 
@11[לט]@33 ואם נפל כו' אם כו'. כמ"ש במתניתין דטיפת חלב. 
@11[מ]@33 או בב"ח. כל סעיף זה הוא מדברי הרשב"א ור"ל בשר הנוגע בגבינה אבל בשר שבלוע מחלב הוי כשאר דבר הבלוע שאינו אוסר וכמ"ש תוס' ק"ח א' ד"ה טיפת כו' מהא דאמרינן בגמ' שם אילימא לא ניער כו' וכ"כ המ"מ פ"ט הלכה ח' בשם הרשב"א להדיא וז"ל עוד כ' ולד"ה לא ניער כלל אין שאר החתיכות נאסרות אע"פ שאין כו' וכ"ש לכל שאר איסורין שחתיכה שנאסרה מחמת שקבלה טעם ממקום אחר אינה אוסרת חברותיה בנגיעה אפילו כולן חמות ואפילו נצלו כאחד ונגעו זו בזו בשעת צלייה שהבלוע אינו יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב וזה דעת הרשב"א ז"ל והוא כתב שאם בלעה חלב או שומן איסור המפעפע שאף היא פולטתו חם בהם בלא רוטב אבל בב"ח אינו מפעפע. ר"ל מחתיכה לחתיכה והאחרונים שגו בזה בכמה דברים: 
@11[מא]@33 אבל אם אין כו'. כנ"ל מההוא דטיפת חלב כמ"ש המ"מ ותוס' הנ"ל וכ"כ תוס' צ"ו ב' ד"ה אפי'. דלא אמרינן חתיכה עצמת נ"נ אלא כו' וז"ש אפילו אם נצלו כו' כמ"ש שם אבל נצלה כו' ופי' תוס' דכדי קליפה נאסרת ואפ"ה אינו חוזר ואוסר: 
@11[מב]@33 בד"א כו' אבל כו'. כן דעת הרשב"א וטור אבל תוס' ק"ח א' כתבו דטיפת חלב אע"פ שהיא מפעפע אינו יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב ממ"ש שם אילימא כו' כנ"ל וכ"כ במרדכי סי' תתשכ"ז וסי' תתשנ"ד וסי' תתשנ"ט וסי' תתשס"ב וכ"כ בהג"ה בסי' צ"ב ס"ב וכ"כ המ"מ כנ"ל אלא שדעת הרשב"א לחלק דוקא חלב אינו מפעפע רק באותה חתיכה אבל חלב או שומן מפעפע אפילו מחתיכה לחתיכה וכמ"ש המ"מ בשמו כנ"ל אבל המרדכי בשם מהר"מ כ' בס"פ ג"ה דה"ה לחלב והוכיח מטיפת חלב כנ"ל וכ"כ בש"ע ס"ט דאין חלב כו' וכ"כ מרדכי בשם סה"ת שלכך פרש"י שם צ"ה א' ד"ה בדיקולא קלחת ולא פי' סל משום דביבש אינו מפעפע מחתיכה לחתיכה מהא דטיפת חלב ולא הוה משער בכולה אבל הרשב"א מפרש סל כמ"ש תוס' שם בשם הערוך מהא דפ"א דסנהדרין היא ניימא כו' וכן בפ"ב דב"ב @77(כ"ב א' וערש"י שם ד"ה דיקולאי כו' וי"מ כו'. ורבינו העתיק דברי המרדכי ע"ש)@55 הנהו דיקולאי וע"כ צ"ל שמפעפע בכולן אבל רש"י פי' מלשון דיקולא דמיא בספ"ב דפסחים וכמ"ש תוס' שם ועתוס' שם ק' א' ד"ה בשקדם ור' אפרים ע"ה היה מביא כו' ואפי' אם נאמר כו': 
@11[מג]@33 בין בנוגעת. כשיטתו כמ"ש בס"ג בהג"ה: 
@11[מד]@33 או כו'. כאן כתב דוקא זה ע"ג זה כמ"ש בהג"ה הנ"ל: 
@11[מה]@33 אבל כלי כו' ממה דפליגי קי"א ב' בדגים שעלו בקערה: 
@11[מו]@33 כוליא כו'. עתוס' שם ד"ה כוליא כו' ונראה כו': (ליקוט) כוליא כו'. עתוס' שם ד"ה כוליא כו' וא"ת כו' (וי"ל כו') ואף דלא קי"ל כהאי תי' דהוא כתי' הד"מ שם ד"ה שאני ולא קי"ל כן כמ"ש בס"ט וש"מ י"ל דלובן כוליא אינו מפעפע כתי' הראשון שם בשומן הגיד ותוס' תי' לפי תי' השני ועס"ט בהג"ה וסי' ס"ד ס"כ בהג"ה דכל כו' וכן הלובן (ע"כ): 
@11[מז]@33 ויש אוסרים כו'. כ"כ בפ' מהרא"י סי' צ"ה ע"פ הסמ"ק דבסמ"ק סי' ר"ד צ"ה א' בהג"ה כתב מיהו אין נראה להתיר אפילו בגדי כחוש אא"כ יש בו ס' כתי' השני דתוס' שם ד"ה ההוא וראיה דחלב מפעפע בכל החתיכה כמ"ש בטיפת חלב כ"ש חלב אפילו כחוש ועוד בר מן דין דההוא שינוייא דכחוש הוה וכן שינוייא דכוליא בחלבה הוה לא קאי אלא כילכית כו' דאותו תירוץ בא לסתור כל הראשונים ובשתיהן אוסר בששים וכה"ג איכא בש"ס היכא דמשני תלתא שינויי האחרון בא לסתור הראשונים עכ"ל ועוד דלמא מפחית הקרום כמ"ש בפ"ק דחולין @77(ט' א')@55 והנה הרב לא ס"ל כסמ"ק וכמ"ש בס"ו בהג"ה וי"א דא"א בקיאין כו' ודוקא כו' וגם סברא דמיפחית אינו כלום כמ"ש בחולין שם דוקא עילאה חיישינן למיפחית ומ"ש הרב וכן נוהגין היינו משום דא"א בקיאין ומשערינן בכל חלב בס' כנ"ל: 
@11[מח]@33 ואם נתבשל כו'. כשיטתו דבאיסור דבוק אמרינן חנ"נ: 
@11[מט]@33 וה"ה בקרום כו'. שם בפסקי מהרא"י ולמד מכוליא כנ"ל ע"ש: 
@11[נ]@33 מליח שאינו כו'. בפ' כיצד צולין (ע"ו א') ופכ"ה: 
@11[נא]@33 דינו כו'. שם ושם ופ' ג"ה: 
@11[נב]@33 כדי קליפה. שם כרותח דצלי וכדעת הרשב"א דאף בצלי סגי בקליפה כמ"ש בפ' כ"צ נגע בחרסו כו' סכו בשמן תרומה כו' ושם חם לתוך צונן קולף ושם ובפ' כ"ה אבל צלי בעי קליפה וכפי' הרשב"א והר"ן בצלי רותח וכמ"ש בש"ע בסי' צ"א ס"ז ובפ"א דחולין (ח' ב') למ"ד בה"ש רותח קולף ובפ' כ"ה (ק"ז ב') נהי דקליפה לא בעי כו' ומ"ש בפ' כ"צ נטף מרוטבו כו' רוטב שאני אבל תוס' מחמירין בכדי נטילת מקום ועי' בפ' ג"ה צ"ו ב' ד"ה עד כו' וכתב הרשב"א שיש להחמיר כדבריהם ומ"מ כ' הרא"ש שם דבמליחה אין להחמיר ודי בקליפה דאינו כצלי ממש ועמ"ש למטה אבל הרשב"א והר"ן כתבו דדינו כצלי לכל דבר וכמ"ש למטה מ"מ כתבו בכמה מקומות דבקליפה סגי רק גבי הנהו אטמהתא כתב הר"ן ובקליפה או בג"מ סגי כרותח דצלי ר"ל כמו בצלי לכ"א כדינו וכמ"ש אצל הא דאמר שמואל אבל נצלה קולף ואוכל כו' בקליפה או בנ"מ מ"מ בכמה מקומות סתמו דסגי בקליפה והנה אף שבצלי פסק כדעת התוספות כאן צידד להקל בדרבנן וסמך על מ"ש הרשב"א בצלי שיש להחמיר כדעת תוס' בנ"מ באיסורין של תורה משמע דבדרבנן יש להקל ואף שלא סמך עצמו בצלי אדעת הרשב"א ולא חילק וכדעת תוס' והרא"ש סמך כאן ג"כ ארא"ש שחולק בין מליחה לצלי. וכן צ"ל כ"ק אם הוא כו' ובקרומות יש להחמיר ור"ל משום דשומן הגיד הוא מדרבנן כמ"ש בפ' ג"ה צ"ב ב' וכן קנוקנות כמ"ש שם אבל בקרומות מספקא ליה דמ"ש שם ואין חייבין מ"מ שמא אסורין מן התורה כמו חצי שיעור @77(עי' בפסחים פ"ג ב' רבינא אמר בחיצון כו' וערש"י שם)@55 וז"ל בב"י כ"ק בשומן הגיד דהוי ודאי דרבנן ובקרומות דמספקא לן אי הוו דאורייתא אפשר דנ"מ נמי בעי. וע"ל סימן ע' שפסק דסגי בקליפה ואף בדאורייתא כמש"ש ס"ג וכן בסימן צ"א ס"ה. ועי' בסימן ס"ד ס"כ שפסק כדעת הרמב"ם שאף קליפה א"צ בחוטין וקרומות ובשם י"א כ' כ"ק. ועי' בסימן צ"א ס"ז שפסק דאף בצלי א"צ רק כ"ק וכפי' הרשב"א והר"ן וע"ש בהג"ה שכתב כפי' תוס' רק דמשמע מדבריו שמודה לפסק ש"ע שכ' דאפילו הם כו': 
@11[נג]@33 ואם הוא חלב כו'. כמ"ש בפ' ג"ה שם בצלי שאני חלב כו' ומליח דינו כצלי לכ"ד כמ"ש כרותח דצלי ורבינא שם היה ס"ד שהוא חמיר מצלי כ"ש שאין לגרעו מצלי ושם צ"ח בעובדא דתרבא דנפל לדיקולא פי' הרשב"א והר"ן לסל כפי' תוס' בשם הערוך ונמלחו שם אלמא דבס' משערינן אבל בשומן וקנוקנות והקרומין דכחושין אינן מפעפעים כמ"ש ההוא כחוש וכמ"ש תוספות שם בד"ה שאני בשם ר"ת: (ליקוט) ואם הוא חלב כו'. דסוגיא דפכ"ח קי"ב קי"ג דקאמר אסורין ומשמע לגמרי דכ"ק ל"ק אסור כמש"ש צ"ז ב' אבא שרי ופי' בת"ה ובמה"ב דאיירי בדבר שמן (ע"כ): 
@11[נד]@33 ואם הבשר כו'. כמו בצלי בס"ה מהא דפ' כ"צ וכמש"ל בסי' ע' ס"ד ובסי' צ"א ס"ו: 
@11[נה]@33 אפילו בשומן כו'. וכן אפילו באיסור כחוש לגמרי אלא שר"ל אפילו באיסור דרבנן דלא כמ"ש תוס' הנ"ל בשם ר"מ [וכ"כ רש"י צ"ט ב' ד"ה והלכתא כו' וכן הרי"ף ורא"ש וש"פ] וכמש"ל סי' ק' ס"ב אבל שמנו כו' ועמש"ש וזה שלא הזכיר כאן קרומות וסברא זו דהיתר מפטם לאיסור ומוליך הבליעה עמה שכתב כאן ובסימן ע' ובסימן צ"א לקוח מדברי הטור בסימן זה גבי צלי ואפילו חתיכת האיסור כחושה וחתיכת כו' וכמ"ש בס"ה. אבל אינה עיקר וכל הפוסקים חלוקים והטור עצמו בסימן זה כתב והא דחתיכת איסור אוסרת חבירתה בנגיעתה דוקא שאיסורה מחמת עצמה כו' אבל כו' אפילו החתיכה של היתר שמינה ושומן שבה מפעפע לפי שאין השומן שבה מוליך עמה האיסור אלא למקום שהאיסור יכול לילך בטבעו והב"י בש"ע ס"ז השמיטו מחמת ההיא דהכא והאחרונים דחקו עצמן ולא נראה אלא דההיא פליגא וכ"כ תוספ' צ"ו ב' ד"ה אפילו. ואפילו יש שומן בבשר כו' דלא אמרינן חתיכה כו' וכ"כ הרא"ש שם וכמש"ל סימן ס"ט סי"ח ועי' בסי' זה סי"ד בהג"ה דכ"מ שאין כו' וכ"כ פר"ח ול"ד לההיא דפ' כ"צ דריחא שאני כמ"ש בהג"ה ש"ד סי' ל"ה מכח קושיא הנ"ל ע"ש: 
@11[נו]@33 וליטול ממקום כו'. כמ"ש בס"ה בצלי וכ"ד כו': 
@11[נז]@33 כדי נ"מ ולפחות כו'. לפי שמסתפק כנ"ל ואע"ג שלמעלה הכריע כ"ק שם סמך גם על דעת הרמב"ם שמיקל בהן לפי שהן כחושין ואין מפעפעין כלל משא"כ כאן דמפעפע מחמת השמינה: 
@11[נח]@33 ולענין שאר כו'. כמ"ש תוס' ק"ח א' ד"ה טיפת וה"ה בחלב אבל הרשב"א ס"ל דחלב מפעפע מחתיכה לחתיכה כמ"ש בס"ז וה"ה למליחה שדינו כצלי לכ"ד: 
@11[נט]@33 ואם אין כו'. דספיקא דאורייתא לחומרא: 
@11[ס]@33 ואם ידוע כו'. כמ"ש בסי' ק"ט: 
@11[סא]@33 אפילו הן כו'. כמ"ש בסי' ק"א ס"ב: 
@11[סב]@33 וי"א כו'. ר"ל אפילו בשמן והוא דעת ראבי"ה ודעת הרמב"ן [וכ"כ הרא"ה בבד"ה] וכמ"ש הרא"ש דלמסקנא כרותח דצלי גרע מצלי וההוא עובדא דדיקולא מפ' כפירש"י בקדירה וכן ע"כ צ"ל לדעת מהר"מ דאין מפעפע מחתיכה לחתיכה כנ"ל: 
@11[סג]@33 ולפי כו'. קאי אפסק הש"ע שכן עיקר ולא הביא הי"א אלא משום שרוצה לסיים מ"מ יש לסמוך כו': 
@11[סד]@33 כמו בבישול דאם כו'. כדעת הרשב"א בס"ז כנ"ל: 
@11[סח]@33 נגד כו'. דחנ"נ: 
@11[סו]@33 מיהו כו'. אף להחולקין על הרשב"א וסוברים דאם איכא ס' הכל מותר מ"מ יש לחוש שמא אינו שמן וכנ"ל בס"ה בהג"ה: 
@11[סז]@33 ואם אינו יודע כו'. כיון דהרבה חולקין על הרשב"א ואין מצריכין כ"ק בשמן בכה"ג יש לסמוך עליהם ועפר"ח מיהו בכחוש היה אסור ועש"ך: 
@11[סח]@33 ואע"פ שיש כו'. ר"ל לרעת מהר"מ דצריך ס' בכ"א כנ"ל: 
@11[סט]@33 וכ"ז באיסור כו'. כמש"ל בס"ה בהג"ה: 
@11[ע]@33 כגון חמץ כו'. אע"ג דהוא במשהו כמ"ש בא"ח בסי' תמ"ז ס"א ודין תערובתו כו' אבל כו' ועמ"ש שם: 
@11[עא]@33 ועבא"ח כו'. סי' תס"ז סי"ד ושם כ' ויש מחמירין כו' ע"ש: 
@11[עב]@33 בד"א כשהאיסור כו'. בפכ"ה קי"ג א': 
@11[עג]@33 אלא הדחה. פ' כ"צ @77(ע"ו א')@55 ופכ"ה @77(ק"ז ב')@55: 
@11[עד]@33 ויש אוסרין כו'. הוא דעת הר"ן וטעמו דבמקום שנוגע נמלח ממנו האיסור וערא"ש שם שכ' דבנגיעה אינו כרותח כמש"ש עד שימלחנו יפה יפה וכ"ש לדעת התוס' דדוקא במולחו משני צדדים מהא דמנחות כ"א ועבסי"א בהג"ה מש"ש בשם חסמ"ק ובסי' ע' כתב בש"ע ב' הסברות וכאן פסק כסברא ראשונה וכן בסי' צ"א ס"ח: 
@11[עה]@33 זה שאמרנו כו'. כמו בצלי בס"ג שהוא כצלי לכ"ד וכ"כ בסי' ע' ס"ד ומש"ש בס"ג ואין חילוק כו'. היינו בכחושה דלענין קליפה אין חילוק וכ"כ בסי' צ"א ס"ה: 
@11[עו]@33 ויש חולקין כו'. מדמחלק גמ' כאן בין טמא מליח או טהור ולא מחלק בין עילאה או תתאה ובצלי מחלק גמ' בין עילאה ותתאה ולא מחלק בין איסור חם או היתר והטעם דבשלמא באור אותו שחוא גבר מרתיח חבירו או מצננו אבל במליח אין בכח המליח לעשות התפל מליח כי אין מליח כרותח עד שימלחנו משני צדדין וימלחנו יפה יפה וכן אין בכח התפל לעשות המליח תפל כמ"ש ומדיחו יפה יפה ולכן באור אף שהאיסור קר ההיתר מחממו משא"כ כאן ואף שהאיסור למעלה אין כח בתחתון לעשותו תפל. סמ"ק סי' ד"ח: 
@11[עז]@33 גבינות כו'. כמו טהור מליח וטמא תפל. תוס' שם ד"ה טהור כו': 
@11[עח]@33 וה"ה אם כו'. דל"ת טעם ההיתר דאין הכלי בולע במליחה וכמ"ש הרא"ש שם ולא נאסר העץ ע"י מליח כרותח כו' וא"כ לפ"ז כאן אסור אלא הטעם שאין פולט דבר שבלע וכמ"ש תוס' שם דאין שייך מליחה בעץ ולא נעשה עץ רותח ע"י מליחה ר"ל דטמא מליח אוסר דנעשה רותח משא"כ בעץ דאין נעשה רותח והוי כתפל דאינו פולט ולפ"ז כ"ש בשאר כלי איסור דלא נמלח מעולם דבכה"ג אף בב' חתיכות מותר ועבש"ד ש"ט ושפ"ד ובהגהות שם ושם וז"ש ואפילו כו'. דלפי טעם הראשון דאינו בולע בכשא"מ היה אסור דבולע כמש"ש קי"א ב' קערה שמלח בה כו' וכפי' הרא"ש שם דבכלי שא"מ איירי דאל"כ יהא אסור למלחו ב"פ בכלי א' וכשיטתו דמליחה מפליט מכלי אלא שאינו בולע וכאן דאסור לאכול רותח בולע ע"כ וליתא לא מיבעיא לדעת הר"ן וש"פ שמפ' דאיירי אפילו בכלי מנוקב וכמש"ל סי' ס"ט סי"ט אלא אפילו לדעת הרא"ש הא כתב הטעם משום דדמא משרק שריק משא"כ בציר ושאר איסור וראיה מעובדא דרב מרי שם וערש"י שם קי"ג א' ד"ה ה"ט כו' וד"ה אבל צירן כו' ותוס' ד"ה ולימא כו' וע"ל סי' צ"א ס"ס ו' וציר של כו'. ומטעם זה חלק ראבי"ה על תוס' ואוסר אפילו בכלי מנוקב וכמ"ש המרדכי והג"א שם בד"ה וראבי"ה פליג כו' ע"ש דמגמ' הנ"ל קערה שמלח כו' מוכח דבולע ממליחה אלא שאין פולט כמ"ש תוס' כנ"ל וז"ש וה"ה כו' דאין כו' להפליט כו' ואמר דאין מליח כרותח כו' ר"ל אע"ג דאמרינן קערה שמלח בה אסור לאכול בה רותח אלמא פולט לזה אמר דאין מליח כו' דדוקא ברותח ממש פליט אף בלא רוטב ודלא כמ"ש המרדכי והג"א בסי' מ"ט ברא"ש בד"ה כ' ראבי"ה ז"ל בקערה כו' ונ"ל הא דפ' ראבי"ה דשומן כו'. ואינו דדוקא בב' חתיכות אמרינן כן ולא בכלי כמש"ל בס"ז בהג"ה אלא כנ"ל וז"ש תוס' ולא נעשה העץ רותח דאלו היה רותח היה אסור בלא רוטב: 
@11[עט]@33 אבל כו'. לחוש לדברי ראבי"ה וגם הרא"ש כתב בדיעבד ואף תוס' כ' והמחמיר כו' כמ"ש בסי"ג: 
@11[פ]@33 מלח כו'. מטעם הנ"ל. תוס' שם: 
@11[פא]@33 וה"ה כו'. דל"ת טעם ההיתר משום דהוי נ"ט בר נ"ט ולפ"ז כאן דלא שייך נ"ט בר נ"ט דאיסורא היא וכמ"ש @77(זבחים צ"ו ב' וש"מ)@55 קדירה שבשל בה בשר כו' בנ"ט. משום דטעם השני באיסור וכמ"ש תוס' בזבחים צ"ו א' ד"ה ואם כו'. וליתא דאגב חורפיה חשוב כחד טעמא כמ"ש בתוס' שם ובחולין קי"א ב' בד"ה הלכתא וכמש"ל סי' צ"ו ס"ג אלא כנ"ל דאין פולט מאחר דליכא דוחקא כמ"ש רש"י קי"ב א' ד"ה קישות. ועוד דמשום כו' ואגב כו': 
@11[פב]@33 דמאחר שהם כו'. ר"ל דלכן מותר אפילו לכתחלה ליתן בכלי איסור וכמ"ש תוס' בע"ז ל"ב א' סד"ה והא: 
@11[פג]@33 אינן בולעין כו'. ע"ל סי' צ"א ס"ה ואם הם יבשים כו' אלא שצריכים הדחה שנגע האיסור בעין משא"כ כאן דאין האיסור בעין וז"ש רק כו': 
@11[פד]@33 והמחמיר כו'. תוס' הנ"ל: 
@11[פה]@33 מלח הבלועה כו'. תוס' שם ק"ח ב' סד"ה אמאי כו' ומכאן כו': 
@11[פו]@33 אע"פ כו'. ר"ל אע"ג דאין בטל בס' כמ"ש בתבלין דעבידי לטעמא כו' בחולין ו' א' צ"ז ב' ובע"ז ס"ט א': 
@11[פז]@33 נ"ט בקדירה. דל"ד באלף אלא כ"ז שנ"ט כמ"ש תוס' שם ס"ו א' סד"ה תבלין וס"ט א' ד"ח בתבלין כו': 
@11[כח]@33 דכ"מ כו'. תוס' פ' ג"ה צ"ו ב' ד"ה אפילו: 
@22קו 
@11[א]@33 חתיכה כו'. כמש"ל סי' צ"ב ס"ד: 
@11[ב]@33 מצורף כו'. כמ"ש @77(צ"ז ב')@55 בכחל וכחל מן המנין וכחל עצמו אסור: 
@11[ג]@33 אבל החתיכה כו'. אף דאין חנ"נ בשאר איסורין באפשר לסוחטו אין חילוק וכמ"ש הר"ן בס"פ כ"ה דאפשר לסוחטו וחנ"נ שני עניינים הן וז"ש בגמ' אי קסבר אפשר לסוחטו מותר אמאי כו' ואי הן דבר א' לא שייך אמאי ע"ש וכמ"ש בכחל וכחל עצמו כו' ופי' הרשב"א שמא לא פלט כל חלבו וה"ה כאן: 
@11[ד]@33 ודלא כמו כו'. ששם נמשך אחר לשון הטור והטור אזיל לשיטתו שחולק כאן על הרשב"א וסובר דגם אפשר לסוחטו דוקא בבב"ח וכפירש"י דהכל א' ועתוס' צ"ז ב' ד"ה וכחל. וא"ת ומה כו' וי"ל כו': 
@11[ה]@33 משא"כ בדבר כו'. מהא דע"ז ע"ג ונפל שם קיתון של מים כו' ושם שני כוסות כו' ועתוס' פרק ג"ה ק' ב' ד"ה בשקדם שדחקו עצמן וכ' אע"ג דל"ד דלעיל לא אמרינן כו': 
@11[ו]@33 אם אינה חח"ל כו'. קאי אבב"ח ועש"ך: 
@11[ז]@33 ואם הוא כו'. כנ"ל דלא כתוס': 
@11[ח]@33 חתיכה בו'. יתבאר בר"ס ק"ז: 
@11[ט]@33 ולפי כו'. וקי"ל דבאיסור דבוק חנ"נ וש"ע לא ס"ל כן אפילו לאסור החתיכה: 
@11[י]@33 והשאר כו'. בשיש ס' נגד החתיכה: 
@22קז 
@11[א]@33 המבשל כו' ואם לא כו'. אע"ג שכבר נתבטל חוזר ונאסר כמ"ש בספ"ה דתרומות כשם שפחתו כו' הלא"ה אסור וכן כאן: 
@11[ב]@33 שמא הטרפה כו'. דאם היה בקערה לא היה אוסר שהוא כ"ש וכשיטתו דאף בדבר גוש מותר כמ"ש בסי' ק"ה ס"ג: 
@11[ג]@33 וכן בדגים כו'. לשון הטור כ' בסה"מ דגים קטנים כו' יש אוסרים כו' כנ"ל והוא דעת ריב"א בסמ"ג וכ' ויש מתירין מפני שאותן כ' או ל' שנשארו בטלין ברוב תערובות וא"ל שהוא בריה כיון שאין איסורן מחמת עצמן ואין אוסרין שאר הדגים בנגיעה שנוגעין בהן שאיסור הבלוע אינו יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב כמש"ל סי' ק"ה ס"ז והוא דעת ר"ב בעל סה"ת בסמ"ג שממנו מקור דין הו"ל בסי' ק"ה ואע"ג שיש רוטב בקערה אינן אוסרין שהן בכ"ש משא"כ הדגים היו אוסרין שעדיין לא נחו בכ"ש כמו דגים שעלו בקערה כמש"ל פי' ק"ה ס"ג וכתב סמ"ג אמנם בביצים אף המתירין מודי דאסור דאין רגילות לבשל ביצים כ"כ שיהיו כ' או ל' הנשארים מיעוט המתבשלים וכתב בד"מ בשם הגש"ד דאף המתירין לא התירו אלא בשעירה המים הנשארין בכלי אחר אבל אם עירה בקערה נאסרין הדגים בקערה מחמת עירוי המים הנאסרין בקדירה וע"י המים יוצא מחתיכה לחתיכה ובכה"ג איירי כאן וז"ש וכן בדגים כו' דל"ת דוקא בביצים משום דליכא רובא כנ"ל: 
@11[ד]@33 ויש מתירין כו'. הוא דעת סמ"ג בשם ר"ש דאמרינן אי סורא ברובא איתא וא"כ אפילו בשעירה עליהן המים מותרין ועד"מ. ומ"מ צריך רובא בקערה ואש"ע קאי שכתב המבשל ביצים הרבה אבל בלא"ה אסור ולא דמי למ"ש בסי' קי"א ס"ז היו כו' וכן למ"ש בסי' צ"ח ס"ב אם כו'. דכ"ז במין במינו וכאן הוא מין בשא"מ דבתר טעמא אזלינן כמ"ש שם ודג טמא ואפרוח טעמא לחוד ועש"ך. ומ"מ בעיקר דינא צ"ע דהא קי"ל דלא אמרינן ברובא איתא וכמש"ל סי' ק"א ס"ז וכמ"ש בזבחים ע"ד ב' ואע"ג ששם א' אמרו אלא אם פירשו כו' ומשם למד הר"ש ל"ד דדוקא בתרתי ספיקי אמרינן דהא שם ברישא אמרינן מ"ש א' מארבעים כו' ועבפ"ז מהל' ע"ז שהשיג הראב"ד על הרמב"ם שפסק להא דרב דשמואל ור' אושעיא פליגי עליה דלא אמרינן ברובא איתא והלח"מ תירץ דדוקא בתרי ספיקי אמר רב כנ"ל וצ"ע [וע"ל סי' ק"י ס"ד שיישבתי דברי ר"ש ע"ש]: 
@11[ה]@33 דמעמידין כו'. כמ"ש בפ"ד דטהרות המערה מכלי לכלי ונמצא שרץ בתחתון העליון טהור משום דמעמידין על חזקתו וה"ה כאן: 
@11[ו]@33 זבוב כו'. כמש"ל סי' ק"ד ס"ג: 
@11[ז]@33 ואם החזיר כו'. דאין הכלי נ"נ כמש"ל סי' צ"ב סס"ד וסי' צ"ח ס"ה בהג"ה ודוקא בחדשה כמש"ש ושם: 
@11[ח]@33 דהרי כו'. דכף הוא ככ"ר לחומרא הואיל והוציאו מקדירה: 
@22קח 
@11[א]@33 אין כו' ואם כו'. כלוי דרבא בע"ז מ"ו ב' כוותיה ועוד דברייתא אין צולין כו' כוותיה דייקא דלרב צריך לחסורי דלא כגאונים ור"ת שפסקו כרב משום דתני רב כהנא כוותיה ורבא מפרזקיא עבד עובדא וכן מר בר ר"א מדקאמר אפילו במילחא משמע דמודה לקמייתא וכתב רי"ף דכולהו אתיין אף כלוי דכל הני לכתחלה ולוי לא שרי אלא בדיעבד דהא שצלאו קאמר ול"ק צולין [ואדרבה מדבריהם משמע דס"ל כלוי דלרב אף במילחא יש לאסור כמ"ש בפ"ב @77(ל' ועתוס' שם א' ד"ה ואפי')@55 שם אין טשין כו' ואם כו'] ואף שהר"ן הקשה ע"ז דא"כ מאי פריך מיתיבי אין צולין כו' וכן הקשו התוס' שם ד"ה מאי כו' ועוד דרבא דאזיל בשיטתיה מתיר בבת תיהא לכתחלה ועוד דבירושלמי פ"י דתרומות הלכה ב' מהו לצלות שני שפודין אחד של בשר שחוטה ואחד של בשר נבילה בתנור אחד רב ירמיה בשם רב אסור ושמואל בשם לוי מותר פליגא מתני' על רב אין צולין שני פסחים בתנור אחד מפני התערובת לא אמרו אלא מפני דתערובת הא שלא מפני התערובת לא וכן הקשה הרשב"א מ"מ כתב הרשב"א שיש לחוש לסברת הראשונים לאסור לכתחלה [ותירץ בש"ד סי' ל"ה דהא דרבא דמתיר לכתחלה בת תיהא שאני דלא מפטמא ולא עביד לריחא ועתוס' בע"ז שם והא דפריך מיתיבי כו' כתב הרשב"א כיון דתרווייהו התירא הוא יש להתיר אף לכתחלה וההיא דירושלמי קשיא מ"מ כיון דבגמ' דידן משמע דיעבד דוקא] וער"ן שיישב ודחה ראיית ר"ת בענין אחר וכתב הרי"ף עוד ואע"ג דר"ל דאמר בפת חמה כו' כלוי הוא כמ"ש והאי נמי כו' לית הלכתא כר"ל נגד לוי ורבא וליתא להא דר"ל כלל ובכולהו פליגי והלכה כרבי יהודה לגבי ר"מ כמ"ש בפ"ד דעירובין @77(מ"ו ב' נ"ב א')@55 וגם ר' יוסי ס"ל דל"פ על ר"י אלא מפני שהשעורים שואבות עצמו של יין ולאו ריחא הוא וראיה דר"מ אסר ולא מפרש טעמיה ור' יוסי הוצרך לפרש וכ"פ הרמב"ם וכר' יוסי ועס"ד וכזה י"ל גם אהא דרב כהנא ורבא מפרזקיא דאדחו מקמא רבא דבתרא הוא ומר בר ר"א לא מודה להו וכ"כ הר"ן: 
@11[ב]@33 ואם התנור כו' ופיו כו'. תוספות בע"ז שם ד"ה רבא אף לרב: 
@11[ג]@33 ובלבד כו'. דאפי' בצונן אמרו בר"פ כ"ה ק"ז כ' ובלבד כו': 
@11[ד]@33 ואם א' כו' דהוי כעין שתי קדירות דשרי אפילו לרב תוספות פסחים ד"ה אסרה כו': 
@11[ה]@33 וה"ה כו'. כמ"ש שם תני רב כהנא כו': 
@11[ו]@33 ונוהגין כו'. כ"פ או"ה וס"ל דמ"ש תוספות לחלק בין תנור גדול לקטן היינו בדיעבד לרב אבל לדידן דקי"ל כלוי אין נ"מ בזה אבל כל הפוסקים כתבו כמ"ש בש"ע ועב"י סי' צ"ז: 
@11[ז]@33 ואם אפה כו'. כנ"ל מהא דתני רב כהנא ועבד רבא כו': 
@11[ח]@33 וכן אם כו'. דמה שהתיר לוי בשל ישראל דהוי דיעבד: 
@11[ט]@33 מותר בשניהם. ר"ל אפילו בבב"ח שלא כדעת הרי"ף שכתב עוד טעם אחר על הא דרב כהנא משום דכיון דאפשר לאכלו בלא כותח הוי דשיל"מ ואפילו באלף לא בטיל ובכה"ג מודה לוי וכשיטתו שכתב דרב דאוסר אזיל לטעמיה דס"ל מין במינו במשהו ולהכי לא קי"ל כרב דקי"ל בששים אבל בכה"ג מודה לרב. אבל הקשו עליו דכה"ג לא מקרי דשיל"מ כמ"ש ביבמות פ"ב א' ועוד דדשיל"מ בשא"מ בטיל ועוד דא"כ דגים שעלו בקערה למה מותר ועוד דהא אף בפ"ע מתיר דבא בבת תיהא ואף שי"ל כל הקושיות ב' קושיות הראשונות עבר"ן פ"ו דנררים @77(נ"ב א')@55 ומדגים אין קושיא דשם אף משהו ליכא ומבת תיהא לא קשיא כמ"ש בש"ד כנ"ל מ"מ העיקר כתירוץ הראשון של הרי"ף כנ"ל אבל בעיקר דינא השיג בד"מ ובת"ח דהא שמן ודבש של עובדי כוכבים מותר לכתחלה לקנותם משום נטל"פ כמ"ש בפ"ב דע"ז ולא אמרינן שהוא לכתחלה וגם מה שהתיר הרב גם בבב"ח צ"ע כיון דאפשר לאכלו בלא חלב הוי לכתחלה כמ"ש הרי"ף וכ"פ הרמב"ם בפ"מ דאסור ולא חילק אף שפסק כלוי בפט"ו וכן בגמ' סתמו אסור לאכלו בכותח: 
@11[י]@33 י"א דאין כו'. דדמי לפת חמה וחבית פתוחה דאסור כמ"ש בס"ד דאף לוי מודה @77(וע"ל ס"ק ל')@55: 
@11[יא]@33 ובמקום כו'. כסברת כל הפוסקים שחולקים עליו: 
@11[יב]@33 ואם האיסור כו'. בזה מתורץ דר"ל ל"פ אלוי ורבא דלא כרי"ף ורמב"ם וכמ"ש תוס' בע"ז שם דבפת חמה וחבית פתוחה אף רבא מודה וכמ"ש הטוש"ע בס"ד: 
@11[יג]@33 וכ"ש אם כו'. עסי' קכ"ב ס"ג בהג"ה י"א דבדברים כו' אבל כו': (ליקוט) וכ"ש אם כו'. כן למד מדברי או"ה כמ"ש בסי' קכ"ב ס"ג בהג"ה אבל אם כו' ודבריו תמוהין מהא דפ"י דתרומות חסית כו' וע"כ צריך לחלק בין בעין ובין איסור הבלוע ועמ"ש שם (ע"כ): 
@11[יד]@33 אבל אם א' כו'. כנ"ל בש"ע וכמו פת חמה וחבית מכוסה: (ליקוט) אבל אם א' מהם כו'. מהבית סתומה דמותר אף בפת חמה ואף לר' יוסי אין אסור אלא בשעורים שהם שואבות אבל בלא"ה כמו בחטים מותר וכן קי"ל בס"ד (ע"כ): 
@11[טו]@33 אם אפו או כו'. כ"כ באו"ה והוא אזיל לשיטתו דאפילו בתנור סתום אוסר בדיעבד משום דהוי כי הבית פתוחה ופת חמה וכ"כ ש"ד בשם ראב"ן וז"ש מגולין כנ"ל אבל מדברי תוס' בע"ז שם משמע דדוקא לרב שכתבו ולענין ריחא דהתם כו' ה"מ כו' וה"ה כו' וז"ש לעיל ובמקום הפסד כו' ואעפ"כ לא רצה להקל כאן: 
@11[טז]@33 וה"ה אם כו'. שדין א' להם כנ"ל: 
@11[יז]@33 אבל בזא"ז כו'. כמ"ש בע"ז שם שאני התם דמקליא כו' ואע"ג שנשאר הריח בתנור ואף אביי מודה: 
@11[יח]@33 אא"כ כו'. כנ"ל מהא דמכשירין: 
@11[יט]@33 ולצורך הפסד כו'. אבל בלא"ה צריך בכל חתיכה ס' דלא ידעינן לאיזה צד הלך הריח אלא כיון דהכל בספק כולם מצטרפין כמ"ש בסי' קי"א ס"ז והרב הולך לשטתו שכתב שם ג"כ ולצורך הפסד ואע"ג שכ' שם ומיהו אין לאכלו כו' בריחא יש להקל כמ"ש באו"ה: 
@11[כ]@33 י"א דאיסור כו'. כ"כ תוס' בע"ז שם וכ"ד הרי"ף שכתב דלכך לא קי"ל כרב לפי דאזיל לטעמיה כנ"ל וכן הא דאסרו למיכל בכותחא משום דהוי דשיל"מ: (ליקוט) י"א דאיסור האוסר כו' פלוגתא זו תליא בפלוגתא דרי"ף ותוס' דרי"ף מביא ראיה דהלכה כלוי מהא דע"ז בבת תיהא ושם איתא לאיסורא בעינא ואפ"ה מותר כ"ש בתערובת כיון דבעיניה לא אסור כלל וכמו שהקשה הר"ן על הרי"ף בפ' ג"ה על מ"ש דרב אזיל לטעמיה כו' וכן כותחא דאסור משום דדשיל"מ הוא ע"ש אבל לתוס' דס"ל דלא תליא בהא דע"ז דאף למ"ד לאו מילתא היא שם אסור דבעיניה הוא ורבא דמתיר משום דמזיק וכמ"ש תוס' שם ד"ה אביי וד"ה רבא ע"ש ולהכי אסרי תוס' בזילוף שם ולדברי רי"ף היה מותר אבל לפי' אסור משום דנהנה וכן בתערובת ובזה תליא פלוגתא אם הלכה כרב או כלוי וכן ההיא דס"ד אתיא כתוס' אבל לרי"ף ליתא דר"ל כלל ואפילו בחבית פתוחה ופת חמה מותר דלאו מילתא היא ואפילו בעיניה מותר וכמ"ש הרי"ף שם וכ"פ הרמב"ם וגם מ"ש בס"ה בהג"ה ואסור לזלוף כו' כנ"ל ומ"ש בס"ו שק כו' ועבה"ג שם ולכאורה תמוה דא"כ גם באכילה יהא מותר ועוד מה בכך שאינו מכוין פסיק רישא הוא ועתוס' בפ' כ"ש כ"ה ב' ד"ה לא אפשר כו' ומיירי כו' אלא דרשב"א אזיל לשיטתו שכתב בהא דס"ז בשמים כו' דאסור ומחלק בין וורד והדם דעיקרו לריח דאסור משא"כ ביין דאין עיקרו לריח להכי לאו מילתא וכשיטת הרי"ף דמדמי להא דפ' כ"צ דשם ג"כ הבשר עיקרו לאו לריח אבל תוס' לא ס"ל האי חילוק אלא בבת תיהא משום דמזיקו וכמ"ש תוס' שם ושם י"ב ב' ד"ה אלא כו' וכמ"ש בס"ז ולפ"ז אסור כאן (ע"כ): 
@11[כא]@33 אם כו'. דלא כתוס' שם ועש"ך: 
@11[כב]@33 וי"א כו'. וראייתו מלחמי תודה שהיו כולן נאפות בתנור אחד דלא מצינו נאפות בפ"ע אלא שתי הלחם ולחם הפנים כמ"ש ברפי"א דמנחות וס"ל דאין לחלק בין תנור גדול לקמן דאל"כ הא מחזיק עשרים עשרונים היה וגם לפי מ"ש הרשב"א דפלוגתייהו דוקא בא' מהן שמן כמ"ש בגמ' וכ"כ תוס' שם ד"ה נימא אין ראיה משם. ונ"ל ראיה מדפריך שם לרב מאין צולין כו' דלמא רב לא אסר אלא מין במינו וגדי וטלה מץ בשא"מ הוא כמ"ש ב"י סי' צ"ח בשם האגור אלאע"כ דאין חילוק וז"ש שם מ"ל גדי וגדי ומ"ל כו' ודלא כרי"ף וכן דקאמר שם לרב נימא כו' הא בכה"ג אף רב מורה וכן בע"ז פריך מכמון של תרומה ומדפריך בפשיטות ש"מ דאין לחלק: 
@11[כג]@33 בד"א כו'. כמ"ש בפסחים שם הב"ע כגון כו' ולא פריך אלא דהא אסור לצלות פסח בקדירה. ועבה"ג: 
@11[כד]@33 ודוקא כו'. דבכה"ג בצלי מותר בדיעבד דבכה"ג פליגי רב ולוי ובכה"ג הוא דקאמר דבקדרות מותר וע"ל ס"א י"א דאין מתירין כו' ונ"מ דכאן מותר לכתחלה: 
@11[כה]@33 ובמקום כו'. כמ"ש בס"א בצלי ג"כ ובמקום כו': 
@11[כו]@33 משום דא"א כו'. ר"ל אע"ג דבסוף ע"ז אוסרין לכתחלה כאן הוי בדיעבד משום כו'. תוס' בע"ז שם: 
@11[כז]@33 כ"ז כו' כמ"ש בסוף ע"ז דברים שנשתמש כו' ועבא"ח סי' תנ"א סי"ט: 
@11[כח]@33 ולא כו'. דלא מהני אלא לדבר שתשמישו בעירוי דאינו בלוע אלא כ"ק ועבא"ח שם סי"ז בהג"ה ולקמן סי' קכ"א ס"ב בהג"ה: 
@11[כט]@33 פת כו'. דלוי ורבא ל"פ עליה דר"ל ועתוס' בע"ז שם והשתא הוי טובא גווני כו' ול"ק ללוי ודאי תנאי אלא בפת צוננת או חבית סתומה. אבל בת"ה ק"ה ב' כ' דרבא פליג עליה ע"ש: 
@11[ל]@33 ודוקא אם כו'. ר"ל שאין מקום לריח היין לצאת אלא נגד הפת ולכן אוסר בתנור סתום מכל צד ומדמי לכאן ע"ש: 
@11[לא]@33 מותר כו'. כפי' הערוך וש"פ דמיירי בפיו: (ליקוט) מותר לשאוף בפיו. ר"ח וערוך ובזה מתורץ קושית תוס' י"ב ב' ד"ה אלא הקשה כו' דבפיו ודאי לאו מילתא היא. ר"נ (ע"כ): 
@11[לב]@33 אבל אסור כו'. דע"כ לא שרי רבא אלא משום דריחא לאו מילתא משא"כ בטעימה וכמ"ש בפ' ג"ה @77(צ"ז א')@55 בשלמא תרומה טעים כו' מאן טעים ליה ולא אמרו ברפ"ב דברכות @77(י"ד א')@55 אלא משום דאכילה ושתיה קביל עליה דבקבלתו תליא ולכן כי' תוס' שם דדוקא בתענית יחיד: 
@11[לג]@33 ואסור כו'. דהנאה הוא כמ"ש בספ"ק דפסחים שותין מלוג בסלע ומזלפין כו'. ול"ד לבת תיהא דשם לא נהנה שחוזק היין נכנס בחוזק ומזיק משא"כ כאן דמתפזר: 
@11[לד]@33 אבל מותר כו'. ולא חשיב כשותה כמ"ש אביי בבת תיהא דא"א לומר משום הנאה דא"כ מאי פריך מתרומה הא מותר בהנאה שאינה של כילוי שאינה אלא ריחא כמ"ש בפ"ב דפסחים @77(כ"ג א')@55 והרי תרומה כו' אבל בזילוף לא מדמתירין בספ"א דפסחים לזלף תרומה ממאה. תוס' בע"ז שם ד"ה אביי כו' והג"א שם ד"ה ומיהו כו': 
@11[לה]@33 דמותר בהנאה. ע"ל ר"ס קכ"ג @77(ע"ל סי' קנ"ה ס"ק כ')@55: 
@11[לו]@33 אבל לבשמים כו'. משום הקריבהו נא כמ"ש בפ"ו דב"ב @77(צ"ז ב')@55: (ליקוט) אבל לבשמים כו'. דבעיא שם @77(בע"ז)@55 א' המשתחוה לדקל כו' אליבא דרבנן כו' אע"ג דמותר מעולם להדיוט (ע"כ): 
@11[לז]@33 בשמים כו'. כמ"ש בע"ז י"ב ב' ארשב"ל ל"ש כו' ול"ד לבת תיהא דשם מזיקו ואין נהנה ואף אביי ל"פ אלא משום דהוי כשותה וכמ"ש בקטורת בפ"ב דפסחים @77(כ"ו א')@55 והרשב"א חילק דבת תיהא אינו עומד לריח וכ"כ המרדכי וראייתו מסוכה ל"ז ב' דאתרוג של מצוה מותר להריח אע"ג דאסור בהנאה וליתא דמשם מוכח להיפך כמ"ש מאכילה אקצייה כו' הלא"ה אין הילוק וכ"כ הש"ך וכ"כ תוס' שם ד"ה אלא ולא מבעיא בכלאי הכרם דלוקין עליהם שלא כדרך הנאתן כמ"ש בפ"ב דפסחים @77(כ"ד ב')@55 אלא אפילו ערלה דאין לוקין מ"מ איסורא מיהא איכא ועתוס' דע"ז י"ב ב' ד"ה אלא כו': 
@22קט 
@11[א]@33 חתיכה כו'. עבה"ג ממשמעות כו' דאפילו כו' דאל"ה לא משני שם ושם בע"ח חשיבי חה"ל שאני ביצה חשובה כו' דכ"ז מדרבנן כמ"ש בסי' ק"י ס"א בהג"ה ובב"מ נ"ג א' משא"כ במעשר דבטיל ברובא ועתוס' שם ד"ה ועולה וע"כ במעשר אף מדרבנן: 
@11[ב]@33 מין במינה. לאפוקי בשא"מ דצריך ס' דלא ליתי לידי איסורא דאורייתא אם יבשלנה משא"כ במין במינו דאף בבישול מותר ברובו מד"ת: 
@11[ג]@33 דהיינו כו'. ר"ל דל"ת יבש ממש אלא שאין כו' דהא פריך בחולין שם על גיד וחתיכה וליבטלו ברובא: 
@11[ד]@33 חד בתרי. הטור לישנא דגמ' דגטין נ"ד ב' נקט אבל באמת א"צ אלא רובא כמ"ש במקומות הנ"ל וכן בגטין שם כ' רש"י משום דכתיב אחרי רבים כו' וכן בכמה מקומות בש"ס: 
@11[ה]@33 אבל לא כו'. דטעם הביטול דעל כ"א שאוכל אומר זה הוא ההיתר משא"כ בבת אחת ועתוס' דזבחים ע"ד ד"ה פירש. א"נ משום כו' וכמ"ש בפ"א דפסחים @77(יו"ד א')@55 ובפ"ב דכתובות בשני שבילין בזא"ז ד"ה טהור בכ"א כו': 
@11[ו]@33 ויש כו'. תוס' בחולין שם ד"ה בריה וכמ"ש בספ"ז דתרומות אין ידוע כו' אכל אחר את כו' אכל אחד את שתיהן כו' והרא"ש פליג על כ"ז ומתיר אף לאכלן בב"א וכתב דהאיסור נהפך להיתר ולא משום ספיקא דגזירת הכתוב היא אחרי רבים להטות ולכן לא תנא כאן ב' ספיקות כמו בדבר חשוב בזבחים שם דנקט ב' ספיקות כדי להתיר לאכלן בב"א וכן לא אמר כאן לאכלן שנים שנים: 
@11[ז]@33 ויש מחמירין כו'. רש"י בע"ז ע"ד א' ד"ה תרתי [וכשיטתו בפ' התערובת ע"ד א' רש"א כו' מותר אף הג' כו' משום דפירש מהן א' למקום אחר] וכבר השיגו הרא"ש שם והר"ש בפ"ג דערלה דהא אמרינן שם @77(בפ"ב)@55 וא"צ להרים רק בתרומה משום גזל השבט וכמ"ש בירושלמי שם הכא את אמר צריך להרים והכא את אמר א"צ להרים ר' יעקב בר זבדי ר' אבהו בשם ר' יוחנן מפני גזל השבט ותני כן כל תרומה שאין הכהנים מקפידין עליה כגון תרומת הכליסין והחרובין והשעורים שבאדום א"צ להרים כו' וז"ש ואינו אלא כו' שמהר"ם החמיר בעצמו: (ליקוט) ויש מחמירין כו'. רש"י בפ"ק די"ט @77(ג' ב')@55 והקושיא שהקשו עליו ממ"ש בתרומה משום גזל השבט תי' דשם מעורב הכל ביחד וא"י לאכול האיסור לבדו משא"כ בדבר יבש מרדכי שם סי' תתרכ"ד (ע"כ): 
@11[ח]@33 ואין חילוק כו'. דלא כהגש"ד שכתב דבדרבנן חד בחד בטל וכ"כ בהג"א פ"ה דע"ז בד"ה מיהו בדבר כו' קודם למתני' ואלו אסורין כו' ולמדו ממ"ש בירושלמי דחלה הורה ר' אבהו בבוצרה שצריכה רוב א"ר יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת א"ר זעירא מתני' אמרה כן אפילו אחת באחת דתנינן ונאכלת עם הזר על השלחן וליתא דדוקא בה הקילו שאף בא"י אינה אלא מדרבנן כמו שהקילו בה לבטלה לכתחלה כמש"ל סי' צ"ט ס"ו וכ"ש לפי מ"ש הר"ש בפ"ד דחלה ותוס' במנחות ס"ז א' ד"ה ותרומתו דלא קי"ל כירושלמי אלא צריך א' ומאה ממ"ש שם דתרומת עובד כוכבים בח"ל אינה מדמעת משמע דישראל בח"ל מדמעת ומ"ש בבכורות כ"ז א' ובטלה ברוב היינו לכהן בימי טומאתו וכ"כ שם ד"ה תרומת וכמש"ל סי' שכ"ג ס"א בהג"ה ומדכתב הרב ואין חילוק בכ"ז כו'. משמע דקאי גם אמין בשא"מ דצריך ס' וכ"כ בסה"ת וטור סי' שכ"ג ואם נתערבה בככרות אחרות במינו כו' ומין בשא"מ בטלה בס' ובשא"מ שוה תרומה וחלה לשאר איסורים דלא כש"ך: (ליקוט) ואין חילוק כו'. דלא כהגש"ד שכ' דבדרבנן אף חד בחד וליתא ולא דמי למ"ש בסי' קי"א ס"א וס"ב וכמ"ש ביבמות פ"ב ב' ואב"א שאני כו' אלמא אף בדרבנן חוזר וניעור בפלגא אף שאין חוזר וניעור רק בדאורייתא מ"מ בפלגא הוי כמו בעין ועתוס' שם ד"ה אר"י כו' וד"ה דלא כו' (ע"כ): (ליקוט) ואין חילוק כו'. ר"ל דבעינן ס' כמ"ש בפג"ה @77(צ"ח א')@55 לא תזלזל בשיעורא דרבנן ושם מין במינו הוא חלב ובשר @77(וע"ל ר"ס צ"ה)@55 וה"ה כאן מין בשא"מ דשוה לשם מין במינו דכולהו חד טעמא גזירה מין בשא"מ בבישול דנ"ט (ע"כ): 
@11[ט]@33 יבש ביבש כו'. כ"כ הרשב"א וכשיטתו שטעם ההיתר משום דכ"א אמרינן זהו ההיתר משא"כ כאן שנ"ט בכולם ואף במינו צריך מ"מ ס' מדרבנן: (ליקוט) יבש ביבש כו'. ממ"ש בפ"ה דתרומות כשם שפחתו החולין כו' הלא"ה אסור אע"ג שכבר נתבטלה חוזר לאיסורו וערשב"א סי' תכ"ה (ע"כ): (ליקוט) יבש כו' עתוס' דיבמות פ"ב א' בד"ה ר"י כו' א"נ כשיאפה כו' (ע"כ): 
@11[י]@33 ואם רוצה כו'. כיון דהתירא נינהו וכעין זה אמרו בירושלמי פ"ד דתרומות אמתני' תאנים שחורות כו' בר פדיה אמר בוללן ומתיר כו' ואפילו חטין בחטין טוחנן ומתיר ע"ש: 
@11[יא]@33 וי"א כו'. כ"כ הרא"ש וכשיטתו דהאיסור נהפך להיתר ואין חוזר ונאסר וכמ"ש בזבחים ע"ג ב' אטו מניסא כו' וכמש"ל סי' צ"ט ס"ו שבדבר שהוא מדרבנן ונודע אין חוזר וניעור וז"ש ונודע כו': 
@22קי 
@11[א]@33 דבר חשוב כו'. כ"ז הוא לשון הרמב"ם ומשמע דוקא במינו דלא כמ"ש לעיל סי' ק"א ס"ו בהג"ה ואף שיש לדחוק משום דלא משכחת לתערובת יבש מין בשא"מ דלא מינכר מ"מ שפת יתר הוא אלא ע"כ דוקא קאמר. והנה לכאורה יש ראיה לדברי ההג"ה הנ"ל ממ"ש בריש י"ט @77(נ"ד)@55 ובפ"ח דזבחים תנא דליטרא קציעות כו' והא לר' יהודה בלא"ה מין במינו לא בטל וכן דקאמר שם בסיפא דרסה בעיגול כו' ד"ה יעלו וכן בפ' הנזקין @77(נ"ד ב')@55 נפלו ונתפצעו כו' דברי ר' יהורה אלא ע"כ שלא במינו איירי אבל כבר תי' תוס' בזבחים ע"ג ד"ה ד' יהודה דר"י ל"ק דמין במינו לא בטל אלא בלח בלח ובהא ניחא ג"כ דפ' נוטל @77(קמ"א ב')@55 רי"א אף מעלין כו' והא ע"כ במין במינו הוא דשלא במינו בטל בס' כמ"ש בפ"ב דערלה להקל ולהחמיר מין בשא"מ כו' וכן בירושלמי פ"ו דנדרים וכל שאין לו מתירין כגון תרומה כו' ושלא במינו בנ"ט וההיא דפ"ה די"ט @77(ל"ח ב')@55 דקאמר חטין וחטין דלא בטלי לר"י וכן הא דקאמר במנחות כ"ג דמתני' שתי מנחות כו' הוא כר"י בקמח דהוי לח בלח וכ"כ התוס' שם כ"ב ד"ה ור"י כו' ע"ש ושם וביבמות פ"ב א' ד"ה ר' יהודה כו'. ומ"מ דברי התוס' אינן מוכרחין שס"ל כדברי הרמב"ם אלא משום דלא משכחת תערובת שלא במינו ביבש כנ"ל: (ליקוט) דבר כו' וכן בע"ח כו'. ערמב"ם פט"ז מהמ"א שכתב דבר חשוב כו' ז' דברים כו' וכן חתיכה של נבילה כו' שהרי מתכבד כו' וה"ה בחתיכה של בב"ח או של חולין שנשחטו בעזרה כו' וכן גיד הנשה כו' וכן כל בע"ח לפיכך שור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ופטר חמור כו' אבל שאר הדברים אע"פ שדרכן למנות הרי אלו עולין בשיעורן והיינו מתני' דפ"ה דע"ז @77(ע"ד א')@55 
@11[ומ"ש נבלה וג"ה בפ' ג"ה ודלא כסוגיא דע"ז דאמר שם למעוטי נבילה וכמש"ש תוס']@33 והא דלא חשיב במתני' דערלה אלא הנך ז' דברים כתב כ"מ דלא חשיב שמה אלא גידולי קרקע דומיא דחבילי תלתן דפליגי שמה והרמב"ם בסוף ע"ז כתב דלא חשיב שם אלא הנך דערלה וכלאי הכרם כמש"ש הראוי לערלה ערלה הראוי כו' ואף שבפי' כ' דמתני' דשם ר"מ ועדיפא מיניה דדוקא ג"כ איסורי הנאה אבל באמת ל"ד דגם לרבנן אתיא מדפריך בע"ז שם וליתני אגוזי פרך כו' 
@11[וכתי' דרב אשי בפ' התערובת @77(ע"ג א')@55 דבע"ח חשיבי כו' וכרבנן]@33 והא דלא חשיב הרמב"ם ג' ראשונות יי"נ וע"ז ועורות לבובין ס"ל כמ"ש בירושלמי משום לא ידבק בידך כו' ולא משום חשיבותא אבל צ"ע מ"מ והשמיט שער נזיר דג"כ הטעם משום דבר שבמנין וכ"פ הרמב"ם בסוף ה' פסולי המקודשין וכן שער בכור ושער פטר חמור כמ"ש הרמב"ם שם וכמ"ש בפ"ג דערלה וכמ"ד בירושלמי דאתיא אף לרבנן ועשרה דברים דר"מ עם ככרות וער"ש שם ותוס' דיבמות פ"א ב' ד"ה ר' יוחנן כו' ובזבחים ע"ב א' בד"ה אלא כו' (ע"כ): 
@11[ב]@33 והם כו'. פ' כרבנן לגבי ר"מ ובפלוגתא דחכמים ור"ע פ' כר"ע משום דמחלוקת ואח"כ סתם הוא כמ"ש שם כיצד כו' וכמ"ש בירושלמי שם נתפרסו הככרות מתני' דר"ע דרע"א אף ככרות בע"ה והלכה כסתם כמ"ש בפ' החולץ @77(מ"ב ב')@55: 
@11[ג]@33 וי"א כו'. כר"מ מדפליגי ר"י ור"ל אליביה וסוגיא דגמ' בריש י"ט וברפ"ח דזבחים ובפ' ג"ה ובפ' הערל כוותיה וכר' יוחנן. וסה"ת פסק כר"ל וכתנא דליטרא קציעות בזבחים וריש י"ט שם דר"י ור"ל לא פליגי אלא אליבא דר"מ דר' יוחנן סובר את שדרכו כמ"ש ר"מ אליבא דרבי יהושע בליטרא קציעות דבטילה ור"ל סובר דשאני תרומה בזה"ז דרבנן וכמ"ש בפ' הערל פ"א א' ור' יוחנן לטעמיה דס"ל תרומה בזה"ז דאורייתא וז"ש שם א"ל אין שאני שונה עיגול כו' והוא ברייתא הנ"ל דליטרא קציעות שדרסה ע"פ עיגול כו' ושם א"ל והלא כו' מי סברת כו' ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה שאני וא"ת כו' @77(והתוס' לא רצו לפרש כן דלשיטתייהו אזלי שכתבו שם בד"ה אמר כו' אע"ג כו' והשתא צ"ל כו'. ורבינו נזהר בזה בליקוט דלקמן כמש"ש דלכאורה קשה כיון כו')@55 אבל לר' יהודה אליבא דר' יהושע לא פליגי והלכה כר' יהודה נגד ר"מ ורב פפא אוקי מתני' דזבחים שם אליביה וכן ברייתא דריש י"ט וסמ"ג שפסק כר' יוחגן ס"ל כיון דרב אשי אוקי בגוונא אחרא ש"מ דלא ס"ל כוותיה ואינו מוכרח שרוצה לאוקים אף כרבנן ובפ' ג"ה צ"ז ב' למימרא דיהיב טעמא כו' ולא אוקים בנתערבה היא עצמה @77(עברמב"ן ורשב"א שם וד"ר צ"ע) ש"מ דלא בטלה וכ"פ בטוש"ע סי' פ"ו ס"ג: (ליקוט) עמש"ש דמ"ש סה"ת לפסוק כל שדרכו למנות ואף בדרבנן דסוגיא דס"פ הערל מש"ש א"ל אין שאני שונה עיגול כו'. ר"ל מתני' דפ"ד דתרומות דר"א ור"י ל"פ דעיגול ע"פ העיגולים דעולה וההיא אתיא כר"מ כמ"ש בריש י"ט וע"כ צ"ל משום דתרומה בזה"ז דרבנן א"ל והלא כו' מי סברת כו' לכן שם עולה אליבא דר"מ ור' יהודה דפליג שם בריש י"ט אליבא דר' יהושע וס"ל דאינו עולה משום דס"ל כל שדרכו למנות וכ"ה מחלוקתם בחתיכה וכמ"ש תוס' @77(ביבמות)@55 שם ב' ד"ה ר' יהודה כו' וז"ש והלא אני שונה כו' ושם ע"כ ל"ל משום דרבנן אלא משום את וכל וה"ה בעגולים ופסק כר' יהודה משום דר"מ ור"י הלכה כר"י אבל זה אינו מספיק דבמקום דסתמא כר"מ הלכה כר"מ דסתם במתני' כו' @77(כמ"ש ביבמות מ"ב ב')@55 וכמ"ש הרי"ף בפ' כל הכלים ואפשר שפ' כר"ל משום דסוגיא דריש י"ט (וברפ"ח דזבחים)@55 כר"ל דקאמר האי תנא כו' דאף בדרבנן כו' והוא כר"ל דסובר דטעמא דר"מ משום שהוא דרבנן אבל לר' יוחנן ס"ל שהוא דאורייתא וכפי' הרמב"ם שכל פירות הוא דאורייתא לבד ירק דלא כרש"י ותוס' מ"מ הקושיא במקומה עומדת למה פסק כר' יהודה דאף בדרבנן לא בטלה ועוד דלמסקנא ביבמות שם דקאמר הא מני רבנן ואנא דאמרי כר' יוסי אתי אף לר' יוחנן דלכאורה קשה כיון דר"י ס"ל כרבנן מאי דוחקיה לאוקמי הא דעיגול כר' יוסי אלא דלמסקנא וודאי אתי כרבנן ומ"ש אנא דאמרי' כו' על מתני' דיבמות קאמר דבהדיא תנן בה ר' יוסי ומ"ש שם והלא אני שונה לדבריו דר"ל קאמר דמהמתני' זו אין ראיה דמחלוקתם הוא באת וכל כמו בחתיכה אבל באמת בין בדרבנן בין בדאורייתא תליא מחלוקתם באת וכל וז"ש בריש י"ט @77(וברפ"ח דזבחים)@55 האי תנא דאפי' בדרבנן דבאמת סתם מתני' כרבנן דדרבנן הוא ואפ"ה לא בטלה לר' יהודה (ע"כ): @77(הא דדבר חשוב כו'. ע"ל סי' ק"א ס"ק ו')@55: 
@11[ד]@33 כ"ד שהוא כו'. וראיה מחה"ל: 
@11[ה]@33 והוא כו'. פ' הנזקין נ"ד ב': 
@11[ו]@33 ודוקא כו'. כיש חולקים בסי' ק"א ס"ג וכמ"ש תוס' בזבחים ע"ב א' ד"ה אלא. תימא כו' ונראה לפרש כו'. וכ' זה לתרץ דברי טוש"ע אף להי"ח הנ"ל אבל לפי מ"ש בהג"ה שם א"צ לזה: 
@11[ז]@33 בשוק או כו'. כ"ז הוא לשון הרמב"ם וכשיטת הירושלמי וכמש"ל סי' ס"ג ס"א: 
@11[ח]@33 וע"ל כו'. ששם פסק כהחולקין ומתירין בכה"ג ע"ש: 
@11[ט]@33 והא דאמרינן כו'. מהא דפ"א דפסחים @77(ט' ב')@55 תשע צבורין כו' ואתא עכבר כו' וקרי קבוע וכמ"ש תוס' שם ובפ' ג"ה צ"ה א' ובזבחים ע"ג ב': 
@11[י]@33 רוב חנויות כו'. עד סוף הסימן. בתחלה אבאר כל הסוגיות השייכין לזה בזבחים ע"ד א' א"ר טבעת כו' עד שנים והוא ופסקו כל הפוסקים לבד הראב"ד כרב וכר"ש דהלכה כרב באיסורי וכתב הרמב"ם בפט"ז מהמ"א דבעינן ג' תערובת אבל בפ"ז מה' ע"ז כתב דבב' תערובת מותר וס"ל דרמוני בדן שאני כיון דחשיבי תערובת הראשון הוא כודאי דרבנן עשו כודאי דלכך לא בטילי וכמ"ש @77(בזבחים ע"ג א')@55 בע"ח חשיבי ולא בטלי והוי כאלו הוא בעין ותערובת הב' הוא ספק הראשון שמא אינו שם ותערובת הג' הוא ס"ס משא"כ בע"ז דאינו אסור אלא מחמת דספק ע"ז אסור דלא כתוס' שכתבו דמתני' דע"ז ע"ד א' ואלו כו' דכולן משום דבר שבמנין ואף ע"ז כמ"ש שם וביבמות פ"א ב' ובזבחים ע"ב א' אלא דבבב"ח וכיוצא הוא משום דבר שבמנין וכשיטתו שפ' דלא כר"מ וטבעת אינו בשבעה דברים והא דלא חשיב בפ"ג דערלה ובירושלמי שם משום דלא מנה שם אלא דברים החשובים @77(וע"ל ס"ק א' בליקוט)@55 ולכן תערובת הב' מותר ועלח"מ וגירסת הרמב"ם בגמ' מתבי ספק כו' פירש א' מהן לריבויא מותרין תנאי דתניא רי"א כו'. והיא גירסא נכונה דלגירסא שלנו קשה דברישא אמר ספק כו' כיצד כו' משמע דתערובת הב' מותר ובסיפא אמר דוקא תערובת הג' ועוד קשה תיקשי גם לרב דאמר אלא אם פירשו כו' ואף שפירש"י דבתערובת איירי וכן פי' הרמב"ם שם וז"ש אין אוסרות כו' דמשמע התערובות ובזה מתורץ קושית הראב"ד למה פסק כרב הא ד' אושעיא פליג ארב וס"ל דלא אמרינן איסורא ברובא איתא כמ"ש שם ב' והרמב"ם עצמו פסק בר"פ ט"ו מה' תרומות כר' אושעיא אלא דשם בתערובת הראשון מ"מ קשה דהא בברייתא לא מתיר אלא תערובת הג' וכן דמסיק תנאי אבל לפי גירסתו ניחא ומסיק תנאי היא דשם תערובת הב' הוא ספק ראשון אלמא דס"ס מותר וכן מדאמר שמואל הנח לע"ז כו' משמע דרב איירי בס"ס ואמר פירשו ששים דאז הוי כאלו נתערבו כולן ונשאר תערובת ראשון משא"כ בארבעים שהוא ס"ס. ושיטת הרשב"א דאף ברמוני בדן מותר בתערובת הב' וגירסתו בגמ' מתבי ספק ע"ז אסור וספק ספיקא מותר תנאי היא דתניא רמוני בדן בכל שהן כיצד נפל א' מהן לתוך ריבוא ומריבוא לריבוא אסורין רש"א לרבוא אסור לשלש ומשלש למקום אחר מותר כמ"ש בת"ה. וגירסא זו יותר נכונה דא"צ לחלק בין ע"ז לשאר איסורין דשם משמע דע"ז חמיר משאר איסורין ועוד דלגי' שלנו לא משמע דפליגי דת"ק מיירי בב' תערובת ור"ש בג' וכ"ה שיטת התוס' אף לגירסא שלנו דלא אמרו ג' תערובת אלא לאכלן כולן כאחד דבב' הוי ספק אחד כיון שאוכל ע"כ א' מתערובת הראשון ובזה מיושב ג"כ כל הקושית הנ"ל ונקט ת"ק ב' תערובת דבכ"ע אסורין אף כ"א בפ"ע א"כ ה"ה יותר ור"ש נקט ג' דבכ"ע מותרין. וכ' ב"י דגם להרשב"א תערובת הב' אסור לאכלן כאחת מטעם הנ"ל דאין כאן אלא ספק א' וכמ"ש בשם הרשב"א בסי' ק"ט ס"א. ושיטה אחרת לרש"י דאם פירש מתערובת הב' א' למקום אחר שרי התערובות הב' וצ"ל לשיטתו דהא דרב ג"כ כשפירש מהתערובת הב' ומ"ש אלא אם פירשו ארבעים כו' קאי אמ"ש למעלה ופירשו ארבעים למקום א' כו' פי' א' מהארבעים כו' ומפרש כאן דאין מותר אלא בשנתערבו קודם בתערובות ב' ואח"כ פירש א' מהן אז הנשארין מותרין וששים ג"כ בכה"ג הוא דבעינן ס"ס ואח"כ פירש א' להתיר הנשארין @77(וזהו כוונת התוס' שם סד"ה פירש. ובקונטרס לא פי' כן. דלא כהש"ך בס"ק נ"ג שהניח בצ"ע)@55 וכשיטתו שכתב בע"ז ע"ד א' דתערובת הבטילה ברוב צריך שישליך א' מהן ומכאן למד והתוס' דחו פי' כמו שהקשה הר"ש והרא"ש ממתני' פ"ב דערלה וא"צ להרים ולא אמרו אלא בתרומה כנ"ל בסי' ק"ט ס"א ומ"ש שם אבל תאנה לא אע"ג דאינו דבר שבמנין שם בנתערב בפחות ממאה דבתרומה איירי ולכן ל"ג ר"ת במתני' דפ"ג דערלה וספ"ג דע"ז ואחרות באחרות ועתוס' פסחים כ"ז א' וי"ט ג' ב' ויבמות פ"א א' וסנהדרין פ' א' וע"ז מ"ט א' וזבחים ע"ב א' והר"ש פ"ג דערלה ריש מתני' ו' ע"ש וכ' דר"י בר ברוך מוקי שכולן או רובן נתערבו באחרות וכמ"ש בזבחים שם ששים למקום אחד כו' אלא דבריש י"ט שם אמרו וספיקה אסורה ואם נתערבה כו' אע"ג דס"ס הוא ופי' ר"ת שם ובזבחים שם דואם נתערבה קאי אודאה וכ"כ הר"ש שם אבל הר"י מפרש אספקה ול"ד לס"ס כיון דספק א' בגופו וספק א' בתערובת ופי' הרשב"א דבעינן או שניהם בתערובת כי ההיא דזבחים או שניהן בגופו כי ההיא דפ"ק דכתובות ט' א'. וסמ"ג וסמ"ק וסה"ת והג"מ פט"ז מה' מ"א והג"א ס' נ"ח סי' ל"ג סד"ה הורה ר' יעקב וש"פ פירשו הטעם כיון שספק אסור מן התורה אין להתיר בתערובת דהוי כודאי שנתערבה דגם בתערובת כה"ג אסור כמ"ש בזבחים שם מ"ש מג' דאיכא רובא כו' דמדאורייתא בטיל משא"כ חד והוא שהוא ספק דאורייתא אסור בתערובת הב' והביא הרשב"א בסי' ת"א פלוגתא דר"ת ור"י והסכים לר"ת והביא דאיה מאלמנת עיסה דקרי ס"ס בכתובות י"ד א' וע"ש תוס' ד"ה אלמנת כו' וזהו לשיטתו אבל לשיטת הפוסקים הנ"ל אין ראיה שהוא כמו ספק הראשון ברוב דמותר מן התורה וכן כאן @77(צ"ע)@55 כמ"ש בקדושין ע"ג א' א"ר דבר תורה כו' ממזר ודאי כו' אלמא הוי כמו רוב. וכ"כ המ"מ בפ"א מה' י"ט הלכה כ' דרשב"א הסכים לר"ת אבל כל הפוסקים פסקו כסברת ר"י וכשיטתן ומהא דכתובות לכאורה ראיה לפי' ר"י דשם ב' מ"ש הנך דאורייתא כו' אלמא בדאורייתא לא מהני ס"ס ואף דלא קיימא במסקנא כן משום דספיקן מותר מן התורה כנ"ל וערש"י שם ד"ה דאורייתא כו' וד"ה חלל כו'. ובזבחים שם אר"נ א"ר בר אבוה א"ר טבעת כו' תרתי קאמינא ופי' הרמב"ם דר"ל שנפלו שנים ול"ג במילתא דר"א שנים שנים ב"פ וכן אחד אחד ב"פ וכן ל"ג שם ע"ז ב' מתיב ר' ירמיה וחכ"א כו' אלא רא"א אם קרב אחד כו' ומשני זוג אחד וז"ש אנא כו' ר"ל זוג אחד אבל בחבית שם ב' לא כ' רק אחד. וצ"ל דמחלק בין חבית דמינכר נפילתה [או דוקא בע"ז וקדשים בעינן שתים וכמו שחילקו תוס' @77(בחולין צ"ה א')@55 בענין פירש לר"ת] וכמ"ש הכ"מ @77(וע"ל ס"ק כ"ו)@55 ואע"ג דגמ' קאמר וצריכא כו' משמע דשוין הן ועבכ"מ אלא שקשה למה פסק כרב דהא כר"א אמרה והוא פסק בעצמו במתני' דשם כחכמים אפילו קרבו כל הראשים כו' וכן מתני' דר"פ כולן ימותו וכן פסקו כל הפוסקים כרב וכר"ל אלא שי"ל דהם ס"ל דמילתיה דרב ור"ל אתי אף כרבנן ושאני התם משום דבע"ח נדחין וכ"ש שחוטין דלא כחנן המצרי כמ"ש שם ע"ג ב' וגמ' פריך לרב דס"ל בפ"ו דיומא דבע"ח אינן נדחין אבל אנן קי"ל כר' יוחנן וגם אם יפסקו כר"א אין קושיא כיון דרב ור"ל ס"ל כוותיה וכן סוגיא דיומא ס"ד א' כוותיה אבל להרמב"ם דפסק דלא כר"א וגם פסק כרב דבע"ח אינן נדחין משום דמתני' דיומא שם כוותיה וגם בזה דבריו אינן נראין דסוגיא דש"ס בכמה מקומות כר' יוחנן וי"ל דרב דוקא נפלה מעצמה אמר ולא דייק ממתני' אלא משום דמשמע דאף אם מת א' מעצמו לא מהני. ורש"י מפרש תרתי קאמינא לאכלן שנים שנים וכ"כ כל הפוסקים ועתוס' שם ד"ה ונפל דל"ק ממ"ש ופירשו ארבעים כו' ומריבוא כו' דדוקא נפל לים הגדול וכ"כ רש"י שם. ושיטה אחרת לראב"ד שפסק דלא כרב ור"ל דכיחידאה אמרו ור' יוחנן פליג עליה דר"ל בירושלמי @77(ע"ל ס"ק כ"א)@55 וכן פסק דלא כרב אם פירשו ארבעים דר' אושעיא פליג עליה דלא אמרינן איסורא ברובא איתיה ועוד כ' שאף בע"ז בעינן ג' תערובת כגי' שלנו וכמסקנא שם. וע' פרק ג"ה צ"ה א' תוס' ד"ה ה"נ שהקשו אהא דאמרינן שם פירש מותר ובזבחים שם אמרינן גזירה משום קבוע וא"ל דוקא במתכוין אבל מעצמו מותר דא"כ למה אמרו ירעו עד כו' כיון שפירשו וכן טבעות כו' שפירש א' מששים כו' וכן רמוני בדן כו' כולן לא מהני פירש ותי' דלא גזרינן אלא במעורב אבל בידוע לא גזרינן שיקח מהאיסור ושאילתות ס"ל כסברא הראשונה דאין חילוק בין מעורב או לא אלא דאין אסור אלא במתכוין וכ"כ הרשב"א בשם ר"ת ומ"ש בטבעות ורמוני בדן פירשו כו' היינו שפי' בפנינו דהוי כמו מן הקבוע כנ"ל ס"ג וס"ל דאף במעורב שאין איסורו משום קבוע דהא בטל ברוב מן התורה אלא איסורו מפני חשיבותו מדרבנן כמ"ש תוס' בפ' ג"ה ד"ה ספקו ובזבחים שם ד"ה אלא כו' רק שאיסורו הוא ג"כ דוקא בקבוע מ"מ אסור כשפירש לפנינו כמו בקבוע והא דאמרינן בזבחים ונכבשינהו כו' היינו בענין שלא נראה כמ"ש תוס' בפ' ג"ה שם ובזבחים דלא כמ"ש בפסחים שם דאף לפנינו מותר במעורב. והר"ן תירץ דפי' לפנינו איסורו משום קבוע והיינו תי' דרבא והא דידעו כו' י"ל כיון שהתחלת המרעה היא במתכוין אסור וכמ"ש הרשב"א ועמ"ש למטה ותוס' בסנהדרין ע"ט ב' כתבו בשם ר"ת דאפילו לכתחלה מותר דליכבשינהו דניידי מהא דר"ל שם שאמר אבל הכא בשור שלא כו' והא דזבחים לגבוה שאני דגזרינן אבל בעלמא לא וכ"כ המרדכי פ' ג"ה בשמו. וגם לפי' צ"ל הא דטבעות @77(והתוס' בסנהדרין שם פ' א' ובזבחים ע"א א' חילקו דשאני בע"ח כיון דאפשר כו')@55 בפי' לפנינו דהוי כמו קבוע כמ"ש המרדכי בשם ר"ת וכ' הר"ן דכל שפירש קודם שנולד הספק אפילו הפרישו במתכוין ולקח מן הקבוע מותר כיון שנולד הספק לאחר שפירש ליכא למיגזר וכ"כ הרא"ש בתשובה וז"ש בזבחים שם רב דאמר כר"א אע"ג דרב אמר נפלה מעצמה דוקא אבל הפילה אפילו בשוגג לא כמ"ש תוס' ד"ה הנ"ל ור"א אמר אם קרב ראש כו' וצ"ל דקרב קודם שנולד הספק ובזה ניחא מ"ש הר"ש ובהג"ה לעיל סי' ק"ז ס"א דאמרינן איסורא ברובא איתא ר"ל אף דדג בריה וכן ביצה שיש בה אפרוח להרמב"ם כיון שמצא הדג אח"כ ובשעה שנשארו השלשים או עשרים בקדירה עדיין לא נולד הספק ואז אותן שפירשו בקדירה מותר אם לא היה ניכר ותלינן האיסורא ברובא וז"ל הרא"ש בפ' ג"ה בשם השאלתות ואי איבדור מנהון רובא לחדא דוכתא ומיעוטא לחדא דוכתא אמרינן איסורא בהנך רובא איתנהון והנך מיעוטא שריין וה"ה לשיטת ר"י קודם שנולד הספק וכמו פירש בתערובת השני ארבעים למקום א' וששים כו' וערש"י שם ע"ג ב' ד"ה אמר כו' וד"ה ומשני. ועכשיו אבאר אחת לאחת. רוב חנויות כו' כ"כ מ"מ בפ"ח מח' מ"א בשם הרשב"א ע"ש הלכה י"א וכמ"ש בזבחים שם פי' ארבעים למקום אחר אינן אוסרות וכר"ש שם אלא דל"ד לשם דשם ספק הראשון בתערובת ומותר מן התורה משא"כ דספק הראשון אסור מן התורה דכל קבוע כו' בין לקולא בין לחומרא כמ"ש בספ"א דכתובות אלא שהרשב"א ס"ל כר"ת דאף ספק א' בגופו וספק א' בתערובת מותר ואף לר"י לפירושו כיון שאינן מענין א' שהראשון בגופו משא"כ כאן דהראשון ג"כ אינו בגופו וכ"כ בת"ה שיש לחוש לדברי ר"י וכמ"ש בס"ט אבל כ"ז לשיטתו דבשני תערובת סגי אבל לשיטת הרמב"ם דבעינן ג' תערובת דתערובת הראשון הוא כודאי א"כ בספק בעינן ב' תערובת ובס"ח פסק כדברי הרמב"ם: 
@11[יא]@33 ויש אוסרין כו'. כשיטתו שכתב בס"ט כדברי סמ"ג וש"פ בשם ר"י כנ"ל ור"ל אפילו לשיטת הרשב"א ותוס' דמתירין בשתי תערובת ועס"ח: 
@11[יב]@33 מי כו'. מ"מ שם בשם הרשב"א: (ליקוט) מי כו'. טור בשם הרשב"א והוא מדברי ת"ה הקצר ולא ראה דברי ת"ה הארוך שכתב שם ק"כ ב' שלפ"ד ר"י פ' ג"ה צ"ה א' @77(בתוס')@55 ד"ה ה"נ כו' אסור וכ"ד ר"ש ז"ל אבל הוא כתב דנ"ל כדברי ר"ת והשאלתות ולפיכך מותר כה"ג וקשה על הטור שפסק כדברי ר"י וכאן כ' דברי רשב"א [וכן הקשה ב"י] וכ"כ בדו"פ שבודאי אלו ראה דברי רשב"א לא כ' כן משמו אבל כ' דמ"מ הרא"ש לא ס"ל דתליא זה בזה שהרי גם הוא פסק כדברי ר"י ואפ"ה ס"ל כה"ג דמותר כמ"ש הטור משמו ומ"מ אין להקל מאחר שברשב"א משמע שלדברי ר"י אסור וכ' שכ"ד ר"ש וטעמו של המחבר משום דפסק בס"ו כדברי ר"ת ורשב"א לכן כ' ג"כ כאן כדברי רשב"א אבל האחרונים ס' כדברי ר"י (ע"כ): 
@11[יג]@33 כל מה כו'. כנ"ל דכל מה שפירש קודם שנולד הספק לד"ה מותר בכ"ע: 
@11[יד]@33 אבל ליקח כו'. ר"ל לא מיבעיא בחה"ל דאסור כמ"ש בזבחים שם ונימשך ה"ל קבוע כו' אף שאינו קבוע ממש רק חשיבותן נשאר ואף ששם בטבעות נפלה א' לים מותרין וכתב הטור בשם הרא"ש דקורם שנולד הספק אפילו הפילה שרי דליכא למיגזר אטו מזיד כנ"ל וכמ"ש רב דאמר כר"א ור"א אם קרב קאמר וכנ"ל מ"מ הא כתבו תוס' שם דוקא לים הגדול דליתנהו מיהו בנאכל מותר כמ"ש בס"ז ואף להאחרונים שחולקין קודם שנודע הספק מודי: 
@11[טו]@33 שאין כו'. כיון שהתערובת במקולין שרבים קונים שם קרוב לטעות: 
@11[טז]@33 בע"ח כו'. הרשב"א וכשיטתו והשאילתות כנ"ל: 
@11[יז]@33 והא דאסור כו'. כמ"ש ביומא פ"ד ב' ל"ק הא דפרוש כו' וכפי' הרא"ש שם הא דפרוש כולהו כו' כיון שנעקרו כולם אין כאן ישראל קבוע וכל דפריש מרובא פריש ר"ל דמדמינן שם לפירש בפנינו ואם נשארו קבועים לא מהני פי' בפנינו משא"כ בנעקרו כולם דאין כאן קבוע וכ"כ הרשב"א שאם נתפזרו כולם אפילו בפנינו מותר ועש"ך ס"ק ל"ה והוא מפרש דפריש כולהו שכולם נתפזרו והרא"ש מיקל יותר דאפילו לא נתפזרו אלא שנעקרו כולן ופירש אחד מהן מותר וכפי פירושו דפריש כולהו קאי אתי' הראשון דפריש לחצר אחרת ומפרש שמכולם פירש אחד ופי' הרשב"א מכוון יותר וכתב כאן ע"פ פי' הרא"ש דה"ה להפריש לכתחלה בעת עקידתן מותר דליכא למיגזר משום קבוע דאין כאן קבוע. וכתב זה לתרץ דברי הטור בס"ס נ"ז בדרוסה שנתערב שפ' דניכבשינהו דניידי כו' ופי' הרב דמיירי בכה"ג וליתא דמ"מ ליכבשינהו לכתחלה דאל"כ הדק"ל בזבחים שם ונכבשינהו לכולהו וכ"כ הרשב"א בת"ה הקצר כל שנתפזרו כולן מותרין כו' בד"א כשנתפזרו מעצמן אבל הנידן ונתפזרו אסורין גזירה שמא יקח מן מקום קיבוצן וכן אסור לקבצם במקום צר כדי שינודו ויתפזרו שכל שהוא גורם נדנודם יש לגזור שמא יקח מן הקבוע אבל דברי הטור הוא שם כפי' תוס' בסנהררין שם בשם ר"ת וכנ"ל וכן צ"ל דברי בה"ג שהביא הרא"ש בפ' או"ב דאו"ב שנתערבו ניכבשינהו כו' וכמש"ל הטוש"ע בס"ס ט"ז. והאחרונים הסכימו לפי' ר"י וכן הסכים הרא"ש בפ' ג"ה וש"פ. ומ"מ דינו של הרב אמת כשנתפרשו כולן ממילא שאח"כ אפילו במתכוין מותר וז"ש אבל אם נתפרשו ר"ל ממילא ול"ק מהא דזבחים שם ופירשו ארבעים למקום כו' פירש א' מששים אוסרת מ"ש כו' שם הדרא לניחותא וקביעות כמ"ש תוס' ביומא שם ד"ה הא כו' וכמ"ש בנזיר י"ב א' התם הדרא לניחותא וערש"י שם וז"ש ובשעת עקירתן כו': 
@11[יח]@33 פירשו קצתן כו'. ר"ל אפילו במתכוין וקאי אלעיל שאמר והא כו': 
@11[יט]@33 רק כו'. דל"ל מרובא פריש וכמ"ש בזבחים שם מ"ש משלשה כו' שנים והוא: 
@11[כ]@33 ואם נתערבה כו'. דהוא פירש ממילא ומותר אף לפי' ר"י דלא שייך למיגזר שמא יקח מן הקבוע דהא אין כאן תערובות בביצה ולא שייך למיגזר משום התרנגולים. ור"ל בזה אף לסה"ת דביצה הוי דבר שבמנין מ"מ בפירש מותר כיון שאין תערובת בה כנ"ל ואמר נתערבה לרבותא דכ"ש בלא נתערבה דפירש מותר כמ"ש בס"ג: 
@11[כא]@33 דבר כו'. מהא דר"ל בזבחים שם ואף באכילה מותר ממ"ש שם @77(חבית של תרומה כו')@55 אבל תאנה כו'. ר"ן ופסק הרשב"א כרב יוסף דלא כהרמב"ם @77(שפסק כרבה אף שפסק בטבעת כר"נ. ס"ל דדוקא לענין אכילה בעינן מינכר נפילתה. ועיין ברמב"ן ור"ן פ"ה דע"ז ובת"ה)@55 משום דירושלמי פ"ד דתרומות כרב יוסף כמש"ש היו לפניו עשרים תאנים ונפלה אחת ואבדה אחת מהן רשב"ל אומר ספקן בטל כרוב ור"ל כמ"ש תוס' בזבחים ע"ג ב' ד"ה אלא כיון דמדאורייתא ברובא בטיל בספיקא אוקמוה אדאורייתא ולכן לא חילק בש"ע בין מינכר נפילתה או לא ואף דרבי יוחנן פליג עליה דר"ל בירושלמי שם כיון דבגמ' לא הביאו אלא דברי ר"ל משמע דכן הלכה: 
@11[כב]@33 ודשיל"מ. הרשב"א ועס"ח בהג"ה דיש חולקין: 
@11[כג]@33 ונאכל כו'. כ"כ הרשב"א והרא"ש דנפל לים ל"ד אלא כל שאינה בעולם. ולכאורה משמע דוקא שנאכל מעצמו דומיא דנפל כמ"ש למטה אבל בתה"ד והגש"ד כתבו דאפילו נאכל בשוגג לו או לישראל אחר מותר דליכא למיגזר אטו מזיד שהרי בדעתו שהאיסור הוא שנאכל והיאך יאכיל לבן ברית וכמ"ש תוס' דבאיסור הניכר בקבוע לא גזרינן בפירש כנ"ל וז"ש בשוגג וכ' בהג"ה בין כו' ועט"ז וש"ך: 
@11[כד]@33 שנפל מעצמו. תוס' שם אבל הפילה אפילו שוגג אסור דקנסינן שוגג אטו מזיד וצ"ע דהא קי"ל כר' יהודה בפ' הנזקין נ"ג נ"ד דבאורייתא קנסינן כמו מבשל בשבת כמ"ש בא"ח ריש סי' שי"ח ובדרבנן לא קנסינן כמש"ש וכסתם מתני' שם המטמא כו' וכ"פ הרמב"ם ושם נפלו ונתפצעו כו' וקי"ל כר' יוסי ור"ש כמש"ל פ"ב וסי' ק"א ס"ו וכמ"ש בירושלמי דערלה פ"ג והביאו תוס' בגטין שם מ"מ דר' יוסי כיי דא"ר אבהו בשם ר' יוחנן כל האיסורין שריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור וקי"ל כר' יוחנן כמש"ל סי' צ"ט ס"ה אלא דתוס' ס"ל הלכה כר"מ שם דבאורייתא לא קנסינן ובדרבנן קנסינן ממ"ש בשבת ל"ח א' למחר נפק דרש להו המבשל כו' ול"ש וקי"ל כרנב"י שם ופסקו תוס' מטעם זה @77(וגם משום דרב אורי כוותיה בחולין שם)@55 כר"מ בחולין ט"ו א' ד"ה מורי כו' וכן הסוגיא דסנהדרין ה' א' דבעי לשלומי ואף בשלא נשא ונתן ביד וכן לר' ששת ברפ"ד שם צ"ל דקנסינן שוגג אטו מזיד לפי' תוס' בגטין נ"ג א' ד"ה שלא כו' @77(אבל לדברי התוס' ב"ק ק' א' ד"ה טימא ובסנהדרין ל"ג ב' אין ראיה מזה)@55 וכ"ש בההוא דנפלו ונתפצעו דאפילו ר' יהודה בר פלוגתיה מודה לו דאתי לאערומיה וכן כאן אבל אנן דקי"ל כר"ש ור"י ה"ה כאן והא דקאמר נפלה ל"ד דה"נ קאמר שם נפלו כו' בין שוגג כו' וכן בספ"ה דתרומות ואח"כ נפלו שם חולין אם שוגג כו' וכ"פ הרשב"א דה"ה הפילה שוגג כמו כל מבטל איסור כו' @77(ועמ"ש בא"ח ר"ס שי"ח)@55: 
@11[כה]@33 בענין כו'. ממ"ש שם פירשו ארבעים כו' פירש א' מהם לריבוא כו' ולהכי קאמר לים הגדול כנ"ל: 
@11[כו]@33 ודוקא כו'. כפירש"י שם ובסי' ק"מ כתב גם דברי הרמב"ם שנפלו שנים ולא כתב כאן שגם הרמב"ם לא כתב אלא בע"ז וכפי' הראשון של הכ"מ דדוקא בע"ז וקדשים בעינן שנים דלפי' השני משום דלא מינכר נפילתה לא ה"ל להרמב"ם להחליט דתאנה כלל לא אלא שנים בעינן וכן בש"ע כאן ה"ל ליפלוגי וכן שיטת הגמ' לא משמע כן: 
@11[כז]@33 דממ"נ כו'. רש"י שם: 
@11[כח]@33 ואפילו לאכלם כו'. וכ"כ בש"ע סי' ק"מ והוא מדברי הטור כאן ושם והוא מדברי הרא"ש בפג"ה סל"ד ופר"י דאסור כו' ותוס' בזבחים ע"ד ב' ד"ה ואב"א כו' וליהנות כו' והקשה ב"י והלא מדבריהם משמע דוקא בבת אחת אסור ותי' דהטור מפרש דאינהו מיירי בב' בני אדם וז"ש ואפילו ב' כו' וכבר השיגו כל האחרונים דלישנא דתוס' ורא"ש לא משמע כן דתוס' שם כתבו כדפרישית לעיל והוא בד"ה פירש כו' אי מתהני כו' אלמא דבאדם א' מיירי והרי הרשב"א דס"ל ביבש ביבש דאיתא לאיסורא בעיניה והוא ודאי שם ואעפ"כ מתיר לאדם א' לאוכלן ואף תוס' פג"ה ק' א' סד"ה בריה נסתפק בדבר ומ"מ מודי כאן ועסי' ק"ט וראיה ממ"ש שם בזבחים הוא דאמר כר"א והרי אכילת מזבח כאדם אחד דמי אלא דוקא לאדם אחד לאכלן כאחת הוא דאסור וכן הא דכ' בס"ח בהג"ה ומ"ש כו' ג"כ בבת אחת וכמ"ש תוס' הנ"ל אי מתהני כו' וכן יש לפרש דברי הטור ועש"ך: 
@11[כט]@33 דבר שאינו כו'. כשיטת הרמב"ם כנ"ל וכ"פ בסי' ק"מ ודלא כרמב"ם שם אלא כהשגת הראב"ד שם אבל כל הפוסקים הסכימו לשיטת התוס' ורשב"א ועש"ך וכן סתמו ש"ע והג"ה בסי' זה כמה פעמים: 
@11[ל]@33 ונפל כו'. כשפירש לפנינו לשיטת הרשב"א בס"ו: 
@11[לא]@33 ומ"מ אין כו'. כן למד מדברי התוס' לשיטתם בב' תערובת וה"ה להרמב"ם בג' לשיטתו דתערובות הראשון ודאי יחשב וז"ש ולא נאמר בטל ברוב כו'. ומ"מ אינו מוכרח: 
@11[לב]@33 ודוקא כו'. כן הכריע או"ה דבודאי לפסוק כהרמב"ם ובספק כתוס' ורשב"א והיינו בספק איסור תורה אע"ג דלא מצטרף עם התערובת כמ"ש בס"ט בהג"ה אבל ספק של דבריהם אף להרמב"ם מותר בב' תערובת כי היכי לשיטת התוס' בתערובת אחד ובס"ט פסק דבכה"ג אף בתערובת אחד סגי והוא כשיטת התוס' ורשב"א: 
@11[לג]@33 יש אומרים דדשיל"מ כו'. כ"כ מרדכי בספ"ג דע"ז מההיא דריש י"ט וספיקא כו' וכפי' ר"י הנ"ל ומסיק רב אשי משום דדשיל"מ כו' ואף באיסור מר"ס ועבא"ח סי' תס"ז ס"ב בהג"ה וכ"כ הרא"ש בריש כלל ב' בשם הר"מ לענין חדש והשיג עליו דשם הטעם הוא משום דספק א' בתערובת וכנ"ל ועסי' רצ"ג ס"ג בהג"ה ואף באיסור דאורייתא ועבא"ה סי' תצ"ז ס"ד וזהו לשיטת הרשב"א וש"ע בס"ט ולכן כ' הרשב"א וש"ע בס"ז ודשיל"מ כו' אבל לשיטת הפוסקים והג"ה בס"ט דבד"ס מצטרף ע"כ צריך לחלק בדשיל"מ וז"ש כאן לשיטתו ופליג ג"כ אס"ז ועש"ך ס"ק נ"ז: 
@11[לד]@33 אם לא לצורך כו'. וזה שפסק כרא"ש בסי' רצ"ג: 
@11[לח]@33 ספק כו' וי"א כו'. כנ"ל וכ"ז לשיטת התוס' ורשב"א אבל להרמב"ם בלא"ה תערובת הראשון ודאי יחשב כנ"ל: (ליקוט) ספק כו'. ור"ת חולק על זה ומפרש ההיא דריש י"ט דאודאה קאי וכנ"ל וער"ש פ"ג דערלה ריש מתני' ו' נתערבה באחרות כו' וכ' בת"ה שבירושלמי שם משמע כדברי ר"ת דאודאה קאי דגרסינן שם נתערבה א' במאה או א' באלף כולן אסורות ובעי שם מה כמ"ד ספק הכן אסור כו' ומשני נשרים ספק מהיום נשרו ספק מאתמול ברם הכא יש כאן אחת אסורה והיא מוכחת על כולן אלמא בודאי מיירי ע"ש ומ"מ הסכים לדברי ר"י ממ"ש בזבחים שם דדוקא לתרי והוא דאיכא רובא אבל בלא"ה לא ואע"ג דכל חד הוא בס"ס אלא דכל שאסור ד"ת לא אמרינן ס"ס להקל ע"ש קט"ז א' @77(ע"ש היטב)@55 ועבהג"ה (ע"כ): 
@11[לו]@33 אבל אם כו'. כמ"ש בכתובות פ' א' ושאר מקומות: 
@11[לז]@33 ונודעו כו'. כ"כ או"ה וצ"ע דא"כ כל שקלא וטריא דריש י"ט ואם נתערבה כו' פי' ר"ת ור"י בכדי והא מיתוקם שפיר בנודעה שכן פשטא דברייתא: 
@11[לח]@33 אע"פ כו'. בתוס' דע"ז ל"ח ב' ד"ה אי כו' וה"ט לפי שהוא ס"ס כו' וכ' הרא"ש שם סי' ל"ח וא"ת וליטעמיה קפילא וי"ל כיון דס"ס הוא לא הטריחוהו חכמים כו' וכמ"ש בנדה ס"ו א' ותבדוק כו' ועתוס' שם ד"ה ותבדוק כו' ור"ת כו' ויש להעמיד כו' ופי' סמ"ג דה"ק בגמ' לפי שאין כל כו' ועצה טובה קמ"ל דהשתא מותרת בלא בדיקה משום ס"ס שמא אינו מן המקור ואת"ל מן המקור שמא לא יבא בבעל שני דלא כל האצבעות שוות משא"כ כשתבדוק שיתברר שבא מן המקור ותאסר לשני וכ"כ כל הפוסקים ועב"י סי' קפ"ד: 
@11[לט]@33 ריאה כו'. דמעמידין הבהמות בחזקת כשרות כמו בכל ספק דמעמידין על חזקתה ואפילו באשת איש כמ"ש בפ' ד' אחין ל' ל"א ושאר מקומות וכ"ש כאן כמ"ש בפ"א דחולין ט' א' נשחטה בחזקת כו' הא קמ"ל כו' וכ"ש דע"א מעיד ועבה"ג: 
@11[א]@33 אם החתיכה כו'. כמ"ש בשתי מדוכות בפ"ג דפסחים @77(מ"ד א')@55 ופ"ו דנזיר בתרומת תבלין דרבנן ובשתי קופות שם ושם ופ"א דפסחים בתרומה בזה"ז דרבנן: 
@11[ב]@33 כגון שומנו כו' פ' ג"ה צ"ב ב': 
@11[ג]@33 ואפי' אם כו'. פרק הערל @77(פ"ב א')@55 כר' יוחנן: 
@11[ד]@33 וכן הדין אם כו'. תוספתא ספ"ח דתרומות ושם כל הג' בבות אלו היו לפניו שתי קדרות אחת של תרומה ואחת של חולין ולפניו מדוכה אחת של תרומה נתן לתוך אחת מהן ואין ידוע לאיזה מהן נתן הרי אני אומר לתוך של תרומה נתן היו לפניו שתי מדוכות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניו קדירה אחת של חולין נתן מאחת מהן ואין ידוע מאיזה מהן נתן הריני אומר מתוך של חולין היו לפניו שתי קדרות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניו שתי מדוכות אחת של חולין ואחת של תרומה נתן משתיהן ואינו יודע אם מזו לתוך זו ואם מתוך זו לתוך זו הריני אומר תרומה לתוך תרומה נתן וחולין לתוך חולין נתן ואם היה טבל ומעשר ראשון ומעשר שני ה"ז אסור שלא התירו ספק דימוע אלא בדבר שיש לו מתירין ר"ל דוקא תולין תרומה לתוך תרומה נפלה אבל אם א' טבל וא' חולין אין תולין לתוך טבל נפלה התרומה שאין תולין אלא במקום שאין אוסר כלל: 
@11[ה]@33 או אם כו'. מתני' פ"ד דתרומות ותוספתא הנ"ל ובפ"ו שם: 
@11[ו]@33 בד"א כו' פ' הערל @77(פ"ב ב')@55 וסבר ר"י בדרבנן כו' לא דלא כו': 
@11[ז]@33 היה האיסור כו'. פ"א @77(ט"י)@55 ופ"ג דפסחים ופ"ו דנזיר: 
@11[ח]@33 היה ההיתר כו'. יבמות שם וסבר ר"י כו' ואר"י אע"פ כו': 
@11[ט]@33 כיצד כו'. אע"ג שהוא ד"ת כיון שהשיעור דרבנן כמ"ש בפ"ג דפסחים ופ"ו דנזיר איתביה שתי מדוכות כו' ואי אמרת כו' איתביה כו' אלמא דס"ד בתרומה דאורייתא ואפ"ה אי כזית בא"פ דרבנן ניחא: 
@11[י]@33 שד"ת כו'. פרק התערובות @77(ע"ח. ע"ט): 
@11[יא]@33 אלא כו'. פנ"ה @77(צ"ז ב')@55: 
@11[יב]@33 היו שתי כו'. עתוס' פ"ג דפסחים שם ד"ה איתביה כו' ואור"י כו' אלמא במין בשא"מ לא מהני רביה כ"ז שאסור מדאורייתא וקי"ל דמין בשא"מ בטעמא מדאורייתא כמ"ש בפ' התערובות @77(שם)@55 וכלל הענין שאין תולין אלא היכא שמותר מדאורייתא: 
@11[יג]@33 היו שתי כו'. ור"ל במקום שאין מצטרפין כגון שתי מגורות בשתי עליות כמ"ש בס"ז וכיוצא בו כמ"ש בירושלמי פ"ד את אמר קופות מעלות ומגורות אינן מעלות היאך עבידא שתי מגורות בשתי עליות ונפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן שתיהן אסורות וכן לענין מקוה בתוספתא דמקואות פ"ב והביאה הר"ש פ"ב שתי מקואות שאין בהם מ' סאה ונפלו שלשה לוגין לתוך א' מהן ואין ידוע לאיזה מהן נפלה ואח"כ ירדו גשמים ונתמלאו ר' יוסי אומר אומרים לו שלא יטבול בא' מהן כו' ועס"ז: 
@11[יד]@33 ואפי' באיסור דרבנן. ממתני' פ"ד דתרומות ליטרא קציעות כו' ואסורים כולם כמ"ש בריש י"ט @77(ד' א')@55: 
@11[טו]@33 אבל אם יש כו'. תוספתא שם @77(בפ"ו דתרומות)@55 בזו מאה ובזו אין מאה הריני אומר לתוך מאה נפלה ושם @77(בפ"ב דמקואות)@55 אחד יש בו ארבעים סאה ואחד אין בו ארבעים סאה הריני אומר לתוך של ארבעים נפלו: 
@11[טז]@33 היו כאן כו'. שם וירושלמי ספ"ד שתי קופות בזו ארבעים סאה ובזו ארבעים סאה נפלה סאה של תרומה לתוך אחת מהן וידוע כו' ואח"כ נפלה שניה ואין ידוע לאיזה מהן נפלה הריני יכול לתלות ולומר למקום שנפלה ראשונה שם נפלה שניה נפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן ואין ידוע לאיזו מהן נפלה ואח"כ נפלה שניה וידוע לאיזה מהן נפלה אינו יכול לתלות ולומר למקום שנפלה שניה שם נפלה ראשונה ושם שני מקואות שאין בהם מ' סאה ונפלו ג' לוגין לתוך א' מהן וידוע לאיזה מהן נפלו ואח"כ נפלו שניים ואין ידוע לאיזה מהן נפלו הריני יכול לתלות ולומר למקום שנפלו ראשונים נפלו שניים נפלו שלשה לוגין לתוך א' מהן ואין ידוע לאיזה מהן נפלו ואח"כ נפלו שניים וידוע לאיזה מהן נפלו אין יכול לתלות ולומר למקום שנפלו שניים שם נפלו ראשונים ועסי' ר"א סעיף ס"ח ע"ב ע"ג 
@11[יז]@33 ודוקא כו'. כנ"ל שאין תולין אלא במקום שאין אוסר כמ"ש בתוספתא הנ"ל ושם ספ"ו ואם היה טבל כו' שלא התירו ספק כו' כנ"ל או במקום שאסור מכבר כמ"ש בפ"ו שם אחת מדומעת ואחת שאינה מדומעת הריני אומר לתוך של מדומעת נפלה נקט דוקא שהיא מדומעת וכן במקואות שם אחד שאוב וא' שאינה שאוב הריני אומר לתוך של שאוב נפלו וכמה ברייתות בפ"ו דתרומות שם: 
@11[יח]@33 היו כאן כו'. מתני' ספ"ד דתרומות שתי קופות ושתי מגורות כו': 
@11[יט]@33 ולא עוד כו'. תוספתא פ"ו וירושלמי פ"ד שתי קופות בשתי עליות ושתי מגורות בעליה אחת ואמר בירושלמי שם אבל שתי מגורות בשתי עליות לא מה בין קופות למגורות קופות דרכן להתפנות מגורות אין דרכן להתפנות וכ' ר"ש שם ולפי טעם זה היינו בששתיהן של אדם אחר שדרכן להתפנות ולהתערב וניחא השתא הא דתני בתוספתא בזו מאה ובזו אין מאה הריני אומר לתוך של מאה נפלה ומאי נ"מ אלא משום ב' גברי איצטריך. וכ"ז שתולין להקל במותר מן התורה וכמ"ש בס' הקודמים וכן אמרו @77(שם)@55 בירושלמי על הברייתא דריש י"ט דרסה בעיגול כו' ד"ה יעלו כו' א"ר אבין וצריך שיהא בכל אחת שני ליטרין וכ"ש כדי שתיבטל ברוב ר"ל עם הליטרא ואף שהוא איסור דרבנן י"ל דס"ל כר"ל בפ' הערל @77(פ"ב א') דאפילו בדרבנן צריך רביה ולר"י סגי בשני ליטרין מ"מ בדאורייתא צריך שיהא מותר יבש ביבש ברוב ומין בשא"מ לח בלח בס' וכאן במין במינו ברוב כנ"ל: 
@11[כ]@33 ויש כו'. כדעת הרא"ה דאפילו מין במינו בלח בלח לא אלא ביבש ביבש או באיסורי ושיעורי דרבנן ועש"ך ס"ק כ': 
@11[כא]@33 ומיהו כו'. בירושלמי שם לא משמע כן דאמרינן ר"ז ר' חייא בשם ר' שמעון היו לפניו שתי קופות בזו חמשים סאה ובזו חמשים סאה ונפלה סאה תרומה לתוך אחד מהן ואינו יודע לאיזה מהן נפלה רצה להעלות מזו מעלה רצה להעלות מזו מעלה מחצה מזו ומחצה מזו מעלה וכן שני מקואות כו' אלמא בשלא נתערב מיירי אלא לצאת ידי המחמירין כיון שאפשר ויוצא אף ידי המחמירין ואין בזה משום מבטל איסור לכתחלה דהא מצטרפין ביבש אלא בלח ה"מ דלא מצטרף שהוא ירגיש טעם באכילתו או ראוי לנ"ט וכיון שמערב קודם שיאכל מותר וכמ"ש בירושלמי פ"ד דתרומות על מתני' תאנים שחורות מעלין את הלבנות כו' ואמר שכולל ומתיר וכן חטין טוחן ומתיר: 
