שולחן ערוך יורה דעה חלק ב יד אברהם 
@22(סימן ס"ה סעיף א') 
@11יש חוטין שאסורין משום דם שבהם כגון חוטין שביד כו'@33 וחוטי הדקין שהם בתוך שומן הדקין כו' ומליחה לא מהני בהו אם לא שיחתכם תחילה. אגב שיטפי' הזכיר כאן חוטי הדקין לומר שאסורין משום דם. אבל לא קאי על מ"ש אם לא שיחתכם דבחוטי הדקין לא מהני חתיכה אלא ניקור. וכמ"ש הרשב"א והט"ו סוף סימן ע"ה ע"ש. והרא"מ בס' יראים בשם רב יהודאי גאון: 
@22(ש"ע סעיף י"ד) 
@11אין לוקחין בשר מכל טבח ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים אא"כ היה מוחזק בכשרות.@33 משמע דמדינא אסור. וצ"ע דלעיל סי' י"ח ס"ח כתב הג"ה דנהגו בקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו. אלא אותן הממונין מהקהל משמע דמדינא אינו אסור. וכ"כ האחרונים שם להדיא. וזה לכאורה סותר מ"ש כאן. והג"ה לא הגיה כאן כלום. וצריך עיון: 
@22(סימן צ"ו סעיף ב') 
@11דם ביצים אם ידוע שהוא מריקום האפרוח חייבין עליו אבל אם אינו ידוע שהוא מריקום האפרוח כו' חכמים אסרוהו.@33 פי' שאינו אסור מה"ת אא"כ ניכר בו צורת האפרוח בדם זה. אבל אם אינו ניכר בו צורת אפרוח אף שנמצא בחלמון לדעת הש"ע ס"ג שכל הביצה אסורה לפי שיש לחוש לריקום. מ"מ איסורו מדרבנן וזהו כתירוץ ראשון שבתוס' והרא"ש פא"ט ומביאם הב"י. ולשון הטור קצת בשנוי וז"ל אבל אם ידוע שאינו מריקום האפרוח כו' אסור מדברי סופרים. והיינו בחלבון לפי דעת הש"ע שאינו לחוש בו כלל לריקום אפ"ה אסור מד"ס. מוכח מזה דאלו בחלמון שיש לחוש בו לריקום אסור מדאוריי' וזהו לתירוץ השני שבתוספות והרא"ש. אלא שהטור תפס חומרת שניהם ע"ש ובב"י. וכתבתי זה לאפוקי ממ"ש הבאר הגולה שדברי הש"ע הם כמ"ש הטור לתירוץ השני. וליתא שכבר בררתי השנוי שביניהם. וכ"כ הט"ז שהש"ע פסק כתירוץ ראשון שבכ"מ איסורו מד"ס ודו"ק. ומש"ה יש להקל בתערובות מין במינו ברוב היכא דהוי ספק אי היה הדם במקום האוסרו. רק אי הוה ודאי בחלמון דעת המ"י והל"ח דלא מיקרי ס' שמא קיי"ל כהרא"ה דהוי יחידאה נגד האוסרין בחלמון. אבל נראה דבהפס"מ חשוב כה"ג לספק כמ"ש סי' ק"י. ובביצה בת יומא מיקל המ"י על החלבון בצדדים: 
@22(סעיף י') 
@11דם אדם כו' שבין השינים מוצצו.@33 המ"י בשם ב"ש הטעם דאף דחזי לי' ניכר שבא מהאדם וליכא משום מראית העין. וכה"ג כתבו התוספות בשבת (דף ס"ב) וכ"כ בס' שער המלך הל' יו"ט מסברא דנפשי' ועי' תוספות ורא"ש ערובין (ע"ז ב') והבל"י כתב שנ"ל דלפרש"י בכתובות היכא דחזי לי' אסור. וכבר הקדימו המ"י סוף כלל ס"ב. ועיין מ"ש הפמ"ג כאן שהוא סותר מ"ש בסי' ה' וע' מ"ש בסי' פ"ז: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכל דם דגים ודם אדם הואיל ומדינא שרי אינו אוסר תערובתו.@33 היינו כשנתערבו בענין דליכא משום מראית העין שאין ניכרין בעין דאי לאו הכי אסור וכ"מ ברשב"א ומביאו ב"י והשתא א"ש גבי ככר בסעיף הקודם. שאם נשך ויצא דם ע"ג הככר צריך לגוררו אע"פ שאוכלו ע"י תערובות מ"מ ניכר הוא בעין: 
@22(סי' ס"ח סעיף ה' בהג"ה) 
@11ויש אוסרין מה שבתוך הקליפה דהיינו הטלפים כו'.@33 במ"י כלל ט"ו ס"ק ל"ד כתב דאם בשלו הרגל לאחר שנמלח עם טלפים ולא חתך מה שבטלפים דלא אמרינן בזה איסור דבוק: 
@22(ש"ע סעיף י"א) 
@11אפילו בכלי שני י"א שלא ימלוג ואם מלג מותר.@33 האי י"א הוא הרשב"א דס"ל דכלי שני אע"פ שאינו מבשל מ"מ הוא מפליט ומבליע. כמ"ש הי' ק"ה ס"ב. וכתב הש"ך דלהרשב"א אפי' בדיעבד אסור והשיג על רמ"א בת"ח שכתב דלהרשב"א בדיעבד שרי (ע"ש) ואישתמיטתיה מ"ש הרשב"א בתשובת הביאו הב"י ר"ס ס"ט ועוד שם גבי אם נכבש הבשר מע"ל בלא מליחה. שכתב להדיא דאע"פ דכלי שני מבליע ומפליט מ"מ מהני מליחה דע"י מליחה יצא הדם שבלע ממקום אחר אגב דמו. ושרי להניח בכלי שני חתיכה שיש בה קרח וכפור. ומיהו מדברי הרשב"א אלו משמע דאפילו לכתחילה שרי. וע' במ"י כלל ט"ו ס"ק ה'. והכי אי' בת' מיימוני השייכים להמ"א סי' ד' בשם תשובת ר' שמשון בר' אברהם. ולזה נתכוון הרמ"א שכתב דלהרשב"א שרי. ולא כמו שעלה על דעת הש"ך שהרמ"א נתכוון להרשב"א שהוא ר' שלמה בן אדרת ז"ל שחיבר ס' תה"א ומש"ה השיג עליו ולא עיין יפה. ועיין בהל' ריבית ס"ס קע"ו דשני רשב"א היו א' הוא ר' שמשון בעל התוס'. והב' הוא ר' שלמה. וע' במ"י שם. וכן באו"ה כלל י"ז משמע דהרשב"א מתיר בדיעבד ולא אסר רק לכתחלה כמו כפלי עלוי' בישרא. וע"ש בכלל א' שכתב גם כן דהרשב"א מתיר כמ"ש הב"י: @44ועיין@55 בראב"ן סי' כ"א דה"ה אם מלג בכלי שני ונמצא א' מהן טריפה דאין אחרות נאסרו וכן הכלי משום דכלי שני אינו מבשל ואין לחוש דילמא פליט הטריפה ונבלע בכשרה דרותחין צומתי' ואין מפליטין כדאמר גבי כזית בשר שנפל ליורה וגבי כבד דאי פליט אפילו תרי כשירי נמי לא דדלמא פליט האי דם ובלע אידך ואפילו חד נמי לא דילמא פליט והדר בלע ע"כ: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"ד) 
@11דמסיח לפי תומו לא מהני הכא. גבי מליגה.@33 עיין במ"י כלל ל"ב שהשיג על הש"ך דהא לא איתחזק אי' דלא ליעול מליחה וצליה ע"ש: 
@22(סימן ס"ט סעיף א') 
@11אם אחר שהדיח חתך כל נתח לב' או לג' צריך להיות ולהדיחם. ואם לא עשה כן הוי כלא הודח.@33 הטעם במרדכי דאגב דוחקא דסכינא מפליט דם בעין. ולטעמי' אזיל שהוא סובר דטעם הדחה קמייתא משום דם בעין שעל פניו שהמלח נתמלא ממנו ואינו מוציא דם. ולפ"ז נראה דדי בהדחה היטב בלא שרייה שהרי טעם השרייה הוא כדי שיתרכך הבשר והרי כבר נתרכך. וא"צ אלא להעביר הדם בעין אותו מקום שחתך. והשתא אתי שפיר דלא תקשי אהדדי מ"ש הג"ה בס"ס זה סעיף כ' דמותר לחתוך הבשר בתוך שיעור מליחה אם רוצה להדיחו שם ולחזור ולמלחו שם ע"ש ודו"ק. ועיין מש"ש. וכ"מ בס' לחם הפנים ובל"י. ואם נחתך רק מצד א' מסתמא יש ס' כמש"ל: 
@22(סעיף ב) 
@11אם מלח בלא הדחה.@33 חחיכת בשר תפל שלא הודחה שנוגעת לחתיכה מלוחה ה"ל דין נמלח בלא הדחה אותה חתיכה טפילה שהמלח מבליע בתוכה הדם בעין שעליה. אבל בשר תפל שלא הודח שנפל לציר אין הציר מבליע הדם בעין שעל פניה ושרי. זה יש ללמוד ממ"ש הש"ך סי' ע' ס"ק כ"ט ע"ש. ולא דמי לחתיכה תפילה שנפלה בין חתיכות מלוחות בכלי שאינו מנוקב דמותרת. שאני התם שאין הטפל פולט ע"י נגיעתו למלוח ואין הדם שבה פירש ממקום למקום. עמ"ש בס"ד בסי' ע'. מיהו במ"י כלל ו' ס"ק ד' משמע שפ' כאו"ה דשרי גם בנתערבה בלא הדחה בחתיכות מלוחות. ועכ"פ כשאינה נוגעת אלא מצד א' שרי כמש"ל: @44כתב@55 בד"מ אם נכבש הבשר במים מע"ל קודם הדחה אחרונה ה"ל כמבושל בלא הדחה אחרונה דצריך ס' נגד דם ומלח שעליו כמ"ש ס"ט. ופשוט הוא. ודין הצלי עיין לקמן סימן ע"ו דלכתחילה צריך הדחה ובדיעבד שרי בכל ענין. ובמ"י כלל ה' ס"ק ה' ביאר דלא שרי רק היכא דלא נמלח רק מעט ולא שהה שיעור מליחה ע"ש: @44ושומן@55 אווז שלא הודח הדחה ראשונה התיר הבל"י ס"ק נ"ב בהפס"מ. ואם שהה ג' ימים בלא הדחה משמע שיש להתיר אף בלא הפס"מ ודלא כמשמעות המ"י כלל ד' ס"ק ה' ע"ש. ובסימן ע"ה מתיר בשומן בלא הדחה ראשונה לצלי ואם לא שהה שיעור מליחה או לא נמלח רק מעט אפילו לבשל. ולפי מ"ש בסימן זה היינו שלא נתבשל עדיין וליכא הפסד בצלייה דאי איכא הפס"מ אפילו לבשל שרי וכ"ש אם כבר נתבשל דאין לאסור. והפמ"ג מיקל בשומן שלא הודח בראשונה ומחמיר בשהה ג"י. ועי' בנודע ביהודה סימן כ"ד דאוסר ג"כ בשומן אווז ששהה ג"י בלא הדחה. ומיהו בלא הדחה אחרונה אוסר באו"ה בשם רוקח כלל י"א ד"ב אף בשומן אווז: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11בענין לכבוד אורחים@33 כתב בסולת למנחה בשם תורת אשם דבכ"מ שהוזכר היינו שהם ראויים לכיבוד ואין בכלל זה הגרועים או הקבצנים שעוברים ושבים בשביל טרף ומזון שהם בכלל צדקה ואינם בכלל כיבוד אורחים. עוד כתב שם דלכתחילה לא יזמן אצלו חבירו שיהא צריך להקל בשבילו אבל אם כבר זימן אז יש להקל אף בבני העיר: @44ובענין@55 הפס"מ כתב שם בכלל ל"ח דהכל לפי אומד דעת המורה לפי הזמן והמקום העשיר לפי עשרו והעני לפי עניו וגם לפי עניין ההוראה אם יש בו הרבה צדדים להקל או לא: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל') 
@11אי נמי משכחת לה כשהודחו ע"י גשמים.@33 הכרו"פ הקשה על גירסא זו שהביא הש"ך דאיירי שהודחו במי גשמים דאינן מכשירין. הא ניחא ליה בהדחתם ומשקה שסופו לרצון מכשיר. וי"ל דס"ל להש"ך כמ"ש תוס' בב"ב (דף צ"ז) דבגשמים אין קרוי משקה מן הסתם עד שיחשוב אותן שיהיו משקה ולא מהני מאי דניחא ליה. ועיין בחולין (דף פ"ז). ועיין בס' תל"מ וח"ד. ול"נ כמ"ש. ועוי"ל דאיירי שהבעלים הן חש"ו שא"מ מחשבתן בלא מעשה. ומיהו דעת התוס' וח"ר בחולין (דף ל"א) דלא בעי' דוקא רצון בעלים דה"ה אם אי' רצון אחר מכשיר ודלא כהרמב"ם: 
@22(ס"י) 
@11עובד כוכבים משמש כבית ישראל כו'.@33 כ' הש"ך בשם ס' אפי רברבי דבעבדו ושפחתו שייך מירתת. משמע דאלו אינו עבדו לא שייך מירתת דכיון דאינו עבדו לא מירתת מיני'. וכ"כ בס' פמ"ג להדיא. ולא נהירא שהרי מוכח להדיא בש"ס פ"ק דחולין גבי בדיקת סכין דכותי. ובע"ז גבי אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר דאפי' בכל עובדי כוכבים שאינו עבדו שייך מירתת ביוצא ונכנס. וכן משמע מלשון הגהת מיי' בהל' מאכלות אסורות פ"ו הלכה י'. ובהלכות תפילין הובא באו"ח סי' ל"ב סעיף יו"ד. וכ"מ במרדכי פ' כל הבשר סי' תשכ"ו. וכן מצאתי להדיא בש"ך סי' קי"ח ודחה דברי או"ה שר"ל דוקא עבדו. ות"ל שהנחני בדרך אמת שבא לפני ס' לחם הפנים וראיתי שהעתיק דברי הש"ך והוסיף לבסוף תיבת לעולם. ור"ל דבעבדו ושפחתו הקנויות לו שייך מירתת לעולם אף בלא יוצא ונכנס אבל לא נתכוון הש"ך כלל לומר דבאינו עבדו לא שייך מירתת ביוצא ונכנס. וזה ברור ומ"ש הט"ו עובד כוכבים משמש בבית ישראל כו'. לכאורה י"ל דאלו אינו משמש הרי בלא"ה נאסר משום בישולי נכרים. אבל בעבדו ושפחתו אינו נאסר לדעה א' שהביא המחבר סי' קי"ג ס"ד. אך דוחק לפרש כן דברי הטור שהרי הוא לא חילק בין עבדו ושפחתו לשאר עובדי כוכבים. גם דברי המחבר קצת דוחק הוא שהרי הוא ז"ל הביא ב' דעות בזה בסי' הנ"ל. וצ"ל דמש"ה נקטו עובד כוכבים משמש בבית ישראל. דאלו אינו משמש מסתמא אינו יודע מנהג ישראל ולא שייך מירתת כמ"ש הג"ה: @44ומה@55 שיש לדקדק הרי בלא"ה נאסר משום בישולי עובד כוכבים נ"ל דמיירי שלא נתבשל עדיין ביד עובד כוכבים כמאכל בן דרוסאי ואז מהני בחתוי ישראל לכ"ע. לאפוקי אם היה נתבשל ביד עובד כוכבים כמאכל בן דרוסאי לא היה מהני תו חתוי ישראל לדעת הרשב"א שמביא הטור שם. וכ"פ בש"ע שם ס"ט ע"ש. והיינו שדקדקו הט"ו וש"פ וכתבו ושם הבשר בקדירה. ר"ל שלא נתבשל עדיין כלל אפי' כמאכל ב"ד רק ששמו הבשר בקדירה ונאסר משום נתבשל בלא הדחה אחרונה. דאפילו בכלי שני פסק הג"ה ס"ט לאסור. ואפילו הרתיח לא נתבשל בזה כמב"ד כדמוכח באשר"י פ' כירה סי' י"א ע"ש. וצ"ע בסי' י"ז: @44ונ"ל@55 דבזה נכונים דברי הב"י שכתב דכאן אינו אלא אי' דרבנן דדם שמלחו אינו עובר עליו. ותמה עליו הד"מ דלא הוה צ"ל דהוי דם שמלחו שהרי הוא מבושל לפנינו ע"ש. ולפי מ"ש א"ש דע"כ איירי כאן שלא נתבשל עדיין כמב"ד. דאל"כ היה נאסר משום בשולי עובדי כוכבים. וכיון שלא נתבשל כמב"ד אין זה דם שבשלו דדם שבשלו לא הוי אא"כ נתבשל כמב"ד. וראיה לדבר מפרק כל הבשר (דף קי"ב) גבי בי דוגי דפריך התם ודילמא תתאה מטי עילאה לא מטי. ומאי פריך הא הוי ספיקא דרבנן. אלא מוכרח דאי לא מטה פי' שלא נתבשל כמב"ד אסור מדאורייתא וא"כ ה"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. ויש לדחות ע"פ מ"ש בחה"ר דאף משתעלה תמרתו לא שרי' בלא גלוי מילתא דכל היכא דאיכא לתקוני ולמיפק מידי ספק מתקנינן ומפקינן ור"ל אף בדרבנן וכמ"ש המ"א בסי' יו"ד ושארי אחרונים. אך למאי דלא ידע מהתקנה לא ה"ל למיסר מספק. ובס' ר"י נדחק. וכן מוכח בתוס' פ' כה"ב (דף קי"א) ד"ה דם דאורייתא. וז"ל תחילה כשנפלט עד שלא נתבשל הוה דאורייתא עכ"ל. וכ"מ בשו"ת בי"ע סי' קע"ב. וזה דלא כמ"ש באו"ה כלל ו' סי' ח' דקודם שליש צלייתו אין אי' אלא מדרבנן עכ"פ לפ"ד הט"ו צ"ל דאיירי כאן שלא נתבשל ביד עובד כוכבים כמב"ד ומיהו הג"ה פסק שם דבעבדו ושפחתו אינו נאסר משום בשולי עובדי כוכבים גם פ' דמהני חתוי ישראל אפילו אחר שבשלו עובד כוכבים כמב"ד וא"כ איירי כאן שפיר שבשל כל צרכו דהיינו כמב"ד. ומיהו אפשר דאע"ג שהבשר לא נתבשל עדיין כמב"ד אבל הלחלוחית של דם ומלח נתבשל. וכמ"ש הרא"ש פ' כירה סי' י"ז: @44עוד@55 י"ל דברי הב"י דאף שנתבשל כשבא לפנינו כמב"ד מ"מ כיון שנולד הספק תחילה עד שלא נתבשל שהיה דאורייתא אף שנתגלגל אח"כ ונעשה דרבנן לא מהני מסל"ת דכה"ג לא מהני גבי ספק דרבנן דאזלי' לקולא אם נולד הספק כשהיה דאוריי' אע"ג שלא נודע עד שנעשה דרבנן. כמ"ש בס' שעה"מ: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ובחד מינייהו סגי או במסיח לפ"ת כו'.@33 או יוצא ונכנס דמירתת. ופשוט דבמומר לא שייך לפ"ת כיון שיודע שאיסור והיתר תלוי בזה. אא"כ משכחת לה כמ"ש הט"ז והש"ך ס"ק מ"ב ע"ש. ונראה לי דגם מירתת לא שייך במומר כי הוא סבור שמחזיקים אותו כישראל גמור ולא יבדקו אחריו. כמ"ש התוס' והרא"ש וש"פ ריש פ"ק דחולין (דף ג) גבי בדיקת סכין דמומר דלא מהני יוצא ונכנס. וכאן הוא ק"ו משם. דשם הוא איסור דאורייתא ואפ"ה סבור המומר שלא יבדקו אחריו דמחזיקין אותו כישראל אפי' באיסור דאורייתא כ"ש כאן דאינו אלא איסור דרבנן כמש"ל דהוי דם שמלחו ע"ש: 
@22(שם ט"ז ס"ק כ"ד) 
@11ומעשה בא לידינו באשה אחת שבשלה כשר ושכחה אם מלחה אותו תחלה אם לא והתרנו דלא הוי אלא ספיקא דרבנן ולקולא. וא"ל דמוקמינן לה אחזקה דמעיקרא שלא היתה מלוחה כו'.@33 דיש רוב נגד החזקה דרוב פעמים מולחין תחילה ע"כ. השעה"מ הלכות מקואות כלל ז' הקשה על הט"ז דלפי מ"ש התוס' בפסחים (דף ט') בשם ר"י גבי חבר שמת והניח פירות דחזו לאדם כיון דהוי טבל ודאי מדרבנן אין ספק דשמא עשרן מוציא מידי ודאי אף דרוב מעשרין וה"נ כיון דחתיכה זו ודאי לא היתה מלוחה אין ספק מוציא מידי ודאי. ולק"מ דלא דמי חזקת איסור דטבל לחזקה זו דגבי חתיכה. דטבל כל הפירות הוו בחזקת איסור. משא"כ גבי בשר שלא נמלח. וכה"ג כתב הט"ז בסי' קכ"ז דלא אקרי איתחזק אי' גבי נאמנות דעד אם אין האיסור על כל החתיכה אלא שלא היה מבורר האיסור מההיתר. וכה"ג הוכיח בשעה"מ עצמו שם בכלל א' וב' בענין איתחזק איסורא בדרבנן כגון חד בחד שנתערב דאם היה ניכר האיסור מתוך ההיתר לא מקרי איתחזק איסורא לאסור כספק דרבנן שנולד אח"כ כגון שנאבד א' מהן וא"י איזו. וה"נ כיון דלא אקרי איתחזק איסורא דדם בחתיכת הבשר מקילין בספיקא. והא דהוצרך כאן לרוב הוא משום דהספק הוא במעשה. וכ"מ בט"ז בא"ח סי' ת"ט דטעמו דספק מעשה גרע. ומה שהקשה בס' בינת אדם על הט"ז דחשיב לי' רוב מולחין הא הוי רוב התלוי במעשה. י"ל דבדרבנן מהני ויש לה"ר לזה מפסחים (דף ד) גבי המשכיר בית לחבירו בי"ד דקיי"ל שהוא בחזקת בדוק. והך חזקה היא מכח רוב בני אדם הבודקים בזמנו כמ"ש מהרל"ח והוי רוב התלוי במעשה וגם איתחזק איסורא דחמץ בבית. ואפ"ה מהני משום דבדיקת חמץ היא דרבנן. ועיין מה שכתבתי בזה בחיבורי להרמב"ם פ"א מהל' תפלה ופ"ו מהל' ברכות ופ"ו מהל' מאכלות אסורות: @44ובנידון@55 א' ששלח לו חבירו בשר וא"י אם מלחו נראה דשרי. ול"ד להא דס"ס שי"ו גבי בכור דהתם בלוקח תליא לשאול כדאי' בגמ' אבל הכא בשולח תליא להודיע שלא יעבור על לפני עור אבל הנשלח אינו מחויב לשאול. ועי' בש"ג פ"ק דע"ז שה"ר מחולין (דף פ"ג) דבעל המעשה א"מ לשאול ע"ד שיש בו חשש אי' כיון שהוא א"י בודאי שיש בו איסור אין לחוש מספק אבל בע"ה שיודע בודאי שיש בו איסור עליו להודיע. והפמ"ג כחב דמבכור אין ראיה דהוה ד"ת. ועוד יש לה"ר מהא דאי' בתוספתא שלהי חולין: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11ושם שרו אותו במים בתוך ג' ימים כו'.@33 כתבו הט"ז והאחרונים ויש לשרותה היטב אבל אין די בהעברת מים עליו כו' אא"כ נקרו הבשר מגידי דם סומכין אז בדיעבד על זה כו' ומ"מ צריך אח"כ הדחה אחרת קודם מליחה אפי' בדיעבד עכ"ל. ונראה דזה קאי נמי אשרו היטב תוך הג' ימים. אפ"ה צריך אח"כ הדחה אחרת קודם מליחה אפי' בדיעבד שהרי כבר נתייבש. ולא ימס המלח ולא יוציא דם כמ"ש הט"ז והש"ך דהיינו אם לא נתבשלה עדיין ידיחנו וימלחנו שנית וכ"מ במ"י כלל וז"ש הג"ה לעיל סעיף ב' דבדיעבד סגי הדחה קצת קודם שמלחו שאין הבשר נגוב. ולדעת הש"ך ס"ק ה' הביאו המ"י שם ס"ק א' דכיון שנמלח סגי בהדחה מועטת וא"כ אין חילוק בזה בין שריה להדחה מועטת רק אי נתנגב או לא ודו"ק: 
@22(שם סעיף ט"ו) 
@11אא"כ יש במים ס' כנגדו.@33 נראה דאם נשפך וא"י אם הי' ס' נגד הבשר מותר דאיסור זה דכבוש א"א מדרבנן משום דמעורב הדם במים וא"ר להקריב ע"ג המזבח והוי כדם שמלחו כמ"ש באו"ה כלל ו' דין כ': 
@22(שם סעיף ט"ז) 
@11ואם מלח בכלי שאינו מנוקב כו'.@33 וכ' בהג"ה ואם הוא דבר לח בעינן ס' נגד הקליפה מן הקערה. עש"ך דמסיק דאפי' אם הקערה ג"כ חמה סגי בס' נגד קליפתה. לפי שלא נאסרה הכלי שא"מ רק כדי קליפה. וכמ"ש הג"ה סי' צ"ח ס"ד ע"ש. ולפענ"ד דבכלי חרס צריך לשער נגד כולה אם היא חמה דתתאה גבר. עי' סי' צ"א וסי' ק"ה לפי שכלי חרס בולעת הרבה. כמ"ש הב"י בשם הג"ה מיי' בפ"ו מהל' מ"א לענין כלי מנוקב דבשאר כלים שרי ובכלי חרס אסור וכ"פ האחרונים כמ"ש במ"י כלל י"א ס"ק ה' (ע"ש). והכי מוכח להדיא בד"מ סי' צ"ח שכתב בשם או"ה במעשה שהיה שנפל כלי חרס מנוקב ליורה ופסק לשער נגד כולו ולא די בכדי קליפה לבד ע"ש. וא"כ כ"ש בכלי חרס שאינו מנוקב. ונלענ"ד שמ"ש הרשב"א בשם הראב"ד ומביאו ב"י דבכלי שא"מ צריך לשער נגד כולה בכלי חרס קאי. דאי אפשר לומר דבשאר כלים קאי שהרי הרשב"א עצמו כתב בשם הראב"ד ומביאו ב"י סי' צ"ח. דהא דאמרינן בש"ס פג"ה (דף צ"ז) גבי כחל בכולו משערינן דאי במאי דנפק מיניה מנא ידעינן כמה נפק. היינו דוקא בכחל או בכלי חרס שא"א להפריד האיסור ממנו. אבל לא בכלי מתכות וכה"ג שאפשר להפריד האיסור ממנו משערין באומד יפה כמה נפק מיני'. ומינה דהחולקים עליו ס"ל דאפי' בכלי חרס אינו מבליע יותר מכדי קליפה. וכן מוכח ברמב"ם פ"ו מהל' מ"א שכתב וז"ל קערה שמלח בה בשר אפי' היתה שוע באבר אסור לאכול בה רותח לעולם שכבר נבלע הדם בחרסית עכ"ל. הרי כתב שנבלע הדם בחרסית. משמע דהיינו בכולה דאל"כ הרי ממשות האבר דמעט כדי קליפה ודו"ק. וכיון שדעת הרמב"ם והראב"ד והאו"ה ורש"ל לאסור בכלי חרס כולה אין להקל. ודלא כמ"ש בח"ד ר"ס ע"ה. אך במ"י כלל פ"ה ס"ק י"א הכריע להקל. ובשו"ת מקום שמואל הסכים לדברי ע"ש. וכ"מ שכתב באו"ה כלל כ"ד דין ט'. ועיין מ"ש בס"ד בסי' צ"ח ס"ק ה' דז"ש הג"ה שם דע"י רתיחת מליחה אינו נבלע בכלי רק כדי קליפה. ואם נתבשל בה א"צ לשער רק נגד הקליפה היינו דוקא בפעם הראשון אבל כיון שנתבשל בה פעם א' בלא ששים מסתמא הרי הלך ונבלע בכולה כל מה שהיה בכדי קליפה ונעשה היתר הבלוע בה נבילה. כדאיתא שם סעיף ה' וסי' צ"ב גבי טיפה שנפלה כו' ע"ש. ובסי' צ"ט ס"ב. וא"כ ה"ה כאן אם הוחמה הקערה צריך לשער אח"כ נגד כולה אם לא במקום הפסד מרובה. וצ"ע דברי הש"ך דמשמע שהקערה הוחמה ריקנית או בלא ס' דהא כתב דמסתמא ליכא ס' וא"כ יהא צריך לשער בכולה. ואפשר דמיירי שלא שמשו בה ד"א תוך מע"ל וכ"מ בפ"מ סי' צ"ח שהניח בצ"ע. וע' במ"י שכ' שאין בלוע עושה בלוע נבילה: 
@22(סט"ז בהג"ה) בעינן ס' נגד קליפה מן הקערה.@33 עיין בס' ב"א דבקערה שלנו מסתמא יש ס' נגד הקליפה: 
@22(שם בהג"ה ג') 
@11אבל מותר לחזור ולמלוח בה בשר.@33 או אפי' בלא נקיבה אם הבשר שהה כבר במליחתו והודח הטעם דאין מליחה לכלים שאין כלי מפליט ע"י מלח. ומה שנרשם כאן ארוך הוא ט"ס. דלהארוך לא אמרינן אין מליחה לכלים בלא נקובה כמ"ש בד"מ סי' ק"ה ע"ש. וצ"ל הג"ה ש"ד [וצ"ע בש"ך ס"ק פ"ג וי"ל דבשאר איסורים שאני כמ"ש הט"ז סי' ע']. וכתב הש"ך דאפילו בכלי חרס אמרינן הכי דאין מליחה לכלים. ולי צ"ע דאפשר דדוקא בכלי מנוקב אין חילוק בין כלי חרס לשאר כלים אבל בלא נקיבה נראה דהיינו בשאר כלים אבל לא בכ"ח דבתוס' והרא"ש פרק כה"ב (דף קי"ג) והמרדכי פרק כל שעה ובהג"ה ש"ד כתבו דאין מליחה לעץ. איברא במרדכי פ' כל הבשר כתב בשם ראבי"ה דאין מליחה לעץ ולמתכות ולחרס ולאבן. וכ"מ בתשובת הרשב"א ומביאו ב"י ר"ס ע' וסי' ק"ה וסי' קל"ז. וכ"? בש"ע שם ס"ד גבי כלים הבלועים מיין נסך דמותר לחזור ולמלוח בהם בשר ע"ש וצ"ע: @44ומיהו@55 אפי' אי אמרינן הכי ג"כ בכ"ח דאין מליחה לכלים. מ"מ לא גרע מצונן דאמרינן בפ' כל שעה (דף ל') כל הכלים שנשתמש בהם חמץ בצונן מותר להשתמש בהם מצה בצונן. ופירשו הרבה מפרשים דדוקא נשתמש בהם חמץ בצונן אבל נשתמש בהם חמץ בחמין אסור להשתמש בהם מצה אפי' בצונן וקאי על כלי חרס. ויש בזה ב' טעמים. לפי שכלי חרס בולעים הרבה ופולטים אפי' בצונן והילכך כל צונן שנשתמש בו מדיחו. וכמ"ש הרשב"א בשם הרי"ף והרמב"ן וכ"כ הרב המגיד פ"ה מהל' חמץ והר"ן פ' כה"ב וכן נלפענ"ד דעת הכל בו והראב"ד ומביאו הד"מ סי' קכ"א שכתב קערות של חרס שנשתמש בהם איסור בחמין אסור להשתמש בהם אפי' בצונן לח לפי שא"א להדיחו. ועמ"ש בס"ד ר"ס צ"א. ולפ"ז כיון שפולטת נבלע פליטתה בבשר המלוח דמלוח כרותח לגבי' הבשר ולא מהני הדחה וכה"ג איתא לעיל סי' יו"ד גבי סכין ששחט בה טריפה וחזר ושחט בה כשירה דצריך קליפה ע"ש בש"ך. ולפ"ז נלענ"ד דמ"ש הג"ה דמותר למלוח בה בשר שכבר נמלח והודח משום דאין מליחה לכלים בשאר כלים קאי ולא בכלי חרס. דמי יקל ראשו נגד הרי"ף והרמב"ן והרשב"א והה"מ והר"ן והכל בו והראב"ד. דלדידהו אפי' בדיעבד יש לאסור כדי קליפה. ויש עוד טעם משום דכיון דלית לי' תקנתא בהגעלה חיישינן שמא ישתמש בו חמין. ואפי' בדרך עראי אסור. וכ"ד המ"י כלל י"א ס"ק ו' ע"ש שכוונתי לדעתו בעזה"י. וע"ש ס"ק י"א: @44ומ"ש@55 הש"ך והפר"ח דמסתמא ליכא ס' בקערה נגד הקליפה כן נלענ"ד מוכח בש"ס פ' כל הבשר (דף קי"א) דאיתא התם קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בו רותח. ומסיק דלא אפשר למיטעמי' פרש"י לפי שאסור הוא לפיכך אין לו תקנות היתר. א"ל ר"פ לרבא וליטעמי' קפילא ארמאה מי לא תנן כו' א"ל כי קאמינא בדליכא קפילא. וקשה דאכתי אמאי מחליט לומר דאין לו תקנות היתר להאי רותח בדליכא קפילא. הא רבא גופיה אמר בפ' גיד הנשה (דף צ"ז) מין בשאינו מינו וליכא קפילא בששים. אלא ש"מ דמסתמא ליכא ס' נגד מה שנאסר מהקערה דהיינו כדי קליפה. דמדינא דש"ס ודאי אין מליחה אוסר יותר כמ"ש הד"מ סי' ק"ה וש"פ. ואפשר דכלי חרס גרע. ודין טעימת קפילא עי' ר"ס צ"ח: 
@22(שם סעיף י"ח בהג"ה) 
@11אבל שאר חתיכות שעליה הנמלחים עמה מותרות.@33 כ"כ או"ה ומבואר שם דאפי' קליפה לא בעי וכ"כ הרב ט"ז. ולפענ"ד דא"א להתיר אותן בלא קליפה. וראיה ברורה מהש"ס דפ' כל הבשר (דף קי"ב) גבי דגים ועופות שמלחן זה עם זה אסורין וכ"כ הט"ו ר"ס ע'. ופריך הש"ס שם היכי דמי אילימא בכלי שאינו מנוקב מאי איריא דגים ועופות אפי' עופות ועופות נמי אסירי. והשתא מאי קושיא הא לא דמיא דאלו עופות ועופות אותן שלמעלה אפי' קליפה לא בעי'. ואלו דגים ועופות אפי' הדגים למעלה קליפה בעי כמ"ש הש"ך סי' ע' ס"ק ד' ואחרונים שם וש"פ. אלא מוכרח דאה"נ דעופות ועופות נמי הכי הוא. ומיהו במ"י הניחו בצ"ע אי בעי' קליפה בדגים למעלה ע"ש בכלל ב' ס"ק כ"ב: 
@22(שם סעיף כ' בהג"ה) 
@11ואפילו קודם שיעור מליחה אין האיסור משום הסכין אלא משום שיצא דם בעין.@33 ואם רוצה להדיחו שם ולחזור ולמלחו שם מותר. מזה מוכח דאם חתך נתח לשנים קודם מליחה אחר הדחה דא"צ לחזור ולשרות אותו רק בהדחת מקום חתך סגי. וכמ"ש ס"ק א'. וכ"כ להדיא בס' בל"י ולחה"פ. ואין להקשות הא קרי לי' דם בעין וא"כ כיון שיצא על הבשר יאסור הבשר דקיי"ל ס"ס ע' דאם נפל דם בעין על הבשר תוך שיעור מליחתו נאסר מיד ואין שיעור לדבר. ויש לומר דלא קרי לי' לדם הבלוע בחתיכה בעין אלא לענין דצריך להדיחו דאם ימלוח עליו המלח יתמלא ממנו ולא יוציא דם. כמ"ש המרדכי בטעם הדחה קמייתא. אבל לענין זה לא ה"ל בעין. אלא דם בלוע שהוא לח ויוצא ע"י מליחה אח"כ כנ"ל ודו"ק. ועי' מ"ש בס"ד סי' י' ס"ק ד': 
@22(שם סעיף כ"א) 
@11במקום שאין מלח מצוי יצלו הבשר עד חצי צלייתו ואח"כ יבשלוהו@33 עכ"ל הטור. והב"י הראה מקורו מהגהת אשר"י. וזה אינו שהטור לא הביא בשום מקום הג"א. אבל באמת נעלם מהב"י דברי הרא"ש ר"פ ג"ה סי' ז' והרשב"א בתה"א שכתבו וז"ל ושדרו ממתיבתא דבאתרא דלית להו מילחא ליטוויא טוויה דשייב לי' נורא. ובתר דמטוי פלגא אי בעי לבשולי בקדירה שפיר דמי עכ"ל. הרי מבואר להדיא כמ"ש הטור ולא הוצרך לעשות דקדוק קלוש מהג"א כמ"ש הב"י: 
@22(סימן ע' סעיף א' בהג"ה) 
@11חתיכה שמלח אותה ב' פעמים מותרת.@33 ודעת המ"י כלל ט"ו ס"ק י"ד דאפילו לאח"ז פליטת ציר מותר דיעבד דגבי מעט ציר אמרינן משרק שריק ודלא כהט"ז. וכ"כ בשו"ת מקום שמואל: 
@22(שם) 
@11אבל בשר עם דגים אפי' בשר עופות עם דגים אסור למלוח ואם עבר ומלחן יחד העופות מותרין אבל הדגים צריך ליטול מהם כדי קליפה ואם לא ניטלו קשקשיהם כשנמלחו מותרים.@33 לפי שהקשקשים הם במקום קליפה. ואפי' לדידן דמשערינן במליחה בס' מ"מ מהני הקשקשים. לפי שאז הם צמיתי ואינם פולטין מהר ואגב שטרודין לפלוט אינן בולעין. ומבואר באשר"י ובטור ובאו"ה ובת"ח כלל כ' דלא מהני הקשקשים במקום קליפה רק אם הדג שלם. אבל אם הוא חתוך צריך לקלפו במקום חתך. וצ"ע למה השמיט המחבר זה: 
@22(שם סעיף ב') 
@11אבל אם דג מליח ועוף תפל ונתנם זה אצל זה אף דגים מותרין בלא קליפה.@33 הכי מוכח גם בר"ן ואע"פ שהוא ז"ל אוסר בטמא תפל וטהור מליח אם נוגעים זה בזה. דאז נמלח גם הטמא בנגיעתו למליח. והוא היש מי שאוסר שהביא הש"ע בסעיף שאח"ז. נ"ל לחלק דשאני התם שאיסורו מחמת עצמו כגון בשר טריפה ודג טמא דכל מה שפולט איסור הוא. וסגי בנגיעתו למליח לפלוט מגופו דבר מה ונבלע בטהור. וכ"פ הג"ה סי' ק"ה ס"י לאסור בנוגעין באין הפסד והיינו דוקא היכא שאיסורו מחמת עצמו. משא"כ הכא גבי דגים ועופות שהם בעצמם היתר רק שהאיסור מחמת דם הבלוע בהם. אין לנו לומר שמחמת נגיעתו למליח פולט דבר הבלוע ודמי לאיסור להא דקיי"ל סי' צ"ב וק"ה דאיסור הנבלע בחתיכה אין יוצא ממנה בלא רוטב. ואף שדרך מלח להוציא דם. מיהו אין הבשר יוצא מידי דמו עד שימלחנו יפה יפה כדאיתא בש"ס ופוסקים. אבל אין נפלט ע"י נגיעתו למלוח. והיא סברא נכונה. וכ"מ בבד"ה ס"ס ס"ט במ"ש בשם ר' ירוחם בשם הראב"ד ע"ש ודו"ק. וכ"מ בש"ך ע"ש: @44נשמע@55 מזה דאע"פ שכתב הג"ה סי' ק"ה ס"י לאסור בנוגעין אם אין הפסד. מ"מ באיסור הנבלע ודאי דאין לאסור ודוק. ואפי' חתיכה בדמה בכלל זה. ומטעם זה נראה להתיר חתיכה תפילה שנפלה בין חתיכות מלוחות בכלי שאינו מנוקב. דאין הטפל פולט ע"י נגיעתו למלוח. ואין הדם שבה פירש ממקום למקום שהוא טעם איסור חתיכה שנמלחה בכלי שאינו מנוקב. כמ"ש הש"ך והבאה"ט וש"פ סי' ס"ט סי"ח. ודלא כהמרדכי שרצה לאסור. ועי' ב"י סי' ס"ט וד"מ ס"ס זה: 
@22(שם סעיף ג') 
@11או שהטריפ' מלוח' והבשר' תפילה והם נוגעים זה בזה אסור.@33 משמע להדי' דבסיפא בטהור מליח וטמא תפל דשרי איירי ג"כ בנוגעין וכמ"ש הש"ך. והקשה הרא"ש ומביאו הב"י דכיון שנמלח הטהור ומונח על הטמא או תחתיו כו' הרי נמלח גם הטמא מלח שעל הטהור. ותירץ דמיירי שנמלח הטהור מכל צד רק במקום שנוגע בטמא לא נמלח שם עכ"ד. ולפ"ז דומיא דהכי בטמא מלוח איירי נמי הכי דאפי' לא נמלח במקום שנוגע בטהור ג"כ אסור. ואף דלפי תירוץ הב' שתירץ הרא"ש איירי שנמלח הטהור מכל צד אפי' במקום שנוגע בטמא. ואפ"ה לא הוה טמא מליח במה שנוגע במליח. וכ"מ דעת הט"ו והגהה וש"פ וא"כ דומיא דהכי בטמא מליח איירי נמי שנמלח מכל צד. מ"מ נראה דיש להחמיר וכ"מ בת"ח סוף כלל כ' דבצ"א חשוב כרותח עיי"ש. ועיין בסי' צ"א ס"ה בהג"ה: 
@22(שם סעיף ו' בהג"ה) 
@11אם לא נכבש בתוכו יום שלם כו'.@33 דעת המ"י כלל ו' ס"ק ה' בדעת רמ"א דיום שלם דוקא הוי כבוש ושם בס"ק י"ד הביא כמה פוסקים דלא אמרינן הודח כו' ע"ש: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ז) 
@11כתב בשם או"ה דבשר שלא נמלח כלל שרי אפי' נפל לציר בכלי שאינו מנוקב ע"י מליחה אח"כ. כשלא שהה מעל"ע.@33 וכ"מ בת"ח שם כלל ו' סי' ד'. ובחנם הניח בצ"ע שם המ"י ס"ק ז' דאישתמיטתי' דברי הש"ך הללו וכן הוכיח בספרו הארוך. ובס' ב"א מתיר במולח בכלי מנוקב ונפל בתוך שיעור מליחה בכלי שאינו מנוקב (והגביהו מיד) ואין אסור דק מה שבציר דמדינא פירש ממקים למקום שרי ומולח בכלי שאינו מנוקב אינו אסור אלא מקנס שעבר על תקנת חכמים כמ"ש שם: 
@22(סימן ע"א סעיף א') 
@11דראש חותכו לשנים.@33 הוא למצוה מן המובחר לדעת הט"ו. אבל לפ"ד הג"ה סי' ס"ח ס"ד מצוה מן המובחר לחתך לשנים שהן ארבע. והא דלא הגיה כאן כלום לפי שסמך אמ"ש בסעיף ב'. וע"ל סי' ס"ח כיצד נוהגין לכתחילה. ולא סגי לכתחילה בנקיבת העצם לבד. כמ"ש המחבר ס"ב לפי שצריך להניח הנקב למטה וחיישי' שמא יתהפך. שגם במליחה חיישינן שמא יתהפך. כמ"ש בד"מ סי' ע"ג בשם או"ה לענין למלוח בישרא עלוי כבדא דאסור מטעם זה (ועי' בש"ך סי' ע' ס"ק ח') והמחבר לטעמי' אזיל דס"ל דבמליחה לא חיישי'. כמ"ש שם ס"ה דמותר למלוח בישרא עלוי כבדא. וכל זה ברור אלא שיש לתמוה על רמ"א בד"מ סי' זה שחולק על הב"י והסכים לדעת הרא"ש דבמליח' לא חיישי' שמא יתהפך ע"ש. וסותר עצמו למ"ש סימן ע"ג וצ"ע: 
@22(שם סעיף ג' בהג"ה) 
@11עצמות שיש בהם מוח צריכין מליחה.@33 המ"י כלל ט"ו ס"ק כ"א הוכיח מהת"ח שם דצריך מליחה היינו לכתחילה אבל בדיעבד שרי דאין מחזיקין בו דם כמו בבני מעיים. ובעצמות עצמן הביא שם ס"ק כ"ג דאין מחזיקין ודלא כהש"ך. ולי נראה דהש"ך דקדק לשון הג"ה שכ' דמליחת העצם מועיל כו' דזה דייקא שמחזקין בו דם עכ"פ קצת יותר מבני מעיי' דאל"כ אין צ"ל לדברי' אלו. וכ"מ בס' הארוך ע"ש ודו"ק. וכן סתם צריך משמע עיכובא וכ"כ ב"י א"ח ר"י וכדאמר בכ"ד ה"א צריך א"ל תקנה קמ"ל. ובספ"ה דברכות המתפלל צריך שיכוון כו' והוא דיעבד: 
@22(סימן ע"ב סעיף ב' בהג"ה) 
@11ויש מחמירין בו אפילו במליחה ואסור שאר בשר שנמלח עמו.@33 ולפענ"ד שאין להחמיר בזה דהכי מוכח להדיא בש"ס דפסחים (דף ע"ד) גבי הא דמשני שאני לב דשיע. פי' ולא בלע כלל אפי' מצד פנים דאל"כ אלא דמבחוץ הוא שיע. אבל מבפנים אינו שיע אלא דנבלע בו שפיר. וא"כ אפי' לפ"ז ע"כ צ"ל כבולעו כך פולטו ולא משני מידי. אלא מוכרח דשיע מבפנים קאמר ולא נבלע הדם כלל בלב. וא"כ גם שאר בשר שעמו י"ל כשפי קנה למעלה [עיין מרדכי פ' כל הבשר] דבמליחה וצלייה אמרי' שיע אפי' לדידן וכמ"ש הש"ך וש"פ. וכן מצאתי בתוספות ומרדכי שכתבו נראה דה"ה מבחוץ הוא שיע מוכח בהדי' שר"ל דשיע דש"ס קאי אמצד פנים ומש"ה כתבו דה"ה מבחוץ וכו'. ועיין במלחמות פ"ק דשבת והר"ן כתב שי"א דאף נחתך קאמרינן דשיע. ע"ש ומביאו ב"י. וכ"כ המרדכי בשם תשובת רש"י דלב שנצלה או שנמלח או שנתבשל זורקו והשאר מותר דלב שיע ולא בלע ולא פלט ע"כ. ומביאו ב"י ע"ש. ואף דבהא לא קיי"ל כוותי' דבבישול לא אמרינן דשיע. מ"מ בהא קיי"ל כוותיה דבמליחה וצלייה אמרי' שיע ולא בלע ולא פלט וא"כ אפי' שאר בשר יש להתיר ודו"ק: @44וכתב@55 עוד הר"ן דדוקא בדם אמרי' דשיע ולא בלע אבל לא בשמנונית דאיסורא דשפיר בלע. ואם נתבשל הלב עם בשר בענין שאין ס' נגדו דנאסר הבשר גם הלב נאסר דשמנונית הבשר נעשה נבילה ואוסר הלב. עכ"ד ומביאו ב"י ותימא עליו איך הביאו בסתם שהרי הר"ן יחיד הוא בזה שהרי קיי"ל ס"ס ק"ה וסימן ס"ט דאין הנאסר אוסר אלא במקום שהאיסור עצמו יכול לילך לשם. והר"ן לטעמי' דלא ס"ל כן בס"פ כל הבשר. וכ"מ מדברי הר"ן שכתבתי בסי' ק"ב. ומיהו בזה קיי"ל כהר"ן דבשמנונית לא אמרינן דשיע. ונ"מ לדידן במליחה או בצלייה אם נמלח או נצלה הלב עם בשר נבילה נאסר: 
@22(שם) 
@11ויש מחמירין לקלוף קצת במקום שהיה הלב דבוק.@33 ומטעם זה מצריך הרב רמ"א קליפה בבישול אפילו בדאיכא ס' לפי שכבר נמלח עמו ונאסר כדי קליפה. עכ"ל ש"ך ס"ק ה'. וצ"ע לפ"ז נצטרך ס' גם נגד הקליפה שנאסרה במליחה. וכמ"ש התוס' בפג"ה (דף צ"ו) ד"ה אם יש כו' והג"א שם וש"פ. וכ"פ הג"ה סי' צ"א ס"ד דכל מקום הצריך קליפה אם לא קלפוהו ובשלו כך צריך ס' נגדה. וכאן כתבו לשער ס' נגד הלב ולא הזכירו לשער גם נגד הקליפה. וצ"ל דכאן אינו אלא חומרא בעלמא לא בעינן ס' נגדה. ותירוץ זה כתב הש"ך ר"ס כ"ב גבי חוטים. ותיפוק לי' לפי מ"ש הש"ך דאפי' אינו דבוק הלב לבשר צריך ס' ואם אינו ידוע היכן נגע צריך לקלפו כולו. כדמוכח בסי' ק"ה סעיף ט' ע"ש ודו"ק. ואם נשאר ס' נגד לבו וגם נגד קליפתו הרי לא יהיה מסתמא ס' אפילו בעוף שלם. שהרי כתבו דדוקא עם העור הוא ס' כמ"ש הש"ך והאיך כתבו דמסתמא יש ס'. אלא מוכרח דלא משערינן נגד הקליפה. וכ"ש שכבר כתבתי לעיל בסמוך דחומרא בעלמא הוא: @44ועיין@55 במ"י שהחמיר באם הלב דבוק בחתיכה אע"פ שנמלח מקודם אם אין בחתיכה עצמה ס' נגד דם הלב. וכן אם הלב אינו דבוק נעשה כולו נבילה וצריך לשער נגד כולו אע"פ שנמלח. וכן נראה דק"ו הוא מדין מוח שבראש סי' ס"ח דאם יש ס' בכל המחובר אף הראש שרי. ואפ"ה לענין זה הוי דבוק דצריך לשער נגד כולו אם אינו מחובר וכ"ש בלב: 
@22(סימן ע"ב סעיף א') 
@11הכבד כו' אלא קורעו שתי וערב ומניח חיתוכו למטה וצולהו.@33 ולא דמי למ"ש הג"ה סי' ס"ח ס"א גבי צליית ראש שאין לצלותו שלם אף כשרוצה להניחו אבית השחיטה דחיישי' שמא יתהפך. ש"ה שאם יתהפך יהיה אסור מן הדין. משא"כ הכא לא חיישינן שמא יתהפך השפוד כדחיישינן בסעיף ד' שאני הכא שצולהו עם בשר. אבל הכא אף אם יתהפך דייב דמא שפיר שהרי לדעת הרי"ף והרמב"ם א"צ לצלי חתיכה כלל. כמ"ש הב"י שהרמב"ם מפרש מ"ש בש"ס קורעו שתי וערב לחליטה קאי ועיין שם שהקשה אמאי לא כתב הרמב"ם ש"ו דז"ל בפ"ו מהל' מ"א. הכבד אם חתכה והשליכה לתוך החומץ כו' ה"ז מותרת. ולפענ"ד שהרמב"ם ז"ל ר"ל אם חתכה לשנים. וכה"ג כתבו התוס' ברפ"ז דפסחי' (דף ע"ד) אהא דתניא התם חתכו ונתנו ע"ג גחלים דפירושו שחתכו לגמרי. וכ"כ הרמב"ם פ"י מהל' ק"פ ובכה"ג א"צ ש"ו כמ"ש רמ"א בהג"ה: 
@22(שם סעיף א' בהג"ה ב') 
@11נוהגין לאסור הכל.@33 בת"ח כלל כ"ד כתב להתיר הקערה. ובמ"י פי' דהיינו בנמלחה והניח בצ"ע על שהשמיטו בש"ע: 
@22(שם ס"ו בהג"ה) 
@11ואם יש ס' בכל הכל שרי מיהו הכבד עצמה אסורה.@33 ונלע"ד דאם נמלחה הכבד תחילה שנתמעט דמה והוי כבשר שלא נמלח כמ"ש הג"ה סעיף ד'. וא"כ ה"ל דין בשר שנתבשל בלא מליחה שנתבאר בסי' ס"ט סי"א דלצורך שרי אף החתיכה עצמה כשיש ס' ע"ש. וה"ה הכא שרי אף הכבד כשיש ס' ומ"ש הג"ה סעיף א' דנוהגין לאסור הכל אפי' נמלחה הכבד קודם בישולה. התם איירי בשאין ס' נגד הכבד מדכתב דנאסר הכל. ולא דמי ללב דאסור הלב אפי' בדאיכא ס' ואפילו נמלח מקודם דהתם איכא דם בעין שנתייבש בחללו כמ"ש הגהת ש"ד וד"מ וט"ז וש"פ. וא"כ כשהכבד דבוק בעוף דמסתמא נמלחה. יש להתיר לצורך אף העוף אם יש ס' בכל הקדירה נגד העוף. ומ"ש לאסור העוף היינו בשלא לצורך: @44ונ"ל@55 דהחוטין אסורים עם כדי קליפה סביבם כמ"ש בסי' כ"ב וס"ה וע"ב. והפר"ח חולק לגמרי על הג"ה זו ומתיר הכבד כשיש ס' בכל ענין. ולפע"ד כמ"ש: 
@22(סימן ע"ה סעיף א') 
@11כשמולחין החלחולת אין מולחין אותן בצד פנימי מעבר המאכל אלא מצד החיצון ששם השומן דבוק.@33 אף על גב דבסימן ס"ט נתבאר דלכתחילה בעינן שימלח החתיכה משני צדדים הכא שאני דאין בשומן כל כך דם כמו בבשר. עכ"ל באה"ט. ול"נ דלק"מ דמה לי שימלח מעבר המאכל שהרי אינו כלום כמ"ש הג"ה. וכ"כ במ"י כלל ט"ו ס"ק כ"ג ועיין שם. ואי ר"ל נצריך לקלוף השומן ולמלחו מכל צד. הרי זה דומה לחתיכה עבה שא"צ לחתכה לשנים. כמו שכתב הרשב"א בתשובה ומביאו הבית יוסף ר"ס ס"ט. וכ"כ ב"י סימן ק"ה שחתיכה שנמלחה בחלבה בענין דכשרה אין צריך למלוח שם כשקולף חלבה מעליה. ע"ש וכ"כ בספר התשב"ץ: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואם מלח החלחולת מצד פנים יחזור וימלחנו מבחוץ ומותרת.@33 ולא חיישינן שיבלע הצד פנימי מן החיצון מאחר שאין מוחזק כל כך בדם. או"ה ש"ך. אין לפרש שיבלע הצד פנימי של שומן הדבוק למעי מן צד החיצון של השומן. שהרי כאלו לא נמלח כלל ויש כל כך דם בצד פנימי של שומן כמו בצד החיצון שלו שמטעם זה אפילו בדיעבד אסור וגרע מחתיכה שנמלחה מצד א' דשרי לצורך כמ"ש סי' ס"ט בהג"ה. ושוב ראיתי סברא זו בנקה"כ שם. אבל במ"י שם ס"ק הנ"ל לא כ"כ. ונראה דר"ל שיבלע צד פנימי של המעי' שכבר פלט צירו ואינו טרוד לפלוט מן החיצון פירוש מן השומן שלא נמלח לא חיישינן לזה כיון שאין מוחזק כל כך בדם. וטעם זה מוכרח למ"ד דמעיין שנמלחו עם בשר אסורין בדיעבד כמ"ש ס"ב. וקשה דא"כ האיך מולחין המעי עם שמנו ויהא אסור בדיעבד. וכן למ"ש הג"ה דהמנהג לאסור לכתחילה והאיך מולחין המעי עם שמנו לכתחילה. אלא מוכרח לומר דהשומן אין מוחזק כ"כ בדם. וכך מצאתי להדיא בת"ח כלל ט"ו דין י"ב: 
@22(שם) 
@11ואם נתבשלה כך טריפה.@33 במ"י שם ס"ק כ"ד כתב דדוקא בחלחולת בדיעבד טריפה [ור"ל אפי' בסתמא וכדמוכח בק"א כלל י"א דין י"ב] מה שאין כן בשאר מעיי' מותר בדיעבד אם לא נמלחו רק הפנימי עיי"ש ור"ל בסתמא: 
@22(סעיף ג') 
@11ואותם חוטין כו' מותחן ונפשלים היטב כו'.@33 נראה דאם עבר ולא הפשיל חוטין שעל הדקין שרי בדיעבד דלא גרע מכל החוטין שאסורים משום דם דשרי בדיעבד אם מלחן בלא חתיכה כמ"ש הט"ז והש"ך בסי' ס"ה: 
@22(סימן ע"ו סעיף ה') 
@11צלי שלא נמלח וחתכו ע"ג ככר אע"פ שיש בככר מראה אודם מותר.@33 נלענ"ד דלפרש"י קאי אסמיק דש"ס פרק כל הבשר (דף קי"ב) על בשר שנצרר הדם מחמת מכה. כמו אומצא דאסמיק בפג"ה (דף צ"ג) שהרי כ' דאסמיק שהבשר אדום שנקוטר"א. והיינו כמ"ש גבי אומצא דאסמיק שנקוטר"א ע"ש. וכן בפא"ט (דף מ"ו) גבי ריאה שהאדימ' פרש"י שנקוטר"א דהיינו מחמת מכה שנצרר הדם כמ"ש בסי' ל"ח ע"ש: @44ונראה@55 דרש"י לטעמי' אזיל דפירש בש"ס דפסחים (דף ע"ו) גבי הא דאמר התם האי אומצא דאסמיק חיילי' אסור. ופרש"י דהיינו בשר האדום מחמת שנצרר הדם. דאסור מוהל היוצא ממנו כשחותכו. והקשו עליו התוס' שם והרא"ש פג"ה ומביאם ב"י ס"ס ס"ז דאי נצלה יפה למה המוהל אסור והיינו כמ"ש הג"ה בסמוך דאפילו המוהל בעין שרי כשנצלה יפה דהיינו כחצי צלייתי דמסקינן בגמ' פ' כל הבשר שם דבכל ענין שרי דחמר בשר הוא. וליישב פרש"י נראה דהך דפסחים מצי איירי אף לפי המסקנת דפכ"ה דבכל ענין שרי הככר. מ"מ המוהל אסור וכדעת הראב"ד והר"ן ומביאם הב"י. דהגמ' איירי כשנצלה רק כמאכל בן דרוסאי שהוא שליש בישול. דהככר שרי. מ"מ המוהל בפ"ע אסור משום מראית העין. וזה נכון ליישב פרש"י ז"ל: @44איברא@55 יש להקשות על הראב"ד והר"ן דאי יש לחוש למראית העין במוהל שעל הככר אמאי הככר שרי ומאי שנא מהא דאמרינן בש"ס דכריתות (דף כ"א) ופסקוה הט"ו ס"ס ס"ח דאם נסך אדם ככר בשניו ויצא דם ע"ג הככר צריך לגררו משום מראית העין וכמ"ש שם דכיון שהדם עומד בפ"ע ע"ג הככר איכא מראית עין. ולפיכך נראה עיקר כדעת רוב הפוסקים התוס' והרא"ש והרשב"א וטור וב"י ס"ס ס"ז והג"ה וש"פ דאם נצלה יפה אף המוהל בעין שרי ומיהו דוקא כשנצלה כחצי צלייתו. ובזה אפשר דכ"ע מודים. וכשלא נצלה כל כך מדינא אסור אפילו הככר. או בשר שאדום מחמת צרירת דם. כמ"ש התוספות והרא"ש וש"פ ודוק בכל זה: 
@22(סימן ע"ט סעיף א' בהג"ה) 
@11בשר אדם אסור לאכלו מה"ת.@33 עי' בס' בי"ה מ"ש אמעשה שנפל תינוק ליורה של דבש ומת שם שאסר בעל תוי"ט את הדבש משום דבשר אדם אסור מה"ת. ולפ"ד אין איסור לדעת הפוסקי' שמתירין מאחר שלא פירש ממנו ואינו נכנס בדבש רק הטעם. אך יש לאסור מטעם אחר דכיון שמת שם ה"ל בשר המת וקי"ל דמת אסור בהנאה מה"ת דגמרי' מע"ע. ובמשנה פ"ב דעבודת כוכבים איתא דע"ע אוסר בכל שהוא וא"כ גם מת אוסר בכל שהוא ואין דבריו מוכרחין דהא דאוסר במשהו הוא מטעם דבר שבמנין. וז"א אלא כשנתערב ממשו ולא טעמא בעלמא: 
@22(שם סעיף ג) 
@22הנולד מן הטריפה מותר. היינו כשנתעברה ואח"כ נטרפה. אבל נטרפה ואח"כ נתעברה אם נזדמן לפעמים כמ"ש הרמב"ם הולד אסור: 
@22(סימן פ"א סעיף ב') 
@11הוגלד פי המכה בידוע שג' ימים קודם שחיטה היה כו'.@33 בזה אמרתי ליישב פרש"י בקידושין (דף נ"ז) גבי ציפורי מצורע דסבר ר"ל דמשע' לקיח' נאסר' בהנאה. ופריך הש"ס עליה מהא דתניא שחטה ונמצאת טריפה יקח זוג לשנייה והראשונה מותרת בהנאה. ואי ס"ד מחיים נאסרה אמאי מותרת דילמא בשעת לקיחה לאו טריפה הואי ונאסרה. ומשני כגון שנמצאת טריפה בבני מעיה. והקשו התוס' ד"ה שחטה וז"ל וקשה כי נמי נמצאת טריפה כגון שניקבו הדקין שמא הטריפות בא אחר הלקיחה וא"כ אמאי מותרת תיאסר מספק עכ"ל. ולאו קושיא היא דאיירי שהוגלד פי המכה שבודאי ג' ימים קודם שחיטה הוה כדאיתא בש"ס פא"ט (דף נ"א) וס"פ המדיר (דף ע"ג) ובשעת לקיחה שהיא תוך ג' ימים לא היתה ראויה ולא נאסרה. ומ"ש התוס' תיאסר מספק לשיטתם אזלי כמ"ש פ"ק דחולין (דף י"א) דלא אמרינן השתא הוא דנטרפה ע"ש. אבל לפי מ"ש הרא"ש שם והטוש"ע סי' זה דאם נמצא נקב בקרום של מוח וכהאי גוונא לאתויי מאי כגון נקב הנמצא בדקין תלינן לקולא ואמרינן השתא הוא דנטרפה. וא"כ כ"ש לחומרא כגון גבי ציפורי מצורע תלינן השתא נטרפה ובשעת לקיחה כשירה היתה וא"כ בוודאי נאסרה ולא ספק ואזלא קושיית התוס' בפשיטו' דתהוי אסור בודאי: @44ומ"ש@55 התוס' עוד שם בתירוצם דמיירי שנמצאת טריפה כגון שנטלה הכבד (עיין מ"ש סי' מ"א) שודאי היה משנולד עכ"ל. אינו עולה יפה לפי מ"ש התוס' בחולין פא"ט (דף נ"ד) והרא"ש שם בשם ר"י והט"ו ר"ס נ' דכבד אינו בכלל בני מעין בלשון הגמרא ולפיכך מחוורתא כמ"ש מעיקרא לפרש"י ז"ל דנמצאת טריפה בבני מעיה היינו כגון ניקבו הדקין והוגלד פי המכה ולפמ"ש בס' פני יהושע ס"פ המדיר דאף מאן דמטריף בגבינות אינו אלא בטריפות דאתא מגופה כגון ניקב קרום של מוח ע"י חולי דאפשר שנולדה כך. משא"כ בטריפות דאתא מעלמא כגון ע"י מחט או קוץ דל"ש לומר שנולד עמו. כ"ע מודו דהגבינות כשירות. דהוי חזקה מבוררת בשעתה ע"כ. ולפ"ד י"ל דבקידושין איירי שנמצאו מעי' נקובים במחט: 
@22(שם) ואם נטרפ' ע"י סירכא כו' משום דהוי ספק ספיקא.@33 המ"י כתב דבהפס"מ אף בודאי סירכא אמרי' השתא הוא דנטרפה דרוב בהמות כשרות אף לענין סירכא בהפ"מ כמו בנאבדה סי' ל"ט: 
@22(שם סעיף ד') 
@11שליא@33 שהחמור נוצר בו מותר. וכת' הש"ך וכש"כ שליא של שאר בהמות טמאות והוא נגד דברי הרמב"ם פ"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ח שכתב מפורש דהאוכל משליא של בהמות טמאות אף על פי שאסור ה"ז פטור. ומצאתי שהשיג עליו כן במנחת יעקב. וראיתי בס' כרתי ופלתי שמיישב דברי הש"ך עפ"ד הטור דס"ל להתיר מכל בהמה טמאה דלאו בשר היא רק דטהורה אסור משום אבר מ"ה דמ"מ אוכל הוא. וכל מאכל היוצא מחי אסור אע"ג דלאו בשר הוא כמו חלב וביצים. ואכתי אני תמה דהש"ך סותר את עצמו שכתב בסי' פ"ז סעיף ז' על מ"ש המחבר שם לשון הרמב"ם בפרק ט' המבשל שליא או עור בחלב פטור אבל איסורא מיהא איכא. הרי דלא אמר פירשא בעלמא הוא לגבי איסורא אלא דחשבינן לה כבשר גבי בב"ח וא"כ ה"ה דיש לחשוב בשר גבי איסור נבילה וטריפה או טמאה. ועוד דמשמע דאף אוסרת תערובת' בטעמא ודלא כמ"ש הכרו"פ עיי"ש. וגדול' מזו כתב הרמב"ם בס"פ י"ח מהל' פסוה"מ דאוכל מן השליא חייב משום פיגול ונותר וטמא כאוכל משאר בשר הזבח. ונהי דגבי בב"ח לא מחייב ה"ט משום דכתיב קרא גדי ודרשי' להוצי' את השלי' כמ"ש בס' מ"כ. וא"כ לענין איסורא איכ' ק"ו דאם גבי בב"ח אסו' ק"ו גבי שאר איסורין: 
@22(שם סעיף ה') 
@11מי רגלי בהמה וחיה הטהורים וחלב שלהן כו' מותר.@33 ויש מי שאוסר בזה. פי' במימי חלב משום אבר מן החי. וכתב הב"י דלפ"ז אף מי רגלים אסירי משום אבר מ"ה. והקשה על זה דא"כ מאי איבעי' לי' לרב ששת בפ"ק דבכורו' (ד"ו) במי רגלים דחמור אי אסירי כיון דאפי' דטהורה אסירי. ע"ש. ודבריו תמוהין דהא קיי"ל ר"ס ס"ב דאבר מ"ה אינו נוהג בטמאים. וא"כ שפיר מיבעי' לי לרב ששת במי רגלים דחמור אי אסירי משום טומאה וצ"ע. ומיהו מסיק הב"י דמי רגלים דטהורה שרי לכ"ע דאינו אלא פירשא בעלמא. אלא דחמור מיבעי' לן כיון דעכירי ודמו לחלב. ועיין ר"ס זה בב"י. ועיין בס' צה"ח ספ"ג מהל' מא"ס. ובשו"ת ז"א חי"ד סי' כ"ו: 
@22(שם סעיף ז') 
@11ובתוך כ"ד חודש אפי' פירש כו'.@33 הכי מוכחין דברי ר"א בכתובות (דף ס') דכי היכא דסיפא דמילתי' דר"א התם דאמר מכאן ואילך כיונק שקץ ע"כ בשלא פירש נמי איירי מדפליג ר' יהושע ואמר אפי' ד' וה' שנים פי' לאחר כ"ד חודש וחזר כיונק שקץ. ה"נ רישא דמילתא ע"כ אפי' בפירש איירי. וכן יש לה"ר מיבמות (דף ל"ד) דאמר ר"א כל עשרים וארבעה חדש דש מבפנים וזורה מבחוץ: 
@22(שם סעיף ח') 
@11דבש דבורים מותר.@33 בס' בי"ה כתב אותן הנוהגין שאין אוכלין דבר מן החי רשאין לאכול דבש דבורים שהרי אינו מתמצה מגופו ול"ד לחלב כדאית' בגמ': 
@22(סימן פ"ב ט"ז ס"ק ז') 
@11האריך@33 הט"ז להוכיח מר"פ א"צ דצפור דרור טהור מדאסר לצודו ביום טוב וליתן לפניו מזונות ובנקודת הכסף השיג עליו ואין דבריו מחוורין. ולדידי הוא מבואר שם (דף כ"ה) וצפור דרור בשזימנה מבעוד יום צריך לקשור בכנפיה כדי שלא תתחלף באמה. הרי מבואר דטהורה היא. ושוב מצאתי שהקדימו הפר"ח באו"ח הל' יו"ט: 
@22(סימן פ"ג סעיף ה') 
@11ציר דגים טמאים כו' שמא לא נמלחו יחד.@33 במ"י כלל כ' ס"ק ד' וס"ק י"ד האריך להוכיח דציר דגים אפי' ע"י כבישה מעל"ע הוא דרבנן וא"כ בספק כבוש מעל"ע יש להקל. ודלא כט"ז וש"ך ע"ש וכ"ה בנ"ב סי' כ"ו: 
@22(בהג"ה) 
@11וסתם ציר מדגים מלוחים לית בהו שמנונית.@33 צ"ע דבש"ס ר"פ בכל מערבין (דף כ"ז סוף ע"א) מבואר דסתם ציר מדגים מלוחים אית בהו שמנונית עיי"ש ודו"ק. וצ"ע אם יש לסמוך על ספק זה כאן. דאף דאליבא דר"י בן גדיש אמרי' שם הכי מ"מ לא משמע דפליגי עלי' ר' בזה אלא דס"ל דא"נ הכי הוא שיש בו שמן מ"מ אינו ניקח בכסף מעשר מטעמא אחריני דאיתא התם בסוגיא ע"ש וצ"ע. מיה ובס' ת"ח שם פי' דלא כפרש"י אלא דשומנא דפרי לאו היינו שומן רק תמצית מוהל היוצא מהן ע"י כבישה: 
@22(שם סעיף ו') 
@11כלכית פרש"י שהוא דג טמא ואחרים פירשו שהוא דג טהור.@33 בתו' חדשים בגליון פ"ב דעבודת כוכבים מביא ראיה שהוא טהור מירושלמי דנדרים דקאמר שם הנודר מדגה אסור בכלכית. ואין כאן ראיה דאפילו אי דג טמא הוא ואסור באכילה מ"מ בהנאה שרי. ונפקא מינה במה שנדר לאסור בהנאה וכה"ג איתא בט"ז ר"ס ס"ד לענין חלב בהמה טמאה דלא נקרא חלב נפ"מ דאם נדר מחלב סתם אינו אסור בהנאה בשל טמא ועוד דאיכא נפקא מינה טובא כמ"ש בס' באר יעקב בסימן רט"ו לענין חלות הנדר על נבילה וטריפה. דנ"מ אם נעשה חשוד לעבור על איסור נדרים. א"נ אם יש לו חולה שצריך ליתן לו נבילה וטריפה אם חל הנדר וצריך לשאול עליו קודם שיתן לו וגם נ"מ אם צריך ליתן בעדם מ' זהובים כדין מי שנתחייב מלקות כמ"ש בח"מ סי' ב'. ועוד כתב דנ"מ דאם חל הנדר ה"ל דשיל"מ ולא בטל. וזה צ"ע כמ"ש שם: @44ונלע"ד@55 ראי' ברורה שדג טמא הוא מהש"ס דפ' גיד הנשה (דף צ"ז) גבי דאמר התם כילכית באלפס הוה. ואמר ר"י לטעמי' קפילא ארמאה. ופרש"י כלכית שקץ דגים קטנים נתבשל עם אלפס של בשר. מוכח להדיא דדג טמא הוא והיה אוסר הבשר בנותן טעם וצע"ג על הרמב"ם והעתיקו הש"ע בסמוך שכתב דדג טהור הוא. אח"כ הראו לי בר"ן פא"מ שכתב דלדעתם כל דג קטן בין טהור בין טמא אקרי כלכית: 
@22(סימן פ"ד סעיף ד') 
@11ויש אוסרין אפי' מת בתוך הפרי ופירש כו'.@33 מה שהקשה הפמ"ג בשפתי דעת דבפירוש מתה דהוי דרבנן כמ"ש הכרתי ופלתי ואמאי פסקו לחומרא. י"ל דבדתיקו מחמירין בדרבנן כמ"ש ברש"ל הביאו הק"נ ספ"א דביצה. והפמ"ג עצמו כ"כ בא"ח סי' רמ"ד. וצ"ע דבסי' קס"ב שם כתב בהיפך דבלא תיקו הוי ספק חסרון ידיעה: 
@22(שם סעי' ה') 
@11תולעים הנמצאי' בקמח כו'.@33 בנודע ביהודה סי' כ"ז מיקל שלא לבדוק אחר תולעים בקמח שבכלים. וכן אם נמצא תולעים ולא נודעו עד שאפה מהם פת. @44ובספר בל"י@55 כתב דגם בקמח מהני טחינה ורקידה לאור היום כמ"ש סי' ד'. עוד מבואר מדבריו ס"ק כ"ב דלחם שנופלין ממנו מילבי"ן שיחתוך סביבו והשאר שרי: 
@22(שם סעיף ז') 
@11פרי שהתליע ואינו ידוע אם במחובר אם בתלוש אסור.@33 כתב במ"י ס"ק י"ד דבודאי התליעו בתלוש מהני נמי בדיקה דמים צוננים להשליך אותן שמבחוץ דמסתמא פירשו ומים רותחין לאותן שנשארו בתוך הפרי. ובסולת למנחה הסכים לדעת הפר"ח להקל בהפסד מרובה בקמח שהתליעו בתוך כלי אפי' הורק מכלי אל כלי 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11דבש שנפלו בו גמלים יחממנו כו'.@33 ולא הוי מבטל איסור אלא לאכלו אבל כשמתכוין להתיר ההיתר ולהפריד ממנו האיסור מותר. כ"כ הרשב"א בתשו' סי' תצ"ד והר"ן פ"ב דע"ז גבי הגעלה. ובס' שער המלך הל' מאכלות אסורות הקשה דמדברי תוס' ור"ן בפסחים (דף ל') משמע דאסור אע"פ שאין מכוון לבטל האיסור כדי להנו' ולפמ"ש הפר"ח בא"ח סי' תנ"ג לק"מ דשאני גבי הגעלה שכוונתו להפריד האיסור מן ההיתר ובכה"ג לכ"ע מותר: 
@22(שם סעיף י"ז) 
@11שרץ שרוף מותר לאכלו משום רפואה.@33 משמע דבלא רפואה אסור. והמ"י כלל מ"ו ס"ק ט' הקשה דמניין לו זה דבש"ס ופוסקים משמע דלכתחלה שרי דכל הנשרפין אפרן מותר ואפרוח מביצת נבילה מותר מה"ט דאימת קגביל לכי מסרח עפרא בעלמא הוא. ואין הנדון דומה לראיה דהתם נשתנה לדבר המותר דכה"ג כתב הוא עצמו בא"ח הל' פסח. ועוד דאפרוח אי אתה בא לאוסרו כדיעבד דמי משא"כ בשרץ. ועוד דמדברי הרא"ש בפ"ב דפסחים שאסור באכילה חמץ שחרכו קודם זמנו אע"פ שלא היה עליו שום איסור קודם ופסק כן הש"ע משמע נמי לאיסור וטעמא משום דאמרינן כיון דאכלי' אחשבי' ומלשון הרמב"ם פי"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"א נמי משמע הכי. שכתב אבל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם ה"ז פטור. ומשמע דאיסורא מיהא איכא כמו שדקדק הפר"ת בא"ח סי' תמ"ב ופסק לאסור בכל איסור שהיה עליו שם איסור מעיקרא ונפסד אח"כ מאוכל אדם. לבד מחמץ. ונראה דהוא מטעמא ההוא דאמרי' מדאכלי' אחשביה. וכן יש לדקדק מדברי הרמב"ם בפ"ד מהל' חמץ ומצה והעתיקו הט"ו בא"ח שם שכתב הפת עצמה שעיפשה כו' אינו חייב לבער. והיינו שעיפשה קודם זמן איסורו כמ"ש הה"מ ואפ"ה כתב רק שאינו חייב לבער דמשמע דבאכילה מיהת אסורה (ועיין בהל' שבועות) ונהי דגבי חמץ יש מתירין אף לכתחילה כמ"ש הרא"ש בפסחים מ"מ בשאר איסורים ודאי שיש לאסור מדרבנן. וא"כ הכא נמי אי לאו לרפוא' ודאי אין להתיר שרץ שרוף באכילה אף שנפסד מאוכל אדם משום דאמרי' דמדאכלי' אחשבי' רק כשאכלו לרפואה מותר דאז לא שייך לומר דמדאכלי' אחשבי'. דהא חליו מוכיח עליו שאינו אוכלו רק משום רפואה. וא"כ כ"ש יוה"כ דשרי לאכול אוכלין שאינן ראוין לאכילה לרפואה. דהא לא מגלה דעתי' בהכי וכמ"ש הט"ז בס' תרי"ב. ודלא כמ"ש הש"א בסי' ע"ה וההיא דכל הנשרפין אפרן מותר לאו לאכילה איירי אלא באיסורי הנאה וליהנות קאיירי. ומהא דשרי בלא בדיקה בס"ח אינו ראיה שיש שם ספיקות טובי כמש"ה. ובפ"ע אפשר דאסור. וא"כ מנ"ל להתיר לאכילה לכתחילה הא כל האיסורים אע"פ שאין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן איסורא מיהא איכא כמ"ש תוס' בקידושין וברע"ד דנדה. ואי משום דאמרינן נבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה. נמי י"ל שאסורה מדרבנן כדמשמע מדברי הרמב"ם. וכ"פ הפר"ח בא"ח שם: @44ודע@55 שדקדק הנודע ביהודה בחלק יו"ד ר"ס כ"ו מדברי הרמב"ם דדוקא בשאר איסורים פטור האוכל אחר שהסריח ובטל מאוכל אדם אבל בב"ח וכה"כ חייב. מכלל דפוסק כר"מ דמה שאין סרוח מעיקרא לא בעי ראוי לגר ולא פטר אלא בשאר איסורים משום דהוי שלא כדה"נ אבל עדיין שם איסור עליו. ואין דקדוקו מוכרח דאדרבה מדסיים גבי בב"ח וכה"כ דחייב כשערב דבר מר ש"מ דאם נסרחו פטור ג"כ בהם. וכמ"ש בס' חוות דעת סי' ק"נ דפרח שם האיסור ואף שתקנו עד שראוי לאכיל': 
@22(סימן פ"ה סעיף א') 
@11סימני חגבים כל שיש לו ד' רגלים וד' כנפים וכנפיו חופין את רובו אורך גופו ורוב היקפו.@33 בגמ' דע"ז פ' אין מעמידין (דף ל"ז) מייתי הא דתנן בעדיות פ"ח מ"ד פלוגתא ר' יוסי בן יועזר ורבנן באיל קמצא אי טהור הוא. ומפרש פלוגתייהו אי סגי ברוב כל דהו פרש"י דהיינו אם נמדדו אותו ימצאו רוב בצמצום דיוסי בן יועזר סבר דסגי ברוב כל דהו ורבנן סברי בעינן רובא דמינכר. פרש"י רוב הנראה לעינים. ומזה ראיה ברורה למ"ש ר"ס כ"א ע"ש. ומדברי הרמב"ם בפי' המשניות נראה דהילכתא כיוסי בן יועזר דתנן בבחירתא כוותי'. וצ"ע על הרמב"ם בחיבורו ועל הט"ו שהשמיטו זה ולא ביארו איזה רוב בעינן וצ"ל דמדסתמו דבעינן שיהא חופה רובו ממילא משמע דסגי ברוב ע"י מדידה. וכמ"ש הט"ו ר"ס כ"א לענין הכשר שחיטה ודו"ק ולדידן אין נפקותא בזה שאין חגב נאכל אלא במסורת: 
@22(סימן פ"ו סעיף י') 
@11אפרוח שנולד מביצת נבילה וטריפה מותר.@33 שאין האפרוח נוצר אך לאחר שנסרחת הביצה והוי כעפרא בעלמא ט"ז וש"ך. וק"ל דבירושלמי ספ"א דערלה איתא ביצת הקדש שנעשית אפרוח כהנא אמר אסורה ופודה אותה כמו שהיא שוה עכשיו רי"א כמו שהיתה שוה מעיקרא ותקשי הא נמי אימתי קגביל לכי מסרחת כו'. וצ"ל דהקדש שאני שאף שנעשה אפר אסור. וה"ה בע"ז וכן בנטל"פ. וכ"מ בירושלמי פ"י דתרומות ופ"ב דמ"ש: 
@22(סימן פ"ז סעיף א') 
@11ג' פעמים א' לאיסור אכילה וא' לאיסור הנאה וא' לאיסו' בישול.@33 הכי אמרינן בש"ס פ' כל הבשר והרמב"ם בר"פ ט' מהמ"א כתב בזה"ל. בב"ח אסור לבשלו ואסור לאכלו מן התורה ואסור בהנאה וכו' ומי שיבשל משניהם כזית כאחד היה לוקה כו'. וכן האוכל כזית משניהם כו' היה לוקה עכ"ל. ויש לתמוה שלא כ' שהנהנה מבב"ח היה לוקה. כיון שהוא לאו דלא תבשל השלישי דכתיב. וגם במנין המצות לא מנה לאו זה. ויותר קשה לי על דברי הרב המגיד שכתב על מ"ש הרמב"ם פ"ח מהמ"א הלכה י"ו וז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לעובד כוכבים או לכלבים אינו לוקה עכ"ל. וכתב הה"מ ע"ז דהטעם דבפרק כל שעה אמרי' כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא דרך הנאתן. וכל הדבר הראוי באכילה אין דרך הנאתו אלא דרך אכילה כתקנו עכ"ל. וכ"מ סברא זו ברש"י בעירובין (דף ל') עיי"ש. וקשה דא"כ בב"ח וכלאי הכרם דאמרי' שם בפ' כ"ש דהיה לוקה עליהם אף שלא כדרך הנאתן. וכ"פ הרמב"ם בפי"ד מהמ"א א"כ יהא חייב מלקות על הנאתן. והרמב"ם נקט סתמא כל מאכל כו'. לכן נ"ל שהרמב"ם לטעמיה דס"ל דכל דבר דאתא מריבוייא דקרא ומדרשא אין לוקין עליו כמ"ש הה"מ בכ"מ. ומש"ה בכל מאכל שאסור בהנאה אין לוקין על הנאתו שהרי לא כתיבא הנאתו בפירוש אלא מריבוייא דכ"מ שנאמר לא תאכל כו' א' איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע. כדכתב הרמב"ם פ"ח מהמ"א. נמצא עיקר קרא לאיסור אכילה אתא. ומש"ה אין לוקין על הנאתו וכמ"ש הה"מ בפ"ג מה' מ"א גבי ביצי עוף טמא ע"ש. וגבי בב"ח הרי שמעינן איסור הנאתו באם אינו ענין לבישול ואכילה תנהו ענין להנאה ומש"ה לא לקי. והא דכה"כ אע"ג דבירושלמי איתא דלוקה וכמ"ש בס' שעה"מ י"ל דבתלמודא דידן בחולין דף קט"ו לא משמע הכי כמ"ש במ"א. ומיושב בזה מ"ש תוס' דנהנה יהא בכרת. ואולי לטעמם אזלי שכתבו ר"פ א"נ דלקי באם אינו ענין ודו"ק. ובזה נדחה מ"ש בעל פמ"ג בספרו שושנת העמקים כלל ט' דלמאן דאוסר ג"ה בהנאה היה לקי על הנאתו משום דכיון שאין נ"ט הוי הנאתו דרך הנאה. ושוב אחר כתבי ראיתי שהרב בעל לח"מ כ"כ בטעמו של הרמב"ם שלא כתב דלוקה על הנאה דבב"ח: @44וא"ת@55 דברמב"ם מוכח דאפי' שלא כדרך הנאתן מילקי הוא דלא לקי הא איסורא איכא. וכ"כ בהגמי"י בהדיא שם בפי"ד מה' מ"א והכי איתא להדיא בתוס' דנדה (דף ל"ב) ד"ה וכשמן כו'. ובס' שער המלך הביא ראי' לזה מדתנן ולא יסיק בו תנור וכיריים אף דהוי בחמץ שלא כדה"נ. (ומיהו י"ל דש"ה שאינו ראוי לאכילה וכיון שא"ר לכדה"נ הוי הסקה ג"כ כדרך הנאתו וסברא זו אי' בצל"ח) ואלו בפ' כ"ש (דף כ"ו) גבי שאני היכל דלתוכו עשוי מוכח דאפי' אי' דרבנן ליכא. דאי הוי בי' אפי' איסור דרבנן הוי איסור לרבא התם כשמכוון אע"פ שלא אפשר. כמ"ש תוס' שם בסמוך. וי"ל ע"פ מ"ש בס' שעה"מ דאיירי בהנאה דצל היכל. וצל ליכא בו מעילה מה"ת דאין בו ממש. וא"כ הוי תרתי דרבנן. אי נמי הוי חד דרבנן אתי שפיר דהתם היה צורך מצוה כדי לדרוש. וכה"ג תירצו התוס' שם גבי ההיא דמשלשלין האומנין: @44אך@55 קשה דהא יש לה"ר דאיכא איסור דאורייתא דבקדשים ודאי מקיים מ"ע דאכילת קדשים בחי כדמוכח בפסחים (דף ע') ובמנחות ספי"א ואפ"ה משמע בזבחים דהוה מצוה דאכילה דוחה ל"ת אי לאו משום דהוי עשה ול"ת כו' ולא אמרינן דאפשר לקיים שניהם שיאכלו חי. ואף דאיכא אי' דרבנן ש"ד כדאיתא בעירובין (דף ק"ג ב') אלא ש"מ דאיכא איסור דאורייתא בשלא כדה"נ. וזה דלא כמ"ש בס' שעה"מ דאינו יוצא יד"ח העשה בשלא כדה"נ. ויישב בזה ההיא דזבחים. וז"א דהא התם ודאי יוצא בחי. וע"כ כמ"ש דאיכא איסור דאורייתא שלא כדה"נ. וגם מה שהביא ראיה מתוס' דקידושין (דף ל"ח) וכ"כ ג"כ בעל פמ"ג בס' שושה"ע. ז"א דהא ה"ל לצאת במצה הינא אלא כמ"ש. והארכתי בזה במ"א. ובס' מחנה לוי בנו של בעל ההפלאה הביא ראי' מהירושלמי דשבועות (דף כ"ד) וכבר כ"כ בס' שעה"מ. אך ק"ל דאכתי אפשר לקיים שניהם דהיינו שיאכל חצי זית שלא כדה"נ. לפמ"ש בס' הנז' דאף אי נימא דאיכא איסור תורה שלא כדה"נ היינו בכשיעור אבל בפחות מכשיעור בודאי ליכא דהא לא חזי לאיצטרופי. וכתב עוד שם דה"ה בתערובות ביותר מכדי אכילת פרס ל"ח לצירוף ואין אסור מה"ת רק גבי חלב איכא קרא כי היכי דנאסר אף אי ל"ח לצירוף. ומיישכ בזה גמ' דחולין (דף צ"ח ע"א) אך אין זה מוכרח די"ל דאף שאין מצטרפין למלקות רק לאיסור הוי צירוף. וגבי מצה אפשר דא"י י"ח מצה ה"ט משום דאין רשאי לאכול חי דכיון דיוצא בזה י"ח הרי גם איסור דחי קיבל ע"ע. וכה"ג כתב המ"ל בה' שבועות: 
@22(שם) 
@11והוציא איסור אכילה בלשון בישול כו'.@33 ומ"ש איסור הנאה בלשון בישול לפי' הרמב"ם דלא לקי באם אינו ענין א"ש. ולפי' התוס' י"ל דקמ"ל דיש בישול אחר בישול בב"ח וכמ"ש בסי' צ"ד. ודע שכתב הכרו"פ סי' צ"ב דבבישול תיכף מחייב רק באכילה אם אכלו טרם שנתבשל כמאכל בן דרוסאי פטור בתוספתא דהוי שלא כדה"נ. דס"ל דבב"ח נמי שלא כדה"נ פטור. ותלה עצמו במאי דאיתא בתוס' דחולין כמה יאכל ויהיה חייב כדי שיהא נאכל משום בישול ולא שאל כמה יבשל ש"מ דבבישול מחייב תיכף. ואישתמיטתי' תוספתא דמכות דאיתא התם כמה יתבשל. ומ"מ לפ"ד נתיישבה קושיית המ"ל בה' יסודי התורה שהניח דברי הרמב"ם בצריך תלמוד שכתב שם בפ"ה הלכה ח' כה"כ ובב"ח אסורין אפי' שלא כדה"נ משמע דאיסורא הוא דאיכא הא מלקות ליכא וא"כ ע"כ מפרש הרמב"ם הא דאביי בפ' כ"ש (דף כ"ד) הכל מודים בכה"כ שהי' לוקין עליהן שכדה"נ היינו באוכל דאלו בנהנה ליכא מלקות. וכיון דאיירי באוכל הל"ל הכל מודים בב"ח שהיה לוקין על אכילתן שכדה"נ עכ"ל. וע"פ דברי הכרו"פ א"ש דעת רבינו הגדול דאזיל לשיטתו שהשמיט בפ"ט מה' מ"א הך ברייתא דפ' כה"ב (דף ק"ח ע"ב) גבי בישול בב"ח באיזה בישול אמרו בבישול שאחרים אוכלים אותו מחמת בישולו. וסתם ולא נתן שיעור לבישול בב"ח. ומשמע דמחייב אף בבישול שאין ראוי לאכילה. ופי' בכרו"פ טעמו שמפרש דתנא דההיא ברייתא דפ' כ"ה דבעי בישול הראוי לאכילה ס"ל דגם בב"ח ליכא איסור תורה אף באוכל שלא כדה"נ. אבל למאי דקיי"ל דבב"ח חייבין על אכילתו אפי' שלא כדה"נ חייבים ג"כ על אכילה ובישול שא"ר לאכילה. ולפ"ז לא הוי מצי אביי למימר הכל מודים בב"ח שהיה לוקין על אכילתו שכדה"נ דהא האי תנא דפ' כה"ב דבעי שיעור לבישול בב"ח כדי שיהא ראוי לאכילה ע"כ לא ס"ל הכי כמ"ש: @44ולפ"ז@55 א"ש מה שהקשה בס' מח"ר אהא דבעי למילף בפרק א"ע (דף מ"ד) דטעם כעיקר בכל האיסורין מבשר בחלב ולא פריך מה לבב"ח שכן לוקין עליהן שכדה"נ. דאזלא למ"ד דלא ס"ל הכי. ומ"ש עוד במא"ר דבפסח נמי א"ח אלא דרך אכילה מדכתיב אל תאכלו ממנו נא. אין הבנה לדבריו דהא כיון שהוא נא לאו דרך אכילה הוא ואפ"ה חייבא רחמנא וקרייה אכילה וה"ה למבושל ואינך דכתיבי בההוא קרא מחייב שכד"א. ומ"ש בס' יד המלך דלא המצ"ל הכל מודים בב"ח משום דאיכא דיליף בחולין (דף קט"ו) מקרא דלא תאכלו וכו' כבר הרגיש בזה המגיה במ"ל בה' יסה"ת ודחה זה: @44ומ"ש@55 עוד הכרו"פ דמאן דמפיק בב"ח מלא תאכל כל תועבה הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו. כ"כ המזרחי במשפטים וכ"מ בס' החינוך פ' ראה ועיין בס' שעה"מ ה' יסה"ת שיישב דלא תקשי ממ"ש הרמב"ם ה' פסה"מ: 
@22(שם) 
@11שאינו אסור מן התורה אלא דרך בישול.@33 כתבו האחרונים דערוי מבשל לפחות כדי קליפה וא"כ הוי דרך בישול ואסור מן התורה. ולפענ"ד שאינו אסור מה"ת. וראיה מהש"ס דר"פ כ"ה (דף ק"ד) דאמרי' שם דאסור להעלות בשר אפי' של עוף על שלחן שאוכל עליו גבינה גזירה אטו בשר בהמה שאסור דאורייתא. ופריך האי צונן בצונן הוא וא"כ ה"ל גזירה לגזירה דמדאוריי' אינו אסור רק דרך בישול. ומסיק גזירה שמא יעלה באלפס רותח דה"ל בישול. והשתא מאי דוחקי' לאוקמי הכי שהרי אין דרך להעלות האלפס שמבשלים בו על השלחן כמ"ש בתוס' חדשים בגליון ולא אוקמיה באלפס שני. ואף שכלי שני אינו מבשל. מ"מ כשמערה מהקדירה לכלי שני נאסר כדי קליפה. אלא ש"מ שאין בזה איסור דאורייתא וא"כ שרי בהנאה. וכ"מ סי' צ"א ס"ד ע"ש. ועוד ראיה לזה דבגמ' דפסחים (דף ע"ו) גבי בשר שנפל לתוך חלב דסבר רב עילאה גובר ואם הוא צונן סגי בקליפה. ותקשי לרב אמאי החלב מותר חלב נבילה היא דכדי קליפה מהחלב נאסר ומין במינו לא בטיל לדידי'. וכדפרכינן לדידי' בפכ"ה (דף ק"ח) גבי כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב. אלא מוכרח דמן התורה לא הוי זה דרך בישול היכא דאינו מבשל רק כ"ק לכך לא אסרינן היכא דא"א לקלוף כגון דבר לח כמו חלב. ודוק היטב. וכן מצאתי להדיא בר"ן ס"פ כל הבשר דחם לתוך צונן לא הוי דרך בישול. ומביאו הב"י סי' צ"ב וא"כ הכל שרי בהנאה: @44ומ"ש@55 שם אלא דרך בישול. ואם צלי הוא בכלל בישול נחלקו האחרונים ודעת הפר"ח דצלי הוא בכלל בישול בב"ח. והביא ראיה מהא דאשכחן גבי פסח דאינו אלא צלי וכתיב ובשלת ואכלת אלמא דקרי לצלי בישול. וגם במעדני יו"ט כ"כ. ובס' חוות דעת כתב דלאו ראיה היא דבב"מ מקשה הש"ס וכל היכא דכתיב ידו ממש הוא והכתיב ויקח את כל ארצו מידו ומשני שאני התם דליכא למימר ידו ממש אבל במקום דאיכא למימר דהוי ממש איצטריך ריבוי לומר דלאו ממש הוא. וא"כ ה"נ י"ל אף דקרא ובשלת היינו צלי הוא משום דליכא למימר התם רק צלי. אבל במקום דא"ל בישול ממש צריך ריבוי לצלי עכ"ד. ונראה שנעלם ממנו הסוגיא דנדרים (דף נ"ד) דגרסי' התם תניא ר' יאשיה אוסר בצלי הנודר מן המבושל ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר שנאמר ויבשלו את הפסח באש כמשפט. וקאמר לימא דר' יאשי' סבר בנדרים הלך אחר לשון תורה ומסיק דקסבר הלך אחר לשון ב"א ובאתרי' דר' יאשי' אפי' צלי קרו מבושל וקרא דקנסיב אסמכתא בעלמא. משמע דלמ"ד בנדרים הלך אחר לשון תורה ס"ל דהנודר מהמבושל אסור בצלי בכל מקום. וכ"מ בירושלמי דיליף מהא דגבי פסח קרי קרא לצלי בישול. וכ"מ שם בפירוש הרא"ש והר"ן. אלמא דאיכא למילף מפסח לעלמא כמ"ש הפר"ח ומעדיו"ט. רק לגבי נדרים לא יליף למאן דס"ל שאין הולכין אחר לשון תורה בהן אבל לעלמא מודה דילפינן מפסח דצלי הוא בכלל בישול דקרא. וכ"כ המרדכי בה' ט"ב וז"ל וכל דבר צלי נקרא תבשיל כדכתיב ויבשלו את הפסח. וכ"מ ברא"ש פ"ב דביצה. ועיין תוס' פג"ה (דף צ"ו). ומה שהקשה בחוות דעת דמפסח אין ללמוד לעלמא דש"ה דליכא למימר דויבשלו הוא בישול ממש כמו שאין ללמוד מויקח את כל ארצו מידו דלאו ממש הוא. נראה דלא דמי כלל קרא דפסח לקרא דויקח. דבשלמא התם ודאי ליכא למטעי כלל ולומר בידו ממש לקח את ארצו ולכך לא איכפת לי' לקרא לאישתעויי הכי אף דבעלמא הוי ידו ממש. אבל הכא גבי פסח אי איתא דבעלמא לא קרי לצלי בישול לא ה"ל למקריה כאן בישול ולא ה"ל לאסמוכי אהא דפסח דינו בצלי דמ"מ איכא דטעי למימר דאיכא בישול דשרי כגון אחר הצלייה ובהכי איירי קרא דויבשלו את הפסח. אלא ש"מ דצלי קרוי מבושל. וגדולה מזו מבואר מדברי הר"מ פ' בא דאף בלא קרא אמרינן דצלי בכלל בישול. @44ולפ"ז@55 דצלי הוה בכלל בישול בב"ח אסור בהנאה. ונראה שאם נפלה טיפת חלב על חתיכה צלויה ואין ס' נגדה נאסרת כולה בהנאה. ודלא כמ"ש בס' חגורת שמואל שאינו אסור בהנאה בצלי אלא כדי קליפה. דהא הרבה פוסקים סוברים דחלב הוי אי' שמן ומתפשט בכולה. ויש להביא סעד לזה מהא דאמר בשלהי כתובות (דף ק"י) אקרא דזבת חלב ודבש שמנים מחלב ומתוקים מדבש. ועוד דהא אי' נמי בספרי פ' עקב שמנים כחלב כו' משמע דחלב הוי שמן. ואף מאגדה למידין מאי דלא איתפריש בש"ס והא דאין למידין היינו להכריע פסק הלכה במאי דפליגי בש"ס. כמ"ש הפר"ח בריש ס' מים חיים. א"נ דוקא אם הוא היפך הכלל המסור בידינו. כמ"ש הרדב"ז סי' תרמ"ז ובס' כנה"ג הובא בספר באר יעקב בריש הל' גיטין והשיג אבעל באה"ט שחולק ע"ד הפר"ח שם. ונראה דהפר"ח אזיל לטעמיה כמ"ש. ונראה דהדין עמו שהרי בירושלמי ריש פיאה מדמה אגדות לתוספות ובודאי דמתוספות למידין כשאין נגד הכלל וה"ה מאגדות. ושוב מצאתי סברא זו בנ"ב מ"ת חיו"ד סי' קס"א בשם ח"א ומה שדחה הנ"ב. (כאן נמחק מן הכתב יד). ועוד דעל חתיכה שנפלה לכו"ע מתפשטת בכולה כדמוכח ביו"ד סי' צ"ב ובסי' ק"ה. וכן הוכיח בס' תורת יקותיאל סי' צ"א דלענין זה הוי לכו"ע כשמן שמתפשטת בכולה: @44אך@55 שוב ראיתי בראב"ן סי' י"ז שהקשה על המפרשים גבי כחל דלצלי קרי בישול וילפי מפסח. וכתב דל"ד דהתם כתוב כמשפטו ומורה על ויבשלו דהוא צלי דזהו משפטו אבל הכא אינו מוכח ולא ה"ל לתנא למיתנו דאיכא למיטעי ביה ע"כ. וזהו כס' חוות דעת. ויש להוכיח ג"כ כהראב"ן מהסוגיא דנדרים הנ"ל שהבאתי דקאמר ר' יאשיה ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר. וכתב הר"ן ומיהו לאו ראיה גמורה היא כדאמר במסקנא דבנדרים הלך אחר לשון ב"א. וקשה דא"כ למאי דס"ד דר"י סבר דהלך אחר לשון תורה תקשי דאמאי לא הוי ראיה גמורה. אבל לפמ"ש הראב"ן א"ש דלאו ראיה היא אף לפי הס"ד. וע"ד זה י"ל ג"כ הא דאיתא במכילתא משפטים בפסוק ונמצא בידו אין ידו אלא רשותו ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ויקח את כל ארצו מידו. ולכאורה היא ראיה גמורה. אך משום דש"ה דאין לומר ידו ממש וכדאיתא בגמ' דב"מ (דף נו) ולזה נתכוון המכילתא. רק בירושלמי ר"פ הזורק אי' דר' ישמעאל יליף מקרא דויקח דידו היא רשותו: 
@22(שם סעיף ג') 
@11אינו נוהג אלא בבשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה.@33 כתב בס' בי"ה דם מבשל בשר טריפה או נבילה בחלב אסור מה"ת והביא ראיה לזה מחולין (דף קט"ו) דבי ר"א תני ל"ת כל נבילה כו'. וז"א דע"כ ר"א ס"ל איסור חל על איסור ולא קיי"ל כן: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אבל בשר בהמה יש להניח אצל החלב שקדים.@33 כתב הש"ך דמיירי דרך בישול דאל"כ גם בבהמה אינו אסור דאורייתא. ונראה דה"ה בבשר חיה צריך להניח אצלו שקדים. כיון דמשום מראית העין נגעו בה. ובשר חיה דומה לבהמה. כדאיתא בפוסקים סי' פ"ט ס"ב לענין הא דאיתא בש"ס (דף ק"ד) דתני אגרא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן וכתבו דדוקא נקט עוף ולא חיה שבשרה דומה לבהמה. וכ"ה בבכורות (דף כ"ט) דבשר צבי דומה לעגלה ובפ' השוחט בשר בבשר מיחלף. ומשמע בתוס' שם (דף ק"ד סוף ע"ב) דכל עוף דנקט הש"ס שם בכולה סוגיא כגון לענין שהוא דרבנן וכן לענין העלאה ה"ה חיה. ובזה ניחא מה שדייק הש"ס שם ממה שאוסר העלאה גבי בשר עוף. ש"מ שהוא דאורייתא דאי דרבנן אכילה גופה גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה. ולא מדייק הכי על בשר חיה וכמ"ש התוס' דאפי' נאמר שהיא מדרבנן מ"מ לא הוי רק חדא גזירה דאי לא הוו גזרו על בשר חיה לא הוה מקויימת גזירה דבהמה. דהרואה יסבור שהוא בשר בהמה. וה"ה לענין זה ודו"ק: @44ומ"ש@55 הש"ך דגם בעוף דאסור מדרבנן שייך משום מראית עין כמו בכל מילי דרבנן כו' ז"א בחדרי חדרים כמ"ש המ"א בא"ח ס"ס ש"א. והסוגיא דשבת (דף ס"ד) אינו אלא לרב דלדידי' הוא דאסור בכ"מ וכמ"ש הק"נ והצל"ח ועיין בבה"ג סי' ש"ה דאנן קיי"ל כנחום. וכ"כ הרא"ש פ' חבית והט"ז ס"ס רמ"ד. וגדולה מזו כתב הפמ"ג סי' ה' בשם פרישה דבאי' אכילה אפי' בדאורייתא לא אסרי' משום מראית עין. וזה דלא כמ"ש הפמ"ג ס"ס ס"ו דאיסור אכילה אפי' בדרבנן אסור בחדרי חדרים. ועוד יש לדחות ראיית הש"ך ממקח וממכר דאית בהו משום לתא דאורייתא דשמא יכתוב: 
@22(שם סעיף ו') 
@11דם בחלב פטור ואין לוקין על אכילתו משום בב"ח.@33 הוא לשון הרמב"ם והב"י והש"ך דקדקו מזה דמשום בב"ח הוא דאין לוקין על אכילתו אבל משום דם הי' לוקין על אכילתו אע"פ שבשלו וכדעת רש"י בפ' כה"ב (דף ק"ט). ומה שדחו הסוגיא דמנחות מהלכה י"ל מפני שסמכו עצמם אברייתא דמייתי בחולין פ' העור והרוטב (דף ק"כ) הקפה את הדם ואכלו או שהמחה את החלב וגמעו חייב. וס"ל דהיינו הקפה באור דומיא דחלב דודאי איירי שהמחהו באור דאי בחמה חי הוא ופטור כדאמרי' בפסחים (דף כ"ד) דאוכל חלב חי פטור. והתוס' שם בפסחים הרגישו בזה דנדחקו לומר דלצדדים קתני הקפה את הדם בחמה והמחה החלב באור. אבל רש"י והרמב"ם לא ניחא להו לפרש כן אלא דהקפה את הדם קאי נמי אאור וחייב. @44אמנם@55 עיקר דקדוקם של הב"י והש"ך שדקדקו מדברי הרמב"ם דמשום דם הי' לוקה דס"ל דם שבישלו אסור מדאורייתא. יש לדחות די"ל דהרמב"ם איירי שלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי דמשום בב"ח הוי בישול: שהרי השמיט הא דתניא בפ' כל הבשר באיזו בישול אמרו בבישול שאחרים אוכלין אותו (ועיין מה שכתבתי לעיל בסעיף א') אבל משום דם שבשלו ס"ל דלא מפטר אלא בבישול שהוא כמאכל בן דרוסאי וכדעת שו"ת בית יעקב סי' קע"ב. אבל לעולם ס"ל להרמב"ם נמי דדם שבישלו פטור: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אבל חלב מתה ומי חלב אוסרים המאכל וכו' ואפי' בבישול יש לאסור לכתחלה. @33 משמע דבחלב זכר כיון דלא מקרי חלב כלל ואינו אוסר המאכל גם בבישול אינו אסור. וצ"ע מי גרע מחלב אשה בסעיף ד' דאע"פ שאינו אוסר המאכל מ"מ אסור לבשל דבבישול שייך מראית העין לפי דעת הג"ה שם. כמ"ש הש"ך שם וצ"ע: 
@22(שם) 
@11י"א דאסור לחתות האש תחת קדירה של עובד כוכבים כו' שבא לידי בישול בשר בחלב.@33 ובגמ' פ"ק דע"ז (דף י"ב) גבי לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל ועובדי כוכבים ששפתו שתי קדירות על כירה א' ולא חשו להם חכמים. לא משמע הכי שהרי כשחותה ישראל קדירתו הרי חותה ג"כ תחת קדירתו של עובד כוכבים. ואפ"ה לא חשו להם חכמים משום שבא לידי בישול בב"ח מחמת כמה טעמים. חדא דסתם כלום ש"נ אין בני יומן. כמ"ש הט"ו סי' קכ"ב ס"ו. ולא מצינו שגזרו שאינן בני יומן לכתחילה אטו ב"י אלא לענין אכילה ולא לענין בישול הבלוע בתוכה. ועוד הגע עצמך דאת"ל שבישול הוא. א"כ האיך מותר להגעיל כלי הבלוע מבב"ח תוך מע"ל. הרי נתבשל בב"ח הבלוע בו. אלא ש"מ שאין לחוש לזה. וכ"כ הש"ך ע"ש: 
@22(שם) 
@11אין לערב מים שהודחו בהם כלים של בב"ח וליתן לפני בהמתו דאסורין בהנאה.@33 מילי מילי קתני. דלערב לבד הוא ג"כ איסור דה"ל מבשל בב"ח. ואם עירב אסורין בהנאה. ועיין ש"ך דהג"ה איירי שעירבם רותחין דהוה דרך בישול. עיין ר"ס זה. ועי' מ"ש שם. דצ"ל שהודחו הכלים כל א' בכלי ראשון ונתערבו ג"כ בכ"ר. דאם ע"י ערוי לא ה"ל בישול. 
@22(שם) 
@11הכלי שעושין בו מים לחפיפת הראש אסור להשתמש בו דעושין אותה מאפר כו' ורגילות הוא להתערב שם בב"ח.@33 והא דלא מיתסר מהאי טעמא לחפיפת הראש. דלרחוץ ראשו לא חשיב הנאה. כיון שאין נהנה מגוף האיסור. ש"ך ואחרונים. וצ"ל דר"ל שכאן ה"ט דהג"ה דהבשר וחלב עדיין בעין ולא נעשה עדיין אפר ואין נהנה מגוף האיסור. אבל אם היה נעשה אפר היה נאסר לחפיפת הראש. כמבואר להדיא בסוף תמורה. כל הנקברין אפרן אסור וחשוב שם בב"ח. ופי' הרע"ב אפרן אסור לכיבוס בגדים ע"ש. וא"כ ה"ה לרחוץ ראשו דאסור. וכ"כ הרמב"ם רפ"ט מהל' מ"א להדיא דאפר בב"ח אסור. ואישתמיט לס' בי"ה סי' רצ"ד. ולבעל ס' מ"י בסופו שכתב דלא הוזכר בשום פוסק דאפר בב"ח אסור. והרי הרמב"ם כתבו להדיא כנ"ל. וכן בס' החינוך פ' משפטים: 
@22(שם סעיף יו"ד) 
@11חלב הנמצא בקיבה וכו' שעמד בו יום א' אסור להעמיד בו.@33 דכבוש כמבושל. כמ"ש ר"ס ק"ה. וגם עור הקיבה אסורה אם אין בה ס' נגד חלב צלול שבה. כדאי' בש"ס פכ"ה (דף ק"ט) קיבה שבשלה בחלבה אסורה. ונלענ"ד דאם נקרש החלב תוך מע"ל. לא הוי כבוש כדאי' בסי' ק"ד לענין שומן שנקרש. וכ"כ האחרונים ר"ס ס"ט לענין קרח והכי איתא במשנה ריש פ"ב דטהרות דחלב שנקרש לא חשיב משקה אלא אוכל. וכ"פ הרמב"ם פ"א מה' טומאת אוכלין הלכה י"ז ע"ש. ואפי' ספק אם נקרש תוך מע"ל או לאחריו. מ"מ יש להקל דס"ל ספק כבוש בב"ח שכתב הג"ה ר"ס ק"ה דשרי. וכל זה נ"מ לענין עור הקיבה או לענין החלב בלא הפסד. דאלו לענין החלב כשיש הפסד בלא"ה דעת הג"ה בסמוך להתיר בצלול ונקרש ודו"ק. וכל זה ברור: 
@22(שם סעיף י"א בהג"ה) 
@11הרי זה וזה גורם ומותר אי איכא ס' נגד האיסור.@33 עיין בט"ז ובבאר הגולה. וכבר כ"כ באו"ה כלל כ"ה: @44עיין@55 בתשו' ש"א בחמאה שבשלו בקדרת בשר בן יומא אי מותר להדליק בו נר חנוכה דמצות לאו ליהנות נתנו. ותמה בס' א"ז דהא ה"ל מבשל בב"ח ויש בישול אחר בישול וגם בתשו' ש"י סי' ל"ח כתב דזה הוי בישול. ול"נ דהעיקר כמ"ש השואל שם דזה הוי הבערה ולא בישול שהרי מחממו כדי לבערו מהעולם. וכ"מ בהדיא ביבמות (דף ל"ג ע"ב) וכ"כ בחידושי הרשב"א (שם דף ו') גבי בישול פתילה. ותדע דהא בב"ח הוא מהנקברים ותנן רי"א אם רצה לשרוף הנקברים רשאי. ש"מ דלא הוי בישול ובזה א"ש מה שהקשה הפמ"ג בא"ח סי' תקי"ד דאמאי מדליקין שמן בבהכ"נ ביו"ט הא הוי מבשל ובבישול לא אמר מתוך רק בהוצאה והבערה. ולפמ"ש א"ש דה"נ הוי הבערה. ועיין בא"ח הל' שבת סי' רס"ד שמביא האחרונים דאסור להדליק נר של שבת בב"ח: @44ומה@55 שהקשה בס' דרישת הזאב על הש"א דאמאי מתיר להדליק נר חנוכה באיסור הנאה הא קא משתרשי לי' ומרויח ההוצאה שהיה צריך להוציא ע"ז ובכה"ג היכא דמשתרשי בזה אסרו בנדרים. וי"ל כמ"ש בס' יד המלך דדוקא בנדרים דהוו כהקדש אסרינן אם יש לו הנאה אע"פ שאין מכוון להנות. אבל בשארי איסורי הנאה לא איכפת לן מה שבא לו הנאה ע"י המצוה בלא כוונה אע"ג דהוי פס"ר שרי באיסור הנאה כמ"ש הר"ן בחולין. אך אין דברי הר"ן מוסכמים כמ"ש בחידושי ובחי' להרמב"ם. אך י"ל בא"א דבשעה"מ הל' לולב ה"ר מפרש"י בעירובין (דף ל"א) דגרם הנאה שאין מגוף דבר האסור בהנאה מותר. וכ"ד הר"ן רפ"ג דסוכה. וא"כ לא הוי כאן רק גרם הנאה שא"צ להוציא מעות אחרות ובכה"ג לאו הנאה ומותר מאי' הנאה. ושוב מצאתי שכ"כ בשו"ת שב יעקב ביו"ד סי' ג'. אך במודר הנאה מחבירו אוסר שם שיתן לו שמן לנ"ח כיון שהיה חייב לו לשלם והוא מוחל הרי מהנהו. ומדברי מהרש"ל שהביא הש"ך ס"ס רכ"ז מוכח דאף גבי נדרים מותר בכה"ג ודלא כס' נ"מ סי' ער"ה: 
@22(סימן פ"ח סעיף א') 
@11אפילו בשר חיה ועוף אסור להעלותו על שלחן שאוכל עליו גבינה שלא יבוא לאוכלם יחד.@33 וצ"ע דלא קאי האי טעמא בש"ס ר"פ כל הבשר. דהוי גזירה לגזירה. דאכילת עוף גופה גזירה מדרבנן כמ"ש ר"ס פ"ז ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה העלאת עוף אטו אכילתו. אלא מסיק דגזרינן העלאת עוף אטו העלאת בהמה בתוך אילפס ראשון דהוי איסור דאורייתא. וכ"כ הרשב"א בתה"א והרע"ב ותוי"ט ע"ש. ומ"ש הט"ז בזה אינו מובן ע"ש ועיין בט"ז סי' צ"ח. והנלע"ד דהמעיין היטב בש"ס ורש"י שם יראה לעינים דגבי בהמה העלאה ואכילה אחת דהעלאתו היינו אכילתו שיבוא לאוכלם יחד. דאל"כ ע"כ גם לפי המסקנא הוי גזירה לגזירה. (ועיין בלח"מ ודבריו צ"ע). דגזרי' העלאת עוף אטו העלאת בהמה. והעלאת בהמה גופה גזירה אטו אכילתו. דליכא למימר דהעלאת בהמה בתוך אילפס ראשון היא גופה איסור דאורייתא שמבשל בב"ח. ומש"ה גזרינן העלאת עוף אטו העלאת בהמה. זה אינו שהרי לדעת המחבר סי' פ"ז ס"ד לא גזרי' שום גזירה אטו בישול. כמ"ש הש"ך שם ע"ש. אלא מוכרח לומר דהעלאה היינו אכילה שכשבאו לגזור על אכילה ראו שאם לא יגזרו על העלאה לא תהיה קיום לגזירה דאכילה והכל רק חדא גזירה. וכה"ג איסור בכמה דוכתי. ועיין הרב המגיד פ"ט מהל' מ"א הלכה ד' שנראה שנתכוון למ"ש ודלא כהלח"מ. וגם דלא כס' תו"ח ע"ש. וכיון שזכינן לדין שהעלאה ואכילה א' היא גבי בהמה. ה"ה גבי עוף. ולא איצטריך לן תו למימר דגזרינן העלאת עוף אטו העלאת ואכילת בהמה אלא דהעלאת עוף היינו אכילתו וזה מדוקדק בלשון הש"ע אסור להעלות שלא יבוא לאוכלם יחד. נמצא שאין כאן גזירה לגזירה. דגזרי' העלאת ואכילת עוף אטו העלאה ואכילה דבהמה. ולזה אפשר נתכוון הט"ז: 
@22(שם) 
@11אסור להעלותו.@33 ופשוט דאם העלם דאינו אסור לאכול כל א' בפ"ע. כיון שאפשר להפרידם זה מזה ולא יבוא לידי הרגל עבירה. ול"ד לעיסה שנילושה דאסורה לאכול אפי' במילחא. כמ"ש ר"ס צ"ז. ש"ה שא"א להפרידם ויבוא לידי הרגל עבירה. וכן יש לדקדק מפרש"י שם במשנה (דף ק"ד) דב"ה סברי דעוף לא עולה ולא נאכל. ופרש"י ולא נאכל עם הגבינה. ולכאורה שפת יתר הוא אלא אשמועינן דבפני עצמו לא: 
@11ובנודר מאיזה דבר.@33 כתב המ"י שאסור להעלותו על השלחן שאוכל עליו. וכ"כ הפמ"ג ובס' ח"ש חולק על המ"י ומתיר דכיון שאסר עליו הדבר ההוא מיבדל בדיל מיניה כמו חזיר ונבילה. ואין הנידון דומה לראיה דנבילה כולי עלמא בדילי מינה. אבל הנודר מן הדבר ורואה שאחרים אוכלין אותו אתי למיכל מיני' וסברא זו אי' בתורת יקותיאל. וכ"מ ביומא (דף י"ד). וקצת ראי' לאסור מהא דאמרי' לך לך אמרי' לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. וכ"מ בתוס' דע"ז (דף ו') דגבי נזיר חיישי' טפי שיאכל מנבילה וטריפה. ומיהו בבאה"ג בא"ח סי' תרי"ב כתב ע"פ התוס' דדמאי דגבי נזיר ואמ"ה דוקא אסור מן הסתם אבל בנדור מן הדבר אינו אסור אא"כ אמר בפירוש שיאכלנו. ועיין גיטין (דף ס"א): 
@22(שם) 
@11אבל בשלחן שסודר עליו התבשיל מותר ליתן זה בצד זה.@33 ובמשנה (דף ק"ז) מסיים ואינו חושש משמע להדיא דאפי' לכתחילה שרי. וצ"ל דמיירי מכוסים דאם הם מגולים אסור לכתחילה כמ"ש סי' צ"ה ס"ה ו' דאסור להניח כד של בשר אצל כד של חלב דשמא יפול מזה לזה. וכ"כ בסי' קי"א סי"ח בהג"ה דאסור לבשל לכתחילה ב' קדירות של ישראל ועובד כוכבים דשמא יתזו ניצוצות מזה לזה. וע"ש בש"ך וכתב הר"ן על משנה הנ"ל וז"ל ובלבד שלא יהיו נוגעים זה בזה. עכ"ל וכ"כ התוי"ט והיינו כיון דמתיר אפי' לכתחלה. ואם הם נוגעין זב"ז אסור לכתחלה כדתנן צורר אדם בשר וגבינה במטפחת א' ובלבד שלא יהיו נוגעין זה בזה. וכמ"ש הט"ו ר"ס צ"א. אבל בדיעבד אפי' נוגעין בזה בזה ואפי' רותחין שרי. כדלקמן ס"ס צ"ב בהגהה דשתי קדירות רותחות הנוגעות זו בזו שרי. דאין הבלוע בכלי הולכת ממנה בלא רוטב. והא ראיה ממ"ש כאן דאין השולחן נאסר אע"פ שסודר עליו תבשילין רותחין של בשר וחלב. ומכאן ראיה למ"ש המגן אברהם בא"ח סי' קע"ג ע"ש. ונראה דכאן אפי' לכתחילה אין להחמיר דיש כאן כמה נותן טעם מן התבשיל של בשר לשלחן ומן השלחן לקדירה הב' של חלב וכולי האי ודאי לא חיישינן שיהא הבליעה נפלטת ביבש. ומיהו ישראל קדושים הן נהגו ליחד ספסל לבשר לבד ולחלב לבד: 
@22(שם סעיף ב' בהגה"ה) ודוקא שאין אוכלין מזה הפת כו'.@33 אבל אוכלין ממנו לא הוי היכר. נלע"ד לפרש דמיירי שדרכם לאכול כל א' מפת שלו ולשתות מכלי שלו. ומש"ה לא הוי היכר אא"כ שאין אוכלין כלל ממנו. דאי אוכל א' מהם ממנו לא הוי היכר שכן דרכה לאכול כל א' מפתו. אבל זה אין דרכם לאכול כל א' על מפה שלו. דאי כך דרכם האיך הוה היכר מה שאוכלין כל א' על מפה בפ"ע. ונראה דאי אין דרכם לאכול כל א' מפת שלו אלא שאוכלין כל השנה מפת ח'. והשתא אוכל כל א' מפת א' זה הוי היכר כמ"ש לענין נדה סי' קצ"ה ס"ג בהג"ה ע"ש ודו"ק: 
@22(שם) 
@11אם נתנו ביניהן כלי ששותין ממנו ובלא"ה אין דרכו להיות על השלחן הוי היכר.@33 ר"ל שאחד שותה וא' לא שדרכם בכך כל השנה. דאין לפרש דשותין שניהם היא גופה אסור. כמ"ש הג"ה בסמוך. ורש"ל חולק על הג"ה וס"ל דאי שותין ממנו לא הוי היכר מה שאין דרכו להיות על השולחן. ונלע"ד ראיה ברורה לדעת הג"ה ממ"ש התוספות בפ"ב דפסחים (דף קי"ט ע"ב) גבי מיחם שמחממין בו חמין למזוג הכוס ועומד באמצע. דהוי היכר והפסק חציצה. ומביאם התוי"ט ס"פ כיצד צולין ע"ש ודו"ק: 
@22(סימן פ"ט סעיף ב') 
@11צריך לקנח פיו ולהדיחו.@33 וז"ל הטור יש נוהגין לשרות פת ביין או במים ולאכלו והוא עולה בשביל קינוח והדחה. ויותר טוב להיות כל א' בפ"ע עכ"ל. ועיין סי' קט"ז ס"ג בהג"ה לענין רחיצת ידי' והפה בין דג לבשר וה"ה הכא: 
@22(שם ס"ג בהג"ה) 
@11שלא לאכול גבינה אחר תבשיל של בשר כמו אחר בשר עצמו.@33 בד"מ מוכח דלאו דוקא גבינה עצמה אלא אפי' תבשיל של גבינה אחר תבשיל של בשר נהגו להחמיר וכ"כ מהרש"ל. אבל מדברי הג"ה בסמוך לא נראה להחמיר בזה. וכ"כ המ"י כלל ע"ז ובס' א"ז בא"ח סי' קע"ג שזהו דעת הג"ה דמהני קינוח והדחה: 
@22(שם) 
@11מיהו אם אין בשר בתבשיל רק שנתבשל בקדירה של בשר מותר לאכול אחריו גבינה.@33 כתב הש"ך לקמן ר"ס צ"ה יתבאר דאפי' לאכלו עם גבינה שרי דה"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא ונראה דאתי לאשמועינן אפי' אם אין הקדירה רחוצה יפה ע"ש. וכתב א' מהאחרונים ס"ק י"ד. ולא אבין הלא לרמ"א שם אסור. וכבר הקדימוהו המ"י וס' א"ז שם וי"ל דהש"ך מדייק מהב"י שהוא מקור דין זה שכתב הג"ה דלדידי' שרי לכתחילה נ"ט בר נ"ט ומאי אתא לאשמועינן בזה. ותירץ דאתי לאשמועינן אפי' אם הקדירה אינה רחוצה וא"כ ה"ה לדידן וכ"מ בפמ"ג. וצ"ל דאיירי אפי' בדידעינן שלא היה ס' נגד השומן דאי מסתמא הא אמרי' שהיה ס' כמ"ש המ"י וא"כ אכתי מאי למימרא. ומיהו מלשון הב"י בא"ח סי' קע"ג משמע דלדברי האוסרי' קאמר מדמסיים ואם מותר לאכלו עם גבינה כ' ר' בי"ד סי' צ"ה. וכן בס' א"ז מחמיר ועיין בס' בל"י שכתב דאם נותן הממשות טעם בתבשיל אסור: 
@22(שם סעיף ד') 
@11אסור לאכול גבינה על מפה שאכלו בה בשר.@33 נראה דעל מפה ארוכה מותר לאכול מצד א' בשר ומצד הב' גבינה. וראי' ממ"ש המחבר לעיל סי' פ"ח גבי ב' אנשים שאוכלין זה בשר וזה גבינה על מפה א' דאם יש היכר ביניהם שרי. ועוד ראי' מהש"ס דפ" כה"ב (דף ק"ז) וכן כתב הט"ו ר"ס צ"א צורר אדם בשר וגבינה במטפחת א' ובלבד שלא יהיו נוגעים זה בזה. וק"ל: 
@22(סימן צ' סעיף א') 
@11ואין משערין בו אלא כמות שהוא בעת שנתבשל לא כמו שהיה בשעה שנפל.@33 הוא ל' הרמב"ם פ"ט מהל' מ"א. וכתב הב"י שכוונתו בזה למאי דאמרי' בפג"ה (דף צ"ח) אטו דהיתרא. בלע דאיסורא לא בלע דמשמע מינה דבין איסור ובין היתר הכל משערין כמו שבא לפנינו ולא במאי דבלעה קדירה מן ההיתר. ע"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו בזה. דלפ"ד יהיה דברי הרמב"ם אלו סותרים למ"ש בפט"ו מהמ"א גבי שיעור האיסור דמשערינן באומד יפה מה שנבלע מן ההיתר ועומד בדופני הקדירה כאלו הוא בעין בתוך הקדירה. ומביאו הב"י עצמו סי' צ"ט. ובש"ע שם פסק להקל במין במינו שאין כאן איסור דאורייתא. וא"כ כ"ש שיש להקל בכחל שהוא עצמו דרבנן ובלא"ה מקילינן בשיעורו שהוא עצמו מן המנין משא"כ בשום שאר איסור אפי' דרבנן כמ"ש סי' ק"ט עיי"ש וצ"ע. ובאמת י"ל שהרמב"ם לא נתכוון לומר שההיתר משערין כמו שהוא בעת שנתבשל. רק קאי על האיסור דהיינו הכחל שבו משערין כמו שהוא בעת שנתבשל. אבל ההיתר אה"נ דמשערין. כמו שהיה בשעה שנפל הכחל לתוכו. וחשבינן להבלוע בדופני הקדירה כאלו הוא בעין בתוך הקדירה כדכתב בפט"ו. ועוד שם י"ל דלא בא אלא למעט מה שכלה ואבד מחמת האור שזה אין מצטרף. וז"ש לא כמו שהיה בשעה שנפל דאי הוה משערינן הכי היה מצטרף אף מה שכלה ואבד מחמת האור וזה א"א כמ"ש בפט"ו. אבל מה שעומד בדופני הקדירה בעין חשבינן ליה ודו"ק. ואנו אין בקיאין בזה ואין משערין כלל בבלוע. עיין אחרונים סי' צ"ט סק"ד. ושוב ראיתי אחרי כתבי שהרב בעל לחם משנה הקשה זה על הב"י ות"ל שכוונתי לדעתו. אמנם כדי שלא לשווייה להש"ע ח"ו כטועה ואינו מרגיש שפסקיו סותרין זא"ז. נלע"ד ליישב דכאן איירי שלא ראינו האיסור כמה היה בעת שנפל מש"ה אין משערין האיסור כמות שהוא עכשיו וההיתר כמו שהיה דאטו דהיתרא בלע כו' אבל בסי' צ"ט איירי כשראינו האיסור כמה היה אז כשנפל. וזהו דעת רש"י ור"ן ורשב"א: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11וכן אם הניחו כך שלם קודם צלייתו בחלבו יום שלם מותר ולא אמרי' כבוש כמבושל בכי האי גוונא.@33 הטעם דחלב שחוטה דרבנן. ונראה ברור דהיינו שאינו נאסר מחמת כבוש בחלבו מהטעם האמור אבל מ"מ יש לו דין כבוש לענין דם שאם לא נמלח ונכבש יום שלם ה"ל כבוש בלא מליחה שנתבאר לעיל סי' ס"ט סט"ו וס"א בהג"ה ע"ש. והשתא אתי שפיר ששינה הג"ה מלשון או"ה דשם איתא ל' לכתחילה שמותר לכתחילה להניחו כך יום שלם והג"ה נקט לשון דיעבד. והיינו משום דע"כ צ"ל דאיירי שנמלח וא"כ אסור לכתחילה למלחו בלי קריעה אבל בדיעבד שרי כמ"ש הג"ה בסמוך. אבל דברי או"ה צריכין עיון שכ' דאפילו לכתחילה מותר להניחו כו' וע"כ איירי בלא מליחה. דאי נמלח בלי קריעה ס"ל דאסור אפי' בדיעבד כמ"ש בד"מ. ותימא הא נכבש בלי מליחה שכבוש כמשושל וה"ל לאסור אפי' דיעבד. וא"א ליישב זה וצע"ג: 
@22(שם בט"ז ס"ק י"ב) 
@11א"כ ה"ל גזרה לגזירה@33. בעל נ"ב בס' דגול מרבבה כתב עליו דלדבריו בשר עוף שהוא ג"כ דרבנן ג"כ אינו נאסר בכבוש ומליחה וא"כ קשיא עובדא דבר גוזלא דנפל לכדא דכמכא דלא שרי ר"ח אלא מטעם דנאכל מחמת מלחו בחולין (דף קי"ב). וסיים דלכן דברי הט"ז תמוהין בזה וצ"ע ע"כ. ונעלם ממנו מ"ש הט"ז בסי' צ"ח ס"ק ה' דמחלק בין בשר עוף דגזרו בהו אטו בהמה ועשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ול"ח גזרה לגזרה משא"כ בשאר דרבנן כגון מין במינו ע"ש: 
@22(שם סעיף ד' בהג"ה) 
@11עור הקיבה כו' מותר למלחו עם בשר.@33 צ"ל דלא איירי במליחת בשר להוצי' דם דלעיל סי' ע"ה ס"ב פסק הג"ה שם דאסור למלוח המעיים לכתחילה עם בשר. ובר"ס הנ"ל קחשיב קיבה וכרס כו' וכ"מ במ"י סוף כלל פ'. ועיין במשבצות זהב בא"ח סי' תמ"ז שכ' בשר יבש כעץ מכמה שנים אם נפל לחלב י"ל שנתרכך: 
@22(סי' צ"א סעי"ב) 
@11כל מידי דבעיא הדחה כגון להניח בשר היתר צונן בקערה של איסור צונן.@33 נלע"ד דמקור דין זה הוא מהש"ס פ' כה"ב (דף קי"א) דאמרינן שם סכין ששחט בה אסור לאכול בה רותח. צונן אמרי לה בעי' הדחה. ופירשו בתוס' והרא"ש וש"פ פ"ק דחולין (דף ח') דבעיא הדחה אסכין קאי. וכ"מ בר"ן פ' כ"ש גבי כל הכלים ע"ש ובזה א"ש מ"ש בגליון הר"ן שפיר"ח ע"ש ודו"ק. אבל ע"י הדחת הסכין שרי לחתוך בו צונן וא"צ להדיח ההיתר אח"כ. וכ"פ הט"ו סי' י' ס"ב ובסי' ס"ט סעיף ט"ז ע"ש. ולפ"ז הט"ו כאן איירי נמי הכי שלא הודחה הקערה. דאי לאחר הדחתה שרי להניח בה היתר צונן בלא הדחה וכ"כ הש"ך. וכ"מ ל' הג"ה שכתב מותר להניח בו דבר יבש בלא הדחה כלל. אלמא דאיירי בלא הדחת הכלי ואמרינן בש"ס שם (דף קי"א) דרב אמי אמלח ליה בשרא בההיא פנכא של חרס ותברא. ומדתברה שמעינן מהא דכלי חרס שנשתמש בו איסור בחמין אסור להשתמש בו אפי' צונן אפי' ע"י הדחת הכלי. וכ"כ להדיא במ"י כלל י"א ס"ק ו' ע"ש. לפי שכ"ח בליעתם מרובה ופולטים אפי' בצונן והלכך כל צונן שנשתמש בו מדיחו. ומש"ה אסור לכתחיל' דדילמא אשתלי מלהדיחו. וע"ע ט"א בסי' ס"ט וזהו דעת רוב הפוסקים. הרי"ף והרמב"ן פ' כל שעה לפי גרסתם שם והרשב"א בחידושיו הביאו הב"י סי' ס"ט. והר"ן פ' כ"ה והר' המגיד פ"ו מהל' מ"א. וכן נ"ל שהוא דעת הראב"ד והכל בו ומביאו בד"מ סי' קכ"א גבי קערות של חרס ירקרקות אסור להשתמש בהן חמין לעולם. וכן כל דבר לח אפי' בצונן וכ"פ הש"ע ס"ס קכ"ב אלא שהשמי' איסור שמוש בצונן גם לא הזכיר כלי חרס ולא ידעתי למה. ונראה דהב"י העתיק דברי הראב"ד מספר א"ח ושם לא הוזכר כלי חרס ואפשר דמיירי בשאר כלים. אבל הד"מ העתיק דברי הראב"ד מהכל בו ושם איתא להדיא כמ"ש. וכ"ד או"ה ואחרונים סי' קכ"א ס"ק ז' דכ"ח שיש להסתפק שמא שמש בו העובד כוכבים בחמין צריך שבירה. ולענין דבר מליח כתבתי בסי' ס"ט שצ"ע דא"ל דאין מליחה לכלים מ"מ כיון שבלא"ה פולטת אפי' בצונן דמה"ט צריך להדיח הצונן. וא"כ המלח שהוא כרותח לגבי הבשר מבליע בו הפליטה של איסור. ודמי ממש למ"ש הר"ן פ' כל הבשר והש"ך סי' יו"ד ס"ק י"ט גבי סכין ששחט בה טריפה דאין הסכין נאסר רק צריך להדיחו ואם שחט בו כשרה בלא הדחה צריך קליפה. וכ"כ בס' פ"ג ר"ס זה דהיכא דצריך הדחה ולא הדיחו אוסר ומיהו במ"י כלל כ"ב מ"ק ט"ו כ' דוקא בדבר צלול וצ"ע. ובאו"ה כלל נ"ח דין ח' משמע דאם אינו בר הדחה שרי כמו בקליפה. תדע דפנכא דרב אמי דתברא ואמאי תברא לימלח בה בשר חי שכבר נמלח והודח. כמ"ש הג"ה סי' ס"ט סעיף ט"ז. ולא שייך כאן דבעיא הדחה דהא בשר חי דרכו להדיחו כמ"ש הט"ו כאן סעי' זה. אלא ש"מ דבכלי חרס אין תקנה לזה אלא דבעי קליפה וכמ"ש שם סי' ס"ט: @44וראיתי@55 להרב בד"מ סי' קכ"א שרוצה לומר שמותר להשתמש היתר צונן בכלי אסור אפי' בכלי חרס ומשמע שם מדבריו שר"ל אפי' צונן לח. ולא נהירא וכל בנינו שם מדברי הטור נהרס. שהרי מה שמדקדק שם ממ"ש הטור גבי כלי הנקח מעובד כוכבים מטבילו ומשתמש בו צונן. אינו כלום דהטור לא מיירי מכלי חרס אלא מכלי מתכות מדנקט טבילה. גם מ"ש הד"מ. וכ"כ הטור סי' צ"ד. אין כאן ראי' דהטור לא מיירי שם אלא מדבר יבש לגמרי מדנקט פירות. והכי איתא בתוס' פ' אין מעמידין ובפ"ת סי' נ"ו ומרדכי בשם ר"ת וב"י והבאר הגול' וכמ"ש שם בס"ק ה' ובדבר יבש לגמרי לא בעינן הדחה אפי' בכלי חרס. וז"ש הג"ה כאן מותר להניח בו דבר יבש בלא הדחה כלל היינו אפילו בכלי חרס. וצ"ע שהד"מ סותר עצמו שכתב גבי כ"ח של כותי דצריך שבירה. ודו"ק: 
@22(שם סעיף ד') 
@11בשר וחלב רותחין שנתערבו יחד.@33 זה מיירי בכלי ראשון. וכמ"ש הג"ה סי' ק"ה ס"ג. וא"כ אפי' בהנאה הכל אסור דכלי ראשון ה"ל בישול ואסור מדאורייתא. וה"ה בצונן לתוך חם. אבל לא בחם לתוך צונן דלא הוי דרך בישול כמ"ש ר"ס פ"ז. וכן מצאתי בר"ן ס"פ כה"ב ודלא כהבל"י שם והמ"י כלל ח'. וכ"מ בשו"ת מקום שמואל הבאתיו סי' ק"א: 
@22(שם) 
@11והחלב מותר כולו.@33 זה דעת ר"ת אבל דעת ריב"א דבעינן ס' בחלב נגד הקליפה שנאסרה ממנה. וקשה לשער ס' בחלב נגד קליפתה. ונרא' דמשערין שיהא בחלב ס' נגד קליפתו של בשר שנפל לתוכו שהרי יותר מכדי קליפה אין נותן טעם בחלב. ודמי ממש למ"ש הג"ה לעיל סי' ס"ט סט"ז גבי כלי שאינו מנוקב ע"ש ודו"ק. ובר"ס פ"ז כתבתי דמוכח מן הש"ס דפסחים כדעת ר"ת דאיתא שם דלרב דסבר עילאה גבר סגי בקליפה היכא שהתחתון חם. ותקשי לרב אמאי החלב מותר חלב נבילה הוא כדי קליפה ואוסר הכל דמין במינו לא בטיל ס"ל וכדפרכינן לרב בפ' כה"ב (דף ק"ח). אלא ש"מ דהיכא שא"א לקלוף שרי בדיעבד. ובזה אתי שפיר מה שהקשו התוס' בפסחים (דף ע"ה) ד"ה יטול כו'. וא"ת כי נגע הפסח בחרסו של תנור אמאי סגי לי' ביקלוף את מקומו הא הרוטב שיש באותה קליפה מפעפע כדי נטילה. עכ"ל. ולפ"ד ר"ת לק"מ דבדבר שאין שייך בו קליפה כמו הרוטב מאותה קליפה אינו אוסר וכמ"ש הג"ה סי' ק"ה: @44ודעת@55 הרמב"ם פ"ח מהל' ק"פ משמע כדעת ריב"א כמש"ש בס"ד ודלא כהטור שכתב והחלב מותר כולו וכן יראה מדברי הרמב"ם וליתא דהרמב"ם סמך עצמו אמ"ש ה' ק"פ: 
@22(סימן צ"ב סעיף ב' בהג"ה) 
@11טיפת חלב שנפלה על חתיכה שבקדרה שהיא חוץ לרוטב כו'.@33 אם לא ניער כלל אינו אסור רק החתיכה לבד. כ"כ הב"י בשם הראב"ד והכי מוכח להדיא בתוס' והרא"ש פג"ה (דף ק') גבי הא דאמר חתיכה של נבילה ושל דג טמא אינה אוסרת עד שתתן טעם ברוטב כו'. וכתבו דמיירי שחתיכת היתר מונחת כולה חוץ לרוטב ועליה מונחת חתיכת נבילה ונאסרה רק אותה חתיכה. ואח"כ כשמנער הקדירה נאסרה כולה. עכ"ד. מוכח להדיא דבלא ניער לא היתה נאסרה רק אותה חתיכה. ובד"מ מסופק אם זה דוקא לר"י דמיירי כשהחתיכה כולה חוץ לרוטב אבל לרש"י דמיירי שהחתיכה שנפלה עליה הטיפה מקצתה ברוטב נאסרו שאר חתיכות אף בלא ניעור כלל. ודקדק מדברי הטור סי' זה דקדק קלוש דה"ה לרש"י בלא ניער כלל לא נאסרו שאר חתיכות שבקדירה. והט"ז כתב בפשיטות דלרש"י דמיירי שמקצתה ברוטב נאסרו שאר החתיכות אף בלי ניער. ונעלם מהם דברי הרשב"א בתה"ק והט"ו סי' ק"ה ס"ד ומבואר מדבריהם להדיא דה"ה לרש"י שכתבו וז"ל אם נפל איסור על חתיכה שבקדירה שהיא חוץ לרוטב ולא ניער הקדירה אינו אוסר אלא כדי נטילה. אבל אם היא ברוטב לרש"י כולה ולר"י אפי' מקצתה. הרוטב מפעפע הטעם ונכנס בכולו עכ"ל. הרי מבואר דאלו לרש"י מקצתה אין הרוטב מפעפע בלי ניעור והיינו אפי' אם היא ברוטב דהיינו אפי' מאותה נטילה הנאסר רק שפניה העליונים מגולים וכמ"ש הב"י ודו"ק היטב. ועיין ברשב"א המובא ביתה יוסף סי' ס"ו. והכי נלע"ד מוכח בפרש"י פ' כה"ב (דף ק"ח סוף ע"ב) שפירש אהא דאמר בש"ס שם אי לא ניער כלל ולא כיסה כלל מיבלע בלע מיפלט לא פליט. פרש"י החלב נבלע בחתיכה אבל אין נפלט ממנה לאסור שאר החתיכות בלא ניעור. שהחלב בגגה של חתיכה הוה עכ"ל. משמע דמיירי שהחתיכה תוך הרוטב רק שגגה דהיינו פניה העליונים מגולים ששם נפלה הטיפה ושם היא עומדת ואינה מתפשטת ממנה לחוץ בלא ניעור. וכ"כ הג"ה מיי' ומביאו הב"י וז"ל מתוך פרש"י משמע כו' וכמו שפירש הב"י דבריו. עיי"ש. ונ"ל שמדברי רש"י אלו הוציא כן. דה"ה לענין הצטרפות שאר החתיכות לבטל הטיפה שאין מצטרפין אפי' היא ברוטב אם פניה העליונים מגולים. דכל שכן הוא דאם אינו אוסר שאר החתיכות כ"ש שאין מצטרפין לבטל. ועיין ש"ך ס"ק ו' וס"ק י"ג: 
@22(שם בש"ע) 
@11וכן אם נפל לתוך המרק כו'.@33 הוא לשון הרמב"ם. והטור תמה עליו דמה צורך לנער כשנפל לתוך המרק. ונלע"ד שהרמב"ם איירי במרק עב. וכדמוקמינן מתניתין בש"ס בפ' כה"ב (דף קח) לרב דס"ל מין במינו לא בטיל והא דלא מקשה אברייתא משום דלא שמיע ליה וכמ"ש התוס' שם ותירוץ זה עיקר כמ"ש בחידושי בס"ד. ונראה שזהו טעם ר' יהודה בש"ס שם (דף ק"ט) דס"ל דאפי' ניעור מיד אין מצטרפין שאר החתיכות לבטל הטיפה דחייש שמא לא ניער יפה יפה. ונעשה נבילה אותה חתיכה שנפל עליה הטיפה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה. דר"י סבר מין במינו לא בטיל ולא בארו אמאי חייש לשמא לא ניער יפה יפה. ולעד"נ דע"כ איירי ר"י במרק עבה וכדמוקמינן לרב שם דאי במרק צלול ה"ל שאינו מינו לגבי בשר ואמרי' סליק את מינו כו' ושא"מ רבה עליו ומבטלו. ואמאי קאמר ר"י שאוסרת כל החתיכות מפני שהן מינה. וא"כ כיון דאיירי במרק עבה מש"ה חייש שמא לא ניער יפה יפה כיון שהוא עב. וא"כ דומיא דהכי רבנן דר"י נמי איירי בהכי וס"ל דמהני ניעור דלא חיישי לשמא לא ניער יפה מיהו ניער ודאי בעי' כיון שהמרק עבה ודו"ק. ונלע"ד ברור ונכון בס"ד. ועיין בב"י שהקשה על הרמב"ם שכ' נער הקדירה הא אין מבטלין אי' לכתחילה. וי"ל דס"ל דזה לא הוי ביטול שהרי אין מוסיף רק שמערב וסברא זו כתב התוי"ט בפ"ד דתרומות משנה ח' והביאו הפר"ח בא"ח סי' תנ"ג. וגדולה מזו כתב המ"א ס"ס של"ה דאם אין כוונתו לאכול האי' רק להציל ההיתר בביטולו לא מקרי מבטל איסור ואם כן ה"נ אין כוונתו לאכול הטיפה של חלב רק שלא יאסר הבשר כולו וכה"ג מצאתי בתשו' מהר"ם מרוטנבורג סי' ק"צ ע"ש. וראיתי להפמ"ג כאן ובאו"ח שהקשה על הפר"ח שהביא ראי' ממתני' דשם איירי רק לר"י ולא קיי"ל כוותיה כמ"ש הרמב"ם וכן הקשה בתשובת ר"ע איגר סי' ע"ז ולא זכר שהקדימו הפמ"ג. ועוד הקשה דאי איתא דטחינה מותר כיון דאין כוונתו רק לתקן א"כ אמאי ב"ח לא בטלי ישחוט אותן כדי לאכלן וממילא יבטלו. וכן רימוני בדן יפצע אותן משום תיקון מאכל דמה הפרש יש בין טחינה בחטים לפציעה ברמונים. וי"ל דטחינה אסור כיון שנתערב הכל ביחד הוי כמכוון לבטל. ולבסוף תי' דשאני חטים שטוחן הכל ביחד א"כ יש בזה ג"כ היתר. משא"כ בשחיטת בע"ח ופציעת רמונים דרך לעשות א' א' ועל כל א' ספק שמא הוא האיסור ל"מ כוונתו לתקן. אלא שהקשה קושיא א' דמהירושלמי משמע דלא קיי"ל להתיר רק גבי מדומע משום דהכהנים סופן לטחון אותן ואמאי מתיר לטחון חטין שיש בהן נצמחים ק"פ. וצ"ל דה"ט דעדיין היתר הוא ע"כ. ולפ"ז א"ש כאן דברי רבינו כאן דמערב כל הקדירה יחד קודם שנותן טעם דמי ממש לטחינת חטים ק"פ. ועוד יש לי לומר דהירו' דמשמע דאוסר טחינת חטים בשאר אי' הוא משום דחשיב לה כוונה לבטל משום דהוי פס"ר. וז"א רק למ"ד דבטיל אי' מה"ת אסור אבל למאי דקיי"ל דאינו אלא דרבנן לא חשיב כוונה מחמת פס"ר דקיי"ל דמותר בדרבנן: 
@22(שם סעיף ג') 
@11ואם בשלה עם אחרות צריך ס' לבטל כולה ואם מכירה משליכה והאחרות מותרות.@33 ודע שגם רוב בעינן שיהיה רוב חתיכות היתר כדין יבש ביבש וכמ"ש הפוסקים ר"ס ק"ט וע"ש בש"ך ועיין ר"ס ק"ב. וזהו כוונת הש"ך שכתב ואם אינו ראוי' להתכבד בטלה ברוב. פי' ורוב עכ"פ בעינן: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11דאמרי' בכל האיסורין חתיכה עצמה נעשית נבילה.@33 מבואר בר"ן ס"פ כל הבשר דאינו אלא מדרבנן משום גזירה דבב"ח ע"ש וכ"כ האחרונים. ונ"ל דכזית בכדי אכילת פרס דלר"ת היה לוקה על כל כזית מהתערובות דנהפך כל ההיתר להיות איסור. כמ"ש הרא"ש פג"ה והטי"ד סי' צ"ח. א"כ ע"כ חתיכה נ"נ מדאורייתא. ומוכח להדיא בתוס' והרא"ש והר"ן פג"ה (דף ק') והמרדכי שם סי' תר"פ דאפילו לר' אפרים שפסקו הט"ו דלא אמרי' חנ"נ בשאר איסורין רק בב"ח. מ"מ בכזית בכדי א"פ מודה. שהרי כתבו דמש"ה בב"ח ס"ל לר"א חנ"נ. וצריך לשער נגד כל החתיכה שנפל עליה הטיפה ולא סגי בביטול טיפה לחוד. לפי שבב"ח נעשה כל התערובות איסור דלוקה על חצי כזית בשר וחצי כזית חלב כדאי' בש"ס ע"ש מוכח להדיא דה"ה נמי בכל שאר האיסורין היכא דנעשה כל התערובות איסור ולוקה על כל כזית ממנו דהיינו כדי א"פ אמרי' שפיר חנ"נ וצריך לשער ששים נגד כל התערובת לכ"ע וזה ברור: 
@22(שם בש"ך ס"ק ט"ז) 
@11ולענין אי אמרינן חנ"נ במליחה כו' יש להתיר לצורך הפסד גדול כו' וכ"נ עיקר.@33 וביאר הטעם יפה בספרו הארוך הבאתיו סי' ק"ה. והמ"י כלל ל"ח ס"ק ה' לא ראה את הס' הנ"ל ולכן השיג עליו בחנם. וזה שלא ראה ספרו הארוך גרם לו ג"כ שהניח דברי הג"ה סי' ק"ה ס"ח בצ"ע דמשמע שמיקל גם בצלייה. ולפמ"ש שם יש להקל גם בצלי כמו שכתבתי שם. כתב הטור לדעת ר"ת דס"ל דאמרי' חנ"נ בשאר איסורים וצריך לשער ס' נגד כל החתיכה דוקא שנאסרה בנ"ט אבל נאסרה במשהו לא נעשית כולה נבילה עכ"ל. נלע"ד מוכח להדיא בתוס' והרא"ש פג"ה (דף ק') והר"ן ס"פ כה"ב וברא"ש פ"ב דעבודת כוכבים וטוש"ע סי' קל"ד ס"ד. דדבר הנאסר מחמת משהו לא נעשה נבילה. ואם נפל אח"כ בהיתר אחר א"צ לשער רק לפי ערך השיעור איסור הראשון. ואפי' לח בלח שנתערב יפה. והרי יש כאן משהו מאסור הראשון ממש. אפ"ה א"צ לשער נגד כל התערובות. ולא דמי למ"ש הט"ז גבי חמץ בפסח דאמרי' תרי משהו בלח בלח דשאני התם דגם בזאת התערובות אוסר איסור הראשון במשהו והרי יש כאן משהו ממנו. אבל אם בזאת התערובות אין אוסר איסור הראשון במשהו אלא בנ"ט צריך שיהא נותן בו טעם. והכי מוכח להדיא באשר"י פ"ב דע"ז גבי יין נסך שנפל לבור של יין היתר דנאסר במשהו. ואח"כ נפל שם קיתון של מים דאמרי' סלק את מינו כמו שאינו ושא"מ רבה עליו ומבטלו. וכתב הרא"ש וז"ל והא דלא אמרינן כאן חתיכה נעשה נבילה ויצטרך מים לבטל יין דהיתר ויין דאסור לפי שלא נפל מן היין האסור כדי נתינת טעם בהיתר אלא במשהו וכל דבר הנאסר במשהו לא אמרי' חנ"נ עכ"ל. ומביאו הב"י בסי' זה ובסי' קל"ד. וכ"פ בש"ע שם ס"ד ע"ש. ונ"מ לענין דבר שיש לו מתירין דאוסר במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט כמ"ש ר"ס ק"ב. ואם נתערב במינו ונאסר במשהו ונתערב תערובות זאת בשא"מ ששיעורו בנ"ט. צריך שיהא איסור הראשון נותן בו טעם. וא"צ לשער נגד כל התערובות רק לפי חשבון איסור הראשון שבו. ומיהו אם התערובות בעין בפ"ע נשאר באיסורו לעולם. כי זהו אפי' לדעת ר"א. כמ"ש התו' והרא"ש פג"ה והש"ע ר"ס ק"ו. וזה ברור. ושוב ראיתי בס' א"ז בא"ח סי' תמ"ז שהקשה ע"ד הרא"ש הללו והניח בצ"ע אמ"ש משום שנתערב תחילה במשהו דמה בכך הא מ"מ אותו יין עצמו אסור. ולפמ"ש לק"מ דמ"מ אינו אוסר במשהו להמים דלא חמיר מאלו נפל עתה היין האסור לתוך המים: 
@22(סעיף ה') 
@11טיפת חלב שנפלה על הקדירה.@33 אם נפלה כנגד התבשיל א"צ אלא ס' נגד הטיפה. כתב המרדכי פ' כה"ב דה"מ שראינו הטיפה מקודם ועמד עליה כמה היתה. אבל אם לא ראינו אותה אלא לאחר שנפלה. חיישינן שמא נבלעת בדופן הקדירה וצריך לשער ס' נגד עובי הדופן שנפל עליה הטיפה. ע"ש ומביאו הב"י: 
@22(שם) 
@11ואם נפלה במקום הריקן כו' ואם יערה התבשיל יאסר התבשיל כו'.@33 ומיירי שאין בתבשיל ס' פעמים ס"א פחות מעט נגד הטיפה דאם יש בתבשיל ס"פ ס"א אינה אוסרת אם עירה. ומ"מ לכתחילה אין לערות דאין מבטלין איסור לכתחלה וה"ה בקדרה חדשה שאסור לערות לכתחילה. וכתב הפר"ח ומיהו אם כלי זה אין דרכה להשתמש דבר מועט רק בשפע שרי לאישתמושי בה. דהא א"א לבוא לידי נ"ט כדלקמן סי' צ"ט וקכ"ב עכ"ל אחרונים ע"ש. ול"נ דאם נפלה שלא כנגד הרוטב דאמרי' שהטיפה אוסרת עד ס' נגדה. א"כ לא ה"ל איסור מועט ואסור להשתמש בו לכתחילה ואולי הפר"ח קאי אנפלה נגד הרוטב וכה"ג. וכתב המ"י דבנפלה נגד רוטב לכ"ע שרי הקדירה כיון דאין כאן רק חשש בעלמא שמא נשאר איסור מועט בקדירה. וזה דלא כמשמעות הבל"י דלהט"ז והש"ך אסור גם כאן דלא כהפר"ח. ומשמע דר"ל אפי' נגד הרוטב וז"א: ונלע"ד דכאן בלא"ה אסור לערות לכתחילה אפי' יש ס"פ ס"א. דשמא לא יערה כולו בפעם א' אלא ישאר מעט בסוף העירוי עד שאין ס"פ ס"א ויאסור. וכדלקמן ר"ס כ"ז ע"ש. ונראה דאם אפי' כבר עירה ואינו יודע אם נשאר בקדירה או אם עירה בפ"א יש לאסור. וכדמוכח להדיא בטור וב"י ובט"ז ואחרונים שם בסי' ק"ז גבי ביצים שנתבשלו ונמצא אפרוח בא' מהן. דחיישי' שמא לא עירה כולם בבת א' ונשאר האיסור בלא ס'. וכ"ש כאן דכל מה שנשאר בקדירה איסור הוא ודו"ק וצ"ע. ודע דאם נפלה נגד הרוטב צריך שיהא ששים בתבשיל נגד הטיפה. אבל אין מצטרפין החתיכות שחוץ לרוטב לבטל הטיפה כמ"ש ר"ס זה לענין שאם נפלה טיפה על החתיכה שחוץ לרוטב שאין מצטרפין חתיכות שברוטב לבטלה ה"ה הכא ודו"ק. ומיהו בזה לא דמו אהדדי דאלו התם יש קולא ג"כ שאין נאסרין חתיכות שברוטב בלא ניעור כמ"ש לעיל בסעיף ב'. והטעם שאין איסור הנבלע בחתיכה יוצא ממנה לבלוע באחרות בלא רוטב כדמוכח בש"ס ופוסקים. כמ"ש שם לעיל בס"ד. אבל כאן נראה שאם אין ס' נגד הטיפה נעשה הקדרה איסור ואוסרת שאר חתיכות שמחוץ לרוטב. שכלי אוסר מאכל בלי רוטב. כמ"ש סי' ק"ה ס"ז ח' ע"ש. ועיין סי' צ"ד וסי' ס"ט: 
@22(סעיף ז' בהג"ה) 
@11אם נשפך וכו' רותח והעמידו עליו קדירה חמה כו' והתבשיל מותר.@33 מכאן מוכח דלא כהמ"י שכתב כלל נ' ונ"ו דערוי לכ"ש כולו אסור וכ"מ ר"פ כה"ב כמ"ש סי' צ"ד: 
@22(שם) 
@11וקלוח מן הקדרה רותחת שהלך אל הקדרה צוננת אם נפסק הקלוח קודם שהגיע אל הצונן הוי נמי ככלי שני.@33 צ"ע דבר"ס ק"ה ס"ג כתב הג"ה דאם כבר מונח בכלי שני אינו אוסר כלל משמע דאם אינו מונח עדיין בכלי שני דהיינו ערוי שנפסק הקילוח אוסר מיהת כדי קליפה. וכמ"ש הש"ך ס"ס זה וסי' צ"ג וד"מ סי' ק"ה ודוכתי טובי. ושוב מצאתי קושיא זו בס' באר יעקב על יו"ד ע"ש. וכן בס' מ"ש סי' ק"ה ס"ב והניח בצ"ע. ונ"ל דשאני הכא שהקילוח נזחל ע"ג כירה ואי נפסק ה"ל כמונח ממש בכלי שני. אבל אם נפסק באויר לא הוי עדיין כ"ש ומבליע כדי קליפה. ומ"ש עוד בס' מ"ש שם מהא דס"ט ודאי לק"מ דטיפה א' כ"ח פוסק: 
@22(סעיף ח' בהג"ה) 
@11אבל@33 אם אין היד סולדת בזיעה הכל שרי.@33 אם לא שהקדירה רותחת בפני עצמה. עכ"ל ב"י בשם מהר"י והביא במ"י סוף כלל נ"ו. ור"ל כדין חם לתוך צונן שנתבאר סימן צ"א ס"ד דסגי בקליפה והקדירה במקום קליפה וק"ל: 
@22(סעיף ט') 
@11חלב מהותך חם שנפל ממנו מפה על כלי צריך הגעלה.@33 הטעם דכיון שהטיפה רותחת מחמת חום האור עצמו אין לחלק בין אם התחתון חם או אפי' צונן כ"כ מהאר"י בתה"ד. וצריך עיון לענ"ד מהש"ס דפסחים פ' כיצד צולין (דף ע"ה ע"ו) גבי נטף מרוטבו של פסח על החרס וחזר אליו יטול את מקומו. ומוקי לה בש"ס בחרס רותחת דתתאה גבר והוא חם דאי בחרס צוננת אין הרוטב נאסר דתתאה גבר והוא צונן [ועיין מ"ש סי' ק"ה ס"ג ברמב"ם] וכ"כ הרע"ב והתוי"ט ע"ש. והרי התם הטיפה רותח מחמת האור עצמו. דהא מיירי בפסח שנצלה בתנור. ואפ"ה שייך שם דין תתאה גבר. וצ"ל דהיינו עטמא דטיפה א' כח חמימותה פוסק. אפי' רותח מחמת האור עצמו. ומיהו בהרבה שנשפך רותח לצונן יש להחמיר כמ"ש בתה"ד. וגדולה מזו ראיתי שכתב הראב"ן בסי' כ"א גבי מליגת רותחין על התרנגולת דאסור נמי לשמואל. דכי קאמר דתתאה גבר בחם לתוך צונן אבל ברותחין על צונן לא אמר דשאני רותח מחם ולא סגי ביה בקליפה משום דמבשל ומבליע ע"כ. ודע דלפ"ד יש ליישב מה שתמהו התוס' בשם ר"י בפ' כל שעה (דף ל"ז ע"ב) גבי המעיסה והחליטה ע"ש. ושוב ראיתי שכ"כ בעצמו בהלכות פסח דמוכח חילוק הנ"ל בפ' כל שעה. ודע דגם בכלי חרס אפשר לקלוף מעט מעט כמ"ש במ"י כלל י"ג ס"ק ג'. ועיין בג"א כלל נ"ה דין ו' ס"ק י"ט וע"ש. ועוד התיר שם בכלי חרס אחר מע"ל בהפס"מ ועיין מ"ש בסי' צ"ט: 
@22(בט"ז סוף ס"ק ל') 
@11מסיק דהתוס' בע"ז נסתפקו אי חשיב כ"ר כלי ששאב מכ"ר והעלו לחומרא.@33 (וכ"פ הרמ"א בא"ח) אלא דהרא"ש כתב בשס ר"י דהוה ככ"ר. וצ"ל דגי' אחרת היה להם בתוס'. ונראה שנעלם ממנו מ"ש בפסקי מהרא"י סי' ק"נ דהרא"ש לא קאי אלא אמילתא דסגי הגעלתה ע"י ערוי כמו לגבי יי"נ. אבל כלים שצריכין כ"ר להגעילן לא מהני כלי ששאב לכ"ע דבעינן שתהא מעלה רתיחה בשעת הגעלה ומשמע דלענין בליעה מיהא הויא ככ"ר דאזלינן לחומרא: 
@22(סימן צ"ג סעיף א' בהג"ה) 
@11אם הכסוי חם והקדירה צוננת הכל שרי רק המאכל צריך קליפה אם אפשר לקלפו.@33 ואם לאו הכל שרי לטעמי' אזיל שפסק בסי' צ"א ס"ד דבדבר הנבלל שאין שייך בו קליפה שרי וא"צ ס' נגד הקליפה וכמ"ש שם ע"ש. ונראה דס' נגד הלחלוחית שנפל מן הכסוי לקדירה מיהא בעיא וכמ"ש האו"ה הביאו הרב בד"מ. וזה שלא כ"כ משום דמסתמא איכא ס' כמ"ש שם. ומה שתמה עליו הד"מ האיך שייך ס' בחם לתוך צונן ע"ש. לק"מ דאדרבה קליפה לא שייך לפי מ"ש שם דמעט הלחלוחית שנפל לקדירה לא הוי אלא כלי שני. דטיפה א' כח חמימותה פוסק דלכך הקדירה שרי. א"כ ה"ה דאינו אוסר המאכל. דס"ל לאו"ה דכלי שני אינו מבליע ואינו אוסר כלל. וכמ"ש הג"ה סי' ק"ה ס"ג רק אם הרתיח אח"כ המאכל בעינן ס' נגד הלחלוחית שנפל דכן משמע באו"ה דמיירי בשהרתיחה ע"ש. או אפילו אם לא הרתיחה אלא שהמאכל דבר לח שנבלל צריך ס' כדין לח בלח. אבל אם לא הרתיחה וגם אינו דבר לח שאינו נבלל רק שהלחלוחית עומדת בעין כשנפל לכ"ע צריך קליפה כדי להשליך הלחלוחית בעין שיש שם באותו כדי קליפה. ולא משום הבליעה שכ"ש אינו מבליע. כנ"ל ברור בדעת האו"ה ולק"מ מה שהקשה עליו בד"מ ע"ש ודברי האו"ה ברורין: @44העולה@55 מזה לדינא. בדין כסוי חם שנתנו על קדירה צוננת אם הרתיח אח"כ הקדירה או בדבר לח בעינן ס' נגד הלחלוחית שנפל לבד. לא הרתיח והמאכל אינו לח שנבלל בעי' ס' להשליך כ"ק משום הלחלוחית ולא משום הבליעה ודלא כהד"מ שר"ל משום שנבלע כ"ק. והוא תימא שהוא סתר מ"ש בכמה דוכתי דטפה א' כח חמימותה פוסק ואינו אוסר. ואפי' לפ"ד הש"ך לאסור הקדירה משום דהלחלוחית שנפרש מן הכסוי לקדירה ה"ל ערוי שאוסר מיהא כ"ק. וכמ"ש ס"ס דלעיל. מ"מ המאכל לכ"ע שרי דלדידי' ה"ל כלי שני ממש. שהרי נזחל הלחלוחית מן הכסוי ע"ג הקדירה ומשם למאכל. והרי כתב הג"ה לעיל סי' צ"ב ס"ז והבאתיו שם בסעיף ז' דה"ל כ"ש ממש ע"ש ודו"ק. אלא צ"ל כמ"ש דהקליפה היא כדי להשליך מה שיש באותו כ"ק איסור בעין. ואם נתבשל אח"כ א"צ ס' נגד הקליפה. אף לדעת הש"ך סי' צ"א ע"ש: 
@22(סימן צ"ד סעיף א') 
@11התוחב כף חולבת בקדירה של בשר משערים בכל מה שתחב ממנה.@33 מדברי המהרש"ל שהביא הש"ך כאן משמע דאם אומר ברי לי עד היכן תחב משערי' כמו שאומר ואע"פ שבשעה שתחב לא ידע שזה בב"ח. ומזה למד בנודע ביהודה מ"ת חי"ד סי' י"ו דאע"ג דקיי"ל דכ"מ דלא רמיא עליה דאינש ל"א היינו כשלא ידע בשעה שעשה שיש קפידא בזה בשום פעם כההיא דסי' א' ששחט מי שא"י הל' שחיטה אבל אם ידע בשעה שעשה שיש קפידא בזה בשום פעם מהני כשאומר אח"כ ברי לי אף שלא היה רמיא עליו בשעת מעשה כדהכא. וקשה דכאן גבי כף מיקל מהרש"ל וגבי חתיכת סכין מחמיר כמ"ש הש"ך בס"ק כ"ח בשמו. והש"ך מיקל גם שם וכתב הפמ"ג שם בשם הפ"ת דהיינו משום דגבי סכין הוי דרבנן ובאי' דרבנן לא אמר דל"א. ותימא שלא הרגישו דגבי כף הוי דאורייתא ואפ"ה מקילין והוא מטעם הנ"ב וכ"ש שיש להקל גבי סכין. ומזה קשה אמ"ש בעל צ"צ בסי' ס"ה גבי אשה שבדקה בתוך ה' לשמושה ושוב לא בדקה דל"מ הבדיקה לז' נקיים משום דלא רמיא עלה אז לז"נ שעדיין לא היתה ראויה אז להתחיל וה"ר מא"ח הל' פסח ומדלעיל סי' א'. ולפ"ד הנ"ב א"ר כמ"ש וע"כ מכאן מוכח כהנ"ב ומש"ש בנו של הצ"צ בס"ס לה"ר מחגיגה (יט) דלא אמרינן דלא רמיא אם לא נתכוון לשום דבר לדידי א"מ דאין ענין נידון דהתם לזה דו"ק ותשכח. ועי' ס"ס ק"ץ ומכאן י"ל דעת נה"כ שם להקל גבי כתמים ולא קשה מ"ש המ"י שם מא"ח סי' תמ"ז דהתם הוי אי' דאורייתא וגם לא עלה פסח על דעתו והוי כמאן דלא ידע שיש קפידא בזה וזה אף בדרבנן אסור. וכן י"ל ממ"ש הרא"ש בר"פ כ"ש: 
@22(שם בהג"ה) 
@11התוחב כף חולבת ששמשו בו בכלי ראשון תוך מע"ל דאז נאסר כולו.@33 ונ"ל דאם נשתמש ע"י ערוי שלא בלעה רק כ"ק א"צ לשער רק ס' נגדה. ושוב מצאתי כן להדיא בש"ך סי' צ"ח ס"ק י"א ובאו"ה כלל ל"ז בשם סמ"ק דאף מספק רתיחה צריך ס' לבטלו ואף אם ספק אם נתחב כולו או מקצתו צריך ס' נגד כולו דטכ"ע וספיקא לחומרא: 
@22(שם) 
@11ויש מי שאומר שאם הכף של מתכת משערינן בכולו משום דחם מקצתו חם כולו.@33 וכתב בהג"ה וסברא ראשונה היא עיקר. דאע"ג דחם מקצתו חם כולו. אינו מוליך בליעתו בכולו ש"ך. ולפענ"ד עיקר כמ"ש בחידושי פ' דם חטאת (דף צ"ו ע"ב) דמוכח שם בש"ס דפשיטא דמפעפע בכולו כשבישל במקצתו כיון דחם כולו. ואפ"ה בשאר איסורים לא מיבעיא ליה דפשיטא דלא בעיא מריקה ושטיפה בכולו כבכ"פ וכמ"ש הג"ה סי' קכ"א. אבל בקדשים שפיר קא מבעיא ליה אי אמרינן הכי דחזינן דלענין כמה דברים החמיר בם יותר משארי איסורין עד דמסיק דקושטא דהכי הוא דגלי לן קרא ואם בכלי נחושת בושלה ואפילו במקצת דאל"כ אי אפשר ליישב סוגיא דהתם כלל כמה שתמהו התוס' שם עיי"ש. וכ"מ בר"ן פ' כל שעה גבי סכיני דפסחא. ולא ירדתי לסוף דעת א' מהאחרונים שכתב דמוליך בליעתו בכולו אלא דאינו מפליט מכולו וכ"מ בס' מ"א וכ"ה בס' ב"א. אלא דהעיקר כמ"ש מן הש"ס דאמרינן דמוליך בליעתו בכולו ומפליט מכולו. ונראה לומר דהיינו דוקא מה שבלע ע"י שמוש קצתו דכלל גדול כבליעתו כך פליטתו. אבל מה שבולע ע"י שימוש כולו אינו פולט ע"י תחיבת קצתו. ולפי שאין דרך להשתמש כך לא חיישינן מסתמא. ובזה ל"ק על הש"ך מאו"ה שהק' בס' ב"א שכתב כלי הנאסר מבליעת איסור ונפל מקצתו ביורה א"צ לבטל רק אותו מקצת. דאיירי שלא שמשו בה במקצת רק בכולה ובכה"ג אינה פולטת מכולה איברא אי ידעינן דבתוך מע"ל תחבו קצתו תוך כ"ר יש לשער בכולו וצ"ע וזמן רב אח"כ מצאתי דאתי לידי שו"ת פ"מ וראיתי שכוונתו ב"ה לדעתו בישוב הסוגיא דפ' דם חטאת. וכן הסכים לדינא רק כתב דדוקא כשכל הכלי חם ע"ש. שוב ראיתי בס' ב"א ג"כ חולק על מ"ש הש"ך שאין מוליך בליעתו בכולו אלא שכתב שאעפ"י שמוליך הבליעה בכולו אינו מפליט מכולו אף שהוא חם. ונראה שלא ראה מ"ש בשו"ת פ"מ הנ"ל: 
@22(ס"ב בהג"ה) 
@11אם תחב הכף בקדירה ב"פ סגי בפ"א ס'.@33 ופשוט דדוקא אם תחב אותו הכף עצמו די בפ"א ס'. כיון שאין נ"ט. אבל אם תחב כן אחרת צריך לבטל שניהם. דקי"ל דחוזר וניעור. אם ניתוסף איסור הראשון כמ"ש סי' צ"ט ס"ו בהג"ה. ועיין סי' צ"ח ס"ה בהג"ה: 
@22(סעיף ג') 
@11ואם אין ס' הכל אסור בהנאה.@33 מ"ש באה"ט דאפי' לכלב שאינו שלו כ"כ באו"ה כלל כ"א וכ"כ מהרש"ל. ובס' מ"ח סי' תמ"ח לא כ"כ. ונראה שלא ראה דברי מהרש"ל ביש"ש ואו"ה. וכ"כ בהגמיי' בה' חמץ דצריך דוקא קבורה. ועי' רש"י מנחות (דף ק"א ב') דמשמע דהנאה לא הוי אלא בכלב שלו דמזונותיו עליו. וכ"מ בשבת (דף קנ"ה ע"ב) ובקדושין (דף ח' ע"ב) וכן דקדק בס' פ"י מדברי רש"י בפסחים (דף ה') למ"ד דא"צ שריפה דוקא רק השבתתו בכל דבר יכול ליתן לכלב שאין שלו. ובס' או"ח כתב דפרש"י א"א לחזקיה דס"ל דלא יאכל בצירי אתא לאסור חמץ בהנאה אבל לר"א דל"ת נמי משמע הנאה איהו דריש לא יאכל בצירי למאכל לכלבים. ודבריו א"מ דהא רש"י שם לר"ע קאי ואיהו ס"ל כר' אבהו כדאי' שם (דף כג). אלא דאף לר"א י"ל דדריש הצירי לחייב המאכיל כדאיתא בירושלמי. והך דרשא דכלבים אתיא למ"ד דא"צ לחייב מאכיל וגם לא לאסור הנאה וגם לא לחצי שיעור כמ"ש הרמב"ם: 
@22(שם) 
@11הכל אסור בהנאה אפילו הקדירה.@33 דה"ל בישול ואסור מדאורייתא ומש"ה אסור בהנאה. ער"ס פ"ז וא"כ אסור לכתחילה לתחוב כף ב"י חולבת בקדירה של בשר או איפכא דה"ל מבשל בב"ח. והיינו דאמרינן בש"ס פג"ה (דף צ"ז) ובזבחים פ' דם חטאת (דף צ"ו) וכ"כ הט"ו ר"ס צ"ג. קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב. בישול ממש קאמר דאסור דה"ל מבשל חלב בתוך שומן הבשר הנפלט מן הקדירה למים. ולא תקשי ממה שכתבתי לעיל בסי' פ"ז סעיף ו' דבבלוע בכלי לא שייך בישול. די"ל דה"מ שאין כאן שום דבר בעין שהבשר והחלב שניהם נבלעו בכלי. אבל היכא שהבשר בעין והחלב בלוע ה"ל מבשל בשר בתוך חלב הנפלט למים או איפכא. וצ"ל דזהו עדיף יותר מצלי קדר ומיני טיגון דלא הוי בישול כמ"ש בסולת למנחה כלל פ"ה עפ"ד התוס' דסנהדרין. דש"ה דע"י המים חשוב בישול משא"כ היכא דלא הוה צלול כמים: 
@22(שם) 
@11אך מותר לתת לתוכה פירות או צונן.@33 נראה דצונן דומיא דפירות דהיינו דבר יבש לגמרי אבל לא דבר לח. וכמ"ש התוס' פ' אין מעמידין (דף ל') בשם ר"ת ובפסקי תוס' שם סי' נ"ו והמרדכי שם ומביאו ב"י והבאר הגולה ע"ש. ובזה אתיא שפיר מה שהקשה הב"ח על הט"ו דלמה לא מצריך הדחה תחילה. דהא כבר כתבתי ר"ס צ"א דלדבר יבש לגמרי לא בעינן הדחה אפילו בכלי חרס ע"ש. אבל דבר לח אסור לתת בכלי חרס ואפילו הדחת הכלי לא מהני. אלא צריך להדיח מה שנשתמש בו. שכ"ד רוב הפוסקים הרי"ף והרמב"ן והרשב"א והר"ן וההמגי"ד והכל בו והראב"ד. עי' סי' ס"ט: 
@22(סעיף ד') 
@11אם אין הכף ב"י כו'.@33 ק"ל דהא נטל"פ מנבילה שא"ר לגר גמרינן והתם שריא שלא כדה"נ משא"כ בב"ח. וי"ל דאיתקיש בב"ח לנבילה את שאסור משום נבילה כו' כדאית' בגמ': 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11קדירה שבשלו בה ירקות או מים ותחבו בה כף ב"י והקדירה אינה ב"י כו' או שיש במאכל ס' הכל שרי.@33 ומותר לאכול המאכל כמין הכלי שהיה בתוכה. עכ"ל ד"מ בשם או"ה. ונראה דר"ל כמין הקדירה שהיה המאכל בתוכה. ואפילו לכתחלה שהרי טעם הנפלט מהכף נתבטל בס'. וכ"מ שם דקאי אמ"ש שיש ס' ע"ש. אבל לאכול כמין הכף ודאי אסור מחמת טעם הקדירה. ואף דה"ל נ"ט בר נ"ט. מ"מ אסור לכתחילה כבישול כמ"ש סי' צ"ה בהג"ה: וז"ש הג"ה בסמוך דנוהגין להחמיר לאכול המאכל כמין הכלי שהוא בן יומו. קאי אחלוקה ראשונה דאיירי שהא' ב"י והא' אינו ב"י ולא קאי אחלוקה שיש במאכל ס'. דא"כ הכי הל"ל לאכול המאכל כמין הקדירה. ומ"ש דנוהגין לאסור הכלי שאב"י הוא דוקא גבי תחיבת כף דמצוי כמש"ל סי' צ"ה. ובס' ח"ד אוסר הכלי שאב"י אף שיש ס' נגדה וא"מ: 
@22(סעיף ז') 
@11בשר רותח כו'.@33 עי' מ"ש הש"ך ס"ק כ"ו והתב"ש כתב מדנפשיה כן. ולא ראה שכבר הקדימו הש"ך: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אבל אם הוא כלי שני הבשר צריך קליפה.@33 דכלי שני אינו מבליע יותר מכדי קליפה אפילו היכא דאיכא דוחקא. וזה דעת הג"ה. אבל דעת רש"ל דגבי דבר גוש אין לחלק בין כלי ראשון לכ"ש וא"כ אפילו הבשר מונח בכלי שני צריך ס' כנגד הסכין. ונראה דאפילו לפ"ד רש"ל אין לאסור הבשר בהנאה אם אין ס'. דעכ"פ לא הוי זה דרך בישול לאסור מדאורייתא וכ"מ במ"י סוף כלל ס"א. והביא ראיה לזה מהש"ס דר"פ כה"ב (דף קד) דאמרינן שם דאסור להעלות בשר וגבינה על שלחן א'. כמ"ש ר"ס פ"ח דשמא יעלם באלפס ראשון דה"ל דרך בישול. אבל אם יעלם בכלי שני לא איכפת לן משום זה דאינו מבשל ואין כאן איסור דאורייתא. אלמא דאפילו בדבר גוש כמו בשר וגבינה שייך נמי דין כלי שני שאינו מבשל בו. וקיימתי הראיה זו מדנפשי. וכ"כ הפמ"ג. אך שבתי וראיתי דא"ר כלל דהא ע"כ עם רוטב איירי דבלא רוטב לא מקרי בישול כמ"ש הוא עצמו בפתיחתו לה' בב"ח ע"פ סוגיא דסנהדרין וא"כ לא מקרי גוש כמ"ש התורת אשם הביאו המ"י בסולת למנחה כלל כ"ג דבכה"ג שמערב הבשר עם הרוטב מתקרר גם הבשר ע"י הרוטב שמסבבו ומ"מ אף שא"ר יש להקל בהנאה ומ"ש הפמ"ג דהיכא דאיכא דוחקא דסכינא יש לאסור גם בהנאה. לא נהירא כלל דבשלמא לענין בליעה שייך לומר אגב דוחקא מבליע. כדאי' בש"ס פ"ק דחולין (דף ח'). אבל מאי בישול הוא זה דאין בישול אלא ע"י אור וק"ל. כדמוכח להדיא בש"ס ורש"י דפסחים (דף מ"א ע"א) בסופו. וגדולה מזו התיר הוא עצמו בפתיחתו להל' בב"ח דבשר חם עם גבינה חמה בלא רוטב לא הוה דרך בישול והוא נגד דבריו כאן. גם בס' ב"א משמע דאי אמרינן שיש בישול אחר בישול אסור בהנאה. וז"א כמו שאכתוב בסמוך: @44איברא@55 שצ"ע מטעם אחר שהרי מוכח מדברי התוס' בפסחים (דף ע"ו) ד"ה אלא. דאם חותך בשר רותח בסכין נתחמם הסכין ומבשל הבשר. אלא דגבי פסח מש"ה שרי דקי"ל אין בישול בכה"ג אוסר אחר שנצלה כדי צלייה [ובזה י"ל מ"ש בס' ב"א דאמאי שרי אם סכו בשמן של חולין לפסח הא הוי בישול ולק"מ לפ"ד התוס'] ובב"ח מוכח בדוכתי טובי דיש בישול אחר בישול [וכ"מ בפ"מ וכ"כ בס' א"ז בא"ח סי' תרע"ג ודלא כמ"ש בס' טעם המלך הל' א"ב] שהרי כבר נתבשל כדי לאכול כל א' בפ"ע והשתא הוא מערב כשמעלם על השלחן. ונ"ל דשאני התם בפסח שהוא צלי וכל זמן שהוא רותח ה"ל דין כלי ראשון. [וא"כ יש לדחות מ"ש בס' ב"א לה"ר דכל זמן שאינו מונח בכ"ש מבשל מהא דקי"ל גבי ביצה ע"ג סודר הוי בישול. דש"ה דדבר שנוטל מכ"ר י"ל שנתקרר] וכן מצאתי סברא זו בט"ז ובמ"א בא"ח ס"ס שי"ח ע"ש. ועי' מ"א בסי' תמ"ו וא"כ מחמם לסכין שיהא כ"ר ומבשל. משא"כ הכא שהסכין נתחמם מחום כלי שני ואינו מבשל. דהא ה"ל תרתי כ"ש דלא גרם בישול יותר מחד כ"ש כדמוכח בפ' כה"ב (שם) דהא כשעירה החלב בכ"ש דיהיה עכ"ס חם ואפ"ה כשעירה הבשר לתוכו אינו בישול. וכ"ש הכא שחומו של סכין נולד מהבשר שהוא כבר בכ"ש. אך אי הוה הבשר צלי רותח וחתכו בסכין חולבת לא הוי בישול בחלב כמ"ש תוס' ורש"י פ"ק דסנהדרין (דף ד') דהא לא הוה צלול כמים. וזה דלא כמ"ש המ"י כלל נ' דערוי לכלי שני מבשל ואוסר כולו דהכא קרי לה כלי שני: 
@22(סימן צ"ה ס"א) 
@11דגים שנתבשלו וכו' בקדירה של בשר אם לא היתה רחוצה יפה אסור לאכלם בכותח.@33 צ"ל דאגב רישא נקט כותח ולאו דוקא. דה"ה דאסור אפילו בפני עצמו אם אין ס' נגד שמנונית הבשר משום סכנה וכדלקמן סי' קט"ז ס"ב וע"ש די"א דאפילו ס' לא מהני דחמירא סכנתא מאיסורא. ועי' מ"ש בסי' פ"ט דאם אכלם בפ"ע שרי לאכול אחריהם גבינה מיד אף אם לא היה ס': 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11וכן אם היה הכלי שנתבשלו בו לפגם נוהגין בו היתר לכתחילה.@33 וזה כוונת ר' ירוחם שהביא הב"י בשם בד"ה וז"ל ואם אינו בן יומו מותר לאכול אותו תבשיל עם גבינה עכ"ל. ובכדי השיג עליו הב"י שהוא פוסק ממש כהג"ה. וכ"ד הגהת מיימ' הביאו הד"מ בסי' דלעיל גבי ב' כפות שתחבו בקדירה שאסור להשתמש בו לכתחילה. דנ"ט בר נ"ט אסור לכתחילה בבישול כמ"ש הש"ע בסימן דלעיל ס"ה. וכתב הגהת מיימ' שאם תחב הכף השני לאחר מע"ל של תחיבת הראשונה מותר לכתחילה להשתמש בו ממין האחרון עכ"ל. וכיון שכ"ד ר' ירוחם והגהת מיימ' ואו"ה וד"מ והג"ה וט"ז אין להשגיח על רש"ל שאוסר בזה. גם ראייתו לאסור נצלו בדיעבד אפילו אם כבר נתנו בחלב מדנקט עלו ולא נקט נצלו דהוי רבותא טפי והביאו המ"י לא הבנתי דא"ר אלא דלא שרי לכתחילה בחלב כמו עלו וכ"מ בהגהה סי' דלעיל ס"ה ובד"מ שם כמ"ש שם: 
@22(שם) אבל אם היה דבר חריף כגון שבשלו דברים חריפים בכלי של בשר כו' אם אכלו בחלב אוסר אפי' דיעבד.@33 צ"ל דלאו דוקא בחלב אוסר. דאפילו אם נתנו בכלי של חלב אוסר אפי' דיעבד שהרי אין כאן נ"ט לפגם ולא נ"ט בר נ"ט דהיתרא. שהרי דבר חריף מוציא והרי בלוע בו טעם ראשון. ואם נתנו אח"כ בכלי של מין השני ג"כ מוציא ממנו טעם ממש כראשון. והרי נבלע בו בשר וחלב ממש. וצ"ע באשר"י פרה כה"ב: @44כתב@55 המ"י כלל נ"ז דסתם קדירה וקערה יש בתבשיל ס' נגד הלכלוך רק בהדחה לא אמרי' הכי וא"כ בכה"ג אין נפקותא במ"ש דסתם כלים נקיים אלא כשלא נשתמשו בהם בשפע והתב"ש חולק עליו: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11ואז כל הכלים מותרין.@33 תימא לי דלעיל סי' צ"ד ס"ה גבי אם תחב כף ב"י בקדירה שאינו ב"י כתב הג"ה דנוהגין לאסור הכלי שאינו ב"י וא"כ ה"ה גבי הדחה. וכ"כ התוס' פ' כה"ב (דף קי"א) סד"ה הילכתא דגים כו וצ"ע. ושוב ראיתי בט"ז שהקשה כן ותירץ דדוקא שם נוהגין לאסור משום מראית העין שהרי צריך לאכול המאכל כמין הכלי שהוא ב"י. ומש"ה אוסרים הכלי שאינו ב"י לגמרי שלא יבוא לאכול המאכל כמינה. ולע"ד הוא דוחק גדול דלגזור הא אטו הא דהוא גופא חומרא לאסור המאכל לאכול כמין הכלי שאב"י שהרי הוא נ"ט בר נ"ט. ונחמיר לאסור ג"כ הכלי מחמת המאכל. ועוד דא"כ הא תינח כשיש מאכל בקדירה אבל אם רק מים גרידא שכתבו הט"ז והש"ך שם לאוסרם לאותם מים. א"כ אמאי אוסרין הכלי שאב"י. שהרי הג"ה איירי שם כשבשלו בקדירה ירקות או מים. ושוב מצאתי בפ' פמ"ג שהרגיש בזה. ותירוצו לא נהירא עי"ש. ונלע"ד טעם אחר יותר נכון לפי מ"ש הט"ז סימן זה ס"ק ח' דתחיבת כף מצוי ביותר. א"כ אין לחלק בזה בין לכתחילה או דיעבד דכשאתה מתירו כשנעשה ה"ל כמו שאתה מתירו לעשות לכתחילה כיון דמיד יהיה נעשה עוד. וכמ"ש מהרי"ק בתשובה הביאו בד"מ סי' ע"ו ע"ש כנ"ל. וכ"מ בש"ג ספ"ג דביצה בשם שו"ת הרא"ש ע"ש. וכ"ה בתשו' הרא"ש כלל כ"ג ס"ס ו' ובטא"ח. דכיון שרגילין בכף אין זה נקרא דיעבד אלא לכתחלה: 
@22(שם) 
@11ואם נמצא קערה חולבת בין כלי בשר לא חיישינן שמא הודחו ביחד בדרך שנאסרים.@33 אפילו רגיל באותו בית להדיח בכלי ראשון מותרים מכח ס"ס. ספק לא הודח עמהם. ואת"ל הודח שמא לא היה בן יומו. או"ה ט"ז נלע"ד דהכא איירי שלאחר שהוציאו הכלים מהיורה שהודחו בתוכה. נמצאת בה הקערה לבסוף. דיש לחוש שמא היתה גם מקודם שהודחה עם הכלים. דמזמן לזמן מחזקינן איסורא. ומש"ה אין להתיר רק מכח ס"ס הנזכר. ואי ליכא רק חדא ספיקא כגון שודאי ב"י היא יש לאסור הכלים. דשמא כבר היתה ביורה. אבל אם נמצאת הקערה בין הכלים לאחר שהוציאם מן היורה וטלטלם למקום אחר. אפילו היא ודאי ב"י שרי דלא מחזקינן איסור ממקום למקום למימר דביורה הודחה עמהם. אלא אמרינן כאן נמצאת וכאן היתה כבר. ולא הודחה עמהם. אלא שאח"כ היא נתערבה בשניהם. וכה"ג אי' בא"ח סי' תס"ז סעיף י"א וי"ב בהג"ה ובמ"א. ובזה מיושב תמיהת התוי"ט במסכת טהרות פ"ז. וכ"כ בתוס' חדשים. ועי' מ"ש סי' ק"ד. ולחנם נדחקו בזה הפר"ח והפמ"ג וכ"מ בס' תי"ק סי' ק"ד. וכן מצאתי בס' בל"י שכ' בשם הגהת ש"ד הטעם דאין מחזיקין אי' ממקום למקום וכ' דלטעם זה אפילו הוי ב"י אין לאסור אך מ"מ החמיר להגעילן במקום שאפשר ובכ"ח להמתין עד מע"ל: @44איברא@55 שצ"ע בזה דמאי ס"ס הוא דספק השני שמא לא היה ב"י אינו מועיל. דמ"מ מסתמא היה מלוכלך עד שלא היה ס' נגדו עד שיאמר ברי לי שלא היה מלוכלך. כמ"ש הש"ע ס"ג והרא"ש והד"מ בשם או"ה. וכ"כ הש"ך ר"ס זה. וספק הרגיל הוה קרוב לודאי כדמוכח בתוס' פ"ק דפסחים (דף ט') ד"ה ואם ובפ"ק דכתובות דף י"א ד"ה ואב"א. ועי' סי' פ"ד וט"ז ס"ס קכ"ב. שיותר יש לומר שהיה מלוכלך דאל"כ אמאי מדיחה וכמ"ש הש"ך ונ"ל דמ"מ הוא ס"ס ספק לא הודחה עמהם. וספק שלא היה ב"י והכל נ"ט לפגם. ואף דמסתמא היה מלוכלך. שמא בישל בה דבר הפוגם כשהוא בעין. וה"ל ג"כ נטל"פ דספק גמור הוא דמה"ט סתם כלים אינן ב"י. כמ"ש הפוסקים והט"ו סי' קכ"ב ס"ו. ועוד יש לומר שמא נתן בכלי אפר דפוגם כשהוא בעין כמ"ש הש"ע סעיף ד'. ושוב ראיתי שהמ"י סוף כלל נ"ח הרגיש בזה. וכתב שאו"ה איירי שידוע שהיה נקי. ולפמ"ש ה"ה בסתמא הוי ס"ס ובכה"ג גם ספק הרגיל נחשב לספק כמ"ש המ"י כלל נ"ט ומש"ה חשבו לס' ג"כ שמא אב"י ודו"ק. וכ"כ הוא עצמו בסלת למנחה כלל ס"ו דבאינו ב"י שרי דמסתמא היה ס' וע"כ ר"ל כמ"ש ודו"ק. וצ"ע דבסי' קכ"ב ס"י כתב המחבר דאם שלח הישראל כלי עם מאכל אצל עובד כוכבים. אם לא ניכר המאכל ששלח אסור דחיישינן שמא הודח בתוך כלי איסור. ותימא דהוא סותר למ"ש הג"ה כאן. דמי גרע מאם היתה נמצאת עם כלי איסור דלהג"ה כאן אין לאסור דהוי ס"ס ספק שלא הודחה כלל. ואת"ל הודח בתוך כלי איסור שמא בישל בה העובד כוכבים דבר הפוגם בעין. או שמא נתן בה העובד כוכבים אפר כשהדיח. והג"ה לא הגיה שם כלום. מיהו בת"ח סוף כלל נ"ט מבואר דהתם חשיב ודאי הודח עם כלי איסור: 
@22(סימן צ"ו סעיף א') 
@11וי"א דה"ה לאינו בן יומו והוא מקונח.@33 הבל"י הביא בשם הכה"ג שהסכים לדברי ס' א"ר שהביא הש"ך שמיקל במקונח ואב"י אף בדבר חריף והבל"י הכריע כן במקונח יפה. וא"כ ה"ה לענין כבוש וכ"ש כשל"נ אלא כשיעור שיתנו מים על האש. וזה דעת המ"א בהל' פסח סי' תמ"ז ס"ק כ"ח וט"ס יש שם. ובחנם השיג עליו הח"י. עוד הביא הבל"י בשם הפר"ח דלפמ"ש הר"ן ס"פ כה"ב לא אמרינן חנ"נ בדבר חריף שאינו דרך בישול. וכבר מבואר בס' ארוך מהש"ך הבאתיו סי' ק"ה שבהפס"מ יש לסמוך על זה. ועמש"ש דיש מקום שהתיר אפילו בלא הפ"מ היכא דבלא"ה יש פוסקים להקל כגון בשאר פירות. ועי' ש"ך סי' כ"ב. וא"כ א"צ למ"ש המ"א סי' תמ"ז ס"ח גבי זיתים דאינו נ"נ משום דקודם פסח עדיין היתר הוא. ובזה י"ל קושית המ"י ארמ"א שהקיל בלימוניש שנחתכו בסכין ש"ג ולא אמר התם חנ"נ: @44המ"י@55 הוכיח מדברי הרב בת"ח שאם חתך בסכין של איסור שאתה צריך לאוסרו זה חשוב דיעבד וסגי בנטילת מקום. וכתב שכ"מ בתשו' מהר"ם מלובלין. ונראה דעכ"פ במקונח ואב"י יש לסמוך על זה דיש ב' צדדים להתיר. ובתפוחים חמוצים מקיל בס' ב"א וכן בסכין של בשר מטעם נ"ט בנ"ט אף בב"י ובסכין של א"י באב"י: @44הפמ"ג@55 במשבצות זהב בא"ח תמ"ז הניח בצ"ע אי מפליט דוחקא וחריף מאוכל בלי רוטב ואי חתך בסכין חלב צנון שחתכו בסכין של בשר אי נאסר הסכין חלב דאפשר דדוחקא וחריף עדיף מחם בחם בלא רוטב (וי"ל דלא גרע מדוחקא וחום ביה"ש דאינו אוסר יותר מכ"ק וקי"ל דסכין ששחט בו אסור לאכול בו רותח ואי מהני דוחקא בחום דביה"ש כ"ש דלהני כאן): 
@22(סימן צ"ז סעיף א') 
@11אין אופין פת בתנור שטחו באליה כו'.@33 עב"י מ"ש דנ"ל דמהני בזה ג"כ שינוי דכעין תורא. ועיין תוס' שבת (דף ע"ח): 
@22(שם בהג"ה) 
@11אין לאפות שום פת עם פלאדי"ן בתנור דחיישינן שמא יזוב מן השומן אל הפת.@33 ואם זב תחתיו דינו כאלו נילוש עמו. ר"ל וכיון שדינו כאלו נילוש עמו אם זב תחתיו אסור אפי' לאכלו במלח. כמ"ש ר"ס זה. אבל אם אין זב תחתיו ממש לא ה"ל כאלו נילוש עמו ומותר לאכלו במלח לכתחילה. וגם אם נתערב בחלב בדיעבד שרי דה"ל נ"ט בר נ"ט מן השומן לתנור ומן התנור הלכה הבלוע עד הפת וה"ל טעם שני בפת. ואף דה"ל בישול מ"מ כבר כתב הג"ה בסי' צ"ה ס"ב דבדיעבד שרי. פי' אם כבר נתנו בחלב ה"ל דיעבד אם נאסור. אבל מ"מ לכתחילה אסור לאכלו בחלב דמה שכבר נתבשל לא חשוב דיעבד. דמ"מ אפשר לאכלו בלא חלב. ואי נתיר ליתן בחלב ה"ל לכתחילה. ועיין טור וב"י וד"מ וש"ע והג"ה ר"ס צ"ה ות"ח ותבין שורש הדברים. דלבשל לכתחילה דבר בכלי של בשר כדי ליתנו בחלב זה אפילו להב"י אסור. דהא בש"ס פ' כל הבשר (דף קי"א) איתא דגים שעלו כו' וכ"כ הט"ו ר"ס הנ"ל דגים שנתבשלו כו'. רק אם כבר נתבשל דעת המחבר ב"י דשרי לכתחילה ליתנו בחלב. ולהג"ה אסור אא"כ כבר נתנם לא אסרינן. וכל זה ברור ופשוט ולא הוצרכתי לכתבו רק כדי להוציא ממ"ש הרב מ' עוזר בס' אבן עוזר דלהג"ה אם כבר נאפה הפת עם הפשטיד"א ולא זב תחתיו דה"ל נ"ט בר נ"ט שרי לאוכלו בחלב ולא כוון יפה. ואפשר דר"ל אם אין לו פת אחר לאוכלו בחלב דזה ה"ל דיעבד. כמ"ש הג"ה סי' ק"ח לענין ריחא. ולא ידעתי מניין לו לדמות לריחא דש"ה דמקילינן בה. והכי איתא בתוס' פ' כל שעה (דף ל') דריחא קיל מתנור שטחו באליה עיין שם (ומיהו נ"ט בר נ"ט קיל מריחא כמ"ש המ"י ריש כלל נ"ז) והיינו שדקדק הג"ה שם בסי' ק"ח בצחות לשונו דזה מקרי לענין זה דיעבד. משמע שר"ל דדוקא לענין זה דריחא מקרי זה דיעבד מה שאין לו פת אחר לאכלו בחלב ולא לענין אחר. ועיין בבאר הגולה סי' צ"ה ס"ה. וכ"מ בפמ"ג דלכתחילה אסור לאכלו בחלב ובדיעבד שרי דהוה נ"ט בר נ"ט. ומיהו אם אין לו פת אחר לאכלו עם חלב יש להקל לפמ"ש המ"י דקיל מריחא: 
@22(סימן צ"ח סעיף א') 
@11איסור שנתערב בהיתר מין בשאינו מינו כגון חלב שנתערב בבשר יטעמנו עובד כוכבים כו'.@33 כ"כ הטור וכ"כ הב"י בשם מצא כתוב. וכ"כ המרדכי בסוף חולין ובפ"ב דע"ז בשם רש"י דתרבא בבישרא הוי ב' מינים. והכי מוכח ודאי ממ"ש רש"י בפ' כל הבשר (דף ק"ט) דהילכתא כר' יהודה דאמר מין במינו במשהו. ואם נתבשלה חתיכת בשר בחלבה הדבוק בה אם אין ס' בה לבדה נגד החלב נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות במשהו מפני שהן מינה. מוכח בהדיח דאם היה בה ס' נגד החלב היה מתבטל אלמא דתרבא בבישרא הוי שאינו מינו. והכי מוכח נמי ממ"ש המרדכי פג"ה גבי חלב ובשר שנמלחו יחד דלראבי"ה לא משערינן במליחה בס' אלא די בקליפה דאין חלב מפעפע מחתיכה לחבירתה במליחה. משמע דמיהא בחתיכה עצמה שהחלב דבוק בה מפעפע ובעינן ס'. וכמ"ש הב"י סי' ק"ה שזו היא דעת ראבי"ה. אלמא דה"ל שאינו מינו. שהרי ראבי"ה סובר כרש"י דמין במינו לא בטיל וכמ"ש המרדכי ומביאו הד"מ סי' זה והב"י סי' ע"ג. וכן משמע באמת לומר כן שהרי בין למ"ד בע"ז (דף ס"ו) דלענין מין במינו אזלינן בתר טעמא ובין למ"ד שם דבתר שמא אזלינן. ופסק כן הג"ה סעיף ב'. אית לן לחשבן לשני מינים. שהרי אינן שוין לא בטעמא ולא בשמא. ומיהו בחה"ר כתב בשם הראב"ד דחלב מקרי בשר והביא ראיה מס"פ ג"ה דחייב עליו משום בשר מ"ה. אך א"מ די"ל דהתם משום אבר מ"ה איירי ולא משום בשר מ"ה כמ"ש בעצמו בס"פ. ומ"מ נראה שזו היתה דעת רש"י שהרי בפסחים (דף ל') פירש דהילכתא כרבא דמין במינו במשהו. ולכך אם נפל חלב לקדרה אוסר במשהו. משמע דס"ל דתרבא בבישרא ה"ל מין במינו. וכ"מ בפ' כה"ב (ק"ח ע"א) גבי שומן עם בשר וזה דלא כמ"ש בפ' כל הבשר (קט) ובשילטי הגבורים פ"ב דע"ז האריך בזה ע"ש ולא הרגיש שדברי רש"י סתרי אהדדי. ומהרש"ל הגיה פרש"י דפסחים ונמשך אחריו בס' א"א ולא הרגישו בפרש"י דחולין (קח). אך י"ל דס"ל כהראב"ד וא"כ למ"ד בתר שמא הוי מינו ובפ' כה"ב איירי למ"ד בתר טעמא. ודמי למ"ש רש"י בפא"ט גבי שומן דמקרי חלב וה"נ בשר שמן מקרי חלב. ועפ"ז י"ל מה שהק' בס' מ"כ דבזבחים (דף ק"י) אי' דחלב ובשר הוי מב"מ ואיך ס"ל כאן לכ"פ דהוי שאינו מינו. ולפמ"ש א"ש דהתם למ"ד בתר שמא והפוסקים כאן לענין ביטול איירו וס"ל דבתר טעמא אזלי'. אבל הראב"ן כתב בהיפך דבשם אין שוין רק בטעם: @44ולפמ"ש@55 א"ש מה שהקשה בח"ר פג"ה (דף צ"ו ע"ב) גבי הא דמקשה אשמואל דמתיר ירך שנצלה עם ג"ה מהא דר"ה דאוסר גדי שצלאו בחלבו ומשמע התם דאי הוה ס' מותר גם לשמואל ואיהו סובר דמין במינו במשהו. ואליבא דר"ה כתב דס"ל דבטל אבל לשמואל קשה דחלב ובשר מב"מ. ולפמ"ש א"ש דהא דהוי מב"מ הוא למ"ד בתר שמא. ושמואל ור"ה אפשר דס"ל בתר טעמא. וכ"כ תוס' בע"ז (דף נ"ו ע"ב). והא דתנן הנודר מבשר מותר ברוטב וקיפה ופי' הרא"ש דק דק של בשר ושומן דלאו בשר הוא. י"ל דשאני נדרים דאזלינן בהו בתר לשון ב"א ובלשון ב"א לא אקרו בשר. אך לפ"ז ק' דברי המ"כ שהביא הב"י: @44ועכ"פ@55 יש ליישב ג"כ מה שהקשה בש"ג שם לפ"ד הסוברים דחלב ובשר ה"ל מין במינו האיך נתבטל שומן של גיד הנשה בס' לדעת רש"י דמין במינו במשהו. והניח בצ"ע ולפמ"ש י"ל דלק"מ דהא ודאי לא עלה על דעתם ז"ל לומר שהחלב הנקרא בתורה כגון חלב הקרב וכה"ג בשומן הדקים שיהיו נקראים מין בשר וכדמוכח מהפוסקים הנ"ל. רק ר"ל דחלב הדבוק לחתיכת בשר וכה"ג בשומן הצלעות והבשר נקראים מין בשר שהם בשר שמן. וזה מוכח להדיא בש"ס פ' כה"ב (דף ק"ח) במאי דמשני הכא במאי עסקינן ברוטב עבה. פירשו רש"י ור"ן דק דק של בשר ושומן דכוליה מין בשר הוא עכ"ל. הרי מבואר להדיא דשומן הבשר הוי מינו עם הבשר דבשר שמן הוא מקרי. וא"כ ה"ה חלב של בשר הוי מינו עם הבשר. וא"כ בשומן הגיד שדבוק לגיד מקרי שומן של גיד וה"ל מינו עם הגיד. וגיד ובשר שני מינים הם. כדאמרינן הנודר מהגיד מותר בבשר. בי"ד סי' רי"ז. ועי' במ"כ שהביא הב"י שהביא ג"כ ראיה לענין שאינו מינו מנדרים ע"ש. וזה נ"ל ברור. ולפ"ז לא תקשי עליהם מה שיש להוכיח מהש"ס בכמה דוכתי דחלב ובשר משערינן בס' כגון בפג"ה (דף צ"ח ע"א) וכמ"ש בס' אגודת אזוב. דהתם איירי מחלב הקרב וכה"ג שאינו דבוק לבשר. אבל חלב שדבוק בתולדתו לבשר מקרי בשר שמן לדידהו: @44ודע@55 דכל זה לפי פסק הג"ה בסמוך דבתר שמא אזלינן. ומש"ה כיון דמקרי בשר שמן ה"ל מינו עם הבשר. אבל למ"ד דבתר טעמא אזלינן ודאי דכל חלב אין טעמו שוה לבשר (אבל הראב"ן סי' כ' כתב דחלב ובשר אין שוין בשמא ושוין בטעם). ומש"ה המחבר ש"ע דמיירי לענין לטעום האיסור יפה כתב כגון חלב שנתערב בבשר ואתי לכ"ע ודו"ק. ודברי המחבר אלו הם מימרא דרבא בפג"ה (דף צ"ז) מין בשא"מ בטעמא. מין במינו דליכא למיקם אטעמא בס'. וע"כ ר"ל שא"מ שאין טעמם שוה דאפשר למיקם עלה דמילתא. ומין במינו היינו דשטעמם שוה דליכא למיקם עלה דמילתא משערינן בס'. ולאו היינו דאמר רבא בפ"ב דע"ז (דף סו) דאזלינן בתר שמא. דהתם קאי לאיסורין דלא אזלינן בתר טעמא או ס' אלא שאוסרין במשהו במינו. וכמ"ש הש"ך ובזה אתו שפיר דלא תקשי דברי רבא אהדדי. וכ"מ בפר"ח ולא קשיא מ"ש תוס' פ' כ"ש ופג"ה אר' אפרים דכיון דאזיל בתר שמא לא היה מקרא אותו מין במינו דקושטא דבכה"ג דמשערי' בס' לא אזיל בתר שמא: @44ודע@55 דהמ"י כלל ע"ד הניח בצ"ע לפ"ז אמ"ש הטור סי' שכ"ג בחלה שנתערבה בככרות אחרות דהיינו חטין בשעורין בטיל בס' דהא חלה ותרומה הוא מאותן ששיעורן למעלה מס' וא"כ אזלינן בתר שמא ותרווייהו ככרות מיקרי כמו דאמרינן לענין חמירא דמקרי מין במינו אפילו חיטי בשערי. וי"ל דס"ל כמ"ש באו"ה כלל כ"ג בשם הרשב"א דאיסור דרבנן שאין לו שורש בדאורייתא כגון בש"ע וג"ע וחלה וכה"כ של ח"ל אם נתערב בטל ברוב והיינו אף היא ברי' וחהר"ל ע"כ. וכן הטור איירי בחלת ח"ל ולכך אף ככר שלם בטל והא דכתב ס' משום דאיירי בשא"מ וה"ה במינו בק"א לפי דעתו דאף חלת ח"ל בעי ק"א במינו ואין חילוק בין דבר חשוב כיון שאין עקרו מה"ת: 
@22(שם) 
@11אם הוא מין במינו.@33 כגון חלב שנתערב בשומן טור. ואף שכתב הג"ה סעיף ב' דלענין מין במינו אזלינן בתר שמא מ"מ חלב ושומן חד שמא הוא. דשומן נמי חלב מקרי ושומן אינו אלא לשון חכמים. כגון גבי ב' חתיכות א' של חלב וא' של שומן דע"כ קרי לה שומן דגבי חלב מתניה. כ"כ רש"י פא"ט (דף מ"ה) גבי הא דקאמר התם חלב שע"ג דופני הריאה שהוא קנה שומן שמחובר ללב. והוי בכלל שומן הלב דמקרי חלב. כמ"ש הב"י בשם מצא כתוב וכ"מ נמי ברש"י ותוס' בבכורות (דף י') ע"ש ובס' מע"מ כ"כ מסברא דנפשיה ולא זכר פרש"י דפא"ט שזכרתי. וכתב עוד הב"י דשומן הצלעות וחזה ואליה בשר שמן מיקרי ולא חלב. מ"ש דשומן הצלעות הוי מינו עם הבשר כבר כתבתי לעיל בסמוך ראיה לזה מהש"ס דפ' כה"ב (דף ק"ח). ומ"ש דחלב האליה לא מקרי חלב נראה ראיה לזה מהש"ס דפרק כל הבשר (דף קי"ז) ופ"ק דכריתות (דף ד') דאמרין שם דחלב האליה אקרו חלב סתמא לא אקרי. ועי' רמב"ם פ"ז מהמ"א ומביאו הב"י סי' ס"ד וז"ל האליה לא נקראת חלב אלא לענין קרבן בלבד כו' ע"ש. והפר"ח חולק על הב"י וכתב דפשיטא דאליה הוי כשומן עם חלב. ואד"מ לפמ"ש רש"י פא"ט דשומן מקרי חלב אבל אליה לא נקראת חלב. ועיין מ"ש בסי' ק"א: @44כתב@55 הפר"ח דאף כשחלוקין בשם לא הוו ב' מינים אם הם באמת מין א'. והביא ראיה מדתנן גבי תבלין ב' ג' שמות ממין א' מצטרפין. וכן שאור ועיסה ממין א' אף שחלוקין בשמן הוי מין א'. וכתב שכ"ד הרמב"ם ודלא כהמרדכי. ובזה נ"ל ליישב קושי' הרשב"א שכתבו התוס' בב"ב (דף צ"ה) דלימא דלרבא נמי ריחא חלא חלא ואפ"ה בטל בחלא משום דריחא חלא נקרא מין במינו והוא אזיל בתר שמא ולפ"ד הפר"ח א"ש ולק"מ: 
@22(שם) 
@11משערים בס'.@33 כתב המ"י כלל פ"ה שאין לשער ס' ע"י משקל לפי שאין כובד הדברים במשקל שוה והמשער כן טועה ועי' בפר"ח סי' צ"ט סעיף ד' שהאריך בזה: 
@22(סעיף ב') אם נתערב מין במינו ונשפך. אם נודע שהיה רובו היתר מותר.@33 בתוס' וברא"ש פג"ה וש"פ מבואר דהיינו אם נתערב שם טעמו ולא ממשו או אפילו ממשו של איסור והוא בעין אבל אינו ניכר דאם ניכר צריך לזרקו כמ"ש הג"ה סעיף ד'. ולפ"ז צ"ל שנשפך לאחר שנצטנן. דאי נשפך בעודו רותח אף היה ודאי ס' א"א להיות מותר כיון שעכשיו אין ס' והאיסור בעין בקדירה הרי אוסר עכשיו. וכמ"ש הט"ו ס"ס ק"ו והב"י ס"ס ק' בשם הרשב"א. וכ"מ להדיא בסי' צ"ט ס"ד: @44ועיין@55 במ"י כלל פ"ה דכשא"י לכתחילה כמה נפל מהאיסור לא מקרי ס' חסרון ידיעה ואם נודע שהיה רובו היתר שרי במינו. וא"כ ה"ה באיסור דרבנן בשאינו מינו. וכ"כ בשו"ת אמונת שמואל סי' כ"ח ובפר"ח: 
@22(שם) 
@11אם נודע שהיה רובו היתר מותר.@33 ומוכח ברשב"א וטור וב"י דה"ה באיסורין שעיקרן מדבריהם אפילו מין בשא"מ תולין להקל דה"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וכ"מ להדיא ברשב"א והעתיקו המחבר בסמוך וז"ל אבל אם הוא לפנינו אלא שא"א לעמוד עליו אע"פ שהוא מאיסורין של דבריהם אין תולין להקל. מוכח להדיא דאלו נשפך תולין להקל באיסורין של דבריהם וזה פשוט: @44ובספר@55 יד המלך הקשה דמה לי ספק דנשפך מה לי ספק שהיה אף קודם שנשפך אם יש בו נ"ט ואעפ"כ חששו חכמים להצריך ששים וא"כ אף כשנשפך וא"י אם היה בו ששים שם ספק חד הוא ונראה שלא ראה מ"ש הר"ן דשאני ס' נשפך שבא באקראי הקלו בו חכמים משא"כ ספק אם יש בו טעם הוא לעולם וכל א' ישער כפי הבנתו: @44כתב@55 המ"י דבאי' דרבנן אפילו לא נודע שהיה רובו היתר ומסופק אם היה ס' מותר. ומה שהקשה הכרו"פ הא איתחזק אי' ותי' דהקדירה בחזקת היתר הוא כמ"ש בס' שעה"מ. אבל אינו כן דעת הש"ך בסי' קי"א גבי חד בחד ונפל להיתר ולפ"ד ק' כאן קושיי' הכרו"פ. אבל י"ל דזה לא הוי איתחזק אי' כיון שלא היה התערובות מעולם בחזקת ודאי איסור דשמא היה כדי ביטול בתחילה: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11אבל ע"י רתיחת מליחה אין נבלע בכלי רק כדי קליפה.@33 וא"צ לשער רק נגד הקליפה. ונראה דהיינו דוקא פעם ראשון שנתבשל בה אבל כיון שנתבשל בה האיסור פעם א' בלא ס' הרי הלך הבלוע באותו כדי קליפה בכולה ונעשה כל מה שהיה בלוע בה מה שנשתמשו בה תוך מעל"ע נבילה דלדידן אמרי' בבלוע חנ"נ כמ"ש סעיף ה' וסי' צ"ב ס"ו. וא"כ בסי' ס"ט סט"ז גבי מלח בכלי שאינו מנוקב דמבואר שם ג"כ דלא נאסרה רק כדי קליפה. וא"צ לשער רק נגד הקליפה. מיירי שלא הוחמה מקודם. אבל אם הוחמה מקודם דנ"נ כל הבלוע בה מהיתר תוך מע"ל צריך לשער נגד כולה. אבל מדברי הש"ך שם לא משמע לחלק בהכי. ושוב ראיתי בס' פמ"ג שהניח בצ"ע. ומיהו לפמ"ש בסי' ק"ה דלא אמרינן חנ"נ אלא בבישול וא"כ י"ל דאין היתר בלוע נ"נ מאי' בלוע דבב"ח בלוע לא הוה בישול כששניהם בלועים הבשר והחלב כמ"ש סימן פ"ז וצ"ד. ועי' במ"י ריש כלל נ"ו. וכ"ה בחי' מדברי התוס' דחולין (צ"ז ב'): 
@22(סעיף ה') 
@11אבל כף ישנה ובת יומא משערינן בכולה.@33 דכל הבלוע בה נעשה נבילה. ודעת הרמב"ן שהוא היש מי שאומר שהביא המחבר דאין לומר חנ"נ בבלוע והטור כתב בזה"ל. אבל כף ישנה שניער בה כמה פעמים אין יודעים כמה בלע ומשערין בכולה. וכתב הב"י שהטור סתם דבריו כדעת הרשב"א דאמרינן בבלוע חנ"נ. וכתב הד"מ ואינו נכון שהרי בסי' ק"ז כתב הטור בהדיא כהרמב"ן. ור"ל מדכתב שם הטור גבי זבוב שהוציאוהו מהקדירה בכף שא"צ לשער רק נגד הזבוב כיון שידוע הוא כמה האיסור הנבלע בה. אלמא דס"ל שאין הבלוע בכף נעשה נבילה. ודבריו תמוהין דמאי מייתי ראיה מזה דהא הטור ס"ל בסי' צ"ב ור"ס ק"ו ושאר דוכתי דלא אמרינן חנ"נ כלל בשאר איסורין. ומאי ראיה היא מזבוב לבב"ח וצ"ע. ושוב ראיתי שהרגישו בזה האחרונים הובא במ"י כלל נ"א: 
@22(ס"ח בהג"ה) 
@11ולכן מלח ותבלין כו'.@33 בס' יד המלך הא דתבלין בטלין היינו בשא"מ כשאין הטעם נרגש כמ"ש הש"ך אבל מין במינו אין מתבל ומחמץ בטולין כלל ועיי' בפר"ח שהאריך בזה ומסיק דהכל תלוי באם יש כדי לתבל בשא"מ לא בטל במיני'. ועי' בס' ר"י פג"ה שהאריך בזה. ועי' בס' בה"י בהל' חלה שכתב דשאור בעיסה בטל בק"א ולא אמר דלא לבטיל באלף. ועוד פסק שם להקל בתערובת חלת ח"ל דרבנן ברוב כדעת המחבר: 
@22(סעיף ט') 
@11קדירה שיש בה נ"ט זיתים כו'.@33 נלע"ד דדין זה דאיסורין שאין טעמם שוה מבטלין זא"ז. לא שייך אלא בשני מיני איסורין של שני שמות. כמו חלב ודם שכתבו הרא"ש והט"ו. אבל באיסור של שם א' אף שאין טעמם שוה ואין נרגש בקדירה כגון חלב ובשר של נבילה או טמאה (עי' רמב"ם פ"ב מהל' מ"א ופ"ד ופ"ז. ועיין ט"ז ר"ס ס"ד). מ"מ א"א שיהא א' מבטל לחבירו. כיון דהכל איסור א' הוא. צריך ס' לבטלו ואי אין ס' אף שאין הטעם נרגש ה"ל כמין במינו דאף שאין טעמו נרגש בעינן ס' ודוק. וכן טריפה ונבילה מצטרף למלקות כמ"ש הרמב"ם בהל' מ"א מפני שטריפה תחלת נבילה היא וכן מוכח בפ"ב דערלה מ"ב שהוא מקור דין זה דקתני התם הערלה מעלה את הכלאים כו' והערלה את הערלה. וכתב הרע"ב דהיינו שאין איסורן משם א' כגון ערלה ונטע רבעי. דאי איסורן משם א' א"א שיהא מבטל קצתו לקצתו עכ"ל. וכן מוכח מהא דקתני התם מ"ו ז' דשנים או שלשה שמות ממין א' או ב' מינים משם א' אסור ומצטרפין זה עם זה וכיון דמצטרפין לאסור ולמלקות א"א שיהא מבטלין זא"ז. וכדמוכח להדיא בתוספות דזבחים (דף ע"ח) ד"ה והפיגול לשנויא בתרא ודוק היטב. ועי' תוס' כריתות (דף י"א) וצ"ע בתוס' שבת (פ"ט ב') ומיהו לדעת הראב"ד פי"ד מהל' מ"א הלכה ו' אין מצטרף למלקות כשחלוק בטעמו וא"כ אפשר שמבטל זא"ז. ועי' בר"ש שלא פי' כהרע"ב אלא דערלה מעלה ערלה כשהיתה לו ידיעה והמפרש כתב שם דב' מינין שאין שוין בטעם ובשר מבטלין זא"ז אף שהן שם איסור א': @44ונ"ל@55 דזהו כוונת הטור שמביא בס"ס זה הא דאמר ר"ל בזבחים (דף ע"ח) הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור. וז"ל הטור וכן ג' מיני איסורים של יבש כו' ותמה הב"י דלמה ליה להטור לכתוב מה שאין נפקותא האידנא. [ומ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני סי' ל' דגירסת הטור וב"י הוא ר' יוחנן ולכן פסק כוותיה נגד ר"א. ק"ל דהא מסיים ש"מ תלת וא' מהן דה"ס ל"ש התראה ואלו ר"י ס"ל שמה התראה בריש שבועות] ונ"ל דהטור הביא זה כדי ללמוד מזה דבעינן שיהא נתערב בהיתר ב' מיני איסורים משני שמות דאז מבטלין זה את זה ועי' מ"ש בס"ד בסי' צ"ט סעיף ו' כוונת הטור עוד בזה. ונלע"ד מן ההכרח לומר כן מהא דאמרינן בש"ס פג"ה (דף צ"ז) גיד בס' ואין גיד מן המנין. וכתב הרא"ש דס"ל יש בגידין בנותן טעם. והשתא קשה דלמה לא יהיה הגיד מן המנין שהרי צריך לשער ס' נגד הגיד ונגד שמנו שהרי קאי על מתניתין (דף צ"ו) דירך שנתבשל בה גיד הנשה דמיירי ששמנו ג"כ נתבשל כדמוכח להדיא בתוס' ר"פ ג"ה (דף פ"ט) ד"ה אם יש כו' ע"ש. והרשב"א בתה"א וש"פ וא"כ אמאי לא יהיה הגיד סיוע לבטל שמנו ושמנו יבטל טעם הגיד. שהרי אין טעם גיד שוה לטעם שמנו. אלא מוכרח דה"ט שהשומן איסורו משום הגיד וא"א שיהא מבטל זא"ז. וכ"מ בתב"ש סי' ל"ג שכ"כ בשם הב"ח. וכ"כ הפמ"ג בפתיחה לה"ת. ומיהו כתב דז"א רק מדרבנן אבל מה"ת שרי כל שאין טעמו נרגש. אבל באו"ה כלל כ"ד משמע דאף מדרבנן שרי ולא כתב הרמב"ם דמצטרף אלא עצמותו אבל בטעמי' לא שייך צרוף וכל שאין בו טעם מותר. וכ"כ בתשובת עבודת הגרשוני סי' ל'. ועי' בס' ח"ד סי' צ"ב ס"ק ט"ו שכתב דמשמע באו"ה דמצטרף לאיסור וצ"ע: 
@22(שם) 
@11ונפלו בה ב' זיתים א' של דם וא' של חלב כו'.@33 משמע אפילו בבת א' וכ"מ בש"ך ס"ק ל"ד. וק"ל דמבואר בר"ש ורע"ב ותוי"ט רפ"ב דערלה גבי ערלה וכלאים דאינן מעלין זא"ז אלא בנפלו זא"ז אבל מעורבין יחד שנפלו לתוך היתר מצטרפין לאסור וכת"ק שם במשנה א' ובס"פ דהילכתא כוותיה וצ"ע. וכ"מ ברמב"ם פט"ז מהל' מ"א שכתב שבטל האי' שנפל תחילה. וי"ל דהיינו במין במינו אבל בשאינו מינו בטל. והטעם י"ל ע"פ מ"ש הר"ן ספ"ז דנדרים דבכה"ג שהוא איסור באיסור רבנן נמי מודו דמין במינו לא בטל: 
@22(סימן צ"ט סעיף א) 
@11חתיכת נבילה שיש בה בשר ועצמות שנפלה לקדירה.@33 עצמות שבה מצטרפין לבטל האיסור כ"כ הר"ש פ"ה דתרומות והרא"ש והר"ן פג"ה והרשב"א בתה"א (דף צ"ו ע"ב) והראב"ד בהשגות פי"ג מהל' תרומות. מהא דאיתא בירושלמי קליפי איסור מעלין ההיתר וה"ה לעצמות הנבילה שאין בהן טעם עי"ש. ונלע"ד ברור שלא אמרו אלא קליפי איסור שהן עצמן אינן איסור. וכיון שאין בהן טעם מצטרפין לבטל. אבל איסור בעצמו א"א שיהא מצטרף לבטל אע"פ שאין בו טעם כלל. תדע שהרי גיד הנשה דקי"ל אין בגידין בנ"ט והרי הוא כעץ. ואפ"ה אמר ר"נ בש"ס פג"ה (דף צ"ז) גיד בס' ואין גיד מן המנין. וכתב הרא"ש אמתניתין קאי דס"ל יש בגידין בנ"ט א"נ משום שומנו עכ"ל. וכ"פ הפוסקים והט"ו סי' ק' ס"ב וכ"כ הרמב"ם להדיא פט"ו מהל' מ"א דשומן הגיד בס' ואין הגיד מן המנין אלא בעינן ס' דהיתר. וכ"מ בסי' צ' גבי כחל דבפ"א הוא מן המנין מפני שהוא עצמו היתר כפרש"י ור"ן ש"פ. ובפ"ב כיון שנאסר תו אין מצטרף אע"פ שכל עצמו הוא בשר וה"ל ליבטל להחלב. ע"ש ודו"ק וא"כ יצא לנו הדין באיסור אבר מן החי שיש בו בשר ועצמות שנפל לקדירה שאין העצמות שבו מצטרפין לבטל כיון שהן עצמן איסור ומצטרפין ללקות עליהם בכזית כדאי' בש"ס ס"פ ג"ה (דף ק"ב) והתוס' שם (דף צ"ו ע"ב) והרמב"ם פ"ה מה' מ"א. ודוקא בחתיכת נבילה וכה"ג שאין עצמות שלהם אסור כמ"ש הר"ן ואין לוקין עליהם אא"כ בכזית בשר כמ"ש הרמב"ם פ"ד מהל' מ"א הלכה י"ח. מצטרפין לבטל ולא באבר מ"ה שהעצמות שלו מצטרפין לכזית בשר למלקות אין מצטרפין וכן בהעלאת חוץ לר"י זבחים (ק"ז ע"ב) ומנחות (כ"ג). ועי' תוס' זבחים (דף ע"ח). ועי' בפמ"ג ס"ס ס"ב אי צריך ס' לבטל הגידין והעצמות באמ"ה. ומשמע דלהיתר ודאי אין מצטרפין: 
@22(סעיף ב') 
@11בד"א שנפלה כשהיא חיה אבל אם נתבשלה תחילה עצמות שבה מצטרפין עם האיסור לפי שבלעו מבשר הנבילה.@33 נראה דגם להיתר מצטרפת לבטל האיסור. שהרי כתב הרשב"א ומביאו הב"י סי' זה ור"ס ק"ו וכ"פ בש"ע בסמוך סעיף ד' דלדעת ר' אפרים דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין. חתיכה הבלוע מאיסור מצטרפת לבטל האיסור. וה"נ דכוותה ואפילו לדידן כאן גבי עצמות לא אמרינן חנ"נ כמ"ש הט"ז והש"ך. וא"כ אף שבלעו איסור מ"מ מצטרפין לבטל כמ"ש המחבר ר"ס זה. וכן לדעת הג"ה במקום הפסד ודו"ק. אחר כתבי מצאתי כן בס' לה"פ בשם פר"ח ות"ל: 
@22(שם) 
@11אבל אם נתבשלה תחילה עצמות שבה מצטרפין לאיסור לפי שבלעו מבשר הנבילה כשנתבשלה לבדה.@33 כתבו האחרונים דה"ה אם נמלחה הנבילה כבר ע"י המלח בלעו העצמות מן האיסור. ולעד"נ דדוקא בעצמות שיש בהן מוח מבפנים שהן רכים ונבלע בהן מעבר לעבר. וכדמוכח להדיא ברשב"א ומביאו הטור והג"ה ס"ס ע"א. דמליחת העצם מועיל למוח שבקרבו. ועי' במ"י כלל ט"ו ס"ק כ"ג. אבל בעצמות שאין בהם מוח הרי הם ככלי עצם כמ"ש הט"ז והש"ך. וכבר נתבאר בסי' צ"ח ס"ד בהג"ה דכלי אינו נאסר ע"י מליחה רק כדי קליפה ואם נתבשל א"צ לשער רק נגד הקליפה. ועי' מה שכתבתי שם סעיף ד' דומה למ"ש המחבר כאן ע"ש ודו"ק: @44ובמה@55 שכתבתי אתי שפיר מה שנתקשו הר"ש פ"ה דתרומות והרא"ש פג"ה והרשב"א והר"ן. הא דאמרינן בש"ס פג"ה (דף צ"ח) גבי זרוע בשילה דאיל נזיר דלמ"ד שיעור האיסורין בס' סבר בשר ועצמות דזרוע נגד בשר ועצמות דאיל משערינן וה"ל ס' ושרי. ותמהו הפוסקים הנ"ל אמאי צריך לשער נגד עצמות הזרוע הא בירושלמי איתא איפכא דקליפי איסור מעלין ההיתר וכמ"ש הש"ע ר"ס זה. ומ"ש הר"ן דעצמות הזרוע יש בהם מוח. אינו מספיק לפי מ"ש הש"ע דאפילו עצמות שיש בהם מוח מצטרפין להיתר רק המוח שבהם מצטרף עם האיסור. ודברי באר הגולה בזה אינן מדוקדקין עי"ש. ולפי מ"ש א"ש על נכון דבזרוע בשלה ע"כ איירי שנnלחה תחילה משום דם כדין מליחת בשר לקדירה משום דם. וזה פשוט וא"כ כבר בלעו העצמות מן המוח שבהם מבפנים ומן הבשר דא"א לדם בלא שמנונית עי' זבחים (דף כ"ו) ורמב"ם רפ"א מהל' פסוה"מ חולין (דף ח') ומש"ה צריך לשער נגדם. ואין ראיה כלל מכאן לאסור אם לא נמלחו בעצמות שיש בהן מוח ודלא כש"ך ע"ש וכל זה נראה ברור ופשוט ודו"ק היטב: 
@22(סעיף ד') 
@11משערין ההיתר והאיסור כמו שבאו לפנינו.@33 אע"ג שהיה בהיתר יותר מתחלה ונתמעט בבישולו ונבלע בקדירה. לפי שגם מן האיסור נבלע ונתמעט מכמות שהיה. רש"י וטור. נראה דאם האיסור הוא בשר שור זקן שדרך להתמעט ע"י בישול וההיתר הוא בשר עגל הרך שדרך להתפוח ע"י בישול כדאי' בעוקצין פ"ב מ"ח ומייתי לה במנחות (דף נ"ד) אין משערין האיסור כמו שבא לפנינו לפי שודאי נתמעט מכמות שהיה והטעם נשאר בקדירה ולא דמי להא דתנן בטהרות פ"ג מ"ד ופסקו הרמב"ם פ"ד מהל' אבות הטומאות דכזית נבילה שנתמעט אזלינן בתר השתא לענין טומאה. ש"ה שהטעם נשאר בקדירה ואם ההיתר ג"כ בשר שור אמרינן שנתמעט לפי חשבון. ונ"ל דאם האיסור הוא בשר עגל שנתפח ע"י בישול וצריך לשער נגדו כמו שהוא עכשיו ואם נשפך הרוטב ונודע שהיה ס' נגדו כמו שהיה כשנפל אלא שאין ידוע אם היה ס' נגדו כשנתפח אזלינן לקולא. שהרי מה שנתפח הוא איסור דרבנן כדאיתא במנחות (דף נ"ד) ועי' בשו"ת רדב"ז ח"ג: 
@22(סעיף ה') 
@11אין מבטלין איסור לכתחילה.@33 כתב הנודע ביהודה במהדורא תניינא חלק י"ד סי' מ"ה דאף האומרים שמותר לבטל איסור לכתחילה מה"ת היינו רק כגון זרוע בשילה שאין נתערב רק הטעם אבל לערב גוף האיסור כגון יבש ביבש לכולי עלמא אסור מה"ת [ועי' בפי' הרע"ב ורא"ש פ"א דערלה מ"ו משמע דאף תערובות יבש ביבש בעין אין אסור רק משום גזירה דרבנן] וכ"מ במשנה למלך הל' מעילה. אך מה שמביא ראיה מחולין (ק"מ) אין ראיה דאסור ברוב דאיתא קמן. דהתם הוי רוב דליתא קמן כמ"ש ביד המלך. עוד י"ל סוגיא דחולין ע"פ מ"ש הריטב"א בחולין (דף צ"ח) אהא דאמר גבי זרוע בשילה חידוש הוא שהוא מבטל איסור לכתחילה דא"ש אף להאומרים דמותר לבטל אי' בעלמא מה"ת אפ"ה הוי חידוש בזרוע בשילה שמצותו בכך לבטל איסור לכתחילה משא"כ בעלמא שהוא רשות ע"כ. ובזה א"ש הסוגיא (שבדף ק"מ) גבי שלוח דצפור דמצורע דאי איתא דאסור לא אמרה תורה שמצוה לשלח. ובס' שעה"מ הל' מ"א הק' ע"ד תוס' שמתירין לבטל איסור מה"ת מהא דחולין (ק"מ) ולא זכר חילוק הנ"ל. וכן י"ל (בדף קט"ו) גבי שלוח הקן. ולכאורה גם לכ"ע קשה דהא קי"ל דאם אינו מכוון לבטל לכ"ע שרי (וכ"מ בפי"א דתרומות אך הפר"ח באו"ח סי' תע"ג אוסר אם האיסור ניכר ונהנה ממנו ומיהו כאן אין נהנה בעצמו ודילמא אמרה תורה שישלח שלא יכוין לבטל. ולפמ"ש א"ש הכל גם א"ש מה שהק' בס' לקוטי שושנים דלמה לי קרא כל צפור טהורה תאכלו לרבות המשולחת דמותרת דמסברא ידענא דלא אמרה תורה שלח לתקלה. ועי' באו"ח סי' תרכ"ו דגבי מצוה לא אמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה דכיון שמכוון למצוה לא גזרינן שמא יעשה המצוה כולה באיסור ועוד משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. ולכאורה קשה מזרוע בשילה דאמאי הוי היתר הבא מכלל איסור מה שמבטל הזרוע הא הוי מצוה לבשל יחד אך לפמ"ש א"ש דמ"מ אמאי צותה תורה דוקא לבטלה ועוד י"ל דהתם באו"ח ה"ט משום דמצות לאו ליהנות ניתנו כמ"ש האגודה וזה לא שייך היכא דאיכא הנאה לגוף: 
@22(שם בט"ז ס"ק ט') 
@11אי סבר שמותר לרבות באיסור מקרי שוגג.@33 דטועה בדין מקרי שוגג ולא מקרי אונס אף לגבי שבועה וחייב קרבן כמ"ש הרשב"א בחידושיו פ"ז דשבת. ונראה דלאו דוקא בע"ה שלא ידע שיש איסור בזה. דאף ת"ח שטעה בדבר שראוי להסתפק בו מקרי שוגג. רק גבי הבחנה מקרי מזיד באהע"ז סי' י"ג כמ"ש בס' ברכי יוסף בח"מ סי' ל"ד. וכ"מ בירושלמי דגיטין דאיתא התם כסבור שמותר לטמא תרומה וכן כהן שסבר שמותר לפגל הוי שוגג ובס' פנים מאירות ח"ב סי' קס"ג הביא ראיה מב"ק (דף צ"ה) והעושה ע"פ הוראת חכם שטעה מקרי שוגג אף בהבחנה כמ"ש המ"ל פי"א מהל' גרושין בפשיטות דאין לך שוגג גדול מזה. ודלא כמ"ש הח"מ באה"ע דהוי מזיד וכן בתוס' דעירובין (כ"ט) מוכח דהוי שוגג ולא קנסי' אטו מזיד למאן דלא קניס. וכ"כ המ"א באו"ח סי' שי"ח וכ"כ תוס' בסנהדרין (ל"ג) והא ראיה שהרי העושה ע"פ הוראת ב"ד מביא קרבן כמ"ש הט"ז באה"ע ס"ס י"ז. וכ"כ הבית מאיר שם בסי' י"ג. ומ"ש הג"ה שם דהוי אונס כתב בס' בר"י דז"א רק בהוראת ב"ד הגדול: @44וראיתי@55 בשו"ת ר"ע איגר סימן ר"ו שדחה דברי חכם א' שהתיר אשה שהיתה זקוקה ליבם ונשאת מחמת שטעתה בדין וסברה שאינה זקוקה. והביא החכם הנ"ל ראיה מדברי מהרי"ק כלל ס"ח דגבי א"א שזינתה מחמת טעות בדין אסר משום דמ"מ מעלה באישה משמע דבלא"ה מותרת והרע"א השיב עליו דקי"ל כרבא במכות דאומר מותר הוי קרוב למזיד ולא זכר שדברי החכם הנ"ל הם דברי הט"ז כאן ויש עוד ראיות לזה מתוס' דבכורות וכן מתוס' עירובין: 
@22(סעיף ו') 
@11איסור של דבריהם אין מערבין אותו בידים.@33 [עיין בר"ן פ"ג דפסחים גבי כיצד מפרישין] אבל אם נפל מעצמו ואין בהיתר כדי לבטלו מוסיף כ"כ הטור בשם הרשב"א אלא שכתב איסור של דבריהם שאין לו עיקר בדאורייתא והב"י תמה על הטור שמאחר שאע"פ שמתחילה כתב הרשב"א כן הרי סיים דיש לחוש להמחמירין ותמהתי על הב"י שבחנם תמה עליו דהמדקדק היטב בדברי הרשב"א שמביא הב"י יראה לעינים שזה לא עלה על דעת הרשב"א שלא להוסיף על איסור שעיקרו מד"ס רק הביא י"א דאפילו לכתחילה מותר לערבו בידים. וע"ז כתב שיש לחוש להאוסרים לערבו לכתחלה אבל להוסיף בזה לא אמר להחמיר וכמ"ש הט"ו ושוב מצאתי אחרי כתבי שהרב פר"ח השיג ג"כ על הב"י בזה וכ"ה בס' מ"ש וכ"ד הרמב"ם פט"ו מהל' מ"א שכתב וז"ל חלב שנפל לקדירה שיש בה בשר עוף ונ"ט בו מרבה עליו בשר עוף אחר ומבטלו וחשיב ליה אין לו עיקר בדאורייתא וכמ"ש המרדכי וכ"ד ר' שמחה שמביא בהגמ"י שם ומביא הב"י. [וזה נראה דאישתמיט להפר"ח באו"ח סי' תצ"ו ע"ש. ונסתלק מה שהקשה שם על הר"ן ספ"ב דפסחים מר"פ ר"א דמילה ופ' כה"ב]. ומשמע לי מדברי הרמב"ם דכשמרבה באיסור של דבריהם. צריך שירבה מדבר שגם הוא אינו חיסור דאורייתא עם האיסור המעורב וז"ש מרבה עליה בשר עוף אחר כדי שיבטל טעם החלב משמע דאלו בהמה שאסור מדאורייתא אסור להרבות בה לבטל טעם החלב. דה"ל מבטל אי' דאורייתא ואף שאינו בא לידי איסור עדיין מ"מ לכתחילה אסור אם אפשר. ונ"ל דאם ביטל בבשר בהמה שריבה מותר ולא ה"ל מבטל איסור דאורייתא כלל שעדיין לא בא לידי איסור כלל. דומה למ"ש הרמב"ם פ"ג מהל' מ"א והש"ע לעיל ס"ס פ"ז דאם העמיד החלב בקיבת כשירה בנותן טעם דכל זמן דלא יהיב הבשר טעם בחלב עדיין היתר הוא: @44ונראה@55 דהיינו דוקא כאן שאפשר לבטל בבשר עוף אסור לכתחילה להוסיף בבשר בהמה. אבל היכא שאי אפשר בע"א ואם לא נבטל בבשר בהמה יאסור התבשיל שרי להוסיף בבשר בהמה. דלא ה"ל מבטל איסור דאורייתא לכתחילה שהרי עדיין אין כאן איסור דאורייתא ובזה מיושב היטב תמיהת המפרשים על הרמב"ם ז"ל פ"ט מהל' מ"א גבי טיפת חלב שנפלה על החתיכה א' שבקדירה נוער את הקדירה כדי שיתערב טעם הטיפה בכל הקדירה וכמ"ש סי' צ"ב ס"ב. ותמהו הלא אין מבטלין איסור לכתחילה. ולק"מ דכיון שממהר לערב טרם שנתנה הטיפה טעם ועדיין היתר הוא אין כאן איסור ולא ה"ל מבטל איסור לכתחילה. וכה"ג איתא לקמן סי' ק"ט גבי תערובות יבש ביבש דמותר להוסיף עליו כדי לבשל משום דעדיין היתר הוא שלא נתן טעם והוא מכוון שלא יבוא לידי איסור כלל וזה דלא כס' צ"צ סי' פ' שאוסר לבטל מעט חלב ביין ומדמה לה למבטל איסור לכתחילה דישתה היין עם בשר ואע"ג דהשתא היתר הוא. ועיין מ"א וט"ז באו"ח סי' תמ"ז. ובפר"ח שם סי' תנ"ב ותנ"ג ועיין לעיל שכתבתי ליישב דברי הרמב"ם בע"א ועיין בשעה"מ הל' מ"א שהקשה אהדדי דברי הר"ן דבפ' כ"ש דמשמע שאוסר אף שאין כוונתו לבטלו ובפ' א"מ מתיר בכה"ג ולפמ"ש הפר"ח בסי' תנ"ג לק"מ וכמש"ש פ"ד: @44ועיין@55 בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקמ"ז שאוסר ליקח מן העובד כוכבים דבר שנתבטל בס' דהא בשעה שלוקחו מן העובד כוכבים כאלו מבטלו לכתחילה שאוסר בדבר שיש לו עיקר מה"ת ולפמ"ש במ"י ריש כלל ל"ה הביאו הבל"י סי' ק"ח דאין הקניה חשובה לכתחילה ועיין בע"ז (כ"ג) קרי לה דיעבד וכ"מ בר"ן בחולין (דף ו') ובס' יד המלך הק' ג"כ על הרדב"ז ואעפ"כ לא מלאו לבו לחלוק עליו למעשה ולא נזכר מד' האחרונים הנ"ל וגם מגמ' דע"ז הנ"ל. ומיהו גם הרדב"ז מסיק דאין אוסר מטעם לכתחילה רק כאן גבי בטול גזר שמא יאמר לבטל: 
@22(שם בהג"ה) 
@11איסור שנתבטל כגון שהיה ס' כנגדו ונתוסף בו אח"כ מן האיסור הראשון חוזר וניעור.@33 ל"ש מינו ל"ש שאינו מינו פי' שהאיסור עם ההיתר הוא שא"מ. אבל איסור הנתוסף הוא מינו עם האיסור הראשון דאי אינו מינו בטעמא כבר נתבאר ס"ס צ"ח דאיסורין מבטלין זא"ז ולפי מ"ש שם דצ"ל גם חלוקין בשמן דהיינו שאין איסורן משם איסור א' לפ"ז אפשר לפרש הג"ה מ"ש ל"ש מינו שאינו מינו קאי גם על איסור הניתוסף שהוא אין שוה בטעמא אבל הוא אסור משום איסור הראשון חוזר וניעור: 
@22(שם) 
@11ל"ש יבש.@33 נלע"ד שזה קאי גם על מ"ש הג"ה בתחלת הג"ה שנתוסף בו מן האיסור הראשון חוזר וניעור. וע"ז כתב ל"ש יבש. דדוקא שנתוסף מן איסור הראשון שהוא אסור משם א'. אבל אי נתוסף בו מאיסור של שם אחר כגון טריפה וטמאה לא אמרינן דחוזר וניעור אם נודע התערובות מקודם דאמרינן שכל מין איסור מצטרף עם ב' חתיכות של היתר לבטל אי' השני ברוב כדין יבש ביבש. וזה ממש דין ג' מיני איסורין של יבש שכתב הטור ס"ס דלעיל שכל ב' מינים נתרבים על הג' ומבטלין אותו ופטורים על שלשתן עכ"ל. והב"י תמה דלמה ליה להטור למימר זה מה שאין נ"מ האידנא ולפי מ"ש אתי שפיר דנ"מ טובא איכא לענין דינא דיבש ביבש דקי"ל דיבש ביבש מין במינו חד בתרי בטיל ואם נתוסף אח"כ א' של מין איסור אחר שאין אוסר התערובות שכל ב' מיני איסורים מבטלין זא"ז ומצטרף כל א' של איסור לב' של היתר לבטל אי' השני ודוק היטב ועפ"ז יש נ"מ בין נבילה לטריפה לענין יבש בחוזר וניעור ובחנם נדחק בזה הב"ח הביאו הפמ"ג סי' כ"ז: 
@22(שם) 
@11ל"ש לח.@33 דעת המ"י כלל פ"ה ס"ק ל"ח דבלח בלח ולא נודע יש לסמוך על או"ה והת"ח דאם ניתוסף בשוגג שרי כיון דבלא"ה דעת כמה פוסקים דלא אמרי' חנ"נ בלח בלח ובס' ב"א התיר מטעם זה בא' שעשה מולייתא לשבת והיה בו רבע שומן שלא נמלח ורבע נמלח בענין שכנגד הרבע שלא נמלח היה בו ס' ולא נגד כולו וניתוסף עליו בשר ורוטב קודם שנודע. ועוד דדם שבישלו דרבנן ועוד יש להתיר משום דבמליחה לא אמר חנ"נ במקום הפ"מ כמ"ש סי' צ"ב בש"ך והנה מעשה כזה אי' בתשובת ר"ע איגר סי' ס"ז ואסר המולייתא ומשם נשארה באי' שבלעה תחילה גם למאן דל"ל חנ"נ. וגם מחמיר לומר חנ"נ גם בלנ"ו ומ"ש בס' ח"ד דנ"ח דאסור הנאתן לכ"ע אסור להוסיף דנהנה בזה שמבטלו ונתוסף קשה מסוגיא דגיטין (דף נ"ד ע"ב) דא"כ אמאי מתיר ר"י לבטל לכתחילה גבי נטיעות של ערלה וכ"פ הרמב"ם נהי דס"ל דמילתא דלא שכיחא היא מ"מ הא נהנה במה שתולש ומבטלו: 
@22(סעיף ז') 
@11אם נבלע איסור מועט לתוך כלי בשר אם דרכו של אותו כלי להשתמש בו בשפע היתר מותר להשתמש בו.@33 ואפילו בבן יומו ולענ"ד עיקר כמ"ש התוס' בפסחים פ' כ"ש (דף ל') ד"ה לישהינהו בשם ר' יוסף. דאם האיסור רק משהו והכלי אינו בן יומו דאיכא תרתי משהו ונותן טעם לפגם ואז שרי לבטל לכתחילה והיינו כמסקנת הט"ז דאינו שרי אלא באיסור פגום ועיין נר"ש סימן צ"ב. וכ"כ המרדכי פכה"ב: @44ומ"ש@55 התוס' עוד שם בשם ר' יצחק דקדירה של חרס אי אסרינן הוי דיעבד ומותר לבטל לכתחילה איסור משהו עכ"ד ע"ש נראה דס"ל דגבי איסור משהו היכא דאיכא פסידא שרי לבטולי לכתחילה שלא יבוא לידי איסור. ונ"ל שכ"ד הרמב"ם ז"ל פ"ט מהמ"א והעתיקו הש"ע לעיל סי' צ"ב ח"ב גבי טיפת חלב שנפלה על החתיכה שבקדירה שכתב נוער את הקדירה כדי שיתערב טעם הטיפה בכל הקדירה ולא יתן טעם לאסור ונדחקו מהר"י בן חביב והט"ז והש"ך שם הלא אין מבטלין איסור לכתחילה ולק"מ דכיון דאין שם אלא איסור משהו מותר לערב טרם שנתנה טעם עדיין כדי שלא תתן טעם ותאסור ותפסיד דומיא דהכא גבי כלי וכ"ש התם דעדיין היתר הוא כמ"ש לעיל סעיף ו' בס"ב ודברי הרמב"ם ברורין בלי גמגום: 
@22(סימן ק' סעיף א') 
@11ואבר מן החי.@33 הוי בריה. כ"כ התוס' והרא"ש והרשב"א והר"ן ואחריהם נמשכו הט"ו. וצ"ע שהם הוציאו זה ממימרא דרב פ' ג"ה (דף ק"ב) אבל צפור טהורה כו' וצ"ע דהא רב ס"ל בהמה בחייה לאברים עומדת כמ"ש להדיא הרשב"א בתה"א (דף ק"ד) והרי רבא שהוא בתרא ס"ל אליבא דרבי יוחנן דהילכתא כוותיה נגד רב דבהמה בחייה לאו לאברים עומדת בפג"ה שם (דף ק"ג) ואין איסור שם אבר מ"ה חל בשלמה וכ"פ הרמב"ם בפ"ה מה' מ"א והראב"ד מדלא השיגו ודאי דהכי ס"ל וכ"ד הרב המגיד שם והרא"ה בס' החינוך מצוה תנ"ב ע"ש והא דרב פסקה הרמב"ם בפ"ד מהל' מ"א לע"א ע"ש. ולפ"ד הגדולים הללו תהוי בטילה שהרי אין איסורו מתחלת ברייתו ושוב מצאתי שכ"כ בעל פמ"ג בספרו ר"י וכ"ה בס' עצ"ל ונ"ל שיש לדונן כספק בריה דאזלינן לקולא ובפרט באיסור דרבנן כגון אבר המדולדל דהא דבריה אינה בטילה הוא מדרבנן דמדאורייתא בריה בטילה ועיין ר"ס שאח"ז מיהו המ"י כלל כ"ט ס"ק י"ט כתב דלדעת התוס' והרא"ש מקרי בריה אף שאין אי' מתחלת ברייתו כל שאלו יחלק אין שמו עליו: 
@22(שם) 
@11וביצה שיש בה אפרוח וכו' בריה.@33 אע"ג שאין איסורה רק מד"ס כמ"ש הרמב"ם והט"ו סי' פ"ו ס"ח והיינו אעפ"י שנגמרה כולה ולא יצאה לאויר העולם כ"ה דעת הרשב"א וכן הוכיח בס' פמ"ג מדברי הש"ך סי' ט"ו ודלא כהאומרים דאם נגמרה איכא בה אי' נבילה מה"ת ולפ"ז גיד הנשה דהוי בריה ל"ש גיד הפנימי שאסור מדאורייתא ול"ש החיצון שאין איסורו אלא מדרבנן לא בטיל עיין סימן ס"ה ס"ד ובס' ראש יוסף נסתפק בזה אי הוי בריה משום דאין אסור אלא מדרבנן ותליא אי טעם בריה משום דלקי בכ"ש בטל בדרבנן. אי טעמא משום דחשוב ובדרבנן נמי לא בטיל. ורצה לפשטה ממ"ש הש"ך סי' פ"ו גבי ביצת נבילה שאינה בטילה למאן דחשיב בריה בלא בריית נשמה וש"מ דאף אי' דרבנן חשיב בריה דהא ביצת נבילה דרבנן אך הקשה על הש"ך דבריש ביצה מוכח דביצת יו"ט לא הוי בריה ובטלה. דלא הוי בריה אא"כ תחילת יצירתה באיסור וכאן לא הוי תחילת יצירתה באי' רק גמרה דאי נטרפה תחילה אינה יולדת. ולבסוף כתב דנראה להקל באי' דרבנן ומש"ה לא כתב הג"ה כאן כמ"ש בסי' ק"א גבי חהר"ל ויש לתמוה על בעל פמ"ג שנעלם ממנו דין ביצת אפרוח ומ"ש הג"ה בסמוך ועיקר גיד הנשה אינו אלא שעל הכף ואם הוא שלם מקרי בריה לא בא למעט החיצון שאינו על הכף רק מובלע תוך הכף אלא בא להשמיענו דעיקר גיד פנימי אינו אלא מה שיש ממנו על הכף ולא מה שנתפשט ממנו בכוליה ירך דאפילו אם נחתך אותו חלק ממנו ונשאר רק מה שעל הכף אפ"ה הוי בריה ולא ה"ל דין נחתך הבריה דבטיל כמ"ש סי' ק"א ס"ו והדק היטב לשון הג"ה ואם הוא שלם וכו' וראיה ברורה לזה מהש"ס דפג"ה (דף צ"ו) דאמרינן שם במשנה אכלו ואין בו כזית חייב דהוי בריה. ובש"ס אמרינן דס"ל לרבנן כשמואל. דלא אסרה תורה אלא שעל הכף בלבד כמ"ש סי' ס"ה ואפ"ה אמר דהוי בריה וחייב מלקות וכ"מ ברמב"ם פ"ח מהל' מ"א: @44ונ"ל@55 דג"ה של טמאה לא הוה בריה שהרי אינו אסור משום גיד דקי"ל שאינו נוהג בטמאה וגם אין אסור משום אבר מ"ה דאינו נוהג בטמאים כמ"ש ר"ס ס"ב וזה פשוט ועיין פמ"ג סי' ס"ה ומש"ש דטריפה נמי אין איסור גיד חל עלי' ל"נ דהא קי"ל אין בגידין בנ"ט ואי' טריפה ליכא ובטמאה טעמא משום דבעינן בשרו מותר כדאי' בגמ' משא"כ טריפה כמ"ש תוס' פג"ה (דף ק"ג ע"א) דדרשי' מין שבשרו מותר: 
@22(שם) 
@11לאפוקי עוף טהור שנתנבל.@33 שאין אסור מתחלת ברייתו שאיסורו מחמת אבר מ"ה הלך לו במיתתו. משא"כ עוף טמא שנתנבל לא הלך ממנו איסורו הראשון שעדיין אסור מחמת טמא כדאי' בש"ס (דף ק') והוי בריה: 
@22(שם) 
@11ושור הנסקל.@33 לא הוי בריה ובטל זה קאי נמי אנתנבל דאי בע"ח בלא"ה חשובי ולא בטילי כמ"ש ר"ס ק"מ ולפ"ז לכאורה גם בשנתנבל לא נ"מ בזה דלא הוי בריה לפי פ' הג"ה סי' שאח"ז אפילו בהמה שלמה לא בטיל משום חתיכה הראויה להתכבד ומ"מ י"ל דנ"מ אם הוא בעורו דלא הוה חתיכה הר"ל כמ"ש שם ובסימן ק"י ס"ב: @44כתב@55 בס' בינת אדם דמרקחת וכה"ג שנמצאו בו ב' מלבי"ן לא הוי איתחזק דקי"ל ג' זימני הוי חזקה רק בנשואין ומילה הוו ס' נפשות סגי בב' פעמים אבל בכל אי' צריך ג' פעמים וכ"ד ט"ז ופר"ח. ודלא כהמ"י שכתב דדוקא בממון בעי' ג"פ ולא באי' וי"ל לה"ר מעירובין (דף צ"ו) ופסק באו"ח סי' ל"ט גבי חזקה דמומחה גבי תפילין דבעי' בדיקה ג"כ ג"פ ובחידושי הריטב"א שם כתב דקי"ל כרשב"ג התם דבעינן ג"פ דהלכתא כוותיה נגד רבי שהיה אביו ועוד דרב קאי התם כוותיה דרשב"ג ועיין בסנהדרין (דף פ') ועיין בס' בר"י בק"א באו"ח שם שכתב דבאיסור תורה אזלינן לחומרא: 
@22(סימן ק"א סעיף א' בהג"ה) 
@11ואם הוא ספק חתיכה הראויה להתכבד אזלינן לקולא.@33 דברי הט"ז בכאן צריכין עיון שכתב לענין גבינות העובדי כוכבים דלא בטילי שהרי ראוים הם להתכבד אא"כ ידוע שלא הועמדו בעור קיבת נבילה משמע שר"ל דאפילו אם רק יש לחוש שהועמדו בעור כו' דה"ל איסור בב"ח ולא בטילי ולא ירדתי לסוף דעתו בזה שהרי הוא ספק אי אסורין מחמת עצמן דשמא לא העמיד בעור וכו' שהרי דעת התוס' ור"ת והרשב"א והרבה פוסקים הביאם הב"י סימן קט"ו. דלא קי"ל כמ"ד איסור גבינות העובד כוכבים משום שמעמידין אותן בעור וכו' אלא כריב"ל בש"ס דע"ז (דף ל"ד) דטעם משום שאין נזהרין בגלוי ועוד שמא העמיד בחלב קיבת נבלה וטריפה וכפרש"י שם לחד מ"ד ולא ה"ל איסורו מחמת עצמו ולא הוי ראויה להתכבד וכמ"ש הט"ז עצמו סי' פ"א לענין ספק אם הגבינה מחלב טריפה דבטיל דה"ל ספק ר"ל ועוד דהרי מוכח להדיא מדברי התוס' פא"מ (שם הבאתי ר"ס ק"ה) והרשב"א והרא"ש והר"ן והרמב"ם פ"ג ופ"ט מהמ"א והרע"ב והב"י ס"ס פ"ז דגבי עור קיבת נבילה לא שייך איסור בב"ח שאין נותנין ממנו רק דבר מועט ובב"ח בטעמא תל' רחמנא וכל אימת דלא יהיב טעמא עדיין אין כאן איסור בב"ח וראיתי בפמ"ג שר"ל בפשיטות שהט"ז מיירי בשאין ס' נגד הטור ויש כאן איסור בב"ח וכ"כ הח"ד ומ"מ קשה דמי יאמר שהעמידוהו בעור ועד שאין ס' נגדו וכן המ"י מיקל בסתם גבינות עובדי כוכבים דלא הוה אי' מגופו אלא מכח תערובות כדאיתא בירושלמי ור"ן וזה דלא כט"ז דקרי ליה אי' בב"ח ועיין בבאה"ט של מ' זכרי' מענדיל ומיהו הפר"ח כתב דאיסור ג"נ הוי איסור מצד עצמו דהרי אף אם העמידוהו בעשבים אסור: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11כל חתיכה שלא נאסרה רק כדי קליפה בטלה שהרי הקליפה אינה ראויה להתכבד.@33 כתב הש"ך בשם סל"ח תימא דמהיכן נאסרה כ"ק אם ע"י שקבלה טעם מאיסור אחר ותיפוק ליה דה"ל איסור בלוע. וכן בס' מ"ש הניח בצ"ע. ול"נ דלק"מ שהרי אפשר להיות אסורה כ"ק מחמת עצמה כגון מקום חתך דאמרינן בש"ס פ' המקשה (דף ס"ח) ופ' ג"ה (דף צ"ט) דבעלמא אסור ופרש"י כגון הוציא העובר את ידו סי' י"ד ס"ב ואבר המדולדל סימן נ"ה ס"ה דבכולן מקום חתך אסור עכ"ל משמע דאפילו מדאורייתא אסור שהרי גבי זרוע בשילה אמר שם זהו היתר הבא מכלל איסור ע"ש ודו"ק ועוד משכחת לה במבשל בשבת ע"י ערוי שנאסרה כדי קליפה מצד עצמה והשתא א"ש דמשמע מדברי הג"ה דבטילה ברוב קאמר כדין יבש ביבש ר"ס ק"ט ולפי מ"ש הש"ך דאיירי שנאסרה כ"ק ע"י בב"ח בחם לתוך צונן תקשי דהאיך תבטיל ברוב כיון שאם יבשלם יתן החלב טעם כמ"ש ר"ס הנ"ל דכה"ג ס' בעינן וא"כ נצריך ס' נגד הקליפה לפ"ד הש"ך סימן צ"א ס"ד ולפי מ"ש א"ש ועיין סי' ק"ה מש"ש בס"ד ועוד דכבר הוכחתי ר"ס פ"ז דבחם לתוך צונן לא הוי דרך בישול ואינו אסור מדאורייתא ומש"ה לא הוי איסורא מצד עצמו. וכ"ה בס' מ"ש ולפמ"ש א"ש: @44ודע@55 דחתיכה הנאסרה כ"ק בטילה ברוב ביבש וא"צ לקלוף את כולן מספיקא וכמ"ש המרדכי פג"ה בשם ראבי"ה ומביאו הב"י סימן ק"ה גבי חֵלב ובשר שנמלחו יחד: 
@22(סעיף ג') 
@11וכן כבש שלם כו' לא חשיבה ראויה להתכבד.@33 עיין בספר חוות דעת שהוכיח מהסוגיא דפסחים (דף פ"ח) דלא כמ"ד דכבש שלם בטל ולא חשיב חתיכה הראויה להתכבד דאמרינן התם גבי ה' שנתערבו עורות פסחיהן זה בזה ונמצאת יבלת באחת מהן כולן יוצאין לבית השריפה ופטורין מלעשות פסח שני. ואמר עלה אביי לא שנו אלא שנתערבו אחר זריקה דבעידנא דאיזדריק דם מיהא חזי לאכילה אבל נתערבו לפני זריקה חייבין לעשות פ"ש כיון דבשעת זריקה לא הוו חזו כולם לאכילה והשתא למ"ד דכבש שלם בטל תקשי הא נמי נתבטל ברוב הפסח הבעל מום בארבעה השלימים ויהיו כולם מותרין באכילה וזריקת הדם הוי שפיר לאכילת בשר וא"כ ליפטרו מפ"ש אף כשנתערבו לפני זריקה ואין לומר משום דאין ראוי להקטר האימורין דהוי כאברים באברים דכולן יוצאין לבית השריפה כדאיתא בזבחים (דף ע"ז) מטעם דהוי דרכן למנות דחשובין הן כיון שעולין לגבוה דז"א דלא יהא אלא נטמאו האימורין או שאבדו דמותר הבשר באכילה א"ו מטעם חתיכה הר"ל אינה בטילה עכ"ד. והמתבאר מדבריו דאלו להפוסקים דס"ל דכבש שלם אינו בטל אתי שפיר הא דחייבין פ"ש כשנתערבו לפני זריקה משום דכלהו אסירי כיון דהפסול לא נתבטל ברוב הכשרים והוא תמוה אצלי דאף למ"ד דס"ל דכבש שלם לא בטל אכתי תקשי אמאי חייבין בפסח ב' מחמת שא"ר לאכילה דהא דלא בטיל הוא מטעם חתיכה הראויה להתכבד וז"א אלא מדרבנן אבל מה"ת ודאי בטיל וכולן ראוין לאכילה והאיך מחייבין ליה בפסח שני כיון דמדאורייתא פטור ה"ל חולין בעזרה וכה"ג הקשו התוס' בפסחים (דף פ' ע"ב) וכ"כ שם (דף ס"ב ע"א) ע"ש אלא נראה דהא דאסורין באכילה אינו משום תערובות דבשר הפסול בהכשרים דהוי דרבנן דמדאורייתא בטל ברוב אלא משום לתא דאורייתא משום תערובות האימורין שנתערבו של הפסול בכשירין ונפסלו כולן מהקטרה דלענין זה לא מהני ביטול ברוב דמה שעולה לגבוה חשוב ולא בטל וכדתנן בפ"ח דזבחים גבי תערובות אברין באברין וכיון דאסור להקטיר האימורין של כל החמשה פסחים לא הוו ראוין לאכילת הבשר מה"ת. דהא קי"ל דכל כמה דלא מתקטרי אימורן לא מתאכיל בשר וכיון שאסורין באכילה מה"ת חייבין בפסח שני ומה שדחה זה בעל חוות דעת דלא יהא אלא נטמאו האימורין או שאבדו דמותר הבשר באכילה אין הנידון דומה לראיה דבנטמאו לא חזי להקרבה מה"ת מש"ה הוי כאלו נאבדו וליתנהו כלל ואין מעכבין אכילת הבשר אבל פסול דתערובות שאינן ראוין להקרבה רק מדרבנן כמ"ש התוס' בזבחים שם וביומא (דף ס"ד) אבל מדאורייתא מחזי חזי. דלא הוי כנאבד אלא כאלו איתנהו וא"כ מעכבי אכילת הבשר מה"ת. ושפיר חייבין בפסח ב' מה"ת ולפ"ד השאגת אריה בסוף ספרו בכה"ג שא"ר להקרבה מדרבנן מעכבי אכילת בשר אף לרבנן ועיין מ"ש בזה בחידושי לפסחים (דף נ"ט): @44ובספר@55 יד המלך כתב דה"ט דלא בטל ההוא דפסח בעל מום בד' הכשרים ונימא על כל א' מרובא פריש דהא כבר הופשטו ונטלום הבעלים על כתפותיהן קודם שנולד הספק במקום הקביעות. משום דהתם אין הרוב מסייע לבטל כיון דבלאו איסור מום אסור פסח א' לחבירו משום שלא למנויו ואינו נכנס בגדר ספק היתר ע"כ אין מצטרף לבטל ומזה מוכיח דאם נדר א' שלא לאכול מכל בהמה וחלב שבעולם רק מאחת אסור לאכול גם מאותה שלא נדר משום דלא אמר אצלו דפריש מרוב כשרות כיון דבלא"ה כולן אסורות לו מחמת נדרו. עיין בס' נודע ביהודה סי' ט"ז דמתיר בחלק אחוריים שנתערב טריפה בכשרות שמתבטלים ולא הוי ראויה להתכבד כיון שא"ר לישראל כמות שהן ויש בזה טירחא גדולה לנקר טפי מתרנגולת בנוצתה וכבש בעורו: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11ואין חילוק בין אם נתערבו במינם או בשא"מ.@33 ואפשר להיות נתערבו בשא"מ כגון במינו דגים שאינם שוים בשמם כגון טמא וטהור ושוים במראה כגון שנחחכו בענין שאינם ניכרים כמ"ש סי' פ"ג ס"ד והנה בזה יש פלוגתא בין או"ה והד"מ סי' צ"ח ס"ק ה' דדעת או"ה דהא דאמרי' ששני מיני דגים שאינם שוים בשמא ה"ל ב' מינים ה"מ כשהן שלימים אבל כשהן חתוכין הכל מקרי חתיכות דג וכתב עליו הד"מ ואין דבריו נראין דאין זה שמן העצם שנלך אחריו לענין מין במינו כנ"ל עכ"ל. ונלע"ד דכל א' לטעמיה אזיל דאו"ה סובר דחתיכה הראויה להתכבד בשא"מ בטיל ומש"ה הוכרח לומר דחתוכים הוא מין א' דאל"כ תקשה עליו מהש"ס דפג"ה (דף ק') דאמרינן שם דהא דתנן שם במשנה (דף צ"ו) חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתבשלה עם חתיכות דהיתר אם אין מכירן כולן אסורין ואין בטלין מיירי בחתיכה הר"ל אלמא דאפילו בשא"מ לא בטילי דהא דג טמא וטהור אינם שוים בשמא כמש"ה. ולענין חהר"ל לכ"ע בתר שמא אזלינן ומש"ה הוכרח לומר דחתוכין הוא מין א' אבל לפ"ד הג"ה דאין חילוק בין אם נתערבו במינם או בשא"מ אתי שפיר הש"ס בלא"ה ומשו"ה אינו מוכרח לומר דחתוכים הוא הכל מין א'. אלא יותר מסתבר דב' מינים הם כדהיו מעיקרא דמה שנקראים עכשיו כולן מין א' אין זה שמן העצם והפר"ח לעיל סי' צ"ח לא הביא רק דברי או"ה וכתב דדבר ברור הוא שאין חלוקין בשמן רק כשהן שלמין אבל כשהן חתוכין אין חלוקין בשמן דנקראין בשר שור ובשר איל ודמי לדם הפר ודם השעיר דמקרי מב"מ משום דשם דם א' הוא וה"נ שם בשר א' הוא וי"ל דש"ה דכל דם מקרי סתמא ולא על שם המין משא"כ בדג ובשר דאף החתוכים לא אקרו דג ובשר סתם רק על שם מינו חתיכת דג ובשר של מין פלוני ומש"ה י"ל דהוו עדיין ב' מינין ול"ד למ"ש התוי"ט בשלהי כלאים גבי צמר גמלים דהוו מין במינו עם צמר רחלים אע"ג שיש להם שם לווי וזה לכאורה כמ"ש האו"ה דש"ה דמעולם לא היה להם ב' שמות גמורים רק שם לווי משא"כ כאן שהיה להם ב' שמות גמורים ועכשיו נשאר עדיין שם הראשון בלווי שפיר הוו ב' מינים: 
@22(סימן ק"ב סעיף א' בהג"ה) 
@11מיהו אם לבנו בה מאכל או נתנו בקדירה לתקן אינה בטילה.@33 הטעם כתבו הפוסקים שכל דבר הצריך זה לזה מקרי לענין זה מינו כגון מים ומלח בעיסה האמור בש"ס ופוסקים שלהי ביצה (דף ל"ט) ובאו"ח סי' שצ"ז סי"ב דאינו בטל מחמת דבר שיל"מ. ואין להקשות דתיפוק ליה דמלח בלא"ה אינו בטל דלטעמא עביד כדאיכא בש"ס שם ובפ"ק דחולין (דף ו') והג"ה לעיל סימן צ"ח ס"ח דיש לומר דנ"מ לענין זה וזה גורם כגון שנתן ג"כ מלח של היתר דבשאר איסורין מותר בכה"ג כדמשמע באו"ח סי' שי"ח ס"ט בהג"ה ועיין ס"ס פ"ז. ואלו כי הוה דשיל"מ לא מהני זוז"ג כמ"ש הט"ז ומ"א בא"ח שם והתוי"ט פ"ז דנדרים ע"ש ולהדיא בי"ד ר"ס רט"ז וה"ה לענין שאור מדשיל"מ שהחמיץ בו עיסת היתר שאינו בטל אף שנתן בו ג"כ שאור היתר דהוי זוז"ג. ואפילו אם השאור של חטים והעיסה של שעורים מ"מ כיון שצריך זה לזה ה"ל מינו. ועיין ר"ס רצ"ג לענין חדש דה"ל דשיל"מ ובמ"א סי' תמ"ה מבואר דה"ה בכל אי' שאוסרין במשהו והא דמתיר בסימן תמ"ב היינו קודם פסח ובענין חזותא עיין בתשובת הר"ן סי"ע דמסיק דהוא בעיא דלא איפשטא בב"ק (דף ק"א) ונקטי' לקולא בדרבנן: 
@22(סעיף ג') 
@11כלי שנאסר מבליעת איסור ונתערבה בטילה ברוב ואין דנין כדבר שיל"מ.@33 והיינו דוקא שבלעה איסור שאין לו מתירין דלא הוה כדשיל"מ מה שניתר בהגעלה לפי שצריך להוציא כו' אבל כלי שבלע איסור שיש לו מתירין כגון חמץ בפסח שפיר אינה בטילה. וכ"מ באחרונים בא"ח סימן תמ"ז בשם הב"ח ומיהו לדעת הג"ה דטעמא בטל בדשיל"מ ואפילו אין איסורו מחמת עצמו נ"ל דה"ה גבי כלי דאפילו בלעה דשיל"מ בטילה ברוב. וכ"כ המ"י אי ליכא רק כליטרא וק"ק אהג"ה דלמה הוצרך לומר הטעם דבטל גבי כלי לפי שצריך להוציא שנמשך אחר הרשב"א דנ"ל דהרשב"א קושטא דס"ל דטעמא אינו בטל בדשיל"מ וכדעת הר"ן ס"פ כה"ב הביאו הד"מ והת"ח וז"ל אם נפלה חתיכה שיש לו היתר לתוך רוטב אוסר רוטב אחר במשהו דה"ל מינו ואע"פ שאין ברוטב אלא הטעם וכ"ד הש"ך אבל על הג"ה קשה וי"ל דלא כ"כ אלא ללמוד לכל כיוצא בזה וכדמסיים בצחות לשונו וק"ל אבל לפ"ז לדעת הרשב"א לעולם ה"ל דשיל"מ מדאורייתא לאחר מע"ל: @44ודע@55 דבמ"ש הר"ן דרוטב הראשון שנאסר מחמת אינו מינו בנ"ט אוסר רוטב אחר במשהו דלדידיה ה"ל מין במינו לא קי"ל כוותיה בהא דהא קי"ל סימן ס"ט סי"ח וס"ס ק"ה דאין הנאסר חמור מדבר האוסרו וא"כ הרוטב שנאסר משא"מ אינו אוסר לרוטב אחר יותר משא"מ והכי מוכח להדיא בתוס' פ' כה"ב (דף ק"ח ע"ב) ע"ש ודו"ק. והר"ן לטעמיה אזיל דאיהו ס"ל דהנאסר חמור וכמ"ש סימן ע"ב. ועיין מ"ש סי' צ"ב בדין דבר שיל"מ ומשמע מדברי הט"ז שם דבלח בלח אמרינן תרי משהו ואי נתערב דשיל"מ לח בלח חוזר ואוסר במשהו שהרי יש משהו מתערובות הראשון בשני ונ"ל ראיה לדבר ממ"ש הט"ו הל' נדרים ר"ס רט"ז דאם אמר קונם פירות אלו עלי אסור אפי' בגידוליהן וגידולי גידוליהן וכתב רמב"ם פ"ה מה"נ הטעם דלמה לא יבטל העיקר האסור בגידולין שרבו עליו שהרי הן דבר שיש לו מתירין עכ"ל. וכמ"ש הג"ה סעיף ה' דנדרים ה"ל דשיל"מ בשאלה. ואלמא דגידולין הראשונים שנאסרו ולא בטלו בשיעורם מחמת דשיל"מ אפ"ה חוזר אותן גידולים ואוסר השניים אע"פ שרבו עוד ומשמע דאין חילוק אם זרע כל גידולין הראשונים או קצתו ודו"ק: @44ואם@55 נתערב כלי חלב וכלי בשר דהוי דומיא דיבש ביבש מין בשא"מ דמצריך הג"ה ס' בסי' ק"ט דעת כמה אחרונים ג"כ להחמיר מיהו כיון דז"א אלא מדרבנן יש להקל עכ"פ לאחר מע"ל וכה"ג דהוי תרי דרבנן וכ"ש בכלי חרס שא"א בהגעלה. ודלא כהפר"ח הביאו הבל"י כאן והוא עצמו התיר באיסור דרבנן בהפ"מ בסימן ק"ט וכה"ג סימן ס"ט: @44ונראה@55 לי דמוכח מהש"ס דפר"ק דביצה (דף ד' ע"ב) גבי עצים שנשרו לתוך התנור ביו"ט דהיכא דמקלי קלי איסורא אפילו בדשיל"מ בטיל וכ"פ באו"ח סימן תק"ז ס"ב ונ"מ לענין ריחא מילתא שדעת הג"ה סי' ק"ח להחמיר באיסור האוסר במשהו כגון דבר שיש לו מתירין וכדמוכח ברי"ף ובר"ן פג"ה. ואלו בזה אח"ז אין להחמיר דה"ל מקלי קלי איסורא וכדמוכח שם בש"ך ס"ק י"ב ע"ש: @44ומיהו@55 בהקדש נ"ל להחמיר אף אי מקלי קלי כדמוכח להדיא בש"ס דפסחים (דף כ"ז ע"ב) דאיתא התם בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא תנור שהסיקוהו בעצי הקדש ואפה בו את הפת לרבנן דשרו בעצי ערלה הכא מאי ומה בין זו לערלה אמר רבא הכי השתא ערלה בטילה במאתים הקדש אפילו באלף לא בטיל. פי' אפילו לענין זה דהיסק התנור בעצי הקדש לא בטילי אפילו באלף עצים דהיתר. ומיושב באמת תמיהת התוס' שם וז"ל תימא מאי חומר היא זו הלא הקדש הוא דשיל"מ ע"י חילול ומטעם זה אין דינו להיות בטל אפילו באיסור קל כו' עכ"ל ולק"מ דהתם קאי להיכא דמקלי קלי איסורא דזה דוקא משום חומרא דהקדש הא דאינו בטל ועי' בס' מג"ש. ובביאורי הגאון בא"ח סי' תמ"ה כתב שר"ל דה"נ כיון דמקלי קלי ליבטל כמו בכל דבר שיל"מ: @44ועיין@55 במ"י כלל ע"ד ס"ק י"ג דמסיק דביצה טריפה שנולדה ביו"ט הוי דשיל"מ אע"ג דלאחר יו"ט ג"כ אסור מכח טריפות מ"מ יסתלק איסור נולד וכל מה שאפשר למיעבד יותר בהיתר עבדינן וכ"כ בס' צ"צ סי' ס"ט וכ"מ ממ"ש בס' בא"י סי' רט"ו. וכן אם ההיתר שיבוא אינו מוסכם מהכל הוי דבר שיל"מ דמ"מ יהיה ספק אי' ועכשיו הוא ודאי איסור ונראה דבזה א"ש גבי חמץ בפסח דיש חולקים וס"ל דמקרי דשיל"מ אף שיאסר לאחר הפסח עי' בסעיף ד' בהג"ה משום דאינו אלא מדרבנן. ובזה נדחה מ"ש בס' בינת אדם גבי חדש דיי"ש ביי"ש וכה"ג לא הוי דשיל"מ כיון שאסור מחמת חמץ ואישתמיטתיה דברי המ"י דמ"מ יסתלק איסור חדש בתוך הפסח. ובמ"כ כתב דלי"א דחמץ לא הוי דשיל"מ כיון שחוזר לאיסורו ה"ה מוקצה לא הוי דשיל"מ וה"ה תחומין דבעי שיקנה שביתה כמ"ש בטעם המלך הל' חמץ וע"ש טעם מחלקותן: 
@22(סעיף ד' בהגה"ה) 
@11מי שנדר מדבר אחד ונתערב.@33 עי' בפמ"ג בפתיחה להל' יו"ט שכתב דהנודר הנאה ונתערב י"ל דבטל דכי אמרי' דשיל"מ לא בטיל ה"מ באכילה ולא בהנאה וכן לענין טלטול י"ל דבטל ע"ש. וכ"כ הצל"ח דבשלמא לענין אכילה אין לו הפסד בזה שיאכל אחר זה כשנעשה היתר אבל באי' טלטול יש לו הפסד שהרי ראוי היום ומחר וח"א הקשה לפ"ז ע"ד הש"ך שכתב לענין שמוש כלי לאחר מע"ל דה"ל דשיל"מ והרי התם ג"כ יש הפסד שימוש היום ונראה שי"ל דמ"מ מה שישתמש היום באור יפסיד וכשלא ישתמש בו היום יכול להשתמש בו אח"כ נגד זה יותר: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אם נשאר לאחד לעולם אסור אף שמותר לאחרים כגון המבשל בשבת לא מקרי דשיל"מ.@33 ועיין מ"א בא"ח סי' שי"ח דמיירי שנתערב לאחר שבת. דאלו בשבת ה"ל ממש דשיל"מ לאחר שבת לגבי האחרים. וכגון נמי לענין מ"ש סימן צ"ט סעיף ה' ו' דאם ביטול איסור במזיד דאסור לו לעולה ולאחרים מותר ואם נתערב בטל בס' ושרי אפילו לדידיה: 
@22(סימן ק"ג סעיף א') 
@11כל דבר שטעמו פגום אינו אוסר תערובתו.@33 ודבר שאין נ"ט כלל אסור וצריך ס' כנגדו ש"ך ור"ל אם נתערב טעמו וממשו כיון שעכ"פ הוא עצמו אסור צריך ס' נגדו כמ"ש סימן ק' ס"ב גבי גיד שנימוח אבל ודאי טעמו לחוד אינו אוסר כיון שאין בו טעם כלל כמו ג"ה דקי"ל דאין בגידין בנ"ט סי' ס"ה וא"צ ס' לבטל טעמו [ובזה נסתלק מ"ש כמ"י כלל פ"ה ס"ק ע' מקיבה שנתייבשה ס"ס צ' דהתם לענין הטעם איירי אבל אם נמחה גופו שפיר י"ל דאוסר דומיא דג"ה ומיהו ל"מ הכי בגמרא גבי ג"ה של טמאה למ"ד אין בגידין בנ"ט דמשמע דלא אמר הכי אלא בג"ה וכ"ד המ"י ומ"כ]. והשתא א"ש דלא תקשי אמ"ש הג"ה סעיף ב' גבי רגלי דבורים שאין בהם טעם כלל ואינם אוסרים תדע שהרי בדבר שאין בו טעם כלל מקילינן יותר מדבר שיש בו טעם אבל הוא פגום שהרי גבי איסור הנטל"פ כתב הג"ה שם לאסור הקדירה דשמא יבשל בו דבר שהאיסור יתן בו טעם לשבח שדבר זה ישתנה לפי התבשיל ואלו ברגלי הדבורים מתיר אפילו היורה דכיון שאין בו טעם כלל אין לומר בו שמא יתן כו': @44ומעתה@55 אני אומר דלא כתב הג"ה לאסור הקדירה אלא היכא שהאיסור בפני עצמו מוטעם ומשובח או פגום קצת אבל אם הוא בעצמו פגום לגמרי כגון דברים המאוסים שנפשו של אדם קצה בהם אפילו הקדירה שריא כדמוכח ברשב"א וב"י וש"ע והג"ה ס"ס שאח"ז וממ"ש הג"ה סימן פ"ז ס"ו דאין לאסור הכלי שעושין בו מים לחפיפת הראש ונוטלין מאפר הכירה ורגילות הוא להתערב שם בב"ח דהאפר פוגם וכמ"ש סימן צ"ה ס"ד [ובשו"ת ח"צ סימן ק"א ושו"ת מ"ש סי' ע"ד] גבי הדחת הכלים של בב"ח ביחד שאם נתן אפר במים פוגם ואין נאסרין אף אם השומן דבוק בהם אלמא דאפילו הכלי שרי כשהאיסור נפגם לגמרי וכ"מ במ"י: 
@22(סעיף ב') 
@11ויש מי שחוכך להחמיר שאם הגדיל האיסור מדתו של היתר עד שהוא משביח יותר כשאוכלו בגודל מדתו ממה שהוא פוגם בהפסד טעמו אסור.@33 ויש לה"ר לזה מהא דמשני בע"ז (דף ס"ח ע"א) גבי שאור: 
@22(שם) 
@11או פוגם ולבסוף השביח אסור.@33 אף קודם שהשביח ומיהו היינו דוקא היכא דידעינן שסופו להשביח אבל מספיקא נ"ל דאין לאסור וכ"מ בב"י וכנ"ל דעת הרמב"ם פט"ו מהל' מ"א והעתיקו הש"ע ר"ס צ"ח טועם העובד כוכבים אם אומר שהוא פגום מותר ובלבד שלא יהא סופו להשביח עכ"ל ע"ש ודו"ק ולפ"ז אפשר לומר שאין מחלוקת בין הש"ך והפר"ח ודלא כמו שראיתי לא' מהאחרונים שעשה מחלוקת ביניהם וליתא וצריך עיון: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אע"ג שהאיסור נ"ט לפגם והמאכל שרי מ"מ הקדירה אסורה.@33 דחיישינן שמא יתן האיסור טעם לשבח בתבשיל שיבשל. כבר כתבתי לעיל בסעיף א' דהיינו דוקא שהאיסור בפני עצמו משובח או פגום קצת אבל אם הוא פגום לגמרי או שאין בו טעם כלל אפילו הקדירה שריה כדהוכחתי שם בראיות ברורות בפ"ד וכתב המ"י כלל פ"ה דבכ"ח שא"א להגעילה י"ל לכתחילה להשתמש בו אחר מע"ל בהפס"מ דהוי כדיעבד וכן הבאתי סימן יו"ד בשם הרדב"ז ול"מ הכי בר"ן וריטב"א בפ' כל הבשר גבי פנכא דר"א ובתו' דפסחים (דף ל') ונ"ל דשרי לבשל תבשיל שיודע בודאי שהאיסור הראשון יתן בו טעם לפגם ואין לחוש שמא יבשל בו דבר שיתן בו טעם לשבח. כמ"ש ס"ס שאח"ז ע"ש וראיה מקדירה שאינה ב"י דאסרינן לבשל בה לכתחילה גזירה אטו ב"י כדאית' בש"ס סוף ע"ז (דף ע"ו) וכל הפוס' ולא אמר דגזרינן אטו בישול דבר חריף שיתן טעם לשבח אלא ש"מ דלא חיישינן להא ולא הוה ג"כ מבטל איסור לכתחילה דה"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא כיון שנבלע בהיתר בקדירה וגם השתא נ"ט בהיתר דכל נטל"פ רחמנא שריא ועיין סי' צ"ה כה"ג וכן כתבתי שם סעיף ב' דנ"ט בר נ"ט דהיתרא ונטל"פ לכתחילה שרי ולא גזרינן אטו דבר חריף וזה מוכח בכמה דוכתי ונראה דבדיעבד אם בישל בה ואינו יודע אם נותן האיסור הראשון בו טל"פ או לשבח לא אסרינן ואי לשבח שמא היה בו ס' נגד טעמו שנבלע בקדירה וכ"מ לשון הג"ה שכתב ואם בישל בו תבשיל שאיסור הראשון נותן בו טעם לשבח נאסר אם לא היה בו ס' ולכאורה שפת יתר הוא ומאי קמ"ל בזה אלא דאתי לאשמועינן דאין לאסור אלא אם בישל בה תבשיל שידוע שאיסור הראשון נותן בו טעם לשבח ובודאי לא היה בו ס' נגדו וכן מוכח בש"ך שכתב דא"צ ס' נגד כל הבלוע בקדירה דכיון שהיה פגום לא נעשה נבילה וקשה דליחוש שמא נתן האיסור טעם לשבח בתבשיל שבישל בה קודם שבישל בה האיסור תוך מעל"ע ונ"נ כל הבלוע בה תוך מעל"ע עי' סי' צ"ח ס"ה וסי' צ"ב ס"ו. כדחיישינן שיתן טל"ש בתבשיל שיבשל אח"כ וצ"ל דהיינו כמ"ש דמספיקא אין לאסור בדיעבד ודו"ק: 
@22(סעיף ז') 
@11קדירה שהיא בלועה מבשר וחלב כו'.@33 כתב המ"י כלל נ"ט ס"ק ט' דבהפסד מרובה יש לסמוך על ר"ת דלינת לילה פוגמת היכא דאיכא עוד ספק א' ויש לה"ר לדעת ר"ת מפ"ח דשביעית כמ"ש הר"ש שם: @44ודע@55 דבס' יד המלך כתב דבב"ח וכה"כ וע"ז שלוקין עליהן שלא כדה"נ ה"ה כשהן בעין ונפגמו עד שאינן ראוין לגר שאסורים רק כשנתערבו בטלין ברוב משום שאז ה"ל דבר שא"י לאכול הפגום שאין נהנה ממנו ולא דמי למתעסק בחלבים שכן נהנה משא"כ כאן ונראה שלא ראה מ"ש השאגת אריה סי' ע"ה דע"כ שא"ר קיל משלא כד"א כדמצינו גבי יה"כ ומיהו אפשר דהיינו דוקא כשא"ר מעיקרא ולא בנסרחו אח"כ וכמ"ש בנ"ב סימן כ"ו דגרע מפגום מתחילה ועד סוף אבל ל"מ כן בס' ח"ד גם מ"ש הנ"ב ראיה מהרמב"ם א"מ: @44בירושלמי@55 פ"י דתרומות ופ"ב דמעשר שני אהא דתניא ר' יהודה מתיר בצל שנתבשל בצחנה שאינה אלא ליטול את הזוהמא ואינו משביח מודה ר"י בבצל של הקדש ושל ע"ז ונראה דהיינו משום דבהו אסור נטל"פ. ואין נראה מ"ש המפרש דהיינו משום דנהנה מהקדש וע"ז דא"כ בכל איסורי הנאה נמי ועוד משום הנאה ששאב הזוהמא יאסור כל התבשיל יוליך הנאה זו לים המלח אלא כדאמרן וצ"ע ברא"ש שלהי ע"ז דמשמע דבשל הקדש נמי נטל"פ מותר: @44ועיין@55 בשו"ת ח"צ סי' ע"ה ופ' שפסק להתיר לאחר י"ב חודש אף במקום שנטל"פ אסור: 
@22(סימן ק"ד סעיף א') 
@11עכבר שנפל לשכר כו' ואם נחתך לחתיכות דקות כו' הכל אסור דחיישינן שמא יפגע בממשות האיסור.@33 וכתב הג"ה ודוקא בשרץ יש לחוש כו' הטעם מבואר בד"מ דשרץ תחלת ברייתו בכעדשה כדאיתא בחגיגה (דף י"א) ושיעורו הכי לטומאה ולמלקות וכך שיעורו להיות בריה ולא ליבטל ע"ש ויש לי פטפוטי דברים על א' מהאחרונים בסי' זה שכתב דלפי מ"ש הש"ך דשרץ שיעורו כעדשה והוי בריה ולא בטיל ניחא מה שהקשה בסימן ק' גבי ביצת אפרוח שכתבו שם הט"ו דהוי בריה דהיכי משכחת לה דאם מכירה משליבה והטעם בטל ואם אינו מכירה ע"י שנמחה בתבשיל תבטל דקיי"ל נתרסקה הבריה בטילה כמ"ש סימן ק"א ס"ו. דיש לומר דאיירי שנמחה במאכל עב ואפרוח הוי שרץ ושיעורו כעדשה והוי בריה עכ"ל ודבריו תמוהין דזהו דאמרינן דשרץ שיעורו בכעדשה להיות בריה היינו דוקא בשמונה שרצים שיש להם טומאה וכשיעור טומאתם בכעדשה כן שיעור אכילתם למלקות בכעדשה כדאי' בש"ס דמעילה (דף ט"ז) וכיון דכך שיעורם לענין טומאה ומלקות הכי נמי שיעורם שלא ליבטיל דטעם שבריה לא בטיל משום דכך שיעורו למלקות וה"ל כאלו אמר רחמנא לא תאכלנו בכל שהוא כדאית' להדיא באשר"י פג"ה ותוס' ור"ן וש"פ וב"י ר"ס ק' אבל כל שאר שרצים שאין להם טומאה שיעור אכילתם בכזית כמבואר להדיא בש"ס דמעילה שם וברמב"ם פ"ב מהל' מ"א ופ"ד מהל' אבות הטומאה ובתוס' דזבחים (דף ק"ו ע"ב) ויבמות (דף קי"ד) וא"כ אי אפשר לומר דכעדשה מהם יהיה בריה ולא ליבטל הא אין כאן לא טומאה ולא מלקות ועוד דאין תחלת ברייתם כעדשה שיהא נחשב בהכי בריה ועוד שאפרוח של עוף טהור לא הוי כלל שרץ מדאורייתא ואין איסורו רק מדברי סופרים דאסמכוהו אקרא דשרץ השורץ כמ"ש הרמב"ם והט"ו סי' פ"ח ס"ח רק אפרוח של עוף טמא אסור מן התורה משום שרץ העוף אבל ברור שאין בשרץ העוף טומאה וגם שיעורו בכזית ועיין ש"ס פא"ט (דף ס"ד) לכן דבריו כאן אינם נכונים וצ"ע ותדע דנמלה וזבובים ויתושים דאסורין משום שרץ השורץ ומשום שרץ העוף ואפ"ה כשאינם שלמים בעינן כזית כמ"ש תוס' והרא"ש והר"ן פג"ה ועיין ס"ק ה' ועיין היטב ברמב"ם פ"ב מהל' מ"א: 
@22(סעיף ב') 
@11אם נפל ליין ושמן וכו' א"צ ס' לבטל פליטתו.@33 לאו דוקא פליטתו דאפילו אם נתערב ממשו רק שנמחה לגמרי סגי ברוב כמ"ש סעיף שאח"ז ור"ס ק"ג וכך צ"ל במ"ש הרא"ש פג"ה ומביאו ב"י סי"ק גבי בריה דאינה בטילה באלף והא דאמר בירושלמי הורה ר"י בעכברא א' לאלף לא איירי בעכבר שנתערב בהיתר כו' עד דאם נימוח ואינו ניכר טעמו בטל בס' עכ"ל איירי שנתערב בהיתר שהעכבר נותן בו טעם לשבח כגון שכר וחומץ או שומן לפ"ד הרא"ש דאלו בדבר הפוגם א"צ ס' אפי' כשנמחה ממשו רק שיהא נימוח לגמרי או שיהא אפשר לסננו כמ"ש הט"ו סעיף א' וק"ל: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ויש מחמירין בשומן ואפילו אם הוא קשה לפנינו.@33 וכתב הט"ז דבאו"ה מתיר אם בא לפנינו קשה שאנו הולכין בתר שעת המציאה ואפילו היה רך ודאי כשנפל דתלינן שנתקשה בתוך מע"ל והביא ראיה מהא דאמרינן כל הטומאות כשעת מציאתן וחולק עליו בד"מ ובת"ח דבספק א' אזלינן לחומרא והנה קושיית הד"מ ות"ח הוא מספק כבוש דאסור ול"נ שהדין עם או"ה דשאני שומן שדרכו להקשות ועומד לכך וגם נמצא ובא לפנינו קשה אזלינן בתר המציאה ואמרינן שהיה כבר קשה תוך מע"ל דאיתרע חזקה קמייתא שהיה רך כשנפל האיסור דכה"ג כתב הט"ז סי' שצ"ז גבי נמצא מת וספק אם היה כן מקודם יום ל' דאזלינן בתר שעת מציאה מה"ט וע"כ גם הט"ז לא כתב כאן אלא לסברת הד"מ ולי' לא ס"ל תדע דהא חולק בהדיא בסי' ק"ה אמ"ש הג"ה שם לאסור ספק כבוש עי"ש ומ"ש בח"ד לה"ר לאסור מהא דס' אה"ט דרבנן גם הפמ"ג כ"כ אך אינו ראיה דהתם אע"ג דלא איתחזיק אי' טמא וטעמא דעשאוהו כשל תורה לטמא אדם לשרוף עליו תו"ק עשאוהו נמי כשל תורה לטמא ספק אלא צ"ע מ"ש הט"ז סי' ר"א ס"ק פ"ו שפי' שם דברי המחבר דאוסר כר' יוסי והוא לשון הרמב"ם ג"כ בהל' מקואות: @44ונראה@55 דכאן חזקת היתר דשומן מסייע לשעת המציאה ואי משום דאיתרע בשעת נפילת העכבר כיון שבא לפנינו קשה ודרכו בכך לא איתרע בכך וכ"מ באו"ה וא"כ לפ"ז כ"ש שיש להתיר במ"ש הש"ך אם ידוע שהיה רך יום שלם ונתקשה אח"כ ולא ידע אם היה בו העכבר כשהיה רך דהא בכה"ג ודאי לא איתרע חזקת היתר דשומן ומסייע חזקה זו לשעת המציאה ובכה"ג שיש חזקה המסייע אזלינן בתר שעת המציאה אפילו לקולא כמ"ש תוס' בנדה ומזה ראיה למ"ש הפמ"ג סי' נ"ז ס"ק כ"ה גבי נמצא הנדרס מת דאזלינן בתר השתא ואמרינן דכבר מת בשעת דריסה ע"ש ודמי לנמצא שרץ שרוף ע"ג הזיתים דמטהרים ספ"ט דטהרות והא דבגיטין חיישינן שמא הגט קודם למיתה ואינה מתיבמת ולא אזלינן בתר השתא שנמצא מת אע"ג דהתם נמי בחזקת היתר ליבום היתה עומדת דהתם כבר איתרע חזקה זו ע"י הגט שבידה קודם ששמעו בו שמת ומההיא דגיטין משמע דלחומרא מיהא אזלינן בכל אי' דאורייתא בתר השתא ולא בתר חזקת חי אפילו היכא דלא מסייע חזקה לשעת המציאה דהא חיישינן שמא מת כבר קודם הגט וחולצת ומצאתי שהרגיש בזה בספ' שעה"מ הל' אישות וכתב דהתם נמי י"ל חזקה לאיסור וזה דלא כמ"ש התב"ש דאי איכא חזקת איסור לא אזלינן כלל בתר שעת מציאה וגם דלא כמ"ש תוס' בנדה ובכתובות דכל הטומאות כמציאתן אינו אלא לחומרא בתרומה וקדשים גם קשה לי על התב"ש ממ"ש תוס' ביבמות (דף ס"ח) גבי בא עליה ספק בן ט' דפוסל מן התרומה כשנמצא בן ט' השתא ולא מוקמינן ליה בחזקה דמעיקרא וכה"ג כתב בשו"ת הרא"ש סוף כלל ל"ג אלמא דחזקה שעשויה להשתנות לאו חזקה היא ועיין סי' פ"א בט"ז ופמ"ג וסי' ק"ה שכ"כ דחזקה העשויה להשתנות כו' גם כ' שם דכל שיצאה מחזקתה זמן מה וא"א ליתן גבול דא"א לומר דברגע שנמצא נעשה אין סומכין עליו וכ' דהוי ספיקא וע' בשו"ת הר"ן שהביא הב"י בס"ס ר"א שכתב דאזלינן בתר חזקה המתנגדת לחזקה העשויה להשתנות ולא בתרה אעפ"י שעתה עומד כבראשונה אלא דק"ל אתוספות דיבמות והסוגיא דקידושין דמשמע התם דאי איכא חזקה המסייע לחזקה דמעיקרא לא אזלינן בתר השתא וכ"מ בעירובין: @44עוד@55 נלע"ד ליישב דעת או"ה שכתב להתיר גם בידוע שהיה רך כשנפל דאמרינן שמא נתקשה תוך שיעור כבישה אע"ג שהוא ספק כבוש דאסור דלטעמיה אזיל דס"ל ספק חסרון ידיעה הוי ספק כמ"ש בד"מ בשמו סימן נ"ה לענין שמוטת גף בעוף ע"ש וא"כ יש כאן ס"ס ספק שנתקשה תוך שיעור כבישה ואת"ל לאחריו שמא אינו משביח בשומן אלא פוגם דאפילו בשיכרא וחלא כתב הש"ע ר"ס זה מספקא לן כו' ע"ש. [ומיהו י"ל דשאני התם דס' שמא לא ניקבה הריאה אינו מזיק דא"צ בדיקה היכא דאיכא ס"ס כמ"ש ס"ס ק"י ועוד דכיון שאין עתה מי שיודע לא מקרי חסרון ידיעה כמ"ש הט"ז. ועוד דזה אמרינן מחמת חומרא ובאמת מצ"ל]. וגם הד"מ לטעמיה אזיל דלא ס"ל להחשיב ספק כזה כמ"ש שם סי' נ"ה. ושוב מצאתי סברא זו בש"ך ר"ס זה דספק אי פוגם או משביח הוי ספק חסרון ידיעה וכ"כ אחרונים בדיני ס"ס מהדורא קמא סימן ל"ד ומהדורא בתרא סי"ה דאם הראשונים עצמן נסתפקו בדבר הוי חסרון חכמה ואינו ספק כלל אפילו לענין ס"ס ועיין תוס' יומא (דף מ"ז) ועוד י"ל דאפילו או"ה לא עלה על דעתו להתיר איפכא כשבא לפנינו רך ואינו ידוע אימתי נפל דודאי יש לחוש שמא נפל כבר קודם מעת לעת דה"ל מזמן לזמן דמחזקינן איסורא כמ"ש בא"ח סי' תס"ז סי"א וי"ב וכמ"ש ס"ס צ"ה ע"ש ולא התיר רק בזה כשבא לפנינו קשה דלא מחזקינן איסורא לומר שמא היה רך שיעור כבישה שהרי זה דומה לממקום למקום דלא מחזקינן איסורא דאמרינן כאן נמצא וכאן היה ה"נ אמרינן כמו שנמצא קשה כך היה קשה כבר תוך מע"ל ולמד זה מהא דתנן כל הטומאות כשעת מציאתן: @44ומכאן@55 ק"ל אמ"ש בתשובת מ"ש סימן ס"א לפרש דברי הב"ח שהביא המ"א סימן תר"ז גבי חטה שנמצאת דהוי ס"ס שמא עתה נפלה ואת"ל שהיה קודה שמא לא נתחמצה דהיינו אז שנפלה לא היתה רך כ"כ רק עתה נעשית כך תוך מעל"ע וכה"ג כתב בשו"ת ג"ש ס"ס פ"ג גבי חטה שנמצאת בחבית בפסח לאחר שפנו ממנה המשקה ואמאי לא נימא כמו שנמצאת רך כך היה כשנפלה ואיתרע חזקת היתר דחבית וצ"ל דש"ה כיון דאיכא עוד ס' דעתה נפלה ועוד דהתם אין עומד לכך: @44ונ"ל@55 דאפילו לדידן דמחמרי' בין בזה ובין בזה מ"מ אם בתוך מע"ל נשאו הכלי עם השומן ממקום למקום ושם נמצא העכבר יש להתיר אפילו אם בא לפנינו רך ולא ידעינן אימתי נפל לא מחזקינן איסורא ממקום למקום ואמרינן כאן נמצאת וכאן היתה וכ"מ במ"א הלכות פסח ובשו"ת שמן רוקח הקשה ע"ז עי"ש ועיין שו"ת פ"מ שאלה ט"ו: 
@22(סעיף ג') 
@11דברים המאוסים כו' כנמלים וזבובים ויתושים אפילו נתערבו בתבשיל ונמחה גופן לתוכו אם ההיתר רבה עליו סותרין.@33 כאן לא דקדק למימר שנמחה לגמרי כדכתב גבי עכבר ר"ס זה דשם הוי שרץ ושיעורו כעדשה משא"כ בשרצים אלו שזכר הש"ע כאן שיעורם בכזית אם אינם שלמים: 
@22(שם בהג"ה) 
@11מיהו בשכרא וחלא יש לחוש כמו בעכבר.@33 צ"ע דלפ"ז ליתסר הקדירה שנתבשל בה תבשיל שנימוחו בו זבובים דשמא יבשל בו שיכרא וחלא שהאיסור יתן בו טוב טעם וכדלעיל סימן ק"ג סעיף ב' בהג"ה ובתשובת הרשב"א הובא בב"י שממנו מקור דין זה מבואר דאפילו הקדירה שרי וכ"מ בס"ס ק"ז בטוש"ע שם ע"ש והכי איתא להדיא שם בב"י ובד"מ ואו"ה דאפילו הכלי שרי גבי זבוב וצ"ל דהיינו כמ"ש שם בסימן ק"ג סעיף ב' דשרי לבשל תבשיל שידוע שהאיסור נותן בו טעם לפגם ולא חיישינן שיבשל בו דבר שיתן בו טעם לשבח מיהו לבשל בו שיכרא וחלא לכאורה היה נראה ליאסר דאף לפמ"ש שם דאם בישל בה דבר שמסופק אם יותן בו איסור הראשון טעם לפגם שרי בדיעבד מ"מ שיכרא וחלא לא הוי ספק גמור דהא ספק חסרון חכמה הוא כמ"ש סעיף ב' מיהו נראה דאין להחמיר לענין טעם הנפלט מן הכלי שהרי הרבה פוסקים ס"ל דזבוב אין בו טעם כלל ואינו אוסר אפילו בשיכרא וחלא עיין ב"י ס"ס ק"ז: 
@22(סימן ק"ה סעיף א' בהג"ה) 
@11וספק כבוש אסור.@33 עיין מ"ש בס"ד בסי' ק"ד ובס"ס פ"ז וס"ס צ"ה ודברי הט"ז בכאן צ"ע דכאן חולק על הג"ה וס"ל דספק כבוש שרי בכל האיסורין ואלו לעיל סי' ק"ד גבי עכבר מסכים לאסור וכ"כ בסי' פ"ג ס"ק ו' גבי דגים והביאו במ"י כלל כ' ס"ק י"ד וצ"ע מיהו באיסור דרבנן לכ"ע ספק כבוש שרי ובזה א"ש מ"ש באה"ט בא"ח סי' תר"ז ס"ק ל"ד ועיקר הדין כהג"ה וספק כבוש פירושו שאנו רואין שנכבש רק שאין אנו יודעים אם נכבש כשיעור כדמוכח סי' דלעיל אבל אם ספק אם נכבש כלל או לאו שרי דה"ל ס"ס דשמא לא נכבש ואת"ל נכבש שמא לא נכבש כשיעור כדמוכח סי' דלעיל עי"ש ואין להקשות על זה ממ"ש התוס' פ' כל הבשר (דף קי"ו) ובע"ז (דף ל"ד) גבי איסור גבינות העובדי כוכבים מטעם שמעמידין אותם בעור קיבת נבילה דדוקא נקט עור קיבת נבילה דאיכא איסור דאורייתא אבל משום בב"ח לא היו אוסרים אותם מספק דצונן בצונן הוא דמדאורייתא אינו אסור רק דרך בישול וכ"כ בשלטי הגבורים בע"ז שם ולכאורה אפילו מטעם דמעמידין אותה בעור קיבת נבילה לא ה"ל למיסר מספק דהא ה"ל ס"ס ספק אם נכבש כלל דשמא העמידוהו בדבר היתר ואת"ל נכבש שמא לא נכבש שיעור כבישה ושמא נתקשה החלב תוך מע"ל וכמ"ש ס"ס פ"ז דיש לומר דשאני התם דרגילין היו להעמיד בעור קיבת נבילה והוי מיעוט המצוי כמ"ש התוס' שם אבל היתר שיש ספק אם נשרה כלל עם איסור לא מחזקינן איסורא אלא אמרינן כאן נמצא וכאן היה וזה ודאי דמי לההיא דמקוה שהביא הט"ז דליכא ריעותא כלל ובשלמא כשרואין שנכבש איכא ריעותא ול"ד למקוה כמ"ש הפר"ח ובס' ע"י כתב דלא מהני חזקת היתר רק כשנולד בה ריעותא מצד עצמה ולא מצד תערובות ודבר אחר אבל כשאין רואין ריעותא ודאי שרי: @44ובענין@55 דם כבוש עיין בפמ"ג אי הוי כמבושל ואסור מדרבנן ועיין באו"ה כלל ו' סימן ח' שכתב דא"א מדרבנן מאחר דנתערב במים ואין ראוי להקרבה: 
@22(שם) 
@11ואם הוא כבוש בתוך ציר וכו'.@33 אם שהה כדי שיתננו על האור וירתיח הכי איתא באשר"י פ"ב דע"ז אבל לעיל בסי' ס"ט סי"ח כתבו הט"ו כשיעור שיתנו מים על האש ויתחילו להרתיח וכן נ"ל עיקר והוא שיעור יותר מאלו הרתיחת הציר דנעשה מהר דאפי' ע"י עירוי וכ"ש ציר מבשל כדאיתא בשבת (דף מ"ב) ועיין פסחים (דף מ' ע"ב) והג"ה לעיל סי' ס"ט ס"ט וזה יש ללמוד מהא דאיתא בש"ס דע"ז (דף ל"ב) ציר שורף אור לא כל שכן. אלמא דמדמה כח הציר לכח האור ובשיעור שהיו מים נרתחים על האש גם ציר מרתיח ומפליט ומבליע בשיעור כזה ועי' רשב"א וב"י וטור סימן קל"ה: 
@22(סעיף ג') 
@11נפל איסור חם לתוך היתר חם כו' הכל אסור דתתאה גבר כו'.@33 פסק כשמואל ר"פ כיצד צולין (דף ע"ו) ובגמרא התם מקשה עליו מהא דתנן התם גבי פסח נטף מרוטבו על החרס דהוה האי רוטב צלי חרס וחזר עליו יטול את מקומו בשלמא לרב דאמר עילאה גבר אזיל רוטב ומרתח ליה לחרם והדר חרס מרתח לה לרוטב וה"ל צלי מחמת דבר אחר מש"ה יטול את מקומו אלא לשמואל הא אקורי קא מיקר ליה לרוטב ומוקי לה בחרס רותחת ומקשה נמי מסיפא נטף על הסולת וקמוץ את מקומו ומוקי לה נמי בסולת רותחת ותמה הלח"מ בהמ"א ובפ"ח מהל' קרבן פסח על הרמב"ם דפסק כשמואל ולא הצריך שיהא החרס והסולת רותחת ול"נ דקשיא ליה להרמב"ם קושית התוס' שם (דף ל"ז ע"ב) גב' מוגלשין ע"ג קמח דפטור מחלה דה"ל מבושל למ"ד תתאה גבר וניחא ליה דכיון דמסקינן דאדמיקר ליה בלע כדי קליפה ה"ה דמבשל כדי קליפה וכ"כ התוס' שם ובפ' דם חטאת (דף צ"ה) וא"כ צ"ל דהא דמוקי לה בסולת רותחת משום דאכתי לא שמיע ליה הך ברייתא דסייע לשמואל וקתני חם לתוך צונן קולף והא דגבי רוטב צריך נטילה היינו משום דכשחזר על הפסח שהוא רותח ה"ל אז דין תתאה גבר דבצלי צריך נטילת מקום שרוטב מפעפע בו כל כך וכדמוכח טעם זה ברמב"ם עצמו עיין שם אבל הרוטב והסולת עצמם אין נאסרין רק כדי קליפה ודו"ק ולכך שינה הרמב"ם ז"ל מלשון המשנה גבי סולת וכתב יקלוף ולא כתב יקמוץ וכבר עמד בזה הכ"מ. אבל בא להשמיענו שלא נאמר יותר מכדי קליפה ולפ"ז מוכח דעת הרמב"ם כדעת ריב"א סי' צ"א הבאתיו שם ודלא כהטור שם: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואם כבר מונח בכלי שני אינו אוסר כלל.@33 דקדק לומר שכבר מונח דאי לא"ה שלא היה עדיין כלל בכלי שני אלא שנפסק הקילוח צריך קליפה כמ"ש בס"ס צ"ב וצ"ג גבי כסוי. ועיין מ"ש בס"ד בסי' צ"ב: 
@22(שם) 
@11אסור לערות מכלי שיש בו שומן כשר לנר דולק שיש בו חלב כו' ובדיעבד אין לחוש.@33 וצ"ל דהיינו דוקא בכה"ג שהאיסור הוא משום הלהב של הנר שעולה למעלה ואוסר הכלי ומש"ה אין לחוש דיעבד כי אין כל כך איסור בלהב הנר דמקלי קלי איסורא כמ"ש הפר"ח סימן ק"ח ומביאו ס"ס צ"ב ס"ק מ"ב אבל המערה מקדירה של היתר לקדירה של איסור בסמוך כל כך שהיד סולדת בזיעה הזיעה עולה ונבלע בקדירה ואוסרתה וכמ"ש לעיל סי' צ"ב ס"ה וסי' ק"ח בהג"ה וכ"כ הפר"ח סי' קכ"ב דזיעה מתבשל חשוב כגוף התבשיל ואפילו בדיעבד אסורה וכאן לא בארו האחרונים באר היטב: 
@22(סעיף ד') 
@11אם נפל איסור על חתיכה שבקדירה שהיא חוץ לרוטב ולא ניער אינו אוסר אלא כדי נטילה.@33 ולפענ"ד עיקר כמ"ש הב"י בשם הסמ"ק והגה' מיי' פט"ו מהל' מ"א דאם חתיכת האיסור נוגעת בכל החתיכה של היתר נבלע בכולה ואוסרתה בנותן טעם וכן נלע"ד מוכח להדיא בתוס' פג"ה (דף ק') והרא"ש והר"ן וש"פ שהרי פירשו דרב מיירי שם כגון שחתיכת היתר מונחת כולה חוץ לרוטב וחתיכת נבילה מונחת עליה ונתן הנבילה בה טעם עי"ש אלמא שאוסרת כולה בנ"ט ולא סגי בכדי נטילה וע"כ אי אפשר לומר דמיירי שחתיכת נבילה שמינה דא"כ אמאי הצריכו ניעור לבסוף לאסור שאר חתיכות שבקדירה כמ"ש בתוס' ורא"ש שם והבאתים ר"ס צ"ב. הא באיסור שמן מפעפע בכל החתיכות כמבואר בש"ס וכל הפוסקים והט"ו סי' זה ס"ח וט' אלא צ"ל דהתם היינו טעמא דכיון שחתיכת נבילה מונחת ונוגעת על כל חתיכה של היתר אפילו באיסור שאינו שמן אוסר כולו אבל אין יוצא מחתיכה לחבירתה בלא רוטב באיסור שאינו שמן דומיא דטיפת חלב כמ"ש סי' צ"ב והכי מוכח להדיא בש"ס דזבחים (דף צ"ז) דאיתא שם במשנה חתיכה כשירה שנגעה בפסולה אסורה לא כל החתיכה אסורה אינו אסור אלא מקום מגעו בלבד ובגמ' תניא יכול נגע במקצת חתיכה יהא כולה אסורה ת"ל יגע אין אסור אלא מקום מגעו לבד הא כיצד חותך מקום שבלע מוכח להדיא דדוקא שנגע במקצתה חותך מקום שבלע דאינו נבלע רק במקום הנגיעה בלא רוטב בכחוש ואף שהיה ברקיק שמן מקרי כחוש כמ"ש במ"י כלל ל"ו ס"ק י"א אבל כשנגע בכולה נבלע בכולה וכולה אסורה והשתא אתי שפיר מה שהקשה המרדכי בשם ר"י בפכ"ה אהא דש"ס דזבחים דבפסחים פ' כ"צ (דף ע"ו) איתא חם לתוך חם כולה אסורה ובזבחים אמרינן דאינו אסור רק מקום מגעו והניח בצ"ע וצ"ל דס"ל דאין חילוק בין בישול לצלי בלא רוטב בחם לתוך חם וכמקצת פוסקים דס"ל הכי הובאו בת"ח ואפי' לפ"ז לק"מ דבזבחים איירי להדיא שלא נגע רק במקצתה ובפרק כיצד צולין איירי שנוגעת לכולה ושוב מצאתי בתשו' הרשב"א סי' רס"ד שהקשו לו קושיית המרדכי הנ"ל והשואל תירץ בין שהם זה ע"ג זה ובין זא"ז והרשב"א לא ניחא ליה חילוק זה ותירץ דבזבחים בכחוש איירי דומיא דרקיק ובזה מיושב מה שהקשה בת"ח כלל כ"ג על הטור סימן צ"ב שכתב ואם בשלה עם אחרות צריך ס' לבטל כולה ומשמע שגמר בישולה כך כמו שהיתה חוץ לרוטב ויש נ"מ גם לדידן בכחוש לגמרי כמ"ש המ"י כלל ל"ז ס"ק ג' וכמ"ש בא"ח ר"ס תמ"ז גבי ככר חמץ ומצה דסגי ואם נגע בכולה אסור: 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11ודוקא באסור חלב וכו' דשייך בו שמנונית אבל באיסור שלא שייך בו שמנונית והוא בודאי כחוש אינו אוסר רק כדי נטילה.@33 ולפענ"ד נראה דסגי בקליפה. וראיה ברורה לזה מהש"ס דפסחים (דף ע"ה) נגע בחרסו של תנור יקלוף את מקומו ועיי"ש ברש"י ותוס' ורע"ב ורמב"ם פ"ח מהל' קרבן פסח אלמא דאפילו בצלי אם האיסור כחוש לגמרי סגי בקליפה וכמ"ש הש"ע ס"ט גבי מליחה דצלי ומליחה שוין בזה ונ"מ לדידן באיסור דרבנן והאיסור כחוש לגמרי דסגי בקליפה דבזה אוקימנא אדינא דש"ס וכך מצאתי ברש"ל וט"ז ובאה"ט סימן ס"ה ס"ק ט"ו ע"ש וזה ברור: @44ובענין@55 חלב אי חשיב איסור שמן יש לה"ר מהא דאמרינן שלהי כתובות זבת חלב ודבש שמנים מחלב ומתוקים מדבש: 
@22(ס"ז) 
@11אם אין בה איסור אלא מה שבלע וכו' אינה אוסרת אחרת.@33 הפרישה הקשה מא"ח ס"ס תס"ז ותירץ דאם האיסור למעלה חיישינן שמא נטף ממנו ור"ל מהחיטה עצמה אבל באיסור בלוע שאין כאן איסור בעין בכל ענין אינו אוסר ודלא כמ"ש המ"י כלל כ"ח ע"ש דכל היכא שחתיכת האיסור למעלה חייש שמא נטף ומצריך גרירא דודאי איסור הנבלע אין יוצא כלל לעולם: 
@22(סעיף ח' בהג"ה) 
@11נתבשל כך הכוליא וכו' וצריך ס' נגד כו'.@33 המ"י הניח בצ"ע בכלל ל"ז סק"ח דמאי איריא נתבשלה אפילו בצליה ומליחה נמי אמרינן חתיכה נעשה נבילה ולא הקיל שם בכלל ל"ח ד"ב אלא בהפ"מ ובמליחה דוקא מטעם דרבים מקילין במליחה אף בשמן דאינו אוסר רק כדי קליפה משא"כ בצלי וכתב דאפשר דכוליא שאני כיון דבלא"ה דעת כמה פוסקים דהקרום מפסיק לא מחמירין לענין חנ"נ וא"מ דלא ה"ל להתיר כצלי בלא הפ"מ דלא עדיפא צליה דכולי' ממליחה דעלמא. ומפני שהרגיש בחולשתו לא נתקררה דעתו בזה והניח בצ"ע אבל זה גרם לו דאישתמיט מיניה דברי הר"ן בזה שכתב בס"פ כל הבשר דכיון דחנ"נ בשאר איסור' אינו אלא משום לתא דבב"ח ע"כ לא אמרינן אלא בדברים המתבשלים דוקא דומיא דבב"ח והביאו הש"ך סי' כ"ב ובספרו הארוך ונסתייע מזה פסק הרב בת"ח דלא אמרינן חנ"נ במליחה וא"כ ה"ה בצלי קדר לפמ"ש תוס' בסנהדרין דלא הוי דרך בישול ומה שהקשה דלא התיר הרב אלא במליחה מטעם דרבים מקילין כו' לא ראה דברי הש"ך שם דכ' דכוונת הרב לומר דמליחה קיל מבשול שהרי רוב הפוסקים דבמליחה אינו אוסר בכחוש כדי קליפה וא"כ י"ל דה"ה דאינה נ"נ והכריח שכ"ה כוונתו שהרי בדין א' כתב שרבו המחמירין במליחה בס' א"ו כדפי' וא"כ גם בצלייה מטעם זה י"ל דאינה נ"נ דקיל מבישול לרוה"פ בכחוש וא"כ י"ל דה"ה דאינה נ"נ אף בשמן. סוף דבר לפ"ד הר"ן והש"ך הנזכר איני רואה לחלק בין צלי למליחה לענין נ"נ ואף שנא התיר בת"ח רק בהפ"מ בזה י"ל דכולי' שאני כו' וצלי ממש דהוי בכלל בישול כמ"ש האחרונים קושטא דהוי נמי בכלל נתבשלה הכוליא דנקט: 
@22(סעיף ט') 
@11מליח וכו' דינו כרותח ומפליט לאסור כדי קליפה ואם הוא שומן הגיד וכו' ואם הוא חלב ממש צריך ס' לבטלו ואם הבשר שנמלח עמו הוא שמן אפילו בשומן הגיד כו'.@33 הלשון אינו מדוקדק שהרי אף בחלב ממש צריך שיהא מבשר שמן דאז החלב מסתמא שמן או שהחתיכה שנמלחה בחלבה היא שמינה דאי לא"ה ה"ל חלב ממש כחוש ואינו מפעפע כמו שומן דגיד והכי איתא להדיא בטור וז"ל אם החתיכה שמינה ונמלחה בחלבה או איסור מליח והיתר תפל והוא שמן מפעפע ואוסר כולו עכ"ל ועיין מ"ש בס"ד בדבור הסמוך לאחר זה: 
@22(שם) 
@11ואם הבשר שנמלח עמו הוא שמן אפילו בשומן הגיד צריך ס' לבטלו.@33 כתב הש"ך אף לדעת הט"ו דוקא בששניהם מלוחים אבל אם האיסור מליח והיתר תפל אין בו כח לפטם האיסור עכ"ל ומה אעשה דנלע"ד שמבלי עיון בטור וב"י כתב כן דבהדיא כתב הטור והבאתי לשונו בסמוך לפני זה דאפילו איסור מלוח והיתר תפל והוא שמן מפעפע ואוסר כולו וכ"כ הב"י להדיא בד"ה כתב הרשב"א דוקא כשהאיסור המלוח למטה כו' וז"ל וגדולה מזו כתב רבינו הטור דאפילו איסור כחוש אם ההיתר שמן כל היכא דאיסור מלוח וטהור תפל אוסר כולו עכ"ל ע"ש וכ"כ הש"ע סעיף י"א וכ"כ הב"י להדיא סימן צ"א וכן בס' פמ"ג הניח דברי הש"ך בצ"ע בע"א ע"ש וכן במ"י כלל כ"ג סק"ח הרגיש במ"ש ובזה נ"ל לתרץ מה שיש לתמוה על המחבר ש"ע סעיף יו"ד שכתב וז"ל בד"א כשאיסור והיתר שניהם מלוחים ואפילו איסור מליח וטהור תפל והוא תמוה מאד דמבואר בש"ס ורש"י פ' בה"ב (דף קי"ג) וברי"ף ורא"ש ור"ן ובטור לעיל סי"ע דכל שכן אם הטמא מליח והטהור תפל דאסור ולפי מ"ש אתי שפיר דהמחבר ש"ע בסעיף י' קאי על סעיף ט' הקודם דאיירי שם כשאחד מהן שמן דאוסר כולו דיותר מסתברא לאסור בששניהם מלוחים מאלו איסור מליח והיתר תפל והוא שמן ומש"ה כתב דאפילו הכי אסור כולו ודו"ק איברא דברי הטור א"א ליישב בהכי דשם איירי מאיסור קליפה דלא מיירי עדיין מאחד מהן שמן וכתב כלשון הש"ע ואפילו איסור מליח כו' וסותר מ"ש בסי"ע בהיפך וכל שכן אם הטמא מליח כו' וצ"ע גדול: 
@22(שם) 
@11וכל זה לענין חתיכה עצמה שהיה החלב דבוק בה.@33 או מונח אצלה ש"ך. ור"ל שמונחת סמוך לה בפליטתה אפילו אינה נוגעת בחלב וכדלעיל סי' ע' ס"ג בש"ך ס"ק י"א ע"ש: 
@22(שם) 
@11אם ידוע שלא נגע אלא באחת מהן ואין ידוע אי זהו כולן מותרות דחד בתרי בטל אע"ג שהבשר בלוע מחלב.@33 נ"ל דס"ל להמחבר דלענין מין ומינו בתר שמא אזלינן וכבר כתבתי ר"ס צ"ח דחלב הדבוק לבשר בשר שמן מקרי וה"ל מינו עם הבשר ומש"ה בטל ברוב יבש ביבש כמ"ש ר"ס ק"ט אמנם דעת הש"ך והפר"ח דכל היכא שהאיסור הוא נותן טעם אינו בטל ברוב שהרי אם יבשלם יתן טעם ומש"ה הכי נמי אינו בטל ברוב אלא בעינן ס' נגד החֵלב ועיין מ"ש על הש"ע בחידושי פ"ג דמנחות (דף כ"ג) ודו"ק ומיהו כיון שאינו אלא מדרבנן דמדאורייתא בטל ברוב יבש ביבש בשא"מ כמ"ש הש"ך סי' ק"ט סק"י אזלינן בספיקו לקולא כמ"ש הת"ח כלל ל"ט סוף דין ד' וא"כ יש להקל היכא דאינו בודאי שמן וכ"ש בכחוש אפילו לדידן דאינו אלא חומרא לשער בס' אם נתערב אח"כ חד בתרי בטל: @44ועי"ל@55 כוונת הש"ע דמיירי שנגע בחתיכה שמינה כמ"ש בתחלת דבריו אם הבשר שנמלח עמו הוא שמן כו' ע"ש. א"כ ה"ל מין ומינו חלב ושומן דאם יבשלם לא יתן החלב טעם ומש"ה בטל ברוב ומיירי בשכל החתיכות שמינות ויש כאן רוב שומן נגד החלב וכבר כתב הש"ע סימן צ"ח ס"ב דאם נתערב במינו ושא"מ אמרינן סלק שא"מ כו' ע"ש ודע דהמחבר ש"ע קאי גם אשומן דגיד או בחלב כחוש דסגי ליה בקליפה ואם ידוע שלא נגע אלא באחת וא"י אי זהו א"צ לקלוף את כולן מספיקא דחד בתרי בטל כדאית' להדיא במרדכי והגהות אשרי פג"ה וכמ"ש סי' ק"א בס"ד ואם נגע באחת וא"י איה מקומו צריך לקלוף את כולו כדאיתא במרדכי והגהות אשר"י וכמ"ש בסי' ע"ב: 
@22(סעיף י') 
@11בד"א כשהאיסור והיתר שניהם מלוחים ואפילו איסור מלוח והיתר תפל.@33 עיין מ"ש בס"ד בסעיף ט' ודע דזה מיירי אפילו אם הטהור אינו נוגע בטמא רק שפליטת הטמא מגיע אצלו וכמ"ש לעיל: 
@22(שם) 
@11אבל אם ההיתר מלוח והאיסור תפל א"צ אלא הדחה.@33 זה מיירי בנוגעין דוקא דאי לא"ה אפילו הדחה א"צ וכמ"ש הש"ך סי"ע ואפ"ה לא מצריך רק הדחה ומש"ה כתב הג"ה ויש אוסרין בנוגעין ולא כתב סתמא ובסימן ע' ס"ג כתב המחבר עצמו אלו הי"א ובש"ך כתב שם דסברא ראשונה עיקר ועיין מ"ש שם בס"ד: 
@22(סעיף יא) 
@11זה שאמרנו באיסור מלוח והיתר תפל והוא שמן אוסר כו'.@33 עיין מ"ש בסעיף ט' וסיים הטור ומ"מ חתיכה שנפלה מקצתה לתוך הציר שאנו אומרים מה שבתוך הציר אסור והשאר מותר אפילו אם יש בו שומן אינו מפעפע כו' עכ"ל. והמחבר שהשמיט זה מפני שסמך על מ"ש סימן ס"ט סי"ח ובס"ס זה דאין הנאסר אוסר במקום שאין האיסור עצמו יכול לילך וכתב בד"מ בשם או"ה וז"ל ולא חיישינן הואיל ומקצת חתיכה נגעה בציר קודם ששהתה שיעור מליחה לא היה לו מקום לפלוט ודומה למלוח בכלי שא"מ דלא חיישינן להא דאף בכלי שאינו מנוקב חומרא יתירה היא לאסור הכל עכ"ל וצ"ל דאיירי בשאין מקום לדם לזוב דאז אסור עכ"פ מה שבתוך הציר בתוך שיעור מליחה דאי איירי בשיש מקום לדם לזוב א"כ בתוך שיעור מליחה אמאי אסור אותו מקצת שבתוך הציר תהני לה הדחה ומליחה שנית דאגב שיפלוט דם של עצמו יפלוט ג"כ דם שקיבל מעלמא וכמ"ש או"ה וד"מ והג"ה סי"ע וע"ש בש"ך ס"ק מ' ובת"ח כלל ז' דין ב' ועיין בש"ך ס"ק מ"ז ובמ"י כלל ו' ס"ק ז': 
@22(סעיף י"ב) 
@11גביגות שנעשו בדפוסי עובדי כוכבים אע"פ שנמלחו בתוכן מותרים.@33 לשון הטור כמו איסור תפל והיתר מלוח וכ"כ המרדכי והגהת אשר"י פ' כה"ב ונ"ל ללמוד מזה דהדחה מיהא בעיא כמו איסור כו' כמ"ש לעיל בסעיף יו"ד ואף שהטור לא כתב בפירוש דבעי' הדחה באיסור תפל והיתר מלוח מ"מ נלמוד מדקדוק לשונו שכתב ואפילו קליפה לא בעיא והקשה הב"י סי"ע דלשון שאינו מדוקדק הוא דכיון דברישא גבי איסור מליח דאסור אינו אלא כדי קליפה סיפא גבי איסור תפל דשרי ע"כ היינו לומר דאפילו קליפה לא בעיא ול"נ דלשון מדוקדק הוא דאתי לאשמועינן דקליפה הוא דלא בעיא הא הדחה בעיא כדין צונן בצונן כמ"ש ר"ס צ"א ובפירוש לא הוצרך לכתוב זה דשם בסי"ע מיירי בבשר חי וסתם בשר חי אין מבשלין בלי הדחה כמ"ש סימן צ"א ס"ב ונ"ל דה"ט דהג"ה שאסר למלוח לכתחילה גבינות בדפוסי עובדי כוכבים דכיון דבעיא הדחה וגבינה אין דרכו להדיח חיישינן דילמא אישתלי להדיחו כמ"ש ר"ס צ"א והשתא א"ש דלא תקשי אמ"ש הג"ה לעיל סי' ס"ט סי"ו גבי כלי שאינו מנוקב דאסור להשתמש בה צונן בלי הדחה דכתב הג"ה שם אבל מותר לחזור ולמלוח בה בשר כו' ע"ש ומשמע שם דאפילו לכתחילה שרי מטעם דאין מליחה לכלים ולפי מ"ש א"ש דשם איירי מדבר שדרכו להדיח אבל כאן מיירי מדבר שאין דרכו להדיח וזה ברור ונכון. ואחר כתבי מצאתי כן בש"ך שם בסי' ס"ט והנאני ובזה א"ש מ"ש הג"ה והש"ך ואחרונים סעיף י"ג גבי מלח ותבלין שהם יבשים לגמרי שרי לכתחילה להניחם בכלי איסור. דכבר כתבתי ר"ס צ"א וסי' צ"ד דבדבר יבש לגמרי שרי להניחו אפילו בכלי חרס וא"צ להדיחו ומש"ה לכתחילה שרי ומ"ש הג"ה שם והמחמיר תע"ב ולא אסר מן הדין כדאסר גבי גבינות היינו נמי מה"ט שכתבתי ועי"ל שבא להשמיענו דאפילו אם כבר נתנם בכלי של בשר המחמיר שלא ליתנם בחלב לכתחילה תע"ב וכ"מ ס"ס צ"ה דכיון שאפשר ליתנו בבשר ה"ל כלכתחילה משא"כ גבי כלי איסור שאם אתה אוסר ה"ל דיעבד ועיין סימן צ"ה וסימן צ"ז כה"ג ודו"ק: @44וראיתי@55 בגליון המרדכי פ' כל שעה על מ"ש שם כמרדכי דאין מליחה לכלים שכתב בספר גדולת מרדכי וז"ל ותימא דמשמע הא בדבר אוכל מפליט המלח וקשה הא אמרינן טהור מליח וטמא תפל מותר עכ"ל ולא עמדתי על סוף דעתו דהא דאמרינן טהור מליח וטמא תפל מותר היינו לאחר שמלחו להטהור נתנו על הטמא או תחתיו או בצדו אבל אם היה מולח הטהור על הטמא הרי נמלח גם הטמא ממלח שעל הטהור וה"ל טמא מליח כמבואר ברא"ש פ' כה"ב וטור וב"י סי"ע אבל גבי גבינות שמולחין אותן בתוך דפוסי עובדי כוכבים כמ"ש התוס' והרא"ש והמרדכי והטוש"ע וש"פ וא"כ אי לאו האי טעמא דאין מליחה לכלים ה"ל לאסור דה"ל טמא מליח אבל מטעם הנ"ל ה"ל טמא תפל כמ"ש המרדכי והטור והגהת אשר"י וזה ברור: 
@22(סעיף י"ג בהג"ה) 
@11וה"ה אם היו בכלי איסור דמאחר שהם יבשים אינן בולעים מן הכלי.@33 בא"ח שממנו מקור דין זה מבואר דמותר לכתחילה לתתם בכלי איסור. דאף דבדבר לח אסור לכתחילה כמ"ש הג"ה סי"ב גבי גבינות. היינו מטעם דבעינן הדחה כמ"ש סי' צ"א ס"ב וחיישי' דילמא אישתלי. משא"כ בתבלין יבישים לגמרי דא"צ הדחה לכתחלה מותר וכבר הארכתי בזה לעיל בסמוך עיי"ש: 
@22(סימן ק"ו סעיף ב') 
@11חתיכה שיש בה חלב שנתבשלה בקדירה שיש בה ס' לבטל החלב.@33 כתב הש"ך ואין להקשות דהא ע"כ החתיכה נמלח תחילה דאל"ב נאסר משום דם ויהיה צריך לבטל כולה. וא"כ ע"כ נאסרה תחילה משום שנמלחה עם החלב י"ל דמיירי בחלב כחוש דאינו אוסר אלא כדי קליפה לדעת המחבר סי' דלעיל ה"ד ט' עכ"ד הש"ך והא ראיה דמקור דין זה הוא מהרשב"א והוא קאי להדיא על חתיכה שדבוק בה שמנו של גיד עיין ב"י ס"ס ק'. ושומן של גיד הוי חלב כחוש כמבואר סי' ק"ה ס"ד וה' וט'. וא"כ צ"ל דמ"ש הש"ך שנאסרה במליחה כ"ק הוא שלא בדקדוק. שהרי בסי' ק"ה הצריך נטילה לשומן דגיד ולפ"ז היה צריך ס' נגד החלב וגם נגד הנטילה שנאסרה כבר במליחה למ"ד חתיכה נ"נ בשאר איסורים. וכמ"ש התוס' פג"ה (דף צו) ד"ה אם יש כו' והג"א ממהרי"ח שם. לענין אם נאסרה במליחה כדי קליפה. ונראה דאפילו לפי מ"ש הג"ה סי' צ"א ס"ד דכל מקום הצריך קליפה אם לא קלפוהו ובשלו כך בדיעבד שרי. היינו דוקא היכא שלא נאסרה רק כדי קליפה. אבל אם נאסרה תחילה כדי נטילה לכ"ע צריך ס' נגדה אם נתבשל כך בלא נטילה. וכדמוכח להדיא בטור וש"ע והג"ה ר"ס צ"ו גבי צנון שחתכו בסכין של בשר שאסור כדי נטילה. ואם בשלה בחלב צריך ס' כנגדה. והרשב"א והש"ע שלא הזכירו לשער ס' נגד הנטילה היינו לפי שאין סוברים חתיכה נעשית נבילה בשאר איסורים. וכמ"ש התוס' והג"א ממהרי"ח שם בפג"ה דלר' אפרים דלא ס"ל חנ"נ ניחא ע"ש. איברא אני אומר דאי משום הא לא איריא דשפיר מצינו למימר דאיירי כשלא נמלחה החתיכה מקודם. ומ"ש הש"ך דא"כ צריך ס' לבטל כולה שהרי אסורה משום דם. לק"מ שהרי קיי"ל לעיל ס"ס צ"ח דכזית דם וכזית חלב שנפלו לקדירה שיש בה נ"ט זיתים של היתר כל א' מצטרף לבטל טעם חבירו ע"ש. ולפ"ז ה"ה כאן מה בכך שהחתיכה לא נמלחה לא גרע מאלו היתה כולה דם דמצטרף החלב לבטלה והיא להחלב. ומיירי שהבשר שלא נמלח בשיעור שוה להחלב ואי איכא ס' עם החתיכה נגד החלב אין כאן איסור מחמת החלב וגם אין כאן איסור מחמת דם. אם יש ס' עם החלב נגד הבשר שלא נמלח. ואז גם החתיכה עצמה שרי לדעת הש"ע סי' ס"ט סי"א. וכן לדידן אם לא היו דבוקים היו מצטרפין לבטל זא"ז. והחתיכה שנתבשלה בדמה היתה אסורה אם לא לצורך. כמ"ש הג"ה שם בסי' ס"ט. וכל מה שכתבתי בדברי המחבר הוכרחנו ג"כ לומר בפרש"י פכ"ה (דף ק"ט) והבאתיו ר"ס צ"ח ע"ש: 
@22(שם) 
@11צריך ליזהר שלא יסור שום דבר מהקדרה בעוד חתיכת האיסור בתוכה דחיישינן שמא תשאר באחרונה בשעה שאין בקדרה ס' כו'.@33 משמע דאפי' לערות כולה בקערה אסור דשמא לא יערה כולו בפעם אחת וכמ"ש סי' צ"ב. וכתבתי שם דאפי' אם כבר עירה ואינו יודע אם עירה בפ"א אם לאו אסור כדמוכח בטור וב"י וט"ז ובאה"ט ר"ס שאח"ז: 
@22(שם) 
@11ומה תקנתה יניחנה עד שתצטנן הקדרה.@33 וכ"כ לקמן ר"ס ק"ז גבי ביצים שלא יוציאם מהקדרה עד שיצטננו או עד שיתן עליהם מים צוננים עכ"ל. ודע דמאי שנא ממ"ש הש"ע לעיל סי' צ"ב גבי טפת חלב שנפלה על הקדירה מבחוץ על מקום הריקן דנהגו לאסור ולא להמתין עד שיצטנן דשמא יערה קודם צונן דרך מקום הקדירה שנאסרה. ובשלמא גבי ביצים ר"ס שאח"ז יש ספק אי איכא איסור כלל משא"כ כאן שיש איסור בודאי. ומאי שנא מהא דסי' צ"ב הנ"ל. וצ"ל דש"ה שאפי' להניע הקדירה ממקומה אסור שם. כמ"ש שם הש"ע דאסור ליגע בה כשהיא חמה דשמא ינענע אותה. וכולי האי אפשר ליזהר ומש"ה נהגי לאסור. אבל כאן ליכא איסור בנגיעה ונענוע רק שצריך ליזהר שלא יסור ממנה שום דבר וזה אפשר ליזהר: 
@22(שם) 
@11ולדידן מסיר החתיכה האסורה משם והשאר מותר. ואין צריך להמתין עד שיצטנן עכ"ל ר"מ.@33 וצ"ע דלעיל סי' צ"ח ס"ה כתב בד"מ והג"ה דאם נפל חלב לתוך התבשיל אף אם יש ס' צריך ליתן לשם מים צוננים וטבע החלב להקפיא ולהציף למעלה על המים ויסירנו משם מאחר דאפשר להסירו הוי כאלו מכירו וצריך להסירו משם עכ"ל. וא"כ גם בכאן הרי צריך להמתין עד שיצטנן או ליתן מים צוננים כדי להקפיא להחלב שנמס בקדרה וצ"ע: 
@22(סימן ק"ז סעיף א') 
@11המבשל ביצים הרבה בקליפתן לא יוציאם מהמים עד שיצטננו.@33 משום דחיישי' שמא ימצא באחת מהן אפרוח ואם היה מוציא מהם שמא היתה נשאר כו' עם האחרונות והיתה אוסרתן לפי שלא נשאר שם ששים לבטלו צ"ל דלאו דוקא ס' שהרי ס"א בעינן כמ"ש סי' פ"ו וסי' צ"ח סעיף ז'. ואע"ג דלהמחבר ש"ע דלא ס"ל חנ"נ בשאר איסור כמ"ש סי' צ"ב ור"ס ק"ו וא"כ אין הביצים שנשארו בקדירה נעשים נבילה וכשיערה הכל לקערה בס' נגד האפרוח סגי מ"מ הביצים עצמן נאסרים. כמ"ש ר"ס ק"ו דהחתיכה שנאסרה אין חוזרת להיתרא לכ"ע. וא"כ בעי' שיהא רוב ביצים דהיתר נגדם לבטלם כדין יבש ביבש ר"ס ק"ט. וזה ברור דעת הש"ע. אמנם דעת הטור צ"ע דלפ"ד ר"ס ק"ו אף החתיכה שנאסרה חוזרת להיתרא וא"כ למה לי' לכתוב דין זה שנמשך אחר הסמ"ג שהוא סובר חנ"נ בשאר איסורין וא"כ צריך שיהא ס' נגד כל הביצים שנאסרו. אבל הטור שסובר דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין וא"צ לשער רק נגד איסור הראשון שנבלע בחתיכה. ובשיש ס' גם החתיכה חוזרת להיתרא. וא"כ אפי' יהי כן שנשאר האפרוח לבסוף ואסר הביצים שנשארו שם. מ"מ כשמערה אח"כ הכל לקערה אם יש רק ס' נגד אפרוח כל הביצים צריכין להיות מותרין ולא ירדתי לסוף דעת הטור בזה וצע"ג. שוב מצאתי בשו"ת גבעת שאול סי' צ"ח שכתב לדעת הטור דאע"ג דלא ס"ל חנ"נ בשאר איסורין מ"מ אין מתבטל האיסור בס' דאפשר דלא מתפשט האיסור ע"י נגיעה חם בחם ביבש רק לאותן הנוגעין בסמוך ולא ידעי' כמה הן ע"ש: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ויש מתירין בכל ענין דלא מחזקינן איסורא לומר שנשאר האיסור בלא ס' וכן עיקר.@33 ולפי טעם זה מותר בכל ענין אפי' אם נשאר מים בקדירה ועירה אותן על הביצים שבקערה. ובטור איתא ט"א והוא שאותן כ' או ל' דגים שנאסרו בטלין ברוב תערובות כדין יבש ביבש. וכ"כ הגמי"י פ"ג דמ"א גבי תולע הנמצא בשרביט. ואין להקשות דהא קיי"ל ר"ס ק"ט בהג"ה דיבש ביבש דבטל ברוב הוא במינו אבל בשא"מ ס' בעינן כיון שאם יבשלם יתן טעם. יש לומר דדג טמא וטהור טעם א' להם. ומיהו הש"ך כתב דאינם שוים בטעמא. ועיין בס' באר יעקב שהקשה עליו מהסוגיא דפג"ה גבי הא דפריך גבי ציר והאר"י מין במינו לא בטל דהא לאביי דאזלי' בתר טעמא הוי טמא וטהור ב' מינין. ועיין תוס' מנחות (כ"ב ב) והכי מוכח להדיא בש"ס ורי"ף ורא"ש וש"פ פג"ה (דף ק') דדג טמא וטהור בטל ברוב יבש ביבש היכא דלא הוי בריה וחתיכה הראויה להתכבד וכאן הדגים הנאסרים מחמת שקבלו טעם איסור אין להם דין בריה כדאי' בטור. ועי' ר"ס ק"א ולענין ביצים יש לומר דאפרוח איסורו מדרבנן כמ"ש סי' פ"ו ס"ח. ובדרבנן אף בשאינו מינו בטל ברוב יבש ביבש דאפי' אם יבשלם ויתן טעם א"א לבוא לידי איסור דאורייתא כמ"ש סי' ק"ט הש"ך והבאה"ט שם ס"ק ח' וסי' ס"ט ס"ק מ"ז. והנה לפי טעם זה אין להתיר רק ביבש אבל לא כשעירה עים חמין מהקדירה לקערה דאז ע"י הרוטב יוצא האיסור הנבלע בדגים לדגים האחרים לא ה"ל יבש ביבש כמבואר כל זה בד"מ עיי"ש. ולפענ"ד צ"ע דבטור וב"י מוכח להדיא דאפי' אם עירה מים חמין אפ"ה ה"ל יבש ביבש שאין איסור הנבלע חוזר ונבלע ביבש רק ע"י בישול. וכתב הב"י שכוונתו ע"י בישול ממש ולא ע"י מים שמערה. והוא תמוה דהא קיי"ל דערוי מפליט ומבליע לפחות כדי קליפה כמ"ש הט"ו סי' ס"ח ס"י. ות"ל שאחר כתבי מצאתי תושיא זו בט"ז וש"ך בשם הב"ח ותירוצם דחוקים כמובן למעיין בדבריהם. ונלע"ד ברור שדעת הטור וב"י כדעת או"ה והג"ה לעיל סימן צ"ה ס"ג דאם עירה מכלי ראשון על כלים של בשר וחלב אין נאסרין דאין ערוי ככ"ר ממש שיעשה שהכלים יבלעו זה מזה עכ"ל. והיינו אפי' ערוי שלא נפסק הקילוח שהרי דומיא למ"ש שם דאם עירה מכלי בשר על של חלב דאסור דמיירי ודאי בשלא נפסק הקילוח כדאיתא להדיא בש"ך שם וס"ס צ"ד וס"ס ס"ח. א"כ אי בכלים אמרינן הכי דקיי"ל דאיסור הנבלע בכלי יוצא אפי' בלי רוטב כמ"ש סי' ק"ה ס"ז בהג"ה. א"כ ק"ו בשתי חתיכות של איסור דקיי"ל שאין איסור הנבלע בחתיכה יוצא ממנה לבלוע באחרת בלא רוטב. דאין ערוי עושה שיפליט זה ויבלע זה. ושוב ראיתי להדיא שכתב הט"ז ס"ס ס"ח דס"ל להש"ע דערוי אינו מפליט ומבליע כאחד. וכ"ד הט"ז ס"ס צ"ה. ועל טעם זה יש לסמוך להתיר כאן אפי' אם עירה מים מהקדירה לקערה. והר"ב כתב בד"מ דנוהגין להתיר בכל ענין מטעם שכתב בהג"ה דלא מחזקינן איסור כו' ולפעד"נ כמ"ש. כתב בהגהת מיי' פט"ו מהמ"א בשם ר"י דאעפ"כ א"צ להגעיל המחבת דבשביל ספק זה אין לחוש שנשארו לבסוף אלא העמד המחבת בחזקת כשרות שהיתה מתחילה עכ"ל והובא בת"ח: 
@22(סימן ק"ח סעיף א' בהג"ה) 
@11אם אפו או צלו או"ה תחת מחבת א' מגולין אסור אפי' בדיעבד.@33 וה"ה אם אפו בכה"ג פת עם בשר אסור לאכלו בחלב אבל בזה אחר זה אין לחוש. ואפי' לכתחילה שרי לאוכלו בחלב בזא"ז. ואפי' בדבר שיש לו מתירין. שהרי לדעת הרי"ף והר"ן פג"ה ה"ל פת יש לו מתירין שאפשר לאכלו בפ"ע ואפ"ה שרי בזה אחר זה לאכלו בחלב. והכי מוכח להדיא בש"ס רפ"ק דביצה (דף ד') דהיכא דמקלי קלי איסורא שרי אפי' בדבר שיל"מ. ועיין תוס' פסחים (כ"ז ב') ובביאורי הגאון. ובזא"ז ה"ל מקלי קלי איסורא כדמוכח בש"ך ס"ק י"א שכתב שכן משמע בש"ס דע"ז גבי הא דמשני גבי ריח כמון דמקלי קלי איסורא ע"ש ודו"ק ועיין סי' ק"ב: 
@22(שם) 
@11י"א דכל מקום דאמרי' ריחא מילתא ה"מ בדליכא ס' אבל בדאיכא ס' אפי' בכל מה שבתנור מבטל האיסור ולצורך הפסד יש לנהוג כן.@33 וצ"ל דמ"ש ולצורך הפסד כו' קאי אמ"ש להקל לומר שכל מה שבתנור מבטל האיסור. דזה לא מקילינן אם לא לצורך הפסד. אבל לא בדאיכא ס' בחדא חתיכה זה אפי' באין הפסד שרי כדמוכח בכמה דוכתי גבי גדי שצלאו בחלבו. או חתיכת איסור שמינה שניצלית עם חתיכות היתר דמשערין ס' כמבואר בתוס' והרא"ש פג"ה בשם ר"ת ובכל הפוסקים. והרי ר"ת ס"ל ריחא מילתא היא ואפ"ה לכ"ע מהני ס' וזה ברור וכ"מ בת"ח כלל ל"ו דין ז': 
@22(שם) 
@11י"א דאיסור האוסר במשהו כגון חמץ בפסח ריחא מילתא היא ואוסר אפי' בדיעבד אם התנור קטן והוא סתים והאו"ה מגולין כו'.@33 וצ"ע דאלו במקום שאין הפסד הרי כתב הג"ה לעיל בסמוך דיש להחמיר אפי' בשאר איסורים בתנור קטן וסתום לגמרי ומאי איריא איסור האוסר במשהו. ונ"ל דדעת הג"ה כדעת המג"א בא"ח הל' פסח סי' תמ"ז דבחמץ בפסח בתנור קטן וסתום לגמרי אפי' במקום הפסד אין להקל. אא"כ שפתוח קצת במקום שהעשן יוצא ובשאר איסורים שרי בכה"ג אפי' באין הפסד כמ"ש הג"ה לעיל וזה נ"ל ברור ודו"ק: 
@22(סעיף ה' בהגה"ה) 
@11אבל אסור לטועמו אע"פ שאינו בולעו.@33 והיינו דוקא באיסור ודאי אבל באיסור ספק מותר לטעום ולפלוט כדי לברר אם יש איסור כלל כמו גבי טעימת המרה לעיל סי' מ"ב ועיין בט"ז ר"ס צ"ח. ובזה שכתבתי לא תקשי אמ"ש הג"ה כאן. ועי"ל דש"ה שאינו נוטל כלום בתוך פיו רק מלחך בלשונו. משא"כ הכא דנוטל היין בפיו יש לחוש שיבלענו דהוי איסורא דאורייתא דח"ש אסור מן התורה. וכה"ג כתב הב"י בא"ח סי' תרי"ג בשם סמ"ק גבי יה"כ וכמ"ש בא"ח סי' תקס"ז לענין תענית צבור דאסור לטעום ולהפליט ע"ש. ומיהו משמע שם דאין הטעם שמא יבלע דאפי' אם יודע להעמיד עצמו שלא יבלע אסור לטעום. וכ"מ בא"ח ס"ס ר"י דמותר לטעום ולהפליט בלא ברכה ולא חיישי' שיבלע. וצ"ל דבאיסורין החמירו אפי' כשיודע להעמיד עצמו שלא יבלע הטעימה בעצמה היא אסורה. וכ"מ לשון הג"ה כאן [ולשון הת"ח סוף כלל ל"ו דאסור לטעום דבר אי' אף אם אינו אוכל דלא גרע מריחא מילתא ע"כ משמע בהדיא כמ"ש והמ"י שם הק' דבריב"ש אי' שמא יביא לאכלו. ולפמ"ש א"ש] ובא"ח סי' תקס"ז וגבי ברכת הנהנין שאין נהנה בזה מש"ה מותר. ועייו בס' באר יעקב. אבל מהרש"ל אוסר לטעום וללחך בלשונו וכ"כ האחרונים הביאן המ"י כלל פ"ח ס"ק ג' ובכבד ה"ט דע"פ רוב ימצא טעם מר. וגם רה"פ מכשירים בלא"ה ומשום דם אה"נ דצריך להדיחו מן דם בעין שעליו ולא התיר רק באיסור פגום ע"ש. וכן הוא בתשו' צ"צ סי' מ"ז דהתיר לטעום הבורית מפני שהוא פגום ולא אסרו רבנן בפגום רק אכילה ולא טעימה. וכ"מ בתוס' דיבמות: 
@22(סעיף ז') 
@11בשמים של עבודת כוכבים וכלאי הכרם וערלה אסור להריח בהם.@33 במ"י שם הביא פוסקים דאפי' אי' אכילה אסור להריח אם עומד או מכוון לכך. ודלא כשו"ת אמונת שמואל שהביא באה"ט בא"ח ר"ס רט"ז [אך באו"ה כלל ל"ט איתא כא"ש וראייתו מהמוסק ומתוס' דע"ז] וא"כ כ"ש באיסור הנאה דאסור להריחו אם מכוון אע"פ שאינו עומד לכך וכ"מ ממ"ש הפר"ח בא"ח סי' תמ"ח לאסור להריח לחם של עובדי כוכבים כפסח וכ"כ בהגהת או"ה. ונראה לה"ר לזה ממ"ש הרא"ש גבי ברכת הנהנין דחייב כשמכוון אף שאינו עומד לכך וה"ה לענין איסור דאסור כשמכוון דאי לא היה אסור לא היה חייב לברך וכמ"ש כה"ג הט"ז בא"ח ס"ס רי"ז: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ז) 
@11ואדרבה משמע לכאורה איפכא כו'.@33 עיין בשו"ת אמונת שמואל סי' ס"ה שמיישב קושיית הש"ך מעל המרדכי: 
@22(סימן ק"ט בהג"ה סעיף א') 
@11ויש מחמירין להשליך א' כו'.@33 וראיתי להפר"ח בא"ח סי' תמ"ז שהקשה ע"ד האומרים כן מדתנן במסכת ערלה הערלה וכה"כ עולין בא' ומאתים וא"צ להרים וה"ה ביבש כשנתבטל ברוב ואף באיסור הנאה וכתב על רש"י מה שאינו נכון שפירש בפ"ק דביצה גבי חבילי תלתן של כה"כ יעלו בא' ומאתים היינו שיעלה א' מהן וידלק והשאר מותרין. ונראה שנעלם ממנו מ"ש המרדכי בזה בפ"ק דביצה גבי ביטול ברוב דצריך לזרוק א' מהן ולא דמי לתרומה דהכל מעורב ביחד ואין יכול לאכול האיסור לבדו בלא תערובות חולין ולכך א"צ להסירה כ"א מפני גזל השבט ע"כ. ובזה א"ש נמי דלא תקשי על פרש"י גבי תלתן מההיא מתני' דערלה דא"צ להרים דאיירי בדברים שא"י לאכול האיסור לבדו בלא תערובות היתר משא"כ בחתיכות וחבילי תלתן: 
@22(שם) 
@11ואין חילוק בכל זה בין אם האיסור מדאורייתא או מדרבנן.@33 ב"י מסיק הש"ך ואולי הג"ה קאי אמ"ש דבעינן חד בתרי עיי"ש. והא ראייה דמקור הג"ה מהב"י ושם איתא הכי להדיא בסוף הסימן ע"ש. דהשיג אמ"ש הש"ד דבאיסור דרבנן חד בחד סגי. אלא דאין חילוק בזה עיין מהרש"א פ"ג דפסחים ונ"ל שכ"ד הרמב"ם פי"ג מהל' תרומות הלכה י"א [וכ"כ פ"ו מהל' ביכורים דין י"ב וע"ש בכ"מ שכוונתי לדעתו בעז"ה] גבי תרומת ח"ל דרבנן דחד בחד סגי וסמך אירושלמי שהביאו תוס' במנחות (ס"ז:) והראב"ד בהשגות חולק עליו וס"ל דרוב בעינן והכי מוכח לפע"ד בש"ס פג"ה (דף צח) דאמרינן שם לא תזלזל בשיעורי דרבנן ופרש"י אפילו דבר שאיסורו מדרבנן לא תזלזל בשיעורו. וכ"כ הפוסקים והט"ו סי' צ"ח ס"ו ומשמע דכל השיעורין קאמר בין שיעור ס' בלח ובין שיעור רוב ביבש לא תזלזל והרמב"ם לטעמיה אזיל שגם לענין ס' בלח זלזל באיסורין דרבנן וס"ל דאיסור מן המנין. אבל כבר השיג עליו הרשב"א וכ"פ הט"ו סי' צ"ח דבכל איסורין דרבנן דבעי' ס' בלח אין האיסור מן המנין זולת כחל ר"ס צ' וסי' צ"ח ס"ח. א"כ ה"ה לענין ביטול יבש ברוב נמי לא מזלזלינן וק"ל. נ"ל דאם נתערב חד בחד ואח"כ נפרר חתיכה א' לב' אסור דדילמא האיסור נפרר. ואפי' אם ניתוסף אח"כ חתיכה של היתר דאי לא היה נפרר היה שרי כמ"ש הג"ה סימן צ"ב ס"ה דלא אמרי' חתיכה נ"נ ביבש ואי ניתוסף היתר שרי. אבל כאן אסור דדילמא איסור נפרר ואין כאן רוב היתר. וכמ"ש סי' ק"א ס"ו שאין תולין להקל ה"נ דכוותה ע"ש ודו"ק. ונ"ל עוד שאם נתערבה חתיכה הראויה להתכבד בה עם ב' חתיכות היתר דקיי"ל ר"ס ק"א שאינה בטילה ואח"כ נחתכה א' מהן לב' דאסור ממ"נ אם היא היתר הרי האיסור עדיין בשלימות שר"ל ואינו בטל. ואפי' אם תמצי לומר שהאיסור נחתך אין להתיר שהרי אין כאן רוב חתיכות היתר כדי לבטלה שהרי נתרבה א' של איסור דקיי"ל חוזר וניעור אף ביבש סי' צ"ט ס"ו בהג"ה. ואפי' נתרבה מתוכו כדמוכח בפ"ה דתרומות והב"י ס"ס הנזכר גבי סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין טחנו והותירו כו' ע"ש ודו"ק. ומ"ש סי' ק"א דכל הנחתכות מותרות היינו שנשאר עדיין רוב חתיכות היתר וכדמוכח שם דלא התיר אלא בממ"נ ע"ש. משא"כ כשאין רוב אין ממ"נ: @44עוד@55 נ"ל דיבש ביבש שנתערב חד בתרי ונפל מהתערובות א' לב' אחרים דתערובות הב' שרי לאדם א' לאכול כולם וא"צ להשליך. שהרי מ"מ יש כאן ס' א' דשמא אותו שנפל היתר הוא ואין כאן איסור כלל. דמה לי אם יש כאן ודאי אי' אלא שא"י אם אוכל האיסור שנפל או אם אוכל ודאי מה שנפל אלא שא"י אם הוא איסור. ועיין באשר"י פג"ה סי' ל"ח: 
@22(בש"ך ס"ק ח') 
@11סתמא דמילתא כשחלוקין בשמן חלוקין בטעמן.@33 הנראה מדבריו דכל שני מיני בהמה ועוף חלוקין בטעמן כשם שהם חלוקין בשמן כגון בשר שור וכבש ועז וכן מטין דברי הפמ"ג. ויש להוכיח שגם דעת התוס' כן הוא בזבחים (דף צ"ו) שכתבו אהא דכל יום ויום נעשה גיעול לחבירו דאפי' לבשל חטאת והדר שלמים שרי ואף על גב דממעט באכילה דשלמים דמיתסרי לזרים ואין נאכלין אלא ליום ולילה כחטאת. י"ל דמין במינו מדאורייתא ברובא בטיל ובכלי המקדש ברגל אוקמא אדאורייתא. וכ"כ התוס' בחולין (דף קי"ב) והקשה שם הראש יוסף דא"כ דאמרינן מין במינו בטל מה"ת גבי פליטת טעם כלים אמאי הצריכה תורה כלל מריקה ושטיפה בכלי מתכות ושבירה בכלי חרס כיון שהטעם בטל במינו מה"ת ברובו. ואפי' למ"ד דאסור לבטל אי' מה"ת לכתחילה מ"מ כאן שאינו מכוון לבטל האיסור רק להשתמש בכלי אין לאסור. עוד הקשה דא"כ אמאי מקדש חטאת כשנגע והבליע בשאר קדשים הא בודאי יש בהקדשים רוב נגד הבלוע ונתבטל מדאורייתא. והניח בקושיא ע"ד התוס' אך לדעת הש"ך י"ל דה"ט שהצריכה תורה מריקה ושטיפה בכלי מתכות ושבירה בכלי חרס לאחר בישול בשר חטאת ולא סגי בביטול ברוב. דהתינח אם יבשל בו במינו אבל חיישינן שיבשל בה שאינו מינו כגון שיבשל שלמים של שור לאחר שבישל חטאת של עז וכה"ג דהוי שאינו מינו ולא בטל ברוב מדאורייתא. וכן הא דחטאת מקדש בבלוע איירי בשאינו מינו אבל במינו אפשר דלא אסרה תורה ומ"ש דהתירו לבשל שלמים אחר חטאת היינו דוקא במינו כגון שהיו שניהם של שעורים וכה"ג: 
@22(סימן ק"י בש"ע סעיף ג') 
@11ט' חנויות כו' ה"ז אסור שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי.@33 כתב הש"ך שיש עוד קבוע דאורייתא כגון שיש בחנות א' טריפה ואינו יודע באיזה חנות ולקח מא' מהן ויודע מאיזה הוי קבוע דאורייתא. והוא נלמד מהד"מ שפי' כן דברי הטור בדברי הרשב"א. אבל לפ"ז יהיה דברי הרשב"א דכאן סותרים לדבריו שבחידושיו פ' התקבל גם דברי הטור דכאן יהיו סותרים לדבריו שבאה"ע סי' ל"ה כפי מ"ש המ"ל פ"ט מהל' אישות דסובר דכה"ג לא מיקרי קבוע וכמ"ש התוספות בנזיר (דף י"ב) ד"ה אסור. ובפ"ק דמציעא (דף ו') וז"ל וקבוע לא שייך אלא בדבר שאיסור והיתר נמכרין וידועין ולא ידע מאיזה לקח כגון ט' חנויות. ומ"ש בס' ח"ד מפי' רש"י בגיטין (נ"ד ב') א"מ די"ל דלאו מטעם קבוע הוא אלא משום שהאיסור מופרש ואינו ראוי להתערב וכמ"ש הרמב"ם בפ"ט דתרומות ותוי"ט שם ובר"ש פרק ג' דשביעית. וכ"כ המ"י כלל ע"ג בשם ס' כריתות דלא מיקרי קבוע רק אם האיסור ניכר וידוע במקומו. וכ"מ להדיא בס' אלי' רבה בא"ח סי' תרצ"ח ובשו"ת מוצל מאש סי' נ' ויש לה"ר מפ"ג דברכות גבי מדלגין היינו ע"ג ארונות ש"מ כו' דרוב יש בהם פ"ט ומיעוט אין בהם פ"ט והתם הרי הארונות קבועין במקומן ולא אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה אלא ש"מ דבעינן שיהא האיסור ניכר וידוע ומיהו בס' ב"א כתב בשם הרוקח דהתם היינו משום שיש ספק אם יש שם ארון שאין בו פותח טפח ומספק לא אמר קבוע. ועי' בעבודת כוכבים (נ"ג ב') דמשמע דאילנות של אשירה לא נתבטלו ברוב ואף אותן שאינן נכרין ומיהו ע"ז שאני שאין לה בטול לעול' אף בשאינו קבוע: @44בס'@55 שעה"מ הל' מגילה כתב בשם ס' לשון למודים דלא אמר קבוע כמחצה על מחצה אלא היכא דשקיל או שפירש לפנינו מן הקבוע אבל היכא דלא יצא מהקבוע כגון עיירות דבאפי נפשייהו קיימי אזלינן בתר רובא כמ"ש הר"ן שם לענין קריאת מגילה. אבל מדברי ס' כריתות משמע דכה"ג חשוב קבוע כגון כשיש שדה דודאי אסורה בחרישה וזריעה ונולד ספק בשאר שדות והקשה עליו מפ' כל הצלמים דאם יש מקום אחד שודאי עובדים ובשאר מקומות ספק לא הוו נאסרים: 
@22(שם סעיף ג') 
@11אבל בשר הנמצא בשוק כו' ואפי' נמצא בין החנויות ה"ל פריש.@33 כ"כ התוס' פ"ק דכתובות ודוקא דחנות א' ניכרת אבל היכא דידוע שיש טריפה בחנות א' ולא נודע באיזה אם פי' אסור להרא"ש דאוסר פי' עמילא דאיכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע כיון שאין האיסור נודע ונרא' דאם יש ס' דאורייתא בחנות א' ולא נודע באיזה ופירש ממילא שרי לכ"ע כדמוכח בש"ס דנזיר גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת שאסור בכל הנשים ופריך אלו אשכחן בשוקא וקדיש נימא כל דפריש מרובא פריש. ודע דבמ"י התיר בהפסד מרובה אי פירש ממילא בדברים החשובים: @44ולענין@55 אי אזלי' לקולא בספק דד"ק כתב הרמב"ן הובא בח"ר פ"ק דמגילה דהוא כד"ס. אך בט"א כתב דאזלי' לחומרא בספיקו וה"ר מת"ב דבה"ש שלו אסור. יש לה"ר מהא דאמר במגילה קטן היית ואין מביאין ראיה מן הקטן ואי ד"ק הוי כד"ס הא בדרבנן נאמן גדול להעיד מה שראה בקוטנו. אך מדברי הכס"מ פ"ו מהל' אה"ט גבי טומאה ע"ז דפ' הרמב"ם לקולא ושם הוא ד"ק. ועי' תוס' סנהדרין (י"ב): @44ולכאורה@55 יש לה"ר לדעת הרמב"ם דס"ד מה"ת לקולא מפסחים (פ"ג ב') וחולין (צ"א) גבי הוכרו ולבסוף נתערבו דאי הוו אסור מה"ת לא לבעי שריפה מיהו אזלינן בכל צד לחומרא וכן מוכח דחד בחד לא איתחזק איסורא הוא דאל"כ מה"ת אסור ואמאי בעי שריפה מיהו י"ל דכי היכי דאיתחזק אי' לענין אי' אכילה איתחזק ג"כ לענין שריפה. ומ"ש בס' עצי לבונה ראיה להרמב"ם מקושית התוס' בשבת (דף ק"ל) דאמאי איצטריך קרא לאסור ספק מילה בשבת א"מ דשבת שאני דאיכא בו א"ת ודו"ק: @44עוד@55 שם ס"ק י"ד הניח בצ"ע אפרש"י בזבחים דמקשה לר"א ולר"נ ממתני' דשור הנסקל שנתערב כו' ימותו דאמאי דנימא דאיסורא מית והשאר יקרבו דמאי קושיא הא ע"כ צריך להקריב ב' בבת אחת והאיך יכול אחד לשחוט ב' זבחים בבת אחת הא אמרינן תזבחהו שלא יהא אחד שוחט ב' זבחים. וי"ל דכיון דאי אפשר בענין אחר שלא ימותו ולא יבואו קדשים להפסד הוי כדיעבד: 
@22(שם בט"ז ס"ק ה') 
@11וכי תימא דבמקולין דשכיחי רבים גזרינן טפי והא איפכא תנן בפ' חבית (דף קמ"ז) אבל עשרה בני אדם כו' ופרש"י כיון דמרובין הן מדכרי אהדדי.@33 ועי' בנקודת הכסף שהשיג עליו דשאני התם דהעשר' בנ"א הם במעמד אחד ע"כ אמרינן דמדכרי אהדדי כו' אבל הכא יש לחוש שיבואו ליקח בזה אח"ז ונ"ל דחילוק זה הוא מוכרח מהא דריש עירובין (דף ג') גבי מקצת קורה בתוך עשרים ומקצת למעלה מעשרים כו' דאמר רבה במבוי פסול ומפרש רבא מפרזנקא טעמא דמבוי לרבים הוא סמכי אהדדי ולא מדכרי ותקשי מהא דתנן בפרק חבית (שם) דאדרבה דברבים מדכרי אהדדי. אמנם לפי מה שחילק בנקוה"כ בין אם הרבים במעמד אחד אם לא א"ש נמי הך דעירובין דהתם נמי לפעמים אין רבים במבוי ואתי יחיד להשתמש באותה שעה וליכא מדכר ומ"מ אין מהתם קושיא על הט"ז דחילוק זה אינו רק להך לישנא אבל ללישנא קמא שם דרבה אמר רבים מדכרי בכל גווני אמרי' רבים מדכרי אהדדי. וכן עיקר כמ"ש בחידושי לעירובין (דף י"ח) ויש משם סעד לדעת הט"ז: 
@22(שם סעיף ז' בהג"ה) 
@11ואפי' לאכלם שתים שתים אסור לאדם אחר לאכול את כלם.@33 הפר"ח הקשה ע"ז מהא דגבי מזבח ג"כ מתיר ר"א להקריב ב' ב'. ועי' בס' אמרי צרופה שלהי יומא שתירץ דשאני גבי קרבן דלא החמירו חכמים כ"כ כמ"ש תוספות זבחים (דף ע"ד): 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ט) 
@11ספק איסור דרבנן בדשיל"מ אסור.@33 ודע שכתב הפר"ח בהל' יו"ט והפמ"ג בא"ח דהיינו דוקא בספק מעשה כמו ספק נולד ביו"ט דגבי ביצה וס' מוכן אבל בספק דפלוגתא דרבוותא וספיקא דדינא אזלינן לקולא בדרבנן אף בדבר שיל"מ וכ"מ בש"א סי' צ"ו ויש להוכיח כן מסוגיא דמנחות (דף ס"ח ע"ב). ובזה א"ש סוגיא דשלהי שבת דא"ר יוחנן הלכה כר"ש דלית ליה מוקצה ופריך והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן כו' אין משקין ושוחטין את המדבריות ומשני ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח ומסיק דב"ה כר"ש ס"ל ופרש"י ב"ה חשוב כסתמא. וקשה דאכתי מאי אולמא לר' יוחנן ב"ה מסתמא. אבל לפי מה שחילק הפר"ח בין ספיקא דעובדא לספיקא דדינא או פלוגתא דרבוותא דאזלי' לקולא א"ש הך דשבת דבאיסור מוקצה דרבנן לא בעינן לאולמא סתמא דב"ה דלית להו מוקצה דאף בשוין קיי"ל דהלכה כדברי המיקל בדברי סופרים וכדפסק ר' יוחנן גופיה בפ"ק דעבודת כוכבים (דף ז'). וכן מוכח דעת הרשב"א והר"ן בנדרים (דף מ"ז ע"ב) שכתבו דמסתברא דנקטינן בעיא דרמי ב"ח לקולא ואם אמר קונם פירות אלו על פלוני מותר בחילופיהן דכיון דגבי איסור הנאה בעלמא לא הוו חליפין כגדולין אלא מדרבנן ה"ל ספיקא דרבנן ולקולא עכ"ד. וקשה הא נדרים ה"ל דשיל"מ בשאלה כדאיתא התם (דף נ"ט) וגבי דבר שיל"מ אחמור בספיקו. כדאמר רב אשי בריש ביצה (דף ד') גבי ביצה שנולדה ביו"ט דספיקה אסורה משום דה"ל דבר שיל"מ וכל דבר שיל"מ אף בדרבנן לא בטל ופרש"י דכי היכי דאחמור בביטולה ה"נ אחמור מה"ט בספיקא אלא מוכח מזה דס"ל להרשב"א והר"ן דדוקא בספיקא דעובדא כי ההיא דספק נולדה ביו"ט או בחול הוא דקאמר רב אשי דאחמור נמי בספיקא משא"כ בספיקא דדינא בפלוגתא דרבוותא או באיבעיא דלא איפשטא כההיא דנדרים אזלינן לקולא בדרבנן אף בדשיל"מ וכתבתי עוד בזה בס"ד בחי' לחולין: 
@22(דיני ספק ספיקא בש"ך אות ב') 
@11כתב בשם תשובת הרשב"א דבאיסור דרבנן שי"ל חזקת איסור אזלינן לחומרא.@33 ובס' אבן העוזר פ"ב דשבת חולק על זה דלא קיי"ל כר"י בספק טבל כמ"ש הרמב"ם דסתמי משניות דלא כוותיה. וכ"כ המ"ל פ"ד דבכורות וכ"ה דעת הר"ן בסוכה (מ"ו ב') ועיין ס' ע"י וס' ח"ד. ומיהו הסתם דטהרות א"מ דהתם בספק טומאה שלא היה לו חזקת איסור איירי ולא בס' טבל כמ"ש התוי"ט. אלא טעמו של רבינו דלא קי"ל כר"י מחביריו וכ"מ במ"י. ומ"ש בס' ב"א שזה תלוי בב' תירוצים שכתבו התוס' בפסחים (דף ט') ותמה על שלא הזכירו האחרונים כבר הקדימו בשעה"מ ה' מקוואות כלל ז' ובצנ"ח ברכות וגם דבריו שם א"מ לדעת הרמב"ם כמ"ש במ"א. ועי' בספר סדרי טהרה. ומ"ש בס' ע"י ראיה לאיסור מהא דמחמירין בספק מוכן ליתא דהתם הוא דשיל"מ. ומ"ש בס' ב"א ראיה לאיסור מעירובין (דף ל"ב) אישתמיטתי' דברי המ"ל בה' בכורות ע"ש. ומ"ש בח"ד לה"ר לאסור מהא דספק אה"ט דרבנן. גם הפמ"ג כ"כ אך אינו ראיה דהתם אע"ג דלא איתחזיק איסור טמא וטעמא עשאוהו כשל תורה לטמא אדם לשרוף עליו תרומה וקדשים עשאוהו נמי כשל תורה לטמא ספק. אלא צ"ע מ"ש הט"ז סי' ר"א ס"ק פ"ו שפי' שם דברי המחבר דאוסר כר' יוסי. והוא לשון הרמב"ם ג"כ בה' מקוואות. ומ"ש בספר כרתי ופליתי להביא ראיה להתיר ממנחות (ס"ח ב') גבי ס' יום הנף דאיתחזיק איסור דחה בס' ע"י וס' ח"ד דהתם עדיף משאר ספק דהא אנן בקיעין בקביע דירחא. ויש לה"ר לדבריהם ממ"ש הרמב"ם רפ"י מה' מ"א דס' אסור מד"ס ואי היה זה ככל הס' היה אסור מה"ת כיון דאיתחזיק איסורא בס' איסור דאורייתא: ובענין ס"ס משם א' כתב בשו"ת טור האבן סי' מ"א דהיינו כההוא דשם אונס גבי פתוי קטנה דממילא הוי אונס ואם לא היה אונס מסתמא לא היתה קטנה אבל אם יש בספק אחד פלוגתא ובספק א' לכ"ע שרי לא הוי שם א' דהוי כמו שא' מתיר יותר מחבירו: כתב בס' לבושי שרד דדעת של פוסקים שלא הובאו בש"ע לא מצרפים אפי' לס"ס [וכיוצא בזה ראיתי שכתב האורים ותומים בדיני תפיסה דאין לומר קים לי כדעת שלא הובא בש"ע]. ושארי לי' מארי על זה וכי ע"פ הכרעת הב"י והד"מ נשים דעת גדולי פוסקים כלא. וכבר כתב כן הגאון בנ"ב חלק אה"ע סימן מ"ז: 
@22 
@11שאלה@33 ששחטו שבע בהמות בכפר א' מהלך פרסה מעירנו ולקח איש א' מאנשי עירנו מעי א' הנקרא צפצוחע והוליכו לביתו ושם מצא בו מחט והובא לפני והיתה בולטת ראשה מעבר החיצון ורובה היתה תחובה לפנים באלכסון עד לעבר השני לחלל הצפצוחע ולא היה שם ק"ד כלל רק מבחוץ סמוך למחט היה מראה אדום אבל לא היה ניכר שום חולי ומסמסה כלל. גם חתכתי במקום שהיתה אדומה ולא היה בו שום לחלוחית של מוגלא ודם. גם חלודה לא העלתה. רק באמצע היתה שחורה. וראיתי בחלל הצפצוחע שהיה בה עדיין פרש וסבור הייתי שלא הודחה עדיין עד ששאלתי ואמרו שהודחה וקודם מציאת המחט נחתכו כל הז' בהמות לחתיכות גדולות כנהוג הכל ביחד ומלחום בג' וד' מקומות והודחו ואח"כ מצאו המחט הנז' של בהמה א' מהז' בהמות ולא נודע מאיזה. והיה בדבר הפסד גדול וגם שעת הדחק: 
@11תשובה@33 נראה להתיר התערובות כדין יבש ביבש בסי' ק"ט כיון שנודע קודם בישול דאין לאסור כאן לא מחמת המליחה ולא משום חתיכה הראויה להתכבד כמו שאבאר. ומתחלה דליכא כאן אלא ספק טריפות שהרי כל האיסור שבכאן הוא משום שהודחה הצפצוחע קודם שהובא לפני שאם לא הודחה מקודם היה פשוט להתיר ע"פ מ"ש הש"ך בסי' מ"ח ס"ק י"ד וס"ק ל' דבין בהמסס ובין בביה"כ כשר בהפס"מ אפי' תחובה המחט מעבר לעבר אי ליכא קורט דם דאמרינן אחר שחיטה נתחבה דהא איכא מידי למיסרך ואי איתא דמחיים הואי ק"ד הואי וכ"מ פשטא דסוגיא דפא"ט (דף נ"א) דבכל היכי דאיכא מידי למיסרך אמרינן הכי ומה לי המסס או ביה"כ וא"כ ה"ה בקורקבן וכ"כ המ"י (ולפני העידו שזה המעי הוא ביה"כ ולפ"ד אין נ"מ בזה) ואי משום י"א שהביא בהג"ה סי' הנזכר שאין אנו בקיאין בבדיקת ק"ד. כבר כתב הש"ך שם שכמה אחרונים לא הביאו זה דלא ס"ל חומרא זו ושכן ראוי להורות וכ"כ המ"י. ואי משום שהיתה אדומה מבחוץ. כבר מבואר בס' פרי מגדים בשם שו"ת נ"ש בס"ס מ"ו ובסי' מ"ח דאדום הבשר לחוד אין מזיק אפי' במחט דאין שינוי מראה לחוד פוסל באיברים כמ"ש שם ובס"ס נ' ובסי' מ"ג וכ"כ בנ"ב סי' י"ג אא"כ שיש לקותא מצד א' והמראה מעבר לעבר. ואי משום חלודה שהיתה באמצע המחט אינו מזיק לדעת רש"ל ואף שהב"ח חולק עליו מ"מ בהפס"מ ודאי יש לסמוך על רש"ל שהרי גם הרב בספר כרתי ופלתי מסכים עמו וביאר הטעם דכיון דאין החלודה על ראש המחט שנוקבת בה אמרינן דלאחר שחיטה דחקה ונקבה בראש שלה וכן המ"י כלל צ"ד לא הביא רק דעת מהרש"ל. ובפרט כי חלודה לא הוזכרה בגמ' וגם אינה ראיה כל כך כדם לומר דמחיים הואי דאפשר שבלעה כך מחט מחולדת ומט"ז מקיל הפר"ח ושארי אחרונים בחלודה בנמצא המחט בחלל המעי משא"כ בדם וכן בתחוב מצ"א ולא בדקה אם יש עליה חלודה מתיר הכנה"ג והביאו בל"י אף בלי הפס"מ משא"כ כשנאבד בלא בדיקה מק"ד. ונמצא דכיון שכל הריעותא בכאן הוא משום שהודחה קודם הבאת המחט והלכה לה הבדיקה וא"כ לא הוה רק ספק טריפה וכ"כ הרשב"א בתשובה שממנו מקור דין זה דהודח דמטרפינן לה מספק ומביאו ב"י ובאה"ג. וא"כ עכ"פ מהני לענין ספק ספיקא כמו שיתבאר. ואע"ג דמהר"ם מלובלין בתשובה הביאו בש"ך סי' נ' כתב גבי מחט דשכיח הוה לאיסור טפי מלהתיר היינו לענין להתירה לגמרי דלא מטעם נשחטה הותרה. אבל מ"מ נחשב שפיר ספק לענין ס"ס וכמ"ש להדיא בס' פמ"ג בפתיחתו להלכות טריפות ובמשבצות זהב סי' ל"ג ס"ק ו'. משום דהא יש לה חזקה להיתר דכשנולדה לא היה בה מחט וסברא זו כתב ג"כ בס' פ"י ס"פ המדיר ואי הוה הספק שקול לגמרי היה לנו להתיר משום חזקה אך מחמת דשכיח לאיסור טפי אין אנו מתירין אבל משום דיש לה חזקה מהני לענין ס"ס. והגע עצמך אם הראבי"ה מסופק בדין הודח ועלה על דעתו להתיר לגמרי מטעם נשחטה הותרה כמ"ש בהג"א פא"ט אנן לא נחשבהו מיהא לספק. ועוד וכי גרע מספק דרוסה שכתבו התוס' דהוי שכיח לאיסור ואפ"ה מהני לגבי ס"ס בסי' נ"ז. וכן בנמצא הגף שבור ואינו ידוע אי מחיים נעשה אי לאחר שחיטה מתירין מטעם ס"ס בסי' נ"ג וס"ס ק"י והתם נמי הא שכיח יותר שישבור מחיים שמנדנדת והולכת אנה ואנה כמ"ש בשו"ת בית יעקב סי' פ"ד. דאע"ג דשכיח לאיסור הוה ספק לגבי ס"ס משום דיש לה חזקה להיתר. ועוד יש לומר הכא למיתלי נמי להיתר שאפשר שע"י הנענוע מטלטולה מהלך פרסה דחקה ועברה מעבר לעבר וקודם לכן לא היתה מעבר לעבר ומש"ה לא נראית המחט במעי' קודם שטלטלוה וכן אמרו לי שהיתה המעי' מונחת אצל הכותל שמניחים שם מחטים ובכה"ג איכא למיתלי נמי להיתר דמתירין כמה אחרונים לגמרי כמבואר בסי' נ' ובשו"ת בי"ע סי' הנזכר. דתליא עדיף מספיקא. וכיון שזכינו לדון דלא הוה עכ"פ אלא ספק טריפה א"כ אם היתה ניכרת בפ"ע ודאי דמחמת המליחה לחוד לא היינו אוסרים השאר שהרי השבות יעקב התיר ספק טריפה שנמלחה עם בשר כשר משום דהוה ס"ס דשמא לא הוה טריפה ושמה הלכה כראבי"ה דס"ל דמליחה אינה אוסרת רק כדי קליפה ומביאו בס' פרי מגדים סי' ק"ה ובכמה מקומות דלא כבל"י שהקשה על המ"י דיחיד נגד רבים לא מקרי ס"ס דע"כ בהפ"מ סמכינן איחיד נגד רבים כדאית' בח"מ סי' כ"ה ובש"ך י"ד סי' רמ"ב תדע דהא המ"י עצמו כ"כ בדיני ס"ס דיחיד כו' גם מ"ש הבל"י לאסור מחמת הקליפה שנאסר במליחה הוא עצמו לא כ"כ בסי' צ"א. ועיין בנ"ב סי' ך' מ"ש שאין לאסור בבישול מחמת קליפה שנאסרה במליחה במינו דשמא לא אמרינן במליחה חנ"נ ונסחט אח"כ האיסור בבישול הוי כספק נשפך בדרבנן. וכ"מ מדברי הב"ח סי' ע"ד הביאו המ"י כלל ל"א דבספק איסור לא אסרינן במליחה יותר מכ"ק. וע"ש בפמ"ג: @44ועוד@55 יש להתיר דהא כאן יש ספק אם נמלחו כלל האיסור עם היתר כ"כ עד שלא היה אח"כ בשאר התערובות רוב וגם אפשר שנמלח האיסור רק בפ"ע ואח"כ נתערב וא"כ דמי ממש לספק נמלחו דגים טמאים עם טהורים דשרינן בסי' פ"ג ס"ה מטעם ס"ס דשמא לא נמלחו כלל ביחד ואת"ל נמלחו ביחד שמא לא היה בהם שומן ואז אינם אסורין אלא מדרבנן. וה"נ שמא לא נמלחה הטריפה עמהם כלל ואת"ל נמלחה שמא היתה כחושה ואז א"צ ס' אלא מדרבנן כמ"ש בספר פמ"ג בפתיחתו להלכות תערובות. ועיין באחרונים סי' ס"ט סעיף י"א דכל שיש לתלות שלא נמלח כלל האיסור עם ההיתר תלינן לקולא במינו אפי' בחלב ושומן. והא דבסי' ע' משמע דספק נמלח בשר טריפה אסור אע"ג דהוה במינו י"ל דהתם לאסור כ"ק קאמר א"נ בשאין רוב אבל כשיש רוב וספק נמלח שרי ובשו"ת עה"ג כתב דכה"ג הוי כספק תערובות דשרי במו"מ כשיש רוב כמבואר סי' קי"א. וכיון דמחמת נתינת טעם דמליחה אין לאסור. א"כ אין כאן אלא משום דהאיסור נתערב ואינו ניכר בפ"ע וא"כ הוה ליה דין יבש ביבש דקיי"ל דחד בתרי בטיל דנהפך כל התערובות ונעשה היתר. ואי משום דה"ל חתיכה הראויה להתכבד דקיי"ל סי' ק"א דאינה בטילה יש לדון כאן דשפיר בטיל דהא יש כאן ספק ספיקא גמור מענין א' דשמא הלכה כר"ת וסייעתו שמביא הטי"ד סי' ק"י דספק טריפה שנתערבה ולא נודע הספק איסור קודם דשרי אף בדברים חשובים שאינם בטלים דס"ל דזה נחשב לס"ס אף דהוה ספק א' בגוף האיסור וספק הב' ע"י 

