שולחן ערוך יורה דעה חלק ב יקותיאלי 
@00הגהות וחדושים עתיקות נעתקות ע"י הרב הגאון הקדוש כקש"ת מו"ה @44יקותיאל יהודה@55 טייטילבוים שליט"א אבדק"ק סיגיט בעהמ"ח ספר ייטב לב עה"ת מכת"י של אבי אביו הגאון הגדול רשכב"ה כקש"ת מהור"ר @44משה@55 טייטילבוים זצללה"ה אבדק"ק אוהעל יע"א בעהמ"ח ספר ישמח משה עה"ת ושו"ת השיב משה: 
@00הלכות מליחה 
@22סימן סט 
@11(הג"ה סעיף א') נ"ב לכאורה פסק רמ"א בהפ"מ בלא הודח כלל ובדיעבד בהודח מעט לפי מה שפי' הט"ז והש"ך את דבריו וכן הוא וכמבואר בת"ח סותרים עצמן לפי טעם של קולת ה"מ כמבואר בדברי רמ"א בהקדמה לת"ח ודו"ק. וראיתי שהפ"מ הרגיש בזה עי"ש: 
@11(ש"ך ס"ק י') מטעם שנכנס בכלי איסור. נ"ב שנכבש: 
@11(ט"ז ס"ק י"ט) נ"ב עי' חוו"ד שתמה ע"ז עי' בש"ך סי' נ"ב ס"ק ט"ז ובסי' כ"ג ס"ק ו': 
@11(ש"ך ס"ק ל"ג) ועמ"ש מזה בס"ק ע"ד נ"ב פ"ג: 
@11(ש"ך ס"ק מ"ב) מ"מ כיון דסמ"ק נמי ס"ל. נ"ב דסמ"ג: 
@11(ט"ז ס"ק נ"ב) נ"ב עי' בט"ז כאן ס"ק ל"ג ובש"ך ס"ק נ"ג ובמנחת יעקב בכלל ד' אות ד' ודו"ק: 
@11(ש"ך ס"ק נ"ז) שהרי הוא בולע. נ"ב בלוע. עוד שם דהאיסור בלוע נ"ב בלוע: 
@11(ש"ך ס"ק ס"ד) נ"ב עי' מ"ש בסמוך ויותר נראה דהוא"ו של ואחרי הוא ט"ס וכן צ"ל הג"ה זו צ"ע אחרי העיון דנראה לכאורה כנ"ל ברור ודו"ק. מ"ש נראה לכאורה. אינו תלוי אחר העיון בת"ח דמת"ח איפכא משמע אלא כך הוא הלשון אחר העיון. כי קשה כאן דבלא הת"ח נראה לכאורה כו' ודו"ק כן צ"ל שהקערה הוא תם מכח הקושיא דבקרה שרי לגמרי כלח כמו שמבואר בסמוך. ואה"נ נמחק עד ולכך. לא ברוטב לאו דוקא אלא אף ברטיבות קצת צריך ס' לדידן כמו שמבואר בש"ך סי' ק"ה ס"ק כ"ג ע"ש וכו' בסמוך. ועוד דבת"ח שם נ"ב הא לך לשון הת"ח. ולי נראה דדין קערה זו כדין תתאה גבר ואם הקערה קר ושמו רותח סגי בקליפה ואם רוטב צריך ס' נגד הקליפה ואם הקערה חמה אסור אי ליכא ס' נגד קליפת כל הקערה עכ"ל. והיינו אף במקום שלא נגע ומדכתב ואי חמה כו' בסתמא דצריך ס' (כאן נמחק) ולמה לא ביאר דינו בחמה ויבש דא"ל דקאי אשתי החלוקות דבחמה בשתיהן צריך ס' דהא באמת (כאן נמחק): 
@11(שם בש"ן ס"ק ס"ג) (כאן נמחק) לכך כשהקערה חמה צריך ס' כמו שמבואר שם ס"ק ס"ג (ויותר נמחק): 
@11(ש"ך ס"ק ס"ז) נ"ב לדידי צ"ע דכיון דהכלי מלוכלך יצטרך מליחה משום הלכלוך דלא שייך בזה אין מליחה לכלים ולדידן דאוסר במליחה עד ס' יצטרך ס' נגד הלכלוך ובין כך ובין כך אסור לכתחילה דהא אסור למלוח ע"מ לקלוף כמ"ש הרב סי' יו"ד ס"ק א' בהג"ה ולדידן אם יש ס' הא אין מבטלין איסור לכתחילה וכן קשה בסימן ע' ס"ק י"ג עכ"ד: 
@11(ש"ך ס"ק ע"ה) נ"ב עי' סי' ע': 
@11(ש"ך ס"ק ע"ו) נ"ב מיהו מיותר וצ"ל ומשמע: 
@22סימן ע 
@11(ש"ך ס"ק י"ג) נ"ב ומדכתב כן ש"מ דאיירי באינו מודחת הכלי עי' סי' ס"ט סעיף ט"ז א"כ קשה כמ"ש שם ואין לדחוק (נמחק) (דמיירי בכלי מתכות דרק בכלי חרס אסור בלא הדחה בסימן ס"ט ס"ק ס"ו בש"ך דהא עכ"פ בעי' קנוח להתקנח יפה) והדרא קושיא לדוכתא עכ"פ לכתחילה אסור מטעם זה שם וכאן וצ"ע ודו"ק ועי' בסי' צ"א ס"ק ג' (נמחק) מטעם שמנונית שנדבק מבחוץ: 
@11(ט"ז ס"ק ט"ז) והא אם בשר שלא הודח ונמלח ונפל לציר. נ"ב אם נמחק נפל לציר נמחק מאחר שרש"ל ס"ל לעיל בנמלח בלא הדחה שאסור אפי' בהפ"מ ומאי ענין נפל לציר לכאן: 
@11(ט"ז ס"ק י"ז) ומחלק בין כבוש למבושל. נ"ב כמבושל: 
@22סימן עג 
@11(ט"ז ס"ק ה') וכן נוהגין. נ"ב שייך לסעיף ג' וכן נוהגין אפי' לכתחילה: 
@22סימן עו 
@11(ש"ך ס"ק כ"ג) כתבתי בסי' ס' סס"ק פ"א. נ"ב סי' ס"ט סס"ק פ"ז: 
@22סימן פא (ש"ך ס"ק ו') האחרון. נ"ב האחרים: 
@11(ט"ז ס"ק ד') בס"ד אם יש שם ס' במאי דנפיק מיניה שם דהוי ס"ס. נ"ב מציין על המחבר משום דהוי ס"ס: 
