
@00סה 
@22א 
@11כגון. @33עש"ך אף ששחט וזרידין בעוף אפ"ה צריך לחתוך אלו החוטין וה"ה בבהמה אף ששחט וזרידין: 
@22ב 
@11וקרום. @33עש"ך ולקמן מיירי שלא ניקב עצם הגולגלת דהוה כמולח בכשא"מ וכאן אפילו ניקב העצם צריך הקרום חתיכה ומליחה: 
@22ג 
@11וקרום. @33עש"ך ור"ל דיש חילוק אם עבר שלשים יום ומ"ש שם דצריך לקלוף הקרום היינו אם אינו רוצה לחתוך הא חתיכה ומליחה מהני עמ"ש שם באות ט': 
@22ד 
@11ואם. @33עש"ך בדיעבד חוטי הצוואר אין אוסרין דמנתחה אבר אבר: 
@22ה 
@11ובצלי. @33עש"ך דבין במליחה וצליה הקליפה חומרא בעלמא הוא ולא מדינא דכבכ"פ דלא הוה דם בעין ממש. ועיין סימן ע"ג אות כ' דשם בכבד לכתחלה צריך קליפה ואם נתבשל סך אפילו קליפה א"צ וה"ה כאן ולא ידענא הטעם ואולי דלא ליהוי כתרתי דסתרן דאם אתה מצריך קליפה יבואו לומר דאין בישול אוסר בס' ומש"ה אף קליפה ל"צ כיון דחומרא בעלמא הוא וה"ה כאן: 
@22ו 
@11סגי @33ול"ד לוורידין דחוטין אלו עבים יותר מוורידין ואין פולטין בבשר ומש"ה סגי כאן בקליפה ולא בעי נטילה בצלי: 
@22ז 
@11וי"א. @33עש"ך דהפרישה מחמיר אמנם המנהג שאין חותכין בעוף כי לא מצינו בו חוטי מליאים דם כמו בבהמה: 
@22ח 
@11אם כו'. @33ובסעודות גדולות שעושין שלם עם הראש וודאי דיעבד יש לאסור אם לא הסיר אלו החוטין עסי' כ"ב: 
@22ט 
@11בלא קליפה. @33וה"ה חתיכה ומליחה עס"א ועב"י וש"ך. כתב הכה"ג בהגהות הטור אות י"א דוקא ביצי גדי וטלה הא ביצי שור אף תוך ל' יום צריך לנקר הקרום שעליהן ולפי המנהג אף גדי וטלה נוהגין כן ומיהו דיעבד אין לאסור: 
@22י 
@11אבל. @33עש"ך דכאן הי"א נמי מודים כיון דהם מופשטין אצל האש נורא מישב שייב משא"כ גידין המובלעין תוך הבשר: 
@22יא 
@11ונהגו. @33עש"ך משום לא פלוג ודיעבד שרי תוך ל' יום אף באין ס' ואף ביצי שור שרי דיעבד כמ"ש באות ט': 
@11מה @33שכתב בש"ע ס"י ג"ה מותר בהנאה יש חולקין עיין טור ופר"ח אות י"ו ויש"ש פג"ה סימן ח"י פסק כן ומיהו שומן וקנוקנות התיר בהנאה והכה"ג באות מ' בשם דמש"א אוסר אף שזמן וקנוקנות בהנאה ואינו כמ"ש הפר"ח דמוכח מתוס' דשרי. שהרי כתבו ומה שאנו מוכרין חתיכת ירך שאין מנוקר דהעובד כוכבים אין נותן בשביל זה יותר והא אית ביה שומן ומיהו לקנוקנות אין ראיה: 
@11אמר @33הכותב ראיתי לכתוב בכאן קצת פרטים השייכים לאיסורי הנאה וגם הא ואמרו לא יושיט כו'. דע דלמאן דאוסר ג' בהנאה (הוא ר"ש) אפשר דלדידיה היה לוקה על הנאה ואף הר"מ ז"ל יודה לזה דפסק בפ"ח וי"ד ממ"א דאיסורי הנאה אין לוקין מפרש המ"מ שם דמפרש הא דפסחים כל איסורי הנאה אין לוקין אלא דרך הנאה היינו אכילה דכל הראוי לאכילה לא הוה הנאתו דרך הנאה אלא אכילה וא"כ ג"ה שאין בו טעם אם על אכילה לקי כ"ש על הנאה. וראיתי למ"ל בפי"ד מהל' אבל הכ"א שנסתפק אי נפסד מאוכל אדם אי אסור בהנאה כיון דהנאה מלא יאכל נפיק לר"א וכל היכא דבאכילה אין בו איסור ה"ה הנאה. ולא ידענא מהו דהא ליכא כ"א חמץ וש"ה ובפירוש אמרו הפוסקים דאי חמץ מנקברים עפרן אסור ואף אי מנשרפין דוקא אפר הא נפסד אסור בהנאה ועיין ריש פרק כל שעה בהא דרבא חרכו קודם זמנו ומיהו יש לומר דסובר נקברין עפרן אסור מדרבנן ובחדושינו לפסחים ובפרי בא"ח אבאר בזה: 
@11והנה @33הטור לא הביא דג"ה אין נוהג בטמאים ובכר"ו סי' ס"ב וס"ד כתב דנ"מ לענין מומר וכתבנו בסי' ס"ב וס"ד דמדרבנן אסור עסי' קנ"א ס"ה בהגה"ה מ"ש רמ"א ונהגו להקל ובש"ך אות ז' דעובד כוכבים אין מוזהר על השיתוף משמע הא בלא"ה איסורא דרבנן איכא. עיין שו"ת חו"י סי' קפ"ה דאין להניח למשרתת מומרת להחם תנור או להדליק נרות בשבת ותמה שם על מ"ש הש"ך בקנ"א דמומר אין בית דין מצווין להפרישו דמנ"ל הא ודוקא עובד כוכבים הא מומר מצווין להפרישו. ויש לראות מ"ש שם דב"נ לא מוזהר על השיתוף כי לכאורה הא דב"נ אין מוזהר על שיתוף היינו בשבועה שישתף ש"ש ונביאים דבישראל אסור הא לעבוד עבודת כוכבים בשיתוף דישראל נהרג עליה ה"ה ב"נ כמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ט מהל' מלכים וסנהדרין ס"ג וצ"ע כעת. ועיין משפטי שמואל סי' קל"ד כתב דאסור לומר לצדוקי להדליק בי"ט ומשמע שם דמומר אף לעבודת כוכבים דינו כישראל וכתב דלומר לו שיעשה עבירה אף שבלא זה יכול לעשותו ודאי אסור יע"ש *). עי' סי' ס"ב בכה"ג הביא כמה פרטים בענין ל"ע לת"מ יעוין שם: 
@00סו 
@22א 
@11חיה. @33עש"ך מ"ש דחייבים כרת ומלקות משום דהמחבר שינה וכתב אסור. אמנם מ"ש וכן כו' משמע דעל דם שליל קאי בטור לא הזכיר זה אדרבה כתב בבא בפ"ע דם שליל אסור ומשמע דאין בו כרת כדעת הרמב"ן הביאו הר"ן ז"ל בהמקשה ומ"ש הב"ח דמו אסור מדרבנן צ"ע דגם להרמב"ן דמו אסור מ"ה כדם איברים עכ"פ אלא שאין בו כרת יע"ש. ודע שיש לראות המחבר שכתב כאן ונוהג בטמאים ולעיל באמ"ה השמיט טמאים והב"ח כתב נ"מ אם נתערב דם טמאים עם דם דגים אי אסור משום דם הוה מין במינו במשהו לרש"י ולא הבינותי דא"נ משום טמא נמי הוה מין במינו דבתר שמא אזלינן ודם נקרא ועוד דאנן לא קיי"ל כרש"י וכ"ת דנ"מ אי נוהג בטמאים ובישלו הוה דרבנן דם שבישלו הא בוכרא דבטמאים תרי איסורי רביע עליה דם והוא בכרת ומילקא נמי לקי ואם בישלו לדידן אזיל איסור דם מ"ה ועכ"פ נשאר איסור טומאה שכל היוצא מטמא טמא כמבואר בבכורות ו' ב' מהטמאין לאסור צירן ורוטבן. ועיין בר"מ פ"ג ממ"א. וא"כ לא נ"מ אלא לחשוד ולנודר והיה להמחבר להביאו באמ"ה ג"כ. הפר"ח הקשה על המחבר דכאן לא הזכיר כוי דממ"נ אי חיה או בהמה ולעיל בהג"ה הזכיר כוי. ועיין פרישה אות ג' כל דם מרבינן כוי ובגמרא ר"פ ד"ש לא מרבינן ליה אלא אף כל דברייתא לאתוי כוי ומכלל ופרט נפיק ליה גם מ"ש הר"מ במ"א פ"ו ה"א וחיה בכלל בהמה שנאמר זאת הבהמה שור איל כו' ולמה ליה מהכא הא מכלל ופרט מרבינן חיה כמו שיראה הרואה שם גם מה דאמרינן בכריתות איצטריך קרא לאסור ספיקא וביומא ע"ד גם כן לא ידענא דלאו מיתורא אלא מכללא ופרטא. ודע דכוי י"ל בו ג' ספיקות חיה או בהמה או בריה בפ"ע ומש"ה צריך ריבוי דכל חלב לרבות כוי וא"ש לר"י דהלכתא כוותיה ולא אסמכתא ומ"ש הר"מ בפ"א ממ"א ובהל' ביכורים פ"ט ופ"א מהל' שא"ה דכוי ספק הוה אין סותר לכאן דבג' דברים מספקינן ומש"ה צריך קרא לרבויא דל"ת שמא חיה ושמא בריה בפ"ע ולא ממין שור וכבש ועז הוא והוה כעין ס"ס. ומ"ש הר"מ ז"ל בהל' נזירות פ"ה ולאו בתולדה אלא במצות הנהוגות בו לאו משום דקשיא ליה דאין בכוי ספק בריה בפ"ע אלא דקשיא ליה דלא מחית אינש נפשיה לספיקא כב"ה עתי"ט פ"ה דנזיר ותבין אבל כוי שאביו תייש ספיקא הוה לענין חלב דלא מקרא דכל חלב מרבינן ליה ועמ"ש סימן ס"ד (#): 
@22ב 
@11וכן. @33הש"ך הראה מקום לסימן י"ג אות ב' כתב דמו אסור והטעם כתב הרא"ש דהוה כדם איברים והר"ן כתב הטעם דתאכלו מידי דבר אכילה ועיין פני יהושע פסחים דמה"ט ג"ה אסור דאין בנ"ט לאו בכלל תאכלו ויפה כתב. ועיין תוס' פסחים כ"ג והרי דם הוקשה להם אמאי לא כשהותרה והנה ואכלה כתיב וזה לא הוה בכלל אכילה ועפ"י שם ואולי מהיתר טריפה קשיא להו וכדאמרן ובס' שושנת העמקים אבאר עוד: 
@22ג 
@11אם. @33עש"ך ור"ל בס"ג ור"ל דעל החלמון הוה דם ריקום לגאונים ועל החלבון מדרבנן אסור הדם וביצה מותרת וכבר כתבנו בט"ז אות א' דלשיטה זו הא דאמר בכריתות אוציא דם ביצים היינו מ"ה ומדרבנן בכ"מ הדם אסור וכדוסתאי דהלכתא כוותיה: 
@22ד 
@11מרוקם. @33עש"ך ותי' מה דקשיא מסימן פ"ו הפך סברת הט"ז דכל שהוא מלא דם גובלא הוא ומדרבנן וכל שיש ספק לקולא ולט"ז כל שיש דם בעין הוה איסור תורה: 
@22ה 
@11כל. @33עש"ך ור"ל דשדא תיכלא בכולה כדאמרינן בגמרא ודם האפרוח מ"ה אסור להמחבר כמ"ש לעיל: 
@22ו 
@11אסורה. @33עש"ך בשם הכל בו אפילו ביצת ב"י דודאי לא ריקום לא פלוג ומהרש"ל מתיר בחלמון ב"י דסובר כשיטת הרא"ה בחלמון שרי ונהי דמחמירין מ"מ בת יומא לא גזרינן כולי האי וסיים הש"ך ומשמעות הפוסקים שאין לחלק ומשמע דר"ל בכ"מ דימצא בב"י אוסרין מדכתב שאין לחלק אמנם המ"י כלל ס"ב אות ה' כתב לדידן עיקר כגאונים ובחלמון אף ב"י אסורה וחלבון שלא על הקשר יש להתיר ב"י יע"ש ויש לצדד כן ביש הפסד בדבר ומיהו ודאי ב"י לא הוה אלא דרבנן ונ"מ להקל בספיקו בנפל ללח וא"י אם יש ס' וכדומה ועי' סוף הסימן ביעי דספנא מארעא דדם שבו לא ריקום ואוכל הביצה וזורק הדם וכמ"ש שם ולא גזרינן אטו ביצי מזכר כמו דגזרינן ב"י כמ"ש הב"י דל"ד דהאי מטי לפעמים לדם ריקום וספנא מארעא לא יבוא לעולם לכלל זה והדם מדרבנן. ומה שהקשו מכריתות ה"מ לשנויי ב"י או ספנא שהוא דרבנן אבל ביצי מזכר אפשר דהוה ד"ת בכ"מ וכדאמרן: 
@22ז 
@11ויש. @33עש"ך בשם או"ה הביאו הד"מ ות"ח כלל ס"ב ד"א דמש"ה אסור בנמצא על קשר חלבון אטו קשר חלמון דהוה דאורייתא למ"ד דם ביצים דאורייתא והט"ז ושאר אחרונים וש"ך באות ח' כתבו דמטעם הרא"ה אוסרין בכ"מ ועמ"י כלל ס"ב אות ה' במ"ש ביצת ב"י אם נמצא מצדדים שרי משמע על הקשר חלבון לא ואלו מאו"ה משמע שגם זה לא מדינא אלא מטעם חומרא יע"ש: 
@22ח 
@11ומזה. @33עש"ך ור"ל דיש גורסין קשר היינו הכד וי"ג החד ואו"ה כתב דגזרינן בקשר חלבון אטו חלמון וא"כ לדידן דלא ידעינן הי ניהי קשר ואין היתר אלא בצדדין וא"א בקיאין היכן צדדין. והעלה דמטעם הרא"ה אנו פוסקין איסור בכ"מ שמא כגאונים או כהרא"ה: 
@22ט 
@11ביצים. @33הש"ך הראה מקום לפרישה סי"ב ושם נאמר דטרופות לא כמ"ש הב"י דהתחיל לטורפם אלא אפילו שלימין כיון שהוציא מקליפה החלבון נתפזר ומיני' ביצים שבורות שהם עדיין בקליפתן הא לא"ה דין טרופות יש להן וכדכתיבנא: 
@22י 
@11וכל. @33עש"ך ומסיק דחד בחד נמי יש להתיר והר"ב ה"ק כיון דבתערובת חד בב' בטיל לא גזרו אף חד בחד ועוד דיש רוב דיש ביצים גדולים וקטנים ומ"ש ביצים לחודי' כל ספיקא להחמיר הוא לאו דווקא דהא המנהג להחמיר בכ"מ וע"י תערובות לא גזרו וליכא מנהגא עמ"י. וסובר הש"ך דמ"ש בת"ח ג' או ב' ביצים היינו עם ביצה אסורה דהוה חד בחד. עוד האריך דהוה ספק בכ"מ שימצא שמא כרש"י או כגאונים או כרא"ה ואין וודאי לפי דבריו אלא בנמצא על קשר חלמון וגם על החלבון שאז אסור וודאי לכ"ע לרש"י וגאונים ורא"ה. ומ"ש דאין נראה לו כרש"י לא ידענא הא כתב מקודם דהוה ספק שמא כרא"ה ואולי חזר וסובר דעיקר כגאונים. או דקאי אמ"ש באות י' ביצה בת יומא בנמצא על החלמון. ואין נראה דוודאי קאי על תערובת ומ"ש דבא"מ אסור דלא התירו אלא במינו ולא בא"מ. ומיהו אם היה ספק אי נפל כלל לא"מ הוה ס"ס וכן אי ספק אי יש ס' אפשר לצדד ולהתיר בא"מ דהוה ס"ס בשל תורה: 
@11ודע @33דהמ"י שם אות ט"ו השיג על הש"ך במה שהתיר חד בחד דיש גדולים וקטנים דזה לשיטת הש"ך בסימן ק"ז וק"ט דמשהו יותר הוה רוב אבל למ"ד רוב פי שנים בעינן ליתא. ובאמת בלא"ה הוה ספק חסרון חכמה דבקל יכול לשער אי יש משהו יותר. ועל מ"ש הש"ך דספק פלוגתא כו' דבסימן נ"ג ונ"ז ופ"ד מוכח דס"ס דפלוגתא עדיף מס"ס דמעשה והא דלא התיר שם אלא מטעם שיש הרבה מקילין היינו שאין לעשות ס"ס בידים יע"ש ועמ"ש בקו"ה: 
@11הכה"ג @33בהגהות ב"י אות ט' ול"ד תמה על הש"י שכתב דם שבישלו דרבנן. ולא ידענא דלדידן וודאי הכי הוא דאפילו איסור תורה ליכא בדם שבשלו כמבואר בהל' מליחה וא"כ יש לעיין בשלמא נצלה או בישלה הביצה לבדה אסור בכ"ע מחמת מנהגא או לחוש לכל הפירושים משא"כ שנפלה לא"מ ונתבשלה בה"מ יש לצדד בזה אף אין ס' כיון דכל איסורו לא הוה אלא דרבנן לדידן וגם יש ספק אי היה במקום האוסר וכדאמרן (#): 
@11מה @33שכתב הש"ך דלא להקל כדעת מהרש"ל ראיתי במ"י שם אות י"ג שהבין שחזר ממ"ש תחלה דהוה ספק משום דרא"ה לגבי הגאונים ושאר פוסקים הוה יחיד וספיקא דפלוגתא לא הוה אלא כששניהן שווין וכבר כתבתי בסמוך מה שיש לפרש בע"א: 
@22יא 
@11נ"ל. @33עש"ך הביא לשון הב"י ומיהו להמחבר בחלמון בכ"מ הוה דם ריקום ובחלבון דאין אסור אלא מדרבנן משום מ"ע יש היתר בנתערב שלא מדעת ומדעת עכ"פ לאחרים מותר: 
@22יב 
@11מותר. @33עש"ך שהשיג אל"ח במ"ש דהא דלא הגיה הר"ב לדידן הביצה כולה אסורה בכל גווני דדוקא כשדם בעין הא עירבו שוגג שרי הביצה דל"נ אלא דנ"מ אם נפל דם זה לתבשיל אחר כיון דלא הוה כ"א משום מ"ע לא גזרו על תערובתו דליכא מ"ע. ויש לעיין בקשר לחד תירוצא הוה ד"ת עיין ברא"ש. ועיין ת"ה מ"ש עבר ועירבו היינו לאחרים אבל לדידיה אסור אף כה"ג דלא הוה אלא משום מ"ע. ועמ"ש בסוף הסימן בשם הב"ח בהא דכ"מ שגזרו משום מ"ע: 
@22יג 
@11מותר. @33עש"ך הנה הת"ח כלל ס"ג ד"ה הביא תשובת הרשב"א וז"ל אם נמצא דם בביצה ושמוהו על חמין להצטמק הדבר פשוט דאין התבשיל נאסר כיון דאין במקום הביצה רוטב לא עדיף מצלי שאין אוסר יותר מכ"ק וקליפה עצמה לא גרע משיעור קליפה ולא עוד אלא אפי' היתה קלופה כיון שאין הרוטב שבקדירה עולה למעלה מכיסוי הביצה אין מה שבקדירה בולע ממנה דלא עדיף מחתיכה שברוטב בלא ניער עכ"ל ואין נראה להתיר בקליפה דהביצה אסורה מחמת עצמה ול"ד לחתיכה דאין איסורה אלא מחמת בלוע ואין [איסור הבלוע] יוצא [מחתיכה לחתיכה] בלא רוטב עכ"ל ת"ח. ביאור הדברים כפי הנראה דרשב"א איירי ששמוהו הביצה על חתיכה שגגה היה מגולה בלא רוטב וז"ש כיון דאין רוטב שבקדירה עולה למעלה מכיסוי הביצה היינו שהביצה מכסה החתיכה או תיבת "כיסוי ט"ס ובש"ע לא הזכיר כיסוי משמע ששמוהו הביצה על החתיכה וע"ז כתב הרשב"א ל"מ אם אינה קלופה אלא אפילו קלופה הוה כט"ח שנפלה על החתיכה שחוץ לרוטב בלא ניער וכיסה דאחרות מותרות דלא מפליט ה"נ כאן וכתב הת"ח דל"ד דהתם בלוע אין יוצא משא"כ כאן עכ"פ קליפה בעי והרשב"א מתיר בלא קליפה דאל"כ מה ולא עוד ולמה הביא ראיה מלא ניער דשם אף קליפה א"צ עס"י ק"ה בט"ז אות י"ד בשם רש"ל בג"ה סי' מ"ה ולכאורה תימה על הרשב"א ולהתיר קשר זה אומר אני דהרשב"א מיירי בטפת דם על הקשר דזורק ואוכל השאר וא"כ הוה הביצה בלוע ואין יוצא בלא רוטב והת"ח כתב לדידן אוסרין בכ"מ שמא הלכה כגאונים או כרש"י א"כ בין קשר חלמון או חלבון כולה אסורה ולא הוה בלוע ואוסר כ"ק או כולו כמו שיתבאר. ומיהו אם הדם במקום שאין אסור אלא משום מנהג אין אוסר שלא במינו עש"ך אות יו"ד וי"ב. והנה הש"ך כתב דרשב"א לא התיר אותה חתיכה אלא חתיכה שתחתיה וה"ק דאם בקליפה אין אוסרת כלל ולא עוד דאם קליפה וחתיכה שתחת הביצה בלא רוטב אין אוסרת חתיכה זו לאחרים מה שבקדירה א"כ כשהביצה בקליפתה אין אוסרת כלום. ומהרש"ל כתב לדידן בצלי כחוש בס' א"כ אף בקליפתה צריך ששים. והר"ב שהשיג עליו בקלופה ומודה לו באין קלופה אמאי. וצ"ל דסובר הביצה בקליפתה הוה איסור בלוע כיון שהיא עם הקליפה ומש"ה מודה לו דאין בלוע יוצא בלא רוטב ובקלופה אסור עד ס' לדידן. וכתב הש"ך דברי רש"ל נראין אף בקליפה לאסור עד ס' דלא הוה בלוע דהרשב"א כתב דהוה כמו צלי דאין אוסר כ"א כ"ק ותיפוק ליה דאין אוסר כלום דהוה בלוע (ר"ל האיסור בתוך קליפת הביצה) ול"ל לומר דהקליפה הוה במקום קליפה אלא דלא חשיב בלוע כה"ג. וכ"ת הא כתב אח"כ באמת אפילו קלופה כבר פירשנו דסובר טפת דם בביצה הוה בלוע אבל ביצה בקליפתה לא הוה בלוע (ע' סי' פ"ו בט"ז). והשיג הש"ך על הלבוש שכתב בקליפתה טעם הרשב"א ולדידן ס' בעינן אלא היה לו לומר דהוה בלוע. אמנם למ"ש המ"י שם אות י"ד בכחוש לגמרי באיסור דרבנן לא משערין בס' ודם ביצים לרוב דעות דרבנן א"כ י"ל זה ומ"מ י"ל דם לא הוה כחוש לגמרי ועוד בא"מ לא סמכינן אדם ביצים דרבנן. ובאו"ה משמע דביצה על הכיסוי היתה מונחת מש"ה שרי דהוה כב' קדירות נוגעין הא על המאכל עצמו אסור עד ס' לדידן וצ"ע: 
@22יד 
@11ביצים. @33עש"ך בש"ע העתיק סתם ביצים מוזרות מזכר שנטוין כחוט ובטור איתא ביעי דספנא מארעא וכן פירש"י ועיין בר"ן שכתב לרש"י לאו דוקא דמוזרות כולל בין מזכר ובין ספנא מארעא דאל"כ איך אמר נמצא על הקשר וחוצה לה כולה אסור והא ספנא אין מוליד. והיה נראה לומר והוא שנמצא על הקשר דבזכר הוה ד"ת גזרינן בספנא אטו דזכר הא שלא על הקשר דבזכר הוה דרבנן לא גזרינן ודוסתאי אמר דוקא על החלבון הא חלמון דזכר בכ"מ אסור כגאונים גזרינן בספנא נמי. ומיהו לענין דינא ביעי דספנא בכ"מ שימצא זורק הדם ואוכל השאר ודם גופא דרבנן. וכתב הפר"ח אות י"ג דהיינו שהיתה סגורה התרנגולת בלול כ"א יום ואין עמה זכר והתחילה להטיל ביצים דאל"כ כתבו חכמי הטבע אותן ביצים במעיה שבא עליה זכר אח"כ ראוין לגדל. וגם אי איכא זכר בס' בתין ולא היתה סגורה בלול עיין ריש ביצה: 
@11יש 
@11רוצין לומר [ב] ביצה במעי תרנגולת שחוטה זורק הדם ואוכל השאר ואפשר דגזרו כמו ביצה בת יומא ול"ד לספנא דהכא גזרינן טפי ומיהו דרבנן הוה וזה פשוט: 
@22טו 
@11מותר. @33כתב הש"ך אם מאוס לו עובר משום ב"ת עמ"ש בסימן קי"ו: 
@22טז 
@11אינו. @33עש"ך דמ"ע ליכא ע"י תערובת אף בפחות מרוב. עב"ח סוף הסימן כ"מ שאסרו חז"ל משום מ"ע בחדרי חדרים אסור הוא באיסור תורה לא בדרבנן ועיין בא"ח ה"ש מחלוקת בזה ומ"מ מסתברא באיסורי אכילה לא שייך זה דכבר הוא חתיכה דאיסורא אף בדרבנן ואף בחדרי חדרים נ"ל: 
@11כתב @33כה"ג בהגהות הטור אות ב' המור נוהגין היתר עיין א"ח סי' רי"ו. ומ"מ אין ללמוד היתר לבשר שנפל לדבש ונעשה דבש דבתר השתא אזלינן דהמור פירשא בעלמא הוא משא"כ בשר נבילה 
@11כתב @33דמושבח ונעשה דבש עמ"א א"ח שם כתב עוד בהגהות ב"י מקום שמעמידין המלח בדם אסור לאכול המלח בעיניה וליתן למאכל שרי והטעם פשוט דבר המעמיד באלף לא בטיל ומלח בתבשיל לטעמא כיון דאין מלח אסור מחמת עצמו אין אוסר ובטל בס' עס"י צ"ח וצ"ט: 
@00סז 
@22א 
@11בהדחה. @33עש"ך דהוה פירש ועס"י ס"ט טעם הדחה א' וי"ל דכ"ע מורים כאן. ובכר"ו אות ג' דזהו למ"ד הדחה א' להעביר הלכלוך אבל למ"ד לרכך א"צ כאן הדחה. וליתא דהא הר"ן סובר טעם הדחה משום לרכך עס"י ס"ט ואיהו מרא דשמעתא כאן דצריך הדחה לאכול חי עב"י כאן אלא דכ"ע מודים דיש דם בעין ע"י דוחקא דסכין ופליגי מ"ש לרכך נמי בעינן ומ"ס דם שע"פ הבשר לא הוה דם בעין כמו שאבאר באורך בסי' ס"ט בעז"ה. ועסי' ע"ו לענין עוף שלא שחט הוורידין לאוכלו חי ועי' סעיף ג': 
@22ב 
@11השובר. @33עש"ך הא לאחר שתצא נפשה אף שעדיין מפרכסת קצת וזינקה לית בה חיותא ושרי: 
@22ג 
@11אסור. @33עש"ך ואף הרא"ש יודה בזה ויש לחלק בין מולח בכשא"מ לבין שובר עמ"ש בט"ז אות א' עסי' ע"ו: 
@22ד 
@11וע"י. @33עש"ך ומ"ס ס"ח וצ"ל ע"ד דמולח בכשא"מ גרע טפי שאין יוצא ע"י מליחה עוד. ומ"ש ע"ש דהוה כבוש יבואר שם. עיין ברא"ש פכ"ה אהא דאין מולחין אלא בכ"מ כתב דמה שחוץ לציר שרי דמי הוא הנביא שפירש ממקום למקום ואין יוצא לחוץ הביאותיו בט"ז אות א' שהכה"ג תמה דרא"ש סובר פירש שרי ועכשיו ראיתי כי י"ל בלא"ה דה"ק דמי הוא הנביא שפירש ממקום למקום ולא יצא לחוץ דאי הוה פירש ולא יצא לחוץ עכ"פ בבישול אסור ולקמן יבואר עוד: 
@22ח 
@11ולצלי. @33עש"ך בשם הר"ן דבעינן נצלה כ"צ והראה לסימן ע"ו. הנה אף לפי המנהג דבעינן חתיכה ומליחה לצלי אפ"ה נ"מ דא"צ לשהות במלח אלא מעלהו במולחו וצולהו ובעינן נצלה כ"צ דבשלמא צלי דעלמא לאכול כך ממ"נ אי לא יצא לא פירש כלל משא"כ שובר דפירש ועי' ס"ס ע"ו אות י"ג בשם או"ה כלל ה' ד"י דה"ה צלי דעלמא בעינן חצי צלייתו דפירש ממקום למקום א"כ אין נ"מ בדין הזה. והר"ן יסבור דכל צלי לא בעינן חצי דפי' ממקום למקום מותר ועפר"ח כאן אות ב' ובע"ו אות י"ד וסי' ס"ט אות ס"ג. ומ"ש בסי' ס"ט דאם לחוש לסברת הי"א אפ"ה פירש ממקום למקום שרי צ"ע דזה בחי הא לבישול אם באנו לחוש אסור (#) ועמ"ש בסי' ס"ט: 
@22ו 
@11ונהגו. @33עש"ך דהג"ה זו מקומה כאן לא כט"ז וסובר שהיא ע"פ פירש"י והר"מ נמי כרש"י ובה"ע וע"י חתיכה ומליחה לא גרע מאומצא דאסמיק דשרי. ויש לראות לפי מ"ש הש"ך אות י"א דלבשלו קאי הא לצלי א"צ חתיכה וכן כתב הלבוש ומשמע לדינא כן הוא לדידן הרי חזינן דאסמיק קיל יותר משובר דאלו שובר בעי חתיכה לצלי ואסמיק לא בעי וכפי הנראה דהא בשובר יש דיעות לגי' הרי"ף מותר לקדירה בלא חתיכה ואסמיק לכ"ע בעינן חתיכה ומש"ה שפיר כתב הר"ב דחתיכה מהני לרש"י דלא גרע מאסמיק אלא דקשיא מה דכתיבנא דהא להר"ב חמיר שובר בצליה בעינן חתיכה ובאסמיק א"צ. ומיהו מ"ש בט"ז דלש"ך בעינן חתיכה בשובר ולט"ז א"צ חתיכה בשובר דקיל מאסמיק עיין בד"מ שכתב דנכון להחמיר כרי"ו נט"ו ועי' בא"מ האריך על מ"ש הש"ך באות ו' וי"א וצ"ע: 
@11ודע 
@11שמ"ש הש"ך בפשיטות דעת הר"מ כרש"י הב"י לא כ"כ אלא הר"מ כרי"ף רבו (רבו דרביה) גריס ומיבעיא ע"י חליטה דאיהו סובר כל בשר חי אסור. וכן המ"מ בפ"ו ממ"א ה"ט פי' כן גירסת הר"מ לאומצא וצ"ל לפ"ז מ"ש הר"מ כיצד יעשה יחתוך וימלחנו לאו דוקא חתיכה או החמיר מסברא ועיין כה"ג בהגהות ב"י אות ט"ו האריך וא"כ צ"ע כמ"ש הש"ך ז"ל בפשיטות דהר"מ כרש"י ובה"ע ועפר"ח אות ז': 
@22ז 
@11וה"ה. @33עש"ך דהלבוש השמיט זה דסובר דהיינו הך דס"ד וליתא דכאן לצלי בעינן חתיכה ומליחה ושם א"צ לצלי דלבשלו קאי כמ"ש שם אות י"א והלשון ק"ק דהלבוש הך דהכא חולק אס"ד וכמ"ש הט"ז אות ב' ועמ"ש שם. ובזה תי' הש"ך קושית הט"ז באות ב' דקודם שתצא נפשה בעינן אף לצלי חתיכה ומליחה ואח"כ א"צ לצלי חתיכה כו': 
@22ח 
@11אם. @33עש"ך דמשמע מר"ן דחותך קודם שתצא נפשה אף דיעבד יש לאסור בלי מליחה לצלי ובשובר אפשר להקל דיעבד ומ"ש ראיה מתוס' פרק השוחט ל"ג א' ד"ח מולחו כתבו דעדיף מאומצא דאסמיק וצריך מליחה אף לצלי משמע דמדינא איירי יע"ש: 
@22ט 
@11כדי. @33עש"ך וכן נוהגין העולם דעוף שוהה למות מכין על ראשו ומה שנוהגין בעוף אינדיק ששוברין מפרקת בקרדום אף שלא כדרך שחיטה אסור דצריך עכ"פ חתיכה ומליחה לצלי לכתחלה והעולם אין נזהרין בזה וא"כ אין לעשות כן. מ"ש רמ"א י"א דאסור לשבור מפרקת לא ידענא הא גמרא ערוכה היא וי"א מוסיפין לתחוב סכין בלבה ואולי בגמרא אוסר לאחרים דגוזל רבים וכאן אמר אף לעצמו אסור ומ"מ צ"ע: 
@22י 
@11ומליחה. @33עש"ך דהמחבר לשיטתיה ולדידן עכ"פ מליחה קצת כמו שאר בשר לצלי ואזיל לשיטתיה באות י"א דמ"ש הר"ב דיש מחמירין היינו לבשלו הא לצלי א"צ חתיכה ומליחה משני צדדין ולהעלותו על האש הא מליחה קצת צריך דלא עדיף משאר בשר: 
@22יא 
@11וי"א. @33אלבשלו קאי. ש"ך ור"ל דאומצא דאסמיק וחותך לענין זה עדיפי משובר להר"ב דאלו בשובר בעינן חתיכה ומליחה אף לצלי ובאסמיק וחותך מביה"ש א"צ חתיכה ומליחה לצלי כ"א מליחה קצת: 
@22יב 
@11וגם. @33עש"ך ור"ל לדידן דא"א בקיאין בחליטה עכ"פ ע"י מליחה שרי מיהת ועיין דרישה: 
@22יג 
@11ומ"מ. @33הש"ך מתיר כפסק הר"ב דלכתחלה א"א בקיאין אי נתאדם או לאו ואסור הבשר חי וגם החלא ודיעבד ש"ד להתיר הבשר. ובסי' ע"ג אות יו"ד חילק בין כאן דאין מרובה בדמים לכבד ושם יבואר. ונתאדם עכ"פ שרי על ידי חתיכה ומליחה כמו להמחבר דלא כב"ח דאוסר אף בלא נתאדם אף על ידי חתיכה ומליחה דא"א בקיאין ע"ש. ולתי' א' שם בע"ג קאי נמי דיעבד מותר אבישלו בלא מליחה דאין דם יוצא ולתי' ב' דהר"ב השווה מדותיו לא קאי דיעבד מותר כ"א אחי או לקדירה ע"י מליחה בלא נתאדם וא"צ חתיכה. ומ"ש המחבר חומץ שנתנו פ"א לא יחלטו בו היינו לאכול חי דשמא פירש לחוץ וחזר ונבלע ומה שלא נתאדם שאין החומץ חזק אבל לענין חליטה להתיר בלי מליחה לקדירה אפשר דאסור ועמ"ש בסימן ע"ג: 
@11ודע @33דראיתי להב"ח דכתב בהבנת הר"מ פ"ו ממ"א ובטור כאן דכבד הוא דמותר ע"י חליטה מדינא דגמרא דדם הכבד דרבנן משא"כ דם בשר דאורייתא לא התירו החליטה אפילו מדינא דגמ'. הנה אם נאמר דטור סובר דם שבישלו דרבנן אפ"ה אין קושיא דמ"מ תחלה הוה דאורייתא אמנם הא קשיא לי דאיך יתכן לומר להר"מ דם הכבד דרבנן והא כתב בפירוש בפ"ו ממ"א ה"ד דם הכבד הרי זה בלא תעשה כשאר דם אברים ואיך יתכן לומר דלהר"מ הוה דרבנן וצ"ע (#) ואי"ה בפתיחה להלכות מליחה אבאר איזו דם דאורייתא ואיזו דרבנן וגם דם הכבד אי הוה דברי תורה או דרבנן: 
@00סח 
@22א 
@11המוח. @33עש"ך ובסי' ע"א אות ה' כתב דעצם מפסיק ובאמת הרא"ש פנ"ה סי' ז' כתב הקרום מפסיק וצלי ומליחה שרי בזה ויש נ"מ עמ"ש בט"ז שם. ומ"מ לא הבינותי מה בכך שקרום מפסיק וכי לא יכול לפלוט דרך הקרום: 
@22ב 
@11אא"כ. @33עש"ך ואין להקשות להרשב"א דידיה אדידיה דהא איהו פסק דחוטי דם צריכין חתיכה אף למליחה אם לא שפניהם מופשטין ע"פ האש עסי' ס"ה ויש מי שאומר הוא הרשב"א והכין הלכתא אף שכתבו הקליפה חומרא בעלמא מ"מ החוטין בעצמן אסורין עיין ת"ה כלל ט"ו ובמ"י אות מ"ה וכלל ל"ד ואין לומר דכוונת הש"ך דהמוח מותר עכ"פ דזה דוחק שוב ראיתי בתה"א ס"ט א' הקשה קושיא זו לעצמו ותי' דחוטין שאני אבל קרום רך הוא וא"צ חתיכה לצלי יע"ש וא"כ א"ש משא"כ לקמן סי' ע"א מליחה לקדירה לא מהני נקיבת עצם ובעינן נקיבת הקרום: 
@22ג 
@11נהגו. @33עש"ך בשם תשובת הרא"ש שעושין כך שמוציאין המוח ומולחין אותו ולא ידענא למה בנקיבת עצם סגי ואי חששו לקושית הרשב"א מ"מ בחתיכת הקרום וצולהו די ועמ"ש בסי' ע"א: 
@22ד 
@11נעץ. @33עש"ך ועכה"ג בהגהות ב' אות ב' דלרש"י צריך שיהא מונח תוך הנחירים כל זמן צליה: 
@22ה 
@11והסברא. @33עש"ך דקשיא ליה הא המחבר הביא ב' דיעות בהטמנה למליגה אי בעינן אביה"ש ולדיעה א' שרי דוקא לצליה אסור א"כ איך כתב וסברא א' עיקר כיון שכתב דלהעביר ממקום למקום הוא דמותר ותי' דהד"מ מפרש דלא כב"י שאף הר"ן לא התיר אלא במעביר ממקום למקום ומ"ש הסברא א' עיקר אף שאין חולק עליה לפי דעת הד"מ מ"מ כ"כ לפי מ"ש המחבר ב' סברות כפי הבנתו ע"ז כתב הסברא א' עיקר וקצת דוחק עיין באחרונים: 
@22ו 
@11כנגד. @33עש"ך דלהמחבר בנמלח ולא ניקב העצם והקרום או המוח אסור ושאר הראש מצטרף עם בשר שבקדירה דלית ליה איסור דבוק ולדידן חנ"נ וצריך ס' נגד כל הראש ואעפ"כ הראש נשאר באיסורו ועיין אות ט'. וה"ה אם נצלה כך ולא אותביה אנחיריה ובשלו אחר כך הדין כן. ודע דאם נמלח הראש בלא נקיבת העצם וקרום מבואר לקמן ע"א דאסור הקרום והמוח ולא מהני אותביה אנחיריה כמ"ש הש"ך אות ה' יע"ש והנה נראה הטעם דודאי המלח מפליט ממוח כמו מוח שבעצמות אלא הטעם הוא משום קרום המוח דבעינן חתיכה למליחה ונהי לצליה חולק הרשב"א בארוך ס"ט דרך הוא יוצא ע"י צליה אף שאין מופשט ע"פ האש הא למליחה בעינן חתיכה ומליחה משום קרמא ולא משום המוח ומש"ה אם ניקב הקרום הוה כחתיכה ומליחה ולפ"ז אם אותביה אנחירי' המוח שרי וקרום אסור ועט"ז בסימן ס"ה אות ב' במ"ש הב"י דאם הוציא המוח עם הקרום ועב"י שם ולקמן ע"א אות ה' אבאר עוד: 
@22ז 
@11ואם. @33עש"ך ועמ"ש עוד בזה בסימן ע"א: 
@22ח 
@11ובדיעבד. @33עש"ך ויראה דקשיא ליה דכאן משמע דבעינן ש"ו ולקמן משמע נקיבת עצם וקרום סגי בלא שתי לשנים ותי' דכאן דיעבד היינו קודם בישול וא"צ מליחה שנית ולקמן לאחר בישול וסגי בנקיבת עצם וקרום. ואפשר אף בלא נקיבת הקרום אם יש ס' בכל הראש נגד הקרום שרי ואף דבש"ע כתב ואפילו בישלו כך יש לומר דה"ק דאין איסור בזה ומ"מ אפילו קודם הבישול א"צ למלוח שנית ועמ"י כלל מ"ו אות ל"ה האריך להשיג על הש"ך גם מ"ש הש"ך ש"ו משמע תרוייהו בעינן וברמ"א כתוב או ערב ואין קושיא דוי"ו הפירוד הוא ואף דשינה מלשון הר"ב ועיין א"מ וסולת בלולה: 
@22ט 
@11אי. @33עש"ך ועמ"י כלל ט"ו אות נ' השיג על הש"ך מכאן על מ"ש הש"ך בסימן כ"ב אות ה' דלא הוה איסור דבוק בגידין המפסיקין דאין ממהרין לבלוע וכאן העצם מפסיק ואפ"ה נ"נ הרא"ש בכלל צ"א אות ו' תירץ דיוצא דרך הנחירים וביה"ש ובולע הראש תחלה ששם אין העצם מפסיק ונכון הוא. ודע דאיסור דבוק יש עוד טעם שמא פ"א היה חוץ לרוטב אלא בדם שבישלו דרבנן לא חיישינן לכך ועמ"ש בסי' ע"ב בלב באורך. אלא דקשיא דפסקינן כל"ק דאנחירים ודץ הא אצדדים לא דבשל תורה הלך אחר המחמיר והא דם שבשלו דרבנן והמי"ט קס"ט הרגיש בזה אמנם התה"א ע"ה ב' ובמ"ה שם השיג על הרא"ה במה שפסק להקל דדם הואיל וקודם שנתבשל הוה ד"ת לא רצו להקל בספיקו. וקשיא דלפעמים מקילין ובהל' מליחה אבאר זה (#): 
@22י 
@11וצריך. @33עש"ך הקשה קושית הדרישה אות ד' דלצלייה סובר המחבר דא"צ חתיכה תי' דלענין חוטין יש חילוק בין מליגה לצליה ועפר"ח: 
@22יא 
@11ואפילו. @33עש"ך בחורך על קש אף לכתחלה א"צ ליזהר להדיח ביה"ש ולחתוך חוטין שבלחי וע"ג עצים לכתחלה צריך ליזהר ודיעבד ש"ד ובטומן ברמץ למולגו אף דיעבד אסור כ"ק עכ"פ אם לא הדיח ביה"ש ועיין אות כ"א וכ"ב: 
@22יב 
@11וא"צ.@33 עש"ך בשם יש"ש דעיקר למלוח אח"כ וכ"כ הט"ז ואנו אין נוהגין בהטמנה כלל אלא מולחין ע"ג השיער וחותכין הטלפים ואחר מליחה והדחה אחרונה מולגין ברמץ או ברותחין: 
@11ודע @33דקשיא לי על מליגה הנזכרת בש"ס ופוסקים רישא בכבשא שהוא ברמץ חם נהי שהמליגה אמרי' ברמץ נמי נורא מישב שייב מ"מ כיון שאח"כ מלחו לקדירה וכבר נצלה קצת ע"י הרמץ חם שיס"ב לא גרע מכ"ר שהוסר מאש ומה תוסיף תת כח המליחה להוציא הדם שבתוכו מאחר דנצלה בחוץ המקצת והרי נשאר בתוכו דלא נצלה כחצי צלייתו. עב"י על ראש שנתבשל מה תועלת במליחה ה"ה כאן וודאי הבשר שנצלה בחוץ מעכב הדם מלצאת עוד בשלמא צליה כחצי יוצא כל הדם משא"כ במליגה ומליחה ואולי המליגה הוא במקום שאין ראוי לצלות ולהתבשל כלל וצ"ע ועמ"ש בסי' ס"ט בשר שהניחו אצל תנור שיס"ב דנצלה מבחוץ אף הדיחו תחלה יש לאסור לקדירה דאין הדם יוצא עוד ושם אבאר (#): 
@22יג 
@11אבל. @33עש"ך אף שעומדין על הטלפים יש להתיר מה שחוץ לטלפים כיון דדבר מועט הוא ועס"י ס"ט: 
@22יד 
@11אבל. @33עש"ך דמהרש"ל אוסר כששוהה במקום אחד קצת: 
@22טו 
@11הכל. @33עש"ך דלכתחלה אפילו בהבהוב טוב להחמיר שהרי הד"מ פי' דברי הר"ן דמיירי בהבהוב שמעבירו ממקום למקום. וז"ש הש"ך "לדעתו היינו של הד"מ ויראה דהיינו ע"ג אש אבל על הקש אפשר שאין קפידא להסיר הטלפים קודם: 
@22טז 
@11מותר. @33עש"ך והיינו גוף התרנגולת בלא ראש דאין שם דם שיתקבץ ועם הראש יתבאר לקמן דגרע בעוף מבהמה וכולו אסור: 
@22יז 
@11והוא. @33עש"ך לחלק בין דם הלב דלא חשוב כ"כ דם בעין כמו דם ביה"ש ועמ"ש באות כ"ב: 
@22יח 
@11ביה"ש. @33עש"ך שלא ישאר דם בעין. ויש לראות הכפל בס"ה כתב המחבר וכן בעוף עלה קאי דצריך להדיח ביה"ש ועוד מ"ש בהמה מעוף וחזר וכתבו כאן: 
@22יט 
@11ולא. @33עש"ך דאפילו בלא ראש של העוף אין מולגין משום כבדא עילוי בישרא לכתחלה אסור וא"א בקיאין כו' ומיהו אי דץ בנחיריה דיעבד שרי אף ראש העוף ומש"ה כתב אפילו בלא ראש: 
@22כ 
@11הראש. @33עש"ך דאין להפריד הקרום מראש אבל במליחה שרי שאר הראש בעוף אי לא ניקב העצם דיוכל להסיר הקרום: 
@22כא 
@11צריך. @33עש"ך דמש"ה התיר על ידי קליפה דדם ביה"ש לא חשיב כ"כ דם בעין שיאסור דיעבד עד ס' ומש"ה בקליפה סגי וזה בהטמנה הא בצליה משמע שרי וא"צ קליפה אם לא הדיח ביה"ש וזה לפי מ"ש באות י"ז לפי הבנת ד"מ דרשב"א חולק ארי"ו יע"ש: 
@22כב 
@11ליטול. @33דמאן דמחמיר ומאן דלא מחמיר עכ"פ כ"ק יסיר מהם בהטמנה: 
@22כג 
@11בכ"ר. @33עש"ך ר"ל אף לצלותו אח"כ דל"ת דשרי ממ"נ אי היה ס' במים מה שיוצא בטל ול"ד לבישול דחיישינן שמא פירש ממקום למקום וה"א במליגה לא חיישינן קמ"ל דמליגה חיישינן שמא פירש: 
@22כד 
@11וכן. @33הש"ך הראה מקום לסימן ק"ח אות ד' ועמ"ש בט"ז כאן באורך: 
@22כח 
@11בקליפת. @33עש"ך דווקא כשראש העוף למעלה שרי שנוצות מגינים ומונח על הצדדין המים נכנסין דרך שם ואוסר כדי קליפה: 
@22כו 
@11אין צריך. @33עש"ך הנה כתב דנוצה במקום קליפה עומדת ורא"ש וב"י ולבוש כתבו דאין המים מגיעים כלל לבשר ועיין רא"ש פרק כירה כתב נוצה עדיף מקליפה וראיתי למור"ם מלובלין ז"ל בתשובה סי' כ"ט תרנגולת נמלחה על גבי הנוצה כנהוג וקודם הדחה אחרונה עירו מכ"ר עליה לכ"ש והשיב דאסור כי המלח עם כ"ש מבשל וא"כ בנ"ד מסתמא היה כ"ש יס"ב לאחר שנפלו הנוצות מתרנגולת ואוסר כולו אם לא היה ס' דהיינו מים כמו תרנגולת עכ"ל. הנה מ"ש נמלחה ע"ג נוצה כנהוג זה אמת ויציב דמהני מליחה ע"ג נוצה כמו ע"ג שיער ועד"מ כתב נוהגים למולחם ע"ג נוצה אמנם מ"ש דאוסר בכ"ש יראה דהמעשה היה דעירו עליו רותחין והניחו בכ"ש ואוסר מטעם המלח בכ"ש אוסר הא לא הניחו לא ואמאי הא עירוי אוסר כ"ק בלא מלח הא עם מלח עדיף מכ"ש וצריך לומר דסובר בנוצה המים ע"י עירוי נשרקין ואין מגיעין כלל לבשר ומש"ה לא אסר אלא בכ"ש ומ"ש דנשרו מקצת הנוצות לאו דוקא וצ"ע בזה (#): 
@11שאלה @33הרי שהיה כאן שלש קדירות רותחים כ"ר מא' עירו על רבע העוף קודם הדחה אחרונה ויש שם עוד רבע שהודח ממלחו ובקדירה שניה תחבו רבע העוף קודם הדחה אחרונה בתוכו עם רבע שהודח ממלחו. ובשלישית ג"כ תחבו רבע עוף שלא הודח ממלחו לתוכו והיה שם בשר שור כמו רבע העוף מהו הדין: 
@11תשובה @33מה שמלגו ע"י עירוי גרע ממה שתחבו לכ"ר דבכ"ר כיון שיש עוד רבע מבואר ברמ"א בסי' ס"ט דאם יש כמו החתיכה הוה ס' נגד דם ומלח שעליו וכאן אף שאין במים כמו הרבע הרי יש עוד רבע. משא"כ ע"י עירוי דאין מבשל בכולו כ"א כ"ק א"כ אין רבע שהודח מעיקרא מצטרף והרבע שיש מלח עליו אסור כולו (אם אין במים כמו רבע) כמ"ש רמ"א שם דבכ"ש נמי מבשל ע"י מלח ומיהו מלח זה אין לו שייכות עם רבע אחר והא דמבואר שם אם יש במים מלח היינו רוב מלח ואף לט"ז שם אות כ"ג וש"ך אות ל"ה דמתירין בה"מ כאן יש לאסור דע"כ מתירין בכ"ש הא ע"י עירוי דיש כמה דעות בלא"ה דמבשל בכולו. וכ"ת ממ"נ לישתרי אי מבשל עירוי יש ס' ואי לאו אין אוסר כ"א כדי קליפה י"ל דעירוי עם מלח מבשל כולו ואין הרבע שהודח תחלה מצטרף. וקדירה שהיה בשר שור אף לט"ז בסי' ס"ט דאין מבשל מ"מ מפליט ומבליע בכולו ויש ששים ומצטרף שפיר ומותר. ומה שכתבנו משו"ת מהר"ם לובלין ז"ל בסימן כ"ט איכא לעיונא ביה (#): 
@22כז 
@11י"א. @33עש"ך דמה שסיים המחבר ואם מלג מותר הוא הכרעתו ולא סיום דברי הרשב"א וכבר כתבנו שהרשב"א בתשובה כתב דשרי דע"י מליחה יוצא. ודע דהא דעירוי אין מבשל אלא כדי קליפה ואף לא מבליע יותר ואף הט"ז בסי' ק"ה מודה עכ"פ בה"מ דשרי לכאורה אין חילוק בין עירה פ"א או הרבה פעמים ובט"ז צ"ה אות י"ב דטעלי"ר ע"י עיראות הרבה בולע בכולו יע"ש וצ"ע מא"ח תנ"א כלי שתשמישו ע"י עירוי כך הכשירו ואי ע"י עיראות הרבה בולע בכולו מה מהני עירוי ע"י הגעלה אח"כ דאין מפליט בפ"א כ"א כדי קליפה ולקמן סי' צ"ה אבאר (#): 
@22כח 
@11אינו. @33עש"ך עשה כלומר ולא סגי ליה דלכתוב לאו דוקא אין מבשל דה"ה אין מבליע אלא מדסתם הר"ב ואם מלגו מותר משמע אף גדיים וטלאים והא בחלב לא שייך יוצא ע"י מליחה ומיהו לדם אף דנאמר דאין שייך מפליט כמו שמבליע מ"מ אין מפליט ומבליע כא' ומה"ט התיר הר"ב נפסק הקילוח. וכ"ת כ"ש שנשתהה שפיר מפליט ומבליע הא בסימן ק"ה לא כ"כ אלא כדאמרן כאן: 
@22כט 
@11אבל.@33 עש"ך הא כשאין יס"ב שרי אף שלא לכבוד אורחים יע"ש ונהי דכ"ר צריך קליפה כ"ש שרי: 
@22ל 
@11מותר אפילו יס"ב. @33ש"ך ומבואר הוא ממ"ש באות הקדום: 
@22לא 
@11חתיכה. @33הש"ך הראה מקום לסימן ס"ט אות י"א ושם נאמר דאסור למלוח עד שירפה ובנקרש תוך השיעור צריך להמתין אחר כך שיעור מליחה: 
@22לב 
@11וטוב. @33עש"ך עשה כלומר דודאי לכבוד אורחים אף ביס"ב לכתחלה שרי אלא דאי אין צורך כלל דבאין יס"ב נמי יפשר ודאי טוב ליזהר: 
@22לג 
@11ואין. @33עש"ך דמשמעות הר"ב לענין כ"ש אין חילוק וכ"ח וה"ה מאכל אין בולע הא עירוי יש חילוק דכ"נ אין בולע. ומ"ש אא"כ האור מהלך תחתיו איכא לעיונא אי למעט חוסר או למעט עירוי. ועמ"י כלל ל"ג אות ו' מיקל בה"מ אי בישל תוך כלי בלא הגעלה והיינו באופן שאין ס' נגד הקליפה כמו קערה רחבה ועמ"ש בדיני עירוי. וראיתי להאורח מישור תמה על הש"ך למה חרה אפו על רי"ו יותר מכל הני דסברי עירוי הוה ככ"ש איך יתרצו ההיא דזבחים יע"ש ולא ידענא מה קשיא ליה דהא כ"ע מודים דעירוי מפליט ומבליע כ"ק אלא שאין מבשל י"א גם אין מפליט ומבליע כא' עס"י ק"ה בש"ך אות ה' וא"כ אין קשיא מזבחים מא' שעירה דבלוע בלא בישול קפיד רחמנא ועמ"ש בט"ז: 
@22לד 
@11מותר. @33עש"ך ויש לראות הא הוה ספק דרבנן דם שבשלו מהני מסל"ת ולקמן הוה איתחזק איסורא משא"כ כאן אין חזקה שלא יצא הדם ע"י מליחה ואולי דעדיף ליה לעובד כוכבים למלוג בכ"ר ואפשר דמ"מ הוה חזקה ועמ"ש בסימן ס"ט: 
@22לה 
@11אבל.@33 עש"ך ומ"ש במרדכי לא נמצא האוסר והא דכתב במחבת חולבת משום רישא דל"ת דם יוצא על ידי מליחה ולא חלב קמ"ל ואם כן אין נזכר שם סברת האוסר כלל. כתב הב"י הלב בקורקבן אוסר ועמ"ש לקמן מזה אי הוה כמעוכל או לאו: 
@00פתיחה להלכות מליחה 
@00אמר הכותב טרם אחל לדבר בדיני מליחה אקדים כמה עיקרים הצריכים לענינים אלו ואח"כ אתחיל בפירוש מיד בעז"ה: 
@11העיקר הא' @33אחקור בו אם מליחה זו שאנו מולחין בשר לקדירה מן התורה היא או מדרבנן ומה שהביאנו לזה הוא לפי שראיתי מחלוקת בדם שבשלו אי הוה ד"ת או דרבנן ואכתוב בקיצור. עיין רש"י חולין ק"ט א' ד"ה הלב ודף ק"כ א' ד"ה הקפה כתב באלו המקומות דם שבישלו אפי' כרת חייב יע"ש והב"י בסי' פ"ז כתב דהר"מ סובר כרש"י דם שבישלו עובר עליו. ועיין בהמ"א פ"ו ה"ו כתב המ"מ דלא נתבאר בדברי רבינו דם שבשלו אי חייב עליו או לאו ועיין לח"מ שם. וי"ל דה"ק לא נתבאר לענין כרת אבל מלקות חייב. או אפשר אפי' מלקות אין בו ומ"ש בפ"ט ה"ד בישל בחלב מתה או דם פטור ואין לוקין על אכילתו משום בב"ח משמע דהיה לוקה משום דם לא קאי כ"א אחלב מתה דלוקה משום נבילה כמ"ש הב"ח בקו"א סימן פ"ז וע"ש פרישה דסובר דלית בחלב מתה כ"א איסור דרבנן כמו ביצת נבילה ולדידיה ע"כ קאי אדם. ואני תמה על עצמי איך יאמר חלב מתה מותר מ"ה והא ציר נבילה ד"ת הוא כמבואר סימן פ"א מהטמאין ומוכח בבכורות ו' ב' דחלב הוה כמו ציר דפריך למה לי גמל ועיין שם תוס' ד"ה לאסור וה"ה ציר נבילה וחלב שלה הוה וודאי ד"ת. וגם מלקות אין בו ודינו כח"ש כמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ג ממ"א ה"ו ועיין מ"מ שם דלאו מבשרם קא ממעט להו אלא כיון דמריבוי' אתא אין לוקין עליו עיין בשרשי הר"מ ז"ל. ובספר שושנת העמקים אבאר בזה. ותדע בעוף לא נאמר מבשרם כמ"ש המ"מ. ועיין תוס' פסחים כ"ב א' ד"ה והרי ושבת ע"ז א' ד"ה הואיל דם לאו בכלל נבילה מדלא משני בשהותרה נבילה הותרה דמה. ועיין בפ"א מהל' אבות הטומאה ה"ד דם נבילות אין מטמא אדם וכלים אלא כמשקין טמאים ואם כן האם אמר יאמר דחלב שעיקרו מדם יהיה בכלל לא תאכלו כל נבילה וודאי אין בו כ"א איסור תורה כמו ח"ש וא"כ ע"כ כשכתב הר"מ ואין לוקין על אכילה משום בב"ח על הדם לחודיה קאי דלוקה משום דם וכדאמרן. אבל התוס' חולין ק"ט א' ד"ה הלב וק"כ א' ד"ה הקפה כתבו ההיא דכריתות קודם בישול מיירי הא לאחר בישול אין עובר עליו ואכתי י"ל איסור תורה איכא אלא שבקי"א א' ד"ה דם כתבו בפי' דם שבישלו דרבנן והוא דעת הרא"ה בב"ה ע"ה ב' ומשמרת הבית הסכים עמו ומ"מ כתב דלאו בכל ספקותיו מקילין כיון שקרוב מאד לאיסור תורה. ובדף קכ"ז ב' כתב קשיא מפינכא (אבה"ע הביא הטור קכ"א) אמאי תברה ליעביד הגעלה בדרבנן. ועסי' ע"ו בבי דוגי הביא הטור דברי הרשב"א דם שבשלו דרבנן מסוגיא דמנחות כ"א וכ"כ האחרונים ועפר"ח אות א' ואמנם אין להקל בספיקן כ"א היכא דאיתמר בפי' כמ"ש במ"ה או שיש צדדים בלא"ה ולפ"ז כפי הנראה דמליחה לקדירה מדרבנן הוא ולקמן אבאר עוד. (עיין פסחים כ"ב ב' תוס' ד"ה ומה דלא קאמר ק"ו מדם דלא הוה בכלל נבילה. והנה הא דפריך [א] ור"ש ע"כ הק"ו כפשוטו דלדידיה אין בג"ה בנ"ט ולאו בכלל נבילה וקשיא אמאי לא אמר ק"ו מדם דלא הותר מכללו ואם נאמר דם שבשלו דרבנן יש פירכא מה לדם שכן יש היתר לאיסור ועיין קידושין בערלה יע"ש וא"כ קשיא קצת התוס' לשיטתם בחולין מה הוקשה להם ק"ו מדם ובפסחים אבאר עוד): 
@11והנה @33לפי זה כלי שני גרע מכ"ר דאלו בכ"ר ספק נפל דם בעין שרי דספק דרבנן להקל וכ"ש אף מ"ד מפליט ומבליע ולא מבשל כדמוכח משנה דהאלפס פרק כירה וכדברירנא לעיל בסימן ס"ח א"כ הוה ספיקא דאורייתא. וע"י עירוי נמי ספיקא הוה דעירוי אין מבשל כולו ועוד דעירוי מספיקא מבשל והכא לחומרא והכא לחומרא ומיהו בעירוי י"ל דהוה ס"ס ובסימן קי"א אבאר זה (#). וראוי שתדע למ"ד דם שבשלו דרבנן ה"ה מלחו הוה דרבנן כדאמר במנחות שם ומיהו היינו מליח שאין נאכל מחמת מלחו הא מליחה מועטת הוה ד"ת שהרי אמר שם מ"ד בעינן גרגיר א' למצוה עיין תוס' שם ד"ה אלמא מליחה מועטת לא יצא מתורת דם עיין הל' איסורי מזבח פ"ה ה"ד. ויראה דזה דווקא דם צלול שנפל גרגיר א' מלח הוה ד"ת (ומליחה מרובה הוה דרבנן אף דם בעין כדמוכח ממנחות ותוס' חולין ק"כ ד"ה הקפה) הא חתיכה שנמלחה מעט וספק נגע בה ד"א או לאו ממ"נ מותר אותו דבר שאצלה אי מליחה מועטת לא מפליט מידי ואי שא"א בקיאין ושמא הוה אינו נאכל מחמת מלחו תו הוה ספק דרבנן ולקולא ומיהו מס"ס אין להתירו דהוה חסרון ידיעה אלא כדאמרן (#): 
@11וראיתי @33להבית יעקב בסימן קע"א האריך ומסיק דם בתחלת בשולו ותחלת מליחה הוה ד"ת ומש"ה בסימן ס"ח סי"ב במליגה דהוא תחלת בישול לא מהני מסל"ת דהוה ד"ת דלא כש"ך אות ל"ד וראיה מתוס' חולין דם דאורייתא שכתבו דכשנפלט עד שלא נתבשל הוה דאורייתא עכ"ל. ולי נראה כמ"ש הד"מ וש"ך דכל פליטה ע"י כ"ר או ע"י מליחה מיד הוה דרבנן ותדע דאל"כ מה פריך במנחות למה לי קרא למעט דם ממלח והא מליח כרותח כו' ואי בעינן שיהא שיעור מליחה אין קושיא דהא אפשר למלוח ולהעלהו מיד ואף שי"ל דם צלול מיד הוה רותח משא"כ לפלוט מחתיכה מ"מ מתוס' אין ראיה דה"ק תחלה כשנפלט ר"ל אם היה נפלט תחלה ע"י סחיטה קודם הבישול הוה דאורייתא הא ע"י בישול או מליחה בכל ענין הוה דרבנן. ושוב ראיתי כן בפי' בחה"ר עלה דהך וז"ל דם אם היה נסחט קודם הבישול הוה ד"ת והביא כן בשם התוס' אלמא דהתוס' נמי הכי סוברים וכדאמרן. אמנם כן בתה"א ע"ה ב' במ"ה בהלחמו עם הרא"ה ז"ל השיב דמש"ה אותביה אצדדים ודץ ביה אסור כי שמא בתחלת חומו קודם בישול הוה ד"ת כבי דוגי וכהא דדם דאורייתא אלמא דברי הבית יעקב יש להם מקום ואין לדחותן כלאחר יד (ומ"ש הרשב"א קודם בישול גמור הוה ד"ת א"ל הא אח"כ שנצלה כ"צ הוה דרבנן י"ל דע"י גלגול הוה דרבנן עסי' ק"י). והנה דעת המחבר ממה שהשמיט עובד כוכבים מסל"ת אין ראיה דאיתחזק איסורא ולא ס"ל עובד כוכבים אנקיותא קפדי וממ"ש בסי' פ"ז ס"ו דאין לוקין על אכילתו משום בב"ח הא משום דם הי' לוקין יש ראיה וכמ"ש הש"ך שם ואנן לא קי"ל כן אלא דם שבישלו דרבנן וכ"כ הת"ח ובד"מ והט"ז במעשה דאשה ששכחה אי הדיחה היקל מטעם דם שמלחו דרבנן ואף כל דם שנפלט ע"י מליחה ובישול מיד הוה דרבנן כמ"ש הש"ך בסי' ס"ח אות ל"ד ועדיין הדבר צריך תלמוד. גם לא בכל ספיקותיו הולכין להקל כאמור: 
@11ואיכא @33לעיוני דם היוצא ע"י כבישה מעל"ע בצונן אי הוה ד"ת או דרבנן ומה שהביאני לזה דדם שמלחו דרבנן לא למדו אלא ממליח כרותח כמ"ש רש"י במנחות כ"א וא"כ כ"ש כבוש דהוה כמבושל לגמרי א"ד דוודאי כבוש אין מבשל רק מפליט ומבליע לחוד ודמי לכ"ש דהוה דאורייתא וכדכתיבנא ואי"ה בסי' ק"ה אבאר זה ושם העליתי דהוה ד"ת ול"ד לדם שמלחו: 
@11ואכתי @33יש לברר דם הכבד קודם שבישלו אי הוה ד"ת אי לאו ונ"מ להקל בספיקו. הנה מרש"י ק"י ב' אין הכרע ומ"ש התוס' קי"א ד"ה דם פי' הקונט' כפי הנראה צ"ל ר"ת דהוא כ"כ בק"י ב' ד"ה כבדא דלא מנו בר"פ ד"ש דם הכבד אלמא דרבנן הוה וכן משמע מהא דאמרה ילתא לר"נ אסר לן דמא שרי כבדא אלמא כפירש חשוב דכולו דם ואפ"ה שרי מ"ה ועיין ת"ח כלל כ"ד ד"י ואו"ה כלל ט"ז די"ב וש"ך סי' ע"ג אות ח"י דם הכבד דרבנן אמנם הר"מ ז"ל בפ"ו ממ"א ה"ד חשיב דם הכבד כדם האיברים שעובר בל"ת אלמא הוה ד"ת ועיין במ"מ שם וכפי הנראה דגורס בההיא דכריתות דם הכבד שוב ראיתי בשו"ת שער אפרים סימן פ"ח האריך והביא סברת הר"ן דהוה ד"ת והגש"ד ורש"ל בתשובה דהוה דרבנן ותמה עליהם מכח קושית התוס' דם דאורייתא דהיא קושית אלימתא. והנה לפי מה שצידד שם דם הסמפונות שבכבד הכנוס הוה ד"ת דמשאר איברים בא וא"כ יש ליישב דה"ק דם דאורייתא הכנוס בסמפוני הכבד שהם מרובים הוה ד"ת. ולפ"ז כבד ספק נכבש במשקה וכדומה אי יש ס' במשקה רק נגד דם הסמפונות לחוד תו הוה ליה ספיקא דרבנן ולהקל כמו כבוש בב"ח דמקילין ה"ה כאן ואלו בשאר בשר כה"ג הוה ספיקא דאורייתא וכדאמרן (#): 
@11העיקר הב' @33הוא להבין פעולת המליחה מה היא עושה. אם מוציאה כל הדם עד שלא נשאר שום משהו תוך החתיכה ומה שיוצא אח"כ מוהל ולא דם הוא או דאין מוציא כל הדם ונשאר קצת בתוכה ומ"מ כשנותנו במים קרים בתבשיל קודם שתרגיש החתיכה חום המים נתקשה שוב הדם ואין יוצא ונהי דאנן לא קיי"ל כהר"מ ז"ל דמצריך חליטה ברותחין אחר המליחה מ"מ הא אמרינן דנשאר דם בתוכה והמליחה פועלת להוציא משטח פני החתיכה וכשמשימין במים קרים כשתרגיש החתיכה אח"כ חום המים נתקשה שוב הדם בתוכה. ונ"מ דלאחר המליחה אי נכבש בקרים מעל"ע שניהם אסורים. הנה הרא"ה ז"ל בב"ה ס"ז ב' וס"ט סובר דאין המליחה כשיעור צליה פועלת להוציא כל הדם רק מה שבשטח העליון ואח"כ כשיגיע למים חמים קודם שיפלוט לחוץ יתקשה בתוכו. ואסור לחתוך לנתחים דקים אא"כ שהה יום שלם במלחו או כעין מליחה דבעי לאורחא כן מתבאר מדבריו ועיין בר"ן פכ"ה גבי דגים ועופות הביא ב' הסברות וסיים דם שמלחו מדרבנן לא דקדקו כ"כ משמע דיש קצת דם לאחר מליחה ולא חששו כיון דהוה דרבנן יע"ש. ובמשמרת הבית בב' מקומות הנ"ל הרבה להשיג עליו דא"כ צלי קדר היאך אוכלין ויאסר לחתוך כל נתח לב' אלא שמליחה מוציא הכל ומוהל נשאר לא דם וה"ה צלי כחצי צליה יוצא כל הדם עש"ך בסי' ע"ו אות ט"ו. והנה במעשה דרש"י אין ראיה כ"כ שמא לאחר שיעור מליחה לא מיחשב רותח ומה דקיי"ל נמלח מצ"א שרי בה"מ מינה באין ה"מ אפשר לאסור כטעם הרא"ה ז"ל. וממ"ש המחבר לקמן ס"ט אחר שנמלח מותר ליתן במים קרים הרא"ה מודה לזה כי קודם שירתיחו המים נתקשה הדם וא"צ חליטה. אמנם ממ"ש המחבר ס"ה חתך כל נתח לב' אחר שיעור מליחה א"צ מליחה שנית וכן ממ"ש נוהגין בצלי קדר גם מונח לפעמים תוך הציר לאחר הדחה אחרונה יום שלם מבואר דאנו סוברים דאין נשאר כלל דם. ויש לראות בס"ט הביא המחבר ב' דעות למי שרוצה להחמיר כמ"ש הש"ך ולמה בס"ה לא כתב כלום וכ"ת דהמחבר חשש לסברת הד"מ ולא לסברת הרא"ה אכתי להר"מ נמי אסור לחתוך כל נתח לב' דאל"כ מליחה זו למה וטורח זה למאי יחלוט אלא דא"א בקיאין או שאר תירוצים וחליטה לאחר מליחה שפועלת להוציא משטח ש"ד אם כן אסור לחתוך כל נתח לב' לאחר שיעור מליחה ובפנים אבאר: 
@11דע @33דיש לחקור ענין המליחה הא הדם פירש ממקום למקום ואנן סוברים פי' ממקום למקום אסור (מולח בכשא"מ או נתבשל בדמה ויש ס') וקי"ל חנ"נ בשאר איסורין מה מהני שיוצא אח"כ וכ"ת במליחה לא נ"נ דמשום לתא דבב"ח גזרו הא ליתא דאנן קיי"ל חנ"נ במליחה וכ"ש דקשיא חתיכה חיה שמונחת אצל חתיכה במליחה דאמרינן ע"י שיפלוט דם דידה ה"ה דאחריני קשיא והא נ"נ ונהי במליחה יש לומר כל דרך הילוכו לא נ"נ (עי' תוס' חולין ק' א' ד"ה כשקדם) מחתיכה אצל חתיכה קשיא תריץ הכי כל שאפשר להפריד האיסור ממנו לא נ"נ עסי' צ"ח ס"ו בהג"ה דכ"מ שאפשר בהגעלה לא נ"נ גם למה שיתבאר בק"ה דנ"נ היינו בנשאר משהו בתוכו הא ביוצא מכל וכל אף בב"ח לא נ"נ (עש"ך אות י"ז) פשיטא דלק"מ ולפ"ז הר"מ ורא"ה לדידהו חתיכה אצל חתיכה לית לה תקנה ויש לומר דם מעלמא מודים דפולט מכל וכל: 
@11גם @33להמחבר דמליחה אין אוסרת יותר מכ"ק בכחוש עסי' ק"ה ל"ק מתורת מליחה דפועלת מכל וכל כי טבע הדם לגרור אחר המלח ומש"ה המליחה פועלת להפליט מכל. ודע דבשר תוך שיעור מליחה (מיל או כדי צלית אותה חתיכה) אסור לאכול חי דהמלח מרתיח ופי' ממקום למקום ולא יצא לחוץ ואסור לדידן ומינה בשר שפלט דמו וצירו או הודח דנסתמין נקבי הפליטה ובלע כזית דם נ"נ וצריך ס' נגד כולה וכדאמרן (#)הנה זאת תורת המליחה לדעתינו כפי מה שהתבאר כאן: 
@11ועתה @33אבוא לפרש טעם הדחה א'. הנה רבו בו הדעות טעם א' דעת הרא"ה בב"ה ס"ט ב' וז"ל מפני הדם שנתייבש ע"פ ויש לחוש לאחר שינוח מלפלוט הדם וציר יהא ניתך הדם ונבלע בבשר. והר"ן פכ"ה הביאו בתוס' ביאור שאין המלח מפליט אלא דם לח לא מה שנתיבש ויש לחוש כו'. והמשמרת הבית השיג עליו דאין לחוש שישהה זמן ארוך י"ב שעות כיום תמים ועוד ממ"נ אי ישכח וישהה יב"ש א"כ יבליע דם פליטה שע"פ עכ"ל ולקושיא א' י"ל לא פלוג משום בשר דבעי לאורחא וישכח וישהה יותר מיום תמים תקנו בכל בשר וקושיא שניח חזקה היא וכ"ת דהרא"ה סובר טעם חדחה אחרונה משום דם שבמלח שלא יתמח' בתבשיל וטבע המלח למשוך דם אליו ולא להפליט ממנו כמ"ש הרא"ש וא"ש. דז"א דהא הרא"ה כתב בפי' דטעם הדחה ב' משום דם פליטה שעליו וז"ש המ"ה לפי דבריו יע"ש. גם דוחק לומר דסובר דם שנתיבש הוה קצת דם בעין ויש כח לבלוע לאחר שינוח מלפלוט בשפע ולא דם פליטה. אמנם אפשר ליישב דסובר דיש ס' בחתיכה נגד דם פליטה שע"פ ולא נגד המלח ומיהו אין המלח מפליט לחוץ. והדחה ב' צריך ולא סגי בניפוץ דאין מבטלין איסור ומש"ה אם לא הדיחה בא' אין ס' נגד היבוש ומכ"ש בהצטרפם יחד עם דם שע"פ מפליטה ויש לחוש שישכח אחר שינוח לפלוט דם וציר כו' (עמ"ש בב"ה ע' דבשר לאחר שיעור מליחה אין כרותח סותר קצת למ"ש למעלה. גם מ"ש דמשקין אין שייך בהם מליח כרותח ולדבריו צריך לחלק בין ההיא דמנחות דם שמלחו אין עובר לשאר משקין ועוד אפשר סובר דם שמלחו מפיג ומבטל טעמו לא משום מליח כרותח אמנם אנן קיי"ל במשקין נמי מליח כרותח כמ"ש המ"ה מההיא בר יונה לכמכא). הטעם הב' הוא דעת הר"ן וז"ל כדי לרכך הבשר שאם יהיה נתיבש ע"פ לא יהיה כח במלח להוציא דמו יע"ש. הנה דעת כולן משמע די"א שבמרדכי הם אחדים עם הר"ן וכן הביא הש"ך באות א' וא"י איך יתכן זה דלהר"ן הטעם מחמת שנתיבש ע"פ וצריך לרכך מבחוץ ולי"א שבמרדכי הטעם לרכך גוף החתיכה שיצא כל הדם ונ"מ טובא דלהר"ן א"צ לשרות חצי שעה ולי"א צריך שרייה במים ומש"ה הוקשה למרדכי דאדרבה מיא מטרשי לה. הטעם הג' הוא דעת המרדכי שהמלח יתמלא מדם ולא יהא כח להוציא הדם. הרביעי י"א שבמרדכי (וכמ"ש בסמוך דפליגי על הר"ן). החמישי משום דם שע"פ הבשר מחמת דוחק הקופיץ חשיב דם בעין ויבליע אף תוך שיעור מליחה דלגבי דם בעין לא שייך טרוד ולא ככ"פ כמבואר. הששי הוא טעם הרא"ש כיון שלא הודח בראשונה אין כח במלח להפליט כ"כ בשפע ופירש מקצת לחוץ ויבליע תוך החתיכה דלא שייך טרוד כיון שאין מפליט בשפע. ועכה"ג בהגהות הטור וב"י הביא נ"מ בענין הטעמים גם טעם חמישי שכתבנו הוא דעת הגמי"י בשם סמ"ק. וגם אני אכתוב קצת נ"מ מה שנראה לי. בין טעם הרא"ה להר"ן יש לכ"א קולא וחומרא. להרא"ה אם הניחו לאחר שיעור פליטת צירו נבלע הדם בתוכה ולא מהני מליחה שנית כיון דאין לה אלא דם דעלמא (דזהו הוה דם מעלמא כיון שפלטה ובלעה וכ"ש דם שע"פ) ולא אמרינן ככ"פ במליחה כמו שיתבאר (כאין לה מגופה) וכן אם נתבשלה ויש ס' נגד החתיכה אפ"ה החתיכה אסורה בה"מ וע"ש וכדומה דלא שייך לומר דם שלא פירש (עי' סעיף י"א) דהא פירש הוא הרי חומרא ולהר"ן שהה במלחו כמה מהני הדחה ומליחה שנית דטעם הוא לרכך וגם בבישול אי יש ס' בה"מ או ע"ש שרי אותה חתיכה. קולא להרא"ה אם נתבשלה א"צ ס' כ"א נגד דם שע"פ לא נגד כולה דהמלח הוציא ממה שבתוכה ולהר"ן צריך ס' נגד כולה ומיהו לדידן דנ"נ אף להרא"ה צריך ס' נגד כולה אף למ"ד בה"מ במליחה לא נ"נ מ"מ בבישול אח"כ נ"נ (שכבר מובלע ע"י מליחה) ובין טעם הר"ן לטעם המרדכי קולא וחומרא לר"ן אם ריכך הבשר וחתך אח"כ נתח לב' א"צ הדחה שנית ואלו למרדכי צריך להדיח שם שהמלח יתמלא שם מדם ולא יהא כח להפליט. חומרא אם נאמר דר"ן וי"א שבמרדכי א' הם צריך שריה לרכך ולמרדכי שפשוף היטב סגי ואם נאמר דר"ן הטעם דם שע"פ די ג"כ בשפשוף היטב ומיהו למרדכי בלא הודח ומלח אף מלת שנית ג"כ נתמלא מדם ואין בו כח להוציא. ובין טעם המרדכי לי"א כבר התבאר. ולטעם החמישי יש יותר חומרא מכל הטעמים דלא מהני הדחה ומליחה שנית ולכל הטעמים אף להרא"ה עכ"פ תוך שיעור מליחה מהני הדחה ומליחה שנית. ואם שחט ולא יצא דם אפ"ה ע"י דוחקא דסכינא נפלט דם האיברים ובעי הדחה לכל הטעמים כמ"ש הט"ז. ומ"מ הנך רואה דלכולהו טעמי אם נתבשל בלא הדחה ומליחה שנית אסור אף בה"מ כמו שיתבאר ואלו לטעם הרא"ה דעצה טובה שמא ישכח ויניח לאחר פליטת צירו א"כ תוך שיעור יב"ש או בה"מ כ"ד שעות יש היתר ואנן קי"ל לאסור בה"מ בלי הדחה ומליחה שנית כדבעינן למימר לקמן. גם יש עוד נ"מ אם נשרה ח"ש ופני החתיכה למעלה ממים ולא הודח אם לרכך שרי דבחתיכה עבה מאד נכנסין המים כ"ש כאן ואם שלא יתמלא או משום דם בעין אף דיעבד צריך להדיח מכל צדדים יפה. ושומן אווזא שהופשט בחוץ אין בו דם כלל ולרכך צריך כמ"ש בפנים. ואלו למ"ש המ"ה ע' דכדי שיהא המלח נדבק יפה צריך להדיח מכל הצדדין. ובשאר משקין אם לרכך אפשר מטרשי ולשאר טעמים אפשר דשרי ומ"מ אפשר דמטרשי ליה: 
@11ודע @33דאם הדיח החתיכה כ"א מצ"א ונתבשלה כך הנה י"א דחתיכה ס' נגד דם ומלח שעליה ואנן קיי"ל דשלשים יש ואם יש עוד בקדירה כמו החתיכה שרי א"כ בהודח מצ"א יש ס' מאחר דנגד כל הצדדים יש שלשים ומיהו לטעם המרדכי דהמלח יתמלא מדם אסור בהודח מצ"א אם לא בה"מ דהוה כנמלח מצ"א. אמנם הדחה אחרונה שהודח מצ"א יש להתיר אף למרדכי דיש ס' וכדאמרן כאן (#). ומ"ש בגמרא חלליה בי טבחי מהני י"ל דהיו שוורין ח"ש לרכך. ועמ"ש בסי' ע"ו לענין צליה בלא הדחה א': 
@11ולענין @33הלכתא הנה המחבר לכאורה סובר כטעם המרדכי שמלח יתמלא מדם ומש"ה לא הזכיר ח"ש ומהני הדחה ומליחה שנית ואפשר דסובר כר"ן לרכך ושפשוף היטב מרכך. ואנן סוברים כטעם חמישי הגמי"י בשם סמ"ק דמבליע דם בעין ואין תקנה בהדחה ומליחה שנית. ומיהו לכתחלה נכון לחוש לכל הפירושים וכדכתיבנא ועיין כה"ג: 
@11ויש @33לחקור מליחה זו מה טיבה אם רוצה לבשל בלי מליחה ולהרבות עד ס' לישתרי לכתחלה בשלמא לדידן אותה חתיכה אסורה דפירש ממקום למקום משא"כ להמחבר סי"א וכ"ח אין מבטלין איסור לכתחלה הא לע"ע כ"ז שלא פירש שרי וכה"ג לא מיקרי מבטל איסור. שוב ראיתי שאין זה כלום דלעשות כן לכתחלה אסור ואף בחמץ קודם הפסח לערב לכתחלה אסור וכ"ת שאין כוונתינו לבטל הדם אלא לאכול הבשר אפ"ה מבטל מיקרי. ומה"ט נראה לי אם נשתהה שומן אווזא וכ"ש מבהמה ג"י בלא הדחה דלבשר יש תקנה בצליה ושומן נפסד בצליה אין תקנה לערבו עד ס' ובה"מ שרי ואף בלא ה"מ דשומן נימוח ולא שייך פי' ממקום למקום מ"מ מבטל מיקרי כיון דאין ראוי לאכול חי כלל ודאי מבטל מיקרי ועמ"ש בפנים: 
@11כתב @33המ"י בקו"א הנקרא סולת למנחה כלל ט"ו די"ג בעור מחזיקין דם דלא כמ"ש הט"ז סוף סי' כ"ג וראיה מיומא מדמו ולא מדם העור ובסי' כ"ג כתבנו ישוב לזה ולדינא צ"ע: 
@11דע @33דהפר"ח בהלכות מליחה ותערובות היקל בכמה דברים ואזיל לשיטתיה שפוסק כהמחבר דלא אמרינן איסור דבוק. ומיהו חנ"נ בשאר איסורין פוסק כרמ"א בסי' צ"ב אות י"ד וכה"ג ופ"ת שם אות י"א בחנ"נ פסקו כהמחבר ואנן קי"ל כהר"ב דאמרי' איסור דבוק וחנ"נ ולכן צריך המורה ליזהר בזה (#): 
@00סט 
@22א 
@11צריך. @33עש"ך ר"ן וי"א שבמרדכי משום ריכוך ובט"ז ובפתיחה כתבנו דהמעיין יראה דחלוקים הם להר"ן להעביר היובש שע"פ החתיכה ודי בשפשוף היטב ולי"א שבמרדכי צריך שריה ח"ש לרכך החתיכה בפנים להוציא דם והמרדכי סובר שהמלח יתמלא מדם ולא יפעול פעולתו. והי"א שבס"ב במלח ולא הדיח תחלה דאסור הם הסמ"ק דם שע"פ הבשר הוה כדם בעין דלא שייך ביה טרוד ולא ככ"פ ולא מישרק בצליה. ואנו מחזיקין עיקר הטעם כמרדכי שהמלח יתמלא מדם ומש"ה שרי בה"מ וגם הדחה מועטת סגי להעביר הדם שלא יתמלא המלח. ומיהו המעיין במשמרת הבית ע' א' יראה דלכתחלה הצריכו הדחה א' שיהא נוח לפלוט יותר או שהמלח יהא נדבק בבשר ובתשובה סי' תת"ע כתב דהוה כמו כבדא עילויה בשרא דיעבד שרי. וירצה בזה דלכתחלה מדיחין דהוה כמו דם בעין ודיעבד אנו אומרים דהוה כדם פליטה. אמנם לדינא אנו סוברים דהדחה מעכב אף דיעבד ועמ"ש בש"ך אות י"ב: 
@22ב 
@11ואם. @33עש"ך והמנהג הנכון לשרות ח"ש במים ולשפשף בידים היטב להעביר דם בעין ואז לכולהו טעמי ש"ד ריכוך איכא ולהעביר איכא: 
@22ג 
@11חתך. @33עש"ך דווקא בסכין לא ביד דליכא דוחקא וכתב מהר"ן משמע דא"צ דאהא דטבח צריך ב' סכינין לחתוך חלבים ובשר הקשה הר"ן מה בכך שיחתוך בשר בסכין שחתך חלב דהא בלא"ה צריך הדחה ותי' בחללי בי טבחי ואכתי כיון שחותך הבשר לב' צריך הדחה מחדש וכן מהרי"ן חביב הביאו הב"י ס"ס ו' דטבח צריך סכין מיוחד לשחיטה שלא יחתוך בסכין דם שע"פ בשר והא בלא"ה צדיך הדחה מחדש ולא שייך תי' הר"ן דלחלב בעי שפשוף גדול תינח חלב סכין של שחיטה משום דם קשיא ותי' דהם סוברים הדחה משום ריכוך ומש"ה חתך א"צ הדחה משא"כ לדידן משום דם בעין בחתך אף דיעבד מעכב הדחה. ועפר"ח אות ד' הקשה הא דוחקא לא מפליט אלא עם חום קצת ואולי דם נגרר אחר החתך וה"ה נקרע ביד צריך הדחה ובכר"ו אות ב' כתב דוקא להפליט מסכין בעינן חום קצת הא בשר דרכיך לא והקשה למאן דסובר חתך כל נתח לב' בעי הדחה קשיא קושית הר"ן ותי' לצלי א"צ הדחה עכ"ל. הנה מ"ש בשר דרכיך מפליט ומבליע ע"י דוחקא בלא חום לא ידענא דהתוס' חולין ח' ד"ה אגב ובחולין קי"א ולקמן סי' צ"ו ס"ה ובש"ך אות כ"א דסתם סכין שמנונית קדוש ע"פ ואפ"ה דליפתא שרי בהדחה וסילקא שא"א בהדחה צריך גרירא ובכמה דוכתי מבואר דוחקא לחוד אף באוכל אין מפליט ממנו. ומ"ש קושית הר"ן לחלב צריך שפשוף גדול או לצלי כמ"ש הוא: 
@11יראה @33לי אם חתך אחר הדחה לב' או חתיכה שלא הודחה כ"א מצ"א שרי דיעבד בה"מ עכ"פ דלמאי ניחוש לה אי משום דם בעין היה ראוי להתיר אף בלא ה"מ דסתם חתיכה יש שלשים נגד כל דם בעין ומסתמא יש ס' נגד צד אחד ומיהו בלא ה"מ אין להתיר דעיקר הטעם כמרדכי דהמלח יתמלא מדם ואין פועל פעולתו ולעיכובא הוא כמ"ש באות י"ב וא"כ הוה כנמלחה מצ"א ואין להתיר כ"א בה"מ וכאמור. ומיהו חתך רק קצת יש להתיר אף באין ה"מ דיש ס' ואי משום דלא נמלח בכ"מ אין העולם מדקדקים בכך כמ"ש הש"ך אות כ'. והיינו בלא הודח כלל רק מצ"א אפ"ה יש להתיר דיעבד בה"מ וכדאמרן: 
@11כתב @33המ"י כלל ד' אות ה' בשם חמיו זקנו הגאון מהר"ש שפירא ז"ל אווזות שנשחטו והודחו בחוץ תוך ג"י הורה להפשיט העור ולבשל והבשר יצלה והמ"י כתב בשבת ק"ח משמע דעור אית ביה נקבים ועולה ג"כ לבשר יע"ש ויראה מדבריו דמש"ה אוסר הבשר לבישול דהדחת העור לא שייכא לבשר והמ"י סובר דאית ביה נקבים הודח ג"כ הבשר ויש לעיין ביה גם שמא תוך ג"י דמהני הדחה היינו לרכך בעינן שיודח מב' צדדין לא מצ"א (#): 
@22ד 
@11או. @33עש"ך דאם לא הסיר די בהדחה ע"ג טלפים ודאי דם בעין ליכא כ"ז שלא הסיר הטלפים ולרכך איפשר כיון דשורה כל הרגל נתרכך המקום ההוא ג"כ ומ"ש דאז אפילו מה שחוץ לקליפה אסור יש לעיין ביה ועס"י ס"ח אם עומדין על טלפיהן או מונחים על צדן: 
@22ה 
@11רק. @33עש"ך וכוונתו מבואר דבת"ח כלל ט"ו ד"א כתב הדחה מועטת מיירי לאחר שנמלח הוה דיעבד וכאן מיירי קודם מליחה אם הדיחו היטב א"צ לטרוח אף שלא נמלח ובהדחה מועטת כ"ז שלא נמלח צריך לחזור ולשרותו דלא כל"ח רל"ח ב' אות רי"ז כתב דחזר כאן ממ"ש בת"ח וליתא דא"כ סותרים דבריו זא"ז דבס"ב בהג"ה כתב הדחה מועטת סגי אלא שם מיירי לאחר מליחה ובהכי מיירי בת"ח וכ"כ המ"י שם אות א' דאין כאן חזרה ומ"מ השיג עליו דוקא נתבשל הוה דיעבד הא קודם בישול יחזור וידיחנו וימלחנו שנית ממ"נ ש"ד אי משום דם בעין הא העביר ואי משום ריכוך חוזר ומדיחו ע"ש כלל ה' אות ג' וי"ל דסובר הש"ך הדחה מועטת סגי רק דיעבד ולכתחלה בעינן הדחה היטב היינו להעביר הדם שע"פ ומש"ה כל שנמלח ע"כ סגי בהדחה מועטת דאי חיישינן לדם שע"פ אין תקנה באין ה"מ ומש"ה סומכין עליו או יאמר די"א באין ה"מ הטעם דפי' הדם ממקום למקום והוה כמולח בכשא"מ וכמ"ש בט"ז ומש"ה כל שנמלח סומכין על הדחה מועטת והמעיין בת"ח כלל ט"ו יש לפרש הדחה מועטת קורא בלא שריה וכל שלא שרה הוה הדחה מועטת יע"ש לולי שהם ז"ל פירשו בע"א: 
@22ו 
@11ימתין. @33עש"ך והנה המחבר נמי סובר טעם הדחה משום דם בעין לא דחשיב דם בעין אלא כהמרדכי שיתמלא המלח: 
@22ז 
@11ונהגו. @33עש"ך דמדינא שרי דאין שורין הבשר מעל"ע ולא בלע הכלי ודיעבד אם שימש רותח שרי דאין הכלי בלוע מדם דצונן היא: 
@22ח 
@11הבשר. @33עש"ך ועמ"ש בסימן ק"ה מדיני כבוש בכלי דאוסר בכולו והיינו ע"י כבישה מעל"ע וכשיעור שיתנו על האש עמ"ש בסי' ק"ה: 
@22ט 
@11ועיין לקמן. @33כתב הש"ך דנתבאר שם דאין ס' במים אסור הבשר לצלי וביש ס' דעת רמ"א לקדירה שרי והיינו ע"י מליחה ולהרבות עד ס' ואפשר אף בפחות מס' סובר דיוצא ע"י מליחה ומיהו כי אין ס' כיון דיצא וחזר ונבלע שוב אין יוצא ע"י מליחה ובס' אין חשש כ"א פי' ממקום למקום מהני מליחה ולדינא העלה שם לצלי מותר ועמ"ש בט"ז שם: 
@22י 
@11מותר. @33עש"ך דאם שרה בשר כשר מעל"ע מותר דנט"ל הוא ולכתחלה אסור. והפר"ח בסימן ק"ה אות א' אוסר דכבישה בא סוף מעל"ע והיינו קודם שהוסר האיסור הניחו ההיתר הא נשתהה קצת תו הוה נט"ל. כתב עוד הפר"ח שם דהט"ז בק"ה סותר למ"ש הט"ז בסי' ס"ט אות מ"א וכוונתו דכאן באות מ"א כתב הט"ז מולח בכשא"מ ואח"כ מניח בשר מעל"ע נאסר והא נט"ל והמ"י כלל י"ב אות י"ד תי' דבשר שמולחין אח"כ וציר זב ממנה הוה ד"ח ומחליא לשבח יע"ש ומשמע דאוסר הבשר ג"כ ועמ"ש בק"ג. ועיין באורח מישור כאן תמה על מ"ש הט"ז שם מה שהתיר באם נכבש דבר איסור ואח"כ בשלו היתר דשרי הא הט"ז כתב בסימן צ"ג חלב שנשתהה מעל"ע בכלי אוסר אם בישל אח"כ גם מ"ש ראיה מד"מ כאן לאסור דיעבד בשרה בשר ב' מעל"ע בד"מ כתב לכתחלה יע"ש ועט"ז סי' קל"ז אות ז' משמע לכאורה דבדבר דרבנן לא גזרינן נט"ל דהוה גזירה לגזירה ומיהו דם כבוש הוה ד"ת כמו שאוכיח שם. וקושיא שניה י"ל דמיירי מאיסור דרבנן אלא דמסתימת לשונו לא משמע כן ובסי' ק"ה יבואר בעזה"י: 
@22יא 
@11דין בשר. @33עש"ך בשם יש"ש בשר שמלא קרח אין מועיל מליחה ואם נקרש תוך שיעור מליחה טוב למולחו פ"ש ואם לאו אם שהה אחר ההפשר שיעור מליחה כשר דיעבד [ב] ומשמע דצירוף לא מהני כי כבר נתבטל רתיחה ראשונה וצריך לשהות אח"כ ביחד שיעור מליחה: 
@11כתב @33הכנסת הגדולה בהגהות הב"י אות ע' בשם משאת בנימין בתשובה סימן ק"ה דאם היה ספק אם היה נקרש וע"א מעיד שלא היה נקרש נאמן וכתב הכה"ג ומיהו הכל לפי הזמן אם יכול לקרוש אסור מספק ואם לאו שרי והיינו כשאין העד אומר כלום אבל כשע"א אומר דלא היה נקרש אף לפי הזמן היה אפשר שיקרש נאמן כמו שאבאר ודע דע"א נאמן באיסורים היכא דליכא חזקה כמבואר בדוכתי טובא ומיהו שחיטה וניקור ומליחה בידו הוא ולפ"ז ע"א אומר שלא היה נקרש צ"ל דלא מיקרי איתחזק איסורא אף שאין בידו כיון שע"י מליחה היה עומד הדם לצאת והרי אנו עושין המליחה אלא שמסופקין אם היה נקרש מש"ה נאמן ועמ"י כלל ל"ב אות א' הביאותיו בט"ז כתב דלא מיקרי איתחזק בכה"ג. ומיהו משום ספק דרבנן לא מקילין כיון שנולד הספק קודם הבישול ויש לעיין בזה. ודע דבשר שמלא קרח והדיחוהו כך ואחר ההפשר צריך להדיח לפי הטעם לרכך וכשהוא נקרש הוא קשה כאבן מיהו דיעבד יש להקל וזה פשוט (#): 
@22יב 
@11אם. @33עש"ך ודברים פשוטים המה דל"ת דהמחבר סומך דיעבד אטעם הרא"ה דהדחה א' עצה טובה שמא ישכח ויניח לאחר פליטת צירו ויבלע או כמשמרת הבית ובתשובה תת"ע דלכתחלה בעינן הדחה כמו כבדא עילוי בשרא ודיעבד שרי לכן כתב דמדכתב הב"י כדאי הרא"ש לסמוך עליו בדיעבד והרא"ש כתב הטעם דע"י מליחה שנית יפליט כמו חתיכה תפילה שהונחה אצל מליחה אלמא מליחה שנית בעינן וכן בש"ע ידיחנו וימליחנו משמע דאין תקנה כ"א הדחה שנית ומליחה. ומינה הר"ב נמי כה"ג מיירי וכן ביש ס' נגד הדם שעליה נמי כה"ג מיירי ע"י מליחה שנית שרי וכבר התבאר זה בט"ז דלא עדיף ס' מה"מ ואפ"ה בעינן מליחה שנית וה"ה ביש ששים: 
@22יג 
@11ואפילו. @33הש"ך העלה דבלא שהה שיעור מליחה שרי לצלי בלא ה"מ. ויראה לי דכ"ש לא נמלח רק מעט כעין מליחת צלי שרי לצלי דהמעיין בת"ח כלל ה' ד"ג הסכים לאסור לכתחלה בלא שהה שיעור מליחה לצלי דלא כאו"ה וכתב שאין ראיה לאסור ומשמע גם לא להתיר ואח"כ כתב ואם נמלח מעט כמו מליחת צלי אסור לקדירה משמע לצלי שרי אלמא דקיל לדידיה מליחת צלי מלא שהה במלחו וכן מסתבר דהא לא שהה עכ"פ תוך שיעור מליחה רותח ומבליע דם בעין אפ"ה שרי לצלי כ"ש מליחת צלי דמדינא לא הוה רותח אלא שא"א בקיאין דשרי עכ"פ לצלי וא"כ הר"ב בש"ע סי' ע"ו ס"ב דפסק לא שהה במולחו מותר לצלי כ"ש בלא מולח כ"א מליחת צלי. וכ"ת דמ"ש בת"ח לקדירה אסור הא לצלי שרי היינו תרתי למעליותא לא שהה ומליחת צלי כמ"ש המ"י שם אות ה' ומפרש דברי הר"ב בש"ע סימן ע"ו בתרתי למעליותא דהא בנה"ך בסימן ע"ו כתב דהר"ב חזר כאן מת"ח וסמך אאו"ה ואלו למ"י לא סמך על או"ה אלא ע"כ מפרש הש"ך דחדא מהני ה"ה מליחת צלי אמנם יש לעיין כיון שא"א בקיאין אפשר לצלי אסור ושאני לא שהה דבזה אנו בקיאין ועי' בספר מקום שמואל ודבריו צ"ע. ולענין דינא יש לספק כמ"ש (#) ועט"ז אות ז' שהביא דברי ת"ח דאף לצלי אסור דהיינו כמו שפסק לקמן סימן ע"ו אות ה' דאף לא שהה במולחו אסור דלא כמ"ש הר"ב בהג"ה שם דשרי. ובל"י אות י"ד צירף דעת הט"ז להתיר לצלי בלא שהה שיעור מליחה ולא ידענא מי הגיד לו זה הא בע"ו אות ה' מבואר ההיפוך. ואין אני אומר היתר מאחר דכה"ג בהגהות ב"י אות פ"ה הביא כמה פוסקים לאסור לצלי ול"ח בכ"ה אות רי"ט אוסר גם איסור אין אומר נגד הכרעת רמ"א סימן ע"ו. ומיהו לא שהה ולא נמלח כ"א לצלי יש לצדד להתיר כמ"ש המ"י שם: 
@22יד 
@11מותר. @33עש"ך עשה כלומר דקשיא ליה מלת וה"ה איך תלוי זה בזה לזה אמר דוודאי יש שייכות להדדי. ולכאורה נראה דיש ס' א"צ מליחה שנית ומש"ה כתב שפיר ומשמע בהדחה מועטת אף שלא בשלו עדיין א"צ מליחה שנית והיינו מדכלל עם יש ס' ועמ"י כלל ה' אות ג' תמה עליו ולמ"ש א"ש אמנם כבר כתבנו בט"ז דא"א לומר להתיר בלי מליחה שנית ביש ס' דא"כ הוה תרתי דסתרן אהדדי ועוד מ"ש מלא הודח ואין ס' דבעי דווקא מליחה שנית לטעם המרדכי וביש ס' לא בעי. וכ"ת דבאין ס' אמרינן ע"י מליחה שנית יוצא כל הדם שבלע הא בורכא דא"כ יוצא במליחה ראשונה אלא כמ"ש שם דאי הטעם שיתרכך הוה פירש ממקום למקום וכמולח בכשא"מ דאסור ול"ד לחתיכה תפילה שדימה הרא"ש ואלו לטעם דם שע"פ למרדכי מהני ביש ס' וכאמור ועכ"פ מליחה שנית בעינן. ומיהו להמחבר מליחה שנית אפשר נמי משום שיתרכך וכמ"ש כדאי הרא"ש לסמוך עליו ולהר"ב הטעם משום שהמלח יתמלא מדם כמ"ש המרדכי ואיך שיהיה עכ"פ מליחה שנית בעי אף בה"מ (#): 
@22טו 
@11ואם. @33עש"ך והנה הר"ב כאן הכריע דפעמים יש ס' בחתיכה ואלו לקמן ס"ט בשר שנתבשל בלי הדחה אחרונה לא כתב דאם הי' ס' בחתיכה ולכאורה דנגד דם שע"פ יש לפעמים ס' ונגד דם פליטה ומלח שעליה ליכא ס' ולכן בעינן כ"כ כמו החתיכה ועת"ח כלל א' ובמ"י אות ג' ובהגש"ד ש"א מה שמחלק בין חתיכה עבה לקלישתא ואף שחילוק ההוא שייך גם למ"ד חנ"ג כמו שיראה הרואה שם ומ"ש ויש לחלק היינו דם מישרק שריק אלא שהר"ב לא היקל לקמן כ"א שיש כ"כ כמו החתיכה: 
@22טז 
@11שאר. @33עש"ך דלגבי אחרות מקרי דם פליטה כיון שנמס תחלה ואח"כ נפל על אחרות תו לא הוה דם בעין משא"כ אותה חתיכה מיד מבליע שעדיין גוש ועב. ועש"ך סי' ע' אות כ"ט דבשר תפל שלא הודח ונפל לציר או אצל חתיכה מלוחה לא הוה כדין בשר שלא הודח ונמלח ושם יבואר: 
@22יז 
@11במלח. @33עש"ך הביא דברי הת"ח ור"ל דל"ת דווקא כשאין לו אלא מלח דק רשאי דא"א בע"א משא"כ כשיש לו מלח בינוני אף שמלח בדק יחזור וימלחנו דהוה לכתחלה קמ"ל דאין מטריחין ודיעבד ש"ד: 
@22יח 
@11רק. @33עש"ך ואם א"א להדקו שהוא קשה כאבן וכדומה מולח בו. עיין אחרונים: 
@22יט 
@11וא"צ. @33עש"ך דבא לומר דא"צ לעשותו כבנין ולפזר מלח שיהא עב אלא שימלח שלא יהיה מקום פנוי מבלי מלח: 
@22כ 
@11וי"א. @33עש"ך דקאי נמי ארישא אם מקום פנוי מבלי מלח ומ"ש ראיה מת"ח כלל ט"ז ד"ז לא ידענא משמעות ואי משום שכתב תחלה ימלחנו מב' צדדים וא"כ הביא דברי הרא"ש שלא יהא מקום פנוי הא הביא אח"כ דאווז צריך למלוח מבפנים וי"א דיעבד. ועיין בנה"כ בשם בנו וכבר השיגו המ"י שם אות י"א דהטעם פשוט דצריך למלוח מב' צדדין דאין המלח מפליט כל שאין מב' צדדיו. ולדינא כתב הש"ך דמקום פנוי אין העולם מדקדקים ולכתחלה נכון ליזהר. אמנם בת"ח שם כתב ונ"ל ה"ה בנמלח מצ"א שוה למקום פנוי דמחד טעמא הוא משמע דשוין המה וכי היכא מצ"א בה"מ דווקא ה"ה במקום פנוי: 
@22כא 
@11ודווקא. @33עש"ך עשה כלומר דלישנא דכבר וגם לא יבשלנו משמע דקאי אה"מ כפירוש הט"ז. והש"ך לא ניחא ליה בכך דבה"מ אפילו לאחר יב"ש סובר דשרי דמה שאפשר בצלי מ"מ מקרי ה"מ דרוצה לבשלו ומש"ה נדחק לפרש דקאי ארישא ובת"ח כלל ט"ז ד"ז מוכח כן שכתב ודווקא נתבשל אבל לא בישל יש תקנה וקאי שם אאין ה"מ יע"ש ולפי דברי הש"ך ה"ה במלח בלא הדחה א' ולא שהה שיעור מליחה דמותר לצלי אפ"ה כל שיש ה"מ לדידיה שרי לבשלו ע"י הדחה ומליחה שנית ולט"ז ג"כ הא איהו סובר בע"ו אות ח' דאף לצלי אסור וא"כ לכ"ע בלא שהה שייך ה"מ וכדאמרן ובלא ה"מ כאן תוך יב"ש שרי לט"ז ג"כ: 
@22כב 
@11אלא. @33עש"ך חולק עט"ז בהודח נסתמין נקבי הפליטה ואף דמבואר בסי' ע' כל שיש דם לא אמרינן נסתם ודווקא ביש בה ציר לחוד נסתמין י"ל הצד שנמלח אין בו דם ושפיר נסתמין ולא שייך ביה ככ"פ ומש"ה אין תקנה: 
@22כג 
@11דנורא משאב שאיב ולא נבלע וא"נ נבלע ככ"פ אף שאין לו ציר של עצמו בצליה קיל ממליחה.@33 ואף בשר שפלטה כ"ד וצירו ובלע דם אין תקנה אף בצליה מ"מ מה שבולע ע"י צליה דהבליעה והפליטה באין כאחד ש"ד עי' סי' ע"ו בט"ז ואף דהתם דיעבד הכי כדיעבד דמו ושרי: 
@11קשיא @33לי אמאי לאחר יב"ש אין תקנה והא קי"ל דם אין מפעפע למעלה כמו שמוכח בההיא דכ שא"מ ולקמן בדגים ועופות ודוכתי טובא אם כן ימלחנו ויניחנו על אותו צד שנמלח עכשיו ושרי ממ"נ וכדאמרן ויכול לעשות זה ברווחא שלא יהא מונח אפילו רגע על אותו צד שנמלח כבר וכ"ת דאי שרית ליה כך אתי למיעבד להיפך כמו כבדא תותי בשרא שאין צולין לכתחלה והואיל דיש תקנה בצליה לא התיר לו חדא דבה"מ (לש"ך חשיב כה"ג ה"מ) אמאי לא התירו ליה ונהי משומן דא"א בצליה לק"מ דבאמת שומן שנמלח מצ"א אפילו לאחר יב"ש והודח יש תקנה כמבואר סימן ע"ה דאין חילוק בין שומן חולחלת לשאר שומן הואיל ואין מוחזק כ"כ בדם מ"מ בבשר נמי בה"מ אמאי אסור. וראיתי לבל"י אות כ"ה הביא בשם פ"י בנמלח מצ"א והונח על אותו צד שמלחוה אף לעת הצורך אסור כ"א לצלי ולא ידענא מנא ליה הא ולומר שאין המלח מפליט אלא מרתיח והדם יורד ופולט גם דם אחר ואיך שיהיה קשיא ומיהו למה שאכתוב בסי' ע' בש"ך אות יו"ד א"ש דכ"ק מפעפע למעלה אין תקנה דאין ידוע עד היכן הוא לקלוף ולכך כל החתיכה אין תקנה [ד] משא"כ להמ"י שם דכ"ק רק מטעם א"א לצמצם וכאן לא שייך זה ושם יבואר (#): 
@22כד 
@11אחר. @33עש"ך דווקא לאחר שיעור מליחה הא קודם שיעור מליחה מבואר בהג"ה ס"ס כ' דצריך להדיח מחדש ולמלחו שם ומסעיף א' אין ראיה כ"כ: 
@22כה 
@11כדי.@33 עש"ך עד"מ כל שעה יש בה ששים חלקים שקורין מינוטי"ן חלוק כל שעה לג' חלקים תמצא ביב"ש ל"ו שלישים קח מכל חלק שליש ב' מנוטין יהיו ע"ב מנוטין חלוק אותן לד' חלקים יהיו בידך מ' חלקים כ"א ח"י מנוטין וזהו הילוך מיל לפי חשבון ביב"ש הולך עשר פרסאות שהן מ' מילין. ועיין פרישה והכל עולה לחשבון א': 
@22כו 
@11ועל. @33עש"ך אבל לא נתבשל אף שהודח יחזור וימלחנו שנית ממ"נ אי פלט כ"ד ש"ד ואי לא הרי לא נסתמו נקבי הפליטה כ"ז שיש דם בתוכו כמבואר סי' ע' ובמ"ב סי' נ"ב כ"כ בהדיא וכמ"ש המחבר ס"ב ידיחנו וימלחנו שנית. ומיהו אין למלחו עם בשר אחר דהלכה דשיעור מיל פולט כ"ד ונבלע ואין יוצא כיון דהודח ואין לעשות ס"ס דלמא הלכה תוך שיעור אין פולט ושמא לא נסתמין נקבי הפליטה דדבר זה במחלוקת שנויה אי נסתמין מ"מ זה לא הוה ספק דתוך שיעור מיל פולט כ"ד דאנו תופסין זה לעיקר ועפר"ח אות כ"ז ולא הבינותי גם בכר"ו אות נ' תמה עליו יע"ש (#): 
@22כז 
@11ינפץ. @33עש"ך העתיק לשון הרשב"א ויש לעיין דאי לית בכלי כלל מים דלא שייך שוברים כח פליטה אפ"ה מגרע גרע דבכלי לא שייך טרוד: 
@22כח 
@11וי"א. @33עש"ך וכוונתו להמחבר הניפוץ שלא יהא נבלע בבשר ואם תופס הבשר ביד ורוחץ א"צ ניפוץ כ"א רחיצה ב"פ ולהר"ב ניפוץ במקום הדחה ואף ביד צריך ניפוץ וב"פ או ישים כו' ואז צריך ניפוץ וג"פ וביד א"צ כ"א ניפוץ וב"פ שהמלח נופל מיד לארץ. ועי' מקום שמואל מתרץ דרמ"א במלח דק מיירי שא"צ ניפוץ ואפ"ה צריך ג"פ יע"ש ועיקר חסר מן הספר ועמ"ש בט"ז לענין המנהג: 
@22כט 
@11והכי. @33עש"ך והוא מבואר לקמן ס"ט בהגה"ה ומיהו ניפוץ לחוד לא מהני אלא הדחה: 
@22ל 
@11מותר. @33עש"ך הקשה כמו הט"ז ומ"ש "ועוד רבים מחקו דהיא קושיא ראשונה ועי' כה"ג בהגהות ב"י אות ק"מ הרגיש בזה ובספרי ראש יוסף כתבתי מדכתבו לצלי בלמ"ד ולא כתבי בצלי איירי ש"מ דעסוק בהדחה ראשונה ועוד דהדרא קושיא לדוכתיה הדחה ראשונה איך היתה. ולזה יש לומר דהיה ס' נגד הדם ודיעבד איירי ונאכלין בידים מסואבות ולא הוקשה להם אלא מהדחה אחרונה דאין ס' נגד דם ומלח כמ"ש לעיל וסוברים כרש"ל דהוה איסור דבוק עמ"ש בש"ך אות ל"ח. ומש"ה קשיא דא"ל שאר הקדירה ואף בשלן במי פירות קשיא ותי' דהודחה במי פירות: 
@22לא 
@11כי המים. @33עש"ך דאי לא מים ולא מוהל עכ"פ אסור כ"ק כמ"ש בס"כ במעשה דרש"י עט"ז שם. בצ"צ סי' למ"ד הביא תשובה לענין פסח באחד שנטל כלי והיה מעט שכר ונתן בו מים להדיח בשר באחרונה והאריך לאסור ותוכן דבריו שם דאף דמים מבטלין כח המלח והציר מ"מ אדמחליש ליה בלע קצת וחמב"פ במשהו. ועי' סי' צ"א במה שכתב בשר וחלב שנגעו זה בזה והוא מלוח שניהן אסורים ולא אמרינן דהחלב מחליש כח המלח ואין יכול עוד להבליע חולק הצ"צ שהחלב אסור ומבליע מיד משא"כ מים מחלישין כח המלח ומים היתר הוא ומעט דם שנבלע יש ס' משא"כ בהמב"פ והפר"ח בא"ח חולק עליו ואי"ה בה"פ תמ"ז ותס"ז אבאר. ועמ"ש בסי' צ"א: 
@22לב 
@11דבשעה. @33עש"ך ציר ממש בכלי נאסר מיד והיינו כ"ק וכמ"ש באות הקדום וכמעשה דרש"י בס"כ לאחר שיעור מליחה אין נאסר כ"א כ"ק: 
@22לג 
@11ואין. @33עש"ך דבאין הכלי מלוכלך אין חילוק בין היה מים מועטים או לאו אפילו היה ב"י דאין מליחה לכלים להפליט אבל כשיש לכלוך חלב אז אם אין מים בכלי נאסר הבשר והיינו כולו כמ"ש באות פ"ג אם לא במקום ה"מ דיש חילוק בין איסור דם דמקילין ביה כ"ק ובין איסור אחר ועת"ח כלל ו' וי"ד ובמ"י שם. (ומ"ש ע"ז ט"ס וצ"ל פ"ג): 
@22לד 
@11כדי המלח שבו@33 דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ולדידן בלא"ה חנ"נ והט"ז והר"ב שכתבו כדי המלח ה"ה דצריך נמי נגד דם פליטה שע"פ הבשר עש"ך: 
@22לה 
@11וכל. @33עש"ך ומ"ש דהמחבר לית ליה חנ"נ בשאר איסורין לכאורה יש לראות דלמא איסור דבוק אית ליה עכ"פ דממהר לבלוע יותר משאר ואותה חתיכה עכ"פ אסורה כמ"ש בסי' ק"ו והוא העיקר דלהמחבר נמי אותה חתיכה אסורה אלא שא"צ ס' נגדה. אמנם ז"א דע"כ המחבר איסור דבוק נמי לית ליה ממ"ש בסי' ק"י חתיכה שיש בה חלב לא יוציאה לבדה וע"כ דאין בה ששים דאי יש בה אמאי לא יוציאה לבדה ואי אין בה אכתי החתיכה אסורה [ה] ולזה יש לומר דמיירי בחלב כחוש דאם יוציא יאסור כ"נ להמחבר אלא מדכתב כן וכן לא יקחו שאר דברים שלא יהא פחות מס' והא ע"כ יש בחתיכה ס' אלא ע"כ דהמחבר איסור דבוק נמי לית ליה וכן מוכח בדוכתי טובא וכמו שיתבאר בהלכות תערובות. ודע דהמחבר אפשר רבותא קאמר דאם יש בו ששים דלפעמים מבשלה לבדה בקדירה וקמ"ל דלפעמים יש בה לבדה ס' וכ"ת דמלח צריך קשיא היל"ל אם יש בו ששים דלמאי דמפרש דקאי אקדירה שיהא בו בקדירה ששים קשה קצת. ומ"ש דהר"מ סובר דיש בחתיכה ס' פשוט דה"ק דיש"ש פג"ה סימן למ"ד הוכיח מדכתב הר"מ דאם יש בחתיכה ששים אלמא בעינן בחתיכה גופא ס' ואיהו קאמר דאדרבה רבותא קאמר דאם יש בה לבדה ששים דל"ת אין חתיכה שיש בה ס': 
@22לו 
@11ואם. @33הש"ך העתיק לשון הת"ח דוודאי אין חתיכה שיהא ס' אפילו חתיכה עבה עכ"ל הנה בת"ה כלל א' ד"ב לא כתב וודאי אלא אין לך חתיכה ואפשר בסתם ומיהו לעיל ס"ב כתב הר"ב דאם יש בחתיכה ס' וכאן לא כתב נראה דנגד דם לחוד יש אבל לא נגד דם ומלח. אמנם בכלל ה' ד"ג כתב הר"ב דאע"ג דאו"ה כתב דאין לך חתיכה מ"מ לפעמים יש ואו"ה כלל י"א ד"א כתב בלא הודח באחרונה דאין בחתיכה ס' משמע לפעמים אף נגד דם ומלח שעליה ומ"ש אפילו חתיכה עבה בת"ח כתב להיפוך אפילו חתיכה קלישתא יע"ש במ"י ודוחק לומר לדידן דאין סוברין כר"א אלא חנ"נ בשאר איסורין יש סברא להיפך דקלישתא המלח נ"נ כמו בעבה וצ"ע ועב"ח כאן ויש לומר דדם שנפלט נופל לארץ ומה שנשאר במלח שוה הוא ועדיין יש לפקפק בזה: 
@22לז 
@11אפילו. @33עש"ך דווקא יס"ב ומ"ש דמרשב"א תתמ"ד לא מוכח כן וגם מטא"ח הנה הרשב"א כתב דבשר שנמלח ונפל לכ"ש לא ידענא מה אידון ביה דשמא כיון שפלט כ"ד ונבלע אין פולט ול"ד למליגה בכ"ש שיש לו דש"ע ולא קאמר דכאן מלח גורם להתבשל אלא ש"מ דאין מבשל והרשב"א לשיטתיה דכ"ש מפליט ומבליע וא"כ להר"ב דכ"ש אין מפליט ומבליע שרי וכן מטור א"ח שי"ח בשר שור מלוח בכ"ר אסור בשבת משמע הא בכ"ש שרי דאין המלח גורם להתבשל ומיהו אפשר הר"ב דנקיט גורם בישול הוא לאו דווקא אלא גורם להפליט ולהבליע וכיון דאין לו דם של עצמו אף דיש לו ציר נסתמין נקבי הפליטה דל"ד למ"ש בסימן ע' דבהעברה בעלמא שרוחצין לא נסתמו משא"כ כשנפל לכ"ש וודאי נסתמו ואסור. ולפ"ז הוה ספיקא אי כ"ש עם מלח וציר וחומץ אי מבשל או רק מפליט ומבליע להר"ב ונ"מ בב"ח אי מבשל הוה ד"ת ואסור בהנאה ואי מפליט הוה רק דרבנן ושרי בהנאה עס"י פ"ז ובדם נהפוך הוא אי מבשל הוה דרבנן ואי מפליט ומבליע הוה ד"ת עד"מ בשר תפל נפל לכ"ש חומץ בלא מליחה וכבד דברנו מזה במקום אחר ועל יש"ש שהתיר בכ"ש כבר הקשינו בט"ז אות כ"ב דקשיא דאיהו פסק כ"ש מפליט או מבליע ופסק דאגב דפולט ציר לא יפלוט דם עש"ך בסי' ע' א"כ פשיטא דאסור אף בלא טעמא דנסתמין נקבי הפליטה ומ"ש בכ"ה סי' פ"ג דאין מפליט ומבליע כא' היינו ממלח לבשר מ"מ דם פליטה שעליו וגם המלח נמס במים ואין כאן רק בליעה לחוד. וראוי שתדע דרש"ל צירף שם עוד טעם דמלח לאחר שפסק כחו לא מיחשב כרותח והיינו טעם דרש"י ולפ"ז היכא שאין המלח עושה פעולה כמו טריפה בין הכשירות בס"כ או חומץ בכ"ש אפשר גם רש"ל יודה דמפליט ומבליע כא' או מבשל. ועיין בא"ח שי"ח דהר"ב לא הגיה שם על המחבר משמע דסובר דכ"ש אין מבשל אלא מפליט ומבליע ואם כן אם ספק אי נפל לשם בדם הוה ספיקא ד"ת ובב"ח הוה ספיקא דרבנן: 
@11עובדא @33בא לידי בשר שנפל לקערה רותחת והיה בה בארש"ט מחומץ מאד עם חלב והיס"ב ואסרתי הבשר והבארש"ט מטעם דע"י ד"ח מפליט ומבליע מיהת בכ"ש ואף בשר שור חי י"ל נהי דאין מבשל מ"מ מפליט ומבליע ואף יש"ש מודה לזה דע"כ לא היקל אלא במלח שפסק כחו משא"כ כאן. וכ"ש להכרעתו (עס"י ק"ה בט"ז) דכ"ש מפליט או מבליע מבעין ואף לחש"ך דחולק שם יראה דמודה כאן אפילו בה"מ מטעמא דכתיבנא ובהנאה יש להתיר הבשר דרק מפליט ומבליע ולא מבשל והקערה צ"ע לדינא (#): 
@22לח 
@11שיש. @33עש"ך וכבר כתבנו דאדרבה שאר ד"ח גריעי טפי שלא פסק כחן וה"ה מלח תוך שיעור מליחה אפשר דאוסר אף ליש"ש: 
@22לט 
@11ובשר. @33עש"ך פי' דיש עושין בשר יבש שמולחין ואין מדיחין הדחה אחרונה ומניחין כך להתייבש ולז"א דמסתמא יש ששים אבל אנו נוהגין שמדיחין באחרונה ומולחין מחדש ואין שם דם כלל ועיין ס"ס כ' ובסי' ע': 
@22מ 
@11אסור. @33עש"ך דיעבד שרי היינו בנתבשל אבל קודם הבישול ידיחנו ומולחו שנית והאי הדחה זהירות יתירא. וממ"נ מותר אי יש עדיין דם לא יסתמו נקבי הפליטה ואי יצא כל הדם אין לחוש ומיהו עם בשר אחר אסור למולחו שנית דשמא יצא כל הדם וכמ"ש לעיל בהודח אחר שיעור מיל: 
@22מא 
@11וכ"ש. @33הש"ך השיג על ספר א"ר דמתיר בנתייבש לגמרי לאכול המלח דדם שבו כלה והלך לו דא"כ למה לי טעמא דבשר יבש יש בו ס' תיפוק ליה דאין בו כלל דם: 
@22מב 
@11עובד כוכבים. @33כתב הש"ך בשם א"ר דווקא עבדו ושפחתו שייך מרתת וכ"ה לשון המחבר עובד כוכבים משמש משמע משרת שלו מהני מרתת הא מסל"ת מהני בכולן והוא פשוט. עוד כתב הש"ך דמש"ה השמיט חמחבר מסל"ת דריב"א וסמ"ג אוסרין במסל"ת לבד הסמ"ק דמתיר ופסק כרבים ובמרתת הסמ"ג וסמ"ק מתירין וריב"א אוסר פסק ג"כ כרבים זה תוכן דבריו להמעיין בב"י. ולי נראה דהמחבר לשיטתיה דפסק בסימן א' כגאונים דלכתחלה נותנין ע"ס שיבדקנו וקשיא קושית הרא"ש דלוקי מתני' דה"ש בהכי וצ"ל כתירוצו דהכל שוחטין משמע בלי שום תיקון וא"כ רבא דמוקי בכותי יוצא ונכנס והא מחוסר תיקון דחותך כזית בשר ולא שייך הכל שוחטין כו' ונהי מהמניח לק"מ דשאני יי"נ דלא נגע או דקיל או דא"א לתקן כו' וכאן נמי אפשר לתקן ע"י קפילא מ"מ תקשי מה"ש אלא מרתת מהני וכאמור. עוד כתב הש"ך דהמחבר מש"ה השמיט מסל"ת דסובר איתחזק איסורא לא מהימן אף בדרבנן כמו לקמן בכלים האסורים מדרבנן אין עובד כוכבים מסל"ת נאמן לומר שהוכשרו וה"ה כאן איתחזק דהוה בעי הדחה והר"ב שלא הגיה שם מודה להמחבר וכאן הגיה דסובר טעם אנקיותא קפדי הוה ספק השקול ומהימן בדרבנן כ"ה תוכן כוונתו. ומ"ש שכ"מ בת"ח כלל א' ד"ז תמה עליו הכה"ג אות קע"ג דהא כתב שם וכ"כ הב"י במליגת תרנגולת ושם לא הזכיר כלל מסל"ת רק יוצא ונכנס אלא אמרתת כתב וכ"כ הב"י יע"ש. ועש"ך סי' ס"ח צ"ל דסובר התם נמי איתחזק מיקרי או דסובר כתי' הא' כאן וצ"ע. (עס"י פ"ז בש"ך אות ט"ו). ודע קטן שאומר שהדיח הבשר ושם בקדירה אין להתיר עס"י קכ"ז ס"ג בהג"ה דהיכא דאיתחזק איסורא אף במה שבידו ובדרבנן אין נאמן ואשה נאמנת במה שבידה יע"ש נ"ל (#): 
@22מג 
@11או. @33עש"ך ואין הכרע בדבריו אי בעינן קישור דברים דומיא דעדות אשה וראיה שהביא ממומר או אף באין קישור ויראה אף באין קישור כל שלא שאלוהו דומיא דסי' צ"ח יע"ש ועט"ז וכה"ג כאן. ומה שלא מתירין לדידן משום ספק דרבנן דם שמלחו דאיתחזק או דנוח לו למלוג בכ"ר וגם מה"ת יטריח להדיח ולא הוה ספק שקול: 
@11כתב @33הצ"צ סי' מ"ג בעלת הבית שהביאה שומן וחלב ובשר וצותה למגרת ביתה למלוח ומצאה אח"כ מונחים בכלי הכל ביחד ואשה אמרה שאין יודעת אם נמלחו ביחד והעולה מדבריו כך הוא דבשומן הוה מליחה בס' ד"ת וכאן נמצא כאן היה לא שייך כאן דהתם בא"ח תס"ז בכרוב שמצאו חטה דתולין כאן נפל כמ"ש מור"ם לובלין ז"ל התם מעצמו נפל משא"כ דע"י אדם בא הכל ביחד אין תולין וחיישינן שמא אשה לא ידעה ומלחה הכל ביחד ומיהו שומן וחלב מין במינו ספיקו לקולא אבל חלב ובשר ב' מינין הם. והפר"ח אות י"ד חולק עליו דהוה ב' ספיקות לאיסורא שמא לא הניחה כלום מלמלוח ושמא שומן הניחה. ולא הבינותי דספק השקול הוא שמא מלחה חלב עמו או לאו ועכר"ו ולכן המיקל בה"מ לא הפסיד. אמנם מ"ש עוד דל"ש רואין את שאינו מינו כאלו אינו אלא בנשפך לא ידענא כוונתו כיון דהיה כאן חלב ושומן א"כ לסברת הרשב"א דסלק את שאינו מינו הוה מ"ה היתר ומדרבנן תו ספיקו לקולא דלא הוה חסרון חכמה שא"א יודעין אי נמלח יחד ול"ד לצ"ח כשהוא לפנינו וא"א לשער יע"ש וכ"ת דספק שמא החלב ובשר נגעו זה בזה ושומן מרחוק מה"ת לומר כן. ויתר דברי התשובה אבאר בק"ה וקי"א וכאן אין להאריך בזה (#): 
@22מד 
@11בשר. @33עש"ך והיינו בכ"ר אבל כ"ש נהי דמפליט יש תקנה ע"י מליחה וכ"ש להש"ך בק"ה דאין מפליט. ודע דמ"י כלל ב' אות ה' כתב דבר חידוש שז"ל הר"ב שם ואם שמוה בקדירה שמקצתה חם ויס"ב אסורה פי' דיס"ב אחתיכה קאי וכל שאין יס"ב אף שי"ס בקדירה מותרת והוא פלא בעיני. ולדבריו בתוחב כף חולבת ליורה רותחת ואין י"ס בכף לישתרי ומיהו זה טעות דמ"מ מפליט ומבליע משא"כ בבשר מהני מליחה שנית וכשיס"ב בחתיכה מבליע ומבשל. ולפי זה חתיכת בשר שנפלה ליורה גדולה וסלקוה ואין יס"ב בחתיכה מותרת בהנאה עכ"פ. והאמת שהפר"ח בסי' פ"ז כתב כל שאין כמב"ר מותר בהנאה ושם אבאר ומ"מ אין להקל כאן. ומה שהביא ראיה דא"כ היינו ד"ד י"ל דשם בבשר שור מיירי וכאן בשאר בשר ולכ"ע אף לרי"ו אסור. ומ"ש בהגש"ד שער ב' משמע דיס"ב קאי אחתיכה המעיין יראה די"ל אקדירה ומלת "בו תשוב לקדירה כמו שמצינו במחבר פעמים רבות והש"ך אפשר בכיון כתב "בה להסב המלה על הקדירה לא אבשר נ"ל (#): 
@22מה 
@11ס'. @33עש"ך דלא ידעינן כמה נפיק מיניה זה להמחבר ולדידן בלא"ה חנ"נ ומיהו אף לדידן עכ"פ בה"מ היה לשער בדם אלא דלא ידעינן כמה נפיק ואפילו בה"מ צריך ס' נגד כולה: 
@22מו 
@11וי"א. @33עש"ך הטעם דפירש ממקום למקום ועש"ך בסימן ע"ו אות י"ג דבשר שלא נצלה כל צרכו אסור לאוכלו כך והיינו טעמא דפירש ממקום למקום ומיהו מולח בכשא"מ דאוסרין אף בה"מ לצלי ולא מתירין כמו כאן דמתירין בה"מ מטעם דם שפירש ממקום למקום לאחר שחיטה לא חשיב פי' וי"ל כמ"ש בט"ז דמה שפי' אמרינן מסתמא יצא לחוץ. ומה דלא ניחא לש"ך לפרש מטעם איסור דבוק י"ל דממהר לבלוע ל"ש כאן ושמא היה פ"א לחוץ ובדם שבשלו דרבנן מה"ת להחזיק ריעותא עס"י ע"ב ושם אבאר: 
@11ודע @33מה שנסתפקנו בט"ז אי הודחה דוקא הא לא הודח הדחה א' אפשר לדידן אותה החתיכה אף בה"מ אסורה דנ"נ מהמת איסור דבוק דממהר לבלוע דל"ד למלח שנמס ונופל משא"כ דם יבש על החתיכה עתה ראיתי שאין לאסור בה"מ אף לא הודח בראשונה ואין חילוק אלא שצריך ס' גם נגד דם שע"פ וכן מצאתי ברנ"ש שער ב' ד"א בשר שהודח ולא נמלח ונתבשל י"א וי"מ אותה חתיכה כתב דרבינו נקיט והודח לרבותא יע"ש ואמאי לא אמר דנקיט והודח דאי לא הודח כ"ע מודים דאסורה אותה חתיכה [ח] אלא כדאמרן דלא הוה דבוק נ"ל (#): 
@22מז או. @33עש"ך וא"י מה מלמדינו דאם לכבוד אורחים שרי כ"ש בה"מ ועיין בא"מ כאן ועמ"ש בכללים: 
@22מח 
@11ואם. @33עש"ך ועת"ח כלל ב' ד"ב ועמ"י שם על הט"ז באות למ"ד יע"ש: 
@22מט 
@11ואין לאוכלו מבושל. @33ואף ליתן מים פושרין כתב ב"י די"א דמהני שיתעורר הדם לצאת ולענין הלכה לא מהני ש"ך בשם ת"ח כלל ד' ד"ד: 
@22נ 
@11אלא לצלי @33ומולחן קצת דל"ת מליחה לא מהני ליה וצולה בלי מליחה קמ"ל דכל מה דאפשר למיעבד עבדינן ומיהו מליחה גמורה א"צ. ש"ך: 
@22נא 
@11לא. @33עש"ך ותרתי קאמר דתולין שיצא וא"נ שלא יצא לא יצא ג"כ על ידי בישול דנתקשה בצלי. ויש לראות לקמן סימן ע"ו אות י"ג כתב הש"ך דצלי שלא נצלה כל צרכו אין לאוכלו כך לדידן דפירש ממקום למקום אסור א"כ ה"ה כאן וכ"ת הכא הוה דיעבד ושרינן דא"כ למה ליה לאהדורי אטעמא דלכתחלה אין לשהות בשר ג"י בלי מליחה שמא יבשלו תיפוק ליה דלצלי שלא יצא כל הדם לכתחלה אסור וכדאמרן ועיין באו"ה כלל ח' דין יו"ד כתב בפירוש הטעם דצלי שלא נצלה כ"צ הוה פירש ממקום למקום ודוחק לומר דהכא כיון שנתקשה ג"י שוב לא פירש ומה שיפרש יצא לחוץ דזה דוחק וצ"ע: 
@11כתב @33בש"י סי' נ"ח שומן אווזות שלא הדיחו תוך ג"י הורה להתיר ע"י מליחה דרכיך ולא נתקשה הביאו הבל"י בסי' ע"ה אות ז' דק יגרור היטב הבשר שדבוק בעוד ובכאן אות נ"ז הביא הטעם דשומן אין מוחזק כ"כ בדם והקשה עליו ממ"ש הת"ח כלל א' ר"ו דשומן אווז שלא הודח באחרונה ונתבשל אסור דאין לחלק בין בשר לשומן. הנה הבל"י היקל בסי' ע"ה לענין נ"י וכאן החמיר בלא הודח בראשונה דאין להתיר אלא בה"מ ולדידי נהפוך הוא דבלא הדחה א' אנו רואין דבחוץ על העור אין בו דם בעין דמאין יבוא ובפנים היכא שמופשט מבשר אין מוחזק כ"כ בדם לומר ע"י דוחקא דסכינא פולט דם ועוד לו יהי כן הוה כחתיכה שלא הודחה כ"א מצ"א דיש ס' נגד צ"א שלה דהא אם לא הודחה כלל יש שלשים עכ"פ תדע דהא בס"ט כתב הר"ב דיש שלשים בחתיכה נגד דם ומלח שעליה כ"ש שיש שלשים נגד דם בעין שעליה כמו שיראה הרואה באחרונים דיש דעות לומר דנגד דם יש ס' ונגד דם ומלח ליכא וכיון שכן מצ"א ודאי יש ס' בחתיכה נגד הדם ויש להתיר באין ה"מ ובתנאי שידיחנו וימלחנו שנית ועכה"ג בהגהות הטור אות כ"ג ובשהה ג"י בלא מליחה לא ידענא היתר ומנלן דרכיך ולא נתקשה הדם אימא כל ששהה ג"י שוב אין נתעורר הדם לצאת ע"י מליחה. ודע דאין תקנה ליטול מס' אווזות שומן ולהתיכם יחד ולא הוה מבטל איסור כיון דלע"ע שרי דם שלא פירש כמו בסימן ק"ט ס"ב יבש ביבש מותר להרבות עד ס' כיון שכ"א בפ"ע היתר דל"ד דהתם כ"א מותר לבשל משא"כ כאן שומן אווזות חי אין ראוי כלל ואפילו בשר דראוי לכוס חי אין לעשות כן. ואפי' שהה ג"י דשרי לצלי אין לבטלו אח"כ בס' ולבשלו כיון דלבישול לא ראוי תו הוה מבטל איסור ול"ד ליבש ביבש דכ"א בפ"ע היתר לבשלו והוא לא מכוין כלל להתירו ממה שהיה אסור אלא רוצה לבשלם כאחד משא"כ כאן מכוין להתיר ובחמץ קודם ה' אסור לערב עד ס' לאכול בפסח אף דעכשיו כולו היתר ועמ"ש בט"ז ומ"ש כאן נ"ל יותר ולקמן יבואר עוד (#): 
@22נב 
@11ואין. @33עש"ך והוא מפורש ברמ"א ועמ"י וא"מ שהאריכו דמ"ש מעוף דשוהין כ"א יום בספק טריפה ולא חיישינן לתקלה בזמן מועט דהתם בדיל מיניה משא"כ כאן דשרי לצלי ולא בדיל וכ"כ כר"ו: 
@22נג 
@11ואם. @33עש"ך וכוונתו דכאן השמיט הר"ב דמשמע דאף לכתחלה יוכל לשרותו ולשהות פחות ג"י ומיהו אז צריך לשרותו היטב כמבואר בת"ה כלל ד' ד"נ שעה או ב' ודיעבד שרי אפילו מעט שריה או בהעברה בעלמא כדחללי בי טבחא ע"מ שיהיה מנוקר מגידי הדם הא לא היה מנוקר צריך שריה היטב עכ"פ ח"ש כמ"ש הט"ז אות ל"ג אמנם בתשובת מ"ב סימן ק"ח התיר בהעברה בעלמא אף שאין מנוקר מחוטי הדם כמו פלי"צא [ט] ומיהו בלא מנוקר מחוטי החלב תוך ג"י עי"ל סי' ס"ד סה"י ובש"ך כאן אות נ'. ועבל"י שאם חל י"ט במ"ש שאז יש ג"י או ביום ה"ו ואם ישרה קודם י"ט לא ימצא קונים לאחר י"ט אזי ישרה קודם שבת או קודם י"ט קודם הלילה ויניחנו במים עד שעה בלילה ויטלנו ולמ"ש או י"ט בלילה מיד ישרנו קודם כלות ג"י ועי' א"ח שכ"א ות"ק בט"ז ומ"א מזה ולענין בשר אחוריים נמי היכא שהשעה דחוקה וא"א בע"א יש להתיר ע"י שריה היטב: 
@11יראה @33לי דאם היה הבשר מלא קרח ושראו תוך ג"י יש לאסור אף דיעבד כי ידוע שהשריה תוך ג"י הוא לרכך וודאי לא להעביד הדם שע"פ ובזמן שהוא נקרש כאבן קשה הוא ואין פועל השריה כלום וכן במי פירות אפשר להחמיר (#): 
@22נד 
@11פחות. @33עש"ך וא"י כיון דשיעור שריה הוא ח"ש אם כן כלין הג"י קודם הריכוך והט"ז אות ל"ד פוסק דבעינן ח"ש וי"ל: 
@22נה 
@11ונתערבה. @33עש"ך הנה התנאי דבעינן שנמלחו כולן או שימלחנו הכל הא לא"ה לא ר"ל אם חתיכה ששהה ג"י בלא מליחה שנתערבה בלא מליחה עם אחרות מלוחות מזה לא דיבר המחבר דהשמיט גם הדין הר"ב דמטעם אם יבשלם יתן טעם והר"ב דכתב רוב לאו דווקא אלא רבייה בס' קאמר כמ"ש באות נ"ז אם כן המחבר ברוב ממש קאמר ומטעם דבשר ששהה ג"י רק חומרת הגאונים ובטל חד בתרי משא"כ בלי מליחה ועמ"ש בט"ז. והנה ממ"ש שימלחנו כולן לכאורה משמע שמולח כולן כא' ממ"נ אי יפלוט דש"ע לא בלע ואי לא יפלוט שנתקשה ויבלע דם אחר מה בכך הא יש בה דש"ע ואפ"ה בטילה אם כן אין איסור למלוח כולן כא' אמנם למ"ש באות נ"ח דמותר לבשל כולן כא' שירבה עליהן עד ס' אם כן אין ראוי למלוח כא' דשמא בולעת מאחרים ודש"ע אין קפידא דמה שלא יצא לחוץ לא פירש ואלו דם הבא מעלמא אוסר והוא איסור ברור. ומיהו כשרוצה לבשל כל א' בפ"ע היה נראה דמותר ממ"נ ענה"כ מה שהשיג על הט"ז באות ל"ב באם נמלח עם בשר אחר היינו דיעבד לא להתיר לכתחלה (#): 
@22נו 
@11בטילה. @33עש"ך ר"ל המחבר תרתי קאמר בטילה "ואפילו בוי"ו ואלו חדא קאמר היל"ל אפילו בלא וי"ו אלא תחלה קמ"ל דלא הוה דשיל"מ ועוד דלא הוה חהר"ל כיון שאין איסורה מחמת עצמה: 
@22נז 
@11ברוב. @33עש"ך הקשה יע"ש ועפר"ח אות מ"ח ובנו של הש"ך בנה"כ הקשה עליו לפי מ"ש הש"ך בסי' ק"ט אות ט' דאיסור דרבנן בטל הוא ברוב ביבש בא"מ דא"נ יבשלם הוה גזירה לגזירה א"נ דם שמלחו דרבנן. ועמ"י כלל ב' אות ו' דם עיקרו ד"ת החמיר הש"ך ולא מקילין ביה אא"כ יש עוד צדדים. וכתב ע"ש דמה שתמה הש"ך על הר"ב במ"ש נתבשלה בלא מליחה בטל באחרות היינו בנתבטלה בס' דמותר במקום ה"מ ולהכי אמר באין ה"מ בטילה באחרות דחומרא בעלמא היא כמו בשר ששהה ג"י יע"ש. ואמת בת"ח כלל ב' ד"ג כתב דינא אנתבטלה בס' וכ"כ או"ה כלל ז' כה"ג יע"ש ומ"מ סתימת לשון הר"ב כאן שנתבשלה לבדה קשיא. וקושית הש"ך על הר"ב חזקה היא דבסי' ק"ט משמע דסובר הר"ב דאף באיסור דרבנן בא"מ בעינן ס' ומיהו מ"ש אהמחבר ומהרא"י ל"ק היה לו לתרץ דסברי בדרבנן בטל ז"א דהמחבר סובר דם שבשלו ד"ת עס"י פ"ז שהעתיק לשון הר"מ אינו לוקה משום בב"ח עש"ך שם אות ט"ו מש"ה כתב דהוה חומרת הגאונים. והן אמת לא ידענא מה שנתלבט הש"ך באות מ"ב במה שהשמיט המחבר מסל"ת דאזיל לשיטתיה לקמן דם שבשלו ד"ת. אמנם לא ידענא כל החרדה הזאת למה דכיון דאיכא למגזר אם אפשר לבוא בשום פעם לידי איסור תורה גזרינן א"כ לפעמים יבוא לידי איסור תורה דנוהגין לערות מים רותחים על הבשר מקודם בישול לנקיות ועירוי ספק אי מבשל ולחומרא א"כ שמא רק מבליע ומפליט ויאסרו הכלים מ"ה וכדומה ועל הר"ב דכתב חתיכה שנתבשלה הקשה שפיר דאיהו בסי' ק"ט משמע מדבריו בא"מ אף בדרבנן ביבש בעי ס' וא"ש. ועת"ח כלל ד' ד"ח ובמ"י אות י"א כתב דחומרת הגאונים יש להתיר ברוב וא"כ משמע בדין של ט"ז אות ל"ח חתיכה שלא נמלחה אין בטילה ברוב ועמ"ש שם: 
@22נח 
@11ומותר. @33עש"ך כ"א בפ"ע או להרבות עד ס' כמבואר בסי' ק"ט בדין יבש ביבש אסור לבשלן כולן בב"א יע"ש ואף דכאן א"צ להשליך א' מהן הוא משום דחומרת הגאונים הוא לא ניחא ליה לומר דמותר לבשל כא' ומ"ש הר"ב "וכן הוא לאו דווקא דכאן צריך להשליך א' מהן להיש מחמירין כפי הבנת הש"ך: 
@22נט 
@11ואפילו. @33עש"ך דלא הוה חהר"ל דאין איסורה מחמת עצמה ועיין או"ה שנתן עוד טעם וכאן מיירי שהוכר האיסור מתחלה: 
@22כ 
@11בשר. @33עש"ך האריך. ויש לראות המחבר דפוסק בס"ב במולח בלא הדחה א' יש תקנה לחזור להדיח ולמולחו אלמא סובר הטעם לרכך או כמרדכי ולא הוה דם בעין א"כ מה קשיא ליה דמש"ה כתב רבותא אפילו מלוכלך יוצא ע"י צליה ואולי קשיא ליה דשאני נמלח בלא הדחה לכבוש והמחבר לא מצא מי שיאמר דע"י צליה מותר אפילו לא הודח דלמא הוה דם בעין לענין כבוש ואסור: 
@11ודע @33כבד שנכבש במים אסור ג"כ עי' צ"צ סי' קכ"א ומ"י כלל כ"ד אות ב' ואף דפולטת ואין בולעת מ"מ כבוש אפשר דעדיף משלוק. ובכבוש כשיעור על האש כו' נמי החמיר שם ועמ"ש בסי' ע' בט"ז. ומ"ש ע"ש בדין כבוש אם שפכו המים תוך מעל"ע ונתנו מים אחר אף שע"י צירוף שהה מעל"ע כל שלא שהה ביחד מעל"ע הביא בשם ח"ז הגאון מהר"ש שפירא להתיר. ועמ"ש בסי' ק"ה באורך. ע"ש כבד שנמלח בכשא"מ אסור והוא פשוט דאסור אף לצלי כמו בשר בכשא"מ: 
@11כתב @33המ"י בסוף הספר בשו"ת סי' י"ד בשר שהדיחו במים ונקרש והיה מונח נ"י ממ"נ אסור אי הקרישה הוה כבוש אסור ואי לא הוה כבוש הוה שהה ג"י בלי מליחה ולבסוף העלה דכבוש לא שייך אלא בדבר צלול וא"כ לא הוה רק שהה ג"י בלי מליחה ולפי דבריו מהני לצלי כמו כל בשר ששהה ודיעבד אם בשלו שרי יע"ש. והבל"י אות י"ב כתב דנעלם ממנו מ"ש באלי' זוטא בא"ח סי' ש"ך דבשר שנקרש הוה כבוש יע"ש ובשו"ת בל"י כ"כ דל"ד לשומן נקרש דמבואר סי' ק"ד דמים קרושים יש בהם לחלוחית. ועכשיו נדפס ס' אליהו רבא בא"ח סי' ש"ך כתב באות י"ב דצ"ע דרמ"א מדמה שומן לקרח הרי דלא ברירא ליה ומה שמביא ראיה דלכל דבר הוה כמים דטובלין בקרח ואם חישב הוה משקה לטומאה ולא שייך ביה נולד ולא משקין שזבו י"ל כיון דשם משקין עליהם משא"כ לענין כבוש כל שאין צלול לא הוה כבוש וא"כ אם נקרש ג"י וודאי אין להתירו לבישול ואם מעל"ע יש להתירו לבישול ומ"מ למעשה אין להתירו כ"א לצלי יש להתיר דבלא"ה יש מתירין כבוש לצלי וכאן יש ג"כ דעות לומר דכבוש לא הוה כנקרש ומש"ה שרי לצלי עכ"פ (#): 
@11ודע @33דמכאן אין ראיה דדם בעין לא הוה איסור דבוק דשאני הכא כיון שנשרה מעל"ע במים קודם שבלע נימוח. ולא כמ"י כלל ב' שדימה לא הודח ונתבשל לכאן ומ"מ כבד כתבנו דה"ה לא הודח ונתבשל אי יש ס' בה"מ להתיר יע"ש: 
@22סא 
@11אא"כ. @33עש"ך ומסקנתו להקל לצלי ולא לקדירה ע"י מליחה כהר"ב וכל שאין ס' אסור דיוצא ונבלע וקשה להוציא ע"י מליחה משא"כ כשיש ס' מה שיצא נתבטל ומה שלא יצא עכ"פ יצא ע"י מליחה והש"ך לא רצה לסמוך ע"ז כ"א בצלי יש להתיר. ואף לקמן סי' ע"ו אוסר בצלי שלא נצלה כ"צ באות י"ב מ"מ כאן יש כמה צדדין להקל. ומיהו לקדירה שירבה עד ס' אפ"ה אסור חדא דהוה מבטל איסור כיון דאין ראוי לקדירה בלא ס' ועוד ע"י הבישול חיישינן שמא יפרש בתוכה ממקום למקום ומש"ה אסור. ומ"ש הש"ך באות ס' דאם יש ס' מותר לקדירה היינו להמחבר ורמ"א ומש"ה כתב שם וע"ל ר"ל דמסקנתו לאסור לקדירה: 
@22סב 
@11וי"א. @33עש"ך ור"ל דל"ת מלוכלך הוה דם בעין משא"כ הודה דז"א דמאן דאוסר אפילו הודח מטעם כבוש דאין יוצא ע"י צליה: 
@22סג 
@11אסור. @33עש"ך מטעם חם לצונן דבעי עכ"פ קליפה דקערה נאסרה במליחה דיש מליחה לכלים להבליע: 
@22סד 
@11ואם. @33עש"ך ותוכן כוונתו דאי מיירי שהקערה כעת חמה והוה חם לתוך חם בכלי ביבש לגמרי אין אוסר כ"א כ"ק אף ב' דברים יבשים לדידן קיי"ל דאוסר בכולו דא"א בקיאין בין כחוש לשמן אבל כלי נהי דמפליט ממנו דבר הבלוע בלא רוטב היינו כ"ק ולא יותר עס"י ק"ה בש"ך ודווקא יבש שאין לו רטיבות כלל אבל יש לו רטיבות קצת אף מכלי אוסר בכולו כמ"ש כ"ז הש"ך שם אות כ"ג וא"כ לפ"ז ע"כ כאן מיירי ביבש לגמרי ומש"ה סגי כ"ק ממאכל ואם הוא דבר רטיבות קצת צריך ס' נגד כל קליפת הקערה אף במקום שלא נגע שם המאכל כיון דהקערה חמה פולטת מלמעלה ג"כ. ומ"ש הש"ך ואם הוא דבר לח לאו דווקא אלא רטיבות קצת לדידן דאוסר בכולו ולא סגי בקליפה ממאכל אלא צריך ס' כ"ק הקערה דלא נאסרה ע"י מליחה כ"א כ"ק עס"י צ"א. וכתב דג' דוחקים יש כאן. א' לפרש ביבש לגמרי. ב' אמאי לא כתב כ"ק כל הקערה כמ"ש בת"ח. ועוד דדוחק לומר דמיירי בקערה חמה גם בת"ח לא משמע כן. ואעתיק לך לשון ת"ח כלל י"א ד"ה וז"ל ולי נראה דקערה זו כדין תתאה גבר ואם הקערה קר ושמו רותח סגי בקליפה ואם רוטב צריך ס' נגד הקליפה ואי הקערה חמה אסור אי ליכא ס' נגד קליפת כל הקערה. ומדכתב ואי חמה כו' ויש רוטב ולא ביאר בקערה חמה ויבש מה דינו אם מיירי ביבש לגמרי א"כ אף בחמה א"צ כ"א כ"ק מקערה כמבואר בסי' ק"ה דדוקא ב' מאכלים יבשים א"א בקיאין בין כחוש לשמן. אלא וודאי דמיירי בחלוקה א' בקערה קר ומיירי ביש רטיבות קצת ולהכי לא עשה כ"א ב' חלוקות. בקערה קר ברטיבות קצת סגי כ"ק ממאכל כדין תתאה גבר אף בשמן ורוטב דא"א לקלוף משערין באומר יפה כ"ק הרוטב והשתא בקערה חמה לא ביאר כ"א חלוקה אחת דבין ביבש שיש רטיבות קצת או רוטב גמור בעינן ס' נגד כל קליפת הקערה אף במקום שלא נגע דקערה חמה ופולטת וז"ש שם "כל הקערה וה"ה יבש כיון דמיירי ברטיבות קצת וא"א בקיאין בין כחוש לשמן אף מכלי אוסר כולו עש"ך סי' ק"ה אות כ"ג. וא"כ הג"ה זו שלקוחה מס' ת"ח ומיירי נמי ברטיבות קצת אמאי כתב ביבש דהיינו רטיבות קצת סגי בקליפה. וע"כ בקערה קרה כדין תתאה גבר אף בכלי כמבואר סי' ק"ה א"כ קשה אמאי ברוטב צריך ס' נגד קליפת הקערה במקום שנגע הא היכא דא"א בקליפה אין לאסור עס"י צ"ב. ותי' דמש"ה החמיר כאן די"א קערה לעולם חמה מש"ה החמיר דצריך אומד יפה נגד קליפת המאכל והא דכתב נגד קליפת הקערה רבותא קאמר דאם יש בכל הרוטב נגד קליפת הקערה שרי וכ"ש אם יש באומד יפה ברוטב ס' נגד קליפת הרוטב שרי אלא דאז צריך עד"מ ס"א זיתים נגד זית שנאסר כ"ק ואלו נגד קליפת הקערה בס' זיתים סגי דא"צ כ"א נגד מקום שנגע דצוננת היא. וה"ה דה"מ להקשות בפשיטות אמ"ש בת"ח להדיא דאי הקערה קר ורוטב צריך ס' נגד הקליפה היינו באומד יפה נגד קליפת הרוטב והא בכ"מ דא"א לקלוף שרי כך אלא דעל הג"ה נמי רוצה להקשות. ועמ"י שם אות יו"ד. ולדינא העלה דרוטב צריך ס' נגד כל קליפת הקערה דא"א שלא יתנענע ונוגע בכולו. ומ"ש הש"ך דאי בקערה חמה ל"ק לשיטתיה אזיל משא"כ אי נימא דהאי דינא דווקא בתתאה גבר בלא"ה לק"מ יע"ש היטב. ועמ"י על מ"ש הת"ח ול"נ דהוא ממש דעת הי"א והיה אפשר לומר די"א סוברים דקערה לאו צוננת היא אלא דין כ"ש יש לה ומש"ה ברותח יבש די בקליפה ואם ברטיבות נטילה והוא סובר דקערה קר לגמרי ושייך דין תתאה גבר דאי כ"ש יש לה אף ברטיבות קצת אסור כולו דלא שייך תתאה גבר כשתחתון חם דכ"ש. אמנם בסי' צ"ב כתב רמ"א דאם נשפך הוה כ"ש ודין תתאה יש לה עמ"י כלל נ"א אות א' דלא כ"כ וכבר יש לחלק בין עירוי לכ"ש ולקמן סי' צ"ב אבאר ומ"מ בת"ה א"א לפרש כן: 
@22סה 
@11בעינן. @33עש"ך דקערה שהיא רחבה אין ס' נגד קליפת הקערה וקדירה או קנקן שיש רק מעט על שוליו יש לעיין אי דומה לקערה: 
@22סו 
@11וי"א. @33עש"ך בשם הת"ה ומיהו נהי דהדחה לא בעי הא קינוח בעי יע"ש: 
@22סז 
@11אבל. @33עש"ך אבל להבליע בכ"ק לכלי יש עס"י צ"א וצ"ח. והקשה הש"ך אמאי כתב הך דינא אחר י"א ר"ל דכתב דמותר לחזור ולמלוח בשר כשר דאין מליחה לכלים להפליט דאלו בשר להוציא דמו בלא"ה כיון דטרוד ואין הנאסר יותר מהאוסר כו' ומשמע דקאי אי"א דצונן אסור אם לא שהדיח הקערה דחמה קצת כמ"ש הט"ז ואם לאו בהדחת צונן סגי וע"ז כתב דמותר למלוח בשר כשר אף בלא הדחת הקערה וה"ה בלא הדחת המליח ואמאי כיון דצונן אסור בלא הדחה כ"ש מליח. ואם חולק הוה לכתוב האי דינא קודם וי"א ותי' דאדרבה דכתב אבל כו' דאורחיה בהדחה ולא מישתלי. וכ"ת מה קמ"ל דעיקר הרבותא דאין מליחה לכלים להפליט. [י] ודפוסי הגבינות אסור אף שידיח הדפוס מ"מ לאחר שימלח הגבינות מפליט קצת וצריכין הגבינות הדחה ודי בכך ומ"מ חיישינן דלמא מישתלי: 
@22סח 
@11או. @33עש"ך ומשמע הטעם דעיקר רתיחת הציר מחמת מלח ואין כח במלח להפליט מכלי ולפ"ז אפשר בחומץ חזק אוסר לכלי כשיעור שיתנו על האש ועמ"ש בט"ז אות מ"א ועש"ך סי' ק"ה אות ב' חולק וסובר דחומץ אין אוסר בפחות מעל"ע וא"כ בין לט"ז ולש"ך בכלי אין איסור בחומץ פחות מעל"ע: 
@22סט 
@11מותר. @33דמשרק שריק ולא בלע והיינו בכלי שייך משרק ולא באוכל עש"ך: 
@22ע 
@11ויש ליזהר. @33הש"ך הכריע דבשאר כלים מנוקבים אסור לכתחלה ודיעבד אם נשתמש ברותח שרי וכ"ח אף דיעבד אסור אם נשתמש רותח דכ"ח בולע אף במנוקב כמו אוכל: 
@22עא 
@11שנמלח בכשא"מ. @33להמחבר דווקא אינו נאכל מחמת מלחו מיחשב רותח ולדידן אף מעט דא"א בקיאין: 
@22עב 
@11ושהה. @33עש"ך דלהמחבר והוא דעת הרא"ש אם לא שהה כשיעור שיתנו על האש אוסר מה שבתוך הציר כ"ק כדין מליח כרותח לדעת הרא"ש דאין אוסר יותר מכ"ק ומה שנפלט נבלע כ"ק ואם שהה כשיעור שיתנו על האש אוסר כולו ואף לצלי וחמור כבוש זה מכבוש במים מעל"ע דמהני להמחבר לצלי ואל תתמה ע"ז שהרי יש דעות דכבוש מעל"ע אין אוסר כלל וכבוש בציר אוסר והוא שיטת רש"י עס"י ק"ה. ועפר"ח אות נ"א הקשה דברי המחבר אהדדי ולמ"ש הש"ך אין קושיא דציר גרע ממים וכאמור: 
@22עג 
@11אלא כ"ק. @33עש"ך דאפילו יש שומן דאין מפטם לדם ולא אוסר כ"א כ"ק ועמ"ש בק"ה: 
@22עד 
@11וי"א. @33עש"ך הטעם דפי' ממקום למקום ע"י רתיחת מליחה ואין יוצא לא ע"י מליחה ולא ע"י צליה. ומ"ש א"נ דהוה כבוש לא ידענא מה הוא דמה שחוץ לציר אין כבוש ואף מה שבתוך הציר לא שהה כשיעור כו' ואולי ר"ל דכבוש ושהה קצת ויש דעות אף למעלה מציר ואף דדם אינו מפעפע למעלה אפשר ע"י רתיחת מליחה וכבוש בציר מפעפע למעלה ומש"ה אסור. ודע דאף בה"מ וצורך אין להתיר ואף דמתירין חתיכה שנתבשלה בדמה אם יש ס' בקדירה בה"מ אלמא לעת צורך סמכינן אמ"ש הרא"ש בתשובה כלל ב' סימן י"ז דם שפי' ממקום למקום אין איסור יש לומר דהתם טעמא אחרינא כמ"ש הט"ז אות כ"ג דמה שפירש יוצא על ידי בישול משא"כ כאן דאסור אף כה"מ ומטעם ציר נמי וכאמור ועמ"ש בסי' ע"ו: 
@22עה 
@11ואפילו. @33עש"ך אם ספק אם שהה שעור מליחה ונפל לכשא"מ דיש להתיר מה שחוץ לציר דהוה כעין ס"ס דיש מתירין מה שחוץ לציר ובשהה שיעור מליחה ודאי מותר מה שחוץ לציר עס"י ע'. ובאו"ה כלל ו' די"ד פסק דהוה ספק דרבנן דם שמלחו ועוד דהתם גופא חומרא בעלמא הוא יע"ש. ועמ"י כלל ז' אות ב' בשר שפלט כל דמו עם בשר שלא פלט דאסור דוקא במונח בשר שפלט למטה ועיין או"ה כלל יו"ד דט"ו ולקמן סי' ע' בדגים ועופות יבואר עוד: 
@22עו 
@11וכן. @33עש"ך הביא דברי רש"ל וכ"כ הט"ז אות מ"ד ורוטב ג"כ שרי כרשב"א דסלק את שא"מ ועס"י צ"ה ולעיל אות נ"ח והניח דין זה בצ"ע: 
@22עז 
@11אבל. @33כתב הש"ך היינו מה שאין נוגעין בציר דכל מה שהוא בתוך הציר המקום דחוק ואף שאין מונח למטה: 
@22עח 
@11שצריך. @33עש"ך להמחבר לכתחלה יש לחוש להר"מ ז"ל כמו שגילה דעתו בספרו ב"י ורמ"א כתב שאין לחוש כלל דלאחר שיעור מליחה יצא כל דמו. ומ"ש המחבר ס"ה דלאחר שיעור מליחה מותר לחתוך ולא כתב ב' דעות עמ"ש שם: 
@22עט 
@11ונתמלא. @33עש"ך ולכאורה הוא דעת הב"ח דהטעם דבטל בציר ויש לומר דסובר לאחר שיעור מליחה לא מיחשב כרותח אלא הציר חשוב כרותח אף אחר שיעור מליחה ומש"ה כתב ממ"נ אי יש ציר בטל הוא בציר ומ"מ א"י היאך בטל הוא הדם ומלח שעל החתיכה במעט ציר וצ"ע: 
@22פ 
@11וי"א. @33עש"ך ואנן קי"ל דמוהל לאחר שיעור מליחה לאו דם הוא ואפ"ה נאסר כ"ק מדם ומלח שעליה ואם הודח פ"א אין אוסר אח"כ: 
@22פא 
@11כ"ק. @33עש"ך ובכשא"מ לא שייך טרוד ולא ככ"פ אף דאנן פסקינן לקמן ככ"פ בציר ומיהו התם בה"מ יע"ש. והשיג על הת"ח כלל י"ד שכתב על או"ה כו' דאו"ה נמי מה שחוץ לציר אין מצטרף ועמ"י כלל ז' אות ג' כתב דאו"ה שהיה לפני רמ"א כ"פ היה כתוב נוסחא אחרינא. ועי' כלל י"ד שם אות ה'. ועמ"ש הת"ח דהכלי נאסר כולו ולא מהני קליפה והקשה המ"י הא מבואר כלל י"ג דהכלי אין אסור כ"א כ"ק. ואפשר דכאן מיירי שיעור כבישה וכמעשה דרש"י ומש"ה אוסר בכלי כולו ועי"ל בט"ז אות מ"א ובש"ך אות ס"ה. ועמ"י כלל י"ד דרש"ל דאוסר כולו היינו בשהה דוקא שיעור כבישה ומינה רמ"א דמתיר אף בשיעור כבישה מתיר ואין אוסר רק כ"ק ועמ"ש באות פ"ב: 
@22פב 
@11והכלי. @33עש"ך היינו כ"ק שע"י רתיחת מליחה אין אוסר בכלי כ"א כ"ק ובכלי עץ קולף וכ"ה לא מהני קליפה והראה מקום לת"ח כלל י"ג. הנה מדבריו נראה בפירוש דכ"ה ע"י ציר או מליחה אוסר כולו ומ"ש הר"ב ס"ס צ"א דכלי עץ קולף הא כ"ה לא מהני ולפ"ז בכ"ח אם נשתמש רותח צריך לשער נגד כולו כמו באוכל דרך הוא. והש"ך לשיטתיה לעיל אות ס"ה דכבישה כשיעור על האש אין פועל יותר משיעור מליחה ולקמן יתבאר דאפשר ע"י כבישה כשיעור שיתנו על האש מבליע עכ"פ בכלי אף בעץ בכולו. ועמ"י כלל י"ג אות ג' כתב מדברי הר"ב שם מבואר דאף כ"ה אין אוסר כ"א כ"ק ולקמן כלל פ"ה אות י"א כתב המ"י דמ"ש הר"ב דכ"ח בולע ע"י מליחה בכולו לא קיי"ל כן אלא כ"ק ועת"ה כלל י"ד ובמ"י אות ד' הניח דבריו בצ"ע שכתב דכל הכלי נאסר וע"ש כלל י"א ד"ה כתב הר"ב דאף כ"ה אין אוסר אלא כ"ק יע"ש. אמנם מ"ש המ"י כלל י"ג אות ג' דבאו"ה משמע דקולף בכ"ה אם נפל ציר עליו. עיינתי באו"ה כלל יו"ד די"א וי"ב וכתב שם דקולף מקומו אפשר אכלי עץ קאי ולא אכ"ח. תדע דבכלל כ"ד ד"ט כתב בפירוש דכ"ח צריך לשער נגד כולו אף ע"י מליחה אלמא סובר כ"ח בולע ע"י מליחה בכולו. וכתב עוד שם אם היה שוהה הבשר והציר מעל"ע בכלי אוסר כל הכלי מטעם כבוש כמבושל. הרי בהדיא מדבריו דכשיעור שיתנו על האש וירתיח לא הוה כבוש גבי כלי לאסור כולו כ"א כ"ק כמו מליחה וכ"ש שאין פועל להפליט מכלי לחוץ כמ"ש הט"ז אות מ"א וש"ך אות ס"ה דכבוש בציר אין פועל בכלי יותר מה שהמליחה פועלת בו ועמ"ש לעיל בזה: 
@11מעשה @33שמלחו בשר ונטף ציר על הכלי בחוץ לא בפנים והיה ע"ש שא"א היה להכין כלי אחד אמרתי שיש לעיין בזה כי הש"ך באות ע' אוסר בשל חרס אף דיעבד והר"ב התיר דיעבד ומ"מ נראה דכ"ק אסור ולא כולו ואף הש"ך דסובר כאן ובסי' צ"א דכ"ח אוסר כולו היינו בנפל לתוכו אבל בחוץ הוה ככלי מנוקב דשריק ונופל מיד שהרי או"ה כלל יו"ד אות י"א כתב דנפל על כלי שיש לו בית קיבול אסור משמע הא אין לו בית קיבול הוה ככלי מנוקב וא"כ אפשר אף הש"ך מודה בכ"מ דאין אוסר יותר מכ"ק ואמרתי לגרור היטב הכ"ח ולהטמין תבשיל בתוכה לכבוד שבת ודוקא לכבוד שבת ולא בע"א ואף שהמ"י בכלל פ"ה אות י"א כתב דעיקר לדינא דכ"ח נמי אין בולע יותר מכ"ק מ"מ לא רציתי להקל כי אם לכבוד ע"ש ובסימן צ"א אבאר עוד (#): 
@11שאלה @33הא דקי"ל דאין ציר מלוח אוסר כלי כ"א כ"ק כמבואר סי' צ"א ס"ה בהג"ה ואף אי נמלח ממש בכשא"מ אין מבליע לתוכו כ"א כ"ק כמבואר סי' צ"ה ס"ד בהג"ה ובת"ח כלל י"א ד"ח וכלל י"ג ד"א וכלל י"ד ד"ב תמה המ"י שם על מה דאוסר כולו. וכלל פ"ה ד"א בסופו דאין מבליע בכלי כ"א כ"ק בין ע"י מליחה או ציר. וכאן סט"ז דאם מאכל רותח צריך ס' נגד קליפת הקעדה אלמא דאין בולע יותר מכ"ק יש לחקור חקירות הרבה. א' אי אין חילוק בין כ"ח לעץ ואם יש חילוק בין עץ לאבן או מתכות. ב' אי דוקא בדבר שאין בו שמנונית כמו דם ונהי דא"א בקיאין בין כחוש לשמן באוכל אבל בכלי מחלקין או ל"ש דאף שומן אין מבליע בכלי כ"א כ"ק. ג' אם שהה כשיעור שיתנו על האש וירתיח אי אוסר בכולו כמו כבוש מעל"ע א"ד כיון דהט"ז אות מ"א והש"ך אות ס"ח כתבו דכבוש כשיעור שיתנו על האש אין מפליט מכלי ה"ה דאין מבליע יותר מכ"ק א"ד שאני להפליט מלהבליע דהא לענין מליחה אין מליחה לכלים להפליט כלל ולהבליע יש וכאמור. הנה כל אלו צריכא עיונא ודקדוקא רבה: 
@11תשובה @33יראה דכבוש בכלי כדי שיעור שיתנו על האש אין אוסר אלא כ"ק בכלי לדעת הט"ז אות מ"א וש"ך אות ס"ה דכבוש אין פועל כ"א כמו מליחה ובמליחה נתבאר דאין פועל כ"א כ"ק וה"ה חומץ דהש"ך בסי' ק"ה חולק אחומץ דלא מבליע כלל וא"כ נהי דמבליע אין אוסר יותר מכ"ק כמשמעות הט"ז אות מ"א וכן משמעות רמ"א בסט"ז דמלח בכשא"מ בעי ס' נגד קליפת הקערה ולא חילק אם שהה בקעדה כדי כבישה אי לאו ש"מ דמ"מ אין אוסר יותר מכ"ק. וכן משמע קצת בחולין קי"א ב' ההיא דרבין ליתא מפינכא דד"א דתברה ודלמא משום כבישה דשהה כשיעור על האש וירתיח ש"מ כל שמליחה אין פועלת ה"ה כשיעור על האש וירתיח אין אוסר יותר. הספק הב' בדבר שיש שמנונית אי אוסר ע"י מליחה בכלי כולו המעיין באו"ה כלל כ"ד ד"ט ובת"ח כלל י"ג יראה דאין לחלק בין כחוש לשמן ואין אוסר בכלי כ"א כ"ק במליחה וציר דומה לחם בצונן דדי בקליפה יע"ש. ולענין אי יש לחלק בין כ"ח לעץ ואבן כבר כתבנו בכ"ה יש דעות לומר דאוסר בכולו וי"מ ובמנוקב יראה שאין אוסר רק כ"ק ועץ ואבן עת"ה כלל ג' ד"ה הביא דברי או"ה כלל ב' וכלל למ"ד ד"ט דבאבן ומתכות אין שייך כבישה מעל"ע והט"ז בסי' ק"ה חולק ואוסר וחוט השני בסי' ס"ז מתיר במתכות. עיין ת"ה כלל פ"ה ובמ"י אות י"ב בזכוכית לכ"ע אין אוסר ובחמץ החמירו. ולפי שהדברים ארוכים אמרתי לכתוב פה ראשי הדברים ובסי' ק"ה אבאר באורך בעזה"י: 
@22פג 
@11וכן. @33עש"ך דוקא מלוכלך הא אין מלוכלך אין אוסר דאין מליחה לכלים להפליט דלא כט"ז אות ג' וכן הוא הלכה דאפילו באיסור שמן אין מליחה לכלים עס"י ק"ה סי"ב וי"ג ובט"ז שם דאין מליחה לכלים להפליט אף באיסור שמן. ועמ"ש בט"ז לענין אי שהה כשיעור על האש אי מפליט: 
@22פד 
@11אבל. @33עש"ך ועס"י צ"א בהג"ה א' ובש"ך שם: 
@22פה 
@11ולפי. @33עש"ך דלי"א צריך להדיח קודם פליטת כל צירו דהיינו י"ב שעות דאל"כ יחזור ויבליע לבשר ולי"מ תו לא מיחשב רותח. עוד תי' דלי"א סוברים המוהל היוצא אח"כ חשיב דם וצריך להדיח לסתום נקבי הפליטה ואם חתך מכל צד עדיין אסור כי דם יוצא. ומ"מ לדידן שאף דקי"ל לאחר שיעור מליחה אם נתמלא מציר אסור אין הטעם משום דמוהל היוצא דם הוא אלא משום דהדם והמלח שעליו נותנים טעם בבשר להבליע: 
@22פו 
@11ואם חתך. @33זה ג"כ לסברת המחמיר ולא למאן דמיקל לאחר שיעור מליחה. ש"ך: 
@22פז 
@11ויש מתירין. @33אפילו איכא גומות בסכין דלא שייך שריק אפ"ה על ידי הולכה והבאה נופל והוה ככ"מ ושרי אפילו תוך שיעור מליחה ועש"ך: 
@22פח 
@11דאין מליחה לכלים. @33ר"ל דשריק כיון דדמי לכלי מנוקב ול"ד לכלי מנוקב דלעיל דאסור לכתחלה כמ"ש הט"ז תי' בנה"כ דהתם נמלח בכלי ושהה שם משא"כ בסכין דחותך לפי שעה ואין מלח כלל על הסכין אין הסכין בולע כלום דשריק וי"ל מ"מ תוך שיעור מליחה איך שרי והא מיד כשחותך יוצא דם בעין ונאסר מיד כי אין שיעור לדבר וכ"מ בת"ה ואולי המעט בטל הוא ולא הוה מבטל איסור כיון דאין כוונתו לבטל ומ"מ קשיא: 
@22פט 
@11וכן. @33עש"ך דדם נראה בעין לא חיישינן דלמא מישתלי ומ"ש לאחר שיעור מליחה יש לעיין דהא רמ"א כתב תוך שיעור אין איסור אלא משום דם: 
@22צ 
@11או נעיצה. @33עס"י קכ"א ועמ"ש באורך בסי' יו"ד מדיני נעיצה: 
@22צא 
@11מדיחין יפה. @33כתב הש"ך זה לסברא אחרונה שי"א לאחר שיעור מליחה חשיב רותח מש"ה קודם פליטת צירו צריך להדיח וה"ה להמחבר לכתחלה: 
@22צב 
@11אם. @33הש"ך הראה מקום לסי' ע"ו ועמ"ש שם לענין צלי שלא נצלה כל צרכו: 
@00ע 
@22א 
@11שא"א. @33עש"ך הראה מקום לאות כ"ד. הנה תראה שדבר גדול דיבר האדון ז"ל והוא שלשון זה כתב בארוך ע"א והט"ו והמחבר ומשמע דהכין הוא שעד שיפלוט בשר שור דמו שוהה העוף לפלוט דמו וצירו עד"מ שיעור שעה או מיל עכ"פ וא"כ קשה איך מולחין לכתחלה עופות עם בשר שור דהא לאחר שיעור שעה לית בעופות כלל דם וציר ואיך שרינן למלוח יחד ולהשהות יותר משעה א' דהא בשר לאחר פליטת צירו לאחר יב"ש אסור להניחו כך לכתחלה בלא הדחה ה"ה עופות כל מה שיכולין למהר לאחר שיעור הראוי להם להדיח שפיר טפי וע"כ אמר דאין קפידא דעופות נמי פולטין ציר יב"ש דסתמא כתב הרשב"א דמקובל מרבותיו שיעור פליטת ציר יב"ש וכן הר"ב בס"ו בהג"ה לא חילק ומש"ה שרי למלוח ביחד בשר שור ועופות ולהניח לכתחלה יותר משעה או ב' דפולטין ציר והבית ישראל כתב דעופות לכל היותר אין פולטין ציר רק ב' שעות ול"נ והבל"י אות כ"ד ג"כ השיגו מהא דכתב הד"מ בסי' ס"ט דחתיכה שנמלחה מצ"א או עוף מצ"א אם לא עבר יום שלם ימלחנו כו' אלמא עוף נמי פולט יום שלם ויפה השיגו ובזה ברור: 
@22ב 
@11חתיכה. @33עש"ך דר"ל בלא הדחה בנתיים לא חיישינן שהמלח הב' שהוא בכחו מבליע מעט דם שע"פ לתוכו ומיהו לכתחלה אין לעשות כן: 
@22ג 
@11ולא. @33עש"ך ב' תירוצים. א' דיש חילוק בין דם בעין ובין דם שע"פ הבשר דם פליטה ולפ"ז אף לאחר פליטת צירו אם מלחו נמי שרי ולתירוץ הב' דוקא תוך זמן פליטת צירו ועמ"ש בט"ז דהמיקל כתי' א' לא הפסיד: 
@22ד 
@11ואם. @33עש"ך וכוונתו מבואר דהמחבר לשיטתיה דפסק דם אין אוסר במליחה אלא כ"ק ואף אם ההיתר שמן אין מפטם לדם ולשאר איסור הוא דמפטם כמו שיתבאר בסי' ק"ה בעזה"י א"כ אין חילוק אף דגים למעלה אסור כ"ק אף דדם אין מפעפע למעלה היינו לאסור כולו לדידן משא"כ כ"ק מפעפע והביא ראיה ממ"ש המחבר סי' ס"ח סעיף ח' דמה שלמעלה צריך קליפה והמ"י כלל כ' אות כ"ב וכ"ג הניח בצ"ע דאפשר בחדא חתיכה בעי' קליפה לא בב' חתיכות ומיהו אם הדגים מונחים גבוהים במקצת דהוה חדא חתיכה פשיטא מה שלמעלה בעי קליפה או דא"א לצמצם כמו מקום חתך דאסור מה"ט יע"ש ואם נתבשל בלא קליפה יש להקל לצורך ע"ש וכדומה אף שאין ס'. ועמ"ש בסימן ס"ט מה דקשיא בנמלח מצ"א אמאי אין תקנה יניח מלח מתחת החתיכה ויניחנה כך דאין דם מפעפע למעלה ולש"ך א"ש דמקום כ"ק לא ידעינן היכן הוא משא"כ להמ"י משום מקום חתך לא שייך שם דהא עכשיו לית בה דם כלל ודם אין מפעפע למעלה אף כ"ק (#) והר"ב שחילק בין מונחים למעלה דסובר מליחה בס'. ומ"ש הש"ך דעופות מותרים לעולם דטרידי ולא בלעי האי לעולם לאו דוקא דלאחר יב"ש ועכ"פ אחר מעל"ע אין טרוד. ונראה דבאין ה"מ יש לאסור כמו לעיל במעשה דרש"י דאסור כ"ק בכלי חולבת כולו אסור באין ה"מ ה"ה כאן אלא דמחמת פליטת ציר של דגים אין לחוש לאחר שיעור מליחה כמבואר סי' פ"ו דלאחר מליחה צירו מועט יע"ש א"כ אין איסור מטעם דציר נ"נ ומיהו משום דם שלהם שפולטין אף לאחר שיעור מליחה ול"ד למעשה דרש"י דמה שיש במלח אין המלח מפליטו ומה שיש ע"פ משריק שריק משא"כ בדגים וכ"ש אם יש שומן בדגים דאף לאחר שיעור מליחה יש לאסור וצ"ע: 
@22ה 
@11ואם.@33 עש"ך דרמ"א נמי מודה דהקשקשים הם במקום קליפה כמ"ש הטור דל"ת דאיסור נכנס לדגים בין הדבקים ונ"מ באיסור כחוש דרבנן דסגי בקליפה. וה"ה דה"מ לומר דנ"מ במליחה בעי ס' וקליפה לחומרא כמבואר בסי' ק"ה דדי בקליפת קשקשים שוב ראיתי שהכה"ג בהגהות הטור אות ז' תפס עליו בזה. וה"ה דנ"מ בהם לצונן דתתאה גבר די בקליפת הקשקשים וכדומה: 
@11ודע @33דאם שניהם מלוחים והקשקשים עליהם מדברי הטור משמע דהקשקשים הם במקום קליפה והם אסורים ואם בשלו עם הקשקשים צריך ס' נגדן אמנם המ"י כלל כ' אות כ"ד כתב לטעם הרא"ש דקמיטי ביותר א"כ גם הקשקשים מותרים ועכר"ו אות ג' ולדידי מסתבר כטור והקשקשים אסורים ומאן נימא דהדג פולט דרך שם לומר בהו איידי דטרידי לא בלעי. ואם הדג תפל ונמלח עם העופות יש לאסור הקשקשים כיון דבלעי תו לא שייך לומר ככ"פ דלית להו דם וציר ש"ע דהם עצמות יבישות ואין בהם לחלוחית והחוש והעין תעיד ע"ז ומ"ש הרשב"א בארוך דכתב רפי קרמייהו ונסרך בהם ביותר זה לפי שיטת מקצת רבותיו דסוברים דם מעלמא נמי פולט משא"כ לדידן ואף בשניהם מלוחים נמי יש לאסור כמ"ש דהדג פולט בין הדבקים לא דרך שם ומ"מ יש לעיין אם לא נדמה לכלי עצם מנוקב עס"י ס"ט סי"ז. ועמ"ש בט"ז אם הדגים תפילים וקשקשים עליהם דשרי הדגים דל"ש בהו הטעמים המבוארים שם (#): 
@22ו 
@11ודג. @33עש"ך וכוונתו מבואר דסתימת לשון המחבר הדג תפל אין סובל כמו שפי' הר"ב בהגה"ה היינו הודח אחר כך אלא אפילו לא נמלח כלל אסור והסכים לט"ז אות ה' דלא מהני מליחה שנית ומ"ש דכ"מ בטור מדכתב וכ"ז בשניהן מלוחים אבל דג מליח וטמא תפל שרי ולא כתב רבותא להיפך ש"מ דג תפל אסור ודעת רבותיו של הרשב"א סוברים כך דהא הם כתבו דבשר שפלט כל צירו ובלע דם מהני מליחה וצ"ל דגים שאני דרפי קרמייהו וא"כ ה"ה כשלא פלט הדם נמי דפי לדידהו דאין חילוק ואף לדידן יש לומר כן לאסור בדגים. ומ"ש מאו"ה הנה באמת דברי או"ה סתורים דבכלל ה' ד"ב כתב דגים תפילים שנפלו לציר אין להם תקנה דלא גרע מנמלחו יחד ובכלל י"ב ד"ג כתב דגים מלוחים והעוף תפל דמותר דהוה כטהור מלוח וטמא תפל ומה"ט מתיר בסמ"ק בדגים תפילים הרי בהדיא דמתיר והם דברים סתורים וכבר עמדו בזה הר"מ והש"ך כאן. ולישנא דאו"ה דמה"ט מתיר יש לפרש כיון דהמליח מבליע בתפל לא שמפליט ממנו מש"ה דגים תפילים לא פלטו כלום וככ"פ כו'. ואם באנו לומר דבכלל ה' בניטלו קשקשים מיירי דרפי קרמייהו ונסרך ביותר ובכלל י"ג מיירי דלא ניטלו קשקשים דלא רפי כ"כ ומהני מליחה וחוזרין להיות מותרים וה"ק דמה"ט דאין המליח מפליט מתפל א"כ יש להם דש"ע וככ"פ משא"כ אי הוה מפליט אוסר דאין פולט בשפע לומר ביה אגב דטרוד כו' ומ"ש וכ"ז כשנמלחו יחד אבל דג מלוח ולא עוף שרי מיירי בנטלו קשקשים דאי לא נטלו פסק שם בדין א' דשרי כרא"ש. ומ"מ זה דוחק לומר מ"ש ומה"ט מתיר בדג תפל מיירי בלא נטלו קשקשים. גם אין לומר דההיא דכלל ה' בנפלו לציר חשיב כמלוחים שניהם גם הדגים ובכלל י"ג במונחים הדגים אצל העופות המלוחים דהמעיין בכלל ה' ד"ב משוה שם ציר למונח אצל מלוח שאין הציר עושה פעולה כלל להפליט או להבליע (ד"א) וכ"ת דגים דרפי קרמייהו הציר עושה בהם פעולה מנלן הא באופן שדברי או"ה צ"ע: 
@11ודע @33דיש לחקור חקירה אחת וגדולה היא אלי דאלו אמרינן דט"ס הוא בכלל י"ג ד"ג וצ"ל דאוסר מה"ט דגים תפילים עם עופות מלוחים דעכ"פ המליח יבליע בתפל אכתי טעמא דמלתא לא ידענא אמאי דהנה ד' טעמים יש לאסור דגים תפילים עם עופות מלוחים הביאם הט"ז אות ה'. א' טעם הפרישה דגים שם היתר עליהן ואיך יחזרו להיתרן אחר שנאסרו. הב' דם שלהם הוה רק כציר ולא אמרינן בציר ככ"פ כמ"ש רש"ל. הג' כמ"ש הט"ז דם שלהם מועט ולאחר פליטת דם וציר שלהם עדיין נשאר דם עופות ולא קיי"ל כהר"י דאורליינ"ש. הד' כמקצת רבותיו של הרשב"א דרפי קרמייהו ונסרך בהם ביותר ול"ד לבשר תפל. וכדחזינן לאו"ה ז"ל ליתנהו להני טעמים דהא בכלל ו' ד"ט פוסק כסברת הר"י דאורליינ"ש ממש דלאחר שיעור מליחה אף שפולט ציר אסור ליתן עליה חתיכה שהיא תוך שיעור מליחה ובתוך שיעור מליחה מותר וצריך לשהות תחתונה כמו עליונה וזהו סברת הר"י מאורליינ"ש ועת"ח כלל ו' ד"ה כ"כ דאו"ה ממש כסברת הר"י דאורליינ"ש וגדולה מזו סובר דוקא כל שפתוח לפלוט דם ולא כל שפתוח לפלוט ציר גם אין סובר דאגב דטרוד לא בלע אפילו בדם דהא מצריך לשהות תחתונה כשיעור עליונה ובכלל ה' ד"ב פסק כספר התרומות בשר תפל שהונח אצל מלוחה יש תקנה במליחה אף שהפליטה לאחר זמן הבליעה. א"כ מ"ט אוסר לדגים תפילים שאין להם תקנה במליחה הא סובר כס"ה ואין לומר כסברת הט"ז הא סובר כהר"י מאורליינ"ש וצ"ל דסובר דם דגים הוה כמו ציר או רפי קרמייהו ונסרך ביותר או איך יחזרו להיתרן הראשון א"כ קשה למה אמרינן בגמרא דגים רפי קרמייהו קדמו לו דמושך זמן פליטתן כמו עופות אסורין בשלמא לפרישה ולאינך ל"ק דאם היו מושכין פליטתן לא הוה אסור דטרידי לא בלעי משא"כ או"ה סובר בדם נמי לא אמרינן טרוד לא בלע מדמצריך לשהות תחתונה כשיעור עליונה א"כ בדגים דבלעי ורפי קרמייהו ונסרך ביותר לא פלטי או דם דידהו לא הוה אלא כציר ולא פלטי או איך יחזרו להיתרן הראשון. ולסברת הר"י דאורליינ"ש ע"כ קדמי ופלטי קודם התחלת פליטת העופות. א"כ דגים תפילים היה ראוי להתיר ע"י מליחה וכספר התרומה באופן שלכאורה או"ה ז"ל מזכה שטרא לבי תרי. אם לא דנפל לציר מיירי דנשתהה שם קצת והוה כמלוחים ורפי קדמי ופלטי ול"ד כבשר לציר וכדאמרן כאן. ואין לומר דאו"ה גורס כר"מ פ"ו ממ"א דגים רפי בולעין דלדידיה בלאו הכי בולעין ועיקר דאין פולטין חסר והר"מ ז"ל לשיטתיה דלאחר מליחה פולטין א"כ כיון דבולע תו אין פולט כל הדם משא"כ או"ה אין סובר זה והבן: 
@11עוד @33רגע אדבר במ"ש הרשב"א בארוך ע"א א' בשם מורו הרב דבשר שנמלח והודח עם בשר מלוח מהני מליחה שנית והרשב"א הקשה מדגים ותי' דרפי קרמייהו ולעיל ע' ב' הביא בשם מורו הרב בשר ששהה במלחו לאחר פליטת צירו אסור ואם באנו להשוות ולומר שזה הנזכר לעיל והוא רבינו יונה כמ"ש במשמרת הבית להדיא הוא מורו הרב הנזכר בע"א א' יש לומר בב' פנים. הפן הא' דסובר לעיל דאסור בלא מליחה שנית כ"ק אם נתבשל כך דנהי דמלח מבליע לאחר שיעור מליחה דלא כמעשה דרש"י מ"מ אין בו כח להפליט. הפן הב' דלעיל אין בו ציר וכאן בהודח תוך יב"ש יש בו ציר ואגב דיפלוט ציר דידיה יפלוט דם דאחריני והרשב"א סובר בהודח נסתמו נקבי הפליטה ע"כ הוקשה לו מדגים עד שהוצרך לשנויה דרפי קרמייהו ומורו הרב אין סובר כך. ומזה תבין שהט"ז באות ט"ז הוצרך להוכיח שמורו הרב הנזכר בע"א א' אינו רבינו יונה ממ"ש הר"ן אליביה דרבינו יונה דבשר שפלט דמו והודח אסור ואין לו תקנה דמשמע דאליביה דרבינו יונה אמרה וכאמור והבן: 
@22ז 
@11אין. @33עש"ך חילק בין הך דהכא לדלקמן ותי' ב' תירוצים תי' א' דיש חילוק בדם אין אומרים שהמליח מחמם התפל להפליט ציר ולא דם (ויש לומר דם הנפלט מעט הוא ושריק) ולפ"ז יש קולא בחתיכה ששהה במלחה והודחה דנסתמין נקבי הפליטה או לאחר יב"ש ומלחה והניחה חתיכה תפלה עליה שרי דאין מפליט דם וה"ה דגים כה"ג שרי. ולתי' הב' אם נמלחה כה"ג וכן בדגים שחזר ומלחן לאחר פליטת צירן והניח עליו עופות תפילים אסורים דמפליט דם מהם ולא שייך טרוד הא פלטו כבר במליחה ראשונה ויש איסור עכ"פ באין ה"מ עס"י ק"ה ס"י בהג"ה ובש"ך כאן אות כ': 
@22ח 
@11וכן. @33עש"ך הביא ג"כ מ"ש הט"ז באות ה' ומ"ש שם הט"ז דם דאורייתא קשה הא איהו גופא כתב כ"פ דם שמלחו מקילין שוב ראיתי במ"י כלל כ' אות כ"ו תמה עליו בזה ועמ"ש לעיל גבי ספק אם נמלח תחלה: 
@22ט 
@11מונחים. @33עש"ך ומיהו כשגבוהים קצת עכ"פ קליפה בעי לכ"ע אף להמ"י ועמ"ש באות שאח"ז: 
@22י 
@11מותרים. @33עש"ך דמש"ה השמיט המחבר זה דלדידיה אין אוסר כ"א כ"ק א"כ אין נ"מ וכ"כ באות ד' והמ"י כלל כ"ב אות כ"ב כתב דל"ד חתיכה א' חציה בציר צריך קליפה דא"א לצמצם משא"כ ב' חתיכות א"צ כ"א הדחה ועמש"ל: 
@22יא 
@11אלא. @33עש"ך חילק בין כאן לסימן ס"ט דיש ציר בכלי ומשמע בלא ציר שרי אף לדידן ועיין לקמן בבשר ששהה במלחו לאחר יב"ש. ודע דהא דאסורין הדגים בנמלחו עם העופות בשהו קצת וראינו שפלטו קצת הא לא"ה הדגים מותרים וזה לפי שיטת מ"ד דגים תפילים מותרים הא להמחבר וט"ז וש"ך ממ"נ הדגים אסורים אי לא פלטי הדגים כלל בלעו ולא שייך ככ"פ דרפי קרמייהו ואי התחילו נמלחו לפלוט אין שיעור לדבר דממהרין לפלוט ואסורים כל שראינו שעופות עכ"פ פלטי קצת: 
@22יב 
@11העופות. @33עש"ך ור"ל דליכא טעמא דטרוד ואפ"ה שרי ויראה להתיר אפילו נמלחו מחדש שניהם אח"כ וצ"ע (#): 
@22יג 
@11ואם. @33עש"ך חילק בין רוצים לבשל מיד אסור למלוח לכתחלה בכלי איסור דלאו אורחיה בהדחה ובתשובת הרשב"א דמתיר לכתחילה מיירי שרוצים למלוח לקיום דאורחיה בהדחה דלאו מישתלי ולקמן סי' צ"א אות ג' חילק באם קינח הקערה יפה א"צ להדיח אח"כ ועמ"ש שם: 
@22יד 
@11והא. @33עש"ך דהא דלא כתב הר"ב וי"א משום דאין מפורש להיפוך בהמחבר לא כ"כ: 
@22טו 
@11פלט. @33עש"ך דמש"ה נקיט הודח דאלישניה דהמחבר קאי (אף שאין מפרש דברי המחבר) דקורהו תפל היינו הודח. ומ"מ לשון הש"ך קשה דפשיטא דלא הודח אסור דבהכי איירינן דגים ועופות שמלחו זע"ז ומה בא ללמדינו ועמ"ש באות שאח"ז: 
@22טז 
@11ועיין.@33 עש"ך עשה כלומר ולא הבינותי אמאי לא כפשוטו דעיין לקמן בה"מ דשרי כל שלא נמלח מליחה הראויה ה"ה כאן ואה"נ דציר אף מבשר שנמלח לצלי חשוב כרותח כמ"ש שם בהג"ה ואף בה"מ אסור וכמ"ש המ"י כלל ו' אות ט"ו יע"ש. ואולי סברתו הוא דווקא בשר וגבינה יש חילוק בין נאכל מחמת מלחו בה"מ שרי וציר כה"ג נמי אסור משא"כ לענין איסור דם אף בנאכל מחמת מלחו הדם מרותח הוא ואף בלא נטיפת ציר וכ"מ בת"ח כלל כ' ד"א דכתב ולפי מה שנתבאר לעיל אין חילוק והיינו כמ"ש ודם הוה כציר ואף נוגעים בלא נטיפת דם אסור. עוד הביא בשם או"ה כו' ומלת והודחו לאו דווקא דלאחר שיעור מליחה אין לאסור כמבואר לעיל ודוחק לומר כאן מתיר לכתחלה למלוח יחד דאין נראה ומ"מ יש לעיין אי לאוכלן כך קאמר או שיבשלם אח"כ וצ"ע אי יבשלם יתן טעם דרך בישול והרי בלועים תחלה ע"י מליחה ואולי יש לחלק ועמ"י כלל כ' הניח בצ"ע בכבוש אי שייך סכנה בדגים עם בשר יע"ש (#): 
@22יז 
@11והם. @33עש"ך ופשוט הוא דל"ת דעה א' פליגי בתרתי עם דעה ב' אלא דכ"ע מודים כשהטריפה מלוחה אסור אף באין נוגעים והר"ב לאו לדעה שנייה כ"כ וכ"מ בב"י יע"ש: 
@22יח 
@11שאעפ"י. @33עש"ך וכלל הוא בדיני מליחה אגב דטרוד לפלוט דם לא בלע דם וכן אמרינן ביה ככ"פ דכ"ע וציר נבילה ד"ת וציר דגים כחושים דרבנן דזיעה בעלמא הוא ובשמנים הוה ד"ת וע"י כבישה ובישול אי הוה ציר דגים ד"ת או דרבנן אבאר בסי' פ"ג וק"ז. ודם שבשלו או מלחו הוה דרבנן לדידן עיין סוף הסימן ספק ציר או מים לקולא ומיהו דם הנפלט ע"י כבישה מע"ל או חומץ כשיעור על האש הוה ד"ת דלאו מבושל ממש הוא אלא שמפליט ומבליע ועמ"ש בסי' ק"ה: 
@22יט 
@11וסובר. @33הש"ך צידד להקל כסברא א' אף בנוגעין כל שהטהור מליח וטמא תפל שרי ועס"י ק"ה דכתב הר"ב במקום הפסד ופי' הש"ך ה"מ יע"ש: 
@22כ 
@11ועיין לקמן @33דשם היקל במקום הפסד ובת"ה כלל כ"א היקל לגמרי. ש"ך: 
@22כא 
@11אפילו. @33עש"ך והיינו להמחבר דאין אוסר כ"א כ"ק ובדם לכ"ע אין מפטם ולדידן בכ"ע משערים בס' אף בדם כמבואר: 
@22כב 
@11אם. @33עש"ך דלהמחבר יש חילוק בשומן דאוסר עד ס' בין תתאה לעלאה כמו בחום ע"י האש דאי המליח למטה אוסר בתפל עד ס' ואי המליח למעלה אין אוסר אלא כ"ק. ומיהו כ"ז דווקא בטמא מליח הא טהור מליח אף שהוא למטה אין מחמם לתפל הטמא להיות מפליט ומבליע בטהור ובהדחה סגי ובכחוש לדידיה אין חילוק בין הטמא המליח למטה או למעלה כ"ק מיהא נאסר כמו חם לצונן. ומיהו אם מחמת תתאה גבר הקליפה מ"ה הוא במליחה ואי מחמת אדמיקר בלע הקליפה רק חומרא מדרבנן כמ"ש המ"א בא"ח תס"ז יע"ש ועמ"ש בסי' צ"ב. ולדידן אין חילוק בכ"ז כמו שיתבאר: 
@22כג 
@11ועיין לקמן @33דלדידן אין חילוק בין עליון לתחתון אוסר עד ס' במליחה ואף בכחוש דא"א בקיאין ובסי' ק"ה יבואר אי"ה: 
@22כד 
@11י"א. @33עש"ך דמש"ה לא הגיה הר"ב כאן כלום אף שאוסר במעשה דרש"י כ"ק וא"כ לאחר ששהה יב"ש גם כאן היה לאסור דיש לחלק בכמה אנפי: 
@22כה 
@11שלא. @33עש"ך וסוברים דלא אמרינן ככ"פ במליחה אלא אגב דטריד אין בולע ומש"ה אסור ליתן בשר תפל שבולע ולא יפלוט: 
@22כו 
@11או.@33 עש"ך ולפי דבריו לית כאן אלא ב' דינין. הדין הא' הוא בשר תפל שיש אוסרין דלא אמרינן ככ"פ וי"מ והוא ספר התרומות דאמרינן ככ"פ והיש אוסרין הב' בפלט כ"ד והודח דנסתמין נקבי הפליטה ואין טרוד ובולע והוה זו ואצ"ל זו אלא נקיט לה משום סיפא דאפ"ה יש מתירין בכל זה והם מקצת רבותיו של הרשב"א בתה"א ע"א א' דככ"פ אף שאין לה דם וציר מגופה ושאני דגים דרפי קרמייהו ומ"ש דנסתמין נקבי הפליטה ירצה בזה דמש"ה י"מ הא' אין מתירין בדין השני דהודח דנסתמין נקבי הפליטה ומיהו אכתי אימא דמש"ה אוסרין דלא אמרינן ככ"פ בציר ומנא ליה דהודח נסתמין נקבי הפליטה והא וודאי טרוד לא הוה אך מנא ליה שאין פולט עוד ציר לאחר מליחה שנית אלא דסברתו מדקשיא ליה להרשב"א מדגים ומאי קושיא הכא איכא ציר ורבותיו סוברים איידי דיפליט ציר יפליט דם אלא דנסתמין ועמ"ש בט"ז. וכתב דיש לפרש נמי ופלט כ"ד היינו עם צירו לאחר יב"ש ואפ"ה היתר דיעבד כה"ג אף דם מעלמא ע"י מליחה והר"ב הודה לו בדין הא' ולא בדין הב'. ולפ"ז היה להר"ב לכתוב וי"א דיעבד דהדבר מפורש שחולק עליו אלא דאפשר לפרש במחבר ופלט כ"ד היינו ולא צירו ולכן לא כתב בלשון מחלוקת. ולפ"ז קשה למה לי היש מתירין הא' ולמ"ש מהר"י כהן מקראקא הביאו הש"ך א"ש דבדין הא' סובר המחבר דיעבד ש"ד ובדין הב' לא מהדרינן עובדא הא לא"ה יש לאסור אף דיעבד ועיין בבאר הגולה וז"ל י"א ליתן בשר תפל או פלט כ"ד וי"מ אבל לא בשר שפלט והודח וי"מ בכ"ז יע"ש וכפי הנראה גם לפי דבריו לית כאן כ"א ב' דינין. אמנם היה נראה דג' דינין יש כאן. א' י"א בשר תפל דל"א במליחה ככ"פ. הדין הב' בשר שפלט כל דמו ולא הודח אפ"ה אסור וזה דעת הר"י דאורליינ"ש ואו"ה כלל ו' דבציר לא אמרינן טרוד ולא ככ"פ וי"מ אבל לא בהודח דנסתמין נקבי הפליטה וי"מ גם בדין השלישי והוא מודו הרב בארוך ע"א א' והר"ב חולק כדין הג'. ואם נאמר דחזרה יש כאן מת"ה כמ"ש הט"ז הודה לו בכל הג' דינים להתיר. וז"ש אפילו דיעבד נוהגין לאוסרו עכ"פ אם פלט כל צירו לאחר יב"ש או כ"ד באין ה"מ ומש"ה לא כתב וי"א: 
@22כז 
@11וי"מ ע"י מליחה. @33עש"ך ראה והבן דבריו הקדושים דלפי פירושו הוצרך לכל זה די"מ הא' אבשר שלא נמלח כלל קשה הלשון ע"י מליחה דפשיטא דמליחה בעי דתפל הוא וכך היל"ל וי"מ ומש"ה עשה כלומר משא"כ לפי מה דפירשתי דג' דינין יש א"ש וי"מ בין תפל ובין פלט כ"ד ע"י מליחה שנית דווקא ככ"פ בציר אבל לא בהודח דנסתמין נקבי הפליטה וי"א בכ"ז וכ"ש אם נגיה וי"מ אבל לא בפלט כל צירו א"ש טפי אלא שהוא ז"ל לא רוצה לפרש כן דמשמעות הב"י שממנו מקור הדין יורה דלית כאן אלא ב' דינים מש"ה פי' כן: 
@22כח 
@11וי"מ. @33עש"ך הלשון קצת רחוק דהיל"ל אפילו דנסתמין נקבי הפליטה אפ"ה שרי ע"י מליחה אפילו דם מעלמא וכדאמרן: 
@22כט 
@11ולכתחלה. @33ע' ש"ך דקשיא ליה דהיל"ל ולכתחלה יש ליזהר מש"ה עשה כלומר דלא כמהר"י כהן שמשום זה כתב דהמחבר נמי סובר דלכתחלה יש לפסוק כאוסרין והיינו בסיפא. ומ"ש דהר"ב הבין כן היינו מדכתב ואפילו דיעבד נוהגין לאוסרו ולחלק על המחבר בא משמע דהמחבר מתיר לכתחלה בדיעבד עכ"פ והר"ב הגיה דיש לאסור: 
@11עוד @33כתב הש"ך דמ"ש המחבר והר"ב בשר שלא נמלח שהונח אצל חתיכה במלחה או נפל לציר לכאורה מיירי בהודח בראשונה דאל"ה אף דיעבד אסור באין ה"מ להר"ב. והמחבר אעפ"י שסתם לעיל בסי' ס"ט כדעה א' דמותר מ"מ הביא י"א וכאן הכריע לקולא. אמנם באו"ה כלל ה' התיר. והביא מ"ש או"ה כלל ה' בשם המרדכי ומהתם אין ראיה דהמרדכי מדמה לחתיכה ע"ג חתיכה ככ"פ ובאמת לדידן הוה דם בעין ולא מהני ביה ככ"פ והמרדכי לשיטתיה בטעם הדחה א' שלא יתמלא המלח מדם עש"ך סימן ס"ט אות א' ומש"ה הביא מ"ש או"ה טעם בדין ב' דאין הציר עושה פעולה כ"א להתבלע הוא עצמו ולא להבליע דם שעליו ומש"ה שרי לדידן ג"כ ואו"ה ג"כ אוסר בחתיכה שלא הודחה ונמלחה כמבואר כלל ה' אות ח' וכלל ד' אות א' ואפ"ה התיר בנפל לציר קודם הדחה א' מטעם האמור. והש"ך השווה הא דאו"ה עם מהרי"ל דחילוק יש בין נפל לציר אעפ"י ששהה קצת בלא הדחה א' אין איסור ובין נפלה להרבה חתיכות מלוחות ונשתהה המלח עושה פעולה שמבליע דם בעין שעליו ואוסר באין ה"מ והמ"י כלל ה' אות ד' חולק על הש"ך בזה דא"א לחלק בהכי יע"ש: 
@11ודע @33דמ"ש או"ה כלל ד' ד"כ וכלל ה' ד"ח דם פליטה דרבנן משא"כ דם בעין שהוא דאורייתא לא אמרינן ככ"פ לאו דווקא אלא דם בעין אין יוצא ע"י מליחה וצליה משא"כ דם פליטה קליש ודק. דעוד דם פליטה תחלת הווייתו הוה דרבנן ע"י מליחה וכדומה משא"כ דם בעין תחלתו ד"ת אף שבשלו אח"כ. ומיהו דם פליטה ע"י כבוש הוה ד"ת כמו שאני עתיד לבאר בסימן ק"ה ואפ"ה שייך ביה ככ"פ אלא עיקר החילוק בין דם שע"פ הבשד עב ובין דם פליטה קליש וצלול. ועיין עוד בכלל ה' ד"ב כתב או"ה דאם נכבש תוך הציר שיעור כבישה אסור דלא גרע משריית מים אבל פחות מזה שרו אף להבליע דם בעין לתוכו אין בו כח. והמ"י כלל ה' אות ה' כתב דאו"ה מיירי מעל"ע דומיא דשריית מים הא כשיעור על האש וירתיח יוצא ע"י מליחה דאו"ה כלל למ"ד לית ליה כבישה בדברים חריפים כשיעור שיתנו כו' דלא כהרא"ש. והר"ב בסימן ק"ה דסובר כשיעור על האש הוה כבוש מ"מ יוצא ע"י מליחה והסכים לש"ך אות ל"ו וזה תוכן דבריו. הנה או"ה השווה בלא הודח בראשונה נמי לאם לא שהה יום שלם דשרי והיינו דסובר כבישה דווקא מעל"ע אף בדברים חריפים וא"כ לדידן עכ"פ באין ה"מ בלא הודח בראשונה יש לאסור כשיעור על האש דכיון דמבליע דם בעין אין יוצא ע"י מליחה. אמנם הש"ך סימן ק"ה אות ב' כתב דאו"ה כלל למ"ד סובר דחומץ אין כבישה פחות מעל"ע משמע הא ציר חזק יש כבישה וא"כ ע"כ או"ה מיירי בכבישה כשיעור על האש דאל"כ בלא הודח עכ"פ אסור דמבליע דם בעין ומש"ה באות ל"ו לא הביא דברי או"ה אלא דברי רבי שמשון ב"א ושם אבאר: 
@11והנה @33יש לעיין ב' חתיכות אחת מלוחה ואחת תפילה וחלב צונן נפל על התפילה אי יש לומר נהי דהטמא מליח מבליע צירו בטהור תפל אבל לא דברים אחרים כמו חתיכה שלא הודחה ונפלה לחתיכות מלוחות ולא נשתהה או להמ"י אף בשהה אין איסור ה"ה כאן א"ד בדם דקיל דמשרק שריק אמרינן דשרו לא בשאר איסורין והיינו באם החתיכה המלוחה כבר הוכשרה מדם ונמלח שנית וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה אי ציר מלוח יש כח להבליע חלב צונן בחתיכה תפילה או אין בו כח אלא להתבלע הוא עצמו (#): 
@22ל 
@11ואפילו. @33עש"ך הטעם כל שאין ציר לפלוט מגופה (בשפע) לא שייך טרוד ולא ככ"פ אבל כל שיש לה ציר אמרינן ככ"פ בה"מ להר"ב כמו שיתבאר. וכתב דיש"ש בפכ"ה דאין אוסר חתיכה שפלטה דמה ונפלה לציר אלא בשהה שיעור כבישה על האש וירתיח כמבואר אות מ"ו (ט"ס מ"ה) מ"מ הכא מודה דהתם הציר נתקרר קצת שנפל על הכלי או על הקרקע ואח"כ נפל לשם בשר שפלט דמו משא"כ כאן דטפת ציר נופל מיד על החתיכה מודה דאוסר מיד ועוד דכאן איכא תרתי רתיחת הציר והמלח. ואף דיש"ש מיקל אם נפלה עם מלחה לאחד שיעור מליחה י"ל דמלח דידה לאחר שיעור מליחה לא מיחשב רותח משא"כ בתוך שיעור עס"י ס"ט: 
@22לא 
@11שכבר. @33עש"ך דה"ה פלט דמו והודח והיינו לשיטתי' דלא חזר כאן ממ"ש בת"ח דנסתמין נקבי הפליטה עיין אות ל"ט ובט"ז: 
@22לב 
@11ואם. @33עש"ך דגם היש"ש מודה לכאן וחילוק יש בין נפלה לציר או הונחה אצל חתיכה דבציר ל"ש טריד וככ"פ אגב ציר דידיה לא אמרינן ליש"ש (ולהר"ב אמרינן כמו שיתבאר) ובהונחה אצל חתיכה אמרינן בציר טרוד ולא בלע לכ"ע ומש"ה א"צ כאן מליחה שנית אף להר"ב. ולט"ז ג"כ צריך מליחה שנית אלא ככ"פ במליחה אמרינן ובציר חמור יותר ולא התיר הר"ב אף תוך יב"ש אלא בה"מ ועמ"ש באורך בסוף הסימן: 
@22לג 
@11במקום. @33עש"ך דהעיקר כמחבר עד יב"ש כפי קבלת רשב"א מר"י הלכך לאחר יב"ש אין היתר כאן כ"א בה"מ דווקא: 
@22לד 
@11דאמרינן. @33עש"ך דאמרינן ע"י הדחה ומליחה שגית כמ"ש הר"ב אגב דפליט דטרוד ל"ש דתפל ועוד בציר אף תוך שיעור מליחה ל"ש טרוד כמ"ש הר"ב שיחזור וידיחנו וכאן א"צ ליזהר להדיח בהעברה בעלמא אלא שפשוף היטב ואפילו לא הודח בראשונה דבעי הדחה גמורה לא נסתמין נקבי הפליטה כיון דיש לה דם ש"ע ובאין לה אלא ציר ש"ע נסתמין כמבואר בט"ז וש"ך ומ"ב ל"ט ונ"ג: 
@22לח 
@11יש.@33 עש"ך דווקא ע"י הדחה ומליחה שנית כמ"ש הר"ב לקמן וכן אם לא שהה שיעוד מליחה ונפלה לציר ידיחנו. והאי הדחה ל"ד להדחה בנפלה לאחר שיעור מליחה דהתם צריך ליזהר בהעברה בעלמא וכאן מצות נמי איכא לשפשף היטב וכמ"ש באות הקדום. וכתב דאף רש"ל מודה דתוך שיעור מליחה שרי דכ"ז שיש דש"ע פולט דאחריני אגב דם דידיה ויש לראות אם שהה בציר כמה כל שלא שהה יום שלם מעל"ע שרי כמ"ש באות ל"ו דלרש"ל וודאי הכין הוא ואמאי אם שהה ח"ש ונפלה לציר ושהה שעה הרי בח"ש פולט דש"ע ובציר דידיה ל"א ככ"פ ליש"ש א"כ אמאי שרי וצ"ל דבזמן מועט כל שיש דש"ע מועט פולט דם דאחריני הרבה ודגים שאני דרפי קרמייהו או דם דגים הוה כציר ורש"ל לשיטתיה כמ"ש הט"ז אות ח' אבל כאן שרי ולא דקי"ל כהר"י דאורליינ"ש אלא כדכתיבנא ועמ"ש בט"ז: 
@22לו 
@11אם. @33עש"ך בתי' הא' כתב דיש חילוק בין כבישה מעל"ע דאוסר דלא יצא ע"י מליחה ובין כשיעור על האש דיוצא ע"י מליחה ולפ"ז ה"ה בסימן ס"ט בכבוש דאסור היינו מעל"ע ולא כשיעור על האש בדברים חריפים ועוד תי' דכאן מיירי בכלי מנוקב וביש לציר מקום לזוב דאי אין לציר מקום לזוב אף תוך שיעור מליחה אין תקנה מה שבתוך הציר כמבואר אות מ'. ומ"ש בכ"מ ר"ל דע"כ בכ"מ ויש מקום לזוב דבכשא"מ הוה מולח בכשא"מ כיון דתוך שיעור מליחה ובכ"מ ואין מקום לזוב עכ"פ מה שבתוך הציר אסור וע"כ בכ"מ יש לציר מקום לזוב מש"ה לא הוה כבוש ממש דרא"ש כתב בכשא"מ הוה כשיעור על האש כבוש. וכ' דרש"ל ע"כ בכשיעור על האש אין אוסר תוך שיעור מליחה דלאחר שיעור מליחה אין אוסר אא"כ כשיעור על האש כמבואר באות מ"ו ומינה תוך שיעור מליחה אפילו כה"ג. ועמ"י כלל ה' אות ה' תמה עליו בתרתי חדא מ"ש דהוא הדין המוזכר בת"ח כלל ה' ד"ט שגגה היא דשם מיירי בפלט כל דמה וכתב הר"ב דנאסר מיד וכמ"ש בש"ע ס"ס ע' דמיהו מה שבתוך הציר נאסר מיד ומה שהוכיח מרש"ל דתוך שיעור מליחה אין אוסר כשיעור שיתנו על האש נעלם ממנו דברי היש"ש (בכ"ה) סימן ע"ז דבפי' כ"כ דבתוך שיעור מליחה אף אם נכבש כשיעור על האש דשרי דמפליט ע"י מליחה עכ"ל. וכן הט"ז אות י"ז הביא הא דרש"ל. והנה להציל אדונינו חש"ך מקושיא א' יש לומר דמש"ה לא הביא הא דת"ח ד"ב דמשם משמע שיעור כבישה כשיעור על האש וכמשמעות הט"ז מדלא כתב שיעור מעל"ע אבל ממ"ש בת"ח ד"ט ע"ש רבי שמעון ב"א והוא בהגהות ש"ד דמתיר אם לא נכבש יום שלם אף שהה כשיעור על האש והרב חולק עליו משום דלאחר שפלט כל צירו או כל דמו באין ה"מ נאסר מיד לדידן דמליחה בס' ולא חולק עליו תוך שיעור פליטה דכל שלא נשרה יום שלם מותר אלמא דמודה כה"ג. וע"ש בת"ח מ"ש וכן יראה דעת הרא"ש היינו דלא אוסר אלא כשיעור עכ"פ והר"ב חולק ואוסר מיד בפלט כ"ד באין ה"מ או לאחר יב"ש בה"מ ולא השיג עליו לומר בשהה שיעור כבישה אף תוך זמן פליטת דמו אסור ש"מ דאודי ליה כה"ג. ומ"ש דרש"ל מתיר מדאוסר לאחר פליטת כו' קושטא קאמר ואה"נ דרש"ל כ"כ בפירוש ועמ"ש לקמן: 
@22לז 
@11אך. @33עש"ך ולשיטתיה אזיל ומפרש דכ"ע היש"ש והר"ב מודים בחתיכה אצל חתיכה במליחה כ"ז שפולטת ציר אין בולעת וא"צ הדחה ומליחה שנית ובנפלה לציר אף להר"ב ל"ש טרוד ובהא פליגי דליש"ש לא אמרינן ככ"פ אגב ציר דידיה ולהר"ב אמרינן ועכ"פ אף להר"ב צריך מליחה שנית ודווקא בה"מ ותוך יב"ש דחשש לדעת יש"ש. והקשה דבת"ח משמע מראיה שהביא מהרא"ש שמוצאין בין החתיכות ציר דכ"ז דטרוד לא בלע אף בציר אלמא דא"צ הדחה ומליחה שנית (וע"ש בת"ה כלל ו' ד"ה אין הכרע דמתחלה כתב ככ"פ) והעלה הש"ך דמ"ש הר"ב ע"י הדחה ומליחה היינו בלא נתבשל דיש תקנה אבל לאחר הבישול אה"נ דבה"מ אף בלא מליחה שנית שרי ולסמוך עמ"ש בת"ח דלא בלע אף שנפלה לציר: 
@22לח 
@11דהיינו. @33עש"ך דווקא תוך יב"ש אבל לאחר יב"ש אף בה"מ אוסר דאיכא תרתי פלוגתא דרבוותא לאסור דעת הרשב"א שאין פולט לאחר יב"ש ודעת דאין אומרים ככ"פ בציר דידיה. ויש לראות אמאי החמיר הר"ב בלא שהה שיעור כבישה על האש דחשש לסברת רש"ל והא רש"ל גופא אין אוסר לאחר פליטת כ"צ וכ"ש תוך פליטת צירו אלא כשיעור על האש וירתיח כמבואר אות מ"ו א"כ אמאי החמיר הר"ב וכ"ת דאה"נ דלא החמיר אלא כשיעור הזה הא בורכא דכתב אח"כ דנאסר מיד ולט"ז אפילו תוך שיעור מליחה אסור בשיתנו על האש כמ"ש באות י"ז וי"ל דהר"ב חשש אליביה דנפשיה לסברת רש"ל והוא סובר דלא בעינן כשיעור על האש היכא דלא מהני הדחה ומליחה שנית. ודע דלט"ז הכין הוא ליש"ש תוך שיעור מליחה אפילו שהה כשיעור על האש אמרינן ככ"פ אגב דם דידיה ולאחר שיעור מליחה (או לאחר כ"צ דלדידיה אין חילוק) אם נפל לציר כשיעור על האש אוסר כולו ובפחות מזה אין אוסר מה שבתוך הציר כ"א כ"ק ולהר"ב תוך שיעור מליחה אם לא שהה כשיעור על האש שרי וכשיעור על האש לא מהני מליחה שנית כמ"ש באות י"ז ולאחר שיעור מליחה בלא שהה שיעור על האש תוך י"ב שעות יש להתיר בה"מ ובשהה כשיעור על האש אף בה"מ אסור ואף תוך שיעור מליחה וא"כ הר"ב החמיר יותר מרש"ל אמנם בהא מיקל אף מלחו הבשר הזה מחדש דיש רתיחת מליחה וציר נוטף עליו מיד דלרש"ל אוסר מיד כמ"ש אות למ"ד ולהר"ב שרי דככ"פ. ולש"ך הכין הוא דתוך שיעור מליחה אף בשהה כשיעור על האש שרי ע"י הדחה ומליחה שנית להר"ב ג"כ כ"ז שלא נכבש יום שלם והיינו בכ"מ ויש לציר מקום לזוב ולאחר שיעור מליחה בה"מ תוך יב"ש שרי ככ"פ ובאין ה"מ או לאחר יב"ש אף בלא שהה שיעור כבישה אסור מיד דלא כרש"ל וכמ"ש ומיהו מה שבתוך הציר אסור מיד ומחמיר בהא יותר מרש"ל ועמ"ש בסוף הסימן: 
@22לט 
@11ע"י. @33עש"ך דאין כאן חזרה מת"ח דבהעברה בעלמא להעביר הלכלוך אין נסתמין נקבי הפליטה. אבל תוך שיעור מליחה א"צ זהירות ומצוה להדיח היטב דכ"ז שיש דש"ע לא נסתמין: 
@22מ 
@11וכן. @33עש"ך והעיקר דהא דמתירין תוך שיעור מליחה בנפל לציר ע"כ בכ"מ דאי אין מנוקב אפילו מה שלמעלה מציר אסור לדידן בסי' ס"ט דמולח בכשא"מ אלא בכ"מ ואפ"ה יש חילוק אי יש לציר מקום לזוב אז מה שבתוך הציר שרי ע"י הדחה ומליחה שנית ובין אין לציר מקום לזוב כמו מולח בגיגית ע"ג עצים דהוה כ"מ כיון שבשר לא מונח על שולי הגיגית ואפ"ה כיון שיש ציר הרבה הוה אין מקום לזוב ומה שבתוך הציר אסור. וכל זה תוך שיעור מליחה אבל חתיכה תפילה שנפלה לציר בכשא"מ שרי ע"י הדחה ומליחה דלא הוה מולח בכשא"מ דאין החתיכה מלוחה וגם לא איכפת לן מה שנשרה בתוך הציר וכ"מ בת"ה בהדיא כלל ו' ד"ג ובמ"י אות ז'. ומה שהניח בצ"ע לא ידענא דהאמת כן הוא וכדמוכח נמי בת"ה כלל ז' ד"ב. ולאחר שפלט כל דמה תוך יב"ש בה"מ יש להתיר ביש לציר מקום לזוב ובאין מקום לזוב פשיטא דאסור מכ"ש תוך שיעור מליחה ואף שיש לחלק מ"מ כנ"ל: 
@22מא 
@11קודם. @33עש"ך דבזה רש"ל מודה דאגב דיפלוט דם דידיה פולט דאחריני ואף בשהה כשיעור על האש ליש"ש. ולהר"ב לש"ך ג"כ הכין הוא. ומ"ש הר"ב וכן בלא שהה כו' היינו דבלא שהה אף בלא ה"מ ואפ"ה מליחה שנית בעינן אף תוך שיעור מליחה ובתוך שיעור לא נסתמין: 
@22מב 
@11ומיהו. @33עש"ך דהדחה זו אין מעכבת דיעבד וצריך ליזהר להעביר כו': 
@22מג 
@11שרי. @33עש"ך לכאורה דר"ל הטעם דעיקר הווייתו דרבנן משא"כ דם בעין ע"י דוחקא דסכינא. ואין צורך אלא דם פליטה קליש וככ"פ או טרוד ודם בעין שהוא עב ל"ש ככ"פ ולא טרוד: 
@22מד 
@11שהוא כו' @33אבל לאחר שיעור מליחה לצורך ה"מ וסעודת מצוה בהדדי שרינן וש"ך הראה מקום לצ"א ולא ידענא למה לא הראה לסימן ס"ט ס"כ בהג"ה יע"ש: 
@22מה 
@11מה. @33עש"ך דם אין מפעפע למעלה וקליפה בעי בחתיכה א' אף להמ"י וב"ח להמ"י א"צ: 
@22מו 
@11מיהו. @33עש"ך דהסכים להר"ב דכל ששהה שיעור מליחה ואין ה"מ או לאחר יב"ש אף בה"מ דלא מהני מליחה שנית כל מה שבתוך הציר אסור מיד דלא כיש"ש דאין אוסר כולו כ"א כשיעור על האש ובפחות מזה רק כ"ק וז"א דהרא"ש נמי אוסר מיד בכל מקום דלא מהני מליחה שנית אלא דס"ל דמליחה אין אוסר רק כ"ק משא"כ לדידן: 
@22מז 
@11דינה.@33 עש"ך וכוונתו דמיירי תוך שיעור מליחה דבאין לציר מקום לזוב מה שבתוך הציר אסור כמבואר אות מ' ובכלי מנוקב. ובכשא"מ אף למעלה מציר אסור דהוה מולח בכשא"מ לז"א דציר בקרקע יש להסתפק אי הוה כ"מ או אינו מנוקב ומספיקא מותר מה שלמעלה דכשא"מ גופא הוה חומרא לאסור מה שלמעלה והרא"ש מתיר והוה כעין ס"ס שמא קרקע הוה כ"מ ושמא הלכה כרא"ש כמו ספק תוך שיעור מליחה או אחר שיעור מליחה מה"ט גופא אבל מה שבתוך הציר אסור דהוה כאין מקום לזוב ומ"ש הר"ב דינה כאלו היתה בכלי היינו בכ"מ אלא דמיקרי אין מקום לזוב כיון דהוא בכלי כמו בגיגית ע"ג עצים וכדאמרן כאן. ומ"ש דאין לפרש לאחר שיעור מליחה דאפילו כ"מ אסור היינו דאין להסתפק אי מיקרי כ"מ אבל הר"ב כאן אפשר דמיירי לאחר שיעור מליחה ובה"מ ואסור באין מקום לזוב. ומיהו חילוק יש בכ"מ באין מקום לזוב מה שבתוך הציר אסור כולו מיד ובקרקע רק כ"ק אסור. ולשון הר"ב דינה כאלו היתה בכלי אין מדוקדק לפ"ז ועמ"י שם אות כ' בשם מ"ב וכ"ע מודים לו דאם יש מים על הקרקע וציר מעורב בתוכה דבטל הוא כמ"ש הר"ב אח"כ אלא מיירי באין שם מים כלל: 
@22מח 
@11דינה. @33עש"ך עשח כלומר דאהיתרא קמהדר דמהני מליחה ודוקא בשר תוך שיעור מליחה שנפל לכשא"מ נאסר מיד מטעם מולח בכשא"מ ולא בשר תפל ואם נשתהה שם עיין באות כ"ט דהוה כמולח וכאן מיירי שסלקוהו מיד מהני מליחה שנית: 
@22מט 
@11דציר. @33עש"ך דלעיל אזיל מספיקא לחומרא היינו דנתן לה דין כלי עכ"פ והוה כמו אין מקום לזוב ועכ"פ קליפה בעי ולא נימא ספק דרבנן לקולא ולא יצטרך קליפה ותי' דהתם יש ציר אלא קרקע הוא הספק משא"כ כאן הספק אי יש כאן דם כלל. וכפי הנראה דהתם הוה ספק חסרון חכמה ומש"ה לא אמרינן ספק דרבנן לקולא עס"י ק"י: 
@22נ 
@11אפילו. @33עש"ך דעכ"פ רוב מים בעינן שמבטל כח הציר ואף דאין כפל רק מרובין משל ציר ובאו"ה כתב דאם ספק אם היו המים רוב מותר היינו מטעם ספק דרבנן וכבר התבאר: 
@11אמר @33הכותב ראיתי לכתוב פרטי הדברים הדינים העולים מסעיף ו' מהר"ב בהג"ה כי רבה היא וכל מורה צריך ליזהר בהם: 
@11הנה 
@11הדין נחלק לששה דינין וע"פ שלשה דרכים ר"ל חתיכה אצל חתיכה או חתיכה הנופלת לציר בכ"מ או נופלת לציר בכלי שאינו מנוקב: 
@11הדין א @33הוא חתיכה שלא הודחה בראשונה העלה הש"ך אות כ"ט דאם הונחה אצל חתיכה תוך שיעור מליחה שרי באין ה"מ דלא הוה כמולח בלא הדחה ומיהו בין הרבה חתיכות ונשתהה שם קצת הוה כנמלחה בלא הדחה קמייתא ואסור באין ה"מ. ומשמע דוקא שקיבלה טעם ממלח עצמו הא נפלה לציר אף ששהה קצת אין בכך כלום וזה שסתמו המחבר והר"ב משמע אף שלא הודחה בראשונה. ומיהו יש חילוק אם נפלה לכ"מ ויש מקום לציר לזוב אף נשתהה כשיעור על האש וירתיח למ"ש הש"ך באות ל"ו דל"ש כבישה בכ"מ ביש מקום לזוב יש לצדד נמי ולהקל לכבוד אורחים וכדומה אף שאין ה"מ [יב] משא"כ בכשא"מ אי נשתהה כשיעור על האש אין להתיר בלא ה"מ דלו דמבליע ומפליט כשיעור על האש מ"מ דם בעין אין יוצא ע"י מליחה כמבואר ובה"מ יש לעיין ביה דאפשר להתיר וי"ל לאיסור דע"כ מתירין בסי' ס"ט דיש צירוף טעם הרא"ש דאין דרך המלח להבליע יע"ש ולצורך ה"מ וסעודת מצוה המיקל כה"ג אין לגעור בו דיעבד אמרינן דהוי כדם פליטה: 
@11השני @33בשר שהודח בראשונה ולא נמלח והונח אצל חתיכה במלחה אין אוסר ככ"פ כס"ה ובנפלה לציר כשיעור על האש לט"ז להר"ב אין תקנה דהוה כבוש ולרש"ל שרי. ולהש"ך בכ"מ ויש לציר מקום לזוב יש לצדד ולהקל בה"מ עכ"פ ובכשא"מ אף להש"ך אסור בה"מ בתי' הב' והכין מסתבר דלדידן שיעור כבישה כשיעור על האש כמבואר סי' ק"ה ולא שייך ביטול בס' כמו במים דהכי כולו דם. ובפחות משיעור זה אין איסור לכ"ע ככ"פ אגב דם דידיה ובכל אלה מדיח אה"כ היטב ואין חשש דכ"ז דדמו בתוכו אין נסתמין כמבואר: 
@11השלישי @33חתיכה ששהתה הצי שעה במלחה והונחה אצל אחת בתחלת מליחה נמי הדין כמו דין השני ול"מ בלא הודחה דטרוד ולא בלעה כלל אלא אפילו הודחה ובלעה או נפלה לציר דבלע אף שלא הודחה כמו שהתבאר אפ"ה גם לרש"ל שרי ע"י הדחה ומליחה שנית ולא עוד אלא שמיקל מהר"ב לפי סברת הט"ז בתי' ונוסחתו דלהר"ב בשהה כשיעור על האש כו' אסור ולרש"ל ככ"פ אגב דם דידיה ואף דבח"ש יפליט דם דידיה והוא בלע שיעור שעה וככ"פ בציר לא אמרינן ליש"ש אפ"ה שרי דבזמן מועט שפולט דש"ע פולט דם אחר מה שבלע בשעה דאנן לא קיימא לן כר"י מאורליינ"ש ומה שאוסר רש"ל לדגים תפילים דם שלהם הוה כציר או דרפי קרמייהו ונסרך והר"ב באמת מתיר שם וכ"ז בציר בה"מ ויש מקום לזוב הא אין מקום לזוב מה שבתוך הציר אסור כולו מיד להר"ב כמבואר אות מ' וחוץ לציר שרי. ובכשא"מ אף מה שחוץ לציר נאסר מיד דהוה מולח בכשא"מ כיון דהחתיכה מלוחה היא וכדאמרן: 
@11הרביעי @33בשר ששהה שיעור מליחה תוך יב"ש והונהה אצל חתיכה במלחה תוך שיעור מליחה להט"ז אות ט"ז שרי דוקא ע"י הדחה ומליחה שנית דבלע וככ"פ ולא טרוד עיין אות א"ב ולש"ך א"צ מליחה שניה דטרור נמי אמרינן בציר בין להר"ב ולרש"ל כמבואר אות ל"ב. ואם נפלה לציר בכ"מ ויש מקום לזוב ולא שהה כשיעור על האש להר"ב שרי בה"מ תוך יב"ש ובזה מהרש"ל מיקל יותר דבלא שהה כשיעור על האש אין אוסר מה שבתוך הציר כ"א כ"ק אף באין ה"מ תוך יב"ש ואף לאחר יב"ש או יומים ואם שהה שיעור כבישה על האש בכ"מ לט"ז אסור ולש"ך אפשר לצורך גדול וסעודת מצוה מתיר גם בזה מטעם ככ"פ אגב ציר דידיה וכדאמרן וכ"ז שלא הודח באחרונה אבל הודח לט"ז נאמר דחזר כאן ממ"ש בת"ח ובה"מ שרי ולש"ך אין כאן חזרה ואסור להר"ב בה"מ מיד דנסתמין נקבי הפליטה ובכשא"מ אין איסור מחמת מולח בכשא"מ דכבר עבר שיעור מליחה אלא אי שהה כשיעור על האש להר"ב אסור אף לש"ך בתי' הב' ולרש"ל נמי אסור ולאו מחד טעם דלהר"ב מטעם כבוש וליש"ש מטעם דלא אמרינן כבולעו כך פולטו בציר: 
@11החמישי @33הוא בשר לאחר יב"ש להר"ב אסור באין ה"מ ורש"ל מיקל באין ה"מ מעל"ע כמבואר באות ל"ג. ואם נפל לציר אף בכ"מ ויש מקום לזוב אפ"ה אסור אף בה"מ לא התיר הר"ב ונאסר מיד כמ"ש אות ל"ה ואף דרש"ל בלא שהה שיעור כבישה מתיר וא"כ ליכא תרי פלוגתא דרבוותא לאסור אפ"ה החמיר הר"ב ואף מט"ז אות י"ט נראה להתיר יש לדחוק ולומר דכוונתו ג"כ יום שלם יב"ש ולא מעל"ע ואם הודח כבר נתבאר יש מחלוקת אי נסתמין נקבי הפליטה או לאו. ואם שהה שיעור כבישה אף בכ"מ הר"ב ורש"ל כ"ע מודים דאסור: 
@11הששי @33הוא בשר לאחר מעל"ע שהונח אצל חתיכה במלחה נאסר מיד ואף רש"ל מודה כאן ול"ד לציר דקיל לענין זה ובעי לדעתו שיעור דנתקרר קצת (אם אמרינן בכלי תתאה ואף במליחה א"א ורש"ל סובר בכלי לא אמרינן תתאה עס"י ק"ה מ"מ נתקרר קצת) משא"כ בציר הנוטף עליו מיד וגם מחמת המלח עצמו שעל החתיכה מודה רש"ל דאסור בה"מ כמ"ש הש"ך באות למ"ד דמיד אסור וה"ה בנפלה ציר על החתיכה י"ל לרש"ל דאסור מיד ובנפלה לציר הוא דמחולק היש"ש וסובר בעינן שיעור כבישה הכלל העולה דחתיכה אצל חתיכה כ"ע הרש"ל והר"ב מודים דאגב דטרוד לפלוט ציר לא בלע אליביה דהש"ך וא"צ מליחה שנית ובנפלה לציר אף בכ"מ ויש מקום לזוב כ"ע הר"ב ויש"ש מודים דבלע כיון שהוא משוקע בציר ל"ש טרור אלא דהר"ב סובר ככ"פ אגב ציר ויש"ש סובר דלא אמרינן ככ"פ בציר וכבר התבאר זה בתכלית האריכות. ולט"ז בהונח אצל חתיכה נמי ככ"פ אמרינן ולא טרוד ואפ"ה בנפלה לציר החמיר הר"ב מפי ואוסר ולא אמרינן ככ"פ אגב ציר דידיה בנפלה לציר. ולש"ך הוא כפשוטו. ולרש"ל אליבי' דט"ז אם הודח בהעברה בעלמא דלא טרוד ולא נסתמין נקבי הפליטה בהונחה אצל חתיכה מודה רש"ל אנב דיפלוט ציר דידיה יפלוט דם דאחריני ובנכבש בציר כשיעור על האש הוא דהחמיר ולש"ך כל שהודח בהעברה דתו לא טרוד לרש"ל בהונחה חתיכה אצל חתיכה נמי אסור מיד ולא בעי שיעור כבישה כמ"ש באות למ"ד דטיפת רותחין הם אגב דטרוד אמרינן ולא ככ"פ בציר דידיה ועיין רש"ל פכ"ה סימן ע"ד ע"ה ע"ו ויש בזה מקום עמוק אין העת האסף פה: 
@11מה @33הוא כ"מ במולח בגיגית על עצים מיקדי כ"מ אלא דאין מקום לזוב הוה ובכ"מ ממש מקרי מקום לזוב. מה הוא תוך שיעור מליחה מבואר בסימן ס"ט שיעור מיל לכבוד ע"ש ושעה באין צורך הוא הדין כאן דיש לחלק כך (ומ"מ דיעבד יש לומר דשרי) יב"ש ומעל"ע אין חילוק בין בשר שור לעופות דלא כבית ישראל הביאו הבל"י כאן דעופות אין פולטין רק שעה או ב' דליתא. ועיין מ"ב ל"ט ונ"ג האריך. והנה בשר שלא הודח בראשונה ונמלח והונח לאחר יב"ש לכאורה היה מקום לאסור אף בה"מ ועיין מ"ב סימן נ"ג אלא מסתימת הפוסקים אין נראה כך וכבר התבאר: 
@11כתב @33הבל"י בשם פ"י בשר שלא הודח בראשונה ונפל לכ"ש שאין יס"ב הבשר מותר שאין כ"ש מפליט והתבשיל צריך ס' נגד כל החתיכה ואם הודח הבשר התבשיל שרי עכ"ל עוד כתב הבל"י בשר ששרה ג"י בלי הדחה ומליחה ונפלה לציר מותר לצלי עכ"ל. הנה הדין הא' באין יס"ב למה התבשיל אסור ואף כ"ר ואין יס"ב בהוסר מאש אפשר לכ"ע שרי. ואם נגיה יס"ב או דמיירי בדבר לח ונתערב דם בעין שע"פ לתבשיל מ"מ אמאי צריך ס' נגד כל החתיכה באומד יפה נגד דם שע"פ החתיכה (עס"י ק"ה בט"ז אות ד'). והדין השני שהה ג"י בלי הדחה ומליחה ונפלה לציר דמהני צליה זה פשוט דשרי לצליה היינו להש"ך בנה"כ סי' ס"ט אבל להט"ז שם אות ל"ב דכתב שמורה א' טעה בזה והתיר בשר ששהה ג"י בלא הדחה ומליחה שנמלח עם שאר בשר ואין היתר לצליה דשמא לא יצא כל הדם א"כ כ"ש בנפל לציר דאין היתר: 
@00עא 
@22א 
@11הראש. @33עש"ך ומפרש כט"ז דלאו מדינא אלא מצוה מן המובחר שרוצה למלוח המוח ג"כ חותכו לשנים ומולח יפה מצד פנים ומה שעשה כלומר לא ידענא מה הוא דודאי גם הקרום של המוח צריך לחתוך לשנים משום דם שבקרום דאין יוצא כ"א ע"י חתיכה ומליחה כמבואר סי' ס"ח והמחבר שכתב מולחו יפה מצד פנים ואח"כ על השיער משמע עיקר המליחה על המוח בפנים וא"צ להוציא המוח אלא מונח כך בעצם הגולגולת: 
@22ב 
@11וחוזר. @33עש"ך היינו להמחבר ולדידן אף דיעבד אסור באין ה"מ אם לא מלח ג"כ על השיער עס"י ס"ט: 
@22ג 
@11הטלפים. @33עש"ך השיג על הלבוש דאדרבה המקום דחוק שייך יותר לאסור מטעם מולח בכשא"מ אלא שאני עצמות מטלפים ולכאורה דשאר עצמות חלחולי מחלחל משא"כ הטלפים אלא דא"כ תיפוק ליה דמש"ה צריך לחתוך דאין המליחה מועיל ע"ג טלפים אלא דא"כ מה מהני חתך מעט הא צריך למלוח בכל מקום וע"כ דהמלח נכנס מבפנים לטלפים אלא מטעם כשא"מ ולא רצה לחלק דמוח אין מוחזק כ"כ בדם דהוא ז"ל סובר באות ט' דמוחזק בדם ועוד מוח שבראש בנקיבת עצם וקרום סגי ואף דמולח רק על השיער מועיל לכנוס תוך עצם הגולגולת עיין לבוש ס"ג ועמ"ש לקמן: 
@22ד 
@11ועיין לעיל. @33עש"ך והטעם דהוה מולח בכשא"מ: 
@22ה 
@11ואם. @33עש"ך הנה מליחת הראש שלם עם המוח יש בו ב' איסורין. א' הקרום דלא מהני ליה כ"א חתיכה ומליחה. הב' משום המוח עצמו שיש בו דם ובעצם הגולגולת הוה כמולח בכשא"מ כמבואר בארוך ע"ו א' ובטור כאן ול"ד למוח בעצם הקוליות כמ"ש הש"ך אות יו"ד בשם הרשב"א בארוך ע"ו א' וכדבעי' למימר שם דקרום יש בו דם הרבה וע"י כך מתבשל המוח בדמו או דמוח שבראש יש בו יותר דם ממוח שבקוליות. ולזה מהני תקנה שיניחנו על נחיריו או אביה"ש ויוצא דרך שם וזה מהני באמת בצליה כדאמרינן רישא בכבשא אותביה אנחיריה ש"ד והיינו אף לצליה כמבואר סי' ס"ה. וכ"ת דהקרום עכ"פ אסור דאית ביה שורייקי דדמא והרשב"א פסק דחוטין האסורים משום דם לא מהני אף לצליה כי אם חתיכה וכ"ה דעת הר"ב סי' ס"ה ס"א. והנה הרשב"א בעצמו הקשה קושיא זו בארוך ס"ט א' ותי' דחילוק יש בין חוטין האסורין משום דם דבעינן חתיכה לצליה כיון שאין מופשטין ע"פ האש וקרום המוח דרך ודק הוא כ"ע מודים דלצליה לא בעינן חתיכה ולמליחה בעינן חתיכה אף בקרום וז"ש הר"ב במליחה ינקוב העצם והקרום והוה כחתיכה כיון דניקב הקרום ויניח ע"פ הנקב דלא ליהוי מולח בכלי שאינו מנוקב משא"כ לצלי אותבי' אנחירי' או נוקב העצם ומניח על הנקב וא"צ לנקוב הקרום. וש"ד זה כוונת הש"ך בכאן אלא שראיתי להלבוש ס"ג כתב לצלי נוקב העצם והקרום וצולה וי"א הוא הדין למליחה סגי בכך ולא הבינותי דבצלי שרי אף בלא נקיבת הקרום והוא מגמרא רישא בכבשא ואף לצלי כמבואר סימן ס"ח ולמליחה ודאי שרי על ידי נקיבת הקרום ועכר"ו אי אותביה אנחיריה ודץ בקרום המוח וניקב ש"ד ופשוט הוא: 
@22ו 
@11ועיין לעיל. @33עש"ך ומיהו מדינא מותר כמ"ש כאן בנקיבת הקרום אף הקרום שרי: 
@22ז 
@11הקרום. @33עש"ך ר"ל דבת"ח כתב דלא כמרדכי דמתיר בשל עוף המוח גם יש חילוק בין צליה לאותביה אנחיריה דבעוף הראש נמי אסור דא"א להפריד הקרום ממנו ובמליחה הראש בעוף מותר רק המוח והקרום אסור עס"י ס"ח בש"ך אות כ' ומ"ש הר"ב בלא נקיבת העצם המוח וקרום אסור הא בנקיבת עצם המוח מותר וקרום אסור בלא נקיבת הקרום עב"י סימן ס"ח דלא כמהר"י ן' חביב ועס"י ס"ה: 
@22ח 
@11ושאר. @33עש"ך טעם הא' עיקר דעצם מפסיק ונ"מ בשר אחר שפלט כל צירו ונמלח עם הראש שרי דלא בלע דעצם מפסיק ומ"ש הוסר הבשר דאל"ה אסור הבשר שקיבל דם מבשר הראש ויש לספק בעצם קוליות ושאר עצמות שיש בהן מוה והם שלימים מכל צד ונמלחו עם בשר שפלט צירו אי שרי או דיש לחלק בין גולגולת דמפסיק לשאר עצמות וצ"ע ועיין ברא"ש בג"ה סימן ז' דקרום מפסיק ובר"ן כתב קדירה מפסיק ונ"מ טובא אם הוציא המוח עם הקרום והניח אצל בשר שפלט צירו עיין במע"מ קצ"ו ב' שהגיה קדירה מפסיק וב"י בסי' ס"ה כתב קרום מפסיק ולדינא צ"ע (#) עמ"ש בסי' ס"ה: 
@22ט 
@11צריכין. @33עש"ך דמחזיקין דם במוח. זה ברור כמ"ש הרשב"א ע"ו א' דמליחה ע"ג שיער מהני כמו מליחה ע"ג עצמות למוח שבתוכו אלמא דמוחזק הוא בדם לא כפרישה הביאותיו לעיל דמשום חומרא בעלמא מולחין המוח שבעצמות והרשב"א מביא ראיה דע"ג שיער דהוה נמי רק לכתחלה יע"ש. והש"ך לשיטתיה וכ"ה הסכמת אחרונים דלהרשב"א ע"ג שיער לחוד מהני בלא בקע הראש לשנים וע"כ הראיה מעצמות דמחזיקין דם במוח שלהם 
@11ומיהו @33מוח לא גרע משומן דאין הרבה דם בתוכו ומש"ה אי איכא ס' אף המוח שבעצמות שרי דלא גרע משומן המבואר לקמן בש"ך סי' ע"ה אות ח'. ומוח שבראש יש בו דם כמו בבשר ואסור. וראיתי להמ"י כלל ט"ו הרבה להשיב אפו על הש"ך וכ' דנתחלף לו בין מוח שבעצמות למוח שבראש יע"ש ולא ידענא למה חרה אפו כ"כ עליו דהמעיין בסי' ע' בב"י סובר דהרשב"א חולק עליו דיש דם במוח שבעצמות עיין כה"ג שם וכ"כ המ"י גופא וא"כ נימא דהר"ב חשש הכי והכי לחומרא שלא למולחן עם שאר בשר שמא אין בו דם ואם נפל לתבשיל שמא יש בו דם כרשב"א ועוד אפילו לרשב"א נוכל לומר דמעט דם שפולט ולכתחלה לא אמרינן איידי דפולט ציר להתיר כה"ג ואף דבסי' ע' מתירין הרבה חתיכות יש צירוף טעם הר"י דאורליינ"ש. וכן הלכתא דמוח שבעצמות יש בהם דם ואסור דיעבד בלא מליחה: 
@22י 
@11ומליחה. @33עש"ך מה שיש לחלק בין מוח שבעצמות למוח הראש בשם הרשב"א. הרי בבירור כמ"ש באות הקדום דמוח שבעצמות יש בהם דם ומיהו הא קשיא למה ליה לש"ך לומר דיעבד מותר דיש בו דם ולא משום דפולט ציר ועמ"ש באות שאח"ז: 
@22יא 
@11מיהו. @33עש"ך יש לו לראות איך מולחין עצמות יבשות עם בשר דלא שייך טרוד ולא ככ"פ ולזה י"ל דדמיא לכ"מ דמשרק שריק ואף דמחמירין בסי' ס"ט הכא נוהגין להתיר. אלא במוח שבקוליות וע"כ פליטתו דרך שם לתסור העצם דדומה לכשא"מ לענין זה וא"ל דמוח שבעצמות ויש בעצמות ציר ואגב דפולט ציר פולט וקשה ליש"ש סי' ע' ועיין בצ"ט עצמות האיסור מצטרפין להיתר באין בהם מוח: 
@11הב"ח @33הביא ראיה מכ"צ פ"ד ב' דאמרינן וליטעמיך ניתי גומרתא ומאי קושיא והא נאסר מחמת דם ודוחק לומר דאי קאמר דצולין מבע"י אלמא דמהני צליה למוח שבקוליות וה"ה מליחה וי"ל בע"א יע"ש: 
@11מה @33שכתב הכר"ו באות ג' דעצם מפסיק ולכן מותר שאר הראש דאי ככ"פ הא נ"ג הציר ובלע הראש ולא שייך אין הנאסר כיון שהולך לשם גם הדם אלא דעצם מפסיק לדם ואין הנאסר כו' זה תוכן כוונתו ואני לא הבנתי חתיכה תפילה שהונחה אצל מלוחה שחוזרת להכשירה ע"י מליחה והא נבלע ציר נבילה עם הדם שיוצא בשעת מליחה אלא כיון שנפרד אח"כ ש"ד עס"י ק"ה בב"ח ואפילו מאן דחולק שם בשאר איסורין במליחה מודה דשרי. הבל"י אות א' עצם לחוד יע"ש הוא לאו דוקא אלא קרום כמ"ש בט"ז וכמ"ש רמ"א בהג"ה והוא פשוט: 
@00עב 
@22א 
@11ואז. @33עש"ך דקמ"ל אפילו עם שאר בשר דל"ת לחוד הוא דמותר מטעם שיע הא עם שאר בשר לא קמ"ל כיון שקרעו ומלחו אין בו משום דם. ועכה"ג כתב בקצת דפוסי ש"ע לא היה כתוב במחבר ואח"כ מבשלו ועיין אורח מישור: 
@22ב 
@11ויש. @33עש"ך ואנו אין נזהרין ומולחין וקורעין קודם המליחה ומבשלין אף לב התרנגול דדבר מועט הוא וכ"ש לב בהמה וכתב עוד דאין לאכול שום לב וכן נוהגין: 
@22ג 
@11דככ"פ. @33עש"ך הביא ג' טעמים להתיר במליחה וצליה לקרוע אח"כ אף בדם בעין לא אמרינן ככ"פ כמבואר סימן ע' מ"מ לב דשיע מהני עכ"פ דליהוי חשיב גביה כדם פליטה. הב' דהדם מתייבש בתוכו ע"י מליחה וצליה והוה כדם פליטה. הג' נהי דלמסקנא לא קיימא לן שיע היינו לבישול אבל לצליה ומליחה מהני שיע ולא בלע כלל וזה דעת הרמב"ן. והנה לטעם א' קולא אף דם בעין שנפל עליו בחוץ במליחה או בצליה מהני שיעתו דאין בולע רק מעט וככ"פ וחומרא דשאר בשר שעמו אסור. ולטעם הב' קולא לשאר בשר וחומרא דם בעין שנפל על הלב דאין מתייבש אסור ולטעם הג' קולא לשאר בשר וה"ה קולא לדם בעין שנפל עליו או נפל לציר לאחר פליטת כ"ד וצירו דאסור בשאר בשר ולב דשיע לא בלע כלל ואלו לתי' הא' דבלע קצת א"כ אסור בנפל לציר דל"ש ככ"פ כיון דאין בו דם וציר ש"ע. ודע דלענין דינא עיקר הטעם דמתייבש ולפ"ז דם בעין אחר אוסר. וה"ה אם נכבש כשיעור על האש וירתיח בדם בעין דבלע וודאי לטעם שיע ולא הוה רק דם פליטה ושרי ולטעם דשיע ולא בלע כלל בצליה ומליחה הא בכבוש דבלע אסור ויש להחמיר ככל הפירושים וכל זה באיסור דם הא בשאר איסורין וודאי אף לב בולע וכן משמעות הטור במ"ש וי"א לב דבולע משאר בשר ועיין פרישה דלא כמ"ש יש"ש בפכ"ה סימן מ"ה: 
@22ד 
@11אבל. @33עש"ך דבבישול ל"ש ככ"פ גם שיע לא אמרינן. הא במליחה וצליה כתבנו לעיל באות ג' יע"ש. ואם נמלח הלב בלא הדחה א' יראה להתיר באין ה"מ דבסימן ס"ט מתירין בה"מ וכאן יש דעות דשיע ונהי בדם בעין שנפל על הלב אין להקל מ"מ בהדחה א' יש להקל והיינו שלא הודח בפנים דבחוץ בלא"ה אין עליו דם בעין וכן תרנגולת בחוץ אין בו דם ועמ"ש בסי' ס"ט (#): 
@22ה 
@11עד. @33עש"ך דמטור משמע שנמלח דאל"ה אף בנקרע צריך ס' נגד הלב והמחבר ע"כ מיידי דלא נמלח דדם הכנוס בחללו יכולין לשער לדעתו בסימן כ"ב. ולפ"ז קשה אהמחבר איך כתב ואם בישל בלי קריעה מאי איריא בלי קריעה אפילו קרע ובלי מליחה צריך ס' נגד כל הלב וכ"ת דאי נקרע א"צ ס' לבד הלב דעצמו נמי מצטרף דכולו היתר כמ"ש הפר"ח בסימן ס"ט (בחתיכה שנתבשלה בדמה) משא"כ הדם הכנוס חדא דהמחבר שם משמע דאין החתיכה עצמה מצטרפת לס' ועוד דא"כ אכתי נגד דם הכנוס ידעינן לשער להמחבר ודם שבבשר הלב מצטרף בלב עצמו לס'. ומ"ש דנמלח מצ"א נפלט כל הדם שבבשר כבר התבאר כל שלא נבקע לשנים אף שיש לו חלל ונמלח מצ"א שרי ומש"ה קורעו לאחר מליחתו ושרי. ומה שהניח בצ"ע קשה הא בסימן כ"ב אות ט' כתב דהר"ב בד"מ סובר נגד כל החוטין בעינן ולא סגי נגד דם הכנוס ואולי אין ראיה דאפשר בגוף החוטין יש דם משא"כ כאן דם שבבשר הלב יצא ע"י מליחה ומש"ה הניח בצ"ע: 
@11והמ"י @33כלל כ"ז אות י"ב העלה לדינא דאם אין הלב דבוק בחתיכה צריך ס' נגד כל הלב אף שנמלח דנ"נ ולא מהני שיעתו דממהר לבלוע כיון שהוא בפ"ע והגש"ד דאמר מ"ש בשערים דס' נגד הלב סגי ולא אמרינן דלב נ"נ דשיע מיירי שדבוק בחתיכה שיש ס' נגד דם הלב בזה לא אמרינן דלב בולע קודם משא"כ כשהוא בפ"ע ועוד דשמא פ"א היה חוץ לרוטב עכ"ל מ"ש שמא פ"א חוץ לרוטב כבר כתבנו דמשמע מט"ז סימן צ"ב אות י"ב וגם כאן ובש"ך סימן כ"ב אות ה' דבאיסור דרבנן לא חיישינן שמא היה פ"א חוץ לרוטב דספק דרבנן להקל אלא הטעם שממהר לבלוע ומ"ש כשהוא בפ"ע ממהר לבלוע חילוק זה יש לו מקום ולפ"ז אף שדבוק כל שאין בחתיכה ס' אז בעינן ס' נגד כל החתיכה וכשיש בחתיכה ס' נגד דמו בנמלח יש להקל בה"מ: 
@22ו 
@11ואפילו. @33עש"ך דלהמחבר בדאיכא ס' הלב עצמו נמי שרי כמבואר בב"י ואמאי לא כתב הר"ב וי"א שהלב אסור ומשום דלא הוזכר במחבר בפירוש להיפוך מש"ה לא כ"כ: 
@22(ז) 
@11הלב. @33עש"ך הטעם דמתייבש לא מטעם דנ"נ דשיע מהני שאין ממהר לבלוע והשיג על העט"ז דכתב מטעם דנ"נ והמ"י כלל כ"ז אות י"ב כתב דהלבוש מיירי באין בחתיכה ס' נגד הלב דוודאי נ"נ. ואני אומר דהשגת הש"ך עליו דמה איריא באין בחתיכה ס' אפילו יש בחתיכה ס' ונמלח הלב אפ"ה אסור הלב בה"מ מטעם דנתייבש הדם בתוכו ואין יוצא עוד ואסור בבישול ולא מהני ליה קריעה. ואם נקרע הלב ולא נמלח אז דינו כשאר בשר בה"מ או לצורך ע"ש להתיר אותה חתיכה ומיהו כבוד אורחים ל"ש דמשמעות אורחים בעלי תורה ואין אוכלים לב בהמה ועמ"ש בכללים מהו ה"מ וכבוד אורחים: 
@22ח 
@11ויקלוף.@33 עש"ך בשם הת"ח כלל כ"ז ד"ו דהטעם דנאסר במליחה כ"ק והוכיח דעת הר"ב אפילו בנמלח בעינן ס' נגד כל הלב. הנה הר"ב בת"ח שם ד"ו כתב דכבר נאסר במליחה כ"ק והיינו לדעת יש מחמירין שהביא הר"ב בהג"ה דטוב לחוש לקלוף שאר בשר במליחה ואז יוצאין לרוב דעות במליחה כ"ק וא"כ ה"ה הקליפה שכתב כאן הוא רק לחומרא בעלמא וכ"כ בת"ה בהדיא לא מדינא. ולפ"ז אם לא נמלח כלל הלב עם העוף קיל טפי שאם נתבשל עמו א"צ קליפה דבבישול הרוטב חולק הטעם בשוה ול"ש קליפה ובנמלח תחלה אז צריך קליפה מטעם מליחה. ומ"ש דמוכח דעת הר"ב אפילו נמלח בעינן נגד כל הלב דהא אהמחבר קאי דכתב צריך לשער נגד כל לבו וכתב דיקלוף וע"כ בנמלח דאי לא נמלח א"צ קליפה ש"מ דאף נמלח בעינן נגד כל הלב. והאי נמלח בפנים דאי נמלח התרנגולת בחוץ חלב לא נמלח כלל ופשוט: 
@22ט 
@11לאסור. @33עש"ך דה"ה בנצלה עם הלב דצריך נטילה ויוצאין לרוב דעות דקי"ל צלי כ"נ ולפ"ז ה"ה אין דבוק בעוף כמו במליחה לדעת הש"ך אות י"א: 
@22י 
@11והמנהג. @33עש"ך דכן עיקר ומיהו לכתחלה אין למלוח כיון דבעי קליפה והיינו לשיטתו באות י"א אף באין דבוק צריך קליפה אלא דלא ידענא מאי איריא משום קליפה בלא"ה אין למלוח אפילו בפ"ע ולסמוך אקריעה שלאחר מליחה ונהי דיעבד אמרינן דהוה דם פליטה ולא לכתחלה ועוד שמא ישכח ויבשלנו כך עמ"י שם אות ז': 
@22יא 
@11וטוב.@33 עש"ך דאפילו אין דבוק צריך קליפה במליחה ועמ"י כלל כ"ז אות ו' חולק עליו וכתב דווקא דבוק יע"ש: 
@22יב 
@11ואין. @33עש"ך ובאמת דברי הב"ח תמוהין שהקשה דברי הר"ב אהדדי דלעיל כתב אפילו באיכא ס' הלב אסור ובשר שעמו מותר אפילו באין ס' וכאן כתב שאין חילוק בין לב לבשר ותירץ דלעיל לחומרא בעלמא וכאן אמר לפי דין התלמוד הבין דבמליחה אסור הלב עצמו וז"א דלעיל בבישול מיירי דהלב עצמו אסור ובמליחה סובר הר"ב דהלב מותר כהמחבר קורעו לאחר מליחה וצליה ושרי. ויש ליישב קצת כיון דמתיר שאר בשר היינו שנתייבש והוה דם פליטה מה"ט יש לאסור הלב כמו בבישול ונתייבש וה"ה כאן ומ"מ צ"ע כדאמרן: 
@22יג 
@11ואין. @33עש"ך דכתב הר"ב זה לאפוקי מאו"ה שחילק באם סגור אף במליחה אסור ופתוח אף בבישול שרי דליתא ועמ"ש בט"ז ועמ"י שם: 
@22יד 
@11ואינו.@33 והש"ך בשם רקנט"י דיש לחתוך ע"ש: 
@22טו 
@11אין. @33עש"ך ותרתי קשיא ליה חדא דמאי איריא שאין עוף שלא יהא ס' תיפוק ליה דלא אמרינן חנ"נ לדידיה ומאי האי דקאמר ואפילו דבוק והא המחבר לית ליה איסור דבוק אף לאסור אותה חתיכה לית ליה כמבואר סי' ק"ו דאין סובר כלל דממהר לבלוע או שמא היה פ"א חוץ לרוטב. ע"כ פירש דמילי מילי קאמר דכל עוף יש ס' אפילו הוא לבדו בקדירה והדר אמר אפילו דבוק ואין בו ס' אפ"ה שרי דלית ליה דבוק כלל: 
@22טז 
@11ששים. @33עש"ך אפילו לא נמלח הלב כלל או לב טריפה שבישלו עם תרנגולת כשירה כיוצא מסתמא יש ס' נגד כל הלב ובאווז שהופשט עורה אין ס' נגד הלב כמ"ש מהרש"ל ולא כתב אי דווקא בנמלח דלפי דעתו אין חילוק: 
@22יז 
@11וליכא. @33עש"ך חולק על מהרש"ל באם נדבק הלב בחתיכה ע"י צימוק בבישול לא מיקרי איסור דבוק דמ"מ אין ממהר לבלוע יותר בשביל זה ואפשר אף לטעם שמא היתה פ"א חוץ לרוטב לא חיישינן כל שאינו מחובר בתולדה דהיא גופא חומרא: 
@22יח 
@11וי"א. @33עש"ך הטעם דממהר לבלוע ומיהו בת"ח כלל ל"ח ובמ"י שם אות ד' עוד טעם שמא היתה פ"א חוץ לרוטב ובתשובת הר"ב סי' צ"ה הביא הטעם שמא פ"א חוץ לרוטב וכבר כתבנו דבאיסור דרבנן לא חיישינן אמנם בת"ח כלל כ"ה בדם הכבד דרבנן ומליחה דרבנן אפ"ה משמע הטעם שמא פ"א חוץ לרוטב ועמ"ש בט"ז סי' צ"ב אות י"ב ובק"ה: 
@22יט 
@11ואין. @33עש"ך ובמ"י כלל כ"ז אות ט"ו דה"ק אין לך בהמה שיהא וודאי ס' נגד לבה הא אם יכולה לשער שיש ס' נגד לבה וודאי שרי וכן בחתיכת עוף אם יכולין לשער שיש ס' נגד הלב שרי ועכר"ו בנמלח לב העוף דיש לשער בכזית כדאיתא בכריתות ריש פרק דם שחיטה דאין בדם לב עוף כזית: 
@22כ 
@11אבל נהגו כו'@33 אבל דיעבד מותר אם בשלו בלי קריעה. ש"ך: 
@11כתב @33הפר"ח אות י"א בשם הר"ש הלוי ב' עופות שהיו סגורים ולא ניטלו מהם הכבד ובני מעיים והורה להשליך מה שבתוכם ולצלות העופות והפר"ח כתב דאין הוראה מכוונת אלא העופות מותרים בבישול והלב יקרע והכבד יצלה עכ"ל. אמת נכון הדבר דאין העופות אסורים בבישול ולא הוה נמלחו מצ"א כיון דלא נקרעו הוה כחתיכה עבה והלב יקרע וימלח דלא נמלח כלל ומ"מ הבני מעיים ישליך כיון דאין מחזיקין דם בבני מעיים והא דמולחין עם שאר בשר מבואר בסימן ע"ה דאגב דטרוד למפלט ציר לא בלע משא"כ כאן דהבני מעיים תפילים הם לא טרידי רק בכ"פ אגב ציר דידיה וכבד הזהיר הר"ב אותנו בסימן ע' ס"ו בהג"ה דכל ככ"פ אגב ציר לא שרי אלא בה"מ ובני מעיים לא שייך בהו ה"מ וצורך גדול דאוכליהן לאו בר אינש ומיהו זה להש"ך [יג] אבל להט"ז לפי מה דברירנא שם אין לאסור ומ"מ ראוי להחמיר כדכתיבנא (#): 
@00עג 
@22א 
@11לפיכך. @33כתב הש"ך בשם ת"ח כלל כ"ד ד"א שאם רוצה לאסור הכלי אפ"ה אסור דאינה בולעת לא שרי אלא דיעבד. ומיהו לדידן אין נ"מ דאפילו דיעבד אסור כמ"ש באות ט' וע"ש מסקנת רש"ל: 
@22כ 
@11שיהא. @33עש"ך דבחצי צלייתו אף כבד דמרובה בדמים אפ"ה שרי וכ"ה באו"ה סוף כלל ה' דם הכבד דרבנן שרי בחצי צלייתו. דע דכבד כולה דם כמבואר. ובלבוש ס"א כתב דמש"ה כבדא מותר דעל הארץ תשפכנו דם הנשפך כמים אסרה תורה לא דם הכבד שקרוש ועומד ומ"מ מה שפירש הוה דם האיברים שפירש ואסור. הנה נתן טעם מה שכבד מותר ויראה מדבריו שמה שפי' מן התורה אסור ולקמן אבאר דם הכבד אף מה שפי' לרוב הפוסקים הוה דרבנן. ובחצי צלייתו וודאי אין כל הדם יוצא ממנה דכולה דם ובלבוש ס"א כתב הטעם דנתקשה ולא יצא עוד. וסיים שם שיהא ראוי לאכילה ועמ"ש בסי' ס"ט בט"ז אות נ"ד דאף בשאר בשר ראוי ליזהר כן. כתב הלבוש אפילו כבד מלובנת של אווזא יש בה ריבוי דם ולא מהני מליחה ופשוט הוא: 
@22ג 
@11ואם. @33עש"ך ומשמע דכן הלכה דלכתחלה לבישול אחר צליה לא מהני נקיבת הסכין אלא צריך לקורעה ש"ו ועמ"י ועמ"ש באות ד': 
@22ד 
@11וכן. @33עש"ך דבעי להתוך קצת מבשר הכבד עמו ואז אפילו לכתחלה שרי לבשל אחר צליה ועדיף מנקיבת הסכין דאין שרי לכתחלה: 
@22ה 
@11ידיחנה. @33עש"ך ועמ"י שם אות ט"ז דצריך הדחה ג"פ. אמנם יש להקשות דכאן כתב הר"ב אם רוצה לבשלו אח"כ משמע הא לאכול צלי א"צ הדחה והטעם דבבישול יתאדם התבשיל. ויש מ"ע משא"כ בלא בישול ולקמן סימן ע"ו ס"ב בהג"ה כתב סתם בשר אחר צליה צריך הדחה משום דם הדבוק עליו משמע אף שאין רוצה לבשלו אח"כ וכ"כ בת"ח בהדיא כלל ט' די"ג ועמ"י שם דבאו"ה כלל ה' ד"ט מבואר דאם אינו דוצה לבשלו א"צ הדחה יע"ש וגם באו"ה כלל ט"ז מבואר כן ולדינא לכתחלה יש ליזהר להדיח ג"פ כמ"ש הת"ח כלל ט': 
@22ו 
@11ובדיעבד. @33עש"ך עשה כלומר דלישנא דהמחבר משמע דיעבד מותר ע"י מליחה ואינו דלבדה אף בלא מליחה שרי להמחבר דפולטת ואינה בולעת כסתם מתני' בתרומות וע"י מליחה יתבאר לקמן: 
@22ז 
@11בלא. @33כתב הש"ך ה"ה בלא מליחה כבר נתבאר באות הקודם ומיהו לדידן אף נמלחה ולבדה אסורה אף דיעבד אם לא שהורה המורה כמ"ש באות ט': 
@22ח 
@11וכן. @33כתב הש"ך טעם לזה דא"א בקיאין בין מבושל לשלוק ולא הוה ס"ס דהוה חסרון ידיעה. כתב עוד דאם אכלו בקערה אין לאסור הקערה ועמ"י שם אות ג' תמה ע"ז דעירוי מבשל כ"ק א"כ אמאי אין הקערה אסורה אם לא בנמלח תחלה יש להתיר כיון דר"ת מתיר ע"ש. ואפשר הש"ך מיירי בלא עירוי דבסי' ק"ה אות ו' צידד להחמיר בכ"ש בדבר גוש וכאן מתיר כה"ג: 
@22ט 
@11אפילו. @33עש"ך ואפילו נמלחה לבדה אסורה אם לא שהורה המורה לאחר שנתבשלה להתיר והיינו שקרעו תחלה ש"ו לא מהדרינן עובדא. ומה שתמה על יש"ש דאין הנאסר כו' י"ל דדמי לדגים ועופות שי"א העופות דע"י רוב שמנונית נבלע קצת דם ה"ה כאן ושוב מצאתי בכר"ו אות א' כ"כ ומיהו במים אין שייך דנ"נ ויבלע בכבד דפעם כבד במים אין נבלע בכבד משא"כ שמנונית דאיסורא עם מעט דם הוא נבלע נראה לי (#): 
@22י 
@11ובדיעבד. @33עש"ך תמה על הר"ב בת"ה דכתב דברי הטור שפולטת ואינה בולעת ומשמע דקאי אחליטה וז"א דלא קאי כ"א אלבדה בלא חליטה ותי' דה"ק דהטור כתב שא"א בקיאין בחליטה ודיעבד שרי שפולטת כו' העתיק דברי הטור וקאי אלבדה וכתב הת"ח דלפי מה שהתבאר דלבדה אסורה אף דיעבד מטעם שא"א בקיאין בין שלוק ה"ה בהליטה דאסור דיעבד דא"א בקיאין בחליטה. ומ"מ כאן לא הגיה על המחבר דיעבד אסור. והש"ך הקשה דבסי' ס"ז כתב בפי' דיעבד מותר ודוחק לומר שחזר כאן ממ"ש בת"ה וע"ז תי' ב' תירוצים. א' כבד נפיש דמיה אסור ע"י חליטה אף דיעבד ולעיל בבשר מותר משמע אף לבשלו אח"כ בלא מליחה דחליטה מהני אם בישלו דיעבד הרי קולא וחומרא בכבד דאם חלטו איפשר אף לצלי אסור דא"א בקיאין ושמא פירש ונבלע ואין יוצא ע"י צלייה ולתירוץ הב' בבשר אין שרי אלא ע"י מליחה וכבד לקדירה אסור הא לצלי שרי כמו קודם חליטה וכ"כ המ"י תי' הב': 
@11כתב @33המ"י כלל כ"ד אות כ"ב כבד שנכבש מעל"ע או כשיעור על האש יש לאסור כמ"ש הצ"צ סי' קכ"א ופר"ח וכר"ו מתירין לעת הצורך יע"ש. ומ"ש ע"ש נפלה לציר כתבנו בט"ז מזה ומיהו לאכול הכבד חי נמי יש לאסור דלא שייך פולטת כו': 
@22יא 
@11יקרענו. @33עש"ך ומבואר הוא דאפילו דם שבסמפונות מיחשב לענין זה דם פליטה וכ"ש לגבי כבד דיש לומר דפולטת ואינה בולעת: 
@22יב 
@11ודיעבד.@33 עש"ך בשם התוס' דבשאר בשר שייך ככ"פ ולא בכבד אלא משום מישרק שריק ונ"מ שא"צ לשהות התחתון שנצלה כבד כמו העליון שעדיין לא נצלה ואלו לטעם הלבוש דככ"פ היה צריך לשהות התחתון כמו העליון עס"י ע' *): 
@22יג 
@11ובשפודין. @33עש"ך וכתב הל"ח הביאו האחרונים דבריו דשפודין שמתגלגלין מעצמם אף האידנא שרי דמונחין הם בשוה ואין מתהפכין ואפילו נמלח יש להתיר לכ"ע כה"ג עט"ז: 
@22יד 
@11אפילו. @33עש"ך האריך להוכיח דאפילו נמלחה הכבד אפ"ה שרי תותי בשרא מתו' דבקושייתם הקשו למ"ד דיעבד אסור כבדא עלוי בישרא היאך צולין הפסח אבל למ"ד לכתחלה אסור יש לומר בפסח לא החמירו ותירצו דמיירי דנמלחה הכבד ושרי לר"ת וה"ה לדידן הוה כבישרא על בישרא ושרי לכתחלה אלמא לכתחלה שרי וכ"ת דלדידן כתבו התוס' כן אבל לר"ת לכתחלה אסור כמ"ש הר"ב לקמן סי' ע"ז דבשר שנמלח אסור לצלות לכתחלה עם בשר שלא נמלח ובפסח התירו כמו בקושייתם וא"כ אכתי לדידן דעיקר כר"ת קשיא לזה יש לומר דאם כן אמאי כתבו ובשרא ע"ג כו' שרי לכתחלה כיון דלר"ת ע"כ מוכרחין לומר דבפסח לא החמירו ע"כ משמע אף לר"ת שרי לכתחלה. ולבסוף מסיק אף דלקמן אוסר הר"ב לכתחלה מ"מ כאן איכא כמה דעות דלא כר"ת שרי לכתחלה. ומיהו מתוס' מוכח אף לר"ת שרי לכתחלה ואין סוברים חומרא זו שכתב הר"ב בסי' ע"ז ואם נמלחו הכבד ובשר נמי מתירין לצלותו לכתחלה כיון דר"ת מתיר בנמלחה הכבד ובסי' ע"ז דאין צולין בשר מלוח עם בשר שלא נמלח הוה גופא חומרא מש"ה מתירין כאן לכתחלה כ"כ בנו של הש"ך בנה"כ הביאו המ"י כלל כ"ד יע"ש: 
@11והנה @33דם הכבד שפי' חי אי הוה ד"ת או דרבנן במחלוקת שנויה עפר"ח אות ט"ז בשם התוספות רשב"א ור"ן דהוה דאורייתא מהא דחולין קי"א דם דאורייתא ועיין ל"ה שם פי' דם עיקרו דאורייתא משא"כ שם חלב שחוטה. דרבנן. ועיין או"ה כלל ה' ד"י וכלל ט' רי"א וכלל ט"ז די"ב דם הכבד דרבנן וכ"כ הת"ה כלל כ"ד ד"י וכ"כ הש"ך אות ח"י ושם יבואר וכ"ד רש"ל בתשובה ועי' בשער אפרים סי' נ"ט דמ"מ דם שבסמפונות הוה ד"ת וכן משמע מרא"ש בפכ"ה שם בכבדא עילוי בשרא. ועוד דעיקר כר"ת דאי הורה לא מהדרינן עובדא להתיר ע"י מליחה וע"כ איבעיא קודם מליחה וע"כ דם הכבד דרבנן וכאמור. והפר"ח באות א' צידד לומר דלא כר"ת מש"ה דחה זה מהלכה משא"כ לדידן ואף אי נימא דבעל איבעיא מסופק אי דם הכבד מ"ה ואסור פי' או מדרבנן ולא אסור כ"ז שאין בעיניה מ"מ כיון דבעיין לא נפשטא מידי ספיקא לא נפקא. ולפ"ז כבד שנמצאת במים או במשקה וא"י אם שהה מעל"ע אף בבשר כה"ג יתבאר בסימן ק"ה דאסור דדם היוצא ע"י כבישה הוה ד"ת ול"ד לדם שמלחו דנשתנה מכמות שהיה הוה דרבנן. מ"מ דם הכבד כה"ג הוה ספק דרבנן ולהקל ועוד דהוה ס"ס שמא דם הכבד מ"ה מותר ושמא לא שהה שיעור כבישה ובדרבנן חדא ספיקא מהני כמו שיתבאר בקונטרס הספיקות. וגם הכבד יש להתיר בפשיטות שמא הלכה כפוסקים דאין לאסור כבד בכבוש שאין בולעת ושמא לא שהתה מעל"ע ומיהו נגד דם שבסמפונות צריך ס' ובסי' ק"ה יבואר עוד עמ"ש כאן בפתיחה (#): 
@22טו 
@11לא. @33עש"ך דבמולח שניהם לכתחלה אסור ודיעבד מותר וה"ה הבשר תפל מישתרי במליחה אח"כ ככ"פ ובהודח באחרונה דנסתמין נקבי הפליטה אסור ול"ת כבד קיל משאר בשר דהוה דרבנן או כמ"ש הראב"ן הביאו המ"י כלל כ"ז אות כ' דמליחה אין פועלת בכבד קמ"ל דלא אלא נאסר הבשר. ויש להסתפק היכא דנמלח הכבד ושהה כשיעור ואח"כ מלחו מחדש פ"ש והניחו אצל בשר שנמלח והודח אי אסור דכבד לעולם פולטת דם א"ד דלר"ת לאחר שיעור מליחה הוה כשאר בשר ובהודח דנסתמין הוא פלוגתא יש להקל ולמעשה צ"ע ומיהו אם לא מלחו מחדש כיון דבסי' ס"ט פסק לאחר שיעור מליחה לא מחשב כרותח יש להקל בצירוף דלא נסתמין ואף באין ה"מ דפלוגתא הוא ויש מאחרונים סוברים דאין נסתמין (#) נראה לי: 
@11כתב @33המ"י שם אות כ' דאם לא הודח הכבד בראשונה ונמלח ושהה כשיעור יש להתיר לצלי בצירוף הטעם דאין בולעת ולמעשה הניח בצ"ע יע"ש: 
@22טז 
@11ונהגו. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז אות ז': 
@22יז 
@11אם.@33 עש"ך דבכבד קיל מלב דאלו התם אפילו אין דבוק כתב בסי' ע"ב אות י"א דבעינן קליפה משום דם הלב דהוה בעין משא"כ כבד כשאין דבוק א"צ קליפה: 
@22יח 
@11ונהגו. @33עש"ך והיינו דלעיל ס"א בהג"ה כתב דמדינא יש לכתחלה להדיח אחר הצליה אם רוצה לבשלו מפני מ"ע שלא יתאדם התבשיל ודיעבד שרי וכאן אשמעינן דמנהג הא אפילו בלא בישול נוהגין להדיח וכמ"ש סי' ע"ו בשאר בשר ובזה ל"ק מה שהקשינו בש"ך אות ה' יע"ש: 
@22יט 
@11מיהו. @33עש"ך דקאי אהדחה א' דאי אחרונה הא אפילו כשרוצה לבשלו אין מעכב דיעבד כמ"ש ס"א כ"ש לאכלו צלוי. אמנם מ"ש הטעם דם הכבד דרבנן לא הבינותי דהא שאר בשר נמי מבואר סימן ע"ז ס"ב בהג"ה דמותר ובאו"ה כלל ט"ז כתב דלא גרע משאר בשר ובת"ח כלל כ"ד ד"י דכ"ש משאר בשר דהוה ד"ת כ"ש כבד דרבנן ואם כן הלשון מגומגם דכתב הטעם דם הכבד דרבנן ולדינא בין כבד ושאר בשר נוהגין לכתחלה להדיח קודם: 
@11ודע @33שממ"ש או"ה כלל מ"ז דאם לא הודח בראשונה שרי דלא גרע משאר בשר דאורייתא יש לפשוט הספק של המ"י כלל כ"ד אות כ' דאם לא הודח ונמלח ושהה שיעור מליחה דאסור דהא יליף לה בק"ו משאר בשר משמע דדין שאר בשר יש לה דבלא הודח בראשונה אסור דאל"כ אמאי לא כתב הטעם דפולטת ואינה בולעת דהוה נמי הטעם לנמלח בלא הדחה א' עיין אות ט"ו (#): 
@22כ 
@11וי"א.@33 עש"ך דבצליה אפילו אין דבוק צריך קליפה משא"כ במליחה עמש"ל: 
@22כא 
@11ואינו. @33עש"ך דאם נתבשל א"צ לקלוף אחר הבישול והטעם כיון דלפעמים ליכא ס' נגד הקליפה ושלא יבואו להתיר אף במקום שהקליפה נאסר מדינא ועס"י ע"ב בלב באות י"א דשם י"א דהוה דם בעין ומש"ה לא הוה חומרא בעלמא משא"כ כבד: 
@22כב 
@11ואם. @33עש"ך דהמחבר לית ליה חנ"נ ולא דבוק כמ"ש סימן ק"ו ומש"ה כל מת שבקדירה מצטרף ולדידן בעינן באותו עוף ס' אם אין הכבד שלימה. כתב המ"י כלל כ"ה אות א' דאם חתיכת כבד גדול רק כמו הלב של אותו עוף מסתמא יש ס' יע"ש ולא ידענא הא מנא ליה דבלב בא הקבלה דשיערו חז"ל דיש ס' נגד דם הכנוס והמובלע בבשר משא"כ כבד דכולה דם אימא דליכא ס' ולמעשה צ"ע (#): 
@22כג 
@11מיהו. @33הש"ך האריך ועמ"י כלל כ"ד אות ו' דט"ס הוא מהרי"ו וצ"ל מהרי"ל ואין לזוז מפסק הר"ב דאף בנמלחה מ"מ אסור הכבד ומ"מ מ"ש הש"ך דבנמלחו מיירי דהא דבוקה בעוף אין דאיה די"ל דנמלחה מצ"א והכבד לא נמלחה כלל ובה"מ אלא מסתימת לשונו משמע אף בנמלחה אפ"ה הכבד אסורה ובנכבשה במים ויש ס' במים התיר במ"י שם אף הכבד ואפשר אף לבישול אחר הצליה יע"ש: 
@22כד 
@11ונמצא. @33עש"ך וכתב דל"ת דעת הר"ב כיש"ש הביאו הט"ז ס"ס ע"ב דמילוי ביצים הוה לחומרא כבישול ולא לקולא ואף אין דבוק בעינן ס' מן העוף וגם מדכתב הר"ב ונמצא מורה דלא היה דבוק גם מדאמר בעינן ס' מהעוף אכתי לא שמעינן איסור דבוק לז"א דאינו כן דהר"ב חולק איש"ש ופוסק בין לקולא ולחומרא הוה כבישול ואם אין דבוק גם המילוי מצטרף. והיה נראה לומר דהר"ב קמ"ל דל"ת טעמא דאיסור דבוק שמא פ"א חוץ לרוטב וכאן לא שייך זה דהלב נחבא תוך המילוי קמ"ל הטעם דממהר לבלוע לעוף שהוא דבוק בתולדה ומה שקשה לזה ממ"ש הר"ב בת"ה כלל כ"ו ול"ח במליחה ובתשובה סי' צ"ה דמשמע עיקר הטעם של איסור דבוק שמא היה פ"א חוץ לרוטב אבאר בסי' צ"ב בט"ז אות י"ב באורך. ומ"ש הש"ך שכ"מ מאו"ה ות"ה דלא הזכירו דבעי' ס' בלא המילוי וירצה דהתם מיירי בלא דבוק ולא ידענא דבת"ח כלל כ"ו ד"ב כתב בהדיא בעינן ס' בלא ביצים ואולי ט"ס הוא שם ובאו"ה כלל ט"ז ד"ח כתב בכבד אסור ובלב מותר ויש לפרש בכבד יש במציאות לאסור כשאין בין הכל ס' וצ"ע: 
@22כה 
@11ובעינן. @33עש"ך דהיקל אפילו במילוי ביצים שאין איסור אפילו במילוי והט"ז ס"ס ע"ב כתב למאן דבעי להחמיר במילוי יע"ש ורש"ל חולק עם הט"ז וש"ך בתרתי דלדידיה כל שאין דבוק והמילוי בין עור לבשר אפ"ה בעינן מהעוף לחוד ס' וכל שהמילוי בתוך החלל בביצים אף שיש ס' בעוף אפ"ה בעינן ס' נגד כל המלוי והמילוי נ"נ כי הוא איסור דבוק שהלב נחבא בין הביצים הנקרשים כמבואר פכ"ה סי' נ' ולט"ז וש"ך כל שאין דבוק ואף המילוי בחלל העוף המילוי והעוף מצטרפין ובדבוק צריך בעוף גופא ס' כשאין הכבד שלימה: 
@22כו 
@11ואם. @33עש"ך ועמ"ש בסי' ע"ז. כתב הט"ז סי' ס"ה דמותר לצלות כבד בנייר מוכרך ועמ"ש שם ועמ"ש בסי' ע"ז: 
@00עד 
@22א 
@11דינו. @33עש"ך וז"ל ת"ה כלל ל"א ד"א דלא כהגהות מרדכי דאוסר לבשל טחול עם שאר בשר ואפשר הטעם דלבדו פולט ואין בולע ואנן קיי"ל דמותר אחר המליחה לבשל עם שאר בשר ובלא מליחה אסור כמ"ש התוס' חולין קי"ב וכריתות: 
@22ב 
@11שלא. @33עש"ך ויש להסתפק בדבריו במה שסיים ובמדינות אלו אין נוהגין כן אי קאי אב"י והסכים להר"ב או אהר"ב קאי דנוהגין דבמדינות אלו אין נוהגין כן אלא מבשלין אחר המליחה ובכה"ג בהגהות ב"י אות ג' נסתפק ג"כ בדבריו ובלבוש כתב דאין טעם למנהג הזה שלא לבשלו ומ"מ הדבר ספק ובל"י אות ב' כתב ואנו נוהגין היתר לבשלו ב"י וש"ך וחזי מה עמא דבר: 
@22ג 
@11או. @33עש"ך הראה מקום לסימן ס"ה ס"ד ושם נאמר דבעברו ל' יום אפילו דיעבר אסור בלא ניקור ובפחות מל' יום שרי דיעבד בלי ניקור וכ"ז לקדירה אבל לצלי מותרין אף בל' יום דמופשטין ע"פ האש ומ"מ קשה דלעיל כתב ונוהגין לנקר אף בפחות מל' יום וע"כ לקדירה וכאן כתב דנוהגין שלא לבשלו כלל אף לאחר הניקור אם לא שנחלק בל' יום המנהג כן וקודם ל' יום מסירין הקרום ומבשלין לכתחלה ודו"ק: 
@22ד 
@11ומותר. @33עש"ך דל"ת דמרובה בדמים הן והוה כמו כבדא לז"א דאין בהם רבוי דם אלא הרי הן כשאר בשר: 
@22ה 
@11ובלבד. @33עש"ך ולעיל סי' ס"ד נתבאר דטחול יש בו הלב איסור תורה ויש בו חלב מדרבנן והכוליא יש לו ב' קרומים העליון מ"ה אסור. והתחתון מדרבנן ועסי' ק"ה בש"ך אות כ"ה ועיקר התי' שם דלא קאי במסקנא דקרום מפסיק וה"ה לענין איסור דבוק לא אמרינן דקרום מפסיק שאין ממהר יותר לבלוע ומיהו לטעם שמא פ"א חוץ לרוטב בלא"ה אסור בחלב הכוליא דהוה איסור תורה ועמ"ש בט"ז סימן צ"ב אות י"ב: 
@00עה 
@22א 
@11כגון @33הש"ך הסכים לט"ז דקורקבן יש בו דם דאל"כ סתרי דברי הטור דבסי' נ' (ט"ס מ"ט וצ"ל נ') כתב דאין מדמין בקורקבן דלא הוה בכלל בני מעיים ובסי' ק"י כתב כהר"ר יהודה דקורקבן הוה בכלל בני מעיים אלא דעיקר ראיה מביצה ועוד דבנדרים הוא רשב"ג ובלשון תנאים בכלל בני מעיים ובאמת תימא על הדרישה שהקשה דברי הטור מסימן נ' לק"י דהא בלשון תנאים הוה הכל בכלל בני מעיים ולא בלשון אמוראים כמבואר. ועי' כר"ו שהיקל בקורקבן שספק אי נמלח או לאו ועמ"ש בט"ז דאין להקל ולדבריו הוא הדין ודאי לא נמלח כיון דנתבשל הוה ספק דרבנן מאחר שחושב זה לספק פלוגתא דרבוותא ואין נראה דספק פלוגתא כשהן שקולים לא יחיד נגד רבים: 
@22ב 
@11ובדקין. @33אבל כנתא גופא יש בה דם ש"ך בשם ראשונים ועי' ס"ג בזה: 
@22ג 
@11אא"כ. @33עש"ך ועיין בר"ן שכתב מעט דם יש בהם אלא דאין יוצא או דבטל במיעוטו וכן מורה קצת לשון המחבר אין מחזיקין בהם דם לענין דיעבד: 
@22ד 
@11דמותרים. @33והיינו אי לא אסמיק ובאסמיק בעי מלוחה כשאר בשר עש"ך: 
@22ה 
@11מיהו. @33הש"ך כתב הטעם דא"א שלא ישאר קצת שומן ומש"ה סגי מצ"א כיון דהטעם משום שומן ולטעם הר"ן דמעט דם יש בהן ואין מחזיקין לאסור דיעבד כפירש"י חולין קי"ג היה ראוי לכתחלה למולחן לדקין גופא מב' צדדין. ומ"מ לא הבינותי דבאות ז' כתב דשומן א"צ ליטול מהדקין כיון שאין מוחזק כ"כ בדם א"כ ה"ה לטעם הר"ן א"ש דמעט דם יש בהן מש"ה סגי לכתחלה למולחן מצ"א עמ"ש בט"ז: 
@22ו 
@11ואפילו. @33עש"ך ומיהו למלוח כרס עם שאר בשר מולחין לכתחלה מכ"ש דדקין שכתב הט"ז אות ז' שהמנהג כן אפילו בלא שומן ועכה"ג בהגהות ב"י אות ט' דאף מאן דאוסר בדקין בכרס מותר למולחן עם שאר בשר ויראה לי דהולכין לחומרא בכרס ואם מלחו אותו והודח תוך שיעור מליחה והונח אצל מלוחה אסור אף בה"מ שמא אין בו דם כסברת המחבר ורוב הפוסקים ונסתמין נקבי הפליטה ולא אמרינן ככ"פ וצ"ע (#): 
@22ז 
@11אין. @33עש"ך והעיקר דשומן אין מוחזק כ"כ בדם א"צ לטרוח ליטול השומן מן הכרכשא. אבל שומן בשר לכתחלה וודאי ראוי למלוח מב' צדדין עמ"ש באות ט': 
@22ח 
@11ואם. @33עש"ך דכמח קולות בשומן כיון דאין כ"כ מוחזק בדם אי איכא ס' אותה החתיכה מותרת ומה"ט לא אמרינן איסור דבוק ולא מצריכין ס' נגד כל הכרכשא: 
@22ט 
@11אם. @33עש"ך ובאורח מישור אות ג' הרבה להשיב על הש"ך דמיירי באין ידוע יע"ש והמעיין בת"ח כלל ט"ו די"ב מבואר אפילו ביש שומן אפ"ה יחזור וימלחנו וכל הקולות האלו בה ועיין או"ה כלל ד' ד"י: 
@11דע @33דשומן יש בו ב' קולות. א' דאף לא נמלח אלא מצ"א אף באין ה"מ ואף לאחר כמה ימים והודח יש היתר ואם נתבשל כך נמי יש היתר באין ה"מ דאין מוחזק כ"כ בדם. הב' דאף דקין שעמו ונמלחו יחד לא אמרינן דבולעין ממנו כיון שאין מוחזק כ"כ בדם ומיהו יש לעיין דאפשר בשאר בשר לא דבולע ושאני דקין דאיכא טעמא נמי דקשי קרמייהו וחלקים הם כמ"ש הש"ך ועיין ברא"ש פכ"ה ושייך בהו שריק. ואם נתבשל שומן בלא הדחה אחרונה עס"י ס"ט בכה"ג דיש ס' בשומן גופא וצ"ע לדינא ובנתבשל בלי מליחה כשיש ס' אף אותה חתיכה מותרת ועס"י ס"ט עוד מדיני שומן אווז בלא הדחה ושהה ג"י: 
@22י 
@11יחזור. @33עש"ך וכוונתו בת"ח כלל ט"ו די"ב יחזור וידיחנו וימליחנו ובסימנים כתוב יחזור וימלחנו בחוץ והדחה שנית א"י למה ואולי לרכך כשנתייבש: 
@22יא 
@11ומותרת. @33עש"ך ואפילו הודח ולאחר כמה ימים אפ"ה מותרת במליחה מצד השני ועב"ח: 
@22יב 
@11ומותר. @33הש"ך הביא דברי יש"ש דאפילו דיעבד אסור כל שנגמר החלמון והעולם אין נזהרין ויש לגעור בהם ועמ"ש בט"ז: 
@22יג 
@11מותר.@33 עש"ך דכפי הנראה השווה הרשב"א לשאר פוסקים דהכל הטעם דטרוד לפלוט ציר לא בלע וי"ל דתפילים נמי דמישרק וככ"פ בציר דבר מועט: 
@11שמעתי @33אומרים שרב אחד הורה בחלחולת שנהפך לעבר המאכל ומלאו בקמח ושאר דברים בלי מליחה ומלגו במים רותחין ע"י עירוי והתיר הרב המורה באומרו שעירוי כ"ק מבשל ואין מחזיקין דם בבני מעיים והם כ"ק וימלח מצד השומן וטב הורה דאפילו לפי מה דפסק הט"ז בסי' ק"ה אות ד' דכ"ש אוסר כולו באין ה"מ אם כן כ"ש עירוי באין ה"מ אפ"ה כ"ש רק מפליט ומבליע והא קיי"ל בסי' ס"ה סי"א בהג"ה דכ"ש מותר למלוג לצורך אורחים אפילו לכתחלה כיון דאין מבשל. ומיהו עדיין חסר תנאי א' כפי מה שסיפרו לי שהורה למלוח צד הב' בלי נטילת השומן מעל הכרכשא ובזה לא יפה הורה דטעם דמותר דשריק או טרוד לפלוט ציר ובמבושל ל"ש הני טעמים וע"כ צריך ליטול השומן מעל הכרכשא כיון שהכרכשא נתבשלה ע"י עירוי וכדאמרן ואולי השומע טעה וכמ"ש (#): 
@00עו 
@22א 
@11הצלי. @33עש"ך דעת המחבר דא"צ הדחה א' מדלא הזכיר כאן ובב"י הביא דברי הרא"ש וז"ל הרא"ש פ"ק דחולין עלה דמתני' השוחט בשבת וי"ה דצלי א"צ הדחה ומיהו צריך שפשוף היטב משום חלב שאין להם סכין מיוחד הביאו הב"י והיה נראה דה"ק דא"צ הדחה למליחה שריה חצי שעה לרכך אבל שפשוף בעינן יותר ממה דבעינן רחיצה להעביר הדם שע"פ משום חלב הנדבק בו כי אין להם סכין מיוחד וכמ"ש הר"ן עלה דהטבח צריך ג' סכינים וא"כ אדרבה לכאורה דבעי הדחה עכ"פ להעביר לכלוך דם אלא דהם מפרשים דא"צ הדחה כלל ואף להעביר הלכלוך דם שהאש שורפו ומעבירו וה"ק שא"צ הדחה ומיהו מ"מ צריך שפשוף היטב מטעם אחר דאין להם סכין מיוחד ונ"מ היכא דיש להם סכין מיוחד א"צ הדחה כלל לדם שעליו. ומ"ש הש"ך שכן הוא לשון הטור. בטור כתוב שהאור שואב הדם והמחבר הוסיף מלת "שבו "מעצמו ומשמע דם "שבו הבלוע לא מה שע"פ ומ"מ מדלא הזכיר המחבר הדחה ש"מ דסובר דא"צ וכ"כ הפר"ח בדעת המחבר ולדינא יתבאר באות ט': 
@22ב 
@11לפי. @33עש"ך תמה על הדרישה דברא"ש מבואר להדיא דלא חשיב פי' מה שהולך מצד זה לצד זה אלמא אף שנשאר בתוכו שרי דרא"ש לשיטתיה בתשובה כלל ב' סי' י"ז מולח בכשא"מ מה שפי' ממקום למקום לאו כלום והרשב"א בתשובה תס"ו כ' לרא"ש שמגמרא דשובר מפרקת דקאי בתיקו אלמא פי' ממקום למקום ספיקא הוה ולרא"ש צ"ל דשאני שובר דמחיים כמ"ש הש"ך ואומצא דאסמיק שיש הרבה דם במקום א' הוה כבעין ועיין כה"ג סי' ס"ז אות ב'. ומ"ש הש"ך דברי הלבוש מגומגמים הם הנה הלבוש ס"א כתב כפרישה דמה שפירש האש שואבו ומה שלא פי' מותר בזה אין קושיא עליו דלבוש סברא דנפשיה קאמר לא לפרש דברי הרא"ש ומ"מ הקשה עליו מנא ליה לחדש זאת. וכפי מה שיתבאר אות י"ג דבשר שלא נצלה כ"צ אסור לאכול חי לדידן דפי' ממקום למקום כמולח בכשא"מ דאסור אפילו חי וחתיכה שנתבשלה בדמה אפילו יש ס' אותה חתיכה אסורה כמבואר סי' ס"ט בש"ך אות מ"ו. ועל הפרישה באמת יש לתמוה דמרא"ש מבואר דאפילו נשאר בתוכה שרי לדידיה. ולהליץ בעד הפרישה יש ליישב קצת דמ"ש הרא"ש ולא חשיב פי' מה שהולך מצד זה לצד זה ה"ק דהנה בפתיחה חקרנו איך מולחין מיד שפירש ממקום למקום נ"נ למ"ד כן בשאר איסורים וכ"ת אין הנאסר יותר מהאוסר כיון שלא נשאר מאומה אח"כ אף בב"ח שרי עס"י ק"ה היינו אומרים דודאי מליחה אין פועלת שיצא כל הדם לחוץ ונשאר מעט בתוכה שהרי הר"מ ז"ל מצריך חליטה ואף דלא קי"ל כן היינו שאותו המעט בטל הוא או דאין בו כח לצאת ולא הוה מבטל כיון דאין כוונתינו לכך ומ"מ מליחה בעינן כל מה דאפשר ועוד דבדליכא ס' אסור. וא"כ קשיא דאפשר לסוחטו אסור כיון דנשאר מעט דם בתוכו. וע"כ דבמליחה אין אומרים חנ"נ דמשום לתא דבב"ח ל"ש למיגזר כמ"ש הר"ן בספכ"ה ואף דאנן מחמירים במליחה מ"מ בעיקר מליחה לא החמירו חז"ל בדם שבישלו וא"כ בצליה דהוה ד"ת בב"ח כמ"ש הר"ן בספכ"ה דצלי בכלל בישול כמו ויבשלו את הפסח ועפר"ח סימן פ"ז קשיא דליבעי מליחה תחלה דמה שפירש ממקום למקום נ"נ ואף שיוצא אח"כ מעט נשאר וצ"ל דמה שפי' האור שואבו לגמרי ולא נ"נ דדמיא לכלי מתכות שאפשר להפריד בהגעלה ה"ה כאן ואף דרא"ש סובר אין חנ"נ בשאר איסורין מ"מ הא בפ"ק דחולין כ"כ לר"ת ואיהו סובר חנ"נ בשאר איסורין עס"י צ"ב ושפיר כתב ולא חשיב כפירוש מה שהולך מצד זה לצד זה דליהוי נ"נ ומ"מ דברי הרא"ש מורין כפשוטן ונ"מ לדידן וודאי אסור בלא נצלה כ"צ כמ"ש באות י"ג דלא כפר"ח שם (#) עמ"ש בפתיחה: 
@22ג 
@11אבל. @33עש"ך הביא דברי ת"ח וככ"פ אגב כו'. דבצליה אף דלית לה דש"ע ולא ציר אפ"ה אמרינן ביה ככ"פ כל שהפליטה ובליעה באין כא' כמו שיתבאר בסימן ע"ז. ומ"ש הטור על האש אפשר רבותא קאמר דל"ת דטרוד ולא בלע וכ"ש אם נפל תחלה לצונן וטרם שיתחמם ויפלוט דידיה יבליע דם בעין והכלל דבדם בעין אפילו בצליה לא אמרי' טדוד ולא ככ"פ כמבואר: 
@22ד 
@11אפילו. @33כתב הש"ך דבשהוא אצל האש ל"ש דין תתאה מקרר ליה שאש מחממו וכ"ה בת"ח כלל כ"ג ד"ז בשם הר"ן ויבואר בסי' צ"ב: 
@22ה 
@11ואוסר. @33עש"ך זה להמחבר דסובר דם כחוש אין אוסר כ"א כ"נ בצליה ובמליחה כ"ק משא"כ לדידן דאין מחלקין בין כחוש לשמן בס' ומ"מ קליפה נמי בעי ונטילה בצליה וסמך על מה שביאר בק"ה: 
@22ו 
@11ולאכלו. @33עש"ך דהמחבר איירי מהדחה אחרונה ומיהו הדחה א' כפי הנראה אף במעלהו ומולחו על האש אפ"ה למאן דאוסר בלא שהה כי אין שיעור לדבר אפילו כה"ג אוסר ול"ד למלח שאין מפליט מבשר ומבליע תוך המלח כיון שהוא על האש משא"כ דם שעליו מיד מבליע קודם חימום האש ועיין אות ט' וט"ז אות ב': 
@22ז 
@11לפיכך. @33עש"ך דאם לא הודח קודם צלי מדיחו אחר כך ואף שהה שיעור מליחה אין נאסר הבשר דאש אין מניח לבלוע הדם שבמלח לבשר. וצריך הדחה ג"פ בין שהה במלחו או לאו ועמ"ש אות ט"ו בזה: 
@22ח 
@11וי"א.@33 עש"ך עשה כלומר דקשיא ליה דהר"ב הוה ליה להגיה אס"א דלא זכר המחבר הדחה א' ע"ז היה להגיה משא"כ בס"ב דמולחו גם המחבר מודה דצריך הדחה תחלה וכפי הנראה אף במעלהו מיד ועיין אות ט' לזה כתב דהר"ב נמי ה"ק די"א דכל צלי אף לא מלח כלל וזה דעת הרמב"ן דהוה דם בעין וי"א דבעי נמי מליחה והוא דעת רש"י ופשיטא דבעי הדחה תחלה וכאמור: 
@22ט 
@11ומיהו. @33עש"ך ותוכן כוונתו כך הוא דאף לדידן דם שע"פ הבשר ובעין אחת היא מ"מ חלוקין הם לענין כמה דינים. א' דם בעין ממש לא מהני ה"מ ובדם שע"פ בה"מ מתירין אם נפל כו' עס"י ס"ט ס"ב. הב' דם בעין שנפל על צלי אצל האש אסור ובשר שלא הודח הדחה א' עכ"פ דיעבד שרי לדידן דנורא מישב שייב. הג' דם בעין שנפל על בשר מלוח תוך שיעור מליחה אפילו לא שהה רק משהו אסור לצלי ודם שע"פ אם לא שהה שיעור מליחה עכ"פ לצלי מותר כמ"ש הר"ב כאן. וזהו שכתב הש"ך ומיהו דם בעין ממש ר"ל דחילוק יש דם בעין ממש אפילו לא שהה במלחו אסור לצלי וכ"מ מהר"ב ס"ס ע' שכתב דם בעין תוך שיעור מליחה אסור וכתב אחר כך ומה שבתוך הציר נאסר מיד משמע דקאי נמי אדם בעין דנאסר מיד דאל"כ הוה לכתוב דם בעין בתר הך דמה שבתוך הציר ועוד מדלא חילק משמע אף לא שהה אסור לצלי. ועיין עוד שם בסימן ע' דם בעין לאחר שיעור מליחה באין ה"מ אסור הכל ול"ד לס"ס ס"ט דאוסר כ"ק דהיינו בדם ומלח שעליו די"א דמועט הוא ומוהל הוא אין טבע המלח להפליט מה שבתוך המלח משא"כ דם בעין אחר הוה כמו בכלי חולבת מלוכלך דאוסר הכל ועש"ך שם אות מ"ד ועמ"ש בצ"א בס"ד: 
@11כתב @33עוד הש"ך דמ"ש הר"ב מיהו אם לא הדיחו ולא מלחו או מלחו בלא הדחה א' ונצלה מותר לאו למימרא דאי לא נצלה אסור לצלות ואין לו תקנה אפילו לא שהה במולחו שיעור מליחה דבת"ח כלל ה' ד"ב מבואר דשרי והיינו מדכתב הר"ב על או"ה דבזה אין ראיה לאסור לצלי ומ"ש בכלל ט' ד"ג דמשמע דאפילו לא שהה שיעור מליחה אסור לצלי תי' בנה"ך כאן דבכלל ט' כתב שדעתו לאסור ומ"מ ביטל דעתו מפני דעת או"ה יע"ש ועוד דאם כן הוה דיעבד. ולא רצה הש"ך לפרש דמלת ונצלה קאי אלא הדיחו תחלה דמיותר הוא ע"כ תי' דקאי אריש הג"ה דנוהגין להדיח ולמלוח ואם לא עשה כן ונצלה. עוד תי' דלכתחלה צריך הדחה אחר המליחה אף שלא שהה שיעור מליחה כמ"ש הט"ז באות ג' והר"ב דבר גדול השמיענו דלכתחלה יש להדיחו קודם צליה אף שלא שהה כל שלא מלחו על השפוד ובנו בנה"כ כתב דלכתחלה יש תקנה ע"י שידיחנו תחלה וימלחנו על האש וכבר הושג במ"י כלל ד' אות י"ד דהש"ך נמי ה"ק וכדכתיבנא. וכתב עוד שמ"ש הש"ך ואם שהה שיעור מליחה אסור אפילו הדיח קודם הצליה אסור כמבואר סימן ס"ט דאפילו לצלי והיינו באין ה"מ. וכתב עוד דמ"ש המחבר ואם שהה במלחו המלח בולע ונאסר המלח ומדיחו קודם צליה ושרי מיירי בהודח בראשונה וכמ"ש באות ו' דמ"ש המחבר רצה למלוח ולאכול בלי הדחה היינו אחרונה אבל ראשונה וודאי לכתחלה צריך הדחה כיון שמולחו ואף דהמחבר סובר בסימן ס"ט דמלח בלא הרחה תחלה מותר חדא אמאי לא הביא כאן דעת האוסרין דמשמע אף שהה שיעור מליחה שרי ועוד דאמאי לא הגיה הר"ב עליו דבשהה ממש שיעור מליחה אסור אפילו לצלי ומיהו המחבר בין שהה ממש או שהה קצת צריך הדחה אחרונה ושרי לצלי. ועפ"י הגהה זו השיג על הלבוש ס"א שכתב בקיצור והשמיט הא דאם שהה שיעור מליחה אסור לצלי ובלא שהה שיעור מליחה מותר לצלי והשמיט הני תרתי דינים וכתב דאם לא הדיחו ולא מלחו או מלחו בלא הדחה וצלאו מותר וא"צ הדחה אחרונה במעלהו מיד ואם שהה קצת צריך הדחה אחרונה ממלח הנאסר הבין דמ"ש הר"ב ואם שהה כ"כ אסור היינו המלח וצריך הדחה אחרונה וניתר ומ"ש הר"ב ואם שהה שיעור מליחה הוא לאו דווקא דאפילו שהה קצת בעי הדחה ממלח וליתא דהר"ב מיירי בשהה שיעור ממש אסור לצלי גם מ"ש הלבוש דא"צ צלי הדחה אחרונה כבר כתב הר"ב לקמן והשיג על הלבוש בתרתי. ודע עוד דהלבוש כתב בד"א בצולה מיד אבל בשהה במלחו בלע המלח ונאסר ואם לא הדיחו ובשלו מותר משמע דאפילו שהה במלחו וכבר כתבנו שזה צ"ע דבעי ס' נגד המלח ומ"ש הר"ב לקמן בהג"ה אפילו בשלו כך מותר הוא בלא שהה במלחו דאם לא הדיח אחר הצליה דמותר בבישלו משא"כ כה"ג ועמ"ש בט"ז מזה: 
@11ונוראות @33נפלאתי על הב"ח פ"ק דחולין אות ס"ח וז"ל כתב הב"י ומוכח במרדכי וסמ"ג בפשיטות דבדיעבד שרי אפילו שהה שיעור מליחה ולא הודח אח"כ ועיין ברבינו פכ"ה ובסעיף קפ"ו אבל רמ"א בשם או"ה כתב דשהה שיעור מליחה אסור ובת"ח כלל ט' ד"ג כתב דאין שיעור לדבר והראה לכלל ה' ושם בעצמו לא כ"כ עכ"ל ולא זכיתי להבין דברי קדשו וכי מה ענין בדיעבד מותר שכתב הב"י דמיירי מהדחה אחרונה שקודם צליה דאפילו שהה במלחו ולא הודח קודם צליה דשרי דיעבד דנורא מישב שייב ולא מיירי כלל מהדחה א' דודאי הרשב"א שכתב רצה למלוח ולאכלו בלא הדחה היינו אחרונה אבל ראשונה כיון דמולח ודאי לכתחלה צריך הדחה ראשונה וכמ"ש הש"ך אות ו' ורמ"א איירי בהדחה ראשונה דשהה שיעור מליחה נאסר הבשר מטעם דם שעליו ואם נאמר שהבין דהר"ב והמחבר חדא קאמרי כמ"ש הלבוש איך כתב דהר"ב בשהה שיעור מליחה ואפילו שהה קצת צריך הדחה אחרונה קודם הצליה כמ"ש הט"ז אות ד' ועוד דבת"ח כלל ה' וט' מדבר בהדחה ראשונה. גם בפכ"ה אות קפ"ו שכ' שם דיש פוסקים סבירא להו דא"צ הדחה אחרונה לצלי בלשון רבים לא ידענא מי הם אותן הפוסקים דהמעיין בב"י כאן כולהו סבירא להו דבמלח ושהה קצת במלחו דצריך הדחה אחרונה קודם צליה והרשב"א ומרדכי בדיעבר מתירין אם לא הודח קודם צליה לא לכתחלה זולת סה"ת הביאו הב"י ות"ח סימן קס"ט דאין מניחין כלי לקבל שומן עד שידיחנו יפה לאחר המליחה אלמא כשאין מניחין כלי א"צ אף לכתחלה הדחה לס"ה אף שהה שיעור מליחה שהאש שורפו דלא כרשב"א ומ"מ הרי ס"ה גופא כתב שאין מניחין כלי עכ"פ עד שידיחנו תחלה והרא"ש מיידי לקבל ואפ"ה לא הזכיר הדחה אחרונה בשהה ונמלח דלא כמאן. סוף דבר דברי הל"ח בכאן נעלמו ממני כוונתם. ובש"ע השמיט המחבר דעת ס"ה דודאי שהה קצת צריך הדחה קודם צליה ודיעבד אף בשהה שיעור מליחה ונצלה מותר ואי בישלו כך כבר כתבנו מה שיש לעיין בזה (#): 
@22י 
@11ואין. @33עש"ך עשה כלומר והוסיף מלת בשר לא שאין חילוק בין אווז לעופות דחדא הוא אלא בין בשר לאווז ועופות החלולים אאווזות נמי קאי וקמ"ל אף דצלי שלא נצלה כ"צ אסור כמ"ש באות י"ג מ"מ ה"א בחלולים אסור אף שנצלה כ"צ דלא שייך ביה שריק קמ"ל דככ"פ אמרינן ואפילו נצלה צ"א לגמרי שרי: 
@22יא 
@11ובלבד. @33עש"ך דלצדדין קתני ותי' קושי' הט"ז אות ז' וקושית הל"ח פ"ק דחולין אות ס"ח דהר"ב לקמן כתב בע"ז בשר מולייתא דינו כצלי: 
@22יב 
@11בלא. @33עש"ך ובל"ח פ"ק דחולין אות ס"ח כתב דאישתמיט להו דברי הרא"ש פכ"ה סימן מ"ו דמותר להפוך השפוד בין בנמלח או לא נמלח ובמ"י כלל ט' אות ו' כתב דרא"ש מיירי שהופך באקראי אבל לגלגל תמיד אסור לכתחלה ויפה כתב וכן נוהגין העולם שאין נזהרים באקראי ומהפכין שיהא נצלה יפה: 
@22יג 
@11רק. @33עש"ך דלדידן דפי' ממקום למקום אסור ומה"ט מולח בכשא"מ או חתיכה שנתבשלה בדמה דאסורה ביש ס' דפי' ממקום למקום דלא כרא"ש עיין אות א' אם כן ה"ה לא נצלה כ"צ דאסור לאכלו דפי' ממקום למקום אלא דל"ת כסברת הפרישה דמה שפי' יוצא הוא לחוץ כמ"ש הש"ך באות א' לזה הזכיד מאו"ה דאסור וה"ה במליחה בלא שהה שיעור מליחה דאסור לאכול חי מה"ט דפי' ממקום למקום וכדאמרן ועפר"ח אות י"ד דפירש ארוצה לבשלו לא אצלי דלא כאו"ה וש"ך וכמ"ש הרא"ש ולא הבינותי דרא"ש לשיטתיה אמת כן הוא אבל הר"ב דאוסר בכ"מ פי' ממקום למקום ה"ה כאן. ודע להב"ח דבחצי צלייתו נשאר דם מועט בתוכו ומה"ט אוסר ליתן כלי תחתיו בחצי צלייתו עש"ך אות כ"ה ובט"ז אות י"א ובבישול מתבטל הוא אם כן לכאורה לדידיה בחצי צלייתו אין לאכלו כך אלא דאין הלכה כב"ח ובחצי צליה זב כל הדם ועוד דהב"ח מודה דעכ"פ בחצי צלייתו כיון דמותר לבשלו ה"ה דמותר לאוכלו צלוי: 
@22יד 
@11דהיינו. @33עש"ך דזב כל הדם ולא נשאר מאומה וכ"כ הב"ח בסימן ס"ט ומיהו בסימן זה כתב דנשאר מעט ובטל הוא במיעוטו עיין אות כ"ה ועיין יש"ש בכ"ה סימן ע"ב דהביא ראיה מבה"ג דכתב שיעור מליחה כשיעור צליה ומסתמא שיעור צליה הראויה ולפ"ז לדידן לאו דוקא הוא אלא שיעור חצי צלייתו דאז זב כל הדם וכל זה לפי שיטתו לעיל אות י"ב דלא נצלה כ"צ אף לאכול כך צלוי אסור. וראיתי להמ"י כלל ט' אות י"ב כתב על הש"ך דלמ"ש התוס' והרא"ש דם שפי' ממקום למקום שרי ה"ה לא נצלה כ"צ וכ"מ מהגהות מרדכי שהביא הר"ב. לא ידענא דמה ענין תוס' ורא"ש דאנן קי"ל מולח בכשא"מ וחתיכה שנתבשלה בדמה אסור ה"ה כאן וראיה שהביא מהגהות מרדכי הוא שכתב דאם רוצה לעשות ציב"א (היינו שמטגנין אחר הצליה) צריך למלוח דלפעמים אין צולין אלא מעט משמע הא לאכול כך שרי ואין ראיה דודאי כל שלא נצלה חצי צלייתו לאו ראויה לאכילה לרוב ב"א ואה"נ דאם רוצה לאכול כך דאסור ואורחא דמלתא נקיט שדרך לעשות ציב"א בלא נצלה אלא מעט. שוב ראיתי שהראה מקום לכלל י"א אות ט"ז ושם הביא הגהות ש"ד שער ט' דמולח בכשא"מ עבר אתקנת חכמים ומש"ה אסור לאכול חי משא"כ צלי שלא נצלה כ"צ יע"ש ולפ"ז ה"ה בשר שנתבשל בלי מליחה אף שוגג מ"מ עבר מיקרי וא"י דה"ה לא נצלה כ"צ ימתין עד שיהא צלוי כ"צ ובתשובת הרשב"א תס"ז מבואר דכל שפירש ממקום למקום דאסור ועיין בש"ד שאר ה' סי"ט ובמבוא שערים אות ס' ומ"מ פשטן של דברים הם כש"ך ואו"ה דאסור: 
@11קשיא @33לי דבת"ה כלל ט"ו כתב שיעור מליחה כצליה ובפ' תמיד נשחט מבואר דלגוף שלם די בשעה שלימה עב"י סימן ס"ט ואם כן מסתמא נצלה הפסח לגמרי כשיעור שעה ונהי דלאו נא מיקרי באפשר בחצי צלייתו מ"מ מסתמא לגמרי היו צולין וכיון שכן בחצי שעה נצלה כחצי צלייתו ואמאי כתב הר"ב בסימן ס"ט שיעור מליחה כשיעור שעה לכתחלה והא ודאי בחצי שעה די כמו בחצי צליה דזב כל הדם ומותר לבשלו אח"כ ה"ה בשיעור מליחה די בחצי שעה וי"ל: 
@22טו 
@11דכל. @33עש"ך ומדבריו משמע בנמלח ושהה קיל יותר דקליש כולי האי ואפ"ה בעינן ג"פ ובאו"ש מהרש"ל סימן ט' וז"ל מה שהחמיר בעל אגודה להדיח ג"פ ואפילו לא שהה במלחו ל"נ ועוד נראה אפילו שהה במלחו ולא הודח קודם הצליה די אח"כ בהדחה א' דנורא שורף הרי יש סברא להיפך. ועמ"י כלל ט' אות ט"ו על מ"ש הש"ך דבעינן ג"פ אפילו שהה שיעור מליחה כתב דבדין י"א כתב הר"ב בדיעבד שרי בשהה אם כן אין להחמיר כ"כ לא ידענא מהו דהתם קאמר דיעבד אם שהה במלחו ואח"כ נצלה אין לאסור הבשר דנורא מישב שייב והרי כתב דידיחנו אחר הצליה ומה ענין זה לזה והרי אדרבה יש סברא להיפך וכדכתיבנא. ועס"י ס"ט במ"ש המחבר והרב ישטפנו וינפץ וב"פ הדחה וא"כ מהראוי היה לצלי בלא מליחה די ב"פ וע"ש בש"ך. וכבר כתבנו בט"ז שהה במלחו שיעור מליחה ולא הודח באחרונה ונצלה ונתבשל ואין בקדירה כמו בהחתיכה צ"ע. ומ"ש דמ"א ואפי' נמלח קודם צלייתו לא קאי אמ"ש לעיל דלהתיר בבישול אלא בפ"ע הוא. ובקצת דפוסי ש"ע כתב ואם נמלחה כו' וכן הוא בת"ח דלא כרי"ו שאוסר דיעבד והיינו אם לא הודח קודם צלייה אבל אם לא הודח אחר צליה ונתבשל צ"ע כמ"ש: 
@11ואם @33נמלח בשר בלא הדחה א' ולא שהה דמותר לצלי מותר אח"כ לבשלו אחר הצליה כיון דצלי מוציא הדם שבלע מה שע"פ ודאי מותר לבשל אח"כ וכ"ש כבד כה"ג ועס"י ע"ג בדיני כבד מ"ש שם: 
@22טז 
@11לא נקב הוורידין בשעת שחיטה @33עיין בסי' כ"ב בדיני וורידין לעוף ובהמה ושם כתבנו: 
@22יז 
@11רצה. @33עש"ך ודם שבוורידין לאו דוקא אלא הטעם כל שלא ניקב הוורידין בשעה שהדם חם נבלע הדם ובכל החוטין שבשדרה כמ"ש הרשב"א והוה הדם כנוס בחוטין ההם ומש"ה אם ניקר הבשר מכל החוטין שרי יע"ש: 
@22יח 
@11או צלי. @33עש"ך דלאו דוקא צלי ה"ה לבשלו בקדירה ע"י מליחה שרי להך דעה כיון דאין הטעם אלא משום דם שבחוטין שבכל הגוף כיון שניקר ההוטין דם שבבשר יוצא הוא ע"י מליחה וא"צ חתיכת אבר אבר ועס"י כ"ב: 
@22יט 
@11ויש. @33עש"ך הטעם דכל שלא חתך הוורידין בשעה שהדם חם הדם נבלע בבשר הגוף ואין יוצא ע"י מליחה אלא צריך חתיכת אבר אבר וכן לצלי בעינן א"א ולכאורה לאכלו חי שרי דבצליה הדם פי' ממקום למקום משא"כ בחי ועיין אות י"ג ומיהו המעיין שם יראה דאף חי אסור דפי' ממקום למקום ואין יוצא ע"י מליחה כ"א בחתיכת אבר אבר וזה שעשה כלומר ועס"י כ"ב: 
@22כ 
@11אלא. @33עש"ך וכבר כתבנו דבגירסת הט"ז וש"ך לא היה כתוב בש"ע לאחר חתיכת ב' הסימנים או רוב עיין ל"ח. דלא כרבינו משולם עס"י כ"ב: 
@22כא 
@11ויש מי שאוסר השפוד @33דלא אמרינן ככ"פ בשפוד דאין לו פליטה מגופו ואף דבצלי כל שהבליעה ופליטה באין כאחד אף שאין לו פליטה מגופו אפ"ה אמרינן ככ"פ עס"י ע"ז מ"מ הבשר מונח על השפוד ואין האש שולט שם מש"ה יש אוסרין וי"ל בע"א: 
@22כב 
@11לאחר. @33עש"ך ומה שהשיג על הלבוש אף דאפשר דזב ציר קאמר וטרוד או ככ"פ שייך נמי בציר ועס"י ע"ז דאף בשר שפלט כל צירו והודח דיעבד שרי ולהמחבר אפשר לכתחלה נמי בצליה כל שהבליעה ופליטה כא' ולקמן סי' ע"ז אבאר זה: 
@22כג 
@11ואנו. @33עש"ך והיינו דלכתחלה נזהרין שלא להשהות הבשר לאחר שהוסר מאש וגם שלא לחתוך בסכין צלי שלא נצלה כ"צ לאסור השפוד לצלות עליו בשר אחר שלא נמלח אא"כ מלבן ודיעבד שרי אף אם תחב השפוד לתבשיל רותח דלגבי שפוד אמרינן נמי ככ"פ ועמ"ש בסימן ע"ז בזה. וכתב הש"ך בשם רש"ל דדין סכין כתב בסי' ס"ט אות פ"ז ושם נאמר דמליחה וצליה שוין להגעיל הסכין ודעת היש"ש בשפוד להתיר דיעבד כהר"ב וזה דלא כמ"ש הט"ז אות יו"ד ועיינתי באו"ש סי' י"ז ולא מצאתיו וביש"ש פכ"ה סי' נ"ז מפורש כדברי ט"ז דהשפוד נאסר וצריך ליבון ואם צלו בשר אחר שלא נמלח נאסר הבשר דלא אמרינן כה"ג ככ"פ שנאסר מיד מחמת קצת חימום וצ"ל דהבשר שמונח שם על השפוד לא שייך ככ"פ משא"כ בשפוד כשר שצולין על האש דהבליעה והפליטה כאחת שרי. והמ"י כלל ה"י אות ג' כ' דעת מהרש"ל כהר"ב להתיר בדיעבד השפוד ולא מצאתיו ואדרבה ההיפוך מבואר. שוב ראיתי לכה"ג בהגהות הב"י אות ל"ו כתב דיש"ש כתב כט"ז אמנם כן ראיתי דיש"ש כתב שם דאין כח בידו לאסור הבשר שצלו עליו יע"ש ומ"מ אם נגע בתבשיל יש לאסור דלגבי בשר אחר אמרינן ביה ככ"פ ומ"מ השפוד מאיסור בלוע ובאין ה"מ יש לאסור התבשיל וכמ"ש הט"ז אות יו"ד וכן ראוי לנהוג כן (#): 
@11ודע @33לענין הכשר השפוד צריך ליבון עמ"י כלל ה"י אות א' תמה על הר"ב בסימנים דדי בהגעלה וכ"ה בש"ר שער ט' דצריך ליבון ואם עץ אין תקנה ומהרש"ל באו"ש כתב לצלי סגי לסכין בהגעלה וא"י למה ועיין לבוש א"ח תק"ט ס"ז שפוד מלבן וא"צ ליבון גדול ומשמע שיהא קש נשרף די דדם מדרבנן וא"י למה כיון דאיסורא בלע כמ"ש בט"ז. ויש לחקור חקירה אחת וגדולה היא אלי הא דתשמישו ע"י אור דבעי ליבון מהו אם דוקא בלא משקה והא דם משקה הוא ואם רוצה לומר כל שהמשקה בפנים כמעשה קדירה די בהגעלה ואם הכלי ריקן ומלובן באש ונפל עליה משקה בחוץ צריך ליבון דבלע ע"י אור א"ד דם מבשר מעט הוא והוה תשמישו ע"י אור משא"כ משקה צלול שנפל בחוץ ע"י אור דאפשר די בהגעלה ואי"ה בסי' קכ"א אבאר זה ועיין מ"ש בהא דטפת חלב שנפל על הקדירה בחוץ: 
@11עוד @33אבאר לך צלי רותח שחתכו אצל האש יש דעות לומר נורא מישב שייב אבל בהוסר מאש כתבתי בט"ז דעת האורה מישור לאסור הסכין ובאמת לא ידענא על מה אנו סומכין בהוסר מאש. אלא שראיתי להב"ח ח"ד כתב על מ"ש ספר המצות אסור לחתוך בסכין צלי הא דלא אסור הסכין דאין יס"ב בסכין כמ"ש הגהות אשר"י ועיינתי שם וז"ל גבי תרין גללא דמלחא חולין קי"ב א' כתב ר"י שירלי"און כשחותכין צלי אצל האש יש לאסור הסכין כשיד סולדת בסכין ובאמת תמוה הוא מה ענין י"ס בסכין כל שי"ס בבשר אוסר הסכין ולא עוד דלא שייך תתאה כה"נ דאפילו הסכין למטה כמבואר סימן צ"ד בש"ך אות כ"ה ובאמת ט"ס הוא בהגהות אשר"י וצ"ל אם הי"ס בו "הסכין אסור ה' במקום בית וכ"מ מדכתב "בו "בסכין "בו קאי אבשר וכן מצאתי ליש"ש פכ"ה סי' נ"ז העתיק אם יס"ב "הסכין אסור וכן כל דבר לא איכפת לן אלא אם האיסור הם ויס"ב וצ"ע בזה (#): 
@11יראה @33לי אם צלו בשר בשפוד ואח"כ תחבו השפוד למאכל חלב בלא ליבון דאסור המאכל הלב ואף למאן דמתיר השפוד דיעבד וה"מ מ"מ זה לגבי איסור דם דשריק וככ"פ משא"כ שאר איסורין נסרך ביותר ולא יצא כמ"ש הט"ז בשר נבילה א"כ השפוד בלוע מבשר ושמנונית ואוסר החלב שוב ראיתי שדבר זה פשוט הוא שתינוקות של בית רבן יודעין אותו אלא אי נימא הכי נימא אם צלו בשר שלא נמלח בשפוד ותחבו השפוד למים או לתבשיל ואח"כ נתנו שם חלב מותר דהוה נ"ט בר נ"ט דהיתרא כמבואר ואף דנאסר השמנונית שבשפוד מחמת דם המעורב עמו ולא שייך באיסורא נ"ט בר נ"ט גם מחמת הדם עצמו. דהב"י כתב דיש להקל ככ"פ גבי שפוד הואיל ודם שבשלו דרבנן הביאו הט"ז אות ט' וא"כ לכאורה לגבי בב"ח הוה דאורייתא לא מקילין זה טעות דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן ודם לאו בשר הוא דליתסר משום בשר בחלב כמבואר בסי' פ"ז ומ"ש שם המחבר אינו לוקה משום בב"ח הא לוקה משום דם זה לשיטת הר"מ ז"ל ואנן קי"ל דם שבישלו דרבנן וכל בדרבנן סומכין אמאן דמתיר בדם ככ"פ ומש"ה התבשיל מותר וכדאמרן (#) נ"ל: 
@11כתב @33או"ה כלל ל"ו אות י"א שאם שכחו וצלו בשר בלא ליבון דשרי הבשר ומשמע אף שנמלח והודח אפ"ה ככ"פ הבשר הב' או דבדיעבד סומכין לומר בשפוד ככ"פ ואין צריך עוד ללבן השפוד וכוונתו דבצליה שניה פלטה השפוד ויראה לי דהיינו שנצלה אח"כ עליו בשר שנפלט דמו דאז לא בלע השפוד בשניה ופלט מה שבלע בראשונה אבל אם צלו אח"כ בשר שלא נמלח ודאי צריך ללבן השפוד אח"כ. והמ"י כלל ח"י אות ב' העתיק בסתם ולפי הנראה משמע מאו"ה דמיירי שצלו בשר פעם שני בשר שנמלח יע"ש. ולענין שפוד שצלו בו כחל בלא קריעה עמ"ש בסימן צ'. ואם צלו בשר נבילה ונגע בראש השפוד במאכל וכן מבשר לחלב אי חם מקצתו חם כולו אבאר בסי' קכ"א (#): 
@22כד 
@11אע"פ. @33עש"ך דהתיר אפילו המוהל עב כל שהוא חצי צליה זב כל הדם ואינו אלא חמר בשר ואף בפ"ע שרי וליכא מ"ע דאין מראהו דומה לדם ומ"ש רש"ל דהוה ספיקא דאורייתא השיג עליו דם שבשלו דרבנן ועמ"ש בסי' ס"ט כיון רעיקר דם דאורייתא מחמירין בקצת ספיקות: 
@22כה 
@11בשר. @33עש"ך והוכיח מאו"ה שאוסר לא נצלה כ"צ לאכול כך דשמא פי' ממקום למקום ואפילו הכי בחצי צליה מתיר ש"מ דזב כל הדם דאל"כ שמא פי' ובשלמא בבישול מתיר ליה דבטל הוא ויש לעיין בבישול נופא שמא פי' ממקום למקום אלא מה שפי' יוצא לחוץ ה"ה כאן וי"ל: 
@00עז 
@22א 
@11ואפילו. @33עש"ך דאפילו הודח דנסתמין נקבי הפליטה וה"ה לאחר פליטת כל צירו היכא דהבליעה ופליטה כא' ש"ד והכין הוא ודאי מראית טפילת בר גוזלא דקמח אין לו פליטה כלל מגופו אפ"ה אמרינן ביה ככ"פ אמנם מ"ש לשון הרא"ש וטור הנה בטור ליתא ושהה אלא הכי כתב ואפילו נמלח החיצון שעתה אין טרוד לפלוט וברא"ש פג"ה כתב ואפילו נמלח החיצון "ושהה דהשתא אין טרור לפלוט דמו לומר כמו שבולע פולט אגב דמו יע"ש. ומ"ש טרוד לכאורה הוא מיותר כמ"ש הפרישה דודאי אפילו תוך שיעור מליחה החיצון בולע דאין לפנימי מעבד כי אם דרך שם ועיקר דאין לומר אגב דפולט דם דידיה פולט דאחריני והטור השמיט העיקר אגב דפולט ונקיט טרוד גם השמיט מלת "שהה והמחבר השמיט הכל וכתב ואפילו נמלח החיצון ויראה לפרש דה"ק נמלח החיצון ובין שהה דהאיסור הוא בחיצון ובין לא שהה והאיסור הוא בפנימי מחיצון שקודם צליה ע"י מליחה אפ"ה אמרינן ככ"פ מדם המילואים בחיצון וה"ה בפנימי אמרינן ככ"פ אף שאין על האש: 
@22ב 
@11וכ"ש.@33 עש"ך ותוכן כוונתו דהר"ב מיקל אפילו בנמלח הפנימי והורה דאין טרוד אפילו לציר אפ"ה שרי דנורא מישב שייב מהחיצון ואין מניח לבלוע בפנימי אמנם מהרש"ל וכן הסכים הש"ך דפנימי לא שייך ככ"פ שאין אצל האש רק טרוד שייך בפנימי שאין בולע משא"כ היכא שבולע שאין טרוד תו לא אמרינן ביה ככ"פ ובחיצון אף שאין טרוד כל שהבליעה ופליטה באין כא' אף שאין לו ציר ש"ע ככ"פ והגמ"יי ואו"ה כלל ט' ד"א שכתבו לאסור אם החיצון נמלח היינו שלא שהה החיצון שיעור מליחה והפנימי תפל אסור ומ"ש או"ה דנמלח החיצון אסור דבליעת הפנימי נשאר בתוכה להר"ב צ"ל דה"ק דבליעת הפנימי נשאר בתוך החיצון והוא דחוק ולש"ך ה"ק דבליעת הפנימי מה שבלע מחיצון ע"י מליחה קודם צליה כיון שהחיצון לא שהה מיד בלע הפנימי ע"י מליחה ושוב לא יפלוט אגב דם דידיה דבמליחה כה"ג שרי משא"כ ע"י צליה שאין אצל האש לא אמרי' ככ"פ והשתא לפ"ז הכי הוה הדין ליש"ש וש"ך כל היכא דשניהם תפילים שניהן מותרים דלאימת בלע הפנימי בשעה שהוא חם ע"י צליה אז מפליט דיליה וטרוד ואין בולע וחיצון אף שע"כ בולע מפנימי דאין לפנימי מעבר כ"א דרך החיצון ככ"פ בחיצון שאצל האש ושניהם מלוחים ושהו שיעור מליחה ג"כ שרי וזה פשיטא הוא ואולי דל"ת דהמלח נאסר לז"א דיש ס' במילוי עם העוף נגד המלח שבפנימי והחיצון מדיח אח"כ ושרי דמסתמא עוף הוא כמו המילוי וכשיש בקדירה כ"כ כמו החתיכה שרי כמבואר סי' ס"ב זהו דין א'. הב' כששניהן לא שהו שיעור מליחה נ"כ מותרים דפנימי טרוד ואין בולע. השלישי היכא שהפנימי תפל והחיצון לא שהה נאסר הפנימי מיד ע"י מליחה וככ"פ לא אמרינן לגביה אבל החיצון ג"כ תפל מותר דאימת יבלע לכי חיימא ע"י צליה אז הפנימי טרוד ולא בלע. הרביעי היכא דחיצון תפל או לא שהה והפנימי שהה דנאסר. ומדבריו אתה למד אף שלא הודח הפנימי דאין נסתמין אפ"ה נאסר הפנימי מדכתב ושהה משמע דרק שהה ולא הודח ואף דבסי' ע' פסק דהיכא דפולט ציר במליחה אין בולע מחתיכה שאצלה הכא דמי לחתיכה שנפלה לציר דוודאי בלעה אלא דהתם בה"מ מתיר ע"י הדחה ומליחה שנית ככ"פ אגב ציר דידיה וכאן שאין אצל האש לא אמרינן ככ"פ. החמישי היכא שהפנימי לא שהה והיצון שהה אם לא הודח שרי החיצון דאין נאסר ואף דע"כ בולע ע"י המליחה תחלה מפנימי דאם הפנימי בולע מחיצון ע"י המליחה כ"ש חיצון מפנימי וכיון שאין לו דש"ע כ"א ציר והר"ב לא התיר אלא בה"מ ולרש"ל אף בה"מ אסור ואיך כ' הש"ך דרש"ל הסכים עמו בכל זה י"ל דצליה לענין זה עדיף ממליחה וככ"פ אמרי' בחיצון אף שבלע כל שיש לו ציר ש"ע ככ"פ אבל הודח דנסתמין נקבי הפליטה בחיצון לא אמרי' ביה ככ"פ כה"ג זהו הנ"ל מדבריו כאן: 
@11אמנם @33מ"ש דהמחבר והר"ב הבינו בהגמ"יי דמיירי בנמלח החיצון ושהה קשיא לי נהי דהר"ב הבין כך בת"ח כלל ט' ד"ז אבל הב"י כתב דהגמ"יי כתבו דנמלח החיצון והפנימי לא נמלח אסור הפנימי ע"כ מפרש דחיצון נמלח ולא שהה דאל"כ אלא בשהה איפכא מיבעי ליה דאסור החיצון וסבור הייתי לומר דהב"י כ"כ על הטור שהשמיט מלת "ושהה וגם אגב דפליט כו' סובר בין נמלח החיצון ושהה או לא שהה מותרים שניהם ע"ז כתב דלא כהנמ"יי שאוסר הפנימי בנמלח החיצון ולא שהה אלא שמה אעשה שהב"י כתב דלא כתוס' דהיינו דהנמ"יי מחולק עם תוספות שלפנינו ואלו אי הוה מפרש הב"י דהגמ"יי איירי בנמלח החיצון ולא שהה אין מבואר בתוס' דמתירין דהתוס' מיירי בפי' דחיצון נמלח ושהה דאין איסור בחיצון וראיה מטפילת בר גוזלא אם לא שט"ס הוא בב"י וצ"ל דאי נמלח החיצון אסור החיצון או יאסור הפנימי ר"ל לחיצון וכדאמרן כאן: 
@11ועיין @33בפר"ח אות ב' השיג על הש"ך מר"מ ז"ל פ"ו ממ"א הי"ז דאם בשר שלוק או צלי מלוי בעוף וצלאן מותר והא יבלע הפנימי מחיצון יע"ש וי"ל דהר"מ מיירי שחיצון נמלח ומ"ש הפר"ח דמ"מ נשאר בו דם להר"מ אה"נ ושאני צליה דמעט דם שנשאר בפנימי דעל השטח העביר המליחה וקודם שתרגיש החיצון חום אש כבר נתקשה בתוכו ולא יצא כלל כמו חליטה הלכך אין ראיה מר"מ להתיר. ועכר"ו ולא הבינותי מ"ש דהר"מ סובר חתיכה שפלטה כ"ד וצירה שהונחה אצל חתיכה במליחה שרי חדא דמ"מ לא שייך כאן ככ"פ בפנימי כיון שאין אצל האש ועוד דהר"מ לא סובר הכי כיון דאין המלח פועל שיפליט כל הדם מחתיכה ומש"ה מצריך מליחה וחליטה א"כ דם מעלמא וודאי לא מהני ככ"פ להר"מ דנשאר קצת בתוכה ודם שפירש אסור בשלמא דש"ע כל שלא פי' וחולט ששוב אין יוצא שרי כמבואר להמעיין בר"מ ז"ל (דדוחק לומר דם מעלמא יפלוט הכל) ומ"מ הא ודאי דאם אחד מהן נמלח והודח והשני לא שהה במלחו כ"ע אף הר"ב מודה דנאסר השני ע"י ולא מהני צליה אח"כ דאין הבליעה ופליטה באין כאחד (#): 
@22ג 
@11עד. @33עש"ך דה"ה שידיחם כ"א לבדו ומשמע מדבריו דאם מלאו בלא הדחה בתרייתא אף שמדיח החיצון אסור והא העוף מסתמא כמו המילוי ובסי' ס"ט נתבאר דאם יש בקדירה כמו החתיכה הכל שרי ואולי דהוה איסור דבוק כי אין שייך דנמס המלח ומ"מ לאו כלום הוא דהחיצון וודאי מצטרף ומיהו הא וודאי דאם אין בחיצון כמו הפנימי אין שאר דברים שבקדירה מצטרף כיון דהמלח הוא בפנים אף לש"ך דחולק על רש"ל בסי' ס"ט כאן מודה (#): 
@22ד 
@11אינו. @33עש"ך דל"ד לחתיכה עבה דהמילוי הוא בשר בפ"ע ואפילו מלח העוף בפנים ג"כ אין מועיל למילוי ומ"ש דצריך למלוח העוף ג"כ מב' צדדים מדבריו נראה דבה"מ עכ"פ שרי כמו בסימן ס"ט דמדמי להתם דלא כט"ז באות ד' בשם יש"ש דכה"ג אפילו בה"מ אסור וצ"ע: 
@22ה 
@11וכל. @33עש"ך דמהר"ב משמע דביצים עם בשר הוה כבישול בין לקולא ובין לחומרא ואף אם לא נמלח הבשר שבפני' כל שיש ביצי' עמו הוה כבישול דלא כיש"ש פ"ק דחולין סי' כ"ט שם האריך ונתווכח עם הר"ב ז"ל פא"פ ומחלק אם לא נמלח המילוי אז יש חילוק בביצי' לחוד הוה כבישול ובשר עם ביצים שרי ואם נמלח המילוי אף ביצים עם בשר המלח שבפנים גורם שיקרש והוה כבישול והר"ב אין מחלק אף בלא נמלח כל שיש שם ביצים עם בשר הוה כבישול ואם היה ס' הכל מותר: 
@11כתב @33בתשובת רשד"ם סימן מ"ו אותן הנותנים חתיכת בצל בין חתיכה לחתיכה וצולין בלא מליחה אסור והפר"ח אות ה' השיג עליו וכתב דלכתחלה אין לעשות כן ודיעבד שרי. ובאמת לפי מ"ש הר"ב בד"מ עשבים שרי וביצים אי לאו דנקרשים הוה שרינן אף דאין להם מה לפלוט מגופן ואף לרש"ל כה"ג אצל האש שייך נורא מישב שייב או ככ"פ ומ"מ בצל שהוא חריף איני אומר בה לא איסור ולא היתר. ודע דלרש"ל יש לראות ביצים עם בשר שלא נמלח מתיר והא הוה כפנימי דפלט כ"ד וצירו דבולע מחיצון ולדידיה לא שייך בפנימי ככ"פ כיון שאין אצל האש כמ"ש באות ב' וצ"ע. ואנו אין נוהגין במילוי אם לא ששניהם מלוחים כמ"ש הר"ב דסובר דמולייתא האמור בפרק כ"צ דשרי היינו דיעבד ולא לכתחלה והמנהג דמולחין מב' צדדין כמו לקדירה: 
@22ו 
@11ואפילו. @33עש"ך עשה כלומר דמה עד שימלחנו שניהם כיון דהמילוי הם ביצים לז"א דהר"ב מיירי בשר עם ביצים וסובר אף שאין נמלח הפנימי כל שיש ביצים אסור כמו שנתבאר לעיל (#): 
@00עח 
@22א 
@11הטופל. @33עש"ך עשה כלומר וכפי הנראה דבמליחה כה"ג אם טפלו בבצק אסור הבשר דהוה כמולח בכשא"מ ודווקא צלייה מותר מדינא דש"ס ברכה ולדידן בכל גווני אסור. אלא שראיתי להכה"ג בהגהות הב"י אות ז' כתב בשם דמש"א דהא דגמרא דהוה טפלי לבר אווזא במליחה איירי יע"ש ומ"מ לדידן ודאי אין נ"מ דאי בצליה אסור הכל כ"ש במליחה דהוה מולח בכשא"מ (#). ודע טופל היינו בלילתו רכה ופשטיד"א בלילתו עבה וזה כפי' התוס' דטפלי בלילתו רכה ואנו א"א בקיאין ואף בלילתו רכה אסור הכל וכל דין בישול יש להם. ואף מדברי הטור יש להוכיח קצת דבשר שרי אינו אלא הכל אסור. ומ"ש הר"ב דפשטיד"א יש לה כל דין בישול בקדירה לא ידענא אמאי לא כתב רבותא טפי אפילו טופל ברכה א"א בקיאין ויש להם דין בישול בקדירה וכ"ת דהר"ב אפילו לקולא קאמר דפשטיד"א יש לה דין בישול שאין הלשון משמע כן: 
@22ב 
@11ופשטיד"א. @33עש"ך ועפר"ח וכפי הנראה דגם הר"ב יודה דאוסר עכ"פ כ"נ כמו במליחה דבעינן ס' וקליפה ה"ה כאן ס' ונטילח ומיהו הכל שרי ולאו דוקא דם דרבנן ח"ה איסור תורה ביש ס': 
@11מה @33שנסתפקנו בסי' ע"ו בשר ששהה במלחו שיעור מליחה ונצלה ולא הודח באחרונה ובשלו כך מהו עכשיו ראיתי הדין מפורש ביש"ש פ"ק דחולין סי' כ"ח דאין לאסרו דיעבד אף אם נתבשל בלי הדחה אחרונה אף שדבריו שם צריכין ביאור בתה"ד סי' קס"ט מ"מ הדין מבואר שם דשרי והטעם כבר כתבנו בסי' ע"ו די"א דיש ס' בחתיכה נגד דם ומלח והאש שורף ומייבשו יש ששים וכאמור: 
@11עיין @33ברשד"ם לענין בצלים עם חתיכת בשר שלא נמלחו אי שרי לצלות כך או לא הבאתיו בסימן ע"ז ומ"מ הא ודאי אף שהבצלים אסורים אין הבשר נאסר דנורא מישב שייב ולא בלע או ככ"פ לענין הבשר שיש לו דם וציר ש"ע וחנ"נ ל"ש דאין הנאסר יותר מהאוסר ופשוט: 
@00עט 
@22א 
@11סימני. @33עש"ך דה"ק סימנים של בהמה וחיה טהורה ובין הטמאים נתפרשו בקרא אבל הסימנים שבין חיה טהורה לבהמה טהורה לענין חלבה וכיסוי לא נתבאר מפורש רק חז"ל נתנו בהם סימן בקבלה כמבואר סי' פ' וסימנים המפורשים בתורה הם ב' מעלת גרה ושוסעת שסע וצריך שיהא הסידוק עובר מעבר לעבר ולא מהני מה שמסודק מצ"א ועיין כה"ג בהגהות הב"י אות ט' וחזיר אין פרסותיו סרוקות מעל"ע וא"י א"כ קרא דפ' ראה ואת החזיר כי מפריס פרסה הוא והוא גרה לא יגר טמא הוא לכם והא איננו בכלל מפריס פרסה לפי דבריו כיון שאין השסע עובר מצד לצד. עיין פר"ח אות א' וברא"ם על התורה: 
@22ב 
@11וי"א שניבין הם ב' שינים. @33כתב הש"ך לשון זה עיקר וכן כתב היש"ש: 
@22ג 
@11אסור. @33בעשה לאו בלאו. ש"ך ועס"י ט"ו דנ"מ לעדות וכדומה. ועי' בפ"ב ממ"א ה"ג במ"מ ולח"מ מברייתא דת"כ דממעט ליה מלאו ובשר המת אסור לכ"ע מ"ה וכתב המחבר בסי' שמ"ט בין ישראל ועובד כוכבים דלא כתוס' ב"ק ט' ועיין מ"ל פי"ד מהל' אבל הכ"א. ודע דבשר המת אינו בלאו וכ"כ הר"מ שם אף דיליף שם שם מעגלה ועגלה מקדשים וטעמא של דבר לא ידענא וכבר הוקשה להמ"ל בהל' אבל שם דהנהנה מקדשים היו לוקה והיו עונשין וממיתין על ג"ש. ועי' תשובת הרשב"א שס"ה צידד לומר עוד האדם אינו אסור דעור קדשים ג"כ מותר ולסוף העלה דלא גרע משערו ואפשר מדרבנן אסור לא מן התורה ועי' פר"ח בקו"א בשם בה"י תינוק שנפל ליורה דבש ומת התיר דנט"ל בדבש ובשכר אסור ומ"ש לחלק מת עובד כוכבים מותר אנו אין לנו אלא דברי המחבר לקמן שמ"ט דאין חילוק ובכל גווני אסור (#): 
@22ד 
@11טמאה. @33עש"ך והלשון לכך שכתב אין מדוקדק דוודאי בחלב אדם שמותר צריך לימוד הוא טמא האמור בגמל למעט חלב אדם כדאיתא באעפ"י ובת"כ הביאו המ"מ בפ"ב ממ"א ה"ג אלא דלא תקשי מהכלל שאמרו כל היוצא מטמא טמא לזה הוצרכנו לומר להר"מ ז"ל דאין הכלל אמור אלא באותן שהם בל"ת לא באדם שהוא בעשה ולמאן דאית ליה בשר אדם מותר מ"ה לא הוצרכנו לזה ואיכא מ"ד דשאר בהמה טמאה אין בהם אלא עשה ומיהו המעיין בת"כ גבי אין לי אלא בעשה ל"ת מניין יראה דל"ת איכא אלא שאין לוקין ועמ"ש בס' ג"ו וכאן אין להאריך: 
@22ה 
@11וטהורה. @33עש"ך דדווקא דמות בהמה הא דמות עוף אף שיצא לאויר העולם אסור לפי שאין בר קיימא אף שהוא חי כמה ימים דאם חיה מותר לאחר שיצא לאויר העולם גם במעי אמו היה להיות חשוב פרסה כמ"ש הרא"ש בפ' המקשה ועמ"ש בסי' י"ג: 
@22ו 
@11ואח"כ. @33עש"ך ועיין ר"מ ז"ל בהל' מ"א אין טמא מתעבר מטהור ועפר"ח וכה"ג כאן מ"ש: 
@22ז 
@11אע"פ שכרוך אחריה. @33וה"ה להיפוך טמאה וכרוך אחרי מין טהור אסור שמא ילדתה לבוש וש"ך ולענין או"ב בכרוך אחריה אסור ואין לוקין מספיקא עמ"ש בסי' י"ז: 
@22ח 
@11הנולד. @33עש"ך בעיברה ולבסוף נטרפה א"נ פעמים מיעוטא דמיעוטא אף וודאי טריפה מתעברת ויולדת והוולד מותר ועי' חולין נ"ט א' דמשמע שם דאפילו מיעוטא אין יולדת יע"ש. ומיירי שהזכר כשר והוה זוז"ג ומש"ה שרי בנטרפה ולסוף נתעברה ובטמא ליכא לאשכוחי דאין טמא מתעבר מטהור עיין בר"מ פ"א ממ"א. ומה שחילק בין ביצה דאגודה ומעורה כגופה דמיא קשה דא"צ תו לחילוק בין וולד דיש לו חיות בפ"ע אלא לענין נזקין צריך לחלק כן עיין שו"ת בית יעקב סימן א' האריך בזה: 
@00פ 
@22א 
@11אם. @33עש"ך דהאידנא אין נאכל אלא במסורת כמ"ש סימן פ"ב. ויש לראות דשם ס"ג הוא מטעם שכתב רש"י דהא תרנגולתא דאגמא מתחלה היו מחזיקין בטהרה ואח"כ ראו שדרסה ואו"ה כלל נ"ו אות ח"י לפי שרבו הפירושים מהו סימן הדורס אי כפר"ת יע"ש משא"כ בסימני חיה ובהמה לא הוזכר זה דאין נאכל אלא במסורת ובהמה וודאי אין בקיאות להכיר מפרסת פרסה ומעלת גרה גם אין מקובלין אנו במין זה שהוא טהור וצריכין להכיר אי חיה אי בהמה. אלא דאיהו נמי ה"ק כיון שרבו הפירושים אין לאכול החלב אלא במסורת דא"א בקיאין במובלע חרקייהו ושאר הסימנים: 
@22ב 
@11וודאי. @33עש"ך דאין זה סימן לטהרה אלא דה"ק דאם מפריס פרסה ומעלת גרה אלא להכיר בין חיה לבהמה מועילין אלו הג' סימנים ועיין בר"מ פ"א ממ"א ה"י כל מין שמפריס פרסה ומעלת גרה אם מפוצלות הר"ז היה וא"ל בעינן אלו הג' סימנים יע"ש. אמנם אין זה מוסכם דהר"מ פסק כת"ק דר' דוסא עפר"ח אות ב' אבל לר' דוסא כל שיש לו קרניים א"צ לחזור על טלפים דסובר חיה טמאה אין לו קרניים ועיין בר"ן בר"ה דשופר של טמאה אין יוצאין היינו כת"ק דחיה טמאה יש לה קרניים. והר"מ כתב כל מין שמפריס ומעלת גרה וקרניים כו' ואלו בגמרא חולין לא הוזכר כ"א קרניים וטלפים ומשמע דבהא סגי אף שפיה חתוך ויש לעיין: 
@22ג 
@11שור. @33עש"ך מה שלא הגיה הר"ב כאן דיש מסתפקין לענין כיסוי דסמך על מ"ש בדיני כיסוי ועש"ך סי' רצ"ז אות ה' תמה על הר"ב שלא הגיה דשור הבר עם שור ישובי אסור דל"ש לתרוצי דסמך על מ"ש בהל' כיסוי ועמ"ש בט"ז לענין חלב שלו: 
@22ד 
@11ואין. @33עש"ך מ"ש וכן בס"ו היינו אביו חיה אבל אמו היה מכסין בברכה ואמו בהמה היו לוקין על החלב דוודאי חוששין לזרע האם ולזרע אב הוא דמספקא לן. חלב כוי שלא הכריעו חז"ל אי מין חיה או בהמה וכן הנולד מאביו חיה ואמו בהמה הוה ספק לא וודאי ובהצטרף עוד ספק הוה ס"ס ולא הוה חסרון ידיעה כיון דהספק לכל באי עולם גם ספיקא דפלוגתא הוה ספק: 
@11כתב @33כר"ו אות ד' מין ב"ח שבא לפנינו ואין אנו יודעין אמאי לא אזלינן בתר רובא דחיות הנה תי' דמין חיה ז' ומין בהמה ג' מ"מ מרובין הם בהמות מחיות. ואמת הוא כמו עופות טהורים מרובים מטמאים אפ"ה אמרינן אלף מינין יש במזרח וכולן מין איה ולא הולכין בתר רובא ה"ה כאן. עוד כתב באות ה' דלא כתב המחבר אם האם חיה דחוששין לזרע האם והלכה מותר סמך על הדין במקומו. וכוי אף שיש לו קרני חיה ממש אפ"ה ספק הוא ואין להקשות צבי בקרנותיו שמא מבהמה וחיה הוא וי"ל דהוה ס"ס שמא חוששין לזרע האב ועוד דלא שכיח עכ"ל. לא הבינותי מ"ש חלבו מותר הא ספיקא הוה שמא חוששין לזרע האב ושה אפילו מקצת שה אמרינן ובכל קורט מעורב חלב חיה ובהמה ואסור כמ"ש התוס' חולין ע"ט ב' ד"ה בין דכל משהו דם חציו דם חיה וחציו דם בהמה ה"ה לענין חלב וכמו לענין מתנות דחייב בחצי מתנות כמבואר. ומ"ש דהוה ס"ס לא ידענא שמא אמו בהמה ואביו חיה והוליד בדמותו כצלמו וליכא אלא חדא ספיקא ואף שי"ל קצת מכל מקום הנכון כתירוצא דמלתא דלא שכיח הוא: 
@11שאלה @33האם יצויר שכזית חלב יהיה לפעמים בטל בשלשים זיתי היתר או לא יצוייר כלל: 
@11תשובה @33לכאורה יצויר כזית חלב מכוי הנולד מאמו חיה ואביו בהמה דהוה ספיקא אי חוששין לזרע האב ועכ"פ מקצת חיה הוא דלזרע האם וודאי חוששין וכמ"ש התוס' בחולין ע"ט ב' ד"ה בין ונמצא בכל הזית אין בו אלא חצי זית איסור ומתבטל בשלשים דיש ס' נגד החצי זית. ומיהו באמו בהמה ואביו חיה שמא אין חוששין וכולו בהמה וצריך לשער נגד כל הזית. שוב ראיתי שיש לעיין דנהי דאין חייב כרת ומלקות על כזית זה דיש בו חצי של חיה מ"מ מדרבנן אפשר כולו איסור דחנ"נ בשאר איסורין ודומה ללח בלח נ"נ ובמליחה קיי"ל חנ"נ אף שאין דרך בישול ה"ה כאן. ומיהו הא אמינא שאם נפל לאינו מינו ונשפך וידוע שהיה שלשים זיתי היתר דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן ספיקו להקל עס"י צ"ה ולדינא צ"ע (#): 
@11ראמים @33שלנו (היינו הבופל"י) מין בהמה דראם שהוא חיה גדולה הוא עד מאד תוס' זבחים קי"ט עפר"ח וכה"ג ובל"י: 
@00פא 
@22א 
@11חלב. @33עש"ך הנה חלב דאסור מ"ה הוא לכ"ע מגמל גמל לרבנן או מאת הגמל לר"ש בבכורות ו' ב' אמנם ציר נבילה דהיינו היוצא ע"י כבוש ומליחה לדידן הוה ד"ת דרוטב ע"י בישול הוה טכ"ע דאורייתא ודרשא דהטמאין לאסור צירן נמי דרשא גמורה היא משא"כ להני דפסקי טכ"ע לאו דאורייתא לכאורה אפילו רוטב ע"י בישול לאו ד"ת כ"ש ציר דקיל כמו שיראה בתוס' חולין קי"ב ד"ה הטמאין ובכורות ו' ב' ודרשא דהטמאין לכאורה להמחו וגמעו כדאיתא בהעור והרוטב ק"כ א' ולדידן שקולים הם ויבואו שניהם כמ"ש התוס' שם בחולין ובכורות אמנם לאחר העיון ז"א דאפילו להר"ן בפכ"ה גבי טפת חלב שמפרש לרש"י טכ"ע היינו רוטב היוצא ע"י בישול לאו ד"ת (עיין מנחת כהן בשער התערובות ח"א בפ' כ' וג' ועמ"ש בא"ח) מ"מ היינו ע"י תערובת אבל בפ"ע יודה דהוה ד"ת מהטמאין כדמוכח בבכורות שם דדרשא גמורה היא: 
@11ודע @33דציר היוצא ע"י מליחה שנפל לתבשיל חלב ונתבשל הוה מן התורה ואסור בהנאה ולא תימא דנהי דטכ"ע בב"ח לכ"ע הוה ד"ת מ"מ ציר ע"י מליחה לאו טכ"ע הוה כמו דמוכח מתוס' חולין ובכורות ונהי מדרשא דהטמאין מרבינן בשאר דברים ציר מ"מ בב"ח חידוש הוא (דאי תרי כו') לא גמר מיניה ולא הוי מכללו וממלת גדי דאימעט דם אימא ה"ה ציר כן נראה לכאורה אמנם ודאי מסתברא דגילוי מלתא הוא וחייב עליו בבישול ציר עם חלב מ"ה ואסור בהנאה וספיקו לחומרא ובסי' פ"ז יבואר עוד בעז"ה. וכבר כתבנו בט"ז דחלב וציר מטמאין אין בהן מלקות דמריבויא אתיא ולתוס' חולין שם מוכח דלוקין עליהם ונ"מ טובא לענין איסורין מבטלין זא"ז דבעינן שאין טעמן שווין ואין איסורן שווין כמ"ש בסי' כ"ז ועמ"ש בסי' צ"ה וא"כ נ"מ טובא דרוטב וציר להר"מ ז"ל דאין לוקין עליהם דינם כחצי שיעור וחל עליהם איסור אחר עי' תוס' שבועות כ"ג ב' ד"ה דמוקי ובר"מ פ"ד מהל' שבועות (#) (ובספרי בא"ח אבאר עוד אי"ה). וחלב נבילה כבר כתבנו דאיסור תורה יש בו ולא מלקות להר"מ דלא כפרישה סי' פ"ז דהוה דרבנן ודלא כלח"מ פ"נ ה"ד ממ"א דכתב דלוקין עליו ועיין בל"מ שם. ומ"ש הש"ך דמ"ר יתבאר באות שאח"ז הוא כפשוטו דיש בו מחלוקת משא"כ ציר דכ"ע מודים וכדכתיבנא: 
@22ב 
@11ויש. @33עש"ך דמ"ר דחמור אסור לחולה שאין בו סכנה מדאמר לירוקנא כו' דלא כב"ח. הנה עיינתי במרדכי פרק ח' שרצים סי' שפ"ג מהו לשתות מ"ר בשבת משמע בחול מותר לחולה שאין בו סכנה ולפ"ז אם השתין תינוק בקדירה דיעבד מותר וכ"מ בבכורות מ"ר דחמור דשתי לירוקנא הא שאר בהמות פירשא וכן מ"ר דתינוק עכ"ל הנה לא זכיתי להבין דבריהם כלל דנהי דמ"ר דאדם מותר לחולה שאין בו סכנה מ"מ אפשר איסורא דרבנן איכא עס"י קנ"ה ס"ג בהג"ה או כמ"ש המחבר דשלא כדרך הנאה מותר וא"כ אין ראיה לשאם השתין תינוק ומיהו ג"ז לא ידענא דבלא"ה הוה נט"ל. ומ"ש הש"ך דמגמ' מוכח לירוקנא אין ראיה דאימר דשתי אינשי "דמעלי לירוקנא ר"ל דבריאין שותין דלא ליתי לירקון וגם מהמרדכי אין ראיה וכאמור. ועיין באו"ה כלל כ"ב דכ"ג וכ"ד העתיק דברי המרדכי וכן דסוסים וחמורים מות וראית מבכורות והכה"ג בהגהות הב"י אות ה' תמה עליו וסבור שהם דברי או"ה וליתא אלא או"ה העתיק דברי המרדכי ובאמת במרדכי שלפנינו ליתא כן סוף דבר שאין כ"כ השגה על הב"ח דלישנא "דמעלי לירקונא ולא אמר דשתי לירקונא משמע דבריאין היו שותין הא לחולי שא"ב סכנה שרי: 
@22ג 
@11מ"ר.@33 עש"ד דבל תשקצו איכא ודווקא בהשתין לקדירה דאין ניכר הא בפ"ע אסור ולחולי שאין בו סכנה שרי ויש לעיין אמאי כיון דאיסור תורה הוא ואולי כל שעושה לרפואה ל"ש בל תשקצו: 
@22ד 
@11גבינות. @33עש"ך ותוכן כוונתו להמחבר כל שאי אפשר ליתן גבול לומר רגע סמוך לשחיטה נטרפה ועד השתא היתה מהרוב אסורה עד יב"ח. ומ"ש תדע דבסימן נ"ז הוא לשיטתיה באות ט' דבסירכא קודם ג"י שרי לא תוך ג"י אף להמחבר ועמ"ש בט"ז. ודע דיש סברא לומר אף קודם יב"ח אסור דטריפה דאין חיה הוא הרוב הא מיעוט היה כמו שהתבאר בסי' נ"ז אלא דהולכין אחר הרוב ולפ"ז כאן חזקה דהשתא אלימא וחזקה דמעיקרא שהיתה מחמת הרוב איגלי בהתיה דידה דלאו מרוב הוא וכיון שכן סמוך מיעוטא דטריפה חיה לחזקה דהשתא והו"ל פלגא ופלגא מדרבנן ולדידן אין נ"מ דקי"ל כהר"ב. ומ"מ איכא לעיונא בבהמה שהיתה מנענעת בראשה כמה זמנים (שקורין שווינד"ל או דרילונ"ג) דמסתמא יש לה מים בראש כמ"ש האחרונים עס"י נ"א ואח"כ שחטו ולא היה המוח מקיף דיש להטריף למפרע ואף הר"ב יודה כיון דיצאה מחזקת רוב כמה שנים דרובן לאו מים בראש יש להן כמ"ש התבואת שור בסי' כ"ט א"כ יש לאסור אף קודם יב"ח דחזקה דהשתא וסמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא מדרבנן אם לא דנימא דהוה מיעוטא דמיעוטא עמ"ש בש"ך סי' נ"ז אות מ"ה וצ"ע (#): 
@22ה 
@11מה. @33עש"ך דיתרת לעולם אסור ול"ד להוגלד. מ"ש דספק נעשה קורם שחיטה הא להמחבר אף וודאי קודם שחיטה איירי והוגלד הכין הוא ואולי ט"ס וצריך להיות קודם חליבה וכוונתו כמ"ש באות הקדום דלא הוה וודאי אף שיש חזקה דהשתא והנה יש תבלין לזה לומר דיתרת אף לפעמים נולד אח"כ מ"מ רוב מבטן הוא א"כ מה חזית דאזלת בתר רוב דאין חיין יב"ח זיל בתר רובא דמבטן הוא. ולכאורה ביתיר טחולין בסומכיה דיש פלוגתא בפי' כל יתר כנטול דמי א"כ ביותר מי"ב חודש יש להכשיר ממ"נ או דנולר היתרת מקרוב או דהלכה כמאן דמכשיר דגם בספיקא דפלוגתא כתב הש"ך בסי' נ"ז דאם חי יב"ח הוה הכרעה אלא שאין לסמוך ע"ז ביתרת דהרשב"א בתשובה סי' צ"ח כתב עוד תי' דיתרת חיה יחיה אלף שנים ועמ"ש בסי' נ"ז בש"ך אות מ"ח א"כ לעולם אסור ואין לעשות ס"ס דב' ספיקות בעינן שיהיו שקולים ורגילות דמבטן הוא. והוי יודע דספק פלוגתא דרבים סוברים כן אף חי יב"ח אין להתיר ובזה צ"ע (#): 
@22ו 
@11ואם.@33 עש"ך אף דלא בדקנו אחרות עדיין דרוב כשירות הן לכאורה שנשחטו כולם א"צ לבדוק אמנם בשו"ת ב"ח סי' קכ"ז הביאותיו בסי' ל"ט בט"ז אות א' דאם שחט פרה ויש לו חלב ממנה שנחלב תוך ג"י אסור לאכול עד שיבדק הריאה אלא ה"ק שאחרות לא נבדקו שחיות הנה ואיכא ס"ס לאיסורא שמא גם הם טריפות ושמא אין ס' קמ"ל דרוב בהמות כשירות הן וליכא אלא חדא ספיקא ולקולא בדרבנן: 
@22ז 
@11ולא. @33עש"ך ודברים פשוטים המה כל שראינו שהטריפה נותנת יותר מא' מן הכשירות אף שאפשר שהנשארים נותנים יותר מ"מ אין להקל ובנו בנה"כ האריך לאין צורך ועת"ח כלל ע"ב ד"ד ודבריו בכאן עיקר. וכתב עוד דאפילו וודאי טריפה סגי בס' ול"ד לביצים דלא כהפרישה שתי' דהכי הוה ספק וזה להמחבר משא"כ להר"ב פוסק קודם ג"י שרי בלא"ה ותוך ג"י מהני ס' כדאמרן: 
@22ח 
@11אמרינן. @33עש"ך ומשמע אף דיש לברר אפ"ה ספיקו לקולא ועס"י ק"י וצ"ע: 
@22ט 
@11ואם. @33עש"ך דהיינו שעשה מכל חלב של בהמה א' בפ"ע גבינה ואם ספק מקילין דחהר"ל הוה דרבנן. ועוד הקשה הש"ך על רמ"א דתוך ג"י ליכא אלא חדא ספיקא דאין סירכא פחותה מג"י ועמ"ש בט"ז ועיין משמרת הבית פ"ז ב' משמע דיש סרכא פחותה מג"י ועפר"ח אות יו"ד (עיין בח"מ) והמ"י כלל ע"ב אות מ"ז כתב לדידן דנאבדה הריאה טדיפה דהוה מיעוט המצוי דמטריפין אף קודם ג"י כל שהיא וודאי סירכא כמו שלא כסדרן ובה"מ הוא דכשירה ודווקא שאר טריפות כמו ניקב המוח וכדומה הוא דמתירין קודם ג"י בהוגלד ובלא הוגלד מתירין תוך ג"י משא"כ בסירכות ועיין מה שכתבתי בסי' ל"ט איזה מיקרי וודאי סירכא ואיזו ספק (#): 
@22י 
@11יאלי דיחמרותא. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז מזה: 
@22יא 
@11שליא. @33עש"ך הראה לאות ב' ולא ידענא דהתם מ"ר דעכירי יש לאסור יותר משאר מ"ר דמיא עול משא"כ כאן איזו כ"ש יש ואדרבה המ"י כלל ס"ה אות י"ד תמה עליו דבהמקשה משמע דווקא של חמור דמאוס וכ"מ בר"מ פ"ב ממ"א הי"ג ופ"ד ה"ה וי"ח דווקא של חמור ובהגהות אשר"י בהמקשה משמע דשליא של שאר בהמות אין אוסר התבשיל עכ"ל. מ"ש בהמקשה התם אעור חמור קאי ומיהו ה"ה דיש נמי לחלק בשליא ומ"ש בפ"ב ממ"א צ"ל פ"ה ועכר"ו הביא ראיה מבכורות דמקשה משליא של אדם לחמור אלמא דאין לחלק. ומ"ש עוד דבטהורה יש לאסור משום אמ"ח יש לראות בטמאה נמי כל היוצא מטמא טמא ואף דלאו בשר ממש הוא כמו ביצה טמאה הוקשה להם למה לי בת היענה הא כל היוצא כו' ועפר"ח אות י"ב חילק ג"כ בין שליא של חמור לשאר בהמות: 
@22יב 
@11ומי. @33עש"ך הביא תי' בשם הרא"ש דלענין בב"ח מיעטה התורה אבל כאן הוה בכלל היתר חלב ויש לראות א"כ נסיובי נמי יהא מותר בב"ח מ"ה דמיעטה קרא בחלב אמו כמו שיוצא מהאם שוב ראיתי שהפר"ח הרגיש בזה ועמ"ש בסימן פ"ז. והש"ך תי' כיון דהתורה גלתה באמ"ה דווקא גופו ולא חלב ה"ה מימי חלב ועפר"ח אות י"ד הקשה דבגמרא חשבינן לחלב חידוש וכר"ו הקשה דחלב של איסור יוצא אסור דלית היתר לאיסורו והא גלי קרא דלא הוה אמ"ה יע"ש וכ"ת דבאיסור יוצא אסור משום טריפה הא דחי לה הש"ך בסימן י"ד ויש ליישב דה"ק דוודאי חלב לא הוה אלא כציר וה"א דאסור משום ציר של אמ"ה דהטמאין לאסור צירן ה"א ה"ה חלב של אמ"ה וגלי קרא להתיר ציר של אמ"ה וחידוש הוה דבכל איסורין צירן כיוצא בהן ובאמ"ה לא וה"א ה"ה חלב טמא נמי שרי לכך כתיב גמל גמל ומהשתא אית לומר דהתורה לא מיעטה אלא היכא דיש היתר לאיסורו משא"כ איסור יוצא כיון דחזינן באמת דחלב טמא אסור דאין לו היתר ה"ה איסור יוצא. ולכאורה ציר אמ"ה כפי הנראה מש"ך לא הוה מ"ה ואמנם וודאי להלכה ציר אמ"ה הוה ד"ת והולכין בספיקו להחמיר ועמ"ש בסימן פ"ז ועיין (#): 
@11כתב @33הפרישה אות א' למה לי גמל גמל דחלב טהורה לית ביה אלא חד איסור ובטמאה תרי ותי' בטמאה נמי חד איסורא וירצה דאמ"ה אין נוהג בטמאים וקשיא לי לר' יהודה ור"א בחולין ק"ב דאמ"ה נוהג בטמאים או למ"ד דם נעכר דב' איסורים הם ל"ל גמל גמל אם לא דסוברים כר"ש קלוט אסור ואת לא דרשי ע"ש בבכורות: 
@11והנה @33לאסור המימי חלב להושיט לב"נ משום אמ"ה כתב הכר"ו לדידהו שרי דלא כתיב הטמאין יע"ש. ומיהו לרחב"א בסנהדרין נ"ו דם מחי אסור לב"נ א"כ חלב ליתסר להו דדם נעכר או דמיץ החלב מכל האיברים בא ובב"נ לא שייך ביטול ברוב דלא כתיב גבייהו אחרי רבים כו' (וכבר עמדנו ע"ז בסי' ס"ב אי שייך ביטול ברוב לב"נ) ומאברהם יש ראיה שהאכילן חמאה וחלב ועי' בא"ח רי"ז במוס"ק אי בתר מעיקרא או בתר השתא אזלינן ועמ"ש בס' ג"ו: 
@22יג 
@11ויש. @33עש"ך ועב"י תי' ב' תירוצים. א' דחלב מותר כ"ש מי רגלים ויש לראות מחידוש לא ילפינן אף בק"ו וי"ל ועל התי' ב' דפרשא בעלמא קשה הא בס"א פסק המחבר דמ"ר של שאר בהמות נמי אסור ולפי מ"ש הש"ך באות י"ב יש ליישב ומה שחילק הש"ך בין דם דאין איסור עליו עד שיצא משא"כ אמ"ה ע"ש: 
@22יד 
@11וי"א. @33עש"ך בשם ב"י דנהגו כסברא א' לא ידענא דהמחבר בכ"מ דעתו כסברא א' עש"ך רמ"ב והר"ב כתב נהגו לאסור א"כ לדידן אסור: 
@22טו 
@11והכי. @33עש"ך ועי' נה"כ כתב על הט"ז אות ח' דלחנם העתיקו דנתבאר סימן ס' והוא גופא העתיקו כאן בש"ך: 
@22טז 
@11אבל. @33עש"ך ודע דקיבת טמאה יש לעיין בה אם שריא דהמ"מ פ"ד ממ"א ה"כ כתב דמ"ר למאן דאוסר דלא מהני מה שהוא פרשא וקיבה צ"ל דממין טהור קאתיא וכתב לפ"ז קיבת טמאה אסורה והמחבר בס"א פסק דמ"ר של כל הבהמות אסור א"כ כפי הנראה ה"ה קיבת טמאה אסורה וצ"ע: 
@22יז 
@11חלב. @33עש"ך ר"ל אפילו חולה שא"ב סכנה ומיהו מההיא דלקמן סי' פ"ז ס"ד אין מוכח דשם אסור לבשל בלא אכילה משום מ"ע: 
@22יח 
@11או. @33עש"ך דבדם בין שיניים ליכא מ"ע (ואף דמ"ע בחדרי חדרים אסור יש לחלק) משא"כ חלב הוא להיפך: 
@22יט 
@11וה' לחולה. @33ל"ד חולה אלא ה"ה כחוש שאין בריא ש"ך בשם הפוסקים: 
@22כ 
@11יכולין. @33כתב הש"ך דכיון דלא פירש אלא מחמת חולי לא הוה כפירש יע"ש והוה כלא פירש כלל ויכול לינק ד' בבריא וה' בכחוש: 
@22כא 
@11ואם. @33עש"ך וט"ס קנ"ד וצ"ל קנ"ה ומ"ש דרך הנאתן היינו הנאת אכילה דבהנאה מותר איסור דרבנן אפילו דרך הנאה לחולה שאב"ס יע"ש בש"ך וע"ש באות י"ג דבאיסורי אכילה שלכ"א מותר לחולה שאב"ס ועיין או"ב מ"ש ועיין במ"ל פ"ה מיסודי התורה: 
@22כב 
@11מחזירין. @33אפילו אחר כמה ימים וכשיפסוק הסכנה אסור מיד ש"ך: 
@22כג 
@11ועיין. @33עש"ך משום דבאה"ע יש ב' דעות להנשא ה"ה לתינוק מש"ה הביא דעת הא"ר: 
@22כד 
@11מ"מ לא יינק כו'. @33ע"ל סי' קנ"ג דא"א בישראלית בעינן נכנסין ויוצאין: 
@22כה 
@11וכן כו'. @33אף שהמינקת מותרת משום רפואה לא תניק באותן הימים דמטמטם הלב: 
@22כו 
@11וכן. @33היינו שאביו מפרישו דקטן אין בו דעה ואף שאין מצווין להפרישו מ"מ ראוי להפרישו שיהא צדיק בזקנותו: 
@22כז 
@11משום. @33עש"ך ובתוס' ע"ז כתבו רגלי הדבורים הם העצמות ובסמ"ג כתב גוף הדבורים פוגמים הדבש כמ"ש המחבר ואף דשרץ פגום בעצמו אסור מ"מ נט"ל בדבש ושרי דהוה דיעבד דאל"כ יפסיד הדבש ואף היורה שרי ועת"ח כלל ס"ה ופ"ה ומיהו לכתחלה יש לחמם שלא יהא יס"ב וגם לא ישהה ג"י לכתחלה דהוה כבוש ועס"י ק"ג: 
@00פב 
@22א 
@11עוף. @33עש"ך דרבו חכם אין כלום שמא סמך על חכמתו ובדק בסימנים ושמא דורס הוא וכדומה ועשו"ת מהרי"ל ק' הביא הכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ט דאין לסמוך האידנא על מסורת כלל כי צריך שיהא בר סמכא ומקובל מאדם גדול או ממדינה ועיר ועכשיו ליכא כה"ג יע"ש ומ"מ אם מדינה שלימה אוכלין יכולין בני מדינה אחרת לסמוך עלייהו ובתנאי שיתבאר סוף הסימן דהיינו שאין להם מסורת לא שנהגו איסור ולדינא צ"ע ועס"י פ"ו בזה: 
@22ב 
@11והוא. @33עש"ך ופשוט הוא דאי איהו גופא בקי למה ליה לקבלת רבו ומיהו הא דע"א נאמן היינו שאין להם מסורת הא קבלו שטמא הוא ודאי אין ע"א נאמן ואף מאה אין נאמנין ועמ"ש באות י"א בשם הרא"ש בתשובה: 
@22ג 
@11שהוא.@33 הש"ך הסכים לפירוש הר"ן שדורס ומטיל ארס ונ"מ להחמיר ככל הפירושים ולומר שקבלה בטעות היה ועמ"ש בט"ז אות א': 
@22ד 
@11יש. @33עש"ך ומ"ש בג' סימנים יש להתיר הוא שיטת רבינו משה בר' יוסף דתלתא הדרי בכולו היינו ג' סימנים הדרי בכל עופות שיש לכ"א א' מהן וא"כ בב' ליכא למיחש למידי ואפ"ה הסכים המחבר שא"א אלא א"כ רגלו וחרטומו רחבה ולדידן אין נאכל אלא במסורת ועיין באורך בדרישה ובל"ח פא"ט אות קע"ו: 
@22ה 
@11אצבע יתירה. @33הש"ך הביא ב' פירושים אחורי הרגל או אחת משלפניה גדולה מחברותיה: 
@22ו 
@11אא"כ. @33עש"ך דבמסורת כל שא"י דדורס מותר אף שאין לו שום סימן בגופו דלא כאו"ה באות ט' דכתב בעינן ג' סימנים ומסורת ומ"ש אם דורס או חולק רגליו הוה קבלה בטעות א"י למה השמיט קולט מאויר ובאמת ביש"ש בא"ט סי' קט"ו כתב סימני דריסה היינו חולק או קולט ובלבוש ס"ג כתב בפי' דקולט מאויר לא מהני מסורת וקבלה בטעות היה ועיין ל"ח בא"ט אות שי"ח ושמ"ט כ"כ: 
@22ז 
@11וכן. @33עש"ך תרווייהו בעינן די"א חדא סגי או כף רגלו או חרטומו רחב. ומ"מ א"י לדידן אין נ"מ דכבר פסק רמ"א דאין לאכול שום עוף אפילו חרטומו וכף רגלו רחבה וג' סימנים אסור א"כ אין נ"מ גם אי חזינן דדריס פ"א אף שיש לו ג' סימנין וכף רגלו וחרטומו רחב אין לסמוך עליו וקבלה בטעות היתה כמו שאבאר באות ה' אלא נ"מ היכא דלא פשט האיסור כהר"ב עכ"פ בעינן ג' סימנים וכף רגלו וחרטומו רחבה אבל לדידן אין מהני אלא מסורת (#): 
@22ח 
@11אם. @33עש"ך בשם יש"ש דג' סימנים בגופו אף שראינו פ"א דורס לית לן בה והש"ך סיים דאין להקל כ"כ משמע לכאורה דלא פליג עליה אא"כ בראינו שדרס פ"א הא לא"ה שרי בג' סימנים ואמנם המעיין ביש"ש הולך לשיטתיה דסובר דעיקר כשיטת רבינו משה בר' יוסף תלתא הדרי בכולהו שיש לכ"א חד סימן טהרה ואין לך בעופות טמאים א' שיהיו לו ג' סימני טהרה ואפ"ה כתב אם מקובלים דעוף זה טמא אין לסמוך על ג' סימנים גם א"א בקיאין בצורת זפק אם הוא כשאר זפק ע"כ אין לזוז מפסק רמ"א ואף דמסורת כל שראינו דרס אף שכף רגלו וחרטום רחב וג' סימנים צ"ע בזה וראוי לאסור כמ"ש באות הקדום. ולענין אווזות ובר אווזות הבר יש מחלוקת ועיין צ"צ סי' כ"ט אוסר ובק"א כתב ראיה מב"ק סוף פ' הפרה אווז ואווז הבר כלאים זה ביציו בחוץ וזה בפנים ואי מין א' טמא פשיטא דהוה ב' מינין וכתב בנו שם דלענין הנהגה אמר הר"מ ז"ל דמין אחד טהור וא' טמא הוה כלאים ד"ת משא"כ לענין הרבעה יע"ש. ואין נראה דודאי בהרבעה יודה הר"מ אף שניהן טהורים או טמאים הוה כלאים ד"ת אבל מין א' טהור וא' טמא שיהיו מין א' זה אין הדעת נותן. ועי' יש"ש פא"ט סי' קט"ז ובתוס' חולין ס"ב ונדה נ' דתרנגולת דאגמא הזכר אסור ולא הנקיבה א"א שיהיה מין אחד טהור וטמא יע"ש. גם אי יש במציאות גם בהנהגה אין איסור אלא ב' מינין ואחד טהור ואחד טמא דשור וחמור ב' מינים הם ואחד טהור ואחד טמא ומיהו כבר כתבנו שאינו כן ולענין דינא אין לאכול אותם ומ"מ ספיקא הוה וביש עוד ספק וה"מ צ"ע אם יש לצדד ולהקל (#): 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ח כ"ט ל"א עוף פווא"ן שנוצה שלה מהודרת יש ראיה להתיר מדאמר פכ"ה לוי איקלע לבי יוסף רישבא וקריבי ליה רישא דטונסא בחלבא ופירש"י פווא"ן משמע דליכא איסור כ"א בב"ח ובב"ק סוף הפרה תרנגול טווש ופסיוני כלאים (ירצה בזה דאי טווס טמא פשיטא דהוה כלאים עם פסיוני דהוא מין טהור מין שליו) ומ"מ העלה כיון דבא"ט אמרי' דוכיפת ופירש רש"י פווא"ן שאלבי"א וכיון דיש ב' מיני פווא"ן אין לאכול שום א' מהן יע"ש: 
@22ט 
@11ואין. @33כתב הש"ך ולא בעי בדיקה פי' לראות אם אינו חולק רגליו או קולט מאויר גם תמה על או"ה דמצריך ג' סימנים בגופו דאפילו אין לו כלל סימן בגופו לאו מסורת בטעות הוא דיכול להיות שהוא טהור ואינו דורס וכדאמרן: 
@22י 
@11יכול. @33עש"ך העתיק ג"כ דברי הרא"ש ועמ"ש בט"ז דהמחבר סובר אף במקום א' נהגו איסור אפ"ה מותר במקום שהולך שם ועמ"ש באות י"א: 
@22יא 
@11ויש. @33עש"ך הנה לכאורה יראה מדבריו ד' חילוקים בדבר כמו שאומר. א' במקום שאין להם מסורת לא זו שההולך ממקום שיש מסורת למקום ההוא שמותר אלא אפילו כל המקומות יכולין לסמוך עליו וזה דין הרא"ש בפסקיו. הב' ההולך ממקום שיש מסורת למקום שנהגו איסור ואין ידוע אם מפני שמינים טמאים שכיחי דומים לאלו או מפני שאין להם מסורת וברבות הזמן קבילו עלייהו איסור אין להתיר להם בזה כי שמא בזמן קדום היה ידוע האיסור שטמאים שכיחי דומים לאלו וזה דין הרשב"א בת"ה הקצר וזה שדייק הרשב"א שאני אומר מותרים הם ומה שנהגו איסור מפני טמאים הדומים משמע שא"י טעם שלהם והאיש ההולך לשם אף שאין דעתו לחזור שרי אף דלא שייך טעם הדרישה דבזמן מועט לא חיישינן לאחלופי כיון דירד להשתקע אפ"ה כיון דאין הדבר ברור אם מפני טמאים הדומים או מחמת שאין להם מסורת קבילו עלייהו איסור תו הוה ליה ספק דרבנן לקולא כפי הנראה דחומרי המקום שהלך אינו אלא מדרבנן ועש"ך סימן רי"ד אות ה' דחומרי המקום שהלך אינו אלא בירד להשתקע וה"ה כאן איירי כן וע"כ באין האיסור ברור. הג' בהולך ממקום שיש מסורת למקום שאיסור ברור מפני טמאים דומים השכיחים אם דעתו לחזור אפשר דיודה הש"ך לדרישה דלפי שעה אין לחוש לאיחלופי ובאין דעתו לחזור אסור דאתי לאיחלופי. הד' הוא מ"ש הרא"ש בתשובה כלל כ' דין כ' על סיגאנ"ה שיש להם מסורת שהוא טמא ובקצת מקומות אוכלין אותה כתב הרא"ש ז"ל שקבלת בני אשכנז עדיף שהותרה להם בירושה יע"ש ובזה אם הולך ממקום שאוכלין למקום שמקובל שהוא טמא אסור לאכול שם וכן להיפך דנותנין חומרי המקום שיצא ושהלך למאן דאית ליה נותנין חומרי המקום אף שאין דעתו להשתקע ואין זה ענין כלל למ"ש הרשב"א ז"ל בקצר ששם מיירי שא"י מאיזה טעם נוהגין איסור או אפילו תימא שידוע היינו מפני טמאים הדומים ורא"ש מיירי מדבר דקבלו שהוא מין טמא. ודע דההולך למקום שאין אוכלין דרשאי לאכול היינו בצנעא לא בפרהסיא שלא יבואו למחלוקת ועיין א"ח סי' תס"ח באורך ועי' כה"ג בהגהות ב"י אות מ"ט כתב דהט"ז באות ו' הבין דהמחבר בס"ד מיירי דאין נוהגין לא איסור ולא היתר ובס"ה איירי כשנוהגין איסור ואין נכון עכ"ל. ובאמת כפי מה שהבין הוא אינו נכון דא"כ מה איריא שהוא מותר כל המקומות מותרין וכבר כתבנו בט"ז דהוא מפרש בס"ד דנוהגין איסור ואפ"ה שרי בס"ד דבזמן מועט לא אתי לאחלופי וכדכתיבנא: 
@11כתב @33הפרישה אות יו"ד על מ"ש הטור ביצת עוף טמא אסורין דקמ"ל דל"ת מדכתיב בת היענה ש"מ דשאר ביצי טמאים מותרים קמ"ל דאסור דכתיב תקח לך כו' אי לבנים טמאים כתיב בפ' שמיני אלא לביצים וא"ל מדשרינן ביצים טהורים הוא חידוש כיון דחלב גלי קרא לאסור שוב לא הוה ביצה חידוש עכ"ל ובכל מ"ש כאן לא זכיתי להבין כלל וראיתי להב"ח בקו"א כתב עליו וז"ל מהרו"ך כתב כאן הפך האמת יע"ש ולי כל דבריו לא הבינותי הן לו שסותר דברי התוספות בפא"ט ס"ד ד"ה ריקמה ועיין במ"מ פ"ג ממ"א ה"ו מ"מ מ"ש תקח לך לביצים טמאים ואמאי לא לאפרוחים טריפה או לאפרוחים ביצים טמאים וקרא קאמר כל שאין אני קורא תקח לך פטור משילוח עיין תוספות חולין שם ואין להאריך וצ"ע: 
@00פג 
@22א 
@11וקשקשקת. @33עש"ך דעת המחבר כהר"מ דלא בעינן קביעות מקום וסתמא כפירושו וי"א בהג"ה הוא דעת שאר פוסקים וכפי הנראה הרא"ש מכללם דבעינן במקום מיוחד דאל"כ חיישינן שמא נשר ממקום אחר ונדבק בדג זה ומיהו בהרבה קשקשים אף שאין במקומות אלו מותר דלא חיישינן בהרבה שנדבקו בדג זה וכן מורה לשון הרא"ש והמעיין בפרישה אות ה' יראה קצת להיפוך יע"ש ומ"מ יש לפרש כמ"ש דבהרבה מותר (#) וכאמור: 
@22ב 
@11יש. @33עש"ך דקשיא ליה קושית הפרישה דהול"ל יש מיני דגים שאין ניכרים הקשקשים ותי' דה"ק יש דגים שידוע שיש להם קשקשים ואין ניכרים מחמת דוב דקותן וא"כ אם ימצא מין שאין נראים בהם קשקשים אלא ע"י כריכת הבגד שהם מותרים. ועיין כה"ג בהגהות הב"י אות ע"ד הביא דג שקורין (פיש אישפא"ד) טהור הוא שמחמת כעס בשעה שעולה מהים משליך הקשקשים והביא שם ששר אחד מא"ה שאל ע"ז והראו לו שלקחו בגד שחור ונתנו במצודה והיה מלא קשקשים שהם לבנים ולפעמים בגד לבן בקשקשים שחורים: 
@22ג 
@11כל. @33עש"ך כתב הפ"ת אות ג' דכל שיש לו קשקשת א' נמי בידוע שיש לו סנפיר דאל"כ לא הוה מקשה הגמרא לכתוב קשקשת. ונ"מ לדידן בעומד תחת לחייו. הברבוט"א אף שאין אוכלין מ"מ מסתחרין בו כ"כ היש"ש פא"ט סי' קכ"ב משום דהרבה גאונים מתירין באכילה וכ"כ הפר"ח אות כ"ו. כתב הב"י כל שאין לו זנב סדוק וודאי טמא הוא אבל לסמוך על סידוק הזנב להתיר לא הביאו הכה"ג. כתב הפר"ח אות כ"ו גרסי' בפ' בתרא דמכות האי מאן דאכל ביניתא דביני כרבא לוקה משום שרץ השורץ על הארץ ופי' הערוך שהוא דג שיש לו קשקשים וסנפירים ואם היה במים היה מותר כשגידולו מהארץ אסור הוא יע"ש: 
@11גרסינן @33בעבודת כוכבים פ' אין מעמידין ל"ט א' תורא דימא אסור חמרא דימא שרי וסימנך טהור טמא וטמא טהור וכתבו התוס' והרא"ש דהני תרי נתן סימנים וסיים הרא"ש כללא דמלתא כל דאית ליה קלפי שרי פי' קשקשים והוא מדברי הרי"ף בעבודת כוכבים ואין חילוק בין שהוא בצורת דג או חיה וכדומה. ויש לראות מ"ש הני תרי דיהיב סימנא והלא הכל תלוי בקשקשת וסנפיר ואולי דל"ת תורא דימא הרגלים הם במקום סנפירים קמ"ל דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר לא נאמר אלא בדגים לא בחיות הים כמ"ש המי"ט בדג ספרדי הביאותיו בט"ז. ולשון הר"מ בפ"ב ממ"א הי"ב פירשנו בט"ז. דע דשיבוטא הוא דג טהור כדמוכח בקידושין ר"פ האיש מקדש מלח שיבוטא ובחולין אמרה ילתא לר"נ התיר לנו מוחא דשיבוטא והוא עז הים כ"כ התוס' ל"ט א' ד"ה וסימנך והר"מ ז"ל בהל' כלאים כתב שהוא חית הים יע"ש ועכה"ג בהגהות הב"י אות כ"ב תמה על הרא"ש בתשובה כלל ך' סי' ט"ז שהוצרך להביא ראיה דשיבוטא טהור הוא והא גמרא ערוכה הוא יע"ש. אמנם מ"ש עוד הכה"ג סוף פרק הפרה הנהיג בעיזא ושיבוטא מהו לא ידענא ראייתו דאדרבה להר"מ ז"ל דאין לוקה מה"ת אלא אחד טהור ואחד טמא משמע לכאורה להיפך דשיבוטא מין טמא הוא ובס' גינת וורדים הארכנו יע"ש ומ"מ מחולין וקדושין יש ראיה: 
@22ד 
@11אם. @33כתב הש"ך בזה לחוד די כשמתחברות יפה ולא בעינן שיהא דומות במראה ג"כ ועמ"ש בט"ז ועס"י ק"א בראש כבש: 
@22ה 
@11אפילו. @33עש"ך דאפילו קאי אתרווייהו אהיתר' דלא נאסר מהטמא ואאיסור דלא נימא מדהא טהור הא נמי טהור כמו כלכית בציר לדעת י"א והוא הר"מ דשאני ציר דרבנן מקילין משא"כ חתיכה גופא הוה ספיקא דאוריית' ולקמן אות כ"ג מבואר היכא דאיכא שאר חתיכות שאין ניכרות אף הציר אסור אטו גופו ומדינא היה שרי הציר ואם ספק אם נכבש יום שלם לכאורה יש להתיר כאן דהוה ס"ס שמא השאר טהורות הן ושמא לא נכבש מעל"ע ועי' אות ט"ז ובאות כ"ג אבאר לענין אי שהה כדי שיתנו על האש וירתיח מהו (#): 
@22ו 
@11ואם. @33עש"ך הביא ג"כ לתרץ דברי הרא"ש דיש לחלק בין הדג לפנינו ואנו רואין ריעותא שאין בו קשקשים מה חזית דממיעוטא שמשירין בעלותן ממים אימא ממיעוט טמאים דדמי לטהורים שיש לפעמים בטמאים ראש ושדרה משא"כ במליחה אמרינן נשרו ע"י מליחה או נטלו מקודם. והמחבר כר"מ דמ"ש בגמרא ראש ושררה פירושו שיהא ניכר בט"ע שהוא ממין דג טהור. והגאון מוה' ליב חנליש אמר דל"ק דברי הרא"ש אהדדי כשהתיר בראש ושדרה דגים מלוחים היינו שיש קצת חתיכות עם קשקשים ומקצתו בלא קשקשים אמרי' מדהני טהורים הני נמי בצירוף ראש ושדרה הא כל שאין בהם כלל עם קשקשים אף ע"י מליחה וראש ושדרה אין להתיר וכן יש לפרש דעת רמ"א דאין להתיר אלא בנמצא מקצת חתיכות בקשקשים והוה חומרא לפירוש זה. ויראה לי אם מצא דג בלא קשקשים וראש ושדרה רחב שאין להתיר הציר מטעם דהוה ספק השקול מיעוטא דמשירין ומיעוטא דיש להם ראש ושדרה וצ"ע (#): 
@22ז 
@11שמא. @33עש"ך דגים רפי קרמייהו ולאחר שיעור מליחה אין פולטין ציר לאסור הטהורים ויראה מדבריו דעכ"פ תוך שיעור מליחה אוסרין ומ"ש ציר דגים דרבנן כ"מ מאו"ה כלל י"ג ד"ה דווקא ציר דרבנן אין לאסור אחר שיעור מליחה ומשמע הא שמנונית דאוריי' אף לאחר שיעור מליחה אין להקל ומ"ש הר"ב ספק אי יש שמנונית הוה ס"ס עמ"ש בט"ז מה שיש לפרש בו. ודע מה שיש לספק הוא בחיות הים בעלי קומה כמו עיזא וחמרא דימא וכדומה אם נוהג בהם הדין הזה דלאחר שיעור מליחה אין להם ציר או דמ"מ לאו בכלל דגים הן גם דג ספרדי אי נאמר דטמא הוא דרגלים לאו במקום סנפירין הם אף לאחר שיעור מליחה אוסר בלא נטלו קשקשיו דקמיטי יותר מעופות כמבואר בסי' ע' ולא פולט כל ציר בתוך שיעור מליחה: 
@22ח 
@11וי"א. @33עש"ך ומיהו להלכה דיעבד אם קנו מותרים ויש לראות הא קיי"ל (באו"ה) ספק דרבנן היכא דאיתחזק אסור ואמאי מתירין כאן נוקמיה אחזקה דהשתא שהיו מלוחין ג"כ תחלה ביחד וי"ל דאיכא נמי טעמא דאין דרך למלוח טמא וטהור יחד כמ"ש הב"י בשם הר"ן דטמא א"צ מלח כ"כ כמו הטהור עיין פרישה אות ט' ומש"ה א"ש בציר שמביא עובד כוכבים דמשמע כל שאין כלכית בתוכה אף אם קנו אסורים ולא מקילין לומר ספיקא דרבנן לקולא דהוה שכיח משא"כ במליח טמא וטהור לא שכיח ועיין לבוש ס"ו מ"ש בזה (ומיהו יש לומר חזקה דמעיקרא עדיפא ועיין) כתב עוד הש"ך בשם הר"מ דאף ציר נבילה דאורייתא בטל הוא בששים ומשמע דפחות מס' אין בטל אמנם ביש"ש פכ"ח סי' ע"ט פסק בפשיטות דציר טמא עם טהור בטל בי"ו וציר שנבלע בדג טהור בעינן ס' וכ"ש בא"מ ממש והכה"ג בהגהות הב"י אות ל"ח העתיק בסתם ציר טמאים בטל בי"ו וז"א אלא כמ"ש ציר בטל בי"ו ולא בא"מ או נבלע בדג טהור וצ"ע בזה (#): 
@22ט 
@11דמתירין עש"ך. @33לא בידוע דנמלחו תחלה יחד דוודאי אסור אלא מן הסתם מתירין לקנות לכתחלה משא"כ בשאר דגים: 
@22י 
@11משום. @33עש"ך ולאחר שיעור מליחתן אין אוסרין כמבואר: 
@22יא 
@11אין. @33עש"ך וכללא הוא כל דמטעם חזקה או רובא כל היכא דאיכא לברורי בקל מבררינן משא"כ היכא דהטעם דמהיכי תיתי נחזוק איסור א"צ לפשפש כלל אף דאיכא לברורי בקל: 
@22יב 
@11אפילו כו'. @33דמי שרייה עזים הם מחמת מליחת ההערינ"ג ודגים שהם מלוחים ביותר ובולעין זה מזה ואף שלא שהה כ"כ אסור לכתחלה לקנותן ממנו ול"ד לסי' ס"ט דבטל הציר במי' דמי ציר של דגים מלוחים עזים ביותר ודיעבד שרי ועש"ך: 
@22יג 
@11כל זמן. @33עש"ך עשה כלומר וכוונתו דכ"ז שאין רואין מיותר הוא והכי הול"ל אבל אין חוששין שמא נשרו וכ"ת דה"ק דאם רואין פ"א שהעובד כוכבים שורה טמאים וטהורין יחד אסור לקנות מהם אף שאין רואין אלו הדגים שנשרו דז"א דכה"ג מותר: 
@22יד 
@11יש. @33עש"ך ואזיל לשיטתיה בסי' ק"ז אות א' דציר ע"י כבישה מעל"ע הוה ד"ת וספיקא לחומרא והמ"י כלל כ' אות ד' האריך דרוטב ע"י בישול לחוד ד"ת וע"י כבישה דרבנן ומ"ש מהרא"י ציר ע"י כבישה ד"ת היינו ע"י כבישה בדפין שקורין (פרע"ס) שהציר היוצא ע"י זה הוה ממש ועמ"ש בק"ז. והנה מדברי הש"ך יראה דווקא ספק כבוש מעל"ע הא ספק כשיעור על האש וירתיח דהוה כבוש דאורייתא כמו שאבאר בסי' ק"ה אפ"ה אין להחמיר דבטל הוא במים ולא מיקרי דבר חריף ואם שורה בציר ממש וספק כשיעור על האש יש לעיין ועמ"ש בסימן ק"ה אי כבוש כשיעור על האש בד"ח הוה ד"ת או דרבנן: 
@22טו 
@11אבל. @33עש"ך בשם ת"ח דהוה ס"ס שמא לא נמלחו עמהם ושמא אין בהן שומן וכיון דמ"ה יש ס"ס בדרבנן שרי בחד ספיקא כמבואר בקונטרס הספיקות ומ"ש הש"ך כבוש ומבושל ד"ת היינו מעל"ע ועמ"ש באות כ"ג. ודע למ"ש השבות יעקב ה"ב בעגל שהיא ספק טריפה ונמלח עם כשירה והתיר בה"מ וסעודת מצוה מטעם ס"ס שמא כשר ושמא הלכה כמ"ד מליחה כ"ק סגי ואמאי בשומן בספק אי נמלחו אמאי מחמירין י"ל בה"מ וצורך גדול אפשר כאן נמי שרי ועוד בשומן יש להחמיר טפי ושם לא היה שומן ועמ"ש בק"ה: 
@22טז 
@11והיכא. @33עש"ך ואף ליש"ש דמחמיר כשהן נוגעין זה בזה כאן יש להתיר דביבשים לא הוה מליח כרותח עס"י צ"א: 
@22יז 
@11ונהגו. @33עש"ך והטעם דמתחלה מולחין כ"א בפ"ע ולאחר שהן יבשים אין מפליטין מזה לזה ודווקא כשהם לחים קצת מפליטין כמ"ש באות הקדום: 
@22יח 
@11אם. @33עש"ך הנה לכאורה חולק על הט"ז אות ח' דפירש דעה א' הוא פירש"י ודעה ב' הוא הר"מ והש"ך פי' דעה א' הוא הרשב"א בתה"ק ש"א ב"ש כ"ה ב' (דפוס קרימונה) דכלכית ר"ל דג טהור או חתיכה שיש בה קשקשים מונחים בתוכה תלינן נמי דציר מטהורים הוא דהוה דרבנן תולין להקל וכ"ד הר"מ ז"ל בפ"ג ממ"א הכ"נ אלא בפירוש הגמרא פתוחות וסתומות להרשב"א כמו לרש"י פתוחות בעינן ב' חתיכות להתיר אותה חבית ושאר החביות נמי מותרין כשיש בא' מהן ב' כלכית כדמוכח בגמ' וכמ"ש בט"ז אות ז' וכמ"ש באות שאח"ז אבל חדא חתיכה אף אותה חבית אסורה דשמא דרך מקרה נפל משא"כ סתומות לא חיישינן דרך מקרה נפל (ולרש"י בסתומה א"א לחיות כ"כ) והר"מ סובר פתוחות בחד כלכית כולן מותרות דכחד חשיבי וסתומות בעינן בב' חביות בכ"א חד דג טהור. והמחבר שהשמיט תיבת "שאין "דרך "כלכית "בציר "טמא מוכח דסובר כרשב"א דכלכית היינו דג טהור או חתיכה טהורה והר"ב הניח כלכית טמא ואין דעת המחבר כן. וכתב הש"ך לדידן וודאי אין לסמוך להתיר ציר אם דג חי משוטט בו כפירש"י דהיינו דג טמא שא"א מכירין אותו המין כלכית שדרכו לגדל בציר טהורים וע"כ אין היתר אא"כ חתיכת דג טהור בתוכו כמ"ש הר"מ והרשב"א ז"ל דכלכית היינו דג טהור: 
@22יט 
@11ויש. @33עש"ך דפליגי בתרתי לסברא א' פתוחות להתיר אותה חבית בעינן ב' חתיכות דא' תולין מעלמא נפל משא"כ סתומות א"א שמא בשעה שהיה פ"א פתוח נפל וסגי בא' להתיר אותה חבית ולהתיר אחרים אף שנמצא בב' חביות בכ"א כלכית א' השאר אסורים ולדעה שניה שהוא הר"מ ז"ל בפתוחות בכלכית א' כל החביות מותר ובסתומות בב' חביות בכ"א כלכית א' השאר מותרים אבל אם נמצא ב' כלכית בחביות פתוחות אף דעה א' מודה דכולן מותרים כדמוכח בגמרא פרק אין מעמידין עובד כוכבים שהביא עריבה מליאה חביות ונמצא כלכית בא' מהן פתוחות כולן מותרות והיינו כלכית כדינה ב' כלכית עי' תוס' שם ועב"י ועמ"ש בט"ז אות ח': 
@22כ 
@11וכלכית. @33עש"ך הניח בצ"ע על המחבר דכתב דעת הר"מ בשם יש מי שאומר משמע דעתו לפסוק כדעה א' בסתם ולפי הנראה דעת הר"מ עיקר יע"ש. ולדינא בפתוחות ויש בא' מהן ב' כלכית לכ"ע מותרים כדמוכח מההיא דעובד כוכבים שהביא עריבה ובאחת או בסתומות בב' חביות צ"ע: 
@22כא 
@11ויש. @33עש"ך תמה דמשמע דאין חילוק כל שיש דג טהור ושאר דגים שאין מכירין דהציר אסור גזירה אטו גופן דהוה ד"ת ומ"ש שכ"מ בש"ס דף מ' הוא דאמרי' טרית טרופה אסורה ושאין טרופה מותרת ה"ד שאין טרופה כל שראש או שדרה ניכר וח"א עד שיהא ראש ושדרה ניכר ומסיק מחלוקת בצידן אבל גופן ד"ה עד שיהא ראש ושדרה ניכר אמר רב פפא הלכתא עד שיהא ראש ושדרה ניכר לכ"א וע"כ אצירן קאמר דאי אגופן הא כ"ע סוברים כך ואין מחלוקת דלימא הלכתא אלמא דאפי' ציר כל שאין ניכר ראש ושדרה לכ"א אף שאחד ניכר אסור הציר כ"ה כוונת הש"ך. אמנם י"ל דה"ק ר"פ הלכתא עד שיהא ניכר לכ"א אגופן קאי דל"ת במכיר א' מהן סגי וברייתא איירי במתאימות יע"ש ולא קאי אפלוגתא דאש או שדדה. ועיין דרישה שכתב דהמחבר שכתב הכל אסור היינו אפילו הטהורות שבולעין מטמא א"כ יש לומר מש"ה כתב בשם יש מי שאומר אמנם הש"ך באות כ"ג כתב דמ"ש המחבר הכל אסור קאי אחתיכות שאינן ניכרות ואציר אבל החתיכות טהורות מותר שפיר קשיא ליה למה כתב ויש מי שאומר: 
@22כב 
@11דהא. @33עש"ך ר"ל י"א הללו אין חולקין על מה שקדם אלא ענין בפ"ע לומר דוקא היכא דליכא שאר חתיכות אבל היכא דאיכא שאר חתיכות שאין ניכרות דאסורין אף שיש חתיכה טהורה או כלכית חי לרש"י דבציר דרבנן שרי ולא באיסור תורה ה"ה צירן אסור אטו גופן ומדינא שרי אלא מטעם גזירה: 
@22כג 
@11אבל.@33 עש"ך והטעם דציר מדינא שריא אלא מטעם גזירה אטו גופן ומש"ה אין לאסור הטהורים ואין להקשות דמ"מ ליתסרי דבלעי ע"י כבוש מעל"ע מטמאים ולו ספק כבוש מעל"ע נמי אסור כמ"ש באות ט"ו וי"ל דהוה ס"ס שמא החתיכות אחרות טהורות ושמא לא נשרה מעל"ע ויש לראות כיון ששהו כשיעור על האש וירתיח הוה ר"ת אם לא שנאמר דווקא מעל"ע הוה ר"ת אבל כשיעור על האש הוה רק כמו מליחה וצירן דרבנן ולאחר שיעור מליחה לא גזרו. ואם נאמר דכבוש בד"ח כשיעור על האש הוה דרבנן אף בשאר איסורין כמ"ש בספר בית ישראל בסי' ע' ובק"ה אבאר ומיהו כבוש בציר הוה ד"ת מטעם מליחה וא"ש לפ"ז בדגים לאחר שיעור מליחה אין להחמיר ועמ"ש באות י"ד וט"ו (#): 
@11ודע @33דהתוס' בעבודת כוכבים מ' א' כתבו הא דאמרינן מחלוקת בצירן אף דהוה דאורייתא מ"מ בטל הוא בס' משא"כ גופן הוה בריה ולא בטיל עכ"ל ולא הבינותי דבפג"ה אהא דציר זיעא בעלמא כתבו בפשיטות דציר דגים דרבנן ואיך כתבו כאן דהוה ד"ת ועוד שכתבו בריה לא בטילה זה דווקא כשהוא שלם לא כשהוא מרוסק והוה לומר חהר"ל ועוד איך שייך ביטול בדבר הניכר דלטהור יש קשקשים וראש ושדרה ולשאר אין ניכר ראש ושדרה אין שייך ביטול וליישב זה אומר שהוקשה להם דאמר מחלוקת בגופן דהוה ר"ת אבל צירן הוה דרבנן והא בכבוש מעל"ע הוה ד"ת ותירצו דבטל הוא בס' ועס"י ק"ז בש"ך אות א' אי דג טמא וטהור אי שווין בטעמן ומ"מ אי אין שווין אפשר דיש ס' עכ"פ. שוב ראיתי בכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ג הביא ד"ה אלו וכפי מה שכתבתי יש ליישב כדאמרן: 
@22כד 
@11קרבי.@33 עש"ך הנה המחבר בס"ז כתב בקרבי דגים מהני באומר אני מלחתים אף בישראל חשוד ולא כתב כלל סימנים לומר אם ב' ראשיהן חדין או כדין לא מהני באומר אני מלחתים. ובס"ח עד מלת עכשיו לשון הר"מ ז"ל בפ"ג ממ"א ה"כ וכתב המחבר ב' ראשיהן כדים או חדין לא מהני אני מלחתים. והנה הר"מ ז"ל לא הזכיר כלל קרבי דגים אלא עוברי דגים. ולכאורה דעוברי דגים יש בהם סימנים ומש"ה מהני אני מלחתים דמרתת והא דלא מהני הכי באומר של דג פלוני וטהור כמו ביצי עופות משום דדגים באים ממרחק ומצי לאישתמוטי משא"כ קרבי דגים דאין להם סימן כלל לטהרו או לטמאו מש"ה לא מהני אני מלחתים לחוד דהוה כנימוחו כמו בביצי עוף טהור דלא מהני אם לא תרתי סימנים ועוף פלוני. אמנם הש"ך לא רצה להסכים עמו אלא להר"מ אף בנימוחו בעוברי דגים באומר אני מלחתים נאמן והא דכתב הר"מ ראשה א' כד וא' חד ה"ה נימוחו באומר אני מלחתים נאמן וז"ש הר"מ ביצי עוף סומכין עליו וביצי דגים שינה הר"מ הלשון וכתב אוכלין על פיו והיינו ביצי דגים באומר אני מלחתים עדיף מביצי עוף באומר של עוף פלוני וטהור הוא דשם בעינן סימנים ג"כ ומש"ה כתב הר"מ סומכין עליו עם הסימנים משא"כ דגים דלא מהני באומר של דג פלוני דממרחק בא הדגים לא מרתת ובעינן שיאמר אני מלחתים הלכך אלים טפי וא"צ שוב לסימנים ומש"ה אוכלין על פיו אפילו בנימוחו וה"ה קרבי דגים הדין כן. ואמת קשה למה השמיט הר"מ קרבי דגים ונקטי עוברי דגים ונתן מקום לטעות בדבריו. ועיין גמרא ע"ז לר' דוסתאי אין עוברים לטמאים שמשריץ ולר' זירא יש עוברים לטמאים זה משריץ בחוץ וזה בפנים ואמרינן לר' דוסתאי הא דקתני כסימני ביצים כך סימני עוברי דגים צריך להגיה כך סימני קרבי דגים ולר"ז א"צ להגיה ולר"ז קרבי דגים אין בהם סימן כלל ובין ב' ראשיהן כדין או א' כד באומר אני מלחתים מהני ולא באופן אחר וה"ה עוברי דנים בנימוחו מהני אני מלחתים כמו קרבי דגים דמהני אף שאין להם סימן כלל. וכתב עוד הש"ך דהמחבר סובר דאף בלא נימוחו לא מהני באומר משל דג פלוני כמ"ש המ"מ אמנם הש"ך הוכיח ממ"ש הר"מ כסימני ביצי עוף משמע לכל מילי שווין באומר דג פלוני כו' דנאמן והמחבר השמיט מלת כסימני ביצי עוף כך עוברי דגים בכיוון דסובר כמ"מ דבאומר של דג פלוני אינו נאמן דבא ממרחקים. ואפשר מש"ה השמיט המחבר כסימני ביצי עוף משום דלא הזכיר כאן דין ביצי העוף בסימן שיפול עליו לומר כסימני ביצי העוף משא"כ הר"מ הזכיר שם באותו פרק מקודם סימני ביצי עוף ואפשר להמחבר באומר משל דג פלוני פשיטא דמהימן ונקיט אני מלחתים לרבותא דמהני ג"כ כמ"ש הט"ז אות ח'. ומ"מ הנך רואה מדבריו דרחוק הוא משיטת הט"ז באות יו"ד להמחבר קרבי וביצי דגים בשלימין מהני הא נימוחו לא מהני לא באומר מדג פלוני ולא אני מלחתים ולש"ך מהני בנימוחו אני מלחתים לא של דג פלוני וטהור הוא ובשלימין יש לצדד ולומר דג"כ לא מהני משל דג פלוני כמ"ש המ"מ פ"ג ממ"א ה"כ יע"ש: 
@11ומה @33שכתב הש"ך דהר"ב בס"ח שהגיה דה"ה בקרביים דינא הכי בא לומר דבלא נימוחו שצריך שיאמר אני מלחתים יש לעיין דכ"ש הוא מעוברי דגים ועוד דהוה להר"ב לציין בתר שכתב המחבר ואם ראשה א' כד ה"ה בקרביים. ומ"ש הש"ך בפי' הב' א"ש דבקרביים נמי דינא הכי דאם ב' ראשין כדין ואומר אני מלחתים שקר ענה ואין לסמוך עליו וחולק אהמחבר והא דלא כתב וי"א משום דלא בא בפירוש במחבר דסבירא ליה ב' ראשין כדין מהימן באני מלחתים מש"ה לא כתב וי"א ולט"ז אות יו"ד הר"ב אין מחולק עם המחבר אלא פרושי מפרש דברי המחבר: 
@22כה 
@11או. @33עש"ך דהר"ב שהגיה או עובד כוכבים משמע אפילו נימוח מהני בעובד כוכבים כשאומר אני מלחתים דהא אדברי המחבר קאי והשיג עליו הש"ך דהא בשלימין יש כמה דעות דלא מהני אני מלחתים בעובד כוכבים וה"ה בישראל חשוד ונהי דהמחבר סובר בישראל חשוד מהני בנימוחו אבל בעובדי כוכבים אין להקל בנימוחו באומר אני מלחתים: 
@22כו 
@11אא"כ. @33עש"ך דאז אפילו נימוחו נאמן כיון דמוחזק בכשרות הוא ולא בעינן בקי ועט"ז אות י"א אבל ב' ראשין כדין אף נאמן שקורי קמשקר ומ"ש קרביהם הוא לדינא כמ"ש הר"ב בהג"ה דקרביים נמי דינא כמו ביצי דגים דאלו להמחבר בקרביים אין סימן כלל כמ"ש באות כ"ד. והשיג הש"ך על לבוש דכ' ב' ראשין כדין או חדין אין להאמין אא"כ מוחזק בכשרות דאינו דאף מוחזק בכשרות שקורי קמשקר. ויש לראות דסימני ביצים ודגים לאו דאורייתא א"כ אפשר כמו דטמאין דמיא לטהורים ה"ה איפכא נמי אלא דהש"ך סובר טהורים דמיא לטמאין ליכא ועב"י ופרישה האריכו בזה ולדידן הדין יבואר לקמן: 
@22כז 
@11ועכשיו. @33עש"ך שכתב באו"ה משמע שחולק על הב"י ומיהו ממומחה ומוחזק בכשרות אוכלין אדומים ושחורים אפשר דאסור משום לא פלוג: 
@22כח 
@11שנמצא. @33פי' הש"ך אפילו לא ראינו שבלעו והלשון קצת דחוק דאפילו נמצא בביה"ר נמי מותר כמו שיתבאר באות שאח"ז לשיטתיה דבמינן משריצין: 
@22כט 
@11בין.@33 עש"ך יראה לי לפרש דבריו דהמחבר כתב בין דרך בית הרעי או בית הבליעה או יצא לחוץ דאין סדו לדבריו לא בדרך לא זו אף זו ולא בדרך זו ואצ"ל זו ועיין סמ"ע ח"מ דבין בין לפעמים נקיט זו ואצ"ל זו לכן מפרש דהמחבר נקיט לא זו אף זו לא מיבעיא דרך הרעי דהוה קצת כמעוכל אלא אפילו דרך הבליעה שרי ואפילו יצא לחוץ ירצה יצא דרך ביה"ר דאי יצא לחוץ דרך בית הרעי אפילו דג טמא במעי דג טהור כה"ג הוה עפרא בעלמא עיין אות ל"א לכן מפרש יצא דרך ביה"ר אפ"ה מותר. אמנם הפר"ח השיג עליו דביה"ר רב אשי מודה דע"כ ממיעוטא דמשריצין שלא במינם יע"ש: 
@22ל 
@11דג. @33עש"ך הביא ב' תירוצים לחלק בין איסור לטומאה ולתי' א' יש חומרא דאם הוא שלם כמו שבלעו אף שלעסו בשיניו אסור אבל אם נחסר מכמות שהיה הרי אנו רואין דמעוכל הוא ומש"ה בה"פ כתב הטור דא"א ז"ל הסכים דאסור והיינו כתי' א' דאין לילף איסור מטומאה והיינו כשהוא שלם ולא נחסר וז"ש הטור כאן כיון שהוא שלם. והב"י הבין דהטור מסכים לפי' הר"ר משה דיש חילוק בלעסו בשיניו ולפ"ז קשיא הך דה"פ איך כתב דהרא"ש הסכים דאין ללמוד איסור מטומאה וכאן כתב דברי הר"ר משה. ותי' דהרא"ש וודאי מודה להר"ר משה בלעסו בשיניו הוה כמעוכל בין באיסור ובטומאה אלא דמעיקרא הוה ס"ד דשם בטומאה מיירי בלא לעסו ע"כ תי' דאין למילף איסור מטומאה ובא"ח כ"כ דאפי' נאמר דההיא דטומאה בלא לעסו אין למילף איסור מטומאה. ומ"מ הראשון עיקר וא"כ אין חילוק בין לעסו או לא לעסו דבנחסר חשיב כמעוכל אף בלא לעסו בין הכי והכי ואם לא לעסו אסור באיסורא עכ"פ. ולכאורה חלוקין הט"ז וש"ך דאלו לט"ז באינו שלם אסור ובלעסו מותר ולש"ך באינו שלם מותר ובלעסו אסור וה"ה לענין המב"פ: 
@22לא הנמצא. @33עש"ך דהמחבר נקיט נמצא דוקא הא יצא לחוץ אף בלא לעסו ושלם הוה כמעוכל וה"ה בחמץ אם נמצאת חטה בצואת תרנגולים חשיב כמעוכל והניח בצ"ע על הטור ואי"ה בה"פ אבאר: 
@00פד 
@22א 
@11במים. @33עש"ך ואמת הוא מהא דלא לישפי אינש שיכרא בצבייתא ופירש"י שכר העשוי מתמרים אלמא מים לאו דווקא וה"ה שאר משקים דדוקא פירש הוא דאסור. וא"י באמת מנלן זאת דמקרא לא נפיק אלא מכל אשר תאכלו במים לרבות כלים ושאר משקים מנלן ואי דלא הוו בכלל איסור דקרא א"כ ליהוי כמו תולעים בגבינה לקמן די"א אף פירשו שרי וצ"ע: 
@22ב 
@11ושבבורות.@33 עש"ך ומ"ש דכאן אין נ"מ אלא כל שמוצא ובא ירצה בזה דמ"ש המחבר בס"ב חריצין המושכין י"א וי"מ והם הר"מ והרא"ש ל"פ אלא ביש להם מוצא ובא שהם זוחלין אף שאין נובעים ומ"ש ראיה מרש"י הוא בחולין ס"ז א' תניא דבי מתתיה מרבה אני חריצין שאין עצורים ככלים פירש"י שיש להם מוצא ובא ואף דלרש"י כל שאין נובעין מותרים אה"נ שהוקשה לתוס' שם למה ליה למימר שאין עצורים היל"ל שהם נובעים ודוחק. ואמנם למ"ש הדמש"א הביאו הכה"ג בהגהות הב"י אות א' ב' דלרש"י לכ"ע בין לת"ק ובין לתדר"י חריצין המושכין אף שאין נובעין אסורים א"ש פירש"י מוצא ובא: 
@22ג 
@11לפיכך. @33עש"ך ואין חולק על הט"ז דהוא מיירי באין מאוסים עם המים והט"ז אומר דאם מאוסים עליו אף עם המים וודאי אית ביה ב"ת ועמ"ש בט"ז בשם פר"ח אמנם הכה"ג בהגהות הטור אות ד' דכל מה שרוב העולם מואסין בו אף דלדידיה אין מאוס אסור ליה וכ"ש אם לו מאוס דבזה כ"ע מודים: 
@22ד 
@11אבל. @33עש"ך ותוכן דבריו דאפילו דיעבד אסור שמא פירש לדופני המנא בפנים ולאו היינו רביתיה דמתחלה היו בבור ועכשיו בכלי אבל הורק מכלי אל כלי אף אם פירשו בכ"ש בדופני המנא שרי דמתחלה ג"כ היו בכלי כמ"ש הב"י ועמ"ש באות יו"ד והא דלא חיישינן בבור שמא פירשו לאחורי הבור כיון דחיישינן שיפרוש למקום שאין רביתיה תי' הש"ך דפרישה רחוקה לאחורי הבור לא חיישינן ופרישה קרובה לדופני המנא בפנים חיישינן ואף בור מלא מים דלאחורי הבור נמי פרישה קרובה היא אפ"ה ל"ד לדופני המנא בפנים. וסיים הש"ך לשאוב מכלי גדול לקטן שרי וזה דלא כמ"ש הט"ז אות ד' וה' ועמ"ש שם דלט"ז אף מכלי אסור לשאוב. והשיג על הלבוש בתרתי חדא שכתב שאב מבור לכלי ופירשו אסור משמע הא סתמא שרי וברא"ש משמע דאף סתמא חיישינן דפירש ואף אם נאמר דרא"ש לכתחלה אוסר לשאוב מבור ולא דיעבד מ"מ למה השמיט הגהות רבו דעכ"פ לכתחלה אסור לשאוב מבור לכלי כמ"ש הר"ב. וז"ש הש"ך והא וודאי ליתא ר"ל מה שהשמיט הג"ה זאת: 
@22ה 
@11לשאוב. @33עש"ך דל"ת דווקא במנא אין רואה ושמא פירש לדופני המנא אלא אפילו ביד ג"כ אסור דשמא פירש התולע קצת ע"ג היד ואין רואה: 
@22ו 
@11כגון כו'.@33 כתב הש"ך דהול"ל לאחורי הכלי או על שפת הבור. ומיהו אף בכלי ששפתו רחב לא חיישינן שמא פירש לשפתו ול"ד לסינון דחיישינן דהתם שכיח פרישה קרובה או דשכיח התם ביותר ול"ד לכאן: 
@22ז 
@11אלא.@33 עש"ך ולא ידענא למה תלאן בהם והלא גמרא ערוכה ס"ז א' בחולין ומנא תימרא דתניא תאכלו מכל אשר במים לרבות בורות דלמא פירש לדופני ובאשר"י מפורש הגירסא ודילמא פירש לדופני דבירא אלא היינו רביתייהו א"כ מקרא מוכח דאף בבור דפירשו היינו רביתייהו בפנים: 
@22ח 
@11י"א. @33עש"ך דהעיקר כי"א דספיקא דאורייתא לחומרא וכן דעת או"ה דלא כלה"פ אות ד' הביא רק דעת הפר"ח להתיר והשמיט כלל סברת הפוסקים דאוסרין. ומ"מ זה דווקא חריצין המושכין כמ"ש הט"ז שיש להם מוצא ובא שזוחלין ומ"ש בהג"ה חריצים ארוכים וקצרים הוא דלא כפירש"י פ' הפרה שהביא הש"ך אות ב' ולדינא אין נ"מ אלא כל שזוחלין יש לאסור התולעים שבתוכן: 
@11כתב @33הפר"ח אות ל"ג בורות שיש בהם תולעים ולוקחין מים ולשין ואופין פת וודאי הפת אסור דהוה פירש בדופני הכלי יע"ש והוא פשוט ואפי' אם נאמר דפירשו בדופני המנא אין לחוש (וכפי הנראה שהוא דעת המחבר שהשמיט בס"א זה וכמ"ש בס"ג חורו נקוב לחוץ שרי) מ"מ הוה פירשו על הקמח בוודאי ואסור כמבואר: 
@22ט 
@11שמא. @33עש"ך דקדק מהטור שכתב והרי כבר פירשו משמע וודאי פירשו וכן המחבר כתב שמא יחזרו לכלי משמע דהספק הוא רק שמא יחזרו לכלי הא אם מוצאין בכלי ברור הוא דפירשו ובגמ' מוכח דלא הוה אלא ספק פירשו והוא ממה דאמרי' דלמא פריש לעיל מצבייתא והדר נפל לכסא. ואף שי"ל "דלמא קאי אהדר נפל לכסא וכמוהו חולין ט' זימנין דשהה ולא ידע יע"ש מ"מ מדפריך א"ה שמא פירש אדופני מנא ומה קושיא כאן הוה וודאי והתם רק ספיקא אלא אף כאן הוה ספיקא ונ"מ אי איכא עוד ספק כנון שמצאן מתים בתוך המשקה דשמא לא פירש ושמא פי' מתה דהוה בעיא דלא איפשטא הוה ס"ס ועיין או"ה כלל מ"א ד"ח משמע נמי דספיקא הוה ובד"ז משמע חריצים אף שאין להם מוצא ובא דהיינו שאין זוחלין אסור דאין נובעין כתב שם מקודם וצ"ע בזה (#) ודע דהכל לפי הסינון כמ"ש הר"ב בהג"ה ואם נקבי המסננת רחבים אסורין: 
@22י 
@11וכן. @33עש"ך בשם ב"י דכ"ש דין כ"ר יש לו ומ"ש חומץ שפירשו לאויר לאסור היינו חוץ לכלי דתוך הכלי יראה דלא גרע מפירשו על דופני המנא ויש לעיין בזה ועכה"ג בהגהות הב"י אות ג' בשם דמש"א דאותן יתושים שהם בעלי כנפים אסורים אף במשקין דמסתמא הם פורחים באויר ולא הותר אלא אותן שאין להם כנפים: 
@22יא 
@11תולעים. @33עש"ך ונ"מ אי יש עוד ספק הוה ס"ס וכמו שיתבאר ועמ"י כלל מ"ו אות י"א הביא בשם הפרישה באה"ע סי' ק' אף דכל את"ל פשיטותא הוא להר"מ ז"ל (עיין קידושין גבי מקדש חצי אשה) מ"מ היינו היכא דאמרינן בהדיא בגמרא את"ל משא"כ היכא דלא אמר את"ל אף דבאת"ל מיבעי' ליה לא הוה פשיטותא. והנה פי' מתמרה לתמרה פירש הלבוש ס"ד דהדביק ב' פירות זה בזה ויצא מזה לזה יע"ש. והיה נראה לומר דמשכחת שהתליע ע"ג הפרי בחוץ דהשתא אויר העולם אין מזיק ומיבעיא מתמרה לתמרה מהו דהוה פרי אחר אי חשיב כשורץ על הארץ או לאו ומיהו י"ל דכה"ג וודאי הוה לא ספק ופירשה מתה הוא איבעיא ויבואר באות שאח"ז: 
@22יב 
@11וי"א. @33עש"ך ותוכן כוונתו דרא"ש גורס פירשה "ומתה בוי"ו והר"מ גורס פירשה מתה בלא וי"ו אפ"ה הוה ספק ומ"ש בת"ח כלל מ"ו ד"ה שהרשב"א ור"ח והרי"ף כרא"ש ואינו כן אלא הם כהר"מ וכן כתב שם המ"י אות י"ג דגי' הרי"ף פי' מתה היינו שפירשה לאחר שמתה תוך הפרי הוה ספק ואסור. וראיתי לכר"ו אות ג' כתב פירשה מתה לא הוה אלא איסור דרבנן דאיך שייך שורץ על הארץ בפירשה מתה ודעתו להקל יע"ש. ויש לראות באמת אמאי פסקו להחמיר הא כל תיקו בדרבנן לקולא והמ"מ בפ"ב ממ"א הי"ו כתב כל אלו בעיות ולא איפשטא וספיקא דאורייתא לחומרא יע"ש וצ"ע. ומ"ש הש"ך דעת המחבר כדעה א' הוא ע"פ הנחה שהניח בסי' רמ"ב וכיון שכתב פירשה ומתה קודם שהגיע לארץ משמע הא מתה ואח"כ פירשה שרי והלכה כדעה א'. ומ"ש שכ"מ בס"ח וסט"ז הוא באות כ"ד ומ"ה ושם יבואר. ומ"ש שכן הסכמתו בבדק הבית הוא מדכתב שם אם הרתיחן ובשלן ויצאו מתים לגי' ההלכות אסור ולגי' רש"י שפי' "ומתה בוי"ו מותר" ולזה הסכימו גדולי המורים עכ"ל אלמא דהסכימו גדולי המורים לדעת רש"י משמע דהכין דעתו. ועכה"ג בהגהות הב"י אות י"ו דמה שלא הגיה הר"ב כלום סתמא כפירושו שהסכים להמחבר כדעה א' וכמ"ש בת"ח ד"ה ולמעשה החמיר יע"ש אבל המ"י שם אות י"ג כתב דכי אמרינן הלכה כדעה א' היינו שהוא מפורש להיפוך מדעה שניה משא"כ כאן אין מפורש להיפך דמתחלה כתב המוסכם לכ"ע דפירשה ואח"כ מתה אסורה ואח"כ הביא מחלוקת י"א וי"מ בפירשה מתה יע"ש והעלה גם כן להחמיר יע"ש ועיין אות כ"ד ומ"ה: 
@22יג 
@11וי"א. @33עש"ך דל"ד לתולעים במים דכאן החור מוכיח עליו שיצא והמתירין סוברים דתלינן תולע אחר היה ויצא וזה לא פי' כ"כ הפרישה עוד י"ל שנקב עד לחוץ בשוה ולא פירש אף מקצתו כ"כ הכה"ג. עוד חילק בין תולעים שבמים דאין דרכן לפרוש ובין תולעים שבפירות שדרכן לפרוש ולא ניחא ליה כמ"ש הט"ז באות ו' דפרישה רחוקה לא חיישינן משא"כ כאן חיישינן לפרישה קרובה ע"ג פרי דז"א דפי' ע"ג הפרי הוה בעיא דלא איפשטא והוה ס"ס וע"כ חיישינן לפי' מרחוק ע"ג קרקע או הכלי הרי חיישינן לפרישה מרחוק ובהכי ניחא לקמן פסק תולעים בקמה אסורים והקשה הט"ז אות ח' דלעיל פסק המחבר חורו נקוב לחוץ לא חיישינן וי"ל לעיל הוה פרישה רחוקה וכדאמרן משא"כ תולעים בקמה דהוה פרישה קרובה ע"ג קרקע או כלי חיישינן: 
@22יד 
@11תולעים. @33כתב הש"ך דווקא מילבין הא תולעים גדולים שרי ע"י נפה וכברה כמ"ש בס"ט דרוטב שרי ע"י סינון ה"ה קמח ע"י נפה וכברה: 
@22טו 
@11שמא. @33עש"ך דעל האדץ לאו דווקא דלא כפר"ח אות י"ז דכתב בכלי שרי פירשו על הכלי בפנים כמו במים דליתא דשם יש ריבוייא מכל אשר במים וליחוש שמא פירש וע"כ דשרי משא"כ כאן דליכא ריבוייא וכמ"ש בט"ז הלכך אסור מספיקא לכ"ע כמו מבור לכלי לעיל דאסור שמא פי' מבפנים וז"ש הר"ב וה"ה שאר דברים שאינו משקה דמיותר הוא אלא לומר כל שאינו משקה אף שבכלי אסור: 
@22טז 
@11וה"ה. @33עש"ך דאף מלח אסור למכור לעובד כוכבים שמא יתנם בפת או בכבשים וכדומה. גם כתב דתולעים במלח וודאי מעלמא אתא דברית כרותה למלח שאין מסריח ונ"מ דלא הוה ספק אלא וודאי משא"כ בקמח כשיש עוד ספק הוה ס"ס ואגב שיטפיה נקיט מלח דל"ש ביה פירשו ובא"מ כתב דבתשובת הרא"ש נמי איתא מלח יע"ש: 
@22יז 
@11ואסור. @33עש"ך דמעט מעט שרי כמו דגן שנטבע בנהר ועמ"י כלל מ"ו אות ל"ד הרבה ביחד אסור למכור אף דאיכא ס"ס שמא לא פירשו ושמא לא ימכור העובד כוכבים מ"מ קרוב הוא שימכור לישראל משא"כ מעט מעט שפיר איכא ס"ס ולפ"ז תולעים שבקמח הוא דשרי הא במלח דמעלמא אתא ליכא אלא חדא ספיקא אף מעט מעט אסור וכן אם פירשו וודאי כגון שהורק מכלי לכלי וכדומה ופירשו בחוץ. ומ"מ המנהג להקל אף בזה ואולי דהישראל לא יקח עד שיבדוק תחלה אלא חיישינן שמא יתן בפת וא"כ איכא ספק שמא נימוחו ובמקום שאין קונין פת מעובד כוכבים בלא"ה שרי למכור לעובד כוכבים או יאפה פת ופתות אותו פתים דאין קונים מעובד כוכבים וש"ד (#): 
@22יח 
@11שמא. @33עש"ך והעיקר דאין לעשות ס"ס בידים אלא היכא דהספיקות הם טובים וקרוב להיתר כמו ספיקא דפלוגתא היכא שרוב מתירין או קבא קבא דקרוב לוודאי שהעובד כוכבים יחזיק לעצמו המעט הא לא"ה אסור: 
@11כתב @33הפר"ח בקו"א אותן שקונים ומוכרים דבר מאכל שהוא מתולע אין איסור דלא כבה"י שאוסר משום דאסור להסתחר בדברים האסורים באכילה דאין נותנין יותר דמים בשביל התולעים עכ"ל ולא ידענא למה דחאו דהא דאין עושין סחורה בדבר העומד לאכילה והוא אסור מ"ה הוא שמא יבוא לאכול ממנו בשעת מכירה כמבואר סי' קט"ז ה"ה כאן דיש לחוש לזה ואף שרואה בו תולעים ישכח כמו חזיר וכדומה ותקלה חיישינן ואף להאכיל עבדו ושפחתו לזמן מרובה חיישינן דלמא אתי למיכל ע"כ צ"ע על מה מקילין העולם להסתחר בדברים מתולעים שפירשו וחזרו דהוה ד"ת עס"י קי"ו (#): 
@22יט 
@11ולא. @33עש"ך דוודאי התולע יש לאסור והתבשיל מותר אף בפרי קטן ואזיל לשיטתיה באות למ"ד משמע דעתו דפירי קטן אוסר הפרי ונ"נ משא"כ כשהוא במקום צר ולא ריחש אין אוסרין התבשיל כיון דיש דעות דיש ס' בפירי קטן ומיהו באות ל' יראה דעתו דחודו נקוב לחוץ אסור בפירי קטן אף שיש דעות לומר חורו נקוב לחוץ אין איסור יש לומר דהתם עיקר כפוסקים חורו נקוב לחוץ חיישינן משא"כ כאן ומ"ש הש"ך דמרש"י אין הכרע אי סובר דבעינן דווקא ריחש בתוכו עי' מ"י כלל מ"ו אות ד' שהביא רש"י דחולין ס"ז ב' ד"ה באיביה שכתב שמהלכת בתוכה משמע דווקא הולכת בתוכה ובנה"כ הרגיש בזה: 
@22כ 
@11ופעמים. @33עש"ך דמה שלא הגיה הר"ב לעיל דסובר עיקר לדינא דאין אסורים כ"ז שלא ריחשו ולהתיר התולע הוא דאוסר דאין כ"כ קפידא משא"כ התבשיל שרי ומש"ה כתב הר"ב דיש ליטול בעומק ולהשליך התולע. ואף שהר"ב כתב לקמן כי אין לך פרי שאין ס' מ"מ נ"מ אף להר"ב היכא שיש הרבה תולעים בפירי א' שאין ס' אפ"ה כל שלא ריחש אין לאסור התבשיל: 
@22כא 
@11פרי.@33 עש"ך והכלל כל דבר שדרכו להתליע במחובר אפילו לא ידעינן שהתליע אסור לאכול בלא בדיקה כמבואר ס"ח ואי אין דרכו להתליע במחובר אלא בתלוש מותר דתולין במצוי אלא מיירי מין שאין ידוע אם דרכו להתליע בתלוש או במחובר הלכך אזלינן להחמיר בספק השקול מ"ה. וכתב הש"ך דמיירי באין חורו לחוץ דאל"כ בלא"ה אסור מספק אף בתלוש שמא פירש ומיהו בפרי קטן אפשר דהוה ס"ס דפלוגתא אלא באות ל' משמע דסובר בפרי קטן חורו לחוץ לא הוה ס"ס ומיהו בספק התליע במחובר דאסור דווקא שלא עבר יב"ח ובנמצא התולע חי ששה חדשים סגי דכל בריה שאין בה עצם אין חי ששה חדשים כדבעינן למימר לקמן באות כ"ג דאין מתקיים יב"ח היינו דנעשה עפרא בעלמא והיינו במתה יע"ש: 
@22כב 
@11כל. @33עש"ך אמנם האידנא מחמירין וודאי ובוררין קטניות על השולחן כל אחד בפ"ע והמנוקבין משליכין והשלימין מבשלין כיון שאין ריעותא לפנינו דאי הוה ביה תולע היה ניכר בחוץ ע"ז אנו סומכין עכשיו. והטעם שאנו מחזיקין אותן בחזקת מתולעים והכל משתנה לפי המקום והזמן ומיהו פלוימ"ן אנו חותכין לשנים ורואין אם אין שם תולע ונראה הטעם בקטנית ניכר שחור בחוץ אי יש תולע משא"כ פלוימ"ן א"א להכיר בחוץ ועוד טעם שמא יהיה נקוב' הגרעין אם אין נקוב הגרעין לא חיישינן שמא יש תולע תוך הגרעין כי היה ניכר. ומיהו אותן פלוימ"ן שעברו עליהם יב"ח יראה דיש לסמוך אבדיקת חוץ ועמ"ש לקמן: 
@22כג 
@11ומ"מ. @33עש"ך ויראה מדבריו דכל שררכו להתליע בתלוש צריך בדיקה המוזכרת מים צוננין ואח"כ מים רותחין מיד דלא כט"ז אות י"ב שהיקל בספיקן אבל באין דרכן כלל להתליע אז א"צ שום בדיקה ומה שהראה מקום להמ"מ פ"ב א"י דהמ"מ כתב דמהר"מ משמע דדרכן להתליע בתלוש א"צ שום בדיקה כמ"ש הש"ך באות כ"ו ושם יבואר. ודע שמ"ש המחבר ישליך התולעים הנמצאים ביניהם לכאורה מובן דבעינן שלש בדיקות. א' לראות אם יש ע"ג הפרי תולעים שפירשו ואח"כ מים צוננין ואח"כ מים רותחין אמנם המעיין ברשב"א בארוך ובקצר לא הזכיר אלא ב' בדיקות מים צוננין ורותחין והמחבר לשון הרא"ש נקיט ולאו דווקא הוא אלא ה"ק לאחר יב"ח א"צ בדיקת פנים לחתוך הפרי לשנים כמו תוך יב"ח דצריך לחתוך לשנים באותן שאין ניכרים התולעים בחוץ כמו פלוימ"ן וכדומה ומ"מ צריך להשליך תולעים שפירשו דאסורים אף בתלוש אלא דמ"מ אין בדיקה זו מוציאתו מידי ספק דשמא יש מנוקבים ואח"כ ירחשו במים ויפרשו לכך צריך בדיקת צוננין ורותחין ודי בכך וא"צ לברור מקודם כלל וכמו שיתבאר באות כ"ד כ"ה כ"ו: 
@22כד 
@11וירחשו. @33עש"ך וראיתי לבאר דבריו. דע דבתה"א פ' ב' כתב פולין ועדשים אף ששהו יב"ח אסור לבשלן בלא בדיקה שמא יצא אח"כ לחוץ אלא נותנים במים רותחין וימותו מיד. וזה יצדק לפירש"י דגורס פירשה "ומתה מבעיא הא פירשה מתה שרי ש"ד אבל למאן דגורס פירשה מתה אין די בדיקת רותחין אלא מים צוננין כדי שיפרוש מחורו כל העתיד לפרוש ואח"כ יתן במים רותחין ודי בכך עכ"ל הנך רואה דה"ק דלשיטת רש"י די שיברר התולעים הנמצאים בחוץ דהוה פירשו ואח"כ יתנו מיד ברותחין וימותו ודי לרש"י אבל למאן דאוסר פי' מתה אין די וצריך תחלה צוננין וכ"ת למה לי רותחין אח"כ י"ל דאין צפין למעלה בצוננין אלא אותן שפירש ממנו התולע אבל יש כמה שאין פורשין בצוננין הלכך אי לא יתנו מים רותחין אלא פושרין חיישינן שמא ע"י חום יצא התולע והוה פירש לכך נותן רותחין וימותו ותו אין לחוש שיפרוש מת דכל מה שעתיד לפרוש מת אף הוא פורש ע"י צוננין ועולה למעלה כן נראה להמעיין שם היטב. ובקצר ב"ש ש"ש ל"ב ב' דפוס קרימוני כתב וז"ל לפיכך הבא לבשלם בלא בדיקה שורה בצוננין שיפרוש כל העתיד לפרוש ואח"כ יתנם במים רותחין. ועב"י כתב בפירוש שאין כל המנוקבים פורשים בצוננים והיינו כמ"ש דאותן הנשארים שלא פירשו אין לחוש שמא יפרוש אח"כ מת או דהוה ספיקי טובא או כל מה שעתיד לפרוש מת דהיינו שהוא מתולע הרבה אף הוא פורש בצוננין ועולה למעלה כמ"ש בסמוך. ומעתה אבוא לבאר דברי הש"ך. הנה הוא ז"ל כתב למעלה באות י"ב דהמחבר סובר כרא"ש וטור ודעה א' עיקר דפי' מתה שרי וגם כאן מוכח כן מדכתב לשון הרא"ש וטור שיש לחוש שיצאו לחוץ "וירחשו מלת "וירחשו מיותר והוה די באומרו יצא לחוץ אלא דפי' מתה שרי לז"א וירחשו וכיון שכן הוקשה לש"ך ל"ל מים צוננין ברותחין סגי כמ"ש הרשב"א בארוך דרש"י דפי' מתה שרי די ברותחין לחוד וגם על הרא"ש יש להקשות כן ל"ל אח"כ צוננין לז"א דל"ק דהם סוברים ר"ל הרא"ש וטור והמחבר דלאו ברור שימותו ע"י רותחים הלכך בעינן מים צוננין תחלה ותו איכא ספיקא טובא. והפרישה רצה לתרץ זה דשמא יש שפירשו וחזרו ולא מהני רותחים ולכך בעינן מים צוננין ותולין שיעלו ע"י צוננים או כל שפירשו וחזרו יעלו ע"י צוננים לזה הקשה הש"ך דהרא"ש וטור סוברים דלא חיישינן בחורו נקוב לחוץ שמא פירשו. אמנם מ"ש הש"ך דהסמ"ג ור"ן ושאר פוסקים לא כתבו כ"א מים רותחים לבד לא ידענא מהו דהסמ"ג ור"ן כ"כ למאן דמתיר פירשה מתה אבל למאן דאוסר פי' מתה כתב הר"ן בפי' דבעינן צוננין כמו שאבאר באות כ"ו. והא הרשב"א בארוך נמי כ"כ דלרש"י (והט"ז) די ברותחים ולמה הביא ממרחק לחמו ועמ"י כלל מ"ו אות ט"ז כתב על הש"ך שלא דק והמעיין יראה שדבריו כנים מדכתב המחבר וירחשו ודאי סובר פי' מתה שרי וכמ"ש: 
@11ודע @33דהפר"ח אות כ"ג והמ"י שם אות ה' והכה"ג הביאו מדרש רבה פ' שופטים וירושלמי פ"ק דשבת כל בריה שאין בה עצם אין חי ששה חדשים רק דעפרא לא הוה אלא לאחר יב"ח ולפ"ז בהתליעו בתלוש ועבד ששה חדשים היה נראה להקל במים רותחין לבד אלא דאנן קי"ל פי' מתה נמי אסור לכך צריך מים צוננין ג"כ. וכתב עוד הפר"ח מי שירצה לאכול עדשים בלי שום פקפוק איסור יקנח מתחלת השנה ויתנם במים רותחין וימתין ששה חדשים מעת הרתיחה שכל תולעת שעבר עליו לאחר שמת ששה חדשים עפרא הוא ומותרין דליכא למיחש שמא יתליעו אח"כ כיון דהונחו במים רותחין שוכ אין מתליעין עכ"ל. הנה מ"ש שכל שמת נעשה עפרא לאחר ו' חדשים לא ידענא מנא ליה הא ואי שאמרו כל בריה שאין בה עצם אין מתקיים יב"ח וששה חדשים יכול לחיות כדאיתא במדרש אלמא משעברו אח"כ עוד ו' חדשים הוה עפרא דלמא שאני התם כיון שעברו יב"ח עליו שפיר נעשה עפרא משא"כ כשכל ימיו לא היו כ"א ו' חדשים ויום אחד אף שמת ועברו עליו ו' חדשים לא נעשה עפר. ואף שלכאורה סברתו נכונה מ"מ במ"ש דאין מתליעין לאחר שהונחו במים רותחין אין הדבר כן דאדרבה מתליעין ביותר. שוב ראיתי בסולת למנחה השיג עליו מהאי טעמא דאדרבה מתליעין אח"כ (#). כתב הכה"ג בהגהות הטור אות י"ג שנה מעוברת צריך י"ג חדש כמו בבתולים שאין חוזרין לאחר ג' שנים באם עיברו השנה חוזרין מקרא דאקרא כו' ה"ה כאן ויש לחוש לדבריו: 
@22כה 
@11הלכך. @33עש"ך דתוך יב"ח לא מהני כיון דבעינן רותחין ג"כ אלמא בצוננין אין כל המתולעין עולין למעלה כמ"ש באות הקדום וא"כ פשיטא דבמחובר אין זה תקנה דאף דלא פירש אסור וכ"ת דמ"מ הוה ס"ס שמא לא נשארו ושמא נימוחו דהא לא סמכינן אהא אף לאחר יב"ח. והר"ן סובר דמש"ה בעינן רותחין דכל היכא דאיכא לברורי בקל ולתקן ע"י מים רותחים מתקנינן והוקשה לו שפיר תוך יב"ח אמאי אין תקנה והוצרך לומר דמה שהתליעו במחובר אין טבען להיות צפין למעלה והמעיין בר"ן ילאה דלאחר יב"ח די בצוננין ולכן הוקשה לו תוך יב"ח נמי כיון דא"צ רותחין: 
@22כו 
@11לאחר. @33עש"ך ומ"ש ראיה מתה"ק ואף בארוך פ' ב' כתב בפירוש לאחר יב"ח צריך מים צוננין ורותחין י"ל דמיירי בודאי מתולעים אבל ספק אף שדרכן להתליע בתלוש הוה כמה ספיקי ומ"ה מביא ראיה מקצר ששם כתב דאין לאכול בלי בדיקה משמע אף בספק ויש לדחות. ועמ"ש בט"ז אות י"ב. דע מה שבסעודות גדולות מבשלין קטניות בלי בדיקה כלל ואח"כ לאחר הבישול כשאוכלין רואין אם יש שם תולעים ולאו שפיר עבדי הדא לפמ"ש הש"ך באות למ"ד בפירות קטנים הפרי נ"נ ואוסרין תשאר ועוד דאין מבטלין איסור היכא דאפשר ע"י בדיקה מקודם (אף שאין כוונתנו לכך) ועוד שמא ישכח ויאכל בלי בדיקה ע"כ אין לעשות כן (#): 
@22כז 
@11פירות. @33עש"ך דאף ביש להם גרעינין מהני להו בדיקה דמים צוננין ורותחין דלא כיש"ש דאוסר ביש להם גרעין שמא פי' ע"ג גרעין מבפנים דאיכא ספיקי טובא ולא חיישינן ומיהו פלוימ"ן נהגו לחתוך ולבדוק בפנים ומהראוי להשליך הגרעין דאין הפסד בכך דשמא יש תוך הגרעין כל שלא שהה יב"ח אבל לאחר יב"ח א"צ להשליך הגרעין. (ומה שאין די בבדיקת חוץ דאין ניכר ולאחר יב"ח נמי אין צפין למעלה ודוקא קטניות צפין למעלה מהני בדיקת חוץ) עמ"ש בט"ז: 
@22כח 
@11דהוה כו'. @33היינו באותן שדרכן להתליע במחובר אפילו בדק רובן ולא מצא דהוה מיעוט דשכיח כמו סירכות הריאה דבעי בדיקה מדרבנן עכ"פ: 
@22כט 
@11אם. @33עש"ך ולדידן אין מספיק טעם דיעבד מותר דבנאבדה הריאה דוקא בה"מ מתירין אלא הטעם דהוה ס"ס וכ"ז בדבר שדרכן קצת להיות מתולעים אבל דברים שמצוין בהם בודאי לא הוה ס"ס שמא אין כאן תולעים וכ"כ מהר"מ מלובלין בתשובה סי' כ"ז גבי כשות ויבואר באות שאחר זה ומה שהראה מקום לסי' ל"ו ס"ה זה אפילו לדידן שרי דאי איתיה דהוה סירכא הוה ניכר קצת תלתלי בשר כמ"ש שם משא"כ כאן אלא משום ס"ס: 
@22ל 
@11כי. @33עש"ך האריך להחמיר ולומר הנ"נ וצריך ס' נגד כל הפרי דלא כת"ח דמיקל לשאר דברים ואוסר רק הפרי עצמו ועט"ז אות י"ד מיקל ג"כ. ומ"ש בחורו נקוב לחוץ לאסור יש לעיין קצת דהוה ס"ס שמא לא פירשו ושמא הלכה כמ"ד אין לך פרי שאין ס' נגד טעם התולע ועמ"י היקל ג"כ מטעם הט"ז דתולעים מדברים שנפשו של אדם קצה בהם: 
@22לא 
@11ויש. @33עש"ך ויש לעיין להר"ן נמי איכא ס"ס שמא לא פירשו כלל ושמא נימוחו ובטילי. גם מ"ש שהתולע עצמו אסור באות י"ב לא כ"כ ועוד דא"כ איך כתב שהתולע עצמו אסור ושאר התבשיל מותר כיון שהוחזק בתולעים אוכל התולע עם התבשיל גם מ"ש דתולעים הנמצאים ע"ג הפרי אסור דליכא ס"ס דנאסרו מיד לא ידענא דע"כ מיבעיא פי' ע"ג תמרה בנולד בפנים ופירש לחוץ אבל הנולדין בחוץ ע"ג הפרי כ"ז שלא פירשו ע"ג הכלי אין איסור ועבט"ז אות י"ז במעשה דחג השבועות במילבין שהם בחוץ ואפ"ה כל שלא פירשו אין איסור וכבר התבאר שם על נכון וצ"ע: 
@11כתב @33בכר"ו סי' ק' אות ד' ר"ה והנה לדעת הרשב"א דמילבין לא הוה נוצר באיסורו דכ"ז שלא פירשו שרי ולא הוה בריה והניח בצ"ע להקל. ובאמת כל הפוסקים כתבו דמילבין הוה בריה ובאותן תולעים הנמצאים בפולין ועדשים שהמקום צר להם וכ"ז שלא ריחשו מותרים כמ"ש המחבר ס"ו אלא דאני אומר כ"ז שלא רחשו ולא פירשו בתלוש לאו בריה הוא אלא אוכלה דאפרת ואח"כ בשפירש הוה בריה ומיקרי נוצר באיסורו ואף שי"ל כדבריו מ"מ הא כל הפוסקים לא כ"כ ועוד שמא המילבין באין ממקום אחר (ובזה יש לעיין במעשה דחג השבועות) ע"כ אין להקל כלל וכדאמרן (#): 
@11מסולת @33למנחה הביא שפ"א היה הקמח מותלע בבואו מרחיים וצוה שינפה היטיב בנפה שאין רואה עוד תולע ושרי בה"מ יע"ש וסמך על מ"ש הפר"ח דבקמח כ"ז שהוא בכד אף שפירש שרי וכבר כתבתי שאין לסמוך ע"ז וגם אין הנדון דומה אלא למ"ש בתה"ד סי' קע"א וכל שמנפין היטב ואין רואה בה"מ וצורך גדול צ"ע אם יש לסמוך ע"ז: 
@22לב 
@11הכל אסור @33דבחד ספיקא לא מתירין ואף דהוה ספק דרבנן דבריה אין בטילה דרבנן י"ל דנימוח לא הוה ספק השקול כ"כ ולכאורה למאן דמתיר ס"ס במקום חזקה ה"ה כאן אלא דל"ד דהכי הס"ס הוא מתנגד לחזקה דהחזקה מורה שיש כאן יותר ובס"ס אתה אומר שאין כאן וכל כה"ג אפשר כ"ע מודים דלא מהני עס"י ק"י. ודע דבא"מ הקשה על מ"ש דוקא תולעים מגופו הוה חזקה בג' הא מעלמא לא ממ"ש הב"י בשם הכל בו בא"ח תס"ז שעורים הוה חזקה כבר עמד המ"א שם אות י"ב וכתב דמש"ה השמיטו בש"ע שם דמעלמא אף שיש ג' לא הוה חזקה יע"ש והא"מ כתב דאם נאמר כן א"כ בס"ת שנמצא ג' טעיות אם אין כתב ידי סופר א' בשהגיהו השלש טעיות יהא מותר לקרות דנאמר זה הסופר מוחזק לכתוב בטעות לא אחר עס"י רע"ט. וי"ל דבסי' נ"ז כאן ובא"ח איכא חזקה להתירא משא"כ בס"ת ליכא חזקה להתירא ואף שהיה מוחזק תחלה בכשרות הרי ראינו שחזקה בטעות היתה נראה לי ועדיין צ"ע (#): 
@22לג 
@11אבל. @33עש"ך הביא תשובת מהר"מ מלובלין ולא התיר אלא מדוחק גדול ובצירוף כמה טעמים ע"כ אין ללמוד ממנו היתר למקום אחר. ודע שכמיהין יבישים שהם מתולעים בודאי יש לעיין אי שרי לכרוך בבגד פשתן וליתן בתבשיל למתק התבשיל ולא הוה אין מבטלין איסור כיון שאין כוונתנו רק על הרוטב של כמיהין יראה דאסור לעשות כן ול"ד לדבש או חטים מתולעים דבחטים יש עוד צדדים שבורחים מאפרכסת ובדבש לתקן הדבש ולהפריד מאיסור משא"כ כאן ומ"מ אין לגעור במי שעושה כן ע"י בגד עב מאד שלא יצאו דרך נקבים: 
@22לד 
@11אבל. @33עש"ך דכמיהין אפשר לבדוק ואף אחר בישול ול"ד לירקות וירק שהוחזק ג"פ בתולעים אסור לאכול בלי בדיקה. עכה"ג בהגהות הב"י אות ס"ב בשם רמש"א קאפי"ר ופעטרישק"א קשה הבדיקה בהן וע"י חיבוט בבגד שחור ניכרים התולעים ע"כ צריכין בדיקה יפה והכה"ג כתב דהם חזרת ועולשין יע"ש ובאמת הם ידוע שהם מיני מתיקה להטעים המאכל וחזרת ועולשין הם מיני מרור והכל לפי הזמן והטבע ע"כ צריך ליזהר בהם הרבה מאד: 
@22לה 
@11אשה. @33עש"ך ועמ"י כלל מ"ו אות ל"ב תמה עליו דבסי' קכ"ז נמי לא איתחזק איסורא ומ"ש שיש צדדים להקל אדרבה כל שיש צד להקל אף היא מקילה לעצמה ותי' דיש לחלק בין צד לקולא ובין הרבה צדדין עכ"ל והרבה צדדים היינו שמא לא יש ושמא בדקה ושמא נימוחו ובטילי ועכה"ג בהגהות ב"י אות ס"א דנאמנת אשה מטעם דהוה ספק דרבנן וירצה דבריה דאין בטילה דרבנן ומ"מ יש לעיין ביה דהא אפשר לברר האיסור וכל שיש להכיר האיסור ל"ש ביטול עמש"ל לאחר יב"ח: 
@22לו 
@11אסור. @33עש"ך ומ"ש הש"ע חומט ואח"כ כתב דלאחר שליקתן הדיוקים סתרי אהדדי תי' אחרונים עכה"ג ופ"ה דה"ק אף תולע גדול כל שאין ניכר אלא אחר שליקה שרי ה"ה תולעים רקים שא"א להכיר בקל תולין ששגגה היתה יע"ש: 
@22לז 
@11דרכו. @33עש"ך דבדברים חתוכים אדרבה מכלה מיר ונ"מ כעדשה משרץ לדעת הר"ב סי' ק"א בהג"ה דאין בטל דבדבש ממהר לכלות ואמרינן דנמחה ובטל. ונ"מ נמי בריה שנתפרפר קצת דרך בישול דמ"מ הוה בריה כמו שיתבאר בק' וק"א וכמ"ש הר"ב בת"ה כלל מ' ובדבש ממהר לכלות ונמחה ובטל הוא. כתב הבל"י אות כ"ט איינגילייגט"ה וויינשיל או קערשין שנתהוו בהם מילבין יטול בעומק כעובי אצבע והשאר מותר אם אין רואה עוד מילבין כי הכה"ג כתב שאין מילבין תוך הפרי רק למעלה על הפרי עכ"ל וא"י על מה סמך כי הכה"ג אומר שאין מילבין תוך גוף הפרי וזה ברור אבל מאן לימא שאין מילבין תוך המרקחת בין הפירות ואולי במשקה לח אפשר לצדד ואין אני אומר בו לא איסור ולא היתר: 
@22לח 
@11ויסננו. @33עש"ך ועמ"ש בסימן צ"ט ובכה"ג שם וכאן אין להאריך: 
@22לט 
@11חטים. @33עש"ך כתב דווקא שיש קצת תולעים ובררו אז מותר לטוחנן משא"כ כשהם הרבה מתולעים וא"א לבררן לא סמכינן אטחינה ולפ"ז כ"ש קמה עם מילבין שאין היתר כלל ליתן ברחיים פ"ש וכבר נתבאר בט"ז: 
@22מ 
@11מותר. @33עש"ך דהיכא דאפשר יש לטחון ברחייא דמיא ובא"א אף ברחייא דיד שרי מטעם ס"ס שמא נטחנו יע"ש: 
@22מא 
@11מיני. @33עש"ך ועיין מהרי"ל סי' קמ"ב זבובים הגדילים באילנות לכ"ע אסור שהוא מזרע שהזריעו אמותיהן על העלים ומיהו לדידן אף עופות אסורין: 
@22מב 
@11שהם. @33עש"ך והני דבמעים אסורים משום שרץ השורץ מספיקא דמעלמא אתיא וגם משום אמ"ה ובין עור לבשר משום אמ"ה ונ"מ בבן פקועה ואסור ליתן לב"נ דעובר על ל"ע ועמ"י כלל מ"ו אות א': 
@22מג 
@11ונמצאים בדגים בין עור לבשר שרי @33דל"ש בהו אמ"ה ובמעיים אסורים מספיקא שמא מעלמא הם לא וודאי ועש"ך: 
@22מד 
@11ואפילו פירשו @33היינו קצת דלא עדיפי מתולעים שבגבינה לקמן. ש"ך: 
@22מה 
@11לדעת המתירים.@33 עש"ך ור"ל כוונת המחבר לאפוקי מ"ש הי"א אח"כ והוא הד"מ ז"ל דכל דבר שבא מבהמה אף לאחר שחיטה שייך בתולעים דידהו אמ"ה ומ"ש דהכריע כאן כסברת המתיר בס"ד פירשה מתה י"ל דאין ראיה דכאן יש דעות לומר אף פירשו לגמרי שרי כמ"ש הב"י והר"ב הביאו לקמן כל שאין בא מגידולי קרקע מש"ה הכריע כאן להתיר עכ"פ פירשה מתה משא"כ בס"ד דיש חשש איסור תורה ועמ"י כלל מ"ו אות י"ג פי' לדעת המתירים היינו בס"ד יע"ש: 
@22מו 
@11אע"פ. @33עש"ך ופר"ח החמירו מאד לאסור אף תולעים שבגבינה כל שפירשו מ"ה ואם מאוסין עליו וודאי אסור לאכול ולאכול חיין גם כן אסור עס"י י"ג ומ"ש בפ"ג ע"י הבלעה במים הוא דשרי: 
@22מז 
@11אין אוסרין המאכל וא"צ ס' נגדן @33ומיהו רוב בעינן ש"ך ועמ"ש בסימן ק"ג מזה: 
@22מח 
@11וטוב להחמיר במקום שאין ה"מ @33ובת"ח מתיר לגמרי אף באין ה"מ. ש"ך: 
@22מט 
@11שרץ. @33הש"ך הראה לס"ס קנ"ה ושם נאמר באות י"ט אפילו איסור הנאה דכל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעבודת כוכבים ויי"נ ויש לראות הא יש כמה איסורי הנאה שאין מצוותן בשריפה דעפרן אסור ואולי דה"ק כל הנשרפין ר"ל איסורין ששרפו מותר מ"ה אלא מדרבנן אסור ועי' פ"י בחדושיו לפסחים דהוה שלכ"ה א"כ מש"ה מותר להולה שאין בו סכנה: 
@11עיין @33בת"ח כלל מ"ח שומן אווז שנפלו לתוכן תולעים אם יש ה"מ יש להתיר ע"י שיחמם ויתיך השומן ויסנן התולעים והשאר מותר ואם א"א יטול מלמעלה מה שנמצא ובתוך השומן יש להתיר בה"מ עמ"י שם: 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות הב"י אות ק"י ד' כללים בתולעים והוא מאו"ה כלל מ"א אות י"א וז"ל תולעים הגדילים בפירות במחובר אסורים אף שלא פירשו וכן בקמח (היינו במחובר הוה וודאי איסור ובקמח הוה ספק שמא פירשו ול"ד לתולעים במים דשם היינו רביתייהו ולא בקמה ועוד דלפרישה קרובה חיישינן מספק). ב' תולעים במשקה כ"ז שלא ראינו פירשו שרי. ג' הגדילים בבשר אסורים משום אמ"ה והנמצאים במעי הדגים אסורים שמא מעלמא אתו. ד' הגדילים בבשר לאחר שחיטה ובגבינה אין איסור אלא כשפירשו לגמרי וחזרו דהיינו שפירש על השולחן יע"ש. והנה יש עוד כללים. תולעים במלח וודאי מעלמא ולא ספק. תולעים במשקה דלא חיישינן שפירשו אבל אותן זבובים שיש להם כנפים ופורחין באויר בחומין וכדומה חיישינן שפרחו וחזרו כמ"ש הכה"ג עצמו הביאותיו לעיל יע"ש: 
@00פה 
@22א 
@11ויש. @33עש"ך לאפוקי מתנא דבי רב דאמר כל שראשו ארוך אסור. ואף דהאידנא אין אוכלין אלא במסורת יש לומר דלא תימא כל שראש ארוך הוה סימן טומאה וקבלה בטעות הוא קמ"ל. ודע דהני סימנים אפילו אין לו עכשיו ועתיד ליגדל לאחר זמן ואף דבקרא לא כתיב אלא כרעים לא באלף וקרינן אין לו ועתיד לגדל לאחר זמן עיין דרישה אות א' וכה"ג בהגהות הטור אות ב' ופר"ח אות ב' בשם הר"מ ז"ל בפ"א ממ"א הכ"ג מי שאין לו כנפים או כרעים ועתיד לגדל לאחר זמן הרי אף כנפים אמרינן כן יע"ש ועתה שא"א אוכלין כ"א במסורת כל חגב שיש לו הד' סימנים ספיקא הוה ולא וודאי ונ"מ כשיש עוד ספק דהוה ס"ס: 
@22ב 
@11אא"כ. @33עש"ך וזהו פירוש למ"ש המחבר ששמו חגב דהיינו שהצייד נאמן כמ"ש בט"ז אות א' דל"ק ממ"ש בב"י דאין לאכול אלא במסורת: 
@22ג 
@11חגבים. @33עש"ך היינו משום בל תשקצו לא משום אמ"ה שכל שאין טעון שחיטה אין בו אמ"ה. ועפר"ח סי' פ"א אות כ"ח הקשה על מ"ש רש"י בשבת ק"ו דגזין מין טהור דבכורות ז' כ' אמרינן דבש גזין וצרעין אסור אלמא מין טמא הם וראיתי להמגיה במ"ל פ"א ממ"א הכ"ג דבבכורות מטעם אמ"ה אסור דיש לו שם לווי ולא הותר בכלל סתם דבש עכ"ל ואני תמה עליו דאמ"ה אין נוהג בטמאים עי' חולין ק"ב וכ"ת דמוקי ההיא ברייתא דבכורות כמ"ד נוהג בטמאין הא מ"ד הכין הוא דדריש כל שאתה מצווה על דמן ופירש"י שם בחולין חוץ דגים וחגבים עי' בר"מ פ"ו ממ"א ה"א דם דגים וחגבים טמאים הרי הם כבשרן לא משום דם א"כ פשיטא דלית בהו איסור אמ"ה. ועי' בטור סי' פ"א קשה הלשון דבש דבורים אין בו משום אמ"ה וצ"ע: 
@11ומדי @33דברי בהך ענינא קשיא לי על מה דפסקינן דספק נמלחו דגים טמאים עם דגים טהורין בכחושין שרי דהוה ספיקא דרבנן ציר דגים דרבנן והא דמן כבשרן דאוריי' כמ"ש הר"מ בפ"ו ממ"א וצ"ל מעט דמן בטל בס' וצ"ע (#): 
@22ד 
@11ציר. @33עש"ך דעת הר"מ שמותר בפ"ע והראב"ד מוקי למתני' לענין הכשר דלא חשיב משקה ויש"ש פסק דאין אוסר תערובתו ובפ"ע אסור: 
@11כתב @33כה"ג בשם דמש"א שלא מצא להפוסקים שיאמרו בחגבים כל שיש לו ועתיד להשירן לאחר זמן דמותר וכה"ג כתב דאין זה במציאות אלא בקשקשים לא בסנפירים הקבועים בחוזק וה"ה כנפים בחגב אין במציאות ועי' סימן פ"ג בט"ז יע"ש ועתה שאין נאכל אלא במסורת מ"מ נ"מ דלא הוה מסורת בטעות כדכתיבנא לעיל: 
@00פו 
@22א 
@11ואפילו. @33עש"ך דמוכר כולל כל המוכרים אפילו הוחזק בכשרות כל ששני ראשיה הדין סימן טומאה הוא דאין בטהורים כן עש"ך סי' פ"ג אות כ"ז דלא כלבוש שם יע"ש: 
@22ב 
@11לפיכך. @33עש"ך הנה דעת המחבר כר"מ דווקא ישראל מהימן ולא עובד כוכבים ולפיכך כתב שאין לוקחין מעובד כוכבים אלא במ"ע לא באומר שע"פ וטהור והלבוש שכתב עובד כוכבים מהימן בשאלה ואח"כ כתב לפיכך אין קונין אלא בט"ע והוא שלא בדקדוק והר"ב שהגיה תיבת עובד כוכבים חולק הוא אהמחבר. ודע שאף שכתב מהרי"ן חביב שפי' הא' הוא עיקר היינו בטור אבל בד"מ משמע דישראל היינו שאין מוחזק בכשרות אבל חשוד לדידיה אה"נ דינו כעובד כוכבים ועס"י פ"ג: 
@22ג 
@11של.@33 עש"ך ועפד"ה אות ג' וכה"ג בהגהות ב"י אות מ"ט משמע דביצים שבורות בקערה לא מעורבין באומר שע"פ מהני דמרתת יע"ש אמנם לדינא צ"ע בזה אלא בשלימין מהני באומד שע"פ והיינו באותן מינים טהורים שאין שכיחים בינינו כמ"ש הר"ב בהג"ה. ודע דהא דתניא אין לוקחים ביצים טרופות מעובד כוכבים דריעותא הוא ומסתמא ישראל מכר לו טריפה ותיפוק ליה שמא טמאים הם כיון שאין שלימין לא שייך מרתת תי' הר"ן דמיירי במקום שאין טמאים שכיחי יע"ש ולפי זה ישראל חשוד על טריפות והביא ביצים שבורות לפנינו לטריפה לא חיישינן שישראל מכר לו דאיך עבר על ל"ע ושרי למיזבן מיניה שאין טריפות מצוי מיהו באומר שהן מאותן שאין שכיחים אין לוקחים ממנו (#): 
@22ד 
@11אא"כ.@33 עש"ך דלדעת הר"ב בהג"ה אף אין מכיר כל שאומר שע"פ ואנו מכירין דמהני כמו שהגיה לעיל אפילו לעובד כוכבים ועפר"ח אות ג' עמד במ"ש המחבר שע"פ ואין מכירין דלהר"מ א"צ להכיר יע"ש ועי' בר"מ כתב אם אמר שע"פ וטהור הוא ועמ"ש בט"ז ואפשר לפרש דהמחבר סובר בישראל חשוד ומחלק בין חשוד לעובד כוכבים והר"מ מיידי באין מוחזק בכשרות מש"ה כל שאומר משע"פ וטהור אף שא"א מכירין די דאין חשוד ועמ"ש באות ג': 
@22ח 
@11ואין. @33עש"ך והא דאין לוקחין ביצים אא"כ אומר שע"פ וטהור ולא אזלינן בתר רובא תי' הר"ן דמיעוט טמאין וטריפות הוה רוב או מחצה (בס' ש"ה אבאר בענין ב' מיעוטי) ועפר"ח אות ד' דכתב דהמקשה שפיר פריך אמאי תניא ואין חוששין משום טריפות ולא קתני ואין חוששין משום טמא ומיהו באמת דבעינן שע"פ ולא אזלינן בתר רובא ע"כ כמ"ש הר"ן או טמאים מרובים מטהורים ומינים הוא דאיכא בטהורים טפי ועי' תוס' חולין ס"ג ב' ד"ה ודלמא כתבו וא"ת ואמאי לא ניזול בתר רובא ולא כתבו וא"ת דלמא משום דטהורים מרובים אזלינן בתר רובא אלא דעל התרצן קשיא להו למה לי שע"פ ניזול בתר רובא וכאמור. ודע דלוקחין פת הנילוש בביצים אף דהוה ב' מיעוטי י"ל עכשיו אין מצוי בינינו כלל עוף טמא (שמטילים ביצים בין הבריות) ולא מצטרפין ועמ"ש בט"ז מזה ועכה"ג בהגהות ב"י אות ג' הא דתניא לוקחין ביצים בכל מקום היינו בין בא"י וח"ל יע"ש וזה יצדק להר"מ שמפרש ברייתא בישראל שאין מוחזק בכשרות משא"כ להני דמפרשים בעובד כוכבים ע"כ דה"ק בכ"מ אף שמטמאים מצוים ובאומר שע"פ וטהור הוא ועי' בהג"ה מ"ש: 
@22ו 
@11עכשיו. @33עש"ך ותוכן דבריו דעת המחבר הוא דעת הרא"ש דאין מצוי בינינו שיטילו ביצים בין הבריות עופות טמאים. ומיהו באומר שהן מאותן שאין שכיחים יותר מטמאים גם המחבר יודה דבעינן ט"ע או שאלה בישראל שאין מוחזק ומ"ש שדעת הר"ב דווקא אלו מדפרט אלו המינים וכמ"ש בט"ז וכיוצא בזה שכתב הר"ב קאי אבר אווזות וכמ"ש באות ז'. ומ"ש שא"צ לעיין בסימנים היינו שמסתמא הם כך אבל אם רואה שינוי וודאי יש לחוש אף שמכיר בט"ע שהם ביצי תרנגולת ומיהו בדק בלול של תרנגולים ומצא ביצה שב' ראשיה כדין או חדין כתב הלכות קטנות דשרי דאם ימדוד יראה שראשה א' כד וא' חד הביאו הלה"פ ובל"י. כתב הפר"ח אות ה' בשם הריק"ש ביצה שהיתה כולה חלבון בלי חלמון והטריף והפר"ח רוצה להכשיר אלא שהניח בצ"ע ומיהו בלול של תרנגולים ואין דבר טמא מצוי ביניהם פשיטא שיש להכשיר כה"ג מאחר שהפר"ח רוצה להקל יע"ש בשם שער השמים כשיש לה ב' חלמונים מטהורה היא וחלבון לבד ע"י תערובת במינו ברובא יש להתיר: 
@11ודע @33דראיתי לכה"ג בהגהות ב"י אות יו"ד כתב שמ"ש בת"ח כלל ס"ו ד"א דשאר ביצים שאין של אווזות כו' אסור עד שיאמר שע"פ וסימנים שט"ס הוא שא"צ מע"פ ובסימנים סגי כמ"ש בהג"ה עכ"ל ולא ידענא דבהג"ה וודאי מ"ש בסימנים כמו שנתבאר היינו עם השאלה באומר מע"פ וטהור כיון דהם מאותן שאין שכיחים יותר מטמאים מאין הרגלים לומר דא"צ שאלה ואין כאן חזרה מת"ה ואף דבזמן התלמוד היו עופות טמאין מרובין כמ"ש דתוס' חולין ס"ג דאלף מינים במזרח וכולן מין איה משא"כ עכשיו דשווין המה מה בכך מ"מ בעינן שיאמר מע"פ וטהור: 
@22ז 
@11או. @33עש"ך והנה בקצת מקומות אוסרין אווזות ובר אווזות שחרטומיהן שחורות (וקורין אותם ווילדי גענ"ז או קצקי"ש) אפ"ה לוקחין ביצים ואין חוששין שמא מהם הם הביצים דיש כמה דעות שהן עצמן מותרים ואף שאנו מחמירין אין להחמיר מספק בביצים ועוד דאין שכיח שיטילו ביצים בין הבריות. ועמ"י כלל ס"ו אות ב' כתב בר אווזות שקורין (ווילרי ענטי"ן) ובת"ה לא כתב רק בר אווזות יע"ש וי"ל. ומ"ש שם שנתפטם בשרצים עס"י ס' דיש צד להקל ועוד דאין רוב מאכליהם מתולעים ומ"מ המנהג לאסור אותם גופייהו: 
@11כתב @33בסולת למנחה כלל ס"ו שאלה א' שאכל בר יונים שקורין (ווילדי טויבין) ואח"כ הודחו הכלים יחד וספק אם היו ב"י כתב באו"ה דתורים ובני יונה לא מצינו במינם של איסור ועוד דמידי ספיקא לא נפקא והוה ס"ס שמא טהורים ושמא לא היו ב"י ולא הוה ספק א' בגופו דלגבי הכלים באין שניהן כא' עכ"ל. מ"ש מאו"ה הוא בכלל נ"ו סוף דין ח"י ומ"ש דמידי ספיקא לא נפקא ולפ"ז ה"ה (ווילרי גענ"ז או ענטי"ן) שחרטומיהן שחורים אף למאן דמחמיר ספיקא הוא וכשיש עוד ספק יש להתיר ומ"ש בקדירות באין שניהם כא' דאנו דנין רק על הכלים כ"כ בשו"ת שלו ח"ב סי' ק"ט ספק טריפה במליחה דעל שאר הבשר אנו דנין ובאין שניהן כא' ולפ"ז ספק איסור שיש ספק אי נפל כלל לקדירה דיש להתיר מס"ס דבאין כא' כל שאין אנו דנין על גוף החתיכה וגם אי יש ספק אי יש ס' אבאר בק"י באורך מזה בעזה"י: 
@22ח 
@11ביצת. @33עש"ך מ"ש דילדה מיד הוה ד"ת הוא שלא בדקדוק דכבר כתבנו דהוה דרבנן ומ"מ מחמירין בספיקו דלא נתנו חז"ל לשיעורין (ונ"מ לחשוד ולעדות צ"ע עי' ר"מ פ"ג ממ"א) ומ"ש לס"ס ע"ט שם חילק בין וולד טריפה שיש לו חיות בפ"ע משמע ביצה טריפה אף שילדה מיד הוה ד"ת וכבר נתבאר בילדה מיד דרבנן ומ"ש לסימן פ"ז אות ט' וי' יע"ש. וראוי שתדע דביצת נבילה שלא נגמר אלא החלמון או מעורה בגידין יש בו חשש איסור תורה ודוקא שכמוה נמכרת בשוק בקליפה הקשה הוה דרבנן והוא פשוט ועס"י פ"ז (#) ושם יבואר: 
@11יראה @33לי ביצה גמורה מאותן ששה נבילות המנוין בפ"ק דחולין והר"מ בה"ש אם ילדה ביצה אף ששהתה קצת בין הלידה ובין זמן שנולדו בהם סימני נבילה אפ"ה כיון דמטמאין מיד חשובים הם כמתים ולא שייך בהם ילדה באיסור ולדינא צ"ע אם הוה ד"ת עיין בר"מ פ"ב משא"ה (#): 
@22ט 
@11ואפי'. @33עש"ך דכל דברים החשובים שאין מתבטלין אפי' הם איסור דרבנן כיון דהוחזק איסורא לא אמרינן ספק דרבנן להקל עס"י ק"א דדוקא אם הספק אם הוא חהר"ל וכדומה אז ספיקו מותר: 
@11ודע @33ביצים שנשברו בקערה ויש א' מהן של טריפה ועדיין כל החלמונים כ"א בפ"ע לא טרופות יש מהספק כמו שאגיד כי מב"י משמע אמ"ש הרשב"א בתה"א לפרש דברי הר"מ בפט"ו ממ"א ה"כ שטרף או נתערבו היינו שבורות שוב אין תורת יבש עליהן ובעינן ס' והפר"ח אות י"ד כתב כל שהן שבורות לא טרופות החלבונים לח בלח הם והחלמונים יבש הם יע"ש והכה"ג בהגהות ב"י אות מ"ה בשם שארית יהודה בשם הרשב"א בתשובה רפ"ג משמע כל שהן שבורות תורת יבש עליהן ועיינתי ברשב"א ולא כתב שם כלום אלא כתב דלח לא הוה כ"א שנבלל זה בזה כמו יין ביין או קמח בקמח יע"ש משמע מדבריו כל שאין נבלל כמו החלמונים הוה יבש ביבש ולפ"ז כל שנודע האיסור קודם שטרפן חזר הדין כמ"ש סי' ק"ט ס"ב בה"מ יש להקל וכשעדיין לא טרפן יטול א' מהם ויזרוק או יבשל כ"א בפ"ע וכשטרפן ובישלן בא"מ בקמח וכדומה אף להש"ך בצ"ח דאוסר במין במינו וד"א דלא אמרינן סלק היינו כשנפל בב"א הא כשנפל תחלה למינו דכבר הותר ואח"כ לא"מ שרי כמו שאבאר שם (#) עס"י ס"ו ס"ד וי"ל בין דם לאיסור תורה ממש: 
@22י 
@11באלף. @33עש"ך תמה על המחבר (ועל הר"ב שלא הגיה) דאמאי אין ביצה בטילה ועס"י ק"י אות מ' דעכשיו אין נמכרין ביצים כלל באומד ולא בטילה כמ"ש הר"ב שם ועמ"י כלל מ"ב אות ב' כתב דעת הט"ז בק"י אות א' בה"מ ביצה בטילה ולא ידענא דהמעיין בט"ז שם לא היקל אלא בשאר דברים דלפעמים מוכרין באומד אבל ביצה כתב שם האידנא אין מוכרין אלא במנין ואין בטל אף בה"מ ופשוט והכל לפי המקום והזמן. ודע שמ"ש הש"ך דלטור לק"מ דביצה הוה בריה יש לעיין ביה דנהי דהטור סובר דלא בעינן בריית נשמה ואף שאין נוצר באיסורו מיקרי בריה מ"מ בעינן שכל שיחלוק אין שמו עליו ויראה הפירוש דה"ק כל שהתורה פרטה האיסור והוא שלם דמשמע בין קטן ובין גדול כמו שיראה הרואה פג"ה ברא"ש תדע דחטה של טבל דומה וודאי לביצת טריפה ונבילה ומשום דלא פרט הכתוב לא תאכל חטה לא הוה בריה ומי כתיב לא תאכל ביצת טריפה ובשלמא ביצת טמאה אפשר כתיב בת היענה וגם זה אין ברור דאין לוקין עליו (עי' ר"מ פ"ג ממ"א) וצ"ע ועמ"ש בסי' ק' (#): 
@11ודע @33דכל דברים החשובים דאין בטילין בין וודאי איסור דרבנן או ספק איסור תורה אין בטילין ואף בחהר"ל ומנין ובריה נוהג זה הדין עד"מ ג"ה שנתערב חד בחד ואח"כ נתערב אחד מהן באלף כולן אסורות ול"מ לטעם דבריה אין בטל מטעם חשיבות מצ"ע פשיטא דספק אין בטל אלא אפילו לטעם הואיל ולוקין עליהן בכ"ש אחשבוה רבנן מ"מ אף ספק איסור תורה הוה בריה עס"י ק"ז בט"ז אות א' זולת בספק אי הוה בריה בטל. ועי' או"ה כלל כ"ה ד"א בשם המרדכי איסור תורה וודאי או ספק או וודאי דרבנן אין בטילין ואלו הן בריה ודרכו להמנות כו' וכן הביאו הכה"ג בסי' ק' בהגהות הטור אות א'. ודע דביצת טמאה וטריפה אין לוקין עליהן להר"מ ז"ל פ"ג ממ"א ה"ו ולאו דווקא טמאה דכתיב מבשרם ה"ה טריפה דכל דבר הנלמד מריבויין הטמאים וכיוצא אין לוקה עליהם ולתוס' משמע דהיה לוקה עליהם עי' בכורות ו' ב' וחולין קי"א ב' ובס' שושנת העמקים אבאר זה בעזה"י: 
@22יא 
@11או.@33 עש"ך ויראה דהוציא כן מדכתב או מביצה שחוטה ולא כתב מכשירה והפרישה אות ע' הקשה כן על הטור ותי' בין ביצת נבילה הנמצאת במיעיה ובין שנולדה מחיים מינכרא שזו רכה וזו קשה והש"ך לא ניחא ליה בכך ומפרש דה"ק אפילו ידענו שמתרנגולה זו אלא שאירע ספק בשחיטה וה"א דאיתחזק איסורא אפילו בדרבנן לא אמרינן ספיקו להקל והביצה יהא נגרר אחר התרנגולת קמ"ל דנהי דהתרנגולת אסורה מספק אפ"ה הביצה מותרת ומיירי בספק שהה ודרס או סכין פגומה כמבואר סי' י"ח בש"ך אות א' דהוה רק ספק כמו שהתבאר שם משא"כ אם לא בדק בסימנים אם שחט הרוב דהוה וודאי נבילה עס"י כ"ה אין סברא להתיר הביצה כה"ג. ועמ"י כלל ע"א אות ג' כתב דחזקת איסור אף בדרבנן אסור ואמאי לא הוקשה לו אף למאן דמתיר ספק דרבנן אף באיתחזק איסורא מ"מ אמאי לא נגרר הביצה אחר העוף עס"י א' בט"ז בשוחט שלא נטל קבלה יע"ש אלא כדאמרן דספק בשחיטה לאו וודאי הוא בספק ששהה וכדומה מטעם המבואר בסי' ח"י יע"ש והפר"ח אות יו"ד כתב דזה פשיטא אם באיתחזק ב' תרנגולים אמרינן כן יע"ש ולפמ"ש טובא אשמעינן. ודע דהמחבר שינה מלשון הטור שכתב וז"ל ספק אם היא ביצת נבילה או אם היא ביצת שחוטה מותרת ספק אם היא של טריפה או של שחוטה אסורה והמחבר כתב בסיפא כמו ברישא ספק אם היא ביצת טריפה או ביצת שחוטה אסורה וירצה בזה שידענו שזאת הביצה מזאת התרנגולת וא"י אם התרנגולת נטרפה בשחיטה או לאו והיינו ספק אם הגרים שליש בוושט בעוף דלא הוה אלא טריפה ולא נבילה עס"י ל"נ דמ"ש המחבר תורבץ שניקב הוה נבילה לאו דווקא אלא טריפה הוה עכה"ג ושאר פוסקים א"כ גרע טפי כיון דשם טריפה עליה הוה ספק טריפה ואין מקילין בספיקו דלא נתנו חז"ל דבריהן לשיעורין כמו ילדה מיד כמבואר אות ה' ומשום לא פלוג ה"ה טריפות בשחיטה ומינה ברישא נמי בהכי מיירי ספק אם היא ביצת נבילה או שחוטה אפ"ה מותר ולא הוה איתחזק איסורא וכדכתיבנא ועס"י כ' וק"י (#): 
@22יב 
@11וע"ל. @33עש"ך ושם מבואר תוך ג"י בהוגלד אסורה ולהמחבר כל שהוגלד אסור עד יב"ח ה"נ בביצים: 
@22יג 
@11והוא. @33עש"ך בשם הרשב"א דאם מעורה הוה בשר מהחי לא אמ"ה כמ"ש הפרישה כיון דלא נגמר כולה הוה רק בשר מהחי ולאו דוקא הכה ה"ה בלא הכאה אם הטילה ומעורה בגידין אסור משום בשר מהחי פ"ת אות ח' ועי' סי' פ"ז ובב"י ועמ"י כלל ס"ד אות ב' הטילה חלמון ואית שורייקי סומקי מיקרי מעורה וע"ש וא"כ יש להחמיר כה"ג ומ"מ בשר מהחי הוה ולא אמ"ה ונ"מ לענין איסורין מבטלין זה את זה דבעינן שיהא משני שמות כדבעינן למימר בצ"ח אי"ה: 
@22יד 
@11ואם. @33עש"ך הביא דעת הר"מ ז"ל דאף קלופה אין אוסרת וכ"מ בחולין צ"ז דפריך ומוקי בביצת אפרוח ולא משני בקלופה והתוס' תי' דסתם ביצה מבשלין אין קלופה והר"מ לא ניחא ליה בזה. ומ"ש הש"ך דהירושלמי מיידי בביצת אפרוח דע דבירושלמי הכי איתא שלוקות באין שלוקות קלופות באין קלופות צריך שיעור אחר משמע דמיירי בביצה שאין בה אפרוח עפר"ח אות י"ב ועמ"ש באות ט"ו ובש"ך אות יו"ד: 
@22טו 
@11ואם. @33הש"ך הסכים לדברי הפרישה כו' והנה בירושלמי הזכיר שתי החלוקות קלופות עם אין קלופות או אין קלופות עם קלופות צריך שיעור אחר ומשמע דבין שאסורה קלופה או היתר קלופה אסורין כפרישה דלא כט"ז אות יו"ד שסובר דעיקר תלוי באיסור אם קלופה או לא. ומיהו הש"ך באות י"ד כתב לענין קליפות היתר מעלין את האיסור איירי בירושלמי ועתוס' חולין צ"ח א' וביש"ש פג"ה סי' מ"ג מפרשים לענין שיצטרפו קליפות היתר ואיסור להעלות את האיסור. עוד כתב הש"ך פי' בגמרא אבא שיער במ"ה היינו ג"כ לענין קליפות היתר מעלין את האיסור כל שיש עם קליפה המותרת ס"א סגי בכך דלא כפרישה וט"ז אות יו"ד ומ"ש ראיה מגמרא מבואר דהפסיק שם בין מעשה דמר בר"א ואמר ביצה בס"א ולרש"י לא קאי הני מעשים כ"א אתרבא: 
@22טז 
@11וצריך. @33עש"ך הנה יש ב' טעמים א' שאין שוות ויש קולא בתבשיל די ס' וחומרא בשבורות עם ביצים ס"א ולהר"מ הטעם דביצה הוה בריה והוסיפו בשעורה ויש קולא כל ששבורה די בס' וחומרא בתבשיל ס"א ולפ"ז יש להחמיר כב' הטעמים בתבשיל או טרופה עם ביצים ס"א (והמים מצטרף) וטרופה ועם תבשיל לכ"ע די בס' וכ"ז פשוט. וראוי שתדע מ"ש הש"ך דלהר"מ ביצה הוה בריה היינו ביש בה אפרוח דבאין אפרוח אין אסור להר"מ דמיא בעלמא אף קלופות כמבואר בפט"ו ממ"א הי"ט וכ' ועמ"ש באות י"ד אלא דה"ק דלב"י הטעם באפרוח הוה בריה והש"ך בסי' ק' אות כ' כתב דאפרוח לא הוה בריה דלא נוצר באיסורו מיקרי דכי גביל היתרא הוא ומש"ה כתב דלהר"מ הביצה עצמה קרוי בריה ומיהו בשבורה וגם האפרוח נתרסק לא הוה בריה. אמנם מ"ש לדידן אסור התבשיל בקלופה או נקובה לא הבינותי חדא דלעיל משמע שהסכים לפרישה דתרתי לא אמרינן וא"כ בתבשיל אף שאין קלופה ליתסר ואם נאמר דסובר כט"ז דתלוי באיסור אם אין קלופה אין אוסר מ"מ הא לדידן ודאי ביצה לא הוה בריה דבעינן בריית נשמה כמ"ש סי' ק' וכ"ת דיש להחמיר כר"מ דביצה הוה בריה הא בסי' ק' אות ב' פסק אפילו יש בה דם לא הוה בריה. ורע דלהר"מ ביצה הוה בריה ע"כ משום חשיבות דאי משום דלקי בכ"ש הא להר"מ ביצת הטמאים ליכא מלקות כ"ש מטריפה ואם נאמר שיש לחלק מ"מ בעינן כזית וכדאמרן לעיל: 
@11ומה @33שכתב לחוכיח מתוס' חולין צ"ח ד"ה ואיבעיא להו דהקשו הא אמר ריב"ל כל איסורין בס' ואיך מסופק ביצה אי בעינן ס"א ומה קושיא לקמן בתבשיל מיירי אלא ש"מ בתבשיל נמי בעינן ס"א ואכתי לקמן בלא אפרוח מיירי אלא אף בלא אפרוח בעינן ס"א ומיהו עיקר כוונת הש"ך דתוס' כר"מ סברי דבתבשיל בעינן פ"א ויש לעיין קצת. ודע שראיתי בספרו הארוך דביצה דהוה בריה לאו דלא ליבטיל באלף אלא כיון דהוה בריה קצת עשו היכר וס"א יע"ש וא"כ נתיישב קצת מ"ש לדידן בקלופה בעינן ס"א ומה שיש לעיין שם בדבריו אין מקומו פה. ודע דלהר"מ דהוה בריה אף בא"מ בעינן ס"א דבריה בא"מ נמי לא בטיל כמבואר סימן ס' ס"ד ירקות ויש תולעים והוא פשוט: 
@11ודע @33דלפי מ"ש הר"מ ז"ל וכפי מה שהבין הב"י דלאפרוח קרוי בריה א"כ אם באנו לחוש לדברי הר"מ ז"ל בכל הדברים שהם בריה ואפשר ה"ה חהר"ל ליבעי ס"א לבטל פליטתו שלא יבואו להקל בהיא גופא. וראיתי להפר"ח אות י"א דווקא כאן דאח"כ נעשה היתר גזרו טפי משא"כ בריה של איסור ולא הבינותי דמסתם סתם הר"מ משמע אף ביצת טמאה שלא יבוא לכלל היתר ועוד בשומן ג"ה כ' שם דבעינן ששים אף דבשאר איסורי דרבנן בנ"ט סגי (לשיטת הר"מ ואנן קיי"ל בס' בדרבנן ג"כ) הואיל ג"ה בריה הוסיפו בשומן אלמא אף בשל איסור הוסיפו ולפ"ז למ"ש הש"ך דיש להחמיר כב' הפירושים דלא כפסק המחבר א"כ יש לעיין אמ"ה וכדומה ליבעי ס"א לבטל פליטתה ומיהו מה דקיי"ל שומן ג"ה בס' ולא הוסיפו ס"א לדידן יש לומר אטו גיד לא הוסיפו ומ"מ משמע בדוכתי טיבא דבריה די בס' לבטל פליטתה וצ"ע (#): 
@22יז 
@11וביצה. @33עש"ך עס"י ס"ו אות יו"ד ועס"י צ"ח ס"ז מ"ש המחבר ס"א לבטל פליטתה קאי אאפרוח לא אטפת דם דמבואר סימן ק' דלא הוה בריה והלשון דחוק יע"ש בש"ך אות כ"ד ושם אבאר. וכבר כתבנו דס"א היינו עם המים שמבשלין שם הביצים. ודע דלמ"ש הפרישה תרתי לא אמרינן הא חדא אמרינן ולפע"ד אף שאיסור אין קלוף כל שאחרות קלופים אסור וזה דלא כמ"ש המחבר כאן אוסרת המבשל עמה אפילו אין קלופות וי"ל ומיהו הא ל"ק הא המים נ"נ ואוסר שאר הביצים י"ל אין הנאסר כו' ועמ"ש בט"ז מזה (#): 
@22יח 
@11ועיין. @33עש"ך עשה כלומר דל"ת דהר"ב ה"ק דכאן מצטרפין אף באין ה"מ והראה מקום לקמן דשם יש להחמיר באין ה"מ דיש בהם קצת לחלוחית משא"כ כאן דאין בהם לחלוחית אלא דהר"ב לא חילק שם ואף בקשים החמיר באין ה"מ והש"ך הוא דחילק שם באות א' יע"ש ועמ"י כלל ס"ג אות ט' כתב באמת כן דעצמות יבשות אף באין ה"מ מצטרפין א"כ ה"ה כאן. ועת"ה כלל פ"ה די"ו שם יראה דיש לחלק בין מין במינו מצטרפין אף באין ה"מ ובש"ע לקמן בהג"ה מיירי באינו מינו א"כ כאן נמי במינו מצטרפין אמנם בל"ח דף ר"ז כתב באות ק"ל שהת"ח חיבר באחרונה וחזר ממ"ש בהג"ה ואזלינן בתר בתרא ואף באינו מינו מצטרפין וכבר כתבנו בהנהגות או"ה דקי"ל דהגהות חיבר באחרונה וכמ"ש הכח"ג בדוכתי טובא. ודע דמכאן מוכח לכאורה דכלים העשוין מקליפת ביצה כמו ביצת בת הנעמה די בהגעלה (עיין א"ח תנ"א) דהא בסימן צ"ט הקשו הט"ז וש"ך אות א' וג' לימא איסור דבוק ותירצו דכלי עצם יש תקנה בהגעלה ולא שייך נ"נ יע"ש וא"כ קליפת הביצה אמאי מצטרפין להיתר אלא ע"כ ג"כ מהני הגעלה ולא נ"נ ואין לחלק בין קליפת ביצה דתרנגולת לשאר ביצים (#): 
@22יט 
@11וי"א. @33הש"ך צידד מדלא הגיה הר"ב בצ"ח ס"ז אף באין אפרוח ואין קלופות לאסור ש"מ דעיקר כמחבר ומ"מ באין ה"מ ראוי לפסוק כרמ"א דאוסר באין קלופות: 
@22כ 
@11אפרוח. @33דכי גביל עפרא הוא ונבילה מיירי מחיים כמ"ש לעיל ועש"ך: 
@22כא 
@11וי"א.@33 הש"ך התיר דאין לחדש גזירות מלבנו ועמ"ש בט"ז. ודע דביצת נבילה שאסורה מדרבנן אם היא קלופה ונגעה בד"א חם בחם בלא רוטב סגי בקליפה עס"י ס"ו בש"ך אות י"ג ובמ"י כלל ס"ג אות יו"ד ואף להש"ך דם ביצים הוה קצת שמנונית משא"כ ביצה לחודיה איסור כחוש לגמרי ובדרבנן לא מחמירין עסי' ק"ה ובמ"י כלל ל"ח אות י"ד ועוד דם ביצים י"א דאורייתא משא"כ ביצת נבילה ובסי' ק"ה אבאר בזה לדינא (#): 
@22כב 
@11ולכתחלה. @33עש"ך אבל אין הפירוש שאין להושיב תרנגולת ואם ישבה מותרים אפרוחים לדעת הר"ב ז"א והש"ך מתיר עיין לעיל: 
@22כג 
@11שהתחיל. @33עש"ך ועמ"ש בסימן ס"ז מה שיש הפרש בין הש"ך לט"ז שם ועפר"ח כאן: 
@22כד 
@11עוף כו'. @33אבל ודאי טריפה לא מהני יב"ח ולא עיבור ולידה ועש"ך דעיבור לחוד או לידה לחוד לא מהני בספק דלא כפר"ח שהיקל בעיבור לחוד: 
@22כה 
@11כשירה. @33עש"ך ופשוט דל"ת שנתרפאה אח"כ דטרפה אין לה רפואה ואיגלי מלתא דלאו טריפה היתה: 
@22כו 
@11אין. @33הש"ך הראה לסימן פ"ד אות ח"י דספק טריפה נמי אין מוכרין לעובד כוכבים ומכאן משמע דאף מעט אסור למכור לעובד כוכבים ועמ"י ועס"י פ"ד: 
@22כז 
@11בד"א. @33עש"ך דפי' דאאיסורא קאי דאין לוקחין מהם טרופות כיון שרואין ריעותא אבל ישראל מוכר לעובד כוכבים טרופות ולא חיישינן שמא יתן בפת ועפר"ח משמע טרופות אין לוקחין מחם הא שבורות לוקחין: 
@22כח 
@11פת. @33עש"ך ועיין לקמן דל"ש בישולי עובד כוכבים בהו דקמחא עיקר: 
@22כט 
@11וי"א. @33עש"ך צידד להתיר בעובד כוכבים שאין נחתום אבל לנחתום אסור למכור ביצה טרופה דיערבם בפת וימכור לישראל יע"ש: 
@22ל 
@11והכי. @33עש"ך דמ"מ אין קונין ביצה טרופה ולא אמרינן דישראל לא מכרה לו דהא חיישינן שמא יערב בפת יש לומר כיון דחזינן ריעותא חיישינן דלמא איקרי ומכר לישראל ביצה טרופה: 
@00פתיחה להלכות בשר בחלב 
@11דע @33דיש הבדל בין בשר בחלב לשאר איסורין בתלת מילין כמו שאבאר: 
@11א @33בשר בחלב שנתערבו יחד ע"י בישול הראוי נאסרו שניהם באכילה ובהנאה מן התורה ואלו שאר איסורין הנהוגין בינינו רובן מותרין בהנאה חוץ מן חמץ בפסח וערלה וכ"ה. ועיין באו"ה כלל ב"א די"ד מ"ש בזה: 
@11ב @33בב"ח חנ"נ ואפשר לסוחטו אסור בו מ"ה ואלו שאר איסורין אפשר לסוחטו וחנ"נ לא הוה אלא מדרבנן אף שמהרי"ק הביא דעה א' שחנ"נ בשאר איסורין הוה מן התורה לא קיי"ל כן וכמו שיתבאר לקמן: 
@11ג @33טעם כעיקר בב"ח לכולי עלמא הוה מן התורה וכשאר איסורין יש פוסקים דלא אסור אלא מדרבנן ואף לדידן דבשאר איסורין הוה טעם כעיקר מן התורה מ"מ הבדל יש דאלו בב"ח היה לוקה על כל כזית מבשר או מחלב או משניהם יחד ובשאר איסורין אין לוקה על טעם כעיקר במו שאבאר בעזה"י: 
@11הנאה @33כיצד בשר בחלב האסור באכילה מ"ה אסור נמי בהנאה ואף שלא כדרך אכילה והנאה אסור היה לוקה עליו שהרי הרב אומר כן (הוא הר"מ ז"ל) בפי"ד ממ"א ה"י וי"א דכל איסורין אין לוקין אלא דרך אכילה חוץ בב"ח וכ"ה שאם עירב דבר מר בתוכו חייב ולענין הנאה אי היה לוקה דעת הר"מ בפ"ט ממ"א ה"א שאין לוקה ועיין לח"מ שם ובמ"ל פ"ה מהל' יסודי התורה דשאר פוסקים סוברים דהיה לוקה על הנאת בב"ח עש"ך בסי' ט"ו דג"מ בזה"ז במלקות לענין פסולי עדות המוזכר בח"מ עבר עבירה שיש בה מלקות פסול מה"ת. אבל על בישולו ודאי היה לוקה מ"ה כמ"ש הר"מ שם ובמה יבשל ושיעור בישולו שהיה לוקה הנה שיעור בישול כשיעור אכילה כמ"ש הר"מ שם מי שיבשל כזית משניהם היה לוקה על כישולו ועל אכילה והוא מגמרא חולין ק"ח ב' ואף דלא כתיב אכילה גבי שיעורין הלמ"מ דאין לוקה פחות מכזית על אכילה כל שכן בישול דבעינן כזית. ושיעור בישול לא נתבאר בר"מ ז"ל ובגמרא שם אמרו באיזה בישול שאחרים אוכלין וכתב הפר"ח כאן אות ג' כל שלא הוה כמאב"ד אין איסור יע"ש. ומיהו לדינא אבאר לקמן דודאי כל שנפל חתיכה בשר לכ"ר והוסר מיד אסור באכילה והנאה אף דליכא שליש בישולו ולמלקות איתמר דאין לוקה אלא דרך בישול. ומ"ש פר"ח שליש בישולו רש"י ל"פ כן אלא שנתבשל כל צורכו ולדינא צ"ע (#) אבל אסור הוא באכילה והנאה אף בלא שליש בישולו כסתימת הפוסקים בחתיכה ליורה וסילקוהו מיד ודוכתי טובא. וחצי שיעור אסור באכילה ומיבעיא לי בבישול והנאה אי אסור ח"ש מ"ה דביומא ע"ד אמרינן הטעם דחזי לאיצטרופי ואי הפי' שיטעה ויאכל כזית כא"פ ויהא חייב ובישול והנאה לא שייך זה דהלכתא כא"פ נאמרה על אכילה לא על בישול והנאה א"ד הפי' חזי לאיצטרופי כפשוטו דראוי להצטרף עם חצי זית אחר ויהיה שיעור שלם (ולשון צירוף אין מתישב שפיר) וכבר עמדנו ע"ז בסימן ס"ב וס"ד יע"ש. ובשר בחלב הנאסר בהנאה הוא מהנקברין כדחשיב סוף תמורה ופסק כן הר"מ ז"ל בפ"ט ממ"א ה"א ואם שרפו אי האפר אסור כדין הנקברין ראיתי להמ"י בסלת למנחה כלל פ"ה ד"ג דכתב דאם נשרף האפר שרי דנתפרד לחלוחית החלב מיניה ואם היה אפשר להפריד כך בלתי שישאר משהו חלב הוה שרי יע"ש. הנה הר"מ ז"ל אומר בפירוש להיפוך בפ"ט ממ"א וז"ל בה"א ואסור בהנאה וקוברין אותו ואפרו אסור בהנאה וכן הביא דבריו פ"ת אות ב' שאפר בב"ח אסור בהנאה (ואף שיש לדחוק וליישב מ"מ נראה כך). ולפ"ז יצא לנו הדין מכ"ש שחם בחם בלא רוטב בבשר הבלוע מחלב דהוה גוף האיסור ולא שייך דנתפרד דהא אפילו האפר אסור ועס"י ק"ה בש"ך אות י"ז ובט"ז ושם אבאר. ומיהו עדיין יש לספק אי האפר מ"ה אסור או מדרבנן אסור וכן אם טועם עובד כוכבים ואומר שאין בחתיכה טעם חלב דהיינו שנפלה אח"כ לאחרות ונסחט האיסור וידענו זה ע"י טעימת קפילא (להמחבר) דאסור לב"ע אי הוה מ"ה או אפשר לסוחטו בב"ח דרבנן והנה אבאר זה בצ"ח וצ"ב דאפשר לסוחטו בב"ח הוה מ"ה ואפר יראה דמ"ה הוא אף בשאר איסורין אפשר הוה דרבנן דהוה שלכ"ה משא"כ בב"ח דשלכ"ה אסור מ"ח ועפ"י בחדושיו לפסחים. וכ' כאו"ה כלל כ"א די"ב וי"ג דאסור להאכיל אפילו לכלבים של הפקר אלא ישליכנו לבית הכסא או לנהר. ויראה דה"ה לשאר בהמה וחיה אסור עיין הלכות פסח. והפר"ח בצ"ד אות יו"ד כתב רבים משליכין בב"ח לאפר שע"ג כירה וטעו בדבר משנה כל הנקברים לא ישרפו והמ"י תי' בסולת למנחה דפוסקים כרא"ש דפוסק בחמץ בדבי יהודה דרשאי לשרוף יע"ש ומ"מ הנכון לקבור דוקא. והנה כל בב"ח דאין אסור מ"ה מותר בהנאה ואני בזכרי ענינים ההמה ד"ל עניני בב"ח ארמוז עליהם בכ"מ איזו ד"ת ואיזו דרבנן. והנה כבוש ומליחה וכדומה דלא הוה אלא דרבנן יזהר ליתנם לעוכד כוכבים קודם שיבשלנו דאי יבשלנו ישראל יאסור בהנאה אף שבלוע מקודם ע"י כבישה בשיבא לבישול יהא נאסר מ"ה גם יהיה חייב משום בישול ובאמור וזה פשוט: 
@11הפרש @33יש בין בב"ח לשאר איסורין במו שאומר כי בב"ח ספק אי נפל לכ"ר אסור מספיקו ולכ"ש מותר אפילו דמפליט מ"מ אין מבשל ואלו שאר איסורין אף בכ"ש אסור עכ"פ אי ספק אי נפל ללח צלול ובדם הוא מהיפוך להיפוך דבדם ככ"ר ספיקו לקולא ובכ"ש ספיקו לחומרא. עמ"ש בקי"א: 
@11ודע @33מה שיש מהחקירה הוא דבב"ח שנאסר בהנאה ואח"כ נתערב ממנו בתבשיל ירקות וכדומה ויש בנ"ט אי שרי ליתן לעובר כוכבים ובהנאה כפי שיטת ר"ת בע"ז ס"ז דטכ"ע היתר נהפך לאיסור והיה לוקה על כל כזית מהיתר כאלו אוכל גוף האיסור וכההיא דאמרי' אורז שנתערב עם דגן אם יש בה טעם דגן יוצא י"ח (וכבר הארכתי בזה בפריי בא"ח תמ"ב וקבעתי פלפול עצום בעזה"י בשיטת טכ"ע) ובפי הנראה בא"ה תמ"ב משמע דהטור סובר כן אלא דכאן בי"ד צ"ח כ' בשם ר"ת דבעינן כזית כא"פ. ולפ"ז אם נאמר דעל כל כזית היה לוקה יש לספק לענין הנאה מי נימא דוודאי העובד כוכבים אין נותן דמיו טפי בשביל זה ודוקא באכילה דחיך אוכל יטעם וטעים טעמא דאיסור' הוא דאסור לא בהנאה א"ד כיון דהיתר נהפך לאיסור ל"ש ואסור בהנאה: 
@11שוב @33ראיתי שדבר זה מפורש בע"ז ס"ה ב' בחיטי דנפל עלייהו יי"נ שריא למיטחינהו וליזבוניה פת לעובד כוכבים וע"כ ביש בנ"ט דבאינו מינו הוא וכן מבואר בר"מ ז"ל פי"ו ממ"א ה"ג ובש"ע קל"ד סי"א הרי אף שנ"ט באינו מינו שרי למכור לעובד כוכבים. ושוב מצאתי באו"ה כלל כ"א דין ז' וז"ל כל איסורין בהנאה אפילו יש בנ"ט שרי למכור חוץ מדמי איסור שבו כ"כ הרא"ש בע"ז מההיא עריבה דחיטי שנפל יי"נ שריא רבא לזבוני לעובד כוכבים יע"ש הרי מבואר כדכתיבנא. והא דאמרינן בע"ז ס"ו יין ביין לא מהני חוץ מדמי יי"נ שבו עש"ך סי' קל"ד אות י"א דוקא ביי"נ וג"ז במינו ולא בא"מ עס"י ק"י בש"ך אות א'. ועא"ח תמ"ה אות ז' ותמ"ז אות ג' בח"י מ"ש על המ"א ולא הבינותי דבריו גם דברי מ"א דמההיא דחביות בחביות אבל לא יין ביין אין ראיה כל שגוף האיסור בתוכו דלא מהני מכירה לעובד כוכבים דמההיא כרי דחיטי מוכח אפילו יי"נ ודאי דהוה איסור תורה בתוכו מותר למכור לעובד כוכבים חוץ מדמי איסור שבו יע"ש. וכ"ת דיש לומר בין היכא דטעמא לבד ובין היכא דאיסוריה בעין בתוכו דאיכא למגזר שמא יקח ממון גם בשביל האיסור מנלן הא ועיין ר"ן סוף ע"ז לענין חמב"פ יע"ש: 
@11עוד @33אדבר כמעט רגע איזו בשר בחלב האסור באכילה והנאה מן התורה הוא דרך בישול הא מליחה וכבישה מעל"ע או בחומץ וציר כשיעור שירתיח דרבנן קודם שבישלו וחם לתוך צונן דנאסר כ"ק לא הוה מ"ה דאדמיקר בלע לא מבשל עש"ך סימן ק"ה אות ד' [וכ"ש למ"א א"ח תס"ז הוה בשאר איסורין נמי דרבנן] וכלי שני נמי דרבנן בצלול ג"כ ועירוי מכ"ר שלא נפסק הקילוח כ"ק הוה ספק איסור תורה שמא מבשל כ"ק. וצלי שאצל האש דעת הפר"ח אות ג' דהוה מן התורה וה"ה מיני טיגון מ"ה אמנם המ"י בסולת למנחה כלל פ"ה כתב דטיגון לא הוה בכלל בישול ובסמוך אביא דבריו וכ"כ מהר"מ שי"ף וז"ל בחדושיו לחולין בסוף כל הבשר כבד שטיגנו בחמאה הוה דרבנן וכ"כ המ"י שם שנשאל חמאה שמעורב עם החלב< אי שרי להדליק ממנו והשיב דטיגון אין אסור מ"ה ולענין חלב< בחלב< אי אסור מ"ה או לאו הנה משמעות הר"מ פ"ט ממ"א דאין לוקה על אכילה ב' והיה לוקה על בישולו וממילא דאסו' בהנא' דל"ש אין אסו' חע"א בהנא' ועיין בתה"א פ"א א' דכתב דהוה מוסיף אף שדבריו צ"ע שם מ"מ נקטינן דאסור בהנאה מ"ה וכן משמעות המ"י בההיא דחלב בחמאה וכ"כ בה"י בפירוש ועב"ח. ואף שמדברי הר"מ בפי' המשניות בכריתות פ' אמרו לו ביש אוכל אכילה א' משמע כיון דלא חל איסור אכילה ה"ה הנאה מ"מ לא שבקינן הנך מקומות המפורשים לאיסור מפני זה ומה גם שיש לפרש דבריו בע"א ובס' פ"י וג"ו ובר"י הארכנו בפי' דבריו ומיהו אף אם נאמר דאין אסור בהנאה מ"ה מ"מ חתיכה שבלעה חלב< וכדומה ואח"כ בישלה עם חלב< כ"ע מודים דאסו' בהנא' ול"ש אין איסור חע"א ואף לדידן טכ"ע ד"ת מ"מ אי טעים קפילא ואמר שאין בה חלב< דנפלט א"כ אפשר לסוחטו בשאר איסורין דרבנן ושפיר חייל חלב< ומספק אסור שמא נסחט חלב< ועוד דביבמות ל"ג איכא תרי שינויא ולחד תירוצא אין איסור חע"א למלקות ולחטאת משא"כ לקוברו בין רשעים גמורים וודאי דעבר ב' איסורים ה"ה דאסור בהנאה דוודאי איסור בב"ח רביע עליה אלא שאין לוקה ב' וכדאמרן באופן שהמבשל בשר נבילה וחלב בחלב אסור בהנאה מ"ה: 
@11אמנם @33מ"ש המ"י בסולת למנחה כלל פ"ה דלהרמב"ם אין אסור מ"ה אלא כזית כא"פ דהיינו חלק ששית יע"ש לא ידענא מה קאמר דנהי דלהר"מ טכ"ע דרבנן עד שיהא כזית כא"פ (פרס הוא ג' ביצים וביצה ב' זיתים י"א פרס ד' ביצים ובא"ח תמ"ב הארכתי כמבואר פט"ו ממ"א הל' אב"ג) זה בשאר איסורין אבל בב"ח כ"ע מודים דטכ"ע מ"ה וט"ח לקדירה בשר היה לוקה על כל כזית מבשר כמבואר ומ"ש הר"מ בפ"ט ממ"א נוער הקדירה עמ"ש בש"ך סימן צ"ב יע"ש באופן שדבריו צ"ע: 
@11והנה @33נגע חתיכה חמה בשר לגבינה חמה בלא רוטב לדעתי הוה רק דרבנן ומותרת בהנאה דלא הוה דרך בישול ושוב מצאתי מבואר ביש"ש פג"ה סי' מ"ה כתב ואף דחם בחם בלא רוטב לא הוה מ"ה דלא הוה דרך בישול מ"מ מדרבנן אסור יעוין שם וא"כ בספק יש להקל וגם אין אסור בהנאה (#): 
@11חתיכה @33נ"נ כיצד בשר שבלע טעם חלב נ"נ והיה לוקה על כל כזית מבשר ואם היא חהר"ל אינה בטילה דהוה גוף האיסור משא"כ בשאר איסורין דנ"נ מדרבנן ולא הוה ר"ל ואין לוקה על כל כזית זולת לר"ת שסובר היתר נהפך לאיסור. ודע דבשר עוף בחלב דרבנן או כבוש וכדומה יראה דחהר"ל מיקרי דשניהם הם גוף האיסור ול"ד לשאר איסורין. והנה בהא דכל הדברים החשובים דאין בטילים אף שהן אסורין רק מדרבנן כמ"ש הר"ב בהג"ה סימן ק"א ס"א כדבעינן למימר לקמן ובאו"ה כלל כ"ה ד"א בשם המרדכי אלו דברים שאין מתבטלין ספק איסור תורה אף וודאי איסור דרבנן בריה ודשיל"מ ומנין וחהר"ל וטעמא יע"ש ומ"ש שם במינו הוא לאו דווקא דאף באינו מינו הדין כן זולת דשיל"מ כמו שיתבאר ועב"י סימן ק"א הביא ראיה ממ"ש הר"מ בפי"ו ממ"א הלכה ו' וכן חתיכה בב"ח או חולין בעזרה שהרי הן אסורים בהנאה מדבריהם אם ר"ל אין בטילה הנה ראייתו מחולין בעזרה דהרי הן אסורים מדבריהם קאי רק אחולין בעזרה וסובר הכ"מ דלהר"מ חולין בעזרה אסור רק מדרבנן אף באכילה ובכ"מ שם עשה כלומר דקשיא ליה מה השמיענו בהני תרתי לז"א בב"ח אף שאין איסורו מחמת עצמו וחולין בעזרה אשמעינן דאף שאין איסורו כ"א מדרבנן. הן אמת דפ"ב מה"ש החליט הכ"מ להיפך דחולין בעזרה דאורייתא וא"כ קשיא מדבריהם אהי קאי (לשון דברי קבלה או דברי סופרים מצי קאי אדבר הנלמוד בי"ג מדות משא"כ לשון דרבנן או מדבריהן משמע רק איסור דרבנן ועוד דא"כ מה רבותיה דחולין בעזרה) וכ"ת דקאי אבב"ח בעוף הא בורכא דלהר"מ בשר עוף בכ"ח לית ליה נ"נ עט"ז סימן צ' אות ד' דמרבה עליו כו' ואיך שיהיה נהי מהא דפט"ז ממ"א אין מוכח כ"כ מ"מ הדין אמת ויציב דאיסור דרבנן מיקרי ר"ל כמ"ש או"ה והר"ב בק"א בהג"ה אין בו לטעות כלל וגדולה מזו בב"ח ע"י כבישה ומליחה נמי מיקרי חהר"ל ואין בטילה ועב"ח סי' פ"ז ושם אבאר ובק"א ג"כ אכתוב בעזה"י: 
@11ולפ"ז @33חתיכת בשר שקיבלה טעם מחלב ונאסרה ונפלה לתבשיל ירקות וכדומה וסלקוהו וא"י אם היה ס' נגד כל החתיכה ספיקא דאורייתא לחומרא כמבואר סימן צ"ח דחנ"נ בב"ח מ"ה ואף שיש ס' נגד כל החלב מ"מ כל שפולט בשר וחלב יחד צריך נגד כל החתיכה ס' ואלו בשאר איסורין כמו חתיכה שקיבלה טעם מכזית חלב< ונפלה לקדירה וסלקוה ויש ס' נגד החלב< וא"י אם יש נגד החתיכה כיון דחנ"נ בשאר איסור דרבנן תו הולכין בספיקו לקולא וכדאמרן ולענין דבר הבלוע אין יוצא בלא רוטב ובב"ח כה"ג לפי מש"ל דאפרן אסור כ"ש כה"ג בב"ח אף שאין החלב יוצא כלל מ"מ גוף הבשר אסור אף שנפרד החלב לגמרי מידי דהוה אאפר ובסימן ק"ה בש"ך אות י"ז אבאר: 
@11טעם @33כעיקר כיצד ל"מ בשר שקיבל טעם מחלב י"א דהוה ממשו אפי' חלב שקיבל טעם מבשר נאסר החלב וכן קדירה שבישל בה בשר וכתוך מעל"ע בישל חלב אסור מ"ה לב"ע אף למ"ד טעם כעיקר דרבנן בשר בחלב מקרא מלא הוא דאסו' מ"ה ומילקא נמי היה לקי (ובשאר איסורין י"א דלא לקי) ועדיין יש לעיין קדירה שבישל בה בשר ואח"כ חלב או להיפך י"ל למ"ד טכ"ע לאו ד"ת ה"ה בב"ח כן ונהי דגלי קרא במבשל גוף בכ"ח יחד טכ"ע ביה ד"ת ולא בטל חד בב' דחיך אוכל יטעם כמ"ש הרשב"א בחדושיו בסוגיא דזרוע בשילה אבל בקדירה דאיקלש טעמיה דהוה נ"ט בר נ"ט טעם א' בקדירה וטעם ב' לבשר נהי דהוה טעם ב' לאיסורא מ"מ אין לנו ראיה דהוה ד"ת בשלמא לדידן טכ"ע ד"ת מגיעולי עובדי כוכבים ילפינן אלמא טעם שני כממש חשיב ואין לחלק בין היתרא בלע לאיסורא בלע מ"ה כמו שהארכנו בזה בספר גינת וורדים כלל ס"ז משא"כ להאומרים טכ"ע דרבנן דלא ילפינן מגיעולי מדין ה"ה אפשר בב"ח מקדירה לתבשיל לאו ד"ת (ואף דהמעיין בר"מ ז"ל פי"ז ממ"א משמע הגעלת כלים ד"ת היינו לכתחלה צותה התורה להגעיל דאין מבטלין איסור א"נ דהוה ד"ת עס"י צ"ח וצ"ט משא"כ אם בישל אין לאסור מ"ה). ומ"מ אף אם נאמר כן עדיין לא הועילנו במ"ש הש"ך סימן צ"ח אות ב' להר"מ טכ"ע דרבנן ומש"ה עובד כוכבים מהימן והא כתב כן בב"ח ונהי מפט"ו הלכה למ"ד אין קושיא דמיירי בישול בקדירה של בשר די"ל לדעתו דהוה דרבנן מ"מ מפ"ט ה"ח ממ"א קשיא שכתב בשר שנפל ליורה של חלב טועם עובד כוכבים והא וודאי בב"ח ממש הוה ד"ת ובסימן צ"ח יבואר. ומיהו לדידן כל טעם כעיקר בשאר איסורין בקדירה ב"י הוה ד"ת מגיעולי עובדי כוכבים אלא שאין לוקין עליה ובב"ח היה לוקין עליה וכדאמרן ודע דטכ"ע בשאר איסורין וודאי הוה לא ספק אף שלכאורה משמע בתה"א בשער התערובת דמחמת ספק הוא להחמיר בשל תורה עב"י סימן צ"ח מ"מ לדידן לא הוה ספיקא דפלוגתא דבסימן צ"ח נשפך בא"מ הוה ספיקא ד"ת ולא מיחשב לס"ס שמא טכ"ע דרבנן ושמא יש ששים וכל שיש ס"ס בדאורייתא ובדרבנן ספק א' שריא כמבואר בקונטרס הספיקות בסימן קי"א בספק אם נפל לא"מ לא מתירין מטעם ס"ס אלא וודאי לדידן לא מיחשב לספק פלוגתא כלל דרבים הם האומרין טכ"ע ד"ת ודווקא בשקולין הוה ספק פלוגתא כמבואר בקו"ה באופן שלענין זה אין חילוק בין בב"ח לשאר איסורין. וה"ה נ"ט בר נ"ט דאיסורא אי אמרינן דלא הוה אלא מדרבנן כמו שצידדנו בס' גינת וורדים וכמו שיבואר בפנים נמי אין חילוק בין בב"ח לשאר איסורין ובכולהון אפשר דהוה דרבנן. גם אי נפלה חתיכה לחלב ונאסרה ואח"כ נפלה עוד לחלב עד אלף אוסר הכל מ"ה ואמרינן ביה חנ"נ מ"ה אעפ"י שכבר נאסר הבשר (ל"ת דליכא האי לחודיה שרי) אפ"ה כל שהאיסור הוא משום בב"ח שייך חנ"נ מ"ה ולא עוד אפילו בשר נבילה שנפל לחלב או חלב טריפה שנפל לבשר נ"נ מ"ה וצריך ס' נגד כולה מ"ה אף דל"ש כה"ג שכ"א היתר הוא ואף שמדברי הט"ז כאן אות ב' יש לפקפק ע"ז ושם יבואר (#): 
@11ודע @33דאף דכתב הר"מ ז"ל בפי"ד ממ"א הי"א וי"ב דבב"ח אם עירב לענה ורוש חייב היינו שמתחלה בשלן בנ"ט ואח"כ עירב בהם דברים המרים אבל אם בתחלה בישלן ע"י דברים הפגומים כגון שעירב בתחלת הבישול דברים המרים או בשר שהסריח ונפסד מאוכל אדם ובישל עם חלב אין אסור מה"ת דדרך בישול אסרה תורה וכ"ז שלא קיבלו טעם מושבח אין אוסרין אבל לאחר שנעשו בב"ח אסורים אפילו נפגמו מאוכל אדם ומיהו אם נפלו לתבשיל אחר אין אוסרים דכל נט"ל רחמנא שריא דטכ"ע וחיך אוכל יטעם לו היינו בנ"ט משובח משא"כ זה שנ"ט פגום ובטל מטעמא דחד בתרי כל שאין טעם משובח וכדבעינן למימר לקמן. וכ"ש קדירה של בשר שאב"י שבישל בה חלב דלא בא לכלל זה פשיטא דמותר ועמ"ש לקמן וכבר ביארנו כבוש ומליחה דרבנן בתנאי שלא יבשל אח"כ דאם כן עובר על הבישול ואסור בהנאה מ"ה: 
@00פז 
@22א 
@11שאינו. @33עש"ך עשה כלומר אפשר מלת דרך קשיא ליה היל"ל שאין אסור אלא בבישול או דכלל צלי וחם לתוך חם וצונן להם דג"כ אסור מ"ה. ולשון זה שכתב המחבר הוא דברי הרשב"א בתה"א ב"ד ש"א ועיין בספר ג"ו בפתיחה שם כתבנו דאף דהוצרך הכתוב להוציא בלשון בישול לאסור שלכ"א מ"מ אין לנו איסור ע"י כבישה כיון שבא הכתוב בלשון בישול דהוה כאלו אמרה תורה לא תבשל ותאכל וכ"כ הפ"ת. ועי' חולין קי"ג בהא דהמבשל חלב בחלב דאמר להכי אפקיה לאכילה בלשון בישול לומר כשם שהיה לוקה על בישולו וח"א להיפוך והא וודאי קשיא מנלן הא כיון דאיצטריך להוציא אכילה בלשון בישול כמ"ש. וסבור הייתי לומר דהני אמוראי סברי כמ"ש בפסחים כ"ה מתיב רבא כו' דסובר כל איסורין לוקין שלכ"א ומש"ה דרשי להכי אפקיה לאכילה לומר כו' מש"ה הר"מ בפ"ט ממ"א ה"ו פסק דהי' לוקה על בישולו ולא על אכילה אלא דאכתי קשיא הא צריך למעט מליחה וכבישה (והר"מ פסק דל"פ דלמעט מחלוקת עדיף) ובס' ר"י כתבנו ישוב לזה: 
@22ב 
@11כל. @33עש"ך הסכים דמותר בהנאה דלא כמהרש"ל ומ"ש לבשל לאכול הוא קאי אמה ששנינו רפכ"ה כ"ה אסור לבשל חוץ מבשר דגים וחגבים כתב הב"ח דמשמע ה"ה עוף אסור לבשל והש"ך תי' כמ"ש המ"מ דלבשל לאכול קאמר אבל בישול מותר בעוף. ומיהו י"ל אסור לבשל משום מ"ע. ולבוש ס"י כתב המחמיר לאסור בשר עוף בהנאה תע"ב יע"ש. עוד כתב הלבוש ס"ג תלתא גדי ואמו לרבות שור ושה תמוה דבחולין דריש תלתא גדי ואמו לדרשא אחריתי ושור ושה מסיק תרי מיעוטי כתיבי עזים העזים יע"ש (#) ועמ"ש בט"ז אות א': 
@11כתב @33בשו"ת שער אפרים סי' ל"ח חמאה שבשלו בקדירת בשר ב"י העלה לנר חנוכה שרי דמצות דרבנן נמי לאו ליהנות ניתנו ושרי הא נרות של חול אסור ונקברין לא ישרפו לא שייך בנ"ח דלא נשאר אפר עכ"ל. וזה הפך מ"ש בט"ז בשם מ"י בסולת בלולה בטיגון אין לאסור בהנאה ועיין שבת פתילות ושמנים שאין מדליקין בשבת אין מדליקין בחנוכה דמותר להשתמש לאורה והוקשה להם לתוס' דלמא הטעם כבתה זקוק כו' א"ל והאיכא איסורי הנאה י"ל דאמתני' קאי שאמרו חז"ל ושם לא הוזכר איסורי הנאה. עתה בהעתקה שלישית ראיתי בא"ז א"ח תרע"ג אות ב' תמה עליהם דלהדליק נ"ח אסור דעובר על בישולו יע"ש ריש בישול אחר בישול כמבואר בסי' שי"ח. הנה מ"ש כמבואר בשי"ח לענ"ד אף יבש או רותח לח דל"ש בישול אחר בישול בשבת אפ"ה בב"ח בישול הוה ובמקום אחר כתבנו. ולהליץ בעד ש"א י"ל קצת טיגון לאו בישול הוא ואסור בהנאה מדרבנן כיש"ש יע"ש (#): 
@22ג 
@11אבל. @33עש"ך ותוכן דבריו דהמחבר יפה עשה ששינה מלשון הטור וכתב דבהמה טמאה אין בו איסור אפילו מדרבנן בשגם דחהר"ל דלא בטיל לא הוה רק מדרבנן אין להחמיר בחלב טמאה גם לענין נ"נ יראה לומר כן. ומ"ש שכ"מ מרש"י הוא כמ"ש הט"ז אות ב' וע"ש ברש"י. ומ"ש דנ"מ לענין מ"ש הר"ב בסי' צ"ב ס"ד אפשר דקאי אאם היה חצי החתיכה ברוטב או דקאי אלח בלח דבשאר איסורין בה"מ סומכין לומר דאין חנ"נ ובב"ח אף בשר עוף בחלב דרבנן עד"מ ציר בשר עוף עם חלב ונתערב אח"כ צריך ס' נגד הכל אף בה"מ וכ"מ לשון הר"ב שם דלא חילק אלא בין בב"ח לשאר איסורין ועש"ך שם אות ט"ו מ"ש על אפי רברבי שכתב בב"ח יש להחמיר כתב הש"ך דמדינא הוא וי"ל דא"ר כ"כ אבשר עוף וכדומה אפ"ה יש להחמיר אטו בב"ח דאורייתא ושם יבואר עוד: 
@11כתב 
@11בכר"ו אות ה' דנ"מ זית בשר טמא וזית בשר טהורה שנפלו לנ"ט זיתי חלב דאיסורין מבטלין זא"ז יע"ש. ולי נראה אם לומר דטמא וטהור אין טעמן שוין יש לצדד בזה אבל באמת אין זה ברור והלכך בטעמא תליא מלתא וכל שנרגש טעם הבשר ודאי אסור באכילה ולענין הנאה יש לעיין דבאכילה אסור משום טמא ג"כ דנ"ט וחיך אוכל יטעם אבל הנאה י"ל דרך בישול אסרה תורה וכל שאין בבשר טהור כדי ליתן טעם לא נעשה בב"ח ושרי בהנאה ועמ"ש בשער התערובת וצ"ע (#): 
@22ד 
@11ובשר. @33עש"ך דהלכה דחיה ועוף מדרבנן והולכין בספיקן לקולא ובהנאה שרי ועמ"ש באות ב': 
@22ה 
@11אבל. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז בשם כה"נ דבחלב יש סכנה ובחמאה ובשומן הנקלט אין סכנה עסי' קי"ו דיש דיעות בסכנה אפילו ס' לא מהני: 
@22ו 
@11ונהגו. @33עש"ך הסכים דאסור לעשות כן דבאיסור דרבנן נמי שייך מ"ע ומיהו מ"ש מת"ח משמע דבצונן מותר להניח בחלב שקדים אפילו בשר בהמה זה לשון הת"ח כלל ס"ב ד"ה יש רוצים לאסור בשר עוף בחלב שקדים. ול"ד לדם שבכרת משא"כ בשר עוף דרבנן ואפילו בבהמה אין איסור כ"א בבישול וראיה דמותר לבשל בחלב טמאה ולא חששו למ"ע ואפילו להרשב"א דאוסר לבשל בחלב אשה מ"מ היינו בישול אבל אכילה שרי ודברי הרשב"א תמוהים דהא בטמאה לא חששו למ"ע עכ"ל הנה מה שחילק דם בכרת ואפשר דלא תקשי דם שבישלו דרבנן ואפ"ה כ"ז שלא כנסו עם קשקשים משמע אפילו ע"י בישול אסור. ומ"ש ואפילו בבהמה אין איסור כ"א דרך בישול לכאורה אעוף קאי וה"ק אפילו בהמה אין איסור בצונן וא"כ בעוף דאיכא כמה צדדים לא גזרו ע"י צונן אמנם ממ"ש ואפילו לרשב"א דאוסר בחלב אשה אבל שלא ע"י בישול שרי משמע להדיא אפילו בשר בהמה טהורה בחלב אשה. ומ"ש הת"ח דחלב טמאה לא חששו למ"ע קשה הכל טעמא מאי הא דם דגים גזרו בחד דרבנן אם לא כמ"ש דם בכרת החמירו טפי. ולענין דינא בסעודות גדולות ודאי ראוי להניח אצלו שקדים: 
@22ז 
@11ונראה. @33עש"ך ובתחלה כתב דהמחבר בס"ד מיירי לרפואה או בגוונא דליכא למיחש למ"ע דמינכרי ובזה מיושב מה שתמה הת"ח על הרשב"א דאוסר בחלב אשה והא שרי לבשל בחלב טמאה דהתם מיירי לרפואה או דמינכרי. אכן קשה אמאי נקיט חלב אשה ולא נקיט טמאה היכא דאין לרפואה דאסור משום מ"ע ע"כ כתב הש"ך דלהמחבר האי אסור לבשל לאכול הוא ובס"ה דכתב המחבר אם אין גמורות אסור לבשלם ע"כ לאכול דלבשל כתב בס"ג דשרי עיין אות י"א וכן ממרוצת לשונו שכתב בס"ה אסור לבשלם אבל אם אכלם בפ"ע מותר לאכול גבינה משמע דלבשל היינו אכילה (ומיהו י"ל דבס"ג כתב דמדינא שרי ואח"כ בס"ד כתב דמ"ע אסור וה"ה חלב כו' עם בשר עוף ומש"ה בס"ה כתב דאסור לבשל אלא דביצה מנכרא) ובזה מתורץ הקושיא של הת"ח דטמאה דאין ראוי לאכילה בבישול ליכא מ"ע משא"כ לבשל ולאכול בחלב אשה באכילה שייך מ"ע. אמנם מ"ש דלהר"ב צ"ל כן הלשון מגומגם דלהר"ב ודאי אסור בישול ממש בחלב טמאה שהרי הר"ב אומר כן דאסור לבשל בחלב טמאה והיינו בישול דאין ראוי לאכילה משום טמאה ולפי דברי הש"ך יהיו דברי הר"ב סותרין דלעיל כתב דבשר בהמה אין להתיר אא"כ הניח שקדים והיינו ע"י בישול דבצונן משמע בת"ה דשרי אף בבהמה ואיך בישל מתחלה דדוחק שהניח אצל קדירה שקדים וע"כ מותר בבישול א"כ איך כתב הר"ב דלבשל בחלב טמאה אסור וע"כ צריך לדחוק דמניח בשפת הקדירה שקדים. ומיהו חמחבר דנקיט חלב אשה ה"ה דה"מ למנקט בשר עוף דבאכילה הוא דאסור ואולי סובר כלבוש דחיה ועוף מינכר יע"ש: 
@22ח 
@11אבל. @33עש"ך זה להר"ב דמתיר עוף בחלב שקדים ה"ה בחלב אשה אבל לפי מה שהעלה הש"ך אות ו' דאפילו בדרבנן שייך מ"ע אסור אף עוף דרבנן אפילו בחלב אשה לאכול כמו בחלב שקדים דאסור: 
@22ט 
@11אע"פ. @33עש"ך חילק בין סימן פ"ו. ומ"ש אמ"ה הוא לאו דוקא דשם מוזכר בשר מן החי ומיהו באין גמורות הוא דהוה בשר מהחי וגמורות ומעורות הוה אמ"ה: 
@22י 
@11אבל.@33 עש"ך ודע דמעורות היינו דאית ביה שורייקי סומקי אפילו נגמרה החלמון והחלבון מיקרי מעורות ועמ"ש בט"ז ועפר"ח: 
@22יא 
@11אסור. @33עש"ך דלבשלם היינו אכילה וכאן אפשר כ"ע מודים דשרי לבשל ביצה המעורה בחלב דמינכר ולא אתי לאיחלופי כמש"ל: 
@22יב 
@11אבל. @33עש"ך וטעמא דבשר עוף דרבנן ובביצים לא גזרו אף דחשיב כבשר ממש: 
@22יג 
@11אין. @33עש"ך דהמחבר כלל חלב זכר עם אינך משמע דאיכא איסור דרבנן ואם נפל לתבשיל אסור עד ס' והר"ב בהג"ה מיירי בחלב זכר אדם דליכא אלא מ"ע וכל תערובת ליכא מ"ע ושרי באין ס' ועפר"ח: 
@22יד 
@11בחלב. @33עש"ך כבר כתבנו במקום אחר חלב נבילה יש בו איסור תורה אלא שאין לוקין עליו והפרישה כאן כתב חלב מתה דרבנן כמו ביצת נבילה והב"ח בקו"א כתב דחי' לוקה עליה ובסימן פ"א כתבנו דלדעת הר"מ איסור תורה יש בו ולא מלקות: 
@22טו 
@11ואין.@33 עש"ך דהמחבר כר"מ דאין לוקין משום בב"ח הא משום דם לוקה דאמה דסמיך ליה קאי ועוד המחבר השמיט בשר מתה. וחלב מתה כתבנו דאין בו מלקות אלא איסור אמ"ה עב"ח ופרישה כאן [ומיהו י"ל לדעת התוס' בכ"ה בכורות ו' לוקה אחלב מתה] ומיהו אנן קי"ל דם בעין שבישלו דרבנן וכ"ש מה שיוצא ע"י מליחה כו': 
@22טז 
@11וחלב. @33עש"ך דרמ"א מיירי חלב זכר אדם הא דבהמה אסור מדרבנן אבל המעיין באו"ה כלל ל"א ד"ג כתב חלב זכר מלתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן ולא גרע מחלב אשה יראה דבחלב זכר דבהמה איירי משום דלא שכיח לא גזרו דאי דאדם תיפוק דלא גרע מחלב אשה דלא כמ"ש הפר"ח אות י"ד. עוד כתב או"ה חלב של ודאי טריפה אוסר בשר מ"ה דראוי להיות אם. אם היתה מעוברת כבר עכ"ל וירצה דמחלב אמו ממעטינן חלב שחוטה הא חלב טריפה נהי שאין מתעברת ויולדת מ"מ יולדת עכ"פ. (ולולי דבריו הקדושים הייתי אומר בלא"ה דמי שראוי להיות אם היינו להניק וילדה כבר קודם שנטרפה) ואיך שיהיה למידין מיניה דחלב טריפה אסור ג"כ בהנאה ע"י בישול ומינה בשר טריפה ונבילה וכ"כ ז"ל ובד"מ אות ה' הניח דברי או"ה בצ"ע ואולי היה נוסחא אחרת לפניו יע"ש: 
@22יז 
@11ומי חלב. @33כתב הש"ך אפילו לאחר שהוציאו כל המאכל אפ"ה איכא איסור דרבנן יע"ש: 
@22יח 
@11י"א.@33 עש"ך דאין העולם נזהרים בזה דאין אלא חומרא בעלמא עכר"ו אות י"ג ולדינא בשר בחלב יש בישול אחר בישול ומ"מ הבלוע שבתוך הקדירה מבשר וחלב יחד שיפלוט לחוץ ויתבשל לא חשו דזה לא הוה דרך בישול אבל בשר בקדירה ב"י מחלב ודאי הוה דרך בישול. ומ"ש הכר"ו בב"ח כל שבא לידי בב"ח אוסר אח"כ אף שנט"ל לא נהירא דנט"ל שרי מטעם חד בתרי בטל כיון דאין נותן טעם מושבח במאכל וכ"מ בכמה דוכתין ובסי' ק"ג אבאר דבלוע אף בציר חד בב' בנט"ל שרי. ומה שהקשה ממהרי"ל שצוה להגעיל הכלי שעשו בו חפיפת מים עם אפר תי' בצ"צ סי' צ"א דכיון דיש תקנה בהגעלה הוה כלכתחלה ונט"ל לכתחלה אסור עמ"ש בסי' צ"ב בט"ז וש"ך. אם מותר לערב חלב בהמה או חלב חטה ביין שיהא צלול אבאר בסי' צ"ז וצ"ט עיין צ"צ סי' פ': 
@22יט 
@11דאסורים. @33כתב הש"ך היינו רותחים וברור הוא דכשהיס"ב בכ"ר מיקרי מבשל הא כ"ש אף דמפליט ומבליע לא מבשל ושרי בהנאה: 
@22כ 
@11ורגילות כו'. @33והא דלא מיתסר לחפיפה דאין נהנה מגוף האיסור מבב"ח ש"ך: 
@22כא 
@11ואף. @33עש"ך בקדירות של מתכות יש להתיר אף לכתחלה דמתלבן ונשרף הבלוע. ובתנורים שלנו בבית החורף אין רגילים להתבשל שם כלל ודאי שרי ומיהו יש ליזהר שלא לשאוב מים בכלי חולב ואח"כ בכלי בשר דפעמים שהם מלוכלכים ולא הוה ב' נותני טעמים להיתר ויש למחות ביד העושים כן: 
@22כב 
@11פטור.@33 ואיסורא מיהא איכא ש"ך. והוא לשון הר"מ ז"ל בפ"ט ממ"א ה"ז והוא ברייתא חולין קי"ד ומשמע ודאי דבאכילה אסור מדרבנן עכ"פ ועמ"י בשו"ת סי' ט"ז בנמצא עצם חלול בתוך מאכל חלב והיה ספק שמא היה מוח וצידד המ"י להחמיר והבל"י בשו"ת שלו סי' צ"ט התיר דלא מחזקינן איסורא והמ"י כתב בעצמות הרכין אסורין אף העצמות עסי' צ"ט ולא הבינותי דכאן משמע דעצמות הקשים נמי אוסרין בב"ח מדרבנן אם לא שנאמר דמלת הרכים קאי נמי על עצמות וז"א וצ"ע ועיין חולין קי"ד לא הוזכר הרכים ועסי' צ"ט בש"ך אות א' ופר"ח ושם אבאר בעזה"י (#): 
@11ודע @33דעור בחלב פטור אבל אסור מדרבנן ויש להסתפק באותן שעורותיהן כבשרן כמו שחשבן הר"מ ז"ל בהמ"א פ"ד הכ"א עור השליל ועור תחת האליה ועור בית הבושת דהוה מ"ה כבשר ה"ה לענין בב"ח אפשר שאסור באכילה ובהנאה (#): 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות הב"י אות מ"ג פעם אחת הביאו תורגמים דבש בנודות ואסר דאף שיבש הוא מ"מ נתלחלח תוך שיעור כבישה אם לא לצד השיער יע"ש ויראה דמש"ה אסור לצד הבשר שיש תלתלי בשר עדיין מחובר בעור משא"כ לצד השיער אף דכבוש אוסר בכולו מ"מ העור לחוד אין בו טעם כ"כ ויש לסמוך ג"כ אמ"ד בשר בדבש פוגם. ומיהו שמן זית אוכלים אף הבאים בנודות דפוגם הוא בשמן עסי' ק"ג ושם אבאר: 
@22כג 
@11אינם. @33עש"ך הראה מקום לסי' פ"א ולהרא"ש קשיא דתי' דבחלב אמו ממעט כאן מי חלב דהיוצא מאם מעורב הוא משא"כ לענין אמ"ה א"כ קשיא למעט נמי מי חלב הראשון דלאו בכלל חלב אמו הוא אמנם למ"ש הש"ך שם א"ש דמימי חלב לאו בכלל הוא ואפ"ה לא הוה אמ"ה דהתורה גלי דוקא בשר הוא דאסור ועפר"ח סי' פ"א אות י"ד כתב דמי חלב שהוא נסיובי ג"כ אין אסור מן התורה וכ"כ כאן ולענין דינא אין לנו אלא דברי המחבר ואפילו בה"מ יש לאסור בהנאה ומיהו אי יש עוד ספק אי מצטרפין דליהוי ס"ס או לאו איני אומר לא איסור ולא היתר וצ"ע כעת בזה (#): 
@22כד 
@11אינו. @33עש"ך ואף דנ"ט לשבח ומעמיד הוא אפ"ה קים לחז"ל דנפיק מתורת חלב ולא הוה אלא כפירשא בעלמא ואף אם בישלו בה דהוה דאורייתא אפ"ה שדי לדיעה זו וכמבואר: 
@22כה 
@11ויש מי שאוסר. @33כתב הש"ך היינו צלול והוא דעת ר"ת ולא תימא שהוא דעת רש"י דאוסר אף קרוש דהא בסי' פ"א לא הביא המחבר בכשירה שינקה מטריפה כ"א סברת הרי"ף ור"ת והשמיט סברת רש"י ה"ה כאן ומה שהראה מקום לאות ז' אפשר דה"ק דבקרוש לכ"ע שרי הבישול להר"ב הרי מתיר בת"ח וסובר דליכא מ"ע דחזותיה מוכיח ולש"ך הא כתב באות ז' דבבישול לא שייך מ"ע: 
@22כו 
@11לכתחלה. @33עש"ך הטעם דחריף וחזק הוא ויש לחוש שיפליט ויבליע ובדיעבד אין אוסר כ"א בנמלח או כבוש מעל"ע אבל לא כשיעור על האש לחוד: 
@22כז 
@11שנמלח. @33עש"ך הסכים לט"ז דכאן דאיכא דיעות דצלול הוה פרשא הלכך כל דלא הוה מלוח שאין נאכל מחמת מלחו ושהה כשיעור על האש אין איסור ומיהו כ"ק בעינן עכ"פ ס' כמ"ש בט"ז. ומיהו אם נמלח מליחה מועטת ולא שהה והעמיד גבינות ובשלו הגבינות אח"כ אפשר דאין להקל דתו הוה דאורייתא והש"ך כתב הטעם ג"כ דהוה ע"י מליחה דרבנן וכל שאין ששים נגד עור הקיבה עכ"פ יש לעיין ביה (#): 
@22כח 
@11או שעמד יום א'. @33פירוש מעל"ע כ"ד שעות ש"ך ופשוט הוא דבזמן כזה הוא דהוה כבוש ועמ"ש בק"ה: 
@22כט 
@11אסור. @33עש"ך וכוונתו מבואר דלכתחלה אין חילוק בין קרוש לצלול וגם הר"ב מודה דאסור מטעם בשר הנבלע בחלב הקיבה שיתן טעם בגבינה ודיעבד סמכינן לומר דהבשר הנבלע בה הוה פרשא ומיהו להמחבר אף בשר הנבלע בצלול הוה כפרש וכמ"ש כאן שסתם כדיעה א' ולהר"ב אינו כן אלא בצלול אוסר דלא הוה פרש ומ"ש רמ"א דלא בעינן ס' נגד הקיבה היינו דלא ידעינן כמה בלע וכמ"ש לקמן: 
@22ל 
@11עד. @33עש"ך עשה כלומר דהלשון משמע דס' בחלב שהעמיד נגד עור הקיבה סגי ואהא כתב רמ"א דקרוש א"צ נגד עור הקיבה לזה כתב הש"ך דאינו דוודאי חלב הצלול נ"נ אף ע"י מליחה וכבישה וצריך ס' נגד כולו ומ"ש הר"ב וצריך ס' בחלב שהעמיד היינו הגבינות נגד הקיבה והיינו חלב הקיבה. ומ"ש בקרוש א"צ ס' נגד הקיבה ה"ה דא"צ ס' נגד עור הקיבה אלא דלא ידעינן כמה נפיק ועיין עוד ש"ך מה שהעלה דלא הוה מעמיד כיון דע"י מליחה נעשה הא ע"י בישול בב"ח מיקרי איסורו מגופו וכ"כ הפר"ח אות כ"ז להחמיר ע"י בישול יע"ש. ומ"ש הש"ך דהטור סובר דבר המעמיד בטל הוא עיין א"ח ה"פ תמ"ב ותמ"ז משמע דסובר דאין בטל ואולי בדאורייתא אין בטל אבל בב"ח ע"י כבישה בטל אבל להר"ב אפילו מעמיד דרבנן לא בטיל: 
@11ודע @33דהמ"י כלל יו"ד אות ט' כתב דם שנבלע בפרש הקורקבן אוסר אח"כ וחילק בין טעם בשר הנבלע בקרוש דאף הוא נעשה פירשא ובין דם בעין וצלול שנבלע בפרש ולפ"ז חלב גמור שנבלע בקרוש ואח"כ לבשר אוסר ומיהו יש לחלק בין שאר איסורין לבב"ח שכ"א לחודיה שרי ונבלע בפרש אין בו כח להתחבר עם בשר אח"כ והוה כעין נ"ט בר נ"ט דאיקלש ה"ה כאן (#): 
@22לא 
@11ואם.@33 עש"ך ודברים פשוטים הם דכיון שנבלע בפרש איקלש טעמיה יותר מנ"ט בר נ"ט ומיהו נ"ט בר נ"ט ממש לא הוה דטעם ב' לאיסור הוא. ומיהו אי היה להיתר אף דל"ש נ"ט בר נ"ט באוכלין כמ"ש בסי' צ"ה הכא בפרש הוה כמו בכלי וש"ד: 
@22לב 
@11ובמקום. @33הש"ך האריך ויש לעיין בדבריו דבב"ח י"ל כל שהיה דרך בישול בצלול ואח"כ נקרש יש להחמיר דיש פוסקים סוברים דטעם הבשר הנבלע בחלב הקיבה לא הוה פרשא הלכך די שניקל ע"י כבישה ומליחה משא"כ כשירה שינקה מטריפה הוה כעין ס"ס שמא הלכה כמאן דמתיר אף בצלול ושמא צלול ואח"כ נקרש דין קרוש יש לו ומרשב"א אין הכרע ומש"ה יש להתיר שם בה"מ וכדאמרן: 
@22לג 
@11עור. @33עש"ך אבל בשר יבש כעץ אוסר וה"ה עור הקיבה ובני מעיים בבישול יש לאסור דמתרכך ונ"ט וה"ה ע"י שריה מעל"ע יש להחמיר בעור הקיבה ודוקא ע"י מליחה או כשיעור על האש הוא דמותר עכה"ג: 
@22לד 
@11יש. @33עש"ך ואפילו באיסור דרבנן לא סמכינן עכשיו אקפילא ואפילו מסל"ת ג"כ עסי' צ"ח: 
@22לה 
@11אבל. @33עש"ך דהמעמיד בדבר המותר מצד עצמו בטל הוא ואפילו נבלע בו איסור משא"כ דבר האסור מגופו ואפילו שבת וטומאה חשיב איסור מגופו ועכר"ו כתב אם עשה המעמיד פעולתו אף שלא שהה מעל"ע וכיוצא אסור ונכון הוא: 
@22לו 
@11אבל. @33עש"ך הסכים לט"ז דבעינן שאין באיסור לחוד כדי להעמיד הא לאו הכי אף שיש בהיתר לחוד ג"כ אסור ועמ"ש בצ"ח וצ"ט בזה: 
@00פח 
@22א 
@11אפילו. @33עש"ך ואשמעינן דל"ת כיון שצריך לשהות שש שעות ל"ח משא"כ בשר על שלחן שאוכל גבינה חיישינן שמא יהא סבור שבלעו הגבינה ויאכל יחד כשהם עדיין בפיו דומה למ"ש בפ"ק דשבת במשקין דתרומה לכן כתב דודאי הוה גזירה לגזירה אלא שמא יעלה באלפס רותח וכדומה פשיטא דה"ה גבינה על שולחן שאוכל בשר דאסור להעלות: 
@22ב 
@11אסור.@33 עש"ך דבדבר דלא בדיל מיניה אסור להעלות על השולחן והנודר הנאה מדבר אי אוסר אכילה עליו אסור להעלות על השולחן הא בבדיל מיניה אין איסור ומ"ש חמץ וכן חלה דעל הלחם יחיה האדם אפילו לחם איסור אסור להעלות על השולחן עמ"י כלל ע"ז אות כ"א דהעיקר חמץ ג"כ לא בדיל מיניה עיין פסחים י"ב ע"א. ומיהו לחם איסור איפשר דמיקרי ג"כ לא בדיל עיין ריש פסחים: 
@22ג 
@11המכירים. @33עש"ך והיינו אפילו אין להם אחוה וריעות דמקפידין זע"ז אפ"ח חיישינן וכתב הב"ח בשם רש"ל דביושבים רחוקים זה מזה בכדי שאין יכול לפשוט ידו וליטול מאוכל חבירו שרי לד"ה בלא היכרא: 
@22ד 
@11אפילו הם מקפידין אסור@33 דלא כרש"ל דמתיר אם מקפידין זע"ז. ש"ך: 
@22ה 
@11ואפילו. @33עש"ך פי' כמ"ש הט"ז די"א אלו חולקין עם סברא א' דלדיעה א' מהני היכר בין בהוצאה א' או במכירין ולי"א לא מהני היכר אף בב' הוצאות כ"ז שמכירין דלא כמ"ש הכה"ג בהגהות הטור אות כ"ב די"א הוא דיעה שלישית דמפרשים בגמרא כדיעה א' דמהני היכר ומצד הסברא אמרו דכל שיש להם הוצאה א' לא מהני היכרא וכ' שכ"מ מש"ך ולא הבינותי אדרבה הש"ך שלל זה דאלו לזה הפי' איפשר הי"א לפרושי קאי דכי מהני היכרא בב' הוצאות כו' ולמ"ש הט"ז והש"ך מחולק הוא עם דיעה קמייתא ולענין הלכה כדיעה א' עיקר אף בהוצאה א' כל שעשו היכר סגי ומ"ש דכ"מ מטור א"ח והמחבר כאן היינו מדסתמו משמע ודאי אף בהוצאה א' מהני היכרא דל"ת שהי"מ הוא דיעה שלישית וכמו שכתב: 
@22ו 
@11כלי. @33עש"ך פסק כן להלכה דלא כב"ח שמחמיר. ומיהו לכאורה אין ראוי לשתות מכלי אחד האוכלין בשר וחלב דנדבק שיורי המאכל וכמ"ש הר"ב אח"כ ומיהו אם העמידו קנקן ושותין מכלים קטנים שפיר דמי: 
@22ז 
@11אם נתנו שם מנורה @33היינו ביום או בלילה אלא שאין דרכה לעמוד במקום הזה אלא בסוף השלחן ועכשיו העמידוה להפסיק בין מאכל חלב לבשר ועט"ז: 
@22ח 
@11משום. @33עש"ך וכ"ש דאסור לאכול מפת א' האוכלין בשר וחלב ומ"ש הר"ב דאם אוכלין מפת א' לא הוה היכרא היינו א' אוכל ממנו תו לא הוה היכרא כיון שאוכל ממנו. בל"י בשם הלבוש הביא דוקא פת שלם הוה היכר ולא ראיתיו אדרבה ממ"ש דלא יאכלו מפת משמע אפילו אינו שלם. עוד הביא בשם א"ז דאין לעשות נרות מחמאה שמא יטיף על בשר וכתב הבל"י דא"כ בנרות של שומן נמי יע"ש ולדידי מהא לא איריא דחמאה מהותך בנר שקורין קרוי"זיל יש לחוש ע"י נענוע ישפוך משא"כ נר שומן עשוי כעין פתילה לא חיישינן שמא יטיף ונכון הוא: 
@11מה @33שכתב המחבר אפילו אוכלין על מפה א' משמע דרשאי לאכול ע"י היכר ול"ד לחמץ שא"א שלא יתערב כ"ש ועיין סימן פ"ט ס"ד ושם אבאר לענין מפה: 
@00פט 
@22א 
@11אפילו. @33עש"ך ומה שעשה כלומר לא ידענא מה קשיא ליה והמחבר נקיט בשר הוא לאו דוקא ה"ה שומן דמושך טעם: 
@22ב 
@11עד. @33הש"ך השיג על הלבוש דכתב היפך דברי הטור דלרש"י הלועס א"צ שש שעות. והמ"י כלל ע"ז אות א' כתב דלבוש גירסא אחרת היה לו בטור וכ"כ או"ה כלל מ' אות ז' לרש"י הלועס לתינוק צריך ש"ש דמושך זמן יע"ש וכ"ש להר"מ מפני בשר שבין השיניים: 
@22ג 
@11ומסירו. @33כתב הש"ך בשם הת"ה דה"ה למי שנוהג להמתין רק שעה א' דאם מוצא בשר בין השיניים א"צ להמתין שעה א' אלא מזמן אכילה. עת"ח כלל ע"ז ד"א מ"ש שם: 
@22ד 
@11צריך. @33עש"ך ור"ל דהר"ן דכתב רק קינוח סובר בשר אחר גבינה נמי א"צ כ"א קינוח משא"כ להמחבר ס"ב בשר אחר גבינה צריך קינוח והדחה מש"ה כתב דאם מסירו מבין השיניים נמי צריך הדחה דלא גרע מבשר אחר גבינה וממילא דצריך נמי קינוח והר"ב קיצר במובן. ובהר"ן הזכיר להדיא קינוח עת"ח שם: 
@22ה 
@11וי"א. @33עש"ך והעיקר דאפילו המתין כל היום אם לא בירך בהמ"ז אסור ובאכל בשר בלא פת בעינן שיברך ברכה אחרונה והר"ב שכתב בהמתנת שעה צריך בהמ"ז הוא לאו דוקא. מיהו מ"ש הר"ב דיש מקילין ע"י בהמ"ז וקינוח והדחה זה לא נזכר כלל לי"א דבעי קינוח והדחה כיון דמפרשי סעודה אחרת מיד לאחר שבירך. ע' בל"ח בפכ"ח אות כ"ח ובמ"י כלל ע"ו אות ד' שעמדו בזה והלבוש כאן השמיט קינוח והדחה ובא"ח קע"ג הזכיר כ"כ הל"ח. ולדברי הש"ך אות ז' א"ש דכאן בהמתנת שעה א"צ קינוח והדחה ובא"ח מיירי מיד מש"ה בעי קינוח והדחה וע' באות ז' ומיהו המנהג הפשוט ו' שעות ובהמ"ז: 
@22ו 
@11ובירך. @33כתב הש"ך וה"ה אכל בשר בלא פת בעינן שיברך ברכה אחרונה וכתבו אחרונים ה"ה למאן דנזהר מלאכול בשר אחר גבינה מטעם הזוהר הביאו הלבוש בא"ח קע"ג שהפליג מאד בחומר זה נמי צריך לברך ברכה אחרונה אחר החלב ובשבועות נוהגין לאכול מאכלי חלב ומברכין בהמ"ז ואח"כ אוכלין בשר: 
@22ז 
@11צריך. @33הש"ך כתב בהמתנת שעה א"צ קינוח והדחה דלא כט"ז אות ב' ולשון מהרא"י שכתב על אותן שממתינים שעה א' מי ימחה בידם שסומכין על תוס' דמפרשים מסעודה לסעודה ע"י בהמ"ז א"כ ודאי די לבהמ"ז להיות כנדון בקינוח והדחה. ובת"ח שם אף בירך לאלתר לא הזכיר הר"ב קינוח א"כ אין ראיה משם ועמ"י שם ואפשר הש"ך סובר דודאי הנוהגין להמתין שעה הוא כסברת התוס' דמסעודה לסעודה לאלתר שרי ואפ"ה בעי קינוח והם ממתינים שעה הוא במקום הקינוח דתו אין מושך טעם: 
@22ח 
@11וכן כו' @33וכן הלכה והמנהג דממתינים ו' שעות ואין לפרוץ גדר. עש"ך וגם כן בעינן סילק ובירך בהמ"ז הא לא"ה אפילו כל היום לא מהני: 
@22ט 
@11ובלבד כו'.@33 עש"ך ומיהו לפי המנהג אף ביום נוהגין לרחוץ הידים אלא בשעת הדחק שאין לו מים בסמוך נ"מ בזה: 
@22י 
@11צריך. @33עש"ך הסכים דוקא מים ולא שאר משקין וקצת אחרונים מקילין ומיהו מים אחרונים אין נוטלין ע"ג קרקע ומים אמצעים נוטלין ע"ג קרקע: 
@22יא 
@11וצריך. @33עש"ך דאיזה שירצה יקדים. ויש נוהגין לשרות פת במשקה ואוכלין ועולה במקום קינוח והדחה וטוב לעשות כ"א בפ"ע עי' לבוש: 
@22יב 
@11חוץ מקימחא. @33כתב הש"ך כל קמח לא מהני ולאו דוקא דשערי. ומ"ש בש"ע תמרי וירקי עכה"ג בהגהות הטור אות כ"ט די"א שאר פירות נמי לא והעלה דשאר פירות הוה קינוח וכ"ה בר"מ פ"ט ממ"א הכ"ו. ודע שהפ"ת אות ז' כתב דהקינוח שיבלע דוקא לא שלועס ופולט ואני תמה שבר"מ מבואר ההיפוך בולע או פולט יע"ש וכן משמעות המחבר לועס אלמא הקינוח הוא בלעיסה וכדאמרן (#): 
@22יג 
@11ואח"כ. @33עש"ך הביאותיו לעיל. עכה"ג בהגהות הטור אות כ"ט חולק על הש"ך במ"ש בשאר משקין לרחוץ ידיו מהני חוץ מים רותחין דלא מהני דא"א להעביר הזוהמא במים רותחין והיינו יס"ב יע"ש: 
@22יד 
@11בשר בהמה וחיה כיון דשוה לשל בהמה החמירו בה יותר משל עוף. עש"ך: 
@22טו 
@11שכל. @33עש"ך דלא כט"ז משום דגבינה נמי מיקרי גבינה בין השיניים וכמ"ש הפר"ח: 
@22טז 
@11אין. @33עש"ך ושאר אחרונים החמירו בש"ש כזוהר והפר"ח היקל בשר עוף אחר גבינה לאכול ע"ש באות ט"ו וכבר נהגו להקל ע"י סילוק ובהמ"ז והיינו כל שאין גבינה קשה אבל גבינה קשה ראוי להחמיר ש"ש: 
@22יז 
@11מיהו.@33 עש"ך דהעלה דכן ראוי וכבר כתבנו בזה. ושומן אווז נמי ראוי להחמיר להמתין שש שעות עי' לבוש א"ח קע"ג והעולם מחמירין: 
@22יח 
@11ושומן. @33אפילו של עוף נמי ש"ך וכבר כתבנו למעלה: 
@22יט 
@11מיהו. @33עש"ך אף דלקמן כתב הר"ב דיש מחמירין בצלי ובישול שלא לאכול בכותח וכן הלכה מ"מ הא הב"י בא"ח סי' קע"ג כתב ג"כ דנוהגין היתר בנתבשל בקדירה של בשר ולדידיה מאי איריא זא"ז אפילו בב"א שרי אלא ע"כ במוח בעין א"כ ה"ה לדידן הדין אמת. ובמ"י שם אות י"ג הקשה על הש"ך ולמ"ש א"ש: 
@22כ 
@11מיהו. @33עש"ך ועפר"ח מי שאוכל במזלג א"צ לרחוץ ידיו ומ"מ הנכון להחמיר בדבר שאין טורח: 
@22כא 
@11שמש. @33עש"ך תמה על הב"י והר"ב והעלה דצריך נטילה בין תבשיל לתבשיל ועמ"י כלל ע"ו ועכר"ו מ"ש בזה ליישב: 
@22כב 
@11מיהו. @33עש"ך וכפי הנראה דלחתוך לחם בעינן נעיצה וכ"כ בת"ח דלא כט"ז שכתב בקינוח סגי דאינו דלכתחלה צריך כו' דוחקא לחוד אסור. ומשמע לחתוך גבינה אף ע"י נעיצה אסור מדלא כתב רבותא וכ"מ לשון רמ"א דעלה קאי ובסי' קכ"א בסכין איסור קיל טפי משא"כ מבשר לחלב שמא ישכח. וחולק אט"ז ובתרתי דלא מהני לפת קינוח אף דהוה נ"ט בר נ"ט מ"מ לכתחלה אסור לאכול בחלב אף להמחבר בצ"ה ולגבינה לא הוה נעיצה ועכר"ו כתב שם דהוה נ"ט בר נ"ט ויש לעיין ביה: 
@00צ 
@22א 
@11הכחל. @33עש"ך דהר"ב בס"ב חולק אמ"ש המחבר כאן ולא כתב וי"א אף שבא הפלוגתא בפירוש כדי לקצר. ומ"ש וי"א בס"א ששם מקומו: 
@22ב 
@11בין של קטנה. @33ובכל דיני כחל אין חילוק בין הניקה או לא הניקה ש"ך ופוסקים: 
@22ג 
@11בפני עצמו. @33כתב הש"ך לאו דוקא אלא כל שאין בשר אף שיש ירקות ופשוט הוא מה לי מים או ירקות כל שלא נתן בשר אחר טעם בכחל שרי לדיעה זו שהוא דעת הר"מ והמחבר: 
@11ודע @33דכחל שנאסרה מותרת בהנאה והוא פשוט דכל בב"ח שאין אסור מ"ה מותר בהנאה עסי' פ"ז בהג"ה: 
@22ד 
@11משערין. @33כתב הש"ך דבכולה משערין דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ופשוט הוא אלא ממ"ש המחבר כמו ס' בכחל היה מקום לטעות ולומר דבחלב שיש בכחל משערין והא דלא אמרינן ספק דרבנן לקולא כתב הר"ן ושאר פוסקים דכל א' ישער באומד הדעת שא"א לעמוד על שיעורו ויבואו להקל ובסי' צ"ה וצ"ט אבאר: 
@22ה 
@11וי"א. @33עש"ך הנה מ"ש הר"ב לקדירה שאין בה ס' משמע נ"ט יש וז"א דס' עם הכחל לא נ"נ רק מפני מ"ע ומש"ה עשה כלומר שאין בה ס' עם הכחל דהיינו שאין בה נ"ט ומ"ש לקדירה של בשר יראה דלהמחבר כ"כ דלבדו בלא בשר שרי אף הכחל משא"כ לדידן דפוסקין כרש"י כמ"ש הר"ב בס"ב בהג"ה אף לבדו כל שאין ס' נאסר הכחל ונ"נ אם כן כשנפל לקדירה שניה אין הכחל מצטרף וצ"ע בזה דאפשר כיון דיש דעות לומר דלבדו הכחל מותר לא מחמירין כולי האי (#) ועמ"י כלל ל' אות יו"ד כתב וז"ל אם בישלו עם בשר בלי קריעה והיה ס' ואח"כ קרעו ש"ו וט"ב ונפל לאין ס' מותר כיון דאין בה אלא מ"ע לא חמור פ"ש מראשונה אבל אם לא היה בראשונה ס' וקרעו לאחר בישול לא מהני. הדין השני דאם לא היה ס' תחלה פשיטא דלא מהני קריעה אח"כ דאין יוצא תו אחר הבישול ואוסר אם נפל לפחות מס' והוא אף בה"מ זה ברור. אבל מ"ש דאם היה ס' ואח"כ קרעו ונפל לנ"ח דמותר דלא יהא חמור סופו מתחלתו אין הנדון דומה כדין זה דהא אם יש ס' בתחלה ואח"כ לס' ר"ל לנ"ט כמה שכתב כאן בהג"ה משא"כ כשאין נ"ט פשיטא דקריעה לאחר בישול לא מהני כלום (#): 
@11ומה @33שכתב הש"ך על מה שכתב הב"ח דכחל הוה בריה תמה דאין איסור מתחלת ברייתו והביא ראיה מר"מ כתב הפר"ח דמהר"מ אין ראיה דמיירי בכחל של היתר יע"ש והמ"י אות י"ט כ' דהב"ח כ"כ לרא"ש וטור עס"י ק' דכל שאלו יחלוק אין שמו עליו הנה בריה שפיר קאמר דכחל הוה בריה יע"ש ולא הבינותי דהמעיין ברא"ש פג"ה קאמר כל שפרטה התורה האיסור כמו לא יאכל שרץ בין קטן וגדול הוה בריה והרי חטה של טבל כתב הרא"ש דלא הוה בריה משום דלא אמרה תורה אל תאכל חטה של טבל הרי שאין תלוי במה שאלו יחלוק אין שמו עליו יע"ש ומיהו כחל חהר"ל מיקרי ואם נתערבה כחל שנאסרה באחרות או כחל טריפה בין הכשירות לא בטל עב"ח ושאר אחרונים (#): 
@22ו 
@11נהגו שלא לבשלו@33 כל זה ממנהג ש"ך ועי' בהג"ה מה שמחולק הר"ב עם המחבר: 
@22ז 
@11או בפשטיד"א@33 להמחבר אפילו במחבת ולדידן מחבת כמו בישול בקדירה לבדו כמ"ש הר"ב בהג"ה ואין להתיר לכתחלה אפילו בקריעה ש"ו. עש"ך: 
@22ח 
@11יש. @33עש"ך העלה כמ"ש הר"ב דעם בשר בקריעה ש"ו וט"ב בה"מ מותר ובלא בשר בקריעה ש"ו וט"ב אפילו באין ה"מ שרי ומ"ש בשם מהרש"ל צ"ע בהדיא כתב ביש"ש פכ"ה סי' מ"ז דאפילו בלא בשר ובקריעה אסור אפילו דיעבד וכ"כ הט"ז משמו באות ח' ובאו"ש אפשר כ"כ ולא היה ת"י כעת ס' האו"ש וצ"ע: 
@22ט 
@11ומה. @33עש"ך והיינו ע"י קריעה ש"ו מהני מכבש כמו טחו בכותל ובלא קרעו ש"ו לא מהני מכבש: 
@22י 
@11ולצלי. @33עש"ך והוא עפ"י שיטת רש"י בסוגי' דכחל עב"י ובספר ראש יוסף הארכנו: 
@22יא 
@11שניהם מותרים. @33עש"ך ועב"י מ"ש באורך: 
@22יב 
@11ואם לאו כו'. @33כתב הש"ך ואם ידוע שהיה כל שעת צליה בשוה שניהם מותרים: 
@22יג 
@11אבל. @33עש"ך ולא הוה גזירה לגזירה. ובאותן שפודים שמתגלגלים מאיליהן שרי וכ"ש הוא מכבד עס"י ע"ג: 
@22יד 
@11נוהגין בו איסור. @33והטעם מבואר באות כ"א דשמא יבואו לבשלו עם בשר ש"ך ועמ"ש בט"ז מזה: 
@22טו 
@11וה"ה לטגן. @33עש"ך דמה שנרשם ב"י אדרבה הב"י אפילו בישול לבדו שרי אלא דהב"י משוה טיגון לבישול ממילא לדידן דאסור בישול לבדו ה"ה טיגון: 
@22טז 
@11בקדירה לבדו. @33עש"ך ואם בלי קריעה אם יש ששים הכחל מצטרף ומשמע דהכחל נמי מותר עבת"ח ובמ"י שם ועמ"ש בט"ז: 
@22יז 
@11דהיינו לאחר שלשים יום. @33ואי חזינן דיבישה אפילו תוך ל' מותר. ש"ך: 
@22יח 
@11מותר בדיעבד. @33עש"ך בשם מהרש"ל ואם שרי לבשל אחר הצליה עמ"ש בט"ז ועיין ביש"ש: 
@22יט 
@11דינו. @33עש"ך ולפ"ז משמע דווקא ע"י קריעה ש"ו וט"ב דלא הוה אלא גזירה שמא יבוא לבשלו עם בשר אחר אבל בלא קריעה ש"ו וט"ב דאסור לשיטת רש"י אפילו לבדו בקדירה בה"מ ה"ה פשטיד"א בתנור בלא מחבת נמי כן הוא: 
@22כ 
@11שלא לאפות. @33עש"ך דכחל וודאי דין בשר גמור יש לו לכל דבר ועיין תה"א ב"ד בש"א דאם נפל ליורה של חלב דצריך ס' נגדו דבשר גמור הוא מ"ה: 
@22כא 
@11מותר. @33עש"ך היינו בקריעה ש"ו וט"ב עמ"ש בט"ז במ"ש שמא יבוא לבשלו עם בשר ובלי קריעה והש"ך השמיט זה: 
@22כב 
@11וכל שכן כחל חי. @33הש"ך הגיה וכן כחל חי שוה לכל דבריו: 
@22כג 
@11ודווקא. @33כתב הש"ך בשם רש"ל דאם לא נצלה כל צרכו אז בעינן ש"ו וט"ב ומותר לחתוך בסכין ואם נצלה כ"צ א"צ רק קריעה לא ט"ב: 
@22כד 
@11כל הדברים האלו. @33כתב הש"ך דעיקר כהר"ב דיעבד עכ"פ שרי: 
@22כה 
@11לצלות כחל. @33עש"ך דבשפודים שלנו נתבאר לכתחלה לכ"ע אסור: 
@22כו 
@11ויש מי שמתיר דאין טבע המלח להפליט חלב. @33נראה דווקא חלב של כחל אבל אם נבלע חלב בחתיכה נ"נ ואוסר אח"כ ע"י מליחה ובסי' צ"א וק"ה אבאר בהא דאיסור בלוע ע"י מליחה: 
@22כז 
@11ואין למולחו לכתחלה @33אבל דיעבד שרי וכן היש"ש חזר בספרו ממ"ש באו"ש והתיר דיעבד ש"ך. כי היש"ש חיבר באחרונה לאחר שחיבר האו"ש עמ"ש בכללים: 
@22כח 
@11ומותר למלחו. @33וה"ה לבשלו עם שאר בשר עור הקיבה כיון שהוסר החלב מתוכו הוה כשאר בשר או"ה ש"ך ועמ"ש בסי' פ"ז: 
@00צא 
@22א 
@11אלא. @33עש"ך ולקמן ס"ה כתב המחבר שניהם יבשים סגי בהדחה צריך לחלק ע"י מליחה אף שניהם יבישים אפ"ה צריך הדחה וא"י טעם לחלק ואין לומר דמ"ש לקמן הדחה קאי אנתלחלחו דדוחק הוא. כתב דבר שמואל סי' ק"כ גבינות כשירות ובלתי כשירות נמלחו יחד ושפכו הציר הנוטף עליהן אסור יע"ש וזה למאן דפסק מליחה כ"ק הוצרך לזה הא לדידן אף בלא ציר אסור כולו אף באיסור גבינות עובדי כוכבים דרבנן ופשוט הוא וכ"כ הוא ז"ל שם: 
@22ב 
@11להניח. @33כתב הש"ך ה"ה איסור בכלי של היתר והראה מקום לסי' יו"ד אות כ' וסי' ס"ט אות פ"ג. הנה מ"ש איסור בכלי של היתר הם דברי הרשב"א בארוך ובקצר סוף שער א' ב"ד והיינו אם דרכו של כלי שלא להשתמש בה כ"א אחר ההדחה מותר להניח. ומה שהראה לסי' יו"ד שם נאמר שיש חילוק בין שפשוף גדול להדחה וכבר נתבאר בט"ז מזה דכל דבר שיש בו שמנונית ונדבק ביותר אסור להניח אצל היתר אף שדרכו בהדחה דצריך שפשוף ול"ת דדווקא היכא דאיכא דוחקא שהרי בסי' ס"ד סט"ז הטבח צריך ב' כלים א' שמדיח חלבים וא' שמדיח בשר אף דליכא דוחקא וכן הוא בארוך ובקצר ששמנונית אין סר אלא בשפשוף היטב. ומה שהראה לסימן ס"ט אות פ"ג לא מצאתיו שם אלא דאם מלח בכלי איסור אין מליחה להפליט אם היה הכלי נקי יע"ש (#): 
@22ג 
@11ודווקא. @33עש"ך האריך ואבאר קצת. הנה הוא ז"ל מפרש שהר"ב בהג"ה תרתי בעי יבש והכלי לא נשתמש אלא בצונן מההיא דכל הכלים שנשתמש חמץ בצונן משתמש מצה בצונן אף שמרשב"א דמתיר למלוח בכלי יי"נ משמע אף לח מ"מ יש לדחות כמ"ש הש"ך גופא. וממ"ש הר"ב כאן אם לא "בלע הכלי רק בצונן משמע אף שיש בו בלוע ע"י כבישה וכדומה וכן ממ"ש בד"מ דיש לחלק בין בלע הכלי איסור בחמין ולא אמר בין שימש בחמין אלא לומר אף שבלע ע"י צונן שרי וכן ממ"ש בת"ח כלל י"ז ד"ד דמש"ה התיר הרשב"א למלוח בכלי יי"נ משמע אף במכניסו לקיום שבלע הכלי. ומש"ה השיג על עט"ז שכתב בס"ב ודווקא דבר לח אבל יבש מותר דהא לא בלע הכלי כלום היינו שנשתמש בכלי צונן ומאי איריא דלא בלע אפילו בלע ע"י כבישה כל שהיה צונן שרי (ובאמת יש לתמוה על הט"ז אות ג' שכתב דהלבוש לא זכר רק יבש והא סיים דלא בלע הכלי גם מ"ש הט"ז דחילוק אם רחץ הכלי ליתא דהטור נמי מיירי ברחץ צ"ע דהא בסימן קכ"א ס"ה בהג"ה פסק הר"ב בפירוש דע"י הדחה ושפשוף היטב הכלי מותר להשתמש בו צונן אפילו לח ואפילו שימש בכלי ע"י רותח וצ"ע). ועל ראיה מחמץ הקשה הש"ך ממ"נ למאן קאמר לה להרי"ף משמע דאסור אפילו שימש בה בצונן דאף דהתם לית לה תקנה בהגעלה מ"מ ראיה ליתא מהתם ולהרא"ש משמע אפילו שימש בחמין אפ"ה משתמש אח"כ בצונן. ולענין דינא אבאר ג"כ קצת. הנה בסימן קכ"א ס"ה בהג"ה פסק הר"ב דכל הכלים ששימש בהם ע"י רותח אם הודח היטב שרי לאישתמושי צונן לח והיינו דרך עראי לא בקביעות ודבר חריף יבש מותר ע"י הדחת הכלי היטב הא דבר חריף לח לא כמ"ש האורחות חיים שאין מוציא דבר יבש חריף משמע הא לח חריף לא ומ"ש הר"ב בסימן קכ"א שם דחומץ מותר היינו בכלים שלא נשתמשו אלא ע"י צונן כמ"ש הש"ך שם אות יו"ד. וכל זה בשאר כלים אבל כלי חרס אסור להשתמש בו צונן אפילו ע"י הדחת הכלי עת"ח כלל י"א במ"י אות ו' השיג על הש"ך בסימן ס"ט אות ס"ו שמתיר ע"י הדחת כלי חרס לשמש בו צונן וז"א דהטעם כיון דא"א בהגעלה גזרינן אם יתירו לו להשתמש דרך עראי יבוא לידי תקלה משא"כ כלי שיש תקנה בהגעלה וכן נראה הסכמות פר"ח כאן אות ג' וראיה מפינכ' דרב אמי דתברה לה ולא שימש בה דרך עראי לפעמים ש"מ אף דלא בלע כ"א ע"י מליחה אפ"ה אסור כדאמרן. ולפי זה ה"ה כלי עצם שאין תקנה בהגעלה דחיים או כלי עץ שבלעו ע"י אש שנפל חלב הם מהותך מנר שקורין קרוייזי"ל דהוה תשמישו ע"י אור עס"י צ"ב בלא נפסק הקילוח וה"ה נר עשוי כעין פתילה כמו שלנו אם נפל הנר על כלי עץ נבלע ע"י אור לא סגי בהגעלה כמו שאבאר שם א"כ אפילו דרך עראי אסור כמו כ"ח דחד טעמא הוא כיון דא"א בהגעלה אתי לידי תקלה (#). ומיהו להניח כלי איסור בביתו בלי להשתמש ביה משמע דשרי ולא חיישינן דלמא אתי לידי תקלה דבדיל מיניה. ועמ"י כלל י"א אות ו' האריך להשיג על הב"ח במ"ש לאסור כלי בדיל חמץ דצריך לסגרן בחדר ובכלל י"ז אות י"א ג"כ יע"ש. ומכל מ"ש שם לא הבינותי דמה ראיה מכלי איסור דבדיל מיניה לחמץ דלא בדיל גם לאחר הפסח יחזרו להיתרן הראשון. עיין שו"ת חכם צבי בי"ד ושו"ת פ"מ ח"א שאלה כ"ד על מ"ש הרא"מ ז"ל בביאוריו לסמ"ג לענין בלי מקדש ויבואר אי"ה בש"ך סקכ"א אות ט': 
@22ד 
@11שאם. @33עש"ך דאסור לאוכלו בלי הדחה ודווקא כשא' מהן לח עכ"ל. הנה הכה"ג בהגהות הטור אות ב' וג' נתקשה בדברי הש"ך האלו. א' מ"ש דהדחה מהני ובטור משמע וכן במחבר שאם יגע אסור לאכול עם גבינה משמע דלית תקנה בהדחה בלחם שנדבק ביותר. גם מ"ש הש"ך וכבר נתבאר באות א' דווקא א' לח הא בטור מבואר כן דלא יגע לחם בבשר לח. ובאות ג' כתב הכה"ג דהטור כתב בשר לח כו' ובגבינה לא כתב לחה אלא שבספרי טורים עם ב"ח הוגה גבינה לחה מש"ה הוצרך להזכיר כמ"ש באות א' דאפילו גבינה אין איסור אלא בלחה לא כשהיא יבישה דא"צ הדחה עכ"ל. והוא דחוק דלא ציין הש"ך שלא יגע לחם בגבינה אלא לחם בבשר וזה מפורש בטור דבשר לח דווקא. ומיהו מ"ש לעיל אות א' בשם הב"ח אין קושיא הא מפורש בטור י"ל דלחם עם בשר שאני מגבינה עם בשר. ואמנם מ"ש הט"ז צריך ליזהר שלא יגע לחם בבשר דכפי הנראה הוה ב' חששות שמא יאכל הלחם עם גבינה ושמא ישכח להדיח מנא ליה הא וראיה מירושלמי הדין דאכיל חוביץ צריך לבער פתיתי לחם אי בעי למיכל קופר אין ראיה דודאי נגע ורוצה לאכול כך. ואם היינו אומרים דלחם לא מהני ליה הדחה הוה א"ש קצת מירושלמי ומסי' צ"ז דאסור ללוש פת עם חלב דחיישינן שמא יאכל עם בשר ה"ה כאן דישכח וכאמור וצ"ע (#) ומ"ש הטור כיון דצונן בעי הדחה צריך ליזהר שלא יגע לחם בבשר ה"נ קאמר דבלחם לא מהני הדחה ומש"ה חיישינן שמא ישכח ויבוא לאוכלו עם בשר או להיפך: 
@22ה 
@11הכל. @33עש"ך להמחבר יש חילוק בין בשר תוך הקדירה אפילו בלא רוטב אוסר כל החתיכה בין נפלה טיפה על הצלי שאצל האש אין אוסר כ"א כ"נ בדבר כחוש אבל לדידן שא"א בקיאין ואסור אפילו בצלי עד ס' ועמ"ש בק"ה ועסי' צ"ב בש"ך אות נ' וכאן בט"ז אות ה': 
@22ו 
@11משום. @33הש"ך עשה כלומר דל"ת דתתאה גבר היינו שנשאר בחמימותו ואין העליון מקררו ותחתון לחוד אסור לזה אמר דאינו דהכל אסור עליון ותחתון ואפילו שניהם יבשים: 
@22ז 
@11קולף. @33עש"ך וראוי שתדע דעירוי שלא נפסק הקילוח מספק אמרינן מבשל כ"ק בבב"ח ובשבת ואם נפסק הקילוח אין מבשל רק מפליט ומבליע כ"ק וגם זה רק חומרא בעלמא מדרבנן כמ"ש בט"ז אות ו' ועמ"ש באות שאח"ז. ומה שהקשה מסי' צ"ב ס"ז בהג"ה יבואר שם בש"ך אות ל"ח ועסי' ק"ה בש"ך אות ד': 
@22ח 
@11ובמקום.@33 עש"ך האריך דהיכא דניכר בעי ס' נגד הקליפה והיכא דאין ניכר א"צ ס' ועיין סימן צ"ו בש"ך אות מ' דבר הנאסר כ"ק או כ"נ ל"ש ביה איסור דבוק ויבואר שם. וכבר כתבנו דהמ"א בא"ח ס"ס תס"ז חילק דהיכא דהקליפה הוה רק חומרא מדרבנן א"צ ס' נגדו אבל היכא דמדינא צריך קליפה צריך ס' נגד הקליפה עמ"ש בט"ז: 
@22ט 
@11והחלב. @33עש"ך דהטעם כיון דאין ניכר הקליפה והראה מקום לסימן ס"ט אות ס"ד בקערה שנאסרה ע"י מליחה דקליפת הקערה ניכר הוא יע"ש: 
@22י 
@11ואם. @33הש"ך השיג על או"ה שמחלק בין היתר שנפל לאיסור צלול בעי היתר קליפה בצונן ובב"ח אין כן דאי תרי לא הוה אלא מדרבנן לא גזרו כה"ג ודי בהדחה. ועיין ת"ח כלל כ"ב ד"א ובמ"י אות א' הסכים להש"ך וכן משמע דעת הר"ב שם בסימנים ודע דאם ההיתר לח שנפל לאיסור גוש היכא דאי אפשר בהדחה שרי דכ"ש הוא מקליפה היכא דא"א וכ"כ בת"ח שם בהדיא ומיהו זה למאן דפוסק כר"ת וכפסק הג"ה אבל רש"ל דפסק כריב"א באמת אוסר המ"י מלח של אוגרקי"ס עמ"ש בט"ז: 
@22יא 
@11דהיינו. @33עש"ך ותוכן דבריו דהמחבר סובר דמולח חתיכה להוציא דם תוך שיעור הוה רותח ולאחר שיעור לא הוה רותח ובשר כשר שמולחו שלא עשה המלח פעולה תוך שיעור לא הוה רותח ולאחר שיעור הוה רותח והר"ב משוה בשר וגבינה לדם דתוך שיעור הוה רותח ולאחר שיעור לא הוה רותח. והש"ך כתב דלדינא בין דם ובין שאר איסור תוך שיעור הוה רותח ואף בה"מ אין להתיר דלא כמ"ש הר"ן דבשר וגבינה תוך שיעור לא הוה רותח. ולאחר שיעור יש חילוק בין עשה המלח פעולה להוציא דם אז תשש כח המלח וכמעשה דתה"ד בסעודת ברית מילה יש להתיר באווז טריפה משא"כ בשר כשר שנמלח יפה לאחר שהוציא דם אין להתיר אף בה"מ ועיין מ"ש בט"ז בסי' ס"ט. ועפר"ח כאן אות ט' וי' ומ"ש הפר"ח ממולח בכשא"מ כבר תי' הש"ך דיש חילוק בין דם לשאר איסורין להמחבר ואנן לא קי"ל כן אלא תוך שיעור אין חילוק ואוסר אף בה"מ ולאחר שיעור בעשה פעולה יש להתיר בה"מ ובלא עשה פעולה דעת הר"ב להתיר בה"מ ודעת הש"ך דאסור אף בה"מ עמ"ש בסי' ס"ט: 
@22יב 
@11ואין. @33עש"ך דלהמחבר יש חילוק דפסק במליחה נמי שייך תתאה גבר אלא לענין קליפה באין שמן אין חילוק דא"נ תתאה גבר בעי קליפה ומ"ש בב"י לא משמע כן שכתב על מ"ש הטור ואינו תלוי בין עליון לתחתון שזה למאן דסובר במליחה אין חילוק בין תתאה כו' והא הטור מיירי ג"כ בכחוש שאוסר רק כ"ק ולכ"ע אף להרשב"א אין חילוק וכדאמרן. ולפי מ"ש לעיל בשם מ"א דהחלב מותר וא"צ ס' דהקליפה בתתאה הוא רק חומרא א"כ יש חילוק במליחה בין תתאה דמדינא צריך קליפה ואוסר עד ס' אח"כ ובין עילאה דלא הוה מדינא: 
@22יג 
@11הלכך. @33עש"ך וכלל בזה דככ"פ או טרוד לא שייך אלא בדם ולא בשאר איסורין דלא כאו"ה כלל י"ב די"א כתב דבשר וגבינה מלוחים לא שייך טרוד דלגבי בשר הוה איסור תורה (וכוונתו דאי יבשל אח"כ ומש"ה לא נקיט לגבי גבינה) וז"א דאפילו באיסור דרבנן ל"ש ככ"פ וטרוד בשאר איסורין. ואני תמה דהא בדג טמא עם טהור אפילו כחושין אסורין אם נמלחו יחד אף דצירן דרבנן והכין הלכתא ואין להתיר אפילו בכמה צדדים (#): 
@22יד 
@11היינו. @33עש"ך ור"ל אף שלח קצת כל שהוא גוש שרי וחלב רך שאין מהותך לא מיקרי איסור צלול ועמ"ש באות שאח"ז: 
@22טו 
@11נאסר. @33עש"ך מה שהגיה ולפ"ז ה"ק דהטהור המליח נאסר מטמא תפל דטהור חשוב רותח ובולע איסור צלול בעין משא"כ כשהטמא הוא דבר גוש דאין כח בטהור מליח להפליט מן הטמא ולפ"ז לדידן אף במליח קצת שא"א בקיאין אסור באין ה"מ כמ"ש הר"ב לעיל משא"כ לפי מ"ש הט"ז אות י"א משמע דווקא שאינו נאכל מחמת מלחו ואולי בה"מ מיירי ודע דלדידן כל שנמלח מליחה מועטת באין ה"מ חשיב רותח ובה"מ יש להתיר והא דכתב הר"ב בסי' ס"ט במולח בכשא"מ אף מעט אסור יש לחלק במולח בכשא"מ פירש ממקום למקום אסור אף בה"מ. ואני מסופק באיסור דם כה"ג ויראה גם כן להתיר ומיהו ציר הנוטף ממליחת בשר אף מבשר שנמלח רק מעט השיב ודאי רותח וז"ש הר"ב כל ציר מבשר שנמלח דאפילו בה"מ אסור. ועמ"י כלל ז' אות ט"ו כ"כ ונכון הוא. ולפ"ז צריך המורה להזהר כשרוצה להתיר בה"מ במליחה מועטת כל שאין שם כלל טיפת ציר רק מונחים זא"ז או זע"ז אף שהם לחים קצת כל שאין ממש ציר יש להתיר בה"מ במליחה מועטת וכדכתיבנא (#): 
@22טז 
@11ושניהם. @33עש"ך מ"ש כלומר דלישנא דטהור מליח וטמא תפל לא שייך בשניהם אסורים לז"א דאבשר וחלב קאי. ומ"ש דחלב מלוח החלב מותר והש"ך כתב דהחלב ג"כ אסור וכבר כתבנו בסי' ע' דלפי מ"ש הרשב"א הטעם דטהור מליח וטמא תפל שרי דנהי דמפליט מעט מטמא מ"מ אגב דטרוד הטהור לפלוט אין בו כח לבלוע אותו המעט א"כ פשיטא כה"ג בחלב דמפליט קצת מבשר ונבלל דיש לאסור (#): 
@22יז 
@11אבל. @33עש"ך בשם או"ה כלל י"ב די"א והכלל דיבש לגמרי שאין בו שום לחלוחית אף שנמלח מחדש חשיב כתפל וכן אפילו אם נמלחו ונתיבשו ואח"כ נתלחלחו מחמת ד"א והמלח עליו חשיבותו כתפל ואפילו באין ה"מ וז"ש המחבר או לחים ולא מחמת מליחה ר"ל שנתלחלחו אח"כ והמלח עדיין עליו ומ"ש הש"ך דאפילו מלוח הכל ר"ל אפילו הלח הצלול והיבש מלוחים אפ"ה מותר אלא דתמוה דמאן מותר היבש אסור ודאי דהוה כתפל והלח הצלול מלוח מבליע בתפל ולא עוד אפילו שניהם גושים ושניהם מלוחים וא' יבש היבש אסור והלח מותר כמו טהור מלוח וטמא טפל ע' או"ה כלל י"ב וכבר עמד המ"י בזה בכלל כ"א אות יו"ד במ"ש או"ה דיבש מותר דט"ס הוא וצ"ל הלח מותר וצ"ע (#): 
@22יח 
@11ואם. @33עש"ך ודע דמשמעות הר"ב כאן משמע לכאורה דוקא כ"ע קולף במקום א' לא בכ"ח עסי' ס"ט ועמ"י כלל י"ג אות ג' ובת"ח שם מבואר דאפילו כ"ה אין בולע ע"י מליחה כ"א כ"ק וזה שסתם הר"ב בסי' צ"ח דע"י מליחה אין אוסר יותר מכ"ק ועת"ח כלל פ"ה ובמ"י אות י"א. ומה"ט התרתי בא' שנפל טיפת ציר מלוח על צאלינ"ט טא"פ מבחוץ וקלפו למקום ההוא והיה ע"ש ושעת הדחק שא"א להכין אחרת והתרתי להטמין בה על אותה שבת (גם היה צד להקל שנפל בחוץ ובמקום אחר כתבתי מזה). ואם נבלע דבר שמן ע"י מליחה בכלי נמי אין אוסר יותר מכ"ק דהא הת"ח כלל י"ג כתב דלא עדיף מחם לצונן דאין אוסר אלא כ"ק הרי כמו תתאה אין חילוק ואף דבמליחה אנו פוסקין דלא אמרינן תתאה עסי' ק"ה מ"מ בכלי אמרינן כן א"כ ודאי אין לחלק בין כחוש לשמן (#): 
@11כתב @33הבל"י אות י"ז כלי הנאסר ע"י מליחה לא מהני הגעלה ע"י עירוי דעירוי ספק הוא אי מבשל כ"ק ולחומרא והלכך לא מהני ביה הגעלה ע"י עירוי דלא כספר בית ישראל יע"ש וכן משמעות או"ה דבעינן הגעלה מכ"ר ועסי' ק"ה בש"ך אות ד' מדיני עירוי: 
@22יט 
@11שאם. @33עש"ך ועמ"ש בסי' ק"ה בזה: 
@22כ 
@11ועי' לקמן. @33שם נתבאר לדידן אין חילוק דא"א בקיאין בין כחוש לשמן ושם יבואר באיסור דרבנן דלא שייך ביה כלל שמנונית כמו חמץ יש להקל יע"ש: 
@22כא 
@11אבל. @33ועש"ך ולדינא חוכך להחמיר אפילו בה"מ אפילו שניהם צוננין כל שהם צלוין דלא כלבוש שסתם לגמרי כדעת המחבר להקל: 
@22כב 
@11אפילו. @33כתב הש"ך ל"ד דה"ה אין מליח כלל כדין חם לתוך צונן דבעי קליפה אדמיקר ליה בלע וכמ"ש באות שאח"ז: 
@22כג 
@11בעי. @33עש"ך וז"ש בגמרא אבל צלי רותח בעי קליפה קמ"ל דסגי בקליפה והשיג על הל"ח: 
@22כד 
@11ה"ה אפוי ומבושל. @33להמחבר ברותח בעי קליפה ולהר"ב במקום שאין ה"מ אף באפוי צונן יש לאסור כל שנפל לחלב צונן ועש"ך: 
@22כה 
@11וי"א אפילו צוננים. @33וכל שהן צלוין או אפוים אפילו לא נמלח החלב כלל אפ"ה הם אסורים אבל החלב מותר כל שלא נמלח כלל אבל נמלח קצת א"א בקיאין בין מליחה מרובה למועטת ובאין ה"מ אסור ועש"ך ואיזו שיהיה קצת מלוח יש לאסור: 
@22כו 
@11דאפילו. @33עש"ך דצלי רותח לתוך חלב צונן הוה עילאה רותח ודי בקליפה ואם החלב רותח אסור כולו דתתאה גבר: 
@22כז 
@11אין בב"ח הנאסר ע"י מליחה או כבישה אסור בהנאה. @33וה"ה בשר חיה ועוף מותר בהנאה ועמ"ש בסי' פ"ז באורך: 
@00צב 
@22א 
@11טועם. @33עש"ך והיינו להמחבר בסי' צ"ה בספרו הארוך שפסק קפילא לא בעינן מל"ת וסתם עובד כוכבים מל"ת אבל לשון המחבר בכאן שהוא לשון הר"מ והר"מ סובר דסתם עובד כוכבים אף לא מל"ת נאמן עסי' צ"ה ולדידן אין נ"מ ובישראל בנדרים כל אדם יוכל להבחין ולא בעינן קפילא עסי' צ"ח: 
@22ב 
@11בד"א. @33עש"ך הנה לשון המחבר שהוא לשון הר"מ ע"כ הכי מתפרש אם קדם וסילק בטעימה סגי אף בפחות מס' ולא סילק בעי' ס' וטעימה כל היכא דאיכא לברורי מבררינן ס' משום חלב מין במינו וטעימה משום טעם בשר עסי' צ"ח בב"י ושם יבואר ורמ"א דהגי' כאן ובצ"ח א"א נוהגין בטעימה ובעי' ס' בכ"ע וא"צ תו קפילא כלל. ומ"ה כתב שם הש"ך דבישראל מהני טעימה לחוד אף באין ס' ושם בסי' צ"ח יבואר בעזה"י ואין להאריך: 
@11ודע @33דהא קי"ל כשנפל לרותחת דהיינו שמעלין המים רתיחות מבלע בלע מפלט לא פליט והיה לכאורה נ"מ לדידן בנודר עסי' צ"ח ובט"ז אות א' כתבנו מזה יע"ש והנה אף בכלים שייך מפלט לא פליט גם דוקא מה שבלע עכשיו לא מה שבלע כבר פולט ברותחין דחשיב כאלו הוא גופו וכ"מ בתוס' חולין ק"ח ב' ד"ה שנפל מהגעלת כלים. ובט"ז כתבנו על מ"ש בשם רב א' דמש"ה לדידן אין נ"מ בין מחלוקת ר"י ורש"י בחצי חתיכה תוך הרוטב דא"א בקיאין ודלמא רותחת היה ולא פלט ואפשר לסוחטו אסור וכתבנו דא"כ אף בלא רותחת ועכשיו דאינו דשפיר קאמר כפי מ"ש התוס' חולין ק' ד"ה כשקדם דחקרו טפת חלב אם יש בחתיכה ס' והא מתחלה עברה מקצת ונתנה טעם באותו מקצת (והוא כקושיתנו) ותי' כיון דסופו להתפשט כו' ור"ל כל אגב דרך הילוכו לא אמרינן הנ"נ וא"כ ביורה רותחת אה"נ דאף שיש ס' מ"מ מתחלה לא הוה דרך הילוכו שאין סופו להתפשט בלא נח מרתיחותיו ונ"נ ומיהו אכתי טעמא לא ידענא בשלמא שאר איסורין דרבנן י"ל דלא גזרו כל דרך הילוכו משא"כ בב"ח אפשר לסוחטו ד"ת גם יש לנו הרהורי דברים על מ"ש התוס' שם דחצי חתיכה לא נ"נ דזה שייך בשאר איסורים דלא גזרו לא בב"ח דהוה ד"ת ובסי' צ"ו בש"ך אות ט' אבאר עוד: 
@22ג 
@11נפל. @33עש"ך הנה המחבר כתב טועמין והש"ך כתב ס' ירצה ס' וטעימה בעי' לחומרא. או ירצה בזה דהמחבר בלא ס' וטועמין היינו קודם שניער דאלו אח"כ כיון שמפליט באחרות ע"כ בלא רותחת א"כ מה מהני טעימה אחר שכבר נאסרה ואיך תחזיר להיתרה אפשר לסוחטו אסור. ומ"ש המחבר בניער מיד הכל מצטרף אפשד דטועם הרוטב לבד ואין נראה ואפשר דה"ק אם אין טועם כלום שרי משא"כ ניער לסוף ולא תחלה לא מחני טעימה דנ"נ ואפשר לסוחטו אסור. והקשה הש"ך מסימן ק"ה ותי' בשם הד"מ ב' תירוצים תי' א' דחלב שמן הוא ולפ"ז אין חילוק בין צלי או הבל קדירה ותי' ב' דבצלי בצלול כ"נ כמו נטף מרוטבו על החרס וחזר עליו יטול מקומו ובהבל קדירה צלול אוסר כל החתיכה וגוש כ"נ ולתי' א' הקשה הא הרשב"א יליף דבלוע אין יוצא בלא רוטב מהא דלא ניער מפלט לא פליט והא שמן יוצא ש"מ חלב אין שמן ולזה יש לומר דהט"ו למדו מקליפה דאין יוצא לסמוך לה עמ"ש בט"ז ומ"ש הש"ך דלדינא בכ"ע משערין בס' דא"א בקיאין בין כחוש לשמן עי' בסי' ק"ה אות ט"ז ול"ה באיסור דרבנן בכחוש לגמרי רק כ"נ וא"כ עדיין יש נ"מ אי נאמר שיש חילוק בהבל קדירה בדבר צלול ושם יבואר על נכון: 
@22ד 
@11נאסרה. @33עש"ך וחולק עם הט"ז אות ב' וסובר דרוב הפוסקים הסכימו כר"י וכן באות י"ג ובנה"כ כ"כ דהלכה כר"י ולענין מעשה עמ"ש באות י"ג: 
@22ה 
@11אבל. @33עש"ך מפרש דעת הש"ע כמ"ש בב"י דוקא ניער מתחלה וסוף ולא כהט"ז אות ד' ומיהו לדינא הסכים להר"ב דניער תחלה סגי. ומ"ש כ"מ מרש"י ק"ט א' לכאורה ממ"ש רש"י ד"ה שמא דאח"כ פלטה וליתא אלא ממ"ש רש"י ד"ה ניער וז"ל ראה דברי המתירין בזו כיון דפשט הטעם מתחילה בכולה קדירה מלת מתחלה יורה דאף לא ניער לסוף ש"ד ועי' בט"ז אות ו' וכבר כתבנו שם מזה: 
@22ו 
@11וכן. @33עש"ך הנה תראה שקושייתו אינו כמ"ש הט"ז אות ה' דקשיא ליה ממ"נ אם יוצא החלב ליבעי ס' נגד כל החתיכה דאזיל לשיטתיה בק"ה דאף בב"ה לא הוה גוף איסור כיון שנפרד החלב לגמרי משא"כ הש"ך שם אות י"ז דהר"ב כאן מיירי בכחוש דאין אוסר אחרים כ"א כ"נ דבקיאין אנו הואיל ומ"מ אין איסורו ממש מחמת עצמו א"כ אין קושיא ממ"נ אלא מחמת גמרא ופוסקים וכיון שכן לא ידענא מהו דהא מגמרא אין ראיה דמפלט לא פליט פירושו פליטה האוסרת עי' בק"ה אות י"ז וכ"ת דראיה מגמרא לאו מהא דמפלט לא פליט אלא מקליפה דאין אוסרת חברתה ש"מ דבר הבלוע אין יוצא בלא רוטב חדא דלמא יש חילוק בין צלי להבל קדירה ולו אין חילוק דלמא חלב שמן הוא ויוצא ומפלט לא פליט היינו פליטה האוסרת דלא נאסר אחרות רק כ"נ דחלב אין אוסר דהוה אינו מינו וצ"ע ולדינא מחולק הוא עם הט"ז בתרתי דאלו להט"ז אחרות מותרות אף בשר שמן ואף נטילה לא בעי ולהש"ך דוקא בשר כחוש ובקיאין בזה לא בשמן ואעפ"כ אחרות נטילה עכ"פ בעי' והיינו במקצתה לתוך הרוטב ממ"נ אחרות שרי בכ"נ ואותה חתיכה אסורה שמא כר"י דאין מצטרף ומ"ש הר"ב לקמן ס"ז דבשר בחלב שאר החתיכות אסורות בניער אח"כ כמ"ש הש"ך אות י"ג וזה הכל דלא כט"ז וכבר התבאר לעיל באורך: 
@22ז 
@11ושאר הקדירה מותר ומ"מ נטילה בעי. @33הש"ך הולך לשיטתיה באות הקדום ועי' בק"ה אות י"ז דמיירי כאן דהחתיכה אין שמינה הא שמינה אוסרת אחרים אף בלא רוטב ועי' חולין ק' תוס' ד"ה שקדם ולקמן סי' ק"ה אבאר: 
@22ח 
@11וכן. @33עש"ך האריך והעלה כט"ז אות ו' כיון דלא נודע לא אמרינן חנ"נ ודמי לקי"א דהכל נכנס בגדר הספק. כבר הקשו עליו האחרונים דל"ד לקי"א דהוא איסור דרבנן משא"כ כאן ובכר"ו תי' דיבש ביבש חד בתרי בטל יע"ש וכן כתבתי בט"ז ואפילו היתה חתיכה הראויה להתכבד הוה דרבנן וכל בדרבנן תו דמי לקי"א דהכל מצטרף לבטל. ומיהו למ"ש הש"ך בצ"ח אות ח' דרוטב הוה אינו מינו ספיקא דאורייתא לא אמרינן מינו רבה עליו קשה כאן קצת יע"ש דמשמע כאן אף הרוטב מותר. ומדבריו למדנו דהמחבר איירי ביש רוב חתיכות של היתר הא חד בחד לא דהוה ד"ת ומיהו לדידן אסור בכל גווני וכפסק רמ"א כאן וכמו שיתבאר ומפני שיש כאן מקום עיון אמרתי לבאר: 
@11דע @33דהרשב"א בתה"א ובמ"ה שם משמע אף באיסור תורה מתיר כל שעתיד להתערב וכ"כ הב"ח בק"ה דרשב"א אפילו באיסור תורה קאמר עש"ך בק"ה אות י"ט וכ"ת אי באיסור תורה מה"ת נילף מתרומה דרבנן או מין במינו ס' דאה"נ דאין מותר אלא לאחר שנתערבו הא כל שלא נתערבו ודאי טעמא לא בטיל מיהו מותר להתערב ל"מ למ"ד אין מבטלין איסור מדרבנן כה"ג שהכל בספק חשוב כמעורב לענין זה אלא אפילו למ"ד אין מבטלין ד"ת אפשר להקל וכמו שאבאר שם. ומ"מ כ"ז לא מעלה ארוכה לכאן דחנ"נ בב"ח מ"ה ומה מועיל ניעור משא"כ בשאר איסורים דלא הוה אלא דרבנן וע"כ כמ"ש דבטל חד בתרי. ודברי הפר"ח בסי' קי"א אות י"ט יש קצת גמגום ומ"מ המכוון מדבריו דאף איסורין דרבנן כל שאין מינו דאפשר לברורי לא נכנס בגדר הספק יע"ש וכפי הנראה שכן דעת רמ"א כאן ומש"ה חולק אהמחבר וכמ"ש הש"ך כאן דרשב"א במינו דווקא הא בשאינו מינו אף באיסור דרבנן לא. ועיין סי' ק"ה בש"ך אות למ"ד בשם או"ה כלל י"ד ד"ה חלב שנגע בבשר מלוח וא"י כל החתיכה אסורה דלא אמרינן הכל בספק ומשם אין ראיה דהוה איסור תורה מין בא"מ ומיהו אם מליחה לא הוה רק מדרבנן אף ששמן א"ש ושם אבאר. אלא שאני תמה מ"ש מאיסור דרבנן ולפניו ב' קדירות א' של היתר וא' של איסור או ב"ה א' של היתר וא' של איסור אפילו א"מ תולין להקל בדרבנן והא אפשר לברורי ע"י קפילה וכ"ת דווקא באיסור מין במינו הא בורכא דהרי שם בס"א ב' קדירות בשר כו' ונפל א' מאלו החתיכות היינו שומן הגיד בבשר הוה א"מ וכ"ת בשר שמן הוה מינו עי' סי' צ"ח בש"ך אות א' מ"מ בס"ד כתב באיסור תורה באינו מינו משמע הא דרבנן אף א"מ אמרינן שאני אומר וכ"ה להדיא בארוך קי"ד א' באינו מינו באיסור דרבנן אומר שאני אומר וכ"כ באו"ה כלל כ"ו ד"נ יע"ש הרי לא אמרינן איכא לברורי ומ"ש ב' קדירות ואין בכ"א ס' ויש בשתיהן אמרינן בא"מ דאין נכנס בגדר הספק ולזה יש לומר ספק דרבנן א"צ לברר כמו שאבאד בק"י וב' קדירות לא הוה כמעורב כיון דיכול לברר. ומ"מ מ"ש הש"ך דמתרומה למד והתם שיעורא בק' והיינו מינו ההיא קושיא איך יליף תקשה נמי אאיסור דרבנן וא"י לאיזה נפל דיליף מתרומה התם מין במינו דליכא לברורי ומנלן למילף מיניה לא"מ ונהי דבלא"ה ספק דרבנן להקל מ"מ מתרומה לא מוכח ועוד שאני אומר לאו מספק דרבנן מצי יליף וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י בקי"א אלא מה אית לך לומר דסתמא תנן אפילו א"מ והיינו קמה שעורים עם חיטין דאין ניכר ולענין שמא הוה חדא וצריך ק"א כרבא דבתר שמא אזלינן ה"ה בההיא דב' קדירות ואין בא' מהן להעלות דיליף מב' קופות ב' עיירות נמי כה"ג מיירי עי' תוס' פסחים מ"ד א' ד"ה איתביה ולפי שהדברים ארוכים ומקומן בקי"א קצרתי ושם אבאר עוד בעזה"י: 
@11עוד @33אזכיר דבר א' והוא זה מה שכתבנו דאפילו היה חהר"ל אפ"ה הוה רק איסור דרבנן והכל בספק בדרבנן מצטרף להמחבר. הנה לכאורה בלא"ה לא הוה ר"ל כיון דלא נודע שעה א' הוה כנולד ע"י תערובת מתחלה כמ"ש או"ה כלל ז' ד"ג בשר שלא נמלח ונתבשל בין אחרות בטילה אפילו ר"ל חדא דאין איסורא מחמת עצמה ועוד דקודם הבישול מותר לאכול בשר חי ולאחר שנתערב הוה כתחלת ביאתו לעולם ע"י תערובת לא הוה חהר"ל יע"ש א"כ ה"ה כאן דמעולם לא נודע החתיכה האסורה בפ"ע דלחול עליה שם חהר"ל אמנם כד מעיינת ביה טעות הוא דע"כ לא קאמר או"ה אלא התם דאיסור מתחיל בבישול ובאותו רגע תו לא מינכר החתיכה משא"כ כאן מיד כשנפל הטפה קודם הניעור אלו היינו יודעין באיזה נפלה נ"נ תו הוה ר"ל ותדע דהא בסי' ק"י בכ"י תשובת הרא"ש בריאה בין הריאות ותשובת הרמב"ן שם ועיין משאת בנימין בתשובה סי' ל"ז ול"ח במעשה די"ד כבשים ונמצא אח"כ בראש א' מים אף שנתערב מקודם ואח"כ נודע שא' טריפה לא אמרינן חד בתרי בטל והוה חהר"ל ומטעם ס"ס הוא דמתיר יע"ש ומעשה דר"י ור"ת ששחט הרבה עופות בספק א' בגופו והב' על ידי תערובת מבואר כן ודווקא היכא דאין האיסור מתחיל אלא לאחר שנתערבו הא כל שהיה האיסור מקודם אלא שלא נודע עד אחר כך שפיר הוה ר"ל ושמור זאת ובק"י אבאר עוד (#): 
@22ט 
@11ואם. @33עש"ך תדקדק בלשונו ותראה דה"ק אם מכירה משליכה ואחרות מותר אם יש ס' נגדה זה פשוט דס' בעינן (וא"י מה בא ללמדינו) והדר אמר כשאין מכירה הרוטב מותר אם יש ס' בחתיכה ורוטב דל"ת ס' ברוטב בעינן נגד כל החתיכה דז"א דיבש ביבש לא נ"נ כמבואר והדר אמר אם חתיכת האיסור ר"ל כלומר שנאסרה מבב"ח עשה כלומר וירצה בזה דל"ת חתיכת האיסור אכל החתיכות קאי ואם נתערבו אח"כ גם הם אין בטילות דז"א דהם לאו איסורא מגופא מיקרי אלא רצה לומר חתיכה שנאסרה מבב"ח הוה ר"ל ומיהו הא וודאי כל חתיכה משאר שאין ר"ל מותר ממ"נ דלא כבה"ג וכבר התבאר בט"ז ויש עוד לפרש בע"א: 
@22י 
@11לא אמרו. @33הטעם דבב"ח האי לחודיה שרי משא"כ בשאו איסורים ש"ך הנה תראה בפי' כל דבלא"ה אסור לא אמרינן חנ"נ אף בב"ח להמחבר וכן יוצא מפורש מפי הכהן הגדול ז"ל בסי' צ"ד אות ד' דאפילו בב"ח גופא כל שנאסרה פ"א תו הוה כשאר איסורין לענין דלא נ"נ להמחבר ועיין סי' פ"ז בט"ז אות א' השיג על הב"ח בנבילה וטמאה לא שייך נ"נ כיון דכ"א היתר לא שייך ובנה"כ שם השיג עליו דמ"מ נ"נ וזה סותר למ"ש הוא עצמו בצ"ד אות ד' דגם התם החלב שבקדירה בפעם שלישי עדיין היתר דיש ב"פ ס' ולא אמרינן כשבלוע בכף נ"נ כיון דכבר נאסר הבלועה הנשאר מחתיכה שניה בכף לא נ"נ אלא שבנה"כ אל בית מלחמתו הוא שב אין ראיה מהתם והעיקר כמ"ש בספרו בצ"ד אות ד' והפר"ח שם בצ"ד אות ד' חולק עליו וכמו שאבאר למטה: 
@11שאלה @33חתיכה שנאסרה מחמת שבלעה כזית חלב או דם ואחר כך נבלע בה חלב ואח"כ נפלה לקדירה אחרת אינו מינה ונשפך וא"י אם היה ס' נגד החתיכה ומ"מ ס' נגד זית חלב וחלב היה מהו ואי יש חילוק בין נאסרה תחלה מחמת חלב לנאסרה מחמת דם גם אי נאסרה החתיכה בהנאה גם אי אוסר התבשיל האחר בהנאה הואיל ובלוע מבב"ח: 
@11תשובה @33דבר זה צריך עיון וחקירה רבה. הנה למ"ש הש"ך דלא שייך נ"נ בב"ח שנאסר כבר פ"א כ"ש חתיכה שנאסרה מחלב טעם כעיקר דאורייתא תו כשנפלה חלב עליה לא נ"נ החתיכה דבלא"ה אסור ואף הפר"ח דחולק אהש"ך שם יודה כאן דהתם לא רביע עליה כ"א איסור בב"ח וא"כ באלף פעמים נמי בב"ח מיקרי ונ"נ מ"ה משא"כ היכא שנאסרה בלא"ה משאר איסורים תו לא הוה האי לחודיה שרי כו' וא"כ לא הוה איסור תודה לדידן כ"א דרבנן בשאר איסורים כמ"ש באות שאח"ז תו בנשפך תולין להקל כמבואר צ"ח דכל ספק דרבנן להקל. שוב ראיתי שזה ליתא חדא דטעם כעיקר בשאר איסורין לאו דבר ברור הוא דלהוי מ"ה לדידן אלא מחמת ספיקא אסור כמו שיראה הרואה בסי' צ"ח בב"י הביא דברי הרשב"א אנן נסמוך על ר"ת להחמיר בשל תורה הרי דמספקא ליה ועיין בארוך קי"ד ולקמן אבאר ועוד לאחר שנפלה החתיכה לקדירה אחרת איפשר דנסחט האיסור ממנה החלב ומ"ה חוזר להכשירו דאפשר לסוחטו בשאר איסורין דרבנן וכיון שכן נ"נ מ"ה מחמת חלב הבלוע בה וצריך בא"מ ס' נגד כל החתיכה מ"ה ונשפך הוה ספיקא דאורייתא ולחומרא. ומיהו מסופק אני אם לחוש כ"כ לומר דחלב נסחט ממנה וחלב נשאר כדי נתינת טעם דאי נסחט לא שייך אפשר לסוחטו אסור מ"ה כיון דקודם שנסחט לא הוה האי לחודיה ולאח"כ אין בו טעם ומיהו בנאסרה מחמת דם וודאי הוה נ"נ אח"כ מחלב מ"ה דם שבישלו דרבנן ומ"ה האי לחודיה שרי ולענין הלכה אף מחלב ושאר איסורין כ"ה מטעם א' וכאמור (#) ולענין איסור הנאה החתיכה גופא וודאי נאסרה בהנאה ואף חתיכה נבילה שנאסרה מחלב אסורה בהנאה ובישול ג"כ כמ"ש הבה"י הביאו האחרונים סי' פ"ז ועיין בר"מ המ"א פ"ט ה"ו. שוב ראיתי בב"ח כאן ס"ט וז"ל על מ"ש הטור אבל שאר איסורים לא נ"נ חלב בחתיכה כתב אבל חלב בגבינה הוה בב"ח וכן פסק הר"מ דלוקה על בישולו עכ"ל הרי בהדיא דחולק על הט"ז והש"ך בצ"ד וסובר דאף דלחודיה אסור מכל מקום נ"נ מ"ה וכאמור ואזיל לשיטתיה בסימן פ"ז והט"ז השיגו שם וכדאמרן: 
@11מעשה @33אירע בקהלה א' שעשו לכבוד שבת לחם משנה ולקחו מהבצק ההוא ושמו בפת הצנומה בקדירה ולא לקחו חלה ובבוקר ביום שבת קודש אכלו כל הלחם משנה גם פת הצנומה ולא נשאר כ"א הבשר ורוטב שנתבשל עם פת הצנומה מהו דינו. והשבתי וודאי אם נשאר קצת מפת הצנומה יוכל להניח קצת עד לאחר שבת דחלת ח"ל אוכל ואח"כ מפריש כמבואר בהל' חלה שכ"ד וכאן דלא נשאר כלל אפ"ה יש להתיר דלא נ"נ פת הצנומה כיון דבשעה שהיה פת הצנומה בעולם אין שם איסור עליה דיוכל להפריש מיניה ודמיא לחלב במים דעדיין היתר לא נ"נ ואף דשם א"צ תיקון משא"כ כאן דצריך להפריש מ"מ אין שם איסור עליה ול"ד לבב"ח דמשום לתא דידיה גזרו אלא לאחר שאכלו הפת הצנומה נשאר טעם פת הצנומה בבשר ורוטב ונגד המעט בצק היה בבשר ורוטב ס' ועוד דהוה כלח בלח דבה"מ שרי ומכ"ש לכבוד שבת ועוד דפת הצנומה לא היה מתחלה מים אלא שומן ודרך הטיגון ליכא משום לתא דבב"ח ומיהו אהא לחוד לא סמיכנא ולסניף כתבתיה. וכ"ת טבל הוה דשיל"מ ואפילו באלף לא בטל הא ליתא הדא דא"מ הוא ועוד כיון דא"א להפריש מיניה וביה תו לא הוה דשיל"מ ובתשובה הארכתי וכאן אקצר: 
@22יא 
@11ואז. @33עש"ך והלשון דחוק דמה ואז אפילו אי הנ"נ בשאר איסורין אין לה דין חהר"ל שהרי הר"ב אומר כן בדוכתי טובא. וגם המחבר לקמן ק"א ואיך תלוי זה במה שקדם. ובבית ישראל אומר דכאן חלב בבשר א"מ אפשר ע"י טעימה ולקמן במינו דא"א למיטעמיה והכר"ו ה' כתב להיפך במינו מיירי כאן (והיינו בשר שמן עסי' צ"ה בש"ך א') וספיקו להקל משא"כ בא"מ יע"ש ולדידן אין נ"מ דחנ"נ בכל איסורין וראיתי להפר"ח אות י"ג וי"ד כתב דהעיקר כפסק המחבר לקמן דאותה חתיכה אסורה ובאות י"ד פסק דחנ"נ בשאר איסורין ולא דבוק א"כ אין נ"מ במ"ש מקודם וגם על רמ"א לקמן קשה לאיזה צורך הגיה שם זה ועיין שם פר"ח. שוב ראיתי שדברי הר"ב כנים ודברי פר"ח פריו למאכל ועלהו לתרופה כמו שאגיד: 
@11ודע @33דהרשב"א בארוך צ"ח א' כתב וז"ל ואפילו לפי דברי ר"א חתיכה שנאסרה ונפלה לקדירה שיש ס' היא עצמה אסורה ואם מכירה זורקה ואוכל השאר לפי שכבר נאסרה והאיסור הנבלע בה אין יוצא ומתערב עם הרוטב כו' והלכך אין להתיר חתיכה ראשונה שקבלה טעם ויש בה טעם איסור. ובקצר בית ד' ש"א כתב לפי שאין האיסור שבה נפלט ממנה לגמרי. המעיין היטב יראה סתירה דבארוך כתב שאין האיסור יוצא ירצה דאפשר שאין יוצא כלל אף ע"י רוטב (דדוקא חתיכת איסור שנפל אמרי' מה שיוציא הרוטב מחלק בשוה משא"כ לומר דוודאי יוצא ומחלק בשוה זה אין ברור) ומדסיים ויש בה טעם איסור משמע דעכשיו יש בה טעם איסור ולפ"ז ע"י טעימת קפילא מתברר ושרי אותה חתיכה ואלו בקצר בית ד' ש"א דפוס קרימונא ל"ה ב' כתב לפי שאין איסור נפלט לגמרי יע"ש מלת לגמרי יודה דה"ק דאפילו טעמו קפילא מ"מ הואיל וא"א לברורי שלא נשאר כלום בה מש"ה אפשר לסוחטו עכ"פ אסור בשאר איסורין (ומיהו אי הוה ידעינן שנפלט מכל היה מותר שנפרד לגמרי ואף למאן דאוסר בב"ח כה"ג עסי' ק"ה בש"ך י"ז יודה כאן) ובדברי הקצר נקטינן להלכה דחזר מארוך שהוא באחרונה ועיין ב"י סי' ק"ו ותבין שכדברי כן הוא: 
@11ויצא @33לנו הדין בחתיכת בשר וכדומה שקיבלה טעם חמץ בע"פ קודם שש ולא היה ס' ואח"כ בישלו עם אחרות קודם שש ויש ס' נגד החמץ וכשבא שש החתיכה נשארה באיסורה דשמא לא נפלט כלל ונשאר בתוכה ולא היה ס' ולו אף כשהגיע שש ויצא אח"כ תו אפשר לסוחטו אסור ומיהו אי קודם שש טעמו לחתיכה ולא היה טעם דנהי דלא סמכינן אקפילא אטעימת ישראל סמכינן להש"ך צ"ח אות ה' אז החתיכה שרי לאחר שש דאפשר לסוחטו לא שייך כיון שעדיין היה כולו היתר קודם שש וכדאמרן וז"ש הר"ב שם וכמ"ש כאן עיקר וכן הפר"ח כאן דשמא לא יצא כלל ויש בה עדיין טעם וכדאמרן (#).. ומ"ש הרשב"א בארוך אם מכירה זורק ואוכל השאר ה"ק דאם אין מכיר פעמים שהכל מותר אם יש רוב דלא הוה ר"ל ואם אין רוב בחתיכות הוה חד בחד ואסורין שניהם עסי' ק"ט בש"ך. ובק"ו אבאר עוד בעזה"י: 
@22יב 
@11וי"א. @33עש"ך דבשאר איסורין הוה דרבנן וכן עיקר אף שהכה"ג בשם מהרי"ק קצ"ב בהגהות ב"י אות ל"ח וכר"ו אות ט'. דיש סוברים הנ"נ בשאר איסורין ד"ת וסבור הייתי לומר דתלוי בפלוגתת ר"ח כהן ור"ת אי לוקה על כל כזית מהיתר עי' בס' גינת וורדים ועכשיו ראיתי שגם בכר"ו הרגיש בזה ומ"מ לא אוכל להבין דהרי מהרי"ק סיים בפי' דאין לוקה עליו כמו ח"ש וא"כ מה"ת דנ"נ מ"ה כיון דטעם הלך לו. ולענין דינא אנן קיי"ל בשאר איסורין הוה דרבנן ונ"מ אי נפלה לאינה מינה ונשפך ולא ידעינן אי היה ס' נגד כל החתיכה הוה ספק דרבנן ומנא אמינא לה שהרי הר"ב בהג"ה אומר כן דמחלק בין בב"ח לשאר איסורין ואין הכרע דמשום ספק פלוגתא דר"א הכריע כן ומ"מ הדין אמת מכמה מקומות וכדכתיבנא: 
@22יג 
@11אבל. @33עש"ך וחולק על הט"ז אות ה' דהר"ב שכתב דבב"ח אוסר שאר החתיכות היינו בניער דווקא אח"כ הא לא ניער אין אוסר במקצתה תוך הרוטב ממ"נ כמ"ש הש"ך באות ו'. אמנם מ"ש דמש"ס מוכח דבלא ניער אין אוסר וכן מ"ש דברישא כולה חוץ לרוטב ע"כ בניער אח"כ מיירי לא ידענא לשיטתיה בסי' ק"ה אות י"ז דבב"ח הוה לענין זה כגופו של איסור והר"ב לעיל ס"ב בהג"ה מיירי בכחוש וכ"נ אוסר כמ"ש הש"ך לעיל אות ז' א"כ י"ל דברישא מיירי בחתיכה שמינה דאוסרת השאר אף בלא ניער ומש"ס ג"כ לא מוכח דמפלט לא פליט היינו למה דס"ד דאפשר לסוחטו מותר כמ"ש הש"ך בסי' ק"ה אות י"ז יע"ש וצ"ע: 
@22יד 
@11י"א. @33עש"ך עשה כלומר ולא ידענא על מה והדברים כפשוטן דאיסור לח בהיתר לח מעורב אח"כ יפה בהיתר אחרון שרי אף שמתחלה נתערב ע"י בישול משא"כ לח ביבש דחתיכה אסורה מטעם איפשר לסוחטו אסור וודאי צריך אח"כ ס' נגד כל החתיכה וכבר התבאר זה בט"ז על נכון: 
@22טו 
@11אבל. הש"ך השיג על הא"ר דמשמע מלשונו בב"ח לח בלח הוה רק חומרא בעלמא דא"כ לא הוה מקשה הגמרא חלב נבילה והיא קושית הרשב"א בתה"א צ"ח א' וכוונתו נהי שהחתיכת בשר מובדל וניכר הא ביורה יש ס' נגד כל החתיכה וצריך לומר דמ"מ חלב ומיחל היוצא מהחתיכה נ"נ החלב והוה מין במינו ומה קושיא והא המיחל של בשר מתערב יפה יפה עם היתר האחרון דהיינו החלב שביורה אלא ע"כ בב"ח אסור מ"ה כה"ג (דאי משום חומרא מנא ליה להקשות לתלמודא ומיהו הא וודאי לרבי יהודה מין במינו אף בדרבנן לא בטל ועי' חולין דף צ"ט א' תוס' ד"ה שאני וברשב"א שם ואין להאריך) ומיהו י"ל מ"ש הא"ר הוא אפילו בשר עוף או כבוש דהוה דרבנן אפ"ה יש להחמיר לח בלח יותר משאר איסורין: 
@22טז 
@11לא.@33 עש"ך והנה חתיכה שנאסרה מחלב ונ"נ מ"ה ונתערבה אח"כ יבש ביבש עם ב"ח בטל ברוב מדרבנן ובתנאי שיהיה עכ"פ ס' בכולן נגד ההלב דאל"כ איכא למיגזר שאם יבשלם יתן טעם ואני אבאר זה בהקדמה להל' תערובת ולז"א כאן דאם נתערב תחלה חד בחד לא אמרינן חנ"נ ביבש. ובמליחה בה"מ פסק אף בשמן לא נ"נ. הנה המעיין בת"ח כלל ל"ח ד"ב יראה כן שכתב שמהר"ם פדוואה השיב לו דבמליחה בה"מ די כ"ק וכתב וכ"ש שיש לומר דלא נ"נ בה"מ בלא"ה שרי כ"ק וכן פסק בק"ה בהר"ב דבה"מ יש לסמוך כ"ק והוא עפ"י מהר"מ פדוואה יע"ש וא"כ בהכרח שמ"ש הר"ב בת"ח להקל דלא נ"נ בה"מ היינו בשמן דלא היקל כ"ק בהג"ה שם אפ"ה נ"נ לא אמרינן במליחה והמ"י שם אות ה' כתב דהר"ב חזר בש"ע ולא ידענא אף דהר"ב כתב סתמא דצריך לשער נגד כל החתיכה היינו באין ה"מ לא בה"מ וכאמור ולא חזר מת"ח. ומיהו אותה חתיכה וודאי אסורה דמי יודע אם נסחט האיסור וכן כתב שם בת"ח בפירוש דאותה חתיכה נשארה באיסורה. ומיהו יש לעיין באיסור דבוק וידעינן וודאי שחתיכה זו לא נמלחה לבדה רק מונחת עם אחרות דליכא אלא טעמא דממהר לבלוע יותר יש להסתפק ולהתיר אותה חתיכה לצורך שבת ולעני בד"ח וה"מ כמו צלע שלם ותבלין יש לדבר זה שהרי הר"ב בת"ח היקל דבשאר איסורין רוב הפוסקים סוברים דלא נ"נ ודבוק רובא דרובא אף מאן דסובר חנ"נ בשאר איסורין אפ"ה דבוק לית ליה עיין פר"ח כאן א"כ יש להקל ומיהו בא"י אם נמלחה בפ"ע אסור עת"ח (#) ודע דהא דהיקל הר"ב בת"ח הטעם דרוב פוסקים דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורים ולפ"ז בשר בחלב במליחה דהרשב"א מן המתירין הנ"נ בשאר איסורין ואפ"ה בסי' צ' בכחל הביא הר"ב דעתו דנ"נ בב"ח אף באיסור דרבנן. עט"ז שם אות ד' א"כ יראה דאין להקל אף לדעת הר"ב אם נפל חלב במליחה על בשר דנ"נ דצריך אח"כ ס' נגד כל החתיכה אפילו בה"מ אין להקל ונהי בשאר איסורין המיקל בה"מ לא הפסיד הא בשר בחלב לא וכאמור (#). ועיין ש"ך קל"ד אות ט"ז במ"ש חתיכה שנאסרה במשהו חמ"פ היינו ע"פ עד שתחשך דהוה א"מ אף במינו דטעם היוצא איסור והיתר מעורבין ועיין בנה"ך כאן מה שהשיג על הט"ז בדין תרי משהו וכבר התבאר בט"ז באורך ואין להאריך: 
@22יז 
@11כלי. @33עש"ך וע"ל צ"ח דבכ"ח יש לומר נ"נ ושם בש"ך היינו ישינה ושם אבאר הפרטי דינים בעזה"י וכאן אין להאריך: 
@22יח 
@11טיפת.@33 עש"ך הביא פי' הב"י ועט"ז אות י"ט שפירש בע"א. ועיין קכ"א אות י"ז בש"ך לענין מתכות בהם מקצתו אי חס כולו ושם אבאר ומ"מ לענין נפלה נגד הריקן ושלא נגד הריקן אין לחלק בכל הלכותיו בין כ"ח למתכות כה"ג וכמו שיתבאר ועיין מ"ש בט"ז מזה: 
@22יט 
@11א"צ. @33עש"ך דהקדירה מ"מ אסורה ויערה מיד התבשיל כמ"ש הר"ב בהג"ה דל"ת שיש חילוק בין הרבה למעט דאפילו טפה א' הקדירה אסורה להשתמש עוד ועסי' צ"ט בנרלע איסור מועט יע"ש: 
@22כ 
@11הרי. @33עש"ך הנה תראה שהזהיר להמעיין דידקרק בדבריו והוא כמו שאגיד די"ל דהפוסקים סברי כר"מ ז"ל פט"ו ממ"א הח"י איסור של דבריהם נ"ט והוא סגי וראיה מכחל א"כ י"ל הבלוע בקדירה דנ"נ אפשר דהוה רק מדרבנן בב"ח דלא הוה דרך בישול כמו שטהרה בלוע אין מקבל טומאה מטומאה בלוע עש"ך צ"ד אות ז' וצ"ח י"ט ושם אבאר ולא הוה אלא מדרבנן נאמר כן וא"כ תו בנ"ט והוא סגי לז"א דאינו כן. ומ"ש דאפילו בקדירה חדשה דאין מבטלין איסור לכתחלה דל"ת כיון שאין כוונתו לכך לא מיקרי מבטל עיין בהל' יי"נ מזה. ומ"מ יש לראות הר"ב שהגיה בקדירה חדשה בכ"ע א"צ ס' אלא נגד הטפה היה להגיה אח"כ על מ"ש המחבר נהגו לאסור כשנפלה נגד הריקן דבחדשה מותר ולא כאן: 
@22כא 
@11ולא. @33עש"ך ונ"מ לדידן בה"מ או ע"ש דאפ"ה יניחנו עד שיצטנן ואם א"א יערה בצד אחר ולא ינקוב מתחת עיין אות ל' מ"ש: 
@22כב 
@11אבל. @33עש"ך חילק בין נפל חלב דהוה היתר או בחדשה בחרס א"צ לשער רק נגד הטפה לדידן כפי מה שנהגו העולם הא בנפל איסור בכ"ח להר"ב לקמן צ"ח בהג"ה ס"ה ובש"ך שם אות כ"א וכ"ב דגוף החרס נ"נ אין להקל לדידיה בלא ה"מ אף בחדשה: 
@22כג 
@11כדלקמן. @33עש"ך בהג"ה נרשם וכן בש"ך צ"ד ולא מצאתיו בפי' ואולי ט"ס וצ"ל צ"ח ס"ה כף חדשה כו' והש"ך הקשה דכאן איך יצויר חדשה כיון דמבשלין עתה בשר א"כ ניחוש שהוליך הבליעה בכל הכלי ויש טעם בשר בריקן והטפה אוסרת ס' פעמים ס"א פחות מעט ול"ד לכף צ"ח דהתם לא חיישינן כיון דיש ס' עתה בתבשיל ולהא לא חיישינן שמה שנבלע בכף עתה נ"נ דלא דמי כלל להא דכזית בשר לתוך יורה של חלב דחלב נבילה הוא כמ"ש לעיל ולקמן צ"ד בש"ך אבאר עוד ותי' ג' תירוצים. א' ממ"נ וזה כפי' הב"י אות ח"י דלא כט"ז אות י"ט ותי' ב' דלא היה חם וליכא למיחש אח"כ שהוחם שעלה טעם למעלה מסתמא באותה שעה מתפשטת ג"כ הטפה למטה ותי' ג' דלא נעשה נבילה הבשר דכולי היתר ואח"כ כשעולה הטעם למעלה מתפשט הטפה למטה ויש בכל הדפנות לבטל הטפה. ולפ"ז צריך המורה לישאל אם היה מתחלה מליאה רוטב ונצטמק ע"י רתיחות ואח"כ נפלה טפה לא שייך חדשה לכל התירוצים וכאמור ואף את"ל דאין המורה צריך לישאל מ"מ הדין אמת ויציב (#): 
@22כד 
@11נהגו. @33עש"ך משמע קצת דעתו להקל בצד הריקן ומ"מ העולם נוהגין דווקא בח"מ וע"ש לא בע"א. ובל"י אות כ"ז כתב בשם רש"ל ושאר אחרונים דלא נהגו כן אלא כמ"ש המחבר עם מור"ם בס"ה אחד המחילה ממנו העיד עדות שאינו דמור"ם סיים בס"ו והכי נהוג ובס"ה כתב דחדשה א"צ אלא ס' נגד הטפה שלא לאסור דאי לעדות מיד אסור כמ"ש הש"ך אות כ': 
@22כה 
@11כשנפלה. @33הש"ך מסיק דחדשה או אב"י או ס' פעמים ס"א אפילו מנהגא ליכא ומיהו יניחנו עד שיצטנן דאין מבטלין איסור לכתחלה: 
@22כו 
@11ואז. @33הש"ך הביא בשם ת"ח דמ"מ יש לאסור הקדירה והוא מאו"ה כלל ל"א ד"ז יע"ש ומבואר שם אף נגד האש ונגד הרוטב אפ"ה אסורה הקדירה ומה שנרשם בהג"ה ש"ד וארוך כלל ל"א לא ידענא מהו דבארוך מבואר להיפך כדכתיבנא: 
@22כז 
@11ואז. @33עש"ך וכבר כתבנו בט"ז מה שיש להקשות לאחר שעירה התבשיל נאסר הבלוע ולש"ך כפי' הב"י א"ש קצת דאי מפעפע מסתמא יש בכל בלוע בקדירה ס' נגד הטפה וצ"ע: 
@22כח 
@11ויערה. @33עש"ך וזה החילוק בין נגד הרוטב ויש ס' נגד המפה יערה מיד דאם יניח כך יש לחוש שמא יפעפע בדופני הקדירה מעט מעט ומיהו אם לא עירה מיד דיעבד וודאי שרי וכנגד הריקן יניחנו עד שיצטנן בע"ש או אורחים ולא יערה ומיהו אם אי אפשר יערה מיד ואם יש ס' פעמים ס"א נגד הריקן ימתין ולא יערה מיד דאין מבטלין לכתחלה: 
@22כט 
@11כגון בע"ש. @33עש"ך ה"ה ה"מ ועני בדבר חשוב או אורחים ואי"ה בכללי הנהגות או"ה אבאר אי בכל מקום שלשתן שווין או היכא דאיתמר איתמר ואין למידין ממנו בשאר מקומות: 
@22ל 
@11שלא כנגד הרוטב @33ואם א"א להמתין שהוא ע"ש ואין שהות יערה מצד אחד ש"ך ועמ"ש לעיל: 
@22לא 
@11קדירה חמה לאפוקי צוננת. @33ש"ך דכ"ש אין מפליט ומבליע לרמ"א עס"י ק"ה ואם אצל האש אף דקדירה צוננת הכל אסור דתתאה גבר וכמ"ש באות שאח"ז: 
@22לב 
@11אינו אצל האש @33דאצל האש הוה ככ"ר ועדיף כו' ש"ך היינו אפילו למאן דסובר עלאה גבר אפ"ה אצל האש לא שייך כן ומ"מ לדידן אין נ"מ בזה דא"נ אינו אצל האש תתאה גבר ועיין בפ' כיצד צולין בהא דנטף מרוטבו יש לעיין בהא דכתב הר"ן ורא"ש דאצל האש אין שייך תתאה או עלאה: 
@22לג 
@11והתבשיל. @33עש"ך בשם מהרש"ל דאם הקדירה אצל האש לא שייך התאה גביר ומ"ש אפילו הנשפך צונן דל"ת דווקא תתאה כ"ש דיס"ב והעליון אצל האש לז"א אף התחתון צונן גמור מ"מ כח האש שבעליון אין מניח להתקרר ואוסר התבשיל ועיין ת"ח כלל כ"ב ד"ד בשם הר"ן כה"ג דהיכא שאצל האש לא שייך עלאה ותתאה אלא כחם לתוך חם: 
@22לד 
@11הוי כעירוי. @33עש"ך עשה כלומר אמ"ש הר"ב בכ"ף הדמיון והוא עירוי ממש הוא אלא דל"ת דנזחל על כירה צוננת הוה כ"ש קמ"ל כיון דלא נפסק הקילוח אין מניח להתקרר ומ"ש ומיהו דווקא יס"ב לא ידענא דהא מפורש הוא ברמ"א אם לא שמורה מקום מתה"ד וצ"ע. ואם נפסק הקילוח שרי אף דבסי' ק"ה פסק הש"ך באות ד' דנפסק הקילוח אוסר כ"ק שאני הכא דנזחל על כירה צוננת הלכך אם נפסק הוה כ"ש ופשוט הוא עמ"ש באות ל"ח מזה: 
@22לה 
@11דאין. @33עש"ך דהקדירה אסורה והתבשיל מותר דהקדירה במקום קליפה הוא ופשוט הוא: 
@11ודע @33דאם נזחל ע"ג כירה ולא נפסק הקילוח דהוה עירוי והקדירה חמה אף אי נזחל מתחת הקדירה דאפשר דיודה רמ"א דעירוי הוה תתאה וע"כ אמרינן דהקדירה הוה תתאה אלא בנזחל מן הצד על הקדירה מ"מ כל התבשיל שבקדירה אסורה דנהי דעירוי אין מבשל יותר מכ"ק לא שהוא קר אלא שאין בו כח לכנוס ביותר ומ"מ לא שייך ביה תתאה גבר לומר שמקרר לעליון ול"ד לכ"ש שיס"ב דחשיב תתאה וכדאמרן ועיין מ"ש בט"ז מזה: 
@22לו 
@11הכל אסור. @33עש"ך דל"ק מק"ה דנוגעין זה בזה דהכא מיירי שמקלח על הקדירה או הקדירה עומדת במקומו הוה תתאה א"נ אף שמקלח על צד הדופן מ"מ הוה כמו עלאה והקדירה תתאה והכל אסור. ודע דכל זה כשהוא בעין בקדירה בשר או חלב הא מים לחוד דיתבאר דינו בסי' צ"ה בדין נ"ט בר נ"ט בזה: 
@22לז 
@11והוא. @33עש"ך ומשמע דהכיסוי עכ"פ נאסר כמ"ש הט"ז אות כ"ח ולקמן סי' צ"ג בהג"ה אבאר אי"ה קצת דיני כסוי קדירה וכאן אין להאריך: 
@22לח 
@11אבל.@33 עש"ך ויש בכאן קושי ההבנה וכבר עמד בזה המ"י כלל ג"ז אות ט"ו וט"ז דכאן כתב דעירוי שנפסק הקילוח אין מבליע כ"ק רק גרידה שהוא פחות (דאלו קליפה גסה שינטל בב"א עס"י צ"ו אות כ"א בש"ך) ובסי' ק"ה אות ד' כתב הש"ך דאפילו נפסק הקילוח מבליע כ"ק וכ"מ בפסחים פכ"צ נטף כו' וחילק ההיא דסי' ס"ח ס"י דאין מבליע ומפליט כא' ותוכן תירוצו של המ"י דיש לחלק במאכל נפסק מבליע כ"ק ובבלי אין מפליט כ"ק רק גרידה ובאוכל אין מפליט ומבליע כאחת אם נפסק הקילוח וכלי חרס דינו כמאכל יע"ש. ולפ"ז מ"ש הש"ך כדלעיל סי' ס"ח היינו כמו דיש חילוק בין נפסק הקילוח שאין מפליט ומבליע כאחת אלמא דקיל הוא ה"ה לענין כלי מתכות בנפסק הקילוח שאין צריך כ"א גרידה הוא קליפה. ומ"מ מה שהביא הש"ך ראיה מכאן סעיף ז' יראה כוונתו מ"ש דמ"א אם לא נפסק הקילוח משמע הא נפסק אין אוסר אף בכ"ח וודאי קשיא גם אין ראיה כלל דאי נפסק הוה כ"ש דנזחל על כירה צוננת כמ"ש לעיל וצ"ע: 
@11עוד @33הקשה המ"י שם באות ט"ז דבריו אהדדי בכאן משמע דגרידה לא הוה כמו קליפה וכן כתב בסי' צ"ו אות כ"א ואלו בסי' צ"ג אות ו' כתב הש"ך דגרידה הוה כמו קליפה והם דברים סתורים מיניה וביה יע"ש ובאמת צ"ע ואולי שם גרידה משותף הוא פעם הוא כמו קליפה ופעם פחות ומ"מ קשיא מ"ש בסימן צ"ג דאיך יאמר דגרידה המוזכר בנר קרויז"ל הוא קליפה דא"כ איך כתב דלא הוה עירוי כיון שנפסק ואולי סובר מהרא"י דעירוי הוה ככ"ר ממש עיין פרישה בכאן ואין להאריך ועס"י צ"א בב"י מ"ש בשם מהרא"י: 
@11שוב @33עיינתי בתה"ד קע"ו כתב דהואיל וחם ע"י אור ממש לכל הפחות הוה כעירוי מכלי ראשון ובעי הגעלה משמע דסובר דעירוי בכולו אוסר וצ"ע. ודע דאם נפל נר חלב על הכלי ושהה שם קצת אם הוא מתכות יש תקנה בליבון ואם עץ אין תקנה לכאורה דהוה תשמישו ע"י אור כמו סכינין של עובד כוכבים דטעון ליבון שהעובד כוכבים מתקן פתילות הנר עיין תוס' חולין ח' ובתה"ד שם הביא זה וא"כ אין מהני הגעלה כ"א ליבון עיין שם תוס' ד"ה שלבנה באור ועיין פר"ח סוף הסימן כ"ח חדש שמצא טפה אסורה דשמא נפל נר עליה ולא נפסק הקילוח יע"ש ובמקום אחד אבאר עוד וכאן אין להאריך: 
@00צג 
@22א 
@11אסור. @33עש"ך עשה כלומר הנה המחבר שינה מלשון הטור דכתב אסור ובב"י תמה עליו דכאן לכ"ע מהני קפילא כיון שאין איסור בעין נפלט ומש"ה כתב בנ"מ כברייתא חולין צ"ז א' והר"מ בפ"ט ממ"א הי"א. והיה להמחבר לכתוב בפי' טועם קפילא כמו בצ"ב וצ"ח כדי שלא נטעה אלא דלשון ברייתא והר"מ נקיט ומש"ה עשה כלומר והר"ב לא כתב י"א שאין מוכח מהמחבר בהיפוך דאפשר בנ"ט היינו ס' כמו ירך בנ"ה בנ"ט כו' מש"ה לא כתב וי"א ולשון באר הגולה אפשר הוא דוחק יע"ש. ומפני שיש כאן ענין עמוק ודרכי החכמה נעלמה ממני אמרתי אשיחה וירוח לי: 
@11הנה @33הפרי תואר אות א' הניח בצ"ע על הש"ע איך מתיר ע"י טעימה דלמא בלעה קדירה חלב ופלטה ומין במינו ליכא למיקם אטעמא יע"ש כמו כזית בשר חלב נבילה. וכבר ראיתי מי שנמשך אחריו בזה ואני תמה על האדון למה יאמר כדברים האלו והלא גמרא ערוכה חולין צ"ז א' אלא בב"ח מאן טעים לה קפילא הרי בבירור דקדירה כו' טעם קפילא והלא היא כתובה על ספר הישר במרדכי בג"ה במעשה דמגנצא בטיפת חלב מבחוץ נגד הרוטב (המבואר בצ"ב) הביא ראיה דחלב שבפנים בקדירה ומה שבתוך הדופן מקושר הוא ואין נ"נ בתוך הקדירה מההיא ברייתא דקדירה שבישל בשר אם בישל חלב בנ"ט ואמאי נימא בתוך דופן קדירה נ"נ והוה מין ומינו ובאלף לא בטיל אלא דמקושר הוא (וה"ה אף מב"מ בטל קשיא דמאן טעים קפילא ומב"מ א"א למיקם אטעמיה) וכבר ביאר זאת מהרא"י ז"ל בסי' קפ"ג באורך על התוחב כף ב"פ וכדבעינן למימר לקמן בצ"ד בש"ך אות א' והעיקר לחלק בין הנבלע באוכל נ"נ דחשיב הכל א' ואין מה שבחוץ עם מה שבפנים מצטרף כמו ההיא דחלב נבילה חולין ק"ח ב' ובין בלוע בקדירה דאדרבה הבלוע מקושר עם המאכל שבחוץ והוא ברור וזה הטעם שטפת חלב נגד הרוטב דשרי וכאמור. ומיהו שלא כנגד הרוטב אסור כמנהג העולם ס"א פעמים ס"א ובע"ש מתירין. ודע דהא דמתירין בע"ש או בה"מ היינו שישפך מצד א' אבל מצד זה או שאח"כ מלאו הקדירה במים נגד הריקן אף בה"מ אסור דנ"נ בתוך הריקן (#) וכבר חקרנו מזה לעיל בסי' צ"ב באורך דהא דמתירין מטעם ממ"נ אי מפעפע עם הרוטב נתבטל ואי לא לא והמנהג שמא אח"כ עלה רתיחה כו' ובע"ש מתירין אבל במילא אח"כ אסור אף בה"מ. והנה יש לחלק בין קדירה של חרס למתכות עסי' צ"ח בש"ך אות כ"א דבה"מ בבלוע לא נ"נ יע"ש וא"כ אף שמילא מים אח"כ יש להתיר בה"מ לא בחרס ושם אבאר. עוד אבאר לך אם בישלו כזית איסור בקדירה ישינה במקצת הכלי ואח"כ היתר צריך לשער נגד כל הקדירה דבפ' דם חטאת מספקא אי מפעפע בכל הכלי עסי' צ"ב בש"ך ח"י. ודע הא דהכריע הש"ך בצ"ח כ"א בה"מ במתכת ועץ דאין נ"נ היינו בלא היה רק זית חלב אבל היו יותר רק שאין ס' נגד הכף י"ל הרמב"ן מודה דפלט הכף ונ"נ מה בב"ח החלב שבקדירה ואח"כ נבלע בכף עיין יש"ש פג"ה סי' ל"ו ומ' ובר"ן פנ"ה גבי כחל במאי דנפיק ובתה"א דף צ"ב א' ובקצר ב"ד ש"א נ"ז א' דפוס קרימונה ולפי שדברים ארוכים וענינים עמוקים ומקומן בסימן צ"ד וצ"ח אבאר שם וכאן אין להאריך: 
@11ומה @33שכתב הש"ך אם ידוע כמה בלעה א"צ לשער בחדשה כדלעיל צ"ב ס"ה בהג"ה חדשה א"צ ס' אלא נגד הטפה וצ"ד ס"ו הוא מ"ש כ"ט קדירה שבישלו חלב ואח"כ מים א"צ אלא נגד החלב והיינו בידוע כמה בלעה חלב וכמה דוכתי הוא בצ"ח ס"ה אם ידוע כמה האיסור שבלעה ושאר דוכתין והכל הטעם משום דמה שבתוך הקדירה ובדופן מקושר ואין מניח לעשות הבלוע נבילה לכ"ע אף לדידן ולמחבר שסתם בצ"ח כדיעה א' דבלוע נ"נ וכדברירנא בס"ד ואמנם מה שקשה מצ"ד ס"ו בצלים או ירקות א"צ ס' אלא נגד הסכין של היתר הא באוכל עם אוכל נימא שנכנס מתבשיל לבצלים נ"נ כמו חלב נבילה אבאר בצ"ד שם בעזה"י. גם אמאי מותרין גם הבצלים ועיין כר"ו ושם אבאר. ומ"ש הש"ך שאם בישלו בשר תוך מעל"ע של בישול בשר א' אפ"ה א"צ לשער רק נגד בשר ב' מבואר עיין לקמן צ"ד אות כ"ב דסובר דמונין מפליטה שניה וכדבעינן למימר שם וכמ"ש הפר"ח שם אות ב' לשיטת הש"ך מ"מ נ"ט בר נ"ט דהיתרא הוא ואין כח בבלע הא' לאסור דחלב ומשערין רק נגד הבשר ב' וזה בהיתר ולא בבישול איסור וכך אם בחלב יש דברים חריפים כמו הרבה פלפלין וכדומה משערין נגד הבשר הראשון כמו שיתבאר בצ"ד אות כ"ב באורך וכאן אין להאריך (#): 
@22ב 
@11נגד. @33עש"ך דאין חילוק בין מתכת וחרס נקיט מתכת וחרס במתכות אין משערין באומד יפה דלא כראב"ד וה"ה חרס לומר דאם בישל במקצת כלי צריך ס' נגד כל הכלי אף בנחושתו דק ול"מ מתכת דחם מקצתו חם כולו אלא אפילו חרס נהי דאין חם כולו מ"מ בחם כולו ממש ע"י בישול מפעפע בכלי כולו כמו דאמרינן בדם חטאת והבן (#): 
@22ג 
@11אבל. @33עש"ך דמדינא יש חילוק בין אם בישל בשר בקדירה חולבת לאחר מעל"ע שרי שאר דברים דבב"ח הבלוע בקדירה לא נ"נ מעולם דליתן טעם אח"כ בירקות ואף נט"ל לכתחלה אסור מ"מ הבלוע לא נאסר מעולם (וגם הכלי לא קיבלה איסור מעולם ופשיטא בכ"ח דמותר דהוה דיעבד דצריך שבירה אלא אפילו בשאר כלים כן ולקמן ק"ג אבאר) משא"כ כשבישל תוך מעל"ע נאסר הבלוע ואף לאחר מעל"ע אסור שאר דברים דיתן הבלוע טעם בירקות ונט"ל אסור לכתחלה כשקיבל מתחלה איסור מושבח אבל מצד המנהג אוסרין אף שאר דברים אף בבישל בשר אחר מעל"ע של בשר כמו שיתבאר בסי' צ"ד ס"ה בהג"ה. ובענין נט"ל ראיתי לחקור בכאן חקירות רבות אי לאו דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותי אמינא מלתא חדתא כמו שאומר. דע דבע"ז א' מסיק מ"ה לא אסור אלא קדירה בת יומא ומדרבנן אטו אב"י ותו' שם ד"ה מכאן הוקשה להם מ"ש מאכל מכלי ותירצו דכלי קיבלה תחלה טעם מושבח והיה בה איסור משא"כ במאכל לא היה איסור מעולם וברא"ש הביא זה התוס' ועוד תי' דבתבשיל ליכא למיגזר אטו בב"י דל"ש דיגזרו לאסור אף קדירה שאב"י. והנה עיקר הקושיא מכ"ח דהוה דיעבד דצריך שבירה ולא מכ"מ דהוה לכתחלה דיש תקנה בהגעלה וכן מבואר בהג"א שם דא"צ כלי הוה לכתחלה כיון דטעון שבירה הוה דיעבד. ועיין בס' שו"ת דבר שמואל שי"א בכ"ח פרצול"ניש באב"י להתיר בה"מ יע"ש ויראה דאין להתיר כמו שמבואר מתוס' ומהג"א כאן ואולי באם בלע איסור דרבנן יש לצדד בה"מ דמפינכא אין כ"כ ראיה דדם שבישלו הוה עיקרו דאורייתא ולקמן ק"ג אבאר אי"ה. והנה נ"מ בין ב' התירוצים הא' בכלי בשר לתוס' לאחר מעל"ע שרי להשתמש חלב דלא היה איסור מעולם ומיהו זה טעות דהוה לכתחלה אלא אם בישל אח"כ חלב מותר להשתמש אח"כ איזה שירצה לאחר מעל"ע מב' דהוה דיעבד בכ"ח וזה דעת הרא"ה בפסחים דף למ"ד א' בחדושיו קדירות ליעבד שלא במינן כיון דהיתרא בלע וכאמור ומיהו בב"ה קכ"ו ב' יש לו שיטה אחרת ודבריו קשים להולמן ואבאר קצת לקמן. ואלו לתי' הב' של הרא"ש אף בלע היתר ובישלו לאחר מעל"ע חלב ממש אין תקנה לקדירה זו דגזירה קרובה הוא מאד אי שרית באב"י יבוא להתיר בב"י וכן הלכה כמ"ש המחבר כאן ועי' ש"ך צ"ד אות כ"א דשם מדינא שרי ולא כאן וכדאמרן. והנה הר"מ ז"ל בפי"ז ממ"א הל' א"ב כתב וז"ל קדירה של חרס שבישל בשר נבילה אסור לבשל בשר שחוטה בו ביום ואם בישל אסור ואינו מינו בנ"מ. ולא אסרה תורה אלא בת יומא ומד"ס אף אב"י עכ"ל הנה תראה שמ"ה אסור לבשל בב"י אף שסובר בפט"ו ממ"א ה"ג טכ"ע דרבנן מ"מ מודה דגיעולי עובדי כוכבים נוהג אף היום לא דחידש הוא הוראת שעה אלא ה"פ דחידוש הוא דב"י פגמה פורתא ואפ"ה אסרה תורה אין ללמוד ממנו ועיין ע"ז ס"ז ב' ד"ה מכלל יע"ש ואפ"ה אין ללמוד ממנו טכ"ע דהתם לכתחלה צותה תורה להגעיל כלים כיון דאפשר בהגעלה דכ"מ מוזכר בקרא ואפשר כ"ח מ"מ הוה לכתחלה ומצינו כ"פ מ"ח חילוק בין תחלה לדיעבד. ובכר"ו צ"ח א' תמה על מ"ה קכ"ג א' מ"ש בכלי מדין למ"ד טכ"ע ל"ד א"ש דהגעילו והא בכלי מדין הוה ד"ת יע"ש ולפמ"ש לק"מ דטכ"ע במים בא"מ לאו ד"ת ולהגעיל הכלי דהוה לכתחלה צותה התורה וא"ש. גם מ"ש הרשב"א בחדושיו בסוגיא דזרוע בשילה דכף חולבת לבשר ונשפך הוה דרבנן למ"ד טכ"ע לאו ד"ת תמה הכר"ו בב"ח ד"ת לכ"ע י"ל בשר בחלב הנפלט מכלי טעם א' הוה דרבנן והתורה צותה להגעיל לכתחלה ואה"ג דיעבד אי בישל כלי הגעלה ודאי שרי המאכל מ"ה וכ"ש הוא דטכ"ע ממש לאו ד"ת (גם מ"ש בתוס' חולין היאך הגעילו היינו למ"ד חנ"נ בשאר איסורין ד"ת כמהרי"ק יע"ש): 
@11והנה @33בפסחים ל' א' פריך קדירות לאחר הפסח ליעביד שלא במינה ומשני אטו מינן ותוס' ד"ה לשהינהו הוקשה להם והא אין מבטלין איסור לכתחלה. והנה יש בזה ד' תירוצים כמו שאגיד. התוס' תירצו ב' תירוצים א' דה"פ נט"ל ומשהו שרי לכתחלה (ומ"ש התוס' דה"פ אי סובר רק נט"ל שרי היינו אף הקדירה דקיבל מעיקרא טעם מושבח וכ"ש פגום מעיקרו) עוד תירצו דאינו מבטלין לכתחלה היינו כ"ט לא כ"ח דצריך שבירה הוה דיעבד ול"ד לנט"ל דאסור בכ"ה וצריך שבירה כמ"ש הג"א סוף ע"ז התם בלע הרבה ומושבח וגזירה אטו ב"י גזירה אלימתא משא"כ משהו הוה דיעבד ולפ"ז אף אי רב סובר נט"ל אסור התם וה"ה כאן אפ"ה פריך שפיר (זה נ"ל בפי' התוס' יע"ש). התי' הג' הוא כמ"ש הרא"ה בב"ה קכ"ו ב' ובחדושיו דהיתרא בלע הוה נט"ל מותר ותי' הגמ' אטו מיגו לפי' התוס' לב' התירוצים כיון דמינו משהו אוסר תו ליכא ב' לטיבותא וגם לא שייך מבטלין כ"ש בכ"ח דמשהו אוסר. ולתי' הרא"ה צ"ל דמינן משהו אוסר ונט"ל משהו הוה ואסור. ואמנם הרשב"א במ"ה פי' פירוש מחודש דנט"ל דאסור לכתחלה אטו ב"י היינו באיסור דשייך בכל יום גזרי' אם תתיר באב"י יבוא להתיר שיבשל איסור היום ואח"כ היתר משא"כ חמץ לאחר הפסח כל ימות השנה מותר לא שייך בחמץ שעבר הפסח הבלוע תוך הקדירה אטו יבשל היום דהאידנא היתרא הוא כ"ה תוכן כוונתו שם. ולפ"ז משני אטו מינו ובמינו נט"ל אוסר מטעם משהו ואף דיעבד: 
@11והנה @33אנן פסקינן בא"ח תנ"א דקדירות משהו לאחר הפסח ואפילו בישול דייסא עי' מ"א אות א' דחה ראיית האומרים דבבלע הרבה אסור מתוס' דכתבו ד"ה לישהינהו דב' לטיבותא וז"א דלרב כתבו כן דחמץ לאחר הפסה ד"ת משא"כ לר"ש דקנסא וכאן לא קניס הואיל ולא עבר בב"י אף שיש כזית בדופן הכלי שאין מצוי בידו כמ"ש הראב"ן ולא נראה ג"כ וזה כוונת המ"א. וזה אמת ויציב אמנם אם שימשו בכלי חמץ תוך הפסח שעבר עליה ב"י או שעבר הפסח ונבלע אח"כ בכלי ודאי הוה כשאר איסור דרבנן שנבלע בכלי דלא מהני נט"ל וראיה מפינכא ואף שיש לדחות הראיה מפינכא מ"מ הלכה מרווחת היא בישראל אפילו איסור דרבנן שנבלע בכלי לא מהני נט"ל עי' כה"ג סי' א' וכדבעינן למימר לקמן סי' ק"ג אי"ה אמאי שרינן לקדירה כמבואר סי' תמ"ז ועי' בחק יעקב אות ד' מ"ש בשם הרוקח רצ"א לשבור הכלי ורצ"א כתב הגעלה יע"ש. והנה אנן קי"ל להיתרא אף שנבלע תוך הפסח ובשלמא קודם הפסח לא בא לכלל איסור ולא עבר ב"י דלא נראה ולא מצוי כמ"ש הראב"ן משא"כ תוך הפסח וכ"ש שעבר הפסח ונבלע אשר ע"כ צ"ל כתי' משהו ונט"ל דהוה ב' לטיבותא לא גזרו. והבאר היטב בסי' תמ"ז אות ד' אפילו תבשיל שכולה חמץ יע"ש וא"י מי הגיד לו זה ולפי שראה מ"ש הט"ז בתנ"א והמ"א ול"ד דהתם בלע קודם הפסח וכדכתיבנא. הן אמת שאנן קי"ל נט"ל אסור בכ"ח וטעון שבירה ולא מחלקין בין משהו או הרבה עסי' צ"ט ובקכ"ב ס"ה ובש"ך אות ג' ובט"ז אות נ' ובס"ס צ"ט ובב"ח והר"ן כולן פסקו דלא כהמחבר ורשב"א יע"ש וכ"ש כלי שדרכו להשתמש מעט כו' וגם אפילו היתרא בלע פוסקין דנט"ל אסור דלא כהרא"ה וכמ"ש הט"ז כאן דהקדירה אסור לבשל לא בשר ולא חלב (אף דהרשב"א בארוך למדה מקדירות בפסח יוכיחו דמשהן לאחר פסח ולא תוך הפסח ולדידן ליכא הוכחה דנט"ל אסור בפסח כמ"ש בא"ח סי' תמ"ז ס"י מ"מ מסברא אמרינן כן) ולפ"ז אין לנו תי' בההיא דפסחים כ"א תי' הד' של הרשב"א במ"ה דכיון דעתה חמץ שרי תו לא שייך למגזר אטו ב"י באיסור שאין שוה בכל זמן: 
@11ומעתה @33יצא לנו דין חדש כמו שאבאר. המשל בזה קהל שאסרו מורה הוראת בעירם שחיטת כל השוחטין עד זמן פלוני והוה שחיטתן כנבילה עיין סי' א' וב' ובתוך הזמן בישלו בכלים. או אחד שנדר כל מה שישחוט פלוני בתוך אותו זמן וכדומה בנדרים שאסר על עצמו עד זמן פלוני ובישלו תוך הזמן שרי לאחר הזמן נט"ל כה"ג כיון דעתה ליכא למיגזר דעתה היתר הוא כמו חמץ בפסח וממילא ה"ה חמץ שעבר הפסח ועבר ב"י ונבלע בקדירה כדי נ"ט אפ"ה שרי לאחר מעל"ע וכאמור (#): 
@22ד 
@11והוא. @33עש"ך העלה להקל כפסק רמ"א בהפסד יש להתיר ומשמע לכאורה אף בהפסד קצת ובאין הפסד צריך ס' נגד כל הכיסוי לא כט"ז אות ב' לשער נגד הקצר. ועי' ב"ח מפרש דמ"ש בהגהות ש"ד לאסור בכיסוי שאב"י הוא כיסוי שעושין מבצק ונבלע בה דבאוכל לא שייך נט"ל יע"ש וזה אמת ויציב גם נ"ט בר נ"ט דהיתירא לא שייך באוכלין אלא מכלי לאוכל כמו שיתבאר בסי' צ"ה בעזה"י: 
@11כתב @33המ"ב בסי' י"ט קדירה מסולקת מהאש ושמוהו כיסוי חולב כו' אם היס"ב בזיעה שניהם אסורים וכ"ז שכיסוי צונן הא כיסוי רותח מאש אף שאין יס"ב בזיעה והיקל באין הכיסוי ב"י להתיר התבשיל באין יס"ב בזיעה אף שכיסוי רותח הוא ולאסור הכיסוי כה"ג יע"ש: 
@11עוד @33שם בסי' ח"י דכיסוי אוסרת הקדירה כשיש בשר או חלב לא שאר דברים והכיסוי אב"י דהוה חומרא בעלמא לא החמירו כשיש בו שאר דברים יע"ש וכן הלכה בזה אבל בכיסוי ב"י אוסרת אף שאר דברים בקדירה דדמיא לקערה ביורה חולבת דשניהם באין כאן כא' יע"ש: 
@22ה 
@11אם. @33ויס"ב בזיעה ש"ך והיינו בכיסוי שהיא צוננת וברותח אם הזיע ואין יס"ב אסור וכבר התבאר באות הקדום ובלא הזיע שרי: 
@22ו 
@11ואם. @33עש"ך תמה על הד"מ ועיין לעיל ס"ס צ"ב אות ל"ה ובמ"י כלל נ"ו אות ט"ו וכבר התבאר לעיל ס"ס צ"ב אות ל"ח. ומיהו הא ליכא למימר דנהי דבכלי נמי אמרינן תתאה גבר עסי' ק"ה דלא כמהרש"ל מ"מ ע"י עירוי שלא נפסק הקילוח אוסר בכלי דבת"ח כלל פ"ה ד"א דאף בכלי אין עירוי אוסר יותר מכ"ק ובק"ה אבאר: 
@11הכה"ג @33בהגהות ב"י אות י"ב כתב אמ"ש המרדכי בשם ר"י הלבן דקדירה שהיה חלב כל הלילה ואח"כ בישלו בשר דהט"ז אוסר בשהה חלב מעל"ע הקשה עליו הכה"ג דהא המרדכי סובר ג"י הוה כבוש ולא מעל"ע וא"כ קשיא אמאי נקיט חלב כל הלילה אפילו מעל"ע נמי לדידיה וכ"ת דבשם ר"י הלבן כתב כן המרדכי (ואפשר דר"י הלבן במעל"ע סובר הוה כבוש) הא מסורת בידינו ר"י הלבן הוא ר"י הבחור ור"י הבחור הוא ריב"א והרא"ש כתב בשם ריב"א דכבוש הוה בי"ב שעות (וראיה דאמר תרי ליה כולי יומא סוברים י"ב שעות) א"כ הרי דבכבוש נמי כיון דטעון טעון יע"ש ומיהו להלכה יש לאסור כט"ז וכן הסכים בנה"ך ובחצי מעל"ע יש לאסור באין ה"מ ומיהו אם שהה לילה לאחר הכבוש בכ"ח ישן אפשר לצדד ולהקל כיון דבלא"ה יש דיעות דלילה הוה פגום עסי' ק"ג ושם אבאר ולמעשה צ"ע (#): 
@11דע @33דב' קדירות אין אוסרין בנגיעתן אפילו קיבלו דבר שמן מאוד ובזה קיל קדירות מאוכלין עסי' ק"ה ושם אבאר עוד: 
@11עיין @33כה"ג בסי' ק"ה בהגהות הטור וב"י אי כבוש מעל"ע הוה וודאי או מידי ספיקא פלוגתא דרבותא לא נפיק ונ"מ באיסור דרבנן ולפי שעיקר דין דכבוש הוא בסי' ק"ה אין להאריך כאן: 
@00צד 
@22א 
@11משערין. @33עש"ך הראה מקום לסימן צ"ח ס"ה בהג"ה שם דבב"ח באין ה"מ החמיר רמ"א שם דאף חדש נעשה גוף החרס נבילה ושם אבאר. והא ל"ק אף בידוע כמה בלע נימא דמה שנבלע עתה בכף בתחיבה זו נ"נ דבכלי לא אמרינן כן ול"ד למה דאמרו חולין ק"ח ב' חלב נבילה דבאוכל נפרד הוא ואין מה שבקדירה מצטרף משא"כ בכלי כדמוכח מברייתא דקדירה שבישל בשר אם בישל חלב בנ"ט כמ"ש הראב"ן הביאו המרדכי ס"פ ג"ה ואבאר עוד באות ד' ומיהו אם חזר ותחב פעם שנית לקדירה יש לומר דכשהוציאו עדיין כ"ר עליו ונאסר אז הבלוע ונ"נ וצריך תו ס' נגד כל הכף ובאות ד' אבאר בזה ועיין צ"ב בט"ז אות ל'. ומ"ש מסתמא דרך לתחוב עד ראש הכף היינו כל מה שהוא עגול ויראה בא"מ א"צ לשער יותר ובין במינו משערין כל מה שעגול דלא שייך ספק דרבנן להקל דשכיח הוא שיתחב העגול כולו ומה שהעולם נוהגין לשער בחצי טא"פ י"א ב' קווארט וי"א קווארט וחצי טוב לשער באומד יפה ע"י מדידה שימלא כלי מלא מים ואח"כ יתחוב הכף לתוכן והמים היוצאים הם שיעור הכף ולקמן צ"ח אבאר עוד: 
@22ב 
@11דהיינו. @33עש"ך הראה לס"ו כאן וסימן ק"ג ס"ז וכאן ס"ו הוזכר דבהיתר לא שייך נ"נ וממילא חושבין מעל"ע מבישול הבשר ואף הש"ך אות כ"ב לקמן יודה לזה דמה שנפלט תוך מעל"ע וחזר ונבלע אין בו כח לאסור דנ"ט בר נ"ט הוא ומה שעומד מתחילתו בכף נט"ל לאחר מעל"ע ובק"ג מבואר באיסור חושבין מבישול המים. והואיל ומצוי הוא דבר זה אמרתי לכתוב כאן בקיצור. אם שמשו בכף איסור ואח"כ תוך לילה מים ואחר מעל"ע מאיסור תחבו להיתר בהפסד קצת שרי ע"ש בש"ך אות ך' ובט"ז אות י"א ובאין הפסד כלל אסור אבל אם שמשו מים לאחר לילה מאיסור או לאחר מים שהתה לילה ושמשו אח"כ בהיתרא שרי אף באין הפסד כלל להר"ב שם כדבעינן למימר שם וה"ה בישלו בשר ובין בשר לחלב שהה לילה או לאחר חלב לילה והוחמו מים ולאחר מעל"ע מבישול החלב שמשו היתרא שרי אף באין הפסד כלל יע"ש ואם לאחר מעל"ע מבשר הוא אבל תוך מעל"ע לחלב והיה בין חלב למים לילה באנו למחלוקת הש"ך והט"ז בסי' ק"ה אות י"ז וי"ג להט"ז דגם בב"ח בנפרד לגמרי לא נ"נ יע"ש ה"ה כאן יש להתיר דהוי תרי טעמי להתיר א' טעם הסמ"ק שכתב בב"י ס"ס ק"ג כיון דאין תוך מעל"ע מזמן הראשון ולש"ך אות י"ז שם וודאי לא שייך טעם הסמ"ק רק לינת לילה להור אין מספיק להיתר ואף בהפסד קצת אסור ושוב ראיתי אפשר אף לט"ז שם אסור הוא דנט"ל משהו אית ביה מדקיי"ל לאסור נט"ל בפסח עיין א"ח תמ"ז וה"ט בסי' ק"ג דמ"מ לא החמירו נאסר יותר מאוסר ואוסר גופא אין בו כח לאסור דנט"ל הוא אף במחצה או רוב כיון דטעם פליטה בעלמא הוא מכף כמבואר סי' ק"ג וא"כ בב"ח לא שייך אין הנאסר דכ"א איסור הוא וכדאמרן. ובהפסד מרובה וצורך גדול יש מקום לומר אם בשלו איסור וחממו מים בתוך מעל"ע לאיסור ונפל מן המים להיתר דמתירין כמו שיתבאר בארוך לקמן אות כ"ב אמנם להלכה ח"ו להקל ולומר כן ובאות כ"ב אבאר הדברים באורך ובסי' ק"ג אעורר עוד ע"ז (#): 
@22ג 
@11וסברא. @33עש"ך וכוונתו דאין מוליך בליעה ממש בכולו וכ"ש שאין מפליט מכולו כמ"ש בסי' קכ"א אות י"ז כמהר"מ מ"ץ דחם כולו היינו אם נגע איסור בראש שהוא קר נבלע שם אבל תרתי לא אמרינן שחם כולו והוליך בליעתו בכולו ומהא דבישול מפעפע אף בשאר כלים עסי' צ"ב התם עומד אצל האש וחם כולו ואף אין אצל האש כיון דחם כולו כמו שביארנו בט"ז באורך ולפי דברי הש"ך כלי מתכות שחם מקצתו ובלע איסור במקצתו ואח"כ נגע בראש השני ברוטב חם מותר דאין נבלע שם איסור ולא מוליך בליעה בכולו כיון דעכשיו ראש הא' קר הוא. ועיין א"ח בסי' תנ"א במ"א אות כ"ד סובר בהיפך דמוליך בליעתו בכולו אלא שאין מפליט מכולו ופי' מ"ש הד"מ כאן שאין מוליך בליעה ר"ל להפליט ולפ"ז אם תחב מקצת האחר נאסר התבשיל דלא כש"ך ובסי' צ"ח וקכ"א אבאר. ומ"ש שכן מוכח באות כ"ו ט"ס וצ"ל כ"ח ששם כתב מ"ש נגד מקום החתך יע"ש ואי דהתם מטעם דוחקא מ"מ כיון שמפליט מכל עכ"פ תו במקום החתך יש דוחקא ומבליע בכל החתיכה כמ"ש בט"ז יע"ש ומיהו למ"ש הב"י סוף הסי' דמשום בעין שעל הסכין יש לומר וודאי מש"ה דווקא נגד מקום החתך דעל בעין אנו דיינינן ומ"מ כבר הארכנו בט"ז דעיקר שמפליט מסכין לא משום בעין ושפיר מוכח דאין מפליט מכל הסכין יע"ש. ואף אי משום בעין י"ל כן ואין להאריך: 
@11דע @33שאני נסתפקתי כלי מתכות שהוחם באור ממש ותוחבו לתבשיל צונן אי שייך תתאה ואין אוסר רק כ"ק או שאני הוחם ע"י אש ממש וכה"ג מחלק הש"ך לענין מפליט ומבליע בכולו בין הוחם ע"י אור או ע"י מים חמין וצ"ע (#) כעת: 
@22ד 
@11אם. @33עש"ך הנה מהרא"י סי' קפ"ג ביאר טעם המצריכין ב"פ ס' שמא פ"א יצא כזית חלב מכף ונשאר בכף חלק ס' מחלב ובלע נ"ט חלקים בשר ונ"נ כשהוציאו הכף מקדירה (דבעודו בקדירה מה שבתוך הקדירה מחובר ומצטרף למה שבתוך הכף ולא נ"נ כדמוכח מברייתא דקדירה שבשל בשר אם בישל חלב בנ"מ ול"ד לחולין ק"ה ב' חלב נבילה דאוכל עם אוכל מחובר הוא יע"ש בתה"ד וכבר נתבאר לעיל בצ"ב באורך) וסוברים דאף לאחר שהוציא הכף מקדירה עדיין שם כ"ר עליו כיון דנתחב לתוך כ"ר עיין בצ"ב בט"ז אות למ"ד יע"ש. ומש"ה צריך ב"פ ס' ועיין בספר הארוך לש"ך שכתב דקיי"ל ב' איסורין מבטלין זא"ז כמבואר סי' צ"ח וא"כ זית בשר וזית חלב אין טעמן שוין יע"ש וכבר כתבנו במקום אחר דבב"ח שם אחד הוא הוה כאיסור א' אף שאין טעמן שוה כמ"ש התב"ש בסי' ל"ג והב"ח בקו"א סי' כ"ז וצ"ח דבתר שמא נמי אזלינן ואם שוה בשמא אין מבטלין זא"ז ובב"ח איסור אחד הוא ובסי' צ"ח אבאר באורך. ודע דיש לראות להמחבר מאי איריא תוחב ב"פ אפילו פ"א ושוהה הרבה נימא פלט ובלע וסבור הייתי לומר דמקושר הוא עם מה שבקדירה וחששא לאחר שהוציאו מקדירה וא"כ דווקא תוחב ב"פ אלא דא"כ קשיא כזית בשר ליורה חלב בסי' צ"ב בנח מרתיחה עכ"פ ליבעי ב"פ ס' להמחבר כיון דחושש כאן בכף כ"ש בבשר ואף לא נפל ב"פ אלא שנשתהה הרבה עיי"ש פר"ח אות א' דבבשר לא שייך מקושר כדמוכח חולין ק"ח ב' חלב נבילה וצ"ל דודאי באיסורא דרבנן לא דייקינן כולי האי דמ"ה מין במינו ברובא בטיל אלא מדרבנן הלכך כשתחב ב"פ נראה כב' זיתי איסור משא"כ בתחיבה אחת אף ששוהה הרבה וה"ה זית בשר ליורה חלב כל שלא סילק הבשר ושוהא הרבה א"צ אלא פ"א ס' ואה"נ לדעת המחבר בנפל ב"פ פשיטא דצריך ב"פ ס' והר"ב לקמן צ"ח ס"ס ד' בהג"ה דא"צ דאזיל לשיטתיה כאן דבכף א"צ אלא פ"א ה"ה שם ועיין מ"ש באות ו'. והב"ח ויש"ש בפנ"ה מ' אוסרין בתוחב ג"פ וצ"ע אמאי לא עירערו ג"כ על צ"ח בהג"ה איסור ב"פ לקדירה א' ודוחק לומר שהם סוברים כלי גרע טפי דדרך הוא לבלוע ולהפליט יותר ממאכל דאינו מפליט כ"כ וצ"ע: 
@11ומה @33שכתב הש"ך והט"ו שינו מלשון הסמ"ק דכתב כ"פ והם כתבו ב"פ דהט"ו לשיטתייהו דנ"נ בשאר אסורים לא אמרינן ה"ה חלב הנאסר כבר תו אין מתחבר עם בשר לומר נ"נ דלא שייך תו טעמא דהאי לחודיה שרי והסמ"ק סובר חנ"נ בשאר איסורים משום לתא דבב"ח כ"ש בב"ח עצמו אף שנאסר כבר נ"נ זהו תוכן כוונתו. והנה דבר גדול דיבר האדון ז"ל דלפ"ז חלב טריפה או בשר טריפה שנתערבו בב"ח אף דודאי דין בב"ח יש בהו לאסור בבישול והנאה כמ"ש הר"מ פ"ט ממ"א עיין סי' פ"ז מ"מ אין נ"נ מ"ח אלא מדרבנן לדידן ונ"מ בשר טריפה לחלב ונאסר ואח"כ נפל מחלב לקדירה ירקות וכדומה ונשפך וס' בבירור נגד הזית בשר וא"י אם ס' נגד החלב יש להקל דרבנן עסי' צ"ח (#). אמנם הפר"ח אות ד' צעק ככרוכיא דמ"מ נ"נ אף להמחבר וכפי שנראה מדבריו שם דמ"ה הוא נ"נ דמ"מ שם בב"ח עליו וע"ש אות כ' וכן הסכים הכר"ו להפר"ח אות ז' ולפ"ז הוה ספיקא דאורייתא בנשפך ואסור ומיהו לענין לח בלח בה"מ אין להתיר אף להש"ך עי' סי' צ"ב בהג"ה דבב"ח אף בדרבנן יש לאסור ודוקא שאר איסורין מקילין ומה שהקשה הפר"ח מסי' ק"ג הא ודאי קושיא חזקה היא על הש"ך ז"ל דהא בסי' ק"ג ס"ז קדירה בלועה מבב"ח והוחמו מים מונין מעל"ע ממים אלמא כיון דמבב"ח בא דיינין ליה כבב"ח כמ"ש הש"ך כאן אות כ"ב א"כ ודאי לא גרע בשר שנבלע בכף פעם ב' דנ"נ עכ"פ מדרבנן כיון דמבב"ח בא וכאמור. ויש ליישב בדוחק דעת המחבר דוקא באיסור תורה החמירו וחיישינן שמא פלט הכף ובלע ולא באיסור דרבנן דודאי מ"ש המחבר בק"ג כיון דבא מבב"ח כבב"ח דיינינן ליה הוא רק מדרבנן (ונהי דבתבשיל ליכא כ"א מדרבנן מין במינו מ"מ נ"נ מ"ה הוא בב"ח) וסמ"ק אפשר סובר חנ"נ בשאר איסורין מ"ה כדעת מהרי"ק שורש קנ"ב עיין כה"ג צ"ב בהגהות הב"י אות ל"ה ומש"ה לא הזכיר ב"פ ועסי' צ"ב בש"ך אות יו"ד ודוחק. עוד אפשר לומר דהמחבר בק"ג חומרא בעלמא החמיר במים שבא מבב"ח וכאן לא החמיר דזה גופא לחוש ב"פ הוי חומרא וסמ"ק מדינא סובר חנ"נ בשאר איסורין עכ"פ מדרבנן וצ"ע: 
@22ה 
@11ולא. @33עש"ך ודברים פשוטים המה וקשיא ליה אהמחבר דאמאי היקל בנודע דבשלמא הטור סובר דנודע קמא בטל כמשנה פ"ב דערלה משא"כ המחבר בארוך בצ"ט דחוזר וניער בנודע אפילו מב"מ י"ל התם גזרינן אטו א"מ ובכף לא שייך זה כיון דיש ס' נגד הכף תו לא משכחת בכמח תחיבות שיהיה בו טעם בתבשיל דהא ממין התבשיל בולע ופולט והוה מב"מ לעולם ומש"ה בנודע מיקל ובלא נודע אסור דהוי כנפלו בב"א ואף דאיסורין מבטלין זא"ז מ"מ אם שמן שוין אף שטעמן חלוקין אין מבטלין ושם בב"ח חד שמא הוא כמ"ש באות ד'. ומה שהזהיר לדקדק בדבריו הוא כמו שאגיד דאם היינו אומרים דבשר טריפה וכדומה אפ"ה כשבישלו עם חלב נ"נ מ"ה כמו שכתב הפר"ח אות ד' הביאותיו באות ד' (וכן הלכה) וא"כ קשיא על המחבר דחילק בין נודע דשרי משמע אף תחב הרבה פעמים ואמאי עד"מ כף חולב לקדירה בשר עם רוטב דבתחיבה ב' וג' יש ב' זיתי בשר איסור שנבלעו בכף ופלטו בקדירה ונהי דיש רוב היתר ומ"ה מב"מ ברובא בטל מ"מ הרוטב א"מ והש"ך לשיטתיה בסי' צ"ח אות ה' דלא אמרינן סלק אלא להתיר את מינו ולא את אינו מינו ולכאורה מ"ה אוסר אינו מינו וא"כ וודאי קשיא איך סתם וחילק בנודע שרי משמע אף הרבה פעמים והא הרוטב עכ"פ נשאר באיסורו ולזה הכריח שיטתו באות ד' דכה"ג אין חנ"נ מ"ה עכ"פ ולית כאן איסור תורה ובתחיבה א"ב שמא לחוד הוה דרבנן דאיסורין מבטלין זא"ז כיון דליכא טעמא ומדרבנן אסורין בחד שמא תו לא גזרו כאן בנודע ועסי' ל"ג וצ"ח אבאר (#) באורך וכאן אין להאריך: 
@22ו 
@11וי"א. @33עש"ך דאנן קי"ל להקל אף בלא נודע ול"מ בכף דיש ב' טעמים א' די"א דבלוע בכלי לא נ"נ ואף דאנן לא קי"ל כן לקמן בצ"ח (לדעת הר"ב שם ועש"ך אות כ"א) מ"מ י"ל צירוף טעם דאין שם כ"ד לאחר שהוציא הכף ריקן אלא אפילו חתיכות איסור ב"פ דליכא טעמא דבלוע דהוא בב"ה ממש גם כ"ר ממש אף לאחר שהוציאו מקדירה מכל מקום מקילין אף כה"ג כיון דאין שם איסור חדש עסי' צ"ט ט"ז אות י"ד ועסי' ק"ז בש"ך אות ז' ע"ש: 
@11שאלה @33כף בשר ב"י ותחבו לקדירה מליאה חלב כמה פעמים ונתנו מן החלב לקדירה אחרת חולבת ב"פ עם הכף זה ובקדירה ראשונה ושניה יש ס' נגד הכף מהו הדין ואם יש לחלק בין אם היה חלב ממש בקדירה א' או מים וכדומה: 
@11תשובה @33זה דבר פשוט הוא דצריך בקדירה שניה ס' נגד כל התבשיל שהוציא מקדירה א' עסי' ק"ז ס"ב בהג"ה דאם מעט יש תבשיל בכף נ"נ ולא שייכים הני טעמים דמהרא"י בסי' קפ"ג דבלוע לא נ"נ גם לאחר שהוציא אין שם כ"ר עליו דבהוציא ריקן י"ל כן לא כשהוציאו עם תבשיל עסי' צ"ב בט"ז אות י"ד נם בלוע לא שייך כאן דפולט מן הכף לתבשיל שבכף ונאסר וכ"ת דאנן בלא"ה לא קיי"ל כן להתיר בלוע או לאחר שהוציא לומר שאין שם כ"ר עליו וע"כ הטעם דמ"מ נגד הכף יש ס' ה"ה ה"נ הא בורכא דודאי כל החלב שבכף פ'/א וב' נ"נ מה"ת וצריך אח"כ ס' נגד ב"פ חלב דחוזר וניעור וגם יש לגזור אטו אינו מינו וזה ברור ואפילו באיסור דרבנן במינו בלח בעינן ס' אף ביבש בדרבנן י"ל כמ"ש הש"ך סי' ק"ט אות ט' מ"מ בלח ודאי בעינן ס' אף באיסור דרבנן כמבואר בכמה מקומות בסי' ע"ב בלב נ"נ החתיכה אף דהוי מב"מ עם שאר העוף ודם שבישלו דרבנן ודוכתי טובא מוכח כן ודוקא כף ריקן לא אמרינן שפולט וחוזר ובולע ופולט כמו חתיכת איסור ב"פ לקדירה א' א"צ אלא פ"א ס' משא"כ כאן. ואם היה כף איסור ותחבו לתבשיל ויש ס' נגד הכף ולקחו כמה פעמים מעט תבשיל לקדירה אחרת ג"כ הדין כך ומיהו בה"מ וצורך גדול יש להתיר בשאר איסורים דהוה לח בלח די"א דלא נ"נ עסי' צ"ב דנגד הכף יש ס' ומה שנפלט ממנו לתבשיל שבתוכו הוי לח בלח ואמנם חלב כה"ג אסור עש"ך שם אות ט"ו ואם תחב כף בשר למים בקדירה חולבת ויש ס' נגד הכף יתבאר באות ח' באורך בעזה"י: 
@22ז 
@11אבל הכף אסור. @33ע"ל צ"ג ש"ך לא מצאתיו שם כלום מזה. כתב או"ה כלל ל"ז ר"ג שיעור לשער ס' נגד הכף ממלאין כלי מלא מים ותוחבין ס' פעמים הכף ובכל פעם ממלאין הכלי כבראשונה והמים היוצאין הן שיעור ס' יע"ש והעולם נהגו לשער ב' קווארט והכל לפי ראות המורה: 
@11הבל"י @33אות ד' העתיק דברי או"ה כלל כ"ד ב' כפות של ב' איסורין לירקות ואין לבטל א' מהן בלי צירוף חבירו א' מסייע לבטל חבירו דממ"נ אי א' פולט גם השני ול"ד לקדירה שאין מסייעת לבטל דקדירה חרס וכף עץ עכ"ל. במחילה מכ"ת סבר שמצא מציאה ויטול מה שחידש ולמה לא ראה מ"ש הד"מ בצ"ח אות י"ד שחלק על זה דאין זה טעם לחלק בין חרס לעץ והפר"ח בסי' צ"ח אות ל"ב ג"כ דחה זה מסברא דנפשיה ולפי שיש תועלת מדברי או"ה שם לכן אעתיקם זה לשונו בכלל כ"ד דין יו"ד בסופו זית בשר וזית חלב לנ"ט זיתים של ירקות כל אחד מבטל חבירו הואיל ולא נאסרו קודם נפילה כו' אבל ודאי אם נאסרו מקודם שנפלו לקדירה וכן ב' זיתי נבילה צריך ס' נגד שתיהן יע"ש הרי בהדיא דבב"ח חשיב גוף א' אף שאין טעמן שוה כיון דמצטרף למלקות חצי זית בשר וחצי זית חלב הוה כגוף א' וא"ש הא דאות ד' וכמ"ש לעיל ובסימן צ"ה יבואר באורך. ואח"כ כתב ב' כפות הפכיים (ר"ל אחד בשר ואחד חלב) בירקות ויש לבטל א' מהן המאכל מותר ואח"כ כתב אפילו אין לבטל א' מהן צריך ליישב ולומר דתחילה אמר בין בב"א או בזא"ז ועכ"פ צריך ס' נגד א' מהן בזא"ז אבל בפ"א סיים דא' מסייע לבטל חבירו ומ"מ אנן לא קי"ל כן ולפי שעיקר הדברים בצ"ח ואין כאן מקומם לא ראיתי להאריך כאן ושם יבואר: 
@22ח 
@11הכף אסור. @33עש"ך כבר כתבנו בט"ז אות ז' שהש"ך ע"כ סובר תי' הב' של תוס' חולין קי"א ד"ה הילכתא דהטעמים מקדירה לכף בלא אמצעית המים וכן יראה מש"ך צ"ה אות ה' הביא לשון הר"ן ואות י"ב הראה לאות ה' וכאן הראה לשם ועיין בר"ן פכ"ה ותראה שזה תי' של תוס' דבלוע מן קדירה ממש (ומה שכתב שם בחידושי אנשי שם לא הבינותי במה שחילק בין דגים מחוסרין פליטה למים דכותח הנבלע בדגים ליתסר ודוחק לחלק בין נבלע בגוש או בצלול ולקמן צ"ח אחקור בזה) ומה אעשה שהרי הר"ב אינו אומר כן בסי' בסעיף ה' בהג"ה כאן דיש ס' הכל מותר אפילו הכף וכ"ה באו"ה כלל ל"ז דין ט' וד"מ הביאו וכמ"ש הט"ז אות ז' דאף אם נדחק בהג"ה לומר הכל המאכל והקדירה הא אשמעינן המחבר כאן וע"כ הכל אכף נמי קאי וכבר ראיתי להאורח מישור אות א' חרה אפו על אדונינו הש"ך ז"ל ואבאר לקמן מה שיש להשיב על דבריו אמנם הא ודאי קשיא שסותר למה שכתב רמ"א בהג"ה ס"ה דיש ס' הכל שרי ואיך כתב הש"ך להיפך (דאיש ס' ציין הש"ך דכאין ס' הוא ממש דברי רמ"א לקמן והיה לו לציין אסיפא באין ס' והאריכות למותר בזה) ואם נדחוק דרמ"א מיירי בידוע שלא נגע בגוף הקדירה וכאן בספק או בספק מתירין וכאן בודאי נגע בקדירה דמבליע מקדירה מלבד הדוחק הגדול אכתי תקשה דהא כ"ז שהכף בקדירה מחובר הוא עם מה שבקדירה ולא נ"נ תוך הכף כמ"ש הראב"ן עמ"ש אות ד' כאן ולאחר שהוציא הוי נ"ט בר נ"ט וכ"ת דנ"ט בר נ"ט אין בו כח לצאת ולאסור משא"כ שהם בלועים בכף אכתי תקשה משומן בכלי חמץ או"ח תמ"ז ס"ה משמע אי לאו חמץ שמו עליו היה מותר ומיהו בסי' צ"ה אבאר דאה"נ דאסור בחמץ מה"ט דטעם שני נתהוה אח"כ איסור. והנה יש לומר דיש חילוק בין הוציא הכף ויס"ב אז נתבשל הבלוע בתוכו ומעורבין בשר וחלב יחד אלא שמקושר הוא וכשהוציאו ויס"ב דומה לזית בשר שנפל ליורה גדולה שהחלב מותר וכי מעלהו קצת מהחלב עם הבשר נאסד המעט חלב ה"ה כאן משא"כ כף צונן ולא שהה בקדירה כשהוציא אין שם כ"ר עליו דכף צונן הוא וא"כ בס"ה מש"ה סתים הר"ב דהכל שרי אף הכף דהכין הוא מסתמא כשתוחב כף צונן לקדירה רותחת ולא שהה והוציא מיד ואין יס"ב ככף ודאי אין שם כ"ר עליו ואין נאסרין החלב והבשר הבלועים בתוך הכף ומש"ה שרי הכף לאשתמושי ביה אח"כ דא"נ מפליט לקדירה נ"ט בר נ"ט הוא דהיתירא גם הגוף הכף אין בו כח לאסור אח"כ כאמור והש"ך כאן מיירי בכף רותח שיס"ב ודוחק דמסתם דבריו. ומ"מ העולה מדברינו דכף שהוציא מכלי ראשון יש בו חילוק כמו שאומר דאם הוציא הכף ריקן ואין יס"ב לא הוי דין כ"ר עליו ואף יס"ב ספיקא הוי ואם הוציא עם מים נמי ספיקא הוה עסי' צ"ב בט"ז ובק"ז אות ז' בש"ך ובאו"ח דספיקא הוי מ"מ נראה דוקא כשיס"ב בכף הא לא"ה לא הוי שם כ"ר עליו על התבשיל שבתוך הכף ומ"מ צריך עיון בזה דבסי' ק"ז לא חילקו משמע אף שאין הכף יס"ב (#) וצ"ע והפר"ח אות ז' והכה"ג בהגהות הטור אות ה' הביאו לדברי הש"ך כאן יע"ש: 
@11שוב @33התבוננתי בספרים וראיתי שדברי הש"ך יש להם מקום לפי מ"ש סי' צ"ה אות ד' דרש"ל אוסר נצלו אף דיעבד וכפי הנראה דכן הסכמת הש"ך וכדבעינן למימר שם א"כ כך לי המים כמו דגים שנצלו דליכא כ"א ב' טעמים להיתר וטעם הג' אסור הוא עי' ת"ח כלל נ"ז ובמ"י אות ב' א"כ ודאי הכף אסור דטעם הג' בכף ממים שבקדירה לאיסור הוא והוה כמו נצלו דאסור אף דיעבד ליש"ש וז"ש הש"ך לדעת הר"ב לקמן והכי קיי"ל ירצה בתרין מילין אלו דהכי קיי"ל לאסור ולא מטעמא דהר"ב לחוד שהטעמים פוגמין אלא נצלו אסור כמו שאבאר שם א"כ ה"ה כאן אבל להמחבר שמתיר שם פשיטא דכאן שרי ועיין באורח מישור מ"ש על הט"ז שהביא ב' טעמים של התוס' והמעיין שם אין כל דבריו מוכרחים דודאי הכין הוא להר"ב דמתיר דיעבד נצלו דעדיין טעם ב' בדגים היתר הוא משא"כ כשהטעם ב' לאיסור וכמ"ש הפרישה בסי' צ"ה אות ז' ושם יבואר. עוד ראוי שתדע אף דהרא"ש אוסר בנצלו דיעבד אפ"ה מתיר בקערות ביורה חולבת וחילק בין לאכול עם כותח עצמו או רק טעם מכלי עיין פכ"ה והרב לקמן סי' צ"ה חולק נמי לכתחלה מותר ליתנן בכלי שלהם כמו שאבאר שם מ"מ המעיין במ"י כלל נ"ז אות ב' על מ"ש המרדכי ס"פ אין מעמידין מעשה לפני ר"י הביאו המחבר סעיף ט' דר"י אוסר נט"ל מטעם דסובר נצלו אסור היינו דבש הוה רק טעם שני אלמא אף שהמחבת היתה נקיה והקערה נקיה אפ"ה אסור בנצלו אף בכלי דיעבד ומיהו המעיין ביש"ש פכ"ה סימן ס"ג כתב ממעשה דמרדכי ונ"מ לדידן אם עירה לחלב עצמו דנצלו אסור יע"ש משמע הא בקערה נקיה בלא"ה מותר דנצלו אסור דיעבד היינו עם כותח ממש הא בכלי שלהן מותר עכ"פ כמו שחילק הרא"ש ולפי שהדברים ארוכים ודברי יש"ש שם מ"ש שאומר לדעת ריב"ן בנתבשלו כו' יש לעיין בהו ומקומן לקמן בצ"ה לא ראיתי להאריך בכאן ואי"ה בסי' צ"ה בש"ך אות ד' אבאר באורך (#): 
@22ט 
@11בין. @33עש"ך הא ודאי דמ"ש המחבר בין עם בשר ובין חלב הוא לאו דווקא דשאר דברים נמי אף לאחר מעל"ע נט"ל לכתחלה אסור והבלוע נ"נ בכף משא"כ לקמן כף אב"י דווקא בשר וחלב הא שאר דברים מדינא מותר דלא נ"נ הבלוע כיון שכף אב"י ואף נט"ל לכתחלה אסור מ"מ הבלוע היתר גמור הוא דלגבי מאכל הוי דיעבד מיהו אנו נוהגין לאסור כמו שיתבאר אות כ' ומה שהראה מקום לצ"ח אות כ' לענין עץ ומתכות בה"מ אי אמרינן נ"נ הבלוע ושם יבואר בעזה"י. וראוי שתדע דאם תחבו הכף לשאר דברים יראה דמותר המאכל בהנאה עכ"פ דאין מרויח הטעם הבלוע בו מבב"ח וכן כתב או"ה להדיא כלל כ"א דין ו' והביא ראיה מפרק בתרא דע"ז עריבה דחיטי שנפל יי"נ דשרי דבא לזבוני לעובדי כוכבים אפילו יש בהן טעם דאין מרויח כו' וכבר עמדנו ע"ז בפתיחה כאן. אמנם עתה ראיתי בכלל ל"ה דין ו' כתב אם הכף וקדירה ב"י ואין ס' הכל אסור בהנאה אע"פ שהוא של ירקות יע"ש הדי דאף שאר דברים אוסר בהנאה אפילו שאין מה שנבלע בכ"ח בו ומה אעשה שעונותי גרמו שלא זכיתי להבין דבריו הקדושים בכאן ודרכו מני נסתרה כי לכאורה הם דברים סתורים. ואף שאנו אוסרים תרנגולת שנמצאת חיטה בפסח חומרא דחמץ שאני ובסי' ק"י אות ב' בש"ך אכתוב עוד (#): 
@22י 
@11כל. @33עש"ך וראוי שתדע דיש חילוק בין אם תחבו למין תחיבה א' או למין מה שהיה בכף מתחלה עד"מ אם כף בשר הוא שתחבו לחלב ובתוך מעל"ע של חלב תחבו לבשר פשיטא שאסור בהנאה מ"ה וכל ספיקותיו לחומרא ונ"נ מ"ח משא"כ אם תחבו לחלב הואיל והוא אחר מעל"ע לבשר נהי שחלב הא' שבכף נ"נ אין בו אלא דין שאר איסורין בחלב שניה דטעם הבשר אין בו כח ליתן טעם לחלב עתה בתחיבה שניה דנט"ל הוא וא"כ מותר החלב שניה בהנאה כמש"ל בפתיחה ובסי' ק"י דכל שאר איסורין חוץ מדמי איסור שבו מותר בהנאה וכ"ש טעמו ולא ממשו אפשר כ"ע מודו ושאני חמ"פ משום חומרא וכבר התבאר. גם בה"מ וצורך גדול אי נתערב זה עם שאר דבלח לא נ"נ בשאר איסורין כמבואר צ"ב ובב"ח אסור יע"ש גם הולכין אח"כ בספיקו להקל אי ספק אי נפל מחלב לתבשיל אחר דמ"ה מין במינו חד בתרי בטל וכל זה נראה פשוט: 
@11ומה @33שחשיג על הב"ח והביא מד"מ הוא ממ"ש הד"מ באות ז' במ"ש אבל אין להבינו ועיין או"ה כלל ל"ז בתוך הט"ו דינין דין ה' אם אין הכף ב"י ונאסר הבשר ואח"כ לבשר אסור ומ"מ מה שהשיג על הב"ח ואחריו החזיק הפר"ח אות ט' וכתב על הב"ח שכתב שפשוט הוא וטעה בפשיטות יע"ש והנה לכאורה יש לתמוה איך הבין הב"ח מ"ש הטור בשם סה"ת אם בישלו מים כו' בשאר איסורין מחשבין מעל"ע ממים כ"ש בב"ח דמ"ה נ"נ ועוד הא כתב בב"ח אינו כן ולא כתב רבותא אפי' בישלו חלב בתוך מעל"ע ואח"כ חלב לאחר מעל"ע מבשר שרי וכאמור. וכדי דלא נשויה למרן הב"ח ז"ל כטועה בדבר משנה ח"ו אומר דמההיא דסה"ת וודאי לא קשיא דאיהו לשיטתיה שכתב כאן בס"ז דבצלים כו' לא שייך לר"א משמע דין הא' של סה"ת בישלו מים שייך לר"א ושוב מצאתי מבואר בק"ג ס"ד כ"כ בפי' דלא כב"י והטעם דמה שנפלט מקדירה למים חושבין מעל"ע מבליעה שניה כיון דלא היה במים ס' דלא כב"י וכמ"ש הש"ך באות כ"ב וכדבעינן למימר שם משא"כ כף שיש ס' נגדו א"כ מה שנפלט נתבטל ומה שעומד תוך הכף כבר נפגם ומש"ה מתיר. ומה דקשיא ממ"ש או"ה והר"מ גם בעצמו יקשה הא החלב נ"נ אוסר כי במחלוקת שנויה עס"י ק"ה בש"ך י"ו ובט"ז אות י"ג דאם נאמר דכל שנפרד לגמרי אף בב"ח חוזר להיתרו ואפשר לסוחטו היינו כ"ז שמשהו נשאר בו יע"ש באורך והרא"ש בע"ז ס"ו והתוס' שם ד"ה מכלל כתבו דנט"ל בפסח שרי וכפי הנראה ממרוצת דברי הרא"ש שם דעפרא הוא ומשהו ליכא א"כ הטור בא"ח תמ"ז דפסק נט"ל שרי דמשהו ליכא ה"ה כאן כיון שנפסד הבשר לגמרי לא נאסר והש"ך לשיטתיה בק"ה אות י"ו דנאסר יע"ש ומד"מ אין ראיה דאיהו פסק בא"ח נט"ל בפסח אסור דמשהו הוה לא עפרא כמ"ש הרשב"א בתשובה תצ"ט ומש"ה אוסר כאן אף שלא היה ב"י מבליעה א' וכדאמרן ולפ"ז להמעיין בהל' פסח תמ"ז במ"א אות מ"א ושאר אחרונים במקום שאין מנהג המיקל בנט"ל לא הפסיד היה מקום לומר בה"מ וצורך גדול להקל כאן ונהי בחמץ מחמירין אנן משום חומרא דחמץ. שוב ראיתי שהב"ח צ"ב ס"ו הסכים לדינא דנפרד אסור בב"ח כש"ך בק"ה אות י"ז ואף שבק"ח ס"ח כתב תי' רש"ל שמ"ש הטור בב"ח גבינה בבשר מ"מ קשיא איך כתב שפשוט הוא כו' ולדינא נראה דקדירה שאב"י לא הגיע ההפסד לעפרא כמ"ש הרשב"א בתשובה תצ"ט ונט"ל שהתיר המחבר בא"ח הוא מטעם שכתב מהרר"א כהן אפימנ"טיל בס' מ"כ בשער התערובות ע"ד ע"ג דלא גזרו בחמץ דקץ ביה דנט"ל יע"ש וא"כ וודאי אף בה"מ וצורך גדול אסור כאן וודאי (#). ולפי שהדברים ארוכים ומקומן בסי' ק"ג אקצר כאן ושם אבאר עוד: 
@22יא 
@11הכל. @33עש"ך ועי' ת"ח כלל פ"ה ד"ג ואו"ה כלל כ"א התיר וכן דעת הפר"ח אות יו"ד אבל המ"י מצריך השלכת הנאת קדירה כי נהנה שקדירה ישנה אין נבלע עתה מתבשיל זה יע"ש ולפ"ז קדירה שבישל כ"פ מים וירקות ואח"כ בשר ואח"כ חלב אין המים והירקות הבלועים בקדירה אסורים בהנאה והמיקל אין לגעור בו בלא"ה: 
@22יב 
@11פירות. @33עש"ך והיינו באקראי אבל לא להשתמש בו תדיר עס"י צ"א באורך: 
@22יג 
@11והכף כו'. @33אבל שאר דברים מותר היינו מדינא אבל מצד המנהג אפילו שאר דברים אסור כמ"ש הר"ב בהג"ה ס"ה דאוסרין שאב"י אפילו לשאר דברים ושם אבאר: 
@22יד 
@11ומ"מ.@33 עש"ך והם דברים פשוטים דכשתחבו לבשר או לחלב צריך להיות כמין תחיבה א' לא כבליעה א' ולשאר דברים אין מזיק כלל דבלוע בכף לא נ"נ כיון שלא היה ב"י וכבר נתבאר אף בב"ח שנאסר כבר שייך ביה נט"ל דלא ככר"ו בסי' פ"ז יע"ש: 
@22טו 
@11אם. @33עש"ך שהאריך הנה לפי ספרי סמ"ק דפוס קראקא פירש הש"ך דהכי הוא דהר"ר פרץ הביא הוראות מהר"י מקורביל שאסר הקדירה בין לבשר או לחלב אפילו נתחב כף ב' אחר מעל"ע רק לשאר דברים התיר מהר"י וצ"ל דסובר נ"ט בר נ"ט בבישול אסור אף דיעבד עס"י צ"ה ס"ב בהג"ה ולשאר דברים התיר כמו בסי' צ"ג אות ג' בש"ך יע"ש וע"ז השיב והשיג הר"ף ואמר ומיהו נראה דאפילו בישלו בשר ממש תוך מעל"ע שרי הבשר דטעם הכף מתחלה הוי ג' נ"ט ומההוא טעם שרי הקדירה לכתחלה דלא כמהר"י ומיהו ה"ה אפילו ב' תחיבות בתוך מעל"ע שרי הקדירה לכתחילה מטעם נ"ט בר נ"ט אלא קאי אמעשה דר"י דאוסר אפילו תחיבה שניה לאחר מעל"ע מש"ה כתב הר"ף דשרי. אלא שיש לבעל דין לחלוק ולומר כי לשון הר"ף מורה דה"ק דבתוך מעל"ע ב' תחיבות דיעבד שרי ולא לכתחילה לבשל בקדירה בשר או חלב דמחמיר לכתחלה בנ"ט בר נ"ט בבישול וכיון שאפשר להשתמש שאר דברים הוי לכתחילה משא"כ כשתחיבה ב' לאחר מעל"ע איכא ב' לטיבותא טעם חלב נ"ט בר נ"ט ונט"ל נמי הלכך שרי אח"כ להשתמש תחילה בקדירה בשר אבל לא חלב כיון דשימש עתה בשר ע"י נ"ט בר נ"ט לז"א הש"ך דז"א דהר"ף מתיר דגים בכותח כדעה א' בצ"ה וכ"ש כאן דהוה ג' טעמים. והאי כ"ש לא ידענא דבבישול דגים נמי ג' נ"ט קערה מים דגים וה"ה כאן כף מים קדירה ואולי ה"ה נצלו. ועוד דכאן ב' טעמים בכלי כדלקמן. עוד מביא ראיה הש"ך דהר"ף מתיר בהודחו קערות חולבות ביורה בשר בא' מהן אב"י כדלקמן בצ"ה בהג"ה ס"ג אלמא אותו שאב"י אין מזיק לו קבלת טעם מב"י ואף תוך מעל"ע מותר להשתמש באב"י ה"ה כאן. ומ"מ צריך אתה להבין במ"ש הר"ף ומיהו אם בשלו בשר אין לאסור דיעבד למה לי זה כלל וגם הלשון דחוק ואמנם מה שמצאתי בנה"כ בקו"א א"ש והכוונה בקיצור דה"ק הר"ף ודאי לאחר תחיבה א' דיעבד שרי הבשר הא לבשל תחילה בשר לא מאחר שאתה רוצה לקבוע תשמיש לקדירה למה נתיר בשר יבשל חלב כמו התחיבה ובדיעבד הבשר שרי אבל אם נתחב תחיבה ב' כיון דלאסור הקדירה לבשר ולחלב לא מסתבר דודאי כי האי דומה תו לדגים בכותח ומש"ה קובעין כמין תחיבה ב' ולא כמין תחיבה א'. וז"ש הש"ך בסוף דכן משמע מסמ"ק שיש לקבוע בה תשמיש חלב בתחב פ"א אבל כשתחב פ"ב בשר קובעין כתחיבה ב'. עוד כתב הש"ך דאי הר"ף דוקא כשתחיבה ב' לאחר מעל"ע א"כ אמאי מצייר דינו של הר"ב מהר"י מקורבי"ל דאסור לבשר ולחלב רק לשאר דברים בשימוש בה בעין ולא מצייר ב' תחיבות תוך מעל"ע כו' ואח"כ דחה הש"ך זה דרוצה לצייר בגוונא שכתב מהרר"י. ור"ל דמהרר"י סובר דנ"ט בר נ"ט הוי כממש ע"י בישול ושאר דברים התיר משום דפגם היה וכמ"ש בצ"ג אות ג' בש"ך ע"ז כתב הר"ף דינו יצויר בבעין לא על ידי נ"ט בר נ"ט אבל ע"י נ"ט בר נ"ט וב' תחיבות תוך מעל"ע לשאר דברים מותרים מטעם דהוי לענין זה דיעבד ונ"ט בר נ"ט מותר כה"ג. ואמנם דחה זה דודאי נ"ט בר נ"ט שרי לר"ף אפילו לכתחילה ופשיטא דאין לומר דב' התחיבות תוך מעל"ע אפילו שאר דברים אסורים להר"ף דליתא: 
@11אמנם @33המחבר היה לפניו גירסא אחרת בסמ"ק דפוס וויניציאה. וז"ל מעשה כו' עד ומיהו נראה כמו בדפוס קראקא ומלת כיון אינו שם גם וי"ו ממלת "ולא אינו והבין הב"י דהר"ף אינו הולק על מהרר"י אלא ה"ק ומיהו נראה קדירה חדשה שלא בישלו מעולם ותחב כף חלב ב"י ובישלו תוך מעל"ע בשר דיעבד נ"ט בר נ"ט שרי. ואח"כ אם תחיבה ב' לאחר מעל"ע אפילו תחלה שרי לבשר דתרתי לטיבותא איכא נ"ט בר נ"ט גם טעם פגם אבל כשבא תחיבות תוך מעל"ע שרי לשאר דברים ולא לבשר וגם לא לחלב ואף דהר"ף סובר דגים לכתחילה מותר מ"מ מאחר שהקדירה חדשה ונתחב ב' כפות הפכיים אין לקבוע לה שום תשמיש רק לשאר דברים (כן יראה מט"ז בדף האחרון הביאו קצת הש"ך בנה"כ בקו"א ואני לא ראיתי אותו הדף כעת). ולפ"ז מעשה דהר"י היה תוך מעל"ע ומש"ה אוסר לבשר ולחלב ואף שכתב "ואחר "המים ע"כ מתפרש שבישלו בה מים ב"פ והגיסו בכף חולב ואחר המים נשתמשו בו ביום בכף חולב כו' ומעשה שהיה נקיט ועי' בכה"ג בהגהות הב"י אות ל"ט. והנך רואה באמת כמה מהדוחק בגירסא זו ועוד מה זה שכתב מהר"י דנבלע "מפגם בב"ח וצריך לדחוק דנ"ט בר נ"ט טעם פגום וקלוש וכ"ז דוחק: 
@11ולדינא @33העלה הש"ך דאף לדידן דמחמירין לקמן בצ"ה בבישול לכתחלה כאן שרי דהוי ג' נ"ט ויש לראות הא דגים שבישלו עם מים נמי ג' נ"ט הם וסה"ת בסימן ע"ה שכתב למאן דאוסר נתבשלו הוא ריב"ן חתנו של רש"י עיין בס' התרומות סימן ס"א היינו ניצלו אבל ע"י מים הוה ג' נ"ט ויש לומר דסובר בישלו במים נוגעין הדגים במחבת גופא משא"כ כלי מכלי אי אפשר בלי אמצעות המים דאין כלי מקבל טעם מכלי בלא מים עס"י צ"ב ס"ה בהג"ה אמנם עדיין קשה ממ"ש הש"ך לעיל אות ה' לדעת הרב אף שיש ס' הכף אסור וע"כ דחיישינן לתי' הב' של תוס' חולין קי"א דנגע הכף בקדירה גופא וזה יש לומר דכולי האי לא מחמירין כאן דנ"ט בר נ"ט נמי שרי דיעבד הלכך כה"ג דאיכא נמי טעם תי' של תוס' אף לכתחלה שרי. ואם תחב כף חולב ואחר כך בישל בשר תוך מעל"ע שרי אחר כך לבשל בשר לכתחילה אבל לכתחילה אחר תחיבה א' לבשל בשר אסור דתקבע לה תשמיש חלב אבל לאחר ב' תחיבות הפכיים שרי לבשל בשר תחלה אף שהיו ב' התחיבות תוך מעל"ע. ומיהו במה שנוהגין לאסור שאב"י וכמ"ש באות כ' והט"ז בדף אחרון הולק עליו ופסק כהמחבר ומלת מאחר שהיתה חדשה שכתב המחבר סובר דקאי אאיסורה דמשום הכי אסור לבשל בשר או חלב כיון דלא שימשו מעולם בה ונתחבו שני כפות הפכיים אין לקבוע שום תשמיש כי אם שאר דברים ול"ד לדגים בכותח דיותר יש להתיר שם תחלה שהוא רוצה לאכול בכותח משא"כ כאן יקבע לה תשמיש שאר דברים ובנה"כ בקו"א השיב דמשמע דהמחבר אהיתר' דשאר דברים קמהדר ונתן טעם מאחר שהיתה חדשה יע"ש ואין להאריך: 
@22טז 
@11והקדירה. @33עש"ך דלפסק הר"ב לקמן דהטעמים פוגעין במים או שהכף במחבת גופא בלי אמצעית המים ע"ש לקמן בט"ז אות ח' מש"ה בעינן כאן שא' מהן אב"י או שיש ס' הכל אף הכף שרי ומ"ש לעיל באות ח' דהכף אסור היינו מספק שמא נגע בקדירה וכאן מיירי שודאי לו שלא נגע או אפשר התם בודאי נגע החמיר וכבר התבאר בט"ז ובש"ך שם: 
@22יז 
@11ונוהגין.@33 עש"ך אפשר שכוון בזה דל"ת דאם הקדירה אב"י וכף ב"י ויש ס' דאוכלין כמין הכף דז"א כיון דיש ס' ראוי לאכול כמין הקדירה אב"י ולא כמין הכף דנט"ל לכתחילה אסור הואיל ויש ס' ועיין מש"ל בזה: 
@22יח 
@11לאכול. @33עש"ך כוונתו פשוט דלגי' כמין בכף הדמיון משמע אם ב"י חלב מותר לאכול עם חלב ואיך כתב ואינו אלא חומרא משמע דקאי בין לאסור שאב"י ובין לאסור המאכל עם בשר והא ודאי מדינא קצת הוא לפי מה שהכריח הרב לקמן דלכתחילה אוסרין נ"ט בר נ"ט בבישול אלא הגי' במין וכמ"ש בת"ח די"א שאב"י והמאכל דוקא במין ב"י ופסק שם דאין להחמיר ורשות לאכול המאכל במין אב"י כמו שפסק בצ"ח ס"ב בהג"ה דלשומו בכלי שלהן שרי ואפ"ה בהגהותיו כאן פסק כיש מורין לאכול דוקא במין ב"י וע"ז הקשה הש"ך ב' קושיות. א' שהרי באמת לקמן בהג"ה פסק דשרי ליתן בכלי של איזה שירצה. ב' דהודחו בא' אב"י הכל שרי ואמאי כאן אוסר שאב"י ותי' לקושיא א' דלקמן נהגו רוב העולם וכאן נהגו מקצת כו' ועוד תי' דלקמן עדיף מכאן דגזרו כאן משום הרואה שלא יאמר דמש"ה מתירין כאן המאכל כפסק המחבר בצ"ח ס"ג דאין טעמן פוגעין מש"ה עבדי היכר' דלאסור המאכל ליתן במין אב"י וידע הרואה דמשום נט"ל שרינן לה הא שניהם ב"י אסור כפסק הר"ב לקמן בקערות שהודחו ועל קושי' ב' דאמאי לקמן באחד אב"י אף אב"י שרי וכאן אסור תי' דע"י בישול נוהגין להחמיר משא"כ ע"י הדחה והט"ז לקמן שם אות ט' תי' בע"א עמ"ש כאן בט"ז אות ט' והא לא ניחא ליה להש"ך לומר דכאן מצד המנהג בעלמא כמ"ש לקושיא א' בתי' א': 
@11עוד @33הקשה הש"ך את"ח ואהר"ב בהג"ה אמאי כתב "במין הא "כמין הכלי ב"י נמי שרי כמ"ש הר"ב לקמן צ"ה ס"ב בהגה"ה והמ"י כלל נ"ז אות כ"ז כתב דל"ד דהתם ב' היתרים א' נ"ט בר נ"ט הב' נט"ל משא"כ כאן עיקר שריותא מכח נט"ל ומש"ה לכתחלה אסור יע"ש ואני תמה ע"ז כיון דסוף סוף המאכל שרי לאכול כך ואם כן אמאי לא מותר כמין הכלי ב"י אם בשר בשר ומה יוסיף תת כח לאסור לאכול עם בשר אחר כך או עם חלב והא ודאי טעם ב"י אין מגרע בו שהוא גם כן מינו ומין אב"י הוה נ"ט בר נ"ט ונט"ל וכאמור (#) ועמ"ש בט"ז אות ח' ועמ"ש בדברי רש"ל האלו בסי' צ"ה בט"ז אות ד' יע"ש: 
@22יט 
@11המאכל כו' @33דווקא המאכל אבל המים הואיל ואינם מאכל אסורים כדלקמן סי' צ"ה ס"ב בהג"ה וכן משמע בת"ח שם בהדיא עכ"ל הש"ך. לדעתי כוון האדון ז"ל בזה כוונה מיוחדת והוא כמו שאגיד. הנה בסי' קכ"ב ס"ו חילק הרב בין חימום לאפיה וללוש הוה לכתחילה ואסור במים גרידא בכלי עובד כוכבים ואם הוחמו לשתיה אף במים הוה דיעבד ושרי והוא מש"ד סי' נ"ט והגהות מהרא"י ז"ל שם וכ"ה בת"ח כלל נ"ט ד"א והשיג על או"ה דאוסר אף בהוחמו לשתיה ועיינתי באו"ה כלל ל"ג די"ג כתב בהדיא דאפילו בישל מים בכלי עובד כוכבים דאין מתירין נט"ל במים גרידא והיינו דמים דבר מועט הוה לכתחלה ואלו בת"ח כלל נ"ז ד"ד בהודח קערות ביורה אב"י הביא דברי או"ה (בכלל ל"ד די"א) דמים גרידא הואיל ואינם מאכל הוה לכתחלה יש ללמוד מזה אם תחבו כף חלב לקדירה אב"י המים אסורים יע"ש. הנה ודאי משמע דאודוי אודי הר"ב לאו"ה שם דהואיל ואינם מאכל ומשמע אף הוחמו לשתיה אסור ועוד דאל"כ אלא הוחמו לאפיה זה א"צ ללמוד מאו"ה אלא מהגהות ש"ד בכלל נ"ט יע"ש ובמ"י כלל נ"ט אות א' העיר בזה וכתב דיש לאסור מספק ולי נראה ודאי הכין הוא וצריך לחלק בין כלי עובד כוכבים דלא שכיח לא גזרו במים בהוחמו לשתיה אבל בשל ישראל כה"ג גזרו במים וכמה דברים מקילין בשל עובד כוכבים יותר משל ישראל עס"י קכ"ב מש"ה הביא זה הש"ך וא"ש מה שכתב וכ"מ בת"ה וכאמור. ועיין ברג"ש בש"ד במ"ש אות א' דהמחבר נקיט של עובד כוכבים דשל ישראל הוי ב"י ולא ידענא למה לא נקיט רבותא של ישראל ודאי אב"י אלא נקיט של עובד כוכבים לאסור אפיה ולהתיר בישול ובשל ישראל אף חימם לבישל אסור בשל איסור וכדאמרן וע"ש בהגהות אות ס': 
@22כ 
@11ולאסור. @33עש"ך ועי' סי' צ"ג שם כתב הר"ב מדינא אבל ממנהג אפילו שאר דברים אסור כאן וכ"ש שם. ומה דל"ד לתחב ב' כפות הפכיים דמותר שאר דברים אף ממנהגא משום שהיתה חדשה משא"כ כששימש בה בעין: 
@22כא 
@11כי מדינא. @33עש"ך דמשמע ליה דב' כפות לעיל מדינא אסור לכתחלה ולא מחמת חומרא דלא כמ"ש הט"ז אות ט"ז דגם התם הוי רק ממנהגא דאם כן היה להרב לכתוב כן לעיל על זה תי' הש"ך דהתם היתה חדשה משא"כ כאן אין מוציאין מחזקתה הישנה. ולענין דינא הראה מקום לאית ט"ו ומשמע אף לפי המנהג שאנו אוסרין בבישול אותו שאב"י מ"מ ב' כפות אף מנהגא ליכא דב' כפות ראוי להקל יותר משימשו בה פ"א בעין ומ"מ מצד המנהג לדידן ראוי לחוש להר"ב ולט"ז כאן ובדף האחרון וכמ"ש המ"י בכלל פ"ח אות כ"ה דממנהגא אסור בב' כפות: 
@22כב 
@11בצלים.@33 עש"ך מפני שיש כאן מבוכה גדולה ראיתי לבאר הנה הטור הביא בשם סה"ת ב' דינים. א' דיש הבדל בין קדירות איסור לבב"ח דבאיסור מונין מחימום המים ובב"ח מבליעה א'. ב' דבצלים בלועים מאיסור משערין נגד כולו ובב"ח רק נגד הבלוע. והמחבר הביא כאן דין דבצלים (ומיהו לדידיה אף הבלועים מאיסור דלית ליה חנ"נ עי' אות כ"ג) ודין א' הביא בסי' ק"ג סעיף ז' דקדירה הבלועה מבב"ח יחד מונין מחימום המים וחזר וכפלו בסי' קכ"ב ס"ד וסיים משא"כ בשאר איסורים דאזיל לשיטתיה בספרו הארוך בסי' ק"נ דלמאן דלית ליה חנ"נ בשאר איסורים ליתא להאי דינא. והמעיין בסמ"ק שהביא הב"י בסי' צ"ד יראה דה"ק דוודאי מונין מעל"ע מחימום המים דהא בעת ההיא פלטה הקדירה הבשר ואחר כך נבלע הבשר בה שנית וודאי דאין סברא כלל לומר הואיל והיה בלוע שעה א' בדופני קדירה אף שפלט ושהה במים זמן מה מקודם מעל"ע נבלע בדופן זה אין הדעת סובלתו לומר דהוה נט"ל ואיזה שיעור תתן לזה. ומש"ה בב"ח לבשר הבלוע שנפלט במים וחזר ונבלע בקדירה אין לחוש דנ"ט בר נ"ט הוא ומים לא נ"נ דבהיתר לא שייך נ"נ משא"כ באיסור נהי דנ"ט בר נ"ט אף באיסורא הוה לן למישרי (וכמ"ש בספר ג"ו דמ"ש אטו דהיתרא כיפי תלה לה) מ"מ המים נ"נ בו וזה מבואר היטב ממ"ש הסמ"ק הביאו הב"י וז"ל אע"פ שחמין שבנתיים משוי בת יומא הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא ובסוף סיים בהיתר אין כל המים בשר וטעם הבשר הוה נ"ט בר נ"ט ובאיסור כתב נהי לגבי איסור עצמו הוה נ"ט בר נ"ט מ"מ המים נ"נ הלכך אף דאיסור נ"ט בר נ"ט בהיתר מ"מ המים נ"נ יע"ש היטב. הנה כמה הילכתא גבורתא השמיענו הסמ"ק. א' דוודאי הכין הוא דמונין מבליעה שניה מדהוצרך ליתן טעם בתחילה וסוף דנ"ט בר נ"ט ולא מטעם נט"ל. ב' דבאיסור נמי נ"ט בר נ"ט שרי מ"ה וטעמא רבא איכא כיון דאיקלש מה לי היתרא או איסורא ומגיעולי מדין נמי טעם א' אוסר שמעינן לא טעם ב' ומדרבנן הוא דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן ואמנם בס' התרומות סי' ע"ה כתוב לאמר וז"ל שהרי בהיתר אותו טעם הנפלט מקדירה למים והזר ונבלע בקדירה מעט הוא שנבלע שעשר ידות נבלעו ממים יע"ש וכן באו"ה כלל ל"ד מצאתי מבואר יותר וז"ל אעפ"י דלגבי איסור עצמו נ"ט בר נ"ט הוא מ"מ המים נ"נ ובהיתר אין לחוש רק מבליעת הבשר המדומע במים שהוא דבר מועט שהרי עשר ידות נבלע ממים משנבלע טעם הבשר לקדירה ולגבי דבר מועט יש בתבשיל ס' עכ"ל הרי כמ"ש והם דברי סה"ת: 
@11והנה @33האדון ז"ל עשה פלילות עם רבינו המחבר ז"ל ולי ההדיוט אשר דרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי אשיחה וירוח לי. הנה תפס על הב"י במ"ש בק"ג דלהפוסקים דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין לא משכחת להאי דינא והא הב"י גופא בצ"ה פסק דנ"ט בר נ"ט באיסורא אף למ"ד לא נ"נ בשאר איסורים אפ"ה אסור (וכ"פ מר"ן בשולחנו הטהור צ"ה ס"ג דהוה נ"ט בר נ"ט דהיתרא הא דאיסורא אסוד ודוכתי טובא) וע"כ אין סובר כסמ"ק דכתב נ"ט בר נ"ט דאיסורא אסור דנ"נ דמשמע וודאי מדבריו למ"ד לא נ"נ אף דאיסורא מותר והא ליתא וכאמור. וא"כ נהי דסה"ת כתב טעם דעשר ידות כו' ואו"ה נמי כתב כן כמ"ש לעיל מ"מ נימא הטור אין סובר כן ומש"ה פוסק כסה"ת ולאו מטעמיה וכמו שכתב הפרישה כאן אות ה' ומי הכניסו להב"י לתנר זה לומר דהטור לא כתב האי דינא אליביה דהלכתא ועיין מ"י כלל פ"ה אות כ"ו כתב הטעם דעשר ידות יע"ש ולפי מ"ש הש"ך השיג על הב"י איך כתב דלא משכחת להאי דינא כלל כו' ואמנם אני תמה דהב"י לא כתב כלל בק"נ האי לישנא אלא כתב ול"נ להתיר דלא נ"נ בשאר איסורים ויכול להיות מש"ה התיר שם ובקכ"ב משום עשר ידות ונגד דבר מועט ההוא יש ס' וכאמור: 
@11שוב @33ראיתי שש"ך ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כו' דהמעיין בב"י בצ"ד וק"ג לא הביא כ"א דברי הסמ"ק וריש דברי סה"ת ולא הביא כלל בב"ח הטעם דעשר ידות א"כ סובר הב"י דוודאי אין לסמוך אזה הטעם דעשר ידות וכמ"ש הפרישה דרואין כאלו כל הנפלט חזר ונבלע ואפ"ה התיר הב"י בשאר איסורין דלא נ"נ והא וודאי תיובתא דידיה אדידיה דהב"י פסק בצ"ה דבאיסור לא שייך נ"ט בר נ"ט וא"כ באיסור קמה ונם נצבה דין סה"ת וכדאמרן והפר"ח אות כ' והפ"ת שם השיגו על הש"ך דאיסור מונין מבליעה א' אף שפלט בנתיים ואני תמה על עצמי מאין הרגלים לומר כן וגם בכר"ו אות ט' כתב דמונין מבליעה ב' והא וודאי כן הוא ומדברי הסמ"ק רי"ד גופא שהביא הב"י מבואר כן כמ"ש למעלה וא"צ ראיה כלל והסברא נותנת כן: 
@11הן @33אמת שהב"י בק"ג מביא דברי סמ"ק ויש מקילין מאחר דאין בגוף איסור ב"י אין להחשיבו ב"י ואא"ב דמונין מבליעה א' שפיר דאין להחמיר בנאסר יותר מהאוסר ועל האוסר טעם פגום יש לו אא"א דמונין מבליעה ב' אמאי רבים מקילין וי"ל דרבים מקילין דלית להו נ"נ ואיסורא פגום הוא ומפלט הוה נ"ט בר נ"ט וזח דוחק וצ"ע. ועיין כר"ו ק"ג אות ז' ויבואר לקמן: 
@11עוד @33כתב הש"ך מ"ש הב"י דמים הבלועים מבב"ח נ"נ וזה לפי שיטתו ר"ל לשיטת הב"י דאי לא נ"נ אין איסור וע"ז השיג עליו דלפי שיטתו בב"ח נמי המים שאר איסורין השיב וכן הסכים הפר"ח בזה. ומיהו וודאי אף להב"י מדרבנן הוא המים לא מ"ה דוודאי לא נ"נ המים מ"ה אלא מדרבנן הואיל ובא מבב"ח. וסיים הש"ך לדידן אין נפקותא "כאן "בכל זה. במלת "כאן רמז "דכאן אין נ"מ הא לקמן סי' ק"ג יש נ"מ וכדבעינן למימר קמן ובמלות "בכל רמז בין מ"ש כיון דמבב"ח דיינינן כו' אין נ"מ דלדידן שאר איסורים ומים מבב"ח תרוייהו דרבנן ובין בהוחמו מים בקדירות איסור אין נ"מ דוודאי מונין מבליעה שניה לדידן ומה שלא הגיה הר"ב בקכ"ב ס"ד לאו דאודויי אודי ליה אלא שכבר הגיה בק"ג ס"ז יע"ש: 
@11אמנם @33הדבר הקשה עלי מ"ש הש"ך דכן מוכח מש"ד פ"ה ותוס' ע"ז ע"ו א' ד"ה בת יומא עיינתי שם ובתוס' חסרו הא דעשר ידות מ"מ הוא כמ"ש בסה"ת וכן בש"ד יע"ש וא"כ אין הכרע משם כלל וצ"ע: 
@11שאלה @33נ"ט בר נ"ט דאיסורא אי הוי ד"ת או דרבנן ונ"מ לספק דרבנן גם אי אמרינן איך המדומע נבי באיסורין ולא הוי רק דרבנן או הוה ד"ת: 
@11תשובה @33דע מסמ"ק ואו"ה כלל ל"ד ד"ד מבואר להדיא דנ"ט בר נ"ט הוי דרבנן מטעם דנ"נ בשאר איסורים ולהר"ן פכ"ה יש לספק אי מ"ה או דרבנן הואיל וחל עליו שם איסור לא ראו להתיר אח"כ בכמה טעמים ועיין בס' נ"ו כלל פ"ה בשאלה א' התם היה כמה צדדין להיתירא אבל מפני זה לחוד אין להודות בספקן להקל. ולענין המדומע עיין ט"ז צ"ב אות כ"ד ואו"ה כלל ל"א מבואר כ"פ אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון הלכך ב' זיתי חמאה או שומן במים ותחב כף משערין לפי אומר לא כפי הב' זיתים. וא"ת מה נעשה במ"ש הש"ך דהטור נמי פוסק כסה"ת אלמא אין סובר סברא זו י"ל דבכל הקדירה משערין דלא ידעינן שיעורא מש"ה אין שייך לומר אין המדומע משא"כ בידעינן שיעורא ועמ"ש בצ"ב (#): 
@11עוד @33אבאר לך שמ"ש הש"ך דהטור כסה"ת ולאו מטעמיה יש לראות הא בסי' ק"ג כתב הטור דהמים נ"נ וזה כסה"ת אמנם כשנדקדק בלשון הטור שם לא כתב כן אלא ז"ל וחזרו המים כולן איסור וכבר עמד בזה הכה"ג בהגהות הב"י אות ל"ה כאן בזה וי"ל דנעשה איסור ר"ל לא לפי חשבון או דנ"ט בר נ"ט באיסורא לאסור כמו האיסור הא': 
@11והנה @33בק"ג אות י"ח כתב הש"ך דאין לחלק בין שאר איסורין לבב"ח והיינו לשיטתיה כאן דמונין מבליעה שנית ובאיסור לא שייך נ"ט בר נ"ט ולא לפי המדומע בקדירה דלא ידעינן כמה לשער וכדכתיבנא עוד יש נ"מ אם בישלו מים תוך מעל"ע אי הטעם נ"נ הוי דרבנן ואי באיסור לא שייך נ"ט בר נ"ט ומונין מבליעה ב' הוי דאורייתא ובספיקן להחמיר ולסברת הפר"ח ודאי לית כאן דררא דאורייתא ואמנם כבר כתבנו דסברא דמונין מבליעה שניה: 
@11ודע @33דלפ"ז אם בישלו ד"ח תוך מעל"ע לבשר ובתוך מעל"ע לד"ה בישלו חלב להב"י שרי ולהש"ך דעיקר טעמא דנ"ט בר נ"ט דהיתרא ולפ"ז בד"ה לא שייך זה א"כ אמאי כתב הש"ך בקכ"ב אות א' דשרי. ושוב ראיתי באורח מישור שם אות א' הרגיש קצת בזה ומ"ש שם דעל או"ה נמי קשה לק"מ דאו"ה כתב בפי' כלל ל"ד דעשר ידות מים כו' ושם אבאר לדינא בזה ואין להאריך: 
@22כג 
@11שבלועים.@33 עש"ך וירצה בזה דבה"ת סובר הנ"נ בשאר איסורין מש"ה צריך לחלק בשר הוי היתר כמ"ש הר"ב אבל להמחבר אף שאר איסורים כן כמ"ש בקכ"ב ס"ד אלא ה"ק הבלועים מבשר הא מבב"ח יחד צריך ס' נגד הבצל כיון דמבב"ח בא דיינינן כבב"ח ואזיל לשיטתיה כמבואר באות הקדום. וא"ל דלמא נקיט הכי להתיר אף הבצל זה לא נזכר כלל בהמחבר וכתב מהר"מ מלובלין בבשר הבצל מותר ובאיסור הבצל אסור. ולי יש כאן עיון לפי מה שמחלק התה"ד בסימן קפ"ג בין ההיא דחולין ק"ח חלב נבילה ובין קדירה דמחובר עם האוכל הוה כאוכל ואין מה שבקדירה מצטרף יע"ש היטב והבאתיו בסי' צ"ב וצ"ד כאן בש"ך אות ד' א"כ קשה כאן אמאי לא נימא דחלב הנכנס בבצלים נ"נ ויצטרך ס' נגד כל הבצל אף להמחבר מתרי טעמי. ושוב ראיתי בכר"ו שהרגיש בזה אות ח' יע"ש וצ"ל כיון דמין דמינו ברוב מ"ה ומדרבנן נ"נ לא החמירו כ"כ בזה. ואמנם מה שהתיר מהר"ם מלובלין הבצלים קשיא ובכר"ו אוסר הבצלים יע"ש. אמנם עוד תמיה לי דודאי כשנוטל הבצלים בכף מקדירה דעדיין שם כ"ר עליו עס"י צ"ב בט"ז בסופו ולא יש באותו פעם ס' וראי דנאסרו הבצלים וכפי הנראה תקנתא דצינון היה צריך כאן וצ"ע (#): 
@22כד 
@11וכ"ש. @33דהוי נ"ט בר נ"ט ש"ך ולכאורה דמיירי אחר מעל"ע מחלב דלא כט"ז אות י"א וז"א דא"כ איך כתב הר"ב נגד חלב והא א"צ כלום דנט"ל הוא אלא אפילו תוך מעל"ע מחלב מ"מ טעם א' בדופן הקדירה ואח"כ ליתן טעם במים תוך דופן הקדירה וצ"ע. עיין ב"י שכתב גבי בצלים הטעם נ"ט בר נ"ט והבאר הגולה ציין כך והפרישה אות ה' תמה דבלועים מבשר משמע בשר ממש יע"ש ואי משום הא י"ל בסכין של בשר וכן הוא בבה"ת סי' ס' בצל שחתכו בסכין בשר. אמנם לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו אי מטעם נ"ט בר נ"ט א"צ כלום מבעי לי' לא ס' נגד הבשר וע"כ ד"ח אין מועיל נ"ט בר נ"ט או דהוי כנצלו לדעת בה"ת דאוסר נצלו ע"ש סימן נ"ט וס' ובטור סימן צ"ו ואין להאריך: 
@22כה 
@11בשר. @33עש"ך דבדוחקא אף תתאה לא שייך ביה ולי העני דבריו הקדושים נעלמו ממני כוונתם דבכלל כ"ז ד"י אין זכר למו ובכלל ל"ז ד"ו יראה קצת כן ומכל מקום מה יושיענו זה דאו"ה לשיטתיה אף בלא דוחק' ובכלי ב' ממש בגוש סובר לא שייך כלי שני כ"ש תתאה וכ"ש עם דוחק' משא"כ להר"ב דאין סובר כאו"ה בזה אימא דוחקא לא מהני אף לתתאה עיין ט"ז כאן אות י"ד וש"ך ל' וק"ה ח': 
@22כו 
@11כל. @33עש"ך והמ"י כלל ס"א אות מ"ב והבית ישראל כאן כתבו דש"ך בסימן יו"ד אות י"ד פי' גופא דברי יש"ש דהר"פ קאי אסכין שחיטה שחתך בה רותח אחר כך ובבית ישראל ביאר עוד דלשחוט אחר כך אין קושי' דאיכא טעמא דטרידי סימנים מהני עכ"פ דאין בלוע אפילו שמנונית יותר מכ"ק זה תורף דבריהם יע"ש. ואני ההדיוט הכותב אומר כי שפתי כהן ישמרו דעת כו' והנה בפ' ג"ה סימן מ"ב הביא היש"ש גופא דברי הגהת סמ"ק וז"ל ויש רוצין להתיר בשר רותח בסכין חולבת וראיה מסכין עובד כוכבים ששחט בה סגי בקליפה וכ"כ ר"פ ואין הנדון דומה לראיה דהתם אין כל הבהמה רותח יע"ש הרי בבירור דמסכין של עובד כוכבים ששחט קשיא ליה וד' הש"ך ביו"ד וכאן צדקו יחדו וכאמור: 
@22כז 
@11אם. @33עש"ך ועסי' ק"ה אות כ"ג ומ"מ לדינא ודאי אף בשר כחוש הדין כן ואף לדידן בלא"ה אין בקיאין בין כחוש לשמן מכל מקום בבלוע בקיאין ובסימן ק"ה אבאר עוד בזה: 
@22כח 
@11כנגד. @33עש"ך וא"י הא טעמא קאמר יש"ש ופר"ח אות כ"ד כ' וד' מהרש"ל נראין והביא מ"ש הש"ך יע"ש ולא כתב שחולק עם הש"ך לדינא ובאמת בסימן א' ס"ג ובסי' ח"י ס"ד מבואר כן דכל מילתא דלא רמיא אף בברי לי לא סגי ופ"ת כ' דכאן הוה ספק דרבנן בב"ח בלא רוטב לא הוי דרך בישול ולא עדיף מטיגון עיין מ"ש למעלה בפתיחה סימן פ"ז ושאר דוכתי וכל מלתא דלא רמיא הוי רק דרבנן כנראה מדברי הרב בעל קרית ספר (הוא המבי"ט) פ"ד מה"ש וז"ל ישראל שא"י ה"ש ושחט ושאלנו אם לא היה שום דבר המפסיד שחיטה מדרבנן אסור כיון דלא ידע מעיקרא יע"ש. והנראה שזה עשה פירוש על מ"ש הר"מ והר"ז קרובה לספק נבילה היינו בשואלין אותו ואמר שלא היה שום דבר כו' ולפ"ז אפשר דוקא באיסור תורה אמרינן כל מלתא דלא דמיא לאו אדעתיה אבל בדרבנן לא גזרו אם אומר בבירור ואי"ה בס' שושנת העמקים אבאר באורך דכפי הנראה אף בדרבנן כן (#): 
@22כט 
@11או. @33עש"ך הנה מכאן יש קצת להוכיח דסתמ' אין מקונח דאל"כ אמאי צריך קליפה באב"י ויש לישב ועוד יש לומר דקליפה הוי כלכתחלה ונט"ל אסור לכתחילה ע' חולין בשוחט בש"ג ועס"י יו"ד. ועיין נה"כ ובפר"ח כתב כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד והאמת יראה דכאן חולק הש"ך אט"ז וע' ב"י לקמן גבי פנאדי"ש: 
@22ל 
@11וכל. @33עש"ך ובסימן ק"ה אות ח' הניח הדבר בצ"ע ואם צלול כרוטב כתב להתיר יע"ש ולענין דינא עמ"ש בט"ז: 
@22לא 
@11ואף. @33עש"ך והיינו מדינא ומנהגה אף שאר דברים אסור להשתמש בהם עיין סימן צ"ג אות ג' וכאן אות כ' ומשמע לכאורה דנט"ל אפילו כלי שיש לו תקנה בהגעלה א"צ הגעלה ולקמן בצ"ה בט"ז אות ט"ו וש"ך כ"א אבאר ועיין מ"ש בסימן ק"ג וקכ"ב: 
@22לב 
@11אם. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז אות ט"ו בזה ולדידן עס"י ק"ה: 
@22לג 
@11וכן. @33עש"ך פי' דברי הב"י דיליף כמו גבינה שכחושה בטבעה אין נכנס יותר מכ"ק ה"ה בלוע מכלי אין אוסר יותר מכ"ק ועס"י ק"ה אות כ"ג דווקא יבש לגמרי אבל לח קצת אף כלי אוסרת בכולו יע"ש לדינא. ומ"ש על הב"י מתו' אין ראיה הם דברים פשוטים אמנם מ"ש דא"צ למוד לזה יש לעיין בק"ה דיש"ש פוסק בכלי לא שייך תתאה יע"ש ועיין בזה: 
@22לד 
@11מותר. @33עש"ך דבריו בכאן יש בו מקושי ההבנה. א' מ"ש דבנפסק הקילוח אין אוסר כלל סותר למה שכתב בסימן ק"ה אות ל"ד דמסי' ס"ח אין מפליט ומבליע כאחד ומסי' צ"ב ס"ז בהג"ה אין ראיה שנזחל על גבי כירה צוננת קודם שהגיע אל הצונן הוה תו כ"ש כמ"ש לעיל בסי' צ"ב. ואין לומר דה"ק כיון דקיי"ל בק"ה אות כ"א דבלוע אף שהוא שומן לא שייך בי' אדמיקר בלע ודווקא מבעין שייך זה וא"כ ה"ה מכלי נאמר כן דאף דיוצא בלא רוטב מ"מ לא שייך אדמיקר בלע ומביא ראיה מס"ח צ"ב בנפסק אין לו דין עירוי רק דין תתאה גבר הא בורכא דבסי' ק"ח אות יו"ר הביא הש"ך בשם הרשב"א דקערה שנמלח למ"ד אחר הדחה צוננת אם נתן רותח יבש ביבש או לה סגי בקליפה ואמאי תיבעי קליפה כלל וכן מבואר ברמ"א שם ומיהו לב"י אפשר יש לו הוכחה מתו' דגים שנצלו בקערה צוננת או צוננין בקערה חמה בין למ"ד עילאה ר"ל דגים חמין ובין תתאה והקערה חמה עיין אות ל"ג ויש לב"י הוכחה כן דסובר דאי קערה צוננת אף למ"ד תתאה א"צ קליפה וכל זה איננו שוה לי. גם י"ל דהב"י כתב דנ"ט בר נ"ט והא טעם המרדכי עדיף אפילו בעין שרי עיין ט"ז ולזה נאמר דהב"י קאמר אפילו למאן דרוצה להחמיר מספקא אי דבש פוגם בשר מ"ש נ"ט בר נ"ט ואי בנפסק הוי דרבנן בב"ח ובלא"ה מספיקא שרי גם זה דוחק גדול ועיין מ"ש לעיל בצ"ב ולקמן בסי' צ"ה אבאר עוד באורך מזה וכאן אין להאריך: 
@11סיימנו סי' צ"ד (כ' תמוז) [ער"ה] התקל"א פה ברלין מהדורא בתרא שנת @44א@55ל @44ש@55די יתן @44ל@55כם @44ר@55חמים לפ"ק: 
@00צה 
@22א 
@11רחוצה. @33עיש"ך וע' מ"י כלל נ"ז אות י"ז וס"א אות י"ג ונ"ט אות א' וי"ז אות ד' והמתבאר שם דהר"ב סובר בבירור סתם כלים אין נקיים ובש"ג אפשר נקיים דעובדי כוכבים אנקיותא קפדי טפי מישראל ובאמת על הש"ך קשה איך כתב דהרב סובר דסתמן נקיים ולדינא הסכים המ"י עם הש"ך בכלל נ"ז אות י"ז וי"ח דסתם כלים אף ש"י נקיים אם לא כשרוצים להדיח כבס"ג צריך ברי. ובסכין סתמא אין מקונח דמדובק טפי ע"י דוחקא ותשמישו תדיר עש"ך צ"ו אות ג' יע"ש. כתב או"ה כלל ל"ג דין ב' דסתם כלי יש בתבשיל ס' נגד הלכלוך שעליו ובכלל ל"ד דין י"ז דבמי הדחה ליכא ס' נגד הלכלוך הביאו ג"כ המ"י כלל נ"ז אות י"א וי"ח יע"ש וא"י לחלק בין סתם לכלוך דיש ס' ובין מי הדחה ודוחק לומר דמדיח הרבה ביחד ואולי לכלוך שע"ג קדירה כקליפה דיינינן לה ויש בתבשיל ס' נגד קליפת הכלי עס"י ס"ט בש"ך אות ס"ה וקל"ז משא"כ מי הדחה דאין כ"כ כמו חלל הקדירה ואין להקל בכ"ע במי הדחה ולפ"ז יצא לנו הדין בסתם כלים יש ס' בתבשיל נגד הלכלוך כמו כאן וק"ג קדירה שאב"י מסתמא יש ס' דלא כפ"ת אות ג' שכתב דספק הוה בנשפך. ואמנם אף אנו נאמר דבקערה אפשר שאין ס' נגד הטוח עש"ך סי' ס"ט אות ס"ה ועמ"ש באות יו"ד. ודע שמ"ש המחבר ס' בדגים קאי אנצלו ובנתבשלו ס' בדגים ומים סגי דמוליך הטעם בשוה ופשוט: 
@22ב 
@11ביצה. @33עש"ך והכין הוא וודאי דאין חילוק בין קלופה לאין קלופה ועם בשר אסור דמנוקבת היא ולדידן דמחמירין בבישול ה"ח ביצה בקליפה ויש לעיין ג' נ"ט אי שרי לכתחיל' לדידן דמחמירין אפשר חששו שנגעו הירקות והביצים בעצמן בקדירה משא"כ אי הוה ממש ג' נ"ט עש"ך צ"ד אות ט"ו: 
@22ג 
@11והמנהג. @33עש"ך וכבר כתבנו בט"ז להתיר לבשל בכלי חולב ליתן לתוך כלי בשר או להיפך יש לעיין ומרמ"א אין ראיה: 
@22ד 
@11ובדיעבד. @33עש"ך דמהרש"ל אוסר נצלו דיעבד אפי' נתן בכותח אסור דווקא טעם שלישי בעינן ובישלו הוי טעם ג' ופשוט דמים גופא הוי כמו נצלו כמ"ש היש"ש שם בדבש שהוריקוהו בכלי חולב דכתב דנ"מ אי הוריקוהו לחלב ממש דהוי הדבש כנצלו יע"ש ועיין ס"ס צ"ד ועיין מ"י שם כלל נ"ז אות ב' ומדברי יש"ש מוכח להדיא דווקא בכותח גמור אסור דיעבד בנצלו הא לכלי חולב שרי בדיעבד עכ"פ ממש ונ"מ לדידן בנפל לחלב עצמו יע"ש ועס"י צ"ד במ"ש המחבר דבש שהוריקהו דיעבד י"ל לכתחלה אסור דנצוק על ידי ערוי חיבור ואף בקערות בס"ג מתיר היינו ג"כ דיעבד. ומדברי הרא"ש אתה רואה כן שאוסר נצלו והתיר קערות בס"ג ולא נאסר המים דלא הוי רק מכלי לכלי עיין פכ"ה אבל במרדכי פ' אין מעמידין במעשה דדבש המבואר ס"ס צ"ד משמע דלריב"ן אפילו לכלי חלב אוסר ומש"ה הוצרך ליתן טעם דנט"ל דבש בבשר יע"ש ובמ"י שם וי"ל מ"ש ט"ז אות ה' ובלא"ה י"ל דסומכין לכתחילה ע"ש יע"ש: 
@11ודע @33דמיני הריפות שקורין גרויפי"ן וטטרקי ואורז ודוחן שמבשלין עם מים ואח"כ מצטמק ועומד לערך רבע שעה בלי מים כלל הוי כנצלו דמה בכך שהיה תחילה מים ואסוד דיעבד ליש"ש וכאמו' ועיין פרישה אות ד' שכתב בירקות להדיא כן שאם בסוף אין מים דאסור לרא"ש בנצלו ועיין כל"י אות ד' קחשיב דרי דגברי הב"ה וט"ז ול"ח ורמ"א ופ"י וש"ך דאוסרין נצלו דלא כפר"ח ואם בישלו דגים במחבת חולבת בקשקשים הסרת קשקשים הוי קליפה עכ"ל. הנה דבריו לקוחים מכנה"ג בהנהות ב"י אות י"א ושם חשיב ב"ח וט"ז ול"ח אות קנ"ט בפכ"ה ודמ"א (והוא דמשק אליעזר) כי רמ"א מתיר בנצלו דיעבד וכתב ש"ך הוא ענין בפ"ע שם והבל"י חשב שש"ך קאי אלעיל. ומ"ש שאם נצלו די בקליפה לקח זה ממ"ש הדמש"א הביאו הכה"ג בהגהות הטור אות ו' וז"ל ויש חילוק אם בישלו עם בשר אסורין כולו ובנצלו כ"ק והסרת קשקשים די הנה ז"א לדידן דאין בקיאין בין כחוש לשמן עסי' ק"ה אבל נצלו בכלי בשר הדין אמת ויציב עס"י ק"ה בש"ך אות כ"ג דבר הבלוע בכלי שאוסרת בלא רוטב רק כ"ק ואף בשומן כמו שאבאר שם ועס"י ע' ס"א: 
@22ה 
@11אבל. @33עש"ך ומ"ש שהמאכל שרי והכלי אסור לא ידענא מאין הרגלים לומר כן והלא כל עצמו של איסור זה כתב הט"ז אות י"ג דהוי ניצוק חיבור ולענין דינא בהפסד שרי ובמ"י כלל נ"ז אות כ"ד היקל ג"כ ולכן לעת הצורך אין להחמיר כ"כ ועיין כר"ו: 
@22ו 
@11רק. @33עש"ך הנה מ"ש שכן מוכח בש"ס ותוס' ורא"ש וטור אם לומד אף דתחתון חם לדידן דתתאה גבר אפ"ה לא הוי כשניהם חמין כמ"ש הב"י הנה בתוס' ורא"ש וטור מבואר זה כדבעינן למימר לקמן אבל בש"ס לא מצאתיו. ואולי מהא דשייפא בצעא עיין כר"ו סימן צ"ד אות י"א ממ"נ אי איירי קערה קר ושייפא חם אין ראיה לרב ואי להיפך ל"ק לשמואל וע"כ אף למ"ד נתבשלו לא מ"מ א' חם בין עליון או תחתון אין אוסר לשמואל ושייפא מרריה טפי ודוחק. ומ"ש בכר"ו כאן אות ו' דהש"ך סובר תחתון חם הוה כנתבשלו לא ידענא דההיפך מבואר כאן אלא שכוונתו למ"ש הש"ך בצ"א אות ל"ג דמפרש דברי התוס' בין למ"ד עילאה כו' היינו למ"ד עילאה ודגים צוננים ולמ"ד תתאה קערה צוננת ומש"ה כת' הכר"ו דש"ך סותר דברי עצמו יע"ש. ולדידי אין כאן סתירה כלל ואף אם נפרש דברי התוס' כמו שפירש הש"ך שם לק"מ ומכ"ש שכתב כן לפי' הב"י והנה ראוי שתדע דבשניהם חמין הוה כנצלו היינו בלא רוטב וליש"ש אות ד' אסור אף דיעבד בכותח ועם רוטב דינם כמו נתבשלו ואפ"ה כשתחתון חם לדידן וע"י רוטב שרי דהוי כמו עלו ול"ת דווקא בלא רוטב דאין מפליט מכלי רק כ"ק עס"י צ"ד בש"ך אות ל"ג הא עם רוטב מפליט ומבליע בכולו מ"מ אין מפליט כ"כ עיקר הטעם כמו בשניהם חמין כמו שמוכח בב"י דהחילוק הוא בין ב' חמין לא' חם כאמור דלא ככר"ו בסימן צ"ד אות י"א והבן (#): 
@22ז 
@11אפילו. @33עש"ך ולענין אי הבלוע ד"ח אי חשיב נ"ט בר נ"ט או לאו מבואר בט"ז ודע דברים חריפים מבואר בסימן צ"ו סעי' אב"ג יע"ש ושם אבאר בדין הבצלים אי שלקו במים וכאן אין להאריך: 
@22ח 
@11עד. @33עש"ך ולא הבינותי דאו"ה כלל כ"ד דין ז' כתב זה על חתכו בסכין של עובד כוכבים דנ"נ אפ"ה אין איסורו מחמת עצמו משא"כ בסכין בשר אף הבצלים וד"ח מותר כמבואר סימן צ"ה מתשובת מהר"ם מלובלין אם כן אין צורך לזה הטעם: 
@22ט 
@11שניהם. @33עש"ך הנה תראה ממ"ש האדון ז"ל דברים אלו אשר לכאורה אין נ"מ לדידן דאף דיעבד אסור וגם מדציוה לעיין באות ג' ובצ"ד אות ט"ו תבין בו שכוון כוונה מיוחדת לפי דעתי כמו שאגיד. והוא דבאות ג' כתבנו שאין לגרום נ"ט בר נ"ט לבשל בכלי בשר ע"ד ליתן לכלי חולב דלא כפר"ח אות ז' שהתיר יע"ש וכנראה מספרו הארוך בכאן שהתלונן על מרן הב"י ז"ל במה שדחה דברי רי"ו יע"ש ואם כן מש"ה כותב המחבר כאן דלכתחילה אסור דאין לגרום נ"ט בר נ"ט אף כה"ג ונ"מ לדידן כאמור וכדי שלא תקשה מא"ח תנ"ב דקודם שעה ה' מותר להמחבר התם הוה ב' טעמים מכלי לכלי וג' נ"ט היתר מש"ה שרי לגרום נ"ט כזה לכתחילה וזה שהראה מקום לצ"ח אות מ"ו ברא"ש ע"ש והפר"ח אות י' כתב דהמחבר חושש לסברת ס' התרומה (דהטעמים פוגעין) דהא מתיר בא"ח קודם שעה ה' ולדידי מהא לא אירי' דהוי ג' נ"ט וב' כלים ועדיין היתר משא"כ כאן דממים לכלי ב' תו הוה איסור אין לגרום זה לכתחילה. ואמנם אחר מעט הסתכלות ראיתי שיש לשדות בי' נרגא מדכתב הש"ך מסימן קכ"א כלי חולב לבשר אסור לכתחילה והתם וודאי ג' נ"ט להיתר וב' כלים אפ"ה אסור לכתחלה וע"כ כמ"ש הב"ח שם בשם הגהות סמ"ק דאטו דאיסורא יע"ש אם כן מה ראיה יש ואפשר שסובר כדרישה שם בהג"ה דמגעיל כלי חולב בכלי בשר. שוב ראיתי בא"ח תנ"ב ס"ב ויש ליזהר להגעיל כ"ח ובשר "ביחד והר"ב הגיה וכ"ש כלי איסור על כן נהגו שלא להגעיל שום כלי ב"י והמ"א אות ז' ח"ט יש ליזהר ובדיעבד עבי"ד צ"ה ביחד פי' שתוחב בב"א שום כלי אפילו קודם ה' אטו איסור. הנה המחבר כת' יש ליזהר הא דיעבד שרי והר"ב שלא הגיה סמך על מ"ש במקומו כאן ומדהשמיט המחבר שלא להגעיל כלי חולב לבשר ש"מ דשרי דהוה כמו חמץ קודם ה' דג' נ"ט וב' כלים כדאמרן דכה"ג שרי לגרום לכתחילה נ"ט בזה. ומיהו מדכתב "ביחד משמע זא"ז שרי אפשר לשיטתיה כאן שכתב על רי"ו ואין דבריו נראים אם כן סובר מותר לבשל ע"ד ליתן בכלי חולב. והר"ב שכתב שם וכ"ש כלי איסור בא להשוותן יחד לענין דיעבד ומ"ש ע"כ נהגו שלא להגעיל הוא מסמ"ק קצ"ח אטו של איסור כמ"ש הב"ח בקכ"א ויש לראות להב"ח יהיו דברי הטור סתורים מקכ"א דאוסר מחלב לבשר כסמ"ק ואמאי בא"ח התיר קודם ה' ואולי יש לחלק בין זמן היתר והבן: 
@22י 
@11ואם. @33עש"ך ועיין פר"ח אות י"ד ובל"י אות יו"ד להמחבר דלא חייש שמא יגעו הכלים להדדי מדהתיר בשניהן נקיים משום דאין פולט כלל מים לדידיה משא"כ בממש. ולענין דינא גם לדידן נ"מ בכל אלה אם הב"י מלוכלך שאב"י אסור לבשר או לחלב ולשאר דברים ממנהגא אסור עס"י צ"ג אות ג' בש"ך ואם אב"י מלוכלך שניהם אסורים אף לשאר דברים מדינא דהמים נ"נ ואוסרין הכל ואם שניהם אב"י המלוכלך מותר והנקי אסור מדינא לבשר וחלב ולשאר דברים ממנהגא ואם הדיחו ג' כלים וב' ב"י וא' אב"י אף ששלשתן נקיים לדידן הכל אסור: 
@22יא 
@11צריך. @33עיין לעיל ס"ק א' ש"ך ושם נאמר דחילוק יש בין כשרוצה להדיחם עתה מסתמא יש לכלוך ובין כשמבשל בקדירה מסתמא נקיה ואמנם במ"ש הש"ע שיאמר ברי לי שם היה לציין כי שם מקורו. ואמנם נראה בזה מ"ש המ"י כלל כ"ז אות י"ז על מ"ש הר"ב שם וכתב האשר"י כי מן הסתם הקערות והמחבת אינן מנוקים משמע דאפילו אין רוצה להדיחם עתה שהרי המחבת אין מדיח עתה יע"ש ולזה ציין הש"ך ז"ל כאן דממ"ש המחבר ס' נגד שומן שבקערה ולא סתם ש"מ דכדבריו ס"ק א' כן הוא דווקא קערה שרוצה להדיח עתה סתמא אין מקונח לא המחבת ושאר כלים וכאמור: 
@22יב 
@11וי"א. @33עש"ך הביא רק ט"א ועיין בצ"ד אות ה' ולענין אי הם כ"מ או כ"ע שמהני הגעלה כתבתי בט"ז אי בעי הגעלה דהוי כלכתחילה יע"ש: 
@22יג 
@11מבליעת. @33עש"ך דאם ידוע שלא נשתמש ע"י עירוי תוך מעל"ע שרי ועמ"ש בסימן ק"ה בדבר גוש בכ"ש בש"ך ושם אבאר: 
@22יד 
@11והמים. @33עש"ך וד"ל מדינא אף עם בשר כך אבל עם חלב מדינא אסור דנתבשלו לדידן הוה לכתחלה ואסור: 
@22טו 
@11אבל. @33עש"ך וכ"ש הוא דל"ת דוקא יורה שהועמדה על האש יש בה כח להפליט ולהבליע בקערה לטעם שהקערה מן המחבת בלוע אפי' ב' כלים בשר וחלב ביורה חדשה אב"י אפ"ה אסור הכל אף היורה: 
@22טז 
@11והכי נוהגין. @33ובזא"ז הוה כדגים דלעיל ש"ך ועמ"ש בט"ז לענין המים ואין להאריך: 
@22יז 
@11ואם. @33עש"ך שהניח בצ"ע שבת"ח כתב בה"מ שרי בין עירה מכלי בשר על חלב ובאין ה"מ אוסר בעירוי מחדשה על בשר וחלב וכאן חזר מתרתי בעירוי מבשר לחלב אוסר אף בה"מ ובעירה מחדשה על בשר וחלב התיר אף באין ה"מ ולענין דינא כאות ה' התיר שם עכ"פ בה"מ ולענין עירה מחדשה על בשר וחלב הראה אות כ' (י"ט ט"ס): 
@22יח 
@11עירה. @33עש"ך עיין באו"ה כלל ל"ד דין כ"א דלשאר כלים שאין הנצוק נוגע בהן הוה כ"ש וכן לענין שבת דאין מערה רותחין על תבלין אבל בצידיהן שרי עוד כתב שם בדין י"ז בזא"ז אם היו נקיים שרי ופשוט הוא דאם כלי אחד מלוכלך נאסר הב' אכל הכלי הב' מלוכלך אין מזיק כלום לשני לדידן דנצלו שרי עיין ברא"ש פג"ה: 
@11והוי @33יודע שמ"ש דהכלי שאין הנצוק בו שרי יש בו מהעיון לפי מ"ש הר"ב בצ"ב ס"ז דקלוח מהקדירה רותחת על צוננת אם לא נפסק הקלוח אף שנזחל ע"ג כירה צוננת לא הוי כ"ש דנצוק חיבור ואין מניח לקרר ודין עירוי כ"ק יש עליו וכדבעינן למימר קמן א"כ כאן נמי כ"ז שלא נפסק העמוד אף שנזחל ונח המים על כלי צוננת ומניע לכלי אחד הכל חשיב עירוי כאמור וכן לענין תבלין בשבת כל זמן שלא נפסק הקילוח אף בצידיהן אסור לערות כדכתיבנא וכ"ת נהי דדין כ"ש לא הוי מ"מ אין מבשל ולענין שבת מישרא שרי הא בורכא הוא דהא דין זה מדברי תה"ד בסימן קפ"א והביא ראיה משבת מ' ב' אמבטי הרי מבשל הוא יע"ש. וסבור הייתי אני העני לומר המעיין במהרא"י שם סיים קדירה על האש ומתוך רתיחותיו נזחל וסיים וז"ל הואיל וקילוח נוזל ונזחל מקילוח העומד על האש כו' משמע דאם עוד כח "אש שולט אין מתקרר יע"ש היטב משמע הא סלקו ממש כה"ג אף שלא נפסק הקילוח ונזחל ע"ג מקום קר קודם שהגיע לכלי הוי תו כ"ש ומה אעשה שהרי הר"ב לא אומר כן בצ"ב ס"ז אין אומר ואין דברים מהא דעל אש אלא סתם וכתב וקלוח מקדירה רותחת ואף' אם נדחוק בזה מ"מ המעיין בת"ח כלל נ"ו דין ו' וז"ל ואם קדירה על האש או שאר "כלי "ראשון ולא נפסק הקילוח הוה כעירוי כמ"ש מהרא"י יע"ש הרי בביאור אף כ"ר שהוסר מאש דינא הכי ועמ"ש בצ"ב בט"ז אות כ"ז נם מ"ש הת"ח ס' נגד מה שנגע בקדירה הא הכל מחובר וצ"ל ומ"מ משערין באומד יפה וצ"ע גם בזה: 
@11ומה @33אעשה שעוונותי גרמו שלא זכיתי להבין כל זה כי לפ"ד תה"ד דמדמה זה לערוי א"כ איך יפרנסו מעשה זו כת הפוסקים דאין עירוי מבשל כלל ובהכרח דיש חילוק בין עומד על האש ואפשר כה"ג אף הכל אוסר לא כ"ק עמ"ש בדיני עירוי בס"ח וצ"ב בשם הר"ן דאצל האש לא שייך תתאה יע"ש. גם מהמשנה האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין דף מ"ב ב' תוס' בד"ה אבל שכתבו דהדיוקים סתרי ליכא למידק מינה והא דיוקא דסיפא בהכרח לאו דווקא דאל"כ לאשמועינן רבותא דמערה מצידיהן. ואפשר היה לומר דהתנא מדבר בקצוות לתוכן וודאי אסור ולכ"ש וודאי שרי וע"י עירוי עליהן אסור ובצידיהן שרי (ואפשר בנפסק הקילוח שרי) והדברים ארוכים ואין להאריך: 
@11סוף @33דבר הכל נשמע לענין דינא כ"ז שלא נפסק הקילוח אף שאין על האש ונח על כ"ש אפ"ה חשוב כעירוי לחומרא וה"ה בשבת לא יערה בצידיהן כ"ז שלא נפסק העמוד וכדאמרן ואם נזחל כ"ר על כירה צוננת שלא בהפסק ומשם ניתז צרורות על כלי קר נמי הוי עירה ואוסר כ"ק כדין חם לתוך צונן ונהי שאין מבשל כה"ג מפליט ומבליע מיהא. ונקוט האי כללא בידך כ"ז שלא נפסק הקילוח הוי עירוי ולא נתקרר אף שנח ע"ג כלי קר אלא אם כן נפסק ונח ע"ג כלי קר ומשם לכלי אחר אין אוסר: (#) 
@22יט 
@11שאינן. @33עש"ך ובאב"י אפשר דהמים אסורים לשיטת הר"ב ועיין אות ה' ומיהו במערה מכלי בשר על כלי חולב שאב"י יראה אף להר"ב אין להחמיר דלא הוה רק מנהגא: 
@22כ 
@11דאין. @33עש"ך דבסי' ס"ח פסק דמפליט ומבליע כאחת בעירוי שלא נפסק הקילוח וחילק בין להבליע בכלי כו' ומ"ש דנקיים הוי נ"ט בר נ"ט תמה המ"י כלל נ"ז אות כ"ב דלרמ"א בקערות הטעמים נוגעין זה בזה וכן הפר"ח אות י"ז החמיר יע"ש והסכים עמו הכר"ו ומ"מ י"ל דיש צירוף סברת המחבר דהוי נ"ט בר נ"ט ולענין דינא ראוי להחמיר וכ"ש אם מערה כמה פעמים י"ל בפעם א' מפליט ופעם ב' מבליע במלוכלך אבל בשניהם נקיים יש להקל בה"מ ואם אפשר בהגעלה וודאי יגעלנה. ומ"מ יש לראות כיון דעירוי אין מבשל רק כ"ק לדידן מסתמא יש במי הדחה ס' נגד קליפת האחד נהי שאין ס' נגד כולו וי"ל אין ה"נ אם יש ס' נגד קליפת האחד די: 
@22כא 
@11יראה לי.@33 עש"ך מ"ש דאין תקנה להגעיל ב"י והא יש ע"י אפר הקשה הפר"ח אות י"ט דלוי"ג אין להנעיל בהן והמ"י כלל נ"ז אות כ"ו וכר"ו אות ד' תירצו שיגעיל ב"פ פ"א להפגים ופ"ב להגעיל כדינו ואמנם הקשה הפר"ח דוודאי יש שאר דברים הפוגמין ובתשובת ח"צ ק"א כ"כ אלא דהתורה מיידי דין הגעלה במים ממש וכר"ו הקשה עוד דא"כ כלי הצריך ליבון יכשיר במי אפר ויהיה נט"ל יע"ש וכוונתו דמ"ה וודאי נט"ל שרי אף שקיבל תחילה טעם מושבח ומדרבנן אסור אטו ב"י. והנה בתוס' ק' ד"ה בשקדם פי' הש"ך דהכי קשיא בשלמא לר"א ניחא דלא נ"נ הגעילו ב"פ פ"א נפלט כל האיסור במים ואף שאין ס' מ"מ אחר כך כשנבלע לדופן הקדירה לפי ערך המדומע הוא מעט ואח"כ מגעיל פ"ש ונגד המעט יש ס' משא"כ לר"ת הנ"נ וסוברים השתא דמ"ה נ"נ בשאר איסורים ויש דעה במהרי"ק לומר כן (ואנן לא קיי"ל כן אלא מדרבנן בשאר איסורין) א"כ המים נ"נ: 
@11עיין @33במ"י כלל נ"ז כ"ו במ"ש הר"ב צ"ב ס"ז זב על הכירה במקום אפר הניח בצ"ע שמא בשעה קלה אין מפגים ובכלל נ"ה אות כ' התיר יע"ש ובנה"כ כתב דמעט שומן הדבוק נפגם ע"י אפר לא בעין ומ"מ בהפסד מרובה וצורך ע"ש במעשה דמ"י אפשר לצדד. ובתשובת ח"צ התיר בורית בפשיטות וכן הוא האמת וכמ"ש בט"ז דנפסד לגמרי הוא: 
@22כב 
@11אין מניחין. @33הטעם דשמא יפול ולא בטיל ש"ך ועיין מ"ש בט"ז טעם הר"מ ז"ל דהמלח שואב מכותח: 
@22כג 
@11מותר. @33עש"ך דמיזהר זהיר וכ"ש איסור אצל היתר ויש מחמירין אפילו איסור והיתר: 
@22כד 
@11ויש מחמירין דווקא במגולים @33ש"ך וכ"ש הוא מכותח דווקא במגולה וכ"ש כאן: 
@22כה 
@11מלח. @33עש"ך לא ידענא דדין זה כפול הוא לקמן סי' ק"ה סי"ג ושם מבואר ג"כ אפילו בקערה של איסור ואולי כוונתו דאף לכתחילה בקערה של איסור מותר להניח ולא כמו שחולק המ"י כלל י"ז אות נ' בכלי היתר שרי לכתחילה דאף דמוציא קצת בדבר יבש מ"מ הוה כנ"ט בר נ"ט טעם קלוש כזה אף בר"ח מהני משא"כ בכלי איסור ובאמת המעיין בסימן ק"ה סי"ג בהג"ה שכתב וכן בכלי איסור דמאחר שהם יבישים אין בולעים מכלי וע"כ היינו אף לכתחלה כמ"ש הש"ך שם אות מ"ז דאי דיעבד אפילו נתלחלח המלח שרי דאין מליחה לכלים להפליט וא"כ מבואר אפי' בכלי איסור שרי לכתחלה כ"ז שהוא יבש לגמרי ועמ"ש בש"ך סי' צ"ו אות י"ז. ולענין דינא לכתחלה וודאי אין ליתן מלח בכלי של היתר וכ"ש בכלי של איסור ועוד שלוקח ממלח בידים מלוכלכות ונכון שיהיו ב' כלים ודיעבד אין איסור אפילו נתלחלח המלח דאין מליחה לכלים להפליט אפילו שמנונית כמבואר בדוכתי טובא ובסימן ק"ג וק"ה וקכ"ב אבאר עוד: 
@00צו 
@22א 
@11סילקא הוא תרדין. @33ש"ך והפר"ח כתב באות א' שקורין אסילקא"ס ולא אסירי משום דחריפי אלא משום שיש בטבעם כח המושך. עיין ערוך ערך סילוק מציעא קי"ד א' פסחים קי"ד עבודת כוכבים כ"ח פרש"י תרדין ועם כל זה לא ידענא מהו ולא ראיתיו עד הנה והנה הרשב"א בארוך צ"ד ב' כתב סילקא משיכה יש לה בטיבעה ולכך אסורה כצנון ובקצר ל"ח א' (דפוס קרימונה) סילקא אין חריף כצנון אלא כח משיכה יש לה והמעיין בב"י דמש"ה השמיט הרא"מ סילקא דבכלל דברים חריפים הם ובוודאי במציאות ל"פ אלא סילקא חריף כמו שומים ובצלים ופירות חמוצים והשתא לרשב"א דסובר דווקא צנון סילקא מטעם משיכה ולהר"מ שכתב כיוצא מדברים החריפים ה"ה סילקא (ועיין מי"ט פכ"ה אות ק"ע ויש לנו הרהורי דברים מ"ש הב"י בזה דהא הרשב"א נמי כתב בארוך וכיוצא מדברים חריפים יע"ש) ויש לכ"א קולא וחומרא לרשב"א חומרא אף שבישלו במים והלך החריפות משיכה יש לה וקולא באב"י דלא הוי חריף (היינו בס"ג) ואיהו לשיטתיה מפרש משום שמנונית בעין ולהר"מ חומרא (לדידן) באב"י וקולא באם בישלו תחלה במים שהלך החורפא ויש להחמיר כב' הפירושים. ומעתה אני תמה מ"ש הפר"ח בזה דהא המחבר כתב וי"א באב"י והא וודאי אסילקא נמי קאי (ומה שכתב הש"ך אות ו' דחורפיה דצנון הוא לאו דווקא) ועוד המחבר בס"ב אפי' פירות חימוצים כ"ש סילקא וכאמור. עוד אבאר לך שהלבוש ס"א כתב או שלקית חריפים והשמיט סילקא כלל וכגירסת הטור ומש"ה אפשר השמיט הר"מ סילקא וצ"ע גם דברי הב"ח ס"א לא זכיתי להבין מ"ש דמש"ה אוסר הרשב"א צנון כולו דהוי לכתחלה ועוד דבכל הסכין פולט משא"כ בצ"ד בסכין בשר רותח משום בעין די בקליפה והא הרשב"א בארוך למדה מקורט והתם דיעבד אסור לה גם הרשב"א תופס עיקר בארוך וקצר משום בעין שעל הסכין ובלוע לדידיה הוה נ"ט בר נ"ט ואף אם נאמר דבתשובה תמ"ט חזר בו וכדבעינן למימר לקמן בס"ג מ"מ בארוך ובקצר איך יתישב וצ"ע: 
@22ב 
@11של בשר. @33עש"ך והפר"ח אות ב' חרה אפו בו ובהר"ב ופסק לקולא וכוונתו דהמחבר והר"ב דפסקו בצ"ה נצלו שרי כ"ש ד"ח וכר"ו אות א' היקל במקום שיש עוד צד להקל ואני אומר חלילה לזוז מש"ע והר"ב והמעיין בפוסקים יראה כמה דעות סוברים כן אף מ"ד נצלו שרי מ"מ צנון חורפא ודוחקא גרע טפי ומקישות ואבטיח למה גורר מבואר התי' בסה"ת ס"א ובהגהות ש"ד ס' ובכה"ג בהגהות ב"י אות ג' דחורפא קצת ודי בגרירה ודאוי שתדע דבחורפא אלף טעמים לא מהני ר"ל עד"מ צנון בסכין בשר ונתנו במים ומשם לאוכל אחר ואח"כ לחלב אוסר ועיין רנ"ש במ"ש סי' נ"ז אות ג' ולכאורה לא יראה כן וכבר כתבנו כל באוכלין אלף לא מהני וזה פשוט: 
@22ג 
@11או. @33עש"ך הוסיף ב' מלות שאב"י וסתם סכין שמנונית קרוש וכ"ז ט"ס ועיין מ"י כלל נ"ז אות י"ז סכין אין נקי וסתם כלים נקיים אם לא ברוצה להדיחן ופר"ח בצ"ה יע"ש והש"ך אות כ"ט בצ"ח דסתם סכין אין נקי ועיין א"ח תמ"ז וכן הלכה: 
@22ד 
@11עד. @33עש"ך כוונתו פשוט דבצ"ד פסק המחבר דוחקא ורותח אוסר כולו משא"כ חורפא וה"ה דברים שמינים טוח על הסכין אפ"ה גם לדידן דיעבד כל אגב חורפיה אין אוסר יותר מכ"נ עס"י צ"ד בש"ך אות כ"ז ובק"ה אות כ"ג: 
@22ה 
@11או. @33עש"ך ואפילו לאו קפילא שרי ועיין צ"ח אות ה' שם: ומ"ש לכתחלה אסור ראוי שתדע דליש"ש הטעם דמ"מ משהו איכא ולת"ח הטעם שא"א בקיאין כ"כ לסמוך אטעימה לכתחילה ויש לתמוה איש"ש דהא לקמן צ"ט ס"ח וש"ך אות ל"ב חלב למים ונתבטל מותר לכתחלה ליתן לבשר דנתבטל היתר גמור הוא ועת"ח כלל פ"ה די"א מצמר גמלים יע"ש ופינכא שבלעה איסור אין ראיה דזהו איסור מועט הנבלע בקדירה אטו יבשל דבר מועט עס"י צ"ה ושם יבואר: 
@11גם @33דברי הלח"מ בפ"ט ממ"א הכ"ד לכאורה תמוהין ואמנם דבריו כנים כמ"ש היש"ש כמו דאביי אליבא דר"כ אמר ה"ה רבא ולקמן אסור משמע דלא מהני טעימה לכתחלה ומ"מ צ"ע כיון דהר"מ פסק לסמוך אטעימת עובד כוכבים וכדאמרן: 
@22ו 
@11דה"ה. @33עש"ך והכי נוהגין אפילו נ"ט בר נ"ט ומקונח אסור בחורפא כמ"ש הר"ב בצ"ה ס"ג וכן סתם המחבר בק"ג ס"ו ובקי"ד ס"ח וקכ"ב ס"ג ואף במחבר י"ל בין היתרא ואיסורא מ"מ אנן כהר"ב סוברים. ועיין פ"ת אות א' הוכיח מרש"י דנצלו שרי דאל"כ מה קושיא מצנון דב' טעמים הם ואפ"ה אוסר בצנון אלמא חורפא ודוחקא עדיף מצלי כפסק המחבר וחר"ב. ולדידי מהא לא איריא דרש"י מעלו קשיא ליה בלא רוטב דהוה ב' טעמים לז"א חורפא עדיף מדגים "הרותחין ודומה לצליה ומ"מ כבר ביארנו שהלכה כהמחבר וכהר"ב וכדאמרן. ומ"ש הש"ך בשאר דברים כו' היינו אף שמפליט ע"י רותח מ"מ לא הוה כב"י עס"י צ"ד אבל בד"ח אין לחלק כלל דלא כא"ר שמיקל באב"י כ"נ לכתחילה אלא לכתחילה כולו כו': 
@11עיין @33בל"י אות ב' בשם פר"ח דבא"י אם נקי הסכין די בקליפה ואמת שכ"כ פר"ח אות ג' ואזיל לשיטתיה בצ"ד אות כ"ה חילק בין הכא בידוע ובין שם בא"י וש"ך שם כ"ט וכאן אות ג' לשיטתיה יע"ש ואיך לא הביא דברי הש"ך. ובמחילה מכ"ת שגג דלדידן אין נ"מ דחורפיה משויא לב"י והפר"ח לשיטתיה באות ב' דנ"ט בר נ"ט לא עדיף מנצלו יש נ"מ בהיתירא משא"כ לדידן כפסק המחבר והרב אין נ"מ בין היתירא או סכין ש"ג: 
@22ז 
@11צריך. @33עש"ך ולהמחבר אין חילוק בין בשר לש"ג. ויש בכאן קושיא כמו שאומר. כי הפרישה ודרישה אות ז' כתב סכין של עובד כוכבים אף שבלוע מבב"ח מ"מ הוי בליעת איסור וכוונתו דבצלים הוי שאר איסורין משא"כ להמחבר בצ"ד עיין ש"ך שם אות כ"ב כיון שבא מבב"ח כו' איך השווה ש"ג לשל בשר. שוב ראיתי לחב"ח ס"ג כתב דמ"מ לא מחזקינן שבולעים תוך מעל"ע בשר וחלב וזה שרמז הש"ך בצ"ד אות כ"ב יע"ש וא"כ א"ש ומ"מ י"ל הא בצ"ה ס"ג פסק הר"ב ד"ח בכלי בשר אסור דיעבד עם חלב אב"י אלמא חורפא מהני להפגום ליתן טעם טוב בתבשיל אחר ולפי שהדברים ארוכים ואין מקום כאן אי"ה אחקור בזה בק"ג ובקכ"ב בש"ך אות א' ונח"כ שם משמע דחורפיה מהני לדידיה ולא לתבשיל אחר (#): 
@22ח 
@11כנגד @33עש"ך ט"ס כ"ד וצ"ל כ"ח וברי מהני לדעתו עיין בל"י אות ה' נגד קליפת סכין ברוחב קש פ"י עכ"ל רוחב קש לא ידענא מהו וסתם קליפה דקה שיוכל להנטל כאחת והפר"ח כ"כ בצ"ד אות כ"ג וקכ"א אות כ"א וכבר כתבנו בסימן יו"ד באורך דחלילה לומר כן ובטור ובכל חפוסקים מבואר כדי כל הסכין ממש ועכ"פ לא די בקליפת הסכין והכי נוהגין כל מורי הוראות ומה שהביא מקכ"א למה מהני השחזה כבר ביארנו בסימן יו"ד ובקכ"א אעורר עליו עוד: 
@11שאלה @33בצלים שחתכו בסכין בשר ונתנם לחלב ויש ס' נגד הסכין אי שרי הבצלים ואם יש לחלק בין נתבשלו או נכבשו בחלב וכדומה: 
@11תשובה @33בנתבשלו הט"ז כאן אות ה' והש"ך בצ"ד אות כ"ג בשם מור"ם מלובלין כ"ח דבבצל שרי וכבר תמהנו שם למה. עכשיו ראיתי במ"א א"ח תמ"ז אות ל"ח אם נתבשלו הזיתים מתבטל בס' דהיתרא בלע פסק מהר"מ בתשובה דאפשר לסוחטו שרי וכ"פ הט"ז עכ"ל וכוון לתשובה זו והיינו דבסימן ק"ו פסק המחבר דאותה חתיכה אסורא מטעם אפשר לסוחטו ובהיתרא לא שייך זה. אמנם כן תמהתי אם טעמו עובד כוכבים אח"כ או לדידן בהיתרא וראינו שאין בו טעם שייך זה משא"כ בלא טעמו מאן יימר שנסחט כלל ועיין בתה"א ק"ט ולעיל הארכנו. ומ"מ הרי אתה רואה שבכבוש לא אמרינן שנסחט ונתבטל הטעם בכולה כמ"ש המ"א שם ה"ה כאן בכבוש וודאי הבצלים אסור אף בהיתר וכאמור אף למהר"ם מלובל"ן ז"ל (#): 
@22ט 
@11צריך. @33עש"ך הסכים לט"ז אות ו' דלא אמרינן איסור דבוק בכ"נ ומ"מ בפירוש רמ"א מחולק עם הט"ז וסובר דהר"ב אסכין בשר קאי. וקאמר דאם הסכין גדול בחתכן דק דק צריך נגד כל הבצל כו' ומיישב בזה קושית ט"ז אמאי לא כתב וי"א כו' ובכה"ג בהגהות ב"י אות ל"ד בסופו כתב שהג"ה זו מקומה לאחר וי"א שכולו אסור ואחריו נמשך הבל"י אות ז' ואין צריך כלל ומ"מ מה שתמה הש"ך על הלבוש וכן הל"ח אות קס"ח כתב עליו שלא דק בהגהות רבו תדע שאין שיטתיהם שוות דאלו להש"ך מ"ש שכ"מ מהר"ב כאן היינו ממ"ש אחר כך ודיעבד בכ"נ סגי היינו לאחר הבישול כמ"ש אות יו"ד אם כן מוכח דבכ"נ לא אמרינן דבוק ואלו הל"ח פירש דיעבד היינו בסכין של איסור קודם הבישול ואין ראיה אלא הל"ח מפרש ואם חתכן דק דק כט"ז אות ו' ויש ראיה ומ"ש מת"ח ד"ב ט"ס וצ"ל ד"ג ששם משמע כן. ומיהו המור"ם מלובלין שם בתשובה כתב דרמ"א נמי אפשר סובר כן וצ"ל דהת"ח מיירי אם חתכו פ"א בסכין איסור וחתך כ"נ ובישלו עם הנטילה ודוחק ומ"מ הנך רואה שמור"ם מלובלין עם הלבוש בחדא שיטה קיימי ובאמת יש לראות אמאי לא אמרינן איסור דבוק כה"ג בין לטעם שממהר לבלוע ובין לטעם שמא פ"א חוץ לרוטב ואפילו נאמר דמהא דחתכן דק דק אין ראיה דשם כל החתיכה כולה נאסרה אבל במקצת חתיכה ובלוע לא אמרינן דבוק מכל מקום טעמא לא ידענא וכר"ו גם כן חוכך להחמיר בזה באות ג' יע"ש ונראה לי אף למיקל בהא עכ"פ כל הצנון נאסר ל"מ לש"ך אות יו"ד די"ל כן אפי' לשאר פוסקים שאכתוב שם יש לומר כה"ג כל הצנון דהוה ספיקא דאורייתא לגבי' האי חתיכה וכאמור: 
@11ודע @33דמ"ש דצריך ס' נגד הנטילה כו' וכן בדק דק יש לעיין בי' כפי מה שנתבאר בצ"ב בט"ז אות ט"ז והוא גם כן דעת הר"ן דכל שלא דרך בישול לא נ"נ דמשום לתא דבב"ח גזרו אם כן בח"מ יש לצדד אף בדבר גוש. שוב ראיתי בפר"ח אות ה' עמד בזה ופסק כן יע"ש שוב ראיתי שאין להקל כלל אף בה"מ דמ"מ ע"י בישול אחר כך נ"נ הבצלים וצריך ס' נגד כולו ול"ד לבלוע מהתירה דהתירה בלע והבן (#): 
@22י 
@11וכן נוהגין. @33עש"ך דקודם הבישול אף בסכין איסור אסור כולו דזה הוה לכתחילה אבל בבישול לאסור התבשיל הוה דיעבד ועמ"י כלל צ"ז אות י"א השיג על הש"ך וכ"ד הל"ח אות קס"ח אמנם המעיין שם ד"ג יראה דה"ק ודיעבד סגי בנטילה ואם נתבשלה כו' חד דינא הוא וכן פירש הכה"ג בהגהות ב"י אות ל"ד ויראה מדכתב שם הר"ב ואם נתבשלו דמיותר הוא שכבר כתב בתחילה דיראה לדקדק כו' אלא חד דינא הוא: 
@11עיין @33ב"ח בסימן זה אות ד' בתוס' האשה רבה פ"ט א' ד"ה איבעי יע"ש ובתוי"ט פ"ג דתרומות מ"א. ומשם מוכח לכאורה דלא כצ"צ בסימן צ' דפסק טעימה באיסור דרבנן שרי דהא התוס' סוברים בכמה דוכתין תרומת שאר פירות חוץ דת"ו הוה דרבנן עיין מ"ל פ"כ ה"א מהלכות תרומה וביבמות פ"א ונ"ו ודוכתי טובא וצ"ע (#): 
@22יא 
@11הירק. @33עש"ך דכ"ק מיהא נאסרין אף העלין כו': 
@22יב 
@11ואם. @33עש"ך ובמ"י שם אות י"ט ובכה"ג בהגהות ב"י אות ל"ה והבל"י העתיקו תמהו על הש"ך ולי נראה לפרש דבריו דה"ק דהר"ב שכתב ואם יש ספק אם נחתך בסכין איסור מותר משמע וודאי אף שידוע שהסכין ב"י אלא ספק אם במרא כו' שרי ואהא קשי' ליה דקרי"ן הוא דיש להתיר כה"ג וכמו שאבאר. כי הנה לענין חורפא מחלי' לשבח הוזכר בעבודת כוכבים קורט וסובר מהר"ם מרוטנבורק כל שלמטה ממנו שרי ולענין בליעת דברים חריפים הוזכר צנון אפילו לפירוש הא' ברש"י קי"א דבולע מבעין מ"מ שמעינן דצנון בולע בצונן אגב דוחקא אלא שרבינו יחיאל סובר דווקא צנון הא שאר דברים לא עיין ב"י ואם כן בס"ג אף בצנון הוה ס"ס שמא במרא ושמא כמהר"ם דס"נ אב"י משא"כ בסכין איסור ב"י ויש ספק אם נחתך בי' בצנון יש לאסור ובקרי"ן להתיר בצירוף סברת רבינו יחיאל וז"ש מהרא"י בש"ד סימן ס"א וכן ר' יחיאל כו' וזה כוונת הש"ך ז"ל כאן ואם כן שמעינן מכאן בקורט אי יש ספק אי בס"ג אסור דספיקא דאורייתא הוא (דחורפא מחלי' ד"ת הוא) וכ"כ המ"י שם ובצנון אי ספק שרי מטעם ס"ס וקרי"ן אין ספק בב"י או במרא להמ"י משמע לאסור ולש"ך משמע להקל ולענין דינא אין להקל אף בקרי"ן ושאר דברים חריפים כי כפי הנראה קרין ובצלים חריפים יותר מצנון ואף שאין זה הכרח מ"מ נ"ל כן: 
@22יג 
@11כי. @33עש"ך והיינו צנון ובקרי"ן אף בספק ב"י יש להתיר לפי דבריו וכבר התבאר: 
@22יד 
@11שנעשה. @33עש"ך וזה בצנון דלמעלה מחצי אין לתלות במרא משא"כ בקרי"ן שכולו טמון בקרקע אף למעלה מחצי תולין כ"מ בד"מ ואו"ה בהגהות נראה כן. ודע דאף דסתם סכין אין נקי ואף ס"ג לא אמרינן אנקיותא קפדי עמ"י כלל נ"ט אות א' וכלל ס"א אות י"ט מכל מקום יש לומר שנתקנח באחרות ומש"ה שרי: 
@22טו 
@11ובמקום. @33עש"ך ועיין ל"ח פכ"ה הערינ"ג אסור לקנות מעובדי כוכבים בחתוכים בסכין שלהם דהוי לכתחילה יע"ש באות ק"ע ומיהו אם קנה בשוגג יש להתיר כ"נ דהערינ"ג הוי ד"ח דמלוח הרבה: 
@22טז 
@11ודגים מלוחים הרבה וודאי דיעבד דידהו @33אף קודם הבישול דל"ד לצנון דהוא דבר מועט ומ"ש הש"ך דיעבד היינו בסכין בשר. ודע אם הסכין אין נקי אף במליחה מועטת יש לאסור דלדידן אין אנו בקיאין בין הרבה למעט עס"י צ"א ומספק אף דסתם אין נקי אין להחמיר בנמלחו מעט: 
@22יז 
@11דיש. @33עש"ך לכאורה הש"ך פסק כאו"ה דיבש לגמרי אפילו חריף ביותר לא פולט כלום ואין בולע וזנגביל אף רטיבתא שרי דאין חריף הוא וכן ראיתי להפר"ח אות י"ד והבל"י אות י"ז העתיקו ולי הדברים תמוהין דממ"ש הש"ך באות י"ט פלפלים חריפים ופלפלים יבשים לגמרי הם וכן ממ"ש הש"ך כאן דל"ד לחלתית ושאר דברים שהם חריפים ביותר אפילו אינו מלוחלח משוי ליה לשבח אלמא שאר דברים נמי מוציאין ומבליעים ביבש לגמרי והכי קאמר הש"ך דא"ר סובר דאו"ה ביבשתא מתיר ועל זה השיג הש"ך דבאו"ה מבואר וז"ל בכלל ל"ח ד"ט יבש ממש חריף מותר בהדחה וכן מתיר בסמ"ג זנגביל רטיב' שעשאו בס"ג דנט"ל שרי והיינו דזגביל רטוב לא הוי חריף והילכך מלוכלך רטוב נמי מותר אבל ביבש אפילו ב"י שרי לאו"ה אבל הש"ך גופא אין סובר כן אלא יבש לגמרי עם דוחקא מפליט ומבליע וכן הלכה וכמ"ש בת"ח שם והמ"י אות כ"ה פסק כן להלכה אלא שהאריך שם באות כ"ב והיינו לפי הגירסא באו"ה ומה"ט מתיר הסמ"ג זנגביל רטיבותא ומשמע דחד דינא הוא אבל לפי הגירסא שלנו וכן מתיר בסמ"ג הוא ענין בפ"ע דרטיבא לא הוה חריף בזנגביל. ומ"מ יש לראות בשלמא או"ה לשיטתיה דתפוחים חמוצים לא מיקרי חריף משא"כ לדידן אטו מי גרע זנגביל מתפוחים וצ"ל במקום הפסד הוא דמותר עט"ז אות ט' ומ"מ העולה מזה דיבש לגמרי עם דוחקא בד"ח אוסר (#) והש"ך נמי סובר כן: 
@22יח 
@11תבלין וה"ה מלח ש"ך @33ובהלכות מליחה כתבנו מזה דאותן טאלפי"ן קשים שחותכין בס"ג או מחלב לבשר ודאי איסור גמור מה לי חוזק הדיכה או דוחקא דסכינא ומכאן תראה שדברים יבשים כמו מלח שאין בו שום לחלוחית פולט אגב דוחקא ועיין בביאורי מהרש"ל הלכות ברכות משמע כן עיין באות הקדום: 
@22יט 
@11בן יומו. @33עש"ך הנה דברי סה"ת הם בסי' נ"ג ומדמי לצנון ובסי' ס"א אוסר סה"ת צנון אב"י אמנם מ"ש ועוד דיהב טעמא משום טעם ממש הנבלע שם לא ידענא מה הוא דלא ליהוי נ"ט בר נ"ט קאמר סה"ת דבד"ח לא מהני והוי טעם ממש ואין ענין לחורפא מחליא לשבח ואי דמדמי לצנון זה הוא קושיא א'. ולדינא אנן קי"ל כהר"ב סי' צ"ב אפילו נ"ט בר נ"ט ואב"י לא מהני בד"ה ובסי' ק"ג וקכ"ב אבאר עוד: 
@22כ 
@11מי לימוני"ש@33 עש"ך שהאריך ועמ"י כלל ס"א אות כ"ו הקשה דמ"מ הלימוני"ש הראשונים נ"נ ואח"כ חוזר הסכין ובולע מהלימוני"ש ותי' דאין חריף פועל להפליט ולהבליע בכלי כאחד יע"ש ולא ידענא דלא דמי לסי' ס"ח בעירוי שנפסק הקלוח ובסי' ק"ה בש"ך אות ד' אבאר בזה ועמ"ש בט"ז מזה: 
@22כא 
@11בגרידה לבד.@33 עש"ך ולא הבינותי דודאי למ"ש המחבר ס"א סכין מקונח וב"י עכ"פ אסור כפי' ב' של רש"י ועלה קאי קישות ואבטיח (עמ"י אות למ"ד וכ"ה ברי"ף ובמרדכי ולבוש שאבטיח) גריר לכי פסקי וקשיא קוש' הרשב"א בארוך קישות למה גריר וע"כ כתי' הסה"ת סי' ס' ומרדכי והוא הטעם או"ה ומביאו הר"ב בת"ח שם ד"ט (ט"ס ד"י) דקישות חריף קצת ודי בגרידה ומש"ה מסתם בש"ע כאן ועל ס"א קאי אפי' מקונח והיינו דפולט דחריפי קצת וא"כ איך כתב הש"ך טעם הר"ן ואגב גררא דברי או"ה והא טעם או"ה עיקר ואף מקונח אסור וכדאמרן ומיהו לענין אב"י יראה להקל בקישות ואבטיח וכדאמרן: 
@22כב 
@11לפת שקורין ריבי"ן ש"ך @33וה"ה כל מיני מתיקה מבטלין טעם ומחליש עיין בל"י. עיין ת"ח שם ד"י בשם או"ה דוקא מבשר לחלב מהני לפת הא בסכין איסור לא מהני שחתך לפת ובמ"י שם בשם מהרש"ל דאם נתערב במאכל אין איסור וכן היקל המ"י שם יע"ש ועבה"ג בהגהות הטור יע"ש: 
@22כג 
@11שחתך. @33עש"ך ומלשון הר"ב שכתב לחתוך צנון "לחתוך בין כל פעם אין ראיה דח"ק לחתוך ולאכול דיעבד ולדינא העלה דאף לכתחלה שרי ומיהו לחתוך לפת כדי לחתוך צנון אסור שכ"מ בש"ס ואם חתך דליפתא שרי משמע הא לכתחלה אסור וכבר כתבנו דבסכין של עובדי כוכבים אסור לכתחלה עכ"פ אין נ"מ בין ב' התירוצים של הש"ך: 
@00צז 
@22א 
@11אפילו @33לאכלה לבדה גזירה שמא יבוא לאכלה עם בשר ש"ך וה"ה בשומן אווז וכיוצא אף דהוה רק דרבנן מ"מ לא הוי גזירה לגזירה דקרוב לטעות שעל הלחם יחיה האדם ודרכו לאכול עם בשר וחלב ובשמים עיין בט"ז ופר"ח ובמ"י כלל ל"ו מה שתמה על הט"ז ועיין מ"ש הט"ז מזה ולק"מ וביין אי שרי לערב חלב חטה ע' צ"צ סימן פ' ובה"פ יבואר. אותן לחמין שמשימין הרבה שומן בהם עד שניכר השומן בהם שרי דאין ליטעות וכן אם עשה איזה שינוי בפת שרי: 
@11ואם @33פת מועט נמי שרי ומה הוא דבר מועט בש"ע משמע כדי אכילה בב"א אמנם בת"ח כלל ס' ד"ב כל ליומא הוה דבר מועט וכ"מ בלבוש דלא כב"ח שכתב בשבת אוכלין בשר ומשמעות הת"ח דהוי דבר מועט כל שאוכל בו ביום ולא ישאר למחרתו לא ישכח מ"ש הכר"ו בשם זקינו הגאון אין לעשות מעשה כן לחלק להרבה ב"ב דאל"כ הא דאם טש כל הפת אסורה יחלק כו' יש לעיין אם לש פת עם חלב בשוגג שלא ידע מאיסור זה או נפל בשוגג חלב מי אסור או לא קנסו כ"א היכא שעבר במזיד אאיסורא דרבנן לא בשוגג ועס"י צ"ט ומסתימת הפוסקים משמע אף בשוגג אסור כל שלא שינה צורת הפת וצ"ע: 
@11בתשובת @33הרדב"ז כ"י הביאו הפר"ח בסי' פ"ז אות ז' על הסוקא"ר שמבשלין עם חלב ונותנין תרי למאה והשיב דהחלב מתמעט ע"י אור ויש ס' בסוקא"ר ומותר עם הבשר יע"ש והיינו בקדיר' חדשה שאין בו איסו' בב"ח בעת הבישול הא לא"ה מיד נ"נ וכ"כ הפר"ח שם ופשוט הוא ומיהו משום חלב של עובדי כוכבי' יש לעיין ביה וי"ל דלאו"ה חלב עובדי כוכבים לא בעינן ס' רק רוב ואף דלדידן ס' בעינן מ"מ הנ"נ בשאר איסורין ובפרט בלה יש להקל עס"י צ"ב וכ"ש עתה שאין מצוי חלב טמא ובקט"ז יבואר בעזה"י: 
@22ב 
@11ואין לאפות. @33עש"ך וביאור דבריו לכתחלה אין לאפות בשום ענין אפילו תנור גדול מאד עס"י קי"ח דחיישינן שמא יזוב על הפת ואף דאיכא ספיקי טובא מ"מ אין לעשות בידים ס"ס עס"י ק"י ובדיעבד אי לא ראינו זב ואין התנור משופע שרי עם החלב דאיכא ס"ס שמא לא זב כלל ואת"ל זב שמא אין מפעפע בכל התנור (והוה ס"ס כיון דשמא לא זב כלל רק מקומו יבש וכולו להיתרא) אבל בזב או משופע הוי כזב אסור דליכא כ"א חדא ספיקא שמא אין מפעפע בכל התנור דשמא לא יאכלנו עם חלב לא חשיב ספיקא. ובט"ז כתבנו דהוה נ"ט בר נ"ט עיין כר"ו וי"ל דעם חלב אסור וודאי ליש"ש דאוסר בנצלו ולהר"ב ג"כ אסור עם חלב דהוה לכתחלה ומ"מ אף עם בשר או מלחא אסור דהוה כגורם נ"ט בר נ"ט לכתחילה עיין סימן צ"ה ובש"ך אות ג' מ"ש בשם המ"כ יע"ש: 
@11והנה @33בכר"ו הקשה דסותר הש"ך ד"ע בקכ"א אות י"ז דאין מפעפע בכולו ועוד ספק דרבנן להקל עכ"ל ואני אומר כי שפתי כהן ישמרו דעת כו' וכבר הארכנו בזה בסי' צ"ב בש"ך אות י"ז דודאי הלכה כפסק המחבר שם דאם עירה דרך שם אסור אף דיעבד אם אין ס"א פעמים ס"א והא דבע"ש או בה"מ מותר היינו אם הניח עד שנצטנן ואין סתירה למ"ש בקכ"א דחילוק יש כשכל הכלי חם אמרינן אף בכ"ח דבישל במקצת הכלי יש ספק אי מפעפע בכל הכלי ואסור מספיקא כמבואר בצ"ב משא"כ כשכל הכלי קר רק במקום שנפל האיסור חם אפילו בכ"מ אין מפעפע ומפליט מכולו כההיא דצ"ד התוחב כף מתכות אין משערין בכולו רק מה שתחב יע"ש. ומ"ש בקכ"א אות י"ז בשם מהרא"י בישל בכלי חם אין מפעפע בכולו. י"ל דהיינו מקצת הכלי חם והשאר קר כדכתיבנא דאהכי מייתי לה בתרומת הדשן קל"ב בכלי כסף מצוירין בחוץ דעל ידי עירוי בפנים כו' והיינו בחוץ קרים הם ועוד דההיא דטפת חלב בצ"ב דנפלה הטפה מבחוץ הוה חיממו ע"י אש דליכא בחוץ משקים וה"ה כאן בתנור חיממו ע"י אש ומסיק הש"ך בקכ"א שם דע"י אש מודים דמפעפע בכולו וה"ה כאן ועס"י ס"ט אות ס"ג בש"ך לפלוט מכלי חם פולט מכל הכלי אף במקום שאין נוגע התבשיל ואי"ה בסי' קכ"א אבאר עוד באורך. ומ"ש הכר"ו דספק דרבנן להקל י"ל דלא חשיב לספק דרבנן ובקונטרס הספיקות אבאר עוד בעזה"י: 
@22ג 
@11ודגים. @33עש"ך ולקמן סימן קי"ו מבואר לכתחלה אין לצלות בשר עם דגים אפילו בתנור גדול ודיעבד הר"ב בהג"ה מתיר וש"ך בשם ב"ש אוסר דיעבד יע"ש. ובאמת הרב שפסק בק"ח ובא"ח לענין חמץ יש להחמיר דמשהו איכא ה"ה סכנתא אם נאמר דלא מהני ס' עט"ז בקי"ז אות ב' ושם אבאר ואם צלו בשר עם דגים וחזינן דזב אסורים הדגים מספיקא שמא זב תחת הדגים וספיקא דאורייתא לחומרא אבל אם ודאי שזב ולא זב תחת הדגים אף דמפעפע בכל התנור מ"מ פליטת כלים אין סכנה בדגים עס"י קי"ו וה"ה תנור משופע ועיין אות ב' (#): 
@22ד 
@11אסור. @33עש"ך והוא פשוט דהוה לכתחילה לאוכלן עם חלב ואסור דאף לוי מודה דלכתחילה דיהא מלתא עב"י ובסי' ק"ה אבאר עוד בעזה"י: 
@22ה 
@11עשרונים. @33עש"ך והנה לא נתבאר אי לומר שיחא חלל התנור מחזיק י"ב עשרונים וזה קולא גדולה או קרקעית התנור מחזיק כך וכמה יהא עבה הפת או שידבק הפת בדופני התנור כמו שהיו עושין בימי התלמוד עיין כר"ו אות ג' בק"ח כן דעתו ובתשובת יד אליהו מיקל אם כל חלל התנור מחזיק י"ב עשרונים. ואנו אין לנו אלא כמ"ש הפר"ח בקו"א בצ"ז והמ"י כלל ל"ה בסולת בלולה שקרקעית התנור מחזיק י"ב עשרונים. שיעור פת עבה טפח שבסמ"ק כתב שיעור מצה היינו מפה וכ"כ תורת האשם וכן עיקר ושל נחתומין מסתמא הוה גדול ולא של בעה"ב בסתם כי צריך להחזיק תקי"ח ביצים וב' חומשים עיין פר"ח ק"א אות ג'. ועיין שכ"ד אות ג' בש"ך ובת"נ א"ח במ"א שהם ג' קוואר"ט שיעור חלה והם לערך ששה ושלשים קוואר"ט ועיין ח"י שם ובה"פ יבואר: 
@11אם @33אפה פת בתנור קטן עם בשר במזיד לדעת הצ"צ בסימן פ' זה הוה כמבטל איסור דרבנן לכתחלה ועס"י צ"ט אות ט' בט"ז מהו הנקרא שוגג וכבר כתבנו מזה דה"ה הלש עיסה במעט חלב ויש ס' בעיסה לכתחילה אסור כמו ביין שאסור ליתן מעט חלב בתוכן ואי"ה בסימן ק"ח אבאר עוד בדיני ריחא מלתא. בריך רחמנא דסייען עד כאן: 
@00פרי מגדים פתיחה להלכות תערובות 
@11פתח השער אמר @33הכותב ראיתי להמנחת כהן למהר"א כהן אפימינט"ל הפליא לעשות והראה תקפו וגבורתו בס' התערובות אמרתי לילך בעקבותיו וכל דין מחודש שיוצא מדבריו אכתבהו ואם יש איזה קושיא או חקירה בדבריו אפרשהו. ומה שחנן ח' אותי באיזה חידוש דין ואיזה ספק אחקרהו. וחלקתי השער הזה לשלשה חלקים וכל חלק חלקתי לפרקים קטנים ומאת העוזר האמיתי אשאל העזר שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה ועם כל וה אני מודיע שלא להלכה אני אומר כלל וכלל רק להעיר לב המעיין: 
@00החלק הא' בביאור דין תערובות יבש ביבש ובו שלשה פרקים: 
@11הפרק הא' @33יבואר בו דין יבש ביבש מין במינו חד בתרי בטיל ואם מדרבנן ברבייה סגי או ס' בעינן ואכלול בו טעם הדבר ההוא. גם אחקור בו אי בעינן שיהא ההיתר מבורר מעיקרא ונתערב אז בטל א"ד ל"ש. גם אי דווקא חד בתרי בעינן או כל שהוא יותר סגי: 
@11הפרק הב' @33מין בשאינו מינו ביבש אי חד בתרי בטיל מה"ת או מה"ת אינו בטל ואי ס' מהני או אפי' אלף לא מהני. או מה"ת חד בב' בטיל ומדרבנן בעינן ס': 
@11הפרק הג' @33אבאר בו יבש ביבש באיסור דרבנן אי חד בחד בטיל או לאו. ואם נאבד א' מהעולם מהו ובאינו מינו כה"ג אי בעינן ס'. ואכלול בו אם נתערב דברים הפגומים בעצמן או פוגמים התבשיל באינו מינו ביבש אי בעינן ס' או חד בתרי בטיל אף מדרבנן וא"צ ששים: 
@00החלק הב' בביאור דין תערובו' לח בלח וחלקתי אותו לשלשה פרקים: 
@11הפרק הא' @33בדין מב"מ לח בלח ע"י בישול בכ"ר וכ"ש ואכלול בו קצת דיני תתאה ועילאה גבר הן באיסור תורה או באיסור דרבנן: 
@11הפרק הב' @33בו אבאר תערובות לח בלח מין באינו מינו ואם הוא מה"ת או מדרבנן ואכלול בו אם בתר שמא אזלינן או בתר טעמא. וגם אי יש חילוק בין איסור תורה שנתערב או איסור דרבנן: 
@11הפרק הג' @33תערובות לח בלח ע"י כבישה ומליחה ויין במים וכדומה הן במינו או אינו מיגו ואכלול בו קצת דיני חנ"נ הן בב"ח ושאר איסורין: 
@00החלק הג' בביאור דברים שאין להם ביטול בס' ויש מהן בטילין בק"א או בר"א ויש מהם שאין להם ביטול באלף ויש בו ו' פרקים: 
@11הפרק הא' @33בדין דברים החשובים ודברים דעבידי לטעמא ודבר המעמיד: 
@11הפרק הב' @33אבאר דין חהר"ל ודיני בריה ודשיל"מ ואכלול בו כעדשה משרץ אם יש לו ביטול או לאו: 
@11הפרק הג' @33אחקור מהו הנקרא לח בלח ומהו הנקרא יבש ביבש ופעמים שיבש בלח בטל כדין יבש ביבש ופעמים דלא בטל: 
@11הפרק הד' @33בביאור הדברים הנקראים מין במינו ואיזו הנקראים מין בשאינו מינו ואכלול בו אם שור ואיל וכבש ועז חלוקין בטעמן או לאו. גם אי מיקרי שוין בשמן או לאו גם דג טהור וטמא או ב' מיני דגים טהורים חד טעמא אית להו או לאו. גם בשר וכבד אי ב' טעמים יחשב או לאו: 
@11הפרק הה' @33בדין איסורים מבטלים זא"ז באיזה אופן ביטולם ואם הם מותרים לגמרי או איסור דרבנן יש בהם או וודאי איסור תורה איכא בהו רק שאין לוקין עליהם: 
@11הפרק הו' @33בביאור נט"ל אי עכ"פ משהו הוה או כעפרא בעלמא יחשב ואחקור בו כמה נט"ל יש מהן דברים פגומין בעצמן ומהן שהם משובחים אלא שיפגמו את התבשיל ומהן שפוגמין ולסוף משביחין או להיפוך ולאחר שאבאר כל הדברים האלו אתחיל אח"כ בפירוש בעזה"י: 
@00שער התערובות חלק א בביאור דין תערובות יבש ביבש פרק ראשון @33דע יבש ביבש איסור והיתר שנתערב חד בתרי בטל הוא מן התורה כמבואר בטור סימן ק"ט וכמו שהראה מרן הב"י מראה מקום מחולין צ"ט ק' ע"א ג"ה וחתיכה נבילה ליבטל ברובא ומשני בריה וחהר"ל הא לאו הכי בטיל ברוב וכ"ה בתוס' שם ד"ה בריה דאפילו מדרבנן אין בו איסור. וכן בזבחים ע"ב ע"א וליבטל ברובא וביצה ג' ע"ב ותיבטיל ברובא (ומ"ש בב"י ביצה ז' ט"ס) ומהיכן למדו חז"ל דבר זה פירש"י חולין צ"ח בד"ה מדאוריי' וד"ה לטעם מאחרי רבים (האמור בסנהדרין) וזבחים ע"ב א' ד"ה ופרכינן וביצה ג' ב' ד"ה ואפי' (ויש לעיין דל"ד לסנהדרין דב' מזכים וא' מחייב בטלה דעתו משא"כ לאכול שלשתן יחד להרא"ש אוכל א' איסור ונהי אם נאבד א' מהן או ט' חנויות משא"כ כאן) והנה אף ר"מ דחייש למיעוטא מ"ה בחזקה או מדרבנן עכ"פ מודה דיבש חד בב' בטיל ואולי דרובא דאיתא קמן מודה כמו סנהדדין עיין חולין י"א א' ותדע דכמה משניות משמיעין דר"מ סובר חד בב' בטיל עיין ביצה חבילי תילתן כו' ותרומה בק"א וכי לית ליה לר"מ כ"ז וחולין צ"ט א' דפריך וליבטיל ברובא ולא משני ר"מ היא וכ"ת דאליבא דהילכתא מוקי והא בלא"ה ההיא מתניתין דלא כהילכתא אם יש בנ"ט ואנן קיי"ל אין בגידין בנ"ט ויש לי לחקור בו שלש חקירות: 
@11החקירה הא' @33הא דחד בב' בטל אם הוא דווקא בהיתר מבורר מעיקרא הא כל שלא היה ההיתר מבורר מעיקרא בשום פעם ל"מ א"ד ל"ש. המשל בזה ג' זיתי כבד מג' בהמות אחת ניטל מקום חיותה וא' ממקום מרה וא' ממקום כליות או בכ"א נשאר זית א' והשתא ממ"נ ב' של היתר וא' של איסור עס"י מ"א דמדינא א"צ כ"א זית אלא שאין אנו יודעין ועס"י נ"ט בגלודה ג' בהמות א' נשאר בטבור וא' בר"פ וא' על השדרה דממ"נ ב' כשירות כו' וכן ב' זיתי חלב מריש מעי' ומסופה עס"י ס"ד ונתערב עוד זית שלישי היתר עמהם וכן זית חלב חיה וזית חלב בהמה שאביו צבי ואמו תיישה וחצי זית של חלב חיה שאביו בן פקועה על בהמה דעלמא ממ"נ אי חוששין יש חצי זית חלב חיה באותו שאביו צבי עיין תוס' חולין ע"ט ב' ד"ה בין ועמ"ש בסי' פ' ויש רוב היתר זית וחצי חלב חיה ואי אין חוששין יש זית וחצי של היתר מאותו בן פקועה כאמור וכדומה הרבה מהו מי אמרינן דומיא דסנהדרין בעינן כדבעינן למימר קמן שהוא מבורר הרוב וכאן כ"א היה מעיקרא בספק ולא עוד אלא כיון דכ"א אסור מספק הוי ודאי איסור תורה ומכ"ש אי ספיקא דאורייתא לחומרא מ"ה (והכין הלכתא אלא שאין לוקין עליו) תו אין חוזר להיות היתר ומה"ט ספק א' בגופו והב' ע"י תערובת לא מהני דהוה כודאי איסור עס"י ק"י וה"ה כאן א"ד ל"ש וכ"ת הא דקיי"ל יבש ביבש אין חנ"נ עס"י צ"ב וא"כ חד בחד שנתערב ואה"כ נתוסף עוד חוזר להתירו והא חד בחד איתחזק איסורו והוי ודאי איסור עס"י ק"י בש"ך ולא מהני ביה ס"ס ואפ"ה חוזר להתירו אם אח"ב נעשה רוב כ"ש כאן הא ליתא חדא דאין חנ"נ היינו על שלש בחינות. א' מאין המדומע מדמע אלא לפי חשבון כו'. הב' אם נפלו ללח ויש ס' נגד א' ש"ד. הג' אם נתערבו ב' אלו עם ב' היתר שרי ואין צריך ג' (או ד') של היתר עט"ז שם אות י"ו ומיהו מש"ך שם אות י"ו משמע דהוה כנתערב כן לכתחילה ואפילו נוסף א' שרי ואכתי התם ההיתר היה מבורר תחילה פ"א משא"כ כאן: 
@11החקירה הב' @33חתיכה של היתר שנתערב בב' של איסור דאחרי רבים להטות נאמר דאם להקל האיסור נהפך להיתר כ"ש לחומרא והוי כולו איסור דתו אפשר לוקה על כ"א מהן מגזירת הכתוב אחרי רבים כו' וליבעי אח"כ עכ"פ רוב נגד כל התערובות או דאין היתר נהפך לאיסור: 
@11החקירה הג' @33אמ"ה חד בב' מ"ה בטיל אי שרי ליתן לב"נ לדידהו לית להו אחרי רבים א"ד ליכא מידי כו' וכיון דמה"ת לדידן ש"ד לדידהו אף מדרבנן שרי או משכחת בשר מהחי: 
@11והנה @33מצאתי מקום א' אשר לכאורה יותרו ב' ספיקות הראשונות מהא דכריתות ר"פ ספק אכל ח"י א' דאיקבע איסורא בעינן עי' ר"מ פ"ט מהל' ט"מ הלכה י"א ופ"ח מהל' שגגות והא א"א לצמצם אפי' בידי אדם כמ"ש בפ"ט ה"י מה' רוצח ושמירת נפש הל' ט' בפירוש ומסתמא ב' חתיכות אין שוות אלא א' גדולה וא' קטנה ושמא הגדולה היתר ואף הקטנה היתר דאחרי רבים וכו' ושמא הגדולה איסור כו' וכיון שכן אין כאן קביעות איסור דאי גדולה היתר אין כאן שום איסור כלל ובשלמא אי אפשר לצמצם משכחת בשוין ודוחק גדול לומר דהא נמי חשיב איקבע איסורא עס"י ק"י בפר"ח דלהר"מ ספיקא מ"ה שריא ואשם תלוי משום איקבע כו' וקשיא כדאמרן. שוב ראיתי בתשובת הרשב"א סימן רע"ב ורע"ג שחכם השואל (הוא חכם ר' מאיר בן ר' שלמה בן שהולא) חקר באשם תלוי איך מביא כיון דיבש בטל ברובו אם לא בשוין והרשב"א הרבה להקשות עליו דמ"ה ודאי בטל אלא דהתם א' גדולה וא' קטנה כל שאכל א' מהן גדולה או קטנה חייב אשם תלוי באין ניכר יע"ש עוד כתב דלא משכהת ביטול ברוב אם לא בשלשה חתיכות דאי ב' ממ"נ אי גדולה וקטנה שמא גדולה דאיסורא יע"ש. הנה החכם השואל כפי הנראה שחכם גדול היה והרשב"א קלסיה וע"כ אומר דהשואל הכי קשיא ליה כיון דא"א לצמצם לא מיקרי איקבע איסורא וכדאמרן שמא הגדולה של היתר ואין כאן איסור כלל אף הקטנה דבטל הוא ברוב. ומ"ש הרשב"א דבין אכל הגדולה או הקטנה מביא אשם תלוי יש לתמוה כשאכל קטנה ממ"נ אי של היתר אמאי ואי של איסור והגדולה של היתר הרי בטילה (כיון דלאו חד בתרי ממש בעינן כפי הנראה שם) וע"כ אתה רואה דסובר אי מעט היתר בתוך רוב איסור נעשה כולו איסור וחייב על כל א' מהן ומש"ה עכ"פ מביא אשם תלוי שמא גדולה של איסור ואף כשאכל קטנה דאיסורא אכל וראיתי למהר"א כהן אפימינט"ל בס' התערובות חלק א' פרק א' נז"ג כתב הפך מזה זית א' בב' זיתי איסור אין לוקה או כרת על כל א' מהן יע"ש ואמנם הוא לשיטתיה בחלק ב' פ"א פ"ג ב' ממרוצת דבריו שם גדולה וקטנה והוא אכל גדולה הוא דחייב אשם תלוי ואני תמה דהמעיין ברשב"א כתב בהדיא בין גדולה או קטנה וכדאמרן: 
@11אשכחנא @33פתרי ב' חתיכות גדולה וקטנה שיהא בטל ברוב כמו שאגיד. ב' חתיכות חלב א' מריש מעיא וא' מסופו או ב' חתיכות מב' בהמות א' במקום מרה וא' במקום חיותא עס"י מ"א ומה שמצריכין ג' זיתים הוא מאו"ה אבל פסק המחבר שם ב' די יע"ש וא"כ אם לא נודע איזה גדולה ואיזו קטנה ממ"נ הקטנה עכ"פ מותרת שאם היא של היתר טוב ואם היא של איסור הרי הגדולה היתר ומיהו בלא"ה בגדולה וקטנה חלב ושומן תהא הקטנה עכ"פ מותרת ממ"נ וצ"ע אם י"ל כן. וסבור הייתי לומר דמש"ה כתב הר"מ בפט"ו ממ"א הלכה ד' אם היה חלב האליה כשנים דבעינן כפל דווקא כדבעינן למימר לקמן משום דאיהו לשיטתיה בפ"ט מהלכות ט"מ כל ספיקא מה"ת שריא ופ"ט מרוצח א"א לצמצם ובפ"ח משגגות דאיקבע בעינן ומש"ה קשיא אשם תלוי איך משכחת וע"כ כפל בעינן (*): 
@11והנה @33יבש ביבש דבטל ברוב יש מחלוקת אי רוב כפל או משהו יותר סגי. עיין מ"י כלל נ"א אות ו' וכלל ל"ט אות א"ב והעולה מדבריו דבלח ויבש מה"ת סגי במשהו יותר ומדרבנן בעינן כפל וראיה מטור קי"א היה היתר רבה קצת תולין במינו יע"ש ועיין מנחת כהן ח"א פ"א נ"ז א' ועיין ר"מ פט"ו ממ"א הלכה ד' נפל חלב כליות לחלב אליה אם יש כשנים משמע כפל בעינן והמ"כ כתב כשניים בכ"ף הדמיון משמע שאין בעינן כפל יע"ש ועש"ך ק"ט אות ז' וק"ז אות א' מבואר בדבריו דא"צ כפל יע"ש. ואמנם אני תמה על מ"ש המ"י דמה"ת במשהו יותר סגי ומדרבנן בעינן כפל והרי הר"מ מ"ה קאמר כשנים בחלב האליה דלדידיה מדרבנן בעינן ס' אפי' יבש ובלח לדידן נמי בעינן ס' ועיין במהר"ל חביב סימן פ"ח מבואר כן אלא שחילק בדברים הנבללים מ"ה כפל בעינן וביבש מה"ת במשהו סגי ומדרבנן ס' אף במינו כדעת הר"מ וכן סתם להלכה והמ"י כתב שא"י מניין לו לחלק בין לח ליבש ע"ש ואני אומר דומיא דסנהדרין בעינן והתם י"א וי"ב הוי רובא וא"כ יבש נמי כן עד"מ ב' וג' משא"כ לח בלח דהכל נבלל כא' וודאי כפל בעינן דבסנהדרין לא מצינו משהו יותר כי אם אחד יותר הלכך יבש נמי לכ"א בפ"ע יש כפל. ועמ"י כלל ל"ט אות ב' הכריע דבעינן כפל מטעם דבלא"ה רוב סוברים דמדרבנן ס' בעינן אף ביבש ולפ"ז באיסור דרבנן בטל במשהו יותר ע"ש אות ב' הביא ראייה מרש"י ביצה ג' ד"ה אפילו כו' דמה"ת חד בב' בטיל ורבנן אחמרו משמע הא אין מתירין בטל מדרבנן יע"ש (ואין כ"כ הכרע מרש"י שם) וא"כ באיסור דרבנן יש להקל במשהו יותר סגי והכין מסתבר ובאיסור תורה יש להחמיר דכפל בעינן ומיהו ברובא דמינכר שרי אף מדרבנן ביבש במינו דלא כהר"מ וראב"ד ומרש"י ב"מ נ"ג ע"א אין כ"כ הכרע ועיין כה"ג כאן בהגהות הטור אות א' יע"ש ועיין פר"ח ק"ט אות ה' האריך והביא ראייה מבכורות (כ"ג) ק"ב ועוד במסכת מקוואות מי גשמים ומי שאובים מחצה פסול הא משהו יותר בטיל ובפרק ב' דכלאים צמר גמלים כו' מחצה כו' הא משהו יותר בטיל יע"ש הנה ממקואות פ"ד מ"ד אין ראיה דאפשר שאיבה שהמשיכוה דרבנן ובמקוה היח חד בתרי ומשום הכא בטל אבל באיסור תורה כפל בעינן עיין ר"מ הל' מקוואות פ"ד ה"ח וי"ד ר"א סמ"ד ותמורה י"ב א' תוס' ד"ה ואין. ומ"ש מכלאים הוא פ"ט מ"א וי"ל מותר לעשות בגדים וכל בגדים אין שזורין ולא הוי שעטנז ד"ת ובאיסור דרבנן במשהו סגי וכה"ג מחלק המ"י בכלל ל"ט אות ב' למ"ד מין במינו בס' באיסור תורה לא בדרבנן ה"ה דיש לחלק ברובא כן. ועיין תי"ט שם ד"ה אם כתב מין במינו ביבש אפילו מדרבנן א"צ יותר כדתנן בפ"ז מ"ח דחולין ובתר שמא אזלינן יע"ש. ויש מקושי ההבנה מ"ש כדתנן אדרבה במשנח שם בזמן שאין מכירין כולן אסורות ובגמ' פריך וליבטיל ברובא כו'. ומ"ש בתר שמא לא ידענא דאינו מינו ביבש בעינן ס' שאם יבשלם יתן טעם ומש"ה בצמר דחלים וגמלים אף דאינו מינו סגי ברוב מה"ט דלא שייך כאן זה ואיך כתב בתר שמא אזלינן וצ"ע וממשנה זו דכלאים מוכח דתרתי א' דמין במינו אף מדרבנן א"צ ס' דלא כר"מ ורש"י וראב"ד דאי בעינן ע"כ לאו טעמא דיבשלם יתן טעם אלא חז"ל החמירו ואמאי כאן התירו הב' מוכח דאינו מינו מה"ת ברובא בטיל דלא כי"א דמה"ת אסור דצמר גמלים ורחלים אינו מינו הוא ולקמן בפרק הב' אבאר עוד (*): 
@11שוב @33התבוננתי בספרים ומצאתי בשיטה מקובצת במס' ביצה ג' ע"ב והוא מירושלמי פ"ד דתרומות משנה י' דרסה וא"י היכן ד"ה יעלו א"ר אבין צריך שיהא בכל א' ב' ליטרין וכל שהוא כדי שתבטל ברוב כ' מורי דמן התורה לא בעינן כפל רק משהו יותר בטל מ"ה ומיהו דוקא כי הכא שהליטרא עשוי מחלקים דקים שכל גרוגרות חלק בפ"ע אבל עוף נבילה שנתערב בא' וחצי ונחתכו כולן בכי הא לא אמרינן חד ברובא בטיל מ"ה דמאחרי רבים גמרי' דכתיב בסנהדרין ומינה יליף לכל דבר העשוי מחלק גם כי הנך גברי דלא בטיל אלא אח' בתוך שנים ממש ומיהו כיון שנעשה איברים הוה ליה כגרוגרות עכ"ל בשינוי לשון קצת. וע' בר"מ פרק י"ד מהל' תרומות ה"ז ובאמת קשה עלי עד מאד דלמה צריך ב' ליטרות ומשהו כיון דיבש ביבש בטל ברוב אפילו אין מקורבין ומונחין יחד אלא זה בזוית זו וזה בזוית אחרת כל שהאיסור בעין ניכר כולן נכנסין בגדר הספק ובטל כמו שאבאר אי"ה בסי' ק"ט וק"י בזה אלא שאין עסקינו פה בזה לכן לא רציתי להאריך ועיין בכ"מ שם ואמנם אתה רואה דבר חרש דודאי מה"ת בכל שהוא סגי ודוקא י' גרוגרות בי"א הא עוף שלם בעוף וחצי לא דומיא דסנהדרין בעינן עשרה בי"א וכדומה וכ"ת דחצי עוף לאו בגדר הספק הוא דכיון דידעינן עוף שלם נתערב והוה חד בחד הא בורכא דא"כ מה שייאטיה דסנהדרין לכאן אלא ודאי מיירי שכ"א היה ניכר ואח"כ חתכו א' לב' חלקים ונתערבו וא"י איזו מהן כשירה אפ"ה כיון שהם חלקים גסים דומיא בעינן ומיהו חתיכה גדולה וב' קטנות בטיל מ"ה ודוקא עוף שהוא כברייתה וכן גרוגרות כברייתה בעינן י' וי"א והדברים ארוכים וצ"ע בכל זה. ועיין בסולת בלולה כלל ל"ט מה שהשיג על פר"ח בסי' ק"ט וא"י הא מהראיות שהביא הפר"ח מוכח אפי' מדרבנן במשהו סגי אלא שאני כתבתי לעיל שיש לדחות. ולענין הלכה המיקל במשהו יותר אף באיסור תורה כפר"ח אין לגעור בו וכדאמרן: 
@11והנה @33יבש ביבש אפי' מדרבנן לדידן בטל ברוב דליכא למיתי לידי איסור תורה דא"נ יבשלם לית טעמא משא"כ אינו מינו כמו שיתבאר בחלק הב' כן כתבו ספר התרומה והר"ן טעם זה ובסימן ק"ט אבאר עוד ובלח במינו ששים אטו אינו מינו דהוה ד"ת משא"כ הר"מ ז"ל לשיטתיה טעם כעיקר דרבנן וחזינן בלח בס' ה"ה ביבש כן וכאמור: 
@11ומה @33שנסתפקנו היתר ברוב איסור אי נעשה הכל איסור או לאו המ"כ בחלק א' פ"א צ"ז ע"ג כתב בפשיטות שאין היתר נהפך לאיסור יע"ש ונ"מ טובא בזה וצ"ע: 
@11הפרק הב' @33מין באינו מינו ביבש. ומשכחת א' שנפרך לחתיכות דקות ואין ניכר או כמה מינין וא' מהן של נבילה שנשחטה שלא כהוגן וא"י איזו או כמה מינין וריאה של א' טריפה וא"י איזו עש"ך ק"ט אות י' העלה מה"ת בטל ומדרבנן ס' משום אם יבשלם יתן טעם דלא כמהרא"י ויש"ש בסימן מ"ז בג"ה יע"ש ואו"ה כלל כ"ו כתב מ"ה בטל ובמקום אחר כתב מ"ה לא בטיל ואבאר בפנים ואי הוי אמרינן דומי' דסנהדרין בעינן אפשר באינו מינו לא בטיל אלא דאם כן אפילו באלף לא בטיל כל שאינו בנ"ט ע"כ מסתברא ודאי דאינו מינו מה"ת בטל הוא ומדרבנן בעינן ס' ולענין איסור דרבנן א"מ ביבש הש"ך בק"ט אות ט' דעתו להקל והמ"כ פ"ה ב' כתב דאף מדרבנן בא"מ בעינן ס' וכן הסכים המ"י כלל ל"ט אות י'. והנה המ"כ כ' טעם או"ה כלל כ"ג דין ח' (ושם יש ג' טעמים) א' דא"מ יוכל להכיר אחר הבדיקה וא' אם יבשלם יתן טעם וא' מן התורה אין בטל יע"ש והעלה המ"כ הטעם דיש תקנה להכיר ומה"ט אף דברים הפוגמים דליכא למגזר אפ"ה אסור בא"מ ועש"ך צ"ח אות ו' דחה טעם דיוכל להכיר ואזיל לשיטתיה ומיהו נראה דהא בלח במינו אף באיסור דרבנן בעינן ס' אף דליכא למגזר אטו א"מ כמבואר סימן ע"ב בלב דבוק בעינן ס' נגד החתיכה אף דם דבשלו דרבנן וחתיכה בחתיכה מין במינו וכן באבר נשבר דרבנן אפ"ה בעינן בבישלו ס' אף דהוה גזירה לגזירה ה"ה כאן. ומיהו להמ"כ כמה מינין שנתערבו וא' נבילה דא"א להכיר יודה דבטל באיסור דרבנן שהיה במיעוט בתרא וכדומה. ולדידן יש לומר אף כה"ג לא חילקו כמו לח במינו בדרבנן וכדאמרן. והמ"י הביא ראיה מהלכות חלה שכ"ג וס' התרומה סימן פ"א ככר בככר א"מ בעינן ס"א אף חלת חוץ לארץ יע"ש ולדינא צ"ע: 
@11ודע @33מה שיש לנו מהקושיא במה שכ' הש"ך שחט כמה מינין וא' מהן נבילה כו' משמע דחלוקין בטעמן כמו שור ואיל ועז או מיני עופות ובסי' ק"ז אות א' כ' במין דג טהור וטמא חלוקין בטעמן וע"כ אף ב' מינין טהורים סובר חלוקין בטעמן דאל"כ ליכא למיתי לידי איסור תורה דאיהו לשיטתיה בצ"ח דא"מ בטעמא תלוי והכין הלכתא ואילו בב"י בצ"ח כתב קיי"ל בתר שמא אזלינן שור ואיל ועז ג' מינין וכ' הש"ך בס' הארוך דוקא כשהן שלימין ולדידן הכל בתר טעמא אזלינן וכ"כ הפר"ח בצ"ח אות ז' כבד ובשר בטעמא שוין כמו חמרא חדתא ועינבי אף שחלוקין קצת בטעמא חשיב חד טעם וה"ה לפ"ז עוף ובשר שור חד טעם חשיב ועל הפר"ח קשיא דבק"ט אות ו' כתב שלא במינו כמ"ש בק"א אות כ"א ושם כתב כמה מינים כו' והתם שפיר אמר למעלה מס' בתר שמא אזלינן בק"ט דטעמ' אי יבשלם יתן טעם ודאי לא שייך בשור ועז דחד טעמא גם טעם או"ה דיוכל להכיר לא שייך בציור זה וצ"ע ובצ"ח אבאר עוד (#): 
@11ודע @33דרבא אמר בחולין צ"ז ע"ב אמור רבנן מין בא"מ דהיתירא בטעמא דאיסורא בקפילא מין במינו דליכא למיקם אטעמא או דאיסורא וליכא קפילא בס' ואמאי לא אמר הציור באינו מינו ואיכא קפילא ביבש כמה מינין ולא נודע איזה נבילה דהי יטעום בעינן ששים אם יבשלם יתן טעם ש"מ ג' מינין טעמן שוין המה ומינו מיקרי וכדכתיבנא. ולאחר מעט עיון אין כאן קושיא דרבא קאי אמה דאמר בע"ז כל איסורין בששים ולא הזכיר קפילא ועל זה אמר כן ומ"מ קשיא כיון דנקט ב' ציורין אמאי לא נקיט נמי כדאמרן: 
@11ומה @33שראוי להזכיר כאן הוא יבש ביבש בא"מ דבטל מה"ת מאהרי רבים משמע ודאי דאם בישלן יחד אף לאחר שנודע התערובות אסור מ"ה טכ"ע ד"ת מדגזרינן שאם יבשלם יבוא לידי ד"ת ולא אבין לה כיון דנעשה היתר מה בכך שנותן טעם מ"ש מין במינו להרא"ש בנודע שרי לבשלן יחד. וראיתי להמ"כ בדף פ"ד ד' על מ"ש או"ה כלל כ"ג דאין לומר יבש בא"מ בעינן ששים שאם יבשלם יתן טעם ממ"נ אי נודע שוב אין איסור פי' שסובר כרא"ש כל שנודע אפילו בישול אין אוסר יע"ש וז"א דהרא"ש לא קאמר אלא במינו ותדע דהטור בק"ט סובר כרא"ש ואפ"ה הביא טעם מה"ת שאם יבשלן יתן טעם וצריך לחלק בין יבש במינו שמותר לאכול הכל בב"א ובין א"מ בלח דטכ"ע הוה חוזר וניער: 
@11ודע @33דהרשב"א בארוך קז"א כתב ופריך אחתיכה ואדג טמא וליבטל ברובא כו' ואמת בגמרא אין הכרע דיש לומר אחתיכת בשר קשיא ולפי מ"ש הרשב"א משמע לכאורה דג טמא וטהור טעמן שוין דלא כש"ך בק"ז אות א' דאל"כ לא שייך ברובא בא"מ והרשב"א סובר ברובא ממש לא בששים ע' ב"י סימן ק"ט ודוחק לומר דהרשב"א בא"מ ביבש סובר רובא סגי שוב ראיתי להמ"כ פ"ז ב' כתב מין בא"מ שנתבשל ברוטב אף שיש בכל ששים בעינן בחתיכות גופא ששים כדין יבש בא"מ יע"ש א"כ לא א"ש ההיא דרשב"א אבל למה שהשיג המ"י כלל ל"ט אות ד' וכתב דהטעם שאם יבשלם יתן טעם וכיון שיש ששים עם הרוטב ליכא למיגזר יע"ש א"ש ההיא דרשב"א אלא שיש לומר דהמ"כ מיירי בנפרך לחתיכות דקות דיש טעם או"ה דיוכל להכיר ומש"ה בעינן ס' אבל דג טמא בענין שא"א להכיר כלל ודאי מודה להמ"י ובסימן ק"ט אבאר בזה באורך. ודע דהא דיבש בא"מ בעינן ששים מדרבנן לא הוזכר גזירה זו בגמרא וכבר עמד פר"ת בזה דיש לומר דרבא אמר אמור רבנן כו' והא טכ"ע מה"ת הוא ועוד מין במינו מדרבנן בעינן ששים ואיך כייל בהדיה א"מ וכבר עמדו הראשונים בזה אשר ע"כ נראה דא"מ ביבש קאמר דבעינן קפילא היינו בנפרך או מראה שוין דודאי אי איכא קפילא לברורי לא אזלינן בתר רובא ובס' שושנת העמקים אבאר דכל היכא דאיכא לברורי בקל מבררינן הוא רק מדרבנן לא מה"ת דאי מה"ת אין לחלק בין טורה או לאו ולמה אין בודקין אחר ח"י טריפות וכאן אין להאריך יותר: 
@11הפרק הג' @33יבש ביבש באיסור דרבנן חד בחד. קיי"ל דאסור אפילו במינו לאכול א' לישראל וא' לעובד כוכבים כמ"ש בת"ח כלל ל"ט ד"ב ועב"י ק"ט וב"ח שם ובש"ך סי' ק"י בסכ"א מספיקות דאפילו נאבד א' מהן לים לא אמרינן ספק דרבנן להקל דאיתחזק איסורא אבל המ"י בקונטרס הספיקות אות ל"ז היקל בנאבד א' לים יע"ש אבל כששניהן לפנינו ודאי אין להקל אפילו להשליך א' אסור כל שאין רוב ואם נתערב יבש איסור דרבנן באינו מינו מבואר לעיל דהש"ך מתיר בק"ט והמ"כ והמ"י אוסרין ולקמן בחלק ב' אכתוב עוד מזה. ודין דברים הפגומים יבש באינו מינו תלוי במחלוקת הש"ך והמ"כ והמ"י וכבר התבאר לעיל. והפר"ח בק"ט אות ז' הסכים לש"ך בין באיסור דרבנן או דברים הפוגמים התבשיל אף באיסור תורה א"צ ס' דליכא למיגזר בהו אי יבשלם יתן טעם וכדכתיבנא ועפ"ת בק"ט אות ב' כתב מחצה על מחצה אין ראיה לאסור מה"ת ואסרו חז"ל מספיקא יע"ש ול"נ ח"ו לומר כן דודאי מה"ת אסור כל שאין רוב משהו עכ"פ דקיי"ל מחצה אינו ברוב ועי' פרק השוחט גבי מחצה על מחצה ובסנהדרין נמי בעינן רוב ודאי. ומיהו באיסור דרבנן חד בחד שנתערב אי אפשר לצמצם או חתיכה גדולה וקטנה וא"י איזה מהן איסור ואיזו היתר צ"ע אם נאמר דזה לא מיקרי איתחזק איסורא דשמא הגדולה של היתר וליכא כלל איסור דרובא כולו היתר וכמ"ש לעיל לענין אשם תלוי וא"כ ל"מ כשנפל א' לים דיש להתיד אף להש"ך אלא אפילו להשליך א' או ליתן לעובד כוכבים ולאכול הב' י"ל דשרי מטעם ספק דרבנן דלא מיקרי איתחזק כה"ג א"ד מ"מ איתחזק מיקרי ומסתימת הש"ך בק"י שכתב חד בחד באיסור דרבנן אסור וכפי מ"ש הר"מ בפ"ט מהלכות רוצח ושמירת נפש דא"א לצמצם בידי אדם ש"מ דאסור אפילו גדולה וקטנה ואי"ה בקונטרס הספיקות אבאר עוד: 
@11והנה @33בסימן ק"ט פסקינן דלאכול שלשתן יחד אסור וזה סברת הרשב"א בתה"א וכדבעינן למימר קמן בחלק ב' פ"א ולא הביא המחבר כלל סברת הרא"ש דמתיר כאחד עי' טור ואם נתערב ב' בג' אסור לאכול ג' ביחד דודאי א' דאיסורא וכ"כ המ"כ והוא פשוט והוי יודע שזה רק מדרבנן הא מה"ת אף הרשב"א יורה דשרי כא' דאל"כ מין במינו בלח מה"ת שרי והא אוכל איסור ביחד בדברים הנבללים דיש בילה ולא שייך לומר שמא לא זו כו' והרא"ש אף מדרבנן מתיר כאחד והר"ב בק"ט ס"ב דהתיר בהפ"מ בנודע בבישלן יחד הרוטב והחתיכות היינו דסומך אסברת הרא"ש בהפ"מ שנודע נעשה היתר וממילא סובר הר"ב עיקר כרא"ש דיבש במינו מותר לאכול לכתחילה כאחד אלא באין הפ"מ חושש לסברת הרשב"א וזה שכתב הר"ב שם בס"א וכן יש לנהוג לכתחלה ר"ל דודאי לא שייך בזה הפ"מ גם יוכל למכור לאחר א' מהן ומש"ה אין לאכול אדם א' וכבר כתבנו דזה במינו הא באינו מינו אף שנודע ונתבטל מה"ת ברובא מ"מ כשבישלן יחד הוה איסור תורה דטעמא לא בטיל דטכ"ע מה"ת וכבר כתבנו מה שיש לעיין בזה: 
@11ועיין @33בש"ך סימן ק"ט אות ד' חתיכה נבילה עם בשר שחוטה ויש במים ס' הרוטב מותר והחתיכות אסורות כדין יבש ביבש דאין המים מצטרפין למיהוי רובא כיון דהחתיכות ניכרות בפ"ע ומ"ה החתיכות אסורות ואפ"ה אין צריך ששים ברוטב נגד שתיהן דביבש לא אמרינן חנ"נ כמבואר סימן צ"ב ומיהו אי ב' של איסור וא' של היתר י"ל אחרי רבים כו' ונעשה הכל איסור ויצטרך ששים נגד הג' אלא שהמ"כ כתב דאין היתר נהפך לאיסור וכבר התבאר זה לעיל ולענין הלכה יש לצדד להקל בזה ולומר דאין היתר נהפך לאיסור ביבש ועדיין צ"ע. ומה שכתב הרב בסימן צ"ב יבש ביבש אין חנ"נ כבר פירשנו לעיל ואין להאריך: 
@11גם @33כבר התבאר יבש ביבש ברובא מ"ה במשהו יותר דלא כהרלנ"ח בתשובה סימן ס"ח ומדרבנן יש מחלוקת והמ"כ והפר"ח הכריעו להקל והמ"י מחמיר ובאיסור דרבנן אף המ"י מודה כמ"ש לעיל ובעינן שיהיו כולן בספק הא חתיכה עם חתיכה וחצי כיון דחצי ניכרת שמשל היתר היא אין נכנסת בגדר הספק ואין מצטרף לבטל ברובא. וגדולה וקטנה מספיקא אסורה שמא הגדולה של איסור היא והלכך לא משכחת אלא חד בתרי ביבש ולאו דוקא ממש אלא גדולה בכ' קטנות וא"י איזהו מהן וכמ"ש הש"ך בסימן ק"ט ושם יבואר באות ה' בזה להלכה אי רוב משהו סגי ועיין בתשובת ש"א ובעה"ג לענין שיעור ס' ע"ש: 
@00החלק השני בביאור לח בלח 
@11הפרק הא' @33בדין לח בלח מין במינו. הנה כבר ביארנו דמה"ת חד בתרי בטיל מאחרי רבים אלא דחז"ל אסרו מין במינו בלח כדאמר רבא אמור רבנן בששים מין במינו דליבא למיקם אטעמיה והיינו בלח לדידן דביבש קיי"ל דבטל אף מדרבנן והטעם דגזרו בלח הוא אטו אינו מינו דטכ"ע ד"ת ואפילו למ"ד טכ"ע דרבנן מ"מ כזית כא"פ ד"ת איכא למיגזר משא"כ יבש ביבש הוה גזירה לגזירה אטו א"מ ואטו יבשלם עיין מ"ך ח"א נ"ז ד' וחלק שני ח"ב א' ועיין ברא"ש ס"פ ג"ה כתב הטעם אטו אינו מינו דהוה ד"ת וב"י בק"ט הביאו. ואמנם דאיתי בתה"א ק"ז ב' ויש בו מקושי ההבנה שהתחיל וכתב הטעם דאטו אינו מינו וזה טעם הרא"ש ואח"כ אמר דביבש מש"ה שרי דבשעה שאוכל זה אומר אני שהיתר הוא אוכל בו' ומש"ה אוסר לאכול שלשתן יחד ולפ"ז א"צ טעם ללח דאסור דדמי לאוכל ביחד דיש בילה וכאמור. ולפ"ז יש להבין מ"ש הש"ך בק"ט יבש בא"מ באיסור דרבנן לא גזרינן והא בלח במינו גזרינן אף בדרבנן כמ"ש הר"ב בכמה דוכתי בע"ב גבי לב וכדומה אלא דלדידן דפסקינן בק"ט כרשב"א בלא"ה בלח אסור שאוכל הכל ביחד אלא לאחר מעט העיון זה ליתא דהא בה"מ עכ"פ מתירין בק"ט בנתבשל אח"כ וא"כ מטעם דסמכינן אהרא"ש דלאוכלן יחד שרי אף מדרבנן ועי' בת"ח בלל ל"ט והמתבאר מכאן דודאי מה"ת לח בלח ברובא בטל כרבנן דפליגי עליה דר"י ומדרבנן הוא דאסור: 
@11והנה @33ראיתי בקרית ספר (למהר"ם מטראנ"י) בהל' מ"א פט"ו דבר חידוש וז"ל ומין במינו בטיל מה"ת ברובא ושיעור ס' מדרבנן ובתוספות פרק הזהב נ"ג משמע דנותן טעם בלח בפחות מששים הוה דאורייתא ע"כ ועיינתי שם בתוס' נ"ג ע"א ד"ה ועולה וז"ל מדרבנן ק"א בעינן ור"א ומה"ת חד בתרי ביבש ולח בס' עכ"ל הנה משמע ודאי אף במינו בלח מה"ת בעינן ששים [*] דאי באינו מינו אף מדרבנן די בתרומה וערלה וכ"ה ס' דכל השיעורין שהן למעלה מששים דוקא במינם חוץ בריה וקצת דברים חשובים ע' פ"ב דערלה ופ"ג מהל' תרומות ה"ב ואני מתפלא ע"ז מי איכא מאן דסובר מין במינו בלח בששים מה"ת והא פלוגתת ר"י ורבנן בלח הוא בדם הפר ושעיר אמרי רבנן עולין שאני הא לא"ה מיבטל בטיל ברובא ובחולין צ"ט ע"ב בזרוע בשילה דמה"ת ברובא בטיל היינו בלח רוטב מזרוע שנבלע באיל יע"ש והא ודאי דם הפר אין ששים נגד דם השעיר ועוד ס' מי כתיבא באורייתא אלא ע"פ הרוב בס' אין בו טעם א"כ במינו דלית טעם לא שייך ס' מה"ת ע' חה"ר בשמעתא דזרוע בשילה. ודוחק גדול לומר דהתוס' בשיטת רש"י חולין צ"ט ע"א דאמרו דא"מ בעינן ק"א כל שיש ממשות האיסור דהתוספות שם בד"ה אין דחו זה בב' ידים והכין הלכתא אף בממשות באינו מינו די בששים בתרומה דממנו כתיב והיינו מינו וה"ה ערלה וכ"ה דיליף מג"ש מלאה מלאה עיין ערלה פ"ב ברע"ב ור"מ יע"ש: 
@11ואגב @33גררא ראיתי להזכיר מ"ש הלח"מ פט"ו הי"ו הקשה בב"ח דאסור בהנאה יהא צריך ק"כ ותי' דכ"ה ילפינן ג"ש מתרומה והחמירו חז"ל בכפל משא"כ בב"ח לא מצינו ששינה הכתוב שיעורו עכ"ל ירצה דודאי ג"ש וממנו הוא אסמכתא כמבואר ובב"ח לא מצאו סמך לא גזרו ומ"מ קשה הא בב"ח אינו מינו הוא ובתרומה וכ"ה גופא דוקא מינו החמירו כדאמרן ולזה י"ל דקשיא ליה חתיכה שנאסרה מבב"ח ונתערבה באחרות באין ר"ל תיבעי ק"ך ואמנם אפשר שאין איסורו מגופו מיקרי והוה א"מ כיון דע"י חלב הבלוע בה נאסרה אף דלענין חהר"ל מיקרי איסורו מגופו מ"מ דומיא דתרומה בעינן דאיסורו מחמת עצמו: 
@11אלא @33אי קשיא הא קשיא אמאי אמר ר' יוחנן פסחים כ"ט ב' חמץ במינו בנ"ט והא אסור בהנאה וליבעי ק"ך ותי' הלח"מ לא הבנתי דז"ל ירושלמי בפ"ב דערלה מניין שכ"ה עולה נאמר מלאה והואיל דאסור בהנאה כפלו שיעורו ועד כדון כ"ה ערלה מניין מה זו איסור הנאה אף זו איסור הנאה מה זו עולה אף זו עולה עכ"ל הרי בערלה לית ג"ש ואפ"ה צריך ר"א ועכ"פ בחמ"פ ליבעי ק"ך הואיל ואסור בהנאה. ועיינתי בירושלמי ואמר שם עד כדון לר"ע לר' ישמעאל גמר פרי פרי יע"ש והיינו ערלה מתרומה ור' יוחנן אפשר כר"י סובר ואין הטעם דאסור בהנאה. ולפ"ז לדידן דקיי"ל הלכה כר"ע מחבירו והרי הר"מ ז"ל פט"ו הי"ו ממ"א פסק כן ולמה כפלו שיעור ערלה כו' משמע כר"ע ואף שי"ל זה מ"מ ודאי הלכה כר"ע מחבירו וליבעי בחמ"פ ממש עד הלילה במינו ק"ך עכ"פ. הן אמת שיש לראות הא דאמר בירושלמי עד כדון כ"ה והא בסוף תמורה ל"ג ב' פירש רש"י דיליף ערלה מהקישא מכ"ה ולענין שריפה עיין תוס' ד"ה אלו ה"ה לענין העלאה ושיעורו וצ"ע: 
@11ויש @33לחקור חקירה אחת בהא דקיי"ל מין במינו אף בלח מ"ה ברובא בטיל כרבנן דר"י ודם הפר ושעיר או עולין אין מבטלין זא"ז או מצות אין מבטלין הנה רש"י במנחות כ"ב ב' משמע דעולין לגבי מזבח אין מבטלין זא"ז ואמנם הר"ן בנדרים נ"ב הביאו הט"ז בסי' ק"ב אות ה' וקלסיה דעולין פירושו ששניהן היתר דרבנן אזלי אחר האיסור והיתר דזה הוי א"מ יע"ש ומש"ה דשיל"מ דומה להיתר והיתר לא בטיל במינו דוקא זו תורף דברי הר"ן והנה אף דשיל"מ מדרבנן היינו דמ"מ עכשיו איסור הוא ואמנם בהיתר והיתר גמור לפי סברת הר"ן יראה דמ"ה במינו לא בטיל וכמו שאצייר זה בב' פנים וא"כ לענין דינא יש לעיין אי פי' הר"ן עיקר או לאו כפי הנראה להמעיין במנחות דאמר עד דאיכא עולין ומינו יקשה קצת יע"ש. והנה ציור א' הוא חלב שחוטה שנתערב בחלב חיה ושניהם של היתר דלא מיבטיל בטיל מ"ה ברוב חלב שחוטה להר"ן דשניהם היתר ואף דקיי"ל היתר בהיתר בטיל עס"י צ"ט ס"ו בהג"ה התם באינו מינו אבל במינו לא להר"ן ואם נפל בשר אח"כ לחלב זה יש לשאול אי אסור באכילה והנאה מ"ה ביון דלא נתבטל מקודם החלב חיה בשחוטה ברובא וכ"ת סלק שאינו מינו ומינו מבטלו הא בורכא כיון שהמינו בעצם אינו אוסר למינו חלב חיה ואין מבטלו כדאמרן וכיון שכן נאסר חלב חיה בבשר ואלו נאמר דמבטל חלב שחוטה לחיה ברובא מ"ה לא הוה בבשר אח"כ אלא איסור דרבנן ושרי בהנאה והולכין בספיקו להקל. הציור הב' חמץ במצה קודם שש דהיתר בהיתר ומינו הוא עיין הלכות פסח ולקמן סי' ק"ב ובש"ך אות י"ד וא"כ אם נאמר דהיתר בהיתר אין בטל מקודם לאחר שש אין לו ביטול דהוה דשיל"מ ואם היינו אומרים דהיתר בהיתר מיבטיל בטיל תו אין חוזר וניעור אם נאמר אף בממש קיים אין חוזר וניעור. עוד משכחת ליה יבש ביבש חמץ במצה חד בב' ונאכל א' קודם שש ונשארו ב' ואח"כ לאחר שש נתערב עוד חתיכה חמץ אם נאמר דכבר בטל הוא נעשה הכל היתר וכמ"ש הרא"ש ספג"ה ומה"ט מתיר לאוכלן כולן ביחד (ואף למ"ד אסור ביחד הוה מדרבנן) והלכך תו הוה חד בב' ובטל למ"ד חמץ לא הוה דשיל"מ ואם נאמר היתר בהיתר לא בטל במינו מ"ה דמדם הפר ושעיר יליף לה א"כ כשנשארו שנים ונתערב לאחר שש חתיכה א' חמץ ואין ניכר שמא רובא דאיסורא הוה וכאמור (#). ולקמן סי' ק"ב אבאר עוד בזה. ומיהו למ"ש הר"ב בצ"ט ס"ז דחוזר וניער ביבש לא מצינו לומר כן אבל למ"ש הש"ך באות ב"א שם להקל בה"מ א"כ יש לעיין בכל זה אי הלכה כהר"ן בזה או לאו. ולפ"ז ה"ה נתערב חד בב' קודם שש ואח"כ נפל עוד בחמץ קודם שש א"א בטל אין חוזר וניער להש"ך ומעלה אח"כ וא"א היתר בהיתר לא בטיל תו כשנפל עוד חמץ הוה מחצה וכשיגיע שש אסיר הכל וכדאמרן: 
@11והנה @33לח בלח במינו אפילו איסור דרבנן צריך ס' אף דהוה גזירה לגזירה דא"נ כנגדו בשאינו מינו לא אתי לידי איסור תורה אפילו למה שהיקל הש"ך בק"ט אות ט' מודה כאן דבעי ס' כדמוכח מדוכתי טובא מסי' ע"ב בלב באיסור דבוק ומאבר הפירש דבנשבר צריך בעוף ס' יע"ש והטעם לדידן פשוט דאנו מחמירין שלא לאוכלן ביבש שלשתן יחד א"כ בלח הוה כאוכל הכל יחד ומיהו בה"מ היה להתיר ולענין דינא גם בה"מ אין להתיר גם דינא דהש"ך ביבש יראה דאין להקל אף באיסור דרבנן וכמו שאבאר אי"ה בסימן ק"ט. ודע דכ"ז בכ"ר אף שהוסר מאש כ"ז שיס"ב הא ב"ש אף דהט"ז החמיר באין ה"מ בסי' ק"ה אות ד' מ"מ במינו י"ל אף באין ה"מ דהוה דרבנן כל שיש רוב דמידי ספיקא לא נפקא דהא בה"מ מתירין אלמא ספק פלוגתא דרבוותא הוה ובדרבנן שומעין להקל וה"ה בשאר איסורים דדבריהם ומ"מ להלכה אין אני אומר כלום. ובסי' ק"ה אכתוב עוד. ובסי' ס"ח ביארנו דין כלי ראשון וכלי שני ותתאי ועילאה וכאן אין להאריך: 
@11הפרק הב' @33בביאור תערובת לח בלח מין באינו מינו. הנה קיי"ל טעם כעיקר מ"ה אסור לא מדרבנן דלא כהר"מ ז"ל שכתב בפט"ו דטעמו ולא ממשו מד"ס והן אמת שמהר"מ שם ה"ב שכתב טעמו ולא ממשו מד"ס אין ראיה שהוא ז"ל קורא לכל מה שבא מי"ג מדות ד"ס עיין פ"א מה"א בקידושי כסף וה"ה טכ"ע דמ"מ מגיעולי מדין או מנזיר יליף לה ולעולם דמ"ה הוא אמנם מדכתב טעמו וממשו מ"ה וטעמו ולא ממשו מד"ס משמע שנתן הבדל בין זה לזה ואף שי"ל לענין מלקות כתב לחלק מ"מ פשטות הדברים מראין דסובר דהוה מדרבנן וגם במקומות אחרים מוכח כן מדבריו דהוה דרבנן. אמנם קיי"ל דהוה מ"ה כמו שיתבאר. והנה הר"מ ז"ל שם בה"ג כת' כיצד טעמו וממשו כזית בכא"פ אכל ג' ביצים היה לוקה אבל פחות משלש ביצים היה לוקה מכת מרדות וכן אם לא היה בתערובות כזית בכל ג' ביצים ואכל כל התערובות אין לוקה אלא מכת מרדות. וראיתי להמ"כ ח"א פ"ד ס"ב ד' כ' דלהר"מ אם אכל פחות מכזית בכא"פ הוה דרבנן ואף דחצי שיעור מ"ה היינו בעין לא ע"י תערובות יע"ש והנה לכאורה אין ראיה שמ"ש היה לוקה מכת מרדות היינו כדין חצי שיעור שאין בו מלקות מ"ה כ"א מדבריהם אלא שמ"ש הר"מ ז"ל וכן אם לא היה כזית בכא"פ אינו לוקה דפשיטא הוא השתא אם יש כזית בכל ג' ביצים אלא שלא אכל ג' ביצים דפטור מ"ה כ"ש אם לא יש כזית בכא"פ דפטור וכ"ת דה"ק אפילו אכל כל התערובות ולומר שאין היתר נהפך לאיסור (כדעת ר"ת) פשיטא כיון דאם יש כזית בכא"פ כל שלא אכל ג' ביצים אין לוקה שמעינן דאין היתר נהפך לאיסור אלא דהר"מ ז"ל להשוותן בא לומר דתרווייהו טעמו ולא ממשו נקראין ומד"ס אסורין ומ"ה אין בהם איסור כלל ומסידור לשון הר"מ יראה כך דאל"כ היה להקדים חלוקה השניה לומר דבר והיפוכו. וכיון שכן צ"ע לדינא לדידן דנהי דאנו פוסקין טכ"ע ד"ת מ"מ במינו אם נתערב חצי שיעור חד בחד לא ליהוי אלא דרבנן דכי אמר ר' יוחנן ח"ש מ"ה בעיניה לא ע"י תערובות וברבר זה לא מצאנו מי שיחלוק על הר"מ ז"ל בפירוש וא"כ בספק אי נתערב ח"ש חד בחד במינו ביבש או בלח האם אמור יאמר דהולכין בספיקו להקל ואפשר מין ומינו ואינו מינו כה"ג הוה דרבנן להקל אף שאין במינו רוב נגד אינו מינו. שוב ראיתי שזה אינו דממ"נ אם רוב איסור הוה כמו בעין דאחרי רבים כתיב ואי רוב היתר אפילו זית שלם מ"ה ברובא בטל אף בלח ואי חד בחד מצומצם כפי הנראה דא"א לצמצם אף ב"א עיין פ"ט מהלכות רוצח יע"ש: 
@11אמנם @33משכחת פתרי בתייש הבא על הצביה וילדה דא"נ חוששין לזרע אב אפ"ה כל קורט של חלב באותו וולד משהו ממנו של חיה ומשהו של בהמה עיין חולין תוס' ד"ה בין דף ע"ט ב' (ובכר"ו בבית הספק) וכיון שכן כזית מחלב זה אין בו איסור תורה דח"ש מעורב הוא שוה בשוה והשתא אם ספק אי נפל אף לשאינו מינו יהיה להקל וכדאמרן אלא שלא מצאתי לא' מראשונים שדיברו בזה לומר דח"ש ע"י תערובות יהיה דרבנן (#). וע' בס' ג"ו בסוף הספר ומתוס' ע"ז ס"ח לא מוכח דח"ש ע"י תערובת לא יהיה בו איסור תורה כי לר"ש כתבו כן ועיין תוס' נזיר ל"ח א' ד"ה דלית ושבועות כ"א ב' ד"ה כרבי שמעון ואין להאריך ולהלכה יראה דח"ש אסור מ"ה ע"י תערובת לא מבעיא באינו מינו דאיכא דעה דהיתר מצטרף ונעשה איסור ואפילו אי נאמר דאין לוקה על כל זית מ"מ הוה כמו בעיניה דחיך אוכל יטעם אלא אפילו במינו ושוה בשוה אפ"ה הוה מ"ה והולכין בספיקו להחמיר: 
@11והנה @33בב"ח כ"ע מודים טכ"ע ד"ת כ"פ בשאר איסורין לרש"י והר"מ הוה דרבנן ולתו' ושאר פוסקים הוה דאורייתא באינו מינו והכין הלכתא כדבעינן למימר לקמן בעז"ה: 
@11ודע @33שראיתי להרב ז"ל בקרית ספר דברים אשר לכאורה אין להם פירוש והם זרים וז"ל בפ"ט מהל' מ"א בשר וחלב שנתבשלו יחד הבשר אסו' מ"ה ולוקה עליו ומצטרף מעט החלב להשלי' כזית כו' ועל החלב אינו לוקה דהא לית בה ממשות ואיסור תורה אית בה אפילו לרש"י דטכ"ע לאו ד"ת דטעמא בטיל משא"כ בשר בהלב דרך עירוב שניהן אסרה תורה ולר"ת דטכ"ע ד"ת מילקא נמי לקי יע"ש. והנה לכאורה דברים זרים ותמוהים הם דמי איכא למ"ד בב"ח דלא לקי על כזית מחלב הנבלע בו מעם בשר כיון דבב"ח כ"ע מודים טכ"ע ד"ת וכ"ת זה דווקא חלב ממש הנבלע בבשר אבל טעם בשר הנבלע בחלב דרבנן דא"ב איסור תורה אמאי אית בה ובהדיא אמר בחולין ק"ח ב' ומי אמר רב גדי אסרה תורה ולא חלב והא"ר חצי זית בשר וחצי זית חלב לוקה על אכילה הרי בהדיא דלוקה וא"כ אכל כזית חלב הנבלע בו טעם בשר לוקה והכי פסק הר"מ ז"ל בפ"ט מהמ"א הלכה א'. וסבור הייתי לומר דתרי טכ"ע יש א' טעם מוהל הנפלט מבשר ואהא צריך ריבויא שיהא כבשר ממש ויליף לה מהטמאין לאסור צירן ורוטבן עי' חולין קי"ב ב' וק"ך ובכורות ו' ב' ובר"מ פ"ג ממ"א ה"ו שכל דבר הבא מריבויין אין לוקין עליהן (ועיין בשרשים להר"מ) וב' צריך לימוד דל"ת מין באינו מינו בטל ברוב וא"כ לרש"י טכ"ע דרבנן היינו דבטל הוא ברוב אף באינו מינו אבל בטעם בשר הנבלע בחלב וודאי איסור תורה אית ביה מהטמאין ומשרצים יליף לציר נבילה וה"ה לבשר בחלב שיהא המוהל כבשר ואיסורא אית ביה ולא מלקות כיון דנפיק מריבויין (או במה מצינו נמי אין לוקין) ומיהו מיבטל לא בטיל בשלמא שאר איסורין בטילין מאחרי רבים אף בא"מ לרש"י משא"כ בשר בחלב כ"א היתר בפ"ע דומה לצמר ופשתים המבואר סימן רצ"ט ובש"ך אות א' ונהי דהיכא דליכא טעם בטיל דבהכי לא אסרה התורה ולאו מתורת ביטול קאתינן עליה וכמ"ש הש"ך (ובקרית ספר רמז זה במלות קצרות) משא"כ טעם בשר נפלט בחלב ובטעמא וודאי לא בטיל והבן. אלא דא"כ כחצי זית בשר וחצי זית חלב אמאי לוקה באופן שדבריו צ"ע וכבר ידעת הנ"מ במחויב מלקות בזה"ז עיין סימן ט"ו בש"ך דנ"מ לענין פסול לעדות מ"ה וחשור וכפי הנראה דזית שלם מחלב הנבלע בו טעם בשר לקי עליה וכדאמרן (#): 
@11ומדי @33דברי בו זכור אזכרנו עוד מ"ש הש"ך ברצ"ט אות א' על עט"ז יע"ש ולכאורה דהלבוש סובר תרתי בעינן שיהא כ"א היתר בפ"ע ויש לו מציאות במקומו ומש"ה ל"ק מיבש כו' ומ"ש הש"ך שם דיבש בטל אפילו בב"ח היינו גבינה עם בשר ונפרך לחתיכות דקות עש"ך בק"ט י"ל דהתם אין איסור לאכלן יחד כ"א מדרבנן ומש"ה שרי ואפשר דצמר בלא שוע נמי אין איסור תודה ע"ש בלבוש ומזה תדע דהא דאמר בחולין ופסחים טכ"ע יליף מבב"ח היינו דטעם הנפלט יהא כעיקר ומטעם הבשר שנבלע בחלב קא יליף לה (ערש"י בפסחים פא"ע שפי' חלב הנבלע בבשר ועיין פר"ח א"ח תמ"ב) דאי לא בטיל אין ראיה דשאני בב"ח שכ"א היתר ואדדבה אי לאו דגלי קרא דרך בישול דווקא ה"א אפילו לא יהיב טעמא נמי וכמ"ש הש"ך ברצ"ט ואי"ה בפריי פרי מגדים בא"ח ה"פ אבאר בזה וכאן אין להאריך: 
@11ומה @33שראוי לדבר עוד בכאן הוא זה דבב"ח אפשר לסוחטו וחנ"נ אסור לכ"ע ובשאר איסורין להמחבר שרי ולדידן גזרו שאר איסורין משום לתא דבב"ח משמע דבב"ח הוה מ"ה ואמאי אי טעים קפילא ואמר דלית בה טעם חלב מ"ה עכ"פ לישתרי ובשלמא להש"ך בסי' ק"ה אות י"ו דאפילו נכחט לגמרי בב"ח כמו בלא ניער וכיסה אפ"ה אחרות אסורות דנעשה הכל גוף א' ואסור הוא וכבר כתבנו בהלכות בב"ח ראי' מר"מ פ"ט ממ"א דאפילו חאפר אסור א"ש משא"כ להט"ז אות י"ג ויש"ש שם דאף בב"ח בשנפרד לגמרי שרי א"ב אין טעם לחלק בין נפרד לגמרי או שנשאר משהו וכ"ת דמדרבנן הוא דאסור להט"ז חנ"נ ואפשר לסוחטו בב"ח הא בורכא דלכ"ע בב"ח הוה מ"ה כמ"ש הר"ן ס"פ ג"ה וגזרינן שאר איסורין משום לתא דבב"ח. וסבור הייתי ליתן מעט תבלין דכשיש משהו חלב בתוכו תו לא בטיל כיון שבא לכלל איסור מקודם כמ"ש הש"ך בסימן רצ"ט אות א' שכ"א היתר יע"ש אלא שאין זה מספיק דמ"מ עכשיו טעמא ליכא וצריך עיון: 
@11ויצא @33לנו הדין כזית תרבא שנבלע בחתיכת בשר ונאסרה ונתערבה בשאר חתיכות במינה צריך ס' זיתים עכ"פ נגד התרבא ודי דתו הוה מינו. וה"ה אם נתערב באינה מינה ע"ד שכתב הש"ך בק"ט אפ"ה א"צ כי אם ס' נגד הזית תרבא ואמנם במחלוקת שנויה ולהש"ך בק"ט אות ט' דאיסור דרבנן בא"מ ביבש ברובא דליכא למיתי לידי איסור תורה ה"ה כאן דחנ"נ בשאר איסורין דרבנן לדידן (דלא כמהרי"ק שסובר דהוה ד"ת) וליכא למיתי לידי איסור תורה משא"כ להמ"כ ולהמ"י אף באיסור דרבנן בעינן ס' ביבש בא"מ א"כ ה"ה כאן בעינן ס' נגד כל החתיכה וכאמור ועמש"ל: 
@11הבדל @33יש בין בב"ח לשאר איסורין דאלו בשאר איסורין חתיכה הבלוע מאיסור שנתערבה בא"מ ביבש א"צ ב"א נגד הבליעה להש"ך כדאמרן ואלו בב"ח חתיכה הבלועה מזית חלב ונתערבה בא"מ צריך ס' נגד כולה שאם יבשלם יתן טעם וחנ"נ בב"ח ד"ת כדכתיבנא. וההיא דסי' רצ"ט בש"ך אות א' במ"ש הש"ך יבש ביבש בב"ח היינו גבינה עם בשר דשרי לאכלם יחד לדעת הרא"ש קשיא באמת דמדרבנן אמאי שרי כיון שכ"א היתר אין שייך ביטול ואפשר דחז"ל גזרו אטו בישול וכל שיש ס' בא"מ ליכא למיתי לירי איסור תורה ומש"ה שרינן לה ומיהו לדידן אסור לאכלם יחד כמ"ש הר"ב בסימן ק"ט וממילא בשר וגבינה קודם ו' שעות הוה כבב"ח. ולענין הלכה פסקינן טכ"ע ד"ת והולכין בספיקו להחמיר עיין סימן צ"ח ס"ב: 
@11ואני @33העני מסופק בדבר אחד כמו שאגיד. והוא אם נאמר דודאי הוא טכ"ע ד"ת או דמספיקא מחמירין ולא וודאי ומה שהביאני לזה הוא ממ"ש הב"י בספרו הארוך בצ"ח במינו הלכה דלא כרש"י ובא"מ כתב אף שהרמב"ם ורש"י ורמב"ן ור"ן סוברים דרבנן מ"מ לחומרא נקטינן כרשב"א הרי שהרשב"א גופא בארוך ק"ב מחמת ספיקא פסק כן להחמיר בשל תורה וכמ"ש הש"ך בצ"ח אות ב' וכ"מ בב"י דרשב"א מספיקא פוסק כן ורי"ו כתב דרשב"א כרש"י והב"י כ' דלא דק והרי תה"ד בסימן ע"ט אומר בפי' דרשב"א כרש"י וכמ"ש המ"כ דס"ה ב' דבתשובה סי' תצ"ו כתב בפי' דטכ"ע דרבנן יע"ש וחזר מספרו הארוך עכ"ל המ"ך. הן אמת שבתשובה יראה בפי' דטכ"ע דרבנן והרואה בתשובה יראה דתשובה חיבר באחרונה לאחר הארוך והקצר ובסימן תקי"ח מבואר כן יע"ש ואלא מפני המנהג אנו נוהגים כר"ת וכן כתב הר"מ דהמנהג כר"ת ונהי דאין נכנס בגרר הספק פלוגתא דרבוותא דאל"כ איך קיי"ל בצ"ח נשפך בא"מ וא"י אם הי' ס' אסור והא ס"ס שמא הל' כרש"י ושמא היה ס' וכל שיש ס"ס בד"ת ספק א' בדרבנן מהני כמבואר בקונטרס הספיקות ש"מ כיון דקיבלו עלייהו כן ליכא ספיקא היינו לקולא אבל לחומרא י"ל דשמא טכ"ע דרבנן וי"ל הכא לחומרא. והנ"מ לשיטת הש"ך בצ"ד אות ד' וצ"ב אות י' דכל שנאסר בפ"ע תו לא אמרינן חנ"נ בב"ח מ"ה כיון דאין כ"א היתר וכמו שביארנו שם וא"כ לדידיה חתיכה בלועה משאר איסורים שבלעה אח"כ טיפת חלב אם נאמר טכ"ע דרבנן מ"ה נאסרה בב"ח ונ"נ מ"ה וכשנפלה לתבשיל צריך ס' מ"ה ובנשפך וא"י לחומרא ואם נאמר טכ"ע מ"ה תו לא נ"נ מ"ה ובנשפך וידוע דיש ס' נגד טיפת חלב תו הוה מדרבנן. ולקמן אדבר עוד בזה בעז"ה. וקיי"ל דצריך ס' אף באיסור דרבנן במינו וכ"ש באינו מינו בלח: 
@11הפרק הג' @33בדין לח בלח ע"י כבישה ומליחה ומשקה במשקה. הנה כבישה קיי"ל דאוסר בכולו לא כ"ק וכבוש מיקרי ששהה דבר גוש בדבר צלול כ"ד שעות דצופין הא הפסיק בנתיים אף שע"י צירוף יהיה יותר מכ"ר שעות אפ"ה לא מיקרי כבוש ומליחה אוסר לדידן בכולו וס' בעינן ומיהו זה מחמת המנהג כי מדינא באין שמן היקל בה"מ הר"ב בק"ה בהג"ה יע"ש ועיין בצ"צ סימן מ"ג חלב עם בשר ספק נמלח הוה ספק איסור תורה היינו חלב שהוא שמן אבל כחוש יראה דליכא כ"א דרבנן מחמת המנהג ומש"ה אי נאסר ע"י מליחה ונשפך או ספק אי נמלח כלל הוה ס"ס ולהקל ועיין שו"ת ש"י ח"ב סי' ק"ט בעגל פה מיץ יע"ש התם היה איסור שמן ומ"מ לדינא אבאר הכל בסי' ק"ה בעז"ה וכאן אין להאריך. ומשקה בב"ח נ"נ מ"ה ובשאר איסורין בה"מ מתירין כמבואר בהגהות רמ"א סימן צ"ב יע"ש: 
@11ויש @33לחקור ב' חקירות. החקירה הא' הא דקיי"ל כבוש כ"ד שעות הוה ד"ת חוץ בב"ח כמבואר סימן ק"ה ברמ"א. ואם כבוש בציר וחומץ כדי שיתנו על האש וירתיח אי הוה ד"ת או דרבנן לפי שראיתי לספר בית ישראל בסימן ע' כתב בחומץ הוה דרבנן ועיין כר"ו סימן ק"ה כתב דהוה ד"ת ומיהו בציר מלוח כ"ק הוה ד"ת כדין מליחה. עוד יש לחקור דם ע"י כבישה אי הוה ד"ת או דרבנן דדם שמלחו דרבנן דמליח כרותח עיין מנחות כ"א וכ"ש כבוש דהוה כמבושל א"ד דם היוצא ע"י כבישה הוה ד"ת ובסימן ק"ה אבאר דדם היוצא ע"י כבישה הוה ד"ת וכאן אין להאריך: 
@11שאלה @33ביצה שנולדה ביו"ט ואפו לחם ומשחו באותה ביצה הלחם והיה עוד לחם בתנור שנגע בזה הלחם מהו הדין ואם יש לחלק בין ביצה זו לביצה טריפה ונבילה גם אי יש לחלק בין תנור גדול לתנור קטן: 
@11תשובה @33שאלה זו צריכה עיון רב וקודם שאשיב עליה ראיתי לחקור כמה עיקרים ומתוך הדברים יבואר השאלה בעזה"י. הנה קיי"ל חנ"נ בשאר איסורין אמנם קיי"ל אין הנאסר יותר מהאוסר הן לענין דבר המעמיד ולטעמיה רואין בנאסר כמו האוסר עד"מ מלח הבלוע מדם א"א אומרים שהמלח אסור מחמת עצמו אלא רואין כאילו כולו דם ובטל בס'. והן לענין שאין הנאסר יכול לאסור אלא במקום שהאוסר יכול לילך עמו הא לא"ה לא כמבואר בצ"ח ודוכתי טובא. וקיי"ל דבר הבלוע אין יוצא בלי רוטב כמבואר ג"כ בצ"ח ושאר מקומות. ויש לראות: 
@11מנא @33הא מלתא דאמרו רבנן דבר הבלוע אין יוצא בלא רוטב וכ"ת מהא דחולין ק"ח אילימא לא ניער כלל מפלט לא פליט וכמ"ש הרשב"א בארוך. אמנם ראוי שתדע כי בארוך צ"ט ב' שמעינן מהא דט"ח שאין חתיכה הבלועה מאיסור יוצא בלא רוטב דאל"כ לא היה לאסור ראשונה אלא אדרבה היה לנו לצרף שאר לבטל וכן מלח בבשר וקליפה תאסור קליפה הסמוכה יע"ש היטב הגה הוכיח דאין בלוע יוצא בלי רוטב דאל"כ בלא ניער יצטרפו השאר לבטל ועוד ממלח ומקליפה הוכיח דאין הנאסר יותר מהאוסר וזה למ"ד חנ"נ בשאר איסורין אבל למ"ד אין חנ"נ בשאר אסורין וכ"פ הרשב"א שם בצ"ט א' אין ראיה כלל מקליפה וממלח וא"כ צ"ע יע"ש ואמנם בס' התרומה סימן נ"א ונ"ב דחה דמש"ה נאסרה אותה חתיכה שבלעה תחילה ונ"נ אלא הוכיח דא"כ בלא ניער אמאי השאר מותרין יע"ש. והנה לפי מ"ש הש"ך בק"ח אות י"ז דבב"ח הוה איסורו מגופו וא"כ ע"כ בלא ניער השאר נ"נ אסורות א"כ אין ראיה מסוגיא דט"ה להמעיין שם א"כ מנלן הא דאין בלוע יוצא בלי רוטב להש"ך וסייעתו. שוב ראיתי בקצר בית ד' ש"א דף ל"ט א' דפוס קרימונה וז"ל חתיכה הבלועה מאיסור אין אוסרת חברתה בלי רוטב שאם אתה אומר כן אין לך איסור שקליפה תאסור קליפה הסמוכה לה וכן לעולם יראה לפרש דה"ק דאל"כ כי מתפשט הבלוע כ"ק או כ"נ ואח"כ מתפשט הבלוע בעצמו כ"ק אחרת ונהי שאין חנ"נ בשאר איסורין כמו שמסיק הרשב"א שם ל"ח ב' מ"מ הבלוע עצמו ילך ויתפשט מעט מעט אלא ש"מ הבלוע אין יוצא בלי רוטב כנ"ל כוונתו וא"כ א"ש גם להמחבר וכאמור ויש לנו הרהורי דברים במ"ש הרשב"א בקצר מלח הבלוע רואין כאלו הוא דם הא לשיטתיה בלא"ה שפיר דאין חנ"נ וכמ"ש בפירוש בס' התרומה סימן נ"ב יע"ש וצ"ע: 
@11קשיא @33לי אמ"ש היש"ש בג"ה סימן מ"ה דבמליחה וצליה יוצא בלוע בלי רוטב הואיל ופולטין ציר והש"ך הביאו ג"כ בסי' ק"ה אות ח"י איך יפרנס כ"נ וכ"ק האמור בכל מקום וכדאמרן וי"ל: 
@11ודע @33מה שיש מהעיון והחקירה עוד הוא למה דהעלה הש"ך בק"ה דבב"ח אפילו נפרד האיסור לגמרי אפ"ה אסור דחשיב כל אחד שרשו של איסור א"כ אמאי בשאר איסורין לדידן דנ"נ אמאי אין דבר הבלוע אוסר בלי רוטב ואיך יצויר קליפה ונטילה לדידן תאסור קליפה לסמוכה לה כקושית התוס' חולין צ"ז ב' ד"ה אפילו וכ"ת אין הנאסר יותר מהאוסר והא כל עצמו דחנ"נ בשאר איסורין הוא משום לתא דבב"ח כמ"ש הר"ן ספכ"ה ובב"ח אף בנפרד לגמרי אוסר ואין טעם לחלק הגזירה לחצאין ובשלמא למהרש"ל והט"ז בק"ה ושאר פוסקים דבב"ח גופא כל שנפרד לגמרי שרי אמטו להכי בשאר איסורין נמי הכין הוא משא"כ להש"ך ולאינך כדאמרן. וכ"ת כל שנפרד לגמרי בב"ח גופא דרבנן ועס"י רצ"ט בש"ך אות א' זה לא ניתן להאמר כלל: 
@11ומנא @33הא מלתא דאמור רבנן דרואין להנאסר כאלו הוא האיסור ולא יותר כמבואר בסי' צ"ח דמש"ה מלח הבלוע מדם ונפל לתבשיל אם יש ששים נגד המלח שרי וכ"ת מתורת מליחה אנו למידין עיין תוס' חולין צ"ז ב' ד"ה אפי' וס' התרומה סימן נ"ב דאל"כ אין לך בשר מותר שהטעם מלח נרגש בו והא קיי"ל אין הנאסר יותר מהאוסר ור"ל כל מקום שאין האוסר הולך כלל אף הנאסר אין יכול לאסור כיון שנפרד לגמרי ממנו האוסר א"כ אין ראיה ממליחה דטעם הדם שריק וטריד וככ"פ ואין נבלע כלל בבשר ומש"ה אף שהטעם המלח נרגש בבשר שרי משא"כ מלח הבלוע מדם ונמס עם הדם בתבשיל אמאי לא אמרינן כיון דטעם המלח נרגש ויש עמו דם חנ"נ בשאר איסורין דרבנן עכ"פ ואפשר הסברא נותן שלא יהא טפל חמור מהעיקר: 
@11או @33יאמר כיון דמשום לתא דבב"ח נגעו בה ושם לא שייך לטעמיה וכדבעינן למימר לקמן בסי' צ"ח בשומן הנאסר דלא חשיב דבר דעביד לטעמיה וע' בט"ז שם וכאן אין להאריך: 
@11והנה @33הא פשיטא לי דבר הבלוע אין יוצא בלי רוטב אפילו משהו אין יוצא וממקומו הוא מוכרע דאל"כ אכתי תקשה מאי האי דקאמר אילימא לא ניער בלל מבלע בלע מפלט לא פלט הא כיון דיוצא משהו מחלב עמו נהי שאין כח באותו משהו לאסור הא כל עצמה של חנ"נ ואפשר לסוחטו כן הוא דנגד האוסר יש ס' אפ"ה צריך לשער נגד כל הנאסר וע"כ כדאמרן שאין משהו יוצא בלי רוטב. (ויש לנו הרהורי דברים מ"ש הת"ח כלל פ"ה דין כ' דמלח הבלוע מדם דאין הנאסר יכול לילך אלא במקום שאוסר יכול לילך לשם וזה במלח הנרגש בבשר משא"כ מלח הבלוע מדם ונפל לתבשיל). ומה"ט בא"ח הל' פסח סימן תס"ז סי"ד מתיר הר"ב האחרות דאין בלוע יוצא בלי רוטב ואף דאנן לא בקיאין בין כחוש לשמן בבלוע בקיאין כמ"ש הש"ך בק"ה אות ח"י ואף דבק"ה ס"ה ובט"ז אות יו"ד הקשה שם מ"מ הש"ך בנה"כ תי' דיש חילוק בין איסור בעין דהיתר מפטם לאיסור וכ"ה בטור בהדיא בק"ה אפילו היתר שמן וכדבעינן למימר שם אי"ה דבבעינן הנפלט מחתיכה לחתיכה הפיטום והתפשטות כאחד והולך בכל החתיכה משא"כ להוציא אח"כ מחתיכה לאחרת לא הן אמת שדברי הר"ב בתשובה סימן כ"ח מורין להיפך שהתיר בפסח האחרות מטעם דמשהו דרבנן אין יוצא מחתיכה לחתיכה ועוד צירף שם כמה טעמים שאלתות כו' והמ"א בתס"ז אות ל"ב העתיקו קצת אלמא משמע אי ליכא ששים נגד החמץ אף אחרות שלא נגעו אסורין דליכא טעם השאלתות ואף שחמץ כחוש הוא אפ"ה יוצא מחתיכה לחתיכה וזה סותר למ"ש הר"ב עצמו בת"ח כלל כ"ח ד"ח ובסימנים שם והש"ך בק"ה אות ח"י הביאו והסכים כן להלכה. והלא ידוע דתשובות חיבר הרב באחרונה מהגהות וכ"ש מספר ת"ה כמבואר בתשובת הר"ב סימן ל"ה ובשאר דוכתין ובכללים אשר לי בהוראת או"ה אבאר זה בעזה"י א"כ בתשובה משמע דמליחה יוצא בלי רוטב וה"ה צליה דשוין המה דלא כמ"ש בת"ח וגם בק"ה בס"ז מדשתיק הר"ב ש"מ אודוי אודי להמחבר וצ"ע. שוב ראיתי במ"ב סימן ס"ט לאחר שהאריך כתב דאין בלוע יוצא בלי רוטב ואפי' לא סר עדיין הבעין עד"מ לב דבוק בחתיכה ונוגעת החתיכה באחרות הם מותרים אף שהלב נוגע בחתיכה וחתיכה באחרות יע"ש. ויצא לנו הדין בפסח ביש ששים יראה להקל כהר"ב ובאין ס' להר"ב בתשובה יראה לאסור ולהמ"ב יראה להתיר ולקמן ובהל' פסח אבאר. ואגב ראיתי להזכיר מ"ש המ"א סימן תס"א אות י"ד דאם משוחה בשומן אוסרת חברתה ומשמע אף שנגעה שלא במקום כפל וכתב דמנהגנו לאסור במליחה וצליה יע"ש והראה מקום לתמ"ז אות ב' ושם אדרבה כתב בנגע במקום כפל דהוה בעין ולא במקום אחר דאין בלוע יוצא ואין היתר מפטם לבלוע וצ"ע. גם החק יעקב בתמ"ז אות ח' כתב על המ"א דלא הוה בלוע וצ"ע דודאי אף שבעין הוא מ"מ בצד אחר הוה בלוע. ולפי שהדברים ארוכים הם ודרכי החכמה נעלמו ממני לכן לא ראיתי להאריך עוד כאן ולקמן ובפריי פרי מגדים א"ח אבאר עוד: 
@11ועתה @33בוא נבוא לנדון השאלה הנה שאר הלחם שנגעו בזה בלוע אין יוצא וריחא מלתא במשהו כמו הכי בדשיל"מ עס"י ק"ח מ"מ בהפסד מתירין שם וע' סימן ק"ב בטעמו אף שהט"ז והש"ך פליגי עליו מ"מ כאן תרתי למעליות' שרינן משום שמחת יו"ט ואותה לחם גופא בעינן נטילת מקום כרוחב אצבע אגודל במקום הרחב ושאר מותר. ודע דביצה מיקרי דררא דשומן ובסימן ק"ה אבאר עוד: 
@00החלק השלישי בביאור דברים שאין להם ביטול בס': 
@11הפרק הא' @33הנה קיי"ל כל אסורין שבתורה בטילין בס' משום שע"פ הרוב כל שיש ששים אין נותן טעם ומיהו לפעמים נותן טעם ביותר מששים אלא דאזלינן בתר רובא ויש דברים שאין בטילים אפילו באלף. כיצד דברים דעבידים לטעם אין בטל וכן דבר המעמיד אין בטל. והוא מבואר בסימן צ"ח סעיף ד' בהג"ה ודבר המעמיד בסימן פ"ז סעיף י"א וכדבעינן למימר קמן: 
@11ודע @33דבר דעביד לטעם לא בטיל ביותר מששים כתב או"ה כלל כ"ה הביאו הש"ך בצ"ח אות כ"ט דהוה מדרבנן והפר"ח אות כ"ז ערער ע"ז דטעמא מ"ה לא בטיל והכר"ו אות י"א ג"כ גמגם בזה ועי' במ"כ פ"ג ופ"ה ממ"א הביא זה במחלוקת להר"ן בג"ה כל שטעם נרגש אפילו באלף ד"ת והטור בשם ר"ת בצ"ח כל למעלה מששים הוי דרבנן וצ"ל דטעם קלוש לא אסרה תורה. הן אמת שאין אני רואה ראיה מצ"ח דמ"ש הטור לר"ת אוסר ד"ת עד ששים הוא כפשוטו לומר דיותר מששים מסתמא אין בו טעם הא כל שנרגש הוה ד"ת אפי' באלף גם מ"ש הש"ך בשם או"ה לסמוך אעובד כוכבים עכשיו בטעם ביותר מששים לא ידענא אם דהוה דרבנן א"כ בכל איסור דרבנן נימא לסמוך וזה לא שמענו מעולם ובצ"ח אבאר: 
@11נסתפקתי @33חצי זית בשר שחוטה וחצי זית בשר נבילה שנפלו לס' זיתי ירקות וכדומה לאינו מינו אי מה"ת אסור או מותר אף מדרבנן מי אמרינן כיון דיש ששים נגד חצי זית איסור שרי א"ד כיון דעכשיו הטעם בשר נרגש וחיך אוכל יטעם א"כ הרי טועם טעם דאיסורא וכמ"ש הרשב"א בחידושיו בשמעתתא דזרוע בשילה. ועס"י צ"ט חוזר וניער אם נפל ממין הראשון אפשר לאו דוקא ה"ה היתר ממין הראשון נמי אסור ומודינא אם נפל חצי זית איסור וחצי ומשהו היתר לאינו מינו כיון דמה"ת סלק את שאינו מינו כאילו אינו וליכא איסור תורה אף מדרבנן שרי כל שיש בא' ששים נגד האיסור לבד דליכא למיגזר אטו אינו מינו דהא עכ"פ יש ששים נגד האיסור עט"ז בצ"ח אות ה' כי מיבעיא לי במחצה או רוב איסור הרי עכ"פ נרגש וטועם טעם האיסור: 
@11ופשיטנא @33לה לכאורה מהדא מתניתין דערלה פ"ב משנה ט"ו תבלין של תרומה ושל כ"ה ואין בא' כדי לתבל ונצטרפו ותבלו מותר לכהנים ואסורים לזרים וכן הלכה כמ"ש הר"מ בפי"ו מהמ"א הי"ו ואמאי מותר לכהנים הא טעמא לא בטיל ונצטרף ההיתר עם האיסור והרי נרגש הטעם וטכ"ע ד"ת לדידן וכ"ת הלא בלא"ה מבואר בכמה דוכתי ובא"ח שי"ח דמלח בטל ע"ג אוכל דאין בזה כדי לתבל כו' ולא אמרינן מ"מ עכשיו נרגש הטעם עמ"א אות ל"א וט"ז אות ט"ו י"ל דיותר מששים מדרבנן הוא וכל שאין באיסור לחוד לתבל לא גזרו אמנם ממשנה שפיר ראיה דאל"כ איך יפרנס הר"ן ז"ל משנה זו דסובר כל שנרגש הטעם מ"ה לא בטל אפי' באלף אמאי מותר לכהנים. אמנם י"ל דמיירי שאין שווין בטעמן ועי' בעבוד' כוכבי' ס"ו ושבת פ"ט ובתי"ט בערלה פ"ב ובהיות שהדברים עמוקים ואין אתנו יודע עד מה לא הארכתי בו וכעת הדבר צריך עיון. ועיין מה שכתבתי בפתיחה לה' בב"ח והא דסלק מינו כמי שאינו י"ל טכ"ע דרבנן לרבא או שאר תירוצים: 
@11ועיין @33בט"ז בהלכות שבת שי"ח אות ט"ו מה שתמה על רמ"א ואמר דתבלין של איסור והיתר ואין בא' מהן כדי לתבל לא שרי אלא בשנתערבו קודם ואח"כ נפלו לקדירה אבל אם תחלה נפל היתר ואח"כ איסור הוא הגורם ואוסר יע"ש ובאמת בערלה פ"ב מי"א שאור של חולין אף שנפל תרומה לסוף שרי לרבנן עיין בר"מ שם. וכן מעמיד משמע אף בזא"ז אפ"ה כל שאין באיסור לבד להעמיד שרי עס"י פ"ז בט"ז וש"ך. שוב ראיתי באליהו רבא אות כ"ד עמד בזה ממשנה דערלה יע"ש באופן שדברי ט"ז קשים להולמם במה שאוסר שם וכפי הנראה כל זוז"ג אף בזא"ז כל שאין באיסור לבד לפעול פעולתו אף שגם בהיתר אין כח אפ"ה שרי בין בזא"ז ובין בב"א וכדאמרן: 
@11ודבר @33המעמיד דלא בטיל הוא ג"כ מדרבנן ואף מאן דאמר בטעמא הוה מ"ה מודה במעמיד דאין בו טעם אלא הואיל ופעולתו ניכר גזרו ביה רבנן ועיין מ"א הל' פסח סימן תמ"ב אות מ' כתב להטור דבר המעמיד ד"ת יע"ש ובח"י שם אות ט"ו כתב בפשיטות דמעמיד רק מדרבנן הוא ועיין בתוס' זבחים פ' כל הזבחים. ודע דבר המעמיד שאין איסורו בפ"ע לא הוי מעמיד כמו המעמיד בעור קיבת בשירה עס"י פ"ז ובש"ך אות ל' ול"ה וה"ה בטעם הדין כן ועיין בצ"ח בט"ז אות י"א שומן בחלב כיון שכ"א היתר לא הוה טעמא והמ"י כלל פ"ה אות ס"ג תמה עליו וכתב דמאו"ה כלל כ"ה דין ב' וח' לא משמע כן וא"י מ"ש ממעמיד ובשלמא להר"ן שפיר יש לחלק משא"כ לדידן תרווייהו מדרבנן א"כ כל שאין טעם גמור דהיינו למעלה מס' לא גזרו כל שאין איסור בפ"ע ומיהו י"ל מעמיד ליה ביה טעם כלל אלא דניכר פעולתו ואסור מדרבנן ומש"ה בב"ח שרי דכ"א היתר הוא משא"כ בדבר דעביד לטעמא דמדרבנן אסור מחמת טעם קליש דאית ביה יראה דגם בב"ח ראוי לאסור מדרבנן עכ"פ ולזה י"ל כיון דהתורה התירה בפירוש דדוקא דרך בישול שהוא טעם גמור אין כח ביד חז"ל לגזור ולאסור בטעם קליש דומה לזה מ"ש הט"ז בסימן קי"ז. ובעיקר הדין אי שומן חשיב דבר דעביד לטעמא וכן המאה וכיצד דין ביטולם אבאר בעזה"י בסי' צ"ח בט"ז אות י"א וכאן אין להאריך: 
@11הפרק הב' @33בדיני בריה וחהר"ל ובשר בחלב ודבר שיש לו מתירין וכעדשה משרץ אין להם ביטול אפילו באלף: 
@11כבר @33ביארנו דכל האיסורין למעלה מס' הם דרבנן ומה"ת הבל בטל בס' ואף תרומה וערלה וכ"ה בטילין מה"ת ביבש ברוב ובלח בס' בא"מ ומדרבנן הוסיפו בשיעורם במינם תרומה בק"א וערלה וכ"ה בר"א במינם דוקא ואמנם ד' דברים בריה ובב"ח וחהר"ל ודשיל"מ אין בטילין באלף מדרבנן ולא מה"ת כמ"ש כל הפוסקים ועט"ז ק' אות א' וג' מינין ר"ל בריה וחהר"ל ובעלי חיים אף באינן מינם אין בטילים כדבעינן למימר קמן ודשיל"מ דוקא במינם אין בטלין ושלא במינם בטלים: 
@11דין @33הבריה צריך שיתיחס אליו ה' תנאים. ד' חשבם המחבר בק' והמ"כ בח"ג פ"א דף צ"ה ע"ב שיהא שלם הא נחתך או נתרסק (נחתך חתיכה ממנו הא נפרך ממנו קצת דרך בישול הוה בריה עס"י ק"א נתרסק היינו שלם אלא שנפסק צורתו ממנו) לא הוה בריה. ושיהא נוצר באיסורו מתחלת ברייתו. ושאם נחלק אין שמו עליו. ושיהא בו פעם אחת בריית נשמה. והנה יש עוד תנאי שאיסורו מגופו בעצמותו הא ד"א גורם לו לא הוה בריה וזה תנאי הה' שלא חשבו ז"ל והפר"ח אות ה' בק' כתב טריפה מבטן אפ"ה אין איסורו מחמת עצמו יעויין שם. הן אמת שבתנאי דאילו יחלק שמו עליו סגי דטריפה מבטן ונבילת עוף טהור אלו יחלק נבילה מיקרי ובספרי ראש יוסף בחולין צ"ה הטבנו אשר דברנו שם באריכות וכאן אביא בקוצר: 
@11הנה @33טעם הדבר דבריה אין בטילה מדאחשביה דחמנא וחייבים מלקות בכ"ש אחשביה רבנן דלא ליבטיל כ"כ הט"ז בק' אות א' והן דברי או"ה כלל כ"ה דין ב' ודברי ריטב"א בחידושיו לחולין ולפ"ז כל שאין בו מלקות וכ"ש שאין בו כ"א איסור דרבנן לא מיקרי בריה כמו גיד החיצון דהוה דרבנן. גם אמ"ה שאין בו כזית לא הוה בריה וכ"כ הפר"ח אות א' והכר"ו אות ג' כתב בפשיטות להיפך דאף פחות מכזית הוה בריה ולא ידענא כיון דהטעם דאחשביה רחמנא למלקות כל שאין כזית פטור הוא. הן אמת שמשו"ע יראה דאף שאין לוקה עליו כל שיש בו ד' תנאים המבוארים מיקרי בריה ממ"ש ביצת אפרוח והא בסי' פ"ו פסק כהר"מ דכ"ז שלא יצא לאויר העולם דרבנן ולזה י"ל דהיינו שלא נגמר צורתו אבל נגמר אית ביה איסור תורה ובפנים אבאר זה באורך. ומ"מ מדהתנה שיהא בריית נשמה לאפוקי חטה א' של כלאים וכה"ג ותיפוק ליה בלא"ה דחטה א' אינו לוקה עליו פחות מכזית דמי כתיב לא יאכל חטה (דלהוי משמע בין קטן וגדול) אלא ש"מ דסובר הטעם דבריה חשוב הוא מכח שהוא בריה אף שאין בו מלקות לא בטיל הוא. ועש"ך בסי' פ"ו אות י' דלהטור ביצה אין בטילה באלף דבריה הוה. ומדבריו יש ללמוד דאפילו איסור מדרבנן חשוב בריה וכ"ש איסור תורה דלית ביה מלקות שהרי הטור כייל ביצת נבילה עם טריפה ואמר דלא בטילה: 
@11ואגב @33גררא ראיתי לאתמוהי טובא במ"ש הפ"ת אות א' בק' דאמ"ה צריך כזית דל"ל אכילה להיכא דיש כמה זיתים דלהא לא צריך דמבשר בשדה נפיק ותמוה דאלו בשר טריפה בעינן שיהא כזית בשר ובאמ"ה מצטרף בשר גידים ועצמות לכזית. וראיתי להכר"ו שם אות ג' כתב שהתוס' תי' לקושייתו בחולין צ"ז ב' ד"ה ור"י והנה התוספת לשיטתם בספג"ה ק"ג ב' אבל הר"מ דפסק פ"ה ממ"א ה"ד דאכלו כזית בשר גידים ועצמות כברייתא אף חצי אבר חייב כפירש"י בספג"ה תקשה קושית הפ"ת ולא יועיל תי' הפ"ת וכראמרינן ובספר ראש יוסף הארכנו בדיני בריה וכאן אקצר. באופן שאם נתערב אבר שלם פחות מכזית צריך עיון אי בטיל או לאו (#): 
@11ודע @33בהמה הנולדה מפקועה ודעלמא לרב משרשיא והכי הלכתא אפ"ה לא הוה בריה כמו טריפה מבטן שד"א גורם לה ועוד שאלו יחלק שמו עליו דטעם משום נבלה דהוה שהיה בשחיטה וכדאמרן. ועוד יש לעיין אם חתך מבהמה זו אבר שלם בחייה אי הוה בריה משום אמ"ה י"ל דספק אי חוששין לזרע האב וספק בריה להקל כמבואר סי' ק"א. ואם נהפוך הוא מיבעיא לי אי חשיב אמ"ה או כיון דמקצת כשחוט דמי ונהי דהא פשיטא לי אם נתערב זית זה עם זית היתר ל"ה רוב היתר דמ"מ כל הזית אסור משום שאין לו שחיטה ולא מקצת היתר מ"מ כל האבר אין לו דין אמ"ה אלא מקצת ממנו ותו ל"ה בריה והבן וצ"ע. (#) הנה נתבאר דבריה בעינן ד' תנאים ותנאי הה' נתבאר בפר"ח ותנאי הו' שיהא בו מלקות עדיין לא נתבאר ואמ"ה באי נחתך קצת ממנו לא הוה בריה וטעם אמ"ה דהוה בריה כיון שהחשיבה תורה דמצטרף גידים ועצמות לכזית מש"ה אחשבוה רבנן וכאמור: 
@11ודע @33כעדשה משרץ ואפי' אבר שלם לא הוי בריה וכן מבואר באו"ה כלל כ"ה ד"ב ובתה"א ק"ד ב' ומ"ך ח"ש פ"ג ונה"ך מודה ביבש דבטיל והפר"ח בק"ד ג"כ מסיק כן ובלח פליגי הש"ך והט"ז ובסי' ק"ד אבאר בזה וכאן אין להאריך: 
@11ב"ח @33אין בטילין ואין צריך שום תנאי אמנם זה בחייהן ולא לאחר מיתה ואלו בריה אף לאחר מיתה וכמבואר בהתיחס אליו כל התנאים ואלו נתרסק צורתו אף ששלם לא הוה בריה הוא ממה דשנינו במכות ריסק ט' נמלים ואחד חי (שלם) כו' אלמא ריסק אף ששלם אלא שנפסד צורתו לא הוה בריה עיין תה"א ק"ד ב': 
@11חהר"ל @33צריך שתתיחס אליה ב' תנאים א' שאיסורה מחמת עצמה הא בלוע אף לדידן דחנ"נ מ"מ לא הוה ר"ל לבד בב"ח דהוה גופו של איסור ואף למאן דסובר טכ"ע היה לוקה על כל כזית מהיתר אפ"ה יראה לי דאינה ר"ל ול"ד לבב"ח והחילוק קל להבין. הב' הוא שתהיה מוכנת בלתי תיקון אבל אם מחוסר תיקון לא הוה ר"ל ובסימן ק"א יתבאר איזה מיקרי מחוסר תיקון. ואמנם במ"כ ח"ש פ"א צ"ה ע"ד הטיל ד' תנאים ב' הנזכרים וב' א' שתהיה גדולה ולא קטנה ב' שאם נתרסקה אינה ר"ל יע"ש הנה מ"ש גדולה ולא קטנה הכל לפי המקום והזמן כל שחשובה היא להתכבד לפני האורחים. ומה שכתב שאם נתרסקה כו' אמת שבסי' ק"א ס"ו כתב המחבר אבריה ור"ל שאם נתרסקו כו' ועיין ש"ך אות ט"ו ומ"מ בחהר"ל ריסוק היינו שנמחה קצת מחמת רוב בישול אף שגדולה הוא מ"מ אין ר"ל מיקרי ובריה כל שנפסדה צורתו אף ששלם הוא וכמבואר והכין מסתבר ולקמן אבאר: 
@11ומה @33שיש מהחקירה הוא חהר"ל אף שאסורה בהנאה מיקרי ר"ל שאם תבטל תהא ר"ל מיבעיא לי אם נתערבה חהר"ל מבב"ח בשתי חתיכות בשר נבילה מהו להתיר בהנאה עכ"פ מי אמרינן דאורח עובד כוכבים לאו ר"ל מיקרי או כיון דאי בטיל ר"ל לפני עובד כוכבים חשיב ולא בטיל ועתוס' חולין ק' א' ד"ה שאני כתבו בה"א דנבילה ר"ל לפני אורחים עובדים עבודת כוכבים ומ"מ עדיין צ"ע ובפנים אבאר (#) ומרי דברי בו זכור אזכרנו מה דאמרינן ביבמות פ"א ב' חתיכה בחתיכות לר"י שפיר תעלה ולר"ל דפעמים במנין לא תעלה מוקי בנימוחה אם כן למה דפסקינן בק"י ט"ז וש"ך כיש"ש דכר"ל קיי"ל באין ה"מ יש לראות חשאר"ל מ"מ מנין מיקרי ואף אם נאמר כל שאר"ל לא מיקרי מנין מכל מקום ר"ל תיפוק ליה מחמת מנין וזה י"ל ועדיין צ"ע: 
@11ודע @33דהר"מ ז"ל בפ"ז מהל' פה"מ הכ"ב וכ"ג כתב חתיכה חטאת טמאה בטהורות תעלה בק"א ובחולין ימכר לכהנים וכתב הכ"מ פירש"י בהפסד מועט למוכרן לכהן יע"ש. והנה וודאי בכל ביטול האיסורים כיון שנתבטל אף שאפשר למוכרן לעובד כוכבים בלי הפסד כלל א"צ למכור ולא שמענו מעולם שיאמר אדם בהיפך זה ואמנם שם בהערל פירש"י דלר"י כיון דחתיכות דרכן למנות לפעמים מש"ה אין בטילה בהפסד מועט ולפ"ז יצא לנו דין חדש אף להמחבר דפסק בק"י דבר שמונין תמיד נמי בטיל מ"מ בהפסד מועט יודה דדרכו למנות נמי לא בטיל כברייתא דחתיכות בחולין ובזה יש ליישב ההיא דסימן פ"ו שפסק ביצה אינה בטילה דמיירי בהפסד מועט עם שהוא דוחק. הן אמת שהתוס' חולין ק' א' ד"ה שאני כתבו חטאת טמאות בטהורות לא הוה ר"ל לכהנים במקדש אבל בחולין לא יעלה ממרוצת דבריהם דמשום הכי בחולין לא תעלה דהוה ר"ל אמנם מסתימת הר"מ בפה"מ משמע וודאי אף שאין ר"ל וכאמור ובסימן ק"י אבאד עוד (#): 
@11דשיל"מ @33כיצד. דע דשיל"מ צריך להתיחס אליו ג' תנאים. הא' שיהיה המתיר בלי הפסד והוצאות בין שיבא המתיר בזמן או שבידו לתקנה כמו נדרים שאפשר בשאלה עס"י ק"ב וטבל צ"ל דכהיתרו כך איסורו דחטה א' פוטרת הכרי עיין ע"ז ע"ד. הב' שישאר לעולם בהיתר הא חמץ בפסח לשנה יחזור לאיסורו לא הוה דשיל"מ. הג' שיבוא המתיר בוודאי לא שיהא ספק כמו ספק ביצת טריפה כמבואר בסימן ק"ב ובמ"ך ח"ש פ"ב מנה אותן תנאים קצת באופן אחר ואמנם טעם דשיל"מ פירש"י בריש ביצה עד שאתה אוכלו באיסור תאכלנו בהיתר בלי ביטול. והמעיין בר"ן בנדרים נ"ב הט"ז הביאו בסימן ק"ב אות ה' דשיל"מ הוה היתר והיתר ודומה לדם הפר ושעיר ומודו רבנן לר"י דע"כ ל"פ עליה דר"י אלא באיסור והיתר דהוה אינו מינו בערך או"ה ול"ד לדם הפר ושעיר דשניהם מין היתר וז"ש במנחות מצות אין מבטלין וא"ז ומש"ה בא"מ בטיל והט"ז קלסיה להא דר"ן. והנה הנ"מ בין ב' טעמים אלו הוא בב' פנים הפן הא' הוא ביצה טריפה שנולדה בי"ט ונתערב (טרופה) לרש"י לא בטיל דנהי למחר צריך ביטול מטעם טריפה מ"מ כל מה דמצי למיעבד בלי ביטול לענין איסור י"ט עבדינן וכ"כ הצ"צ שאלה ס"ט והפר"ח בק"ב אות ז' קלסיה (ואף שהביא ספק טריפה המעיין בתשובה מבואר אף וודאי טריפה) ואלו לטעם הר"ן כיון דלענין או"ה הוה אינם מינם שזה אסור לעולם וזה היתר הוא א"כ ביצת טריפה שנולדה בי"ט מיבטיל בטיל וכאמור. הפן הב' דשיל"מ אי סלקוהו ולית ביה ממשא כלל אלא טעם פליטה לרש"י לא בטיל ולהר"ן בטיל דדם הפר ושעיר ממשו הוא. שוב ראיתי שזה ליתא דלר"י אף טעמא לא בטיל במינו וראיה מדוכתי' טובא בחולין ק"ח ב' מפליט לא פליט ואף שרשב"א בחידושיו בריש סוגיא דזרוע בשילה צידד בזה אי לר"י טעמו לא בטיל מ"מ הכין הוא וודאי ועיין בת"ח כלל ע"ד ובמ"י שם ולקמן סימן ק"ב אבאר: 
@11אמנם @33כן מ"ש הצ"צ בפשיטות אף שיש איסור אחר שאין לו היתר מ"מ כיון דאיסור א' יש לו היתר בלי ביטול חשיב לגבי איסור זה דשיל"מ אין לו ראייה ברורה לכך ואדרבה מרש"י ריש ביצה ד"ה שיש לו מתירין אחר י"ט בהיתר גמור וכמו שדקדק השואל שם גם מדלא מוקי בספק טריפה ונולדה בי"ט ומה שדחה הצ"צ דלא ס"ד דמקשה תחלה דמיירי בספק טריפה ה"ה דלא ניחא ליה לומר דמיירי בספק טריפה ונולדה בי"ט יע"ש לא ידענא בשלמא הא דלא ניחא ליה מעיקרא לומר דמיירי בספק טריפה משום דלא מישך שייך הכא ספק טריפה לדינא די"ט עד שהוצרך רש"י ד"ה לספק לומר איידי ועוד דסומך אקושיא שניה א"ה אמאי לא בטיל אבל למה דמשני ליה בספק טריפה למה חזר והקשה מסיפא נתערבה ולמה לא הונח לו דאנולדה בי"ט קאי ולא נצטרך לאיידי והיא גופא קמשמע לן דכה"ג נמי מיקרי דשיל"מ לאיסור י"ט עכ"פ: 
@11גם @33דברי הצ"צ בתשובה ההיא לא זכיתי להבין במה שכתב וז"ל דספק טריפה הוה אמינא דשיל"מ דמ"מ איסורא עביד דאוכל בספק איסור זה אמת ויציב אבל מ"ש עוד דאשם תלוי בא על הספק ואפי' נודע לו אח"כ שאכל שומן לא הוי כמביא חולין לעזרה וביצה כה"ג נהי דלא חייב אשם תלוי דלא איקבע איסורא מ"מ איסורא איכא עכ"ל. הנה מ"ש אם נודע אח"כ לא הוי כמביא חולין לעזרה לא ידענא מה נ"מ ומה ליה למעבד ואי נודע קודם זריקת הדם אפשר אה"נ דלא יזרוק והבשר ישרוף דהוה חולין בעזרה גם מ"ש ספק טריפה אין אשם תלוי דלא איקבע ומה שיאטיה דאשם תלוי דאין בא כ"א על דבר שזדונו כרת בו' ואולי שגירת לישן הוא וצ"ע: 
@11ודע @33שראיתי להמ"ך בח"ש פ"ב הביא ראיה דשיל"מ אף בטעמו לא בטיל ממ"ש הר"מ ז"ל בפט"ו ממ"א ה"ט חמ"פ דשיל"מ וחמץ קיי"ל אף טעמו אסור יע"ש והמ"י כלל ע"ד אות ח' כתב דגדולה מזו היה לו להקשות אמאי אוסר בחמץ שלא במינו אלא שהר"מ תיקן זה בהי"ב דכתיב כל מחמצת גו' ולא ידענא דהמ"ך כתב שם בפירוש בב' מקומות דמשום חומר החמץ אסרוהו שלא במינו אלא דקשיא ליה למה נתן הר"מ טעם אאינו מין ולא אמינו גופא למה אסרו בטעמו ש"מ כל שיל"מ לא בטיל בטעמו. ועיין עוד במ"ך שם מוקצה לא הוה דשיל"מ דלשבת הבא נאסר יע"ש ואני אומר המבשל בשבת ונתערב לא הוה חוזר ונאסר וכן פירות הנושרין וכדומה דלשבת הבא מותר וודאי אין להם ביטול דהוה דשיל"מ ויש מוקצה שחוזרין לאיסורן אה"נ דלא הוה דשיל"מ כיון שחוזר ונאסר למאן דאית ליה חמ"פ לא הוה דשיל"מ ויש לעיין לענין טלטול הכל בבת אחת אם נדמוהו לנבילה בשחוטה דלענין משא אין לו ביטול או יש לחלק ועיין בכורות כ"ג ורא"ש פג"ה והדברים עתיקין ואין להאריך (#): 
@11ודבר @33שיש לו מתירין יש בו חומרות יותר מן דברים החשובים וגם קולות יש בו כמו שחשבם המ"ך ז"ל הנה דשיל"מ יש בו חומרות שלשה שאף שאין שלם ואף בטעמו ואף ספיקו אסור המשל ספק איסור דרבנן בכ"מ לקולא אף בלא תערובת ואלו בדשיל"מ אף בספק דרבנן אסור מה"ט עד שאתה אוכלו בספק כו' או אם יש ספק אי הוי דשיל"מ ספיקו אסור ובריה ושאר דברים חשובים אי ספק אי הוה בריה ספיקו מותר. ועיין כר"ו בק"א לענין מילבין אף שי"ל דמתחילה נולד בפירש הוה ספק ומ"מ שם העלינו לדינא בזה ובהל' תולעים יע"ש. ויש קולות בדבר שיל"מ דווקא במינו אסור בכ"ש משא"כ שלא במינו ואלו דברים החשובים אף באין מינם אסור כמו שביארנו והנה דשיל"מ בא"מ אף שהוא דשיל"מ בלי שום מעשה רק הזמן ממילא קאתי אפ"ה שלא במינו בטל וראיה מר"מ פט"ו ממ"א בחמץ כו' וכן משמעות הש"ע בדוכתי טובא ועיין מ"י כלל ע"ד אות ד' מ"ש בשם פסקי תוס' נדרים נ"ח דכל שממילא אף באינו מינו לא בטיל ובאמת בתוס' גופא לא הוזכר כלום כמ"ש המ"י שם. אלא אדרבה בתוס' ביצה ל"ח א' ד"ה וליבטל מבואר ההיפוך שהוקשה להם מאי קושיא דלבטיל מים ומלח והא דשיל"מ ותי' דבא"מ כו' אף שיבוא המתיר בלי שום מעשה אלא כדאמרן: 
@11הפרק הג' @33כבר ביארנו דיבש ביבש בטל ברוב אף מדרבנן לדידן ולח בלח בעינן ס' מדרבנן והטעם דיבש א"נ מבשל ליכא איסור תורה (ואף אי יבשל במים סלק כו' ולש"ך בסימן צ"ח אות ח' יש ליישב בע"א) ובלח גזרינן אטו אינו מינו ומה"ט אינו מינו ביבש אסור מדרבנן אטו יבשלם לא מן התורה ולקמן אדבר בזה: 
@11והנה @33קמח בקמח הסכמת הש"ך בק"ט אות ג' וה"י כלל ל"ט אות ג' והמ"ך ח"ש פ"א פ"ד א' יע"ש. והכר"ו בק"ט אות א' צידד להקל באיסור דרבנן מב"מ ביבש דהוה יבש כו' אמנם כולם הסכימו דהוה לח וכן הסכמת הפר"ח ק"ט אות ג' ומיהו היינו במקום הפסד דאל"כ בלא"ה אסור דקמח אין ראוי לאכול כך אלא בבישול עיין יש"ש ג"ה סימן מ"ז וע"ס ק"ט ס"ב ודע דאפר בב"ח אי נתערב בשאר אפר אי חד בב' בטיל (כי אפר בב"ח אסור כמ"ש הר"מ במ"א פ"ט א') עיין מ"א א"ח תצ"ט אות כ"ח כתב אי הסיק עצים בי"ט על אפר מאתמול בטל ברוב הואיל ואין ניכר ואף קמח בקמח מיקרי לח מ"מ הואיל ועיקר איסורו מדבריהם בטל עבי"ד צ"ח עכ"ל הנה השוה דין אפר לדין קמח דמיקרי לח בלח. ואמנם מ"ש הואיל ואין ניכר כוונתו פשוט דלא הוה דשיל"מ הואיל ולא ניכר מעולם כמו ענבים בגיגית בסימן ק"ב. אבל מ"ש דהוה לח לא ידענא מה הוא דמ"ח ברובא בטל בלח ומדרבנן אטו אינו מינו וזה שייך באיסור נותן טעם משא"כ באיסור מוקצה שלא הלכו בו אחר נתינת טעם ומה גם שאפר אף לענין טעם פגום הוא וודאי לכ"ע. ומ"ש דעיקר איסורו מדבריהן ור"ל ואין לו שורש בדאורייתא לא ידענא מנא לן לחלק בכך וכפי הנראה דאף איסור דרבנן בלח במינו בעינן ס' אף דליכא למיתי לידי איסור תורה כמבואר בהרבה מקומות וכדברירנא לעיל אם כן מנלן לחלק בין אין לו עיקר בדאורייתא. ומה שהראה מקום לי"ד צ"ח לא אבין לה: 
@11ומדי @33דברי בו זכור אזכרנו עוד מה דקשיא לן במה דקיי"ל יבש ביבש בא"מ מ"ה ברובא ומדרבנן בעינן ס' כמבואר בת"ח כלל ל"ט ד"ד וש"ך אות יו"ד בסימן ק"ט וההיא דתוס' פסחים מ"ד ד"ה איתיביה בקמח מיירי דהוה לח. ומפני שיש כאן מבוכה גדולה לכן אמרתי לבאר קצת. דע דביטול יבש ביבש ברובא הוא בדבר שאין ניכר הא דבר הניכר וודאי לא שייך ביה ביטול ואפי' ג' חתיכות וא' ידוע של היתר וב' בספק נמי אין ההיתר מצטרף כיון שהוא ידוע אין נכנס בגדר הספק כלל אמנם ראוי שתדע יבש ביבש במינו בטל מ"ה ומדרבנן ברוב' הוא אפי' א' בבית וא' בעליה כל ששלשתן בגדר הספק כדבעינן למימר קמן כסימן ק"ט ואפי' נאבד או נאכל א' מהן דהשתא ליכא כ"א ב' והוה ספיקא דאורייתא ועכשיו ליכא רוב מ"מ כבר חזרו כולן להיות היתר ואף לאוכלן כאחד שרי מ"ה והרשב"א דאוסר מדרבנן הוא ומה"ט מתיר הרא"ש לבשלן אח"כ יחד דנעשה הכל היתר גמור. וענין ביטול מין באינו מינו ביבש משכחת ליה בד' אנפין. הפן א' היו כאן ג' מינים חלוקין במראה וטעם וידוע דא' מהם נשחט שלא כהוגן. הפן הב' ג' מינים חלוקין ונמצא ריאה של אחד מהם טריפה. הפן הג' דברים ששוין במראה ואין שוין בטעם וידוע היה מין האיסור ואחר כך נתערב. הפן הד' חלוק במראה וטעם ונפרד לחתיכות דקות מאד עד שא"א להכיר האיסור. שהרי אפילו שומשמין וחרדל מיקרי יבש ביבש לבד קמח ואפר מיקרי לח בלח כמבואר במ"כ ח"ש פ"א. והנה הפן אחד א"ש בפשיטות דברובא בטיל דלא שייך וחיך אוכל יטעם וטעימתו זו הכרתו וברבר הניכר לא שייך ביטול כמ"ש הרשב"א בחידושיו בסוף שמעתין דזרוע בשילה כיון דלא ידעינן מי הוא האיסור. וכן אופן הב'. אמנם אופן הג' והד' יש לעיין בהו טובא כיון דמרגיש בפיו טעם האיסור איך מיבטיל בטיל וטעימתו זו הכרתו וכ"ת אה"נ דכה"ג לא בטיל הא בורכא הוא דבק"ט מבואר ההיפוך ועיין ש"ך שם אות ח'. וראיתי להפר"ח בסי' ק"ט אות ז' כתב דיבש בא"מ דבטל בס' (מדרבנן) בדלא ניכר הטעם הא חתיכה בלועה מחלב וכן כלי חולבת לא בטיל אפי' באלף דכשיאכל ירגיש הטעם יע"ש וקלסי' וכתב דברים אלו הם קילורים לעינים יע"ש ואמת שכן הוא ואף לדידן דלא סמכינן אקפילא היינו להקל כו' ועוד דסוף סוף טועם איסורא. ובסי' ק"ה אות מ"א כתב כן דכל שירגיש טעם הוה ניכר וחיך אוכל יטעם וההיא דיבש בא"מ דבטל היינו בהיו מינין הרבה וא' נשחט שלא כהוגן דלא ידעינן מי הוא האיסור וכן בסימן ק"ב אות ח' החזיק בדין של מהר"י בן לב בכלי חולבת בין בשר דאסור דלא כש"ך וב"ח יע"ש: 
@11והנה @33מה שהחליט הפר"ח כן בהחלט גמור כל שאפשר לברר ע"י טעימה לא מיבטיל בטיל זה אמת ויציב ואל תשיבני ממ"ש הטור כגון שנפרד לחתיכות דקות הרי האיסור ידוע ונרגש בטעם בפה אפ"ה כל שא"א להפריד ולהכיר בטיל הוא אף שטועם טעמא דאיסורא י"ל דגזרת הכתוב הוא אחרי רבים להטות כו' אמנם מה יעשה במ"ש מהרא"י הביאו הש"ך בק"ט אות ח' (כפי מה שהגיה) דשוין במראה וחלוקין בטעמן בטל מ"ה ומדרבנן בעינן ס' והא כשאוכל נרגש טעם האיסור ואפי' מ"ה אסור וכ"ת דאה"נ הא התה"ד בהגהותיו לש"ד סימן ט"ל מביא זה אי הוה ד"ת או דרבנן וכה"ג הוה ד"ת שהרי יוכל להכיר האיסור בפיו. גם בכלי חולב בין בשר בסי' ק"ב שכתב הש"ך והב"ח דבטל ברוב והא ודאי קשיא דלאח"כ שמבשל בשר ומרגיש טעם החלב הוה ד"ת ובניכר האיסו' לא שייך ביטול כמ"ש הפר"ח. ועיין בשו"ת מהריב"ל ח"א דף קל"ג במ"ש דלמ"ד טכ"ע דאורייתא אף דבב"ח כ"ע מודים דהוה ד"ת י"ל למ"ד טכ"ע דרבנן ה"ה בב"ח גיעול היוצא מכלי אפשר דרבנן דל"ד לטעם הבא מאוכל ממש ולדידן דיליף מגיעולי מדין א"כ שפיר הוה ד"ת והא דצותה התורה להגעיל כלי עובדי כוכבים היינו לכתחילה דאין מבטלין כו' או גזירת הכתוב אבל לא לאסו' המאכל וכבר דברנו באורך בזה בפתיחה להלכו' בשר בחלב יע"ש: 
@11גם @33הא דאמרינן מש"ה באינו מינו ביבש צריך ס' שאם יבשלם יתן טעם קשה מאד דמה בכך שיתן טעם כיון שהכל היתר הוא ונהי בא"מ שנפרך להתיכות דקות י"ל דהכל נעשה גוף א' ואסור הוא ואף ביבש מ"ה מותר לאכלו כ"א לכ"ע היינו שכ"א נפרד הוא משא"כ כשקיבל טעם זה מזה אבל בג' מינין שא"י מי הוא האוסר מה בכך שהטעם נרגש ועיין בט"ז ק"ט אות ב' עמד בזה ובאמת שאו"ה כלל כ"ג דין ח' כתב כן הביאו גם כן המ"כ חלק שני פרק ב' יעוין שם ומ"מ תי' הט"ז קשה קצת ויש ליישב ועדיין צריך עיון: 
@11ומה @33שכתב הש"ך בק"ט אות י' דתוס' פ' א"ע ד"ה איתיביה בקמח דהוה לח בלח קשה אי מטעם טכ"ע קאתינן עליה איך תלוי במה שאמר כזית בכא"פ דאורייתא ויש לומר דפריך אי טכ"ע דרבנן אפ"ה אי כזית בכא"פ ד"ת בנבלל ונימוח ומתערב יחד הוא ולעולם יבש ביבש כל שא"א להכיר ולהפריד האיסור אף שטועם בפיו טעם האיסור ויש כזית בכא"פ מ"ה שרי לדעת הש"ך ושאר פוסקים זולת בלח אף אי ליכא כזית בכל התערובת אסור ומיהו אי איכא כזית בכא"פ מילקא לקי ובתנאי בלח לא ביבש והדברים ארוכים ובהל' פסח אבאר עוד בעזה"י: 
@11עוד @33אבאר לך הא דקיי"ל נט"ל אף דלא נפגם האיסור לגמרי ובדבר הניכר לא שייך ביטול וי"ל דמנבלה גמרינן לה כל שאין נהנה כלל מאיסור שנפסד לגמרי מאוכל אדם שרי ה"ה כאן שאין נהנה בטעם זה שאדרבה מצערו דמי ממש לנבילה סרוחה שאין ראויה כלל ומה שאוכל גוף האיסור בטיל שפיר חד בתרי ובאמת הר"ן חולק בהגדיל מדתו ובסי' ק"ג אבאר עוד: 
@11שוב @33ראיתי שמ"ש המ"א בסימן תצ"ח אתיין כפשוטו דבסי' ק"ט פסק המחבר כרשב"א דלאכלן יחד אסור והר"ב בס"ב דוקא במקום הפסד מתיר כרא"ש א"כ בלח שמתערב יפה א"צ לטעם שכנגדו בא"מ יהיב טעמא אלא הטעם פשוט דבלח שנבלל יפה הוה כאוכל כולו ביחד וכבר זה התבאר לעיל יפה ובסי' ק"ט אבאר עוד בעזה"י: 
@11הפרק הד' @33בביאור הדברים מה נקרא מין במינו ומה הן שנקראין אינו מינו בין בטעמא ובין בשמא. הנה הב"י והפר"ח בצ"ח העתיקו מה הן הנקראין מין במינו וז"ל בשר וכבד ב' מינים ובשר עוף ובהמה ב' מינים כו' ושור ואיל ועז ג' מינים ובאו"ה כלל כ"ג דט"ז כתב לב וכבד ובשר ג' מינים הם ועיין פר"ח צ"ח אות ז' ובספר הארוך לש"ך סימן צ"ח יע"ש וראוי שתדע דכל זה לאיסורין האוסרין במינם במשהו ובתר שמא אזלינן כרבא בע"ז ע"ז ובפר"ח כתב בהדיא דכבד ובשר שוין בטעמן כמו חמרא חדתא ועינבי יע"ש ובס' הארוך לש"ך מסיים ונ"מ בטבל ויי"נ ות"ע שאוסרין במינם בכ"ש אבל בטעמא אדרבה נהפוך הוא דהכל אזלינן בתר טעמא יע"ש משמע קצת דבשר שור ועז ואיל (או כבש) וכן שור ועוף חד טעמא אית להו ועיין ביש"ש פג"ה סימן ל"ב העתיק דברי המרדכי דפכ"ה וז"ל בשר ועופות ב' מינים הם וכבד ובשר ב' מינים דקי"ל כרבא דבתר שמא אזלינן יע"ש הרי להדיא דלאביי חד טעמא הוא. ואלו בסימן ק"ט בש"ך אות ה' משמע להדיא דחלוקין בטעמן אף ב' מינים עופות ובסימן ק"ז אות א' נסתפק בש"ך אי דג טמא וטהור שוין בטעמן. ומ"מ לענין תקרובת עבודת כוכבים המבואר סימן ק"מ ס"א דאוסרין בכ"ש ומשמע במינם דומיא דיי"נ ועיין בר"מ פ"ח מהל' עבודת כוכבים א"כ שור ואיל ועז כשהן שלימין הוה אין מינם וכן כשאחד שלם והב' חתוך פשיטא דהוה ב' מינין לענין שמא אבל כששניהם חתוכין מין א' לענין שמא. ויראה לי דשור ועוף ודג אף חתוכים מיקרי לענין שמא אין מינם. הן אמת שיש לתמוה אמ"ש הב"י בשם מ"כ דכבד ובשר ב' מינים דהנודר מבשר מותר בכבד וזה לרשב"ג אבל לת"ק אסור בכבד עיין נדרים נ"ד ב' וכשו"ע סימן רי"ז סעיף ח' השמיט כבד והב"ח סי"ב עמד בזה יע"ש שוב ראיתי בכה"ג בצ"ח אות מ"ט בהגהות ב"י בשם בני שמואל הרגיש בזה יע"ש. ומ"ש הכה"ג דעיקרן של דברים איסור מנדרים לא יליף לא ידענא להולמו דהא המ"כ יליף לה והתם לרשב"ג בן הוא: 
@11והנה @33מכל אלה אין אני אומר דבר ברור אי בשר בהמה ועוף או בשר וכבד חלוקין בטעמן ונ"מ בנשפך לדידן. לבד זה מצאתי בראב"ן סימן שי"א דף נ"ו ע"ד בשר חזיר ובשר פרה שוין בשמן ולא בטעמא יע"ש ועמ"ש בש"ך צ"ח אות א' לענין חלב ובשר אי ב' מינים הם בשמא ובטעמא. ואחר בינותי בספרים ובראב"ן שם אמינא כי שפיר עבידינן מה דכתבנו לעיל בהא דנסתפקנו אי היתר מעורר איסור וכתבנו שאין אתנו יודע עד מה כי באמת דברי תורה עניים במקום זה ועשירים במקום אחר ומכ"ש לאיש כמוני אשר דרכי החכמה נעלמו ממנו בעו"ה. וזה לשון הראב"ן שי"א דף נ"ז א' יי"נ שנפל למים בס' ונתנו בתבשיל ויין כשר ונצטרפו והטעימו אסור דטעמא לא בטיל כר' אליעזר ומחלוקתו ואמר אביי בד"א שלא קדם וסילק והכא לא סילק וסילק את מינו לא אמרינן דלטעמא עביד יע"ש הרי לכאורה בבירור שהיתר מעורר איסור. אמנם אני תמה על עצמי דאביי לר"א אמר כן אבל לרבנן אף שלא סילק שרי דזוז"ג שרי והכי פסקה הר"מ בפי"ו ממ"א עיין פסחים דף כ"ז א' ועבודת כוכבים דף ע"ג ב' ונהי מהא דאמר ר' יוחנן ב' כוסות תרומה וחולין ומזגן רואין מינו כאילו אינו ומים רבין ומבטלין (עבודת כוכבים ע"ג ב') י"ל דמיירי שיש ס' נגד שתיהן ול"ת ק"א בעינן ביין חולין קמ"ל. אלא דהא גופא קשיא לי שהרי בדף נ"ז ע"ד בראב"ן וז"ל דרואין דל"ת דנצטרף עם התרומה ויהיה טעם יין במים אלא רואין כו' וזה סותר מ"ש לעיל דטעמא לא בטיל דכאן כתב כל שאין נ"ט באיסור אף שעם ההיתר נ"ט שרינן. וכבר כתבנו שם לעיל ממעמיד אין ראיה דהוה דרבנן ומהא דאמר רבא בחולין רואין במינו כאילו אינו למה שפירש"י שם דרוטב ליכא נגד שתיהן מכל מקום טעם הנרגש ברוטב רוב מהיתר הוא וגם יש לומר דנגד המים יש בחתיכות ס': 
@11שוב @33ראיתי הדבר מפורש לדידן דפסקינן בסימן קל"ד סעיף ה' ששה חלקים מים מבטל והוא נלמד ממימרא דר' יוחנן ב' כוסות ומזגן וכמ"ש הט"ז שם אות ה' כפי' הר"י וראב"ד וזה שפירש רש"י רוב כמו שכתב הב"ח אות ג' (ויפה פי') הרי אף שיש עם ההיתר טעם חשוב ומשובח אפ"ה אין ההיתר מעורר איסור כ"ש בששים כהאי גוונא דאין היתר מעורר איסור ודע דסבור הייתי לומר לפי זה יש להתיר בגדולה מזו והוא כמו שאגיד באם נפל איסור לאינו מינו ויש שם מלח הפוגם את האיסור ההוא ועל ידי כן נותן טעם פגום בתבשיל אלא שיש שם היתר מינו של איסור ועי"כ אין המלח פועל פעולתו להפגים שמעט הוא בערך שניהם וכדומה לזה אפ"ה מותר כיון דאלולי ההיתר היה האיסור נט"ל וכדאמרן שהרי אתה רואה כן בב' כוסות שמתבטל היין בששה חלקים מים דהוה נט"ל אף דעתה דיין חולין מחזיק ואדרבה נ"ט לשבח הוא אפ"ה שרי ה"ה בעלמא כן. אמנם אחר מעט העיון נראה דל"ד דיין במים לא מטעם נט"ל קאתינן עליה אלא דיין מי פירות וקליל ומתבטל בו' חלקים ולא הוה רק קיוהא בעלמא ואין לדמות שאר איסורין ליה דמש"ה לא מצטרף יין חולין גביה. וזה לשון הר"ן בעבודת כוכבים פרק השוכר את הפועל ור"י פירש בכוסות שוין וששה חלקים מים נט"ל שרי בכל איסורין אלא שלבסוף סיים וקיוה' בעלמא הוא יע"ש גם שם לעיל מינה הביא דברי ירושלמי גריסין לתוך עדשים ואח"כ נפלו גריסין חולין אית לומר היתר מעורר איסור בתמיה יע"ש סוף דבר עדיין טעמא דהא מלתא לא ידענא כיון דחיך אוכל יטעם וטעימתו זו הכרתו במ"ש הרשב"א בסוף שמעתין דזרוע בשילה מכ"ש אם היתר א' משנים באיסור אמאי לא אמרינן שההיתר מעורר איסור ועיין סימן צ"ט כהא דנפל ממין איסור הראשון כו': 
@11הפרק הה' @33בענין איסורים מבטלים זא"ז כבר נתבאר בסימן צ"ח דאיסורים שאין שוין בטעמן מבטלין זא"ז הא שוין בטעמן וודאי טעמא לא בטיל מה"ת. והנה הב"ח בקונטרס א' סימן כ"ז כתב דברים אשר נפלאו ממני כוונתם וכבר הערנו למעלה במקום אחר מזה. כתב שם דנ"מ בין נבילה לטריפה לב' זיתים והקשה הפרישה בסימן כ"ז והפר"ח סימן ל"ג אות ה' דשוין בטעמן לא בטיל והב"ח תי' דשור ואיל ועז כ"א מועיל לבטל טעם חבירו כמ"ש הב"י בצ"ח בשם א"ז א"ב נ"מ שפיר עוד נ"מ ביבש דלא הוה אלא איסורא דרבנן והולכין בספיקן להקל עכ"ל מ"ש דשור ואיל ועז כ"א מועיל כו' כבר כתבנו דא"ז כתב למ"ד בתר שמא אזלינן ומין במינו לא בטיל ואף אי נימא דחלוקין הם בטעמן א"כ אמאי נבילה ונבילה לא בטיל וראיתי להתבואות שור סימן ל"ג אות ה' דס"ל להב"ח כבד ובשר אין טעמן שוין ואלו משם א' אף שאין טעמן שוין לא בטיל אף שבאו"ה כלל כ"ז דין י' כתב איסורין שאין שוין בטעמן מבטלין זא"ז אף ששניהם מלאו א' או מב' לאוין שמצטרפין למלקות כמ"ש הר"מ פ"ד ממ"א מ"מ בטעם לא שייך צירוף עכ"ל הבין התב"ש דמלאו א' היינו איסור א' ואני תמה על רב מובהק שדרכו לדייק הרבה איך יאמר זאת שהרי כתב שם או"ה זית בשר וזית גבינה לנ"ט של היתר אף דמצטרפין למלקות וחשובין במין א' מ"מ הואיל ולא נאסרו מקודם לא נאסרו עכ"ל והד"מ בצ"ח אות יו"ד הסכים עמו בזה יע"ש וביאור דבריו דבב"ח הבשר והחלב הכל שם איסור אחד הוא דהא חצי זית בשר וחצי זית חלב חייב מלקות הלכך אם נאסרו מקודם ואח"כ נפלו לנ"ט אף דטעמא ליכא מ"מ שם איסור א' הוא אלא מאחר שלא נאסרו תחלה שוב אין בהם כח לאסור דליכא טעמא כלל ולא בא לכלל איסור כלל. והשתא הדברים ק"ו אם בב"ח שנאסרו מצטרפין אף שאין טעמן שוין כ"ש נבילה ונבילה אף שאין טעמם שוין ומ"ש מקודם לאו א' היינו פיגול ונותר כמ"ש הד"מ פ"ד ממ"א הלכה י"ז מכל שבקודש פסול אף דלאו א' מ"מ חלוקין כשמן ר"ל זה פיגול וזה נותר וכל שחלוקן בטעמן אין מצטרפין הא מלאו א' ממש וחד שמא נבילה אף דחלוקין בטעמן מדרבנן עכ"פ איסורא איכא כמו בב"ח שנאסר מקודם ומודינא דמ"ה מותר דליכא טעמא וכאמור: 
@11ואגב @33גררא ראיתי להזכיר מ"ש או"ה שם ב' איסורין וסילק א' מהן והב' נשאר שרי מידי דהוה אכל איסור לח וכשאוכלין מתמעט ההיתר יע"ש ואני תמה דלח יש בילה וביבש פולט האיסור הב' ובסימן ק"ו מבואר ההיפוך חתיכה שיש חלב יזהר שלא יוציא שום דבר מהקדירה בעוד החתיכה בתוכה שוב ראיתי בפר"ח צ"ח אות ל"ב כתב בפשיטות כן וכפי הנראה שלא ראה דברי או"ה וגם לא דברי ד"מ יע"ש ולבי אומר לי דט"ס באו"ה ועל ב' זיתי חלב ובשר צ"ל כן דאף סילק א' מ"מ לא נתן טעם והיתר הוא וכן כתב הר"מ והפר"ח וזה אמת ויציב וכדכתיבנא: 
@11אמנם @33מ"ש הב"ח בקונטרס א' דיבש ביבש איסור דרבנן איכא צ"ע דוודאי משמע איסור תורה איכא ועוד שהוא ז"ל עצמו כתב בחיבור דברי הב"י בצ"ח שרבינו הביא דין איסורין מבטלין אף שאין נ"מ כו' ואלו למ"ש בקו"א נ"מ טובא דהוה ספיקא דרבנן והולכין לקולא וצריך עיון: 
@11והנה @33בהיות הדברים עמוקים ואני העני אשר דרכי החכמה נעלמו ממני לא אוכל לבוא בארוכה לכן באתי בקצרה. דע דמקור דין זה זבחים ע"ח והמעיין היטיב ברש"י שם ד"ה שבללן וד"ה אי יראה להדיא דה"ק דקודם שנתן לפיו ידע והכיר אותן ומלה שבללן כאילו אמר לעסן והביטול הוא כשלועס וא"א לכוין ואולי בא' בטל מחבירו יותר מה שבטל הוא בחבירו והוה התראת ספק ומשמע וודאי דאי היה הביטול שוה בשוה הרי נעשה המתבטל כמבטל עד"מ שליש זית פיגול בטל בב' שלישי זיתים טמא נעשה הכל כטמא דאחרי רבים כתיב ואם האיסור נהפך להיתר כ"ש היתר לאיסור והמעיין בתוס' שם ד"ה הפיגול חולקין ע"ז והקשה דאין היתר מצטרף לאיסור כ"ש איסור לאיסור יע"ש ודברים אלו לא זכיתי להבינם חדא מה כ"ש הוא ועוד דהיתר אין מצטרף לאיסור כשניכר ההיתר דלא שייך ביטול מה שאין כן כשנבלל בפיו ואין ניכר שוב המועט כמרובה ומילקא לקי אלא שאין אנו יודעין על מה להתרות יע"ש וצ"ע: 
@11באופן @33שמ"ש מהר"א כהן אפימינט"ל בס' התערובות ח"א פ"א בפשוט דיבש ביבש היתר באיסור רוב אין היתר נהפך לאיסור והנך רואה שבמחלוקת היא שנויה בין רש"י ותוס' כאן ונ"מ טובא בפסולי עדות מ"ה בעבירה שחייבים עליה מלקות כו' וכבר כתבנו מזה לעיל. ואמנם הר"מ פי"ח מהלכות פסולי המוקדשין ה"כ פסק דאיסורין אין מבטלין זא"ז וכבר תמהו כולם אמאי השמיט המחבר סברת הר"מ ז"ל בצ"ח אחר שממנו לוקח דין הטור ועיין שו"ת ש"א ומ"י כלל פ"ה אות מ"א. ואני לא ידענא למה חרדו כל החרדה הזאת שהמעיין ברא"ש כלל כ' סי' ב' כתב דמסכרא אית לומר כן דכל דליכא טעמא בטיל הוא ונהי דאסמיך נמי מימרא דר"ל מ"מ אף להר"מ דחולק יודה עכ"פ בלח דכל דליכא טעמא בטל הוא הן אמת שהב"י כתב דמש"ה הביא הטור דין דר"ל שממנו למד הרא"ש דינו וזה יש ליישב. שוב ראיתי בכה"ג בהגהות ב"י אות ס"ח בצ"ח בשם בני שמואל תי' כך דהר"מ יודה לדינו של הטור ורא"ש וכאמור. באופן דלמידין מכאן זית חלב וזית דם לנ"ט של היתר בטל כפסק המחבר. אבל ג' זיתי איסור חלב ונבילה וטריפה עד"מ שומן נבילה ושומן טריפה וחלב האוכל מהן כזית לא מיבעיא דאיסור תורה יש בהן אלא דררא דמלקות יש בהן להר"מ ז"ל דאין איסורין מבטלין זא"ז ופסול מספק מ"ה לעדות ואם שלשתן יחד ג"כ ספק הוא ואין העת האסף פה. והראב"ד בספר תמים דעים סימן ל"ו אהא דחמץ אין חוזר וניער משמע דפוסק דאין איסורין מבטלין זא"ז יע"ש: 
@11ואחר @33העיון והחקירה נשוב ונאמר כי עדיין יש לדבר בו והוא דכפי מ"ש הר"ב בהג"ה סימן ק"ט וכן יש לנהוג לכתחילה והוא דעת הרשב"א בתה"א ק"ז ב' ולפ"ז דברים הנבללים לח בלח הוה באוכל הכל ביחד וכמ"ש מהר"א כהן אפימנט"ל בח"ש פ"א א' דלהרשב"א הטעם בלח במינו לאו אטו אינו מינו אלא דכאוכל ביחד דמי וא"כ ב' זיתי חלב ודם לנ"ט של היתר אסור באין הפסד. ואמנם ראוי לשום לב על סתירת דברי הרשב"א בתה"א ק"ז ב' התחיל ואמר דיבש אפשר לומר לא זהו האיסור כו' משמע דלח הוה אוכל ביחד ואח"כ אמר דמינו אטו אינו מינו. אבל המדקדק היטב יראה דה"ק דוודאי בס' התירו בלח אף שאוכל ביחד כיון שנאבד טעמו כ"כ מעוצם מיעוטו שיש ס' לא גזרו אבל ברובא גזרו וז"ש במינו כיון שראוי ליתן טעם באינו מינו. וכ"ת הא טעימת קפילא אף בפחות מס' מותר ואף בארבעים או פחות ואיזה גבול תתן לו. זה שבוש דאנן הכי קאמרינן דאף דרשב"א בתה"א ק"ו ב' הכריע כרמב"ן דפחות מס' מהני קפילא היינו בקדירה או חתיכה נבילה וסלקוהו אבל נמחה גופו פחות מס' אין ניתר והיינו דסובר כל פחות מס' שקורי משקר דנותן טעם הוא ובחתיכה וסלקוהו חזינן דלא נתן טעם והרי פליטתו היה ס' בהיתר וזה ברור וא"כ מש"ה מתירין בס' אף שאוכל ביחד ולא גזרו כה"ג וכאמור. ומיהו יבש בס' אפשר דגרע מלח שמעורב בכל משהו מאיסור היתר עמו. ולפ"ז ב' איסורין אע"ג דליכא טעמא מ"מ כל שאין ס' לא בטיל בעוצם מיעוטו והלכך באין הפסד אין להתיר לסברת הרשב"א ושמור זאת (#): 
@11ולענין @33מין במינו וב' זיתי איסור שווין בטעמן וחלוקין באיסורן דכתב התב"ש בסימן ל"ג אות ה' דכיון דאין טעם נרגש וחלוקין באיסורן לא גזרו מדבריהם אף שהב"י בצ"ח מביא מאן דפליג העיקר כמ"ש עכ"ל הנה במאן דפליג יראה דהיינו מ"ש הב"י שם בשם הרשב"א וראב"ד עיין היטב אמנם וודאי יראה דהכי דינא כיון דמינו גזרו אטו אינו מינו ויתן טעם א"כ כיון דטעמן שווין ובא"מ איכא איסור תורה ודאי גזרינן ולא מהני שהן חלוקין באיסורן וזה הטעם עיקר לחומרא כמבואר בס' התרומה ורא"ש ספג"ה ובמ"כ ח"ש פ"א יע"ש היטב. וכבר התבאר חצי זית בשר וחצי זית חלב שבשלן ונאסרו ואח"כ נפלו לנ"ט של היתר אף שאין טעם נרגש כיון דמצטרף למלקות כאיסור אחד הוא ואוסר עד ששים כ"מ מאו"ה כלל כ"ד דין יו"ד והד"מ בצ"ח מביאו ובסימן צ"ה אבאר עוד מזה: 
@11הפרק הו' @33בדין נותן טעם לפגם. הנה נט"ל מותר ולמדנו דבר זה מנבילה. ואמנם יש חילוקי דינים כמו שאגיד. הנה אם נפסד האוכל מאכילת אדם לגמרי מותר מ"ה כמו נבילה שאין ראויה לגר אמנם מדרבנן אסור לאכול כשהוא בעין אבל ע"י תערובות לא גזרו כמבואר סי' ק"ג סעיף א' וכן העלה המ"כ בס' התערובות ח"א פ"י ע"ה ומה שהשיג עליו הפר"ח בק"ג כבר יישבו הפר"ח שם ונכון הוא דאיסור להיות היתר לא הוה דיעבד אבל היתר באיסור אפי' איסור רוב לא גזרו כל שאין ראוי למאכל אדם ואם ראוי למאכל אדם צריך שיהא בתערובות רוב היתר ומיהו בפליטתו אף דליכא רוב היתר מ"מ אנו רואין ודאי שאין בפליטתו מחצה נגד ההיתר ונהי דבכולה משערינן היינו היכא שהוא מושבח לא בפוגם. ואף דחיך אוכל יטעם וטעימתו זו היא הכרתו ומה בכך שפוגם התבשיל מ"מ אוכל גוף האיסור י"ל מנבילה גמרינן כל שאין נהנה כלל שרי ה"ה זה שפוגם קצת כיון שאין נהנה כלל ואדרבה מצערו וע' ב"י סימן ק"ג ובלבוש שם תו שפיר חד בב' בטיל ואה"נ שאם הגדיל מדתו יש אוסר (והוא הר"ן) ומיהו בנפסד קצת דהוה שלכ"א יש לעיין אי הוה איסור תורה או ד"ס עיין בפ"ה מהלכות יסודי התורה ובמשנה למלך שם ואין עת האסף פה. ודברים הפגומים ומאוסים בעצמם והסריחו ע"י כך נפסדו מאוכל אדם לדעת המ"מ פ"ג ממ"א מותר מ"ה ולדעת הפר"ח בק"ג כיון דבלא סירחון הם אינם ראוים למאכל אדם כלל ואפ"ה אסרה תורה מה יוסיף תת כח הסירחון לזה ואיסור תורה יש בו ולפי דבריו כל שאין בו רוב היתר אסור כה"ג ובסימן ק"ג אבאר זה וכאן אין להאריך וע' במ"כ ח"א פ"י במ"ש נמחה איסור יבש כעץ וגופו של גיד יע"ש (ויש לנו הרהורי דברים במ"ש הרשב"א בתה"א ק"ח ב' דנמחה גופו של גיד אפשר בטל ברוב דשכנגדו באינו מינו לא יהיב טעמא והא בק"ז ב' אוסר ביבש לאכול שלשתן יחד יע"ש וה"ה נבללים בלח וכדכתיבנא לעיל): 
@11ודע @33דהא דחמץ בפסח דאוסר תערובתו במשהו אף נט"ל אסור לדידן לא ידענא אמאי כיון דנט"ל קצת שדי אף דל"ד לנבילה דמיפסיד לגמרי צ"ל דמצערו ולא נהנה כלל א"כ מה"ט ראוי להתיד נט"ל בפסח והמ"כ בח"א פ"ט ע"ד ע"ג עמד בזה והתירו מה"ט וצ"ע על הרשב"א בתה"א ולפ"ז נראה לכאורה דשיל"מ וכדומה נט"ל אין אוסר לדידן דבחמץ משום חומרא דכרת החמירו בו כמה חומרות ולא בשאר דברים ובסימן ק"ג אבאר זה בעזה"י: 
@11ודע @33(#) אף לדידן דנט"ל בפסח אסור מ"מ כשיצא מתורת אוכל והוה כעפרא אין אוסר בפסח כמ"ש הרשב"א בתשובה תצ"ח והמ"כ בפ"ט מח"א אלא שהמ"כ ביאר דבריו אפי' ראוי לכלב יע"ש היטב בדבריו ועיין בא"ח סימן תמ"ב בהא דפת שעיפשה ומיהו חמץ נוקשה אי בטיל בששים או לאו יבואר שם ועיין מ"א שם אבל חמץ שנפסד מאכילת אדם יראה דגם בחמץ אין בו איסור תורה ואפי' רוב איסור עם מועט היתר שרי כמבואר סימן ק"ג וכ"כ הרשב"א שם בתשובה תצ"ח ומה שאמרו בגמ' פ' אלו עוברין הפת שעפשה וראוי לכלב חייב לבערו ואף כשעפשה קודם הפסח היינו לענין בל יראה חמור הוא מאכילה ולפי שהדברים ארוכים ואין מקומם כאן לא ראיתי להאריך: 
@11עוד @33אבאר לך נט"ל בדבר חריף דקיי"ל דאסור דחורפא מחליא ליה לאו בכל נט"ל הוא כן דמאכל הנפסד מאוכל אדם ונפל לד"ח אף שאין פוגמו יש להתיר דמ"מ אוכל גופא פקע שם איסור מיניה ויש לעיין ביה ואי"ה בסימן ק"ג אבאר עוד: 
@11והנה @33נט"ל משש עד הלילה דשרי מ"מ במינו למ"ד חמץ הוה דשיל"מ יש לעיין בזה אלא דכבר כתבנו בזה למעלה. ומ"ש במ"כ פ"ט מח"א דנט"ל אדם מצטער וקץ באכילתו יע"ש ל"ק תינח הרבה ונט"ל משהו ונט"ל מא"ל הא בורכא דמשהו אסור כל שבשאר איסורין בששים בחמ"פ החמירו במשהו משא"כ דבר הפוגם דבשאר איסורין לא מיתסרי בששים ה"ה בפסח אין אוסר בהרבה או במעט וכאמור ובהלכות פסח אבאר עוד: 
@11עוד @33יש לעיין בהא דקיי"ל נט"ל בדבר חריף אוסר אם הוא מן התורה או מדרבנן ואם הוא מ"ה אם דוקא בקורט של חלתית או ה"ה בשאר דברים הוה מ"ה. הנה בתשובת הרשב"א סי' תצ"ז כתב דבשאר דברים חריפים אין אוסר דאל"כ אמאי לא אסרה תורה כלי מדין שאב"י ולא חששה לדברים חריפים אבל משום קורט לא שכיח יע"ש אלמא בקורט הוה דאורייתא וכפי הנראה לכאורה לדידן דה"ה שאר דברים הוה חריף כמו קורט א"כ משום קושית הרשב"א נאמר דהוה רק חומרא דרבנן. אמנם בהגהות או"ה כלל ל"ח די"א והמ"י הביאו בכלל ס"א אות י"ט הטעם דהרבה פוסקים סוברים דוקא קורט הוה חריף והש"ך בצ"ו אות י"ב הביאן משמע מטעם דהוה כעין ס"ס שמא במרא ושמא הלכה דלא הוה חריף הא בחד ספק השקול שמא במרא לא היינו מתירין אלמא דהוה ד"ת דאי דרבנן בחד ספק להקל. וע' פנים מאירות מה שהביא ראיה מהא דעבודת כוכבים ס"ח א' דבשכר וחומץ פסקינן לחומרא משמע דהוה מ"ה יש להשיב עליה כיון דפסק הלכתא שם אידי ואידי בשיתין הוה כעין חסרון ידיעה ומ"מ יראה דודאי אף בשאר דברים חריפים לדידן הוה מ"ה נט"ל אסור. ומיהו יש לעיין דלכאורה אין נ"מ אי יש ספק אי נפל מדברים הפגומים לדברים חריפים או אם יש ששים אף אי הוה מ"ה מ"מ הוי ספק ספיקא שמא נפל ושמא הלכה כמ"ד דוקא קורט הוה ד"ח דמה"ט מתיר בסימן צ"ו צנון ספק אי במרא או בסכין כמ"ש בהגהות או"ה כלל ל"ח כי סברות רבות כתב מהר"ם מרוטנבורג דלא מיקרי ד"ח כ"א קורט אלמא ספק דרבוותא הוה ובצ"ו אבאר: 
@11והנה @33ראוי שנעמוד בכאן על הקירה אחת מה שיש בה מהעיון. והוא כפי מ"ש הר"מ בפ"ב ממ"א הכ"א אכל בריה שלימה אפילו סרוחה הואיל ואכלה כולה לוקה והמ"מ פי' בשלא נפסד מאוכל אדם והפר"ח בק"ג אות א' חולק אף בנסרח לגמרי דמאוסין פגומין ואפ"ה אסרן ממילא ה"ה בנסרחו אח"כ יע"ש. והנה בדבר שמאוס בעין ואין ראוי למאכל אדם כלל ואפ"ה אסרה תורה חמור הוא ע"י תערובות דבעינן רוב מהיתר כמ"ש בש"ע סימן ק"ד ס"ג כמו שביאר המ"כ בח"א פ"ט ע"ג כיון דהתורה אסרה אף שאין ראוי כלל ה"ה ע"י תערובות כל שאין רוב היתר דהוה כאלו בעין ואמנם בשאר דברים שנסרחו אח"כ אף שאין רוב היתר ובתנאי שיהא נפסד מאוכל אדם לגמרי ואלו בנמלים ויתושין אם נסרחו לגמרי ונתערבו ואין רוב תלוי במחלוקת המ"מ והפר"ח וכדכתיבנא: 
@11ולפ"ז @33דין חדש יש בחתיכה הנאסרת מבב"ח דכ' הר"מ בפי"ד ממ"א הי"א דלוקה אף שלא כדרך אכילה א"כ נפסד לגמרי שאין ראוי למאכל אדם כלל ונתערב בהיתר מחצה אסורה דהוה כאילו בעין וכאמור: 
@11ומה @33שיש לעיין עוד בהא דכתב הר"מ ז"ל בפי"ד ממ"א ה"י אוכל שנפסד מאוכל אדם ה"ז פטור דמשמע כל שראוי קצת אף ע"י הדחק גדול אפ"ה לוקה וזה נראה סתירה לכאורה ממ"ש שאם אכל חלב חי פטור דבעינן דרך אכילה הראוי ובודאי חלב חי קצת נהנה מיקרי אפי' הכי פטור: 
@11ודע @33דסבור הייתי לומר שמ"ש הר"מ בפ"ב ממ"א הכ"א ואפילו סרוחה הואיל ואכלה כולה טעמא יהיב למילתיה דוקא אכלה כולה דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם (בויקרא י"א) והר"מ הביאו מקרא זה שם הי"ב (ומ"ש על האר"ץ ט"ס כי אין שם במקרא כן ובמ"מ ובקרית ספר לא הבי' אלו ב' מלות) ועיין תוס' חולין צ"ז ב' ד"ה ור' יהודה ואל תשקצו לא כתיב ביה אכילה יע"ש וא"כ מש"ה אי אכיל כולה אף סרחה חייב דלא כתיב אכילה משא"כ כשאוכל כזית ודאי בנסרחה אח"כ פטור. ואילו להמ"מ ופר"ח ק"ק מ"ש דנקיט ואפילו סרחה בהאי בבא כשאוכל כולה. והר"מ לשיטתי' בשורש הב' ובמצוה ק"פ כמ"ש בפ"ב ממ"א הכ"ג ולא קשה קושית התוס' במכות י"ז ב' ד"ה ריסק כמ"ש הלח"מ שם הכ"ה ומש"ה בכזית לוקה ודרך אכילה דוקא: 
@11הן @33אמת שיש לראות במ"ש הר"מ פי"ד ממ"א הי"א חוץ בב"ח וכ"ה ולמה לא חשיב שקצים ורמשים ואביי בפכ"ש נמי אמאי לא הוציא אלו וכדאמרן והדברים ארוכים ובספרי ראש יוסף הארכנו בחולין צ"ז מזה ובס' שושנת העמקים אבאר עוד אי"ה וכאן אין להאריך: 
@11אכתוב @33כאן בקיצור קצת השייך לא"ח בסימן ר"י נסתפק המחבר בריה לברכה וכאן בק' לא נסתפק ועיין בד' שיטות ל"ט משמע איסורין וברכה הא בהא תליא ומ"מ אין קושי' על המחבר דהתם מחמיר מירושלמי כמ"ש הב"י שם. ועיין חוות יאיר סימן קס"ח ודבריו מגומגמין דמשמע שם דהוה מ"ה ואינו אלא מדרבנן ועיין לבוש ר"י ומיהו שם י"ל דמעין ג' הוה דרבנן עיין ר"ט ומ"מ ודאי משמע דספק הוא רק מדרבנן לכ"ע. ועיין לבוש סימן קפ"ו נשים חייבות דספיקא דאורייתא לחומרא ויש לראות הא בלא"ה מדרבנן עכ"פ חייבים כמבואר במשנה ר"פ ג' שאכלו ואין לומר דנ"מ אי מסופקת אי ברכה ז"א דהוה ס"ס מדאורייתא עיין קונטרס הספיקות ומיהו אי ספיקא דאיבעיא לא נכנס בגדר הספק הוה א"ש עיין פר"ח סימן ק"י. וא"ל דאין מוציא אותה מי שאכל שיעורא דרבנן הא בורכא דהיא אין מוציאה למי שאכל שיעורא דאורייתא דלא הוי בכלל הערבות משא"כ איש מוציא אשה ולזה י"ל דנ"מ שאין קטן מוציא אותה דלא הוי בכלל הערבות עיין מ"א שם. ומיהו להר"מ כל ספיקא מ"ה שריא ומדרבנן חייבת הו"ל דרבנן ודרבנן. ויצא לנו הדין מי שספק לו אם בירך ואחד שאכל שיעורא דרבנן מוציא אותו להר"מ א"צ לחזור ולברך ולתוס' ושאר פוסקים צריך לברך דאיהו מ"ה צריך לברך מספק: 
@11ואגב @33אורחין ראיתי להזכיר בכאן מה דאיתא בשו"ע או"ח סימן קס"ח פת הבאה בכיסנין דאי קבע סעודתיה מברך בה"מ לאו כל פת הבאה בכיסנין שוה דאילו אכל פת גמור שיש בו מרקחת ודברים מתובלים כשאכל כדי שביעה מהפת מ"ה חייב לברך ואי ספק לו אם בירך חייב לברך ובפת הנילוש בדבש ומי פירות יראה דלא הוי מן התורה כי אם מדרבנן דגמר לחם להם מחלה ומפסח דאין קרוי לחם כ"א האפוי בתנור ובמים ועיין בהלכות חלה אלא מדרבנן הוא דחייב הלכך אי ספק לו א"צ לחזור ולברך וכן אשה וקטן ואף שאכל שיעורא דרבנן מוציא אותן ואין עת האסף פה ואי"ה במקום אחר אבאר עוד (#): 
@11דין @33בריה שהיא פגומה שמאוסה מעיקרא אם נסרחה אח"כ והפסיד עד שנשתנה מברייתא או נתערבה אי מיקרי בריה לענין ביטול גם פרעוש שנתערבה בתבשיל וא"א להכיר אי הוה בריה אבאר אי"ה בפנים בסימן ק"ד וק"ג וע' פ"מ וחו"י וכאן אין להאריך: 
@11מי @33שאכל אכילת היתר מרובה ואח"כ אכל אכילת איסור שקץ ביה ולא נהנה כלום מאכילת האיסור אי חייב מלקות או לאו עיין משנה למלך פ"ה מהלכות יסודי התורה פלפל בזה אי דומה ליוה"כ א"ד התם לא תעונה כתיב יע"ש ונ"מ לענין חשוד ופסול לעדות כמבואר. גם לענין אכילת מצה וכדומה אי אמרינן במ"ע ג"כ דבעינן דרך אכילה דוקא יבואר בפריי פרי מגדים א"ח הלכות פסח בעזה"י. וכאן אין להאריך: 
@11וכיון @33דברירנא קצת ענין לח ויבש ומין ואינו מינו ודברים החשובים אתחיל בפירוש מיד: 
@00צח 
@22א 
@11איסור שנתערב עש"ך. @33מדכתב איסור ואלו בב"ח שניהם היתר נינהו וראב"ן בסוף עבודת כוכבים סי' שי"א כתב דשווין בבשר שמן איירי ומה שהראה מקום לאות ו' דשם מבואר דבתר טעמא אזלינן ולא בתר שמא עד ס' והוה ספיקא דאורייתא: 
@11דע @33דשומן וחלב שווין בטעמא כ"כ הרא"ש בנ"ה אהא דרבא מין במינו דליכא למיקם אטעמא כגון חלב בשומן וכ"כ הצ"צ סימן מ"ג דהוה דרבנן ועמ"ש באות ח'. ולפ"ז שומן ובשר כחוש אינו מינו עד"מ שומן נבילה וטריפה ספיקו להחמיר. ובשר שמן עם חלב צ"ע לדינא אם לצדד ולומר דהוה מינו. ובשר כחוש עם בשר שמן יראה לומר בה"מ דהוה מינו דשפיר אמרינן רואין כה"ג ועיין פ"ת אות א'. עיין ראב"ן מסכת עבודת כוכבים סימן שי"א בשר חזיר ובשר פרה אין טעמן שוה ובפתיחה הארכנו אי בשר שור ואיל ועז ומיני עופות החלוקין אי טעמן שוה וצ"ע לדינא (#) ובב"ח אף בשר שמן או שומן בחמאה פשיטא דאין טעמן שוה: 
@11שמעתי @33אומרים שהיה שאלה באיזה קהלה שהתיכו יורה גדולה של חמאה ופרח לתוכה עוף ומת שם והיה מבוכה בין הלומדים באשר לא היה ס' נגד העוף. ואני לא אאמין אם היה זה שאלה כי לדעתי פשוט יותר מביעתא בכותחא שהחמאה אסור באכילה ומותר בהנאה כדין בב"ח עוף המוזכר בסי' פ"ז ואפי' בשר בהמה כה"ג יראה בה"מ כי הא לצדד בהנאה דחמאה הוה דרך טיגון ומדרבנן הוא עין בסולת למנחה כלל פ"ה בנרות הלב עם החמאה ובמהר"ם שי"ף ז"ל במס' חולין צידד ג"כ יע"ש. ואם ספק אי היה ס' ונאבד העוף אפ"ה אסור מטעם נבילה הוה איסור תורה באכילה. ובגדי שקפץ כה"ג לחמאה כתבנו. ולחלב כה"ג יש לעיין לענין האוכל כזית מחלב אי לוקה משום בב"ח אי הוה ב"א או עשה דשאין זבוח לא פקע עיין ח"מ ל"ד ולעיל סימן י"ו באו"ב ואין להאריך: 
@22ב 
@11יטעמנו עש"ך. @33מ"ש דהפוסקים והרמב"ם סוברים עובד כוכבים מסל"ת מהני אפשר דסברי טכ"ע דרבנן אגב שאר הפוסקים נקיט הר"מ ז"ל דהר"מ מתיר בסתם עובד כוכבים אפי' אין מסל"ת דמרתת וטכ"ע לדידיה וודאי דרבנן לא אפשר כמבואר פט"ו ממ"א יע"ש. ומ"ש בשם האלוף מהר"ר גרשון קשה קצת כי מהרא"י סובר דהרא"ש תרתי בעי אומן ומסל"ת דלא כב"י שכתב דמהרא"ש אין הכרע כו' וסובר מהרא"י דקפילא דלא מרעא אומנתו ומסל"ת היא לחומרא דבעינן ג"כ מסל"ת להחמיר וכ"ת אי מסל"ת לא שייך מרעא אומנתיה י"ל דאפ"ה שייך לא מרעא אומנתיה ואדרבה בב"י משמע כן שכתב וכיון דמחמת לא מרעא כו' כ"ש באין מסל"ת בשם הר"ן אלמא מיהת במסל"ת נמי שייך דלא משקר ל"מ אם מודיעין לו שצריך לענין אחר עד"מ שאומרים לו שהמרו ב' ב"א ע"ז אלא אפילו כך נמי לא מרעא גם מ"ש אח"כ דאי לא מרעא לסגי בקפילא לחוד היא הוכחה אחרת דמו"ל לרא"ש להחמיר מסל"ת כיון דגמרא מזכיר קפילא אימא די בלא מרעא לחוד אלא ע"כ קפילא משום דשאר בני אדם אינם מבחינים הטעם ועיקר שריותא מסל"ת קשיא כו' וזה סותר למ"ש מקודם. ואם נאמר מ"ש הש"ך וכן משמע מב"י היינו דרא"ש עיקר הטעם משום מסל"ת כמ"ש שם מ"מ לא יתיישב הלשון דהרי הוא מסל"ת: 
@11כתב @33הש"ך דעל המחבר קשיא מס"א לס"ב ובכר"ו אות ב' תי' דטועם עובד כוככים ואח"כ טועם ישראל דטעימה לא הוה אלא דרבנן כמ"ש הריב"ש רפ"ח עכ"ל וי"ל דטעימה להבחין טעם איסור בעינן טועם ובולע וח"ש אסור מה"ת והריב"ש בטועם ופולט אומר יע"ש ושפיר הקשה הש"ך. ומ"ש די"א דהיכא דלא איתחזק מסל"ת נאמן והא דאין נאמן אלא לעדות אשה משום דאיתחזק איסורא דא"א והקשה דא"כ מאי פריך משבויה כו' ויש לראות אמאי ל"ק מה פריך מתרומה וצ"ל דאיתחזק איסורא שהיה בחזקת ישראל או דרובא לאו כהנים נינהו וא"כ משבויה למה דס"ד דהוה דאורייתא יע"ש והיינו מטעמא דרוב עובדי כוכבים פרוצים הוה רוב מ"ה א"כ מקשה שפיר השתא מסל"ת נגד חזקה לא מהימן כ"ש נגד רובא דעדיף וע' בספר פני יהושע במס' כתובות י"ג וכ"ד דשבויה דרבנן דרוב עוברי כוכבים פרוצים לאו רוב גמור הוה משא"כ לס"ד וכדאמרן וע' בר"מ פח"י מהא"ב הי"ז משמע דשבויה מן התורה וספיקא להחמיר דרבנן כמ"ש פ"ט מהל' ט"מ ולדידן שבויה דרבנן והדברים ארוכים אין עת האסף פה. ולדינא תי' דאיכא למיקם עליה דמלתא מיד סמכינן במסל"ת דמירתת ועס"י פ"ו וזה סותר למ"ש בשם מחותנו מהר"ר גרשון דבמסל"ת שייך מרתת: 
@22ג 
@11והוא שלא יהא.@44 הש"ך הראה לק"ג אות ז' דבעודו פגום שרי ולאחר שישביח הוא דאסור ולדינא הפר"ח שם אות ז' חולק ואוסר בעודו פגום ושם יבואר: 
@22ד 
@11ואם אין שם. @33עש"ך והנה ד' דעות יש. דעת רש"י תרתי בעינן ס' וקפילא ודעת הרמב"ן ס' סגי. וקפילא בא"י כמה היה האיסור סמכינן אקפילא. ור"י סובר ס' לחוד או קפילא בפחות מס' ואיסור בעין נמי סגי ודעת הר"מ ז"ל דעת ד' דבאיכא קפילא צריך קפילא ובין ס' ובין אין ס' משתרי אפומיה וראייה מדכתב בפט"ו ממ"א הכ"ב מין ומינו וד"א אם הי' ס' מותר שא"א לעמוד על הטעם משמע דאהיתרא מהדר וה"ק דאין צריך קפילא דא"א כו' דאי אאיסורא היל"ל צריך ס' שא"א כו' והמחבר משמע כהר"מ כו'. ומיהו א"א נוהגין לסמוך על עובד כוכבים להקל ואף להחמיר כשיש ס' א"א נוהגין להחמיר וה"ה ספק דרבנן לא חשיב לדידן אפשר לברורי ועמ"ש באות כ"ט: 
@22ה 
@11ואין נוהגין עש"ך.@33 (ט"ס רי"ז וצ"ל רי"ו) ומ"מ קפילא ומסל"ת לא מהני לדידן אבל ישראל אף לאו קפילא ופחות מס' מהני דישראל לא משקר: 
@22ו 
@11אם נתערב. @33עש"ך האריך וכל האחרונים הסכימו עמו המ"י והפר"ח והמ"כ בס' התערובות דעיקר בתר טעמא אזלינן וכן הלכה. ומ"ש ביבש שלא במינו בנודע תערובות אסור מ"ה עס"י ק"ט ומ"ש בפתיחה כיון דמיירי שהרבה מינים וא' נשחט שלא כהוגן א"כ בטל מ"ה ובסי' ק"מ אבאר. ומיהו ברמ"א י"ל דה"ק דבעינן שוה בטעמא ובשמא הא שוה בטעמא ולא בשמא הוי א"מ וכל זה הרחיקו האחרונים דעיקר תלוי בטעמא ולא בשמא בין להקל ובין להחמיר. ומ"ש דלמעלה מס' אזלינן בתר שמא וכ"כ בסי' ק"ב אות ג' לדשיל"מ דבתר שמא אזלינן וכ"כ יש"ש פכ"ה פ"ח ועמ"ש בק"ב שם. ובמ"י כלל ע"ד אות ג' הקשה מטור שכ"ג ועיין מ"ש בפתיחה כאן. ומ"מ לדינא וודאי כל למעלה מס' בתר שמא אזלינן כרבא ומ"ש המ"י מר"מ פט"ו ממ"א ה"ו אין ראייה דמ"ש מין במינו דליכא טעמא בס' חוץ מיי"נ וטבל סתמא כששוה בטעמו שוה בשמא. ועיין בס' פני יהושע סוף ביצה כתב טעם דנפשיה דשיל"מ במינו לא בטיל דשלא במינו אבד הטעם יע"ש ומשמע מדבריו דבתר טעמא אזלינן בדשיל"מ וליתא והטעם מבואר בת"ח כלל מ' ד"ו דשלא במינו נקרא האיסור ע"ש ההיתר והיינו בתר שמא ומכ"ש לטעם הר"ן עיין סימן ק"ב דוגמא דדם הפר וכרבא קיי"ל דבתר שמא אזלינן לר' יהודה במיגו: 
@22ז 
@11אבל אם נתערב. @33עש"ך דבשר עוף בחלב וכדומה נמי ספיקו להקל. ודלא כהר"ב וט"ז. וכללא הוא דכל ספק דרבנן הן לא נודע אי היה ס' באיסור דרבנן או ספק אי נפל כלל לקדירה אזלינן לקולא וכ"כ הצ"צ סימן ע"ג ועס"י קי"א דלאו דוקא ב' קדירות אלא ה"ה קדרה א' וא"י אי נפל שם איסור כלל תולין להקל וה"ה חלב שחוטה וכדומה. ובשר עוף הר"ב וט"ז מחמיר בי' אבל שאר דרבנן כ"ע מודים להקל. וכ"כ הפר"ח אות ט'. וכתב אמונת שמואל סימן כ"ה קטן או עובד כוכבים ששמו דם וא"י אם יש ס' שרי דדם שבשלו דרבנן עכ"ל וכתבנו בהל' מליחה בזה דווקא בכ"ד אבל כלי שני נהי דמפליט ומבליע אבל אינו מבשל הוה דאורייתא ובסי' ק"ה וקי"א אבאר עוד: 
@22ח 
@11ואם נתערב. @33עש"ך ועט"ז אות ה' ומ"ש הש"ך דהרשב"א לא התיר אלא מינו אין להקשות כיון דא"מ אסור איך יתיר מינו דרוטב נבלע בבשר יש לומר חנ"נ בשאר איסורים דרבנן וא"כ מים הנבלעים בחתיכה כשירה ליכא איסור תורה עכ"פ ובדרבנן תולין שיש ס'. ולפי דברי הש"ך לא משכחת האי דינא אלא בבשר נבילה עם שחוטה ורוטב לא לח בלח שכולו אסור: 
@11אמנם @33ראוי שנעמוד כאן על חקירה אחת קטנה כמו שאגיד. והוא דקיי"ל חתיכת נבילה שנפלה לחתיכות כשירות עם רוטב אם היה בין הכל ס' שרי והיינו טעמא דרוטב מוליך הטעם בשוה ולא חיישינן שהחתיכה נתנה בחדא טעם יותר מחברתה וכן מיני אסורין שנפלו כ"א מבטל חבירו עד"מ נ"ט זיתי היתר וזית נבילה וזית חלב ממ"נ אי חיישינן שזית א' נותן טעם לכל הקדירה הרי נחלק טעמו לס' זיתים וכן בחבירו וכ"ת ששניהם פולטין כל א' זית שלם דבכולי' משערינן אכתי אין טעמם שוה וכ"א מבטל טעם חבירו משא"כ שנאמר וודאי דכל חתיכה פולטת זה וודאי אינו דלפעמים מצינו קפילא בעשרים אין בו טעם דלא פלטה כ"כ וא"כ לכאורה קשיא טובא איך אמרינן רואין ומאן נימא לן שהחתיכה כשירה פלטה כ"כ כמו הנבילה וליכא רוב להיתירא במיחל הנפלט מן הנבילה ונהי דכשירה מותר דאי פלטה נבילה ונבלע בכשירה מ"ה מין במינו ברובא משא"כ להתיר אינו מינו ויש להעמיס זה ביש"ש פכ"ה סימן מ"ו בדין הד' הביאו הט"ז דהוה ספיקא דאורייתא וכאמור ולפ"ז אדרבה לח בלח יותר קיל דהכל שרי דמתערב יפה וליכא טעמא דאיסורא: 
@11עיין @33צמח צדק סימן מ"ג במצא חלב ושומן ובשר יחד וספק אי נמלח החלב עמו אסור מספיקא דאורייתא ולא שייך רואין דאי אפשר לעמוד על שיעורו יע"ש לא הבינותי כלל אמאי לא אמרינן רואין בכה"ג ומה ענין לפנינו וא"א לעמוד על שיעורו ולפי מ"ש מקודם שמא אחת פלטה ולא חבירו לא שייך רואין ומ"ש דהוה ספיקא דאורייתא אבאר בסימן ק"ח אי מליחה בס' מ"ה או מדרבנן: 
@22ט 
@11והוא. @33עש"ך הביא ב' טעמים ועמ"ש בט"ז אות ו': 
@22י 
@11איסור כו' @33אפילו איסור דרבנן ש"ך וראיה מכחל דרבנן דצריך נגד כולו ואם סומכין אקפילא כה"ג יבואר באות כ"ט: 
@22יא 
@11צריך ס'@33 עש"ך ולפעמים יש ס' בנחושתו דק כמ"ש בצ"ג אות א' גם אם ידוע כמה בלעה הקדירה: 
@22יב 
@11בין שהם. @33עש"ך דלא תדחוק לומר דהמחבר ה"ק דאין חילוק בין חרס לעץ ומתכות דלרמ"א יש חילוק בין חרס דחנ"נ החרס אפילו ידוע כמה בלע איסור ומתכות י"א חם מקצתו חם כולו לז"א המחבר דאין חילוק לזה קמ"ל דאין פשט הלשון משמע כן אלא לאפוקי מסברת הראב"ד ומתכת אגב סיפא נקיט: 
@22יג 
@11אבל. @33עש"ך ועמ"י שם אות י"א דאף כלי חרס שאין מנוקב אין מבליע יותר מכ"ק ואם נשתהה בציר כשיעור שירתיח עס"י ס"ט בט"ז וש"ך דתלי' בפלוגתא להפרישה דהוה כבוש ואוסר בכולו ולדידהו לא הוה אלא כמליחה לענין כלים ושם התבאר: 
@22יד 
@11בכלי. @33אבל מאכל אוסר בכולו ש"ך ומשמע בכלי אף שהיה דבר שמן אין מבליע בכלי יותר מכ"ק ע"י מליחה כן משמע מסתימת לשון רמ"א אף דהמעיין במרדכי פכ"ה תש"ו דמליחה רק כ"ק וא"כ לדידן דמליחה בכולו אפ"ה פסק הר"ב דבכלי אין אוסר יותר מכ"ק א"כ היה נראה דווקא בכחוש ולא בשמן ואף שא"א בקיאין מ"מ לכמה דברים אנו בקיאין לענין בלוע בלא רוטב עס"י ק"ה מ"מ מדסתם משמע דאין לחלק וצ"ע: 
@11עוד @33יש לעיין אי נאסר כלי ע"י מליחה או עירוי ואח"כ עמד ריקן על האש וכלי ישן ב"י אי אמרינן דמבליע מכ"ק לכל הכלי ונ"נ הבלוע וצריך אח"כ לשער נגד כולו ונהי אם בשלו בו לא אמרינן דנ"נ כולו כיון שיש ס' נגד הקליפה לא נ"נ הבלוע דלא הוי מופרד ויש חילוק בין אוכל לכלי עס"י צ"ד נתבאר זה היטיב מ"מ בכלי ריקן המה על האש מפליט ומבליע בכל הכלי ויהיה צריך אח"כ ס' נגד כולו ועס"י ס"ט בש"ך אות ס"ג בקערה שמלח ואח"כ לח צונן לקערה חמה י"ל דקערה חדשה ר"ל שלא בישלו בה מעולם וכעת צ"ע בכל זה (#): 
@22טו 
@11ונוהגין כו'. @33כמ"ש בצ"ד ש"ך ור"ל אף המחבר סובר סברא א' עיקר וכן כאן דעה ראשונה בסתם ושם ביארנו יע"ש: 
@22טז 
@11ולכן. @33הש"ך הסכים כט"ז דבפחות מס' לא מהני הסרת החלב והשומן האסור ומ"ש לק"ד לא מצאתיו שם מבואר בהסירו שלם וזה מבואר כאן במחבר ואין ראיה לחלב דטבע לצוף מלמעלה ובורח ממשקה ולענין הלכה וודאי צריך פ' ועיין מ"ש בסימן קכ"א ס"א חבית שדבקו בחלב יע"ש: 
@22יז 
@11או @33עש"ך ועיין אות כ"א: 
@11אם @33היה כאן קדירה אב"י בלועה ב' זיתי בשר ואח"כ בלעה זית חלב ובישלו בה דברים חריפים ע' סי' צ"ה בהג"ה דבד"ח לא שייך נ"ט בר נ"ט ולא אב"י א"כ במאכל זה יש טעם בב"ח ומה לי התם דאוסר דיעבד בחלב עד ס' ומה לי טעם חלב הנפלט לחריף דלא שייך נ"ט בר נ"ט בחריף והוה כטעם אחד ואם יש במאכל ס' נגד זית חלב תו אין צריך דליכא תערובות בב"ח ואם יש נ"ט איכא לעיונא ביה ועיין סוף הסימן ב' זיתי כו': 
@11אם @33נאסר כלי ע"י עירוי או מליחה כ"ק ובישל במקצת כלי היתר דאם נשער נגד מקום הבישול יש ס' נגד הקליפה ואם נשער נגד הכל אין ס' נגד קליפת כל הכלי מבואר בסימן ס"ט בש"ך אות ס"ג ואם הקדירה כולה חמה צריך ס' נגד כל הקליפה אף במה שלא נגע בתבשיל. ודע כלי שנאסר כולו ע"י בישול ואח"כ היתה חמה ריקנית ונתנו צונן לח לתוכו במקצת הכלי א"צ ששים כ"א נגד מקום התבשיל שנוגע בכלי ועם כ"ק מה שנגד מקום הריקן ר"ל כל שיש במאכל ס' נגד מקום שנוגע בכלי אם נחושתו דק (עס"י צ"ד) ויש במאכל ס' גם נגד קליפה במקום הריקן די דאין כלי חם מפליט בלא רוטב רק כ"ק עס"י ק"ה בש"ך אות כ"ג ובצ"ד אות ל"ב אבל אם בישל במקצת תו הוה ספיקא שמא בישול מפעפע בכל הכלי בין להבליע ובין להפליט עס"י צ"ב בש"ך אות כ"ב ושם ביארנו דל"ק מצ"ד התוחב כף דא"צ רק מה שתחב דהכף קר הוא יע"ש ועיין כר"ו אות ג' בצ"ד יע"ש וצריך ס' נגד כל הכלי בכולו ועיין סימן קכ"א בש"ך אות י"ז: 
@11יראה @33לי אם בישל ספק איסור בכלי ואח"כ בישלו במקצת היתר ויש ס' נגד הקליפה במקום הריקן (אם הכלי כולו חם) יש לצדד ולומר דהוה ס"ס שמא לא היה כאן איסור ושמא אין בישול מפעפע להבליע ולהפליט ומנה אמינה לה מסימן צ"ז בש"ך אות ב' ספק שמא לא זב ושמא לא פעפע בכולו אלמא לספיקא חשיב לה וכאן אנו דנין על התבשיל לא על הקדירה הוה ס"פ עיין מ"ש השבות יעקב בח"ב סימן ק"ג בעגל פה מיץ יע"ש ועמ"ש בקונטריס הספיקות (#) וצ"ע בכל זה: 
@22יח 
@11אפילו.@33 עש"ך וכוונתו מבואר מדכתב הרב ואפילו ניערו איסור לא אמרינן גוף הכלי נ"ג משמע הא ישן בלוע הרבה היתר וניער זית איסור נ"נ הבלוע וזה באין הפסד אבל בהפסד קצת כתב בת"ח דשרי בשאר איסורין דהרבה סוברים אין חנ"נ בשאר איסורין וצירוף סברת הרמב"ן דבלוע כו' ובב"ח כה"ג במתכת בעינן ה"מ דווקא כמו שיתבאר אות כ"א: 
@22יט 
@11שגם בזו כו' @33דס"ל בלוע לא נ"נ בב"ח וכ"ש בשאר איסורים לדידן דמשום לתא דבב"ח כו': 
@22כ 
@11כמו שנתבאר. @33הש"ך הראה לצ"ב פ"ה וכבר התבאר שם וכאן דט"ח נגד הריקן יש לו כל דין דכאן לחלק בין מתכות וחרס ובין בב"ח לשאר איסורים: 
@22כא 
@11ויש שאין. @33עש"ך פסק דגוף החרס אין עולה על הדעת דנ"נ (עמ"ש בצ"ט) ובמתכות ישן בה"מ יש לסמוך אף בב"ח דבלוע לא נ"נ ובשאר איסורין בהפסד קצת הדין כן דלא נ"נ ובכ"ח ישן אף בה"מ נ"נ בב"ח אבל שאר איסורין יראה דעתו דכ"ח ישן נמי להקל ועמ"י כלל נ"א אות ח"י לא משמע כן אבל מסתימת הש"ך אות ח"י משמע כן וצ"ע: 
@22כב 
@11דבכלי חרס דהיינו כשבלע איסור כו'. @33ש"ך והיינו לסברת הר"ב דגוף החרס נ"נ אבל הש"ך גילה דעתו באות כ"א דגוף החרס לא נ"נ אפילו באיסור ואפילו בב"ח כה"ג עד"מ קדירה שבלעה זית בשר וזית חלב: 
@22כג 
@11כחצי זית. @33דח"ש אסור אלא שאין לוקין עליו ש"ך וכלשון הזה הוא בלבוש ס"ו ויותר מגומגם שכתב הלכך דח"ש אסור מ"ה צריך ס' והא אף באיסור דרבנן וח"ש נמי בעינן ס' וכן הלכה ובכה"ג בהגהות הטור אות ל"א רצה לעשות פלוגתא בין הט"ז וש"ך והבל"י אות ח"י העתיק דבריו ואינו גם לא העתיקן בשלימות דווקא במינו אבל שלא במינו בעינן ס' ומיהו ודאי דש"ך קושטא קאמר ואפילו איסור דרבנן וח"ש בעינן ס' ואף במינו בלח. והא ליכא למימר דנתן טעם ליבש בא"מ ח"ש דאסור מ"ה דבעינן ס' דאילו מדרבנן לא בעינן ס' כמ"ש הש"ך בק"ט אות ט' זה טעות דהא איפשר למיתי לידי איסור תורה אם יבשלם יתן טעם והיתר נהפך לאיסור והוה שיעור שלם ונהי דאין לוקין על התערובות דמה מצינו מגיעולי גוים אין לוקין אבל שיעור שלם יש עיין מנחת כהן ס' התערובות אלא קושטא קאמר: 
@22כד 
@11לבטל. @33עש"ך וט"ס ק"ה וצ"ל ק' אות ב' ולענין ביצה שיש בה דם לא הוה בריה וע"ש: 
@22כה 
@11כחל. @33עס"י צ'. ודווקא כחל אבל שאר איסורין דרבנן בעינן ס' לבד האיסור יע"ש: 
@11עיין @33לבוש ס"א כתב כדי אכילת פרס הוה ד' ביצים שלוקה ונ"מ לעדות עיין סימן ט"ו ובח"מ ל"ד ובאו"ה הלכות יה"כ תרי"ב בא"ז אות א' כתב די"א וי"א הלכה כדעה ב' עס"י תע"ה שם תרי"ח וק"מ שם ובכללים אי"ה אבאר שאין זה ברור כי י"א וי"א איכא דעות דבדאורייתא לחומרא ובדרבנן להקל וא"כ לענין פיסול עדות ספיקא הוה: 
@22כו 
@11כל האסורים. @33עש"ך וכן הלכה דאף איסורין דרבנן ומינו וח"ש בלח אפ"ה בעינן ס': 
@22כז 
@11מלבד חמץ. @33עש"ך וכל הדברים ששיעורן יותר מס' הם במינים דוקא ולא שלא במינו מלבד חמץ ודברים החשובים ועיין מ"ש בפתיחה: 
@22כח 
@11אבל. @33עש"ך ועיין או"ח שי"ח בט"ז אות ט"ו לטעמא אי יש זוז"ג שרי ועס"י ט"ז ומ"ש הט"ז בא"ח צ"ע בדבריו יע"ש: 
@22כט 
@11אפילו באלף. @33עש"ך והפר"ח אות כ"ה משמע דחולק ובמ"ך הביא דעות בזה ולהר"ן הוה ד"ת וה"ה בשאר דברים ביותר מס' אי נרגש טעמו תלוי בפלוגתא זו. ומ"ש להתיר עובד כוכבים מסל"ת יש לעיין א"כ כל איסורין דרבנן אמאי לא סמכינן אעובד כוכבים בזה"ז ונראה דחוששין לסברת רש"י ג"כ ופחות מס' לא מתירין ואף בקדירה באיסור דרבנן אין נוהגין בטעימת קפילא: 
@22ל 
@11ולכן מלחה@33 עש"ך דתלוי אי שוה בטעמא או לאו ולא תלוי בשמא כיון דהוא יותר מס' ורמ"א שהחמיר לעיל בפחות מששים יעוין שם: 
@22לא 
@11דעבידי כו'. @33אפילו איסור דרבנן אם מחמת עצמו אין בטל ש"ך ולקמן בדיני בריה אבאר: 
@22לב 
@11אם אסורים מחמת עצמם. @33לאפוקי בלועים מאיסור ש"ך: 
@11נסתפקתי @33בשמים של היתר הבלועים מבשמים של איסור ע"ז או ערלה מהו מי אמרינן דוקא מלח הבלוע מדם לא חמיר הנאסר יותר מהאוסר מדם עצמו וכמ"ש בנימין זאב של"ב דם עצמו בטל בס' כ"ש המלח משא"כ בשמים בלועים מבשמים ע"ז דבשמים ע"ז אם יש כדי לתבל אפילו באלף אסור א"כ עכשיו בשמים היתר נ"נ ויש בהיתר כדי לתבל א"ד כל שאין איסור מחמת עצמו בטל הוא ויש תבלין לזה דחנ"נ בשאר איסורין משום לתא דבב"ח ובב"ח לא יצויר בו יותר מס' ע"פ רובא דרובא ועיין מה שכתבנו בסימן ס"ט בט"ז אות י"ט בזה ועמ"י כלל א' אות ב' וכעת הדבר צריך עיון ועיין מ"ש בסימן ק"ה והנה אם נפל חלב לשומן כתב הט"ז דלא עביד לטעמא גם לו הוה לטעמא היא גופא דרבנן ועיין אות כ"ט: 
@22לג 
@11כל אחד. @33עש"ך וזה אפילו למאן דאמר איסורים אין מבטלין זה את זה מ"מ ליכא טעמא ועיין בל"י אות כ"ו העתיק דברי איסור והיתר אפילו סילק א' מהם והב' נשאר בתוכו שרי וראה כן בכה"ג שהעתיקה ולא יפה עשה וכבר כתבנו בט"ז שאינו כן וכ"כ הפר"ח באות ל"ב רק בגבינה ובשר וירקות יצויר זה הדין ואיסור והיתר אפשר לטעמיה אזיל בכלל כ"ג דבר חריף יבש באינו מינו לא שייך אם יבשלם יתן טעם כיון דהוא בטיל כ"ש טעמו ה"ה כאן מה שאין כן לדידן וראיה מדגים סימן ק"ו וק"ז ואו"ה גופא כלל כ"ו כתב כן. וא"כ ל"מ זית נבילה וזית חלב והוסר א' דאסור אלא אפילו זית דם וזית נבילה והוסר א' החלב ודם נתערב יפה אפ"ה עתה נ"ט וכאמור: 
@22לד 
@11וכן. @33עש"ך אם היה נ"ט ונפלו ב' זיתי איסור בב"א שרי אף לדידן ואם סילק א' אסור. ואם בזא"ז אסור לדידן דנ"נ ואם ס' זיתי היתר ונפלו ב' זיתי איסור בב"א וסילק א' שרי דיש ס' היתר וזה אמת ויציב. ואפילו זית איסור וזית ועוד ר"ל חלק ששים מזית נפל בב"א שרי ומ"ש הש"ך בזא"ז רבותא קאמר אפילו בזא"ז לא נ"נ מאחר דיש ששים היתר וכדאמרן עמ"ש באות י"ו שלפני זה: 
@22לה 
@11ונתערבו הקדירות בשוגג. @33אבל במזיד יתבאר דינו בצ"ט ש"ך ואף להמחבר באיסור דרבנן מותר להוסיף מ"מ האיסור משום חלב ועוד מיידי בצונן ולמ"ש הש"ך בפ"ז אות ט"ו בלא"ה לק"מ ולדידן אף איסור דרבנן אסור להוסיף: 
@11ודע @33אם נאמר ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן א"כ להמחבר ספק איסור תורה מותר להוסיף ואיך כתב בס"ב בא"מ הוה ספק איסור תורה לוסיף עד ששים עתה כיון דלדידיה לית לי' חנ"נ ועוד חנ"נ בשאר איסורין דרבנן י"ל חשש איסור תורה אין מבטלין ודוקא עצים שנשרו דלית דררא דאורייתא ועוד דספק שיכול לברר ע"י טעימא מ"ה אסור כמ"ש בקונטרס הספיקות א"כ אין ראיה מהמחבר איך סובר ובצ"מ אבאר ספק איסור תורה אי מבטלין או לאו. ובק"י אבאר עוד: 
@00צט 
@22א 
@11עצמות. @33עש"ך ובגמרא אמרינן צ"ז ב' מ"ד בס' בשר ועצם בהרי בשר ועצם משערין והיינו דעצמות שבזרוע רכין הם ויש לחלוחית ומצטרפות לאיסור וכמ"ש הר"ן ולענין הלכה אם נפל עצם רך מנבילה להתיר בא"מ יראה לאסור באין ה"מ אבל בה"מ המיקל לא הפסיד עי' מ"י שאלה ט"ו ובמינו המיקל אף בהפסד קצת אין גוערין בו ואפי' לצרף איפשר לצדד: 
@11כתב @33המ"י בש"ת סימן ט"ז עצם חלול בחלב ויש לחוש שמא היה מוח ונמס יש לאסור אף דאחזוקי איסורא לא מחזקי' והביא ראי' מפי"ז דשא"ה ח"ו שפסק הר"מ כגרעין של אוכל וכו' דספק הרגיל הוא דגרעין בלא אוכל זורקין לחוץ תולין דאוכל היה ונפל לתבשיל ונימא ה"ה כאן ועיין בית לחם יהודה בצ"ט ובשו"ת הרבה להשיב עליו אפו דכפי מה שפי' הרא"ש בפ"ד דטהרות מ"ד אין ראיה יע"ש היטב והעלה אחזוקי איסורא לא מחזקינן יע"ש והנה באמת מ"ש הד"מ דהאוכל נימוח צ"ע כיון דגרעין של גפת הוא זית ואין בזית כדי טומאה לטמא אחרים ואולי י"ל ועיין פסחים ענבים שנטמאו דורכן פחות מכביצה. ומ"ש דמשקה טופח אמאי לא אמרינן דמגרעין ואוכל טמא הא י"ל דמשקין לטמא אחרים מדרבנן וספיקו להקל עיין ט"א פ"ד. והמ"י לא החמיר אלא בספיקא דאורייתא בא"מ ומיהו ודאי הכל לפי ראות עיני המורה עצם יבש וישן ודאי אין חוששין אבל עצם ובתוכו היה מוח ואח"כ מצאו בתבשיל (וא"א להכיר השומן שעב הוא) ולא ידענא אי נפל המוח לארץ זה שכיח לאיסורא טפי וכמו שכתב המ"ב בס"ט כל ששכיח לאיסור תולין ודאי כדמוכח בה"פ גרעין בקערה על תרנגולת אי לאו ס"ס לא היינו תולין יע"ש וה"נ שכיח שנמס באוכל ממה דנימא שנפל המוח לארץ בעודנו חי ובא"מ דספיקא לחומרא אסור ואף במינו יש לעיין ויראה לי אם העצם סתום מכל צד ויש בו מוח אף שלא נחסר מהמוח כי אם קצת משערין נגד כל המוח כמו בכל חתיכה דלא ידעינן כמה טעם נפיק מיניה דלא כבל"י שם ואם נימוח כל המוח יכולין לשער נגד כל החלל ואין דומה ללב דאי אפשר לשער נגד חללו משא"כ כאן נ"ל (#): 
@22ב 
@11ויש מחמירים. @33עש"ך בט"ז הארכנו וכאן אבאר בקוצר הנה יש ד' דעות י"א בטור דאיסור לאיסור והיתר להיתר כמשמעות גמרא חולין צ"ז ב' מ"ס בשר ועצם בהדי בשר ועצם וקיי"ל בששים כו' והרא"ש ור"ש דאיסור מצטרפין להיתר ודעת רי"ו בשם הר' אברהם בן אסמעא"ל דהיתר אין מצטרפין בא"מ ודעת הא"ז הובא בהגהות ש"ד דאיסור לא לאיסור ולא להיתר. והר"ב שכתב ויש מחמירין באין הפסד כא"ז אבל לצרף האיסור לאיסור כי"א אפי' באין הפסד לא החמיר מדכתב שאין לצרף איסור להיתר משמע גם לא לאיסור וזה דעת א"ז (ומה שכתב הש"ך אות א' וכן דעת או"ה בשם א"ז צ"ע ועב"ח). ומ"מ טעמא דא"ז לא ידענא כיון דהיתר מצטרפין להיתר דאיסור אמאי אין מצטרפין להיתר כיון דאין מצטרפין לאיסור ואולי משום שלא יבוא לטעות באם בשל הנבילה תחילה: 
@22ג 
@11כי כן עיקר. @33עש"ך ובהפסד יודה הר"ב בצ"ח דאין גוף החרס נעשה נבילה אלא הכי קאמר באין הפסד אמאי כתב י"מ שלא לצרף עם ההיתר ותיפוק לי' דלאיסור מצטרפין ותי' הש"ך כט"ז אות א' דכלי עצם מהני הגעלה: 
@22ד 
@11חתיכה. @33עש"ך המחבר כאן עמד בסברתו שכתב בק"ו דחתיכה עכ"פ אסורה דנעשה נבילה לא אמרינן אבל אפשר לסוחטו אמרינן כשאר איסורין ועכ"פ מצטרפת החתיכה עצמה לס' והר"ב הגיה דנ"נ כולו אסור ואין מצטרפת עיין תשובת הרשב"א תצ"ד ומיהו ביש ששים עם החתיכה נגד האיסור אפילו נפלה החתיכה בא"מ וספק אי יש ששים נגד החתיכה בנשפך לקולא דנ"נ בשאר איסורין דרבנן: 
@22ה 
@11ואין נוהגין. @33עש"ך דאפ"ה החתיכה אסורה וכן להמחבר אפי' טעים קפילא ולית בה טעמא מ"מ משהו נשאר ואפשר לסוחטו אסור להמחבר ולדידן אף נעשה נבילה והנה חתיכה שנאסרה מחמת משהו דלא נ"נ עס"י צ"ב בטור ובט"ז לכאורה אף לדידן יצויר דחתיכה גופא מצטרפת שוב ראיתי שזה טעות דממ"נ תוך הפסח לט"ז א"ש ולש"ך תרי משהו אמרינן אוסר הכל ואי לאחר הפסח ושהה במזיד אף אותה חתיכה שריא ע' או"ח תט"ז במ"א אות מ"ג וח"י אות מ"ה וכבר תמהנו לעיל בצ"ב על מה שכתב הש"ך בנה"ך דחתיכה במשהו ועבר הפסח אין צריך ששים נגד החתיכה והא חתיכה גופא חוזרת להיתר שלא עבר בב"י: 
@11אמנם @33כן לא שקר מילי בחתיכה שבלעה זית חמץ קודם ה' ובשלה עם אחרות בזמן היתר ויש ששים עם החתיכה שבלעה היא מצטרפת ולאחר איסורה נמי שריא והוא הדין בצלים בסכין חולבת אם שיעור הסכין זית ובצלים ג' זיתים מצטרפין הבצלים עם הבשר ובין הכל ס' נגד הסכין הכל שרי וראוי שתדע שיש בכאן חקירה קלה כמו שאתה רואה והוא דהא דאמרינן בבלע היתר דלא נעשה נבילה לדידן כמו בצלים בסכין חולבת או חתיכה בלועה מחמץ קודם ה' דמצטרפת היא גופא חילוק יש והוא דאם בלעה חתיכה עד"מ שיש בה עשרה זיתים זית אחד איסור אם יש עוד חמשים זיתים ובין הכל ששים הטעם נחלק לכולן בשוה והכל מותר כמ"ש אמנם אם חתיכה שגדולה עשרה זיתים בלעה מהתיכת איסור שגדולה ג"כ עשרה זיתים דצריך לשער בכולה דלא ידעינן כמה בלעה ורואין כאלו בלעה עשרה זיתי איסור מעתה צריך בקדירה חמשים ותשעה פעמים עשרה זיתים והחתיכה שבלעה והרי בין הכל ששים ואמור כך עשר פעמים ס' הן פ' פעמים עשר ותרין לבצלים אם הסכין גדול או יותר מבצלים תצטרך נ"מ פעמים כמו הבצל ע' שו"ת מור"ם לובלין כ"ה. ואף למה שכתב הר"מ ז"ל בטעם הכחל דמפני שהוא דרבנן די בכך אין חולק ע"ז אלא דקשיא ליה נימא כחל נ"נ ומיהו לא יצדק זה למה שכתב בבשר עוף בפט"ו מרבה ע' סימן צ' בט"ז אות ג' ומ"מ לדידן דכל איסורי דרבנן בעינן ששים והוא ובכחל נ"ט והוא כדאמרן ועיין פ"ת אות ג' ותבין דבריו: 
@11ולאיש @33ההמוניי כמוני שדרכי הוראה והחכמה נעלמו ממני לא אוכל להבין לה במ"ש הנה"ך בסימן צ"ב בענין תרי משהו ובשם או"ה כלל כ"ד יעוין שם והעולה מדבריו חתיכת מצה שנאסרה מחמץ בשש במשהו מדשיל"מ (למאן דאית ליה חמץ דשיל"מ ע' סי' ק"ב) ואח"כ נפלה לא"מ שא"צ ששים כ"א נגד האיסור יע"ש ולמה לי ס' נגד האיסור כיון שיש בחתיכה ראשונה ששים נגד האיסור אף שאין באחרות ששים מ"מ מתחלק חאיסור לפי ערך ויש בחתיכה קטנה לפי החלק הס' וכדאמרן. וד' או"ה כלל כ"ד ד"ג י"ל בדוחק יעוין שם. גם בב' משהו פסק להחמיר ובעצמות פסק דאין בהם לחלוחית משום הכי מצטרפין להיתר ובט"ז הערנו מזה וצ"ע (#): 
@22ו 
@11אע"פ @33עש"ך בשם יש"ש וכ"ה בט"ז ומיהו בראינו האיסור והיתר ובמקום הפסד יראה לצדד וכמ"ש בט"ז אות ה' ועיין פר"ח אות ז' יעוין שם: 
@22ז 
@11אין מבטלין. @33עש"ך והם דברים פשוטים דרשב"א בתה"א קנ"ב א' הביא דעת האוסר והר"א ז"ל ומיהו דיעבד בשוגג מותר ואף מזיד לא הוה אלא קנס דל"ת כל מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני כמו שכתבו התוס' בתמורה ד"ב ד"ה רבא (עיי"ש ד"ה ורבי יעקב ומלת רבא הוא דיבור בפני עצמו יעוין שם בדפוס) דאי מעצמו שרי ה"ה עשה איהו וכ"כ פר"ח בס"ד אות כ"ו יעוין שם. ומה שלא הזכיר מהר"מ ז"ל פט"ו ממ"א הלכה כ"ה יראה דאין הכרע דה"ק אסור לבטל איסור תורה ואם ביטל מותר ואעפ"כ קנסו היינו לאחרים מותר ולדידיה אסור. והנה לכאורה הנ"מ אי ספק אי נפל איסור תורה לתבשיל בא"מ אין מבטלין מ"ה אסור להוסיף ואי מדרבנן הוה ספק דרבנן ולקולא ול"ד למ"ש בצ"ח באינו מינו ונשפך דאסור ואמאי לוסיף השתא עד ששים התם הספק מצ"ע ד"ת שיש כאן חשש איסור מה שאין כן בספק אי יש כאן איסור כלל ומ"מ יראה דגם זה אסור דלא מיקרי ספק דרבנן כה"ג ע' בקונטרס הספיקות ובמנחת יעקב שם אות ל"ג. ועוד נראה דלא שייך כאן לומר דלא גזרו רבנן וקנסו בספק איסור דכי אמרינן ספק דרבנן להקל באירע כך אבל לעשות מעשה ולעשות ספק דרבנן בהא לא אמרינן. ובהכי ניחא ההיא דקי"א ב' קדירות באיסור תורה אסור לרבות עד ששים ומיהו כבר הקשינו בט"ז אהא דב' קדירות היתר ואיסור דרבנן אסורות שתיהן כשאין בשתיהן ששים או שאין עתיד להתערב ומשמע אפילו באיסור גופא דרבנן (לא בשיעור דרבנן) וכ"כ הפ"ת בקי"א ואמאי לוסיף עד ס' להמחבר בדרבנן דלא נ"נ ושם יבואר: 
@11עיין @33בכה"ג בהגהות הטור אות י"ו הא דאין מבטלים בודאי איסור לא בספק איסור והראה מקום לקט"ו בש"ך אות כ"ה ולקי"ד אות כ"א ולהפרישה קט"ו אות ט' ות"ה קע"א. אל תטעה לומר בספק איסור תורה שמבטלין ודאי ליתא ובמקומות האלו בחטים מתולעים בת"ה המבואר בפ"ד שמא יברחו ר"ל כי כן הדרך ואם תמצא לומר ישארו נתבטל ועוד שאין כוונתינו אלא לטחנן ובחמאה ש"ג מותר לבשל שאני אומר שילכו הצחצוחין ע"י אש ואת"ל ישאר כיון שאין כוונתינו לכך לא הוי מבטל משא"כ בספק איסור תורה וכדאמרן ובהא דחמאה יש לנו הרהורי דברים דלהר"מ בלא"ה איסור דרבנן מבטלים ושמא י"ל דוקא בשר עוף בחלב אבל חמאה דיש דררא דאורייתא אף שהשיעור דרבנן אפילו הכי אין מבטלין. אלא שרשב"א כתב בתה"א גבינת הכותים מבטלין וכ"ש חמאה ובסי' קט"ו אי"ה אבאר ואולי נ"מ לחשוד לאיסור דרבנן אין חשוד לאיסור תורה מיהו הש"ך ופר"ח נראה הסכמתם דמדרבנן אין מבטלין והפ"ת מסיק דמ"ה הוא: 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות הב"י אות כ"ב אף למ"ד אין מבטלין מ"ה בלע שבקדירה דרבנן הוא מ"ה ק"ט ואמת שבמשמרת חבית ק"ט ב' עמד על מה שחקר הרא"ה ז"ל אי בלע שבקדירה שאב"י עדיין ראוי לגר ובתערובות פוגם הוא איך אמרינן קדירה שאב"י מותר מן התורה והא אין מבטלין איסור ע"ז תי' המ"ה דבלע כיון שאין מתכוין לבטל (אלא לבשל) מן התורה מותר ורבנן גזרו יע"ש: 
@11יראה @33לי המבשל במזיד בקדירת איסור שאב"י אסור התבשיל כדין מבטל איסור דרבנן אף להמחבר וע' סי' ל"ט. אמנם ראיתי בתשובת בנימין זאב שי"ט כתב באשה שפשעה ובשלה לאחר מעל"ע וכפי הנראה שם דהתיר התבשיל דיעבד ולא אבין לה כי לע"ד דאסור במזיד (#) וצ"ע: 
@22ח 
@11ואפי'. @33עש"ך ועיין מ"ש בט"ז: 
@22ט 
@11אם בשוגג. @33עש"ך ועיין מה שכתוב בט"ז דלדידן דנ"נ א"כ איסור דרבנן לא יצויר להוסיף אפילו אם הלכה כהמחבר דמוסיף בדרבנן נ"נ אלא ביבש באין רוב או לח בלח בה"מ. עמ"ש בט"ז אות ח' והקשינו דמשנה הוא ועכשיו ראינו שהרשב"א בערוך קכ"ב א' והרא"ש בג"ה הביאו הירושלמי ומקשה והלא מתניתין היא ומשני ה"א תרומה ור"י אשמעינן שאר איסורין א"ש יע"ש ופירושו יראה דה"א תרומה שאין בנ"מ קמ"ל א"מ אפ"ה דיעבר מותר: 
@22י 
@11אסור.@33 עש"ך דאי לא כוון ולא היה שלו יע"ש: 
@22יא 
@11וכן. @33עש"ך והשמיט הא דהביא הט"ז בשם רש"ל ועיין פר"ח ועמ"ש בט"ז: 
@11ראיתי @33לכתוב בכאן קצת בהנהגות הוראות או"ה בי"ט ושבת. כתב הט"ז באו"ח תצ"ח אות ט' דאם נתערב איסור לח בהיתר לח בפחות מששים או ביבש ואין רוב ואחר כך ניתוסף היתר דאסור להורות ביו"ט יעויין שם וירצה לח בלח בה"מ או יבש דלא נ"נ או ניתוסף אח"כ ששים מחדש ויש להסתפק בדבריו אי ר"ל שנוסף ביו"ט או אפילו נוסף מערב יו"ט כיון דהיה האיסור מבורר ובכור כה"ג אף בהיה המום מערב יו"ט אסור. וצ"ע ומ"מ הא בוודאי בנתוסף ביו"ט הוה מוקצה אפילו לר"ש עיין מ"א שם אות ח"י (וא"ר אות ח"י) מי יימר דמזדקק ליה חכם ה"ה כאן וודאי אין יושב ומצפה שיתוסף היתר. ולפ"ז יראה לי ה"ה דבר חשוב שנתרסק ביו"ט או נפל א' מהם לים ביו"ט דאסור להורות ביו"ט דמ"ש. וכ"ת כיון דאיסור דרבנן הוא מ"מ אין לחלק. ויש לעיין בשבת כה"ג מאי עס"י תצ"ה ס"ד ושי"ח בט"ז אות ב' ובמג"א אות ד' ולט"ז י"ל אם נפל לפחות מס' ובשבת ניתוסף דאסור וודאי כה"ג מפעם מוקצה כי הא יע"ש ובסי' רע"ט באו"ח: 
@11כתב @33החק יעקב בסי' תמ"ו אות ד' ראוי לכל מורה לייחד לו חדר שאם יאסור ישליך שם דמוקצה הוא והעולם נהגו היתר דע"פ הרוב חומרות הם ועכ"פ שרי בהנאה לדעת קצת פוסקים יע"ש והנה בב"ח ושאר איסורי הנאה וודאי אין לטלטלו דלא ראוי לכלום אלא אפילו איסורי אכילה קשה להמעיין בתמ"ז במ"א אות ג' דע"כ שרי אלא בשבת ע"פ דדעתיה מאתמול עליו ליתן לכלב כו' הא נאסר בשבת באכילה הוה ליה נולד ולמאן דאסור נולד אסור זה ולפ"ז ביו"ט דקיי"ל לאסור בתצ"ה ה"ה היתר שנאסר ביו"ט באכילה דאסור לטלטלו ואף בשבת למאן דאית ליה נולד אסור כמ"ש המ"א ולפיכך מיד כשאומר המורה שאסור אין לטלטלו: 
@11כתב @33המ"א בסי' שכ"ג אות י"ד אסור לבטל איסור בשבת ויו"ט דאין לך תיקון גדול מזה כמ"ש בי"ד צ"מ ס"ו ומיקלא שרי ומותר לשער בס' אפילו נתערב מע"ש ולא נודע עד שבת ויבש ביבש להשליך א' שרי דאינו אלא חומרא וכ"מ ריש נוטל עכ"ל. מ"ש דאין מבטלין היינו להמחבר דפסק בצ"ט ס"ו דשרי להוסיף בדרבנן עיין תרע"ז במ"א אבל במיקלא מבואר מעצים שנשרו דכה"ג מבטלין ביו"ט וי"ל בביצה דפריך ואין מבטלין ה"מ ד"ת ואכתי איך הונח לו ואין מבטלין ביו"ט דמתקן וע"כ דמיקלא ומה לו לפירכא אחרת. ומ"ש דלשער בס' כ"כ הת"ה סי' נ"ד ומשמע לא נודע הא נתערב מע"ש ונודע אסור ואולי משום דהוה לשאול מע"ש. ומ"ש להשליך א' שרי כ"מ פ' נוטל קמ"ב ב' דר"י מעלין מדומע היינו שמרים סאה ועושה מעשה כיון דאפשר ליתן עיניו בצד זה העלה נמי שרי ה"ה ביבש להשליך א' כיון דאינו אלא חומרא לא הוי מתקן ומיהו כי שרינן לשער בשבת באומד הדעת הא למדוד בשבת שיעור ששים וודאי אסור ועוד דכשעושה מעשה מתקן הוא כדמוכח מתשובת הת"ה: 
@11יש @33להסתפק יבש ביבש שנתבטל חד בתרי שמותר להוסיף עליו ס' ולבטלו כמבואר סי' ק"ט מאחר שכ"א מותר (ולא דמי לבשר שאסור לבטל בחלב) וכן מים שלא לנו באו"ה תנ"ה ובמ"א אות ט"ו דמותר לבטלו לכתחילה ואף שהניח שם בצ"ע מ"מ העולם נוהגין כן ובא"ר אות י' התיר בשעת הדחק אי מותר בשבת וביו"ט לערב דהמעיין באו"ח שכ"ג במ"א אות י' דטומאה דרבנן לא הוי תיקון בטבילת כלים וחילק המ"מ דווקא כלים טמאין דחזיא לאוכלין טמאין משא"כ כלי חדש דאין חזי' לכלום אף בדרבנן הוה תיקון ולפ"ז איסור דרבנן שאין להוסיף ולבטלו דלא חזי' לכלום והוי מתקן אף בדרבנן מה שאין כן יבש ביבש דחזי' ליה לבשל כ"א בפ"ע וכן מים שלא לנו דאינו אלא חומרא בעלמא דהא בדיעבד מתירין בסי' תנ"ה א"כ דמיא לטבילת כלים מטומאתן בוולד דלא הוי תיקון והאי נמי חזי בלאו הכי ומים נמי לשאר דברים. אלא שראיתי לחכם א' כתב בפשיטות דאין מבטלין בשבת כה"ג ולא ידענא מנא ליה הא: 
@11עוד @33לו ראיתי שכתב השוחט בן פקועה בשבת לחולה שנחלה בשבת דאסור לבריא דלא שייך טעם הב"י דלא היה לו שוחט עס"י ש"ח ס"ב. והנה בן פקועה שהפריס טעון שחיטה מדבריהם אלא בלא הפריס או תרי תמיהי ולמה ליה לציורים כאלו והלא בשולה דג ממים מכונסים בחבית קטן בשבת לחולה שנחלה היום יצויר זה בפשיטות: 
@11מצינו @33לפעמים שמבטלין איסור לכתחילה חמץ קודם ה' עיין או"ח תרכ"ז בט"ז וסכך פסול קודם יו"ט ובמ"א שם ובלבוש ויתבאר לקמן בעז"ה ועי' סי' צ"ה: 
@11שאלה @33שומן או חלב הנאסר מבב"ח האסור בהנאה אי שרי להדליק נר חנוכה ממנו ואם תמצא לומר אסור אכתי אי שרי לבטולי לכתחילה בששים ולהדליק ממנו ואם יש חילוק בין שומן לחלב. גם אתרוג של ערלה ותרומה טמאה אי שרי לבטולי בשיעורן או לאו ואם יש חילוק בין יום ראשון לב': 
@11תשובה בקצרה. @33דע כי אין מבטלין מקורו מסוף תרומות עיין רש"י ביצה ד' ולאו דווקא איסורי אכילה ה"ה איסורי הנאה אין מבטלין כמו חלב בחלב דאסור בהנאה אסור להוסיף חלב ולהתיר בהנאה וכל הפוסקים לא חילקו. (#) ולענין להדליק בחנוכה עיין שו"ת שער אפרים סי' ל"ה ותליא אי מצות דרבנן ליהנות נתנו או לאו ועיין אליהו זוטא וא"ר סי' תרע"ג אות א' תמה עליו דבלא"ה אסור דהוה מבשל דיש בישול אחר בישול כדקיי"ל שי"ח יע"ש והנה כבר כתבנו בפתיחה לבב"ח דלא תליא הא בהא ומ"מ לדינא וודאי בכ"ח יש בישול אחר בישול מ"ה ואף שלא נתקרר עדיין יע"ש והשתא אי שרי לבטל לנ"ח לכאורה למ"ש הב"ח בסי' תרכ"ו באו"ח בשם אגודה דמבטלין סכך פסול (אפילו בח"ה) דמצות לאו ליהנות נתנו עיין בט"ז ומ"א שם א"כ שרי לבטולי אפילו בעין ואפי' למ"ד מצות דרבנן ליהנות נתנו דכאן ה"ק דכל שאין מבטל להנאת הגוף שרינן ליה וה"ה אתרוג כה"ג שיש ב' כשירים של עובדי כוכבים וכדומה יכול לבטל כה"ג ויראה דאסור כיון דאי מבטל ליה שרי באכילה תו אתי למימר דשרי לבטל לאכילה ול"מ באתרוג דאסור אפילו נ"ח שמקצה למצותו דאסור וכ"ש לפי הטעם דמבטלין קודם יו"ט אין ראיה כלל וא"כ אף במצות אין מבטלין איסור וכדאמרן (#): 
@22יב 
@11ואסורים עש"ך. @33והפר"ח אות י"ד התיר אפילו למוכרו לישראל וראיה מהלין תורין ב"מ פרק השוכר את הפועלים צ' ב' ובר"ו אות ז' השיג עליו מפני שהוא ענין עמוק לדעתי מוכרח אני להאריך: 
@11גרסי' @33בב"מ צ' ב' שלחו לאבוה דשמואל הלין תורין דגנבין ארמאין ומנגחין יתהון כו' ופירש"י אוהבו של ישראל אערימו עלייהו ויזדבנין סבר רבא למימר ימכרו לשחיטה אמר אביי דיין שקנסת מכירה ופרש"י דיין דלא טרח ביה כולי האי אלא שיחרוש בה והוא לא מקיים מחשבתו מר סבר רצוני לומר הפר"ח כל דלא מקיים מחשבתו אף דמטרשי כי התם דלחרישה הוא ביוקר שרי ה"ה כאן למוכרו לישראל אחר שרי ביוקר וכר"ו סבר דהתם קנסו דאסור לדידיה לשחיטה ודי בכך אבל כאן אי שרית למכור לישראל אחר ליכא קנס כלל דמטרשי וקודם הביטול הוה קאי למכור לעובד כוכבים ולא לדידיה זה תורף כוונתו וברש"י ד"ה דיין משמע כפר"ח דלא נתקיים מחשבתו דאל"כ לו דמחשבתו הוה למכור לחרישה אכתי קנס הוא דמוכר וכפשטיה דגמרא דיין שקנסת מכירה אלא כמ"ש הפר"ח והנך רואה דעכ"פ לדידיה אסור אף לשחיטה וכן משמע מרבא דהוי ס"ד ימכרו לשחיטה ואפ"ה לדידיה לא ואביי אמר דיין איכא למימר דלדידיה לשחיטה שרי ובתרתי פליג אלא דהא מנ"ל וראיתי להב"ש באבן העזר סי' ה' אות י"ז אם סירס אסור לאכול ממנו כמ"ש בי"ד צ"ט ובסי' ט"ו באו"ב הביא פלוגתא ול"ד לכלאים בי"ד רצ"ו דהתם אין ניכר האיסור ועיין פרישה עכ"ל מ"ש בי"ד צ"ט לא ידענא דכאן מבטל איסור וקנסו משא"כ בסירוס דאין מעלה כ"א לחרישה אכילה אין לאסור בשביל זה דלא אהני ליה מעשיו הרעים לאכילה ודוחק לומר שהשור משובח בכך: 
@11וראיתי @33להתב"ש בסי' ט"ו אות ז' פסק דשוחט או"ב אסור אף לאחרים בו ביום וכללא כייל מי איכא מידי דעובר על דברי תורה ולא קנסו שלא יהנו מעשיו הרעים ול"ד למבטל איסור דלא עבר אלא דרבנן והלין תורין הערמה בעלמא ואה"נ דאי סירסו או אמר לעובד כוכבים (דעבר על ל"ע) דאסור בין לו ולאחרים וראיה מצורם אוזן בכור בכורות ל"ד יע"ש היטב. ואני תמה ע"ז מה שהחליט הדבר כל שעבר אדאורייתא במזיד אפילו לאחרים לא יהנו מעשיו הרעים וראיה מפסחים חמץ שעבר בב"י אפילו לאחרים דקנסות מדמית להדדי א"כ בנו אמאי מותר לשחוט אטו חמץ אם מת יהא מותר לבנו זה לא שמענו ועס"י שי"ג בש"ך אות ב' דהבשר באמת מותר לאחרים. והרי בסימן רצ"ז פסקינן אף שהרכיב ועבר אדאורייתא אפ"ה הוולד מותר וכ"ת שיש לחלק איזה חילוק הרי חזינן דלאו כללא הוא. והן אמת שמ"ש הר"מ פ"ט מהלכות כלאים מי שעבר והרכיב הוולד מותר ועיין באר הגולה רצ"ז ממשנה פ"ה דכלאים ויומא כוי חלבו אסור הא בשרו מותר אין ראיה דמעצמו ומנלן דאם עבד דעביד איסורא דלא קנסו. וע"כ אתה רואה שהר"מ ז"ל לשיטתיה בפי"ב מה"ש וכמ"ש המחבר בסי' ט"ו בסתם דעה א' שהשוחט או"ב שרי דל"ד להלין תורין דניכר האיסור תמיד ויש מחמירין דל"ד לכלאים ע"כ אין ראיה כלל מזה ובמקום שקנסו קנסו ואין ללמוד מזה למקומות אחרים. כללא דמלתא משבת דחמירי אין ללמוד אלא קולא ומש"ה כתב הכ"מ בפט"ו ממ"א הכ"ה דלאחרים שרי משבת לקולא אף דהתם אסור עד מ"ש כאן אין לומר כך ולעולם לא קנסו לאחרים הילכך שרי מיד מה שאין כן בשבת קנסו ליומא. ומיהו אין זה נכון אלא דבשבת קנסו דחמירא שלא יהנו אחרים ממלאכת שבת ומדחזינן שלא קנסו אחרים לעולם למידין מכ"ש לשאר איסורים דאין קונסין אחרים ומשום דאיכא למימר דבשבת לא קנסו לאחרים לעולם דלמ"ש תו לא מהני מעשיו הרעים מה שאין כן כל היכא דמהני מעשיו הרעים קנסינן לעולם אף לאחרים מש"ה תלה הר"מ ז"ל ביראה לי יע"ש בפט"ו ממ"א הכ"ד וכ"ה. ומחמץ לאחר הפסח אין ללמוד דקנסו אף לאחרים דכמה חומרות החמירו ביה ועוד דאתא לאערומי ואין למידין ולדמות גזירות חז"ל זה לזה. ומיהו בכור בצורם אסור לשחוט עליו ואם עבר ושחט מותר הבשר לאחרים עס"י שי"ג בש"ך וזח ברור: 
@11ואכתי @33פש גבן לברורי אם מבטל איסור במזיד שרי לאחרים בשכר או בחנם דווקא. הנה מבואר כאן בש"ך דמותר אם מוכר לו בזול כמו שהיה מקודם והיינו באיסורי אכילה ובאיסורי הנאה חוץ מדמי איסור שבו שרי לאחרינא ולא לדידיה וראיית הפר"ח מהלין תורין יש לדחות דהתם הערמה בעלמא מש"ה דיין שקנסת משא"כ כשעבר הוא בעצמו וכדאמרן: 
@11ואם @33ביטל דשיל"מ איסור תורה ביצה ביו"ט אחר שבת שהוסיף עד ס' באינו מינו אפ"ה שוגג מותר ליומא ומזיד אסור לדידיה ולאחרינא מותר ביומא דלא דמי למעשה שבת דלא יהנה ממלאכת שבת וכאמור: ואם ביטל במזיד וסבר שמותר לבטל שטעה בדין כבר הכריע הס"ז אות ט' דמותר והפר"ח אות י"ב מודה מיהת דרמי לשאר שוגג יע"ש. אלא שראיתי למשנה למלך בפט"ו ממ"א הכ"ה הראה מקום לפ"ה מהלכות תרומות שסותר זה ועיינתי שם בה"ח וז"ל הר"מ ז"ל אין תורמין מטמא על טהור ואם תרם בשוגג תרומה בד"א שלא ידע שטמא אבל ידע ושגג שמותר לתרום מטמא לטהור הרי הוא כמזיד ושם ציינו המדפיסים שחזר רבינו ממ"ש בפירוש המשנה תרומות פ"ב מ"ב ששם פסק כת"ק וכאן כר' יהודה ולי ההדיוט הכותב נראה שאין כאן חזרה כי במשנה פי' על מ"ש ר' יהודה אבל אם ידע בתחילה ושכח אין תרומה ופי' הר"מ שהיה יודע תחילה שטבל ואח"כ שכח שהוא טבל וכן פסק הרע"ב שם (בין לטבל ובין לטומאה) ובזה אין הלכה כר' יהודה אבל בידע שטמא ושגג בדין פסק הר"מ ז"ל שפיר דטועה בדין מיקרי קרוב למזיד ומירושלמי הוציא זה כמו שכתב הכ"מ שם וז"ל הירושלמי ר' יוסי אומר במזיד תרומה ר' פנחס בעי קומי ר' יוסא עד כדון כסבור שהם טהורים היה יודע שטמאים וסבר שמותר לתרום מטמא על טהור אמר ליה יאות ר' סבר כר' יהודה ברם כר' יוסי היא הדא היא הדא ועיין בכ"מ שם ואפשר שגם כוונת הכ"מ כמו שאומר דר' יוסא ה"ק דר' יהודא אמר יודע בתחילה מורה שכל שידע בטומאה בתחילה אף שעכשיו שכח קרוב למזיד מיקרי ובזה אין הלכה כר' יהודא אלא כת"ק וקסבר שמותר לתרום בזה הלכה כר' יהודה דטועה בדין מיקרי מזיד אבל לר' יוסי היא הדא כו' כלומד דא ודא אחת היא דאפילו מזיד גמור תרומה ולפ"ז אין כאן חזרה. וא"כ לכאורה בטועה בדין קרוב למזיד הוא ואמנם למה שהראה מקום הרב המאירי ז"ל (הוא בעל משנה למלך) שם לתוס' מנחות כ"ה ב' ד"ה בשוגג ויבמות פ"ט א' ד"ה אין יש ליישב קצת דטמא על הטהור לאו משום הפסד כהן לחוד אלא דגזרו אטו לא היה ש"ה ולכך בשוגג קרוב למזיד גזרו טפי ואין ללמוד ממנו לשאר איסורים ותרומה עון מיתה החמירו ביה טפי ואין להאריך (#): 
@22יג 
@11למ"ד שא"א עש"ך. @33ועיין מ"ש בצ"ב ודע דלח בלח בה"מ בשאר איסורין לא נעשה נבילה אין חילוק כין שנתערב איסור לח בהיתר לח עד"מ רוטב איסור ברוטב היתר ואחר כך לרוטב אחר או להיתר יבש אח"כ וכן שומן איסור בשומן היתר ואח"כ בהיתר אחר כל שהאיסור נמחה ונבלל יפה עם היתר האחרון וכמ"ש הב"י בצ"ב בשם האגור שומן בחלב והש"ך בצ"ב אות י"ד יע"ש: 
@11והנה @33אפילו איסור גוש עד"מ זית נבילה במ' זיתי רוטב ואחר כך נתוסף עוד כ' זיתי רוטב וזית נבילה עדיין בתוכו א"צ כ"א נגד הזית דמה שנפלט למ' לח הוא ומה שיוצא עכשיו מזית גוש עכשיו יש ששים ופשוט: 
@11נסתפקתי @33חתיכת היתר שבלעה איסור ונעשה נבילה ואח"כ נתוסף רוטב וחתיכות היתר שיש ס' נגד איסור הראשון גם חתיכת היתר שנאסרה אין ניכרת עכשיו ויש רוב בין חתיכות היתר נגדה עס"י ק"ט בש"ך אות ד' מהו. דלכאורה י"ל הטעם דבגוש נעשה נבילה היינו כיון דהחתיכה עצמה כ"ע מודים דנאסרה אף בשאר איסורים אף דטעמא קפילא ונסחט האיסור מ"מ משהו נשאר בו ואפשר לסוחטו עכ"פ אסור בשאר איסורין כמו שכתב המחבר בק"ו דלא כמו שכתב המחבר בצ"ב וא"כ מה שפולטת החתיכה אח"כ באחרות מיקרי איסור כיון דחז"ל עשאוהו כנבילה ומש"ה בעינן ס' נגד כולה משא"כ כשהחתיכה אין ניכרת אח"כ אימא דכולה חוזר להיתרו דיש ס' בין הכל נגד האיסור הראשון וחתיכה גופה חד בתרי בטל א"כ אין נעשה נבילה והמעיין ברשב"א בתה"א צ"ח ב' יראה די"ל כן אמנם ממ"ש המרדכי הביאו ב"י בצ"ב והט"ז והש"ך בצ"ב דחתיכה ניכר ומובדל הוא אין לומר כן והלכך כל שאין ס' נגד החתיכה הוי איסור וכן נראה להלכה ודאי: 
@11אי @33לאו דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותיי אמינא מלתא חדתא. והוא אם נבלע איסור בגריסין ועדשים וכדומה בפירות שדרכן להיות נימוחים בבישול כמו פלוימי"ן וכדומה ואין בהם ס' ואח"כ ניתוסף עוד ונאסרו הכל כיון דלא היה ס' נגד היתר הא' שנעשה נבילה ואח"כ נתרסקו ונימוחו הכל עד שנעשה במין משקה חוזר להיתרו מאחר שעכשיו לח וכלל ונתערב איסור הא' בהיתר האחרון ובתנאי שנתרסקו בשוגג הא מזיד הוה מבטל איסור דומי' דברים חשובים ונתפצעו מזיד אסור וכדלקמן ק"א יע"ש. וא"ל כיון דחל שם איסור אין חוזר להכשירו דהא בחהר"ל נמי הכין הוא וביין נסך נמי הכין הוא עס"י קל"ז ואף שיש לחלק קצת ומנא אמינא לה מהא דכתב הראב"ד ז"ל בס' תמים דעים סימן ז' בשו"ת מהרב ר' משה ברבי יהודה ז"ל. וז"ל שם על מה ששנינו במס' ערלה פ"ב משנה ז' גריסין תרומה לעדשים חולין בנ"ט קאמר עלה בגמ' ירושלמי רבה עליהם עדשים חולין נגד כולה מותר וכתב הראב"ד דמש"ה צריך נגד כל העדשים הראשונים שהם בעין ונעשה נבילה אבל דבר הנימוח ונבלל אינו צריך כי אם ביטול טעם לבד ואם עדשים הללו שקבלו טעם תרומה נימוחו ונתערבו אח"כ אינו צריך כי אם לבטל טעם הגריסין שבהם יעוין שם הרי משמע כמו שכתבתי: 
@11שוב @33ראיתי דשפיר עבידנא דמסתפי דמאן לימא לן דהפירוש הוא שקיבלו טעם ואח"כ נימוחו אימא דה"ק שהיו נמוחים כבר ואף שהלשון דחוק גם מלשון הרשב"א בתה"א צ"ה שכתב בשם הראב"ד וז"ל וה"מ בחתיכה שאין איסור זה יוצא ומתערב עם אחרות אלמא כל שמתערב שפיר דמי מ"מ חלילה להקל בה"מ וצורך גדול אלא דוקא בנתערב תחלה באיסור לח ולא בע"א. ומיהו איסור שנפל לקטניות נימוחים ופלוימי"ן כעין פאווידל"י לח מיקרי וכדאמרן (#) ועיין מה שכתבתי באות שאחר זה: 
@22יד 
@11אבל חתיכה. @33עש"ך ואפשר כוונתו להעמיס זה בהרב מדכתב לא מהני מה שנתוסף דהיל"ל רבותא דכל הנוסף אסור ומשמעות הרב משמע דלא מהני לחתיכה שנאסרה ותי' דהרב תרתי קאמר דמה שאמרנו בשוגג מותר הכל ה"מ בלח או ביבש אבל חתיכת איסור כו' לא מהני לחתיכה בשום ענין דאף אם יש ס' בנוסף נגד החתיכה אפ"ה החתיכה אסורה ואפילו טעם קפילא כמבואר בסי' ק"ו (וט"ס ק"י) ואילו לח בלח אף בב"ה דודאי נעשה נבילה אפי' הכי אם נתוסף ס' נגד כולו הכל שרי ועוד השמיענו הר"ב דחנ"נ בגוש ואם לא ניתוסף ס' נגד כולו אף הנוסף אסור ומיהו באם יש רוב אחר כך נגד החתיכה וס' נגד הכל אף החתיכה מותרת כדלקמן ק"ט בש"ך אות ד' יע"ש: 
@11ומה @33שתמה הש"ך על הר"ב הוא במה שציין הרשב"א תצ"ה משמע שהראה מקום לשם דבלח לא נעשה נבילה דאי להורות דהתיכה גופא אסור אין ענינו לכאן ובק"ו מבואר זה (ולפי מה שכתוב בסמוך י"ל זה) וע"כ אהא דלח בלח לא נעשה נבילה ואין צריך נגד הכל ס' על זה הראה מקום מרשב"א ובד"מ תי' בזה מה שכתב הטור על מה שכתב ספר המצות דצריך לחקור שמא הוסיף אח"כ מים וכתב הטור דאין צריך כי קיי"ל כל איסורין שריבה שוגג מותרים וכתב הב"י דהטור לשיטתי' דאין הנ"נ בשאר איסורין ותמה הד"מ דאיך כתב כל האיסורים (והוא מגמ' ירושלמי פ"ה דתרומות עיין ט"ז אות ח' משמע אף בב"ח והיינו לח בלח דאף בב"ח לנ"נ (ואה"נ דחתיכה שבלעה חלב צריך חקירת חכם אף להטור) ועל זה הביא ראיה מרשב"א. ועל זה תמה הש"ך דא"כ יהיו דברי הרשב"א סותרים מתשובה לתה"א צ"ח שהקשה מההיא דחלב נבילה והעלה דבב"ח לכ"ע חנ"נ בלח גם הרא"ש בספג"ה וע"ז לית ליה האי חילוקא כלל שהרי הוקשה לו מיי"נ שנפל לתוך מים עד שהוצרך לתרץ דיין נסך נאסר במשהו עס"י צ"ב בב"י בשם האגור דלרא"ש אין חילוק ועל כל פנים בבשר בחלב סובר הרא"ש דלא נעשה נבילה א"כ קשיא על הטור איך כתב קיי"ל "כל האיסורים אף בב"ח והטור סובר מסתמא כאביו הרא"ש. גם מדכתב הר"ב למ"ד ולא כתב והכי קיי"ל אלמא איכא מ"ד דבב"ח בלח לא נ"נ וא"צ להוסיף כ"א נגד איסור הראשון והמעיין בתשובת הרשב"א יראה לענין אם הלח מותר בזה חילק בין לח לגוש וחלב הוא בציר"י והיינו בשאר איסורים אבל בב"ח ודאי דלח נ"נ אלא שאם נפל היתר נגד הכל ס' אז הלח מותר ובגוש החתיכה אסורה אא"כ יש רוב נגד החתיכה וס' כדלקמן ק"ט אות ד'. וכן הכריע הש"ך בצ"ב אות י"ד. והעולה לדינא בב"ח בלח מן התורה נ"נ ובנשפך אח"כ וספק אי נתוסף ס' נגד הכל בב"ח אסור ובשאר איסורין שרי והשיג שם על אפי רברבי זה תורף דברי הש"ך: 
@11אמנם @33כן במ"י כלל פ"ה אות ל"ב כתב כשזכה ללמוד בס' תמים דעים סי' ז' ראה שהראב"ד תי' ההיא דחולין שזה לר' יהודה דמינו לא בטיל משא"כ לדידן העיקר תלוי בטעם אף בב"ח בלח לא נ"נ וע"כ העלה אי איכא עוד צד נוכל לסמוך בה"מ אף בב"ח יע"ש היטב ואני בעניי זכיתי ג"כ לעיי"ש בסי' ז' בתמים דעים שאלה המתחלת מעשה וגוף הענין לא ידענא איזו חילוק יש דגם לר"י דמינו בטל מ"מ אי לח לא נ"נ לא קשה תו חלב נבילה כיון דאין איסור החלב אלא מטעם הבשר שיש בו ובשר בחלב שביורה אינו מינו הוא וליבטל וע"כ דנ"נ גוף החלב א"כ ה"ה לדידן לענין שיהא צריך ס' נגד הכל. והכר"ו אות י' בסי' צ"ב כתב מסברא דנפשיה כן שהראב"ד לר"י אמרה ונתן תבלין לזה דלר"י אדרבה לח חמור מיבש ור"ל דבלח מין במינו לא בטיל ואילו יבש בטל אף במינו יע"ש וכ"ז איננו שוה לי דבמינו הוא כן ואכתי חלב בבשר ובשר בחלב א"מ הוא. ואמנם אציע לפניך תשובת הראב"ד אמרתי אשיחה וירוח לי וז"ל בקצרה: 
@11ירושלמי @33(ערלה פ"ב מ"ז) גריסין תרומה שנתבשלו עם עדשים חולין ויש בנ"ט רבה עדשים חולין מותר. עד כמה ירבה פלוגתא דרבי ורבי ישמעאל בר"י על דעתי' דרבי עד שירבה על כולהון על דעתי' דר"י בר"י שירבה על הטפלים (בקצת נוסחאות על כל הנפלים) ורבי סובר חנ"נ וצריך שירבה עליהן להעלותן במאה וא'. ואני תמה על דברי רבי שחשב כל עדשים של חולין כאלו הם תרומה בשלמא לר' יהודא דאמר הנ"נ ואוסרת כל החתיכות משום דסבירא ליה במינו במשהו וכיון שטיפת חלב נותנת טעם בחתיכה כל מה שיוצא מהחתיכה בב"ח הוא ושם הבשר האסור אוסר השאר במשהו משא"כ לרבי דבמינו בטל ס"ל ואין נאסרות אלא מפני הטעם של גריסין מה לנו לבטל שיעור עדשים של חולין והיכן מצינו בנ"ט שיהפוך המקבל למינו והא אמרינן הנח לכותח דליכא כזית בכא"פ. ונראה לי דלא אמר רבי אלא בתרומה וכיוצא בלבד דבר שהוא בעינו והוא נאסר מטעם איסור ובא לבטלו מין במינו שהוא צריך ביטול אחד חוץ מביטול הטעם כעדשיפ הללו שנאסרו מטעם גריסין תרומה וכיון שנאסרו והרי הוא בעין שנחשוב אותן כאילו הן תרומה וצריכות ק"א לבטלן אע"פ שבטל בהם טעם תרומה וכן לערלה וכ"ה אבל דבר הנימוח ובלול שאין ניכר בעינו שא"צ כ"א בטול הטעם לבד כיון שנוסף עליו לבטל טעם איסור שבו הכל מותר ואין ההיתר מסייע לאיסור לאסור. ואם עדשים הללו שקיבלו טעם תרומה נימוחו ונתערבו במין אחד שאין ניכרין בו א"צ כ"א לבטל טעם תרומה שבו וקא נגעה הא מילתא בהא דאמרינן רואין ההיתר כאילו אינו וא"מ רבה ומבטלו אלמא אין היתר מצטרף לאיסור עכ"ל. ולי העני נראה דהמובן מתשובה זו כמ"ש בתה"א משמו דקשיא ליה בשלמא בב"ח דנעשה גוף אחד הוה ליה מין במינו משא"כ לרבי בתרומה מה"ת לומר דנעשה נבילה הכל אף עדשים יהיו תרומה ויצטרך אח"כ בעדשים אחרים ק"א נגד עדשים הראשונים. ומ"ש לר"י מין במינו ולרבי במינו כו' הוא אשיגרת לישנא ועיקר הקושיא דל"ד שאר איסורים לבב"ח וע"ז תי' דמכל מקום בגוש שעומד בעינו דחתיכה גופא א"א להתיר לעולם דלא נסחט האיסור ממנו הלכך אנו חושבין כל העדשים תרומה ואה"נ בנימוחו (ויהיה הפירוש נימוחו אח"כ או תחלה כמ"ש באות הקדום) כיון שהאיסור הא' נבלל יפה עם היתר האחרון הכל שרי וא"צ כ"א לבטל טעם הגריסין. וראוי שתדע דאפילו אם נבלע מלח איסור או בשמים של ע"ז בחתיכה ולא היה ששים ונ"נ ואח"כ נפל לקדירה לא אמרינן דרואין החתיכה כאילו כולה בשמים ואפילו באלף לא בטל ז"א דאם יש ששים נגד החתיכה עכ"פ השאר מותר בשלמא תרומה דלאו בטעמא תליא דהא בעינן ק"א מש"ה רואין עדשים כאילו הן תרומה משא"כ דברים העבידים לטעמא דבטעמא תליא מלתא וגרגיר א' אין אוסר עצ"ח והבן: 
@11ובדברי @33קדשו של הראב"ד ז"ל אני רואה דבר חדש ואיכא לעיונא ביה טובא שמ"ש שם בדברי ר"י בו"י דצריך שירבה על כל הטפלים דסובר אפשר לסוחטו מותר ואפילו הכי כיון שעדשים קיבלו טעם תרומה אינם עוזרים לא לאסור ולא להתיר. וכן מ"ש בנימוח שאין ההיתר מסייע לאיסור ולא כתב רבותא טפי דמסייע להיתר האחרון וכן ממ"ש וקא נגעה האי מילתא ברואין היתר כאלו אינו והשאר מינו רבה עליו ומבטלו אלמא אף לח בלח לפי דבריו על כל פנים צריך בהיתר האחרון הנוסף שיעור כדי לבטל על כל פנים איסור הראשון ואין היתר הראשון מצטרף עם היתר שני לבטל איסור א' דאין בדין שיעזרו להיתר מאחר שכבר נאסרו וכן יי"נ לבור וקיתון מים המים לחוד מבטלין ואם כן לכאורה צע"ג לדינא לח בלח ואחר כך נתוסף היתר ובין הכל ששים נגד האיסור הא' היכי לידוני' להאי דינא. אמנם מסתימת הפוסקים משמע דבין הכל מצטרף וכן משמע מד"מ כאן דכל ההיתר מצטרף. ועוד הדרא קושיא לדוכתין על הטור שכתב כל איסורין אף בב"ח והיינו לח בלח ואכתי צריך הקירה אם נוסף ס' בהיתר האחרון לחוד גם כל איסורין שריבה היינו על ידי צירוף ס' והבן: 
@11באופן @33דנקטינא מהני מילי מעליותא דכתיבנא דבב"ח לח בלח נ"נ מן התורה וצריך ששים נגד כולו ואי איכא ספק אם היה ששים נגד כולו ספיקא דאורייתא לחומרא ובשאר איסורין לח בלח אי ניתוסף ויש בין הכל ששים עם ההיתר הראשון בה"מ שרינן ובב"ח אף שיש בהיתר האחרון לבד ס' נגד האיסור לחוד אסור אף בה"מ וכמה צדדים אין מועילין ואם יש ששים נגד היתר ואיסור הכל שרי בלח אף בב"ח וחתיכה אסורה עכ"פ החתיכה אם לא שיש רוב חתיכות וששים נגד החתיכה שרי. ושפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא (#): 
@22(טו) 
@11וי"א. @33הש"ך האריך ותוכן כוונתו אבאר. הנה או"ה כלל כ"ד ד"י כתב ג' דינים. הא' בנודע אף במקום דלא נ"נ אפילו הכי אסור דקנסו שוגג אטו מזיד כר' יהודא ור"מ וכההיא דק"י במפיל א' לים וההיא דצ"ח דכתב הטור דמותר בשוגג היינו בלא נודע דלא שייך כה"ג למיקנסי' אטו מזיד ותי' בזה קושית הב"י עט"ז אות ח'. הב' בלא נודע אף במקום דנ"נ אפילו הכי לא נ"נ בלא נודע. הג' דאפילו חתיכה גופא חוזרת להיות מותר בלא נודע והר"ב בד"מ הסכים לב' דינים של או"ה בנודע קנסו ובלא נודע להתיר דלא אמרינן נ"נ וז"ש הר"ב כאן וי"א דאפילו במקום דלא נעשה נבילה ר"ל ל"מ במקום דנ"נ דאין היתר בנודע דנ"נ אלא אפילו במקום דלא נעשה נבילה אפילו הכי נודע אסור דקנסו וחתיכה עצמה דהיינו אפשר לסוחטו אף לא נודע אוסר הר"ב. וע"ז השיג הש"ך דאין הלכה כן הן במה שמיקל בלא נודע דלא נ"נ דמוכח בגמרא בב"ח דאורייתא ומשאר פוסקים אף באיסורין דרבנן שאין בב"ח דאין לחלק מדהוצרך הרא"ש לתרץ ההיא דיי"נ במשהו ושאר הפוסקים תירצו דלח לא נ"נ ולא תירצו בלא נודע. ובנודע נמי שרי במקום דלא נ"נ בלח בה"מ ולא קנסו וההיא דמפיל יש לחלק ובסימן ק"י יבואר וראיה מהא דפ"ה דתרומות וממשנה אין ראיה דאימא כר' יוסי ור' שמעון אלא מר"א דאמר להלכה כל איסורין בשוגג שרי אף שנודע מדמחלק בין מזיד לשוגג. ולהלכה בשונג אף שנודע לא קנסינן אבל בלא נודע לענין חנ"נ בב"ח ודאי אסור מ"ה ובשאר איסורין בהפסד מרובה אין בידי להקל ואף בנה"ך בנו בהג"ה פקפק עליו וע' במנחת יעקב כלל פ"ה אות ל"א מ"מ לענ"ד כן: 
@22טז 
@11ולפ"ז. @33עש"ך ולא הבינותי דרמ"א שכתב ולפ"ז צריך לחקור אם נוסף "לאחר שנודע" וכ"כ הלבוש ולא יותר ולא נהנו כמו שכתוב בד"מ דאם היה נודע מיד היה בא לשאול לפי שלא נודע לא איכפת לן במה שנתוסף אח"כ אף בב"ח ומ"ש להלכה ודאי לא קיי"ל אלא כמ"ש הט"ז והש"ך דאחזוקי איסורא לא מחזקינן והפר"ח אות ט"ו כתב וראוי לשאול אח"ז יע"ש: 
@22יז 
@11איסור. @33עש"ך ובט"ז הארכנו בזה לפסק הלכה ודע להמחבר איסור דרבנן אף שיש לו שורש מ"ה אם לא היה ששים והוסיף שרי ולדידן יצויר זה לח בלח או יבש ביבש ואין רוב אלא נתערב שוה בשוה או אפילו בפחות ואיכא רובא דאיסורא אפילו מרבה עליו כההיא דעצים שנשרו להמחבר: 
@11מעשה @33אירע בקהלה אחת שא' לקח ממומר אחר הפסח כמה חביות יי"ש סך גדול ובודאי נעשה תוך הפסח והורה מודה אחד כיון שי"ל דחבית א' נעשה לאחר הפסח אותו חבית מותר דספק חביות שעבר הפסח שרי כמבואר ותו יש לסמוך אהמחבר וט"ז ויש"ש דמותר להוסיף עליו ולבטלו. ונראה דיפה הורה בה"מ ושעת הדחק ועמ"ש בט"ז: 
@11ועיין @33בערלה פרק א' ובפי' המשניות שם והפר"ח הביאו ועיין גיטין נ"ד דלא שכיח הוא ועיין בר"ש בירושלמי פרק א' דערלה שיאמר מריל הוא וצ"ע אם מתכוין מה בכך ועיין בר"מ שם ומ"ש בחבורו ואין העת האסף פה: 
@22יח 
@11ואם. @33עש"ך דל"ת מ"ש המחבר בס"ה פירושו עבר ובטלו שנתרסק או הוסיף כפירוש הפר"ח שם ומש"ה באיסור בעין דרבנן כתב המחבר דאסור היינו לכל העולם וז"א דודאי קנס לא שייך באחרים ועיין לעיל אות ח': 
@22(יט) 
@11מרבה. @33עש"ך ועמ"א תי' לזה ועט"ז שם פסק דמוסיף והיינו לח בלח בה"מ אבל במקום דנ"נ וצריך להוסיף נגד הכל הוה כמו איסור בעין לדידן ועא"ש לעיל והר"מ ז"ל דפסק בפט"ו ממ"א הכ"ז דבשר מרבה הא איהו סובר דלא נ"נ אף בשר עוף בחלב עס"י צ' בט"ז. ולפ"ז מימי חלב בפ"ז ופ"א לאחר הנסיובי דהוה דרבנן אם נפל לשומן דהוה לח בלח ואין ששים יש לצדד בה"מ וכדאמרן (#): 
@22(כ) 
@11חוזר. @33עש"ך דב' מינים שחלוקין בטעמן מבטלין וכבר התבאר סימן צ"ה באורך: 
@22כא 
@11ל"ש. @33עש"ך פסק דבלח אף במינו אטו א"מ ובא"מ הוה דאורייתא כל שטעמו נרגש וחיך אוכל יטעם ואף נודע אסור ובמינו ביבש כל שנודע יש להקל ומשמע אף האיסור מעלה כו'. והפר"ח אות כ"א התיר אפילו בלח במינו כל שנודע אין חוזר וניעור ומיהו אם נתרבה ורוב באיסור אסור אף במינו יע"ש. ויראה לי מין באינו מינו אף באיסור דרבנן כל שטעמו נרגש לא מהני ידיעה (#): 
@22(כב) 
@11ואחר כך. @33עש"ך והם דברים פשיטים דלא דמי לשעטנז דשניהם היתר וא' מחזק חבירו כו' ולהר"ן בנדרים בדבר שיש לו מתירין עס"י ק"א ק"ב א"ש דאשמעינן היתר בהיתר במינו לא בטל ובאינו מינו בטל. ומה שכתב הש"ך לכתחלה היינו ליתן לקדירה אבל לערב החלב עם המים ליתן בבשר אסור כמו שכתב הצ"צ סימן פ' וכבר ביארנו לעיל דלא כבל"י ומ"מ קשה פשיטא דאי נמי דלא בטל היתר בהיתר אפי' הכי עכשיו בטל הוא ויש בילה ובשלמא או"ה אשמעינן דלכתחילה מותר וצ"ע: 
@22כג 
@11אם. @33עש"ך ובקכ"ב אות ג' פסק כהט"ז דאסור. ובקדירה שאב"י ואיסור מועט אפילו הכי אסור ועיין מה שכתב בט"ז אות ט"ו וכאן אין להאריך ועיין מה שכתב בק"ג וקכ"ב בדין נטל"פ יע"ש: 
@00ק 
@22א 
@11וג"ה @33ואמ"ה דהוה ביה חיותא ש"ך ואף דהשתא לית בהו. זה לשון או"ה כלל כ"ה ד"ב בריה כיצד כל דבר שהוא ברי' ושלם אפי' אין בו היות (עכשיו) ואין כזית כגון ג"ה ואמ"ה ודג טמא ועוף טמא וזבוב ונמלח כשהן שלימים עכ"ל הנה אף זבובים ונמלים שנפשו של אדם קצה בהם וטעמן פגומים שאין ראוין למאכל אדם כלל ודמיא לנבילה סרוחה מעיקרא אפילו הכי לוקה עליהן כי גזירת הכתוב הוא ובריה הוי ואין בטילה. ומיהו אי נסרחה חבריה ל"מ בדברים המשובחים דבטל מדין בריה אלא אפי' דברים הפגומים בעצמם אפילו הכי שאני לן בין סרחון דידהו לסרחון דאתי מעלמא ובטלה מתורת בריה ועיין בת"ח כלל כ"ה דכ"ד ופי' שם (מהגהות מהר"פ ז"ל) פי' שנסרחו יע"ש וז"ש הר"ב בק"ג ס"א בהג"ה אם אין פגומים בעצמם לאו למימרא דזבובים לאו בריה אלא אם פגומין בעצמן שנסרחו בטל חשיבותייהו וכאמור. ומיהו באו"ה כלל ל"ב ד"ו כתב אי סרחה הבריה אף שלוקה כמו שכתב הר"מ פ"ב ממ"א (הכ"א) אפילו הכי בטל חשיבותיה והנה אם נאמר כמו שכתב הפר"ח בק"ג אות א' דהר"מ קאי אפגומין בעצמן דלא חילקה בהו התורה בין סרחון דידהו לסרחון דאתי מעלמא א"כ שמעינן דאפילו הכי לענין ביטול חשיבותיה אפילו בפגומין וסרחון מעיקרא יש לחלק בין סרחון דעלמא ובפר"ח ק"ג לכאורה לא משמע כן. ומעתה מה שכתב החות יאיר סימן ק"ב דפרעוש הוה בריה פשוט הוא ולא ניתן להאמר ומה שכתב הפנים מאירות חלק ב' סימן ס"ז מסימן ק"ג דפגומין בעצמן לא הוה בריה והחו"י הודה קצת לדבריו תמהני שזה מיירי בנסרחו וכדכתיבנא ובסי' ק"ג אבאר ואף כינה מזיעת אדם הוי בריה דמאשפתות ועיפושי הארץ נמי לוקה ופשוט: 
@11אמ"ה @33מטמאים לא הוה בריה עיין מה שכתבתי בס"ב: 
@22ב 
@11וביצה. @33עש"ך ועמ"ש בסימן פ"ו אות ט"ז ובמ"י כלל מ"א אות ב' ובאמת צ"ע איך יצויר ביצה שיש בה אפרוח דניכר הוא ועיין כר"ו ועיין רלב"ח סימן פ"ה כתב על מה שכתב הר"מ פט"ו ממ"א אי לבטל עצמה ניכרת ביצה שיש בה אפרוח וצ"ע: 
@22ג 
@11לאפוקי חטה א'. @33עש"ך הנה המחבר התנה ד' תנאים שיהא היות ושאסור מתחלת ברייתה ושיחלק אין שמו עליו ושיהא שלם ובתנאי שיחלק שמו עליו די לאפוקי חלב ועוף טהור שנתנבל להמעיין ברא"ש דחשיבה בריה שלוקין על כ"ש דבריה הן קטן או גדול כו' ובנבילה כזית בעינן דשמו עליו ואולי נ"מ לתולעים הגדילים בכלים במים לאחר שפירשו ותנאי דחיותא א"צ לחטה דאילו יחלק כו' דמ"מ מי כתיב לא תאכל חטה עיין ברא"ש ונ"מ לביצה טמאה אי נאמר דלוקין מקרא דבת היענה דלא כר"מ פ"ב ממ"א והמחבר כתב לאפוקי חטה. ויש לומר דהמחבר סובר דלא תליא במלקות כלל והרי אמ"ה בפחות מכזית והוא שלם הוה בריה וא"כ ה"ה עוף טהור וחטה ולזה התנה אותן תנאים לשלול כל אלו ועיין ברא"ש פג"ה ואין להאריך: 
@22ד 
@11לאפוקי עוף טהור. @33עש"ך דנתנבלה בשחיטה דנוצר באיסורו מעשה דשאין זבוח ועדיין לא סר וכ"ש נטרף דפקע שאין זבוח וכן יותרת מבטן מ"מ אין איסורו מחמת עצמו ולא נוצר באיסורו מיקרי. ומיהו נתנבלה בשחיטה וחתך ממנו אבר בעודה מפרכסת יראה דדין אמ"ה יש לו לישראל ג"כ דלא הועילה השחיטה מידי עס"י כ"ו ובריה הוה ודוקא חתך לאחר שמתה לא הוה בריה וכדאמרן עמ"ש בכ"ז: 
@22ה 
@11לאפוקי חלב.@33 עש"ך. ועמ"ש באות ג' ומה שהיה היתר לחלב במעי אמו אמ"ה פשיטא יש לו היתר ועיין תוספות ר"פ ג"ה: 
@22ו 
@11וכן צריך. @33עש"ך ועב"י ק"א ובא"ח ר"י במ"א דמה שדרך להתפרפר ע"י בישול מיקרי בריה ובת"ה כלל מ' ד"ה וצ"ע. ודע דהמחבר התנה כאן ד' תנאים ובק"א ס"ו כתב נחתך או נתרסקו עד שנאבדה צורתן ולכאורה תנאי חמישי הוא אף שהוא שלם כל שע"י בישול וכדומה נאבד צורה ותואר שלו לא מיקרי בריה ובתה"א ק"ר ב' יש לומר כך ובקצר כתב מ"א נחתכו שנתרסקו צורתן משמע חדא הוא ועיין ל"ח בג"ה אות קמ"ז ועיין ב' ק"א צ"ל בקצר א"ו שנתרסקו. ומיהו מדלא חשיב כאן ש"מ דנחתך ע"י סכין ונתרסק בבישול ועיין בר"מ פ"ב ממ"א הכ"ב סרחה הבריה ונשתנה צורתו לוקה אין ראיה דהתם פי' דנשתנה טעמו קורא דנשתנה צורתו. עס"י נ"ח נתרסק צורת האבר ועיין רש"י מכות ט"ז ב' ד"ה ריסק מיעך וכיתת והכין מסתבר: 
@11יראה @33לי דג טמא שניטלו סנפיריו אפילו הכי מיקרי בריה ואיך יצויר תערובת עס"י פ"ג ס"ג יע"ש: 
@22ז 
@11ורוטב. @33עש"ך ועיין פ"ת בריה גדולה שמסנן ולא מצא תולין שנימוחה ובריה קטנה יש לאסור כל שלא מצא הבריה דתולין שעברה דרך המסננת וראוי ליזהר בבריה קטנה שא"א ליקח כ"כ מסננת דק עש"ך אות י'. ודע דהחתיכות מצטרפות לס' דיבש ביבש לא נעשה נבילה עס"י ק"ט אות ד' בש"ך וכ"כ הפרישה כאן והוא פשוט: 
@22ח 
@11וכל השאר. @33עש"ך. וכ"כ הט"ז והמ"י כלל מ"א אות ז' מיישב דשומן מחמת ישראל קדושים (דקליש מאיסור דרבנן) וגם כמה דעות הואיל ואין ג"ה אוסר ה"ה שומן לא החמירו בו איסור דבוק וצ"ע לדינא ועיין סימן ס"ב בדין אבר שפירש יע"ש וממשנה אין ראיה דסוברת יש בגידין בנ"ט יע"ש: 
@22ט 
@11ואם נימוח. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז אי הוה מה"ת או מדרבנן: 
@22י 
@11אסור הכל. @33היינו כשא"א להתיר ע"י סינון ש"ך והיינו כשהוא עב או בריה שעוברת דרך נקבי מסננת: 
@22יא 
@11ג' תולעים. @33עש"ך ועיין לבוש ס"ד דדוקא ירקות ולאחר בישול הא פירות וכמיהין אף לאחר בישול יש להם בדיקה: 
@11כל @33דברים החשובים בריה וחהר"ל ודשיל"מ ומחמץ ומעמיד ומתבל וז' דברים אף שאסורים מדרבנן או ספיקא דאורייתא אין בטלים כ"כ או"ה כלל כ"ה דין א' ועיין שם די"ג ומ"מ ודאי להלכה אף איסור דרבנן בכל אלו הדברים אין בטלים אלא שראיתי להכר"ו אות א' דבר שבמנין באיסור דרבנן בטיל וראיה מהערל פ"א שאני שונה עיגול בעגולים עולה יע"ש. ובסימן פ"ו מבואר ביצת נבילה אף שאיסורה מדרבנן הוה דבר שבמנין וכ"כ ת"ה סימן ק"ג דבר שבמנין מדרבנן נמי לא בטיל וכ"כ ספר התרומה בסימן נ' דביצת נבילה הוי דבר שבמנין מההיא דביצה בליטרא קציעות דאפילו בדרבנן לא בטיל וההיא דיבמות י"ל באו"ה תרע"ג נ"ח אין בטל אף דרבנן ובסק"י אבאר: 
@11הבדל @33יש בין דשיל"מ לשאר דברים חשובים דשיל"מ דוקא במינו אין בטל ושלא במינו בס' וספיקא להחמיר ואפילו בס"ס כמו שיבואר בק"י בין הספק בגוף האיסור עד"מ אם נולדה ביו"ט או בחול או ספק אי הוה דשיל"מ הולכין להחמיר שהרי הרשב"א הוצרך לתת טעם לספק ביצת טריפה שאין המתיר עתיד לבוא בוודאי הלא"ה היינו מחמירין בספיקו כיון שאפשר לאכול בהיתר בלי ספק כלל וכדבעינן למימר קמן בק"ב אי"ה ובדברים חשובים אף בא"מ אוסרים בכ"ש עס"י ק' וספיקו להקל בין בספק גוף האיסור עד"מ ספק ביצה נבילה אף דחשוב הוא לי"א והן בספק אי הוה חשוב עד"מ ג"ה ד"ת ספק מן הכף או משאר הירך כתב איסור והיתר כלל כ"ה דספיקו להקל ככל ספק דרבנן והטעם דספק הוא בדרבנן. אבל ספק תורה וד"ח אסור כיון דהספק הוא בשל תורה נמצאת אומר ב' ספיקות להקל ואחד לחומרא: 
@11והמ"ב @33ח"ג פ"ב חשב ד' דברים בין דשיל"מ לד"ה א' לקולא בדבר שיש לו מתירין דוקא במינו וג' לחומרא א' שא"צ שיהיה שלם הב' פליטתו אסור (דלא כחד"ב בק"ב) הג' ספיקו אסור ובד"ח בעינן שיהיה שלם ואין פליטתו אוסר יע"ש וזה אמת ויציב דבר חשוב כמו אגוזי פרך כל שנפרך קצת מהן תו בטל חשיבותיה ועדיין צ"ע: 
@00קא 
@22א 
@11אסורה. @33עש"ך אקדים לך הקדמה אחת וזו תוארה. דע בחולין ק' א' אמרינן וליבטל ברובא הניחא למ"ד כל שדרכו כו' שאני חהר"ל. והר"ן ז"ל בחולין וע"ז ע"ד סובר דחהר"ל הוה את שדרכו ומתני' סתמא כר"מ אליבא דר' יוחנן ובע"ז ע"ד דמסיק דתנא תרתי אית ליה מנין ואיסורי הנאה היינו דחשיב אלו אסורין בכ"ש לענין הנאה ובאיסורי אכילה לא מיירי ול"פ מתני' אהדדי ועיין תוס' שם. ומש"ה פסק הלכה כר"מ בחבילי תלתן וכר"י את שדרכו דוקא. אבל הר"מ דרך אחרת יש לו דפסק כתרתי מתני' ופסק כחכמים דז' בלבד מקדשין בפט"ז ממ"א ה"ה דסובר ר"ל חשוב יותר מאת שדרכו וכ"ה דרך המחבר ובחהר"ל אזלינן בתר בתרא רצוני לומר אם לאחר הביטול תהיה ר"ל אף שעתה אין ר"ל אין בטילה והוכיחו כן מע"ז ע"ד בב"ח כו' וביבמות פ"א חתיכה חטאת טמאה בטהורים תעלה וטהורה בחולין לא תעלה וטעמא דבתר בתרא אזלינן הלכך בחולין תהיה ר"ל ובטהורים לא תהיה ר"ל ואמנם יש קצת חילוק בין הלשונות כי התוס' חולין ק' א' ד"ה שאני והרא"ש שם כתבו דמש"ה טמאה בטהורה לאו ר"ל שאין הכהנים מחזיקין טובה כו' משמע הא לא"ה אף שאין ראוי לכל העולם ר"ל מיקרי. אבל בעל התרומה בסימן נ' והרשב"א בת"ה ובמ"ח ק"ד ב' משמע דכל שאין ר"ל לכל האורחים לאו ד"ל יע"ש היטב ובוודאי אורח עובד כוכבים לחוד לא מיקרי ר"ל ואפשר כ"ע מודים בזה אף התוס' והרא"ש ומיהו יראה דאזלינן נמי בתר השתא עד"מ חתיכות חולין נבילה שנתערב עם חטאת טהורה דאם תתבטל לא ר"ל לכהנים שאין מחזיקין טובה אפ"ה עכשיו ר"ל מקרי אם נאמר דבפני אורח עובד כוכבים ר"ל מיקרי אלא שכבר כתבנו דלאורח עובד כוכבים לא ר"ל מיקרי ואף שמ"ש המחבר ואפי' אסורה כהנאה דמשמע לכאורה דל"מ איסור אכילה דמיקרי השתא ר"ל יש לומר דלאו דווקא הוא אלא ה"ק אפי' איסור הנאה דלדידן אין לחלק בין אכילה להנאה דהכל תלוי אם תתבטל כו' וכ"כ באו"ה כלל כ"ה ד"ה שאם תתבטל תהא ראויה לאורח ישראל יע"ש: 
@11שוב @33ראיתי שדבר זה מפורש באו"ח תרע"ג והט"ז אות ו' ובתה"ד ק"ג דנ"ח שנתערב בנרות חולין דבתר השתא אזלינן ובשו"ת פ"מ ח"א צ"ח הביא ראיה מלחם הפנים בחולין לא בטל וכמ"ש התוס' ביבמות פ' ב' ד"ה ככרות דלה"פ חמיר חשוב ר"ל ועיין שו"ת שבות יעקב ח"ב סי' ל"ב ויפה דיבר בכוונת תה"ד דכן הוא בתה"ד ק"ג דעיקר ראיה שלו דל"ת דנרות חול כה"ג לאו דבר שבמנין הוא. אבל הא פשיטא דבתר השתא אזלינן: 
@11קשיא @33לי אהא דתני' ביבמות פ"א חטאת טמאה בטהורה בטילה ופירשו כולן דהשתא לאו ר"ל ולכשתתבטל נמי לכהנים לאו ר"ל משא"כ טהורה בחולין אם כן איך קאמר התם לחם הפנים טמא בטהור בטל וטהור בחולין אין בטל ופסק כן הר"מ בפרק ו' מהל' פה"מ הכב"ג ממ"נ אי לחה"פ חשיב משום קדושתו וחביבותו א"כ טמא בטהור אמאי בטל והלא כשתבטל תהיה ראויה ואי לא חשיבא טהור בחולין אין ר"ל בין אי בתר מעיקרא ובין אי בתר לבסוף וע"כ כרש"י שם דכיון דמצי לאכול לכהנים לאו הפסד מיקרי וכ"כ הכ"מ שם והקרית ספר שם א"כ אין ראיה כלל וי"ל (#): 
@11ועתה @33אבאר דברי הש"ך מ"ש דמבואר בש"ס כו' הוא דאמרינן כהאי תנא תרתי אית ליה והיינו דחשיב חה"ל ואיסורי הנאה למיסר תערובת בהנאה וה"ה איסור אכילה אוסר תערובת באכילה אלא דמיירי מהנאה גם דומיא דעורות לבובין דהנאה הוא ומ"ש לק"ט אות ה' יבואר שם. ומיהו בחתיכה שאר"ל אפי' איסור הנאה בטל הוא כדין יבש ביבש ועיין מ"ש בפתיחה: 
@11ודע @33שאני נסתפקתי בפתיחה חהר"ל מבב"ח שנתערבה בחתיכות נבילה אי בטילה לענין הנאה מי אמרינן כיון דהשתא אר"ל ואח"כ ג"כ אר"ל דעכ"פ לישראל אסור בטל יע"ש: 
@11ועתה @33ראיתי בפ"ת אות ב' שעמד בזה וכתב דכיון שאין ראוי לאכילה לאו ר"ל ועוד דבהנאה הדמים לאו ר"ל עכ"ל מ"ש דאין ר"ל כן כתבתי בפתיחה דלאורח עובר כוכבים לאו ר"ל מיקרי ומ"ש דהדמים אין ר"ל מיקרי אף בנתערבה בהיתר אסורה בהנאה י"ל דאין ביטול לחצאין דאם תתיר בהנאה ה"ה באכילה ומש"ה אסרו באכילה והנאה וכעין זה כתב הר"ן בע"ז שם מה שאין כן בנתערבה בנבילה ובכר"ו אות א' פקפק מהא דחטאת טמאה בטהורה ולפמ"ש אין קושיא ויש לצדד להקל וכאמור: 
@22ב 
@11ואם. @33עש"ך והנה אם עשו גבינות מכמה בהמות גדולים וקטנים ונמצאת א' טריפה כולם מותרים די"ל דהקטנים הם מטריפה ואין ר"ל וספק ר"ל לקולא אבל אם כולן ראוין להתכבד אף שנתערבו בעודן בהזקת כשרות מ"מ נתברר עתה למפרע שא' מהן טריפה ור"ל ולא בטילה כ"כ או"ה בכלל מ"ט ד"ב ועמ"ש באות ה' ושם כתב אם עשו כמה כלים גדולים חמאה ואחד טריפה או חתיכות המאה גדולות ונתערבו כולן אסורות ויראה בכלי גדול וודאי הוה דבר חשוב דומיא דחביות לקמן ביי"נ אבל חתיכ' חמאה הכל לפי הזמן והמקום ועס"י קי"ב בש"ך אות כ"ג ובקט"ו אות י"ז דבחמאה של עובד כוכבים אפי' במקום האסור בטל ברוב כדין פת ובאו"ה מבואר אפי' דבר חשוב וכ"ה בת"ח ע"ה ד"ח א"כ ה"ה חמאה או כלי גדול של עובד כוכבים בטל ברוב בין במינו או א"מ: 
@22ג 
@11ובב"ח. @33דנעשו גוף אחד ואפי' חלב מטריפה וח"ה ע"י מליחה וכבישה או בשר עוף ועס"י פ"ז וסי' צ"ד בש"ך: 
@22ד 
@11אין. @33עש"ך ואפי' בא מבב"ח עד"מ בב"ח ושאר דברים בקדירה אין על השאר דין חהר"ל והוא הדין ט"ח על החתיכה ואחר כך נפלה החתיכה לקדירה בשר אין על השאר דין חהר"ל כיון שנגד הטפה יש ס' תו הוה שאר בשר הנאסר מחמת החתיכה כשאר איסורין (#) ופשוט: 
@22ה 
@11ואפילו. @33עש"ך ובסי' ס"ט כתבנו בזה ובאו"ה כלל ז' ד"נ כתב אם נפלה חתיכה שלא נמלחה לתבשיל חתיכות אחרות בלא"ה לא ר"ל דמקודם היתה היתר ואח"כ תו לא ניכר החתיכה ודומה למ"ש לקמן בסי' ק"ב גיגית מלאה ענבים בשבת לא הוה דשיל"מ ה"ה חהר"ל כה"ג יע"ש ועמ"ש בסי' ס"ט בט"ז אות ל"א ול"ד לגבינות מטריפה דמ"מ עכשיו נודע למפרע שא' מהן טריפה היתה וקודם העירוב היתה ר"ל ומה בכך דלא נודע עד עתה מה שאין כן כשלא היתה באיסורה פ"א בפ"ע בטל שפיר ועמ"ש בק"ב: 
@22ו 
@11כל. @33עש"ך היינו ע"י עירוי דמבשל כ"ק מ"ה ואפי' נפסק הקילוח בלע מדרבנן כ"ק עס"י ק"ה בש"ך אות ד' בב"ח הוה ר"ל כמ"ש או"ח כלל כ"ה ד"ח אפילו כבישה וכדומה הוה בב"ח ר"ל ומ"ש הש"ך ראיה מראבי"ה בכל בו ס"ס ק"ד הביא בשם אבי העזרי (הוא ראב"י) אם מלחו חלב ובשר והוא ר"ל אין בטילה בתערובת אף דראב"י סובר חצי חתיכה לא נ"נ להצריך ס' נגד הקליפה מ"מ כיון שעכ"פ הקליפה נאסרה שבלוע מאיסור שוב אמרינן ביה ר"ל אם כן אין ראיה מתוספות. והעלה דאם הקליפה ר"ל וודאי לא בטילה והכין ודאי הוא בב"ח דנעשה גוף א' ובאמת מתוס' אין ראיה דהם בשאר איסורים אמרו דנ"נ משום לתא דבב"ח ומש"ה בכ"ק לא החמירו אבל בב"ח מודים דמן התורה נ"נ כ"ק ומש"ה אף למ"ש הר"ב בסי' צ"א דאם בשלוהו כך מותר דיעבד י"ל בנפסק הקילוח דלא בלע אלא מדרבנן דמ"ה אף בשאר איסורין לא בלע כלל עיין א"ה ס"ס תס"ז במ"א יע"ש: 
@22ז 
@11תרנגולת. @33עש"ך מ"ש דמשמע מהמחבר לא ידענא דפסק בסימן ק"י דמנין בטיל א"כ אין ראיה. ומ"ש דלא כת"ח כלל מ' המ"י שם אות ו' כתב דגם רמ"א מודה דבנוצה או כבש בעורו לא הוה מנין וכן בסימן ק"י מ"ש רמ"א ס"ב דב"ה גדולים היה חשובים מיירי לאחר שהופשט העור דהוה מנין או ר"ל והכין הלכתא דבנוצה לא הוה לא מנין ולא ר"ל כיון דמאוס הוא אף מנין לא הוה דלא הוה מנין אלא דבר בינוני לא מאוס ולא ר"ל: 
@11קשיא @33לי המחבר שפסק כרשב"א דחיה או נוצה לא ר"ל ובארוך ק"ג ב' למדה מריש תערובת דפריך ונבטלי' ותוס' שם ע"ב א' ד"ה ואלא הקשו זה ותי' דכל הזבחים משמע עופות קטנים דאין ר"ל ולמה לא דהא כל הזבחים שנתערבו משמע אף חטאת בחטאת וכדומה והא וודאי לא ר"ל שאין הכהנים מחזיקין טובה ומש"ה לא עתה ר"ל ולא אחר הביטול וכמ"ש הרשב"א גופא שם בארוך ק"ד א' מחתיכה טמאה בטהורה (בהערל פ"א ב') דתעלה וצ"ע: 
@11עוד @33קשיא דכאן פסק כדעה א' בסתם וכן פסק בס' ב"ה דהלכה כרשב"א ובסי' ק"י פסק במקולין לאחר מיכן אסור ליקח והא היה לאו ר"ל וכולהון ליבטל וליכא גזירה אטו ר"ל ושם יבואר בעזה"י (#): 
@22ח 
@11ואע"פ. @33עש"ך כיון דאין טעם עצ"ח. וכתב הפ"ת אות ה' דאם לא נודע עד לאחר הסרת הנוצות לא בטל וראיה מרא"ש ספג"ה יע"ש ועס"י ק"ט דאם לא נודע ביבש עד אחר הבישול אסור ה"ה כאן והוא נלמוד מפ"ה דתרומות כמו שכתב הרא"ש ספג"ה דהידיעה גורמת ההיתר וכן הלכה ומיהו בנודע קודם הבישול בה"מ ושעת הדחק יש לצדד ולצרף לסניף דעת הרשב"א ומ"מ צ"ע והר"ב כתב וכן נוהגין משמע מנהגא (ובכללי או"ה יבואר אי במקום שכתב הר"ב וכן המנהג אי יש לצרף דעת המהבר לספק אבל במקום שהחליט הר"ב לפסוק הפך המחבר אין נכנס כלל בנדר הספק לומר שמא הלכה כהמחבר): 
@22ט 
@11וכן אפילו הופשט עורו. @33ש"ך והיינו להמחבר ולדידן הוה ר"ל ולהמחבר מנין אין אוסר: 
@22י 
@11מלבד תרנגולת בנוצתה וכבש בעורו וכה"ג. @33ש"ך אבל מעשה כ"ד כמו מליחה מיקרי ר"ל: 
@22יא 
@11מלבד. @33עש"ך ובטבת ובשבט שנותנין להשוחט ונתערבו לאחר שהוסר עורן ובא' מהן ספק טריפות מבואר בק"י דבה"מ אם לא נודע עד לאחר התערובת סמכינן אמ"ב יע"ש בש"ך גם יש צד מאחר דנתערבו קודם הסרת עורן: 
@22יב 
@11שומן. @33עש"ך וחלחולת שממלאין עם קמח וכדומה יראה דכ"ז שהיא ריקנית בטילה דמה שעתיד לתקנו ע"י תיקון אחר אר"ל וצ"ע: 
@22יג 
@11אבל.@33 עש"ך ועמ"ש בט"ז ומשמע מדבריו דלא הוי חסרון ידיעה עמ"ש בט"ז: 
@22יד 
@11קורקבן. @33עש"ך ועכשיו קורקבן אווז וה"ה של ענגליש"ן האן וכדומה ר"ל מיקרי: 
@22טו 
@11ועש"ך. @33והוא פשוט דאטו חהר"ל אם נחתכה מקצתה בשביל זה עדיין ר"ל מיקרי וה"ה בריה כה"ג: 
@11כתב @33הפר"ח אות י"ט הפרש יש בין בריה לחהר"ל דבחהר"ל אם סרחה או נשתנית מצורתה תו לא הוה ר"ל ובריה אף סרחה אי נשתנית צורתה לא בטילה אא"כ נתרסקה והראה מקום לק"ד אות א' ושם מבואר דבריה וחהר"ל ומנין וכיוצא אם נסרחו עד שאין ראוין לאדם כלל אפילו הן עצמן מותרות מ"ה ובתערובת לא חשיבי ובזבובים ויתושין המאוסין מעיקרא אף שסרחו אחר כך אין חילוק בין סרחון דידהו לסרחון דאתי מעלמא יע"ש. והמכוון מדבריו דבריה שנסרחה בעינן לגמרי שאין ראוי למאכל אדם כלל הא ראוי עדיין אין בטילה ומיני' בחהר"ל נ"כ דהא כללינהו בהדדי וצ"ע דהמעיין באו"ה כלל ל"ב ד"ה משמע אפילו סרחה קצת וכ"מ בת"ח כלל פ"ה דכ"ד דכתב דבטל חשיבותייהו ואילו בנסרח לגמרי לאו מטעם ביטול קאתינן עליה לומר דבטילין הם וכן יראה לי דבחהר"ל כל שנסרח מעט תו לא ר"ל וה"ה נשתנית צורתה דהיינו שנתמעכה בבישול אף שלימה תו אין ר"ל מיקרי ובריה שסרחה קצת צ"ע לדינא: 
@22טז 
@11ואפילו. @33עש"ך ובמ"י כלל מ' אות י"ב חילק בין ההיא דצ"ט דקנסו שוגג אטו מזיד לכאן ולהלכה קיי"ל דאף התם לא קנסו ועס"י ק"י: 
@22יז 
@11והוא. @33הש"ך הראה לצ"ט ס"ה ושם נאמר כמה חילוקי דינים יע"ש: 
@22יח 
@11ואין. @33עש"ך עשה כלומר דלא שייך הג"ה זו כאן כמ"ש הט"ז באות י"ב ודע רחהר"ל ובריה ומנין וכיוצא חוץ דשיל"מ כולם אוסרים אף שלא במינם וכדאמרן: 
@22יט 
@11מדמין. @33הש"ך הראה לאות ד' בסימן פ"ג ושם נאמר דבמכוונות יפה בחיתוכן שרי ולכאורה אראש כבש הוה ליה לציין דשם הביא ראיה מכאן: 
@00קב 
@22א 
@11כגון. @33עש"ך הראה מקום לפ"ו אות י' וק"י אות ט' (ובדפוס ט"ס) דהאידנא ביצה שלימה אין בטלה דהוה מאת שדרכו. ולפ"ז ספק ביצה טריפה שלימה אין בטלה. ומ"ש כה"ג בהגהות הטור אות מ"ו וא"י מה קשיא ליה והטור בפ"ו כתב דביצה אין בטילה יע"ש. כתב הבל"י אות ב' בשם בה"י טחו חלות בביצה יטול כ"נ והכ"נ יאכל למחר עכ"ל. ועיינתי בבה"י אות א' דטעמו דבק"ה מבואר דבדבר דלא שייך שמנונית כ"נ סגי עכ"ל. והנה בק"ה ס"ה ובש"ך אות י"ו ול"ה מבואר דבכחוש לגמרי ואסור דרבנן די במליחה כ"ק ובאפייה וצליה כדי נטילה ואף שאין ס' שרי ובאיסור תורה בה"מ דווקא בכחוש לגמרי ועיין מ"י כלל ל"ח אות י"ד משמע דמליחה וצליה שווין אלא מה שצריך במליחה קליפה בצליה ואפייה נטילה. ולפ"ז ביצה בי"ט אחר השבת דאורייתא דוקא בה"מ שרי הא לא"ה בעינן ס' ונטילה ודשיל"מ לא הוה דא"מ הוא דלמראה בעלמא ע"ג הלחם טחין ועיין או"ח תס"א ס"ה דמשמע אף באיסור תורה אין צריך ס' בכחוש לגמרי יבואר בק"ה. ובאליהו זוטא בה"פ שם מצריך ס' יע"ש. ולפ"ז ה"ה ביצת נבילה נמי הדין כן ובמקום אחר נסתפקנו אי ביצה לא שייך ביה סרך שומן: 
@22ב 
@11ואפילו. @33עש"ך ומ"ש דהב"ח סמך אמתירין ר"ל דר"ת מתיר בספק טריפה שנתערבה וא"כ אנן דקיי"ל כר"י דחולק וסובר נתערבה אספיקא קאי מ"מ בדשיל"מ דרבנן לא בעינן בגוף א' ע"ז כתב הש"ך דאפשר דשיל"מ כ"ע מודים דלא מהני ס"ס ול"ד לספק מוכן בי"ט ב' דהתם לאו מתורת ביטול קאתינן משא"כ בע"י תערובת עס"י ק"י אות נ"ו (ט"ס כ"ה) ועמ"ש לקמן בק"י לענין הלכה: 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות הטור אות ג' דבר שאין אסור לכל לא הוה דשיל"מ ובטל הרבינו אשר מלוני"ל בתמים דעים ק"ך עכ"ל ועיינתי שם וכתב דספק מחוץ לתחום מותר דספק דרבנן שאין אסור לכל אלא לזה (שהובא בשבילו) בדבר שיש לו מתירין להקל יע"ש והנה אנן קיי"ל בא"ח שכ"ה ס"ט דספק חוץ לתחום אסור כהרי"ף יע"ש ובט"ז אות ז' יע"ש והרי נדרים חשיב דשיל"מ אף שמותר לכל העולם ולא ידענא לחלק: 
@22ג 
@11ואם. @33עש"ך לכאורה כמ"ש באות ד' וא"צ דלהר"ן נמי דלרבא אף לר"י העיקר בתר שמא כל למעלה מס' עמ"י כלל ע"ד אות ג' הקשה עליו משכ"ג בחלה יע"ש ומ"מ הדין אמת וכן הסכימו כולם דלמעלה מס' בתר שמא לחוד אזלינן. וטעמא לא מעלה ולא מוריד כלל: 
@11כתב @33היש"ש פכ"ה סי' פ"ח אם נתערבה הביצה בכמה ביצים דבאלף לא בטל דשיל"מ נעשה גוף האיסור ולבנו בהם מאכל ויש מכולן טעמא וחזותא אסור יע"ש. הנה מה שכתב באלף לא בטיל צ"ע דהטור בצ"ב כתב דמשהו לא נעשה נבילה והכי קיי"ל יע"ש ומ"ש דע"י כולן הוה טעמא וחזותא לפ"ז יש לפשוט ספיקא דידי בצ"ח בשמים הבלועים מבשמים עבודת כוכבים דלטעמא לא בטיל ודוקא מלח מדם דין דם יש לו משא"כ בשמים מבשמים ושם כתבנו דמשום לתא דבב"ח וכל למעלה מס' לא מצינו בב"ח ועכשיו ראיתי שיש לפשוט לחומרא מיש"ש וצ"ע: 
@11גם @33עיין בת"ח ע"ד ד"ו בשם הר"ן משמע אם בישלו ביצה קלופה ברוטב ואין ס' נאסר הרוטב ואח"כ אוסר רוטב אחר עד אלף במינו אלא שתלוי אם טעמו או בלוע אוסר ועש"ך אות ט"ו כאן ולפ"ז אף בס' רוטב הבלוע בביצה דומה לחלב נבילה בחולין ק"ח ב' ועיין תוס' שם לר"ש וצ"ע בכל זה. (#) ויש לצדד בה"מ מיהו למלח הבלוע מדם לא דמי וכדאמרן והבן: 
@22ד 
@11בשאינה.@33 עש"ך הביא דברי ת"ה ולא דברי הר"ן: 
@22ה 
@11מיהו לחזותא לא בטיל. @33ש"ך משמע דחזותא לחוד לא בטיל וכבר הארכנו לעיל בק' ועי' פר"ח כאן ובמ"י כלל ע"ד: 
@22ו 
@11או. @33עש"ך ולא ביאר אם דוקא כשניכר קצת במראה דאז הוה כבעין כמ"ש בת"ח כלל ע"ד אלא דאזיל לשיטתיה באות ט"ו דאף טעמו לא בטל יע"ש: 
@22ז 
@11יש. @33עש"ך כוונתו פשוט דאף לפעמים כותב המחבר יש מי שאומר באין חולק משום דלא נזכר כ"א בחד משא"כ כאן דמרשב"א והטור ומש"ס מוכח כן לפי דעת הרשב"א והב"י בק"י דספק בגופו והב' ע"י תערובות לא הוה ס"ס דנתערבה אספיקא קאי כדעת ר"י בעל התוס' בריש ביצה עיין בתה"א קט"ו ב' ומכאן נמי משמע כן דא"נ דשיל"מ הא הוה ס"ס כו' א"כ קשיא ליה שפיר מה פריך כו': 
@11ומ"ש @33"דילמא ביצה מספק טריפה ירצה בזה דרש"י פי' בריש ביצה דספק היינו ב' תרנגולים כשרה וטריפה וביצה זו לא ידענא אי מכשירה דלא הוה דשיל"מ לז"א מנלן "דלמא ספק דתרנגולת ספק ובכר"ו אות ד' תי' למה דס"ד התם דספק דרבנן בדשיל"מ לקולא פשיטא דספק טריפה בטל דמה לי ספק בגוף הענין או בדשיל"מ ופריך שפיר משא"כ באמת דספק אסור בדשיל"מ א"כ ה"ה בספק אם הוא דשיל"מ ומש"ה הוצרך הרשב"א למצוא מסברא דנפשיה זה יע"ש: 
@22ח 
@11כלי. @33עש"ך הנה מה שהשיג על יש"ש תי' במ"י כלל ל"ט אות ה' דנדרים מצוה לאיתשולי עלי' דהנודר ומקיימו כאילו הקריב קרבן על במה וכר"ו אות ה' דרך בדרך זה וטבל ע"כ ראוי לפרוש או כהתירו כך איסורו ומ"ש המ"י דהרשב"א לשיטתיה דכל שבידו לעשות אף דאין מצוה דשיל"מ מש"ה הוצרך לומר דהוצאות הוה דשאל"מ לא מצאתיו ובתה"א ק"נ א' הביא בקונמות הא דר"נ דמצוה לאתשולי עליה יעויין שם: 
@11ועיין @33לקמן שכ"נ בט"ז אות ב' ומקשה לפי שיטת רמ"א כאן דכלי הוה דבר שיש לו מתירין אי לאו הוצאתו כו' ובנה"כ שם תירץ דכל שבידו דבר שיש לו מתירין אף בלא מצוה ותרומה דלאו מצוה ואין נשאלין על ההקדשות אלא מדוחק לא הוה דבר שיש לו מתירין הא לא"ה אף שאין מצוה דבר שיש לו מתירין הוה יע"ש: 
@11והמ"ב @33בסוף הספר בחדושי דינים לי"ד ד"ד משמע מדבריו דלא הוה דשיל"מ דטעמו בעלמא הוא וכפסק רמ"א בס"ד אלא תוך מעל"ע אסור להדיחן בכ"ר יחד (או לערב תבשילין יחד) כבסימן ק"ט (ס"ב כהרשב"א) וכ"א בפ"ע שרי תוך מעל"ע ולאחר מעל"ע שרי לבשל בכולן יחד ולערב והש"ך חולק עליו תוך מעל"ע אסור כ"א בפ"ע דטעמו נמי הוה דשיל"מ כמ"ש באות מ' ועוד דאפשר גוף הכלי הוה ממש ועט"ז דכתב מטעם בלוע יע"ש: 
@11אבל @33לאחר מעל"ע הסכים למ"ב דאף להדיחן בכ"ר יחד או לערב שרי. ואני תמה דלאחר מעל"ע איסור דרבנן איכא קדירה שאב"י ואמאי מותר והא בק"ט אוסר יבש ביבש לבשלן יחד ואף איסורא דרבנן אסור ואף מין במינו והכין ודאי הוא ואולי דקדירה שאב"י דרבנן אטו ב"י וכה"ג על ידי תערובת לא גזרו: 
@11אבל @33הט"ז באות ח' פסק דיש להגעיל כולן ומטעמא דכתיבנא דיבוא לאכול כולן כא' ואסור בק"ט בס"א וכ"ש חששא שיערב תבשיל הם כבס"ב בק"ט ואף לאחר מעת לעת וכדאמרן. אמנם מ"ש הט"ז להגעיל כולם כ' המ"י בכלל ל"ט אות ז' דמגעיל כלי א' די ועיין מה שכתבתי לקמן בק"ט: 
@11ומה @33שכתב מהריב"ל דכלי בשר עם חולבת אין בטל ברוב הנה יש בכאן מקום עיון כמו שאבאר. דע שדברי מהריב"ל אפילו באלף כלים אין היתר באינו מינו כ"כ הפר"ח אות ח' וכ"כ הב"ח ס"ג בסופו וז"ל כתב מהריב"ל קל"א קערה בשר בחלב ב"י אינו בטל בס' שמא ישתמשו ביומא ואתי לידי טעם מין בא"מ כו' ותימא שהחמיר בכלי יותר מחתיכה דחתיכה גופא ביבש בטילה ברוב מ"ה ואם יבשלם אח"כ ויתן טעם זה בזה התורה התירתו דאיסור נעשה היתר כדכתב הרא"ש אלא מדרבנן בעינן ס' כמו בסופו אם יבשלם יחד כמ"ש סה"ת א"כ בכלים שנתערב אם אין משתמש בכולם יחד שרי מדרבנן ובטל ברוב עכ"ל ולי ההדיוט הכותב דברים אלו צ"ע ולא זכיתי להבינם דמשמע מדבריו דמין באינו מינו ברוב אף שבישל אח"כ מ"ה מותר והא טעמא לא בטל הא למה זה דומה להוכר האיסור והרא"ש בספג"ה כתב אמין במינו דהותר מ"ה לאכול יחד והא בחוזר וניער אוסר הרא"ש אף במינו יע"ש. ומ"ש דא"מ צריך מדרבנן ס' כמו בסופו אף די"ל כן בסה"ת סימן ג' והיינו דמחלק בין מינו דליכא הרגשת טעמו משא"כ בא"מ עכ"פ יורגש הטעם ומדרבנן מיתסר מ"מ א"א לומר כך דודאי א"מ אף שהותר ביבש מ"ה כשיבשלם אסור מ"ה וטעמו לא בטיל והר"ן בפי' כתב דיבשלם יבוא לידי איסור תורה הביאו הב"י בק"ט והש"ך שם אות ט'. גם מה שהתיר ברוב קשיא דעכ"פ ס' ליבעי אטו יבשל יחד ר"ל יערב התבשילים יחד כמ"ש הש"ך בס"ט אות נ"ז וצ"ח אות ו' יע"ש היטב דלא כאו"ה (בטעם מין באינו מינו ביבש והבן) ולזה יש לומר דלא שכיח הוא לערב יחד ובטל ברוב: 
@11והפר"ח @33באות ה' פסק כמהריב"ל מטעם דאפשר להכיר האיסור ע"י טעימת קפילא ויבש באינו מינו דבטל בס' מיירי בהרבה מינים וא' מהם איסור דא"א לברורי וכ"פ בק"ה אות מ"א ובקי"א ואני תמה דהטור והש"ך בק"ט אות ה' מצייר נפרק כו' או שווין במראה וחלוקין בטעמן וכבר התעוררתי בזה בפתיחה ובק"ה וקי"א אבאר עוד: 
@11סוף @33דבר הכל נשמע דיראה לומר לכאורה כלי שבישלו נבילה עם כלי בשר שחוטה בטל ברוב כדין יבש ביבש מב"מ וכ"ה דליכא הגעלה די לחוש לחומרא להסיר א' שאין הפסד (וז"ש הש"ך דאין הפסד ר"ל דבלא"ה היה א' טריפה משא"כ לדידיה מבשר לחלב) וככלי דשייך הגעלה יודה הש"ך דלחומרא יגעיל כל הכלים ולא מהני בהגעיל א' כיון דמטעם דשיל"מ קאתינן עליה עס"י ק"י דפירשו וודאי אסור בידים (והמ"י שם אות ז' דדי בהגעיל א' היינו אם נאמר דלא הוי דשיל"מ) וישהנו מעל"ע דזה נמי דשיל"מ הוא וכלי בשר בין חולבת עכ"פ ס' בעינן שמא ידיחם יחד וטעימת קפילא לא אמרי' וכ"ש האידנא אף להמחמיר לא חשבינן ליה דיכול לברורי ובקי"א אבאר וצ"ע: 
@11מה @33שכתב הכר"ו אות ה' דסתם כלי אב"י מס"ס (עס"י קכ"ב) והא בדשיל"מ לא מהני ס"ס אלא הגעלה לא הוה דשיל"מ לא אבין לה דהכלי ודאי אסור וכי קדירה שאב"י מישרא שרי והתבשיל שנתבשל שרינן וליכא מתירין. ומ"ש שם להשהות מעל"ע ומרויח מדאורייתא לדרבנן ודוגמא לזה חמ"פ להר"מ דשיל"מ אף לאחר הפסח מדרבנן אסור הא בא"ח תמ"ז מבואר חמץ שיש ס' לאחר הפסח שרי דלא עבר ב"י וה"ה יבש ברוב ועיין נה"כ בצ"ב ומ"ש אפשר חריף הוה דרבנן כבר כתבנו בצ"ה ד"ח באב"י לדידן דלא דוקא קורט הוה דאורייתא: 
@22ט 
@11הא. @33עש"ך העלה דאפילו פליטה אוסר במינו בדשיל"מ בכ"ש ומשמע מדבריו דמ"ה צריך רוב בפליטה ועמ"ש בט"ז. ומ"ש מאו"ח תקי"ג דשם כתב אם נתנו בתבשיל לפר"ת דאין טעמו אוסר לא נאסר סובר הת"ח דטעמו כל שנימוח אין אוסר וכ"ש פליטה אין אוסר רק אם יש חזותא וטעמא הוה כבעין וכתב הש"ך דה"פ דלפי' ר"ת דאין טעמו אוסר היינו בא"מ וכמ"ש הטור כאן דלפי' ר"ת בא"מ התבשיל שרי וכ"מ בב"י שם שכתב כתב הר"ן בא"מ בטל בס' והם דברי ר"ת שכתבם רבינו בסמוך ובי"ד. וכ"כ הפר"ח אות ט'. אלא דבמ"י כלל ע"ד אות ח' הכריע דנימוח אין בטל ופליטה בטל ומ"ש המ"כ בח"ג פ"ב צ"ט א' ראיה מהר"מ פט"ו ממ"א הלכה ט' דחמ"פ ישל"מ וחמ"פ אף פליטה אוסר תי' המ"י דהד"מ יישב זה בהי"ב דחמץ החמירו יותר יע"ש והנה המ"כ ראייתו מדכתב הר"מ יראה דא"מ אין אוסר ואל תתמה על חמ"פ ולא קשיא ליה חמ"פ על טעמו ש"מ דטעמו אף בכל דשיל"מ לא בטיל: 
@22י 
@11וכן. @33עש"ך דבלוע נמי הוה דשיל"מ ואף דכבר כתב הר"ב מעמו בטל י"ל דאזלינן כאן בתר החתיכה ובעין הוא ותדע דא"מ בטיל בדשיל"מ ודם בבשר א"מ עס"י ס"ט בש"ך אות נ"ז: 
@22יא 
@11אע"פ. @33עש"ך והפר"ח אות י"א כתב דראוי לחוש לרי"ף שסובר דכה"ג הוה דשיל"מ וכן כתב הר"ן בנדרים נ"ב עכ"ל כוונתו למ"ש הרי"ף בג"ה פת עם הצלי אסור בכותח דהוה לכתחלה ועוד דשיל"מ לא בטיל וצריך לחלק בין ההוא דהערל פ"א דתרומה לכהן מ"מ לישראל לא הוה דשיל"מ משא"כ בחד גברא שיכול לאכול בצלי וכ"כ הכר"ו. אלא דקשיא דהר"ב בצ"ט דחלב במים מיבטל בטיל ומותר ליתן לבשר והא דשיל"מ ונהי דמנ"ט בר נ"ט ל"ק עיין בר"ן בג"ה דאפשר דלא אסרה תורה טעם ב' כלל ואף בלא ביטול. וי"ל דהתם כבר מבוטל היתר בהיתר קודם שבא לידי דשיל"מ ושוב אין חוזר וניעור ובהא מודה הפר"ח דלא קיי"ל כרי"ף בזה ופת עם צלי יש תי' א' דהוה לכתחילה עס"י צ"ז משא"כ בשר ששהה ג"י דליבטל בהדי אינך בהא י"ל דמיקרי דשיל"מ וכאמור. ואם נפסק כרי"ף בזה אף באינו מינו אוסר לעולם כמ"ש הר"ן בנדרים דא"מ בטיל בדבר שלמחר יהיה מותר ואזיל לשיטתיה יע"ש (עיין בט"ז אות ה') משא"כ כשיש עכשיו היתר אף בא"מ אין בטיל. ומ"מ לדינא יראה כהמחבר והר"ב והש"ך ושאר פוסקים וכ"כ הר"ן בנ"ה דכה"ג לא מיקרי דשיל"מ ואף במינו בטיל (#). ומה שקשה דמשמע מהמחבר בסי' ס"ט דבחתיכה חיה ר"ל וכן הקשינו לעיל מסי' ק"י ובסי' ק"י אבאר: 
@22יב 
@11שלא.@33 עש"ך ועמ"ש בסי' ס"ט בשם או"ה דה"ה לכל דברים חשובים אם לא היו נכרים מעולם בטילין שפיר אף במינם: 
@22יג 
@11כגון. @33עש"ך וחמ"פ לשנה נאסר היינו בעין. ועמ"י כלל ע"ד אות י"ט דאף דנוהגין לשרוף הכל א"כ בלא"ה לא הוה דשיל"מ י"ל בתוך הפסח צריך ביטול מ"ה מש"ה ה"א דעכ"פ מיקרי דשיל"מ. ומיהו בלא"ה קיי"ל דלא מיקרי ישל"מ ובא"ח אבאר: 
@22יד 
@11ויש. @33עש"ך ועמ"י כלל ל"ט אות ט"ז דהא הר"מ סובר אף שלא במינו ואי משום הא י"ל תוך הפסח דוקא ולא קודם הפסח: 
@11ופר"ח @33אות י"ג כתב ב' חתיכות ליכא למימר דאם ספק אימא הגדולה של איסור אלא כמה חתיכות וא' מהם חמץ דמ"מ יש בהשאר ס'. ואי משום הא לא איריא כמ"ש הטור בק"מ בשם סה"ת דנפרך לחתיכות דקות וה"נ כ"ה שהיו ב' חתיכות היתר ס' נגד חמץ ואח"כ נפרכו לחתיכות דקות וא"א להכיר ובאו בדקדוק ועמ"י כלל ל"ט אות ט"ז במ"ש על ע"ש ואין בידי כעת ואולי רמז למ"ש: 
@11או יאמר @33עד"מ שהיו כאן שלש ככרות א' זית וב' ל' זיתים בכ"א חיטין ושעורין דהוה א"מ בטעמא וא' מהן חמץ ושכח איזו מהן דהשתא א"נ הגדולה שבשנים אכתי רובא נינהו עס"י ק"ט בש"ך רוב משהו סגי ומדרבנן ס' אי יבשלם תו ספק דרבנן להקל ומ"מ לבשל אסור שלשתן יחד ובק"ט אבאר אי"ה: 
@22טו 
@11כגון. @33עש"ך עמ"א או"ח שי"ח אות ב' דבו ביום אסור ליה הואיל וחל דשיל"מ לאחרים ודמי לבכורים פ"ב מ"ב ובר"מ פ"ד מבכורים הט"ו ופ"ו ממ"ש הי"ד: 
@11ומשמע @33מדבריו שם דאם נתערבה בו ביום אסור לו לעולם אף למ"ש ודוקא נתערב במ"ש דלאחרים לא נאסר עכשיו משא"כ בו ביום הואיל וחל פ"א דשיל"מ ויש לעיין. ומ"מ צ"ע דלא ידענא חילוק בין ההיא דהערל פ"א דר"א בדותא לכהן מישרא שרי ומ"ש ביכורים וכ"ת ביכורים חל דשיל"מ לכהן שצריך לאכול בטהרה ובירושלים דוקא ה"ה חטאת בחולין וכמו כן תרומה בחולין אמאי עולה נימא הואיל והל דשיל"מ לכהנים דצריכין לאכול בטהרה וחטאת בעזרה דוקא תו אסור לזרים. וכן מ"ש המחבר בסימן ס"ט והוא מתה"ד ק"ע דלצלי לא נאסר והא הוה דומיא דמ"ש שאומרים לבעליו אכול בטהרה והא לזה לא נאסר (זולת להר"ש יש לדחוק) אלא ע"כ שאני הכא וכמ"ש הר"מ בפי' המשנוות ובהלכות בכורים עשאום כדשיל"מ והוא מהירושלמי וחומרא שהחמירו בה (וכ"כ בכר"ו דחומרא החמירו) וא"כ צ"ע די"ל לו אף בו ביום שרי וקיל מאחריני וקלקלתו תקנתו וצ"ע. ועיין פר"ח כאן אות ה': 
@11כתב @33המ"א שם אות א' דמשמע ברשב"א קע"ה (ט"ס קע"א) דהקדירה אסורה יע"ש והיינו ממ"ש הושב"א שאם בישל לחולה הקדירה מותרת למ"ש דלא נעשה איסור משמע מזיד אסורה ואף ע"י תערובות קנסו ול"ד לחמץ לאחר הפסה וה"ה נמי דס' בעינן. ועיין במ"ה קכ"ו ב' הא דפריך קדירות לאחר הפסח לישתרי נט"ל אסור תי' כיון שאין עתה נוהג איסור חמץ והבאתיו במקום אחר א"כ איסור שבת אפשר דומה לו ואולי למ"ש קאמר ולא משמע כן וצ"ע (#) ועיין או"ח תמ"ז ושם יבואר: 
@00קג 
@22א 
@11כבריה. @33עש"ך ומלת וכהאי גוונא קאי אב"ח ודבר שיש לו מתירין ובט"ז כתבנו אי בעינן שיהא נפסד מאכילת אדם. ומה שהראה מקום לא"ח ס"י אין בידי חיבורו על או"ח. ויראה שכיון למ"ש המחבר שם ס"ט יבש ביבש אין בטל (ומ"ש פלתי אות א' לא הבינותי) והלכה כדעה א' בסתם ואפ"ה פסק בס"י דנט"ל בטל משמע אפילו גופו וצריך לומר כמ"ש המ"כ בפ"ט מח"א ע"ד ג' דנט"ל מצטער שאין נהנה באכילתו ראוי להתיר יותר בפסח ובט"ז אות א' נתבאר: 
@22ב 
@11אפי'. @33עש"ך הנה המ"כ בח"א פ"י ע"ה א' השיג עליו והפר"ח אות כ' חרה אפו בו ובש"ך וכתב דאישתבוש כהני דהכוונה לא לשבח ולא לפגם היינו שטעמו נרגש אלא שאינו לשבח ולא לפגם אסור. ובעיקר הדין הסכים להמ"כ באיסור שיבש כעין דא"ר לגר מ"ה מותר וע"י תערובת לא גזרו (והיינו אפילו ליכא רוב) ולא דמי לג"ה דהתורה אסרתו כו' והש"ך גופא בקי"ד כ"כ דיבש כעץ אין אוסר והמ"י כלל פ"ה אות ע' הסכים לפר"ח וראיה מסימן פ"ז עור הקיבה ומסימן צ' בכחל עכ"ל. ואני העני תמה על עצמי למה האשימו להש"ך ז"ל והלא דבריו כנים כמו שאגיד. דודאי ג"ה עץ הוא והתורה חייבה עליו אבל בשר נבילה שיבש כעץ נהי אם אכלו כך יבש אפשר דמותר מ"ה מ"מ כשחוזר ונימוח בתבשיל והרי נהנה ממנו ואיסור תורה אית ביה ואפשר בעורו יבש נמי. ומסי' פ"ז אין ראי' כלל דודאי יבש לית ביה לחלוחית ופליטה מגופו ומ"מ איסור עצמו יבש שנמחה צריך ס' וראיה שפיר מג"ה: 
@11ודע @33דג"ה דבעינן ס' הוא מדרבנן דמ"ה וודאי כל שאין טעמו נרגש ברובא סגי וכמ"ש בק' יע"ש ה"ה איסור יבש דוודאי אף שנימוח בתבשיל לית ליה פליטה מגופו ומ"מ בשביל גופו דראוי לאכילה צריך מדרבנן ס' והשתא א"ש בקי"ד אות כ"א דהיתר הכרכום די"ל דרשב"א שהיה נזהר משום בשר לח וחשש לאיסור תורה שמא יש כדי נתינת טעם בא"מ ואף במינו משום לא פלוג משא"כ כרכום שלנו יבש וז"ש הש"ך שם דנותנים טע"ם משא"כ יבש לית ביה פליטה מגופו ומ"ה ברובא בטיל ויש וודאי רוב בתבשיל נגד כל הכרכום וליכא כ"א ספק איסור דרבנן ולא חיישינן ובסי' צ' כחל התם אף שאין יבש כעץ שרי דהחלב נתייבש ואין ראיה לכאן: 
@11ודע @33דבסי' פ"א פסק המחבר דמי רגלי טמאה אסורים וסבור הייתי לומר מדרבנן כדעת המ"כ שהבאתי בט"ז דמ"ה פגומין יותר מנבילה מוסרחת וכ"נ מפ"ת כאן אות א' אלא שהב"י בפ"א כתב דרא"ש פסק כל"ב להחמיר בשל תורה וצ"ל דשתי לירקונא ומ"מ צ"ע. ואי נפל לתבשיל שיש רוב לכאורה שרי מידי דהוה אזבובים ויתושים עבק"ד וצ"ע בכל זה (#): 
@22ג 
@11איסור. @33עש"ך והם דברים פשוטים ולהוציא מאו"ה דסובר כל שלא נמחה בא"מ בעינן ס' עצ"ח בש"ך אות ו' דטעמא דהוה כניכר מה שאין כן לדידן הטעם יבשלם יתן טעם הלכך בעין נמי בטל אם אי אפשר להכיר: 
@22ד 
@11אבל כו'. @33וכן צירו טור בשם הרשב"א. ש"ך דהוה כבעין: 
@11ודע @33דקיי"ל כל אוכלין אם נפסד מאכילת אדם מותר מ"ה ומדרבנן אסור כדעת המ"כ בפ"ט מח"א וכן הסכים המ"ל בפ"ח ממ"א דין ח"י יע"ש ואם ראויין ע"י הדחק למאכל אדם אסורין מ"ה כמו שביאר זה המ"כ שם. אלא שיש לי לדון ולספק אי לוקה כל שקצת ראוי וכ"נ נבילה הראויה לגר כו' והמעיין בפי"ד ממ"א הי"א דכתב נפסד מאוכל אדם פטור משמע הא ראוי ע"י הדחק מילקא לקי וכ"ת דאי ראוי מ"ה אסור הא בורכא דהא לא פרט הר"מ ז"ל לומר אסור מדרבנן משמע כל שלא הגיע ההפסד כ"כ לקי עליה ועיין פסחים כ"ד ב' אין סופגין כו' וקבעי לומר דהוה שלא כדרך אכילה אף דנהנה י"ל זה בה"א אבל באמת הטעם דזיעה הוא ולעולם אוכלין אסורין כל שראויין קצת לקי עלייהו מ"ה וחלב חי אין ראוי כלל מיקרי ולא נהנה כלל (ויש לנו הרהורי דברים בפי"א מתרומות מ"ג בפי' הר"מ מ"ש כ"י כ"ן מנהג"ם ובר"ש שם וברכות ל"ח א' ואין העת האסף פה): 
@11ויש @33לעיין בב"ח וכ"ח שלוקין שלא כדרך אכילה כלל אם נפסד בב"ח מאוכל אדם ונפל להיתר באין רוב אי דומה לזבובים ויתושים ויראה דהר"מ כתב בפי"ד ממ"א הי"א בב"ח שעירב דבר מר והניח חלוקה שנפסד משמע כל שנפסד אף בב"ח עפרא הוא ובפתיחה חקרנו בזה וצ"ע: 
@22ה 
@11אלא.@33 עש"ך וכבר התבאר יפה בט"ז אות א': 
@22ו 
@11בד"א. @33עש"ך הראה מקום לס"ס קל"ד ומפני שיש בכאן ענין עמוק וכמה הלכתא גבורתא ולי ההדיוט אשר דרכי העיון נעלמו ממני הוכרחתי לבאר אחד אל אחד. ואען ואומר כי הדין המוזכר שם והמתבאר בש"ך שם אות כ"ט להמעיין היטב בדבריו נחלק לארבעה דינים כמו שאגיד: 
@11הדין הראשון @33הוא בשמים הבלועים מיי"נ לשבח ובתבשיל נותן היין ג"כ לשבח בעינן ס' נגד כל הבשמים אפי' ידעינן כמה יין נבלע בהם לדידן דחנ"נ בשאר איסורין ובס' סגי אף לטעמא עבידי דאין איסורן מחמת עצמן עס"י צ"ח ס"א בהג"ה (ומ"ש הרשב"א הובא בב"י ס"ס קל"ד דלא ידעינן כמה נבלע איהו לשיטתיה לית ליה נ"נ בשאר איסורין עס"י צ"ב) ומ"ש דאין איסורם מחמת עצמן לאו דווקא ולרווחא קאמר כך יע"ש: 
@11השני @33כשהיין נט"ל בתבלין ובתבשיל א"צ ס' כלל והתבלין מותרין באכילה ואפי' לכתחלה מותר ליתן לתבשיל התבלין אלו וכ"ת נט"ל דיעבד שרי ולא לכתחלה י"ל דתבלין היתירא הוא וגם בתבשיל לא יתנו טעם דפוגם הוא ואין זה מבטל איסורא כיון דהיתירא הוא ר"ל התבלין מותרין באכילה. משא"כ בדין א' אף שיש ס' אפ"ה התבלין אסורין וצריך להשליכן עס"י צ"ד וצ"ו בבצלים: 
@11השלישי @33אם בתבלין לפגם ובתבשיל לשבח דיעבד צריך ס' נגד היין בידוע כמה היה וא"צ נגד התבלין דהיתירא נינהו דלא נ"נ עיין כאן אות ט'. ולכתחלה אסור ליתן לתבשיל אף שיש ס' דכה"ג אין מבטלין איסור אטו היכא דלא יהיה ס' אף דהתבלין היתירא נינהו ובק"ט נתבאר יבש ביבש במינו שנתבטל ברוב מותר להוסיף עד ס' ולבשלן התם אי אפשר למיתי לידי איסור תורה בא"מ במים דרואין לרשב"א ויש רוב היתר מינו ועוד דהתם חומרא הוא והרא"ש מתיר לגמרי שנעשה היתר מטעם ביטול מה שאין כן דטעמא לא בטיל והבן: 
@11הרביעי @33הוא מ"ש הר"ב שם סי"ב בהג"ה (מ"ש נגד היין לאו דווקא דא"נ ידוע נ"נ לדידן דע"כ מיירי שנ"ט לשבח בתבלין מדנתן טעם דאין אסורים כו' ואין הכרח ושוב ראיתי בכה"ג שם בב"י אות ל"ב העיר קצת בזה יע"ש) וזה לשונו אם נט"ל בתבשיל א"צ ס'. ואני תמה על עצמי בדין הד' בשלמא לרשב"א אין נ"נ בשאר איסורין משא"כ לדידן הרי נאסרו התבלין ונ"נ א"כ נצטרך ס' נגד התבלין וכ"ת אין הנאסר חמור יותר מהאוסר וכיון שהיין גופא אין אוסר בפחות מס' שנט"ל ה"ה בשמים הא בסוף הסימן היקל הר"ב דווקא בהפסד מטעם קולא של הסמ"ג מאחר שאיסור גופא פוגם טעם לאחר מעל"ע ואולי גם בזה היקל דווקא בהפסד קצת מה"ט וצ"ע בדין הד' (#): 
@22ז 
@11או. @33עש"ך ועפר"ח אות ה' חולק ע"ז וכה"ג בהגהות ב"י אות ח' החמיר ג"כ ויראה לצדד להקל דודאי איסור תורה ליכא. וכן השביח ולסוף פוגם יראה דליכא איסור תורה אלא משום דחל שם איסור לא שייך להתירן ועיין בב"ה להרא"ה בק"ט ב' ואין להאריך: 
@22ח 
@11נאסר. @33עש"ך ומה שהראה לקל"ד אות כ"ט נתבאר באות ו' באורך: 
@11ודע @33אף אם נפל למינו אח"כ דליכא טעמא אפ"ה בעינן ס' דהא לא נתבטל מעיקרא מעוצם מיעוטו אלא דנט"ל הוא וכל שנ"ט לשבח בב' אסור במינו וכ"מ מאו"ה: 
@22ט 
@11ששים. @33עש"ך עמ"ש בט"ז: 
@22י 
@11לא. @33עש"ך ועיין נה"כ דמשמע ג' נ"ט בעינן וכבר התבאר זה בט"ז דב' נ"ט שרי בכלי דהוה דיעבד בכ"ח וכ"מ צ"ע: 
@22יא 
@11אע"פ. @33עש"ך ובבאר הגולה שם כתב דעצמות אין בהם טעם דהא מעשים בכל יום שגופי הדבורים מעורבין שמה שרי דנט"ל כזבובים ויתושים בק"ד ועפר"ח שם דראוי שלא לאכול דבש בלי סינון. וודאי ראוי לעשות כן אבל דיעבד ש"ד והיורה שרי דקבל פגום מגופי הדבורים עת"ח כלל פ"ה דכ"ג בבלע הכלי איסור שראוי קצת לאכילה אסור הכלי משא"כ כשקיבל טעם פגום שא"ר לאדם כלל אף דהכא אסרינהו רחמנא מ"מ לא גזרו על הכלי כה"ג וכמ"ש בט"ז: 
@22יב 
@11ואלמלא. @33עש"ך וכ"ש הוא מפוגם ולסוף השביח באות ז' ועמ"ש שם: 
@22יג 
@11שמן. @33עש"ך דבשר בעין פוגם נמי לדבש ושמן. ועיין בשו"ת רמ"א סימן נ"ד התיר השמן ולא חיישינן למה שאומרין שמושחין בשומן חזיר וכן לאקשי"ן לא חיישינן להו והטעם דבשר נט"ל בשמן אמנם מ"ש שם שומן חזיר מאוס וכנבילה מוסרחת יע"ש צ"ע כי לא דברו מזה האחרונים ומסתימת דבריהם אם נפל חזיר או שומן לתבשיל אוסר עד ס' ובשמן שרי ובלאקשי"ן לא חיישינן דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ועיין כה"ג בהגהות ב"י אות י"ג: 
@11תאנים @33עם יין נטל"פ הביאו כה"ג בהגהות ב"י אות י"ו מאו"ה כלל ל"ב די"א מהר"מ ז"ל בפי"ו ממ"א הל"ד ורא"ש בע"ז: 
@11והמחבר @33הביא זה לקמן קל"ד ס"ט והוא משנה בעבודת כוכבים ס"ה ב' אלא דיש שם גירסאות וכפי גי' א' חילק בין לחים ליבשים והר"מ והרא"ש סוברים דאף לחים נטל"פ עיין לח"מ שם ובכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד עמד בזה: 
@11מה @33שכתב רמ"א בשר או חלב ביין נט"ל חלב בקמץ וכ"מ בצ"צ סימן פ' חלב שמתקנין היין למראה יע"ש. וחלב בציר"י עס"י קכ"א סעיף א' בהג"ה משמע דנ"ט לשבח יע"ש ושם יבואר: 
@22יד 
@11וי"א. @33עש"ך דבריו צריכין ביאור. במשנה עבודת כוכבים ל"ה ב' שמן עובד כוכבים אסור רבי ובית דינו התירו ובל"ו א' אמר שמואל שמן אסור מזליפתן של כלים ור' יהודה הנשיא התירו נטל"פ מותר. ובל"ח ב' משחא שליקא מאי אמר רב ספרא למאי ניחוש לאיערובי מסרי סרי ובשולי עובדי כוכבים נאכל כמות שהוא חי וגיעולי עובדי כוכבים נט"ל ובל"ט ב' דבש למאי ניחוש עירובי מסרי פרי ובישול עובדי כוכבים נאכל חי וגיעולי עובדי כוכבים נט"ל ויש בכאן ד' שיטות. השיטה הא' היא שיטת רש"י שפי' בשניהם עירובי יין סרי ונט"ל קדירה שאב"י. ולפ"ז שמן דאוסר ת"ק ומתיר דבש י"ל כמ"ש התוספות בל"ו א' ד"ה בשלמא דשמן התנות נמי אית ביה. ולפ"ז בשר משביח בשמן ודבש מדכתב נט"ל קדירה שאב"י. השיטה הב' היא שיטת הר"מ ז"ל בפי"ז ממ"א הלכה בג"ד וכפי מה שפירש הב"י כאן עירובי בשר פוגם הוא. ונט"ל נמי מהאי טעמא (והוה קצת שפת יתר דכ"ש הוא). ואחר התבוננות יראה שפירש כן למה שהבין הרשב"א בר"מ דכלי עובדי כוכבים אב"י והר"מ נתן טעם יותר מרווח דבשר פוגם עיין בכ"מ פי"ז ממ"א הי"ח וקשה מנא ליה דפוגם ומש"ה פירש אליביה דעירובי היינו בשר ונקיט הר"מ טעם זה גם לגיעולי עובד כוכבים. אבל לפי מה שהבין הכ"מ שם ובקכ"ב דהר"מ סובר כ"ע סתמן ב"י אין הכרח לזה אלא כפרש"י דמפרש עירובי יין. ואף שי"ל דא"כ אמאי השמיט הר"מ לשון הגמרא עירובי יין ונקיט רק בישול וגיעולי מכל מקום בב"י השמיט בישול משמע כדפרישית. ואיך שיהיה לא אבין מ"ש הש"ך באות י"ג דהמחבר לא היה למנקט שמן עובד כוכבים והא אדרבה כל עצמו של המחבר שסובר כ"ע אב"י ואפ"ה פוסק דבשר נט"ל היינו דמפרש עירובי בשר וכפי' הר"מ ומש"ה נקיט שמן עובד כוכבים שזה הדין המוזכר בגמרא עירובי מיסרי סרי מסריח ונט"ל ושינה מלשון הר"מ דכתב ולא משום גיעולי עובדי כוכבים והמחבר השמיט זה דלשיטתיה אב"י אלא מפני הבעין קאמר וצ"ע. ולפ"ז ג"כ יש לומר דשמן ת"ק אוסר דאיכא נמי חתנות. השיטה הג' שיטת הר"ן ז"ל דבשמן פירש עירובי יין ונט"ל אב"י ובדבש פי' עירובי דבר טמא ונט"ל אב"י ויראה דקשיא ליה מ"ש שמן דאוסר ת"ק ודבש התיר ומפרש בשר בשמן משביח ואב"י סובר אסור או כ"ע ב"י ודבש בעין נמי מסריח וכ"ת אמאי לא חיישינן בשמן לבשר ואמאי התירו יש לומר דאין דרך לערב רק בדבש שמחזיר הנופל לתוכו דבש עיין בר"ן. השיטה הד' יראה שהיא שיטת התוס' בע"ז ל"ח ב' ד"ה אי וחולין ח' ב' ד"ה השוחט דבשר בשמן לשבח ובדבש לפגם ועירובי היינו יין כפי' רש"י בשניהם ושמן אוסר ת"ק דאב"י סובר אוסר משא"כ דבש בעין פוגם ור' יהודה הנשיא התירו דאב"י שרי. ונראה שזו שיטת ר"י שבמרדכי פא"מ סימן תתל"ז מעשה לפני ר"י דבש במחבת בשר והוריקוהו בקערה חולבת והתיר (עס"י צ"ד) דשמנונית בעין פוגם בדבש מדתנן שמן אסור דזליפת כלים (בנוסחא שלנו דגים) טמאין אוסרין וע"כ לא שקיל וטרי התם אלא בשמן אבל דבש אפילו בעין נטל"פ (וע"ש דסובר נצלו אסור עצ"ד מש"ה הוצרך לזה) וה"פ דלא שקיל וטרי התם לומר דת"ק אוסר שמן ור' יהודה הנשיא התיר אלא בשמן שבעין משביח משא"כ דבש וכמ"ש התוספות בחולין: 
@11וזה @33לשון הגהות ש"ד סימן כ"ב עכברא בדובשא בשר בעין פוגם בדבש. אמנם אהא לא סמכינן דעובדא הוה במחבת ב"י שבשלו בה דבש ושמא היה משקה מדבש ובהכי איירי מתני' דשריא דבש דקאמר עירובי מיסרי סרי דמינה מייתי ר"י ראיה וקאמר אי משום בישולי עובדי כוכבים עכ"ל יראה לי לפרש דה"ק דאמנם לא סמכינן להביא ראיה מעובדא ר"י שבמרדכי דשמא משקה הוה נט"ל ולא בדבש עצמו. ותדע דהא ר"י מייתי ראיה מהא דעירובי מיסרי סרי היינו כפי' הר"ן בשמן יין ובדבש בשר (שכן דרך לערב בשר בדבש) ולעיל כתבנו בשניהם יין וראייתו ממ"ש התוס' חולין כ' וקאמר בישול גוים משמע משקה כו' זה נ"ל. ואמנם רנ"ש במ"ש פי' דתרתי קאמר אהא לא סמכינן דעובדא הוה במחבת שבישלו בה דבש ר"ל אבל כבישה נותן טעם לשבח והדר אומר דגם יש לומר משקה כו' וכתב רנ"ש דר"י פי' עירובי בשר דלא כרש"י שפי' יין עכ"ל (עיין שם בהג"ה כ"י וצ"ע דלית הלכתא הכי אלא כר"ש] והנה רנ"ש יפרש כהר"ן בשמן יין ובדבש בשר מחמת קושית התוס' חולין ח' ועבודת כוכבים ל"ו ד"ה בשלמא מדכתב עירובי סרי ומינה מייתי ר"י ראיה משמע מהא דעירובי: 
@11ועתה@33 הבוא נבוא לדברי הש"ך ז"ל. הנה תמה על רמ"א שהביא י"א והוא מהרי"ל והא למהרי"ל שמן משביח ואפילו שמן שלוק דלא כמ"ש הר"ב בתשובת נ"ד דשלוק מסריח ואין שלוק משביח דהא מהרי"ל מפרש עובדא דר"י שהתיר במשקה ואהא דכתב ד"י בשמן שקיל וטרי ולא בדבש והא בשמן נמי מבושל (דהוא שלוק) שרי אלא ע"כ מבושל משביח וא"כ הוי ליה להר"ב להזכיר סברת ר"י בפי' מה שפי' מהרי"ל בדבריו ולאסור שמן שלוק ג"כ בבשר: 
@11אמנם@33 מה שהעתיק הש"ך לשון הג"ה שערי דורא אמנם עובדא הוה במחבת ב"י שבשלו בה דבש ואס"ר שמא כו' עכ"ל בנוסחא שלפנינו אין מלת ואסור אדרבה התירו וגם החסיר מלות אה"א ל"א סמכינן ואולי נוסחא אחרת היה לו: 
@11או @33יאמר דמפרש להג"ה הנ"ל שנתכוין אמ"ש מרדכי בפרק ב' דביצה סימן תרע"ד דבש בבשר אסור עיין ב"ח וד"מ. וה"ק אמנם מעובדא דבפ"ב דביצה דאסר ע"כ לחלק בין משקה כו' [ואפשר עובדא אירע כן] ומה שתמה על דנ"ש ביארנו די"ל, והש"ך מפרש אי משום גיעולי עובד כוכבים ובנוסחא שלנו אי משום ערובי וכבר התבאר. גם י"ל דרג"ש סובר לחלק בין שלוק ומ"ש הש"ך והפוסקים הוכיחו דכ"ע אב"י יש לראות דלמא משום חלב הנאסר מבשר דנ"נ ואין דומה לשאר איסורין בס"ס קל"ד עמ"ש באות י"ח ועוד חלב טמא וכדומה וצ"ע בזה: 
@11ובדברי @33קדשו של רמ"א בתשובותיו סימן נ"ד כתוב לאמר דבשניהם הפירוש בשר פוגם והיינו משחא שליקא וכן משקה דבש ומתני' דאסר שמן קודם שליקה נטל"ש וד' יהודא הנשיא התיר אף קודם שליקה דלא חיישינן לערובי כלל יע"ש. וצ"ל הא דאמר בשלמא לשמואל נט"ל שרי היינו אב"י ולערובי לא חיישינן אמנם מ"ש שם דמ"א דלא תיקשא מהגמרא צ"ע דהתוס' אפשר מפרשים ערובי יין כפירוש רש"י וכמ"ש הש"ך: 
@11והנה @33מתשובה ההיא איכא למשמע כמה הלכתא גבורתא כמו שאגיד. כתב שם דשומן חזיר שנותנין לשמן זית להקפות שלא יטפטף ס' יש או נט"ל ומעמיד מאחר שנמס ביד עובד כוכבים בטל. הנה ל"ק דנ"נ י"ל דיותר מס' לא נ"ג עצ"ב ולמדנו דמעמיד אף שנט"ל לא בטיל כמו ברי' כו' בסימן זה ס"א. אמנם מ"ש עוד דקודם שליקה נטל"ש ומאחר שנמחה ביד עובד כוכבים נט"ל קשה והא נ"ג מקודם והוה ליה השביח ולבסוף פוגם וצ"ל מדרבנן והיינו ביד ישראל אבל ביד עובד כוכבים חוזר להיתרו וכדאמרן ועיין מה שכתבתי בקט"ו בחמאה ש"ג: 
@11כתב @33מור"ם מלובלין ז"ל בתשובה סימן ק"ד צאן טריפה ויש הרבה פרות באופן שחלב בטל בס' וישראל שכר הגבינות והחמאה מהשר ועובר כוכבים עושה החמאה וגבינות להשר וישראל ליקח אח"כ אין כאן מבטל איסור דביד עובד כוכבים הוא מבוטל ומה בכך שישראל רואה וראיה מלעקוכ"ן עובדי כוכבים שיש בשמים נדוכין במדוך שלהם דבטל בס' הואיל ואין אסור מעצמו כמ"ש בהגש"ד ש"א אף שישראל רואה יע"ש. ויראה לי דאם שישראל אומר לעובד כוכבים לעשות לו לעקיכ"ן אסור דכיון דאמר עשי לי משליכי כמאן דעריב בידים עיין חולין יו"ד א' ופי' רש"י דהעובד כוכבים שלוחו וכ"נ דהר"מ ז"ל לא התיר אלא שהעובד כוכבים עושה בשביל השר (#): 
@22טו 
@11והוא. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז ואפשר דמ"ש הר"ב והכי נהוג לאפוקי מדעת יש"ש באות שאח"ז דבעינן נגד כל הקדירה וכ"מ מהמחבר גופא דהביא דעה א' בסתם עס"י רמ"ב: 
@22טז 
@11ואם. @33עש"ך ועמ"ש בצ"ה בשם או"ה בסתם יש ס' ויש חילוק בין כלים שמדיחין יע"ש. ומ"ש הש"ך באות ט"ו וכ"פ מהרש"ל היינו שהסכים עכ"פ דטוח אין נפגם ומחמיר יותר. ודע דאין לחלק בין מתכות לחרס עיין סימן יו"ד יע"ש: 
@22יז 
@11שאם. @33עש"ך ועמ"ש בש"ך קכ"ב אות ב' ובאורח מישור שם ובנה"כ ושם יבואר בעזה"י ועמ"ש בצ"ה בענין נט"ל בחריף נפל לתבשיל אחר או נט"ל בד"א ובקכ"ב יבואר וכאן אין להאריך: 
@11אכתוב @33קצת דיני נט"ל בקדירה. 
@11א@33 קדירה שאב"י אסור ואין חילוק בין מתכות לחרס. ובמ"י כלל פ"ה אות ס"ד הביא בשם נחלת יעקב סימן כ"ג ד"ה ומ"כ בה"מ להתיר בכ"ח בשם הגאון מהר"ר ליב סרווא"ל. ובתשובת דבר שמואל שי"א בשם מהר"ר שמואל ארקוולטי פקפק מפינכא דר"א (וכ"ה בתשובת הרשב"א עכנה"ג בסימן א' וקנ"ב) והעלה דבה"מ שרי ולפ"ז אותן כלים חשובים שקורין פרציליי"ן וכדומה יש לצדד ומהרלנ"ח בסימן קכ"א האריך יע"ש ולי ההדיוט נראה אף בה"מ לאסור דהמעיין בסוף ע"ז הגירסא שלנו מכאן ואילך לישתרי ומשני אטו ב"י וברא"ש שם ובהג"א דלא אמר נט"ל לכתחלה אסור אלא דכ"ח הוה דיעבד ומש"ה אמר אטו ב"י דהוא מצוי וקרוב לטעות והלכך אף באיסור דרבנן או ספק איסור תורה לא אמרינן לאחר מעל"ע ספק להקל כיון דע"י גלגול בא שיהא דרבנן ובסימן ק"י אבאר אם לא נודע בספק טריפה עד לאחר מעל"ע יש לצדד בכלים חשובים בה"מ. @44ב@55 כ"ה אי מהני ביה יישון י"ב חודש נם לענין דיעבד בדבר חריף או חמ"פ לאחר י"ב חודש אי נימא עפרא הוא. הנה בשו"ת ח"צ סימן ע"ח ופ' מתיר דיעבד בפסח שבישלו דבר חריף בקדירה שעברה י"ב חודש וראיה מיישון קנקנים (לקמן קל"ה ועבודת כוכבים ל"ד) וכ"ת דצונן שאני הא דורדייא וזגין שרי לאחר י"ב והם בעין בתוכן כ"ש בליעת המין. והפנים מאירות סימן כ"ג חולק דזגין יותר מיבש בי"ב חודש דשליט אוירא משא"כ בכלי שמור הטעם לעולם ויי"נ בצונן וראיה מפ"ז עור הקיבה יבש כו' וכרכום קט"ו. וראיה מקדירות ישברו אמאי לשהינהו י"ב חודש דלא שייך תקלה אלא בגוף איסור לא בכלים דהא ביי"נ מיישנן ובשו"ת דבר שמואל סימן קנ"ג כ"ח שהוחם יי"נ לא מהני יישון יב"ח וראיה התורה העידה על כ"ח שאין יוצא מידי דופיו לעולם ומוהרי"ק פסק מה"ט בכלי נתר דלא מהני יישון ויש לחלק בין בליעת צונן לחמין עכ"ל. ואני ההדיוט אבאר מחלוקתם. דפ"מ וה"צ מודים בצונן ולפ"ז בשאר איסורין ע"י כבישה מעל"ע ולאחר י"ב חודש עכ"פ התבשיל דיעבד שרי אף בחריף דעפרא הוא וכ"ה בטור קל"ה דהלך כל לחלוחית כו' כ"פ ע"י חמין מר ר"ל ח"צ ז"ל סובר דזגין ודורדייא הוה איסור בעין מהני כ"ש חמין והפ"מ סובר דבכלי הטעם שמור יותר. והדבר שמואל מודה להפ"מ בחמין דלא מהני ביי"נ אמנם בצונן בשאר איסורין אפשר אין ללמוד מיי"נ שהקילו בו כמה קולות בסתם יי"נ: 
@11וחכם @33א' מחכמי הזמן אמר לי שהב"י בהלכות יי"נ הביא תשובת הרשב"א דאין ללמוד שאר איסורים מיי"נ עכ"ל. ועיינתי בתשובת הרשב"א תקע"ה וז"ל זה פשוט דלא סגי יישון אלא בכלי יין ומפינכא אין ראיה חלוטה דאולי כדי שלא ישתמש קודם. ויש לומר דלכתחלה קאמר דבשאר איסורים לא מהני יישון דגזרינן אטו ב"י הואיל ודיעבד שרי באב"י משא"כ יי"נ דיעבד אסור ובין תוך י"ב חודש לאח"כ לא אתי לאחלופי כמ"ש הח"צ שם. אמנם הרשב"א סיים וז"ל מיהו ביין דוקא סברא שכלה לחלוחית יע"ש הרי בהדיא שמחלק בין משקה יין דקליש ובין שאר איסורין שיש בהן ממש דלא מהני י"ב חודש ואפילו דיעבד אוסר בהמ"פ וה"ה בדבר חריף והרי אתה רואה שמ"ש הפ"מ בכלי לא שייך תקלה מהרשב"א מוכח להיפוך: 
@11גם @33מ"ש ה"צ מפ"מ דכלים מ"ח חרסין בלועין משקין טמאין נפלו לתנור טמא ובגפת ישנה י"ב חודש טהור אלמא בחרסין לא מהני יישון תי' דמ"מ ריחם פג וטעמם נמר ואין בהם טעם כלל וירצה בזה דלענין איסורין חשיב כעפרא ובטומאה בטומאתן ואני העני תמה על עצמי דמ"מ חזינן דגפת שהוא פסולת שהיה שומן בעין ביישון מהני אלמא שאין בהם לחלוחית כלל ובחרסין יש ש"מ דבכלי שמור בתוכו א"כ אין ראיה מזגין ודורדייא וכמו שחילק הפנים מאירות וכאמור. גם מ"ש הדבר שמואל בחימם יי"נ לאסור וראיה ממ"ש מוהרי"ק נכונה היא שהרי בסימן קל"ה כלי נתר לא מהני יישון יב"ח כהרשב"א מלשון דאמר אין לו טהרה עולמית וה"ה כ"ח אמרינן שאין יוצא מידי דופיו לעולם ואולי הח"צ מחלק בין יוצא ובין שאין לו טהרה ודוחק. גם החילוק בין יין דקליש לשאר איסורין יש לעיין מההיא דגפת בפרק ט' מ"ה דכלים: 
@11גם @33מה שכתב הדבר שמואל בחימום יי"נ בכ"ח לא ידענא כפי הנראה הוא משנה ערוכה בב"י לקמן סי' קל"ה כ"ח שחימם יי"נ אין תקנה אלא ליבון בכבשן ומתכות הגעלה והר"ש מבונברק דווקא בכ"ח משמע להדיא דבכ"ח כ"ע מודים בחימום אין מהני יישון כ"א ליבון בכבשן והר"ש מבונברק מתיר מתכות וכ"ח אוסר דאין יוצא לעולם והיינו ע"י חמין שהתורה העידה בחמין הוא וכאמור (דכתיב אשר תבושל ישבר): 
@11סוף @33דבר הכל נשמע בכ"ח שהוחם בו אפילו איסור דרבנן אין להקל ביישון וע"י כבישה המקיל בה"מ וצורך גדול אין גוערין בו ויראה אפילו באיסור תורה כמו ד"ה עס"י צ"ו. ובמתכות יש לעיין ואין אני מכניס ח"ו להכריע כלל וכלל אלא רק כנושא ונותן בלבד ועדיין צ"ע (#): @44ג@55 קיי"ל כלי שבלע איסור מכף שאב"י דאותו שב"י שרי כמבואר סימן צ"ד אי נימא דווקא כ"ח הא כל שיש תקון בהגעלה לא דנט"ל לכתחלה אסור. המ"י כלל ל"ג אות ג' בכלי שני כתב דעץ דיש תקנה ודאי אף בכ"ש יש להגעיל והוכיח כן מאו"ה תנ"א כ"ה וכ"ח הוה דיעבד ומשמע לכאורה ה"ה קיבל טעם פגום מאב"י אמנם מסתימת הפוסקים בצ"ד כף ב"י לקדירה אב"י דמותר הב"י משמע דא"צ להגעיל כיון שקיבל טעם פגום ובקכ"ב אבאר עוד בעזה"י: 
@22יח 
@11קדרה. @33עש"ך כוונתו דהמחבר כתב כאן אם חימם מים קודם לינת לילה צריך מעל"ע מחימום ואדיעבד קאי דלכתחלה אף לאחר מעל"ע אסור קדירה שאב"י וכ"ה לקמן קכ"ב ס"ד יע"ש והר"ב מתיר בין שהיה לילה בין בשר לחלב ובין בין חימום המים לתבשיל שני ואינו. וי"ל הא חד טעם הוא דהוה ס"ס שמא לילה פוגם ושמא כסמ"ק דהרבה מקילין אחר שאין בגוף האיסור ב"י והמ"י כלל פ"ה אות פ"ז העיר בזה בשם הט"ז בקו"א יע"ש והכר"ו אות ו' תי' דקודם חימום המים הוה ס"ס שמא לילה פוגם והמים מותרים ואת"ל לילה אין פוגם שמא כהרבה מקילין ולא הוה משם א' משא"כ לאחר חימום המים משם א' הוא שמא נט"ל בתבשיל כל שאין ספק א' מתיר יותר מחבירו עכ"ל ועיין בקונטרס הספיקות. ומ"מ בלילה בין בשר לחלב אמאי אינו מוכרח הא הוה ס"ס. ועוד הוה ליה לחלק בין הוחמו לשתיה עקכ"ב ט"ו בהג"ה. וחש"ך הניח זה בצ"ע דמים מבב"ח כשאר איסורין הוא גם אפילו אי לא אמרינן נ"נ בשאר איסורין אפ"ה חימם המים מונים משעת חימום ובצ"ד אות כ"ב הארכנו יע"ש. ומ"ש הש"ך אם נקל בשאר איסורים ה"ה בב"ח היינו מים הבאים מבב"ח. אבל בישל בשר ואחר לילה חלב ואחר מעל"ע מבשל תבשיל אף בה"מ אין להתיר כלל וכמ"ש בט"ז: 
@22יט 
@11לילה. @33דווקא לילה ש"ך והיינו מתחלתה עד עמוד השחר: 
@22כ 
@11ובמקום הפסד. @33עש"ך דמה שפולטת הקדירה במים הוה לח בלח ומים בתבשיל נמי לח הוא ואין כאן חשיבות האיסור ועמ"ש בצ"ג: 
@11ויתר @33דיני נטל"פ ביארנו בפתיחה ובקכ"ב אבאר בעזה"י וכאן אין להאריך: 
@00קד 
@22א 
@11עכברא. @33עש"ך עיין גמרא עבודת כוכבים ס"ח ב' עכברא בשיכרא אסר רב ואמר רב ששת דעכבר מאיס ואסר רחמנא נט"ל נמי אסור ופריך מי מאיס ל"ק הא בדמתא רבא אמר טעמא דרב בשכר משבחת ע"ש והש"ך סובר מדפריך ומי מאיס והוה סובר דרב בדדברא אסור א"כ איך אמרי רבנן רב סבר נט"ל אסור ועמ"י כלל כ"ב אות כ"ה ויש לכוין דבריו כמ"ש. אלמא דגם דדברא מספקא לן באמת אי נט"ל אף דבעצמו מושבח הוא. אמנם הרשב"א בתה"א קי"א א' חילק בפי' בין מתא כו' והמ"י שם בה"מ התיר בדברא בשאר משקים ולי נראה שאין להקל וכ"ד הפר"ח אות א' אלא שהוא ז"ל כתב לטעמיה ולדידן לא שייך זה. ומיהו אף אם נאמר דברא נמי שוה לדמתה מ"מ רבא חולק על רב ששת דאל"כ לוקי בדמתא והרשב"א נראה דסובר עיקר פגימתן דמאיסי ומש"ה יליף מיניה לשאר דברים המאוסים עב"י וא"כ כי מקשה ומי מאיס אכולי קא מקשה ואין להאריך: 
@22ב 
@11או. @33עש"ך הראה לק"ה אות ב' ושם הקשה דברי המחבר אהדדי דכאן משמע בחומץ בעינן מעל"ע. ובס' בית ישראל תי' דכבוש בציר או בחומץ להרתיח הוה דרבנן וספק לקולא משא"כ לקמן באיסור תורה ודאי אף בכדי שיתחיל להרתיח אסור דרבנן וה"ה בוודאי איסור דרבנן והבל"י אות ב' כתב כדי שירתיח הוה ספק ובספק דהכי הוה ס"ס ולקמן סימן ק"ה אבאר אי כדי שיתחיל להרתיח הוה ד"ת או דרבנן: 
@22ג 
@11ודווקא. @33עש"ך וכבר התבאר בט"ז והנה"כ ביאר יותר דודאי לא הוה בריה אלא במשקה אף שא"א לבררו חיישינן שמא פגע בממשו של איסור כעדשה דלקי עליה וחמיר והוה כעין בריה מש"ה חששו ולא בשאר שרצים דלא לקי לא גזרו וביבש אה"נ דבטל כיון דלא מינכר האיסור בעין לא גזרו דבריה ממש לא הוה ויש לעיין באו"ה כלל כ"ה ובל"י ע"ש וע' בה"פ ומדבריו כאן משמע יבש בא"מ כל שא' נט"ל בחבירו א"צ ס' ויש לדחות ועיין מ"כ ובק"ט אבאר עוד. וכזית מנבילה בלח אפשר דלא שכיח הוא שלא יהא אפשר להסיר במסננת ואין להאריך: 
@22ד 
@11נמי. @33עש"ך והיינו ספק איבעי' נכנס בגדר הספק והפר"ח כאן אות ה' ובסימן ל' אות ב' דספק איבעיא אין נכנס בגדר הספק ועס"י ק"י דשם יתבאר דאנן קיי"ל דשפיר הוה ספק הן לענין ס"ס והן לענין ספק דרבנן לקולא וכאן משום דהוה כעין חסרון ידיעה: 
@22ח 
@11ויש. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז ובה"מ שרי. וא"ל הא הס"ס שמא היה קשה ושמא הלכה דחומץ חלא ושיכרא אין פוגם דספק פלוגתא דרבוותא הוה ספק גמור ושמא כתי' הב' של הש"ך באות ד' דזה הוה כספק חסרון ידיעה: 
@22ו 
@11אפילו.@33 עש"ך והיינו אף דעירוי אין אוסר יותר מכ"ק מ"מ העמוד יורד עד למטה ונוגע הקילוח מעט מעט בעכבר ונאסר הכל. וה"ה כל עירוי דבר לח היתר על איסור צונן שלא נפסק הקילוח דינא הכי: 
@11ודע @33דהפר"ח כתב באות ו' דזה למ"ד חנ"נ בשאר איסורין ואמת שי"ל ברא"ש דלית ליה חנ"נ אבל מ"מ צ"ע דוודאי הכין הוא דאם עכבר מונח בשולי הקדירה ע"כ צריכין לומר דהעמוד יורד עד למטה ונמס הכל וכיון שכן נתערב הכל יפה וודאי למ"ד דלא נ"נ בשאר איסורין שרי דלא שייך אפשר לסוחטו דנבלל יפה. ולפ"ז אם נמצא חתיכת נבילה בשומן כה"ג נמי יש לצדד בה"מ דלח בלח לא נ"נ בה"מ וזה כלח בלח דמי דנבלל יפה עס"י צ"ב וצ"ט דלא נודע אי נ"נ וצ"ע לדינא (#): 
@22ז 
@11ואם. @33עש"ך דאם עירו ס' לא מהני דכל עירוי ועירוי נ"נ ואף דנ"נ הוה דרבנן וא"כ אמאי נחמיר מספיקא יש לומר דרך השומן להיות נמס ע"י עירוי וכיון שהעכבר נמצא שם מזמן לזמן אמרינן כמו שהוא עתה כן היה קודם. ולפ"ז יש לעיין אם טלטל הכלי עם השומן ממקום למקום ונמצא עתה עכבר יש לומר ממקום למקום לא מחזקינן איסורא והיינו בשומן רך דיכול להיות שעתה נפל ובה"פ יבואר זה בסימן תס"ז. והנה בעירוי לא מהני ס' ובלא עירוי רק כבוש מהני ס' והא דבקשה צריך נטילה הוא חומרא בעלמא דמדינא כ"ק סגי ועמ"י דמאוס הוא הצריכו נטילה ואין להאריך: 
@22ח 
@11ובמקום. @33עש"ך משמע אף שיש ס' אם הוא מאיס אסור לבה"כ ואף רק מאוס לדידיה ועבט"ז ובקי"ו אבאר עוד בזה בעזה"י: 
@22ט 
@11אם. @33עש"ך והוא מתה"א ק"י ב' ובב"ח כתב בס"ה ובק"ג דחילוק יש בדברים הפגומין מעיקרא אף כזית בכא"פ שרי ובין דברים משובחים אלא שנט"ל בהיתר כל שיש כא"פ אסור ואני תמה על עצמי הא דברים הפגומין נמי הכי אסרינהו רחמנא ואפ"ה כל שהיתר רבה שרי ה"ה במשובחים ונט"ל בהיתר פגום קצת כיון דטעם פגום לא אסרה תורה חד בב' בטל במין במינו אף שיש כזית כא"פ ולא מצאתי לא' מהאחרונים שיאמרו בזה. ובקצר מ"א ב' לא זכר כלל מזה דסתמא כפירושו היתר רבה היינו משהו יותר או חד בב' ואפילו יש זית בתערובת בין במשובחים או פגומים וכנ"ל (#) ועס"י ק"ז ומ"ס ק"א ששם החמיר באין ה"מ במאוסין יע"ש: 
@00קה 
@22א 
@11ויש. @33עש"ך יש לי בכאן הרהורי דברים לכן אמרתי אשיחה וירוח לי: 
@11הנה @33הר"ב הביא ב' דעות בכבישה דעה א' בסתם לאסור והוא ממהרי"ש באו"ה כלל למ"ד ד"ד בהג"ה ויש מקילין הוא דעת או"ה שם ד"ד (וט"ס ד"י) והש"ך הוסיף מלת "לציר מה שלא נזכר בהג"ה וסבור הייתי דכחדא חשיב להו מעל"ע או ציר כדי שירתיח. ואמנם מ"ש שכן משמע מהרשב"א והרא"ש והט"ו בסימן ס"ט סי"ח הוא ממ"ש דמולח בכשא"מ מה שחוץ לציר שרי כו' אני תמה דע"כ הטעם דם אינו מפעפע למעלה שהרי הב"י כאן אמ"ש טור דחתיכה חציה בציר שמן אין מפעפע למעלה כתב הב"י דלא קשיא אמאי לא מפטם היתר לאיסור (ואזיל לשיטתו בסעיף ט' ועש"ך אות כ"ח) דדם אין מפעפע למעלה אלמא דם חלוק הוא משאר איסור כחושים דהיתר מפטם להו עכ"פ ושהרי הר"ב אומר כן בסימן ע"ו ס"ב בהג"ה דאם הדגים על העופות מותרים דם אין מפעפע למעלה הרי במליחה ממש דאנו אוסרים בס' וגם אין בקיאין אפילו הכי דם חלוק הוא דאין טבעו ללכת למעלה אלא למטה או לצדדים ומוכח כן בדוכתי טובא א"כ אין ראיה כלל מדם וכדאמרן גם מ"ש הש"ך דבס"ס ע' מה שחוץ לציר מותר קשה דדם שאני דאין מפעפע למעלה: 
@11עוד @33אני תמה על עצמי דוודאי הפרש גדול יש בין ציר למעל"ע דבציר יש בו ב' בחינות א' כשיעור שירתיח הוה כבוש הב' מתורת מליח כרותח כמבואר בסימן ס"ט וע' ואם כן וודאי בס"ס ע' דמה שחוץ לציר שרי אף בשהה הבשר מעל"ע ופלט כל צירו יע"ש. ואמאי לא נאסר ממליח שמבליע בס' לדידן דבמליחה עכ"פ אין בקיאין וע"כ הטעם דם אין מפעפע למעלה רק למטה או לצדדין גם בציר ודאי מה שחוץ לציר בשאר איסורין אסור דבמליחה א"א בקיאין וציר זה מליחה נמי אית ביה. וראיתי במ"י כלל כ"ב אות ט"ז כתב וז"ל הש"ך אוסר בשמן מה שחוץ לכבישה ול"נ דציר כח המלח נכנס בכל חלקי הבשר והביא ראיה ממה שכתב הב"י בסימן ס"ט עכ"ל וכוונתו ממה שכתב הב"י בשם הרשב"א כח המלח טבעו דק יע"ש ולא ידענא אמאי לא כפשוטו דציר מתורת מליחה קאתינן עליה ובשמן האיסור עכ"פ אוסר מה שחוץ לציר מידי דהוה טהור תפל וטמא מליח ונגוע בקצהו וטמא שמן עכ"פ אוסר בכל חלקי הטהור וכדאמרן: 
@11וראיתי @33להכה"ג בהגהות הטור אות ד' אף דהלכה כדעה א' (גם בהר"ב נוהג זה הדין עס"י רמ"ב) מכל מקום בת"ח גילה דעתו די"מ עיקר וכתב ש"ך דבשמן במליחה אסור חוץ לציר בכבישה מותר. והעתיקו דבריו הבל"י אות ב' והבאר היטב ובין יהיה הפירוש דבציר אסור ובכבישה מעל"ע שרי בשמן זה אי אפשר כמ"ש דהש"ך מדמה ציר לכבישה ובין יהיה הפירוש דבציר וכבישה שרי זה הפך דעת הש"ך. ומה אעשה שעונותי גרמו שלא זכיתי להבין ד' הש"ך בכאן: 
@11עוד @33זאת אדרוש דהר"ב סיים כמו בבישול ויש לראות בצ"ב מבואר מחלוקת ר"י ורש"י וכאן נמי בס"ד ולפי' רש"י שכפי הנראה הוא שיטת הר"ב שם אם כן בישול נמי אין מפעפע למה שחוץ לרוטב אם לא שנימא להיות כח הרוטב שולט להפליט בלוע מלמעלה למטה אבל איפכא אם איסור נפל לתוך הרוטב ומקצת חתיכה בולעת לחוץ שפיר הרוטב מוליך לחוץ ובסימן צ"ב לא משמע כן ועמ"ש בט"ז וש"ך שם ועמ"י כלל כ"ז אות י"ז באווזות שצולין ברא"ט בעקי"ן ומ"ש שם דהמחבר כאן פסק כר"י בס"ד לא ידענא דמביא רש"י ור"י ולענין הלכה בחתיכה א' חציה חוץ לכבישה במעל"ע אין אוסר וחומרא שאין מצטרף ס' למה שבתוך הכבישה (עיין או"ה למ"ד ד"ד) ובציר דין מליחה יש לו בכל הלכותיו. ובשמן באין ה"מ יש לאסור כש"ך בכבישה מעל"ע ומיהו הא לא אמרי' דהיתר כו' ובמליחה גופא עש"ך אות כ"ח ובה"מ יראה לצדד להקל. ואמנם מחתיכה לחתיכה שאצלה שמונח ע"ג יראה שאף הש"ך יודה דבשמן חוץ לכבישה אין מפליט מזה לזה וצ"ע בכל זה (#): 
@22ב 
@11ואם. @33עש"ך ומ"ש הב"י התנצל כו' ר"ל אמ"ש בב"י דה"ה לחומץ שעד שיעור זה לא נאסר אלא כ"ק לזה בלבד למד מציר אבל כשיעור שירתיח אפשר דאוסר קצת יותר כ"נ וז"ש הש"ך דבש"ע דוחק לישב כן שהרי כתב ציר וחומץ כמבושל משמע דין א' להם. והפר"ח אות ד' העלה גם כן דבחומץ לא נאסר אלא במעל"ע ובפחות אפילו כ"ק לא נאסר דציר מטעם מלוח הוא. עוד הקשה דכאן פסק המחבר דמיד נאסר כ"ק ובסי' צ"א פסק דבעינן שישהה שיעור מליחה יע"ש וכמ"ש הש"ך שם אות י"א וכאן איירי בשאר איסורים לא מדם. ויש לומר דהמחבר סובר כבוש בציר בולע כ"ק כמו חומץ דלאו מתורת מליחה קאתינן עליה אלא כל שמונח באיסור צלול קליפה בעי והכין מסתבר שהרי או"ה כלל ל' ד"י מצריך קליפה בכל איסורים בצלול שלא שהה מעל"ע והביאו הת"ח כלל כ"ב ועש"ך בצ"א אות י' ונהי דאנן קיי"ל בהדחה מ"מ חומץ וציר דחזק קליפה בעי מיד. ובשיעור שירתיח בחומץ המ"א חילק בין חומץ חזק לאין חזק עיין בל"י בסימן ק"ד אות ב' ויש להחמיר בחזק עכ"פ: 
@11ומה @33שכתב באיסור נט"ל כבר נתבאר בט"ז ומ"ש דיש פוסקים ב"י גם לינת לילה כו' השיג הכה"ג בהגהות הטור אות ו' דמה צורך ללינת לילה הא מעל"ע הוא ולדידי יש לומר דהכי קאמר א"נ תאמר דנט"ל לאחר מעל"ע והפליטה בסוף מעל"ע כמו שתירצו בזה האחרונים מכל מקום איכא נמי סניף דג"י (אף דלא הוה משום זה לספק מכל מקום לסניף אמרה) גם לינת לילה כו' דמה"ט מקילין בהוחם מים בס"ס יע"ש: 
@11שאלה @33שלש חביות עומדין במרתף בא' יין ובא' שכר ובא' חומץ ומצאו בהם כבוש חתיכת בשר וכבד וחלב וא"י אם שהה מעל"ע או לאו מה יהיה משפט המשקין ומשפט הבשר והכבד: 
@11תשובה @33אשיב בקצרה לכאורה יאמר דם שבישלו לדידן דרבנן וכבוש כמבושל וספק כבוש בדרבנן שרי כמו בב"ח אמנם זה טעות דכבוש מפליט ומבליע לא מבשל ממש עס"י ס"ט בשר המלוכלך כו' ובת"ח כלל ג' ובמ"י אות ד' ואף דם שמלחו אין עובר עיין מנחות כ"א משמע הטעם דמליח כרותח אפ"ה י"ל עיקר הטעם דמלח משנה לדם מכמות שהיה משא"כ כבוש וכאמור וכ"מ באו"ה כלל למ"ד ד"א בשר בתוך דם כבוש אסור מן התורה וכבר כתבנו במקום אחר (עיין פתיחה להל' מליחה) אפילו דם בעין שבישלו דרבנן ויש כדמות ראיה מבכורות כ"א ב' חלב מנלן דשריא מבב"ח והא דם שבישלו דרבנן וקשה מנלן מבב"ח אלא הוכחה הוא מדהתירה תורה דאשתרי וש"מ כבוש לאו כמבושל ממש ויש לדחות דמ"מ התירה התורה בבישל תחלה כ"א לבדו (דיש בישול אחר בישול) ואין להאריך ומ"מ כן הלכה. ודם הכבד כתבנו בסימן ע"ה דרבנן יש להקל במשקה שנמצא בו הכבד ויין י"ל דדם נט"ל בו עס"י ק"ג ומה יהיה משפט החתיכות הנה בסי' ס"ט סט"ו מבואר שם ואין להקל כאן בספק כבוש. ואמנם בכבד יש לעיין ביה ועבת"ח כלל כ"ד ובמ"י אות ב' ובצ"צ קכ"א די"ל כבד אוסרת ואין נאסרת בכבוש וגם ספק אי נכבש מעל"ע בצירוף ב' הפעמים יש לצדד אי נתערב בתבשיל ויש ה"מ וכבר ביארנו מזה במקום אחר גם בחומץ יש לצדד דהוה חליטה וכאמור: 
@22ג 
@11ובפחות. @33עש"ך וה"ה דיש נ"מ אחרות וחדא מינייהו נקיט. וראוי שתדע דכבוש בטל בס' כמ"ש או"ה כלל למ"ד ד"ד ואפילו קליפה במקום שנגע א"צ ומיהו זה במעל"ע אבל ציר וחומץ דמיד נאסר כ"ק ודאי אף במעל"ע ס' בעי וקליפה וכן לאו"ה במים מעל"ע (אלא דלא קיי"ל כאו"ה בהא) ומ"ש דנ"מ לאיסור דרבנן והיתר כחושים ממש דמליחה כ"ק כמ"ש באות ל"ז (ט"ס ל"ו) תראה בזה דבר חידוש והוא כמו שאגיד דווקא שניהם כחושים ממש הא היתר שמן מפטם לאיסור אף בדרבנן דאודי אודי ליה הר"ב להמחבר בס"ה (מדשתיק) וגדולה מזו אפילו כחוש ששייך דררא דשומן א"א בקיאין בבעין ומפטם ודווקא כחושים ממש ואמנם במליחה בדרבנן ואיסור כחוש ממש אף שהיתר שמן לא מפטם ליה והר"ב גילה דעתו במ"ש בס"ט באיסור דלא שייך שמנונית כמו חמ"פ וכן בא"ח תס"ז חטה בתרנגולת אף בתרנגולת שמינה. וכן כתב המ"י בכלל ל"ה אות י"ג דסברת הר"ב לפסוק כהמחבר בצליה דהיתר מפטם לאיסור ובמליחה אין היתר מפטם לאיסור ועיין שם כלל כ"ג ובמ"י אות ז' ה' ס' ובש"ך אות כ"ה ושם ובסוף הסימן יבואר עוד. ויש נ"מ בה"מ בכחוש קצת אלא דהש"ך חדא מינייהו נקיט: 
@22ד 
@11וע"ל. @33עיין ש"ך ועיין מה שכתב כאן בש"ך אות א' באורך: 
@22ה 
@11וראוי. @33עש"ך ויש קצת חיסור לשון במ"ש ויש פוסקים דכ"ש כו' צ"ל אבל כ"ח מבליע או להגיה בע"א. ולהלכה העלה כהמחבר והר"א ואבאר. בעירוי שלא נפסק הקילוח לחומרא קי"ל דמבשל כ"ק מחמת ספק והלכך בשבת אסור לערות שמא מבשל ובב"ח הקליפה אסור בהנאה וכלי הנאסר במליחה כ"ק לא מהני להגעיל ע"י עירוי דשמא אין מבשל כ"ק וצ"ע בזה. ועירוי שנפסק הקילוח וודאי אינו מבשל אלא אפילו מבליע ומפליט הוה רק חומרא בעלמא מדרבנן לא מן התורה כמ"ש במ"א או"ח תס"ז אות ל"ג דאדמיקר א"א דלא בלע פורתא ועמ"ש בצ"ב ובאין יס"ב פסק דצריך קליפה והיינו בכ"ר אבל כ"ש יראה דבאין יס"ב אפילו קליפה לא בעי והטור י"ל יע"ש ועיין מ"י כלל כ"ג אות ד' ונ"ז אות כ' חילק במאכל בעי קליפה באין יס"ב ולכלי באין יס"ב אף בכ"ר אין אוסר ומשמע אף מאוכל לכלי באין יס"ב בכ"ר אין להחמיר ועמ"ש בסימן ס"ח ולקמן סוף הסימן אבאר על הסדר בעזה"י: 
@22ו 
@11הכל. @33עש"ך ובאות כ"ח אבאר אי שייך פיטום מהיתר לאיסור כשהיתר קר ובאות ל"ז אבאר באורך בצליה בה"מ אי בקיאין בין כחוש לשמן: 
@22ז 
@11אבל. @33עש"ך דבנפסק הקילוח נמי כ"ק והראה מקום לאות ט' ויראה שצ"ל אות י' דכהר"ב עיקר דבכלי שייך תתאה דליש"ש כולו אסור יע"ש: 
@22ח 
@11אם. @33עש"ך ועמ"ש בצ"ד בש"ך אות ל' ובט"ז אות י"ד להלכה: 
@22ט 
@11ואם. @33עש"ך מה שהקשה על יש"ש דסמ"ק אפילו בשניהם חמין אין אוסר כ"א כ"ק משא"כ לדידן כתב המ"י כלל כ"ג אות ב' תמה עליו דהש"ך ה"ק לפי טעם הסמ"ק דמחלק בין מליחה דלא אמרינן בי' תתאה גבר דדין א' קר וא' תם יש לו א"כ לדידן בצלי נמי כל שמונחין זא"ז אין הא' מתגבר על חבירו וההם מבליע בקר ולא כסמ"ק דאילו להסמ"ק אף בשניהם חמים כו' ונכון הוא יע"ש. ועמ"ש באות כ"ח ול"ח באורך. ומ"ש ס"ס ס"ג ט"ס וצ"ל ע': 
@22י 
@11איסור. @33עש"ך ותוכן כוונתו דיש"ש פוסק בכלי לא שייך תתאה והלכך נפל חם יבש שיש לו רטיבות קצת נאסר העליון כולו ועמ"ש באות כ"ג והיינו אף בנפסק הקילוח ומבליע ומפליט כאחד עמ"ש בט"ז אות כ' ולאחר שהונח בכלי שני דין כ"ש יש לו ומפליט או מבליע לא כאחד ומיהו מבשל ודאי אינו אף בשעת נפילה עיין שבת גבי האלפס כו' וע"ז השיג הש"ך מפסחים ע"ו קס"ד חרס צוננת אלמא עילאה גבר וליש"ש אפילו תתאה גבר חרס לא שייך תתאה ולא עוד אלא אפילו עדיף מנוגעין באוכלין דאם ההיתר חם כ"ק ואלו בכלי אף שהיתר חם מפליט מכלי צונן ומבליע בחם. ובכר"ו הליץ בעד יש"ש ותוכן כוונתו דבכלי אין מקרר לעליון ומפליט ומבליע מזה לזה אבל לא מבשל ואלו בתתאי חם מבשל נמי וא"כ בפסחים שיהא הרוטב נצלה מחום החרס ובחרס צוננת ע"כ דעלאי גבר ויפה כתב. ומ"ש מתוס' חולין קי"א עמ"ש בסי' צ"ד אות ל"ב בש"ך יש ליישב זה ומ"ש דיש"ש בסימן ע"ו אוסר הכל במליחה כולו (וחולק אהר"ב בצ"ח דכ"ק) י"ל דהתם במעשה דרש"י בציר כל הלילה וכבוש הוא ועמ"ש בסימן ס"ט במחלוקת הפרישה והט"ז כבוש כדי שירתיח בכלי יע"ש ומ"מ להלכה קיי"ל כהר"ב וכאמור: 
@22יא 
@11אסור. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז מזה באורך: 
@22יב 
@11ירך. @33עש"ך הנה המחבר פסק בצליה אף באיסור דרבנן כמו שומן גיד נטילה אף שהרשב"א כ' בקצר ל"ח א' דראוי להחמיר באיסורי תורה מ"מ בארוך צ"ה א' סתם ולמעשה ראוי להחמיר משמע אף בדרבנן ואפילו בכחוש גמור ודרבנן יראה פסק המחבר דמדינא צריך בצליה נטילה וכפסק הרא"ש ז"ל ועפר"ח אות י"ד ועמ"ש באות כ"ז כ"ח ומ"ש בת"ח כלל ל"ז מקודם דבקליפה סגי יבואר באות כ"ז ול"ח: 
@22יג 
@11אבל. @33עש"ך וכן הגי' הט"ז ועיין פרישה וע' מ"ש בצ"ב: 
@22יד 
@11וחתיכת. @33עש"ך הראה מקום לאות י"ט ושם לאות י"ד (ט"ס י"ח וי"ג) ולדעתי כוונה מיוחדת כיון האדון ז"ל במ"ש דהיתר מפטם לאיסור והדר אזיל האיסור כמו שאגיד. דהב"י למד זה מריחא פסחים ע"ו ב' ושם פרש"י ד"ה בשר דאזיל ריח משמן היתר לנבילה ומפטם ליה ואח"כ יש כח לילך ריח מנבילה לכשירה דמפוטם הוא וה"ה לענין בליעה כו' אבל הא לא אמרינן דשומן היתר הנבלע באיסור נ"נ ואח"כ אוסר הוא דאין הנאסר כו' כה"ג עב"י אלא כדאמרן דהיתר מפטם לאיסור ונעשה שמן ושוב יש כח באיסור גופא להבליע בכולו. ולפ"ז אין השגה ממ"ש הפר"ח אות י"ט ממ"ש הרשב"א בתה"א ק' ובחדושיו פג"ה דבר הנבלע כ"ק והיתר שמן או שומן גיד על היתר שמן אפ"ה אין אוסר יותר מכ"ק אלמא דאין היתר מפטם כו' ולפי מ"ש יש לחלק בשלמא איסור והיתר בעין מונחים יחד תחלה מפטם היתר לאיסור והדר כו' משא"כ איסור מועט כמו רוטב נבילה כחוש ומעט שומן של גיד שנמחה ונפל על היתר שמן כיון דלא היה מפוטם מעיקרא אין בו כח להתבלע כ"א כ"ק או נטילה והמעיין בנה"ך יראה כן אלא דא"כ לקמן ס"ז בלעה בדברים שאין מפעפעי' אפלו נצלו יחד והיתר שמן א"כ תחלה מפטם היתר לאיסור בעין ונעשה שמן נימא דיש לו כח להתבלע ולצאת מהחתיכה בלא רוטב וע"כ צריך לחלק עוד דלצאת מחתיכה אף כה"ג אין לו כח וזה ששינה הש"ך באות י"ט והמעיין בב"ח יראה שהם שני תירוצים והבן: 
@11ואכתי @33יש לחקור אם היתר מפטם דווקא בשניהם חמין וכן משמע מדרישה אות כ"ב בשם יש"ש דבצליה היתר מפטם שנצלו זה עם זה ושניהם חמין. ועש"ך אות כ"ח גילה דעתו במליחה דהיתר תפל אין מפטם ובצליה לא ביאר. וסבור הייתי לומר בצליה ממ"נ אי החם למטה תתאה גבר ושניהם רותחין מיקרי ומפטם ואי תתאה צונן או מונחים זא"ז בקליפה אפילו איסור ואל תתמה ע"ז שהרי הר"ב אומר כן בפר"ח אות ל"ה על מ"ש הש"ך באות כ"ח דטהור תפל אין מפטם דל"ק מסימן ע' ס"ד דהטריפה מלוחה למטה היתר מפטם דתתאה גבר והוה שניהן מלוחים עכ"ל. אלא דצ"ע א"כ צא ופרנס דברי הש"ך ז"ל במ"ש לקמן הטור והמחבר בשלמא להטור שפיר דבמליחה אין חילוק בין תתאה שפיר שייך דינא דהש"ך מה שא"כ להמחבר וכ"ת במונחים זא"ז הא להמחבר מונחים זא"ז דין תתאה יש לו כמ"ש הלבוש סי"א ושם יבואר: 
@22טו 
@11וכל. @33עש"ך וכן הלכה ולא הוה כסיל בחושך הולך דמספיקא כו' ועוד עיקר הטעם כמ"ש הרשב"א דמ"מ נשאר יותר רושם הנטילה כו'. ודע דבכחוש אלא שא"א בקיאין הנטילה מדינא והס' חומרא ובשמן גמור הס' מדינא והנטילה חומרא להפר"ח ומ"כ ובסוף הסימן אי"ה אבאר על הסדר. וק"ק במ"ש הר"ב ואפי' יש ס' צריך נ"מ פשיטא השתא בשמן ממש כ"ש בכחוש שא"א בקיאין דמדינא הוא: 
@22טז 
@11או. @33עש"ך אולי כוונתו דם בעין כמו דם הקזה ודם הלב לא שייך ביה והוה וודאי כחוש משא"כ ציר ע"י מליחה חשיב הוא כדבר שיש בו סרך שמנונית וכמ"ש הט"ז אות כ"ו ותדע דאל"כ דם שמלחו דרבנן ואמאי מחמירין במליחה בס' וא"ל דהיתר מפטם אלא כמ"ש ובסוף הסימן יבואר עוד: 
@11ודע @33שמ"ש המחבר ס"ו חם על צונן כ"ק וצונן לחם הכל אסור פשיטא שביש ששים נטילה בעי וכ"ש הוא משניהם חמין כמ"ש הב"י ומיהו בכחוש לגמרי נמי אם חם למטה נטילה ולמעלה קליפה ואף לדידן יש נ"מ כחוש באיסור דרבנן: 
@22יז 
@11הא. @33עש"ך האריך והעלה דבב"ח איסור מגופו הוא. ובצ"ב הבאתי ראיה מהר"מ ז"ל פ"ט ממ"א אפילו אפר בב"ח שאין בו לחלוחית חלב אפ"ה אסור. וכתב הש"ך דבצ"ב בלא ניער אוסר אחרות כ"נ ובכחושים החתיכה שבלעה הטפה והחתיכה שאצלה הא לא"ה מפטם חד לחבריה ואף דאין בקיאין מ"מ בבלוע אנו בקיאין כמ"ש באות ח"י וה"ה בב"ח דיינינן ליה כבלוע לענין זה דבקיאין כיון דמ"מ אין אסורה מעצמה כ"א ממה שנפל טפה עליה ובצ"ב הארכתי: 
@22יח 
@11אפילו. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז אות י"ו בזה. וראוי שתדע הא דבלוע אין יוצא היינו אפילו משהו ומה"ט באו"ח תס"ז סי"ב במליחה מתיר אחרות דבלוע אין יוצא אפילו משהו וממקומו מוכרע מחולין מפלט לא פליט אפילו משהו דאל"כ תו המשהו עם בשר שנאסר הוה מב"מ וכן לדידן חנ"נ אם היה משהו יוצא תו נ"נ: 
@11המ"ב @33בתשובה פי' ס"ט הוכיח אפילו איסור בעין נוגע בחתיכה וחתיכה בחתיכה כל שאיסור כחוש אין מפעפע מחתיכה לחתיכה ול"ת דווקא כי סילקו להבעין וראיה ממ"ש בת"ח כלל כ"ח לב דבוק בחתיכה בקערה אין אוסר חתיכות אחרות שנוגעין בזו אף שעדיין הלב שם ומא"ח תפ"ז אף שחטה עדיין באין אין אוסר אחרות וכדבעינן למימר לקמן באות ל"ח באורך סוף דבר לענין בלוע להיות יוצא אנו בקיאין גם בבלוע א"א היתר מפטם לאיסור הבלוע להיות יוצא מחתיכה לחתיכה. ויש לחקור באיסור כחוש ממש דרבנן והיתר אי כחוש ממש אי בקיאין הואיל ומפטם גופא דבר השנוי במחלוקת גם מא"ח ה"פ תס"ז אבאר לקמן לדינא (#): 
@22יט 
@11אם. @33עש"ך ועמ"ש באות י"ד כי לכאורה הם שני חילוקים יע"ש. ולדינא הכי מסתבר דבעין היתר מפטם לאיסור לא בבלוע ומליחה יתבאר לקמן באות כ"ח ול"ח: 
@22כ 
@11אוסרת. @33עש"ך ועיין או"ה דמשמע קצת דאם מונחים ב"ח ושומן איסור נגעה בא' דראשונה אסור ולקמן אבאר באות ל"ה דאינו כן אלא כשיש ס' בשתיהן שניהן מותר והראשונה נטילה במקום שנגע ומיהו אי נאסרה הראשונה תחלה פשיטא דבעי אחר כך ס' בשנית נגד הראשונה כולה לדידן דנ"נ וגם נטילה במקום שנגע הב' לא' ואם בלוע אין שמן אז פעם הקולא ופעם לחומרא וכדבעינן למימר קמן בעזה"י: 
@22כא 
@11או. @33עש"ך ודייק ליה מדלא כתב סתמא דבלוע מפעפע איסור וכ"א כדיניה כו' וצ"ל דבלוע בכלי עדיף ליה שהרי הר"ב אומר כן בס"ג איסור שהניחו בכלי היתר אמרינן תתאה כו' ומשוי ליה לגמרי ובש"ך אות י' קערה שמלח בה אלמא בלוע מכלי יוצא שפיר אדמוקיר ליה אף לענין לאסור כולו שמן עדיף עיין אות כ"ג כ"ו כו' והפר"ח אות כ"ו והפ"ת אות י"ב חלקו דמכל מקום אוסר כ"ק והפ"ת מביא ראי' מפסחים ע"ו חם לצונן מדיח והא אדמוקיר בלע ואמאי לא מוקי בבלוע יע"ש. ואני תמה שבאיסור והיתר הארוך כלל ל"ו דין ד' מבואר ההיפך דאם הוטל בשר שבלוע מחלב בקערה קרה הקערה צריך הגעלה ואיהו סובר שם דבכלי שייך תתאה גבר ואפ"ה אדמוקיר יוצא מבשר חלב הבלוע ואוסר לקערה כ"ק ונראה באין הפסד יש להחמיר כפר"ח ופ"ת: 
@22כב 
@11אבל. @33עש"ך ומכל מקום לכתחילה אין לעשות כן ליגע ב' קדרות חמות אפילו אין בהם תבשיל עי' כה"ג ובל"י אות כ"ב. ויראה דאין כלי אוסר כלי אפילו בלוע שומן ועיין אות כ"ג: 
@22כג 
@11אוסרת. עש"ך הנה שני דברים יבשים לגמרי אוסר בצליה ואפיה כ"נ עיין או"ח תס"א ס"ה מצה שנגעה בחמץ כ"נ וכן הוא מבואר בכמה דוכתין אלא להפליט מכלי אל אוכל יש חילוק בין יבש לגמרי אוסר כ"ק מכלי לאוכל ורטיבות קצת כ"נ מכלי לאוכל עס"י ס"ט אות ס"ד (ט"ס ס') הלכך לדידן דהיתר מפטם לאיסור אם כן ברטיבות קצת אוסר עד ס' דא"א בקיאין בין כחוש לשמן וביבש לגמרי דאין מפליט מכלי לאוכל כ"א כ"ק יראה אף בהיתר שמן אין אוסר כ"א כ"ק ומה שהניח הש"ך בצ"ע אם נבלע שומן בכלי עס"י צ"ד והפר"ח אות כ"ח מתיר אף בנבלע שומן בכלי מ"מ בלא רוטב אין אוסר כ"א כ"ק ביבש לגמרי ובסי' ס"ט אות נ"ד ביאר עוד שם וצ"ע (#) ועמ"ש לקמן בסוף הסימן: 
@22כד 
@11וי"א. @33עש"ך הנה כאן כתב המחבר קליפה אלמא קרום גופא אין אוסר כ"א כ"ק ובסעיף ט' פסק במליחה בקרומית נטילה וכ"ש בצליה והפ"ת העיר בזה ובסימן ס"ד סעיף כ' סתם כהר"מ ז"ל דהקרומים במליחה א"צ אפילו קליפה והר"ב בהג"ה בהפסד קצת מתיר ע"י קליפה וצ"ע וי"ל: 
@22כה 
@11ואם. @33עש"ך מ"ש לא נמלח תחלה המ"י כלל ל"ז אות ט' דלא נמלח לבדה אלא עם בשר אחד דאל"ה אסור משום דם והכר"ו אות ה"י בספק אי נמלח ה"ל ספיקא דרבנן דם שמלחו משא"כ חלב ספיקא דאוריי' יע"ש לא הבינותי חדא לש"ך בנה"ך סי' ס"ט באשה ששכחה אם מלחה איתחזק איסורא יע"ש (ואולי בפ"ע אומר ומ"ש בכר"ו ונצלה צ"ל נתבשל) ועוד ממ"נ אי לא מלחו אסור מדם ואי מלחו כבר נ"נ גם מ"ש דספק דאורייתא לא ידענא דהא נתבשל עתה ונ"נ. ולדידי י"ל דלא מלחו ויש ששים נגד החתיכה בה"מ החתיכה מותרת ואפשר דמצטרפת החתיכה לס' עס"י ע"ט סי"א במ"ש שם ובפר"ח שם משא"כ מחלב כו' ומיהו בסימן ע"ב מבואד טעם דשמא פ"א חוץ לרוטב וא"כ בלא"ה דהקרום מפסיק הוה דבוק גם מחמת הקרום גופא שאוסר בששים בבישול כמ"ש הט"ז אות ח"י ומיהו נ"מ אם יש ששים נגד הקרום אפ"ה נ"נ מחמת חלב שעליו. ובענין הקרומים אבאר באות כ"ז: 
@22כו 
@11מליח. @33עש"ך והר"ב לא הניח כאן דסמך על מ"ש שם דא"א בקיאין ובה"מ שרי במליחה מועטת אפילו בשמן גמור אבל באין ה"מ אפילו כחוש ומליחה מועטת יש להחמיר דא"א בקיאין בין כחוש לשמן וא"א בקיאין איזה מליחה מיקרי מועטת וכדבעינן למימר קמן בעזה"י: 
@22כז 
@11ולהצריכם. @33עש"ך ראוי לבאר ע"ד הפשט. הנה גירסת הש"ך והמנחת כהן ח"ב פרק ו' צ"ב ע"ג ואם הוא שומן הגיד והקרומות בוי"ו הפירוד וכ"ה דעת הלבוש סעיף ט' וביאר המ"כ דשלשה חילוקים יש כחוש (היינו בשר כחוש) כ"ק במליחה אף באיסור תורה (כמבואר סימן ע' ס"ג בשר שחוטה וטריפה כ"ק ובצ"א בשר וגבינה מלוחים כ"ק משמע בשר חי דאי מבשל ליה הוה איסור תורה) ושומן גיד מדרבנן וקרומות דיש בהו ספק איסור תורה (עס"י ס"ד וכאן בב"י) וחלב ממש מבהמה כחושה דין א' להם הואיל ומ"מ הם קצת שמנים נטילה בעי וחלב שומן ממש ששים בעי ונטילת מקום ועיין בכה"ג בהגהות ב"י אות מ"מ עמד בזה ועדיין צריך להוסיף קצת ביאור עפ"י דרכם בש"ע ויהיה דברי המחבר מתפרשים כך במליחה בשר כחוש הן תורה או דרבנן כ"ק אף דבצליה פסק כ"נ אף בשר כחוש מ"מ במליחה פסק כהרא"ש דסגי בקליפה ואם הוא שומן גיד וקרומות דשמנים קצת בנטילה מחמידין ובחלב ממש ס' ולא סיים המחבר דבעי נמי נטילה ואם ההיתר שמן הוה כאיסור שמן דמפטם ליה (זה לפי סברת הב"י בטור דבמליחה היתר מפטם לאיסור וכמ"ש באות כ"ח) וא"כ אפילו בכחוש לגמרי כמו בשר כחוש ס' ונטילה בעי ותראה ותבין שמ"ש המחבר אפילו שומן הגיד ה"ק דהוא דרבנן כמ"ש הפר"ח אות ל"ד ואמנם מפני שסיים ולפחות קליפה וזה דוקא בשומן הגיד דאין בו דררא דאורייתא וכמ"ש בב"י וכמו שציין באר הגולה דהוה ודאי מדרבנן משא"כ קרומות דיש ספק איסור תורה וכ"ש בשר כחוש ההיתר מפטם ליה הוה כאיסור שמן דודאי ס' ונטילה בעינן מדינא כדמוכח ממשנה דפסחים הבאתיו בדין הצליה בסעיף ה' דאפילו בשומן וס' בעינן נ"מ ה"ה בצלי דודאי אין חילוק לרשב"א בזה בין מליחה לצליה ודבר ברור הוא למבינים משא"כ שומן הגיד דרבנן שפיר דודאי אמר דלפחות קליפה סגי כיון דמדרבנן אבל קרומות וכ"ש איסור תורה ממש והיתר מפטם הוה כאיסור שמן ובעי ס' ונ"מ במליחה כמו צליה. אמור מעתה שדין המליחה מדין הצליה חלוק הוא להמחבר בב' דברים א' בכחוש בצליה אין חילוק איסור תורה או דרבנן נ"מ ובמליחה בכחוש היקל קליפה ובשומן קצת כמו שומן גיד נטילה. הב' בהיתר מפטם בצליה ס' ונטילה אף בדרבנן ואלו מליחה בשומן גיד בס' וקליפה לפחות די. והיינו טעמא דבאין ס' נטילה בעי שומן גיד ובהיתר מפטם ס' בעינן וי"א כל שיש ששים לא בעינן כלל אפילו קליפה עש"ך אות ט"ו מש"ח לפחות קליפה די אבל קרומות או בשר כחוש והיתר מפטם וכ"ש חלב שמן ס' ונטילה בעינן לחמחבר מדינא כמו בצליה זה תורף כוונת המחבר ע"פ דרכם ובמו שביארנו בתוספת ביאור: 
@11אמנם @33כן הפר"ח אות ל"ב והמ"י כלל ל"ח אות ט' חרו אפם בהני כהני שלוחא דרחמנא ואמרו שטעות הוא וכן צ"ל בש"ע אם הוא שומן הגיד ולדבריהם ד' חלוקים יש. א' בשר כחוש אפילו איסור תורה די בקליפה ושומן הגיד הואיל דרבנן די בקליפה וקרומות שיש ספק תורה נטילה וחלב ממש ס' ונטילה. ואני תמה על מ"ש המ"י שהמ"כ חילק מסברת הכרס יע"ש ובלא סברא זו צריך לומר גם לדידהו דיש חילוק בין כחוש לשומן גיד וקרומות וכדכתיבנא: 
@11ומה @33שכתבו שכן הוא בב"י זה לשון הב"י. וכבר נתבאר שזה בחלב ממש אבל שומן גיד וקרומות אין מפעפעים ובקליפה סגי והוא שבשר שנמלח אין שמן אבל שמן מפעפע האיסור על ידו ודינו בס' ולהצריכה קליפה בשומן גיד לדעת הרשב"א דהוה ודאי דרבנן ובקרומות דמספקא לן אי הוה ד"ת אפשר דנטילה נמי בעי עכ"ל. ואם נדייק נימא הכי דשומן גיד וקרומות פסק קליפה אבל אם היתר שמן הוה כאיסור שמן פסק בשומן גיד דרבנן בס' וקליפה (ופסק כן מסברת עצמו הואיל דרבנן והבן) ובקרומות החמיר ס' ונטילה. והשתא אם באנו להשוות דבריו שבב"י עם כאן נאמר שבש"ע למעשה החמיר בשומן גיד וקרומות אף בהיתר כחוש להצריך נ"מ (וכ"כ בכה"ג בהגהות ב"י אות מ"ט) ובהיתר שמן הוה כאיסור שמן חילוק בשומן גיד דרבנן לפחות קליפה ובקרומות לא סיים וכ"ש חלב ממש דבעינן ס' ונטילה מדינא וזה כמ"ש הש"ך והמ"כ ולא אישתבוש כהני וכאמור ושפתי כהן ישמרו דעת: 
@11ובענין @33הקרומים שנראה שהמחבר סותר כאן למ"ש בסימן ס"ד דעה א' ודעה ב' קליפה וכאן פסק נטילה עמדו הפר"ח אות ל"ב והכה"ג בהגהות ב"י אות מ"ט והכה"ג כתב כפי מה שתי' הב"י דברי הר"מ כן י"ל דברי ש"ע יע"ש וצ"ל דה"ק בסימן ס"ד מיירי במליחה מועטת או שאר תירוצים עב"י ק"ה וע' ואמנם זה להמחבר אבל לדידן יתבאר אי"ה באות ל"ו ול"ז ול"ח (#) אבל במ"ש המחבר בכוליא שקולף הוא משום חלב שעל הקרום דעכ"פ מבליע כ"ק ולדידן א"א בקיאין בנפסק הקרום ויתבאר לקמן: 
@22כח 
@11ואם. @33עש"ך הב"י סובר היתר מפטם לאיסור כחוש לגמרי עב"י ועש"ך אות י"מ דלא כד"מ דכתב בחלב כחוש דוקא מפטם ליה יע"ש. ועמ"ש באות כ"ז ליישב זה דווקא שומן הגיד דרבנן יע"ש. ומ"ש בשם יש"ש דבמליחה אין היתר מפטם לאיסור נ"מ נמי לדידן באיסור כחוש לגמרי בדרבנן או בה"מ וכמו שיתבאר באות ל"ח וכ"מ דעת הר"ב בא"ח תס"ז סי"ד חטה בתרנגולת במליחה ולקמן אבאר. ומיהו דם שיש בו סרך שמנונית לא מיקרי כחוש לגמרי ואפילו אם נאמר דאין היתר מפטם לאיסור מ"מ בתולדה מעורב הוא עם ציר ושומן ומש"ה לדידן אוסר בס' ולקמן יבואר באות ל"ח. ומ"ש טהור תפל אין מפטם יש לראות בשלמא להטור שפיר משא"כ להמחבר דפסק בסי"א דבמליחה אמרי' תתאה גבר ממ"נ אי הטמא מלוח למטה שניהם רותחים ומפטם כמ"ש הפר"ח אות ל"ה וכן מוכח בסימן ע' ס"ד וכ"ת במונחים זא"ז הא הלבוש כתב סי"א להמחבר בזא"ז אין אוסר בשמן אלא כ"ק וכ"כ המ"ב בח"א פ"ו ופ"ז יע"ש א"כ קשיא ודוחק לומר דהלבוש כ"כ לדידן וכמ"ש רמ"א בס"ה אבל המחבר סובר מונחים זא"ז אוסר הכל בצליה ומליחה אם האיסור שמן וא' מהן קר. ועוד אף להמחבר טהור מליח וטמא תפל וטהור מליח למטה אין אוסר אלמא תתאה במליחה אין פועל שיהא מפליט מתפל אלא לקולא אמר הרשב"א והמחבר דטמא מליח אין איסור אלא כשטמא מליח למטה וכמו שיתבאר בסי"א קשיא וצ"ע: 
@22כט 
@11שהיה. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז אות כ' ומ"ש המחבר וכל זה כו' פירשנו שם: 
@22ל 
@11ולענין. @33עש"ך הנה אבאר בקצרה וכפי מ"ש הפר"ח אות ל"ז ול"ט. הב"י הביא ב' שיטות א' שיטות מהר"מ דסובר אין חלב מפעפע בלא רוטב כלל הן במליחה וצליה (כדמוכח מראיה שהביא מטיפת חלב אי לא ניער וסובר חלב שמן מיקרי) ויש קולא וחומרא קולא אם לא נגע בחלב אלא לא' הנשארים שנגעה בזו מותרים (אף דנ"נ) לדידיה בשאר איסורים מ"מ כיון שאין איסור גופא יוצא כלל אין הנאסר כו' חומרא אף אם נגעו כולם בחלב אם אין בכ"א ס' כולם אסורות שאין מפעפע מחתיכה לחתיכה כמעשה הרוטב שיחלק בהשוואה ושמא נשאר בא' יותר. ורבינו נתנאל מסופק אי יוצא בלא רוטב ואם כן חולק אמהר"מ בתרתי א' בנוגעין כולן בחלב אם יש ששים בצירוף שרי. ב' אם נוגעת זו בזו אם אין בכולן ששים אסורות כולן שמא מפעפע לחומרא. ושיטה הב' היא שיטת הרשב"א במליחה וצליה בדבר שמן יוצא מחתיכה לחתיכה בלי רוטב הן לקולא הן לחומרא והמחבר פסק כמהר"מ במליחה ויש לומר באחד משני פנים או דחילוק בין צליה למליחה או כמו שכתוב בנה"ך דהמחבר מספקא ליה שמא מפעפע ואף נוגעין זו בזו אוסר הכל אם אין ששים בכולן וכן נוגעין כולן בחלב אוסר הכל שמא אין מחלק בהשוואה כמעשה הרוטב. וע"ז הקשה הש"ך דקשיא מ"ש רישא כשנגעו כולן בחלב או ספק כולן אסורות ומ"ש סיפא דבנגע א' מהן בחלב והשאר לא נגעו בחלב (ולהט"ז אות כ"ב אפילו נגעו זה בזה ולהנ"ך הפי' שלא נגעו ג"כ אפילו זה בזה) חד בתרי בטל והא ברישא נמי אם יש שלשה חתיכות בכ"א נ"ט חלקים נגד החלב וכולן נגעו אין בו כח ליתן טעם אלא בא' דאי נותן טעם לשנים הרי יש בהן ס' נגד החלב וא"כ כיון שאין בו כח לאסור אלא אחד מהן חד בתרי בטל. (והפר"ח כתב באות ל"ט דהמחבר מיירי שיש בחלב כח לאסור שניהן והש"ך חשב זה לדוחק דמדכתב המחבר אם אין בכ"א ס' משמע שיש בכל א' נ"ט אפ"ה כולן אסורות) יכתב הש"ך על מהר"מ לק"מ דנ"נ סובר בשאר איסורין א"כ החלב נותן טעם לא' ונאסרה ואח"כ פלטה החתיכה להחלב ויש בו בחלב איסור כמו בראשונה ומש"ה אוסר החלב לשאר ג"כ ובזה י"ל דמהר"מ ורבינו נתנאל ל"פ ר"ל בדין זה שכולן נגעו בחלב דמהר"מ אוסר מיירי בכה"ג וכולן מלוחות היו ויש חשש שפולטין הכשירות לחלב. ומה"ט כתב או"ה חלב שנפל לב' קדירות צריך בשניהן ס' דבראשונה פלט החלב ובלע מן ההיתר ונ"נ ואח"כ פולט לשניה. ורבינו נתנאל מיירי שהכשירות תפלות שאין פולטין א"כ אין בו כח לאסור אלא חדא וחד בתרי בטל כן נראה כוונת הש"ך ז"ל אמנם כן לא הבינותי אמאי לא אמר דההתיכות כשירות גופייהו אוסרין אחרות דנ"נ וע"כ צ"ל דלמהר"מ פשיטא ליה דאף לקולא אמרינן דאין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה כלל כמ"ש ראיה מט"ח וא"כ איך יתכן שהכשירות שפולטין ומבליעין בחלב אין יוצא מחלב הבלוע בלי רוטב (ונה"ך שכתב המחבר מספקא ליה אבל לא מהר"מ וכאמור) גם לשון ר"נ שהביא הב"י מורה כפשוטו שאם נגעו כולן בחלב כולן מצטרפין ואי כדברי הש"ך צירוף למה ליה גם ר"ג לא הזכיר כלל שיהיו ג' חתיכות ודווקא שיש בכ"א נ"ט נגד החלב וצ"ע: 
@11אמנם @33לענין דינא נראה כש"ך ופר"ח שאין כח בחלב לאסור שלשתן אם יש בכ"א מהן נ"ט חלקים נגד החלב והכשירות תפלות וחד בתרי בטל אף לדידן ואם הכשירות מלוחות דאז נ"נ לדידן כולן אסורות מדרבנן לא מ"ה דנ"נ בשאר איסורין דרבנן. ואף שכה"ג בהגהות ב"י אות נ"ה תירץ דלא אמרינן חד בתרי בטיל אלא כשידוע שב' מותרים משא"כ כאן שכל אחד בספק איסור עומדת שמא לזו פלט החלב אין בטל הוא עצמו ז"ל חשב לדוחק וכ"נ דכ"ש הוא דמתחלה כולן מותרות היו ול"ד למ"ש לעיל בסי' מ"א במדה וכבד מג' בהמות א' במקום מרה כו' ובסי' נ"ט בג' זיתי גלודה התם כ"א נולד בספק איסור משא"כ כאן ולקמן באות ל"ח אבאר: 
@11ומה @33שכתב הש"ך בשם או"ה כו' הנה הפר"ח אות מ"א פי' דה"ק דלא קיי"ל דחד בתרי בטל דאפשר לברורי ע"י קפילא וחיך אוכל יטעם וההיא דסי' ק"ט יבש ביבש בא"מ חד בב' בטיל שהיו כמה מינים וא' נשחט טריפה עכ"ל. ואני העני תמה על עצמי דהא בק"ט בש"ך אות ה' יבש בא"מ שנפרך לחתיכות דקות ואפילו נדחוק בזה מ"מ מהרא"י גופא כתב שוין במראה וחלוק בטעמא אלמא בטל הוא ואה"נ אם ירגיש האיסור אח"כ לא יאכל והביטול פועל שרשאי לטעום וכבר הארכנו בזה בכמה מקומות. ואמנם דברי האו"ה להמעיין שם בכלל י"ד ד"ה הם פשוטים דקאי אמ"ש המרדכי דאפי' כולן נגעו בחלב כל שאין בכ"א ס' אסורות ולא נימא דמידי דהוה אב' קדירות היתר שאין בא' ס' ובשתיהן יש דמצטרפות לרשב"א אפילו באיסור תורה כמו שיראה הרואה לקמן בש"ך שם אות כ' וכדבעינן למימר שם א"כ ה"ה כאן ע"י צירוף ששים לישתרי ע"ז כתב דחלב ובשר הוה אינו מינו עס"י צ"ה ולא קיי"ל באיסור תורה לצרפם וכאיסור דרבנן שפיר קיי"ל אף בא"מ לצרפם עיין שם ומיהו בצ"ב אות ח' משמע קצת אף בדרבנן בא"מ אין ראוי לצרף ובקי"א אבאר: 
@11ויצא @33לנו הדין אם נמלח חלב עם ב"ח שומן ובשניהם יש ס' וא' נגע בחלב והב' לא נגע בחלב גם לא בשומן אלא מונח מרחוק וא"י איזה היה באדם א' בה"מ יש לנו להתיר מההיא דקי"א ב' קדירות בדרבנן עכ"פ להתיר וה"נ חלב ושומן מינו וה"ה חלב ובשר שמן להש"ך בצ"ח אות א' אמנם בזה יש לאסור כי אין אנו בקיאין איזה שמן גם לא ברירא הא מלתא דחלב ובשר שמן מיקרי מינו וצ"ע: 
@22לא 
@11דחד. @33עש"ך ופשוט דבג"ה יש ס' נגד החלב דאל"כ שמא יבשלם ויתן טעם לדידן בק"ט דלא כאו"ה שפי' הטעם דהוה כדבר שיל"מ שיוכל להכיר עס"י צ"ח אות ו' בש"ך: 
@22לב 
@11אפילו. @33עש"ך ובשר וגבינה במליחה כה"ג הוה ר"ל אף דאיסורן מדרבנן כמו בשר עוף בחלב ר"ל עס"י פ"ז: 
@22לג 
@11וי"א. @33עש"ך והמתירין בקליפה אפילו בשמן ממש הוא במליחה אבל בצליה רבו האוסרים בשמן מההיא דגדי שצלאו אסור לאכול מריש אזנו וכמו שאבאר לקמן: 
@22לד 
@11ולפי. @33עש"ך הנה תראה ממ"ש קאי אלעיל ועשה כלומר יראה דסובר דעת הר"ב בודאי כדעה א' בשמן מדינא ס' לא כמו שכתב הט"ז אות כ"ד כמו שכתוב שם וגם מדסיים הר"ב יש להקל בה"מ בכחוש לא בשמן שמדינא צריך ס' משמע דהוטב בעיניו דעה א': 
@11והנה @33הכנה"ג בהגחות ב"י אות ס"ב וס"ג האריך מאוד ותוכן דבריו ספק טריפה שנמלח שמן עם אחרות אין להתיר מס"ס שמא הלכה כראבי"ה דקליפה ושמא לא הוה טריפה דלא כרשד"ם דחשיב לס"ס ואוסר שם אף בה"מ. ואמנם בשו"ת ש"י ח"ב סימן ק"ט כתב בעגל שהיה קוץ לחלל ונמלח עם שאר בשר והתיר בה"מ וסעודת מצוה אף שלא יש ס' מס"ס שמא הלכה כראבי"ה ושמא לא היה טריפה ושתי הספיקות הם מענין אחד דאנו באין לדון על שאר הבשר עכ"ל והבל"י בשו"ת שלו הביא מ"ש הכה"ג לאסור יע"ש. ואני אומר הכה"ג פסק כהמחבר דמליחה בס' בשמן (דבני ספרד פוסקין כהמחבר) משא"כ לדידן. והמעיין בתשובת הר"ב סי' כ"ה וסימן צ' וסימן צ"ה סעיף י' יראה דאף בשמן סברת ראבי"ה עיקר דרי בקליפה ואף דבש"ע אוסר עד ס' בשמן ולא מהני ה"מ מ"מ מידי ספיקא לא נפקא והוה ליה ס"ס כדעת המ"י בש"י ה"ב ועי' בסימן קי"א בתשובת הר"ב וכפי הנראה שהוא מעשה דארבע אווזות המוזכר בשו"ת שארית יוסף סימן כ"ג ועס"י מ"ו בשארית יוסף ודוק שם. ומ"מ הנך רואה בת"ח כלל ל"ה ד"ב מבואר כן שמהר"מ פדוואה ז"ל השיב לו להתיר במליחה בקליפה ומשמע אף בשמן יע"ש בדין ה' וא"כ אף דאנן קיי"ל לאסור בשמן אף בה"מ מ"מ ספיקא הוה ויש לצדד להקל בה"מ וסעודת ברית מילה כההיא דש"י ח"ב וכדאמרן ובאות ל"ו אבאר עוד: 
@22לח 
@11ואם. @33עש"ך ועפר"ח אות מ"ו ומ"י כלל ל"ח אות ח' שזה סותר למ"ש המ"כ הובא בפר"ח כ' ואני הבאתיו לעיל על מ"ש המחבר בס"ה דבר שיש לו פעפוע למקום ידוע צריך נטילה הא א"י אינו צריך וכאן צריך יע"ש ול"נ דכאן מיידי שחתיכה א' נגע בחלב ושאר נגעו בזו לא בחלב דמדינא צריך החתיכה קליפה שהרי לדעת ראבי"ה קליפה בעי ולמהר"ם ב"ב ולרבינו נתנאל אין אחרות מצטרפין א"כ עיקר שמקילין על ראבי"ה ועכ"פ קליפה בעי ומש"ה בא"י כולן בעי קליפה ואה"נ אם כולן נגעו בחלב ואינו יודע איזה מקום דדמי למ"ש המ"כ הואיל ויש ס' הקליפה חומרא ומיהו בזה י"ל והבן: 
@22לו 
@11ואע"פ. @33עש"ך מ"ש באין איסור דבוק אף שנמלח כולהו בהדדי משמע דאית ליה איסור דבוק דממהר לבלוע ועמ"ש בט"ז אות כ"ה ועס"י כ"כ בש"ך אות יו"ד וצ"ב אות ט"ז. ומ"ש שמת"ח מוכח אפילו אין כולן נוגעים בחלב משום דמהג"ה י"ל שהוא קולא היינו לצרף הכל בנוגעין כולן בחלב דלא כהמחבר בשם מהר"מ ב"ב ומיהו בת"ח כלל ל"ח ד"ב וג' אין הכרע כל כך ומ"מ הדין אמת. ודע דסבור הייתי לומר דדברי הלבוש כנים ולבושיה כעמר נקי וה"ק אף על פי שיש קולא שאנו מתירין הקליפה ר"ל להמחבר בשמן ממש צריך ס' ונטילה שהוא קליפה גסה כמ"ש הרשב"א בארוך וקצר ואילו לדידן כל שיש ס' א"צ כ"א קליפה מעט לא נטילה כמ"ש הר"ב ומ"ש העט"ז שאנו מתירין הקליפה הוא לאו דוקא אלא לנטילה קורא כן וכן כתבו ז"ל כמה פעמים אמנם המעיין שם א"א לפרש כך שהרי כתב ולדברי האומרים כ"ק הקליפה נאסרה והא לדידן נ"כ הקליפה נאסרה שוב ראיתי שי"ל דה"ק ואם א"י הכל שרי היינו אפילו ספק כולן נגעו וחזר הר"ב כאן ממ"ש בת"ה דבטל ברוב לא כמו שכתב הש"ך באות ל"ה דהא סתם כאן. וא"כ וודאי קולא הוא דלדברי האומרים כ"ק הוא הראבי"ה עכ"פ הקליפה מדין תורה נאסרת וא"י הכל אסור כ"ק אם אין רוב דספיקא דאורייתא לחומרא ואנו מקילין בס' וממילא הקליפה חומרא בעלמא הלכך א"י הכל שרי ולבושיה כתלג חיור וכדאמרן ולדינא עמ"ש באות כ"ה (#): 
@22(לז) 
@11כגון. @33עש"ך ואבאר באות ל"ה ולפי שדברי הר"ב ז"ל בהג"ה צריכין קצת פירוש לכן אכתוב על הסדר: 
@11הנה @33הר"ב התחיל לומר די"א הוא הראבי"ה וסייעתו דאפילו חלב שומן ממש במליחה קיל מצליה ואין אוסר כ"א כ"ק ממש ואנו מחמירין אי לצאת ידי הסוברים בס' בשמן או שנראה לו להר"ב קצת מדינא כן (עש"ך אות ל"ד וט"ז אות כ"ד) ולפי שאין אנו בקיאין ואם כן בכל פעם נצטרך לשער ולאמד אי שמן כו' לכן קבלנו עלינו לשער אף בכחוש בס' וקליפה בעי במקום שנגע בחלב לא נטילה כהמחבר. ויראה לי דלאו דווקא קליפה במקום שנגע בחלב ה"ה במקום שנגע באיסור ר"ל אם חלב דבוק וחתיכה נגעה לזו במקום בשר בעי קליפה דנ"נ וצ"ע א"י היכן נגע ואין רוב אי מחמירין כה"ג באיסור דבוק. והדר אמר הר"ב אף שמחומרא זו נמשך קולא דאילו להמחבר אף כולן נגעו בחלב צריך בכל א' ס' ולדידן אפילו רק א' נגעה בחלב וכולן זה בזה אפ"ה הכל מצטרפין ואף הראשונה מותרת כל שאין החלב דבוק בה וכמ"ש הש"ך אות ל"ו אפ"ה אין לחוש הואיל וי"א מליחה כ"ק ואיכא למימר נמי חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה כדעת הרשב"א ומצטרף הכל לס' מש"ה מקילין בזה ומחמירין בכחוש בס' ועוד כתב הר"ב וכ"ז בציר או בשר כחוש דשייך ביה סרך שמנונית ואין אנו בקיאין מש"ה בס' משא"כ חטה ופת וכיוצא שאין בו כלל סרך שמנונית אין סברא לאסור בס' מדינא. והראה מקום לסימן ס"ד ס"ז דחוטין וקרומים הם כחושים אף מבהמה שמינה ואף שהם בנדר סרך שמנונית דוודאי ל"ד לחטה אלא לבשר כחוש והיה לאסור בס' אפ"ה היקל שם בהפסד קצת ולא בעינן ה"מ והטעם הואיל והוא איסור דרבנן וכדבעינן למימר באות ל"ח בעזה"י. והבה"י בסימן ס"ד אות ד' הבין די"א דבה"מ קאי על חוטין וקרומים וע"כ כתב דבסי' פ"ד כתב הפסד קצת וכאן ה"מ ואינו כן אלא וי"א הוא ענין בפ"ע וכ"כ הכה"ג בהגהות הב"י אות ס"ד שם שכ"ה הפירוש האמתי. אח"כ כתב הר"ב די"א כל מליחה אפילו שמן ממש בה"מ יש לסמוך על הראבי"ה והוא סברת מהר"ם פדוואה בתשובה להרב סימן צ' וכ"כ הכנה"ג שם. וכ"מ מת"ה כלל ל"ח ד"ב וע"ז סיים הר"ב דכחוש ויש בו סרך שמנונית דא"א בקיאין יש להתיר בה"מ אבל שמן ממש אין להתיר אף בה"מ: 
@22לח 
@11לכ"ע. @33עש"ך. והאי לכ"ע הוא הנך פוסקים אבל יש דיעות אפילו כחוש גמור כמו חטה צריך ס' אלא שהר"ב דחאם מהלכה וכבר נתבאר: 
@11אמר @33הכותב יען וביען ראיתי בל"ח פג"ה אות ק"ז ובמ"י כלל ל"ח אות י"ד וכה"ג בהגהות ב"י אות מ"ט כולם אמרו שפסקי הרב ז"ל כאן ובסימן ס"ד ובת"ח ל"ח ד"ה צריכין ביאור שלא יהיו כסותרין זא"ז ולי ההדיוט גם בא"ח תס"ז צריך קצת ביאור שלא יסתור לכאן ראיתי לבאר קצת: 
@11ואען @33ואומר הנה הדין נחלק לששה חלקים: 
@11הא' @33הוא חלב שומן ממש שנמלח עם חתיכות בשר הן כולם נוגעים בחלב או זה בזה כולם מצטרפין לס' ובמקום שנגע באיסור קליפה לא נטילה שכן משמע דעת הר"ב דלדידן א"צ נטילה במליחה כל שיש ס' כ"א קליפה. ומיהו באם א' ננע והשאר מופרדים לגמרי פשיטא שזאת החתיכה אסורה ולא עוד אלא אפילו כולן נגעו בראשונה והראשונה בחלב אלא שכולן תפילות והחלב לבד נמלח הראשונה אסורה דטמא מליח וטהור תפל ואין מפעפע מחתיכה לחתיכה להצטרף לס' כיון שהראשונה תפילה בולעת ואין פולטת כנ"ל (#): ואם החלב דבוק בא' מהן אז הדבוקה נ"נ לא מיבעיא נמלחה תחלה לבדה אלא אפילו ומלחו הכל ביחד י"ל דממהר לבלוע. עמ"י כלל ל"ח אות ד' וצ"ע בזה בה"מ ושאר החתיכות צריך ס' נגד כל החתיכה. ומיהו בה"מ דעת הר"ב שם בת"ח ד"ב דאין צריך ס' נגד כל החתיכה אלא נגד החלב לבד וכן דעת הש"ך בצ"ב אות י"ו ואף על פי שהמ"י שם אות ה' ערער עליו י"ל דבהג"ה לא חזר בפי' מת"ח ואי דסתם ולא פירש אי בה"מ שרי ביש ס' נגד החלב לבד אנו סומכין על שגילה דעתו בת"ח. ומיהו אותה חתיכה שחלב בה אף בה"מ כתב שם לאסור דאפשר לסוחטו אסור בשאר איסורים עס"י ק"ו. ומיהו בנמלחו כולם יחד או על כל פנים החלב באחרונה דאיכא טעמא משום ממהר לבלוע וודאי בה"מ יש להתיר אותה חתיכה השתא הנ"נ בשאר איסורים דרבו האוסרים אנן מצטרפין להתיר במליחה כ"ש איסור דבוק ממהר לבלוע שאנן מצטרפין להתיר אף אותה חתיכה בה"מ והבן: 
@11הב' @33איסור כחוש ויש בו סרך וגזירת דבר שמן כמו בשר כחוש וציד נבילה בה"מ די בקליפה ובהפסד קצת אסור עד פ' במליחה ומיהו היינו בשר כחוש לגמרי שאין בו שום שומן הוא דיש להתיר בה"מ אף באיסור תורה הא חלב כחוש ודאי א"א בקיאין כלל ואף בה"מ אסור באיסור תורה וכ"נ להמעיין בת"ח כלל ל"ח ד"ה. והנה בסימן ע' בהג"ה לצורך הפסד גדול מתירין תוך יב"ש הא אח"כ לא והא דם כחוש הוא ועכ"פ בה"מ יש להתיר מטעם מליחה בקליפה וע"כ צריך לחלק בדם הואיל ומעורב בציר שמן אף הוא חשוב כשמן ולא מהני ליה ה"מ וצ"ע: 
@11ודע @33דאנן קיי"ל בלוע כחוש אין יוצא בלי רוטב בצליה ומליחה גם בקיאין אנו בבלוע איזו כחוש כמ"ש הש"ך אות י"ז וי"ח א"כ צריך עיון דהדין נותן בשר נבילה כחוש שאין בו שומן כלל שנגע בחתיכה אחת וכולן נגעו זה בזה שכולן מותרים באין ס' רק הראשונה אסורה דבלוע כחוש שאנו בקיאין בבלוע אין יוצא מחתיכה אף שעדיין איסור לא סר כמ"ש שם בשם מ"ב. והדין נותן כן ואולי הר"ב מדבר בנוגעין כולן באיסור ומיהו בשמן ממש ודאי נוגעין זה בזה כולן אסורות וצ"ע: 
@11גם @33קי"ל דבמליחה אין היתר מפטם לאיסור כמ"ש הש"ך אות כ"ח והמ"י כלל ל"ח אות י"ג שכן דעת הר"ב. ויש לנו הרהורי דברים מ"ש המ"י שכ"מ מא"ח תס"ז סי"ד חטה במליחה להתיר אחרות דכחוש הוא ולא אמרינן היתר מפטם כו' הא שם אותה חתיכה כולה אסורה וכמ"ש הט"ז שם אות י"ט ושאר חתיכות אין מפטם להבלוע כמ"ש הש"ך אות י"ט ואולי משמע התם אף שציר מחטה נוטף על השאר אפ"ה הם מותרות מאחר דכחוש הוא ומ"מ קליפה בעי ובה"פ אבאר בזה דה"ה חטה מונח בעליונה י"ל כן. נם מ"ש המ"י שם אות ז' לתרץ מ"ש הש"ך אות למ"ד צ"ע ואין להאריך כאן: 
@11הג'@33 איסור כחוש גמור כמו חטה שאין בו סרך שמנונית כלל לעיל ס"ה בהג"ה מתיר והש"ך אות י"ז ממנהג אוסר ויש לעיין אי בהפסד קצת שרי או ה"מ בעינן באיסור תורה ואיך שיהיה קשיא ההיא דא"ח תס"א ס"ה ובט"ז אות ה' דחמץ במצה כ"נ אפילו באין ס' והא ממנהגא אסור ומ"מ בהפסד קצת יש לצדד אף באיסור תורה בחטה וכדומה. וחטה במליחה שאוסרין כל החתיכה משום חומרא דחמץ מחמירין לומר דהיתר מפטם לאיסור יע"ש ולא בשאר איסורין: 
@11הד' @33איסור שמן ממש בדרבנן ס' בעינן אפילו בה"מ ולא אמרינן ספק פלוגתא דרבוותא להקל בדרבנן ודווקא בס"ס כמעשה דש"י בעגל פה מיץ רי"א דחסרון חכמה חשיב לס"ס מה שאין כן ספק דרבנן כה"ג וכן הלכתא: 
@11הה' @33בכחוש אלא שא"א בקיאין כמו חוטין וקרומין בהפסד קצת שרי ולא בה"מ דווקא כאמור וה"ה כיוצא בזה: 
@11הו' @33כחוש גמור כמו חטה בדרבנן אף מנהגא ליכא ובלא הפסד כלל די בקליפה כן דקדקתי והעליתי מתוך ספרי הפוסקים וקצת מה שהוספתי משלי והשתא תראה מ"ש הר"ב בת"ח כלל ל"ח ד"ה וי"ל בה"מ קאי לאיסור תורה ומ"ש וכ"ש דרבנן ר"ל אפילו הפסד קצת ומה שסיים באיסור דרבנן להקל היינו בחטה בלא הפסד ובאיסור תורה עכ"פ הפסד בעינן וכדכתיבנא: 
@11ועתה @33אבוא לבאר ההפרש שיש בין מליחה לצליה ואומר שיש הפרש בין מליחה לצליה בג' פנים: 
@11א @33כל מקום שבמליחה קליפה בצליה נטילה כן מבואר בת"ח ל"ז ול"ח וכ"כ המ"י שם אות י"ד: 
@11הב' @33במליחה אין היתר מפטם לאיסור ובצליה היתר מפטם ונ"מ לדידן בה"מ או דרבנן בהפסד קצת. ויש לי עיון במ"ש המ"א א"ח תס"ז אות ל"ו ואי"ה אבאר שם: 
@11הג' @33באם נצלה בשר וחלב דבוק בה ונגעו אחרות בחתיכה זו צריך ס' אף בהפסד מרובה נגד כל החתיכה דנ"נ מטעם דבוק דבמליחה פסק הד"ב בת"ח ל"ח ד"ב להתיר בה"מ ביש ס' נגד החלב מטעם דנ"נ יש מקילין בשאר איסורין ורוב הפוסקים מקילין במליחה כ"ק מה שאין כן בצליה רוב הפוסקים מצריכין בשמן ס' וכפסק המחבר. ומיהו בהא שוה צליה למליחה דאף שא' נגעה בראשונה ואין כולן נוגעין בחלב מ"מ כולם מצטרפין לס' אף שבמליחה סמך הר"ב אראבי"ה ובצליה לא שייך כן מ"מ שם טעמא אחרינא איכא דמפעפע מחתיכה לחתיכה והמחבר מודה שם וכ"כ המ"י כלל ל"ז אות ה'. ואין להאריך יותר: 
@11אם @33צלו בשר בשפוד שצלו נבילה עס"י ע"ו ועס"י קכ"א בט"ז: 
@22לט 
@11ויש אוסרין. @33עס"י ע' ס"ק כ' ש"ך ושם מבואר דהפסד דכתב הר"ב כאן ה"מ ועמ"י כלל כ"א אות יו"ד ומכל מקום העיקר כסברא א' יע"ש: 
@22מ 
@11זה. @33עש"ך ולהמחבר דאין חילוק בכחוש היינו באיסור מחמת עצמו מה שאין כן בבלוע לפי מ"ש הש"ך אות כ"א ואנן קיי"ל בכ"ע המליח מבליע בתפל ואין בולע ממנו: 
@22מא 
@11ויש. @33עש"ך וכן הלכה. והפר"ח בסימן ע' אות כ' פסק כהמחבר בה"מ ואנו אין לנו אלא פסק רמ"א וכ"ש מונחים זא"ז וטהור תפל וטמא מלוח דאוסר עד ס' לדידן דא"א בקיאין בין כחוש לשמן: 
@22מב 
@11דאין. @33עש"ך עיקר הכוונה דאין טבע המלח לדפליט מכלי אלא להבליע אף שנמלח הכלי גופא הרבה דבשר המלח נכנס בחלקיו ומוציא מתוכו משא"כ מכלי ועס"י ס"ט אות ס"ד וס"ז (וט"ס ס"ב וע"ז): 
@22מג 
@11מלח. @33עש"ך ועמ"ש בסימן צ"ה בזה ובמ"י כלל י"ג: 
@22מד 
@11דמאחר. @33עש"ך ועס"י צ"א ומשמע גבינה יבשה ממש אף שנונעת במלח אין אוסר אם נתנו דיעבד בבשר ולכתחלה נכון ליזהר אף ביבשים באוכל עם מלח: 
@22מה רק. @33עש"ך ועס"י יו"ד וצ"ה בדין סכין אם סתמא נקי יע"ש: 
@22מו 
@11אם. @33עש"ך לכאורה להמחבר כ"כ אבל לדידן בלא"ה דהמלח נ"נ ועס"י ס"ט אות ל"ד (ט"ס ל"ג) ובט"ז אות י"ט. וכ"ת דנ"מ למיהוי ספיקא דאורייתא הא דם שבישלו דרבנן לדידן גם לענין איסורין מבטלין זא"ז אין נ"מ כמ"ש במקום אחר: 
@11שוב @33ראיתי למ"ש הר"ב ס"ס קל"ד סי"ג דם במלח הוה נט"ל אם כן ע"כ הטעם דלא ידעינן כמה בלע אלא דתברא בצידה דאיך כתב רמ"א כאן דאין המלח אסור מחמת עצמו והא לא נאסר כלל דנט"ל הוא ובספר בית ישראל הרגיש בזה. ומ"ש שם במרדכי איתא שם הטעם דהדם הולך לאיבוד יע"ש מ"מ להר"ב קשה וצ"ע: 
@11הפר"ח @33באות נ"ח הביא תשובת מהרמ"ע והעלה דם שמעמיד המלח אסור עכ"פ בעיניה ובתבשיל מותר ולא מיקרי מבטל איסור דאין רוב ציבור יכולין לעמוד בו ובעיניה אסור דמעמיד בו אף דנט"ל מכל מקום מעמיד לא בטל ולקמן בקל"ד מיירי שנותנין דם רק ללבנו עכ"ל וזה ברור כמבואר סימן ק"ג ס"א בהג"ה דברים החשובים אף שפוגמין התבשיל באלף לא בטיל ושם נתבאר על נכון: 
@00קו 
@22א 
@11אינה. @33עש"ך לדידן אין החתיכה מצטרפת ולא עוד אלא שצדיך ס' נגד כולה דנ"נ ומיהו לח בלח וודאי אף דרך בישול ויש אחר כך ס' עם היתר הא' הכל שרי להמחבר ואף לדידן בה"מ ולא שייך לומר בכה"ג אפשר לסוחטו אסור כיון דנבלל בשוה הוה ליה כאילו נפל עתה האיסור משא"כ בגוש אף שטעמו עובד כוכבים (להרשב"א והמחבר) ולית ביה מעם מכל מקום ווראי יש לומר דאין חולק בשוה ומש"ה נשאר באיסורו ועוד דבר הניכר ועומד בפ"ע אמרינן ביה אפשר לסוחטו אסור משא"כ בנבלל והוא פשוט לדעתי אף ע"י בישול וכאמור: 
@22ב 
@11אבל. @33עש"ך ור"ל דאי חנ"נ לא אמרינן בשאר איסורין אז שייך פלונתא דהרשב"א וטור אי אמרינן אפשר לסוחטו אסור לרשב"א והמחבר אפשר לסוחטו אסור בשאר איסורין ואף אי טעם קפילא ולית טעם כיון דאין איסור נפלט לגמרי ומיהו אם בא אליהו ואמר שנפלט לגמרי היה מותר אלא שאין במציאות (עס"י ק"ה בש"ך אות י"ז) והטור סובר דכמו דלא גזרו נ"נ בשאר איסורים ה"ה אפשר לסוחטו לא גזרו אבל לדידן דנ"נ בשאר איסורין פשיטא דהחתיכה נשארה באיסורה. ויש לראות הר"ב שהגיה וכן עיקר הא פשיטא דאפילו ס' נגד כולה בעינן ודוחק לומר דה"ק דחתיכה אסורה מספיקא דאורייתא שמא יש בה טעם ונ"מ אי ספק אי זאת ההתיכה אי לאו דאי מטעם נ"נ הוה ליה ספיקא דרבנן כו' וס"ס לא הוה דזה לא נכנס כלל בגדר הספק שמא פלט הכל דאם לא כן כחל כו' וכמ"ש הב"י בסימן צ' מטעם דכ"א יקיל דזה דוחק. גם אין לומר דנ"מ חתיכה שנאסרה במשהו דלא נ"נ כמבואר בצ"ב זה טעות דבזה אף הטור מודה דמשהו מיהא נשאר בתוכו ואין לו שיעור. וי"ל בדוחק בדשיל"מ במינו ואח"כ אינו מינו רבו עליו ומבטלו: 
@11או @33יאמר דמלח של איסור בעצמו דאוסר עד אלף ומכל מקום יש לומר דלא נ"נ הואיל והוא למעלה מס' לא שייך לתא דבב"ח כמ"ש בצ"ח ואם כן עכ"פ החתיכה אסורה הבלוע ממלח ההוא ואף שנפלה אחר כך ליורה גדולה דוודאי אין נרגש תו בחתיכה טעם המלח עס"י צ"ח בש"ך אות כ"ח אפ"ה אפשר לסוחטו אסור: 
@22ג 
@11ולפי. @33עש"ך והנה לח בלח בה"מ אין הנ"נ ומצטרף הכל לס' דהיינו רוטב היתר שהיה מעיקרא עם מה שנתוסף כ"מ מסתימת הפוסקים ועמ"ש בצ"ב. ולשון רמ"א לכאורה קשיא דהא להמחבר אין חילוק בין לח ליבש אלא ביבש החתיכה נשארה באיסורה דמובדל וניכר הוא או שאר טעמים ובלח הכל מותר ולדידן נמי הכין ואדרבה בה"מ יש לדידן חילוק אחר דביבש בעי נגד הכל ובלח לא ואם כן מה לדידן אין חילוק דמשמע להמחבר חלוק הוא יותר. ואולי דה"ק דלהי"א בצ"ב דבלח לא נ"נ יש הבדל גדול אלא דלפי מה שנותנין בלח באין ה"מ אין חילוק: 
@22ד 
@11אם. @33עש"ך ובא"מ כתב באו"ה כלל כ"ד ד"ב משמע כרמ"א והבל"י העתיקו ולא ידענא דוודאי בשאר איסורין בטל הוא כמבואר בדוכתי טובא באו"ה ובש"ע הרבה כי אין דין חהר"ל אלא בב"ח (אפילו דרבנן) ולא בשאר איסורין ואף חתיכה מדם ש"ע לא מיקרי ר"ל ובאו"ה לא מצאתי כלל מזה ע"כ נראה פשוט דאין כאן איסור כלל וכ"כ הפר"ח אות ד' ופשיט הוא: 
@22ה 
@11שיש. @33עש"ך והר"ב שלא הגיה סמך אמ"ש בהרבה מקומות דבאיסור דבוק צריך ס' נגד הכל: 
@22ו 
@11שחלב. @33עש"ך דרשב"א לית ליה איסור דבוק וכמ"ש בט"ז. והקשה אי לא נמלחה בעינן ס' נגד הכל ואיך כתב נגד החלב ועס"י ס"ט סעיף י"א דכ"מ מהמחבר דאין החתיכה עצמה מצטרף יע"ש ומיהו הא ל"ק דעכ"פ החתיכה אסורה יש לומר להמחבר שם החתיכה מותרת דאי בנמלחה כבר נאסרה במליחה ותי' שהיה ס' ואחר כך חתך ממנה וכ"כ הפרישה אות ד' או כחוש. ומ"ש חלב דרבנן אל תטעה לומר חלב דרבנן אפילו שמן אין אוסר יותר מכ"ק דוודאי אוסר עד ס' והרי אפילו היתר שמן אוסר בשומן הגיד עד ס' להמחבר בסימן ק"ה ס"ט ושומן הגיד וקרומים משום דכחושים הם אלא הכי נמי קאמר חלב דרבנן כחוש הוא כמו שומן הגיד וקדומים. ומיהו ליכא לשנויי דבמליחה היה ס' (עפ"ת אות ד') דלהמחבר אין מצטרפין עס"י ק"ה ס"ט מש"ה מוקי כשחתך. ובכר"ו אות ח' מוקי בריש מעיא באמתא עם חלב דאין מחזיקין דם בבני מעיים ונם זה נכון דרשב"א לית ליה דבוק ומ"ש שלא יאסר מחלב דעדיף מיניה נקיט איסור תורה: 
@22ז 
@11ולפי. @33עש"ך ומ"מ לשון הר"ב ק"ק דהיאך תלוי זה בחנ"נ לא הל"ל אלא איסור דבוק דהוא העיקר וא"נ לא נ"נ אסורה החתיכה דאפשר לסוחטו אסור אלא הרשב"א לית ליה דבוק ומ"ש לא יניחנה בחנם בקדירה ומדברי פר"ח נראה דיש קצת איסור כמ"ש בט"ז אות ב'. ומ"ש על הלבוש פירשנו בט"ז אות ב' והא וודאי כשמוציא האיסור לא יוציא בכף אלא בקיסם גם יזהר שלא יגע בקדירה דאז יאסר הקדירה עכ"פ (#): 
@11קדירה @33חדשה שבלעה כזית חלב או דם ובישל בה היתר ויש ס' נגד הזית דשרי התבשיל עס"י צ"ח אסור ליקח מהקדירה שום דבר שלא יתמעט מס' ותאסור הקדירה לתבשיל מאי תקנתיה יניחנה עד שתצטנן וזה אף לדידן ופשוט (#): 
@00קז 
@22א 
@11ואם. @33עש"ך וכוונתו הב"י והר"ב הבינו דפלוגתת ריב"א ור"ב בשופך מעט מעט מקדירה לקערה דגים עם רוטב והוא ז"ל פי' דפלוגתתן הוא בסינן כל המים לכלי אחר וחיישינן שמא בסוף כשנתמעט המים כו' כמ"ש הט"ז אות ב' בשם או"ה. ועל מ"ש הש"ך דכ"כ יש"ש תמה המ"י שם כלל נ"א אות ב' דהיש"ש מפרש כפי' הב"י והר"ב וכמ"ש הט"ז אות ד': 
@11ומה @33שכתב הש"ך ולא אבין כו' יראה לפרש דלפי מה שפי' פלוגתת ר"ב וריב"א דחששא הוא על ג' דרכים. א' דמערה ומסנן המים שמא באוגנו היה הטמא או אח"כ כשהעמיד על שוליה היה הטמא או כשמטה על צדה היה הטמא עם מעט המים כו' ולר"ש תולין איסורא ברובא איתא היינו דהטמא היה ברוב דגים שהם חוץ לרוטב וע"ז תמה הש"ך כיון דכתבו מטעם ר"ב דבטילים ברוב לא שייך בביצים דאין רגילות לבשל כ"כ הרבה אם כן גם טעם רבינו שמשון לא יספיק להתיר הביצים עד"מ שיכולין לאסור נ"ט ביצים (או ס') אותן שהם במים וע"כ אנו אומרים שהטמא ברובא חוץ למים היינו שיש באותן שהם חוץ למים יותר מס' דיהיה רוב והא ר"ב כתב ביצים אין רגילים לבשל כל כך הרבה דאם לא כן אף לר"ב מותר כמו דגים: 
@11והמ"י @33שם אות ו' יישב זה כמו שאבאר דוודאי מיירי שיש ביצים עד"מ יותר מקכ"א עם המים כו' והשתא כ"ז שיש ס' למטה במטה על צדה אין אוסר וכשנתמעט המים בפחות מס' אז יש למעלה חוץ למים עכ"פ יותר מס' ביצים ותלינן איסורא ברובא איתא למעלה ואין בלוע יוצא בלי רוטב כמבואר סימן ק"ה דאין נוגע אלא בא' או בב' משא"כ לר"ב דלא תולין איסורא ברובא איתא תו נאסרו נ"ט או ס' ביצים וליכא רוב להתיר דהר"ב סובר כפל בעינן להתיר ביבש והש"ך בסימן ק"ט לשיטתיה דמשהו יותר סגי כן הבנתי מתוך המ"י שם: 
@11עוד @33האריך הש"ך לענין דג טמא עם טהור הוא א"מ אי בתר טעמא אזלינן ואי בתר שמא יש לומר במחלוקת שנויה כו' לא הבנתי זה דבסימן צ"ח מבואר דגים טהורים עם טמאים כשהן שלימין הוה מינו וחתוכים שם דג א' הוא וכן שור ואיל ועז יע"ש וא"כ בהגה' ש"ד בסי' נ' (ט"ס נ"ה) המתחלת פ"א הובא טמא בין טהורים אף דהוה מינו מ"מ מים רבים ומבטלין יע"ש והיינו דאותה הג"ה פוסק כרש"י דמינו לא בטיל ומ"מ כיון דהסירו הטמא (דאל"ה בריה לא בטיל) וליכא כ"א טעמו וודאי שם ציר של דג אחד הוא. ובאורח מישור כתב דאישתמיט להש"ך תשובת הרשב"א ר"פ יע"ש ואני אומר לא אישתמיט והתם כתב המשנה דתרומת דג טמא עם דג טהור אי לבטל גופו לר"י מינו לא בטיל היינו דבתר שמא אזיל וסובר כהגהת ש"ד או דמשמע ליה אף בחתיכת דג ואיך שיהיה מ"מ בטעמא אין שוה ובסי' ק"ט אכתוב עוד בזה: 
@11ומה @33שחלק הש"ך בין ציר דגים לבישול דהוה דאורייתא עיין במ"י כלל כ' אות ד' חלק ע"ז ועיין מ"ש בסי' פ"ג בט"ז אות ז' ובש"ך אות י"ד ואזלי לשיטתייהו כאן: 
@22ב 
@11אין. @33עש"ך ומיהו ספק טריפה שבישל בכלי אין להתיר אחר מעל"ע מטעם ספק דרבנן לקולא כיון דמתחלה היה ספק איסור תורה וע"י גלגול נעשה דרבנן א"א בכיוצא בזה ספק דרבנן לקולא וכמ"ש מהריב"ל בס"ג סימן ק' ועיין כה"ג סימן א' ובסימן ק"י אבאר אלא דכאן יש כמה צדדים בלא"ה להתיר. ומ"ש הש"ך ראיה דכאן מיירי באיסור תורה דאי באיסור דרבנן מה לי תוך מעל"ע או אח"כ יש לעיין קצת דגים י"ל בהו חד בתרי בטיל מ"ה ומדרבנן צריך ס' משא"כ במחבת דלמא נשארו נ"ט במחבת ונ"ט הטמא למחבת ואיך יבשל אח"כ תוך מעל"ע דהוה איסור תורה וי"ל עיין מ"י שם אות א' רוצה לומר דהא דתתאה גבר היינו בצונן ממש אבל חום כ"ש שיס"ב אם נפל אח"כ מכ"ר אוסר הכל דלא שייך תתאה גבר כיון שהתחתון חם עכ"פ יע"ש ויישב בזה קושית הש"ך באות א' מ"ש דעירוי אין אוסר רק כ"ק ועיין מ"ש בסי' צ"ב ס"ז מוכח העמידו קדירה חמה על מה שנשפך דאם אינו אצל האש הוה כ"ש ותתאה גבר אלמא אף שהתחתון עדיין חם תתאה גבר יע"ש (#) ועס"י א' גבי שוחט לענין הכלים ואין להאריך: 
@22ג 
@11זבוב. @33הש"ך הראה מקום לק"ד אות ט' וכאן אות ז' החמיר אם לא בה"מ ושם יבואר ומיהו בנמחה גופו לתוכן בעינן רוב היתר כמבואר ס"ס ק"ד ובטעמו לחוד אף בלא רוטב היתר שרי כמבואר שם וכ"כ בה"י ושאר אחרונים וכן הלכה: 
@22ד 
@11אסיר. @33עש"ך והטעם דשמא אין בלוע בכלי גם שמא אין מתפשט הטעם בכל הכלי וע"ש לעיל בטיפת חלב יע"ש: 
@22ה 
@11ולא. @33עש"ך וחדש מצינו לאשכוחי שנטל האיסור בכף מלמעלה ולא נגע ברוטב הא תחב לתבשיל בפעם הזה נעשה ישן ועמ"י כלל נ"א אות כ"א כתב דוחק לומר כן: 
@22ו 
@11והוחזר. @33עש"ך ויותר קשה אפי' לא היה מעט תבשיל בכף כיון דתחב הכף לקדירה נעשה ישן עיין באות הקדום: 
@22ז 
@11דהרי. @33עש"ך דאם תחב הכף לכ"ר והוציא דין כ"ר יש לו ועט"ז בסימן צ"ב אות ל' משמע דספוקי מספקא ליה אי דין כ"ר יש לו או לאו וספיקא הוה ושם ביארנו הדברים יע"ש וכאן אין להאריך ומ"ש הש"ך להחמיר באין ה"מ בזבוב עס"י ק"ד בט"ז אות ו' הסכים להקל וכ"כ הפר"ח וכן נוהנין העולם והמחמיר תע"ב: 
@00קח 
@22א 
@11אין. @33עש"ך מה שכתב ריחא שאני כלומר דבריחא שאני מבלוע או דבר הנאסר כ"ק אבל וודאי דהיתר מפטם לאיסור בעין כמבואר בסימן ק"ה בש"ך אות י"ט. ומ"ש שניהם כחושים שרי לכתחלה י"ל. דא"א בקיאין אם לא פת כו' ומ"ש ראיה מרב י"ל דרב דיעבד דוקא א' שמן הא לכתחלה אפשר אף שניהם כחושים אסור (וכ"כ הפר"ח אות ב') ומה שכתב על או"ה חלה דרבנן עמ"ש בט"ז מזה ויראה דבר חריף אפילו שניהם כחושים אוסר דיעבד מדמדמה לפת חמה וחבית פתוחה ששואב הרבה: 
@11ודע @33דא' מכוסה שרי לכתחלה כמ"ש המחבר ומ"ש הש"ך אות י' לכתחלה יש להחמיר היינו כיסוי בצק אבל כיסוי גמור שרי ואף בצק דוקא חריף יש להחמיר ומיהו כ"ז שאין לחוש שיעלה רתיחות אבל להטמין בשבת קדרה חלב אצל קדרה בשר אפילו שניהם מכוסים ותנור גדול אסור כמ"ש הד"מ אות ג' דמכוסה לכתחלה אסור שמא יזוב לחוץ והיינו כמ"ש אבל אם אין לחוש לזה כגון בשר בלא רוטב מכוסה שרי לכתחלה: 
@22ב 
@11ואם. @33עש"ך והר"ב כאן בהג"ה מתיר אם אין לו פת בריוח ויש לו מאכל חלב שא"א לו לאכול בלי פת וכ"כ הכר"ו אות ו' והבל"י אות ו' כתב דאסרו אחרונים ולא מצאתי זולת הפר"ח אות ו' שאוסר והסומך על רמ"א לא הפסיד: 
@22ג 
@11ואם. @33עש"ך הנה דעתו דהר"ב מסכים להמחבר בת"ג ופתוח לגמרי דהוה ככירה ואף בסימן קי"ח מבואר לכתחלה אסור היינו משום ניצוצות או לחלופי והיכא דמרוחקין והם שני מינים ש"ד עש"ך ועט"ז שם. ומ"ש הר"ב כאן ונוהגין להחמיר בת"ג ודיעבד להתיר בקטן ה"ק לכתחלה אפי' גדול ופתוח במקום שעשן יוצא אפ"ה לכתחלה אסור ודיעבד להתיר בת"ק ופתוח במקום שעשן יוצא דאי סתום לגמרי בעינן ה"מ אף בת"ג כדבעינן למימר קמן. אלא שראיתי להאורח מישור אות ב' תמה על הש"ך מאוד וא"י למה ומה שחידש הר"ב כמ"ש דל"ת דהמחבר מתיר תחלה פיו פתוח היינו קצת במקום עשן או מן הצד קמ"ל דומיא דיעבד ע"כ פתוח קצת ומינה לכתחלה אסור בת"ג ופתוח קצת הא פתוח לגמרי ות"ג ככירה יחשב והמ"י כלל ל"ה אות ו' כתב ג"כ אש"ך שהבין פי' זר בהר"ב עמ"ש באות ה' דפת עם בשר בעינן פתוח קצת וא"י דהרי כאן באות ג' נקיט דוקא מהר"ב בת"ח וסימנים מוכח בהיתר עם איסור אסור לכתחלה בת"ג ופתוח במקום שעשן יוצא והוא מדכתב הת"ח ד"א דקיי"ל כן לכתחלה כאו"ה בת"ג אסור והיינו בפתוח קצת דאי סתום לגמרי אף דיעבד אסור עכ"פ באין ה"מ ובאות ה' כתב דכ"מ בסימנים ולא הזכיר מת"ח גופא ולעיקר הדין הסכים לש"ך דעכ"פ פתוח ממש ות"ג שרי לכתחלה בהיתר עם איסור וכאמור: 
@22ד 
@11וה"ה. @33עש"ך עשה כלומר דל"ת חלב היינו בקדרה והוה בישול שקדרה מפסיק או אין ריח המתבשלים ושרי בס"ג אפילו ת"ק ופתוח במקום שעשן יוצא תחלה כמ"ש הש"ך אות י"ז אלא ע"י אפייה מיירי כמו פשטי"ד חלב ומש"ה תחלה בעינן ת"ג ופתוח ממש: 
@22ה 
@11ואם. @33עש"ך דבסימנים מוכח אפילו פת עם בשר בעינן פתוח ממש ועמ"ש באות ג': 
@22ו 
@11אסור.@33 עש"ך ובקכ"ב מבואר דקניה מעובד כוכבים חשיב דיעבד אפילו יש לו בריוח מותר לקנות מעובד כוכבים משא"כ פת החמירו מפי דעל הלחם יחיה האדם וכ"כ המ"י שם אות ב' אלא שתמה על הת"ח וא"י הא מבואר כן להדיא בת"ה במ"ש אבל מ"מ נוהגין לקנות מעובד כוכבים כו' הרי בהדיא דמחלק בין פת לשאר דברים: 
@22ז 
@11או. @33עש"ך והנה בסתום לגמרי אפי' ת"ג אוסר האו"ה כלל ל"ט ר"ו אפי' דיעבד וה"מ אלא שהר"ב הכריע בת"ח וכאן להקל בה"מ עכ"פ אף בת"ק וסתום לגמרי ובאין ה"מ אף ת"ג וסתום לגמרי אסור. ויראה דאף סתום בדף ופתוח קצת דינו כמו במקום שעשן יוצא ודווקא פתוח ממש הוה ככירה: 
@22ח 
@11ובמקום. @33עש"ך דהר"ב סמך על מ"ש בס"ב דבישול דוקא ה"מ וכ"ש כאן והר"ב לקמן אאיסורא קמהדר דבאין ה"מ אף שם אסור. ומיהו למ"ש המ"א באו"ח י"ל דהטמנה לצורך שבת ששוהה זמן רב הוא דאסור דיעבד וכמ"ש לקמן א"כ י"ל דהטמנה גרע מצליה והר"ב אהיתרא מהדר ומ"מ הדין אמת דכאן דווקא ה"מ כמ"ש בת"ח ד"ד: 
@22ט 
@11ואם. @33עש"ך עמ"ש בט"ז דהאי בצידו ר"ל ממש אפ"ה אסור אף דיעבד בד"ח. אם נתבשל הבצל במים נתבטל חריפותו כ"כ נ"ש סימן ס' וזה פשוט אמנם מ"ש ראיה מפ"ט דתרומות יש לדחות: 
@22י 
@11אפי'. @33עש"ך והיינו בצק וד"ח יש להחמיר לכתחלה משא"כ מכלי כיסוי: 
@22יא 
@11אסור. @33עש"ך אבל המ"י שם אות כ' הביא דברי התוס' פסחים למ"ד ד"ה ואפילו והפר"ח ג"כ השיג על הש"ך ולא אבין דבת"ח ד"ה מבואר כן דיש להחמיר בפת מרובה בטרפי"ד דהוה כלש ממש עם חלב דאפילו בעיני' אסור וראיה מפסחים ע"ו הא פי' הרי"ף דבעיני' מותר דהוה דיעבד וריחא לאו מלתא אבל טרפי"ד אף ריחא מלתא והתוס' דף ל' לשיטתם שפסקו כר"ת דריח אוסר דיעבד הוצרכו לחלק בין ריח ללש מ"מ בטרפי"ד חמור טפי: 
@22יב 
@11אבל.@33 עש"ך ועמ"י ופר"ח מ"ש מע"ז ס"ו ובט"ז כתבנו. ומיהו בטרפי"ד לכתחלה ודאי אסור אף בזא"ז אבל בד"ח וכדומה משמע בזא"ז שרי ויש לעיין: 
@22יג 
@11י"א. @33עש"ך הנה בה"מ דמצטרף הכל ע"כ בד"ח איירי דאי לא"ה אף שאין ס' ות"ק וסתום לגמרי במקום שעשן יוצא שרי בה"מ וע"כ ד"ח או טרפיד ובט"ז נסתפקנו אי א' ד"ח והשאר אין ד"ח מהו עכשיו ראיתי אף בת"ק אין הכל מצטרף דמ"מ דהכל נכנס בגדר הספק משא"כ עתה דאין ד"ח בלא"ה מותר ועדיין יש לעיין ועיין סימן קי"א באין מינו דאורייתא וכאן בריחא יש לצדד אף בא"מ בה"מ וכאמור: 
@11כתב @33הכר"ו ריחא מלתא י"ל אי דאורייתא או דרבנן יע"ש ויראה דבד"ח וכדומה י"ל דהוה ד"ת. עוד כתב שם אות ה' דעתו לאסור בנגעו זה בזה וריחא הכל יע"ש. ובאמת בא"ח סימן תפ"א ס"ה נגע חמץ במצה כ"נ בנגעו ואף דהחמץ כחוש מ"מ המרדכי נמי בכחוש איירי והמ"י כלל ל"ט אות י"ב פסק כן דברי המרדכי פכ"ש דנוגעים סגי בנ"מ ועיין בטור או"ח תס"א י"א בנוגעים משמע הכל יע"ש והם דברי המרדכי פכ"ש ומ"מ הלכה להתיר כ"נ אבל בשמן כבר נתבאר דינו בסימן ק"ה (#): 
@11עיין @33במ"י שם אות כ"ד דמ"ש הש"ך בק"ה אות ל' דאו"ה מורה דבמינו הכל מסייע לבטל שזה סותר מה שכתב או"ה כלל י"ב אות ט'. וליישב זה צ"ל דמיירי באינו מינו כמו בשר נבילה שור עם בשר שה וגדי אם נאמר דחלוקין בטעמן כמ"ש בפתיחה כי היכא דלא תקשה ממ"ש או"ה סוף כלל כ"ו דברי הרשב"א יע"ש: 
@22יד 
@11אם. @33עש"ך ועמ"א א"ה תמ"ז אות ד' ובא"ר שם אות ז' ובא"ז אות ד' ובמ"י אות י' ואחר התבוננות בספרים יראה לי כן. אם התנור קטן וסתום דכתב הר"ב היינו עכ"פ פתוח במקום שעשן יוצא ובזה מחולקין ובה"מ מותר ואלו בשאר איסורין דיעבד בלא הפסד כלל שרי אבל סתום לגמרי בחמץ אפילו ה"מ לא מהני כמ"ש המ"א שם דאי בסתום לגמרי לא היה להר"ב להביא יש מקילין דאפי' בשאר איסורין הכריע הר"ב דווקא בה"מ ומיניה בת"ג ופתוח קצת שרי בלא ה"מ והטעם כיון דיש סברא לומר ת"ג ופתוח קצת שרי לכתחלה וכן יראה דעת המחבר וכמ"ש הפר"ח אות ד' אלמא אפילו משהו ליכא אף שהר"ב לא הכריע אלא פתוח לגמרי כמ"ש הש"ך אות ג' מ"מ אין להחמיר דיעבד בחמץ בלא ה"מ בכה"ג והכלל בזה כל מה שבשאר איסורין שרי לכתחלה כמו ת"ג ופתוח לגמרי או מכוסה ה"ה חמץ דודאי משהו ליכא וכל שבשאר דיעבד אלמא משהו איכא כרי"ף בחמץ אין להתיר כ"א בה"מ. ומיהו ת"ג וסתום לגמרי אף במקום שעשן יוצא יראה דעת המ"א שם להתיר בחמץ בה"מ אף בשאר איסורין בעינן ה"מ כמ"ש לעיל דכ"מ באו"ה כלל ל"ט ד"ו דת"ג וסתום לגמרי אסור יע"ש מ"מ כיון דיש סבדא לומר להקל בת"ג ושמ"ש הטור ת"ג ופיו פתוח הוא וי"ו המחלקת כמ"ש הפרישה אף דלא קיי"ל כן מ"מ בחמץ אין להחמיר אלא בת"ק וסתום לגמרי ועיין בא"ר וא"ז ותמצא כדברי לאחר העיון היטב. ובבישול אם הטמין כמו לשבת ששוהה כל הלילה. או בת"ק וסתום לגמרי בה"מ אסור כיון דבשאר איסורין בה"מ דוקא ואם לשעה או שתים דבשאר איסורים אין להחמיר כמ"ש המ"א שם ה"ה חמץ וצ"ע אי בעינן בחמץ ה"מ כה"ג ומיהו בפתוח קצת דבשאר איסורין לכתחלה ודאי אין להחמיר בחמץ: 
@11ועיין @33ח"י שם כתב דמהרי"ל סימן רי"ד הביא ראיה מבת תיהא ועיינתי במהרי"ל מביא ראיה מפסחים ע"ו דפריך לרב מאי אפי' גדי וטלה נימא לא מיבעיא גדי וגדי דבמינו במשהו לרב כו' ועוד ראיה מבת תיהא דמתיר רבא בעבודת כוכבים ס"ז ויי"נ במשהו עכ"ל ולא אבין לה דמפסחים מקשה מאי אפילו נהי דנימא ריחא משהו הוה אכתי פשיטא דלכתחלה אין צולין גדי וטלה דאין מבטלין איסור תחלה ולתני סתמא אין צולין. ומבת תיהא אטו ע"י תערובות הוא והא בעיניה מריח וע"כ טעמא דהיין מזיק לו כמ"ש התוס' בע"ז וא"כ אין ראיה ועמ"ש לקמן בבת תיהא: 
@22טו 
@11וי"א. @33עש"ך וא"ר בא"ח תמ"ז אות ז' ובא"ז אות ד' כתב דהמעיין במרדכי פכ"ש א"ש. וזה לשון המרדכי סימן תק"ע מעשה שהשליך עובד כוכבים עוגה חמץ לתנור מצות והורו שמותר דקי"ל ריחא לאו מלתא וכן השיב ר"ת דריח פת בפת לא מצינו וסובר הא"ר דה"ק דהורו שמותר לדידן דקיי"ל ריחא לאו מלתא וכן ר"ת הורה היתר מטעם פת כו' אבל לא מטעם ריחא לאו מלתא דר"ת פוסק מלתא הוא וא"כ למה שהורו דקיי"ל ריחא לאו מלתא משמע דחמץ שוה לשאר איסורין והד"מ להא נתכוין ולא למה שהתיר ר"ת זה תוכן כוונת הא"ר ומיהו י"ל דקיי"ל ריחא לאו מלתא היינו בת"ג ופתוח אלא דסתמא קאמר וז"ש המ"א בא"ח שם דבמרדכי לא נמצא אלא דריחא לאו מלתא דחמץ שוה לשאר איסורין וממילא היכא דריחא מלתא בשאר איסורין בלא ה"מ בחמץ יש לאסור בה"מ: 
@22טז 
@11אבל. @33עש"ך דמשוה צלי קדר לבישול כיון שהוא בקדירה ונ"מ גם לדידן כמו שיתבאר: 
@22יז 
@11ודוקא. @33עש"ך הנה הר"ב שכתב ודוקא סברא דנפשיה קאמר עיין בת"ח ד"י והחילוק בין צלי לבישול בקדירה הוא דבצלי בת"ג ופתוח קצת או קטן ופתוח לגמרי לכתחלה אסור ואלו בישול אף ת"ק ופתוח קצת שרי תחלה אבל בסתום לגמרי אף במקום שעשן יוצא אין חילוק בין ת"ג או קטן בה"מ דוקא שרי וזה בהטמנת שבת אבל לפי שעה משמע דעת המ"א בא"ח דשרי עכ"פ דיעבד אף ת"ק וסתום לגמרי בבישול בלא ה"מ וא"כ יש עוד חילוק בין בישול לצלי: 
@22יח 
@11ובמקום. @33עיין ש"ך דהלכה כהר"ב דבה"מ שרי: 
@11ומפני @33שראיתי כי הדינים רבים הם אמרתי לבאר קצת על הסדר: @44א@55 ת"ג ופתוח ממש שרי תחלה ומ"מ המחמיר תע"ב עש"ך אות ג' ובמ"ז כתבנו שיש לומר מה שכתב הר"ב ונוהגין היינו ממנהגא אבל מדינא שרי ובת"ח משמע מדינא וז"ש הש"ך באות ג' ומ"מ עכשיו ראיתי שיותר נכון לפרשו כמ"ש באות ג' במ"ב. ת"ק וא' מכוסה היטב נמי שרי תחלה. ב' כחושים ממש נמי שרי לכתחלה ומיהו בזה המחמיר תע"ב ומיהו היינו פת בפת וכדומה אבל בלאו הכי אין אנו בקיאין: @44ב@55 ת"ג ופתוח קצת וכ"ש קטן אסור תחלה ושרי דיעבד ובקטן אף פתוח ממש אסור תחלה. ואם סתום לגמרי אף במקום שעשן יוצא אף דיעבד אסור אף תנור גדול אם לא בהפסד מרובה ששרי אף בת"ק וסתום לגמרי: @44ג@55 איסור חריף אף ששניהם כחושים ותנור גדול ופתוח לגמרי משמע לאסור אף בה"מ ומיהו בהיתר חריף צדדו המ"י ושאר אחרונים ואולי בהפסד מרובה יש לעיין. ואיכא לעיונא אם איסור אינו חריף אלא שמתבשל בד"ח עד"מ בשר נבילה עם חומץ חזק מהו. ובמ"א שם בא"ח תמ"ז אות ד' דטרח למצוא בחמץ חריף בארש"ט ונהי דלא נקיט חומץ שכר עכר"ו דרבותא נקיט אפי' בארש"ט חריף מיקרי מ"מ אמאי לא בישל חמץ בד"ח משמע להתיר ומ"מ יראה לאסור. ואם בישל ד"ח כה"ג כבר כתבנו לעיל מה שיש לעיין: @44ד@55 בישול ר"ל בקדירה (ואף צ"ק) ת"ק ופתוח קצת שרי תחלה. ואם סתום לגמרי והטמין לפי שעה יראה דעת מ"א שם דאף בלא ה"מ שרי בבישול: @44ה@55 הטמין לצורך שבת ששהה כל הלילה בסתום לגמרי דינו כצליה הן בתנור גדול או קטן בה"מ דווקא שרי ומיהו בשניהם כחושים אף בתנור קטן וסתום לגמרי עכ"פ דיעבד שרי בלא ה"מ וכ"מ בת"ח דג"ד: @44ו@55 חמץ בת"ק וסתום לגמרי דעת המ"א לאסור בה"מ וכן יראה כן והיינו כששניהם מגולים. ומיהו בקטן ופתוח קצת בה"מ שרי בחמץ ותנור גדול וסתום לגמרי בה"מ נמי שרי בחמץ אף בשאר איסורין בעינן ה"מ מ"מ כיון די"א דת"ג לחוד שרי תחלה. ות"ג ופתוח קצת בלא ה"מ נמי שרי בחמץ כיון די"א תחלה מותר בשאר איסורין עיין פרישה ועפר"ח: @44ז@55 דגים שנצלו עם בשר דעת הר"ב בקי"ו להתיר דיעבד ומשמע באו"ה ל"ט דכ"ה אפילו ת"ק וסתום לגמרי אבל הש"ך שם אות א' בשם ב"ש החמיר יע"ש ומאן דמתיר אפילו הבשר נצלה עם ד"ח אין סכנה בדגים בצליה בריחא: @44ח@55 כ"ז שאין לחוש שיזוב מבשר לחלב אבל אם יש לחוש מבואר בצ"ז שאף ת"ג ופתוח לגמרי נמי אסור שמא יזוב בתנור ואוסר החלב דבישל במקצת כלי מפעפע בכולו ע"ש בש"ך וט"ז. וכן אי חיישינן לחילוף או לניצוצות אסור תחלה ולא דיעבד עקי"ח. ומיהו בשר עם דגים אף שזב משומן בתנור ונבלע בתנור הדגים מותרים דכ"ז שאין זב תחת הדגים אין לחוש לפליטת כלים סכנה בדגים כמ"ש או"ה כלל ל"ט דכ"ה ומעשים בכ"י יוכיחו: @44מזה@55 למדתי אם בישלו דגים במחבת ובחוץ נפל שומן חם וכדומה על המחבת אין חשש לדגים דהוה בליעת כלי כמ"ש או"ה בפשטיד"א שזב בתנור: 
@11ת"ג @33הוא המחזיק י"ב עשרונים בקרקעית לבד לחם מצה שעובי טפח מצומצם וכן עיקר עמ"ש בסימן צ"ז ותנורים של אופה מסתמא גדולים הם או"ה: 
@22יט 
@11מיהו. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז דשל ישראל אסור באב"י: 
@22כ 
@11ולא. @33עש"ך ואף מבשר לחלב לא מהני הגעלה ואף יחממנו בתנור שיהא יס"ב לא מהני ולא אמרינן ככ"פ עיין או"ח תנ"א ובח"י שם ובקכ"א אבאר אי"ה: 
@22כא 
@11פת. @33עש"ך דל"ק דברי המחבר אהדדי דיש לחלק ועפר"ח באורך ואנו אין לנו אלא פסק המחבר והר"ב: 
@22כב 
@11של. @33עש"ך דאף מותר בהנאה דינא הכי. ומיהו לענין ריחא בתנור אין חילוק בין איסור הנאה להיתר הנאה: 
@22כג 
@11אם. @33עש"ך ועפר"ח שהאריך: 
@22כד 
@11אבל. @33עש"ך דכל איסור אכילה אסור לטועמו הן בלשון או טועם ופולט מדרבנן אטו אכילה עיין ריב"ש אבל להריח אף בחוטם משמע דשרי ומיהו י"ל דווקא בת תיהא ולא בע"א: 
@22כה 
@11דמותר. @33עש"ך ופר"ח אות כ"ג תי' אף דשם סיים טוב להחמיר מ"מ זילוף מקילין ודוחק: 
@22כו 
@11מותר. @33עש"ך הא דהוצרך לטעמים אלו אף דבת תיהא בלא"ה שרי ואף בחוטם במ"ש לעיל דהתם איכא טעמא שקלקולו יתר על תיקונו דמזיק לו ריח היין משא"כ כאן: 
@22כז 
@11אסור. @33עש"ך הנה השמיט מלת מחובר שכתב במרדכי ועפר"ח אות כ"א בשם אמונת שמואל דבמרדכי פכ"ש כתב וראיה מאתרוג במחובר והדס במחובר ומיהו אין ראיה דהתם הטעם משום שבת דאתי למיתלש יע"ש ועיין כה"ג בהגהות הב"י אות ה' כתב שיפה עשה הש"ך שהשמיט תיבת מחובר וכ"כ המ"י כלל ל"ה אות ל"ט והביאו תשובת הרשב"א סימן תתמ"ט ותשובת מהר"ם מרוטנבורג סימן כ"ד הביאו בפירוש הראיה מהא דסוכה ל"ז ב' הדס אסור להריח כי אקציה ואמת הוא שכן הביאו הם ז"ל. והנה תראה מ"ש הש"ך אבל דבר שאסור "מן "התורה לדעתי כוון בזה כוונה מיוחדת כמו שאגיד (דהא בלא"ה יכול לדחות דהתם האיסור משום מוקצה וכי אקציה לאכילה לו יהיה מ"ה משא"כ דבר האסור בהנאה) עיין ברש"י סוכה ל"ז ב' ד"ה אסור דגמרינן מסוכה דחל שם שמים כו' משמע דמן התורה הוא וכבר עמד בו מהר"ם בן חביב ז"ל בס' כפות תמרים שנתקשה בזה ועיין באו"ח תרנ"ג בב"י הביא דברי רש"י ואח"כ הביא תשובת הרשב"א והם לכאורה דברים סתורים וע"ש בסימן תרל"ח בט"ז אות א' והבן ולפ"ז אם היינו אומרים אתרוג והדס מן התורה אסורים כמו סוכה ומה שהקשה מהר"ם חביב מה לסוכה שכן נוהגת בלילות כבימים י"ל גילוי מלתא הוא א"כ וודאי לכולה מלתא הוקש לחגיגה דאסור בהנאה ואפ"ה אתרוג מותר כיון דלאו לריח קיימא ומוכח שפיר. ותצטרך לתוספת ביאור כי יאמר דבמצוה יש ב' איסורים א' מן התורה וא' מדרבנן משום מוקצה והיינו אף שנפסל למצוה אפ"ה אסור מדרבנן עיין בסוכה ט' ובתוספות שם ובאו"ח תרל"ח ולז"א אתרוג דלאכילה גם איסור מוקצה לית ביה הדס להריח אף מוקצה אית ביה ואף נפסל יש אומרים דהוקצה והש"ך הרחיק דעה זו דנראה דחוץ סוכה דרבנן ולכן כ"כ. ומה שיש לעיין אמאי סוכה בהזמנה לאו כלום הוא והא דרשה גמורה היא מה חגיגה אסורה בהנאה ובדבור בעלמא אבאר אי"ה במקום אחר: 
@00קט 
@22א 
@11שאינה. @33עש"ך ומשכחת חהר"ל באינה מינה כמ"ש אות ח' בהרבה מינים או שוין במראה יע"ש: 
@22ב 
@11מין. @33עש"ך דל"ת המחבר אורחא דמלתא נקיט דבא"מ דרך להכירו קמ"ל דמודה להר"ב דאין חולק ע"ז (עכה"ג): 
@22ג 
@11שאין. @33עש"ך ברותח משמע כ"ע מודים דלח בלח מקרי ובצונן דעת הב"ח והש"ך וכ"ג דעת הפר"ח אות ב' דהוה לח בלח והמ"א בא"ח תצ"ח אות כ"ח דאפר באפר מקרי לח בלח (ומ"ש שם דבטל ברוב אולי סובר מוקצה אין לו שרש מן התורה והוה כמו פת ש"ע דבטל ברוב אף בלח) אמנם הביא הפר"ח שם דעת הר"מ פי"ג מתרומת והגה"מ בשם סמ"ג הביאו הב"י בא"ח תנ"ג דקמח בקמח יבש מקרי והכר"ו אות ג' כתב דמין במינו מדרבנן ס' בלח הלכך יש להקל בקמח לומר דיבש מקרי יע"ש וקשה להקל נגד הכרעת הש"ך דרובן סוברים דלח מיקרי. חלמונים שלימים יבש מיקרי שבורים לח מיקרי וחלבונים לח מיקרי פר"ח עיין סימן ס"ו חרדל ושומשמין וכרומה יבש מיקרי מ"כ ח"ב פ"א יע"ש: 
@22ד 
@11והאיסור. @33עש"ך והוא פשוט שכ"מ בש"ס חולין ק' ב' וליבטל ברובא אף שנתבשל במים מ"מ כיון שיש ס' תו הוה ליה יבש וכ"כ הרשב"א בתשובה דפ"ג ומינה מוכח דפריך וליבטיל ברובא אף שיש ס' כדתנן והרוטב בנ"ט אפילו הכי רוב בחתיכות בעינן. והמ"כ בח"ב מספר התערובת פ"ג פ"ז ב' דה"ה מין בא"מ צריך בחתיכות ס' נגד האיסור והרוטב אין מצטרף והמ"י כלל ל"מ אות ד' השיג עליו דהטעם שאם יבשלם יתן טעם והכי הרי בין הכל ששים ובסולת בלולה כתב שכ"כ הפר"ח באות ו'. ואני תמה דבאות ו' אין זכר למו ובאות ז' הסכים לש"ך אות ט' דבא"מ ביבש באיסור דרבנן או נטל"פ שרי דליכא למיגזר אטו יבשלם יתן טעם וזה ל"ד לנדון דידן דאכתי גזרינן שמא יבשלם החתיכות אחר כך בפחות מששים ולא פלוג נמי (מהאי טעמא אין סתירה למ ש הש"ך בק"ד אות ג') ואדרבה הפר"ח באות ב' כתב בפירוש כמ"כ בא"מ צריך ששים בחתיכות לבד הרוטב ולדינא צ"ע בה"מ אי יש לצדד כמ"י הואיל ואיסור דרבנן הוא. ועיין חולין ק' דפריך ומסיק צריכא ועל חתיכות דג טמא לא מצריך י"ל דטמא עם טהור ב' מינים ומש"ה בזמן שאין מכירין הכל אסור ביש רוב כיון דליכא ששים בחתיכות ואגיד ואחתיכה פריך וליבטול ברובא היינו מרתנן וא"ל "כולן אסורות משמע דיש רוב וז"א: 
@22ה 
@11חד. @33עש"ך ובק"ב אות י"ב כתב אפשר הטעם דשיל"מ ומיהו המ"י כלל ל"ט אות י"ז ושאר אחרונים פי' הטעם משום טעם ב' של ב"י בא"ח דיבש בפסח כיון שלא הלכו אחר נ"ט לא בטיל וכ"ד הט"ז והמ"א שם בסימן תמ"ז: 
@11מריש @33הוה קשיא לי דהא טעם הרשב"א בתה"א ק"ז ב' ובתשובה סימן נ"ג ביאר יותר דמש"ה המ"פ ביבש לא בטיל דהטעם דבשאר איסורין ביבש קיל מלח הוא דבלח כל משהו שטועם יש בו איסור מה שאין כן ביבש שאוכל כל אחד לבדו משא"כ בפסח דבלול אף ביותר מששים שנאבד טעמו לגמרי החמירו תו אין חילוק בין לח לבלול ותראה שהב"י כאן רמז לזה במ"ש ודבר ברור שאין זה דרכו של הרא"ש המתיר ביבש לאכול שלשתם יחד ור"ל אלמא הקילו ביבש מלח וה"ה בפסח ולפי זה הוה קשיא לי בשלמא המחבר בא"ה תמ"ז ס"ט שסתם כדעה א' לשיטתיה כאן אבל הר"ב מדשתיק שם אודוי אודו ליה והא כאן בס"ב הכריע בנתבשל בנודע להקל בה"מ והיינו כרא"ש דבב"א נמי שרו ביבש הוא הדין התם הול"ל בה"מ עכ"פ עכשיו ראיתי שאין כאן קושיא כלל כי הרשב"א כתב עוד טעם בתה"א ק"ז שהרי בתרומה וערלה וכה"כ יבש כמו לח אלמא כל ששיעורו יותר מנ"ט אין חילוק ועוד דהוה קבוע כיון דאפילו משהו לא בטיל (ר"ל בלח תו הוה קבוע דרבנן כמו חהר"ל) וע"ז סמך הר"ב והב"י שכתב שם טעם ב' לבד לשיטתיה כאן: 
@22ו 
@11בתרי. @33עש"ך עשה כלומר דחד בתרי לאו דוקא אלא משהו יותר סגי ושלש התיכות בעינן וכל שיש בב' קטנים משהו יותר מגדולה סגי וב' חתיכות אי לא ידעינן שמא הגדולה של איסור ועמ"ש בפתיחה באורך וכ"ד הפר"ח אות ד'. ואמנם המ"י כלל ל"ט אות א' ונ"א אות ו' כתב דעת הר"ב מדרבנן בעינן כפל (עס"י ק"ז בש"ך אות א') והכר"ו אות ב' בשם מהרש"א ז"ל בפסחים גבי כזית בכא"פ משמע דמ"ה בעינן כפל ע"ש ולדינא צ"ע: 
@11כתב @33הכה"ג בהגהות הטור אות ג' דכתב בתשובה דחד בתרי דווקא בוודאי היתר לא בספק איסור. וא"י מה בא ללמדינו דפשיטא דכולן ספק הן. ועס"י ק"י בש"ך בקיצור ס"ס דין א' לענין לא נודע יע"ש: 
@22ז 
@11כל. @33עש"ך דל"ת איסורא ברובא איתא. וכ"מ באות י"ב דבישלן בב' קדירות א' וב' כו' ואם נתערבו ב' חתיכות בנ' מותר לאכול ג' ולא ד' שאז א' דאיסורא וכ"כ המ"כ ושאר אחרונים והוא פשוט: 
@22ח 
@11שלא. @33עש"ך ומשמע דמינין חלוקין בטעמן דאיהו בתר טעמא אזיל וכ"מ בק"ז אות א' ואמנם המעיין בתה"א ק"ז א' וכן העתיק הב"י כאן דפריך אחתיכה ואדג טמא ליבטלו ברובא (ובגמרא אין מוזכר כ"א ח"נ) וכ"כ בתשובה רע"ב ופריך אדג טמא ליבטיל ברובא אלמא טמא עם טהור שוין בטעמא וכבר הערנו בזה בסימן צ"ח וצ"ע (#): 
@11נספקתי @33מין בא"מ עד"מ שחט הרבה מינין כו' ונפל א' מהם לים או נאכל בשוגג אי מותר לאכול ב' ב' כמבואר בק"י גבי ד"ח או לאו ומה שהביאני לזה ממ"ש הב"י כאן והוא מתשובת הרשב"א סימן רע"ג למ"ד יבש בעינן ס' (הוא רש"י ור"מ והראב"ד) יש מחלוקת אי נפל א' לים אי הותרו כולן די"א דהותרו וי"א הואיל ובעינן ס' שהלכו בו אחר נ"ט אי מבשל להו שוב אין תולין ולדבריהם חהר"ל דתולין היינו יותר מס'. ואמת שבתח"א קי"ו ב' הביא זה ודחה באומרו דיבש ביבש חד בב' בטיל וא"כ בא"מ לדידן דבעינן ס' ביבש ונפל מהו אי שייך דלמא יבשלם או לאו ויראה לאסור ואף בה"מ (#): 
@22ט 
@11במים צריך. @33עש"ך הנה בא"מ בעינן ס' מחתיכות אף שמסתמא יבשלם עם מים ויהיה ס' עם המים וכ"כ הב"ח וברור הוא דשמא יבשלם בצ"ק או לא פלוג. ומיהו במינו אף יבשלם במים ליכא איסור תורה דאף למ"ש הש"ך בצ"ח אות ה' דא"מ אסור י"ל מדרבנן וא"נ מ"ה היינו בניכר האיסור משא"כ כאן כבר נתבטל ביבש חד בתרי תו אף כשיתן טעם לרוטב בא"מ ליכא איסור תורה ועמ"ש באות י"ב. ומ"ש הש"ך להתיר בא"מ באיסור דרבנן וה"ה בנט"ל כה"ג כן הסכים הפר"ח אות ז' אמנם המ"כ פ"ה ע"ב והמ"י כלל ל"ט אות יו"ד והבל"י גם כן כתבו דיש לאסור וכתב בהפסד מרובה להתיר. ומיהו בנט"ל דעת המ"כ לאסור וצריך עיון בזה: 
@11והא"מ @33אות ב' האריך וכתב דהר"ב סובר כאו"ה הטעם דא"מ יוכל להכיר או שאר טעמים דאי דאתי לידי איסור תורה הא בה"מ פסק הר"ב כרא"ש דנעשה היתר יע"ש. והנה המעיין בת"ח כלל ל"ט ד"ד וז' מבואר להיפך ממ"ש הא"מ דהר"ב כרא"ש סובר בהפסד מרובה בבישול יחד דנעשה היתר גמור ואפ"ה בנ"ד הביא טעם הר"ן וכן הרא"ש גופא כ"כ והטעם דבא"מ חיך אוכל יטעם והוה כהוכר האיסור וכבר ביארנו בפתיחה בזה באורך: 
@11כתב @33הפר"ח אות ז' וז"ל חתיכה הבלועה מחלב ונתערבה באחרות אין בטל דאפשר להכיר ע"י טעימה יע"ש. והנה אף שהאדון ז"ל שיבח וכתב שהם קילורין לעינים אני ההדיוט לא זכיתי להבינם והא בסימן ס"ט סי"ד בשר שלא נמלח בטל חד בתרי והא אפשר למיטעמיה ושם לא ערער הפר"ח כלום וכבר כתבנו לעיל מזה וכ"ש לדידן דלא סמכינן אקפילא בין לקולא או לחומרא: 
@22י 
@11ס'. @33עש"ך וכן הלכה שבא"מ ביבש הוה דרבנן וספיקו אי נתערב שם או לאו ויש רוב לקולא וכ"כ בת"ח ובד"מ יע"ש ולמ"ד מין בא"מ דאורייתא משום דמסנהדרין יליף לה והיינו מב"מ קשה א"כ ס' מה מהני וכעין זה כתב הרשב"א בשמעתא דזרוע בשילה לר"י מב"מ לא בטיל באלף דכיון דרובא לא מהני ה"ה ס' יע"ש וצ"ע: 
@11עיין @33בתשובת הרשב"א תכ"ה על יבש ביבש שאסור לבשל יחד בלא ס' כתב ותדע דאי נפל חתיכת נבילה לתבשיל ויש ס' וודאי דאסור ליקח מן התבשיל שיתמעט מס' עכ"ל ולא אבין דוודאי אי ניכר האיסור פשיטא דאסור אבל בלא הוכר אימא אה"נ דמותר דכבד הותר. ומיהו להמחבר שפסק כהרשב"א וה"ה לדידן באין ה"מ אם נפל חתיכת נבילה לרוב היתר במינו ויש ס' עם הרוטב ולא ניכר אסור ליקח מהקדירה שום דבר שיתמעט מס' הואיל ואיסור עדיין שם והוא גוש ויניחנו שיצטנן ואם לקח מרק בה"מ שרי ואם לקח חתיכה אחת ואין נשאר ס' יש לעיין די"ל ספק דרבנן לקולא שמא האיסור לקח. וכ"ז שיש בחתיכות רוב הא חד בחד ולקח מרק אף בה"מ אסור דהא החתיכה נשארה באיסורה ופולטת עכשיו (#) אלא יסלק הב"ח והשאר מותר: 
@22יא 
@11אם. @33עש"ך ועמ"ש בק"ב מזה יע"ש: 
@22יב 
@11ואם. @33עש"ך וכ"כ הפר"ח. והמ"י כלל ל"ט אות י"ז תמה עליו בתרתי א' דעתה שנודע האיסור עכשיו דין יבש ביבש הוה מה לי אם הן בקדירה א' או ב' קדירות יכן מ"ש דלא נודע הוה מ"ה וברא"ש הובא בב"י משמע דלא נודע הוה דרבנן יע"ש ועיין בס' בית ישראל ובשו"ת מהר"מ אב"ד דק"ק לובלין שאלה ד"ה בזה. וי"ל דסברת הש"ך הוא דכל שלא נודע אין לו ביטול כלל מ"ה והלכך כשבשל עם מים תו נאסר המים דא"מ מ"ה אסור ואף לאחר שנודע דהחתיכות מבטלין מ"מ הרוטב נשאר באיסור ונבלע בחתיכות ולא שייך לומר ספק דרבנן לקולא כה"ג ועמ"ש בצ"ח בהא דסלק ומ"ש כאן לעיל ומ"מ צ"ע אי נאמר כל שלא נודע איסור תורה עליה. ובל"י כתב בשם חדושי הגרשוני שהיה מעשה בפרנקפורט ונחלקו בזה ב"י יע"ש: 
@11מ"ש @33המחבר שהרוטב בנ"ט ונבלע בחתיכות הוא לאו דוקא אלא מיחל היוצא מחתיכה לחתיכה לח בלח הוא ובעי' ס' אף במינו: 
@22יג 
@11ואין. @33עש"ך עמ"ש לקמן סימן קי"ו בסכנה אי רשאי לבטל למ"ד דס' מהני גם בסכנה ועמ"ש בסי' צ"ח וצ"ט באורך: 
@11ודע @33באווזות פטומות ששוחטין הרבה ביחד ולפעמים מוצאין בבני מעיים של אחת ספק טריפה כמו קוץ וכדומה הרוצה לעשות כמו שאגיד שבעודו הנוצות עליהן יטול מהם הבני מעיים ולא יעיין בהם ואז יערבם יחד האווזות קודם שרואה וממילא אם ימצא בא' מהמעיים טריפות ודאי או ס' מיבטיל בטיל חד בתרי כיון שעדיין הנוצה עליהם לא הוה חהר"ל ואף לאחר שהסיר הנוצה כיון שנודע התערובות קודם אבל לא נודע עד לאחר הסרת הנוצה וודאי הוה עכשיו חהר"ל כמ"ש בק"א בש"ך אות ה' בשם פ"ת ונכון הוא כמ"ש הש"ך כאן אות י"ב דלסברתו קודם הידיעה לא הוה ביטול כלל. ולא הוה מבטל איסור דהא לאו חיוב למבדקי' דאי בעי משליך הבני מעיים דרובן כשירות הן וכה"ג לא הוה מבטל איסור עמ"ש בצ"ט באורך בדין מבטל איסור. ומיהו אין לעשות כן וגם לאו מדות חסידות היא. אבל באווזות שמפטמין בשבולת שועל וכדומה שיש תקנה לבדוק הוושטות והוה כמו סירכות הריאה ודאי דאסור לעשות כן דהוה כמבטל איסור לכתחלה ואף שי"ל בזה מ"מ כ"ה. אבל לאחר שהסירו הנוצה נתערבו או נודע אז אין בטילין אף שכתבנו בק"א שי"ל הואיל דאין ר"ל כך עם שומן הרבה גם עור גופא חולקין שם אי היה ר"ל ומחוסר הפשט לא ר"ל ואפי' ת"ל דזה לאו בכלל מחוסר הפשט מ"מ אי מפשיט ליה תו אר"ל מ"מ עכשיו עיינתי בשו"ת מהר"ם ז"ל אב"ד דק"ק לובלין ד"ה משמע דמיקרי ר"ל ובסי' ק"י אבאר עוד: 
@00קי 
@22א 
@11במינו. @33עש"ך דמשוה דבר חשוב לחהר"ל ובריה דאף שלא במינה אין בטל ומשכחת לה שהיו כאן אגוזי פרך ורימוני באדן וכיוצא וא' מהן של ערלה וכדומה ואח"כ שכח איזה מהן הוא דכולן אסורות ואם אגוזי פרך נתערבו בדברים שאין חשובין אותן שאין חשובין שרי וד"ח נשאר באיסורו דומיא דנחתך א' מהן בק"א. והמ"כ ח"ג פ"א צ"ז ד' חילק בין בריה ור"ל דאף בא"מ משא"כ ד"ח דווקא במינם וזה שלא הגיה הר"ב כלום אמנם להלכה נראה כש"ך וכ"כ הפר"ח אות א' וראייתו טובה ממ"ש הרשב"א בתשובה סי' ל' ובחידושיו דנתפצעו הרימונים במינו הוא דבא"מ ניכר הוא אלמא דבא"מ נמי אין בטל (ונ"מ באי ספק איזו מהן הוא וכמ"ש בק"ט אות ח' או שווין במראה ולא בשמא): 
@22ב 
@11בכל. @33עש"ך עשה כלומר דכ"ש לאו ד"ח הוא אלא לגבי אלף כ"ש מיקרי: 
@11ודע @33ד"ח אף דרבנן ואיסור אכילה לחוד לא בטיל הוא וכן הלכה דלא כפ"ת אות ג' וכ"כ או"ה כלל כ"ה ד"א והכ"ג בהגהות הטור אות ה' דמנין אף מדרבנן לא בטיל ועק"א וה"ה איסור אכילה לחוד ומ"ש בעבודת כוכבים ע"ד האי תנא תרתי אית ליה כלומר תרתי חשיב דאסור בהנאה וה"ה איסור אכילה דאסור באכילה כמ"ש התו' שם וכדבעינן למימר קמן בעזה"י: 
@11כתב @33עוד הש"ך דבשאר איסורין בד"ח האסור בהנאה אוסר בכ"ש והשיג על הלבוש ויש בדברו כאן קיצור לכן אבאר. הנה המעיין כאן ובקמ"ב אות ח' ובקל"ד אות י"א יראה דהעולה לדינא הוא כך. בעבודת כוכבים דתופסת דמיה (ר"ל שגם הדמים נתפסים דג' דברים יש שתופסין דמיהם עבודת כוכבים כל מה שאתה נהנה ממנה אסור והקדש אחרון נתפס והראשון יצא לחולין ושביעית ראשון ואחרון נתפש עד"מ פירות שביעית אין להם פדיון מכרן בדמיהם הדמים ג"כ קדושת שביעית עליהן מכר דמי זה עוד הראשונים חולין והפירות ומעות אחרונים קדושת שביעית) מהני לה הולכת הנאה ליה"מ ומותר להנות הישראל מכולן אבל באכילה אסור וכ"ש שמותר למכור הכל לעובד כוכבים חוץ מדמי איסור שבו. ומיהו ה"מ שנתערב חביות בחביות אבל יי"נ וודאי ביין לא מהני לא ליה"מ ולא חוץ מדמי איסור שבו (עיין ע"ז ע"ד א' הלכה בחביות כו') ובסתם יינם מהני הולכת ליה"מ או למכור חוץ מדמי איסור שבו אף יין ביין עס"י קל"ד בש"ך אות ה' י"ט ואם אפה פת בעצי עבודת כוכבים מוכר לעובד כוכבים חוץ מדמי איסור שבו דקיל מיין ביין אבל ליה"מ לא מהני (ר"ל להנות הישראל ממנו בהנאה) הואיל והוא בעין אבל נתערב באחרות אף שחשוד כמו ככרות של בה"ב מהני נמי ליה"מ. וכל זה בעבודת כוכבים אבל בשאר איסורין הלכה דלא מהני ליה"מ רק חוץ מדמי איסור מהני וא"כ אסור לישראל להנות ממנו בשום ענין. ולפ"ז השיג הש"ך על הלבוש כאן ובקמ"ב אות ח' בתרתי דהלבוש בא"ח תמ"ח ס"ב באפה פת בגחלים חמץ דיוליך הנאה ליה"מ דז"א חדא דליה"מ לא מהני בשאר איסורין. ב' דעבודת כוכבים גופא כל שהוא בעין שלא נתערב אף בכרכר דאין ממש בעצמו שם אפ"ה לא מהני ליה"מ. ועיין או"ח שם במ"א ובח"י ותמ"ז הסכימו להש"ך כאן ודע דחוץ מדמי איסור מהני אף דלא נתבטל מ"ה וכ"כ הפר"ח כאן אות ב'. ויראה אפילו ליכא כ"א חד בחד דהא ארג בגד או אפה פת בעבודת כוכבים מהני חוץ מדמי איסור שבו: 
@11ודע @33דאם דבר האסור בהנאה נתן טעם בתבשיל פשיטא דמותר התבשיל בהנאה וכמ"ש בפתיחה לבב"ח ומבואר הוא בגמרא עבודת כוכבים ע"ד ב' יין ע"ג ענבים מוכרים לעובד כוכבים וכ"כ לקמן בהל' יי"נ. ומיהו אם נתערב חלב האסור בהנאה שיש בו טעם בשר וכדומה בשאר חלב או בא"מ יש לעיין אי אין ס' אי שרי או חוץ מדמי איסור שבו בעינן מי נימא טכ"ע לא שייך באיסור הנאה דבאכילה היך אוכל יטעם משא"כ בהנאה וכבר הזכיר הר"ן סברא זו בסוף עבודת כוכבים ע"ש ואפשר דאפילו חוץ מדמי איסור נמי לא מהני הואיל ויש בו ממשות האיסור אם הוא איסור תורה כמו יי"נ וודאי ביי"נ דלא מהני וכבר נסתפקנו בזה במקום אחר ויראה בה"מ לצדד להקל עכ"פ חוץ מדמי איסור שבו (#) וצ"ע: 
@11עוד @33אבאר לך דבר חשוב האסור בהנאה דמוכר חוץ מדמי איסור שבו וודאי דבעינן למכור הכל ביחד אבל למכור חדא חדא ולהשליך האחרון או ישליך הראשונה אסור דשמא לוקח דמי איסור הנאה משא"כ כשמכרן ביחד ומוזיל לגביה העובד כוכבים אותו של איסור. כן למדתי מתוס' עבודת כוכבים ע"ד א' ד"ה אמר רב כ"מ שם. ויראה אף שהעובד כוכבים יודע שמוזיל גביה שרי כיון שמ"ה חד בתרי בטל ומדרבנן הוא וכ"מ קצת בטור קל"ד בשם הרשב"ם ומיהו אי לא בטיל חד בתרי דהוה איסור תורה יש לעיין ביה דשמא דווקא עובד כוכבים שאין מכירו מותר. ובכר"ו אות א' כתב דבעינן שהעובד כוכבים לא ידע כמה יש בתוכו דאל"כ יחזיק לו טובה וצריך עיון (#): 
@11וכ"ז @33בשאר איסורים אבל חמ"פ מבואר בא"ח תמ"ז ותס"ז דאפי' חטה בתרנגולת שורפין מפני חומרת חמץ ושם יבואר בעזה"י: 
@22ג 
@11אגוז. @33עש"ך דעתו להחמיר כב' הפירושים אף ד"ח דרבנן מ"מ א"י איזו מפירושים עיקר וע"כ צריך להחמיר בשתיהן: 
@22ד 
@11וחביות. @33עש"ך והפר"ח אות ד' כתב דאף קטנה ופתוחה אין בטיל ביי"נ יע"ש ובאמת לכאורה קושייתו הוא קושיא עצומה דבא"ח תמ"ז ס"ט סתם המחבר כדעה א' בסתם דיבש לא בטל מטעם הרשב"א בתה"א ק"ז כל שבלח במשהו ה"ה יבש ביבש והר"ב מדשתק אודויי אודי ליה ואיך בקל"ד כתב הר"ב דוקא גדולות כו' ובכר"ו אות מ"ג הליץ דיי"נ במשהו במינו משום חומרא וחששו לדברי ר' יהודא דמינו לא בטיל משא"כ יבש (דלר"י ביבש במיל דומיא דדם הפר בעינן) ולדבריו ל"ק מערלה וכ"ה דהם במינו דווקא ואפ"ה אין חילוק בין לח ליבש התם לאו משום דחשו לדר"י דהא בטילין בר"א כו'. ועוד הקשה שם מה פריך בעבודת כוכבים ע"ד א' ליתני ככרות בעל הבית בחמ"פ והא לרשב"א אפילו משהו אין בטל ותירץ דקשיא ליתני בע"פ יע"ש. ואינו נראה מ"ש דבעבודת כוכבים ביבש מודה הרשב"א דמשהו בטל ודבר חשוב בעין הנה הרשב"א בתשובה סימן נ"ג כתב בפירוש דביי"נ במשהו ביבש וכתב עוד וז"ל אבל תרומה ועבודת כוכבים וערלה וכלאים וחמ"פ אין חילוק בין יבש ללח הרי בעבודת כוכבים נמי אין חילוק לדידהו הא דאמרינן זבחים ע"ז טבעת של עבודת כוכבים לאו דווקא ה"ה דבר כ"ש לא בטיל בעבודת כוכבים. גם כתב שם ובסימן ל' דהא דמקשה ליתני ככרות ב"ה היינו להנאה דאף דחמ"פ במשהו היינו לאכילה ולא להנאה דלא כרי"ף ומש"ה פריך ליתני ככרות ב"ה להנאה ולרי"ף הא כתב הרי"ף בעבודת כוכבים וליתא להאי כללא דמתני' דחמ"פ אף כ"ש אוסר בהנאה והביאו הרשב"א בתשובה נ"ג ואין כאן קושיא כלל מעבודת כוכבים וכאמור. וסבור הייתי לומר דהמחבר בק"מ כתב עבודת כוכבים אוסר בכ"ש והשמיט מ"ש הטור כגון כוס או טבעת או צורה (עי' עבודת כוכבים ע"ד א' תוס' ד"ה אלו) דהטור סובר יבש בחמ"פ בטל מש"ה בעבודת כוכבים בעינן ד"ת משא"כ המחבר דבא"ח סתם יבש לא בטיל כרשב"א ה"ה עבודת כוכבים וכל זה איננו שוה לי. ולכן אני אומר כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו וגו' כי מ"ש בנה"כ צ"ב וק"ב דחק עצמו ג"כ לומר שהמחבר בא"ח מטעם דשיל"מ קא אסר הוא משום דקשיא ליה הא בעבודת כוכבים בעינן ד"ח דווקא וע"כ בחמ"פ הטעם משום דשיל"מ דלא כמ"י כלל ל"מ אות ט"ז שהרבה להשיב עליו אפו יע"ש. ולענין חמ"פ בע"פ בדשיל"מ יש לעיין כדכתיבנא. ועיין בר"מ פט"ז ממ"א הי"ד נפל לפחות מר"א הכל אסור בהנאה והשגות הר"א ע"ז ועמ"ש באות א' ועדיין צ"ע (#) ואין להאריך: 
@22ה 
@11סתומות. @33עש"ך דלכאורה מלשון רי"ו משמע דווקא קטנה ופתוחה הוא דבטיל ביי"נ הא קטנה וסתומה וגדולה ופתוחה אסור דיי"נ חמור משאר איסורין וע"ז כתב הש"ך דט"ס ברי"ו וצ"ל קטנה או פתוחה דאין נאסר אלא בתרתי לגריעותא ועמ"ש באות הקדום: 
@22ו 
@11וככרות. @33עש"ך דבזה"ז של נחתום נמי חשובים ואין בטילים דהכל לפי הזמן וחקרנו במקום אחר דלהר"מ ז"ל ביצה במ"א בריה הוסיפו בשיעורה אמאי לא עשו תקנה זו בדברים חשובים לבטל פליטתן בס"א משום היא גופא דבריה נמי מדרבנן הוא (#) עיין פר"ח אות ה' מ"ש על הב"י בא"ח תמ"ז במ"ש דלדידן לא קיי"ל כר"ע ושם יבואר בעזה"י: 
@22ז 
@11בעלי. @33עש"ך זה אמת ויציב דבתערובת פריך וליבטל ומשני ב"ח אלמא אף דלא אסירי מתחלת ברייתן כמו חטאות המתות וכדומה ומיהו אף אי אסירי מתחלת ברייתן פעמים צריכנא לטעמא דב"ח דבריה לא הוה עס"י ק' יע"ש ומה שלא הוה מנין עט"ז ועס"י ק"א ואף ב"ח קטנים כחושים ב"ח חשיבי: 
@22ח 
@11אע"פ. @33עש"ך דהמחבר פסק כר"מ ז"ל וכר"ע לא כר"י אליבא דר"מ: 
@22ט 
@11שדרכן. @33עש"ך ט"ס בדפוס והציון הוא בהר"ב וכצ"ל שדרכו למנותו. דהר"ב פסק כר"י אליבא הר"מ. ומ"ש הש"ך דעת ר"י דכר"ל הוא סתם ר"י עיין סמ"ג לאוין קמ"א נ"ב ע"ד דלא רצה להתיר רגלי בהמה יע"ש ויש לעיין שם עס"י ק"א: 
@22י 
@11ואזלינן. @33עש"ך ועמ"ש בק"א אות ב' דאפילו ספק אי הוה חשוב או לאו לא הוה חסרון ידיעה מכ"ש אם ספק אי הוה איסור חשוב או לאו שנתערב כו' וה"ה אי ספק אי נפל כלל האיסור אזלינן לקולא אי איכא רוב וכמ"ש בקי"א: 
@11וראיתי @33להכר"ו אות ה' כתב דאם יש חביות סתומות ופתוחות ולא נודע אם של יי"נ היה סתום כו' אסור דאיתחזק איסורא וראייתו ממ"ש הרשב"א בתה"א קט"ו א' ותוכן כוונתו דשם כ' בשם ר"י הזקן דספק א' בגופו וב' ע"י תערובת לא הוה ס"ס והקשה מערלה פ"ג מא"ב בגד שצבעו בערלה ונתערב ר"מ אומר ידלק כו' הצובע מלא סיט וארגו וא"י איזהו רמ"א ידלק ולא תנן נתערב ידלק אלמא מותר מס"ס וי"ל בשנחתך מלא הסיט דהוה כעין ב' תערובות ודבריו קושי ההבנה איזו ס"ס יש בלא נחתך וע"כ פי' הכר"ו דאינו יודע היינו שממלא הסיט ארג בבגד וא"י אם ציפורתא עביד מיניה או שאר הבגד עביד מיניה (עיין תמורה ל"ד א' דפריך ליבטל מלא הסיט בשק ומשני עביד כמין ציפור דמיפה לשק וחשיב) והשתא הקשה הרשב"א מדלא תנן אם נתערב ידלק ש"מ דס"ס הוה אף דספק א' בגופו והב' ע"י תערובת הוה ס"ס ותי' דמיירי שהיה כמה ציפורתא אלא בנחתך מלא הסיט ומש"ה אי נתערב שרי דהוה כעין ב' תערובות והשתא בה"א תקשה ליה דספק דרבנן לקולא ש"מ כה"ג לא אזלינן לקולא כן הוא תוכן כוונת הכר"ו. ואני ההדיוט הכותב אומר לענין דינא וודאי אינו כן אלא כה"ג אזלינן לקולא בדרבנן ואיזו חזקה יש דשמא ע"ז לא הוה סתום השתא בנפל איסור דרבנן וא"י אם היה ס' תולין לקולא עצ"ה ה"ה כאן והמעיין באו"ה כלל כ"ה דין ז' מבואר כך וכ"כ המ"י כלל מ' אות י"ט ועמ"ש בש"ך אות ב' וי"ב. ומה שפי' ברשב"א הוא פי' דחוק ורחוק ולבי אומר לי דהרשב"א ה"ק מדלא תנן נתערב ידלק ש"מ דשרי הואיל וספק הא' מותר מ"ה דמ"ה בטיל דבר חשוב ברוב וכיון שכן כי נתערב באחרים לא גזר עליה בד"ח אף דליכא ס"ס. ומ"ש הרשב"א מותר משום ס"ס הוא לאו דווקא דס"ס ליכא אלא כמ"ש שקורא אותן ב' ספיקות בגד שנארג בו מלא הסיט ואין מכיר איזה קורא ספק א' ומ"ה מותר וספק ב' ע"י תערובות וקשיא לר"י הזקן שפי' ההיא דריש ביצה ג' ב' ספיקא אסורה נתערבו אספיקא קאי ואף לפי האמת דהוה דרבנן אטו י"ט אחר שבת אפ"ה נתערבה אסורה וקשיא מערלה והמעיין במשמרת הבית ובדק הבית להרא"ה יראה כדברי. שב"ה תי' דבערלה ספק א' מ"ה מותר ור' מאיר בדרבנן אוסר משום מנין (ר"ל מלא הסיט או ציפורתא) דאיהו סובר דר"י הזקן אין אוסר אלא בספק הא' מ"ה אסור. ומשמרת הבית השיג עליו דלשיטתו אזיל שם דר"י הזקן אף בדרבנן אוסר וכדבעינן למימר קמן אי"ה. וע"ז תירץ דמיירי בנחתך מלא הסיט והוה כעין ב' תערובת וזה ברור ועיין תוס' זבחים ע"ב ד"ה נתערבו והר"ש בערלה משנה וז"ח כתבו דמש"ה לא תנן ונתערבו דיכול לחתוך מלא הסיט והוא ס"ס ואני תמה איך מותר לבטל איסור לכתחלה והא בנתפצעו אגוזים דווקא מעצמן הא פצעו איהו אסור עק"א ולקמן ובב"י והנ"י שבתה"א דמיירי בנחתך מלא הסיט מעצמו או קודם ידיעה נכונה היא וכאמור (#): 
@11ויש @33לנו הרהורי דברים במ"ש המ"ל בפ"א מהל' מטמא משכב ומושב הי"ד דמש"ה לא כתב הר"מ ז"ל בפי"ט מהל' פה"מ הי"ב דבעינן ציפורתא דדחה סוגיא דתמורה מפני סוגיא דבכורות נבילה בשחוטה מטמא במשא דלא שייך ביטול כיון שנושא ה"ה בגד דנהנה מהכל בב"א. ולא אבין דא"כ אמאי בעינן מלא הסיט דוקא. גם בפט"ו מה' מ"א הלכה ב' פסק הר"מ ז"ל דמלא הסיט מערלה בטיל והא לא שייך ביטול כה"ג דנהנה מכל הבגד בב"א. גם דברי מרן הכ"מ ז"ל בפ"ג מהל' בכורות הלכה י"נ לא זכיתי להבינם במ"ש דרבינו דחה לה משום דקיי"ל בגד שאבד כלאים אסור ולא סובר חילוק המפרשים (עיין תוס' פ"ט דנדה ולקמן סי' רצ"ט בש"ך א' דכ"א היתר) דא"כ למה לי מלא הסיט ובמ"א אמאי התיר בערלה. אבל לד' הר"י קורקו"ס ז"ל שם א"ש דציפורתא היינו מלא הסיט שראוי לעשות ציפורתא ובבכור ומקודשין החמיר וכ"א כדיניה משא"כ במ"א בערלה הקילו וכלאים אף בפחות מסיט אסור ע"כ כחילוק המפרשים והדברים ארוכים אין עת האסף פה ואי"ה בס' שושנת העמקים אבאר: 
@22י"א 
@11והוא. @33עש"ך ויראה דה"ק דנשחטו קודם שידע מהתערובת אפי' נשחטו במזיד כיון שלא ידע הוה כשוגג ועס"ו: 
@22יב 
@11בשוגג@33 עש"ך ומיהו קודם שידע אפי' מזיד דל"ש מזיד כיון שלא ידע ועצ"ט אות מ"ו ששם האריך הש"ך כל איסורין שריב' שוגג היינו בנודע ומיניה בלא נודע אפי' מזיד שרי דהוה שוגג: 
@22יג 
@11ודווקא. @33עש"ך ומ"ש הר"ב שחר"ל הוא לשון מושאל כמ"ש הפר"ח אות י"ב או דמסתמא כשראוין להתכבד הוה נמי מנין ולדינא העלה הש"ך לעיל בק"א כיון דבנוצה הוא מנין נמי לא הוה (ס"ס ח' וצ"ל ז') וכן הלכה עמ"ש בק"א וכאן בט"ז אות ב': 
@11ודע @33דאם כבש בעורו או עוף בנוצה לא מיקרי ר"ל ובטיל ואף שהופשט אח"כ מותר כמבואר סימן ק"א ומיהו היינו שנודעה התערובת בעודו בנוצה אבל נודע לאחר שהסירו הנוצה מכי מתחיל הביטול הוה חהר"ל וכמ"ש בק"א בש"ך אות ח' בשם הפ"ת והכין הוא וודאי כמ"ש בק"ט בש"ך אות י"ב י"ג. ועיין כר"ו אות ו' משמע קצת בע"א ולהלכה נראה וודאי כמ"ש. ומיהו הא איכא לעיונא במ"ש הכר"ו כבש בעורו ותרנגולת בנוצה דמ"מ איברים פנימיים יוכל ליקח מתוכו והעור והנוצה אין מעכב יע"ש. והנה מ"ש לב וכבד וכל הבני מעים אין ר"ל ומיהו הכל לפי הזמן עמ"ש בק"א ומ"מ לב קשה לשכחה עס"י י"א וודאי אר"ל. ומ"מ יש לעיין אם כבש בעורו ואווזות פטומות שהכבר ר"ל והקורקבן של אווז והם בנוצה היכי נידוניה בהאי מי נימא הואיל וכל בשר הכבש והאווזא בטל דאר"ל ה"ה האיברים הפנימיים או להיפך כיון דאיברים הפנימיים אסורים ה"ה כל הכבש והאווז ודומה למ"ש הט"ז לקמן אות ה' וכמ"ש שם ועמ"ש בק"א. וה"ה ריאה אפשר דר"ל כדאמרינן למה נקראה שמה ריאה (ומיהו הכל לפי הזמן ועמ"ש בק"א ולקמן בט"ז אות ה'): 
@11יראה @33לי בהמה שהופשטה עורה אלא שלא נבדקה אף לדידן דמעכב הבדיקה בדיעבד מ"מ הוה ר"ל כיון דאין טורח כ"כ ולא הוה מגונה כמו נוצה ועור ורובן כשירות גם הוה מנין כנ"ל: 
@22יד 
@11תשעה. @33עש"ך: 
@11קודם @33בואי לבאר דברי הש"ע והש"ך אמרתי להעיר קצת בדין קבוע ואחר כך אבאר: 
@11הנה @33הדין נחלק לג' חלקים. @44א@55 ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה וא' נבילה וכ"א ניכר במקומו ולקח מקביעות וא"י כו' זה הנקרא קבוע מן התורה ואסור מספיקו ואף להר"מ ז"ל שסובר ספיקא דאורייתא מדרבנן הוא מ"מ הכא מודה דמוארב וקם לו נפיק ומשום דאיקבע איסורא וה"מ דאשם תלוי וכדבעינן למימר קמן בעזה"י בקונטרס הספיקות. פירש מותר אף מדרבנן דמרובא פריש ואף חהר"ל ובלקה מקביעות אף שאר"ל אסור כ"ז פשוט מברייתא מ' חנויות הובאה בחולין צ"ה א' נדה ח"י א' פסחים ט' ב' כתובות מ"ו א'. ועיין ב"ק מ"ד ב' סנהדרין ע"מ יע"ש וביומא פ"ד ב': 
@11ויש @33להעיר מקודם הערה אחת והוא דכאן פסקינן בלי חולק דקבוע דאורייתא ובח"מ תכ"ה סעיף ד' הביא הר"ב וי"א דנתכוין לחבירו והרג אשה דפטור מתשלומין והוא מהשגות הר"א ז"ל בפ"ד מה' חובל ה"ה כתנא דבי חזקיה והתוס' בסנהדרין ע"מ א' ד"ה וכל ובכתובות ט"ו א' ד"ה פרט כתבו דלתנא דבי חזקיה לית לן לימוד על קבוע. ומיהו יש לומר דמ"ש הר"ב וי"א הוא דפוסק כרבנן לא כתנא דבי חזקי' אמנם הר"מ ז"ל בפ"ד מחובל שם יראה דפסק כחזקיה (ע"ש בהשגות מדכתב הר"מ שנאמר ולא יהיה אסון ועיין סמ"ע בתכ"ה ודברים קשים להולמם) ע"ש בלח"מ שבהל' רוצח ושמירת הנפש ה"א פסק המתכוין לזה והרג לזה פטור ממית' ומתשלומין כדתב"ח (וד' הכ"מ שם צע"ג במש"ש שלא כרש"י בסוף פ"ק דכתובות דהא מוארב וקם לו ילפינן קבוע והיינו דוקא בט' עובדי כוכבים ולא כולהו ישראלים) ואפ"ה פסק פ"ה ממ"א ה"א דין דקבוע: 
@11ואני @33תמה עוד על מ"ש המ"מ בפ"ד מחובל דהר"מ כר"ש והא בפ"א מהל' נערה ובתולה הי"ג המעיין שם יראה להדיא דכתנא ד"ח פסק שכתב הא היה אסון אין עונש אף שהריגתה בשוגג ולא כתב שלא התרו והיינו כתד"ח. דלרבנן קרא דכי ינצו האמור במשפטים רישא אסון ממש וסיפא דין אסון ולר"ש ולר' רישא וסיפא אסון ממש ולתד"ח רישא אסון ממש וסיפא דין אסון כ"ז מבואר היטב להמעיין בסנהדרין וכך כתב מהרש"א ז"ל שם וא"כ ע"כ לא כרבנן ולא כר"ש אלא כתד"ח וה"ק קרא אם לא יהיה כלל אסון באשה ענוש יענש ומיניה דייקינן אם היה אסון באשה ואף בלא התראה פטור כתד"ח וכ"ש בחייבי מיתות שוגגין כו' וסיפא דקרא הכי קאמר ואם יהיה אסון היינו שנתכוין לאשה וכמו שכתבו התוספות בסנהדרין ד"ה ומפקא ובכתובות ל"ה א' יע"ש ונתת נפש ממש וא"כ קשיא: 
@11ומיהו @33הא ל"ק אי ס"ד דר"מ פסק כר"ש וקרא לא איירי במצות שבמיתה א"כ ליכא ראיה דרודף שיכול להציל בא' מאיבריו דאין נהרג כמו שיראה הרואה בסנהדרין ע"ד א' והר"מ ז"ל בפ"א מהל' רוצח ה"ז פסק דיכול להציל בא' מאיבריו אסור להרוג אותו ולזה י"ל אדרבה איפכא מדכתב הר"מ ז"ל שם דרשא דסיפרי (הר"א ז"ל השיג והיינו בגמרא דידן דריש לענין בושת) וקצותה כפה היינו שתקצץ ידה וע"ש אלמא כר"ש ומש"ה דאיק לה מקצותה כפה האמור בכי תצא. (ויש לנו הרהורי דברים במ"ש המ"ל פ"ח מחובל ה"י דנרדף רשאי להציל עצמו בכ"ע א"כ אכתי קשיא אמאי לא יהיה אסון ענוש כו' ואולי כיון דאין מצוה לא קלב"מ קרינן וצ"ע): 
@11ועל @33מה שהקשינו לתר"ח יש לומר ע"פ מה שכתב מהרש"א ז"ל בסנהדרין שם בתוספות ד"ה וכל יע"ש: 
@11ויש @33לחקור בדין הקבוע שלש חקירות: 
@11החקירה הא' @33כיון דקבוע חידוש הוא דחדית לן רחמנא דבעלמא אזלינן בתר רובא דליתא קמן וכאן אפילו ברובא דאיתא קמן לא אזלינן א"כ כ"ש דלא ליהני ס"ס בקבוע דלא עדיף מרובא ואפשר דגרע וכדבעינן למימר קמן ואף שהרשב"א בתשובה ת"א כתב אפשר דעדיף מ"מ להלכה עכ"פ לא עדיף מיניה א"ד אין לך בו אלא חידושו אבל ס"ס מהני. המשל בזה ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה וא' ספק נבילה או ספק טריפה (עיין סי' ח"י היאך משכחת ספק נבילה) ולקח וא"י מהו ול"ד למ"ש המחבר בס"ד דהתם העירוב אח"כ ומיהו למ"ש בש"ך לקמן אות כ"ו דהעיקר כהר"ב דלא מהני ס"ס דקבוע אף דחידוש הוא אלא בפי' לפנינו בה"מ מטעמא די"א פי' הוה דרבנן ולא הוה ספק א' מ"ה משא"כ כאן דספק הא' מ"ה הוא. ועדיין יש לעיין בלא נודע עד אח"כ להרא"ה ויתבאר לקמן. ודע דאם לקח מג' חנויות ג"ח וא"י כו' אם הן הר"ל אין בטילות ואם אר"ל מותר דב' כשירות הן וחד בתרי בטיל ומה בכך דקבועין הן מ"מ עכשיו בטילין כדין יבש ביבש ול"ד למ"ש בסימן מ"א יע"ש: 
@11החקירה הב' @33היא כיון דגלי קרא דלא ניזול בתר רובא כ"ש בתר חזקה דרובא וחזקה רובא עדיף א"ד היכא דגלי גלי כו'. והנה בנדה ח"י א' וכתובות מ"ו א' ט' צפרדעים ושרץ א' או להיפוך ברה"י ספיקו טמא וברה"ר ספיקו טהור והיינו טעמא אוקי גברא אחזקה. ומיהו זה טעות דברה"ר הלכתא הוא אף דליכא חזקה עיין חולין ט' ב' תוס' ד"ה התם. ואדרבה מהא דמוכח בכתובות דאף לקולא קבוע כמחצה מט' שרצים וצפרדע א' ברה"ר טהור דלמא התם דאיכא חזקת גברא הוא דאמרינן בקבוע דרובא וחזקה כהדדי נינהו ומנלן היכא דליכא חזקה: 
@11והנה @33ממ"ש המחבר סעיף ד' בלקח מקבוע ונתערבה הוה ס"ס ואף שהספק הא' יש לו חזקה לאיסורא דבהמה בחייה בחזקת שאין זבוח ועכשיו מסופקין על בשר זה אם מכשירה או נבילה נעמידנה על חזקה והוה ודאי עיין ש"ך אות ס"ד דאפשר הרשב"א מודה בחזקה גמורה דלא הוה ס"ס ולכאורה מוכח דבקבוע כיון דחדית רחמנא דלא מהני רובא ה"ה חזקה וכאמור. ואל תתמה ע"ז שהרי התוספות בנדה ח"י א' ד"ה אחר הרוב דאיכא חזקה דבהמה בחייה וכדכתיבנא. הן אמת שיש לראות בנמצא אמאי הלך אחר הרוב נימא מדרבנן מיתסר דסמוך מיעוטא לחזקה כו' ואולי ברוב דאיתא קמן לא אמרינן סמוך או כמ"ש הרא"ש בחולין י"א דרוב מצויין מיעוטא דמיעוטא ובס' שושנת העמקים אבאר בזה וצ"ע (#): 
@11ועם @33זה יש ליישב ההיא דפסחים ט' ב' בתוס' ד"ה היינו דאי לאכילה פשיטא דהיינו ט' חנויות ממש ומה קמ"ל וע' בס' פני יהושע בחידושיו לפסחים. ולמאי דכתיבנא שפיר דל"ת דוקא נבילה דאיכא חזקה בהא גלי רחמנא בקבוע דסמוך מיעוטא לחזקה מה"ת מש"ה אמר דבחמץ נמי דליכא חזקה אפ"ה קבוע כמחצה. מדברי התוס' שם מבואר דבקבוע מהני חזקה שהרי הקשה על רש"י דפי' לענין בדיקה ול"ד למ"ש הט"ז סימן א' אות ו' דכל טהרות שנעשו ע"ג דאף הכלים טמאין דהתם אנו דנין על האדם וממילא התרומה והכלים טמאין מה שאין כן בבדיקה דאין אנו דנין על החתיכה שנאבדה אלא על הבית ועדיין צ"ע: 
@11עיין @33פני יהושע בחדושיו לכתובות ט"ו דממזר ספק לא משכחת אלא אי קבוע כמחצה הוה יע"ש ועיין בחדושיו לקדושין ע"ג שם תראה דמשכחת בגוונא אוחרא. גם מצינו הבא על יבמתו תוך ג' וילדה דחייבים אשם תלוי למ"ד לא בעינן איתחזק איסורא עיין פ"ח בר"מ מהל' שגגות ה"א אלמא ספק שקול הוא דחזקה דמעיקרא אינה מבוררת ואם ילדה עם היבם עוד ולד הרי הב' ממזר ספק ואין להאריך: 
@11החקירה הג' @33הוא הא דקיי"ל רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואם פירש אף שקרובה לחנות טריפה כשירה כמו שכתב הפר"ח אות מ"ו אם פירש לפנינו דהוה קבוע ונמצא קרוב לכשירה מי נימא כיון דקבוע לא אזלינן בתר רובא כ"ש בתר קורבא א"ד לא. ושוב ראיתי בכר"ו אות ח' הרגיש בחקירה זו השלישית יע"ש: 
@11החלק הב' @33הוא בי' חנויות בכ"א מהן שור א' ונמצא אחד מן הראשים טריפה דנתערבו גוף החנויות יש מחלוקת. הנה דעת הר"ש מקינון ז"ל בס' הכריתות סי' קצ"ט ור' דכה"ג לא מיקרי קבוע ובהכי ניחא למה לא יאסור כל העולם מלזרוע ולחרוש שמא נחל איתן הוא הביאו המ"י כלל מ"ג אות ל"ט ומ"ו והפר"ח אות י"ג וכ"ב ומשמע דאפילו קבוע לא הוה אם אין חהר"ל (ומ"ש הר"ש ז"ל אי נסבינן זרע ולא ידעינן אי מינה היינו לקח מקביעות) ומדברי הפרישה אות ט"ז נראה דתערובת המקולין מדרבנן הוה קבוע ואף חשאר"ל הוה כמו ר"ל ולא מה"ת וא"ש קושיא דנחל איתן דאוקמי' אדין תורה כיון דלא אפשר אמנם דעת הב"ח בסוף ס"ו משמע בהדיא קביעות חנויות הוה קבוע מן התורה אף שאין נודע באיזה חנויות שהרי כתב מוארב נפקא אף שאין ניכר כלל הישראל יע"ש הרי דשלש מחלוקת בדבר והפ"ת אות ו' צידד אי הוה מ"ה יע"ש וכן דעת הש"ך אות י"ד ואות י"ז דמן התורה הוה קבוע וכמו שאבאר: 
@11והנה @33התוס' בנזיר י"ב ד"ה אסור וגיטין ס"ד א' בד"ה אסור מבואר דלא הוה קבוע בכך וקנסא הוא עיין בא"ח ל"ח משמע בשאר איסורין אפילו מדרבנן שרי ואמנם הרמב"ן הביאו הרשב"א בד' שיטות והר"ן שם והמ"מ פ"מ מאישות כתב דמדינא אסור ולא בירר אי מ"ה אי מדרבנן: 
@11ואני @33תמה על עצמי הא מבואר הוא דכל שיש א' שיודע מהקביעות אף שללוקח הוא ספק שלא נודע מ"מ קביעות גמור הוא עיין פר"ח י"ג ופ"ת ו' והובא במשמרת הבית ק"כ אם כן בהאומר לשלוחו כו' ל"מ היכא דשליח חי והלך לו הוה קבוע מ"ה כיון דלשליח ידוע וניכר הוא ואפי' מת השליח מ"מ האשה שנתקדשה יודעת והוה קבוע הניכר וצ"ע: 
@11הנה @33לקושית הר"ש מקינון ז"ל מנחל איתן י"ל כמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ט מחלכות רוצח נחל איתן ששוטף בחזקה יע"ש שמים עוברים בתוכו עיין פרש"י בחומש וא"כ אין אותו מקום ראוי לזריעה וליכא חששא. ומ"מ לדינא צ"ע ובה"מ יש לצדד ולומר דתערובות חנויות הוה קביעות דרבנן לא קביעות דאורייתא ונ"מ בתערובת הב' אח"כ דלא הוה ספק הא' מן התורה וכמו שאבאר באות כ"ו אבל לומר דלא הוה אפילו קבוע דרבנן כמ"ש הפר"ח ז"א והיינו אף באר"ל דאי בר"ל כ"ע מודים דקבוע דרבנן הוה. ובית לחם יהודה סותר דבריו באות י"א כתב חנויות היה קביעות מ"ה ובאות י"ב הביא דברי פר"ח וע"ש: 
@11עיין @33שבות יעקב חלק שני סימן ל"ב השיג על הפנים מאירות ח"א צ"ח על מ"ש על הט"ז בא"ח תרע"ג אות ו' דנ"ח הוה קבוע דאין ניכר כתב הש"י דהוה דומיא דחנויות יע"ש. והנה אמת הט"ז כאן אות ה' סובר תערובת חנויות הוה קבוע דאורייתא ומ"מ אפשר דקביעות נ"ה לא דמי לזה: 
@11עוד @33אזכיר מ"ש הר"ב לקמן סימן קי"ד ס"י בהג"ה משמע ודאי דאף רלא ניכר האיסור במקומו מיקרי קבוע והצ"צ בסימן ל"ב בלוקח קמח משוק לפסח כ"כ דהוה קבוע ד"ת וכבר כתבנו בזה בח"מ יש לומר דהוה רק דרבנן ומ"מ על הפר"ח קשה ששם לא ערער וי"ל: 
@11החלק הג' @33הוא בקבוע דרבנן שכל דבר חשוב או מנין וחהר"ל חוץ דשיל"מ נתנו חז"ל עליה דין קבוע וזה מוזכר בריש התערובת ונכבשינהו שמא יקח מקבוע וה"מ דנתנו עליו דין קבוע דאי פירש חד מיניה שלא ע"י מעשה לרשב"א שרי ולדידן דאסור אפ"ה נ"מ במה שקראו קבוע דאי לקח מקבוע קודם שנודע התערובת דשרי דלא שייך למיגזר כו' אמרינן כל דפריש כו' ואין חילוק בזה בין איסור תורה או דרבנן נתנו עליו דין קבוע וחמור הוא מחלק א' דהתם פירש שלא בפנינו מותר לכ"ע ובקבוע שאין ניכר גזרינן לדידן שמא יקח מקבוע ואף בחלק הב' יש לגזור וכמ"ש באות י"ז ומיהו סתם יינם כתב הט"ז לקמן קי"ד אות י"ד דהקילו ולא גזרו שמא יקח מקבוע. ויש עוד להאריך ואבאר לקמן: 
@11ועתה @33אבוא לבאר דברי הש"ך ז"ל ותוכן כוונתו שהרא"ה ז"ל בב"ה הבין מ"ש הרשב"א בארוך ק"כ ב' וכן בקצר דפוס קרימונה מ"ג ב' (קצת בע"א) והעתיקם המחבר ס"ה דמיירי בקבוע דהנויות היינו שנתערבה החנויות וכפי מה שהבין הטור בדבריו ומש"ה כתב הטור שאין מבין דברי הרשב"א מה שהתיר חשאר"ל יע"ש. ולזה השיגו הרא"ה ג"כ דדוקא קבוע דרבנן דהיינו חהר"ל הוא דשרינן בלקח קודם שנודע דליכא למיגזר משא"כ בקבוע דאורייתא כי סובר תערובת חנויות הוא קבוע דאורייתא והרשב"א במ"ה יודה לו בזה ופי' דבריו שבת"ה בתערובת החתיכות ומש"ה התיר באר"ל וכפי מה שהבינם ג"כ הב"י יע"ש (והרא"ה ה"ה דהוה מצי להשיג עליו דחשאר"ל נמי אסור כפי הבנתו) וע"ז כתב הש"ך דמרא"ש בתשוב' לא משמע מתערובת חנויות אלא חתיכות והעולה מדברי הש"ך דתערובת חנויות הוה קבוע דאורייתא וכ"מ באות י"ז (ומאות כ"ט לא משמע דהוה ד"ת) ולפי דבריו יש להחמיר. אמנם הפר"ח אות י"ד השיג להש"ך וכוונתו דהרשב"א כהר"ן דאפילו קבוע הניכר כל מה שלקה קודם שרי ובמ"ה ה"פ דרשב"א הבין שהרא"ה הבין ברשב"א דמיירי שכל העולם ידעו איזו חנות והאיש הזה לא היה יודע והשיגו ועל זה כתב הרשב"א שאינו כן. ובאמת המעיין במ"ה במ"ש דהיינו סיפא דברייתא נמצא דמ"ש משמע דרשב"א אף אקבוע הניכר סובר כהר"ן דמה שלקח קודם שרי. ומ"ש הש"ך ויש ספק אם היתה הוודאי טריפה במקולין שלקח אין מדוקדק כ"כ וכוונתו דוודאי היתה שם אלא שא"י אי מכשירה או מטריפה: 
@11ואני @33תמה במה דמשמע מש"ך דהרשב"א בתערובת חנויות סובר דהוה קבוע ד"ת (דאל"כ לא מוכח מטור כלום אי הוה קבוע דרבנן) והמעיין בארוך ק"ב וק"ג וק"ד וק"כ ובקצר מ' ומ"ג כפל כמה פעמים וכתב כיון שאיסו' ניכר במקומו לא שייך ביטול משמע בהדיא כל שאין ידוע אף תערובת חנויות לא הוה קבוע מ"ה והב"ח בסוף ס"ו דכתב דרשב"א יורה (ועש"ך אות כ"ט) י"ל מדרבנן הוה קבוע אף שאר"ל דחשיבות חנויות חשוב עכ"פ כמו חהר"ל וא"כ לדינא יש לצדד להקל בה"מ. אמנם בקבוע הניכר ולקח קודם צ"ע ובפר"ח כתב בפשיטות גם בזה להקל ואמת שפשט דברי המ"ה משמיעין כן ולכן אין לגעור במי שפוסק כן בה"מ אף בקבוע הניכר מה שלקח קודם וכדאמרן (#): 
@22טו 
@11שכל. @33עש"ך ועיין רש"י סנהדרין ע"ט ד"ה לא שכתב והא ליכא למימר קבוע כרובא דמי צ"ע מהיכי תיתי לומר כן. ומ"ש הש"ך דט' נבילה וא' שחוטה נמי הוה ספק היינו דנ"מ כמ"ש הר"ב ס"ח בהג"ה ספק איסור שרי תערובת הב' ולא יאכל כא' ולהש"ך באות נ"ה שם אפילו כאחד שרי אבל לענין תערובת הא' ודאי לא אף לרשב"א כמו שכתב הש"ך באות כ"ב דקבוע חידוש ואדרבא כאן אי לאו קבוע מרובא הוה דנבילה. ודע דט' נבילה ואחד כשירה נהפוך הוא בלקח מקבוע הוה ספק ופירש הוה וודאי איסור ומילקא עליה וכן לקח קודם שנודע הוה וודאי לפי מ"ש באות י"ד וכן פירש לפנינו יראה דצ"ע: (#) כי י"א דלא הוה קבוע אלא דרבנן ולקמן יבואר: 
@22טז 
@11אבל כו'. @33אפילו חהר"ל ש"ך ובלקח ג"ח מקבוע והן ר"ל כתבתי לעיל באורך ועדיין צ"ע: 
@22יז 
@11הנמצא. @33עש"ך ואזיל לשיטתיה באות י"ד דתערובת חנויות הוה קבוע דאורייתא לזה השמיענו דל"ת דוקא בקבוע דרבנן גזרו שיקח מקבוע אלא אף קבוע ד"ת כיון שאין ניכר פשיטא דאיכא למגזר וכבד כתבנו דתערובות חנויות עכ"פ קבוע דאורייתא לא הוה וכשיטת ר"ש מקינון ז"ל: 
@22יח 
@11או היה קטן. @33ש"ך ועפר"ח אות ט"ז קטן חריף הוה כגדול. ואיכא לעיונא בהא מילתא דוודאי אם ראינו יוצא ממקולין אף עובד כוכבים אסור כמבואר ואי לאחר שפירש אם כן אף גדול ישראל לישתרי ותדע שהרי הרשב"א אומר כן וז"ל בארוך ק"ה א' אבל לקח אחד מקבוע ונפל מידו כו' מותר שלא נפל הספק בקבוע וכן בקצר בדף מ"ג כ"כ הרי שאין קפידא בנמצא ביד עובד כוכבים ולכך נראה לי בירורן של דברים כן הוא דאם נמצא ביד עובד כוכבים א"א מחוייבין לשאול לו וכן נמצא ביד קטן והיינו כ"ז שלא ראינו יוצא ממקולין ואמנם נמצא ביד גדול ישראל ולא ראינו פירש ממקולין כ"ז שהוא לפנינו מחוייבין לשאול לו דאיכא לברורי עיין פי' א' וה"ה קטן חריף ובעובד כוכבים ששאלוהו צ"ע אי אומר שהוא מטריפה ועדיין צ"ע בכל זה: 
@22יט 
@11דכל. @33עש"ך ועיין תשובת מהרי"ל קצ"ט (ט"ס קצ"ד) וצ"ע טובא שם: 
@22כ 
@11אבל. @33עש"ך ועמ"ש לעיל בסימן ס"ג: 
@22כא 
@11אבל. @33עש"ך ואמת דבקבוע אין חילוק ואמנם צריך להבין וודאי אם ט' חנויות בשר כשר ואחת נבילה ומט' הכשירים אין בהם כ"א חנות אחת בשר טלה וכן בחנות הטריפה בשר טלה פשיטא דאף פירש הוה ספיקא דאורייתא. ויראה דה"ק ט' חנויות כולן בשר כשר בשר שור ומעט בשר טלה ובחנות אחת בשר טלה נבילה אף שבחנות הטריפה יש יותר מכל חנויות הכשירות מ"מ בתר רוב חנויות אזלינן ולא בתר רוב בשר וצ"ע: 
@22כב 
@11ונתערבה.@33 עש"ך הנה תראה שרמז לכל מ"ש בט"ז אות ג' כמו שאבאר. דבקצר מ"ג ב' כתב ויראה לי שלא אסרו אלא בפ"ע ולא כשנתערבו ואדסמיך ליה קאי אפריש לפנינו וכמ"ש הב"ח ולזה י"ל דפי' לפנינו הוה דרבנן ובארוך ק"כ ב' כתב ומסתברא דווקא שלא נתערבה חתיכה זו שלקח מקבוע באחרות אבל נתערבה שרי וי"ל כמ"ש הט"ז (וכמ"ש הש"ך כאן) דאסמיך ליה התם אתערובות חתיכות הר"ל קאי (וכפי מה שהבינם הב"י בעצמם בס"ה) וע"ז מדייק הש"ך במתק לשונו דמהרב המגיד משמע דאף בקבוע דאורייתא ממש התיר הרשב"א ע"י תערובות וז"ל המ"מ בפ"ט ממ"א הי"א מבואר דאם נמצא ביד עובד כוכבים שרי והיינו לא ראינו יוצא ממקולין. וכתב הרשב"א ויראה לי "שהלוקח "מקבוע לא אסרו אלא בפ"ע ולא על ידי תערובות עכ"ל. והם דברי ת"ה הקצר ואמנם הוסיף ב' מלות "שהלוקח "מקבוע והיינו שנתכוין לומר אף לקח מקבוע ממש ובניכר החנויות אפילו הכי שרי על ידי תערובות. והנה אין לומר דקאי על קבוע דחתיכות שלא הזכיר המ"מ מקודם כלל רק קבוע ד"ת דחנויות. גם אין לומר כפירוש הפ"ח דפירש לפנינו או עובד כוכבים יוצא ממקולין דהא לא קאמר המ"מ כ"א בלוקח מקבוע משמע ישראל לוקח מקבוע ועוד דא"כ למה ליה להמ"מ להוסיף לוקח מקבוע בכוונה והיה די לו באומרו וכתב הרשב"א ויראה שלא אסרו אלא בעצמה ולא ע"י תערובת ואדסמוך ליה קאי בראינו עובד כוכבים יוצא ממקולין כמו בקצר. ובדפוס יש חיסור לשון בש"ך וכצ"ל כמ"ש כאן. ומ"ש הש"ך דקבוע חידוש הוא כן הסכים המ"י כלל מ"ג אות מ"א ועמ"ש באות כ"ו: 
@22כג 
@11בטלה. @33עש"ך וירצה בזה דודאי המחבר מחהר"ל מיידי דאל"כ לבטיל ברובא ואפ"ה ל"ק דהתם בעינן ג' תערובות כיון דאין ניכר משא"כ כאן דניכר הוה לן למיזל דמרובא לקח וחידוש הוא ומש"ה התיר ע"י תערובות א' ומיהו צ"ל דהמחבר מיירי בתערובת חנויות וסובר דהוה קבוע דרבנן עיין פרישה דא"י ממי לקח לא משמע כן ועוד בלא"ה א"א לומר כן עב"י: 
@22כד 
@11משום. @33עש"ך וירצה בזה דאלו בג' תערובות מבואר לקמן בש"ך אות נ"ג להמחבר שרי בב"א וכאן אף דשוה להתם מ"מ אסור לאכול בב"א דליכא ס"ס ואי צריך בס"ס דוקא ב' ב' או א' א' יבואר בסמוך: 
@22כה 
@11ויש אוסרים וכן הלכה. @33עש"ך ועמ"ש באות כ"ו בזה: 
@22כו 
@11בכה"ג. @33עש"ך דפירש לפנינו יש להקל בה"מ מטעם דרשב"א התיר וסובר דגרע קביעות כמ"ש אות כ"ב והר"ן סובר דפי' לפנינו הוה רק מדרבנן אם כן ספק הא' אין איסור מן התורה מש"ה יש להתיר בה"מ בצירוף טעם דקבוע גרע ועיין אות ל"ו באורך: 
@22כז 
@11והואיל. @33עש"ך הנה באות כ"ג הקשה כן להמחבר ותירץ יע"ש ובהר"ב קצת קשה כיון דכתב דהוה מחצה על מחצה כו' לזה אמר מ"ש הואיל ואסור מן התורה לאפוקי אי הוה אסור מדרבנן אף וודאי איסור דרבנן שרי התערובות השני כמו שכתב לקמן אות נ"ד דודאי דרבנן כמו ספק דאורייתא (ומ"ס נ"ג) ומיהו באו"ה אינו צריך ליה דאיהו מתיר בודאי איסור תורה תערובת הב' כמ"ש באות נ"ה (וט"ס באות נ"ד): 
@11כתב @33בנו של ש"ך ז"ל בהג"ה בנה"כ דקשיא מא"ח תל"ט וכ"ת בביטלו דהא מתוס' משמע בלא בטלו יע"ש וכל מ"ש שם לא הבינותי דהטור שם בהדיא כ"כ דבלא בטלו שרי וכבר כתב המ"א שם או דנודע קודם ו' שתי הספיקות באין כאחד או דבעוד בפי העכבר אין כאן ספק ובמ"י כלל מ"ג אות מ"ב דספק אכלוהו עדיף משאר ספיקות וירצה בזה דהוה ספק הרגיל וקרוב לוודאי ונהי מידי ודאי אין מוציא הא מידי ספק מוציא ע' פסחים ט'. ומ"ש מתוס' לא ידענא דהתוס' שם מפרשים לענין אכילה לא לענין בדיקה ע"ש ד"ה היינו ומ"ש ד"ה היינו ב' הוא בב' ציבורין יע"ש ומה שיש לעיין בההיא דסימן תל"ט יבואר שם בעזה"י: 
@22כח 
@11ולא. @33עש"ך וכבר כתבנו דהמיקל אף בקבוע גמור הניכר קודם שנודע התערובת כהר"ן לא הפסיד ועפר"ח: 
@22כט 
@11אבל ליקח. @33עש"ך ועיין אות י"ד שם כתבנו תערובת החנויות מחלוקת אי הוה ד"ת או דרבנן או כלל לא (כ"ד הפר"ח) ומיהו חהר"ל וודאי לא גרע תערובות חנויות מתערובות חתיכות והוה ממש תערובות חתיכות ופשוט הוא. ודע בתערובות חנויות בפירש ממילא שלא בפנינו משמע בש"ך אות י"ז דשרי דלא גזר שמא יקח מקבוע לרשב"א. ומריש הוה קשיא לי הא נולד הספק במקום קביעות וכיון דשמענא למ"ש הרשב"א בפירש שלא בפנינו שרי אף שנולד במקום קביעות ה"ה כאן אלא שעדיין קשה דהתם הוה רק קבוע דרבנן ועיין פסחים ט' ב' בתוספות ד"ה היינו במ"ש דהיה נולד כבר הספק מקביעות ומ"ש מהרש"א שם והבן: 
@22ל 
@11אסור. @33עיין ש"ך ועיין פר"ח מתיר אם לקח חשאר"ל אפילו במזיד ואפי' בתערובות חנויות. הנה בלקח בשוגג יש לצדד ולא במזיד ואמנם בתערובות חנויות יש להחמיר מדרבנן עכ"פ אף שאר"ל וכמ"ש באות י"ד: 
@11כתב @33הכר"ו אות י"א דכל מה שלקחו קודם שפירש אף מה שלקח באחרונה שרי דלא כתשובת דרכי נועם שאוסר ב' האחרונים וכן הלכה ול"ד לס"ו בהג"ה דב' אחרונים אסורים ועמ"ש בסימן ק"א. 
@22לא 
@11שאין. @33עש"ך הנה ליחיד בביתו אף שיש ר"ל ושאר"ל לא גזרו רק במקולים שרבים שם ואוושא מלתא. מ"מ יש לעיין אי דוקא ביש ר"ל ושאר"ל הא אם לא נשאר במקולים רק שאר"ל לא גזרינן אטו פ"א ר"ל וכ"נ ממ"י כלל מ"ג אות מ"ד כ' הטעם במקולים שהרואה יאמר קמו רבנן במלתא וידעו שסלקו הטריפה כו' והיינו דיש נמי ר"ל וכמ"ש וכ"נ דזה גופא חומרא בעלמא הוא הבו דלא לוסיף עליה. אמנם בפנים מאירות ח"א סימן ק"ה כתב דאי יש ר"ל ושאר"ל אף ליחיד אסור ואני תמה דזה אינו ושאני מקולין וכמ"ש הב"ח והיש"ש בכ"ד והש"ך. ומ"ש הש"ך שלא נתערבו יראה דט"ס וצ"ל שנתערבו וכאמור. ועמ"ש עוד באות ל"ג בשם הפ"מ: 
@22לב 
@11ושאר כגון חהר"ל ומנין ובריה וכה"ג ש"ך. @33הנה המחבר ס"ו נקיט דברים חשובים ודשיל"מ כי דבר שיל"מ לאו מתורת חשיבות אלא עד שאתה אוכלו באיסור תאכל בהיתר וכאן נקיט רק ד"ח והא דפלגינהו בתרתי לאפוקי מב"ח הביאו הש"ך אות ל"ו שחילק בין ב"ח לשאר ד"ח. ואמנם הדברים סתומים כי י"ל דלהכי לא נקיט המחבר דשיל"מ דבזה אפילו בפירשו במתכוין שרי דמשום יום א' לא גזרינן שיקח מקבוע וכן דעת רש"ל באו"ה סימן ו' והפרישה סימן י"ו ובזה א"ש פסק הש"ע בי"ו וכאן דלא כמ"ך ח"ש פ"ז ק"ו ג' שהקשה אהדדי או די"ל דמשום סיפא נקיט לה דבלא במתכוין שרי הא דשיל"מ אסור מטעם דלא הלכו אחר הרוב בדשיל"מ עיין א"ח תקי"ג ס"ו אלא שזה אינו דבסימן י"ו באו"ב דשיל"מ אפ"ה פסק הש"ע דנכבשינהו ופריש (וע"כ צ"ל בין רובא דעלמא לרוב דאיתא לפנינו ודוחק). והמ"י כלל מ"ג אות א' כתב דשיל"מ גזרינן שיקח מקבוע כו' ונ"מ בתערובת ופירש א' א' לתערובת הב' אסור וכ"מ בת"ח ד"ב עכ"ל. הנה מ"ש הש"ך והט"ז לקמן ס"פ בדשיל"מ אין ראיה דאפירש לפנינו איירי עש"ך אות נ"ז וט"ז אות י"א ומיהו מת"ח מוכח שהקשה מסימן י"ו וכן בד"מ. ואפשר לחלק עוד באו"ב אין איסור מגופו רק שאיסור שחיטה רביע עליה וכמ"ש החו"י בסימן קל"ג ושאר פוסקים עב"ח וא"כ י"ל בדשיל"מ אפילו פירש הכל אסור ומ"מ לדינא יראה דדשיל"מ שוה לשאר איסורין ופי' כולם שרי אפילו בפנינו ועדיין צ"ע (#): 
@22לג 
@11אחר. @33עש"ך ובד"א יש חסרון וכצ"ל "אבל "קודם "שנודע "התערובות "מותר אפילו כו' וירצה בזה דלהרשב"א ס"ה שרי קודם שנודע דכל שלא נודע אף לקח ביד הוה כפי' ממילא ושרי משא"כ להרא"ש דפי' ממילא אסור ל"ת ה"ה קודם שנודע קמ"ל דלא וכמ"ש הרא"ש דלא גזרינן כה"ג כו' דלא כרשב"א שתלאן זה בזה בארוך ק"כ ב' דלפי' ר"י (הוא כדעת הרא"ש) לא נודע נמי אסור והבית יוסף הניח דברי הטור בצריך עיון וז"א דלהרא"ש נמי שרי עיין דרישה ופרישה: 
@11ועדיין @33יש לשאול אם ידעו מתערובת רק זה האיש שלקה לא ידע מהתערובת אם יש לגזור להרא"ש או לא דבקבוע ד"ת כל שנודע לא' תו לא מהני מה שלא נודע למי שלקח עיין מ"ה ק"כ א' ופר"ח אות כ"ב משא"כ קבוע דרבנן. וראיתי להפנים מאירות ח"א סימן ק"ה במפיל א' לים כל שלא נודע למפיל אף שאחרים ידעו לא קנסינן ויבואר לקמן ס"ז א"כ י"ל ה"ה מה שלקח קודם ועדיין צ"ע ויש לאסור כל שנודע ואפילו איסור דרבנן נמי אסור להרא"ש שמא יקח מקבוע ואף דהוה גזירה לגזירה (#): 
@22לד 
@11אבל. @33עש"ך ובקצר ל"ט י"ל קצת ואמנם במ"ב ב' כתב וכן לעולם כו' ואח"כ כתב הרוב אסור משמע בהדיא דהמותרין דווקא במיעוט ומיהו בזא"ז הכל שרי לבד ב' האחרונים: 
@22לה 
@11אם. @33עש"ך ומה שנרשם ק"ד ב' הוא ט"ס וצ"ל ק"ך ב' שכ"כ שם והוא פשוט דכל שנתפזרו לגמרי אפילו בקבוע ד"ת תו לא הוה קבוע כ"ש קבוע דרבנן וכ"ע מודים בזה ומיהו מ"ש הר"ב אם נתפזרו כולן שרי אף במתכוין איכא לאוקמה באין רואה כמ"ש התוספות זבחים ע"ג ב' ד"ה ונכבשינהו והפר"ח אות כ"ה ומש"ה כ"כ ועמ"ש באות ל"ז: 
@22לו 
@11שרי. @33עש"ך ומשמע דעתו כהט"ז באות ו' דהלכה כהרא"ש ובמ"י כלל מ"ג אות ד' פסק בה"מ שרי כפי' ממילא יע"ש. ומ"ש שלא ירד לסוף דעתו של הב"ח שמחלק בין ב"ח דאפשר ע"י ניכבשינהו שרי כפי' ממילא ולא בשאר כו' שמשמע מכל הפוסקים שאין חילוק מוכרח אני להאריך קצת: 
@11הנה @33ר"ת התיר בוודאי דרוסה שנתערב בפי' כו' ורבו הסברות אליביה כמו שהעיד הפר"ח אות כ"ו ואני אוסיף קצת. התוספות בריש התערובות ד"ה ואפילו ובסנהדרין ע"ט ב' ד"ה בשור כתבו בשם ר"ת דאפי' ביד כובש ושרי ומחלק בין קדשים לחולין והקשה מטבעת וכוס דווקא תערובות הב' הא בפ"ע אסור (עיין זבחים ע"ז א') עד שהוצרכו לחלק בין עבודת כוכבים וקדשים ולסוף כתבו ושמא ב"ח שדי הואיל ואפשר ע"י כבישה וניידי כו' וירצו בזה דלא גזור ר"ת בחולין בב"ח שמא יקח מקבוע ממש הואיל ויש לו תקנה ע"י כבישה משא"כ בשאר דברים והרא"ש בפנ"ה כתב ר"ת אין סובר חילוק בין ניכר האיסור ולדידיה צריך לחלק בין קדשים ועבודת כוכבים ולא מסתבר. והרשב"א בארוך ק"ך ב' כתב דעת ר"י דפי' שלא בפנינו אסור באין ניכר שמא יקח מקבוע וראיה מכוס עבודת כוכבים (זבחים ע"ד א') לאיצר כוסות מריבוא לריבוא כו' הא פי' ולא נתערב אסור. והשיב הרשב"א דההיא ברייתא דכוס בפי' לפנינו ומש"ה אסור בלי תערובת כההיא דפסחים בפי עכבר כל שפי' לפנינו (עיין פסחים ט' ב' תוס' ד"ה היינו) אבל שלא בפנינו או כולן בפנינו (דהכל בפנינו כפי' שלא בפנינו דנתבטל הקביעות) מותר וכן דעת ר"ת ז"ל דכל שפי' מעצמו מותר ולא אסרו בשור הנסקל אלא בכובש ביד עכ"ל ובדף ק"ג ע"ב וז"ל ב"ח שנתערבו אסורים ואם פי' מותר ואסור להנידן שמא יקח מקבוע. ואם פירשו מיעוט למקום א' ורובן למקום א' שרי דא"ר יהודא אמר רב טבעת עבודת כוכבים שנתערבה במאה טבעות פירשו מ' למקום אחר אין אוסרים וס' למקום א' אוסרין וכ"כ ר"ת ז"ל דווקא לברורי אסור הא ממילא שרי. ואתה המעיין תראה שאליבי' דר"ת נאמרו ד' שיטות. שיטה א' דעת התוס' והרא"ש דלר"ת בחולין אף בפי' לפנינו ואף כובש ביד כי היכי דניידינן מישרא שרי כל היכא דלא לוקח ביד ממש מקבוע ומש"ה אין תי' לההיא ברייתא דכוס עבודת כוכבים אלא לחלק בין עבודת כוכבים ולא בפירש לפנינו דלר"ת אליביה דרא"ש אף פירש לפנינו בקבוע דרבנן שדי ודוקא ההיא דפסחים ט' בקבוע ד"ת היה כשנולד הספק במקום קביעות הוה כלוקח ביד. וכנראה ממרוצת דברי התוס' בפסחים שם (עיי"ש וי"ל בתוס' ב' פירושים) וז"ש הט"ז אות ז' דלר"ת שרי רק שלא יפזר בידים ר"ל אפילו פי' לפנינו ואפילו ע"י כבישה רק שלא יקח ביד א' א' מקבוע. שיטה הב' דלר"ת דווקא ב"ח שרי ע"י כבישה בחולין ולא גזרינן שיקח ביד כיון דיוכל לעשות תקנה משא"כ שאר דברים אף פי' ממילא שלא בפנינו אסור. שיטה הג' היא דעת רשב"א אליבי' דר"ת שלא התיר ר"ת דרוסה אלא בפי' ממילא לא ע"י כבישה ואין חילוק בין קדשים לחולין. שיטה הד' יראה פי' הט"ז דבקדשים אסור כדמוכח ההיא דתערובת אף פי' ממילא ולא בחולין והמ"ך ח"ש פ"ז ק"ה ג' כפל ושלש דלר"ת פי' לפנינו אסור ותמה על הרשב"א שפי' ממילא שרי ובתוס' מבואר דאף כבישה מותר והנך רואה שמחולקין הפוסקים אליביה דר"ת. ומ"ש שהתוס' כתבו דווקא שלא בפנינו לא מצאתי שיאמרו כן לר"ת אלא בזבחים ע"ג ד"ה וניכבשינהו פי' באין רואה והיינו לר"י ולא לר"ת. והפנים מאירות ח"א ק"ו כתב ג"כ דר"ת מודה בפי' לפנינו דאל"כ סוערת עליו קושיא חזקה מפסחים. ואחר בקשת המחילה מהאדון ז"ל אומר שהסער הזה יכולין להשקיט בקל דשאני קבוע ד"ת מדרבנן עיין פסחים תוס' שם: 
@11והפר"ח @33באות כ"ו בהקשותו על רשב"א שסותר ממ"ש בק"ג דפי' ארבעים לא ע"י תערובת לק"ך שפי' ע"י תערובת ותי' לדבריו דהר"ש קאמר עכ"ל הנה י"ל דמימרא דרב יהודה אמר רב וודאי מתפרש שפיר בלא ע"י תערובת והיינו שלא בפנינו (עיין פרש"י ע"י תערובת) אבל ברייתא דכוס לאוצר ומריבוא לריבוא ומש"ה ע"כ מפרש הרשב"א פי' לפנינו ולא לדברי דהר"ש. ותראה שהרא"ש בנ"ה לא הביא אלא ברייתא וכאמור: 
@11ועתה @33אבוא למ"ש הב"ח פי"ב (מ"ס י"א) שהשיג על המחבר וסובר שטה ה' דרשב"א ור"ת סוברים חילוק בין ב"ח שאפשר שיתפזרו מעצמן ומש"ה פי' ממילא שרי דלא חיישינן שיקח מקבוע דימתין עד שיתפזרו מעצמן (ומ"ש הש"ך כיון דאפשר ע"י נכבשינהו שרי בפי' ממילא הוא מגומגם דלתוס' שרי בע"י כבישה ולב"ח בפי' ממילא כיון שאפשר שיתפזרו מעצמן) משא"כ שאר דברים חיישי' אף בפי' ממילא. והבן שמ"ש בקצר מ"ב ב' פירשו כ' למקום א' ול' למקום א' היינו ע"י תערובת ומלבד שזה דוחק צ"ע הא בארוך ק"ג א' כ"כ דפי' מ' וס' ואף אי נמי בפירש ע"י תערובת מלבד שזה דוחק גדול הא בדף קי"ד ב' במ"ה מבואר להדיא שאף לא ע"י תערובת שרי ולא עוד דבדף ק"כ ב' מבואר להדיא על ראיית רבינו שמעון מכוס תי' בפי' בפנינו והא בכוס אפילו פי' ממילא אסור באופן שד' הב"ח תמוהין וז"ש הש"ך שלא ירד לסוף דעתו: 
@11ואי @33קשיא למה שפי' הרשב"א בארוך ק"ג וקי"ד מימרא דרב (זבחים ע"ד א') בכוס למאה מ' וס' בלא תערובת ומטעם פי' והיינו שלא בפנינו ובברייתא בפי' לפנינו איך קאמר שמואל הנח לעבודת כוכבים דס"ס אסורה ומאי שיאטי' דס"ס הכא י"ל דה"ק אפי' נתערבו אח"כ דהוה נמי ס"ס לא מהני. או יאמר כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה ת"א דס"ס עדיף מרוב ולז"א אפילו ס"ס לא מהני וכ"ש דלא אזלינן בתר רובא ומ"ש הש"ך דמכל הפוסקים מוכח שאין חילוק היינו לבד מתוס' ואף התוס' כתבו דרך דהיה ושמא: 
@22לז 
@11והא. @33עש"ך דבריו בכאן יש בהם מקושי ההבנה כמו שאגיד. הנה התחיל וכתב דודאי דברי הר"ב בכאן אמתיים אכן בד"מ הם קשים. וכלל כוונתו לכאורה דלהרשב"א דפירש ממילא שדי ובמתכוין אסור טעמא דכובש רואה הוא (דלא כתוס' זבחים ע"ג ב' ד"ה נכבשינהו שפי' באין רואה) ומש"ה אמר דודאי כל שמנידן ומפזרן כולן אף בפנינו שרי וזה אמת ויציב שכ"כ הרשב"א בפי' והעתיקו הש"ך באות ל"ה אכן מ"ש הד"מ ובת"ח קשה דלהרא"ש וטור פי' ממילא אסור אפשר ה"ה פי' כולן ונהי שיש סברא דלא שייך שמא יקח מקבוע הנשאר כיון דנתבטל כו' מכל מקום אין מוכרח כן נראה לכאורה פי' דבריו אבל חלילה לחשוד למאורן של ישראל בכך אשר כל אליו גלויות: 
@11וראיתי @33להמ"י כלל מ"ג אות ו' חרה אפו בו ובמי"ט בפג"ה אות צ"ד על מה שרצו להשוות דעת הר"ב עם הרשב"א (ר"ל שהר"ב שמחלק בפי' כולן אף להמחבר ורשב"א אמרו) שזה ליתא דהמעיין בארוך ק"ג א' וק"ך ב' ובקצר ל"ט ב' מבואר לרשב"א כל שהפרישו במתכוין אסור אף פירשו כולן ותמה על הש"ך עוד במה שהבין מרשב"א דבמתכוין אסור משום פי' לפנינו וז"א עכ"ל. וללמוד תורה אני צריך ראיתי ליישב דבריו ולבארם: 
@11הנה @33הרשב"א בארוך ק"ג א' כתב וז"ל ומיהו אם נתפזרו ונדו אילך ואילך כ"א וא' מותר ודוקא בשלא הנידן אבל אסור להנידן שאם תתיר בכך יקח מקבוע ומכאן אין ראיה דשמא בפי' מקצתן קאמר ומ"ש כ"א הוא לאו דוקא דהא ב' אחרונים אסורים (להר"ב) ובק"כ ב' כתב וז"ל בשפירש שלא בפנינו או נתפזרו כולן בפנינו כבר נתבטל הקביעות ומותר וכ"כ ר"ת ז"ל דכל שפי' מעצמו מותר ולא אסרו שם (בריש התערובת) בש"ה אלא בכובש ביד שאם אתה מתיר ביד וליקח מפורשים ודאי איכא למיגזר שמא לא יפזר ויקח מקבוע עכ"ל. הנה י"ל מ"ש ולא אסרו שם אלא בכובש ביד לא קאי כ"א אפי' מקצת אבל פי' כולם אף ביד שרי אלא דממ"ש הרשב"א שאם תתיר ביד שמא לא יפזר ולא כתב שמא יקח מקבוע הנשאר שזה עיקר החששא ש"מ ודאי דאף להנידן הכל אסור לכתחלה שאם אתה מתיר לכתחלה להניד אף הוא יטעח ויקח בלא פיזור וזה ודאי מורה שלא כמי"ט בג"ה צ"ד דמתיר לרשב"א לכתחלה (כ"מ שם) ובקצר ל"ט ב' (דפוס קרימונה) כתב וז"ל נתפזרו כולן מותרים בד"א שנתפזרו מעצמן אבל הנידן אסורים וכן אסור לקבצם במקום צר שכל שהוא הגורם יש לגזור שמא יקח מקביעותם. והמ"י כתב שנעלם זה ממי"ט הנה סובר מלת כולן דבוק לנתפזרו והיינו בפי' לפנינו בעינן כולם וכמ"ש התב"ש בסימן י"ז אות מ"ט יע"ש וא"כ עלה קאי הנידן אסור ובין שיהיה הפי' כולן מותרים ויהיה מוכרח כמו שהבינו הב"ח והפר"ח אות כ"ח דאף ב' אחרונים שרי והיינו בפי' כולן איך שיהיה מוכח דהנידן כה"ג אסור ואי משום הא לא אריא דנאמר מלת כול"ן הוא לאו דוקא אלא כלומר כ"א וא' שפירש מהרוב מותר (כמ"ש בתה"א ק"נ א') ובפי' מקצתו מיירי. אמנם כ"ז אם נאמר דהר"ב הבין ברשב"א שמתיר להניד לכתחלה וז"א מתה"א ק"כ ב' דכתב שמא לא יפזר ולא כתב שיקח מקבוע הנשאר ש"מ אף להפריש כולן במתכוין אסור לרשב"א: 
@11אבל @33דברי הש"ך ז"ל מאושרין ומיושרין וה"ק מדכ' הר"ב והא דאסור אם הפרישו מתכוין כו' אבל נתפרשו כו' התחיל בהפרישו מתכוין וסיים נתפרשו משמע מעצמן גם לא כתב רבותא והא דאסור להפריש כו' אלא הוא הדבר אשד דברנו דודאי להתיר לכתחלה לכבוש ביד אף שיפרשו מכל אסור (דאל"כ אכתי קשיא ההיא דזבחים ועיין מי"ט ר"ס ב' ד"ה היה) שאם מתיר לכתחלה אף הוא לא יפזר ויקח מקבוע וז"ש בארוך ק"כ ב' אבל הר"ב התיר דיעבד אם לא ידע שיש איסור להנידן (דאי ידע הוה כמבטל איסור. וק"ק אהא דפריך ונכבשינהו ולא משני אין מבטלין איסור אף שאין מוסיף כמו אסור לפצוע וי"ל) והנידן הכל שרי דתו לא שייך האי דרשב"א וגם חששא שמא יקח מקבוע הנשאר כיון שנתבטל מכל משא"כ כשנשאר קצת אסור וז"ש הר"ב נתפרשו דיעבד שלא ידע וכאמור ואף הנידן כה"ג שרי. ומ"ש הש"ך דפי' כולן הוה כלא בפניו הוא ענין בפ"ע ולומר שמה שסתם הר"ב בהפרישו מתכוין ולא ידע שיש איסור שרי אף ברואה משום דפי' כולן כו' ולקיים דברי הר"ב שפסקו בכאן אמת כ"כ ולא להשיג בזה על הב"ח. ומ"מ קשה מנא ליה להר"ב לחדש גזירה זו בהרשב"א בלא ידע שאסור דאפ"ה כל שנשאר מקצת אסור ואולי חשש כן לס' הרא"ש והכריע כן. ומ"ש אכן כו' יראה דל"ק ליה רק אמ"ש אפי' לכובש ביד לכתחלה התיר הרא"ש וז"א והלשון קשה. ומה שכתב הש"ך על קושית הב"ח דב' אחרונים אמאי אסורים ותי' דחזרו לקביעותן קשיא קצת להבין ועפר"ח אות כ"ח האריך ופסק כל שחזרו לקביעותן אסור וראיה ממ"ש ביומא פ"ד דמה לי חצר זה או אחרת וראיה מפ"ב דנזיר דאשה הדרא לניחותא יע"ש: 
@11והנה @33מט' עובדי כוכבים וא' ישראל דהוה קבוע ד"ת אין ראיה דפשיטא אם הוקבעו פ"ש דהוה כמו קבוע א' ומאשה אין ראיה אי אמרינן דהיא יודעת הוה ניכר עמ"ש באות י"ד ואי לא הוה קבוע ד"ת לא הוה רק קנסא בעלמא שעשה שלא כהוגן עמ"ש באות י"ד (ובזה י"ל דל"ק מקדושין ע"ד ד"ת שתוקי כשר) ומפני שדין קבוע יש בו ענינים עמוקים ולא רציתי פה להכניס בהם כל כך רק אחקור ב' חקירות: 
@11החקירה הא' @33אם הא דאמרינן בס"ה כל מח שלקחו קודם מותר דהוה כפירש שלא בפנינו ולא נולד הספק במקום קביעות אי לקח א' רוב מהם מהו: 
@11החקירה הב' @33במקום שהקצבים שוחטים בביתם ונוטלים הבהמות משם לחניות שקורין יטקע"ש אי הוה פירש או לאו שהוקבעו פ"א בחניות ואשיב בקצרה בחקירה א' יראה לי אם נטל א' מהם רוב עד"מ ג' בהמות וא' לקח ב' ודאי אף קודם שנודע התערובות אסור דלא עדיף מפי' שלא בפנינו לאחר שנודע ופי' ארבעים וס' המ' מותרים והס' אסורים דאיסורא ברובא אישתאר כדבעינן למימר קמן בס"ח בעזה"י וה"ה כאן ואף דב' אחרונים קודם שנודע שרי מ"מ בלקח רוב בב"א אמרינן איסורא ברובא איתי' לחומרא. ובחקירה ב' אם נטלו כולן והניחו בחנויות המשל בזה י' קצבים שחטו כ"א בהמה בבתיהם ולקחו לחנויות עשר ואח"כ עירבו כל הבני מעיים ונמצא אחד טריפה ודאי יש כאן חנות א' בשר טריפה הוקבע בחנויות ותליא בפלוגתא עמ"ש באות י"ד אי הוה קבוע ד"ת או דרבנן או כפר"ח דבחשאר"ל מיבטיל בטיל ועש"ך סימן קי"ד אות י"ט דהוקבע בחנויות ואי נטלו רק ב' או ג' מבואר בבה"י במעשה דק"ק ווילנא שהמיעוט שבחנויות מותרין ומה שבבית אסור יע"ש. ואם הם של אדם א' ולקח רוב או מחצה בב"א (עש"ך אות ל"ד) היינו חקירה א' דידי ואסור ואם הם י' בני אדם ולקחו ו' ששה בהמות והשאר בבית בזא"ז יש לעיין ביה: 
@11מעשה @33אירע בקהלה אחת שג' קצבים שחטו ה' בהמות א' שחט ג' בביתו וב' א' א' בביתם ומשם נשאו ליטקע"ש ולקחו הקונים בשר לכבוד שבת וא' לקח כל הבני מעים מה' קצבים וא' קנה כל הריאות ולאחר כך נודע שא' מהדקין נמצא בו נקב מפולש וקרום מחמת מכח עליו כמין כובע ומסופקין שמא היה שומן סותם שם ושאלו לי ההדיוט מחו הדין של הבשר ומבני מעים והריאות. הנה במ"ק הארכתי וכאן אקצר. דע אותן שלקחו מקצב שיש לו שלש בהמות בחנות שלו מותר ממ"נ אי הטריפה בשל ב' קצבים שלו מותר ואי בשלו הרי בטל מדין תורה חד בתרי בחנות שלו ומדרבנן חהר"ל והדין מבואר בס"ה כל מה שלקחו קורם שרי. ואותן שלקחו מב' קצבים. לכאורה תלוי בפלוגתא באות י"ד להרא"ה וסייעתי' דתערובת חנויות הוה קבוע דאורייתא ובדאורייתא לא אמרינן מה שלקחו קודם שרי ולאינך פוסקים שרי וכ"ש להר"ן דשרי אף בקבוע ד"ת מה שלקחו קודם וכבר ותבאר להלכה שם באות י"ד וי"ז כ"ח וכ"ט. אמנם כן נראה דכאן לכ"ע מותר חדא כיון שאין ברור שיש חנות א' טריפה דשמא מקצב של שלש בהמות כו' תו לא הוה קבוע ד"ת אף להרא"ה וב"ח. ועוד דהוה ס"ס שמא משל בעל ג' בהמות היה ואת"ל משל ב' הנשאר שמא לקח מחנות הכשירה מאותן ב' קצבים. ולא הוה מש"א דספק הב' מחמיר יותר מספק הא' דכשאתה אומר של שלש הותרו כולן. ומיהו בנדון דידן שהיה ספק טריפה דשמא השומן הי' סותם אפילו שחט כל א' חדא בהמה יש להתירן הדא דהמ"כ בתשובה סי' ל"ז היקל בלא נודע וכ"כ הש"ך בקיצור ס"ס להקל בה"מ אלא שז"א דע"כ היתר בנתערב ברוב אח"כ לא במחצה דהוה ד"ת כדבעינן למימר קמן. ומ"מ איכא ס"ס שמא הלכה כר"נ או כאותן הסוברים דתערובת חנויות לא הוה קבוע ואת"ל דהלכה כהרא"ה אכתי שמא אינו טריפה ובה"מ ולכבוד שבת ראוי להתיר אף כה"ג וכאמור ועמ"ש באות י"ד. ובעל הבית שלקח כל הדקין ומלח עם בשר הרבה והיה ה"מ וכבוד שבת ואיש עני אמרתי שאותן חתיכות דקין שבה הנקב ישליך שהוא ספק טריפה והבשר שנמלח יש לצדד לפי מ"ש הש"י בח"ב סי' ק"ט בעגל פה מיץ הבאתי בק"ה מס"ס שמא הלכה כראבי"ח דמליחה כ"ק ושמא לא היה טריפה ושתי הספיקות מענין א' דאנו דנין על הבשר הנמלח יע"ש. ושאר הדקין מותרים מטעם ביטול ברוב דבני מעים וכרכשא אין ר"ל דאוכליהון לא בר אינש ועס"י ק"ט באם נתבשלו אחר כך דשרי בה"מ. והריאות נמי אף דאמרינן ריאה דידה בד' מ"מ היינו עם סמנין והכל לפי הזמן והמקום ועכשיו אר"ל וצ"ע אי הוא דבר שבמנין ומכל מקום יש להקל בהפסד מרובה מטעם דהוה ספק טריפה דיש נמי ספק אי כל שדרכו כו': 
@11שאלה @33ט' חניות בשר כשירה וא' נבילה ופירש א' דשרי ואחר כך נתערבה אותה חתיכה חד בחד עם טריפה וודאית אי כ"א מחתיכות אלו דין ספק איסור עליהן או וודאי איסור הוה כל חדא וחדא ונ"מ טובא אי הוה ספק איסורא מהני תערובת לדעת הר"ב ס"ח בהג"ה ולש"ך אות נ"ח אף לאוכלו כ"א ועיין בקונטריס הספיקות דחד בחד הוה ספק איסור. ונ"מ עוד לדברים אחרים: 
@11תשובה @33בכר"ו אות י"ג בשם שטה מקובצת לב"מ דף ו' ב' קפץ כו' דהא דכל דפריש מרובה פריש לאו וודאי אלא התורה התירה ספק זה ומידי ספיקא לא נפקא ומפני כן העלה בשאלה דבה"י שחצי שפירש מותר והחצי נשאר אסור וליכא ממ"נ יע"ש ולפ"ז הוה ס"ס לאיסורא שמא מוודאי טריפה ושמא החתיכה שפירש נמי טריפה היא וכדבעינן למימר קמן דס"ס לאיסורא הוה כוודאי איסור ואפשר אף להר"מ דכל ספיקא מ"ה שריא מ"מ יודה בס"ס דהוה כמו רובא: 
@11אמנם @33עיינתי שם בשטה מקובצת ב"מ בד"א כ"ו א' ומשם אין ראי' דעשירי וודאי ולא ספק ממעט ליה (ויש לנו הרהורי דברים בקדושין בספק ממזר ברוב פסולים אמאי לא ממעט מוודאי ולא ספק עיין מ"ש בקונטריס הספיקות) משא"כ בעלמא ודאי הוא דכל דפריש מרובא פריש (ומ"ש שם בשטה מקובצת דמאחרי רבים דבטל ברוב הלשון מגומגם דלאו מתורת ביטול קאתינן אלא אזלינן בתר רובא ומרוב פריש ודוקא יבש ביבש מטעם ביטול) וא"כ כי פריש הוה ודאי בין לקולא ובין לחומרא המשל בזה ט' נבילה וא' כשירה כל דפריש מרובא הוה ודאי ומילקא לקי עליה. והא דפסק הר"מ ז"ל בפ"ב משבת ובא"ח שכ"ט פי' א' מהם כ"ז שנשאר קביעות מפקחין קל הוא שהקילו רבנן ולא מד"ת עיין במ"מ שם וי"ל איך התירו לעבור ד"ת בקום ועשה וצ"ע וי"ל: 
@11מריש @33ה"א אם היה ט' ציבורין מצה וא' חמץ ובא עכבר ושקל קודם זמן איסורו אף לאחר זמן איסורו שרי כיון דבשעה שלקחו אין נ"מ דכולו היתר ומהא אמינא ליה ממ"ש המ"מ פ"ב דשבת ה"כ וא"ת פשיטא וי"ל דכאן בעת פרישתו ספקו אי ישראל או עובד כוכבים לא היה צריך לנו בדבר עד שנפלה מפולת ודומה לסיפא קמ"ל שמואל עכ"ל יע"ש היטב והכוונה דבראינו יוצא מקבוע אפי' באיסורין לא הלכו אחר הרוב לי"א בעוד פרישותו אין לנו נ"מ אלא לאחר שנפל מפולת ותו נולד הספק בפי' וה"ה חמץ קודם איסורו ועיין תוס' פסחים מ' ב' ד"ה היינו ותראה הקישור הוא כדברי כיון דשמענא למ"ש הטור א"ח תל"מ דפי' כרש"י לענין בדיקה אלמא אף בעת פרישתו מקביעות אין לנו נ"מ אפ"ה מיקרי נולד בקביעות וההיא דפ"ג ע"כ בלא ראינו יוצא. ואולם י"ל מ"מ נולד הספק בעת פרישותו לענין אכילה משא"כ קודם זמן איסורו ועמ"א שם וצ"ע: 
@22לח 
@11הביצה. @33עש"ך והם דברים פשוטים דהר"ב השמיענו דהביצה מותר ל"מ אם התרנגולת טריפה ניכרת אלא אפי' אין ניכרת הא להר"ב והמחבר כאן פסקו פי' שלא בפנינו מרובא פריש אבל פי' לפנינו אסור הואיל והקבוע במקומו ומלתא דפשיטא הוא להר"ב כאן. והש"ך סיים דברי ת"ח דבאות ל"ו גילה דעתו כהרא"ש שאפ"ה כאן לא גזרינן בפי' שלא בפנינו ביצה אטו תרנגולת ואטו פי' בפנינו לא גזרינן אלא אטו יקח מקבוע הנשאר ומש"ה מביצה לתרנגולת לא חיישינן ומיהו אם נמצא ג' ביצים למ"ד ביצה לא בטלי אסור עיין אות ט' וכר"ו אות י"ט כתב ללא צורך כ"כ הש"ך גם מ"ש באות כ"ה לא הבינותי. ואם היו ב' תרנגולים יבואר בקונטריס הספיקות: 
@11ופש @33גבן עדיין ספק א' בט' חניות מוכרות ביצים מכשירות וא' ביצים מנבילה וכדומה דהוה איסור דרבנן והחנות ידועה מהו הדין אי נימא כל קבוע כמחצה דמי וחד בחד אף בדרבנן ספיקו להחמיר א"ד קבוע חידוש הוא (עש"ך אות כ"ב) ובדרבנן לא החמירו והולכין אחר הרוב. ול"ד לאיסור דרבנן בד"ח שאין בטל דהתם חז"ל החמירו בד"ח ואף פי' לפנינו כנוטל מקבוע דאל"כ בטלה תקנת חז"ל משא"כ כאן וכעת הדבר צריך תלמוד. ומיהו גבינת עובדי כוכבים כה"ג בלקח וא"י מאיזו לקח כל שיש חשש איסור תורה לא אמרינן ספק דרבנן להקל ויבואר בקונטרס הספיקות: 
@11שוב @33ראיתי שנהפוך הוא ובניכר החניות באיסור דרבנן לקח וא"י מאיזה הוא ספיקו מותר ול"ד למ"ש הש"ך בכללי ס"ס אות כ"א חד בחד דהתם באין ניכר משא"כ בניכר עסי' קי"א בש"ך אות ד' דכל שניכר לא איתחזק מיקרי ובאין ניכר החניות אף באיסור דרבנן אסור כמבואר סימן קי"ד ס"י בהג"ה קבוע לחומרא אף בסתם יינם דרבנן. ובגבינות עובדי כוכבים יראה להחמיר אף בניכר וכאמור. ומיהו ממ"ש התוס' בפסחים ט' ב' ד"ה היינו דספק דרבנן אין ראיה דאדרבא מדלא כתבו ספיקא לקולא אלא כתבו היכי מייתי ראיה דקשיא להו דל"ד לט' חניות דהוה ד"ת וממ"ש הטור בא"ח תל"ט בביטול הוה ספק דרבנן יש קצת ראיה. ומצאתי ראיתי במ"כ ח"ש פ"ה ק"ד א' וז"ל קבוע כמחצה אם הוא איסור תורה הרי כדאמרן (#): 
@22לט 
@11ודבר שיל"מ. @33עש"ך. ובאות נ"ז מסיק דלהר"ב לא מהני בדשיל"מ נפל לים דמטעם ס"ס הוא וס"ס לא מהני אם לא בה"מ ע"ש באות נ"ח. ועיין אות מ"ח ועמ"י כלל מ"ג אות ח' ועיין כה"ג בהגהות הב"י אות מ"ז האריך דבזבחים ע"ד ב' מבואר דשיל"מ מהני נפל לים ולא ידענא דרש"י פי' שם דיוכל למכרו לכהנים אבל לא מיקרי דשיל"מ כמבואר בהערל פ"א ושוב ראיתי להמ"י שכ"כ והוא פשוט ואי משום דר"א הוה בעי למימר בהערל פ"ב א' לר"ל תרומה דשיל"מ אם כן תיקשי ליה מימרא דר"ל בזבחים זה לאו כלום דלא ידע ממימרא הנ"ל והא איתותב גם מ"ש בהגהות הטור אות מ"ג וז"ל חהר"ל ובריה ודשיל"מ ש"ך לא ידענא דהש"ך לא הזכיר דשיל"מ שם ועמ"ש באות ל"ב בש"ך: 
@22מ 
@11ונאכל. @33עש"ך תמה גם כן כמ"ש הט"ז אות ח' ע"ש והפר"ח אות ל"א והמ"כ ח"ש פ"ז ק"ז ב' פסקו כש"ע דאכלו שוגג לישראל שרי והביאו המ"י בכלל מ"ג אות י"ג יע"ש: 
@22מא 
@11אחד. @33עש"ך ובסימן ק"מ סתם המחבר כדיעה א' יע"ש ובמידי דרבנן בה"מ אין להחמיר: 
@22מב 
@11או. @33עש"ך ולשונו מגומגם דלמאן דמתיר בס"ו פי' שלא בפנינו פשיטא דנפל לים השאר אסור דכיון שהתרת מתחלה איך תחזור ותאסור אח"כ וסבור הייתי דרבותא קאמר וכן מצאתי למ"כ ח"ש פ"ז ק"ח א' אמנם במלת כיון שכתב הש"ך משמע דטעמא יהיב למלתיה קשה. וכתב המ"כ שם והפר"ח אות ל"ג שאם פי' קודם שנודע התערובות ונאבד אחר כן ונודע הותרו כולם: 
@11והנה @33זה אמת ויציב ממ"ש הרא"ש בתשובה כלל כ' סימן י"ז הביאו הש"ך אות מ' (ט"ס ל"ט) דנאכל א' קודם שנודע שרו האחרים וכל שלא נודע אף בלקח מקבוע הוה פי' כמבואר ס"ה. ואמנם קשיא טעמא מאי כיון דרובא דאורייתא וכל דפי' מרובה פי' אמאי הותרו אחרים כשנאכל או נפל לים. והמ"י שם אות י"ב דייק מלשון הר"ב שם ממ"ש פי' לחוד אסור משמע הא נפל לים אח"כ שרי ואין כ"כ הכרע וצ"ע להתיר ואמנם פי' שבא בפנינו יראה דאין להתיר: 
@11כתב @33הפנים מאירות ח"א סימן ק"ה תמה על הש"ך מהקריב ראש א' הותרו כולן והבל"י אות ל"ט כתב דהתם קודם שנודע יע"ש ואי משום הא אכתי קשה לפי מה שפי' הפ"מ שם דע"כ נודע התערובת דאל"כ לא הוה נדחין אלא שזה הכהן לא ידע אם כן היה בחזקת איסור ומה לנו שלא ידע זה הכהן (ונהי לענין קנסו שוגג אטו מזיד סובר הפ"מ דלא קנסינן בהיכא שזה לא ידע) וקשיא שפיר להש"ך האוסר אפילו פי' בפנינו זה יש ליישב. ומ"ש הש"ך כיו"ן דנאסר הוא וגם התערובת י"ל דה"ק כיון דנודע ונאסר משא"כ כשלא נודע: 
@22מג 
@11לים. @33עש"ך והפר"ח אות ל"ד מיקל בנאבד אף שאפשר להמצא ומ"מ יש להחמיר כמ"ש הכ"מ פ"ז מעבודת כוכבים ה"י: 
@22מד 
@11בענין. @33עש"ך הנה הרשב"א כ"כ בארוך קי"ז א' ויש לומר דה"ק כשהוא לפנינו ופירש א' לפנינו אפ"ה שתיהן אסורות כיון שצריך לדון על שתיהן וה"ה נחתך או נתרסק א' מהן הכין הוא אבל בתשובה סימן שכ"ה הקשה הא דזבחים ע"ד תרי מימרות דרב פי' מ' וס' והמ' מותרים אמימרא דנפל א' לים דהשאר הותרו ותי' דכ"ז שהם בעולם ואתה צריך לדון כו' וכנראה שמפרש מימרא דמ' מותרים היינו בלא תערובת (כמ"ש בתה"א ק"ג) אם כן בפשיטות היה לחלק בין נפל לים ולא פי' ובין פי' ממילא ורפ"ז משמע דבנפל לים אף פי' ממילא הותרו השאר והרשב"א מהמתירין פי' ממילא וצ"ע על מ"ש הש"ך אות מ"ב ובתשובה י"ל קצת יע"ש: 
@22מה 
@11שנאבד. @33עש"ך ואולי מפני זה כתב בתה"א קי"ז ובתשובה שכ"ה כדי ליישב בנחתך א' אמאי לא אמרינן הך דאיסורא אף שבתה"א אפילו כ"כ ע"ש: 
@22מו 
@11שאנו. @33עש"ך הא חד בחד כתב הש"ך באות כ"א אף איסור דרבנן ונאבד א' מהם אסור ויבואר שם בקוצר ס"ס אות כ"א: 
@22מז 
@11דממ"נ. @33עש"ך והמ"י שם אות ט"ו גמגם אזה והפר"ח אות ל"ו כתב מראש ספג"ה דכתכ איכא חדא דהיתרא משמע אם נפל ב' די בג' ומ"מ העלה להחמיר ועמ"ש באות מ"ח: 
@22מח 
@11אסור. @33עש"ך תיוהא קא חזינא הכא. הנה הרא"ש כתב הטעם משום ס"ס אמנם הרשב"א בתה"א קי"ז א' כתב ואפילו חד בתרי אם נפל אחד לים הותרו כולן והב"י כתב דמ"ש בקצר (מ"ג א') עשרים הוא לאו דווקא אלא חד בב' וא"י דבחדיא כ"כ בארוך ואם כן ע"כ סובר דלאו מטעם ס"ס קאתינן עליה דאיך יצויר חד בב' ממ"ש לאכול הנשאר ב' והא וודאי אוכל האיסור גם בת"ח כלל מ"ג דין ג' הביא דברי ב"י בשם רשב"א חד בב' שרי'. ובדר' הביא דאדם א' אסור לאכול כו' והם דברים סתומים לכאורה כי להרשב"א ע"כ לאו מטעם ס"ס אלא תלינן בדרבנן דאיסורא נפל ונהי דמחמירין לאכול ב' ב' דאיתחזק קצת איסורא אבל לא מטעם ס"ס להרשב"א גם הש"ך שכתב בד"ס ק"ט ונתכוין לרשב"א ואיהו לאו מס"ס קאמר וצ"ע ועמ"ש בקיצור ס"ס אות כ"א וכ"ב שם לענין יבש בא"מ ונפל א' לים אי תולין: 
@22מט 
@11לאדם. @33עש"ך מ"ש דמתוס' משמע ב' ב' מותר לאדם אחד לאכול הכל ל"ק ממ"ש התוס' בחולין ק' א' דהתם אוכל וודאי איסור מה שאין כן כאן דאימר דאיסור לים נפל עמ"ש בט"ז אות ט' ומ"ש ב' ב"א לא הזכירו היינו כמ"ש ת"ה קע"א דב' ב"א אפשר א"א שרי ועמ"ש בקיצור ס"ס דין כ"א וכ"ב וכ"ג: 
@22ג 
@11ונפל. @33עש"ך וכ"ד הפר"ח אות ל"ח דתערובת ב' שרי כשאין אוכלן כא' ותערובת הג' אף כא' ובמ"י כלל מ"ג אות כ' השיג על הש"ך במ"ש מאו"ה משמע כן דהמעיין באו"ה כלל כ"ו די"א מבואר להדיא דאין מותר כי אם תערובת ג' יע"ש: 
@11ואני @33העני עיינתי באו"ה שם כלל כ"ו ה' ט' וי"א מבואר להדיא כש"ך בדין ח' ט' פירש בהדיא תערובת הב' שרי א' א' וג' בב"א כר"י בעל התוס' בזבחים ומ"ש שם מ"ש הר"מ היינו לומר דאף להר"מ ספק איסור הוה כתערובת הב' כמו וודאי בג' אבל להלכה פסק או"ה כר"י דתערובת הב' א' א' שרי וג' בב"א וכמ"ש הש"ך באות נ"ה. ותראה שהש"ך כאן הביא מ"ש או"ה די"א לומר אף לכאורה כתב שם או"ה וז"ל ספק איסור אז כ"א מתערובת הב' שרי אבל וודאי איסור תורה אין מותר כ"א תערובת ג' כדאיתא לעיל ל"ח דכ"ל אח"ד מתערובת הב' שכתב או"ה היינו לאכל א' א' אפ"ה וודאי איסור אסור וז"א דהא כתב כדאיתא לעיל ובדין חו"ט פירש בהדי' דב' א"א שרי בוודאי איסור וג' אף בב"א וכל אחד הוא לאו דווקא. ועיין מ"ש באות נ"ג נ"ד נ"ה בביאור דברי או"ה ומ"ש הש"ך דרש"י יודה כמ"ש באות נ"ג (ט"ס נ"ב) הוא ממ"ש רש"י (זבחים ע"ד א') ד"ה אלא דהמ' שפירשו ונפלו למקום אחד מותר תערובת הב' מס"ס אלמא לרש"י תערובת הב' שרי א' א' ומ"ש רש"י ד"ה ר"ש דג' אמצעים שרי בפירש אחד מהן לתערובת ג' היינו כמ"ש המ"כ ח"ש פ"ח ק"ט א' דרש"י מ"ש הג' אמצעים מותרים היינו בב"א לאחר שנפל א' מב' לג' אבל קודם שנפל לג' התערובת הב' בזא"ז שרי כדמוכח ממ"ש רש"י ברב דדוחק להש"ך לומר דרש"י מחלק בין איסור אכילה להנאה: 
@22נא 
@11מהתערובת.@33 עש"ך ופירש הרוב ונפל למקום אחד הוה ככולו וכמ"ש בארוך קי"ד ב' ובקצר מ"ב ב' והוא מזבחים מימרא דרב יע"ש. וכבר הארכנו למעלה אי פירש הרבה בב"א דרך חלוקה יע"ש וכאן אין להאריך. 
@22נב 
@11כולן. @33עש"ך הנה הכ"מ פרק ז' מעבודת כוכבים הלכה י' תמה דשם פסק תערובת הב' שרי ופי"ו ממ"א ה"י פסק ג' דווקא ותי' דגרס בברייתא דכוס לאוצר כגירסת הרשב"א (ולא מרבוא לרבוא) ובבריית' דרמוני באדן גרס כרש"י ותוס' ועבודת כוכבי' דחמירי לא אתי לזלזולא ביה ומש"ה בש"ע ק"מ לא הונח לו בזה ע"כ פסק דכ"ש עבודת כוכבים דחמיר דבעינן ג' דוקא. ומהר"מ אשכנז תירץ דיש חילוק בין הנאה לאכילה ואה"נ דלא גרס בברייתא דכוס לאוצר מרבוא לרבוא. וחילוק דהר"מ מרב דאמר מ' למקום אחד היינו תערובות ב' שרי ע"כ דיש חילוק בין הנאה לאכילה. ובמ"י כלל מ"ג אות כ' הקשה מה פריך לשמואל אי כר"י אפילו שאר איסורין דלמא איסורי הנאה דווקא עבודת כוכבים ולא שאר איסורין עכ"ל ומשום הא לא אריא דא"כ מנ"ל לשמואל הא הא ברייתא דכוס מותר בעבודת כוכבים מנ"ל דר"י חולק עם ר"ש בזה באיסורי הנאה אף עבודת כוכבים שריא ואלא הא קשיא באמת מנ"ל לשמואל דסבר כר"י בחדא דלמא ר"י לא פליג עם ר"ש אלא באיסורי אכילה לא באיסורי הנאה דהא לר"ש הכין הוא דבהנאה ב' תערובת סגי (להר"מ) שוב ראיתי להכר"ו אות כ"ה עמד בזה ולזה יש לנו לומר דגרסינן בברייתא דכוס לאוצר מרבוא לרבוא וכתי' הא' בתוס' זבחים ע"ד א' ד"ה פירש דמשום רבי יהודה בר פלוגתא דר"ש נקיט דמאן דאסר אף בתערובות הג' ומיהו מרב ע"כ מוכח דתערובת ב' שרי אף בעבודת כוכבים ומ"מ פריך שפיר שמואל כמאן דהא לא הוזכר דעת החולק בעבודת כוכבים אלא ברימוני באדן אלמא ר"י אוסר אף איסורי הנאה בשאר איסורין ועוד דרימוני באדן אוסרין בכ"ש משמע לגמרי אף הנאה דוודאי דבר הראוי לאכילה מש"ה שרי עכ"פ בהנאה לר"ש בב' תערובת וכ"כ כר"ו בשם בנו בפתיחת הספר והוא פשוט: 
@11ואי @33לאו דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותי אמינא דדברי הר"מ כנים דוודאי דבר חשוב חז"ל נתנו עליו דין קבוע כמ"ש כל הפוסקים וכ"ה בזבחים אם כן הוה כמו תערובת חד בחד ומש"ה תערובת האחת הוא כולו איסור כמו שיתבאר בקונטרס הספיקות דחד בחד חשיב כגופו של איסור ומ"ה אין להתיר אלא תערובות הג' כברייתא דרמוני באדן כר"ש ושם הוזכר נפל אחד לרבוא כו' וכן העתיק הר"מ ז"ל בפי"ו ממ"א ה"י דהיינו נפל מקבוע (עש"ך אות מ"ב) משא"כ בברייתא דכוס הוזכר פי' א' מהן וכן העתיק הר"מ ז"ל בפ"ז מעבודת כוכבים ה"י וסובר כהרא"ש פי' שלא בפנינו אסור משום גזירה לחוד שמא יקח מקבוע ומ"מ הקביעות נתבטל ומש"ה די בתערובת הב' וכאמור: 
@11בהא @33דפריך מ"ש א' מ"מ יש לומר התם איכא ג' ספיקי למאן דבעי ג' ולמאן דבעי ב' איכא ב' בב"א משא"כ א' מס' דאיסורא ברובא הוה כוודאי כמ"ש הרשב"א במ"ה ק"נ א' אם כן ליכא אלא ב' ספיקות בזא"ז או חד ספק בב"א וי"ל. שוב ראיתי בפ"מ למס' זבחים העיר קצת בזה יע"ש: 
@22נג 
@11ומ"מ. @33עש"ך ועט"ז אות י' ותוכן כוונתם דהב"י שכתב ומשמע מרש"י כו' קאי אמימרא דרב (אף שהב"י כתב שמא שאני אוכל הוא לאו דווקא דטבעת כו') אבל תערובת ג' שרי אף בב"א ומ"ש הש"ך כ"מ מרש"י ירצה בזה דהב"י כתב דהר"מ כרש"י ע"כ היינו שגורס כרש"י לא דסובר כרש"י מדדייק הב"י מרש"י במ"ש פירשו מועטין שזה לישנא דרב ע"כ ליכא למימר שרש"י סיבר כר"מ שיש חילוק בין עבודת כוכבים לשאר איסורין (כמ"ש הכ"מ פ"ז מעבודת כוכבים או כתי' מהר"מ אשכנז) א"כ אמאי לא דייק ליה טפי מברייתא דרימוני באדן שפי' רש"י תערובת הג' שרי וה"ה אמצעים לאחר שפירש מס"ס היה לב"י לומר היינו בזא"ז לא בבת אחת דליכא אלא חדא ספיקא דתערובת הא' הוה כולו איסור כדבעינן למימר קמן בעזה"י. ועל מימרא דרב בתערובת הב' בהנאה (או עבודת כוכבים) פשיטא היא דבב"א ליכא אלא חדא ספיקא גם אי אפשר לומר דרב דנקיט פירש אחד ממקום למקום אחר ע"כ ומשם לתערובת ג' (וכמ"ש המ"י שם אות כ' אף שדוחק גדול הוא) מכל מקום הוה ליה למידק להב"י מרמוני באדן דמרב אין מוכח כלל דאימא בתערובת הב' מיירי והב"י רוצה לדייק בג' (כפי הבנת הר"ב בהג"ה) אשר ע"כ מוכח להיפך דג' מותר אף כאחד אם נאמר דרש"י והר"מ אחורים הם ויש לחלק בין עבודת כוכבים לרימוני באדן וגם אם נאמר דרש"י דלא כר"מ אם כן וודאי דתערובת הג' לרש"י כאחד שרי ומנא ליה לומר להר"מ אינו כן: 
@11ועיין @33מ"י כלל מ"ג אות כ' האריך להשיג על הש"ך ולפי מ"ש אתי שפיר הכל ומ"ש המ"י להר"מ תערובת הב' אסור אף א"א אלמא דא' כוודאי איסור השיב ליה אם כן ה"ה תערובת הג' בב"א אסוד דאוכל א' מתערובת הב' יע"ש ולדידי אין זה מוכרח דאף דנימא תערובת הב' אסור להר"מ אף שפי' א' לג' אפ"ה הב' נשאר באיסורו וס"ס לא הוה דאמרינן איסורא ברובא בב' אשתאר אכתי י"ל דמש"ה ב' אסור להר"מ דגזרינן אטו ב"א משא"כ תערובת הג' וקיל יותר אפשר אף להר"מ ג' בב"א מותר ומנ"ל להחמיר כולי האי. ומה שכתב הש"ך ד"ה צל"ע במ"ש התוס' ד"ה פירש דרש"י לא פי' כן והא רש"י נמי מפרש כתוס' דתערובת ב' שרי כדמוכח ממימרא דרב ברש"י ד"ה אלא ומ"ש רש"י בר"ש דתערובות אמצעיים שרי לאחר שפי' היינו אף בב"א. הנה יש לומר דהתוס' סוברים תערובת אמצעיים בב"א אסור אף לאחר שפי' א' לג' וזה דלא כרש"י והטעם דאיסורא ברובא אשתאר וכן מצאתי למ"כ ח"ש פ"ח ק"מ א' שפי' כן למ"ש התוס' ובקונטרס לא פי' כן. והמ"י שם כתב שדוחק גדול הוא ולי העני דוחק הזה דרך מרווח הוא כמו שאגיד. כי המעיין בתוס' שם (זבחים ע"ד ב') ד"ה ואי שפי' ר' אליעזד וכרבי אליעזר דאמר שנים שנים מש"ה נקט מרבוא לשלשה ומשלשה למקום אחר דאמצעיים שרי ב' ב' וע"כ שלשה והוא דהוה ד' יע"ש וזה שרש"י שם ד"ה ואי כתב דלשון א' ישר ה"מ כיון שפירש ברייתא דדימוני באדן מרבוא לשלשה ומשלשה למקום אחר מותר היינו הכל אף תערובת ב' בב"א לאחר שפי' א' לתערובת ג' ולא אמרינן כה"ג איסורא מתוך רובא (דלא מחמירין כולי האי בתערובת ב') אם כן למה לי בתערובת ג' שלשה ב' והוא סגי לאכול בב"א דאיכא ודאי חדא דהיתרא משא"כ התוס' סוברים תערובת ב' בכ"א אסור ומילי מילי קתני מותר כ"א כדיניה תערובת ב' בזא"ז וג' בב"א ולז"א לשלשה דאי ב' והוא נשאר אחד באיסורו (ורש"י לא ניחא ליה מילי מילי) ומ"ש התוס' שם שלשה מותרים דברובא איתא הוא לתת סעד לדבריהם והבן. ומ"ש התוס' ד"ה פי' ומשלשה לשלשה הוא כפי תי' הא' בגמרא וסוברים חד בחד לאו תערובת מקרי כמו שאבאר: 
@11ועיין @33כ"מ פי"ו ממ"א וצ"ע דגמרא ערוכה הוא ב' והוא שוב ראיתי בכנה"ג הרגיש זה ובפ"ו מעבודת כוכבים הביא הכ"מ הגמרא ועיין בת"ח כלל מ"ג ד"ז מ"ש מר"מ משמע תערובת ב' בעי רוב ומרשב"א אין משמע כן צ"ע דלהר"מ ג' דוקא אם כן ב' בעינן רוב דא' הוה כגוף איסור משא"כ לרשב"א דב' שרי. עיין מ"י שם אות כ"ב וכ"נ ולא הבנתי לכאורה יע"ש ואין להאריך: 
@22נד 
@11ודאי. @33עש"ך ועמ"ש באות נ"ה ודע שמ"ש הר"ב אין לאדם אחד לאכול כולם היינו בב"א אבל זא"ז ודאי שרי לאדם א' וכן כוונת התוס' שס ד"ה פי' וה"ה להר"ב בג' וראיתי להפ"מ בחדושיו לזבחים תמה על הבה"ז במ"ש ג' מחלוקת לרש"י אמצעים דוקא פי' מותר הא לאו"ה אף בזא"ז אסור הקשה דמימרא דרב אינו כן כבר כתבנו כמה חילוקים בין עבודת כוכבים לשאר והמ"י כתב לעיל גם כן איירי בג' וכנראה שזה דעת הר"ב בהג"ה. ומ"ש שם בתוס' ד"ה פי' מכולן ב"א דהב"י נתכוין על ד"ה אלו ולדעתי אינו כן כי בב' או בג' תערובות מודה הטור דאדם א' שרי ובנפל לים הוא דכתב הרא"ש בפג"ה בשם ר"י כן יע"ש היטב. וכ"כ הפר"ח אות מ' מ"ש הר"ב אין לאדם א' לאכול כולן היינו בב"א יע"ש: 
@22נה 
@11אבל. @33עש"ך כבר השיג על הר"ב לעיל וכאן כתב עוד דבספק איסור משמע מהר"ב דתערובת הב' א' א' הוא דשרי והמעיין באו"ה יראה דספק איסור בתערובת הב' בב"א שרי. ובמ"ק נתקשתי בזה דהכל טעמא מאי כיון דאליבא דר"י אמרה או"ה דספק א' בגופו לא מהני אמאי בספק איסור תערובת הב' בב"א הוה כמו תערובת א' בזא"ז וס"פ א' בגופו והב' ע"י תערובת לא מהני שוב ראיתי להפר"ח אות מ"ב עמד בזה וכתב דהאמת כש"ך בפי' או"ה (וכמ"ש הש"ך באות נ' ונ"ג וכבר הארכנו לעיל) ומכל מקום להלכה לא כיוונו יפה או"ה וש"ך והדין עם הרב יע"ש. ואני תמה עוד דמאו"ה משמע להדיא התם דוודאי איסור דרבנן שוה לספק איסור תורה וכ"כ הש"ך בשמו אות נ"ד והיינו בתערובת הב' בב"א שרי והא ודאי אוכל א' מתערובת הא' ואנן קיי"ל דאיסור דרבנן בדבר חשוב אפילו באלף לא בטיל אפילו לאכול בזא"ז כמבואר סימן ק"א ס"א ולקמן. שוב ראיתי שאין קושיא דודאי בתערובת הא' הוה ב' ספיקות מב' ענינים דוראי יש כאן ספק איסור תורה משא"כ בתערובת הב' דיש ספק אי יש כאן כלל ספק איסור תורה שפיר הוה ב' ספיקות מענין א' דאנו דנין על אותו ספק איסור שמא מותר הוא ושמא לא נפל כלל לתערובת הב'. וכן ודאי איסור דרבנן בתערובת הא' אין מקילין בזא"ז לומר ספק דרבנן לקולא כיון דחז"ל דין קבוע נתנו על התערובת הוה כמו חד בחד ואיתחזק איסורא מיקרי משא"כ תערובת הב' לא איתחזק כלל איסורא ובה"מ יש לסמוך על הש"ך בזה ובקונטרס הספיקות אבאר עוד: 
@11כתב @33המ"י כלל מ"ג אות כ"ג דס"ס ע"י תערובת לא בעי שיאכל ב' ב' דלא כיש"ש פג"ה סימן נ"ה יע"ש היטב. ואני ההדיוט הכותב ללמוד תורה אני צריך התבוננתי בספרים וראיתי דאיכא לעיונא בהא מילתא. הנה הש"ך בקיצור ס"ס דין א' כתב ספק טריפה לא נודע עד שנתערב בה"מ יאכל ב' ב' ובמ"י שם בקונטרס הספיקות אות ז' כתב שלא ידע מאין למד לומר כן (וזה לשיטתיה בכלל מ"ג אות כ"ג) ובדין י' בספק איסור שנתערב ברוב ואחר כך א' באחד שניהם אסורים כתב המ"י אות י"ז דליתא יע"ש. תחלה אני אומר שמ"ש הד"ב בת"ח כלל מ"ג ד"ו בוודאי איסור כהר"מ ז"ל ג' תערובת א"כ הגי' בגמרא ברימוני באדן מרבוא לשלשה ומשלשה למקום אחר וע"כ תערובת הב' בעי רוב ואיך כתב בד"ז כרשב"א להלכה דתערובת ב' די חד בחד וזה לפי גי' הרשב"א ז"ל ר"ש אומר לשלשה ומשלשה למקום אחד ותערובת א' בעי דוב דליהוי בטל מ"ה כמ"ש בארוך קי"ו א' וכפי הנראה לכאורה זיכה שטרא לבי תרי ומש"ה בש"ע חזר ופסק כהמחבר כלישנא דר"מ ז"ל בפי"ו ממ"א ד"י דאף תערובת הג' בעי רוב (בר"מ סיים ומשלשה לרמונים אחרים והיא היא). ומ"מ הנך רואה דגי' רש"י ותוס' והר"מ ז"ל ר"ש אומר מרבוא לשלשה ומג' למקום אחר והרשב"א ז"ל שגורס ר"ש אומר לשלשה יחיד הוא בגי' הזאת והשתא אין לנו לומר אלא א' מב' אנפי או כתי' א' בגמרא זבחים ע"ד ב' דג' והוא ובעינן תערובת הב' רוב דוקא (ולתוס' ורש"י שרי תערובת ב' כשאין אוכל כא') או כתי' אבע"א כר"א וכפי' התוס' שם ד"ה ואי כר"א דאמר ב' ב'. והמעיין ברא"ש פג"ה סימן ל"ז כתב וז"ל וליכא למימר בחהר"ל אסרו תערובת א' לאוכלו א' א' ותערובת הב' לאכול שנים ולא כולן כאח' יע"ש הרי תפס בבירור תי' הב' בגמרא וכפי' התוס' שם דמסתבר כן דלתי' א' קשה אמאי בעינן רובא דוקא ואיך שיהיה דעת הרא"ש כן (ויש להעמיס במ"ש הב"י דעת הטור כרשב"א ולא כתב כאביו) וא"כ לדינא צ"ע (#): ובקונטרס הספיקות יבואר. מ"ש הכר"ו אות כ"ה להר"מ תי' אבע"א אינו כתוס' דהר"מ פי' אלא תרתי היינו שנפלו ב' ופירש"י הא ד"א באכילה ז"א דהא אמרינן אחרות באחרות אסורין בהנאה ר"א אימר יוליך ליה"מ הא כ"ז שלא הוליך מודה דאסור בהנאה ומה יוסיף תת כח אכילה לענין איסור הנאה: 
@22נו 
@11י"א. @33עש"ך ויש לראות ס"ס ע"י תערובת לאו מתורת ביטול אלא ס"ס גמור הוא שמא לא נפל האיסור מתערובת הא' ושמא בתערובת הב' לא זו שנפל מא' ומ"ש מס"ס דמעשה. ועיינתי שם בתשובת הרא"ש כלל ב' דין א' והכוונה ע"י תערובת כיון דאיתחזק איסורא (דהיינו ספק נולד בי"ט) לא מקילין להתיר ע"י תערובת לומר שמא אין זאת אבל היכא שב' הספיקות מגוף המעשה אם היה כלל איסור מקילין: 
@22נז 
@11אין. @33עש"ך משמע דנפל לים גרע מספק ספיקא דתערובת והמחבר משמע דעדיף שהרי בספק ספיקא דתערובת לא התיר אלא בג' ואלו בנפל מתיר בס"ס לחוד ויש לעיין: 
@11כתב @33המ"כ בח"ש פ"ט ק"ט ב' כל הג' דרכים (ר"ל נפל לים או פי' שלא בפנינו או ב' תערובת) שייכים ביבש בא"מ בפחות מששים עכ"ל והמנחת יעקב כלל מ"ג אות כ"א הסכים לזה. וא"י למה יחסו זה לעצמו ולמ"כ ובאו"ה כלל כ"ו דין י"א מבואר כן להדיא דבאינו מינו פחות מששים ופי' א' שלא בפנינו להרא"ש אסור ולהרשב"א שרי יע"ש עוד סיים יבש באינו מינו ונאכל א' בשוגג קודם שנודע שרי ומיניה נפל לים אחר שנודע. וב' תערובת אפשר אף להמחבר דאוסר היינו שתערובת האחד הוה קבוע כמחצה וכולו איסור משא"כ יבש בא"מ מדברים המתבטלים אפשר כ"ע מודים דב' סגי וכבר צדדנו בש"ך אות י"ד בזה והבאתי דברי הרשב"א בארוך קי"ו ב' יש אומרים דלא מקילין נפל לים אלא באותן שהן למעלה מס' ולא ביבש יע"ש. ובאו"ה שם די"א משמע ממ"ש פי' אסור להרא"ש שיקח מקבוע כיון דלא הוה אלא איסור דרבנן וה"ה יבש בא"מ דמ"ה בטל הוא ומדרבנן בעי ס' גזרינן שיקח מקבוע. משמע הא אי הוה מן התורה לא גזר שיקח מקבוע אף שאין ניכר האיסור וזה קצת ניגוד למ"ש הש"ך אות י"ז והבן: 
@22נח 
@11מכח. @33עש"ך והיינו ע"י תערובת אבל ס"ס דמעשה יש להקל באין ה"מ: 
@22נט 
@11אם. @33עש"ך וכבר כתבנו טעם הדבר דספק א' כיון בשל תורה להחמיר בדשיל"מ עשאו כשל תורה משא"כ ס"ס דאף בשל תורה לקולא ולפ"ז בס' א' בגופו והב' ע"י תערובת דבשל תורה להחמיר ה"ה בדשיל"מ ויבואר בקו"ה: 
@22ס 
@11אם. @33עש"ך לישנא דהמחבר הוא כלשון הטור עפ"ר אות כ"ט ובמחבר לא שייך זה יע"ש ומ"מ קשה דהיל"ל ספק טריפה כו' אסור אם הוא מדברים החשובים שזה עיקר אבל לומר דבעי רוב בדברים המתבטלים זה לכאורה פשיטא ובתה"א קי"ו א כתב נ"מ לספק טריפה שנתערב שאין מתירין אא"כ חתיכה הראוי' להתבטל מצד עצמה ברוב קשה פשיטא דבאין ר"ל בטילה בלא ס"ס אפילו וודאי איסור. ואולי רמז להמחבר בזה דבא"מ דבעי ס' ביבש אם ספק בעינן ששים ול"ת דווקא בלח החמירו בו דבעינן ב' ספיקות מענין א' כמו שכתב הפ"ת אות ח"י יע"ש קמ"ל דה"ה יבש באינו מינו בעינן ס' ובחהר"ל לא בטיל: 
@11עיין @33לבוש פ"ח פסק ב' תערובות סגי ובסימן ק"מ פסק פ"א בעבודת כוכבים ג' תערובות הפך פסק הר"מ ז"ל וכתב הטעם דעבודת כוכבים תערובת הא' מ"ה אסור מלא ידבק הלכך בעינן ג' תערובות יע"ש וצ"ע דמכל הפוסקים ומתוס' משמע בזבחים ע"ד א' ד"ה ונפלה דנפל לים התירו דמ"ה אף עבודת כוכבים ברובא בטיל ותלינן שאני אומר ואף די"ל דס"ס הוא מ"מ התוס' ושאר פוסקים לא כ"כ וצ"ע: 
@22סא 
@11שכיון. @33עש"ך יש לראות דס"ס דגוף המעשה עדיף מב' תערובות דאלו ב' תערובות להמחבר לא מהני וחד בחד אף לרשב"א לא מהני דהוה כגופו של איסור ואפילו איסור דרבנן חד בחד ונאבד א' אסור עש"ך דין כ"א דאיתחזק איסורא ואלו ס"ס דגוף המעשה אף באיסור תורה לרוב הפוסקים מותר כמו ההוא דפ"פ כדבעינן למימר קמן בעזה"י א"כ ה"א ספק א' בגופו וב' ע"י תערובת קיל טפי דלאו איתחזק כו' קמ"ל דלא או דשאני ד"ח דחמיר טובא. והנה המחבר השמיט תערובת חד בחד דאסור ובטור הביאו מרשב"א תה"א קי"ו א' אלא משום דאין נ"מ לשיטתיה דבעינן ג' תערובות משתרי אף שספק הא' חד בחד הוה ספק איסור ומותר בב' תערובות אח"כ כמ"ש הר"ב בהג"ה ס"ח (ומה שהשמיט המחבר דאם רוב מתערובת א' נתערב הא' בב' הוה כאלו כל התערובת הא' בב' והוא מזבחים ע"ד א' פי' ס' אסור קשה למה השמיט דא"ל דפי' בלא תערובת מיירי התם דלהלכה קיי"ל וודאי כן כל שיש רוב מתערובת הא' אסור עיין תה"א ק"כ ב') הן אמת מ"ש הש"ך דספק איסור בתערובת הב' אף המחבר יודה בו א"י הא בת"ח כלל מ"ג ד"ו בספק איסור נקטיה כרשב"א ובוודאי כרמב"ם משמע דלהר"מ ז"ל אף ספק איסור בעי ג' תערובות. ובמ"י כלל מ"ג אות כ"ב כתב כן דחד בחד הוה ספק איסור ודי בב' תערובות וצ"ע דאפשר חד בחד איתחזק איסורא והוה כל א' כגופו של איסור ובעי ג' תערובת ועמ"ש בדין ט' וכ"א כ"ג ד"ה יע"ש: 
@22סב 
@11וי"א. @33עש"ך במהדורא קמא הארכתי ועתה במהדורא בתרא ראיתי כי טוב לקצר. הנה הפר"ח אות מ"ו הביא בקוצר ג' שיטות בהבנת דברי ר"י הזקן דנתערבה אספיקא קאי ולא היה ס"ס. שיטה א' דעת הרא"ה ז"ל בב"ה קט"ו א' דס"ס לא שרינן אלא כשספק אחד שרי מ"ה ומדרבנן אסור הקילו בס"ס הא כל שהספק א' מ"ה ספק ב' אסור מדרבנן דאין חילוק בין כשהס"ס בענין א' נמי לא שרי אלא כשהספק א' מדרבנן וההיא דפ"פ מ"ה אוקמיה בחזקת היתר (ובמ"ה השיג דאיכא חזקה דבתולה ולזה יש לומר דספק א' הוא שמא באונס עיין תוס' כתובות ט' ד"ה לא ומדרבנן אסור רצון רוב דרבנן והגמרא נקיט שמא לאו תחתיו לאו דווקא ותחלה אנו אומרים שמא באונס) וזו השיטה היא ג"כ שיטת ס' התרומה סימן ע"ו דאין מחלק בין גוף אחד אלא כשהספק אחד איסור תורה יע"ש. ומ"ש הרא"ה דמדרבנן אסור הא מ"ה עכ"פ שריא א"י מנא ליה הא אימא איסור תורה אית ביה ואפילו אלף ספיקות וממ"ש הרא"ה בפ"פ מ"ה שרי ומדרבנן אין להאמינו על פיו יראה דלהוציא אשה מבעלה אמר כן אבל בעלמא שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אפילו בדרבנן. ועיין פני יהושע בקו"א לכתובות דף י"ד סמ"ו כ"כ שכל ס"ס האמור בתלמוד ספק א' מ"ה מותר יע"ש והנך רואה שזה מחלוקת בין הרא"ה להרשב"א והרשב"א מביא ראיה מב"ק י"א שליא יע"ש. ובמקום אחר הארכנו מכמה ראיות ואי"ה בס' שושנת העמקים אבאר זה. שיטה הב' הוא ג"כ שיטת הרא"ת שם ב' ל"א דטעמא דר"י הזקן דספק א' בגופו וב' בתערובות אסור כל שספק א' מ"ה הא בגוף א' אף מ"ה אפ"ה שרי והנה ר"ת סובר אף ספק אחד מ"ה ואפי' ב' ענינים שרי וסבור הייתי דר"ת לשיטתיה כפי מ"ש התוס' זבחים ע"ב א' ד"ה רבי יהודא ומנחות כ"ב ב' ד"ה מכאן דר"ת סובר לרבי יהודה מין במינו אף ביבש לא בטיל ורב ושמואל נמי הכין סבירא להו ואפ"ה מתיר רב בזבחים טבעת במאה ונתערבה אח"כ דשרי מס"ס אף שספק אחד מ"ה ומיהו המעיין שם ז"א ואין להאריך. שיטה הג' הוא דעת הרשב"א במ"ה שם דספק א' בגופו וב' ע"י תערובות אף בדרבנן כל שיש דררא ד"ת כמו ביצה בי"ט אחד שבת דגזרו כו' אבל באיסור דרבנן שאין לו שרש מ"ה לא. ואמנם הט"ז באות י"ד כלל העולה כו' דאף שאין לו עיקר רק מדרבנן אפ"ה ספק אחד בגופו לא מהני ועמ"ש שם: 
@11והשתא @33מבואר מ"ש הש"ך דלהמחבר גבינות עובדי כוכבים ה"ה ביצה ספק נולדה בי"ט דעלמא כו' והוא שיטת המ"ה והר"ב מיקל כשיטת הרא"ה בל"א דבעינן דווקא שיהא ספק אחר מ"ה ובגוף וב' ענינים לא הוה ס"ס הא ספק דרבנן אף שיש חשש איסור תורה הוה ס"ס אף שני ענינים. ומיהו דשיל"מ כ"ע מודים כה"ג ספק א' בגופו דאסור אף בדרבנן שאין לו שורש בתורה כדמוכח מסקנא דר"א בביצה וכמ"ש בט"ז אות י"ד וע"ש בנה"ך ואף בה"מ אסור ועמ"ש בש"ך אות נ"ח. ולפ"ז הר"ב מיקל. ומ"ש עוד הש"ך די"ל דהרב מחמיר י"ל בב' אנפי דהר"ב בתערובת חד בחד ואח"כ נתערב עוד להמחבר מענין אחד הוה ס"ס ולהר"ב כיון שספק א' מ"ה אסור וזה אינו חדא דכ"ע מודים בזה כמ"ש התה"א קי"ו א' ועט"ז אות י"ב ועוד דלהרב והמחבר ג' תערובת בעינן ואין נ"מ בזה וראיתי במ"כ ח"ש פ"ט קי"א א' שרוצה לפרש כן דעת רמ"א וז"א ועמ"ש באות ס"א. הפן הב' דלהר"ב אף בענין וגוף א' כל שיש להפריד הספיקות והספק האחד מ"ה אסור כההיא דפסחים ט' חבר שהניח מגורה ועבודת כוכבים מ"א נדה ט"ו יע"ש ועמ"י כלל מ"ג אות כ"ז וז"ש הר"ב ונודעו שני הספיקות ביחד כההיא דפ"פ שא"א שיבואו אלא ביחד כמ"ש הרשב"א בתה"א קט"ו א' ומ"ש דמר אמר חדא כו' הם דברים פשוטים. ומ"ש לעיין במהריב"ל ח"ג סימן ק"ג (ט"ס ק') עיינתי שם וצ"ע טובא מה דמשמע מדבריו דלהרשב"א בהבנת דברי ר"י חד בחד ואחר כך נתערב בב' שרי וברשב"א מבואר ההיפך וביותר במ"ש הרשב"א בתה"א קט"ז א' דחד בחד כגופו יע"ש ושוב ראיתי להפר"ח אות מ"ז עמד בזה. עמ"ש לקמן בדין י"ט מתשובה ההיא: 
@00דיני ספק ספיקא 
@00ס 
@22סג 
@11לא. @33עש"ך מסקנתו דכל שספק א' בגופו וב' ע"י תערובת אף לא נודע אסור וב' ספיקות מענין אחד בעינן לא נודע ולפ"ז ההיא דפסחים ט' ועבודת כוכבים מ"א ושאר דוכתי או דמיירי בלא נודע או ספק הרגיל מהני ועמ"י כלל מ"ג אות כ"ז. ויראה לי דהא דספק א' בגופו וב' ע"י תערובת לא הוה ס"ס היינו מדרבנן ומן התורה בכל ענין הוה ס"ס דמטעם רובא הוא וכן משמע מפוסקים והתה"א קט"ז ב' ראוי לחוש לחומרא ואף הר"י דאוסר משמע רק מדרבנן. ובקיצור ס"ס דין א' כתב הש"ך להקל בה"מ בתנאי שלא יאכלנו כא' ויאכל ב' ב' וסעודת מצוה. והמ"י בקונטרס הספיקות אות ה"ו השיג ע"ז דבלא נודע יש להתיר אף בלא ה"מ ואין צריך לאכול ב' ב'. ובכלל מ"ג אות כ"ג דחה דברי יש"ש בג"ה סי' נ"ה דאין צריך לאכול ב' ב' בס"ס דתערובת ובאות כ"ה דחה סברת האוסרים בלא נודע ועיקר ראיה שלו דמהרא"י בהגהות ש"ד סי' פ"ה סובר לחלק כן יע"ש ומשום הא לא אריא דהב"י מביא המ"כ בסי' נ"ז ואעפ"כ חלקו עליו כל האחרונים. והפר"ח אות מ"ז אוסר ע"כ אין ראוי להתיר בלא ה"מ. ולכאורה יש לתמוה על המ"י דמכלל מ"ג אות כ' האריך שאין לזוז מפסק הר"ב דג' תערובות בעינן ומשמע דמסכים ג"כ בספק איסור בעינן ב' תערובות אם כן פשיטא דאין להתיר ספק איסור בתערובת הא' כ"א בה"מ עש"ך אות נ' וס"א. ובל"י בקו"ה אות ו' האריך דבעינן שיאכל ב' ב' והביא מר"מ ז"ל דבעינן ג' תערובת ובנפל לים די בס"ס אלמא נפל לים קיל (עש"ך אות נ"ז) ואפי' הכי בעינן ב' ב' כ"ש ס"ס תערובת יע"ש. והנה הר"מ סובר אנא תרתי קאמינא נפל ב' לים עיין כ"מ פ"ז מעבודת כוכבים ואף אי כוונתו דחזינן להר"מ נפל לים קיל ממילא לדידן כו' אין זה הכרח. ומיהו התוס' זבחים כ"כ יע"ש ע"ד ב'. ויראה דודאי כיון שאפשר לאכול ב' ב' ולא אחד אחד יש להחמיר. ומה שכתבתי דספק אחד בגופו כו' הוה ר"ל מדרבנן היינו שנתערב אח"כ חד בחד ומ"מ ודאי אי ספק איסור נתערב חד בחד ולא נודע אין להתיר אף בה"מ וצ"ע: 
@11ובדברי @33קדשו של תה"ד בפסקיו סי' ק"ל כתב לאמר על ששאלוהו עז אחת ילדה שני שעירים וא"י איזה יצא ראשונה דסבר השואל דהוה ס"ס שמא ילדה כבר ושמא זה יצא ראשון והשני פטור מבכורה השיב התה"ד דספק תורה לא מהני כמו ס"ס דרוסה הביאו הש"ך ג"כ בדין י"א והכה"ג בהגהות הב"י אות קי"ט בסי' נ"ז עמד בזה דמהרא"י גופא בפסקיו חזר וסובר לא נודע לא מהני ולקמן אדבר בו בהך דביצה מספק טריפה גם משמע חד בחד הוה ס"ס אי לאו דספק אחד כמו דרוסה לא מהני יע"ש: 
@11אחקור @33בקצרה. א' ספק אחד בגופו פלוגתא דרבוותא וב' ע"י תערובת אי מהני אי לא. ב' ספק איסור תורה וע"י גלגול בא לאיסור דרבנן דלא אמרינן ספק דרבנן לקולא. עש"ך בדין י"ט בביאוריו ובקיצור ס"ס אי לא נודע ספק איסור עד שנעשה דרבנן אי יש להתיר בה"מ גם כן או דוקא ס"ס מתירין בכה"ג לא בספק תורה ועל ידי גלגול בא לו שהוא בדרבנן המשל בזה ספק איסור תורה נפל למינו בלח לרוב אי מהני בלא נודע כו'. ג' ספק איסור תורה שנפל לא"מ וסלקוהו וספק אי היה ס' אי נדון כס"ס או לאו: 
@11הנה @33דין הג' יראה לפשוט ממ"ש השבות יעקב ח"ב סימן ק"ט בעגל ספק טריפה ונמלח הוה ס"ס שמא כשירה ושמא הלכה כראבי"ה דבמליחה כ"ק וס"ס מענין א' דאנו באין לדון על בשר הנמלח לא על העגל וכ"כ במ"י כלל מ"ג אות כ"ד על מ"ש הרשב"א בתשובה ת"א מאלמנה ממשפחה שנתערב ספק חלל דאף דספק אחד כגופו מ"מ אנו על האשה דנין ובה ב' ספיקות מענין אחד ומשמע אף נודע ספק הא' כבר. וראייתו ממ"ש הש"ך בדין ו' ביצה שיש בה ספק אי נולדה מכשירה או מספק טריפה דלגבי ביצה ב' ספיקות מענין אחד יע"ש. ומ"מ לא הבינותי דלשם הש"ך אין מתיר כ"א בנתערבו התרנגולים תחלה וא"כ באלמנת עיסה שפיר משא"כ בעגל שנמלח וה"ה נדון דידן איכא לעיוני ביה ויראה בה"מ יש להתיר ובדין ד' ובדין ו' אבאר עוד. ובספק הב' באיסור תורה ועל ידי גלגול הוה דרבנן בלא נודע. הנה בשו"ת מהריב"ל ס"ג ק"ג כתב וז"ל בקיצור בשור ספק טריפה ובשלו בכלים ולאחר מעל"ע אי הוה ספק דרבנן לקולא והשואל דעתו דתלוי בפלוגתת ר"ת ור"י והריב"ל ג"כ דעתו כך כמו שיראה הרואה שם וא"כ בלא נודע הספק עד שנעשה דרבנן יש להתיר בה"מ. וכ"ת דהש"ך כתב לאכול ב' ב' ולא כולו כאחד בלא נודע והא אף כא' מותר מטעם ספק דרבנן לקולא בלא נודע י"ל ודאי לאכול שלא בבת אחת לא שייך ה"מ אבל ודאי אי בישלו כאחד דהוה לח וה"מ יש להתיר כאמור מטעם ספק דרבנן לקולא אלא שראיתי לשו"ת מהר"מ אב"ד דק"ק לובלין סי' ה' כתב דהש"ך דוקא התיר ב' ב' אבל ספק תורה וע"י גלגול דרבנן לא נודע לא מהני יע"ש והמעיין בריב"ל יראה כדברי ובכה"ג סי' נ"ז בהגהות ב"י אות קי"ט כתב דמ"כ בב"י שם קאי אספק דרבנן לקולא יע"ש וספק א' בפלוגתא דרבוותא הכה"ג שם אות קכ"ב כתב אף ספק פלוגתא דרבוותא כן הוא וראיה מכתבים ק"ל עכ"ל וכ"כ בסימן זה. ועש"ך דין י"א שאלה דעז ילדה שני שעירים דהשיג מהרא"י אף דספק פלוגתא דרבוותא הוא ואף שיש לדחות מ"מ מדברי השואל שם סי' קכ"ט יש ללמוד כן יע"ש (#). עיין בב"ש אה"ע סי' ב' אות י"א ובמ"ש בספר גינת וורדים כלל ס"ח יע"ש: 
@22ב 
@11כתב או"ה. @33עש"ך הפר"ח והמ"י והבל"י האריכו. ובעו"ה שדרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי לפרש קצת באורך אולי אזכה להבינם. הנה המ"י בקו"ה אות ז' מחק תיבת "ספק מ"ש הש"ך בקיצור ס"ס בד"ב והבל"י בקו"ה אות ז' כ"ב בשם הפר"ח. ולפי דבריהם יהיה הפירוש באו"ה הכי מתחלה כתב ביצה מודאי טריפה וספק אי נגמרד בקליפה ונתערבה הוה ספק א' בגופו ודמי ממש לספק טריפה שנתערבה אלא דאו"ה קמ"ל דל"ת העמיד העוף בחזקה מהרוב ולאחר שנגמרה הביצה בקליפה נטרפה כמו גבינות. ומ"ש או"ה ול"ד לגבינות קאי נמי על דין א'. אמנם קשה טובא דמה ס"ס שייך א"נ נגמרה בקליפה קודם אכתי הוה ודאי איסור דרבנן עס"י פ"ו בט"ז ז' וש"ך ח'. ואיכא איסור דרבנן בדברים חשובים אין בטל כמבואר סי' ק"א ס"ב בהג"ה ולקמן בקיצור ס"ס דין כ"ג. ע"כ נראה דכולה חדא הוא וה"ק האו"ה ביצה בקליפתה "מספק טריפה שנתערב אין להפריד כו' ותחלה אמר דמס"ס דתערובת פשיטא דלא אלא אפילו ס"ס דשמא אין טריפה ושמא נגמרה קודם לכן דמ"ה הוה ס"ס ומדרבנן ספיקא חדא שמא אין טריפה תלינן לקולא כמבואר דין י"ו מ"מ כאן לא הוה ס"ס כלל דהם ב' גופים. ומ"ש או"ה והלכך אף נתערב והעתיקו הש"ך דין ג' הם דברים ראשונים דבהכין איירי קודם אלא דמפרש טעמא דמלתא וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י: 
@11ומה @33שפירש הש"ך דברי או"ה במ"ש דהתרנגולת היתה בחזקת טריפה דמתרץ בזה דל"ד לגבינות כו'. צריך התבוננות בו גם במה שעשה כלומר. הכר"ו בבית הספק נתקשה בזה מה ענין ביצה דאנו רוצים להתיר מס"ס לגבינות דהיתר הוא מכח חזקה ופי' דקשיא ליה מגבינות בסירכא דמתירין מס"ס אף דספק א' בגופו כו' ועל זה תי' דהתם נחלבה בחזקת כשרות והאריך עוד ובדין ד' אבאר. והנה מ"ש דקושיא הוא מס"ס המעיין באו"ה בכלל מ"ט מבואר להדיא דאוודאי טריפה דהחלב מותר דאוקי אחזקה קשיא ליה מ"ש מביצה מספק טריפה והכי קשיא ליה דנימא אוקי אחזקה דמעיקרא העוף (מחמת רובא) והשתא לאחר שנגמרה הקליפת הביצה נטרפה ומן התורה שריא וליכא כ"א איסור דרבנן בביצה תו אמרינן ספק דרבנן להקל ושמא אין התרנגולת טריפה. וכ"ת כל שבא ע"י גלגול לא אמרינן ספק דרבנן להקל עיין דין י"ט י"ל דבב' גופים אמרינן ספק דרבנן לקולא ומנא אמינא לה ממ"ש בש"ך סי' פ"ו אות י"א והפר"ח שם אות י' וכאן דין ח' הקשה הפר"ח ביצה בתרנגולת שספק נבילה הביצה מותרת אף שעל ידי גלגול הוא כיון דב' גופים הם יע"ש. והכוונה בזה בשלמא ספק דרוסה ע"י תערובת לא אמרינן לישתרי האיסור עצמו כיון שמתחלה היה ספק תורה משא"כ ביצה זו מעולם לא היה עליה כ"א דרבנן וכמו שאני עתיד לבאר זה בדין י"ט. ה"ה ה"נ ביש ספק אי נגמרה בקליפה. ולזה תי' או"ה דבגבינות בשעת חליבה היו הגבינות והפרה בחזקת כשרות משא"כ ביצה לא מבעיא בהיה ספק והטילה ביצה דלא על העוף דנין אלא על הביצה דאסור מ"ה אלא אפי' נמצאת ביצה לאחר שחיטה במעיה והתרנגולת ספק טריפה אמרינן אדרבה העמד על חזקה דהשתא כמו שהיא ספק טריפה היתה מקודם ונהי דחזקה דהשתא אין כלום נגד חזקה דמעיקרא (כמ"ש בס' ג"ו ואי"ה בספר שושנת העמקים אבאר עוד) מ"מ כיון דעל העוף אין אנו דנין (דאין נפקותא בזה) אלא על הביצה אדרבה חזקה דהשתא לגבי ביצה אלימא דאיזו חזקה טובה היה לביצה זהו נ"ל. ומפני שלא תפרש מ"ש או"ה "וגם היתה בחזקת טריפה טעמא יהיב למילתיה ולומר דמש"ה לא הוה ס"ס אף שלכאורה ב' הספיקות באין כא' לגבי הביצה (כמ"ש בדין ד') ה"ט דעוף בחיים עומד בחזקת איסור ומחזיקין מאיסור לאיסור (עס"י נ') והוה ס"ס במקום חזקה כה"ג שספק אחד בגוף כו' והש"ך אין רוצה לפרש כן (עיין מה שכתב בט"ז אות ט"ו) לכן עשה כלומר דמלת וגם לאו טעמא אלא לתרץ קושיא דל"ד לגבינות: 
@11ואני @33תמה על מ"ש הש"ך בדין א' דמאו"ה משמע דאין לחלק בין נודע או לא נודע. ממ"ש או"ה גופא כלל מ"ט ד"ב וי"א הטעם דחלב מותר מס"ס שמא כשירה ושמא עתה נטרפה כדאיתא לעיל בספק דרוסה אף שאיסור תורה כל שאין הספק ע"י תערובות מותר אף באיסור תורה וי"מ דהתם טעמא שהספיקות לא נודעו ביחד אלא נודע מתחלה שהזאב דרס ובאותו פעם לא היה אלא ספק א' יע"ש. הדי דאו"ה גופא מצדד בזה לחלק בין נודע או לא נודע (#) וצ"ע בכל זה: 
@22ג 
@11והלכך. @33עש"ך (כ"ז לשון או"ה שם עד עכ"ל בדין ד') ואף שיש בביצה ב' ספיקות קודם שנתערבה ונאמר כל שיש ב' ספיקות אף שספק א' ע"י גופו כו' מידי איסור תורה נפיק (כמ"ש בכמה דוכתי ובדין ד' אבאר עוד) מ"מ הוה כודאי איסור דרבנן עכ"פ ותו לא מהני תערובת במבואר בק"א ולקמן בקיצור ס"ס בדין כ"ג דאיסור דרבנן דינו כתורה לענין תערובת כל שהוחזק שם איסור: 
@22ד 
@11ודוקא. @33עש"ך ויש כאן עיון דק. וכפי מה שאני מבין מדברי הש"ך ז"ל הוא כך. דספק א' בגופו וב' ע"י תערובת חד בחד כמו ספק טריפה חד בחד יצא מכלל איסור תורה אף לר"י בעל התוס' רק מדרבנן אסור הוא והלכך ספק שנתערב חר בחר ונמצא ביצה שידוע שלא נגמרה בקליפה קודם ספק טריפות הביצה שרי דשמא מכשירה ושמא אין התרנגולת טריפה ואף דספק א' מ"ה הוא הא ליתא דבתרנגולת ליכא ספק תורה שכבר יש בכל אחד מהן ב' ספיקות שנתערב חד בחד וכיון שכן יצאו מכלל ספק איסור תורה. משא"כ אי לא נתערבו התרנגולים הביצה אסורה דאיך תאמר שמא מכשירה ואת"ל מספק טריפה שמא אין טריפה הרי מיקל אתה בספק תורה שכבר אסרתו התרנגולת מספק טריפה שבה ואין בכך שבאחרונה אתה מיקל בספק תורה שכבר אסרתו או בראשונה. והשתא מקשה הש"ך לנפשיה א"כ בדין הג' ביצה מספק טריפה וספק אם נגמרה כו' ונתערבה אמאי אסורה והלא הביצה אין בה ספק תורה דיש בה ב' ספיקות שמא נגמרה ושמא אין טריפה (ומ"ה הוה ב' ספיקות) וכיון שכן יצא מכלל ספק תורה א"כ לישתרי בתערובת עכ"פ. ויש לתרץ כיון דמ"מ יש כאן ספק איסור בתערובת זו ויש ג"כ עכ"פ איסור תורה מתחלה עכ"פ הוה כודאי איסור דרבנן שנתערב דלא בטיל. אבל לשון הש"ך קשה להולמו שכתב דמתחיל בספק תורה וצ"ע: 
@11ולפ"ז @33הדין כך הוא ב' תרנגולים א' ודאי טריפה ונתערבו ונמצא ביצה א' וא"י אם נגמרה כו' אסורה דכל אחת מתרנגולת אסורה מספק איסור תורה וגרע מספק איסור דחד בחד איתחזק וכגופו מיקרי אף לענין איסור דרבנן עיין דין כ"א. וא"כ איך תדון ושמא מכשירה והלא כבר אסרתו התרנגולת מספק חד בחד איך תתיר מה שאסרתו ואף דלגבי ביצה באין ב' ספיקות כאחד מ"מ א"א מתירין דל"ד לפ"פ וכאמור. דהתם בגוף ובענין א' משא"כ כאן. אמנם כן אי לא נתערב התרנגולים תחלה אדרבה יש להתיר הביצה דהוה ס"ס גמור בביצה שמא מכשירה כיון שניכרים התרנגולים ואת"ל מטריפה שמא נגמרה קודם לכן הקליפה והוה ממש דומיא דפ"פ דלגבי ביצה ב' ספיקות בענין וגוף א' וא"א להפריד ביניהן וכ"ש בא' ספק טריפה דאז שרי הביצה בין נתערבו תחלה התרנגולים ובין ניכרים כל שיש ספק אי נגמרה בקליפה: 
@11אבל @33אי ידוע שלא נגמרה בקליפה אז הדין כך בספק טריפה ונתערבו התרנגולים שרי הביצה כו' ואי לא נתערבו התרנגולים אסור הביצה דספק הב' שמא אין טריפה אתה מתיר מה שאסרתה כבר ספק תורה כיון דלא נתערבו ואין חילוק בין אם תתחיל בספק תורה מעיקרא או אח"כ כדכתיבנא לעיל. וכ"ש כשא' ודאי טריפה דאז אף נתערבו תחלה תרנגולים כיון שידוע שלא נגמרה כו' אסורה הביצה ופשוט הוא. ואמנם לשון הש"ך מ"ש וכן ביצה ספק מטריפה ודאי "אף "על "גב שנתערבו חד בחד וכן בדין ד' בקיצור ס"ס כ' "ואף "על "פי שנתערבו כו' משמע לכאורה וכ"ש כשלא נתערבו וא"י אם נגמרה בקליפתה אפ"ה אסורה וצ"ע ואפשר דה"ק אע"ג כו' כלומר ל"ת דקיל הוא הואיל ונתערבו אלא חמור הוא. ומ"ש הש"ך לתרץ אמאי בספק איסור תערובת הב' שרי כא' והא הוה כמו תערובת הא' בזא"ז וכבר עמדנו ע"ז בש"ך אות נ"ה ומתרץ שפיר דבתערובת הב' לא איתחזק איסורא וספק הב' אין איסור תורה שכבר נתבטל בתערובת הא' ברוב מ"ה משא"כ תערובת הא' יש כאן ודאי ספק איסור הלכך כשתתחיל בספק איסור אתה מתחיל באיסור תורה וכן אתה עושה ב' גופים כיון דאיתחזק איסורא. ובזה א"ש כל החילוקי דינים הנ"ל. וכל זה כתב הש"ך שמ"ש האו"ה ספק טריפה ואע"ג דלא נתערב אלא חד בחד דדוקא קאמר הא לא נתערב אלא ניכרים אסורה הביצה אף מספק טריפה וא' כשירה דאל"כ אלא או"ה מיירי בין נתערב ובין לא נתערב איך סתם וכתב א' וודאי טריפה אף שא"י אי נגמרה כו' הביצה אסורה ואמאי אלא מיירי בנתערב כדכתיבנא לעיל בזה. אמנם הפר"ח דין יו"ד חרה אפו בו ובאו"ה וכתב שלא כיוונו בזה להלכה. ולפי דבריו נהפוך הוא ב' תרנגולים א' ספק כו' וניכרים הביצה מותרת דב' ספיקות בביצה באין כא' שמא מכשירה ושמא אין התרנגולת טריפה ובנתערבו הוה כ"א כגוף האיסור חד בחד הוה כגופו של איסור ולית כאן ספק שבא מכשירה עכ"ל. הנה י"ל נהי דחד בחד כגופו של איסור מ"מ מידי ספיקא לא נפקא. ומ"ש כשניכרים הביצה מותרת מי יתן אזכה ואבין איזו חילוק יש בין הא לבין דין ביצה מספק טריפה וא"י אם נגמרה כו' דיש ס"ס בגוף הביצה ובאין כאחד בביצה ואף שהפר"ח כתב שם דבב' גופין לא אמרינן ס"ס כמו שכתב הרא"ם ז"ל בביאוריו למגלה התם קאי אטומטום אינו מוציא מינו שמא הא' זכר וא' נקיבה וס"ס בב' נופים לא אמרינן יע"ש (ע"ש ברא"ם ומגלה תקנה היא ועשאוהו כשל תורה) מ"מ ל"ד לביצה דב' ספיקות כא' אלא ע"כ כיון דאתה דן על הספק טריפה ממילא אתה דן על התרנגולת ואיך תתיר מה שאסרת. ומעתה אבוא למה שכתבתי בדין א' ומ"ש השבות יעקב כח"ב סימן ק"ט ספק טריפה שנמלח דהתיר שמא קיי"ל כראבי"ה דמליחה כ"ק (עס"י ק"ח) ושמא אין טריפה דב' ספיקות באין בא' על הבשר הנמלח לא ידענא איזו חילוק יש בין הא להך דב' תרנגולים שלא נתערבו להש"ך דביצה אסורה וה"ה ביצה מספק טריפה וא"י אי נגמרה דאף להפר"ח אסור. ואף שי"ל התם להתיר לדעת הפר"ח כיון שלא הוחזק איסור מ"מ בספק טריפה שנפל לא"מ וספק אי יש ס' אין להתיר אף בה"מ מטעם דהוחזק איסור. וכר"ו בבית הספק כתב על דין או"ה ביצה מספק טריפה וא"י אי נגמרה למה אסורה והא דומה למ"ש התוס' (צ"ל דש"י) בכתובות י"ד א' ד"ה תרי דס"ס שמא לא נתגרשה אמו ושמא בן ט' לראשון דומה לביצה ולי י"ל דהתם איכא חזקה דא"א באמו ולומר שלא נתגרשה אלא מדרבנן אסור או תרי ותרי מיירי דהוה ספיקא דרבנן (עיין כתובות כ"ב) וא"כ בדרבנן לא בעינן ב' ספיקות בענין א' ועם זה י"ל קושית הפוסקים באלמנת עיסה סוף דבר אני העני מחמת שדרכי החכמה נעלמו ממני והדברים עמוקים וארוכים לכן אני נבוך בדין הזה של הש"י ובדין מ"ש בדין א' אמנם בלא נודע יש להתיר שפיר כדכתיבנא (#): 
@11דע @33דכל מ"ש בדין ג' ד' היינו למ"ד ביצה לא בטילה וכ"כ ז"ל והוא פשוט דלמ"ד בטילה ה"ה כאן. ואמנם אם יש ב' כשירות וא' וודאי טריפה נתערבו מבואר בס"ו בהג"ה כל דפריש מרובא והוא באו"ה כלל כ"ז ד"ד ועש"ך שם אות ל"ז ובמ"ש: 
@22ה 
@11הילכך. @33עש"ך והכוונה אף דבכל א' מתרנגולים יש ס"ס בלא"ה ויצאו מידי ספק איסור תורה כמ"ש בדין הג' מכל מקום כיון דיש כאן וודאי ספק איסור דומה ממש לביצה מספק טריפה וא"י אי נגמרה בקליפתה שנתערבה דלא מהני ה"ה כאן ולישנא דספק א' מ"ה לאו דווקא אלא הכוונה כל שיש בו איסור תורה אף שע"י גלגול דרבנן הוא אין אתה עושה ב' גופין להקל וצ"ע קצת: 
@22ו 
@11וממה.@33 עש"ך והוא מבואר דאף לא נודע שרי וכל שאסור לא מהני לא נודע עיין דין א' ובקיצור ס"ס דין א': 
@22ז 
@11ויצא. @33עש"ך ונלמוד מדין ב' תרנגולים א' ספק ונתערבו ה"ה כאן אבל לא נתערבו החנויות לא כמו ביצה ולשיטת הפר"ח נהפוך הוא ול"ת דביצה גוף אחד הוא לז"א דאין לחלק ביניהן: 
@22ח 
@11אבל. @33עש"ך והוא פשוט ששוה לביצה שנמצאו ב' ביצים ה"ה כאן. והכלל בזה כל שי"ל שאין כאן ספק איסור כלל ש"ד הא כל שיש כאן וודאי ספק איסור אין מתירין וכבר כתבנו לעיל מה שיש לעיין בזה: 
@22ט 
@11ונראה. @33עש"ך בכאן יש לשאול ספק א' בגופו כו' אי מן התורה אסור לדעת ר"י דהלכתא כוותיה או כל שיש בב' ספיקות אף בב' ענינים מ"ה שרי ומדרבנן אסור א"ת שרי מ"ה קשיא הך דהכא בנפל לים נמי הוה כאן מדרבנן כיון דליכא ביה איסור תורה דיש ס"ס וא"ת אסור מ"ה תרוץ לי מ"ש הש"ך דין ד' דב' תרנגולים א' ספק טריפה ונמצא ביצה א' בניכרים הוה ספק א' מ"ה ובנתערבו חד בחד הוה ספק דרבנן ויש לומר דכל שיש ס"ס מ"ה מותר אלא דמ"מ הוה כוודאי איסור דרבנן וחד בחד באיסור דרבנן כתב הש"ך בדין כ"א דאיתחזק איסורא לא אמרינן ספק דרבנן לקולא. ולפי מה שיתבאר שם דיש מקילין ה"ה כאן. ובמ"י בקו"ה אות י"ו מתיר בכאן מטעם דא"א דנין על הנאבד ואין מוכרח כ"כ אמנם מ"ש כאן צ"ע: 
@22י 
@11כתב @33עש"ך והם דברים פשוטים לדעתי דבספק איסור בתערובת הב' כולו כא' או ודאי איסור בתערובת הג' א"א בעינן רוב בתערובת הב' הא חד בחד הוה כתערובת הא' וזה דוקא ביבש אבל בלח ור"ל שסלקוהו לחתיכת חלב כיון שא"א דנין רק על הפליטה מקילין שפיר אף בפחות מרוב וה"ה א"מ ול"ק מ"ש הפר"ח דין י"א והמ"י בקו"ה אות י"ט דמ"ש מתערובת דהכא מיירי שסלקוהו ובטעמא מקילין. והיינו כשנתערב ברוב אבל ספק איסור חד בחד ונפל לקדירה וסלקוהו אסור ול"ד לד"ד ביצה מב' תרנגולים חד בחד ואחד ספק איסור דהתם בביצה לא איתחזק איסורא. ואמנם מ"ש הש"ך וכ"מ באו"ה כלל מ"ז באמת צ"ע דהתם בגבינה חהר"ל יע"ש והמ"י הרגיש בזה: 
@11ומה @33שיש מהתבוננות בדברים הללו הוא דתיפוק ליה דחלב בשומן מין במינו עס"י צ"ח מדרבנן נמי בטיל ביבש ברוב וכמ"ש הפר"ח וכ"ת מטעם חהר"ל מיירי הא בורכא דשומן וחלב לא מיקרי ר"ל (ע' סימן ק"א בכרכשה). ואולי מחמת דבר שבמנין מיירי. וכ"כ בכר"ו אלא מ"ש שם דאיסור דרבנן בלח אין צריך ס' כמ"ש הש"ך בק"ט לא ידענא מהו דא"כ בלא ס"ס הוה דרבנן שיש חד בתרי מעיקרא. ואמנם הדבר הקשה עלי הוא דכשנימוח אי סלקוהו מקדירה וליכא רק פליטה אמאי לא מותר מטעם חד בתרי כמבואר סימן ק"א דחהר"ל שנתרסקה בטילה היא וכ"ש הטעם דאין ר"ל. וכ"ת הטעם חמור מנימוחה דאיך תתיר פליטתה והיא גופא עדיין באיסורה קיימא הא מנ"ל וציר חגבים יוכיחו ועוד הא טעמא קאמינא דהטעם אין ר"ל: 
@11או @33יאמר דהיו כאן שלש חתיכות א' ספק חלב וב' היתר דבר שבמנין והוה איסור דרבנן מטעם מנין ואח"כ נאכל אחד מהן בשגגה דהשתא אם נתרסק א' מהב' הנשארים לא הותר מדרבנן דליכא עכשיו רוב (ומדרבנן מעולם לא הותר) ומש"ה מטעם ס"ס קאתינן עלי' וצ"ע (#): 
@22יא 
@11גרסינן. @33עש"ך וכ"כ הפר"ח אות י"א דל"מ כשספק א' מתיר טפי מאחרון דהוה ס"ס אלא אפילו כשמוסיף במציאות כמו ילדה זכר ונקבה שמא נפתח רחמה כבר קודם לידה זו ואת"ל עתה מ"מ שמא נקבה ילדה קודם. אלא שבמ"י בקו"ה אות כ' והכר"ו פקפקו על זה והם כתבו דווקא התם דאיך תאמר שמא באונס ואת"ל רצון שמא בקטנותה כיון דהודית שהיה ברצון תו ליכא לספוקי בקטנה דאין לה רצון וכ"ת תתחיל הכי שמא בקטנותה ושמא באונס דבעינן מתהפך יע"ש ומ"מ לדינא י"ל כהש"ך וצ"ע בה"מ. ומה שיש לספק בזה אי ס"ס מש"א מ"ה לא הוה ס"ס או מדרבנן וממ"ש הרא"ה ז"ל בב"ה קט"ז א' מפ"פ דס"ס שהוא באיסור תורה מ"ה הוא ס"ס ומדרבנן אסור (זהו לשיטתו אף ב' בגוף א') ולהוציא אשה לא החמירו יראה דמש"א הוה מ"ה דאל"כ איך מוציאין ודוחק לומר דסובר כהר"מ ז"ל בהל' א"ב פ"ג ה"ב יע"ש והלכה כתו' דכולן חולקין על הרא"מ וכ"כ המ"י שם ומ"מ צ"ע דאפשר ס"ס מש"א ממש כמו ההיא דפ"פ מ"ה לא הוה ס"ס: 
@11והוי @33יודע שהט"ז בסימן שי"ו אות ה' הניח דברי מהרא"י ז"ל בפסקיו בצ"ע וכוונתו דלא הוה ספק א' בגופו כיון דקודם לידה אין על מה לחול הספק הא' שמא ילדה או לא ילדה והוה באין ב' ספיקות כא' וכתב עוד שם דבב' זכרים שפיר כתב רמ"א דאסורים דא' וודאי בכור דהוה כב"א כו' הלשון מגומגם וה"ק כיון דב' ספיקי סותר כ"א חבירו הוה כמו ב' שבילן דספק טומאה ברה"ר טהור ואפ"ה בב"א מדרבנן טמא ה"ה כאן דעיקר ההיתר מס"ס וסותר א' חבירו (עיין ב"ק י"א בתו' שם ובספר ג"ו דברנו מזה: ומ"ש הט"ז דהוה כב"א קשה דבאדם א' אף בזא"ז כב"א דמי). וי"ל בב' תערובת התערובת הב' מותר א' א' לרוב הפוסקים והא ספק הב' סותר כל א' חבירו וסבור הייתי לחלק בין ס"ס בדאוריי' כמו בב"ק י"א ובין דרבנן כי היכי דמ"ה חד בתרי בטיל אלא שבד"מ בא"ח תל"ט אות ב' משמע דאף בדרבנן כל שא' סותר חבירו אין ס"ס ומדרוסה דמחלוקת ר"י ור"ת אי הוה ס"ס בגוף הא מטעם שא' סותר חבירו הוה ס"ס ובספר גנת וורדים נסתפקנו בתו' ב"ק י"א ד"ה דקא מטהרת אי דווקא שהב' ספיקות א' סותר חבירו או אף כשא' סותר וצ"ע (#): 
@22יב 
@11אלא.@33 עש"ך ועיין מ"ל בפי"ט מא"ב ואי באונס לא עשאה זונה אפשר ה"ה פיתוי קטנה לא עשאה זונה ואין הספק א' מחמיר יותר משני בפ"פ (דלא תימא באונס לא עשאה זונה דזונה דקרא רצון משמע ופיתוי קטנה רצון הוא אלא דלא נתכוין למעול באשה דאין לה דעת. ובהא דשני תערובות בס"ס מותר הא כולו כאחד לא אף דספק דרבנן להקל בלא איתחזק מ"מ קבוע דרבנן הוה כחד בחד ויש סיוע למ"ש הש"ך דין כ"א ושם יבואר) ואין עת האסף פה: 
@22יג 
@11כתב. @33עש"ך והנה נקיט למשל בעלמא דבלא"ה לא הוה ס"ס נגד חזקה. ומ"ש דגרע מש"א ירצה בזה דהתם בפ"פ שמא באונס ואת"ל ברצון דיש חשש אכתי בקטנותה וכן להיפוך משא"כ כאן איך תאמר שמא במיעוט בתרא ואת"ל לא במיעוט בתרא אלא שאתה חושש להחמיר אכתי שמא במפרקת אין זה חשש דבמפרקת פשיטא אתה מיקל. ואמנם מ"ש ועוד דתוכל לומר מיד שמא בעור יראה לכאורה דה"ק כשתאמר את"ל לא במיעוט בתרא אלא בעור וקשה קצת ויראה לכאורה דה"ק דבשחיטה לאו ס"ס דכשתאמר שמא בעצם ואת"ל בעור כו' והלכך לא הוה ס"ס וצ"ע. ועיין בסימן ק"צ בש"ך אות מ"ה ובמ"י בת"ה הלכות נדה סימן ק"צ אות ל"ו יע"ש: 
@22יד 
@11וכ"כ. @33עש"ך וכלל העולה מזה דכל שיש ב' צדדין ותוכל להתחיל באיזה צד שתרצה בעינן מתהפך ואמנם ב' תנאים צריך לזה האחד שיהיה ב' צדדין בגוף א' לאפוקי ב' גופים כמו נשבר הגף ונקיבת הריאה דשני גופים הם צריך אתה לדון תחלה על הגף ולא בעינן מתהפך וכן בב' מקומות ספק עאל ואת"ל עאל שמא לא דרס א"צ להתהפך. אבל מזמן לזמן שמא לאחר שחיטה נשבר ארכובה ושמא לא יצא לחוץ עד שאתה מתחיל כך תתחיל להיפך וליכא ס"ס והפר"ח אות י"ג האריך להשיג ע"ז וכתב דהוה ס"ס והרואה יראה כפי מה שחילק הש"ך אין סתירה מאותן מקומות וכ"כ במ"י בק"ה אות כ"ג (ומה שכתב הפר"ח על הרמ"ע דבאין עור חופין רובו לכ"ע טריפה לא הבינותי עס"י נ"ח). וההיא דפ"פ שהקשו בתוס' שמא מ"ע ושמא באונס אין צריך להתהפך דבתולה זו בחזקת שאין בעולה א"כ מתחלה צריך לדון שמא מ"ע (וק"ק מנשבר הרגל) וכ"כ הכר"ו בבית הספק: 
@22טו 
@11ונראה. @33עש"ך ולהלכה קיי"ל כן לחומרא דס"ס שאין מתהפך לא הוה ס"ס ומ"מ צ"ע בס"ס לאיסורא דהוה נמי ס"ס והולכין להחמיר אף בדרבנן כמו שאבאר במחודשים אי נימא דכל שאין מתהפך לא הוה ס"ס כלל או דלמא לחומרא אמרינן כן ולא לקולא מאחר די"ח בדבר: 
@11והוי @33יודע דממ"ש הרמ"ע בתשובה מבואר שם דווקא באיסור תורה בעינן מתהפך הא באיסור דרבנן כמו דשיל"מ וכדומה (בה"מ) לא בעינן מתהפך שכ"כ שם בסימן קכ"ו וכיון שכן מאי חזית דתתחיל הכי תתחיל הכי ובדאורייתא ספיקו לחומרא משמע הא מדרבנן לא בעינן מתהפך וכן נראה לי וצ"ע: 
@11ומה @33שכתב הש"ך בשם תשובת ר"ש לדמיון נקטו דלהלכה מעמיד אפילו באלף לא בטיל ולדידן אף הועמד בפרחים אסור וכ"כ המ"י בקו"ה אות כ"ד ועיין בדין ח"י: 
@22טז 
@11והיכא. @33עש"ך והם דברים פשוטים דממ"נ מ"ה יש ס"ס ובדרבנן די בספק א' כל דלא איתחזק איסורא. ואמנם מ"ש כן משמע מאגור שהביא בדין י' צ"ע כי שם אף מדרבנן יש ב' ספיקות ושוב ראיתי במ"י בקו"ה אות כ"ו תמה עליו בזה וי"ל בדוחק: 
@22יז 
@11כתב. @33עש"ך הנה תחלה גמגם בדברי הת"ח דכפי המובן לכאורה הדינים אינם אמת דמשמע דאיסור דרבנן שנולד בו ספק אין ניתר אלא שניתוסף עוד ספק או על ידי תערובות רוב וזה אינו אמת דקיימא לן כל ספק דרבנן משתרי כחד ספק: 
@11גם @33דברי או"ה נדפסים בטעות בכלל כ"ה דין י"ב במה שכתב ומ"מ צריך ס"ס להתיר "דהא דאמרינן ספק דרבנן כגון כו' הם נדפסים בטעות מלת "דהא צ"ל והא גם חסר מלת "לקולא בתר תיבת "דרבנן וגם אין הכוונה דבשר שנמ"ה דינו כדין גבינות שהם רחוקות זה מזה כמו שאבאר: 
@11הנה @33הדין נחלק לג' (עפר"ח בקו"ה דין י"ד ואבאר בסמוך) ביצת נבילה וכדומה שאסרו משום סייג וגדר אטו ביצת טריפה כל שיש ספק אם זאת ביצת נבילה או לא ספיקא לקולא ככל ספק דרבנן. ואם נתערב ביצת נבילה באלף אסורות (למ"ד כל שדרכו) ולא אמרי' ספק דרבנן שמא אין זאת כמבואר בסימן פ"ו וק"א דאיסור דרבנן חהר"ל לא בטיל דאיתחזק איסורא גם דין קבוע עליו והוה כחד בחד. בשר שנמ"ה אף שיש בו חשש איסור תורה מ"מ חומרא בעלמא הוא קיל טפי מביצת נבילה דל"מ אי יש ספק איזו היא שנמ"ה דשרי כמו ביצת ספק מנבילה אלא אפילו בשנמ"ה שנתערב ברוב והוא חהר"ל ניתר מס"ס שמא לא נתחלף ושמא אין זאת דבדרבנן לא בעינן שני הספיקות מענין א' ומיהו הכל ביחד אסור לאכול. והדר אמר ענין בפ"ע והוא הדין הג' החמור יותר מן הב' דינים הקודמים גבינות עובדי כוכבים שאסרו מדינא מדרבנן מחמת חשש איסור תורה הוה כוודאי איסור תורה ול"מ אי נתערבה גבינות עובדי כוכבים באלף דאסורה דפשיטא דא"נ הוה כוודאי איסור דרבנן כמו ביצת נבילה אין בטילה אלא אפילו יש ספק אי זאת הגבינה של ישראל או שמא הוחלפה בעובד כוכבים דכה"ג ביצה שרי והגבינה אסור דהוה כוודאי איסור תורה וכמ"ש או"ה כלל מ"ז וכמו שאבאר וכצ"ל באו"ה "והא דאמרינן ספק דרבנן "לקולא כמו ביצת נבילה כו' אבל מה שיש חשש ואיסור תורה היינו גבינות עובדי כוכבים הוה כוודאי איסור "תורה אבל "בשנמ"ה לא הוה אפילו כוודאי דרבנן מדבטל ברוב חהר"ל. ומ"ש אחר כך או"ה ומיהו רוב בעינן חוזר אראש דבריו אבשנמ"ה לא אגבינות. ותראה שהש"ך ז"ל דקדק בדבריו במ"ש תחלה דגבינת עובדי כוכבים הוה כוודאי איסור "תורה היינו אי ספק אי הוחלפו דאי כוודאי דרבנן היה מותר כמו ביצת נבילה. ולסוף כתב דעל ידי תערובת אין להתיר דהוה כוודאי איסור והשמיט מלת "תורה דדי בכך דא"נ וודאי דרבנן לא בטיל כמו ביצת נבילה. ועמ"ש בדין ח"י: 
@22יח 
@11וכ"כ. @33עש"ך הנה כבר ביארנו זה. ובכאן הוכיח הש"ך ז"ל דדבריו שפי' באו"ה כלל כ"ה אמת דל"ת דהגי' כמו שכתובה עכשיו אמת "דהא כו' ולומר שגבינת עובדי כוכבים ובשנמ"ה שוין המה וא"כ גבינות עובדי כוכבים על ידי תערובת שרי דהא ליתא דבכלל מ"ז לא התיר אלא ספק אי הוחלפה על ידי תערובת לא גבינות עובדי כוכבים ממש. אמנם הא קשיא לי במ"ש הש"ך דמ"ש או"ה גבינות עובדי כוכבים הוה כודאי איסור ע"כ איסור "תורה דאי דרבנן ספיקא לקולא זה אמת ויציב דנהי דיש חשש איסור תורה מ"מ לא א"ש במ"ש או"ה כודאי איסור דרבנן דודאי דרבנן ספיקו להקל והיה לו לבאר דיש חשש דאוריי' גרע מודאי דרבנן וע"כ בודאי של תורה קאמר. אלא מה שהוכיח הש"ך מכאן דספק תורה שיש ספק אי זאת היא החתיכה מותרת כיון שעל זאת החתיכה ב' הספיקות באין כא' דמדהוכרח או"ה לומר דהוה כודאי איסור "תורה. קשה נהי דנימא כיון דחז"ל גזרו על גבינות עובדי כוכבים מחמת דררא דאו' גרע מספק תורה ועשאוהו בגזירתם כודאי של תורה אכתי הא בדין ו' לא התיר אלא בנתערבו החנויות תחלה וכמ"ש שם דין ז' ובדין ד' מב' תרנגולים דוקא שאין ניכרים כו' וא"כ אכתי קשה למה ליה לאו"ה לומר כודאי תורה. והפר"ח דין י"ד כתב דגבינות עובדי כוכבים הוה בודאי איסור דרבנן ולא ידענא להולמו דהא באו"ה א"א לפרש כן ואם נאמר דחולק על או"ה מ"מ לקמן ס"ס קי"ח מבואר דספק אי הוחלפו גבינת עובד כוכבים אסור ושם לא ערער הפר"ח ויבואר שם: 
@22יט 
@11ועתה. @33עש"ך מ"ש דהוה כוודאי איסור והשמיט תיבת "תורה הוא דהר"ב בת"ח לא בא כאן אלא לומר דאין בטל בתערובת (לא אי ספק אי הוחלפו) ולזה די כודאי דרבנן כמו ביצת נבילה דאין בטילה ומיהו לדינא אי הוה כודאי של תורה כמו לקמן ס"ס קי"ח ספק אי הוחלפה אסור. ואמנם כן הדבר הקשה עלי הוא מ"ש הד"מ סימן נ"ז (ט"ס צ"ז) דספק ע"י גלגול לא אמרינן ספק להקל מהיכן הוציא כן אי מבשנמ"ה אדרבה בטל הוא וגרע מביצת נבילה ואי מגבינות עובדי כוכבים התם ע"כ חמור מספק תורה ועשאוהו כודאי של תורה בגזירתם משא"כ בספק תורה אימא דאה"נ אף ע"י גלגול ספיקו לקולא וצ"ע ומ"מ הדין אמת כל שע"י גלגול לא אמרינן ספיקו לקולא ובתנאי שיתבאר: 
@11ומה @33שחולק הש"ך בין ההיא דקי"א לכאורה ה"ק דהתם הקדירה בחזקת היתר ולא איתרעי כלל וכ"ב הפר"ח דין ח' וצ"ע מצ"ח במינו ונשפך דידוע דיש כאן איסור והמ"י בקו"ה אות ל"ג מחלק חילוק נכון כל שאנו מקילין בספק תורה לומר דמש"ה ליהוי ספק דרבנן לקולא הא לא אמרינן משא"כ בההיא דקי"א וצ"ח וצ"ע: 
@11והפר"ח @33בדין ח' הקשה מ"ש מביצת נבילה שיש ספק בתרנגולת. רצה לומר שהש"ך בסי' פ"ו אות י"א ובפר"ח שם יו"ד דביצה מתרנגולת שיש בה ספק בשחיטה הביצה מותרת והא ע"י גלגול דרבנן ותי' דב' גופים הם הביצה והתרנגולת משא"כ ספק טריפה שנתערבה וה"ה כלים שבישלו ספק טריפה ואף לאחר מעל"ע איך נתיר הבלוע עכ"ל. ירצה בזה דספק טריפה אנו רוצים להתיר הספק עצמו ע"י תערובת משא"כ ביצה מספק נבילה ובביצה עצמה ליכא איסור תורה (ביצת נבילה דרבנן) כה"ג שפיר אף ע"י גלגול לקולא ומשא"כ בנדון מהריב"ל ח"ג שאלה ק"ג בספק טריפה שבישלו בכ"ח ולאחר מעל"ע אין מתירין מטעם ספק דרבנן לקולא דהבלוע בקדירה תחלה אסרתו ועכשיו מתירו והוה גוף א' ולא מקילין ע"י גלגול. עוד תירץ הפר"ח דבכלים קודם מעל"ע הוה בהו איסור תורה. ודע אי בישלו ספק טריפה ברוב היתר במינו בלח בכלים יש קצת נ"מ בין תי' א' לב' ויש להחמיר: 
@22כ 
@11ומיהו.@33 עש"ך והפר"ח אות מ"ט ודין ט"ו והמ"י בקו"ה אות ל"ו והמשנה למלך בפ"י דמקוואות הל' ו' כולם כתבו דהר"מ ז"ל פוסק כר' מאיר בטומאה קלה טהור אף באיתחזק יע"ש: 
@11ואני @33תמה עוד דהא לקמן סימן ר"א סעיף ס"ז עד סעיף ע"א מבואר דספק דרבנן לקולא בטומאה שיש לה עיקר מ"ה ואפילו במקום חזקה ומ"ש הט"ז שם אות פ"ו הוצרך לזה אפילו בטומאה דרבנן צ"ע. והש"ך אות קמ"ה כתב דהוצרך משום רה"ר (עיין מ"ל שם): 
@11שוב @33התבוננתי בספרים וראיתי בא"ח סימן שצ"ד ס"א ות"ט ס"ו ותט"ו סכ"ג מבואר שם דספק הנוח ודאי לא הוה עירוב ובספק שלא היה לו חזקת כשרות דעת המחבר בתט"ו דסתם כדעה א' דהוה עירוב אף דאיכא חזקה דתחום ביתו עיין ערובין ל"ו א' ובמ"מ פ"ו משבת הי"ג וצ"ל דספק הנוח גרע טפי ובאמת בב"י סימן שצ"ד כתב הכי משמע בעירובין גבי אר"י כיצד ספק עירוב א"כ משמע דאין לחלק בין ספק הנוח. וזה דעת הרשב"א שהביא המ"מ בפ"ו והתוס' והרא"ש בפ' ב"מ ל"ד א' ד"ה שניהם דכל שלא היה חזקת כשרות תו אוקי אתחום ביתו ואף בדרבנן דהרשב"א לשיטתיה בתשובה ת"א דפסק כר"י בטומאה (וצ"ע שהטור בתט"ו פסק הפך דעת אביו) העולה מזה כפי הנראה דספק דרבנן היכא דאיתחזק משמע להקל אם לא בספק הנוח וכדומה בספיקא דגוף המעשה שאז אף בדרבנן להחמיר כמ"ש המ"א בשצ"ד אות א' דספק הנוח גרע טפי ועט"ז בת"ט שם אות ו' ותכ"ב אות א' דספק בשר שלא נמלח דהוה כספק הנוח שרי מטעמא דאיכא חזקה דמסתמא עשה כהוגן: 
@11וראיתי @33במשנה למלך פ"ד מהל' בכורות הלכה א' כתב דכל שיש ספק בדרבנן אם נעשה מעשה להתיר או לא נעשה כל כי האי ספיקו לחומרא ודומה לספק הנוח וכתב שמ"ש הטמא "שירד לטבול היינו ספק טבל כראוי לא שספק אי טבל כלל והניח בצ"ע ממ"ש הר"מ בפ"ו מברכות עיין או"ה ק"ס סי"א. ובהיות הדברים ארוכים אין עת האסף פה ראיתי לקצר ובספר שושנת העמקים אבאר זה ודברי ב"י בסימן ר"א בזה ועמ"ש במחודשים בזה: 
@22כא 
@11ונראה. @33עש"ך וזה לשיטתיה באות הקדום והמ"י מתיר כאן חדא דאיתחזק נמי היתירא ועוד דספק דרבנן אף בחזקה לקולא יע"ש באות ל"ו ול"ז וי"ל דחד בחד גופו של איסור מיקרי כמ"ש הרשב"א בתה"א קט"ו והבאתיו בט"ז אות י"ד וגרע מספק איסור שיש לו חזקה אלא שהפר"ח דין ט"ו השיג עליו ממשנה דפ"ז דתרומות ופסקה הר"מ ז"ל בפי"ג מתרומות דב' קופות א' חולין וא' תרומה וא"י איזו ונפל א' לחולין אין מדמעתן והשיג אמ"ש הש"ך בקי"א אות ד' ושם יבואר: 
@11עוד 
@11רגע אדבר במ"ש במס' מכות ד' חביות לים הגדול "כו' "שמא כו' משמע התם דספק דרבנן נגד החזקה לחומרא וככר ממילא טמא כיון דגברא טמא אלא שהר"מ בפ"ז ממקוואות גורס א"א יע"ש ועיין מ"ל פ"ט מאו"ה ואין להאריך: 
@22כב 
@11אבל. @33עש"ך ויש לעיין אי שרי באיסור דרבנן לאכול בב"א גם ממ"ש נאבד יש להתיר דאפי' ישנו בעולם משמע דבין ישנו ובין אינו בעולם אין להתיר רק באיסור דרבנן ובמנחת כהן ק"י ר' ובמ"י כלל מ"ג אות כ"א כתבו דאיסור תורה בא"מ שנאבד א' מהן ספיקו לקולא וכבר כתבנו מזה למעלה וע' תה"א קי"ד ב' שהביא חילוקי דעות בזה ומ"מ בקיצור ס"ס דין כ"ב כתב רק אפילו ישנו בעולם כו' וא"כ באינו בעולם אפילו איסור תורה אפשר שרי: 
@22כג 
@11ואם. @33עש"ך ועמ"ש באות הקודם ומ"מ מ"ש הש"ך ד"ח דא ודא אחת הוא יש חילוק דאלו איסור תורה צריך ג' תערובות באין ה"מ ואלו איסור דרבנן די בב' תערובות באין ה"מ ועש"ך אות נ"ה: 
@22כד 
@11ומה"ט. @33עש"ך והמ"י בקו"ה אות מ' חולק על זה דמ"מ הוה ס"ס וכן משמע דעת הפר"ח וכבר כתבנו מזה בדין כ"א ומיהו זה בד"ח אבל לא ד"ח אף להש"ך שרי כל שנתערב תחלה חד בחד ואח"כ חד בחד מ"מ בין הכל רוב הוא עיין בקיצור ס"ס: 
@22כה 
@11וה"ה. @33עש"ך וכבר כתבנו מזה בסעיף ח' להמחבר בג' תערובות משמע דכולם בעינן רוב דווקא יע"ש. ומ"ש ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה הוא דעת הרשב"א ולאפוקי דעת הר"מ ז"ל שסובר ספיקא מ"ה שריא ומדרבנן אסור עיין מהרי"ט חי"ד סימן ב' ופר"ח כאן דין א' ובספר גינת וורדים כלל ט' באורך: 
@11והנה @33עוד רגע אדבר בענין ספיקא דאורייתא אי מן התורה או דרבנן הר"מ ז"ל בפרק ט' מטומאת מת והראב"ד ז"ל בפרק י' מהלכות כלאים וכן כתב הר"מ ז"ל פי"ח מא"ב הי"ז (ויש לשאול שבויה בלא"ה חזקה) והרי"ט בח"ב סימן א' והפר"ח כאן דין א' האריכו ואני אבוא בקצרה. מה שהקשה הרשב"א בתה"א ק"ב מפסח ופרה הא מ"ה ספיקו שרי כתבנו בס' ג"ו מפרה איכא חזקה ומפסח יש לומר דסובר כמ"ש הרמ"א סימן נ' במים בראש דמחזקינן מאיסור לאיסור כיון בשעה שנולד הספק היה אסור עש"ך שם ועיין בד"מ ריש ה"ש כפי הנראה לא מנה מ"ע לשחוט (ומיהו ז"א) ועיין תוס' שבועות כ"ד א' פי' ריב"א ורש"י בביצה גבי מסוכנת וא"כ אי לא אזלינן בתר רובא היה נולד הספק מחיים ואוקי אחזקת איסור אמ"ה משא"כ באמת דקיי"ל זיל בתר רובא שפיר נשחטה הותרה ומיהו אף להר"מ כל זה באיסורין אבל בטומאה ברה"י טמא והוה ודאי לא ספק ולוקה עליה דמסוטה גמרינן ואף נגד חזקה. וכבר הקשינו בס' ג"ו הלשון שכתב הר"מ ז"ל בין בטומאה הוה מד"ס והא בטומאה מ"ה כודאי. וכתבנו דמיירי באפשר בב' נזירים בא' טמא דלא מסוטה יליף לה עיין תוס' חולין והקשה לי חכם א' הא מביאין קרבן טומאה אלמא מ"ה הוא. ויותר היה לו להקשות דאיקבע איסורא דומיא דב' חתיכות דמביא אשם תלוי. והנה יש עוד גי' בהל' ט"מ דכרת אין ספיקו מדרבנן אלא מ"ה ובההיא דב' נזירים דמביאין קרבן טומאה יש לעיין מפסחים י' א' שכתבו התוס' בב"א טמאים מדרבנן אף דא' ודאי טמא וי"ל התם לענין טהרות שעשו דאוקמיה אחזקה הטהרות משא"כ ב' נזירים דאיתרע חזקתייהו כו' מביאין קרבן טומאה והיכא דמת א' מהם ספיקו מדרבנן לאידך גי' דכרת דוקא ספיקו מ"ה: 
@11והא @33דרובא וחזקה רובא עדיף להר"מ מסברא הוא לא מפרה דלמא כהדדי וספיקו לקולא וצריך שיתיחס אל הספק הזה ח' תנאים ואז יהיה ספיקו לקולא מ"ה להר"מ ז"ל. א' שאין חזקה לאיסורא דסוקלין על החזקות כו' ועיין בפ"ח משגגות ה"ג "הבא על ספק גרושה אשם תלוי ולישנא דהבא משמע בזנות וליכא חזקה דדייקא ומנסבא עיין תוס' כתובות כ"ב א"כ בחטאת קאי. וראיתי בלח"מ שם הביא ד"ה ומ"מ לישנא דהבא קשה (ובמקום אחר אבאר אי בזנות שייך חזקה). ב' היכא דסמיא לברורי מ"ה ספיקו אסור ויליף שפיר מפסח עיין פר"ח ומהרי"ט. הג' איקבע איסורא כמו ב"ח א' חלב אפילו נאבד א' מהן ספיקו מ"ה הוא. הד' ספק כרת אפשר להר"מ נמי מ"ה לחד גירסא. ה' תרי ותרי או פלוגתא דרבוותא אפשר יודה הר"מ ז"ל דמ"ה הוא וכי אמרינן תרי ותרי דרבנן היכא דאיכא חזקה. הו' כי אמרי' ספק מ"ה שרי להר"מ בספק השקול לא כשהאיסור שכיח או מצוי מהיתר ויבואר זה בס' שושנת העמקים אי"ה. הז' ספק איסור דממ"נ עושה איסור אף מ"ה אסור עפר"ח. הח' בטומאה ספיקו כודאי ברה"י וברה"ר טהור אף מדרבנן והא דר' ינאי דאמר זילו טבילו הוא חומרא בעלמא ואי עשה טהרות טהורים. וראיתי בס' קרית ספר למהר"מ טראני ז"ל בפ"ט מט"מ דבר מחודש מאד דס"ס דלא מהני ברה"י בטומאה היינו מדרבנן לא מ"ה וצ"ע ובס' שושנת העמקים יבואר בעזה"י: 
@11אמנם @33אף שהפר"ח הכריע כהר"מ מ"מ אנן קיי"ל כרשב"א ור"ן ותוס' ורש"י דסוברים ספיקו מ"ה לחומרא לא מדרבנן והנ"מ בזה אי מ"ה או מדרבנן לכאורה אין נ"מ דהא הפר"ח פסק כהר"מ ואפ"ה פסק ספק א' בגופו וב' ע"י תערובת לא הוה ס"ס וי"ל דאיהו פסק דאף דרבנן לא אמרינן ספק א' בגופו. גם ס"ס המתהפך יש לעיין: 
@11והנה @33אי נתערב ספק תורה ביבש בא"מ לש"ך בק"ט דרבנן הוה גזירה לגזירה ה"ה ספק תורה להר"מ ולדידן אסור אטו יבשלם יתן טעם ויהיה ד"ת. גם ס"ס דהולכין להקל י"ל כמ"ש הרשב"א בת"ה דהוה רוב ולפ"ז ה"ה איסור דרבנן ויש ס"ס להחמיר דאסור משא"כ להר"מ י"ל הטעם דספק א' הוה דרבנן ובשיש עוד ספק הוה ספק דרבנן לא מטעם רובא ולפ"ז ס"ס להחמיר בדרבנן לא אמרינן וכבר ראיתי במ"ל פ"ד מהל' בכורות ופ"ח מהל' שא"ה ה"ה ובתוס' עירובין ל"ו ספק טבל ואפי' טבל ספק יש כשיעור שיש מחלוקת בזה אי ס"ס להחמיר בדרבנן אמרינן או לאו. ועמ"ש עוד במחודשים: 
@22כז סד 
@11ואפילו. @33עש"ך וי"ל המ"ב סובר אפילו הרבה ספיקות לא מהני במקום חזקה וכ"כ הט"ז אות ט"ו וא"כ מביא ראייה מבתרייתא דיש ג' ספיקות דלא הוה מש"א שמא בתרייתא וא"צ להתהפך דהוה כב' גופים (והש"ך אין סובר כן) ועט"ז אות י' מה שהקשיתי דהא פסק ס"ס במקום חזקה לא מהני וי"ל דסובר ספק בשחיטה הוה ס"ס גמור שמא במפרקת או במיעוט בתרא או דלא כנגד הפגימה אלא דלא מהני לדידיה במקום חזקה אף אלף ספיקות והלכך כשנתערבה חד בתרי הקשה שפיר. והוא כמו שאומר דס"ס כרוב הוא ואף במקום חזקה מהני מ"ה אלא איסור דרבנן עליה דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא ע' בכורות כ' ב' ד"ה חלב ובפ"י בקו"א בחידושיו לכתובות וא"כ הוה ספק שקול מדרבנן ותו יש ספק ע"י תערובת לר"ת דספק א' בגופו וב' ע"י תערובת מהני משא"כ לר"י אף בדרבנן לא מהני לדעת הט"ז אות י"ד כן יש ליישב קצת דברי הט"ז ועדיין צ"ע: 
@22כח 
@11מ"מ. @33עש"ך ועפר"ח דין י"ו ומ"י בקו"ה אות מ"ה ומ"כ ח"ש פי"א קי"ד ב' כתבו דאף כמה ספיקות לא מהני כל שסותר החזקה וכ"כ המ"ב בפי' בסי' ל"ח דכמה ספיקות לא מהני (דלא כש"ך שנסתפק בכוונתו) ולענין דינא הש"ך והט"ז והמ"כ ומ"ב כולם סוברים דס"ס במקום חזקה לא מהני אלא דמחולקים לכולהו ג' ספיקות לא מהני וכ"כ המ"י ולש"ך ג' מהני ואף שכולהו סותרין החזקה מההיא דטריף תליסר חיותא והפר"ח מיקל בס"ס נגד חזקה: 
@11אחקור @33בקצרה ס"ס פלוגתא דרבוותא או בעיא דלא איפשטא אי מהני במקום חזקה. ב' אי מ"ה לא מהני או מדרבנן. ג' אי יש חילוק בין כששני הספיקות סותרין החזקה או כשא' סותר. ד' ס"ס נגד הרוב מהו: 
@11הנה @33פלוגתא דרבוותא או בעיא דלא איפשטא לא שייך לומר אוקמיה אחזקה דבשביל החזקה לא ישתנה הדין ול"מ פלוגתא דקיימא דרי גברא אפי' ספק איבעיא ומנא אמינא לה ממ"ש הכה"ג בסימן ח"י וכ"ה דספק נבילה משכחת בספיק' דדינא והוא מהגהות אלפסי (ס' דרך תמים) והפר"ח בסימן כ"ט אות א' ד"ה אך והתב"ש בסי' כ"מ דבספיקא דדינא לא שייך לומר הלכה כפלוני דחזקה מסייע ליה וזה פשוטי ותדע דאפילו ספק טריפות בעי' דלא איפשטא או פלוגתא באורייתא טריפה ולא אוקמינן אחזקה מחמת רובא וכ"ת דיצאה הבהמה מרוב הא בורכא דאנן ה"ק הא היה לה חזקה מקודם מחמת רובא ונוקמיה אחזקה (עס"י פ"א ונ') ואני תמה ממ"ש הפר"ח בסי' ק"י כאן כלל א' ובקיצור ס"ס דין י' דפלוגתא ובעיא מ"ה אוקמיה אחזקה וסותר למ"ש בכ"ט והכין הלכתא דפלוגתא או בעיא לא אוקמיה אחזקה וא"כ ס"ס בפלוגתא או בעיא הוה ס"ס ועמ"ש במחודשים. ויראה דמ"ה אפשר דהוה ס"ס דהוה כרוב ומדרבנן אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא והלכך באורייתא מחמירין ובדרבנן יש לצדד ולזה י"ל מ"ש הש"ך ג' ספיקות מהני דס"ס הוה ספק השקול מדרבנן וספק הג' הוה ספק דרבנן. ומיהו כ"ז כשב' ספיקות הם נגד חזקה אבל ספק בשחיטה המשל בזה שחט בסכין והולך כל הסכין ושחט רק רוב משוער דליכא אלא חדא ספיקא שמא במשהו לאחר הרוב ואח"כ נתערב כו' ולא נודע אין להתיר כלל בה"מ וסעודת מצוה דבהא אפשר כ"ע מודים דספק א' כמאן דליתא דמי דסותר חזקה ובשלמא כשיש ב' ספיקות נגד חזקה אמרינן רובא עדיף מחזקה משא"כ הכין וה"ה אם ב' הספיקות באורייתא וא' סותר החזקה מ"ה הוא ועדיין צ"ע (#) וס"ס נגד הרוב אם הרוב מדרבנן כההיא דפ"פ (עיין תוס' כתובות ט') ס"ס עדיף משא"כ אי הרוב מ"ה לא מהני ס"ס כמו שיתבאר בדין ל"ג. ומ"ש הכר"ו בבית הספק דאי' מתוס' כתובות דס"ס אלים מרוב דרבנן וחזקה לא אלים אין ראיה דס"ס עם החזקה אלים מרוב דרבנן. ואל תשיבני מממון דאוקמי' אחזקה בפלוגתא דשאני להוציא ממון ועוד דקים ליה כו': 
@22כט 
@11אך. @33עש"ך והכר"ו בבית הספק כתב דרוסה התיר ר"ת ספיקא ע"י תערובת והא שמא דרס בסימנים והוה ספק בשחיטה ולדידי מהא לא אירי' דאיכא נמי חזקה מבוררת בשעה שנולדה לא היתה דרוסה (עס"י ע"מ) ועוד חזקה מרובא ולא הוה ס"ס במקום חזקה ומ"מ הדין אמת דנקב בוושט במקום שחיטה הוה חזקה כמ"ש בדוכתי טובא ובשו"ת בס' ג"ו הארכתי ועתה אכתוב בקיצור המהרש"א ז"ל בכורות כ' ב' ד"ה חלב כתב בפירוש כן ואף שדבריו שם צ"ע (עמ"ש בסי' ל"ג) והפנים מאירות ח"א סימן א' והכר"ו בסימן ל"ג ובבית הספק. ועתה ראיתי בשו"ת הגאון מוהר"ר מרדכי זיסקינד רוטענבורג סימן ד' כ"כ בפי' אמנם בסימן ל"ד כתבנו שהב"ח א"א כך ושם נתבאר (#) וצ"ע: 
@22ל 
@11ויצא. @33עש"ך ור"ל בדין ז' נתערבו החנויות ספק עם היתר ונמצא חתיכה שריא משא"כ הכא שספק א' סותר החזקה: 
@22לא 
@11ואפילו. @33עש"ך דכל דלא הוה ס"ס דינו כספק איסור שנתערב כיון דיש כאן ודאי ספק איסור: 
@22לב 
@11מיהו. @33עש"ך ספק פגימה שנאבד הסכין דאי לפנינו הוה חסרון חכמה ומיהו ס"ס שמא בבתרייתא כתב לעיל דאין מתהפך ויש לעיין אי בעינן כאן שנתערבו החתיכות מעיקרא או לאו ספק א' מדרבנן סמוך מיעוטא כו' ומיהו אי לאו ס"ס משום דרבנן יש חשש איסור תורה כגבינות עובדי כוכבים ומשמע לכאורה מכאן דס"ס שאין מתהפך מ"ה אסור וצ"ע: 
@22לג 
@11לעיל. @33עש"ך וראיה מפ"פ דהקשו התוס' ממ"ע ותירצו לא שכיח וכן ספק דרבנן לא אמרינן בשכיח לאיסור ואף ספק א' אין שקול לא הוה ס"ס אמנם אי רוב מדרבנן הוה ס"ס ויש לעיין אי ב' ספיקות סותרין הרוב דהוה מדרבנן מהו ויש לראות בדרוסה דכתבו התוס' פד"א ל"א חולין מ"ג דשכיח אפ"ה אי לאו ספק א' בגופו וב' ע"י תערובת היינו מתירין וצ"ע וי"ל: 
@22לד סה 
@11ונשבר. @33עש"ך ועמ"י בקו"ה אות מ"ד דהמ"ב סובר חסרון חכמה הוה ס"ס ויש להחמיר. וכתב הפר"ח בקיצור ס"ס אות מ"ד מ"ה יע"ש ויש כמה חילוקים אזכיר קצתם. ספק כחל וקדירה דלא ידעינן כמה בלע או כמה נפיק לכ"ע לא הוה ס"ס או ספק דרבנן להקל דכ"א יבוא לשער לפי אומד דעתו. ספק שחכם א' אינו יודע לשער או ספק הוראה זה לא מיקרי ספק להלכה. ספק שעכשו אין חכם שיוכל לברר כמו נשבר הגף בה"מ יש להתיר: 
@22לה סו 
@11אעפ"י. @33עש"ך ומיהו בדיקה שע"י טורח כי הכא הר"ב מיקל אבל שאלה בעלמא צריך כמו בריש פסחים לישיילי' וסי' א' רוב מצויין כו' ועי' בתורת השלמים הל' נדה סי' קפ"ח אות א' דחזקה עם ס"ס א"צ שאלה ומיהו שם י"ל דרכה לטבול וצ"ע. ועל מ"ש הש"ך ראיה מזבחים המ"י בקו"ה אות מ"ה תמה עליו דנפילה ודאית טריפה ודאי הוה כל שלא נבדקה ואף לר"ת לא הוה ס"ס עכ"ל ולי העני אין מכאן חרדה די"ל כמ"ש בשו"ת דבר שמואל ז"ל סימן ע' דנפולה הל"מ היינו אם נתרסק וכל שהריסוק לא מחמת הנפילה כשירה (עמ"ש בנ"ח) והביא כמה ראיות דנפולה קודם בדיקה ספק ולא וודאי וברוקח הל' טריפות ספק נפלה על מתניה כשירה מס"ס הרי דברי הש"ך ברור מללו ועיין בר"מ ז"ל פי"א משחיטה ה"א: 
@22לו 
@11ויען. @33עש"ך ומה שהביא מהא דחומר ב' וולדות יבואר במחודשים מחודש א' דיש לתרץ זה יעוין שם: 
@00והמחודשים מפר"ח ותורת השלמים ומה שהוספתי משלי וארשום תבנית כזה (#) אצל מחודשים שלי: 
@22א 
@11כבר @33כתבנו בס' גינת וורדים כלל כ' מ"ש התוס' בב"ק י"א א' ד"ה דקא שס"ס שסותר א' חבירו לא הוה ס"ס וצידדנו אי בעינן שיהיו ב' הספיקות סותרין לגמרי או אף שא' לבד סותר. ואמנם בתוספות נדה כ"ז א' ד"ה חומר וכ"ט א' ד"ה תשב מוכח אף שאין ב' ספיקות סותרין לגמרי דהתם מיירי בהפילה וא"י אם וולד או לא תשב לנדה ולזכר ולנקיבה אף דבח' ס"ס שמא אין וולד ושמא זכר דאם תראה בל"ד ומ"א אנו אומרים שמא אין וולד והוה בל"ד נדה ובמ"א זבה ותהיה שומרת יום כנגד יום ובמ"ב טהורה ושמא נקיבה והם ימי טוהר הרי דספק א' שמא אין וולד אין סותר בח' ובמ"א אפ"ה כיון דספק הב' סותר דבח' שמא זכר ובמ"א שמא נקיבה תרתי דסתרן לא עבדינן ויש לדחות דהתם ע"כ מתחלה צריך לדון שמא אין וולד דכשאתה מתחיל בהיפוך שמא זכר ואת"ל כו' ליכא ס"ס וא"כ עיקר ההיתר שמא זכר ובמ"א שמא נקיבה (וכה"ג א"צ להתהפך דמתחלה צריך לידע אם היה כלל וולד) משא"כ היכא שספק א' אין סותר כההיא דב' בתים ובא עכבר ושקיל ולא ידעינן אי להאי עייל ואין הככר גדול או ספק חמץ ומצה מתירין שניהם מס"ס ואנו מסיימין בספק שמא מצה או שמא אכלתה ומ"מ אין נראה לחלק בכך ובא"ח סימן תל"ז ותל"ח יבואר בעזה"י. וראיתי להמ"י בקו"ה מחודש י"א וי"ב הקשה משני תערובת ולזה יש לנו לומר בדרבנן א"צ שלא יהיו סותרין אהדדי. ואמנם מ"ש מהרא"י בכתביו סי' ק"ל עיין לקמן שי"ו צ"ע דב' זכרים כ"א סותר חבירו ועיין בט"ז שם. וכבר דברנו מזה לעיל יע"ש: 
@11עיין @33מהר"י טראני חלק שני חי"ד סי' ב' הביא הא דס"פ על אלו מומין דף מ"ב ב' אשת טומטום חולצין ולא מייבמין דאף דספק ספיקא שמא נקיבה ושמא אין סריס חמה דאם כן תתיר לשוק שמא נקיבה ושמא סריס חמה וגזרו מדרבנן שמא תנשא תחלה לשוק ותתאלמן ותנשא ליבם וזה סתרי אהדדי יע"ש. העולה מדבריו כל שספק הא' לחוד סותר אסור כהאי גוונא והלכך מ"ה אסורה להנשא לשוק ואח"כ ליבם דליכא אלא חדא ספיקא שמא נקיבה דאי זכר עשתה וודאי איסור או לשוק או ליבם וכיון שכן ספק א' בשל תורה להחמיר מש"ה גזרו מדרבנן אף ליבם לחוד ולשוק לחוד אטו תנשא תחלה ואח"כ ליבם זהו העולה מדבריו להמעיין שם ולדעת הר"מ כל ספיקא מן התורה שריא ומדרבנן אסור א"כ אם תנשא לשוק וליבם מ"ה שריא דשמא נקיבה ומדרבנן עושה איסור והוה גזירה לגזירה וי"ל עיין אה"ע סימן קע"ב (#): 
@22ב @33כבר נתבאר ס"ס במקום חזקה אסור לקצת פוסקים ויראה מדרבנן וקצת מתירין ואמנם ס"ס וב' חזקות איכא לעיונא דאפשר רובא וחזקה רובא עדיף בחד חזקה לא בתרי חזקה. וראיתי להפני יהושע בקו"א ככתובות ט"ו כתב בפשיטות דב' חזקות נגד ס"ס אפשר דמודה הרשב"א דהוה כודאי איסור תורה יע"ש. ובס' גינת וורדים כלל ל"ז כתבנו דצ"ע אי רובא וב' חזקות איזה מהן עדיף יע"ש והנה ממ"ש התוס' חולין י"א בפרה יליף דזיל בתר רובא אף דאיכא ב' חזקות דטמא וחזקת שאין זבוח ודלמא במקום נקב קשחיט דרב אשי אמר אתיא משחיטה עצמה וקשיא בפרה אלא דב' חזקות נמי אין כלום נגד הרוב וזה יש לדחות דכפרה גופא ליכא ב' חזקות ועיין תוס' חולין ט' בהא דמ"ה לא בדק בסימנים סומכין ארוב אין ראיה דחדא חזקה היא והדבר צריך תלמוד ואף בס"ס שלכל ספק יש נגדו חזקה צ"ע לדעת המתירין וצ"ע (#): 
@22ג @33כתב בתורת השלמים (הוא בעל מנחת יעקב וח"י וש"י) מחודש א"כ דספיקא דפלוגתא עדיף מספיקא דמעשה והוה ס"ס והשיג אש"ך בסימן ס"ו אות יו"ד. ואם שיש ליישב דל"ק ממ"ש הש"ך כסי' כ"ג אות ח"י ובסי' פ"ד אות ח"י מ"מ רוב הפוסקים סוברים כן דס"ס דפלוגתא הוה ס"ס אפילו ב' פלוגתא דרבוותא כל שא' מתיר יותר מחבירו הוה ס"ס וכך כתב השבות יעקב ח"ב סימן קפ"ז וכ"כ הב"ש בא"ה סימן נ"ב אות י"ב למ"ד מוציאין ממון מס"ס דה"ה פלוגתא דרבוותא. וכתב תורת השלמים מחודש ז' דדווקא ששווין בחכמה ובמנין הא לא"ה לא הוה ספק ועי' כה"ג בסי' ק"ה בהגהות ב"י אות ס"ב ושם נאמר דכל מקום שפסק הר"ב בהיפוך ממ"ש המחבר אין לעשות ס"ס שמא הלכה כהמחבר דכבר קבלנו עלינו לפסוק כהר"ב ומיהו המורה צריך ליזהר בספק פלוגתא כי הרדב"ז הביאו הבל"י כתב דאין לעשות ספק פלוגתא דא"כ אין לך דין שאין בו ספק יע"ש ומ"מ אם שניהם שוין הוה ספק גם במקום שהר"ב בהג"ה כתב והמנהג להחמיר או לשון דמשתמע דחומרא בעלמא הוא ולדינא סובר דעיקר להקל אף דקבלנו עלינו החומרא מ"מ ספיקא הוה וכשיצטרף אליו עוד ספק הוה ס"ס וכן כשמקילין בה"מ בלא ה"מ יש להקל ביש עוד ספק: 
@22ד @33עוד כתב בתורת השלמים מחודש ט' שיש מחלוקת בתיקו באיסור דרבנן אי לחומרא או לקולא. ובהגמי"י פ"ב מחמץ ומצה כתב תיקו בדרבנן לחומרא ואנו קי"ל לקולא עב"י א"ח ק"ג וכ"פ בש"ע דלכרמלית אפי' כוונה להוציא אגוז לבנה פורפת ובסי' תל"ז בבעיא דמשכיר אינו בעיר מבטלו דהוה דרבנן ואף שהתם י"ל דר"נ פשיט לה מ"מ מבואר שם וכמה מקומות דתיקו דרבנן להקל וכ"כ ביבין שמועה כלל רפ"ה ועי' תב"ש סימן כ"ג אות ט' דאנן קיי"ל שהייה במיעוט בתרא להחמיר עמ"ש בסי' כ"ג. ומ"מ לענין ס"ס בבעיא דלא איפשטא יראה דהוה ס"ס כדמוכח בסי' נ"ט בגלודה עב"י ואף הש"ך דהביא דעת האוסרין יש טעמים אחרים אמנם הפר"ח בסי' כ"ט ולמ"ד ונ"ט וכאן בקו"ה דין י"א העלה דבעיא דלא איפשטא לא הוה ס"ס ולהלכה יש לצדד להקל והפ"ת בסי' למ"ד והתב"ש שם כתבו עליו. ומהא דתחת מטלית דאסור אף דהוה ס"ס עיין פ"ת ועיין לח"מ ה"ש עמד בזה והתב"ש תי' דלא הוה מתהפך ואפשר דהוה מש"א ועמ"ש בסי' כ"ט ולמ"ד. וגדולה מזה נראה דבעיא דלא איפשטא ופלוגתא דרבוותא אף במקום חזקה יש להקל היכא דאיכא ס"ס דלא שייך אוקמי' אחזקה כי בשביל החזקה לא ישתנה הדין ולא נפשוט האבעיא וכבר כתבנו לעיל מזה: 
@22ה 
@11הלמ"מ @33הביא בתורת השלמים מחודש ט"ו מחלוקת אי ספיקו לחומרא או לקולא ולהלכה נראה דהוה לחומרא: 
@11והוי @33יודע שאף דבר הנלמד מי"ג מדות דינו דין תורה ממש ואף שהר"מ ז"ל קורא אותו ד"ס היינו שסופרים פירשוהו ולולי קבלת' לא היינו יודעים זה ומ"מ דין תורה יש להם עיין בר"מ פ"א מה"א ואפילו דבר הלמד בק"ו נהי שאין עונשין ומזהירין מ"מ איסור תורה יש בזה וספיקו לחומרא (#). ועיין בטור לקמן סי' רצ"ד ובט"ז ובש"ך: 
@22ו 
@11ספק @33דרבנן לקולא אף שיש לברורי ע"י טורח אבל היכא דיש לברר בקל לחומרא ועיין תורת השלמים ולמעלה כתבנו דאי איכא ס"ס להחמיר בדרבנן אסור ועיין משנה למלך פ"ח מהלכות שא"ה יע"ש: 
@22ז @33אין לעשות ס"ס בידים או ספק דרבנן דהוה כמבטל איסור ועיין סי' נ"ז דספק דרוסה יש עוד צדדים הא לא"ה לא יע"ש: 
@11יתר @33דיני ס"ס הלא מבוארים לעיל תן לחכם ויחכם עוד: 
@00קיא 
@22א 
@11מאיסור דרבנן. @33דספק דרבנן קיי"ל לקולא ש"ך משמע דשאני אומר רק מספק דרבנן לקולא ולפ"ז דשיל"מ לא אמרינן ספיקו לקולא ותרומה לא הוה דשיל"מ אף ביד ישראל דאין מצוה לאתשולי ומש"ה עולה בק"א עס"י של"א. ועמ"ש באות ג': 
@22ב 
@11כגון.@33 עש"ך קשיא לי דגבינות עובדי כוכבים א"א ספיקו להקל הואיל ואסרו מחשש איסור תורה עס"י ק"י בש"ך בקיצור ס"ס דין ח"י וברשב"א כ' איסור תורה ושיעור דרבנן אוסר ואולי שאני אומר קיל טפי וצ"ע בדשיל"מ (#): 
@22ג 
@11ואפילו. @33עש"ך ובכר"ו אות ב' כתב דחמץ וכדומה דשיל"מ צריך רביה יע"ש ולא הבינותי דבדשיל"מ מה מהני רבי' ועמ"ש באות א' ובאות ב' הקשה כר"ו מסימן ק"י דתערובות הב' אסור והא הוה כב' חתיכות וקדירה א' דאמרינן שאני אומר עכ"ל הנה למ"ש בק"י קבוע דרבנן הוה כחד בחד כגופו של איסור וכמ"ש הש"ך באות ד' דבקדירה א' וב"ח בעינן שיהיו החתיכות ניכרות ואמנם הפר"ח באות ג' ובסי' ק"י כלל מ"ו תמה על הש"ך במ"ש כאן אות ד' דממשנה דתרומות ספ"ז (עמ"ש באות ד') צריך לחלק בדבר חשוב החמירו להמחבר לעיל בעינן ג' תערובות דוקא ולדידן בב' תערובת א' א' ועמ"ש בסי' ק"י. ומ"ש הכר"ו דיש הוכחה להנ"י באיסורי משהו לא אמרינן שאני אומר ומש"ה חר"ל כו' לא ידענא דהא הנ"י מודה בחהר"ל כמ"ש שם והש"ך באות ה' הביאו דווקא איסורי משהו דאין בטילין בכ"ש ועוד דברבים אפילו אסורי משהו תולין כמ"ש הג"י וקשיא הך דסימן ק"י דאיכא רביה אלא כדאמרן בד"ח החמירו בתערובת: 
@11ודע @33אם היו ב' קדירות מליאות חלב א' היתר וא' איסור ונפל בשר בצונן לא' מהן. ושהה מעל"ע וסלקוהו ואינו ידוע באיזה היה מותר דכבוש מדרבנן שאני אומר מ"מ אסור להרתיח החלב אחר כך ולאכול צונן הוא דמישתרי דאם לא כן הוה איסור תורה ולא אמרינן שאני אומר ומה בכך דהוה תחלה דרבנן (#): 
@22ד 
@11וכן. @33ועש"ך וכוונתו דב' קדירות נהי שכ"א הוה כגופו של איסור מכל מקום לית כאן כ"א חתיכה א' של איסור והוה כבבא ג' איסור וב' קדירות מה שאין כן בבא ב' קדירה א' דניכרין. והפר"ח כאן אות ג' ובסימן ק"י כלל ט"ו השיגו ממשנה פ"ז דתרומות משנה ה"ו ועמ"ש בק"י: 
@11ודע @33דלפ"ז יש ליישב מ"ש הטור ב' קדירות היתר וב"ח אסור ואין חילוק בין אדם לב' בני אדם הביאו הש"ך אות י"ט י"ל דבאיסור דרבנן קאי ונתערבו החתיכות דצריך כ"א להזכיר בשאלה גם חבירו דאי יאמר ב"ח היתר ואיסור נתערבו ונפל א' לקדירה שלו הרי אסור כמ"ש הש"ך כאן וצריך להזכיר חבירו דב' קדירות היו (ואין חילוק בין שתיהן היתר) וא"כ הוה בב"א כיון דצריך להזכיר שתיהן. ומיהו חתיכה א' איסור וב' קדירות היתר ב' ב"א י"ל בזא"ז דא"צ להזכיר חבירו בשאלה דיאמר חתיכת איסור יש ספק אי נפלה לקדירות היתר או לאו משא"כ ב"ח שנתערבו ועיין כר"ו אות ח' לא כ"כ והנלע"ד כתבתי ומיהו הרשב"א בתה"א אף חתיכה א' איסור אוסר בב' ב"א דמייתי ראי' מריש ביצה דרסה ע"פ העיגול אבל הטור י"ל כמ"ש ועש"ך אות י"ט: 
@22ה 
@11ואין. @33עש"ך ציין על בבא הג' ומ"ש אפילו אין חד בחד ר"ל דאיסור גדול מהיתר ומ"מ בעינן שיהיו ניכרות בקדירה א' וב"ח אבל ב"ק וב"ח אף דנתערבו שרי: 
@11כתב @33הפר"ח אות ד' ב"ח ונפל א' לקדירה א' ונאכל נפלה ב' לקדירה ב' היתר של אדם א' שרי וראייתו מפ"ז דתרומות משנה ה"ו וב"ח א' איסור וא' היתר וא"י איזו ונפלה לקדירה אין מדמעת אלא כקטנה שבהן בדרבנן (זה לשיטתיה שהשיג אהש"ך באות ד') והנה יש ראי' לזה דל"ת הואיל והותר הותר ולא שרי אלא דווקא בשנאכל הא' ממשנה ג' פ"ה דטהרות ופסקה הר"מ ז"ל פי"ט משא"ה ה"א ב' שבילין הלך בא' ועשה טהרות ונאכלו וחזר והלך בב' ועשה טהרות טהורים שתיהן הראשונים קיימים שתיהן תלויות וה"נ דכוותיה ועיין מ"ל שם ד"ה עוד ראיתי (#): 
@22ו 
@11בד"א. @33עש"ך והמעיין בדבריו דהשיג אבבא שניה אבל בבא א' וג' מודה דבעינן מחצה דבקצר מ"ב א' כתב בבא א' וג' וכתב בד"א כשאין האיסור רבה ואח"כ הפסיק וכתב בבא ב' וכ"ד הפר"ח אות ד' וכ"ש שכ' הרשב"א בתה"א קי"ג א' בבא ג' מא' אבל בבא ב' קיל לדעתם מהכל ועמ"ש בט"ז אות ו' והש"ך פירש דהרשב"א מקשה מתוספתא דב' מדוכות וקדירה א' אף באיסור רבה שרי (ע"ש בקצר הביא הרשב"א דין גבינת עובדי כוכבים וכמ"ש הש"ך אות ב') ובתה"א הקשה אמאי לא הביא בהערל מתני' דתדומות אלמא בהא נמי לר"י מחצה בעינן ולר"ל רבי' וע"ש בתוס': 
@22ז 
@11אבל. @33עש"ך ועמ"ש בט"ז: 
@11כתב @33הפר"ח אות ה' ב"ה איסור והיתר ונפל א' לאיסור תולין דאיסור נפל עכ"ל ולדעת הש"ך באות ד' איכא לקיומיה בהיו ניכרין מקודם ועכשיו א"א להבחין ומ"מ הפ"ת אות ג' חולק ואוסר. והיינו בנתערבו מקודם יראה דכן הוא דהשתא בס"ו נפל וא"י ואח"כ נפל איסור דלא מוציאין מחזקה כ"ש כאן ומיהו בניכרין ואח"כ א"א לבחון הנשארת צ"ע (#): 
@22ח 
@11עד שיהא. @33כו' היינו מין במינו ש"ך ועמ"ש בצ"ח איזו נקרא מינו יע"ש: 
@22ט 
@11היו. @33עש"ך דאין לומר דאף שניהם מין א' אפ"ה אין מצטרפין דהא פשיטא דא' איסור הוא ואין עתיד להתערב: 
@22י 
@11ב' הקדירות. @33עש"ך אזיל לשיטתיה באות ז' דבבא שניה קיל מכולן לז"א דה"ה בבא ב' אין הולכין בספיקו לקולא בר"ת וכ"ש בבא א' משא"כ אי נאמר בבא ג' קיל מכולן כמ"ש בט"ז אות א' י"ל המחבר נקיט רבותא משום סיפא דבאיסור תורה אפילו בבא ב' אין תולין להקל וכ"ש בבא ב' וא': 
@22יא 
@11אסורות. @33עש"ך ועיינתי באו"ה שם וכתב דאם יש ב' חתיכות ויש בשתיהן ס' אנו אומרים על הקטנה נפל ואפשר דביש ס' בשתיהן מדינא שרי אלא מחומרא עכ"פ מתירין הגדולה אבל באין בשתיהן ס' אסור לאו"ה ג"כ וע"ש כלל כ"ו: 
@11נסתפקתי @33ב' קדירות א' היתר וא' אסור באכילה ונפל איסור לאחד מהם ואם אתה תולה באיסור אתה אוסרו בהנאה מהו המשל בזה ב"ק א' בשר נבילה וא' בשר עוף ונפל חלב לא' מהן דאי תולה באיסור אתה אוסרו בהנאה כמבואר בפ"ז. והלשון שכתב הרשב"א כל שאתה תולה באיסור אין אתה אוסרו יותר ממה שהיה כבר משמע הא אתה אוסרו יותר בהנאה לא א"ד ל"ש ומההיא דסי' ק"ץ סעיף מ"ב השאילתו לסופרת ז' נקיים דתולה בה אף שמקלקלה שסותרת מנינה אפ"ה תולה בה אין ראי' דלע"ע טמאה היא משא"כ איסור הנאה איסור חדש הוא: 
@11עוד @33יש להסתפק ב"ק היתר ואיסור דרבנן נפל לא' מהם ובא' מהם יהיה של תורה מהו המשל בזה בשר בהמה ובשר עוף ונפל חלב לא' מהם מהו אי אמרינן ב"ק היתר ואיסור דרבנן לא' מהם שתיהן אסורות אלא אם יהיה בשתיהן איסור דרבנן אמרינן מה חזית דאסרת להא כו' משא"כ בא' יהיה איסור תורה א"כ אותה קדירה בהכרח יהיה אסור מספיקא דאורייתא לחומרא מ"ה כרשב"א וא"כ תו תולין להתיר הקדירה שניה בדרבנן א"ד כל שאתה מוציא א' מחזקה אין תולין וכעת הדבר צריך תלמוד (#): 
@22יב 
@11אבל. @33עש"ך ולאפוקי מדעת הב"ח שסובר דמסעיף ה' ו' ז' אף באיסור תורה אומר שנפלה למקום שיש ס' ועמ"ש באות י"ד: 
@22יג 
@11שתיהן. @33עש"ך ועיין אות ח"י ב' תבשילין אין מצטרפין ועיין מ"ש שם: 
@22יד 
@11אני. @33עש"ך. המעיין בב"ח יראה דמסעיף ה' ו' ז' מיירי באיסור תורה ועש"ך אות י"ט הביא דברי הב"ח בס"ז מיירי באיסור תורה אלא שהש"ך השיג על הב"ח בס"ה וס"ו אבל בס"ז לא השיג עליו מש"ה לא הזכיר כאן כ"א ס"ה וס"ו (וט"ס בס"ד וצ"ל ס"ה דתמה עליו מה"ת להקל באיסור תורה בס"ה לומר למקום שיש ס' נפל) ועיין מ"ש באות י"ו: 
@22טו 
@11שתיהן. @33עש"ך הסעם כ' הב"י והפרישה והלבוש דמאחר שהוחזקו שתיהן באיסור אין להוציא מחזקה אח"כ. ויש לעיין ב' קדירות בע"פ קודם זמן איסורו ונפל נוקשה וא"י להיכן למ"ד נוקשה דרבנן ואחר כך נפל חמץ גמור וכדומה וידוע להיכן נפל דהשתא לאחר זמן איסורו תולין דמה חזית לא שייך הכא והוחזק לא שייך דקודם זמנו עדיין כולו היתר וכן בלא נודע נפילה הראשונה עד לאחר נפילה שניה צ"ע (#): הפר"ח באות י"ג העתיק ירושלמי דפ"ד דתרומות ויש בו כמה דברים מחודשים אמרתי להעתיקו ומה שנ"ל העני אכתוב: 
@11זה @33לשון הירושלמי בקוצר ב' קופות חולין נ' ונ' ונפלה סאה תרומה לא' מהן ואח"כ נפלה סאה וא"י תולין במקולקל (זהו הדין שהעתיק המחבר כאן ברישא) ריבה על הידוע שוגג מעלה ומתיר והשנייה חזרה להוכיחה נמצא ב' סאין עולות ממאה ונ' (ופי' הפר"ח ריבה נ' הרי עולה הידועה בק' ומעלה סאה משום גזל השבט והשתא שניה צריך הוכחה ר"ל בירור כיון דהשתא שניהן של היתר מחמת סאה הידועה ושתיהן מעוררות לבטל זא"ז כמו בס"ז). ובהא קשיא לי חדא דאיך עולה ב' סאין מק"נ והא חוזר וניעור וראיתי להפ"ת אות ה' עמד בזה ואם נאמר דידע מקודם בנפילת הידועה וידיעה מתיר כמ"ש בפ"ה דתרומות מז"ח או נאמר דידועה בטיל ליה וספק שמא לאחרת נפלה הוה כידועה בתר ידיעה אכתי תקשי אמאי שניה צריך להוכחה ושניהם מעוררות כבס"ז ואמאי לא תולין הספק באותו שריבה שוגג כבס"ה בזו ששים כו' והפ"ת כתב דלמפרע לא אמרינן שאני אומר כמו נפל תחלה הספק ואחר כך הידועה ולא הבינותי דהתם הוחזקו באיסור ואין מוציאין מחזקה משא"כ כאן אדרבה תחלה הקופה ב' היתה היתר שתולין הקלקלה במקולקל ועכשיו שריבה אומר לק' נפלה הספק כיון שקמא קמא בטיל: 
@11תו @33גרסינן בירושלמי נפלה וא"י לאיזו ואח"כ נפלה וידוע הוא א"א למקום שנפלה שניה כו' (הוא סיפא שהביא המחבר כאן בס"ו) ריבה על א' מהם מעלה ומתיר והב' אסורה עד שירבה שוגג. ופירש הפר"ח דבאדם א' ותחלה הותרו שתיהן (כבס"ז) וכשנפלה סאה הידועה שתיהן אסורות נ' א' משום סאה הידועה ונ' שני' דמשום א"י דליכא צירוף שאין עתיד להתערב דנ' א' אסור משום הידוע וקשיא לי' א' כיון שהותרו תחלה דרואין כמעורבין אף שאח"כ נאסרה הא' מחמת ידועה אין אחרת נאסרת ואם נאמר כמ"ש או"ה הביאו הר"ב בס"ז דלאחר שיערבנו שרי: 
@11והנה @33בסיפא דהך בבא דריבה שוגג שניה אסורה פירש הפר"ח דריבה על הידועה ק"נ דמותרת ושניה אסורה וקשיא אמאי לא תולין לר' נפלה ולזה י"ל כיון שהוחזק באיסור קודם שריבה א"א כו' דכאו"ה סובר דכ"ז שלא עירב אסור. ופירש עוד ריבה נ' על נ' שא"י יע"ש. ולי היה נראה לפרש רישא דירושלמי בקופות של ב' ב"א או אדם א' שאין עתיד להתערב (עש"ך אות י"ח) תולין קלקלה במקולקל ריבה שניה חזרה להוכיחה ואסורה אלא דקשיא אמאי אסורה ועפ"ת שם. ומיהו בבא תנינא י"ל בב' ב"א בב"א או באדם אחד ואין עתיד להתערב א"א למפרע כיון שהוחזק איסור דריבה היינו ק"נ ויתר דברי הפר"ח לדינא עיין עליו ואין להאריך. וראוי שתדע שכל מ"ש הפר"ח הוא לשיטתיה בצ"ט דאין חוזר וניעור יע"ש: 
@22טז 
@11שתיהן. @33עש"ך הנה נראה מדבריו דבאיסור תורה נמי שתיהן מצטרפות ובא' ס' וא' נ' אין מצטרפין באיסור תורה וזה כדעת הב"ח כמ"ש באות י"ט דלא כט"ז אות ז' וצ"ע דבסימן ק"ח אות למ"ד וצ"ב אות ח' כתב בפשיטות דבאינו מינו אין מצטרפין יע"ש ואולי דווקא בא"מ דאיכא לברורי ע"י קפילא. משא"כ במינו וליכא רוב ובאחד ס' ובאחד מחצה דשאני אומר ליכא דהוה ד"ת ושניהן אין נכנסין בספק דבאחד יש ס' אין מצטרפין ובפר"ח כתב באות ט"ו דאין נ"מ דבאיסור תורה אין מצטרפין וצ"ע: 
@22יז 
@11מצטרפות. @33עש"ך וביבש לא שייך לאפלוגי באדם א' וב' ב"א כלל עיין מ"ש בסי' ק"ט באורך דכל שיש ספק ויש רוב שרי ולא בעינן סמוכין כלל יע"ש: 
@22יח 
@11עתיד. @33עש"ך ב' מינים אף שעירבם יחד בשוגג לדידן חנ"נ ואסור. ודע שיש נ"מ בין שאני אומר למקום שיש ס' נפל ובין מצטרף המשל בזה בא' ס' ובא' ל' ונפל זית וא"י אמרינן לס' נפל בבירור דצירוף ליכא דאין שניהם נכנסין בגדר הספק. ואח"כ חצי זית מאיסור הא' לס' הרי חוזר וניעור כמ"ש בסי' צ"ט ס"ו משא"כ אם היינו אומרים ע"י צירוף יש בצ' זיתים להעלות זית וחצי כו' ובנ' ונ' תחלה זית וא"י ואח"כ חצי זית וידוע שתיהם מותרים דמתחלה ע"י צירוף ועכשיו יש בנ' לבטל חצי זית: 
@11עוד @33אבאר לך ב' קדירות א' איסור ואחד נ"ט היתר ונפל זית איסור דרבנן תולין באיסור ואח"כ נפל זית איסור מין אחר להיתר דאם אנו אומרים עכשיו דזית איסור א' לאיסור נפל נאסר עכשיו ההיתר מזית ב' ואם נאמר דזית א' להיתר ועכשיו ג"כ הרי איסורין מבטלין זא"ו כמבואר בצ"ח וצ"ט והיינו בלא הספיקו אח"כ לבודקו עד שנשפך יראה דב' קולות לא מקילין כיון שמתחלה אתה דן דבאיסור נפל שוב א"א רשאי לתלות שבהיתר נפל (#) וצ"ע: 
@22יט 
@11של. @33עש"ך הסכים להלכה דב' ב"א שרי בזא"ז באיסור דרבנן דומיא דב' שבילין וילפינן איסור מטומאה לענין זה: 
@22כ 
@11ולצורך.@33 עש"ך דווקא בה"מ ומיהו בא"מ משמע בק"ה וצ"ב להחמיר ועמ"ש באות י"ו: 
@11כתב @33הר"ש בפ"ז מתרומות מ"ה ב' קופות א' חולין וא' תרומה ונפלה סאה תרומה וא"י אני אומר לתרומה הביא ירושלמי טבל ומעשר א' ומ"ב אין תולין ומה"מ דנהי דטבל אסור מ"מ יש תקנה בהרמה ואלו נדמע אין תקנה בהפרשה. ומזה נפשט ספיקא דידי באם איסור הנאה דהוה איסור חדש דל"ד לק"ץ סמ"ב השאילתו לסופרת ז' נקיים יע"ש: 
@11כתב @33המ"ל בהל' שא"ה פי"ט הלכה ב' באו לישאל בב"א ועליו ועל חבירו אף ששאל א' על עצמו ועל חבירו שלא בידיעת חבירו וכן כ"ז ששניהן לפני המורה אף לאחר כ"ד כל שלא טהרוהו לא' הוה ב"א ע"ש שהאריך ואי"ה בס' שושנת העמקים אבאר זה וכאן אין להאריך: 
@00ראה זה טביעת עין דבר חדש 
@11חולין צ"ו א' @33בתוספות ד"ה פלניא ראיתי שם חידוש וכבר העירותי עליו בספר ראש יוסף ועתה אבאר קצת. הנה כתבו דבניסת ע"פ סימנים שהכירו הבעל בסימנים או ע"א שאמר מת או אשה עצמה שאמרה מת בעלי וניסת בכל אלו אם זינתה אח"כ לא קטלינן לה דע"פ סימנים לא קטלינן נפש מספיקא כדאמר התם אלו אתו בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימנא קטל נפשא כו' ובע"א הביאו ראיה דלא לכל מילי הימנוהו רבנן דאין האחין יורדין לנחלה ובאשה צרתה אסורה (עיין במהר"מ מלובלין ז"ל שם) ובעיני יפלא הדבר שתהא אשה נשואה לאיש וזינתה ואין לה חטא משפט מות. ואולי בניסת עפ"י סימנים כתבו להך לישנא דאמרינן ביבמות סימנין דאורייתא והמעיין שם ביבמות ק"כ א' מבואר שם דסימנין מובהקין לגמרי לכ"ע סימנים דאורייתא ובסימנים גרועים לכ"ע דרבנן ובסימנים אמצעים פליגי ל"ק ול"ב שם ומשמע לכאורה דאמצעים כתבו כן אבל סימן מובהק ביותר קטלינן נמי עליה וזה ג"כ לא מבואר. ומ"מ הדבר קשה דבע"א ואשה עצמה שאמרה מת בעלי בין יהיה הטעם דע"א דמלתא דעבידא לאגלויי או רבנן אפקינהו לקדושין מיניה או מטעם חזקה דאשה דייקא ומנסבא והלא סוקלין ושורפין על החזקות בכ"מ: 
@11עוד @33כתבו התוס' שם דשט"ח שמחזירין למלוה שאין אדם מוחזק בו אבל ממון אין להוציא ע"י סימנים יע"ש והעולה מדבריהם דע"י סימנים (משמע אף מובהקים ביותר) אין לגרוע כלל כח החזקה ומש"ה אין לקטול נפשא מספיקא ע"י סימנים וכן להוציא ממון מיד המוחזק ע"י סימנים לא ומש"ה מאבידה לא הוה קשיא להו דאין שם חזקה דאין אנו יודעים של מי הוא ומשט"ח הוה קשיא להו דלמה מחזירין למלוה ומוציאין ממון מלוה וע"ז תירצו דאין שם הפך החזקה ואף שעומד הלוה וצווח שממנו נפל כיון שאין נותן סימנים אף שיאמר שפרע וממנו נפל אין משגיחין ביה בלוה כיון שהמלוה נותן סימן מובהק וליתהפך החזקה אף שע"י כך יבוא הש"ך לידי גבייה ולהוציא ממון מחזקה: 
@11ויש @33לראות דא"כ ע"א במלחמה או מים שאל"ס אם נאמר דחיישינן בדדמי והיא לא דייקא עיין יבמות קט"ו א' א"כ אף באומר קברתיו מ"מ כיון דחזקה דידה ליתא דסומכת עפ"י האומד אף באומר סימנים מובהקים ביותר כל שלא הכירו לאיש ההוא מקודם לא מהני דלהוציא מחזקת א"א היכא דל"ש דייקא כו' לא מהני סימנים כמו דל"מ פלניא דהאי סימנים לוה מפלוני כמו שכתוב התוספות בחולין שם והא דמסיק ביבמות ק"כ א' מים כמלחמה ומסיק בסימנים מובהקים י"ל דמיירי שיעור שתצא נפשו דמ"ה שריא ומדרבנן הוא ולפ"ז בלא שהה שיעור שתצא נפשו דהוה ספיקא דאורייתא (עיין באה"ע סימן י"ז) היכא שע"א אין מכירו רק ע"י סימנים מובהקים ביותר האם אמור יאמר דלא תנשא כיון דל"ש גבה חזקה דדייקא ועוד בחרשת ושוטה דל"ש דייקא כי אין לה דעת כה"ג שמכירין הנהרג ע"י סימנים איך שריא לאינסובי להוציא מחזקת א"א ובאומרים פלניא דהאי סימנים מובהקים לוה מפלוני אין מוציאין ממון ע"י סימן ולומר חזקה דממון אלים טובא זה דוחק. וע' אה"ע סי' י"ו וב"ש אות צ"ט מ"ש צריך סימן מובהק: 
@11עיין @33בפ"ז מהל' נחלות הלכה ג' חילק בין אמרו מת במלחמה דב' עדים לא אמרו בדדמי וע"א אומר בדדמי אבל כל שהזכירו הדקירה ואמרו שנדקר במלחמה אף בב' עדים חיישינן דאמרי בדדמי יע"ש. ועיין כ"מ פי"ג מהל' אבידה ה"ה יע"ש. והנה מ"ש לעיל דסוקלין ושורפין על החזקות מ"מ לטעם דאשה דייקא ומנסבא י"ל להרוג אותה יש לה חזקה טובה להיפך ואלו סימנים לחוד א"א למקטל נפשה אבל לפי הטעם רבנן אפקינהו לקדושין או מלתא דעבידא לגלויי יש לעיין: 
@11שוב @33ראיתי שזה ליתא דהא מצא גט במקום שהשיירות מצויין או הוחזקו ב' יוסף ב"ש ואמר סימנים מובהקים ביותר כמו נקב בצד אות פלונית דמהני עיין אה"ע סימן קל"ב ס"ד והתם לא שייך אשה דייקא ומנסבא דמנא ידעה שזה הוא הגט שנפל ואפ"ה סמכינן אסימן מובהק אלמא מהני סימן מובהק אף להוציא מחזקה ולהוציא ממון לא מהני גם למקטל נפשא אף בסימן מובהק ביותר לא מהני ועיין פני יהושע מציעא כ"ז שם ואפשר דבגט אשה בהוחזק שני יב"ש או בשיירות מצויות אפ"ה מן התורה לא חיישינן אלא מדרבנן ומש"ה מהזירין בסימן מובהק הא בעלמא להוציא מחזקה ממש לא סמכינן אסימן מובהק ממש: 
@11ומפני @33שיש בכאן ענין עמוק ודרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי להאריך קצת בביאור דבר זה: 
@11דע @33דשלשה סימנים יש סימנים מובהקים ביותר וסימנים אמצעים וסימנים גרועים כמבואר להמעיין באה"ע סימן י"ז ובר"מ ז"ל הלכות גזילה ואבידה פי"ג הלכה ה' ובהל' גירושין פי"ג הכ"א במ"מ וב"מ ולח"מ יע"ש. והנה המבואר מדבריהם הוא כך דבסימנים מובהקים ביותר לכ"ע הוויין מן התורה (וכ"מ סוגיא דיבמות ק"כ בין לל"ק ול"ב סימנים מובהקים ביותר הוה מ"ה אלא לל"ק סבר אמצעים ד"ת ובשומא פליגי מ"ס אמצעי ומ"ס סימן גרוע ולל"ב אמצעים כ"ע דרבנן ובשומא מ"ס מובהק ביותר ומ"ס אמצעי הוה יע"ש) ושרינן א"א לעלמא על ידי סימן מובהק ביותר ואפילו להוציא מחזקה. ולענין אי אתי בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימניה מובהק ביותר קטל נפשא או פלניא דהאי סימניה מובהק ביותר לוה מפלוני או חפץ דהאי סימן מובהק ביותר דפלניא הוא אי קטלינן ומוציאין ממון מיד המוחזק ע"י סימן מובהק ביותר וכפי הנראה ממרוצת לשון דתוספות חולין צ"ו א' ד"ה פלניא ומשמע לכאורה דווקא בסימן אמצעי הוא דקאמרינן טביעת עינא עדיפא מסימנא הא סימן מובהק ביותר הוה כמו ט"ע ועדיף מיניה דלע"ה היכא דחיישינן דמשקר לא מהני ט"ע וסימן מובהק מהני בכ"מ אף באיסור תורה להוציא מחזקה ואה"נ דקטלינן עלי' ומוציאין ממון מכח סימן מובהק ביותר והא דאמר בחולין שם תדע דהאומר לשלוחו פלניא דהאי סימנא ספק ידע נמי באמצעי קאמר וכדאמרן. ובסימן אמצעי איכא תרי לישני ביבמות ק"כ א' ובגיטין כ"ז ב' מספקא ליה אי סימן דאורייתא או דרבנן היינו באמצעי ובמציעא י"ח א' ב' וכ"ז כ"ח שם אמר רבא את"ל סימנין דאורייתא היינו אמצעים. ובלשון המגיד משנה פי"ג מהל' אבידה ה"ה נתקשה בו הכ"מ שם וכפי הנראה ממרוצת המ"מ הוא כך דגם באמצעים סובר הר"מ ז"ל דסימנים דאורייתא מדאמר רבא את"ל סימנים דאורייתא (וכדעתו ז"ל כעין זה בכל את"ל דהוה פשיטותא) ואפ"ה דווקא לענין אבידה סומכין אאמצעים אבל בעדות אשה בפי"ג מהל' גירושין הכ"א לא משתרי איתתא כ"א בסימן מובהק ביותר והטעם קל להבין דבמציאה ליכא חזקה נגד הסימן מש"ה סומכין מ"ה אאמצעי משא"כ בעדות אשה דלהוציא מחזקה בא מש"ה אין סומכין אאמצעי אם לא במובהק ביותר. ומ"מ לשון המ"מ קשה שז"ל בה"ג וכבר כתבתי בהלכות אבידה שיש סימנין מובהקין ביותר שהן מן התורה "בכל "מקום ואף כאן מעידין עליהם כו' ורבינו לא נתכוין בכאן אלא לסימנים שמחזירים עליהם אבידה ואעפ"כ אין מעידין עליהם בכאן עכ"ל. וסבור הייתי לומר דה"ק דוודאי אמצעים הויין מ"ה אלא שהר"מ ז"ל שכתב דאסימנים מובהקים סומכים עליהם ודנין על פיהם "בכל מקום מן התורה כו' ירצה מובהקין ביותר דנין ע"פ "בכל "מקום אף בעדות אשה להוציא מחזקה משא"כ מדה ומשקל דהוא אמצעי באבידה מחזירין דהוא נמי מ"ה ומ"מ בערות אשה להוציא מחזקה לא מהני סימן אמצעי וז"ש המ"מ שבהל' גזילה ואבידה יש מיני סימנים מובהקין ביותר שהן מ"ה "בכל מקום הרצון דמובהק ביותר מ"ה הוא בכל מקום אף בחזקה. אמנם ממ"ש המ"מ שם בהל' אבידה וז"ל הסימנים מובהקים כו' דין תורה פסק רבינו כמ"ד סימן ד"ת יע"ש והיינו אמצעים דמובהק ביותר לא מיבעיא כלל ואאמצעי הוא דמיבעיא לן ועוד דאי רבינו אמובהקים ביותר קאי א"כ מנ"ל להמ"מ לומר בדעת הר"מ ז"ל דסובר דבעיין איפשטא דא"נ לא נפשטה אפ"ה היו מחזירין אבידה בסימנים מטעם הפקר ב"ד וכמ"ש רש"י בגיטין כ"ז ב' וכדבעינן למימר קמן ומיהו זה יש ליישב. והן אמת שהכ"מ שם בהלכות אבידה ובהלכות גירושין עמד בלשון המ"מ יע"ש: 
@11באופן @33שהמעיין בדברי המ"מ וכ"מ מהל' אבידה יראה דמחולקין המה ולשיטת המ"מ סימנים אמצעים הויין ד"ת ומש"ה מחזירין אבידה עליו וכן באיסורא היכא דספק השקול כמו מצא בשר בעיר שמחצה ישראל ומחצה עובדי כוככים דהוה ספק השקול וכדומה בספק השקול היכא דליכא חזקה כלל לאיסורא (ומיהו בשר הנמצא במחצה עובד כוכבים ומחצה ישראל איכא לעיונא חדא דסמוך מיעוט טריפות למחצה עובד כוכבים והוה רובא ואי נמי יש לומר דאיכא חזקה דבשר זה מתחלה היה עליו איסור שאין זבוח וכל שאין אתה יודע מה היה לו אתה בא להוציאו מחזקה (וכבר הארכנו בזה בספר פרי מגדים בי"ד סימן ק"י והבאתי ראיה מתוס' נדה ח"י א' ד"ה אחר יע"ש היטב) להמ"מ בסימן אמצעי שרי ליה אי מכירו בסימן אמצעי של ישראל פלוני או שלו ומצאו שלא במקום שהניח בשוק דאיכא ספיקא דאורייתא (ועיין בשמלה חדשה ותבו"ש בי"ד סימן ס"ג יע"ש) ולהכ"מ דבעיין לא איפשטא וגבי אבידה הוא דמחזירין בסימן אמצעי דהפקר ב"ד היה הפקר וכדאמרינן במציעא כ"ז ב' את"ל סימנין לאו דאורייתא הא דמהדרינן אבידה באמצעים דניחא לבעל האבידה כו' סימנים מובהקים כו' ומובהקים היינו אמצעים וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י הא באיסורין אף בספק השקול וליכא חזקה אין מתירין שום איסור תורה באמצעים כיון דבעיין לא איפשטא. ומיהו באיסור דרבנן ומצא גבינה במקום שרוב עובדי כוכבים דהשתא איכא רובא לאיסורא ויש לו סימן אמצעי מיבעיא לי אי מותר או לאו ולכאורה ספק בעיא דלא איפשטא (להכ"מ) בדרבנן לקולא ושמא סימנין מהני ועוד דמדרבנן אפשר דמהני סימנים אמצעים: 
@11שוב @33ראיתי שזה ליתא שהרי באה"ע סימן י"ז סל"ב בטבע במים שאין להם סוף שלא תנשא (אף בשהה שיעור שתצא נפשו מדרבנן) דאם השליכו מצודה והכירו האבר בסימן מובהק "ביותר מהני יע"ש ועיין ב"י שם שפי' כן דברי הר"מ ז"ל בפי"ג מה"ג הי"ו יע"ש אלמא מים שאל"ס ובשיעור שתצא נפשו דמ"ה מותרת ומדרבנן הוא דחיישינן שמא יצא ואפ"ה כל שאין באבר סימן מובהק "ביותר אלא סימן אמצעי לא מהני שמעינן מיניה דאף בדרבנן לא סמכינן אסימנים אמצעים ומיהו לזה י"ל דשאני חומר א"א שהחמירו בה כמה דברים ועוד דאיכא דררא דאורייתא וכה"ג כתב הפני יהושע בחדושיו לגיטין כ"ז ב' הא דאמרינן נקב בצד אות פלונית דאי סימנין דרבנן לא סמכינן עלייהו באיסור דרבנן היכא דאתי למיסמך באיסור תורה כמו בגט היכא דהוחזקו שתים ושכיחי שיירות דלא הוה אלא מדרבנן מ"מ לא מהני סימן אמצעי אטו היכא שנאבדו שני גיטין שוין בשמותיהן יע"ש וא"כ י"ל דווקא היכא דאיכא דררא דאורייתא בהא לא מהני סימנים דרבנן אמצעים אבל היכא דליכא למיגזר אטו דאורייתא ואפילו גבינת עובד כוכבים דיש בה דררא דאורייתא וכ"ש שאר איסור דרבנן דלית בה דררא דאורייתא דאפשר אפי' במקום חזקה ורובא מהני כשאומר סימן אמצעי וכאמור דעכ"פ סימנים מדרבנן מהני ומש"ה באיסור דרבנן מהני אמצעים וכ"ש למה דלא איפשטא בעיין דספיקו לקולא בדרבנן. ויש לעיין בההיא דאבר שהעלו מהים דבאמצעים לא מהני והא זה בעיא דלא איפשטא. ועיין בפני יהושע גיטין שם ובבא מציעא ח"י וכ"ז דמשמע מדבריו דגיטא מדרבנן הוה חששא שמא של אחר הוא ומכ"מ פי"ג מה"ג הלכה כ"א במה שכתב דרבינו סמך דבסי' מובהק ביותר סמכינן בא"א דאורייתא ממ"ש בפ"ג (מה' אלו הי"א) דסימן מובהק מהני בגט ולמה שכתב פני יהושע ליכא ראיה דאף הוחזק ושכיחי אפ"ה לא הוה חששא אלא מדרבנן ואין להאריך בזה כאן. ועיין לח"מ שם בפ"ג מה"ג הי"א תמה על הר"מ ז"ל במ"ש נקב בצד אות פלוני דבעיין איפשטא דסימנין (אמצעים) הוה דאורייתא יע"ש וכבר התבאר זה בפי"ג מה' גזילה ואבידה ופי"ג מה"ג דווקא לענין ממון או אפשר לענין איסורא היכא דליכא חזקה הוא דסמכינן אסימנים אמצעים משא"כ באיכא חזקה לאיסורא לא מהני סימנים אמצעים כ"א סימן מובהק ביותר. ועיין בח"מ סימן רס"ז בסמ"ע אות ז' פי' דבסימנים אמצעים (עש"ך שם אות ג') מחזירים אבידה ד"ת זה כפירוש המ"מ בה' אבידה דבעיין איפשטא וכאמור: 
@11וסימנים @33גרועים לא מהני אף באבידה ואפילו באיסור דרבנן שאין לו שורש מ"ה נמי לא מהני והא דבשר שנתעלם מן העין הוה חרוזים סימן כתבו התוס' חולין צ"ה ב' ד"ה בחרוזים וב"מ י"ז ב' ד"ה מחרוזות דבשר שנתעלם מהעין קיל טפי (אף משאר איסורין דרבנן) ומש"ה מהני משא"כ בשאר איסור דרבנן לא מהני סימן גרוע וודאי ועמ"ש בסמוך ועיין בי"ד סימן קי"ח לענין המפ"ג במפקיד או בשולח באיסור תורה בעינן שני חותמות אין ענינו לכאן דהתם בידיה ומצי לזייף מש"ה לא סגי בחותם א' ואף משונה ביותר משא"כ במוצא בשוק וא"י אם זה או לאו בסימן מובהק ביותר וודאי מהני אף להוציא מחזקה ועיין ח"מ רס"ז ולקמן אבאר עוד: 
@11מסתברא @33דסימנים מובהקים ביותר מהני אף נגד הרוב כיון דמהני נגד חזקה בא"א להתיר עפ"י סימן מובהק ביותר ולא חיישינן שמא אחר הוא ה"ה במצא בשר מושלך בשוק שרוב עובדי כוכבים ויש לו סימן מובהק ביותר ששלו או של חבירו ישראל הוא שרי דאין לחלק בין חזקה לרובא כה"ג וסימן מובהק ביותר כעדים דמי ומיהו אם עדים מעידים שמשל עובד כובבים החתיכה אסור ואפשר אף בע"א שאומר כן. ועיין ח"מ רס"ז ס"ט נתן אחד סימנים וא' עדים נותן למי שהביא עדים וכתב הש"ך אות ז' אף בנתן סימנים מובהקים ביותר יע"ש. ומ"ש דמרש"י מציעא אין הכרח יע"ש הנה מדלא אמר רבא רבותא טפי במובהק ביותר אפ"ה עדים עדיפי אלא דכבר תי' זה הש"ך שם דאת"ל סימנים ד"ת מקרא יע"ש. ועיין שיטה מקובצת כתב דאפשר שמכירה אח"כ. ואבאר לקמן מזה בעזה"י: 
@11והנה @33אחר התבוננתי בספרים אני ההדיוט חזות קשה ראיתי ולא זכיתי להבין דברי רבותינו הקדושים נ"נ בג"ע אמרתי אשיחה וירווח לי אולי אזכה לפרשם מעט. הנה המעיין בטור אה"ע סימן קנ"ג ובב"י שם יראה דממ"ש הטור אם היא שואלת לגבות כתובה עד סוף הסימן למד אבל מדברי הרא"ש ז"ל במציעא כ"ח א' וברא"ש אין רמז אלא אם הכחשה לענין אם גירשה או לאו דליכא חשש איסור תורה כיון דאשה שאומרת גרשתני נאמנת כדרב המנונא (כתובות כ"ב ב') אלא דאיכא גיטא דמסייע לה מעיזה (וחששא דרבנן הוה) תו סימנים אמצעים מהני בדרבנן כיון דליכא תו איסור תורה כ"נ להמעיין היטב ברא"ש וא"כ לענין כתובה להוציא ממון דבאבידה מהני את"ל סימנים דרבנן מטעם דניחא ליה לבעל האבידה כדמסיק רבא במציעא כ"ז ב' וזה לא שייך להוציא ממון בכתובה אם היינו אומרים דסימנים אמצעים ד"ת בכ"מ אף להוציא ממון מחזקה רק בחומר א"א אין מתירין רק במובהקים ביותר א"ש אבל הרא"ש ז"ל במציעא כ"ז ב' כתב דבעין לאו איפשטא אי סימנים ד"ת או דרבנן כו' ומצא תכריך כו' יע"ש א"כ בכתובה דלא שייך טעמא דאבידה להוציא ממונא מחזקה מנלן דמסימנא ולומר דהא דאמר במציעא כ"ז ב' א"ד סימנים דרבנן כי עביד רבנן תקנתא בממונא לא באיסורא משמע דממונא אף להוציא מחזקה ובלא טעם דניחא לבעל אבידה כו' עביד רבנן תקנתא זה דוחק. גם ממרוצת דברי הב"י שם והב"ח שם משמע וודאי דלענין כתובה נמי לא מהדרינן לדידה לנכות כתובה אלא באומרת סימנים אמצעים עכ"פ ובב"ש שם אות ד' הבין מלשון הש"ע במ"ש לענין כתובה מחזירו לה היינו אף שאין נותנת כלל סימן דכאן לא שייך סימן דמאחר שהבעל מודה שבידו היה לגרש ופירש הא דנקיט בש"ע "אפילו אינה אומרת נקב בצד אות פלונית דקאי על ריש הסימן יע"ש באות ה' והיינו דרק אראש הסימן קאי לחוד במחולקין אם גירסה הא במחולקין לענין כתובה אפילו לא אמרה כלל סימן אין הבעל נאמן לומר פרעתיך דאם איתא דפרע היה לקרוע הגט ולכתוב גיטא דנן הא דקרענוהו לא דפסיל אלא שלא לגבות בו דאין דרכה של אשה להחזיר הגט לאחר הפרעון לבעלה מאחר שצריכה לראייה להנשא בו וכתב שכ"כ הב"ח והמעיין בב"ח שם יראה מבואר כמ"ש דמ"ש רבינו אפילו אינה אומרת נקב בצד אות פלונית קאי "גם לריש הסימן ובין בהכחיש שלא גירשה ובין לענין כתובה האשה נאמנת כשאומרת סימני הגט יע"ש הרי בהדיא דגם לענין כתובה בעינן דוקא שתהא אומרת סימנים אמצעים עכ"פ לא כשאין אומרת סימן: 
@11וסבור @33הייתי לומר דמש"ה בעינן שתאמר סימנים אמצעים דאל"ה נאמן הבעל במיגו דאי בעי אמר לא גרשתיך וכל שמכחישה נאמן מדרבנן עכ"פ ובלא"ה לענין כתובה יש לו מיגו וכבר הקשה כן הב"ש שם כדלעיל סימן ק' סעיף י"א וב"ש אות ל"ט ומ' יע"ש ומש"ה כשאומרת סימנים אמצעים תו אין לו מיגו דהוה מיגו דהעזה שיוחזק שקרן בעיני השומעים מאחר דהיא נותנת סימנים אמצעים יבינו הכל שבידה היה (ומיהו סימנים גרועים אף העזה לא הוה דאין זה כלום) ובמיגו דהעזה לא מהימן עיין ח"מ סימן פ"ב ומש"ה בעינן שתאמר עכ"פ סימנים אמצעים דווקא ומה אעשה שהב"ש לא כתב כן אלא אפילו אין נותנת סימן כלל אפ"ה גובה כתובתה והך אפילו קאי רק ארישא יע"ש. וזה תימא: 
@11גם @33דברי הב"ח שם לא זכיתי להבינם מ"ש דברייתא דלא לזה ולא לזו באינו מודה אבל מודה שנתן גט כו' ונותנת האשה סימנין האשה נאמנת ומחזיר לאשה קשה אי בנותנת סימן אמצעי אפילו אין הבעל מודה יחזיר לאשה כמ"ש הרי"ף במציעא והרא"ש שם דף י"ח וכ"ז וברייתא באין נותנת סימן אמצעי ומש"ה כי אין הבעל מודה לא יחזיר לה וגם לאיש אין מחזיר שמא תביא היא או הוא עדי גרושין ויאמר שפרע הכתובה מאחר שהגט בידו אבל בשאין הגט בידו אין מהימן לומר שפרע הכתובה דאי איתא שפרע אין דרך לעכב הגט שלם והיה לקרוע הגט שלא יצטרך לשמור תמיד ולכתוב גיטא דנן כו' גם אין מדרך האשה להחזיר הגט כו' כמ"ש הב"ש והב"ח ובאמת משמע וודאי אף שהיא אין נותנת שום סימן מהני מהאי טעם דכתבו הב"ח והב"ש כיון ששניהם מודים דגירשה גם הסימן אין כלום כיון דבידה היה וכמ"ש הב"ש שם וצ"ע בכל זה: 
@11עוד @33ראיתי ברא"ש במציעא כ"ח כתב דבעיין לא איפשטא אי סימנים ד"ת או דרבנן ומצא תכריך דמחזיר רבא לא הוה ידע טעמו של דבר והם ידעו ועוד ע"י טביעת עינא לצורבא מדרבנן עכ"ל. הנה מ"ש הם ידעו טעם הדבר י"ל דהפקר ב"ד היה הפקר בממונא אף היכא דל"ש טעמא דניחא ליה ובח"מ סימן ס"ה סעיף יו"ד פסק בסתם דמנין הוה סימן כו' ואף לסתם בני אדם ומ"ש הרא"ש ז"ל לצורבא דרבנן קשה מה איריא תכריך ואגודה ת"ל דהא נמי בט"ע ואולי מה שסיים בסימן כל דהו הוה ט"ע ירצה הכריכה הוה ט"ע וצ"ע באופן שלמידין מכאן דאף אי סימנים דרבנן מ"מ בממון אף חיכא דל"ש ניחא ליה כמו מצא תכריך כו' אפ"ה מחזירין בסימנים אמצעים ג"כ וגם באיסורא אי הוה דרבנן סמכינן אסימנים אמצעים כמבואר ברא"ש שם במציעא כ"ח א' דהיא אומרת סימני הגט נותנין לה ומנסבא בה אף דהוא מכחישה מאחר דאשה שאומרת גרשתני נאמנת מ"ה ומדרבנן חיישינן מאחר שהגט מסייעה כמ"ש התוס' גיטין כ"ז א' ד"ה אין ומציעא ח"י ב' ד"ה אין מ"מ באומרת סימנים אמצעים נאמנת וכמ"ש כולן באה"ע סימן קנ"ג דהאי אפי' קאי נמי (עכ"פ) ארישא ג"כ וכמבואר וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י וזה דלא כמ"ש בפני יהושע במציעא וגיטין דבאיסור דרבנן היכא דאיכא למיגזר אטו איסור תורה לא מהני סימן אמצעי כמו היכא דידעינן שהיו שני גיטין כו' ומכאן לא משמע כן וכדכתיבנא: 
@11מריש @33הוה קשיא לי הא דרמי ר' זירא מתני' אברייתא בגיטין כ"ז ב' ומציעא ח"י ב' מהא דמצא גיטי נשים בזמן שהבעל מודה יחזיר אפילו זמן מרובה ומה קושיא נהי דהבעל שאומר גרשתי אין נאמן למפרע ואפשר אף מכאן ולהבא אין נאמן כמו דפסק הר"מ ז"ל בפי"ב מה"ג ה"ה ובאה"ע סימן קנ"ב ס"א יע"ש ועיין תוס' גיטין כ"ז ב' ד"ה בזמן ומציעא ח"י ב' ד"ח ואפילו ובת"ח שם ובחמש שיטות בגיטין יע"ש מ"מ היא נאמנת באומרת גרשתני וא"כ נהי די"ל מדרבנן אינה מהימנא דהבעל מסייע לה מ"מ תו לא חיישינן לשני שוירי ומה קושיא ממשנה השליח שמביא דאיכא איסור תורה וסבור הייתי לומר דמש"ה כתב הר"מ ז"ל בפי"ח מה' אבידה ה"ו דמצא גיטי נשים בזמן שהבעל מודה יחזיר כתב הר"א ז"ל בהשגות דמה פסקא דהי"ל בשלא הוחזקו שני יב"ש יע"ש ואפשר דהר"מ ז"ל סובר דר' זירא דמקשה במציעא וגיטין סובר כרבא בנדרים צ"א א' דפליג על רב הונא וסובר האשה שאומרת גרשתני אין נאמנת משא"כ לדידן (ובגמרא דאמר רבא לא אמר כר"ז ה"ה דהמ"ל כמ"ש) כיון דשמענא להא דכתב הר"מ בפי"ב מה"ג ובטור אה"ע קנ"ב והב"ש שם ובסימן י"ז אות ב' דאם הבעל מודה מעיזה היינו דהוה איסור תורה כמו באיכא עדים דמסייע לה הוה ספק ממזר מ"ה ה"ה במסייע לה הבעל הוה איסור תורה ומידי ספיקא לא נפקא כמו שיראה הרואה שם ומש"ה פריך שפיר אמאי יחזיר ולא חיישינן לשני שוירי כו'. הן אמת דאכתי י"ל דמשנה איכא ספיקא חדא משא"כ בברייתא דאיכא ס"ס שמא האמת אתם דכבר גירשה בגט ויהיה זה לראיה וא"כ שקר בפיהם מ"מ דלמא גט זה ותתגרש בה מעתה וראיתי בשטה מקובצת לבבא מציעא ח"י ב' עמד בזה ותי' דבא"א אין הולכין אחר הרוב במשאל"ס דלא מהני ס"ס ועוד דאיכא חזקה דא"א. והנך רואה בעליל שסובר בפירוש דס"ס במקום חזקה ל"מ יע"ש ועמ"ש בפריי לי"ד סימן ק"י בזה: 
@11ואני @33העני מסתפק הרבה במ"ש באה"ע סימן קנ"ג דאפילו בסימן אמצעי נמי יחזיר לה והוא מדברי הרא"ש (במציעא כ"ח א') וקאי אריש סימן כמ"ש הב"ש שם אות ה' והיינו טעמא כיון דליכא איסור תורה דא"נ גט זה של אחד הוא ובהוחזקו אפ"ה האשה שאמרה גרשתני נאמנת ותהיה לראיה ומשום דגיטא מסייע חששא דרבנן הוא דמעיזה לא מ"ה ומש"ה בסימן אמצעי מהני (ומה דבעינן התם שלא הוחזקו כו' היינו כשהבעל מודה דמעיזה ואיכא חשש תורה ומש"ה בעינן תנאים המבוארים בקל"ב ותתגרש רק מעתה) ולפ"ז דווקא כשהבעל בפניה ומכחישה הוא דמהני סימן אמצעי אבל כשאין הבעל לפנינו או שיש ב' עדים אומרים לא נתגרשה וב' אומרים נתגרשה דמעיזה לא מהני סימן אמצעי אלא דווקא נקב בצד אות פלונית דהוה סימן מובהק ביותר דמהני באיסור תורה אפילו להוציא מחזקת איסור א"א במצאו הרוג המבואר בסימן י"ד יע"ש (עב"ש אה"ע סי' קנ"ב אות ה' והבן) וכל זה סתום בדברי המחבר שם באה"ע סימן קכ"ג יע"ש: 
@11עוד @33יש לראות במ"ש המחבר שם המוצא גט אם האשה נותנת סימן נקב כו' אפילו הבעל מכחישה משמע וכ"ש כשהבעל מודה דמגורשת למפרע וא"צ שיתן לה מעתה לגירושין ועלה קאי בסיפא אפילו סימן אמצעי מהני אריש סימן קאי ומשמע אפילו כשהבעל מודה מהני סימן אמצעי ומגורשת מזמן הכתוב בו וכ"נ ממרוצת דברי הב"ש שם אות ב' במה שרמז במלות קצרות וכל זה כשאינה נותנת סימן אבל נותנת סימן מתגרשת מיום הכתיבה יע"ש ולא התנה סימן מובהק אלמא באמצעי סגי ולכאורה תמוה דכשהבעל מסייע לה אין נאמנת מדין תורה כמש"ל בסמוך וכל באיסור תורה לא סמכינן אסימנים אמצעים אלא אמובהקים ביותר וכאמור: 
@11ודע @33עוד דאם מצא גט והבעל מודה דנותן לה מעתה בתורת גירושין כמבואר סימן קנ"ג באה"ע ודווקא בשאין לחוש לשני יב"ש ועפ"י תנאים המבוארים בקל"ב שם כמ"ש המחבר להדיא בקנ"ג יראה לי אם נתנה האשה סימן אמצעי בגט זה מהני ואף דבקל"ב סעיף ד' וב"ש אות ו' מבואר דווקא נקב בצד אות פלונית (והוא מגמרא דגיטין כ"ז ומציעא ח"י ב') התם איכא איסור תורה ומש"ה לא שרינן אלא בסימן מובהק ביותר משא"כ כאן דהוא והוא מודים שגירשה כבר והיא נותנת סימן אמצעי אף דליכא תנאים המבוארים בקל"ב ואיכא למיחש לשמא גט אחר הוא מ"מ כיון שהבעל נותן לה הגט עתה שתתגרש ג"כ מעתה כו' וא"כ יצא מחשש איסור תורה דהוה ס"ס להיתרא שמא האמת אתם שכבר גירשה ויהיה גט זה לראוה ואת"ל אין האמת אתם (דהבעל אין נאמן והיא מעיזה מן התורה כיון דהבעל מסייע לה) ומ"מ שמא זה הוא הגט שנפל ותתגרש בו מעתה אלא דס"ס בא"א לא מהני כמ"ש לעיל בשם השיטה מקובצת כמו משאל"ס או ס"ס במקום חזקה לא מהני ולפ"ז מ"ה שריא הך איתתא אלא מדרבנן תו מהני בדרבנן סימן אמצעי כמ"ש הרא"ש שם במציעא כ"ח א' והט"ז באה"ע קנ"ג: 
@11ויצא @33לנו הדין כך במצא גט והיא אומרת שגירשה וממנה נפל והבעל בפניה מכחישה מהני סימן אמצעי ותהיה מגורשת מזמן הכתוב בו (ולא לענין פידות אלא שא"צ ליתן לה מחדש) כיון דמ"ה מהימנא כדרב המנונא ומדרבנן מעיזה כיון דגיטא מסייע לה יכיון דסימנים אמצעים מסייעי לה מהני סימן אמצעי בדרבנן ואם אין הבעל לפנינו וכ"ש לפנינו ומודה לדבריה בנותנת סימן אמצעי אין מגורשת למפרע דאיכא חשש איסור תורה ולא מהני אלא סימן מובהק ביותר ואז אפילו שני שוירי והוחזקו מהני סימן מובהק ביותר. ואם הבעל מודה ואין נותנת סימן כלל נותן לה שתתגרש מעתה וע"פ תנאים המבוארים בקל"ב. ואם נותנת סימן אמצעי אף דלית תנאים המבוארים בקל"ב אפ"ה נותן לה עתה בתורת גירושין דמ"ה הוה ס"ס ומדרבנן אסורה כמו משאל"ס ומהני בדרבנן סימן אמצעי כדאמרן: 
@11שוב @33ראיתי דלענין דינא אין לסמוך אזה חדא דס"ס במקום חזקה לא ברירא אי מ"ה מהני ומדרבנן אסור דאמרינן ס"ס הוה כמו רובא וסמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ופלגא מדרבנן חדא דכבר הארכתי בפריי לי"ד סימן ק"י דאפשר מ"ה לא מהני ס"ס במקום חזקה דס"ס לא הוה כמו רובא ועיין בקו"א בפני יהושע בחדושיו לכתובות ועוד דאפשר דאף בדרבנן ממש לא מהני סימנים אמצעים כ"א סימן מובהק ובפרט להוציא מחזקה והא דמהני כשהבעל מכחישה והיא נותנת סימן אמצעי דהך דגיטא מסייע לה מעיזה הוא חששא בעלמא וכיון דמסייעי לה סימני הגט די בסימן אמצעי משא"כ בשאר מקומות אין ללמוד מכאן לומר דמהני סימן אמצעי בדרבנן להוציא מחזקה והא דמצא תכריך של שטרות המבואר בח"מ סימן ס"ה אין ללמוד איסורא מממונא כלל. ומאחר שדרכי החכמה נעלמו ממני ובפרט בחומר איסור א"א אין אני אומר בכאן שום דבר לדינא וצ"ע בכל זה ומה גם שלא אמרתי בשום מקום להחליט הדין להחמיר וכ"ש להקל ולקמן אבאר עוד בעזה"י: 
@11עיין @33ברא"ש במציעא כ"ח פירש ארכו ורחבו לא הוה רק סימן אמצעי אף שצמצם המדה כך אצבעות אורך וכך רוחב וה"ה לשאר מילי ומ"ש הא דאין מעידין בארוך וגוץ שלא צמצמו מדתו היינו באדם אי צמצמו מדתו ממש וודאי באדם הוה סימן מובהק ביותר ומעידין להתיר א"א אבל בבגד צמצום מדתו לא הוה אלא סימן בינוני כי דרך המלבושים לפי ענינים לעשות במדה ידועה. ועיין בח"מ רס"ז סעיף ז' ובסמ"ע אות ז' ויו"ד ועיין בר"מ פי"ג מה' אבידה ה"ה והמדה או המשקל או המנין והמקום הוה סימנים מובהקים ובכ"מ שם דזה הוא סימנים אמצעים יע"ש. ודע דאחד נתן מדת ארכו וא' מדת רחבו נותנים למדת ארכו ומיהו באומר רוחב לחוד נותנים לו וכמ"ש המ"מ שם ה"ז יע"ש ומשום דאורך סימן טפי נותנים למי שאומר אורך וכ"ש סימן מובהק ביותר וסימן אמצעי דנותנין לסימן מובהק ביותר ואף דבעיין לא איפשטא ושמא שניהם ד"ת מ"מ מובהק ביותר עדיף טפי דהא שניהם אמצעים וא' עדיף טפי נותנים למדת ארכו וכאמור. וע"ש בח"מ סי"ד בהג"ה דמשקל הוה סימן מובהק היינו מובהק טפי מארכה ורחבה אבל לא מובהק גמור והב"י שם עשה כלומר על מ"ש הטור משקל הוה סימן מובהק כלומר ביותר מחבירו יע"ש: 
@11והנה @33בח"מ רס"ז ס"ח נתן הא' סימנים והב' נתן כמו שנתן הא' יניח והוא לשון הר"מ ז"ל בפי"ג מה' אבידה ה"ו משמע הא א' סימן מובהק קצת יותר מחבירו אף ששניהם אמציעים כמו ארכה ורחבה ינתן למי שאומר ארכו דהוא מגמרא שם במציעא כ"ח א' דבין סימנים ד"ת או דרבנן הכין הוא. ומיהו יש לעיין בא' נתן סימנים וא' הביא עד א' מהו. גם אם הביא א' ע"א מהו. ויראה דאם אין שם רק א' שהביא ע"א וחבירו מכחיש את העד ואין נותן סימן כלל ינתן לבעל העד דע"א יאמן היכא דלא בא להוציא מחזקה כי הכא שהמציאה מונחת ביד המוצאה. אבל היכא שחבירו נותן סימן אם הוא מובהק ביותר הרי הוא חשוב בב' עדים דהא י"א דמובהק ביותר וב' עדים יניח ואף למ"ד דעדים עדיפי מכל מקום מובהק ביותר לגבי ע"א חשיב כב' עדים ואין צריך אפילו שבועה להכחיש העד וינתן לבעל הסימנים אבל בא' נותן סימנים אמצעים (והביא עדים שאינו דמאי) והשני הביא ע"א איכא לעיונא דלהר"מ ז"ל דבעיין איפשטא דסימנים הוה דאורייתא אף אמצעים כמ"ש המ"מ בפי"ג מהלכות אבידה דהיכא דלא בא להוציא מחזקה סימנים אמצעים הוויין כמו עדים וינתן לבעל הסימנים ולהרא"ש ז"ל דבעיין לא איפשטא סימנים אמצעים אפשר דרבנן בממון דהפקד ב"ד היה הפקר א"כ צ"ע דאפשר ע"א עדיף ממ"ד סימנים אמצעים ועכ"פ הא נראה דבלא שבועה וודאי א"א וכאמור. והא דאמר רבא סימנים וסימנים וע"א ע"א כמאן דליתא דמי ויניח ליכא למיפשט דרבא את"ל סימנים דאורייתא קאמר יע"ש ומש"ה יניח אף שא' נותן סימן אמצעי וע"א וחבירו נותן סימן אמצעי ע"א כמאן דליתא דמי (ומיהו אי סימנים אמצעים ד"ת וא' נותן סימן אמצעי וא' ע"א סימן עדיף ורבא סימנים וסימנים וע"א הוא דיניח) משא"כ אי סימנים אמצעים דרבנן איכא למיבעיא דאפשר ע"א עדיף מסימן אמצעי: 
@11שוב @33ראיתי שזה לכאורה טעות דהא המחבר שם ברס"ז סעיף י' הביא הא דזה נותן סימנים וזה סימנים וע"א הע"א כמאן דליתא דמי ויניח והר"ב בהג"ה הביא דעת הרא"ש דישבע ואח"כ יניח והסמ"ע שם אות י"ב וש"ך אות ט' הכריעו כהמחבר ומדסתמו דברים משמע וודאי דאין לפרש דמיירי בנתנו שניהם סימנים מובהקים ביותר אלא אפי' נתנו שניהם סימנים אמצעים וא' הביא ע"א יניח כ"ש בשא' נותן סימנים וא' ע"א דאין ע"א עדיף ואכתי איכא למיבעיא דאפשר בא' נותן סימן אמצעי וא' ע"א יניח או ינתן לנותן סימן אמצעי אף שהוא מדרבנן עדיף מע"א וכאמור: 
@11וראיתי @33להשיטה מקובצת במציעא כ"ח א' עלה מה דאמרינן את"ל סימנים דאורייתא וז"ל כתוב בחידושין לרבותא נקיט הכי (אפשר כוון לרש"י ז"ל) ולי נראה משום בבא דסימן וסימן וע"א נקיט לה דאי דרבנן משום תקנתא הכי נמי תקון דרבנן שיכריע ע"א הריצב"א ז"ל עכ"ל משמע הא סימן וע"א סימן עדיף מע"א ודווקא סימן וסימן וע"א שיכריע ע"א יע"ש: 
@11ומ"ש @33עוד שם בשיטה מקובצת סימן מובהק ושאין מובהק למ"ד דאורייתא יניח אנן לא קיי"ל כן דהא אפילו שניהם אין מובהקין והא' עדיף מחבירו כמו מדת ארכו ורחבו ינתן לאומר מדת ארכה וכדאמרן וההיא שיטה אתיא באפשר כראב"ד ז"ל שהביא שם אח"כ דמדת ארכו ורחבו קאי למ"ד סימנין דרבנן יע"ש והיינו דמפרש אורך מובהק ביותר ורחבו בינוני או אפשר דמדרבנן תקנו שעדיף הוא טוב יותר אבל אנן קיי"ל בין בד"ת ובין בדרבנן כל שא' טוב יותר מחבירו למי שאומר סימן טוב ביותר נותנין לו ועדיין צ"ע ואין להאריך כאן: 
@11הא @33דאם הביא א' ע"א צ"ע דמסוגין משמע דווקא שני עדים בעינן אף שאין שום אדם אומר שהוא שלו יע"ש וצ"ע: 
@11אם @33סימנים וסימנים וע"א ותפס אותו שיש לו ע"א לא מהני ואף בשטה מקובצת במציעא כ"ח כתב אי סימנין דרבנן אפשר שיכריע ע"א ולדידן דבעיין לא נפשטא ושמא דרבנן כו' ויהיה ככל ספק בעיא די"א אם תפס לא מפקינן מ"מ מסתימת הפוסקים והרי הר"מ לדעת המ"מ סימנים ד"ת וגם הא גופא דבעיא תפיסה מהני אין מוסכם והוה ס"ס להוציא וגם סתימת הש"ע ברס"ז לא משמע כן: 
@11עיין @33מהרש"א ז"ל בגיטין כ"ז ב' ד"ת סימנין בתוס' שם שכתבו דאי סימנים דרבנן אבידה דמחזירין היינו בעדים הקשה אמאי לא בסימנים מובהקים ביותר והנה התוס' במציעא י"ט א' ד"ה אי כתיבו אי סימנים דרבנן מ"ה דמהדרינן אבידה עדים או סימן מובהק (ביותר) ושוב ראיתי בב"י אה"ע סימן י"ז כתב דסימן מובהק ביותר לכ"ע ד"ת ואין לדקדק ממ"ש התו' בגיטין בפ' כל הגט עדים דבפ"ק דמציעא מבואר סימן מובהק ביותר יע"ש הרי שרמז לדברי התוס' שזכרנו. גם מ"ש דביבמות ק"ב דמדקדק סימנים ד"ת ממצאו קשור בכיס דלמא בסימן מובהק וי"ל דאין דרך להיות סימן מובהק בהני כלים יע"ש והתוס' במציעא כ"ז ב' ד"ה מצאו (או ד"ה וניחוש) כתבו דביבמות הו"מ לשנויי שמכיר הכלי בט"ע יע"ש וה"ה דהו"מ לשנויי בסימן מובהק ביותר וכ"ה באה"ע קל"ב ס"ד דיאמר סימן מובהק בכלי עב"ש שם אות ח' ועיין גיטין כ"ז ב' בתוס' ד"ה מצאו ופני יהושע שם. ויותר תימא שהתוס' ביבמות ק"כ א' ד"ה אמר כתבו בעצמם דלמסקנא כיס וטבעת הוה סימן מובהק יע"ש. ולפי שיש מזה קצת ענינים לאה"ע סימן י"ז אמרתי להעתיקו בפ"ע: 
@11אה"ע סימן י"ז סעיף כ"ד @33בב"ש אות ס"ט. הנה מ"ש אנן קיי"ל חיישינן לשאלה וקיי"ל סימנים דרבנן וי"ל כו' הלשון דחוק דבעיין לא איפשטא להרא"ש ומספקא לן אי סימן אמצעי ד"ת או דרבנן ופשיטא דלחומרא עבדינן בתרוייהו ומ"ש בשם מהר"ל מפראג ז"ל דאי סימנים דרבנן ע"כ לא חיישינן לשאלה דאל"כ אמאי לא תנן במשנה רבותא טפי כליו בט"ע דהוה ד"ת לא מהני יע"ש ולא הבינותי דכליו בסימנים מובהקים ביותר דהוה ד"ת אפ"ה לא מהני דחיישינן לשאלה ואי דלא הוה בחד מחתא ולא היה לתנא למיערב ולמיתני גופו וכליו יחד דא"כ לתירוצא סימנים ד"ת וגופו ארוך וגוץ וכליו לתי' א' דחיישינן לשאלה והיינו אפילו סימן אמצעי אמאי ערבינהו גופו וכליו בהדדי אלא דאין לחוש לזה וכאמור: 
@11ראשונה @33אחקור אם הא דאמרינן חיישינן לשאלה אם הוא מן התורה דחיישינן לשאלה או רק מדרבנן לחומרא לא מן התורה. מפני שראיתי להפני יהושע במציעא כ"ז ב' אהא דפריך מצא קשור בכיס דחיישינן לשאלה משמע מדרבנן וכן נראה לכאורה ממרוצת דברי רש"י יבמות ק"ב ב' ד"ה חמור דקיי"ל בכ"מ דמהדרינן ולא על התורה קשיא דכתב חמור לסימני אוכף דמ"ה לא חיישינן אלא מדרבנן כו' ואמנם מתוס' ביבמות ק"כ ב' ד"ה כליו מבואר דחיישינן לשאלה מ"ה וכלל כוונתם שם הכין הוא דהקשו מהא דמציעא פירות בכלי ונותן סימן בכלי יחזיר ולא חיישינן לשאלה ותי' בממון לא חיישינן לשאלה והוקשה להם א"כ מה פריך מסימני אוכף דממונא הוא ועל זה תירצו דמ"ה הוא דחיישינן לשאלה וא"כ וודאי מ"ה אין לחלק בין ממון לאיסור ופריך מסימני אוכף ר"ל דחמור דכתיב באבידה לומר דמחזיר חמור בסימני (או עדי) אוכף והא חיישינן לשאלה (וז"ש אבל קשה ירצו דכן הוא קושית הגמרא) ומשני לא מושלי אינשי חמור וכיס ואפילו מ"ה לא חיישינן וההיא דמחזירין פירות בכלי מדרבנן משום הפקר ב"ד לא חששו לשאלה ובאיסור א"א ודאי חיישינן לשאלה מ"ה ועיין במהר"ם מלובלין ז"ל שם. ומ"ש במסקנא א"ש היינו דמש"ה פירות בכלי מחזיר דלא חיישינן לשאלה אף באיסור לפי תי' הב' בחיור וסומק. ועיין ב"ש באה"ע י"ז אות צ"ח ובח"מ אות ס' דאם מצאו אחר כמה ימים חיישינן לשאלה אף דמים שאל"ס הוא דרבנן ואי הוה חששא דשאלה מדרבנן אפשר מקילין כה"ג אלא חששא דשאלה הוא מ"ה וכמ"ש התוס' וכדאמרן. ומ"ש הב"ש דין זה הוא מתוספות יבמות ק"כ וגיטין כ"ז. ירצה בזה דהתוספות יבמות ק"כ ב' ד"ה איבעית אימא וגיטין כ"ח א' ד"ה מצאו כשאבדו כ' בחפיסא לא חיישינן לשאלה ר"ל שמא אחר מצאו והניח גט שלו בתוכו דרחוק הוא וה"ה כאן רחוק הוא שמתחת למים השאיל בגד זה לאחר והוא יצא אבל באמת אם אחר כמה ימים מצאו אדם באותן בגדים שפיר חיישי' וזה מסכים למ"ש הח"מ שם ומשמע דחששת שאלה מן התורה הוא וכדכתיבנא. ועוד דאי רק מדרבנן הוה לן למיפסק לקולא כשינויא בתרא שם דלא חיישינן לשאלה וזה י"ל: 
@11וראיתי @33להש"ך ז"ל בח"מ סימן ס"ה אות כ"ז האריך בדין זה דשאלה ושייך כאן לאה"ע מ"ש דמצא פירות בכלי אפשר דמיירי בכלים שאין דרך להשאיל וכמ"ש התוספות ביבמות הא דמצאו קשור בכיס או בכלים כו' הוא מ"ש התוס' ביבמות ק"כ ב' ד"ה כליו בשם ריב"ן וא"י דהתם שנמצאו בין כליו קתני דהיינו בביתו דשכיחי רבים כמבואר שם בתוספות ק"כ א' ד"ה שנמצאו ול"ש לשאלה כיון שהכלים בביתו הם: 
@11ושם @33צידד הש"ך לומר דאף באיסורא לא חיישינן לשאלה יע"ש שהאריך מטעמא דלתי' בתרא דכלים חיוור וסומק לא חיישינן לשאלה יע"ש יש לראות דלתוספות חיישינן לשאלה מ"ה ובראורייתא הוה למיזל לחומרא ולמיפסק כתי' קמא דבכלים אף בסימן מובהק ביותר לא מהני דחיישינן לשאלה. ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר דודאי סברא אלימתא היא דחיישינן לשאלה כה"ג באדם שאין מכירין אלא עפ"י כלים כו' דאל"כ לאיזה צורך אמר שם ביבמות ק"כ ב' בתי' הא' דגופו ארוך וגוץ כליו חיישינן לשאלה ומי הכניסו לתגר זה ולא כליו ג"כ בחיוור וסומק כתי' ב' דעדיף טפי דכולה מתני' בחדא מחתא ובין גופו וכליו בסימנים גרועים לא דגופו בסימנים גרועים וכליו אפילו במובהק ביותר אלא וודאי סברא אלימתא היא דחיישינן לשאלה באיסורא וקושטא קאמר וכי מסיק כיס וארנקי לא מושלי אינשי כו' בתר הכי הונח לו יותר דמתני' אין מעידין בסימנים בגופו וכליו בחד גוונא מיירי בסימנים גרועים הא אמצעים מהני אף בכליו כמו בגופו (לפום סברא דאמצעים ד"ת) והיינו באותן כלים שאין דרכן להשאיל כמו כיס וארנקי וכיוצא בהם ועלייהו אמר התנא אפילו סימנים גרועים לא מהני בין בגופו ובין בכליו ואפשר דבא לאשמועינן בצירוף סימן גרוע דגופו ודכליו באין דרך להשאיל אפ"ה לא מהני כלל ובן אי סימנים אמצעים דרבנן נמי בהכין הוא ובאמור באופן שי"ל דחיישינן לשאלה היינו מ"ה. ועיין באה"ע סימן י"ז בח"מ אות מ"ג וב"ש אות ע"ג אי סימנים אמצעים שנים ביחד אי יש לצרף והוה כמו סימן מובהק או לא יע"ש ומיהו מ"ש הח"מ דסימן גופו וכליו מצטרפין יבואר לקמן בעזה"י: 
@11גם @33בפסק מהרא"י ז"ל סימן קס"א יראה שם דחששא דשאלה בכלים שדרך להשאיל חששא גמורה היא (ומסתמא היינו מ"ה) והביא ראיה מהא דפריך במציעא ממצאו קשור בכיס דשאני גט דזה האיש שואל הגט מה"ת לומר שיש אחר כן וכה"ג הקשה בפני יהושע שם ולפי מה שכתב דחששא שאלה ד"ת א"ש: 
@11שאלה @33הרבה חתיכות טריפות ונתערבה ביניהם התיכה א' כשירה ולא הכירו ואח"כ בא א' והכיר אותה בט"ע היטב אי סמכינן עלה או לאו: 
@11תשובה @33הנה באה"ע סימן י"ז סכ"ה הביא המחבר דעת ר"ת (יבמות ק"כ א' ד"ה אין) דכל הגוף שלם מכירין ע"י ט"ע (לחוד) וחלקו עליו האחרונים ויש לספק אי הא דחלוקין עליו מטעם דט"ע באיסורא לא מהני להוציא מחזקת א"א ולפ"ז כ"ש כאן דאין להתיר אותה החתיכה דזיל בתר רובא דעדיף מחזקה ונימא מהרוב של איסור היא או דלמא הא דחלקו עליו משום דט"ע יכול להשתנות אחר מיתה ופרצוף עם החוטם הוא דהוה ט"ע טפי ואין משתנה כ"כ ויכולין להכיר אף אחר מיתה ולפ"ז ט"ע וודאי מהני בכל איסורים אף בחזקה ורובא ולא דווקא במקום שאין חזקה וכאמור ואל תשיבני ממ"ש בגיטין כ"ז ב' רבב"ח אירכס ליה גיטי כו' ולא ידענא אי סימנין ד"ת אי ט"ע אלמא מהני ט"ע בכ"מ אף בלא פרצוף פנים עם החוטם לאפוקי מחזקת א"א י"ל דט"ע עם סימן אמצעי היה לו ובזה יש מודים לר"ת דמהני עיין ב"ח וט"ז באה"ע סי' י"ז יע"ש ומיהו ממ"ש בש"ע אה"ע קל"ב ס"ד משמע דט"ע לחוד בלא סימן אמצעי כלל מהני אלמא דט"ע לחוד מהני בכ"מ להוציא מחזקת איסור וה"ה להוציא מרוב דמסתמא אין לחלק ותדע דבחולין צ"ו ב' מריש ה"א סימנא עדיפא השתא ט"ע עדיפא תדע דאילו אתו בי תרי ואמרו פלניא דהאי סימנא קטיל כו' ובט"ע כו' משמע דמשוה ט"ע דפרצוף פנים לשאר ט"ע דחתיכות בשר וכדומה ואף שי"ל זה מ"מ כך נראה והא דחלקו על ר"ת מטעם דט"ע דגוף יכול להשתנות לאחר מיתה משא"כ ט"ע דפרצוף וחוטם יכולין להכיר תוך ג"י כו'. ומיהו בעם הארץ דנתערב לו חתיכה כשירה בין הטריפות איכא לעיונא דע"ה אין נאמן בט"ע אף באיסורא היכא דיש לו הנאה מיניה דמשקר ואומר בדדמי (ר"ל העין משקר שאינו מדקדק בשביל הנאתו) שהרי באבידה אין מחזירין אלא לצורבא מרבנן ובגיטא נמי דווקא לצורבא מרבנן כדאיתא בגיטין כ"ז ב' ובתוד"ה ודווקא ובש"ע אה"ע סימן קל"ב ס"ד דמשקר בשביל ממון אף באיסורא יע"ש וה"ה ה"נ ודווקא בשל אחרים היכא דלא מטי הנאה לדידיה נאמן ע"ה בט"ע באיסורא אף להוציא מחזקה וכדאמרן: 
@11וראיתי @33להט"ז בי"ד סימן ס"ג אות א' כתב ע"ה נאמן בט"ע ושאני מוצא דכאן רק איסור דרבנן ובנה"כ שם חלק עליו ועמ"ש בפריי שם אמנם לאחר שזכיתי ללמוד כאן במס' גיטין ראיתי כי מחלוקת גדולה יש כאן דהא חזינן בגט אף דאיסורא הוא כל שיש חשש ממון כמו מצאו אחר אין השליח נאמן בט"ע דמשקר משום שכר שליחות וראיה מרבה בב"ח ודווקא כשמצאו השליח דיש לו מיגו כמבואר באה"ע סימן קל"ב ס"ד יע"ש וא"כ בוודאי כשר שנתעלם מהעין שפיר כתב הט"ז דאיסור דרבנן הוא (וקיל יותר משאר איסורין דרבנן) מש"ה מהני ט"ע אף לע"ה הא לא"ה אילו הוה איסור תורה לא הוה מהימן ע"ה בט"ע דלטובתו ולהנאתו הוא אומר כך לאכול בשנמ"ה וכל שיש חשש חימוד ממון חיישינן אף שיש ביה דררא דאיסור תורה. שוב ראיתי דמהא דחולין דבני אדם מותרין בנשותיהן בלילה משמע כל אדם נאמן בשלו ושאני ההיא דשליח גיטא שאין מקפיד אם יעשה אחר איסור משא"כ שיעשה הוא איסור ובפרט שיאכל איסור להא לא חשדינן ליה ואף אחר יכול לאכול עמו: 
@11ויצא @33לנו הדין אם ת"ח שלח בשר ע"י שליח ע"ה לביתו והשליח קלקל שליחותו וזרקה לבין הטריפות ואח"כ אומר השליח שמכיר איזו חתיכה היא בט"ע (ושבעתן העין מקודם) יש לומר דאין נאמן דחשוד לקלקל לאחרים כיון דהוא אין אוכל ממנו וכההיא דמבואר בסימן קל"ב באה"ע ס"ד ובב"ש אות י"ג בשם הרשב"א והר"ן הטעם משום הפסד שכרו או ביהיבי דלא ליהוי תרעומת עליו הרי משום תרעומת נמי משקר ואומר עכ"פ בדדמי ה"ה כאן וכדאמרן וצ"ע. ועיין בי"ד סימן ק"א ראש כבש כו' ומשם אין ראיה דחיתוך החתיכות ומשומן קורקבן שדומה במראה ושם לעצמו הוא ולא חשיד לעצמו וכדכתיבנא: 
@11ודע @33דאם מצא חתיכת בשר במקום שרוב עוכדי כוכבים בו' דהוה איסור תודה אם שלו הוא ומכיר בט"ע להט"ו שם בי"ד אות א' אסור באיסור תורה ודווקא בשנמ"ה מקילין לע"ה ושאני הא דב"א מותרין בנשותיהן דאיכא לתרוצי בקל עיין מ"ש במשבצות זהב שם. ולש"ך שרי יע"ש. ואם אין שלו אלא של איש אחר וע"א מעיד עליו בט"ע שמכיר שזו היא החתיכה שנאבדה וכן אם נתערבה חתיכה כשירה בין הרבה טריפות וע"א מעיד שמכירה בט"ע שזו היא הכשירה איכא לעיונא מאחר דקיי"ל אין ע"א נאמן לומר הפך החזקה כ"ש דאין ע"א נאמן נגד הרוב ואמאי יהא כאן ע"א נאמן כיון דרובא עובדי כוכבים או רוב טריפות הן אמאי לא נימא כל דפריש מרובא קפריש ואין נאמן לומר נגד הרוב והחזקה ואף אם הוא שלו אמאי נאמן דביבמות בפ' האשה רבה משמע טבל אי לאו דבידו אף בשלו לא היה נאמן ועיין מה שכתבתי בפריי לי"ד סימן א' במשבצות זהב אות א' יע"ש וכאן אין להאריך: 
@11וראיתי @33להמשאת בנימין בתשובה סימן ס"ג כתב הא דהרי"ף והרא"ש ז"ל ביבמות ק"כ ב' לא הביאו אלא לישנא בתרא דרבא דכ"ע סימנין דרבנן לאו דפשיטא להו הכין אלא מספקא להו יע"ש וכ"ב הב"ש באה"ע סימן י"ז אות ס"ט ואמת שבמציעא כ"ז ב' כתבו הא דרב אשי מספקא ליה סימנין דאורייתא או דרבנן וכ"כ הרא"ש ז"ל שם בפירוש דבעיין לא איפשטא יע"ש ואמנם י"ל דודאי ביבמות לא הביאו אלא ל"ב דרבא דכ"פ סימנים דרבנן ומיפשט פשיטא להו בהכין ואפ"ה במציעא שם ובגיטין כ"ז כתבו דספוקי מספקא ליה לרב אשי והיינו טעמא דבמיתה סימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה מש"ה סימנים אמצעים אין לעמוד עליהם ולא הויין אלא דרבנן משא"כ במציאה ובגט דמצא גט בשוק בסימנים אמצעים יש לומר דסימנים אמצעים הוה ד"ת ומנא אמינא לה מהא דאמרינן בירושלמי ביבמות שם עלה דמתני' אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו ולא כן תני מניין (לשור) אחיך שתעה את מחזירו בין בגופו ובין בכליו שנייא היא שהסימנים דרכן להשתנות וכתב במפרש שם עשוין להשתנות לאחר מיתה יע"ש וא"כ וודאי דיש לחלק בין גט ומציאה ובין ההיא דיבמות ופסקו סתם ירושלמי דמסכמת ללישנא בתרא דרבא והיינו בסימנים אמצעים אבל וודאי סימן מובהק ביותר וזה שאין בנמצא כי אם אחד מאלף (כמ"ש המ"ב שם והביאו הב"ש באה"ע שם) ל"ש עשוים להשתנות לאחר מיתה הוה וודאי ד"ת ומתירין א"א עליהם ואפשר נמי סימן אמצעי דל"ש ביה השתנות מידי ספיקא לא נפקא ואם יש עוד ספק מצרפינן לס"ס למאן דמתיר בס"ס מטעם דס"ס במקום חזקה מדרבנן הוא דסמוך מיעוטא לחזקה ומתוך חומר שהחמרת בה הקילו משום עיגונא וכמ"ש במקום אחר באורך. משא"כ בסימנים העשוים להשתנות לאחר מיתה אף ספיקא לא הוה ולהצטרף לספק אחר וכדאמרן: 
@11והנה @33בתוספות שם בירושלמי ד"ה שנייה כתב המפרש כליו מא"ל וי"ל עשויין להשתנות היינו סימנים אמצעים כו' יע"ש ולשון עשוין להשתנות משמע לאחר מיתה לא לחלק בין סימנים אמצעים דא"כ היל"ל סימנים אמצעים נמצאים הם בהרבה שיש כיוצא בהם. ולא ידענא מה קשיא ליה מכליו דחיישינן לשאלה כדמסיק בתלמודא דידן שם והירושלמי מעיקרא לא קשיא ליה אלא מגופו דאין מעידין מהא דמחזירין חמור ושור בסימנין דידי' ומהא דמחזירין חמור בסימני אוכף הא מסיק התם אוכפי לא מושלי אינשי דשחקי' לחמור יע"ש: 
@11עוד @33לו ראיתי ביבמות שם דף ס' א' ד"ה הדא הביא ראיה למ"ש הגאון הובא באה"ע סי' קמ"א דאין לשלוח הגט ע"י עובד כוכבים ליתן לישראל שלוחו והרא"ש חולק דעובד כוכבים מעשה קוף עביד ולי אין ראיה מכאן דפשטא הכין משמע דלעובד כוכבים לא חיישינן דלא שכיח הוא שיוליך גט לישראל שלוחו דאל"כ מה מיבעי ליה התם עבד עובד כוכבים מאי פשיטא דלא חיישינן וא"ל דהיא גופא מיבעיא ליה אי עובדי כוכבים מצי להוליך גט או לאו דזה דוחק: 
@11ודע @33דבמשנה תנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ומשמע הא בשום סימן לא מהני והא ודאי דסימן מובהק ביותר מהני כמ"ש הב"י באה"ע סימן י"ז וכן הלכה: 
@11מריש @33הוה קשיא לי הא דאמרינן בחולין ע"ט ב' אמר ר' אבא לשמעי' כו' וסימנים דאורייתא ופירש"י במציעא מיבעיא לן יע"ש והר"מ ז"ל בפ"ט מכלאים הלכה ו' ובי"ד סימן רצ"ז ס"ט פסקו להא דר' אבא ובמציעא קיי"ל דסימנין לאו דאורייתא ולהר"מ ניחא כפי מ"ש המ"מ בפי"ד מהל' אבידה דפסק סימנין דאורייתא איכא למימר דבא"א החמירו דיש חזקה משא"כ היכא דליכא חזקה כהאי דכלאים סמכינן אסימנין אף שאין מובהקין ביותר משא"כ הרא"ש והטור דפסקו בההיא דמציעא סימנין דרבנן וספוקי מספקא ליה א"כ איך סמכינן באיסור תורה בכלאים אסימנים. וסבור הייתי לומר כיון דאנן מסופקין אי חוששין לזרע האב או לאו הוה ס"ס שמא הלכה אין חוששין לזרע האב ואמותיהן שוות ואף שאין אבותם שוין מ"מ כיון דאין חוששין לזרע האב הוה כולהו מין אחד ואת"ל חוששין לזרע האב מ"מ שמא סימנין דאורייתא וז"א חדא דפרד הוא מסוס וחמור ועוד דמה סימנים שייכים בהכי. וכיון דשמענא להא דכתב הר"ן ז"ל בחמש שיטות בחדושיו לחולין שם בשם הרמב"ן ז"ל דה"ק סימנים דאמורין לענין כלאים שם הוויין דאורייתא דלא כפרש"י שם ניחא דהרא"ש והטור נמי הכי קאמרי דווקא הנך סימנים פסקינן דהוויין ד"ת ולא במציאה ובא"א וכאמור וברש"י אצל הר"יף לא כתוב סימנין דאורייתא ובמציאה מיבעיא כו': 
@11ודע @33דהא דכתיבנא דספק פלוגתא דרבוותא וספק בעיא דלא איפשטא הוה ס"ס אין זה דבר ברור דבספק בעיא דלא איפשטא יש מחמירין עיין פר"ח י"ד סימן נ"ט בגלודה ובסימן ק"י ועמ"ש שם בפריי לי"ד במקומות האלו וספק פלוגתא דרבוותא יש מחמירין שלא לעשות ממנו ספק עיין בסימן ק"י שם ועיין בתורת השלמים בקונטרס הספיקות מחודש א' ומחודש ט' ועיין בר"א ן' חיים סימן נ"ב ובס' גט פשוט בהל' גיטין למהר"מ חביב יע"ש וא"כ יראה דבס"ס בספק א' ספק פלוגתא וספק א' בעיא דלא איפשטא דיש להחמיר ולא לעשות ס"ס ממנו וצ"ע לדינא: 
@00כלל איסור חל על איסור 
@11כלל @33איסור חע"א הוא ענין עמוק וכבר בא במקומות מפוזרים בחבורנו בספר פורת יוסף וספר גינת וורדים וראש יוסף וגם בספר שושנת העמקים דברנו בו במקומות מעטים ועתה ראיתי עוד לדבר בו: 
@11עמדתי @33על מ"ש הר"מ ז"ל בהלכות שביתת עשור פ"ב ה"ב אחד האוכל כו' והכוונה דאיסור חע"א וחייב כרת אם היה שוגג על פיגול כו' ואם שגג בשתיהן חייב ב' חטאות כמ"ש בהלכות שגגות פ"ו ה"ד יע"ש. ובספר מרכבת המשנה שם כתב על מ"ש הר' מנוח אבל משום חלב ופיגול אין חייב דאין איסור חע"א כתב עליו שטעות הוא דחלב ופיגול קדים עכ"ל. ואני אומר פשיטא דבר זה אפילו תשב"ר יודעין ולא ניתן להאמר אבל הגאון אפשר יאמר באם חלב ופיגול בא אח"כ ומשכחת ליה שנתפגל ביוה"כ או חלב שכלו חדשיו ט' לגסה וה' לדקה ביוה"כ דכל שלא שלמו חדשיו אין חייב כרת עיין בהל' מ"א פ"ז ה"ד וא"ב אין איסור פיגול וחלב חל דלחייב שתי חטאות דאין איסור חע"א דליכא כאן כולל ומוסיף. ופיגול היינו בשעיר חטאת הנאכל לערב (עיין בהלכות עבודת יוה"כ פ"א ה"א) דביוה"כ ליכא כולל ולא מוסיף דליכא למימר מוסיף מיגו דבאיסור זה דפיגול איתוסף איסורא למזבח להעלות האימורין איתוסף איסור פיגול על הבשר לאכילת אדם דכה"ג אמרינן מוסיף דמוסיף הוה בחפץ זה גופא ולא מחפץ לחפץ שנאמר מיגו דחל פיגול על האימורין למזבח יחול פיגול על הבשר לאדם הא לא אמרינן גם כולל לית כאן שנאמר מיגו דע"י פיגול איתסר הוא בשאר חתיכות דבלא"ה הכל אסור עליו משום יוה"כ וכאמור. וכ"ת דהוה מוסיף מיגו דחייל איסור פיגול לערב שיהא הכהנים אסורים לאכול הא לאו מלתא הוא דמוסיף וכולל לא הוה אלא שיהא מקום לחול האיסור בעת ובעונה הזאת ולא שיש מקום לחול לאחר זמן ועיין בר"מ הלכות שגגות פ"ד ה"ג דבעינן שיהא איסור הנוסף בעולם יע"ש ולפי מה דכתיבנא שצריך שיהא מקום לחול לעת עתה איסור הנוסף הא לא"ה לא הדמיון בשר שעיר חטאת שנתפגל ביוה"כ ואכל זר ממנו לא אמרינן מיגו דאיתוסף על בשר זה איסור פיגול לכהנים לערב מוצאי יוה"כ איתוסף נמי כעת ביוה"כ איסור פיגול כו' ולחייב הזר שתים א' משום יוה"כ וא' משום פיגול כו' ולחייבו נמי כהנים עלייהו משום כולל מיגו דחל אזרים בו' הא לא אמרינן דבעינן שיהא לעת עתה נוסף איסור חרש אחפץ זה (ר"ל אבשר ולא מהני מה שניתוסף אאימורין) משא"כ הא דעתה אין כאן איסור חדש רק לערב ועדיין יש להתיישב בדבר זה: 
@11ודע @33דאם אכל חלב ששלמו לו חדשיו ביוה"כ דלא חל איסור חלב אאיסור יוה"כ כמ"ש דלית כאן לא כולל ולא מוסיף אף דיוה"כ אין חייב כ"א ככותבת דהוא בערך ב' זיתים ועל כזית חלב חייב כרת א"כ כי אכל שיעור כזית מיד חייב כרת וחטאת ועדיין לא חל עליו יוה"כ כו' וחר"מ ז"ל פסק בהל' שבועות דשבועה חייל על ח"ש אף דאסור מ"ה הביא הלח"מ שם ה"ג יע"ש וכ"ת נהי דאיסור חל על חצי שיעור פחות מכזית בשאר איסורין אבל על ח"ש דיוה"כ ר"ל על כזית לא חייל הא בורכא דהא בפרק יוה"כ ע"ג לא נצרכא אלא לח"ש ופירש"י ד"ה לחצי שיעור פחות מכותבת ואהא פריך לר"ל מאי איכא למימר אלמא אף כזית ליכא איסור עשה דיוה"כ תענו את נפשותיכם לר"ל ואנן קיי"ל כר"י מקרא דכל חלב וכמ"ש הגהות מיימוני שם ושפיר מצי חייל איסור חלב בכזית על איסור יוה"כ באוכל זית חלב דחיוב כרת משום חלב דתענו את נפשותיכם דאיסור עשה נמי הוה אלא ככותבת כדכתיבנא אבל בדם לא משכחת ליה. ולכאורה בחלב משכחת ליה בהמחהו דחייב ברביעית ואין חל על איסור יוה"כ שהוא כמלא לוגמיו שהוא פחות מרביעית כמבואר בהל' שביתת עשור פ"ב יע"ש. ומנא אמינא לה ממ"ש הר"מ ז"ל בהל' מ"א פי"ד ה"ט וז"ל וכן השותה רביעית של סתם יינם מעט מעט או שהמחה חמץ וחלב וגמאו מעט מעט או דם אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שתיית רביעית מצטרפין כו' אלמא דחמץ וחלב אף דאכילה כתיב בהו כיון דהמחה ונעשית משקה שיעורן ברביעית לכל דבר: 
@11אמנם @33כן הלכה זו נתעלמה ממני ההדיוט פירושה. א' מ"ש סתם יינם מה שייאטי' דסתם יינם לכאן שהוא מדרבנן ואולי יאמר בזה דהא דהיה לוקה על כל שהוא מכות מרדות כמבואר שם היינו באיסור תורה כר"י מש"ה כל העובר איסור תורה היה לוקה מדרבנן מכות מרדות אבל סתם יינם דעיקר איסוריה מדרבנן וכל בדרבנן אין לוקה על אכילה ושתיה דיליה כ"א היכא שהיה איסור תורה היה לוקה מ"ה מש"ה באיסור דרבנן לוקה מ"מ ולא באכל כ"ש מדרבנן ומש"ה סתם יינם בעינן שישתה רביעית כשיעור שתיית רביעית ולוקה מכות מרדות הא פחות מזה לא לקי כלל ולפ"ז ה"ה באוכל חמץ בשעה ששית בע"פ דמכין מ"מ כמ"ש הר"מ ז"ל פ"א מחמץ הלכה י' אינו לוקה אלא באוכל כזית והכלל בזה דבאוכל איסור תורה בכ"ש לוקה מ"מ שעבר על איסור תורה אבל איסור דרבנן אין לוקה אלא אלו היה מ"ה היה לוקה מ"ה אז בדרבנן לוקה מ"מ וכבר הארכנו בענין מ"מ בכלל אחר עיין עליו. (עיין בהגמי"י פי"ד דמ"א אות א' ציין על לוקה מ"מ כר"י אולי כוון למ"ש מדלא ציין לעיל אסור לאכול כ"ש מ"ה). אבל מ"ש הר"מ ז"ל שם המחה חמץ וחלב דמשמע וודאי מתוך לשונו כיון דהמחה ונעשה משקה שיעורו ברביעית לא ידענא הא כיון דאכילה כתיב ונפש לרבות השותה אכתי בשיעורי' דאכילה הוא החיוב כזית בכא"פ כו' ובפ"א מהל' חמץ ומצה ה"א כתב כל האוכל כזית כו' אחד האוכל והממחה כו' אלמא חדא שיעורא אית להו וכן הסמ"ג לאווין ע"ו כתב כן כל האוכל כזית חמץ כו' אחד האוכל והשותה יע"ש וכבר עמדנו במקום אחר על הא דאמרינן הקפה את הדם או שיעורו ברביעית או כזית ואין כאן מקומו להאריך: 
@11עוד @33יש לשאול המחה חלב וחמץ וגמאו דחייב כרת נפש לרבות השותה מנלן דחייב מלקות כה"ג כיון דכתיב אכילה גביה ונהי לענין כרת רבייה רחמנא נפש לרבות השותה אכתי אימא דמלקות לא מתחייב אלא באוכל ממש כיון דלא יאכל כתיב ולמ"ש הר"מ ז"ל בהלכות שביתת עשור פרק א' הלכה ד' דאזהרה דיוה"כ על אכילה מאחר שענוש כרת למדנו שמוזהרין אנו בו ולכאורה הולך הוא על הדרך שכתב בשורש הי"ד דגם בכרת לא ענש אא"כ הזהיר יע"ש באורך ושאני פסח ומילה וא"כ ממילא ידענו דה"ה בשותה חמץ וחלב בהמחה דחייב מלקות מאחר דענוש כרת ידענו שהזהיר אבל הלח"מ בהל שביתת עשור פ"א ה"ה כתב מג"ש מייתינן לה ורבינו קיצר יע"ש א"כ קשה מנלן דהמחה חמץ וחלב ושתה דלוקה ואולי גילוי מלתא הוא כיון דגלי קרא נפש לרבות השותה אלמא אכילה ה"ה שתיה בכאן (עיין תוספות חולין ק"ב ד"ה לרבות) ה"ה לענין מלקות אכילה לאו דווקא אלא ה"ה המחה ושותה: 
@11וממה @33שכתב הר"מ ז"ל בפי"ד ממ"א ה"ט השותה רביעית סתם יינם דאלו יי"נ שנתנסך סובר דלוקה בכ"ש כמ"ש בפי"א ממ"א ה"א יע"ש בכ"מ מה שהביא השגות הרמב"ן אלמא כל איסור דרבנן מאיסורי מאכלות או משקה דרבנן אין לוקה מ"מ אלא דווקא ברביעית וכשיעור שתיית רביעית דלא חייבו מ"מ בדרבנן אלא כל שבדאורייתא כה"ג היה חייב ואף ביי"נ וודאי לוקה אף בכ"ש מכל מקום בסתם יינם לא חייבו מ"מ אלא אלו היה כן בשאר איסורי תורה היה לוקה מ"ה לוקה כאן מדרבנן: 
@11ויצא @33לנו הדין בל דבר שאסור מ"ה אלא שאין בו כשיעור לוקה מכות מרדות מדרבנן וכל דבר האסור מדרבנן אין לוקה מכות מרדות אא"כ אכל כשיעור ושתה כשיעור שחייב במקום אחר מן התורה הא לא"ה אפילו מכות מרדות אין בו. ולפ"ז אם אחד אכל חמץ בע"פ בשעה ששית פחות מזית וכן שתה סתם יינם פחות מרביעית איכא לעיונא ביה אם נפסל לעדות מדרבנן או לא כפי מה שנראה מהר"מ ז"ל בהל' עדות פ"ט ה"ג עבר עבירה שחייבין עליה מלקות מן התורה פסול מן התורה ואם היה "חיוב שבה פסול מדבריהם דמשמע דהא דעבר עבירה של דבריהם דפסול לעדות הוא דווקא ביש חיוב מלקות מרדות מדרבנן דלא החמירו חז"ל בדבריהם לפסול לעדות אלא היכא דאלו היה עבירה מן התורה ומלקות היה פסול מ"ה מש"ה בעבירה ומלקות דרבנן פסול מדרבנן הא לא"ה לא וא"כ פחות מכשיעור באיסור של דבריהם דלית מ"מ דרבנן כל שאין בו חימוד ממון אף מדרבנן אפשר לא מיפסל ועיין בח"מ סימן ל"ד ועיין בר"מ ז"ל החו"מ פ"א בסופו בלח"מ מ"ש בשעה ה' אי לוקה מ"מ וכבר חקרנו קצת מזה בכלל מכות מרדות יע"ש: 
@11והוי @33יודע שיש להסתפק הא דקיי"ל איסור חע"א בכולל או במוסיף אם בעינן דווקא שיהא איסור הכולל או הנוסף שוה לאיסור זה שאנו רוצים להוסיף עליו או אפילו בקל ממנו הדמיון בזה אשת איש ונעשית חמותו מיגו דאיתסר האי גברא בכולהו אחוותא ע"י קידושי בתה איתסר נמי בחמותו אע"ג דבכולהו אחוותא כרת ובחמותו שריפה אמרינן כן א"ד דלא אמרינן כן ועיין בלח"מ הלכות מאכלות אסורות פרק ט' הלכה ו' כתב דהר"מ ז"ל סובר דאיסור מוסיף בעינן שיהא שוה עם הנוסף יע"ש לפ"ז כ"ש בכולל דאמרינן הכי דכולל קיל ממוסיף כמבואר בכמה דוכתין ועיין בפירוש המשניות במס' כריתות שם פי' בע"א וכבר כתבנו מזה בספרים הקודמים (עמ"ש בפריי לי"ד בפתיחה לבב"ח): 
@11והנה @33דברי הלח"מ לא נפלאו ולא רחוקים הם דכפי הנראה היא הלכה פסוקה דאף במוסיף בעינן דווקא שיהא שוין הא קל על חמור לא שהרי בקדושין ע"ז כ' תני תנא קמיה דרב ששת כל שהוא ביקח כו' פרט לאחותו אלמנה לכ"ג ובין לל"ק ול"ב שם אתיא כרבנן ג"כ ומודים רבנן בקל על חמור דלא חייל ומוסיף הוה כמ"ש התוס' שם ד"ה פרט לכהן משוח מלחמה אלמא בעינן שיהא איסור הנוסף דומיא דמוסיף שיהיו עכ"פ שווין. הן אמת שלא ראיתי להר"מ ז"ל שהביא זאת הברייתא ולא ידענא על מה ועיין ביבמות בסוגיא דאיסור כולל ומ"ש בס' פורת יוסף יע"ש. (עיין מ"ש בכלל אחר בסוגיא זו דקדושין ולכאורה התם ממעט ליה מקרא כל שהוא ביקח וכפרש"י שם וע"ש בפני יהושע וקושית הגמרא שם דנילף מיניה בעלמא ומשני יע"ש). ולכאורה איסור קל על חמור שם בקדושין י"ל איסור כהונה שאין שוה בכל לא חייל על אחותו שהוא שוה בכל אמנם מרש"י שם ד"ה אבל כתב על אחותו שבכרת משמע בכ"מ לא חייל קל על חמור ויש להתיישב בזה הרבה. ומיהו זה טעות דל"ד נדון זה דקדושין לדברי הלח"מ כמ"ש לקמן: 
@11וראיתי @33להר"מ ז"ל בפירוש המשניות סנהדרין פ"א א' אמתני' דר' יוסי אמר נדון בזיקה ראשונה ובגמרא שם כיצד חמותו ונעשית א"א נדון בחמותו א"א ונעשית חמותו נדון בא"א ואהא פליגי רבנן עליה ובגמרא פריך חמותו ונעשית א"א הא מורה ר"י במוסיף ומשני בתרי קטלא כו' ופירש"י ובי מודה ר"י בחטאת אלמא אף דא"א קיל מחמותו אפ"ה חייל בשוגג להתחייב ב' חטאות וה"ה לרבנן א"א ונעשית חמותו נדון בשריפה במזיד דהוה כולל מיגו דאיתסר בכולהו אחוותא אלמא אף כולל חייל קל על חמור וזה ממש נדון הלח"מ דאמרינן הואיל ואיתסר האי גברא בכולהו אחוותא ע"י קידושי אשתו שהם בכרת חייל נמי עליו איסור חמותו בשריפה ולזה נאמר דמיירי שיש אם חמותו דהוה כולל משם אחד וחד איסורא מיגו דאיתסר באם חמותו בשריפה ה"ה אחמותו. ועיין תוס' ביבמות ל"ב ב' ד"ה איסור יע"ש ואמנם הר"מ ז"ל בפירוש המשניות צייר בע"א וז"ל וענין זיקת ראשונה כמו שאבאר כגון שהיתה חמותו אשת אביו ויבוא עליה הנה הוא מצד שהיא חמותו חייב שריפה ומצד שהיא אשת אביו סקילה כו' ואין הלכה כר' יוסי אלמא בחמותו ונעשית אשת אביו חייב סקילה שהיא חמורה לדידן מטעם מוסיף לכל העולם אף דא"א בחנק מייתינן עליה סקילה ולא בעינן שיהא איסור הנוסף דומיא דמוסיף גם הא ליתא דהתם הוה מוסיף דאיכא עוד בר לאביו והוה מוסיף לאחיו בסקילה איתוסף נמי עליה דהאי ולעולם תרוייהו בעינן שיהא שווין ושיהא איסור הנוסף דומיא דמוסיף הא לא"ה לא חייל וכדאמרן: 
@11מריש @33הוה אמינא הא דכתב הר"מ ז"ל פי"ט ה"ד מהא"ב בעל בעולה בלא נשואין לא חיללה נשואין ממש עם חופה דיקח אשה משמע נשואין ותבלין מדאמר מה"ד לילף אלמנה מתמר ואה"נ ומה קושיא ואין איסור חע"א ואיך יחול איסור אלמנה על עשה דבעולה דאף לאו על עשה אין חל כמבואר מההיא דכהן טמא שאכל תרומה טמאה אלא בלא נשואין ליכא איסור ואלמנה לא יקח אף קידושין עם ביאה איכא איסור שוב ראיתי שזה ליתא דנשואין היינו קידושין וכן מצאתי במ"ל בהל' מכירה פ"א ה"ד כתב דכ"מ מלשון המ"מ בהא"ב דכתב שאין מוזהר כו' יע"ש וכתב ע"ש דסברת רבינו אין מוסכם שהרשב"א ז"ל סובר אפילו ביאה בלא נשואין רק בזנות אסור לכ"ג ולק"מ איך יחול איסור אלמנה על עשה דבתולה אלמה לא בא' שקידש בתולה ובעל דאין חל בעולה על כ"ג דאסורה משום א"א וכי מיית תרוייהו בהדדי חלין בעולה ואלמנה כמבואר ועמ"ש בס' פורת יוסף מזה וכאן אין להאריך עוד י"ל דחייל במוסיף מיגו דחל אלמנה בזנות לא יחלל חייל נמי ע"י קידושין ולוקה משום לא יקח כמה שכתוב במקום אחר: 
@11ודע @33דמ"ש לעיל דנדון הלח"מ לא דמי לההיא דקדושין הוא אמת ויציב דהתם הכי קאמרינן דאיסור אלמנה שהוא בלאו לא חייל אאחותו שהוא בכרת אף דהוה מוסיף דקל על חמור לא חייל ולעולם בההיא דהמבשל חלב< בחלב< דוודאי חייל איסור הנאה עליה דזה איסור חדש הוא וכמ"ש רש"י בחולין ק"א א' ד"ה ואיסור כו' דמה ששייר הראשון יע"ש י"ל דאמרינן ביה מוסיף והלח"מ הוא שחידש סברא זו מעצמו דבעינן דומיא וכיון דעל הנאה לא לקי ה"ה על אכילה לא לקי משום בשר בחלב ועיין בפירוש המשניות לבריתות שם משמע דאף בהנאה לא מיתסר ולענין הלכה העלינו בס' פרי מגדים דוודאי אסור בהנאה וכמ"ש הרשב"א בתה"א יע"ש ואין להאריך כאן: 
@11אמנם @33כן בההיא דקדושין ע"ז ב' דמשמע דאף במוסיף לא חל קל על חמור יש לומר דהתם שאני כיון דהיה מזיד על אחותו ולא התרו ביה דאז חייב כרת על אחותו ומש"ה תו לא לקי על אלמנה דכה"ג אמרינן אין איסור חע"א קל על חמור וכיון שהוא בעונש כרת לא נחמיר עליו בעונש מלקות ואה"נ דאם התרו ביה על אחותו ואלמנה שלוקה שתים דבמוסיף איסור חע"א אף שהוא קל על חמור כיון שהעונשים שאנו מטילים על ההוא הם שווין שפיר מצי חייל אף קל על חמור ועם זה יתיישב הא דאמרו התם כהן הבא על אחותו משוי לה זונה חזר ובא עליה עשאה חללה וכבר הקשה מהר"י מטראני ז"ל שם בחדושיו דזונה לא מצי חייל על אחותו (וירצה בזה דאמאי משוי חללה ולדידי' לא הוה מאיסורי כהונה וכבר כתבנו בכלל אחר דמ"מ תרי איסורי' רביע עליה) ולפי מה שכתבתי א"ש דאם היה שוגג על אחותו שפיר לקי על אלמנה או זונה וכפי זה יש לדחוק וליישב גם דברי מהרי"ט שם. ותבלין יש לזה שהרי שם בקדושין ע"ז ב' פירש רש"י ד"ה פטור מכרת ואלו בשבועות כ"ד א' ד"ה פטור ופסחים ל"ו א' ד"ה פטור פירש"י פטור מחטאת אם היה שוגג והוא הדבר אשר דברנו דוודאי ר"ש פליג אף בשוגג דלא חייל ואמנם בקדושין דרבנן פליגי ואמרו דחייב ואהא מסיק ע"כ מחייבי רבנן התם דחמיר על קל הוא דמשמע דאי הוה התם קל על חמור לא הוה פליגי רבנן עליה דר"ש מש"ה פירש"י שפיר פטור מכרת ורבנן מחייבי כרת הא כרת על מלקות אין מענישין לו כרת כיון שלקה מלקות ואף שהוא משם אחר ומה אעשה שדברי רש"י שם ד"ה פרט אין משמיעין כן שכתב פרט לכ"ג שאין לוקה משום אלמנה אלא משום אחותו הרי דבהתרו ביה משום אחותו מיירי וא"כ שלקו נפטרו מידי כריתתן ואפ"ה אין לוקה עוד מלקות שני משום אלמנה באופן שמסוגיא זו מוכח לכאורה דאיסור קל על איסור חמור אין חייל כלל ולא לקה ב' מלקות כי אם אחת וכיון שכן אף בהיה שוגג על אחותו פטור מכלום כיון דאין איסור חע"א בקל על חמור ואחותו אלו היה מזיד הוא בכרת נמצא מיקרי קל על חמור וכבר כתבנו מזה בכלל אחר מה שיש להקשות על מהרי"ט שם בחדושיו. ורש"י שם כתב פרט כו' שאין לוקה משום "איסור "כהונה אפשר השמיט בכיון אלמנה לומר דתנא דתני קמיה דרב ששת לאו דווקא נקיט אחותו אלמנה ה"ה אחותו גרושה דוודאי הוה מוסיף לגבי שאר כהנים אפ"ה אין חל גרושה על אחותו בקל על חמור וכדאמרן. ולתרוצי קושית התוס' שם ד"ה פרט יע"ש. ובת"י שם דהוה מוסיף לכהן משוח מלחמה ורש"י אשמועינן אף היכא דליכא משוח מלחמה הוה מוסיף בגרושה וכדומה לשאר כהנים וע"ש בפני יהושע ולקמן אבאר: 
@11הן @33אמת שמ"ש התוס' בקדושין איסור מוסיף למשוח ה"ה דמשכחת לה בכהן שעבר דאסור כל הנשים עליו וכמ"ש הר"מ ז"ל בפי"ז מהל' א"ב הלכה א' יע"ש ועיין מ"ש הר"מ ז"ל בפ"א מהלכות עבודת יוה"כ ה"ג ובכ"מ שם וי"ל התוס' לשיטתם במגילה ט' ב' ד"ה ולא וביומא י"ב ב' ד"ה כהן דמשמע מדבריהם דכ"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה וכשמסתלק לר' יוסי הוה ממש ככ"ה לכל דבריו כו' ומותר באלמנה ובעולה והא דנקט כ"ג משום איבה ולא משום יתור בגדים י"ל דה"נ קאמר דהא דב"ד ומלך וכהנים מסלקין אותו ולא יניחו אותו ג"כ לעבוד בשמונה בגדים ויהיו שני כהנים גדולים וע"ז אמר משום איבה וכיון שכן שמסתלק הרי הוא ככ"ה גמור ובמקום אחר אבאר עוד מזה וכאן אין להאריך: 
@11שאלה @33חייבי עשה מצרי ואדומי שנשאו לאחד מישראל בעבירה או שהיה ממזר דמותר בהם (עמ"ש לקמן) ומת ואחיו כהן והיא ג"כ היתה גרושה דהשתא יש עליה לכהן עשה ול"ת או חללה מחייבי עשה וגרושה או זונה מחייבי עשה וגרושה וכדבעינן למימר לקמן דהוה עשה ול"ת אי בא עליה היבם אי קנאה ונפטרה בגט או לאו. והנה באלמנה מנשואין ולא נפטרה צרתה וגם היא לא נפטרה בגט עב"ש אה"ע סימן קע"ד אות ג' התם שפיר דהוה עשה ול"ת וכ"ת איך יחול איסור אלמנה על עשה דבעולה וקיי"ל דלאו על עשה לא חייל (עיין תוס' שבועות כ"ג ב' ד"ה דמוקי יע"ש) כבר עמדנו ע"ז במקום אחר וכתבנו דמשנשאה אחיו נעשה א"א וכשנעשה בעולה לא חייל איסור בעולה על איסור א"א וכשמת חיילי תרוייהו בהדדי ומש"ה שפיר הוה עשה ול"ת משא"כ בנדון דידן דהוה עשה מקודם אפשר דלא חייל הלאו אח"כ דאין איסור חע"א אם לא בא' מג' דרכים כולל ומוסיף וב"א וכאן ליכא לא כולל כו' וא"כ חייבי עשה לחוד מ"ה דמיא ליבום כמבואר באה"ע שם דעשה דשוא"ת דחי לה עשה דקום ועשה ואם בא עליה קנאה ונפטרה היא וגם צרתה: 
@11תשובה. @33שאלה זו א"צ לפנים ודאי מלתא דפשיטא הוא דמ"ה לא דמיא לייבום דהוה עשה ול"ת ואף דאין איסור חע"א מ"מ אי מייבם לה דאתי עשה דקום ועשה ודחי לעשה דשוא"ת תו חייל עליה ל"ת דגרושה וכדומה והלכך לא מצי דמי לה וכה"ג כתבו התוס' ביבמות י"נ ב' ד"ה דלא דאיסור אחות אשה מיתלא תלוי וקאי והוא גמרא ערוכה בדף ל"ב ע"א ולר"ש לייבם ומשני כו' הלכך לא פקע וה"נ כן הוא. ועוד דכבר כתבנו פעמים רבות דנהי דאין איסור חע"א היינו לענוש עונש הראוי משום איסור האחרון אומרים אין איסור חע"א אבל מ"מ תרין איסורין רביע עליה וכדמשני לקוברו בין רשעים גמורים יע"ש ביבמות ל"ב ב' וכי פריך לר"ש כיון דאין חל תתייבם היינו לפי ה"א אבל באמת אין קושיא בלא"ה והא דאמר רבא לעיל י"נ ב' טעמייהו דב"ש דאין איסור הע"א אלמא לדידהו אין חל כלל איסור גופא אאיסור אחר יש לומר אה"נ דרבא טעמייהו דב"ש מפרש אבל אנן לא ס"ל הכי תדע דרבא גופא מסיק ביבמות שם ל"ב ב' מעלה אני עליו כאלו עשה ב' ולקוברו בין רשעים גמורים כו' אלא רבא אליבא דב"ש קאמר כן וכדכתיבנא: 
@11הן @33אמת דאיכא לעיונא בהא דאמרינן ביבמות צ"ט א' מה"ד לילף אלמנה מתמר ואימא אה"נ כו' ובתוס' שם ומה קושיא ואיך ס"ד דבעינן דווקא מנשואין א"כ איך חייל כלל איסור אלמנה על איסור עשה דבתולה ולא בעולה דאין לאו חל על עשה וכ"ת דאיסור בעולה נמי לא הוה חל מעיקרא על איסור אשת איש וכשמת הבעל תרוייהו בהדי הדדי בעולה ואלמנה חיילי הא ליתא כיון דאמרינן דהא דאין איסור חע"א היינו לענוש ג"כ בעונש האחרון אבל מ"מ חייל איסור ע"א למיהוי תרין איסורין רביע עליה א"כ איסור בעולה חל מעיקרא על איסור אשת איש ותו כשנתאלמנה לא אתי חייל איסור אלמנה עליה ונהי הא דאמר בשלמא מנשואין עשה ול"ת ולא אתי עשה דיבום כו' היינו כמ"ש מעיקרא דאי פקע איסור עשה דבתולה אתי חייל לאו דאלמנה ואין כח בעשה דיבום לדחות שתיהן הלכך לא פקע אבל הא קשיא כמ"ש אבל לשיטת הר"מ ז"ל פי"ט מהא"ב ה"ד דבעילה בלא נשואין אין איסור עשה לכ"ג ודווקא ע"י קדושין הוא דמוזהר עליה א"כ יש לומר דמש"ה חייל אלמנה על איסור בעולה וכשמקדש והדר בעיל לקי תרתי א' משום לא יקח וא' משום לא יחלל דהוה כאיסור מוסיף מיגו דאיתוסף איסור אלמנה למיתסרה עליה אף בזנות משום לאו דלא יחלל איתוסף נמי ע"י קדושין למלקי עליה על לאו דאלמנה לא יקח בקידש ובעיל וכאמור: 
@11ועדיין @33לא הונח לי בזה דהא להר"מ ז"ל בזנות איסור תורה וודאי איכא ואפילו מילקא לקי משום קדשה כמבואר פ"א מהל' אישות יע"ש וא"כ אין כאן איסור מוסיף דמעיקרא כי הוה בעולה נמי איתסרא ליה בין בזנות משום קדשה ובין ע"י קדושין והשתא כשנתאלמנה איזו איסור מוסיף איכא ובשלמא לאו דלא יחלל דלוקה בכ"ג בזנות ולראב"ד אף גרושה בכ"ה לוקה משום לא יחלל בזנות יע"ש בפי"ז מהא"ב ל"ק איך יחול לאו דחילול על ביאת זנות דבלא"ה איכא איסור תורה להר"מ ז"ל משום קדשה דהוה איסור מוסיף מיגו משום דאיתוסף ע"י קדושין איתוסף נמי בזנות משא"כ אלמנה על בעולה איזו איסור מוסיף יש ביה ולזה נאמר דה"א דווקא מנשואין וקרא קמ"ל ע"י יבום דלא יקח אותה דאי מבתולה ולא בעולה אתי עשה דיבום ודהי לה לשיטת הפוסקים דעשה דקום ועשה דחי לשוא"ת וכ"פ בש"ע אה"ע סימן קמ"ד ס"א יע"ש ואי תימא א"כ לכתביה רחמנא להאי קרא בפרשת יבמין כמ"ש התוס' בקדושין י"ג ב' בהא דיליף מיתת הבעל דמתיר יע"ש בתוס' ד"ה ומדאמר הא ל"ק דדווקא אי מיתת הבעל אין מתיר קשיא שפיר איך כתב קרא סתמא אלמנה לא יקח והא לכ"ע אסירא והוה ליה לקרא לפרש בפרשת יבמין משא"כ באמת ל"ק כ"כ דוודאי אלמנה אסרה תורה לכ"ג ותרין איסורין רביע עליה ונ"מ שפיר ע"י יבום דהוה עשה ול"ת ולא דחי להו עשה דיבום ולשיטת התוספות יבמות כ' ב' ד"ה גזירה דחייבי עשה מ"ה אין דמיא ליבום י"ל דאין איסור חע"א כלל והוה ב"א או די"ל דביאת זנות אין איסור כפנויה מ"ה כ"א דרבנן לחד דעה וא"ש כדאמרן: 
@11עוד @33יש לומר דאלמנה מצי חייל על איסור בתולה ולא בעולה ע"י מוסיף מיגו דאיתוסף איסור כשנתאלמנה דאסורה לו בזנות ואי תימא דבלא"ה אסורה בזנות משום קדשה יש לומר במייחדה לשם פילגש או ביתומה קטנה דאין בה קידושי תורה דעכ"פ ליכא איסור משום ביאת זנות עיין ביבמות נ"ט ב' בממאנת וברשב"א ז"ל בשבע שיטות ועיין בהל' מלכים ואין להאריך כאן: 
@11ודע @33דהרא"ם ז"ל פ' אמור כתב חללה שנולדה דאל"ה הוה בעולה ומעולם תמהתי על דברי הרא"ם הללו דמלבד מה שהקשה המ"ל פי"ח מהל' א"ב ה"ב ד"ה ודע דהרא"ם וגם אני הקשיתי כן בלא"ה מה יענה בזונה לכ"ג תיפוק ליה דהוה בעולה אלא ללקות וכ"ת דאין איסור חע"א הא זונה וחללה על בעולה הוה מוסיף ועוד דב"א הוא וחייל לכ"ע. ועתה ראיתי להמשנה למלך שם ד"ה וא"ת וד"ה וגם הקשה לד"א למה לי בתולה תיפוק דהוה זונה יש לתרץ בפשיטות הדא אי סוף ביאה קונה דכ"ג אסור לקדש בביאה וודאי זונה לא הוה אף אי סוף ביאה קונה לא נקראת זונה בתחלת ביאה דאדעתי' דקדושין לבסוף בא עלי' וא"נ בתחלת ביאה אפ"ה אסור לקדש אשה בביאה דביאה אירוסין עושה וע"ש בקדושין ט' א' ויו"ד שם בריטב"א ורשב"א וא"כ אין קושיא: 
@11גם @33מ"ש המ"ל שם ד"ה ודע דהרא"ם על מ"ש התוס' ביבמות ס"ט א' ד"ה לא דלר"א פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה ולא פסלה מתרומה כתב שהוא חדוש גדול בעיניו ואני ההדיוט לא ידענא למה כתב האדון ז"ל שהוא דבר חדוש וכפי הנראה שסברא פשוטה היא דאמרינן התם כל שאין זר מעיקרא לא פסלה מתרומה ושלא לשם אישות לאו זר מעיקרא הוה דאי בעי מקדש לה ואף דזונה מקריא מ"מ לתרומה דנפיק מקרא דאיש זר וההוא לא זר מיקרי ויראה דאפילו לר"ע דאמר זונה זו מופקרת מ"מ לא מפסלא מתרומה לדידיה דכל הביאות לאו זר מיקרי דאי בעי מקדש לה ומקרא דאיש זר לא ידעינן אלא מצרי כו' יע"ש ולענין אי ממזר מותר במצרית א' עיין קדושין ע"ד ב' גר עמוני: 
@00כלל רובא וחזקה 
@11אמר @33הכותב בהיות שהארכנו פעמים בעניני רובא וחזקה ראיתי עוד רגע לדבר בו. מפני שראיתי שאלה אחת קצרה בספר תומת ישרים למהר"ר תם ן' יחייא (המכונים בשם אהלי תם) שממנה יש ללמוד הרבה דינים לדין רובא וחזקה וזו תוארה בקצרה: 
@11שאלה @33ראובן נשא אשה בתשרי ובכסליו הפילה והעידו נשים שהיה כדמות בן ה' חדשים ובכה ג"כ. תשובה האשה מותרת לבעלה אע"ג דרוב נפלים אין בוכים תוך חמשה וחזקת אשה זו בהיתר ורובא עדיף מחזקה לחומרא מ"מ הכא איכא מיגו דאי בעי אמרה ממך נתעברתי קודם זה ואומרת שלאחר נשואין נתעברה ומיגו וחזקה עדיף מרובא. ואפילו נימא דרובא עדיף ממיגו וחזקה מ"מ כאן נשים הוה כעד אחד ואין דבר שבערוה פחות משנים כשהאשה מכחישתו. ואפילו אותן נשים מהימני לבעל כבי תרי אין חייב להוציאה דהא דאמרינן אי מהימן לך כבי תרי הוה מדרבנן ומדרבנן לא אמרינן רובא עדיף מחזקה לחומרא אלא נסמוך מיעוטא אחזקה עכ"ל התשובה. העתקתיה מפני שאין הספר ההוא מצוי ביד כל אדם. ועתה אראה לעיין בה: 
@11הנה @33כפי הנראה שהמעשה היה שראובן קידש אישה מקודם ובתשרי נשאה ע"י חופה ובכסליו ילדה ואומרים שנפל צורתו כדמות בן ה' ובכה ורוב נפלים אין בוכים תוך חמשה חדשים והשתא איכא רוב לאיסורא ורובא וחזקה רובא עדיף ואף שהאשה אומרת שלאחר נשואין נתעברה מבעלה לא נאמין לה כי אומרת הפך הרוב דרוב נפלים אין בוכין תוך ה' חדשים. וע"ז השיב הר"ב ז"ל דאשה מותרת מב' טעמים. א' דיש לה מיגו ואפשר דמיגו עם חזקה עדיף מרובא. הנה מ"ש דרובא עדיף מחזקה לחומרא לאו למימרא דמדרבנן הוא אלא מן התורה הוא דרובא עדיף מחזקה וכנראה מדברי התוס' חולין י"א א' ד"ה מנא וד"ה אתיא וכבר הארכנו בזה במקומות אחרים אלא דה"ק דלקולא לא ומדרבנן מחמירין באיסור תורה לומר סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא כמבואר ביבמות קי"ט וע"ש ברא"ש. והשתא וודאי מיגו במקום רובא לאו כלום הוא דנהי דמיגו במקום חזקה מיבעיא לן ב"ב ה' ב' וע"ש תוס' ד"ה מי ובש"ך ח"מ פ"ב אות יו"ד ולא איפשטא אבל מיגו נגד רובא לא אמרינן וא"כ מנלן לומר בצירוף מיגו עם חזקה דליהוי עדיף מרובא. גם המיגו אין טוב דהוה מיגו דהעזה שהבעל מכיר בשקרה שלא נתעברה ממנו קודם נשואין וכה"ג איכא מחלוקת אי הוה מיגו ע"ש בש"ך אות ו' יע"ש: 
@11שוב @33התבוננתי בספרים וראיתי מבוכה גדולה ומכ"ש לאיש עני כמוני שדרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי אשיחה וירווח לי. הנה המעיין במשנה כתובות י"ב ב' וי"ג א' דטוענת תחתיך נאנסתי דרצון רובא ומ"ע לא שכיח ג"כ אפ"ה נאמנת ויש לה כתובה מטעם מיגו וחזקה כדאיתא התם והלכה כר"ג כדפסק הר"מ ז"ל פי"א מה"א ה"י וי"א ובש"ע אה"ע ס"ט סעיף י"ט יע"ש אלמא אף דאיכא חזקה דידה בטענת מ"ע שהיתה בחזקת שאין בעולה והוא יש לו הזק ממון דאלים טפי וא"כ אוקי חזקה להדי חזקה אפ"ה האשה מהימנא דיש לה מיגו עם ברי ושמא נגד הרוב מ"ע לא שכיח וכן בטוענת תחתיך נאנסתי דנגד הרוב דרוב רצון איכא חזקה דחזקת היתר לבעלה ולו יש חזקת ממון מהימנא במיגו נגד הרוב עם ברי ושמא כ"ש דמיגו עם ברי ושמא בהדי חזקה דמהני נגד הרוב בנדון השאלה שהיא אומרת ברי שנתעברה תחתיו ממנו והבעל אין מכחישה ואיכא מיגו דממנו נתעברה באירוסין וחזקה חזקת היתר דמהני. אמנם יש לחקור דהתם נמי איכא ס"ס דאין לה מאתים שמא לאו תחתיו ואין לה עכ"פ מאתים ואת"ל תחתיו שמא ברצון ואפ"ה מהימנא מטעם מיגו וברי ושמא וע"כ שאני ממון וגם יש לה שטר כתובה או תנאי ב"ד ועב"ש אה"ע ס"ה אות כ"ב יע"ש היטב: 
@11והנה @33הר"מ ז"ל פי"א ה"י וי"א פסק הלכה כר"נ בין בראשונה ושניה ואלו בפי"ח מהא"ב הלכה י' וי"א וכפי מה שהבין המ"מ שם דרבינו פסק דלא כרבינו יונה שהביא הרא"ש ז"ל כסוגיא דפ"פ אף שמתרצה אין נאמנת ובש"ע אה"ע סימן ס"ה סעיף ד' הביא לשון הר"מ ז"ל משמע דפסק דאין נאמנת והר"ב הוא שהגיה וי"א באשת ישראל ומתרצה נאמנת וכבר תמה הפני יהושע בקו"א בכתובות בסוגיא דפ"פ אמאי שביק מרן הב"י רוב דעות שפסקו להתיר באומרת ברי יע"ש. והנה לפי דעת הב"י ע"כ צריך לחלק בין ממון דנאמנת ואיסורא דאין נאמנת ובמ"ש המ"מ שם. ועתה אשובה אראה. הנה בארוסה שנתעברה דרוב פסולין אצלה וכן פנויה שנתעברה ברוב פסולין אצלה וגם ליכא מיגו אפ"ה אם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת ובדיעבד אפילו ברוב פסולים לא תצא והוולד הוה דיעבד כמבואר כל זה בש"ע אה"ע סימן ד' סעיף ב"ו וסימן ו' סעיף י"ז וי"ה וב"ש שם אות ל"א אלמא דמהני ברי ושמא דידה נגד הרוב וע"כ הטעם דאשה מזנה בודקת ומזנה וכן בארוסה כשאין הארוס לפנינו עיקר האי טעמא ואה"נ בנאנסה דל"ש בודקת ומזנה תצא אפילו דיעבד והרוצה לעיין יעיין בכתובות י"ג ב' בתוד"ה השבתנו וי"ד ב' ד"ה כמאן ובפני יהושע שם (כי הוא המלמד אותי להועיל) וא"כ מש"ה בטוענת נאנסתי באשת ישראל אינה נאמנת דהוא נגד הרוב דרובא ברצון ואפילו רוב רצון לא הוה אלא מדרבנן יע"ש בתוס' כתובות ט' א' ד"ה ואי יע"ש אפ"ה לא מהימנא וכ"ש ברוב גמור מדאורייתא אף דהתם איכא נמי חזקה דחזקת היתר לבעלה ואשה צדקת אפ"ה חוששין. וכן בטוענת מ"ע אני אין נאמנת להר"מ ז"ל כנראה מהמ"מ שם וה"ט דמ"ע לא שכיח וטוענת נגד הרוב ובאשת ישראל אף דאיכא ס"ס שמא באונס ושמא מ"ע תרוייהו לא שכיחא ולא הוה ג"כ ס"ס ומיהו באשת כהן שטוענת נבעלה קודם לכן ג"כ משמע דלהר"מ אינה נאמנת לא ידענא אמאי אי דאיכא חזקה דתחתיו משום חזקת הגוף הא איכא חזקה דחזקת כשרות כמ"ש התוס' כתובות שם ט' ד"ה ואי וא"כ הוה ספק השקול ואמאי לא מהימנא בברי ושמא והא ע"א נאמן באיסורים ואפי' הבעל דבר בעצמו וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י: 
@11וראיתי @33לרבינו הגדול בספרו פני יהושע כתובות ט' א' שם שכתב דרבינו יונה התיר באשת ישראל אבל אשת כהן לא דחזקת הגוף עדיף מחזקת היתר ואפילו ספק השקול לא דכי אמרינן ע"א נאמן אפילו הבע"ד בחתיכה ספק חלב שלו משא"כ כאן שהספק בגופה לא מהימנא כדאשכחן בשבויה דהיא לא מהימנא עכ"ל. הנה דבר גדול דיבר האדון ז"ל דבספק השקול ממש דע"א נאמן אחר אבל הבעל דבר לא מהימן אלא בחתיכה שלו ספק חלב ואף שנוגע בדבר מותר אדם אחר לאכול עמו והטעם דאין אדם חוטא בשביל ממון משא"כ כשהעדות בגופה אין הבע"ד נאמן וראיה משבויה ולפ"ז באשת ישראל דמהימנא לדידיה היינו דחזקת היתר מסייע לה ורובא דרצון לא הוה אלא מדרבנן. ואמנם לי ההדיוט דברים אלו צ"ע דהא ע"א נאמן באיסורין ילפינן מב' מקומות משחיטה שאדם שוחט בהמה שלו (עיין רש"י חולין יו"ד ב' ד"ה עד אחד) ומוספרה לה בנדה ותרוייהו צריכי דמשחיטה שמעינן היכא דאיתחזק איסורא כל שבידו מהימן ומנדה שאין בידה דסופרת ע"פ עצמה שבעה שמא לא טהרה עדיין ומיהו איתחזק לא מיקרי דוודאי סוף הוא ליפסק בטהרה כמ"ש כל זה בחה"ר גיטין ב' ב' יע"ש היטב ונם אני הארכתי בזה בכלל ע"א נאמן יע"ש בכללי הספיקות. וא"כ הרי נדה דנאמנת לעצמה והספק בגופה הוא ואפ"ה ע"א נאמן באיסורין ולא הצריכו עדים כלל הן לענין ספירת שבעה והן לענין טבילה כמבואר. ושבויה דאין היא נאמנת אפשר מעלה עשו ביוחסין לכהונה עב"ש אה"ע סימן ז' אות ד' דאפילו מל"ת לא מהימן כאן (ולפ"ז אשת כהן נמי אפשר מעלה) ועוד דשבויה החמירו והואיל ואיכא רוב עובדי כוכבים מש"ה לא הקילו עפ"י עצמן משא"כ בספק השקול וודאי ע"א נאמן באיסורים אפילו על עצמו וספק שבגופו. ומ"ש הפני יהושע דרמ"א לא הביא דעת המתיר אלא באשת ישראל ולא באשת כהן כ"כ הפ"י בקו"א שם ד"ה אמנם לאחר העיון יע"ש והנה הב"ש והה"מ באה"ע ס"ט אות יו"ד וט"ו כתבו בפשיטות לדעת המתיר ה"ה אשת כהן או מ"ע יע"ש והלבוש שם סעיף ז' הוסיף על הגהות רבו וכתב י"א להתיר בישראל בטוענת נאנסה ובאשת כהן באומרת קודם אירוסין נאמנת יע"ש (בב"ש שם נאנסתי קודם אירוסין אולי ל"ד ה"ה ברצון) ולא ידענא אמאי השמיט הלבוש טוענת מוכת עץ ואולי מ"ע הוה רוב גמור ורצון רק דרבנן ודוחק: 
@11ויש @33להעיר הערה אחת מ"ש הרא"ש ז"ל בסוגיא דפתח פתוח על מ"ש תלמידי רבינו יונה באומרת נאנסה תחתיו דנאמנת כתב דטעו וכתבו משמו כו' דרצון רובא ומה קושיא דלמא ה"ק משמו באומרת נאנסה היינו בקטנות דפיתוי קטנה אונס ואטו מאן דפסק כראב"ד ובשם ירושלמי כן הוא דפיתוי קטנה אונס (עיין באה"ע בב"י קע"ה ובד"מ שם) טועה הוא ולית כאן נגד הרוב אם לא שנאמר דסובר חזקת הגוף נגד חזקת היתר הוה חזקת היתר כמאן דליתא כלל וכמ"ש קצת מזה בפני יהושע שם ועוד דבס"ס מהני ואלו חזקת הגוף עדיף טפי א"כ הא קיי"ל ס"ס במקום חזקה לא אמרינן אלמא חזקת היתר אוקי לבהדי חזקת הגוף וזה יש ליישב. והנה הלבוש באה"ע סימן ס"ט סעיף ז' שינה והפך הגהות רבו ז"ל דבש"ע כתוב וי"א דבמתרצה נאמנת ויש אומרים עוד דווקא גדולה אבל קטנה כו' והלבוש כתב להיפך וי"א דכשהיא קטנה שרי (וזה דעת הר"א ז"ל בהשגות פ"ג מהא"ב ה"ב והמ"מ ביקש ראיה לדברי רבינו ולא מצא משמע דעתו כר"א ז"ל שכן כתב הירושלמי יע"ש) וי"א עוד דבאשת ישראל בטוענת נאנסה תחתיו ר"ל היינו בטוענת תחתיך בקטנותה דאין טוענת נגד הרוב ומש"ה הביא באשת כהן דאין טוענת הפך הרוב אבל הר"ב בהג"ה שינה בכיון ולומר דבאשת כהן יודה המחבר ובאשת ישראל אפ"ה י"א דשרי דאף דטוענת נגד הרוב מהימנא בברי אף דליכא מינו כלל ודברי הלבוש מחוורין כעמר נקא ולבושיה כתלג חיור הלא ידוע מעלת אדונינו הלבוש ואפשר שבכוונה גדולה שינה והוסיף וכאמור: 
@11סוף @33דבר הכל נשמע דע"א אין נאמן באיסורין הפך החזקה כל שאין בידו ועש"ך י"ד קכ"ז האריך אי הוה וודאי או ספק ומ"מ נראה נגד רובא ודאי לא מהימן כל שאין בידו וההיא דמכשיר ר"נ ברוב פסולים מטעם אשה מזנה בודקת ומזנה והוה נמי בידה ורצון לגבי אונס לא הוה אלא רובא דרבנן ומש"ה מהימנא אבל כל שיש רוב גמור מ"ה וע"א אמר על דבר א' שהוא מן המיעוט ואין בידו לא מהימן ותשובת רבינו תם (הוא מהו"ר תם ן' יחייא ז"ל) מסייעני דע"כ לא צידד להתיר אלא היכא דאית לה מיגו עם חזקה שלה הא לא"ה לא ומיהו אף בזה צידד ולא רצה לסמוך ע"ז לחוד אלא מטעם דהכחשת בע"ד לגבי ע"א כמאן דליתא דמי וכיון שאשה היולדת מכחשת לנשים ואמרה דלא בכה הולד ולא היה כדמות ה' חדשים פשיטא דהיא מהימנא כמבואר בי"ד סימן קכ"ז דכל היכא שהבע"ד מכחיש העד לאו כלום הוא ומאה נשי כחד דמיין וברור הוא: 
@11ואמנם @33מ"ש עוד שם בתשובה ההיא דאף אי מהימן ע"א להבעל כבי תרי מ"מ אין מגרשה דע"א נאמן כבי תרי הוא מדרבנן ומדרבנן לא אמרינן רובא עדיף מחזקה יע"ש ולפ"ז יצא לנו דין גדול בחתיכה שנולד בה ספק איסור דרבנן ויש בספק ההוא רוב לאיסור וחזקה להיתרא הולכין להקל וזה כמו שאצייר. עד"מ היו כאן עשרה צבורין תשעה מאיסור דרבנן בשר עוף בחלב וכדומה גבינת העובדי כוכבים (ובזה יש לעיין דשמא גבינת העובדי כוכבים חמור) ונפל א' מהם לקדירת היתר וא"י איזה הוא דכל בדרבנן אומרים שאני אומר כמבואר בי"ד קי"א אלא דכאן יש רוב לאיסורא דכל דפריש מרובא פריש א"כ יהא הקדירה מותרת דכל בדרבנן סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא וספק דרבנן לקולא. ומיהו הציור הזה ליתא דכיון דנפל לתבשיל איתרע חזקה תדע דבשל תורה אמרינן שם דאסור ולא מוקמינן הקדירה על חזקה יע"ש בי"ד קי"א. ומ"מ אי משכחת ליה בע"א הוה אמרינן כן ואני מסופק הרבה בזה דנהי מדרבנן אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא היינו לחומרא אבל לא לקולא דוודאי רובא וחזקא רובא עדיף מדינא וא"כ אף באיסור דרבנן שיש לו חזקת היתר כל דאיכא רובא לאיסורא אסור אף באיסור דרבנן דרובא כי כוליה דמי: 
@11וראיתי @33להמשביר הגדול (הוא בעל כנסת הגדולה ז"ל) בחלק א"ח במהדורא א' בכלל רובא א"ב הביא הא דתשובת תומת ישרי' מ"ש לחומרא כבר כתבנו דמ"ה רובא עדיף מחזקה ולחומרא היינו אבל לקולא לא ומדרבנן אף דאיכא רובא לקולא כיון דאיכא חזקה לאיסורא הו"ל ספק השקול והלכך באיסור תורה לחומרא ובאיסור דרבנן לקולא דספק השקול בדרבנן לקולא וזה אמת ויציב כמ"ש כ"פ בפריי לי"ד אבל מ"ש דרובא וחזקה נסמוך מיעוטא אחזקה והיינו מ"ש בספר תומת ישרים הבאתיו לעיל והיינו אף דרובא לאיסורא וחזקה לקולא כל באיסור דרבנן הוה ליה פלגא ולקולא בהא איכא לעיונא טובא כיון דמדינא חזקה במקום רובא ליתא הלכך כל דאיכא רובא לאיסורא וחזקה לקולא אף באיסור דרבנן ראוי לומר דאזלינן לחומרא דרובא עדיף מדינא ואף למ"ד איסור דרבנן נגד חזקה לקולא יודה ברובא עמ"ש בפריי לי"ד סימן ק"י ומ"מ בה"מ יש לצדד בזה וצ"ע לדינא: 
@11זאת @33תורת העולה מדברינו דע"א נאמן באיסורים היכא דליכא חזקה והיכא דאיכא חזקת אין מהימן לקולא אבל לחומרא עש"ך י"ד קכ"ז ונגד רובא י"ל דלא מהימן לכ"ע אף לחומרא ומיהו כל זה שאין בידו אבל מה שבידו מהימן אף נגד רובא עמ"ש בפריי לי"ד סימן א' יע"ש. והא דנאמנת באומרת לכשר נבעלה אף ברוב פסולין בדיעבד אם ניסת לא תצא וה"ה ארוסה שעיברה הוולד כשר דהוה דיעבד היינו משום דאשה מזנה בודקת ומזנה והוה כבידה ואה"נ בנאנסה ברוב פסולים אצלה דל"ש בודקת ומזנה אין נאמנת והיכא דיש לה מיגו יש לומר דנאמנת כמ"ש התוס' כתובות י"ד ב' ד"ה כמאן דבדאית לה מיגו אפילו בנאנסה ורוב פסולים אצלה מהימנא לר"ג עכ"פ דיעבד ואף דאיכא רוב כיון דאיכא חזקה דכשרות בהדי מיגו מהימנא אף נגד הרוב וזה סיוע למ"ש בשו"ת הנ"ל באשה שהפילה נפל כו' דמיגו בהדי חזקה מהימנא דיעבד עכ"פ אף נגד הרוב וע"ש בכתובות י"ג א' ראוה מדברת וב"ש אה"ע סימן ו' אות ל"א בסופו מ"ש בנאנסה ויש עדים לא מהימנא וכבר התבאר זה לעיל באורך מזה: 
