
@22(סי' ס"ט ש"ך סק"א) 
@11צריך להדיח הבשר וכו' @33ובמקומות הקרים ובזמן הקור הגדול ישימו המים באור עד שתפג צינתן ואח"כ ידיחו בו הבשר דאל"כ אדרבה ע"י הקור שבמים מטרשי להבשר. ב"י: 
@22(שם ש"ך ס"ק י"א) 
@11דין בשר שמלא קרח כו'@33. ול"נ שאם נמלח בשר בעורו קרוש אם הודח כבר אחר מליחה או שהוא אחר י"ב שעות שוב אין לו תקנה במליחה רק יצלנו וע' בסוף סעיף ד' בהג"ה. ואם הוא תוך י"ב שעות ועדיין לא הודח ידיחנו מעט רק להעביר המלח הראשון ובזה אין נקבי הפליטה נסתמים ושוב ימלחנו ועיין בש"ך בסי' ע' ס"ק ל"ט אלא שאני מסתפק לפי טעם הר"ן שהדחה ראשונה היא שיתרכך והא בודאי שהדחה שעשה בעודו קרוש לא עשה שום פעולה לרכך הבשר וא"כ צריך להדיחה עתה היטב כדין הדחה ראשונה וא"כ שוב יסתמו נקבי הפליטה ואין לו תקנה רק לצלי אמנם בגוף דין הזה שע"י הדחה נסתמין נקבי הפליטה הט"ז חולק בדבר ועיין בסי' זה בט"ז ס"ק ט"ו. ודע דמדין זה גופא דאם נמלח בלא הדחה קמייתא שמותר במקום הפסד ע"י מליחה שנית יש ראיה לדברי הט"ז דאל"כ הא ודאי שאף בלי הדחה אף שלא נתרכך הבשר בפנים מ"מ אטו כלו מקשה ומקומות הרכים כבר פלטו ואיך יותר בהדחה ומליחה שנית אם כבר שהה במלחו שיעור מליחה ודוק אמנם לפי הלשון שכתב הב"י בשם הר"ן דמה שמדיחה בתחלה הוא כדי שיתרכך שאם יהיה נקרש על פניו לא יהיה כח במלח להוציא דמו וכו' ע"ש א"כ אם לא הודח עיקר קשיו על ידי קרישתו על פניו ולא פלט כלל ולא שייך סתימת נקבי הפליטה: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ו) 
@11כגון אם הודח אחר ששהה שיעור מיל ונתבשל@33. באו"ה כלל א' וכן בד"מ לא נזכר שנתבשל אלא סתם שבדיעבד יש להתיר בשיעור מיל אלא שהיה קשה להש"ך שאם עדיין לא נתבשל איך יוחשב דיעבד הרי יכול למלחו ולהשהותו עוד אבל לענ"ד אם משום הא אין כאן הוכחה שכיון שכבר הודח יצטרך למלחו שנית ויש הפסד מלח לכן מחשב דיעבד ולכן נלע"ד דגם הש"ך אינו מחמיר אלא בשהה רק שיעור מיל אבל בשהה קרוב לשעה כגון ג' רביעי שעה אין צריך למלחו שנית שהרי המחמירין דסברו שעה כתבו דשעה ודאי סגי שהרי אפילו הפסח שהוא גוף שלם סגי בשעה ומשום לא פלוג החמירו גם בחתיכה קטנה להשהות שעה ובדיעבד אם שהה יותר מחצי שעה נלע"ד להקל אחר שכבר הודח: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"א) 
@11ולאו דוקא מים אלא ה"ה ציר@33. היינו לדעת המחבר בסעי' כ': 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"ב) 
@11ס"ק ע"ד@33. צ"ל ס"ק פ': 
@22(שם) 
@11ציר ממש בכלי נאסר מיד ע"ש@33. היינו לדעת רמ"א בהג"ה בסעיף כ': 
@22(שם ש"ך ס"ק נ"ז) 
@11הא הדם יתן טעם וכו'@33. ולפי דברי הש"ך עצמו שם בס"ק ט' לא קשה מידי דהרי דם שבישלו הוא רק איסור דרבנן שוב מצאתי גם הפרי חדש כתב כן: 
@22(ש"ך ס"ק ס"ד) 
@11אף במקום שלא נגע שם הרוטב@33. לפי מה שמסיק רמ"א לקמן סי' צ"ד סעיף א' דהעיקר כסברא ראשונה דברי הש"ך הללו תמוהים ולומר שיש חילוק דשאני התם שהכף צונן מצד עצמו רק שאנו אומרים ע"י שחם מקצתו חם כולו בזה אינו מוליך בליעתו בכולו אבל אם הוא חם מצד עצמו כולו מוליך בליעתו בכולו זה דוחק ולא מצינו חילוק זה בשום מקום ועיין לקמן סימן קכ"א סעיף ו' ובד' האחרונים שם: 
@22(שם ש"ך ס"ק ס"ז) 
@11דלא תקשי ממ"ש הר"ב בסי' ק"ה סי' י"ב דאסור למלוח וכו'@33. ולענ"ד דבלא"ה לא קשה מסי' ק"ה דדם אינו נבלע כל כך כמו שאר איסור אבל על תירוץ הש"ך קשה שהרי בשערים מצריך לכתחלה הגעלה לדפוסי העובדי כוכבים ולפי דברי הש"ך היה סגי בהדחה כמו להשתמש בו צונן: 
@22(שם ש"ך ס"ק ס"ה) 
@11והציר מפליט כלי@33. ובמג"א סי' תמ"ז ס"ק ט"ז פסק כהדרישה כיון שאין המלח מפליט כל מה שבלוע בכלי הוי כאלו יבש ביבש דלא שייך כבוש אלא בלח וצלול: 
@22(סימן ע' סעיף ד') 
@11וחתיכת הכשירה שמינה וכו'@33. היינו שגם הכשירה מלוחה: 
@22(שם) 
@11אם היתה הטריפה המלוחה למטה וכו'@33. היינו כשהטריפה היא בעצמה שמינה ודו"ק: 
@22(סימן ע"ב ש"ך ס"ק י"א) 
@11שלא להצריך במליחה רק קליפה@33. צ"ע שהרי אין האיסור רק משום דם הכנוס בלב וא"כ הלב עצמו הוא כדי קליפה ולמה צריך קליפה במקום שדבוק: 
@22(סימן ע"ו ש"ך ס"ק ב') 
@11דשאני הכא דלא חשיב@33. ועיין לקמן ס"ק י"ג מ"ש: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11אבל האו"ה כ' וכו'@33. עיין לעיל ס"ק א' מ"ש בשם הרא"ש וצ"ל דהרא"ש לשיטתו דאיהו ס"ל גם בנמלח בכלי שאינו מנוקב שאינו נאסר רק מה שבתוך הציר ע' לעיל סי' ס"ט סעיף י"ח אבל לדידן דקיי"ל שם בהג"ה דאסור כולו א"כ לדידן מה שפירש ממקום למקום אפילו אחר שחיטה ג"כ הוה פירש ואסור: 
@22(סי' פ"ד סעיף ח') 
@11אחר שנעקר י"ב חודש אוכל בלא בדיקה@33. ובשנה מעוברת ע' סימן נ"ז בש"ך ס"ק מ"ג ונלע"ד דק"ו כאן שהוזכר בגמרא לשון שתא דקאמר תריסר ירחי שתא ודלא כפר"ח שם בס"ק מ"ג: 
@22(סימן פ"ז סעיף ג') 
@11או בשר טמאה בחלב טהורה וכו'@33. ובשר נבילה וכן @44חֵלב@55 אסור לבשל @44בחָלב@55 מן התורה ולוקה על בישולו אבל באכילה אין בו איסור בשר בחלב וכל זה מבואר ברמב"ם פ"ט ממ"א הל' ו' ואמנם אם הוא אסור בהנאה אינו מבואר בדברי הרמב"ם אבל בפי' המשניות במס' כריתות פרק שלישי במשנה יש אוכל אכילה אחת מבואר שם בדברי הרמב"ם שאינו אסור בהנאה ע"ש בנקודה הנפלאה שביאר שם ואף שלדברי התו' במס' חולין דף ק"א ע"א בד"ה איסור כולל שכתבו שאיסור הנאה לא מקרי איסור מוסיף אין הכרח לדברי הנקודה הנפלאה הא מ"מ לא מצינו להתוס' בפירוש שיחלקו על דינו של הרמב"ם שהיכא שאינו אסור באכילה משום בשר בחלב אינו אסור בהנאה ולכן הסומך על זה במקום הפסד לא יפסיד: 
@22(שם ש"ך ס"ק י') 
@11וכדעת רשב"ם והמרדכי והאגודה@33. שהם מפרשים דגמורות דקאמר תנא קמא היינו שכבר נתקשה הקליפה החיצונה ולדבריהם ר' יעקב להקל בא שדוקא מעורות בגידין אסורות אבל אם אינן מעורות אע"פ שלא נתקשה קליפה החיצונה מותר: 
@22(סימן פ"ז ש"ך ס"ק ל"ה) 
@11ואין דבריו מוכרחים@33. ומדברי רש"י בחולין דף קט"ז ע"ב בד"ה הרי זו אסורה משמע כדעת מהרש"ל דהרי שם החלב כבר נעשה נבילה כשנמחה כמפורש ברש"י שם ואעפ"כ הוצרך רש"י לטעם דמין במינו לא בטל הא למ"ד בטל מותר ולא אסרינן משום דבר המעמיד ואולי הואיל ולא נאסר רק ע"י מליחה ולא ע"י בישול לא אמרינן ביה שיהיה דבר המעמיד בכל שהו ואף שרש"י קראו נבילה מ"מ לענין זה שיהיה אסור משום מעמיד אינו כנבילה ממש וכמ"ש הש"ך בס"ק למ"ד אלא דצ"ע דא"כ אף לענין מין במינו לא יהיה נבילה ממש שיאסר במשהו. וצ"ע: 
@22(סי' פ"ט ש"ך ס"ק ג') 
@11דאין צריך שהייה ו' שעות מאותו זמן כו'@33. מכאן משמע להדיא דשש שעות היינו מסוף אכילת הבשר עד תחלת סעודת הגבינה שהרי מדהוצרך לפרש שא"צ להמתין משעת הסירה משמע אבל מסוף אכילה עכ"פ צריך להמתין וכן מוכח בשורש הדין שבגמרא ואמרי אנא בסעודה אחריתא אכילנא וכ' הרמב"ם בסוף פ"ט מהל' מ"א שהוא כמו שש שעות. והנה לא מצינו מאיזה מקום למד הרמב"ם שהוא שש שעות והלח"מ פירש הדבר דמר עוקבא שאמר בסעוד' אחריתא תלמיד חכם הוה וזמן סעודה שלו בשעה ששית והמתין עד הערב עי' בלח"מ והרי סעוד' ת"ח היינו בשעה ששית משמע לי שהתחלת הסעוד' היא בשעה ששית וכן מפורש בב"י ח"מ סי' ה' ואף שהסמ"ע שם ס"ק ה' דחה קושית הב"י היינו שאם יושבים בדין יכולים לאחר זמן סעודה עד סוף שעה ששית ולא גרע מטעם מידי אבל מוד' הסמ"ע שעיקר זמן סעודה הוא בשעה ששית ממש א"כ זמן סעודה היא בשעה ששית ומסוף הסעודה עד הערב שש שעות: 
@22(סימן צ' ט"ז ס"ק י"ב) 
@11א"כ ה"ל גזירה לגזירה@33. ולדבריו בשר עוף שהוא ג"כ מדרבנן ג"כ אינו נאסר בכבוש ובמליחה ואם כן קשיא עובדא דבר גוזלא דנפל לכדא דלא שריה רב חיננא אלא מטעם דנאכל מחמת מלחו בחולין (ד' קי"ב ע"א) לכן דברי הטורי זהב תמוהים בזה וצ"ע: 
@22(סימן צ"ב ש"ך ס"ק ג') 
@11שהרי יש בה שמנונית של חמאה וכו'@33. ולפ"ז הא דפסק הטור והמחבר לקמן דאיסור שמן מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב היינו לחומרא אבל לקולא לא ולהכי נאסרה חתיכ' זו וכשחוזר ומנער לבסוף צריך ששים נגד כל החתיכה אבל מדברי הרשב"א משמע אפילו לקולא ג"כ אמרינן דמפעפע שהרי הוכיח בתהה"א שאיסור כחוש אינו מפעפע מהך שמעתין דטפת חלב דאי ס"ד דמפעפע א"כ למה נאסרה אותה חתיכה ולמה אוסרת האחת אלא ודאי משום דכחוש אינו מפעפע ולשטתו חלב מקרי כחוש. ועכ"פ אי יש סברא לומר דלחומרא אמרינן דמפעפע ולא לקולא א"כ נסתר הוכחת הרשב"א ואולי כוונת הרשב"א דלחכמי התלמוד ודאי לא הוה מסופק להו וממ"נ אי מפעפע א"כ אף לקולא היה ראוי לסמוך ומזה הוכיח דעכ"פ איסור כחוש ודאי אינו מפעפע אבל בשומן דליכא הוכחה מן הגמרא מסופק לן לדידן ולכך פסק דאיסור שמן מפעפע ולעולם דלחומרא ולא לקולא וכ"כ הש"ך בספרו נה"כ סי' ק"ה בהשגתו על הט"ז ס"ק כ"ב ע"ש ואעפ"כ נלע"ד להכריע בבשר וחלב לחומרא ולא לקולא ובשאר איסורין לענין שאר החתיכות אפילו לקולא שאפילו ניער לבסוף א"צ ששים נגד כל החתיכה לפי שבשאר איסורין הא דחתיכה נעשה נבילה הוא רק מדרבנן אבל לענין אותה חתיכה חיישינן לחומרא והרי אפי' באותה חתיכה עצמה אף במקום שצריך ששים ויש ששים אפ"ה אסור כדי נטילה כמו שפסק המחבר בסי' ק"ה ס"ה וכן מסיק הש"ך שם: 
@22(שם ש"ך ס"ק ט"ז) 
@11ולענין אי אמרינן חנ"נ במליחה פסק בת"ח וכו'@33. ולקמן סי' ק"ה סעיף ט' בהג"ה משמע דאמרי' במליחה חענ"נ: 
@22(שם סעיף ח') 
@11הזיעה עולה ונבלע בקדירה ואוסרתה@33. וגם המחבת נאסרה שהזיעה נאסרה ואוסרתה ועיין במ"א סי' תנ"א ס"ק מ"ד ועיין לקמן סי' ק"ח סעיף א' בהגהה שכתב אלא א"כ הזיע המחבת משניהם וכו': 
@22(ש"ך ס"ק ל"ח) 
@11דלא חשיב עירוי וכו'@33. ועיין סי' ק"ה בש"ך סק"ה ומסעיף ז' אינו ראיה דשאני שם שנזחל ע"ג הכירה וגם נפסק הקילוח ועיין לעיל ס"ק ל"ד: 
@22(סימן צ"ד ש"ך ס"ק ל"ב) *) 
@11הגבינה עצמה צריך נטילה@33. ואם הפנאד"ש שמן נאסרה הגבינה כולה ולדידן בכל ענין נאסרה כולה: 
@22(שם ס"ק ל"ג) 
@11בקערה חמה צריך נטילה ודוחק לומר דשאני שניהם וכו'@33. צ"ל בקערה חמה צריך נטילה ואם כן צריך לומר דשאני שניהם וכו': 
@22(סימן צ"ו ס"ק א' בהג"ה) *) 
@11אבל אם חתך הירק וכו'@33. ומיהו מבואר שם באו"ה שצריך שישאר בירק כדי רוחב קש חיטין וכן בד"מ העתיק כן ותמהני שסתם כאן בש"ע: 
@22(ש"ך ס"ק י"ז) 
@11וכל דבר חריף יבש מותר בהדחה ע"ש@33. ובד"מ מבואר דאפילו יבש אסור בחריף ע"י דוחקא דסכינא ולפי סברת הש"ך צ"ל הא דתבלין נאסרין במדוכה וסתם תבלין יבשין היינו משום דמדוכה יש תרי טעמי לאסור חריפות המדוכה שהי' כבית שאור שחמוצו קשה כמבואר שם באו"ה וחריפות התבלין כנלע"ד: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ג) 
@11משא"כ כאן דאם רוצה לאכלו וכו'@33. וצ"ע בסי' צ"א ס"ג ובש"ך שם ס"ק ד' ואולי בלחם יש להחמיר יותר ועי' בסי' שאח"ז בש"ך ס"ק ב' שכתב בהדיא דבפת לא חשיב ספיקא כיון שרגיל לאכול פת עם כל מיני אוכלין: 
@22(סימן צ"ח בש"ע ס"ק ט') *) 
@11כל אחד מצטרף עם חנ"ט של היתר וכו'@33. דין זה אף שפסקו הרא"ש והטור והש"ע הביאו בלי חולק וכל האחרונים שתקו נלע"ד אינו נכון ועיין בתשובת הרא"ש כלל ך' דין ב' שמביא שני ראיות האחד מימרא דזבחים כל האיסורין מבטלין זה את זה והראיה השניה מירושלמי על משנה ג' פ"ב דערלה שניהם לדעת הרמב"ם דחויים ועיין פ' י"ח מפה"מ הל' ך' ועי' פירוש המשנה במסכת ערלה שם וכן מפורש בפ' ט"ז ממ"א סוף הל' י"ט דדוקא היכא שכבר נתבטל האיסור הראשון ונעשה היתר מצטרף אחר כך לבטל איסור שני והראב"ד לא השיגו לא בפה"מ ולא במ"א ואיך החליט הב"י להרא"ש ולחלק בין דבר התלוי בנתינת טעם לערלה וכלאים ג"כ קשה והרמב"ם בפה מלא דבר ובפ' י"ח מפה"מ שאין איסורין מבטלין זא"ז והרי בזבחים דף ע"ט ע"א הביא ראיה שאיסורין אינן מבטלין זא"ז ממה שמצות אין מבטלין זא"ז כהלל שהיה כורכן ושם היינו ביטול טעם מצה ומרור ופסח ועדיין הדבר צריך תלמוד כי אולי כיון שאין טעם חלב ברגש בהיתר ולא טעם דם אין שני טעמי איסו' שאינם שוים מצטרפים לנתינת טעם והרמב"ם במ"א שכתב שכבר נתבטל האיסור הראשון ונעשה היתר היינו שערלה תעלה את הערלה אבל לענין ערלה וכלאים אפילו נפלו שניהם בבת אחת ויש בהיתר לבדו לבטל כל אחד בפ"ע שניהם בטלים אבל אם אין בהיתר לבדו לבטל אחד מהם כי אם בצירוף איסור חבירו צריך להרמב"ם שיפלו זה אחר זה ויהיה בהיתר לבדו עכ"פ לבטל הראשון: 
@22(סימן ק"ב בש"ך ס"ק ו') 
@11דחשיבא מין במינו וכו'@33. ועי' במג"א סי' תקי"ב ס"ק ז' ובמג"א סימן שצ"ד ס"ק ט' ולעיל בא"ח תמצא מה שמועתק מהגליונות של הסימנים הנ"ל: 
@22(שם ס"ק ד' בהג"ה) 
@11כגון המבשל בשבת@33. ועיין במג"א סי' שי"ח ס"ק ב': 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ד) 
@11דיש בהשני חתיכות של היתר ס' כנגד החתיכה של איסור@33. ומיירי שהחתיכ' איסור איננה בעצמה חמץ רק שנבלע בה כזית חמץ ונתערבה אחר כך חד בתרי בחתיכות כיוצא בה הגידול ואינה ניכרת ואם יבשלם יהיה ששים נגד החמץ הבלוע בה ולפי דעת הפוסקי' דלא אמרי' בשאר איסורים חענ"נ ובזה מתורץ קושית הפרי חדש בס"ק י"ג: 
@22(סימן ק"ג בש"ך ס"ק ך') *) 
@11דאין אומרים חתיכה נ"נ באיסור לח וכו'@33. נ"ל שסותר דברי עצמו בסי' צ"ד ס"ק כ"ב וגם הוא עצמו כאן הביא לעיל בס"ק י"ח דבריו הנ"ל וצ"ע ואולי כוונתו דלדברי הרב בהגה"ה דכתב וה"ה בכל האיסורים לפי מאי דקי"ל בכל האסורים חענ"נ ובו' א"כ איהו סבר כהמחבר דזה תלוי בדין אם חענ"נ א"כ למה לי' למתלי ההיתר בלינת לילה אלא ודאי דמיירי בהפסד קצת: 
@22(סימן ק"ה בש"ך ס"ק ב') *) 
@11אם לא שהה בתוכו מע"ל מותר@33. וצ"ע ועי' במג"א סי' תמ"ז ס"ק כ"ח: 
@22(בש"ך ס"ק כ"ג) *) 
@11אפשר דאפילו ביבש לגמרי@33. ועי' במג"א סי' תנ"א ס"ק נ"ז: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל) *) 
@11ובלע מן החתיכה דהיתר וכו'@33. וצ"ל שגם חתיכות ההיתר היו שמנים ועיין בס"ק י"ט ודוק: 
@22(בש"ע בהגה"ה סעיף ט') *) 
@11דאם איכא ס' בין הכל ביחד נגד כל החתיכה וכו'@33. משמע דאמרינן במליחה ג"כ חענ"נ ועי' בש"ך בסי' צ"ב ס"ק ט"ז מ"ש בשם הת"ח וצ"ל דכאן מיירי באין הפסד מרובה: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"א) *) 
@11מטעם דשמא יבשלם וכו'@33. לא היה צריך לזה הטעם דבלא"ה אי ליכא בכולם ששים אמרי' לחומרא דחלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב כמ"ש הוא בעצמו בספרו נה"כ ונ"מ לענין איסור שמן שאסור רק מדרבנן ודו"ק. 
@22(שם בש"ך ס"ק ל"ח) *) 
@11מיהו באיסור דרבנן יש להקל@33. ולפי דעת הש"ך בס"ק ט"ז דם לא שייך בו שמנונית והרי דם שמלחו הוא רק מדרבנן ואעפ"כ מבואר בסי' ע' ובכמה דוכתי שאוסר עד ששים וצ"ל שאע"פ שהדם כחוש מ"מ מיירי שהבשר שעמו שמן ולפ"ז ולפי מ"ש הש"ך בס"ק כ"ה היה לנו להקל וצ"ע: 
@22(סימן ק"ח בש"ע סעיף א' בהג"ה) *) 
@11ובמקום הפסד יש לסמוך אדברי המקילין@33. היינו בפתוח קצת. עי' מג"א סימן תמ"ז: 
@22(סימן ק"ט בש"ך ס"ק ח') *) 
@11ונודע שאחד מהן אסור@33. ול"נ דלדעת הב"ח ואחרונים בפי' דברי הטור שהביא הש"ך בסי' ק"י סוף ס"ק י"ד מקרי קבוע וכל קבוע כמחצה דמי ולא בטיל: 
@22(בש"ך ס"ק ט') 
@11לא ליתי לידי טעמא דהוי איסור דאורייתא@33. עי' לקמן סי' קי"ד מה שכתבתי בש"ך ס"ק כ"א: 
@22(סימן ק"י בש"ך ס"ק י"ד) *) 
@11ה"ל קבוע @33. ובתוספות במס' נזיר דף י"ב ע"א בד"ה אסור בכל הנשים לא משמע כן וע"ש בסוף הדיבור: 
@22שם בש"ך ס"ק ל"ז) *) 
@11שוב לא חשיב קבוע@33. וצ"ע במס' נזיר דף י"ב ע"א דקאמר התם הדרא לניחותא ואולי אף הש"ך לא קאמר אלא בקבוע דרבנן ושם מקרי קבוע דאורייתא אמנם התוס' שם בנזיר כתבו דגם שם לא הוה קבוע דאורייתא וצ"ע: 
@22(דיני ספק ספיקא בש"ך כלל ט"ו) *) 
@11ובכה"ג בדאורייתא אזלינן לחומרא וכו'@33. לפי דבריו שהטעם דבדאורייתא אזלינן לחומרא א"כ לדעת הרמב"ם דהא דספק דאורייתא לחומרא אינו מן התורה רק חכמים החמירו בספיקא דאורייתא אם כן יש להקל בס"ס אף שאינו מתהפך: 
@22(כלל כ' בדיני ס"ס בקצרה) *) 
@11וכל זה בספק איסור דרבנן וכו'@33. עי' משנה למלך פ"ד מהלכות בכורות שהאריך בזה באיזה ענין אמרי' ספק דרבנן לקולא: 
