@22(סימן ס"ו סעיף ד') @11ונמצא דם בחלבון@33. נ"ב בעט"ז גורס בחלמון והוא נכון: 
@22(שם) @11ויזרקם@33: נ"ב כתב כנה"ג בשם ל"ח לאו דוקא אלא שמותר ליתנם לעובד כוכבים דהא לא אסור בהנאה עכ"ל ועיין ס"ס פ"ו וס"ס נ"ז: 
@22(בש"ך סק"י) @11ואפי' בנמצא על החלמון ונתערב חשוב וכו'@33. נ"ב המ"י חולק בזה וכתב אלא דבנמצא על החלמון הוי כידוע במקום האיסור וכמו שמסיק בעצמו לקמן וכ' מיהו מה שמקיל מהרש"ל בנמצא על החלמון וכו' עיין שם במ"י: 
@22(סימן ס"ח ש"ך ס"ק י"א) @11וכתב עוד שם דאין למלחו קודם ההבהוב@33. נ"ב ר"ל הראש ובית השחיטה לבד ואחר ההבהוב למלוח שאר העוף משום דאז הראש בולע אח"כ מהעוף ולאפוקי מיד נשים שנוהגות כך: 
@22(ש"ע סעיף ו') @11כשמולגים ראש@33. נ"ב היינו מליגה ברמץ ולא המליגה דחמין שבסעיף י' והרא"ש כבר זכרו בסעיף ג' ופשיטא דאין למלגו. אלא צ"ל עוף במקומו וכן הוא בהטור אלא שזה הוא בסעיף ט' וע"כ דאיירי הכא בראש שהסירו המוח וקרום: 
@22(שם ט"ז ס"ס ז') @11שלא להחזירם כו'. @33שאז נאסר הכל מדמו שנפלט וכו' מדברי הב"י נראה שלא העתיק זה להלכה דלשון זה מביא הב"י בשם המרדכי בשם הריב"א והוא סובר דכ"ש מפליט ומבליע עכ"פ ומש"ה אוסר נמי תרנגולת כשירה שנמלגה עם הטריפה משא"כ לפסק השו"ע שפסק בזה להכשיר פשיטא דגם בזה כשר בדיעבד רק דכתב השו"ע יש ליזהר לכתחלה אבל לא בדיעבד ופשוט הוא: 
@22(סימן ס"ט סעיף ב' בהגה"ה) @11והוא הדין אם היה ס'@33. נ"ב וקליפה בעי. כרתי: 
@22(סעיף ד' בט"ז ס"ק ט"ו) @11מתמיה על הרמ"א מסי' ע"ה@33. ולענ"ד יש ליישב דגבי שומן לכ"ע אין מוחזק כ"כ בדם ר"ל בדם הרבה אלא מעט דם יש בו. ולכן לא חיישינן שיבלע הצד שנמלח כבר ממנו (ותדע דהא בלא זה אין דם בגוף המעיים) כיון שאין אף בהשומן שפע דם ויש די והותר בהמלח להמשיך הדם אליו א"כ בדיעבד שנתבשל במליחה של צד פנימי אסור דהא החלחולת מפסיק ולא נמלח השומן כלל ומעט דם שמוחזק בו נשאר בחזקתו ואסור משא"כ הכא בבשר ודאי דהרבה דם בתוכו אלא דבנמלח מצד אחד יש פלוגתא אם המלח הוציא כל דמו מעבר השני או כשיטת הא"ז שבד"מ דאין המלח מוציא מעבר השני ונשאר כל דמו בתוכו כבראשונה והכריע הרמ"א דבדיעבד דהיינו אם נתבשל דווקא סמכינן על המתירין ואמרינן שכבר יצא מידי כל דמו. וכשלא נתבשל ויש תקנה בצלי לאחר פליטת כל צירו לחוש לסברת המחמירים שנשאר עדיין דמו בצד השני דהיינו דם הרבה כבראשונה ויחזור ויבלע הצד השני ואסור לכן צריך לצלותו ודוק כי לענ"ד פשוט וברור הוא. ובמה שלמד הפר"ח סי' ע"ה להתיר גבי חלחולית שנמלח מצד פנימי במקום צורך במכ"ש מהכא דיש די בחילוק הנקה"כ דבחלחולת אינו אפילו בנמלח מצד אחד כיון דהעור מפסיק וק"ל. ובלא הנ"ל לדברי הט"ז עצמו שלהכי מחמיר הכא תוך י"ב חודש שעות הואיל ואפשר בצלי פשיטא דבחלחולת לא שייך צלי ולהכי מקיל אף אחר י"ב שעות: 
@22(שם בש"ך סס"מ) @11אבל בדיעבד מותר ת"ח כלל ט"ו כו'@33. ולענ"ד מבואר בת"ח דאפילו בדיעבד אסור אם נתבשל בלא מליחה שנית מדכתב ריש דבריו אבל רוב הפוסקים ס"ל דהמלח פסק כחו וכו'. וא"כ פשיטא דזה אסור בדיעבד כרה"פ. אך מ"ש לבסוף מותר בדיעבד היינו מה שס"ל שהבשר נאסר מן הדם שמלח ע"ז כתב כיון שכבר נתבאר שאם שהה הבשר וכו' ה"ה בזה והיינו מחד טעמא דאמרינן בכזה דמא משריק שריק ע"ש משא"כ על הסברא דפסק כח המלח פשיטא דלא מסיק להתיר אלא כרה"פ. וגם לשון הסימנים של ת"ח הכי דייק שכתב ומלח וכו' פעם שנית שאין לו עוד כח וגם אסור משום דם שבתוכו ובדיעבד אם מלח בו אין הבשר נאסר משום הדם דמשמע דמשום הדם אין הבשר נאסר בדיעבד ונ"מ אם הדיחו ומלחו שנית דמותר. אבל ודאי אם נתבשל ע"י מליחה כזאת דאסור כמו נתבשל בלא מליחה. ולדעתי כלל זה בהגהתו סעיף י"א במ"ש ואם נמלחה חתיכה ולא נמלחה כראוי דינה כלא נמלחה כלל ודלא כהט"ז שדחק שם. אח"ז מצאתי כבר השיגו נמי פר"ח וגם המ"י: 
@22(שם בש"ך סקמ"ד) @11מעתיק דברי ת"ח כסתם@33. משמע דאין חילוק בין נתבשל לגמרי ללא נתבשל לגמרי ובשניהם שוה לאיסור אותה חתיכה אף דאיכא ס' בקדירה אם לא בהפ"מ וכהכרעת הרמ"א ובאמת בת"ח מבואר הכי ע"ש. אמנם לענ"ד לא העתיק יפה שהת"ח לא השוה אלא בחתיכה שנמלחה ולא שהה במלחו שעור מליחה או שהה ג' ימים בלא מליחה ונמלח דע"ז קאי התם ובזה איכא למימר שהמלח מסייע לבלוע אף בבשרא דתורא. משא"כ בשר שנתבשל בלא מליחה כלל מסיק בת"ח שם דין ד' וכתב מיהו באותה חתיכה עצמה יש להקל בזה אי איכא ס' בקדירה כנגדו מאחר דגם בנתבשל ממש רבו המתירין והיינו בבישרא דתורא היכא דלא נתבשל לגמרי כ"א בכלי ראשון שלא על האש וע"כ לחלק הכי כדי שלא יסתור עצמו דין ב' עם דין ד' או עכ"פ לחלק דדין ב' לא איירי בבשרא דתורא עכ"פ לא יפה עשה הש"ך שהעתיק הנהו דברים בסתם כי בבשרא דתורא בנדון זה עכ"פ אינו שוה ממש שנתבשל שאותה חתיכה מותר בדאיכא ס' אף שלא בה"מ לפי הכרעת הת"ח דין ד'. אחר איזה שנים הגעתי לספר מ"י וראיתי כי גם הוא לא ירד לחלק כדחלקתי ונכנס בדוחקים והקשה תרתי למה לי אם קאי על הקדירות. ומ"ש שקאי על הבשר א"י מה בכך דהא איהו מ"מ מפרש שהושם בכלי ראשון וא"כ מה לי אם הבשר יד סולדת או לאו הא מה שבתוך הקדירה ודאי יד סולדת ככל כ"ר. וגם בסק"ח דחק מכח זה מאד. והאמת לענ"ד בכוונת הת"ח כדחלקתי בסעיף ב' הואיל דנמלחו אף אותה חתיכה אסור אף דאיכא ס' משא"כ בסעיף ד' ועי' שם: 
@22(סעיף י"ב בט"ז ס"ק ל"ב) @11בא"ד וכן נראה כו'@33. נ"ב עי' נקה"כ ובמ"י מ"ש על כל דיני סעיף זה. וגם אינו יודע מי הגיד שחומרת הגאונים פועלת שנתייבש צירו נמי בתוכו דמן הסברא לא נאמר אלא על תמצית הדם שהוא דבר הקרוש וא"כ אינו דומה כלל לבשר שנפלט כל דמו וצירו: 
@22(סעיף י"ד בט"ז ס"ק ל"ה) @11ומה שלא הוי דבר שיש לו מתירין וכו'@33. נ"ב עי' סי' ק"ב בט"ז סק"י מה שמביא ראיה מבכורים שם יש סתירה לדברים אלו ועכ"פ אין לסמוך ע"ז אלא בשהה ג' ימים שהוא אך חומרת הגאונים משא"כ בשר שלא נמלח כיון שיש היתר בצלי מקרי דבר שיש לו מתירין לענ"ד ועי' בתה"ד עצמו שמפקפק ג"כ על תירוץ זה ועל הראיה שמביא לו: 
@22(סעיף ט"ז בש"ך ס"ק ס"ו) ובת"ח כו'@33. נ"ב להמבואר בת"ח נ"ל להגיה בש"ך במקום בלא הדחה דצ"ל אפילו בהדחה והיינו משום גזירה דלמא אתי לאשתמושי בחמין כיון דל"ל הגעלה. ובמ"ש ובשאר כלים מותר. הגהתי דצ"ל אפילו בלא הגעלה ובמ"ש מיהו וודאי אף בשאר כלים צריך לקנחם. נ"ב ואם נשתמש בלא קינוח פשיטא דבעי הדחה. ושוב כתבתי כל הגה"ה הנ"ל צודקת להמבואר בת"ח שהמה בנויים על דברי הה"מ (ואולם עי' בח"ר חולין שם מבואר בכ"ח כדברי הש"ך פשוט את זה שהגהתי פה אף שם הגהתי משום דבאמת אף שם בח"ר לתי' הא"נ מוכח דאפילו הדחה לא מהני לכ"ח דאל"ה למה תברא לפינכא ידיחנה וישתמש בה צונן א"ו מפני שבליעתה מרובה ואף אחר הדחה פולטתת וצריך הדחה מה שנשתמש בה אף בצונן חיישינן דלמא אכיל ליה בלא הדחה לכן אסורה אפילו אחר הדחה ואפילו לצונן והגה"ה שהגהתי בש"ך היא ברורה): 
@22(שם ס"ק ס"ז) @11מסיים וא"ש בזה וכו'@33. נ"ב וודאי שם אסור לכתחילה אפילו ע"י הדחה כי אם בהגעלה. והעיקר כמבואר בהשערים משום דשם תשמישו מרובה ותדיר לא חשיב ליה לכתחלה כטהור מליח וטמא תפל אלא כשניהם מלוחים והכא דאינו אלא באקראי שפיר מותר אפילו לכתחילה אפילו למלוח שנית אפילו באינה נקובה בשר כשר מדם אף דלא שייך כבכ"פ עי' בהשערים פ"ג שער ז'. ואולם לענ"ד מדברי הרא"ש בפ' כ"ה משמע דהיתר גבינות בדפוסי נכרים אינם אלא דיעבד בלא ההוא טעמא אלא משום דהיתירן נובע מטהור מליח ואף שם לא מצינן כ"א דיעבד. ודעת הלומדים ההיתר דפוסים אפי' לכתחלה כמבואר בתוס' שם צ"ע מנ"ל: 
@22(שם בס"ק ס"ח) @11ולק"מ דדוקא כו'@33. ובס"ק ע"ב כתב ומה"ט וכו'. וקשה לגבי בשר לא מיחשב כבישת מעל"ע במים ככבישת ציר ולכן מותר לצלי ולגבי הכלי יותר חשוב כבישול כבישת מעל"ע במים שאז מפליט הכלי מכבישת חצי שעה בציר. וצ"ע מנ"ל לחלק בסברות כאלו: 
@11שוב כתב ונראה דאפילו וכו'@33. לענ"ד צ"ע די"ל הציר ומלח שבלוע בו הוי דבר חריף דפסקינן דמחליה לשבח ובזה יש ליישב תמיהת הפר"ח בסי' ק"ה סעיף א' על הט"ז ע"ש כי אפשר שזה כוונת הט"ז אלא שקיצר: 
@22(שם ס"ק ע"ו) מביא@33 בשם מהרש"ל דאם נתערב חד בתרי בבישול דשרי הואיל ומדאורייתא חד בתרי בטיל ור"ל משום דמב"מ בלח וה"ה בבישול ד"ת חד בתרי בטיל. וצ"ע ע"פ דבריו עצמו שבס"ק נ"ז דהא הכא נמי האיסור משום דם דהוי מבשא"מ: 
@22(סימן ע' ש"ך סק"ו) @11כתב וגם צ"ל שכן דעת רבותיו של הרשב"א בת"ה@33. י"ל ביאור דבריו משום דרבותיו סברי דבשר שפלט כל דמו שנמלח אצל בשר שלא שהה שיעור מליחה שרי. והיינו היש מתירין בכ"ז שבסעיף ו' עי' בב"י וטעמם משום כבכ"פ אפילו בלא דם של עצמו וקשה עליהם קושית הרשב"א מדגים דאסירי ול"ל תקנה במליחה אע"ג דס"ל דשאני דגים דרפו קרמייהו והדם נסרך בהם ביותר וא"כ אפילו הדגים טפלים נמי אסירי ולכן כתב הש"ך בסופו מיהו נ"ל שדעת הרשב"א כדעת הרב היינו משום דהרשב"א מקשה על דין של רבותיו מדגים [כלומר דאי לאו מדגים הכריח סברה זו לא היה כותב על סברת רבו דלא מחוור. וכן מבוארים דבריו בהקצר] ומודה להו בדין הראשון דהיינו אם הניח בשר שלא נמלח כלל אצל בשר שנמלח דשרי ע"י מליחה דכמו שיפלוט דם של עצמו כך יפלוט דם שבלע וע"כ דמחלק דלכך לא מהני בדגים מליחה שנית משום דכבר פלטו דמן וצירן קודם שבלעו מן העופות משא"כ אם הדגים תפלים פלטו אח"כ אגב צירן כסברת הרב דהא לדידיה ע"כ ל"ל האי סברה דשאני דגים דרפו קרמייהו ולכן הדם נסרך בהם ביותר דא"כ לא מקשי על רבותיו מידי: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ט) @11ומ"ש בא"ו של מהרי"ל חתיכה וכו'@33. לענ"ד אפשר דאו"ה סובר כשיטת הר"ן שבשו"ע סעיף ג' ולדידיה הוי נגיעת התפל במליח כמו שניהם מלוחים ולכן מיחשב כנמלח בלא הדחה ואסור כולו משא"כ הפוסקים הנ"ל לא ס"ל הכי ולכן שפיר מחלקים דאין כח בהציר להבליע הדם בעין משום דהוי לגבי הדם בעין כמו טהור מליח טמא תפל: 
@22(שם בסופו) @11נראה דשאני התם וכו'.@33 א"כ אפשר שקבלה טעם מהמלח עצמו שעל החחיכות. נ"ב ר"ל והמלח מצמו הבלוע הדם עין שעליו משא"כ ציר שאין בו כח להבליע הדם בעין שעליו משום דלגבי דם בעין שעליו הוי כמו טהור מלוח וטמא תפל משא"כ כשנתערבה בין המלוחים ונשתהה שם הוי כמו שניהם מלוחים כנלע"ד אגב דע דכל עיקר פי' הש"ך הנ"ל בהשו"ע. לענ"ד אין לשון השו"ע מורה לפירושו אלא לדעתי היש מתירין ע"י מליחה היינו לכלול נמי דעת רבותיו של הרשב"א דאפילו לבשר שנמלח ופלט דמו וצירו נמי שרי ע"י מליחה שנית והי"א בתראי הם דעת הר"ת שבב"י שהכריע כוותיה בדיעבד ע"ש וק"ל. ולדינא אין לנו נ"מ שנהגינן כהגהת רמ"א: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"א) @11דחד טעמא הוא.@33 נ"ב עי' צ"צ סי' ו' העלה דלאו חד טעמא הוא דהרמ"א חזר בו מסברת נסתמו נקבי הפליטה וכן כתב הט"ז וא"כ למה שפסק הרמ"א לקמן בנפל לציר דבמקום הפסד גדול יש לסמוך לומר איידי דפליט ציר דידיה פלט דם דאחרינא ה"ה בזה. אבל מה שמסיק הצ"צ להקל אף בלא הפסד אין מוכרח כלל: 
@22(שם ש"ך ס"ק מ') @11ומינה כו' לא מהני@33. נ"ב אם לא לצורך הפסד גדול: 
@22(סימן ע"ב ש"ך סק"ג) @11מיהו הרשב"א בת"ה ובחידושיו וכו'@33. ע"ש ונ"ל דנ"מ וכו' דשרי מטעם וכו'. ותמיה כיון דסמך על שיטת הרמב"ן לענין החילוק שבין צלי לבישול א"כ כי נפל לציר על צד החוץ פשיטא דבלע ודוחק גדול דאיירי דנחתך הלב ונמלח ונפל לציר על צד הפנימי וגם הפר"ח מעתיק דבריו בסתם ולא נחית לחלק בהכי וצ"ע. הגם לשיטת מהרש"ל לק"מ ע"ש ודו"ק. אך קשה איך ערבב הדברים וכתב סתם ונ"מ: 
@22(שם ש"ך סק"ח) @11ונאסר כדי קליפה.@33 נ"ב ולא מחמרינן להצריך ס' נגד הקליפה כיון דזה עצמו אינו אלא חומרא בעלמא ת"ח שם: 
@22(שם ש"ך סק"י) @11מיהו פשיטא וכו'.@33 נ"ב צ"ע דבלא קריעה אפילו לבדו אסור לכתחלה למולחו ואחר קריעה פשיטא דשרי אפי' עם בשר: 
@22(סימן ע"ה ס"א בהג"ה ב') @11ואם מלת החלחולת@33. עיין בספר מ"י ביאר דווקא חלחולת ולא מעיים: 
@22(סימן ע"ו סעיף ג') @11ואם נקר הבשר מחוטי דם@33. נ"ב היינו הוורידים הכוללים חוטים שבשדרה. וכן מבואר בתה"ק בית ג' שער ג' שכתב ולא הצריכו חתיכת ורידין או ח"א אלא מפני דם החוטים שבשדרה וכן הכוונה בהארוך ודלא כמו שהבין שפתי דעת סי' כ"ב אות ג' שהרשב"א מצריך ניקר כל חוטי הגוף ומה שהש"ך שם מביא הרא"ש היינו שבו נזכר החומרא של חתיכת הבשר סביב וק"ל. אבל א"י א"כ הוא כדכתב התה"ב כנ"ל שדם האברים יוצא דרך הסימנים אפילו שלא חתך הוורידין ולא הצריכו כו' כנ"ל למה אסור לאכול באומצא מכל הגוף. ודברי הש"ך הכא סק"ז אינם מספיקים להנ"ל וצריך עיון: 
@22(סימן ע"ז ש"ך סק"ב)@33 כתב להשיג על הרמ"א בשם דעת כל הפוסקים וכתב שביאר אף דעת האו"ה בהכי. והאו"ה אין בידי אך כנראה מהד"מ מה שמביא בשם הערוך שכ"ז לא מיירי אלא בממולא בעשבי' ועפ"ז כתב הכי בשו"ע נראה דלא סבר הכי האו"ה דאל"כ הא עכ"פ העשבים אסורים ואף דיש לדחות דבאמת העשבים אסורים אף דקיי"ל דלא הוי כממולא ביצים דהוי כבישול והכל אסור דז"א במשמע הלשון וצריך עיון בגוף הספר: 
@22(סי' ע"ט ט"ז סק"ה) @11ומ"כ וכו'@33. וצ"ע אם נדרסה נ"ב עי' ב"ק מ"ט אלא כל היכא דסליק ביה שיחמא לולד קצת משמע כוותיה וצ"ע: 
@22(סימן פ"א סעיף א') @11אסור כבשרה@33. נ"ב וה"ה ביצת השרץ ועי' חולין דף ס"ד תוס' ד"ה שאם ריקמה ובח"ר שם וכן בר"ן שבס' חמש שיטות. וברמב"ם מבואר דעל כל אלו אין לוקין והוי כחצי שיעור: 
@22(סימן פ"ד ט"ז ס"ק ז')@33 עיין בו מחלק בענין חשש תקלה ולפ"ד יש ראיה לדבריו מחולין ו' ב' אשת חבר טוחנת עם אשת ע"ה בזמן שהיא טמאה דכיון דטמאה אינה נוגעת אבל לא בזמן שהיא טהורה דהואיל דמסתמא נוגעת חיישינן שמא תשכח ותאכל הרי שבדבר שעסוקין בו חיישינן אף בזמן מועט ועי' נמי פסחים י"א מבואר נמי הכי: 
@22(שם סק"ח) @11ובהגהה ש"ד וכו'@33. ואם שרצה בנפה. נ"ב כאשר הגירסא בהגהות ש"ד שלפני נכון קצת דברי הב"ח דז"ל ואם שרצו בקמח אסורים ואם נשארו בנפה אסורים: 
@22(שם סעיף ו' ש"ך ס"ק י"ט @11וגם מ"ש הפוסקי' וכו'@33. נ"ב עי' ח"ר דף נ"ח כתב ובשלהי פרקין ס"ז ע"ב פירש"י דטעמיה משום כיון דמהלכת התולעת בתוך הקישות כאלו מהלכת ע"ג קרקע ומלשון רש"י דקדקו רבותינו בעלי התוס' שאותן התולעים בפולין וכו' כמבואר בשו"ע: 
@22(שם ש"ך סק"ל) @11וכן מחלק הרוקח וכו' בין זבוב לתולעת בפרי@33. נ"ב אפשר רוצה לחלק בין תולעת הגדל בפרי שאין נפשו של אדם קצה בו דומיא דתולעי גבינו' וכן דחק הדרישה בס"ס ק"ד אבל לענ"ד החוש מכחיש סברה זו: ולענ"ד הרשב"א הורה לנו היתר פשוט אפילו לקדירה מאכל חריף דהיינו בחלא: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"א) @11ואע"ג דמדברי הר"ן וכו' היינו משום דאזיל לטעמו@33. נ"ב אכתי הא יש ספק אם פירש כלל וכ"ת לזה נמי אמרינן שהוחזקו ביותר שפירשו כמו שפירשו אלו ג' א"כ אף לספק נמוח נדון הכי כמו שאלו ג' לא נמוחו כן היתירים. ועי' בח"י סי' תס"ז סק"ה ואולי דאיירי כשאותן הנמצאים אפשר ג"כ שנמוחו קצת מהם ואינו ניכר: 
@22(סימן פ"ו ש"ך ס"ק ט"ז)@33 כתב להוכיח דתוס' סברי הטעם דצריך ס"א משום בריה כדעת הרמב"ם ולענ"ד מוכח מתוס' איפכא. בד"ה ביצה בס' כתבו וביצה וכו' וזה דוחק גדול דמאי חידוש בביצה שיש בו אפרוח פשיטא דאפרוח אוסר יותר מכדי קליפה דביצה. ובאמת לפ"ד ר"נ אשמועינן חידוש גדול לאפוקי מהמסקנא דביצה צריך ס"א בשלמא לטעם השו"ע מה"ת לומר דפליג ר"נ אלא דר"נ איירי בביצה שנשלק עם תבשיל דבזה כע"מ דא"צ ס"א אבל לטעם הרמב"ם אין חילוק בזה ופשיטא דפליג. וא"כ למה להתוס' להמציא חידוש יותר א"ו דלא סברי כהרמב"ם ואין לומר דאף לטעם הרמב"ם לא פליג ואיירי בטריפות ז"א ועי' בד"ה בביצת אפרוח. ואולי י"ל שדחק להתוס' הל' ואין ביצה מן המנין ודו"ק: (שם) כתב דלא כהרשב"א וב"י אלא דהרמב"ם קורא לביצה בלא אפרוח בריה כדעת הראב"ד. וזה ודאי ליתא שהרי הראב"ד מוכרח מכח זה לומר שדינו ליבטל מ"מ באלף ולא בכ"ש מכח מה דמוכח במסכת ביצה דלר"מ דסובר את שדרכו לימנות ביצה בטילה וכדאית' בב"י סי' ק"י בשמו ואילו הרמב"ם מסיים פ' ט"ז ה"ז אבל שאר דברים אע"פ שדרכן לימנות הרי אלו עולין בשיעורן ומעולם לא זכר השיעור באלף לכן הברור כהרשב"א וב"י בהבנתם ודוק: 
@22(סימן פ"ז בש"ך סק"י) @11אבל וכו'@33. אבל בדיעבד אם נתבשלו עם החלב נראה דמותר. נ"ב ואם הם מעורות אפילו בדיעבד יש לאסור. שוב ראיתי שא"צ להגיה אלא שלפי' הרשב"ם סובר דר' יעקב לקולא פליג ואז אזלי דבריו בפשוט ועיין פר"ח: 
@22(סימן פ"ט סעיף ב' ש"ך סק"י) @11חוץ משפשוף בגופו או בכותל@33. נ"ב פירוש אלו דברים עי' במ"י כלל ע"ו: 
@22(סעיף ג' ש"ך ס"ק י"ט) עי' באר היטב משיגו מכח הרמ"א שם שאוסר@33. ולי נראה דהש"ך סובר דזה הוה כמו דיעבד כיון דאכל תבשיל שנתבשל בקדירה של בשר אם נאסר לו לאכול אחריו גבינה אין לך דיעבד גדול מזה דמותר שם בדיעבד והוקשה לו דזה נמי פשיט'. אמנם תירוצו אינו מתיישב לי דממ"נ אם הבעין נתבטל בס' הוי כלא היה ואם לא נתבטל הוי ממש תבשיל של בשר. ולענ"ד קמ"ל הרמ"א דאפילו נתבשל בו דבר חריף דלא הוי נותן טעם בר נותן טעם מכל מקום שרי: 
@22(סימן צ' סעיף א' ט"ז ס"ק ב') @11והמ"י כתב שם שדעת הת"ח שאף הרשב"א והר"ן דעתם לצרף הטעם משום דהוי דרבנן ע"ש. @33אמת שבדעת הר"ן הכי משמע מדכתב גבי כחל שנפל לחלב דבעי ס' לבר מכחל משום דהכחל עצמו אוסר ור"ל דהכחל בחלב אוסר ד"ת. משא"כ הרשב"א בתה"ב דכתב החילוק משום דחלב הכחל לא נודע צ"ל דאע"פ שגם בשר הכחל לא נודע מ"מ קים להו לרבנן דבשר הכחל ודאי דהוי עכ"פ חלק ס' מן החלב שבה משא"כ החלב לגבי בשר הכחל אפשר דאף חלק ס' אינה ודו"ק. ואפשר משום זה הוסיף הת"ח כשהעתיק דברי התה"ב וכתב שאין החלב (ניכר) להורות דעיקר החילוק הוא משום שהחלב לא מינכרה משא"כ הבשר דניכר לעין כל ומש"ה כתב שפיר מצטרף וק"ל. ועיין בפר"ח שהעתיק נמי דברי התה"ב משמע קצת כדכתיבנא מימי חרפי: 
@22(סימן צ"א סעיף ד') @11מדיח הבשר ומותר@33. נ"ב ואם נתבטל בלא הדחה כתב המ"י בשם או"ה כלל כ"ב ס"ק ט"ו דצריך ס' נגד כל אותו מקצת שהיה תוך החלב ולענ"ד ודאי נגד הקליפה סגי בס' דהא האו"ה גופי' לא החמיר אפילו בשאר אסורים רק קליפה כדאיתא בש"ך סק"י בשמו נמצא לדידן דהיינו הרמ"א שפוסק לקולא בבשר שנתבשל בלא קליפה ה"ה הכא. וזה נלע"ד כוונת הת"ח שהשמיט דברים אלו דאו"ה דלא כמ"ש המ"י שהוא מרוב הפשיטות ועכ"פ יצא מדבריו שהדחה זאת היינו הדחה היטב: 
@22(שם ש"ך סק"ח) @11ונראה וכו'@33. וכה"ג אם נתבשלה בשר בלא קליפה ונבלל בענין דאינו מכירו דלא שייך בו קליפה מותר בדיעבד וכו' אבל בנתבשל ועדיין מכירו בענין דשייך בי' קליפה צריך ס' וע"ש וכמה תמוה לי סברא זו ואיני מוצא לה מקום גוף הקליפה שנתערב ונבלל בענין דלא שייך קליפה שרי' בלא ביטול. וכשמכירו ומסיר גוף הקליפה יהא טעמו אוסר בפחות מס'. הא הטעם ודאי נבלע וא"א להפרידו ולמה יאסר. ובע"כ אני מוכרח להודות לדברי המ"א סימן תס"ז שכתב קליפת זו אינו אלא חומרא בעלמא. ובאמת הכא מ"ש אם נתבשל ולא קלפוהו אינו אוסר לא איירי אלא מן פליטת טעמו אבל ודאי הבשר צריך קליפה אף אחר הבישולי ועיין סי' ע"ב בש"ך ס"ק ח' שם בת"ח שמביא הש"ך מסיים ולא אמרי' להצריך ס' נגד הקליפה כיון דזה עצמו אינו אלא חומרא בעלמא והכא הכי כוונתו: 
@22(שם סעיף ה') @11הגהה שלישית בסופה ואם הוא כ"ח@33. נ"ב עי' במ"י כלל י"ג סק"ג שכתב דאף בכ"ח שייך לפעמים קליפה: 
@22(סימן צ"ב ט"ז ס"ק ב') @11ומדברי השו"ע אלו כו'@33 נ"ל דס"ל כרש"י. נ"ב א"י הכרע בהרמב"ם שהרי מה שאוסר השאר מיירי בשניער לבסוף וגם הה"מ כתב שאין הכרע כלל מדברי הרמב"ם: 
@22(שם ש"ך סק"ג) @11כתב עוד י"ל דכאן מיירי שהחתיכת הבשר שמן@33. והיינו לדבריו סימן ק"ה סקי"ט גם לענ"ד יש לתרץ דמיירי הכא דאית ביה בחתיכת הבשר בקעים או שהוא מתובל בתבלין דאז נאסר כולו אם הוא צלי רותח ועי' סי' צ"א וא"כ שפיר קאמר מבלע בלע מפלט לא פלט כיון דהוא חוץ לרוטב אז הבקעים או התבלין פועלים לבלוע בכולו בחם לתוך צונן לדעת השו"ע ואפילו בחי לדעת הטור באותו איסור עצמו של חלב יהיה כחוש או שמן. מכ"ש דמהני בצונן לתוך חם שיבלע בכולו. ומתורץ בזה מה דק"ק למ"ד עילאה גבר הא טפת חלב שנפלה על החתיכה משמע אפילו הטיפה צונן ולמה נאמר שיבלע בכולו. ולהנ"ל לק"מ. אך על הטור ק"ק דהיה לו לבאר וזה באמת אף לתירוץ הש"ך קשה וע"כ דלא נחית הכא לבאר רק דין חנ"נ וסומך עצמו על המבואר במקומות אחרים עיקר דיני בליעה אימת בכולו ואימת כדי קליפה וק"ל. ועל תי' הש"ך צ"ע א"כ קושית הש"ך על הרמ"א בסימן ק"ה ס"ק י"ז על הגהת רמ"א שבסימן צ"ב כיון דמסיק הש"ך דבב"ח איסור מחמת עצמו הוא ועי' סי' ק"ה: 
@22(שם בש"ך סוף סק"ז) צריכין נטילה@33. נ"ב היינו אם אינו שמן בבירור אבל אם הוא שמן אוסר עד ס' כיון דהוי איסור מחמת עצמו לדידיה ע"ש: 
@22(שם ט"ז ס"ק י"ב) @11מזה נלענ"ד בדג שנמצא שרץ וכו'@33. נ"ב ולענ"ד בשרץ דמאיס לכל אדם (לאפוקי קרעפ"ש דנאכל להו) אין להחמיר בכל זה מחמת המבואר ס"ס ק"ד וכן מסיק בעצמו סי' פ"ד. ואולם אם נתבשלו בהדי חלא אז יש לעיין בדבריו ואף לדעת הש"ך ס"ס ק"ז מ"מ לענ"ד אין להחמיר מצד איסור דבוק: 
@22(בש"ך ס"ק ט"ז) @11ולענין וכו'@33. ולומר דלא נ"נ. נ"ב לענין דנצריך ס' נגד החתיכה שהחלב דבוק בו אלא ביש ס' בין הכל נגד החלב הכל שרי חוץ מהחתיכה שהחלב דבוק בו שישאר אסור מטעם שמא נמלח הוא תחילה וע"ש ועיין סימן ק"ה ובמ"ש בצדו: 
@22(סעיף ו' בהגה"ה) @11ואם בשלו כו'@33. נ"ב כתב המ"י כלל מ' סק"ה וצ"ל דמיירי בקדירה שאין דרכו הגיע להשתמש בו בשפע דאם לא כן אפילו לכתחילה ואפילו להט"ז וש"ך שהשיגו וכו' מודים הכא : 
@22(סעיף ט' בש"ך ס"ק ל"ח) @11אבל כו' די בגרידה@33. נ"ב עי' בת"ח כלל נ"ה נ"ו במ"י ס"ק ט"ו ט"ז: 
@22(סימן צ"ג בהג"ה) @11ואם הכסוי צונן וכו' אם התחיל להזיע@33. נ"ב אבל כשהסירו מיד שניהם מותרים אף שהכסוי מסתמא מלוכלך ואפשר דנפל לתוך התבשיל מ"מ לא מחזקינן איסור לומר דנפל ועוד דבר מועט הוא ובודאי בטל בס' תוך התבשיל משא"כ כשהתחיל להזיע אז הכסוי אוסרת כן משמע בד"מ ולא כדמשמע מפר"ח סק"ז: 
@22(סימן צ"ד בט"ז ס"ק א') @11ומש"ה אם עירה נמי מכלי ראשון על כלי שהוא מלוכלך מבשר נחשב כאלו@33 נשתמש באותו כלי בכלי ראשון בודאי לשונו ל"ד דאילו נשתמש ממש בכלי ראשון הוי בלוע בכולו ואלו הכא הא עירוי אינו מבליע אלא כדי קליפה וא"צ ס' אלא נגד הקליפה אלא ר"ל דלענין העירוי נחשב ככ"ר וגם אין נ"מ לענין קדירה שנעשה קליפתו העירוי ככ"ר דבקדירה תמיד יש מסתמא מה שבקדירה ס' נגד הקליפה כדאיתא סי' ס"ט ס"ק ס"ה בש"ך אלא הנ"מ בכף שנעשה הקליפה כ"ר ע"י העירוי דנהי דמה שבקדירה סתמא ס' נגד הקליפה היינו קדירה דאף דהקדירה גדול אף מה שבתוכו הרבה. אבל בכף אם הוא גדול והקדירה שנתחב בו קטן בזה צריך שיעור אם הוא ס' נגד הקליפה וק"ל: 
@22(סעיף ג' בש"ך סק"י) @11פי' וכו'@33. נ"נ ואוסרת אח"כ. נ"ב למה דמסיק בעצמו סי' צ"ח ס"ק כ"א להקל בהפ"מ בכלי עץ ומתכת שלא לומר בהם נ"נ ואפילו בב"ח ה"ה הכא בהפ"מ יש לפסוק כהב"ח כיון דמיירי דיש ס' נגד הכף נמצא דהמאכל לא נ"נ רק הבלוע בהכף וראייתו מד"מ אינו דומה דשם מיירי בנתבשל בשר בקדירה חולבת דנעשה הבשר נבילה והקדירה בולעת ממנו ודו"ק: 
@22(שם בשו"ע) @11ואם אין ס' וכו' אפילו הקדירה@33. נ"ב משמע שאף הקדירה נאסר בהנאה וצ"ע לאיזה ענין אם למכרו לעובד כוכבים וכן הבין המ"א סי' תנ"א ומדייק הכי מהת"ח ושם לא נאמר יותר ממה שנאמר בהשו"ע ובאמת יש לתמוה אם הישראל בעצמו מותר להשתמש בהקדירה מפני שאינו נהנה מהבלוע מה"ת יהא אסור למכרו וכי מפני הבלע ישיג יותר בעדו. ודברי המ"א שם אין בם טעם מספיק לענ"ד. והיותר קרוב אלי דההוא אפילו אינו סובב על האיסור הנאה רק משמיענו דאפילו הקדירה נאסר והיינו לשמש בו שהוא הנאתו תשמיש אכילה. ועיין בשערי דורא הנוסח הכי ואם אין ס' הכל אסור אפילו בהנאה ומיהו הכלים מותר להשתמש בהן וכו' ושם לומד מקנקנים די"נ שמותר לתת לתוכן שכר. ובע"ז דף ל"ב מבואר בפשיטות דקנקנים מותרים למזבן לעובדי כוכבים וה"ה נמי כלי הבלוע מבב"ח. ועיין פר"ח א"ח סימן ת"נ: 
@22(סעיף ה' ש"ך ס"ק ט"ו) @11בא"ד והא דכתב הר"ף וכו' א"כ כ"ש הכא בקדירה דהוי ג' נ"ט@33. נ"ב כבר השיגו בזה האורח מישור דזה הוי ממש כדגים שנתבשלו ואם הכא נחשב לג' ה"ה נמי הדגים. ואולי כוונתו דהכא יש ג' קודם שבא אל מאכל משא"כ בדגים: 
@22(ש"ך ס"ק י"ח) @11בא"ד וע"ק@33. נ"ב קושיא זו קאי על החומרא שנית לאסור הכלי שאינו ב"י: 
@22(סעיף ו' ש"ך ס"ק כ"ב בא"ד) @11אבל ודאי הטור וכו'@33. נ"ב א"י איך יתרץ הטור במה שמעתיק דברי סה"ת לחלק בבצלים בין בלועים מאיסור לבלועים מחלב לשיטתיה דל"א נ"נ בשאר איסורים. ואף שהב"י כתב נמי על דין זה שנתלה בנ"ט בר נ"ט א"י להולמו: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ח) @11מסיים ודברי המחבר והרב עיקר@33. נ"ב ואם חתכו בו בשר שנצלה על האש משמע סימן קכ"א סס"ק י"ז בש"ך דצריך לשער בכולו. אך עיין שם פר"ח דלא סבר כותיה אף בזה. וגם דברי מהר"מ מ"צ שעיקר יסודו שם עליו לא משמע כדבריו שהרי עיקרן של דברים שנאמר חם מקצתו וכו' לא נאמר אלא ע"י אש בפסחים שם וע"ז כתב אבל לא מהני שאם נפל וכו' ע"ש: 
@22(סעיף ז' ט"ז ס"ק י"ד) מעתיק דברי רש"ל ע"ש@33. ואני איני יכול לעמוד על דעתו במ"ש וגם נאסר הכף דלמה יאסר הכף ע"ש דאם המאכל נאסר כבר מבליעה דאינו אוסר הכף או אם המאכל של חלב שאינו נעשה הכף כמוהו משום דחשוב איסור הבלוע ואינו יוצא אל הכף א"כ ה"ה בזה אף שהמאכל נאסר מ"מ ודאי דלא חשיב האורז גוף איסור אלא איסור בלוע מבב"ח ומ"ש מבלוע מאיסור בשר נבילה. והנה הש"ך סימן ק"ה העתיק דבריו שבסימן מ"ה ושם רציתי לדחוק שר"ל שבכל חלקי אורז ודוחן יש גוף שמנונית חמאה בין כל גרעין וגרעין וזה לא חשיב בלוע אלא בעין אך פה לא נראה כונתו הכי דא"כ אף מבלוע מחלב לבד יעשה הכף כמוהו. ולענ"ד נראה באמת לחלק בהכי שאם נשפך לתוך התבשיל חלב ממש אף דעב הוא מ"מ לא חשיב בלוע והכף נעשה כמוהו. משא"כ אם רק בלעו ע"י בליעת חלב אזי אינם כי אם כמו איסור בלוע. אבל החילוק של רש"ל ז"ל אין מובן לי כלל ודו"ק. ובהר"ן פרק כל שעה הביאו הב"י סי' ק"ב משמע ברור במה שדחק בסכינים של איסור דצריכים הגעלה בכ"ר אף דרוב תשמישן אינן אלא בכ"ש דלא ס"ל כלל הסברא דדבר גוש (אם לא בחתיכות בשר ע"י הדוחקא) אבל דבר גוש לא בדוחק ודאי מוכח מיניה דלא סבר. דהא פשיטא דחותכין בסכין בשר רותח בכ"ש ע"ש: 
@22(סימן צ"ה סעיף א') @11אם יש בממש וכו'@33. נ"ב זה קאי על נתבשלה אבל נצלה עיקרו תמיד בנטילה: 
@22(סעיף ג' ש"ך סק"ט) @11מסיים והיינו לכתחילה כמ"ש הב"ח ודרישה@33. נ"ב והיינו כרוצה להגעיל כלי של בשר בקדירה חולבת: 
@22(ט"ז ס"ק י"ב) @11מסיים כ"ש הכפות שרגילין לתוחבן בכלי ראשון@33. נ"ב כאן צ"ל וכתב הת"ח כמו שהעתיק הש"ך ס"ק י"ג ונ"ל וכו': 
@22(סימן צ"ו ט"ז סק"ה בא"ד) @11והרי אפילו וכו'@33. נ"ב דבריו מגומגמים דודאי בשר שנתבשל בחלב אסור לעולם וכמבואר בגמרא להדיא. ועיין במ"א סימן תמ"ז ס"ק ל"ח בא"ד המתחיל ואם נתבשלו. ועיקר דברים אלו עיין פ"ה סי' צ"ד סעיף ו': 
@22(ש"ך ס"ק י"ט) @11א"כ מסיק ה"ה הכא@33. נ"ב א"י למה שמסיק ס"ק י"ז להתיר זנגוויל יבש אפילו נחתך ודאי בסכינים אב"י א"כ מ"ש פלפלים יבשים ועכצ"ל דמיירי כשנדוכו הפלפלים בתערובות דבר לח דומיא דנעשה המדוכה תחלה של בשר ע"י דיכה של בשר בתערובות פלפלין: 
@22(שם בהג"ה) @11וי"א אפילו אינו ב"י@33. (ואפילו מקונח ועיין פר"ח) יראה לי דלא כתב הרמ"א דעה זו דס"ל ב' חומרות דדברים חריפים זולת צנון. חומרא דגרע מנתבשל ואסור אפילו בנ"ט בר נ"ט וגם חומרא דחורפא משוי ליה לשבח. רק לחוש לה לכתחלה אבל בדיעבד כגון במידי דשכיח שחתכו בצלים בסכין חולבת ונתנום בקדירה של בשר דמסתמא הסכין אינו ב"י מבליעת כלי ראשון כדקי"ל סתם כלים אב"י. ובפרט סכין חולבת שרוב תשמישו בצונן. ומצד מה דשמנונית סתמא על פניו. זה לע"ד תמיד בטל בס' תוך הקדירה א"כ ודאי בדיעבד שרי. דהא אנן מתירין דיעבד נ"ט בר נ"ט אפילו בבישול ועיין פר"ח ס"ק ב' ומכ"ש סתם סכין אב"י דלא להחמיר בתרי חומרות הנ"ל ולכן אפילו אין ס' נגד הסכין נמי בדיעבד שרי: 
@22(סימן צ"ז סעיף א' בט"ז סק"א) @11כתב מזה נראה לי@33. נ"ב עיין סימן פ"ח ש"ך ס"ק ב' בסופו. וה"נ י"ל פת שאני וכה"ג השיגו הפר"ח: 
@22(שם הג"ה) @11ואם זב תחתיו@33. נ"ב עיין בזה בכרו"פ והעלה לנכון שאין לזוז ממשמעות הפשוט דלא כש"ך: 
@22(סימן צ"ח סעיף א' בט"ז סק"ב בא"ד) @11ותירץ כו' ובמידי דרבנן מהני מסל"ת@33. נ"ב כן מביא הפר"ח א"ח סימן תמ"ב בשם רשב"א גופיה בתשובה סימן תצ"ו: 
@22(סעיף ג' בש"ך סק"ט) @11והטעם כתבו הפוסקים דספק התלוי בחסרון ידיעה@33. נ"ב טעם זה כתב נמי הרשב"א על דין הראשון היכא שהאיסור לפנינו והוא אינו בקי לשער אם יש ס' נגד כל האיסור והטעם שהחכמים השוו מדותיהם נתן על הצרכת השיעור נגד כולו ולא במאי דנפיק מיניה שם גבי כחל. והיינו משום דזה לא מקרי חסרון חכמה דלכ"ע הוא ומוכרח לטעם שהשוו מדותיהם ובדין הראשון לא שייך טעם זה כיון שאין זה אלא מקרה לגבי זה שאינו בקי ועיין ט"ז: 
@22(סעיף ד' בש"ך ס"ק י"ג) @11דה"ה אם נאסר הכלי ע"י עירוי@33. נ"ב ועי' סי' צ"ה בט"ז ס"ק י"ב בסופו וגם בש"ך שם ס"ק י"ג: 
@22(שם) @11אבל כו' צריך לשער כנגד כולו@33. נ"ב עי' סי' ק"ה בט"ז סק"א מ"ש ובעיקר הדין קשה לי וכו': 
@22(סעיף ה' בש"ך ס"ק י"ח) @11אבל בהפסד שרי@33. נ"ב אפילו הפסד מועט דאלו הפסד מרובה ת"ל דאין להחמיר משום דהוי לח בלח כדאיתא סי' צ"ב: 
@22(בש"ך ס"ק כ"א) @11קרוב לסופו אבל בהפסד מרובה וכה"ג יש להקל@33. נ"ב אפילו בבב"ח: 
@22(סעיף ט' בש"ך ס"ק ל"ד) @11א"נ נ"מ וכו'@33. נ"ב עוד לענ"ד נ"מ ביבש ביבש בא"מ דלכו"ע לא אמרינן ביה חנ"נ כדאיתא סי' צ"ב ובמב"מ עי' טור וב"י וספר פלתי: 
@22(סימן צ"ט סעיף א')@33 תבשיל של חלב שנמצא בתוכו עצם חלול ויש להסתפק דילמא היה בתוכו מוח וע"י הרתיחה נמס וליכא ס' בתבשיל נגד אותו חלול שבעצם עי' בספר שו"ת שבמ"י שאלה ט"ז העלה לאיסור ראיה נכונה: 
@22(סעיף ה' בט"ז סק"ט)@33 נ"ב וז"ל מ"ל פט"ו מהל' מ"א ועיין במ"ש רבינו פ"ה מהלכות תרומות דין חי"ת אבל אם ידע ושגג שמותר לתרום מן הטמא על הטהור הרי הוא כמזיד ונראה שדין זה סותר למ"ש תוס' וצ"ע עכ"ל: 
@22(בש"ך ס"ק ט"ו) @11דאע"ג דנעשה פעם א' נבילה כו'@33. נ"ב ומה דקשה ע"ז מאיסור דבוק כבר הרגיש בת"ח עצמו ודחק מאד באין מבין: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) @11כזית חלב כו' ואח"כ נפל כו' מותר.@33 כתב הש"ך ובת"ח כתב דאפילו לכתחילה אף דהאמת שבת"ח כתב הכי נלע"ד שבכוון חזר בו ומשום דלא עדיף מפת שאפאו עם הצלי דאסור לכתחלה למיכלא בכותחא. ול"מ לשיטת הרי"ף דחשיב ליה דשיל"מ דה"נ דכוותיה אלא אפילו לשיטת הר"ן דלשם להטעם השני שכתב דמשום חומר דבב"ח החמירו ה"ה הכא דלכתחלה אסור אך להטעם הראשון דבריר כיון שנרגש נראה כאיסור אין ראיה אבל מ"מ אטעמא ניקום ונסמוך לכן לענ"ד לכתחלה אין להקל במים שמצוי מאד אם לא בשעת הדחק דחשיב כדיעבד ועיין נמי סי' צ"ה סעיף ג' בהג"ה ומכ"ש משהו דחמור לכמה פוסקים לענין חמץ בפסח וק"ל: 
@22(סעיף ז' בט"ז ס"ק ט"ו בא"ד) @11וכאן אין ההיתר וכו' דהא כל הכלים השוה להיתר משמע אפי' קטנים@33. נ"ב ההבדל שנתנו בין כלי קטן לכלי גדול היינו כדי לבטל שיעור מסויים כגון כזית או חצי זית אבל כל שאמרו לבטל קליפת הכלי אם כלי גדול יש במה שבתוכו לבטל הקליפה שהיא ג"כ גדול אף בכלי קטן יש במה שבתוכו לבטל קליפתו שהוא ג"כ קטן: 
@11תו שם@33 מקשה ואמאי הביא בסי' קל"ה. נ"ב עיין פרק השוכר את הפועל דף ע"ד ע"ב תמצא ראיה לדין זה בסוף ד"ה דרש רבא ואין בזה אפילו ריח קושיא: 
@11תו@33 שם משיג על ראית הרשב"א לדין זה ולפ"ר יש ראיה מפסחים דף ל' דמקשה הגמרא לישהינהו עד אחר פסח תימה לר"י מ"מ הא תנן אין מבטלין כו' ולשיטת הרשב"א לק"מ דשם א"א לבא לידי נתינת טעם דחמץ כל איסורו אינו אלא משהו כדאיתא בתוס' ור"ן שם. ומתירוץ גזירה דילמא וכו' היינו נמי כדביאר הרשב"א דבכלי שתשמישו במיעוט חיישינן ע"ש אמנם נראה לפי מ"ש לעיל למ"ד אין מבטלין דאורייתא י"ל דלא שייך לחלק בין כוונתו ליהנות מן האסור ללא ה"ה נמי דין הרשב"א מסתבר דלא שייך אלא אם אין מבטלין דרבנן להכי הכא דאין כוונתו לבטל וא"א לבא לידי טעם שרי ועיקר ההיתר משום דאין הכוונה לבטל וכדאיתא בפרישה סי' קכ"ב משא"כ התוספות ע"כ דלא ס"ל הסברא דאין כוונתו לבטל דאל"כ מעיקרא לא מקשו מידי והיינו משום דס"ל הכא דהוי דאורייתא אבל הרשב"א ע"כ ס"ל דאין מבטלין דרבנן ושפיר פסק אמנם אין מזה סתירה למה שרציתי להוכיח לעיל לפסוק אין מבטלין ד"ת מקושי' הגמרא הנ"ל אם נאמר כתי' סברת הרשב"א משום די"ל בהגמרא דאזלה לרב דאית ליה מב"מ במשהו ואליביה לא מוכח מידי דאין מבטלין ד"ת מהכשר כלי מקדש ומה"ת לומר דאין מבטלין דאורייתא ומקשה שפיר ע"פ סברת הרשב"א משא"כ לדידן שפסקינן מב"מ ברובא יש ללמוד מהכשר כלי מקדש דהוי דאורייתא דין דאין מבטלין וא"כ אפשר נמי דאין חילוק בין כוונתו לבטל ואף דין הרשב"א עדיין צ"ע. אמנם דין האורחות חיים גופיה אפשר דחשיב כדיעבד דלא סגי בלא"ה להסיר רגלי הדבורים וכדתירצו תוס' בפסחים הנ"ל דקדירה של חרס חשיב דיעבד וכ"ש הכא ולפ"ז בקדירה של חרס באיסור משהו עכ"פ ראיה ברורה להתיר מתירוץ תוס' הנ"ל דקדירה של חרס לגבי איסור משהו הוי דיעבד וה"ה הכא באיסור משהו בקדירה של חרס ודרכו להשתמש בשפע וא"כ עתה נהפך הוא לסברת הרשב"א לא מוכח דקדירה של חרס חשיב דיעבד וא"כ אם נאמר אין מבטלין דאורייתא י"ל אף בשל חרס אסור ולדעת התוס' יש ראיה להתיר עכ"פ בשל חרס ודו"ק וכנלענ"ד להורות בשל חרס עכ"פ כהרשב"א ודוק זה נמי מימי חרפי: 
@22(סימן ק"א סעיף א' בהג"ה) @11ואפילו אינה אסורה רק מדרבנן@33. הכרו"פ הניח בצ"ע מנין לאו"ה דין זה ומשום שכתב דלתירוץ ב' של תוס' יבמות לדידן דקי"ל בדאורייתא את שדרכו ממילא בדרבנן אפילו את שדרכו בטל וה"ה לראוי להתכבד ונעלם ממנו דברי ספר התרומות סי"ג (והוא בב"י ריש סימן ק"י) הביאו התה"ד גבי דיני נר חנוכה וכן הרגיש עליו ספר שפתי דעת סוף סימן ק"ט ד"ה כל הדברים חשובים שם הביא ספר התרומות בקיצור ואף ראייתו בקצרה מריש פ"ק דביצה בליטרא קציעות וכתב ראייתו מיבמות יש ליישב ואני א"י מה יישוב צריך דהא אדרבה משם ראיה לאו"ה דהא חזינן ברור דלר"י אליבא דר' יהושע שהובא בביצה מבואר להדיא דאף בדרבנן כל שדרכו אינו בטל וזה אפילו לר' יוחנן כדמתרץ ר"פ ההוא תנא הוא דהיינו אליבא דר' יוחנן דמקשה עליו מקודם אלא למ"ד את שדרכו שנינו מא"ל ונמצא דלר' יוחנן ר"מ ור"י לשיטתייהו אזלו דר"מ אליבא דר' יהושע ס"ל דוקא את שדרכו לא בטל ולכן כדין בכדין יעלו ור"י ס"ל כל לא בטיל אבל תרווייהו לא פליגי וסברי דרבנן ודאורייתא שוה כי מה"ת להמציא פלוגתא בין ר"מ ור"י משא"כ לר"ל דס"ל כל אליבא דר"מ וגם לר' יוסי היה שונה עיגול בעגולים עולה. ולר"מ גבי פלוגתא דכדין שהובא בביצה נמי היה קשיא ליה מ"ט דכדין יעלו הא הוי כל שדרכו כמבואר בתוס' יבמות שהביא הכרו"פ בקושייתם היה מוכרח ליישב דברי ר"מ ודברי ר"י מטעם תרומה בזמן הזה דרבנן ולתי' א"נ לחלק בין חבילי תלתן דהוי את שדרכו לבין עגולים דהוי כל שדרכו ולשיטתיה ע"כ דבהא פליגי ר"מ ור"י אליבא דר' יהושע בביצה דר"מ מחלק בין דרבנן לדאורייתא ולר"י אליבא דר' יהושע לא וא"כ נחזי לתי' א' דתוס' לכל הדעות בחד דרבנן הכל לא בטל ולתי' ב' אפילו לר"ל את שדרכו אפילו בדרבנן לא בטל ולר' יוחנן דקי"ל כוותיה דס"ל אפילו לר"מ ור' יוסי את שדרכו הא לא מצינן מי שיחלוק בזה עם ר' יהודה אליבא דר' יהושע דס"ל בהדיא דאין חילוק בין דאורייתא לדרבנן ואפילו בכל שדרכו ומכ"ש באת שדרכו ומה דפליג ר"מ עם ר"י בביצה היינו משוס דלשיטתיה אזיל דס"ל אפילו בדאורייתא את שדרכו הרי מבואר דלכ"ע הדין של בעל התרומות ברור ואף ראייתו מביצה ברורה ואפילו ריח קושיא אין עליו מיבמות ודו"ק: 
@22(סעיף ב' בט"ז סק"ד) @11מסיים ומכח זה יש לה דין הראויה להתכבד@33. נ"ב עיין בב"י סימן פ"ז לשון הרמב"ם דתפס במוחלט דסתם העמדה שע"י עור נתבטל בס' אף טעם זה לשיטתו אינו ואולם למשמעות התוס' פרק אין מעמידין שתירצו דלהכי נקט נבילה ולא בב"ח כדי לאשכוחי איסור תורה יוכל לומר דבאמת אף יש לחוש לבב"ח שלא ע"י ביטול העור בס' ואולם בעיקר הדין עיין נקה"כ ופר"ח שהעלו דכל גבינות עובד כוכבים חתיכה הראויה להתכבד מקרי: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) @11אפי' לא נמלחו@33. נ"ב דמליחה לא הוי מחוסר מעשה ולכן אע"פ שאינה ראויה להתכבד לפני האורחים כמו שהוא מ"מ לא בטילה כן הוא לשון הש"ד סי"מ מבואר מיני' דכבוד עובד כוכבים לא שמיה כיבוד ועי' ד"מ סק"א מה שמביא בשם הגהת ש"ד דכיבוד עובד כוכבים שפיר מקרי ראוי להתכבד ועיין תשובת נ"ב סימן ט"ז ומה שמקשה הד"מ וכתב על דברי הגהת ש"ד [ר"ל דהא ודאי לא קאמר מה שכתב חתיכה שלא ניקרה מגידה וחלבה מקרי ראוי' להתכבד שנתערב חתיכה זו בחתיכות המנוקרים דפשיטא דאפשר להכיר אלא ר"ל חתיכה טריפה שאינה מנוקר נתערב בכשרים נמי אינם מנוקרים שבזה ודאי צריכין לטעמו ודו"ק] הם דברים תמוהים: 
@22(בש"ך סוף סק"ז) @11ועיין לקמן סימן ק"י@33. נ"ב עיין נמי שם סעיף ט' מ"ש מצד בשם הסמ"ג: 
@22(סעיף ד' בט"ז סק"ט) @11וכבר כתב בשו"ע כו'@33. נ"ב וע"ש מדין כרכשתא: 
@22(סעיף ו' בט"ז ס"ק י"ב) @11נ"ב @33הריטב"א חולין כתב ג"כ לישנא דמשמע דוקא במינו וג"כ סותר תיכף וכתב שרץ שנפל לקדירה ונמוח בטל מבואר דוקא נימוח אף דאיירי בא"מ ועיין לעיל: 
@22(סעיף ז' בט"ז ס"ק י"ג) @11מסיים היינו ביש ס'@33. נ"ב או דאיירי בא"מ או בנתבשל עם החתיכות אבל ביבש מינו ס' למה לי: 
@22(סימן ק"ב בש"ך סק"ו) @11ומלח בעיסה כו'@33. ואני תמה א"כ שאור בעיסה נמי הוי מב"מ דמי גרע ממלח בעיסה וא"כ למה דייקא המתניתין דערלה חטים בחטים אפילו חטים ושעורים נמי וכבר הרגשתי בזה סי' צ"ט. וצ"ל דשם איירי בנפל ממילא ודאי דלא מקרי מב"מ אלא מה שנותנים בכוון לתקן אבל עיין בפר"ח סוף סעיף קטן ה' ודו"ק: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) @11כל איסור שלא היה ניכר@33. נ"ב עי' תוס' ב"ק דף ס"ט ד"ה כל הנלקט לא משמע הכי וצ"ע: 
@22(סימן י"ג סעיף א' בהג"ה) @11אם אינם פגומים בעצמם@33. נ"ב משמע דאם פגומים בעצמם לא חשיבי ובטילים וע"כ היינו דוקא בריה כמו עכברא דדברא שהיה חשוב ונפגם אח"כ אבל דברים שפגומים מעיקרא כתולעת וכיוצא בו ומ"מ התורה אוסרתו שפיר חשיבי ולא בטלי כדמשמע מכל הפוסקים ודוכתי טובא אח"ז כמה שנים מצאתי בתשוב' פ"מ חלק ב' סימן ס"ז חקר אחר הגהה זאת ולענ"ד כוונתו כדכתבתי ע"ש ודו"ק שוב ראיתי שהפר"ח קדמני בפירוש זה אלא מה דמשמע מיניה דאיירי בנפסל מאכילת אדם אין מוכרח אלא כל שנסרח עד שטעמו לפגם שוב בטל החשיבות לענין התערובות אף דלאכלו בעינו באיסורו עומד מ"מ י"ל שם חשיבות בריה אין עליו אך מ"מ נראה שהדין עמו דכל זמן שראוי לאכילת אדם ולוקין עליו בפחות מכזית אף לענין התערובות בחשיבותו הוא ועי' בספר פרי מגדים: 
@22(סעיף ב' בש"ך סק"ב) @11ונ"ל ראיה ממה דקי"ל דאין בגידין בנו"ט@33. נ"ב כאן צ"ל מה דבתר הכי וכדלעיל סימן ס"ט ומ"ש ואפ"ה קי"ל דגופו וכו' הוא בסימן ק' סעיף ב': 
@22(סימן ק"ד סעיף ב' בהג"ה) @11ובמקום הפסד גדול@33. נ"ב דוקא בשומן מצריך הפסד גדול משום דאפשר דין שכר יש לו משא"כ בשאר משקים או מאכלים הכריע ס"ס ק"ז להקל ע"פ המנהג אפילו שלא במקום הפסד גדול. וכן משמעות הת"ח כלל כ"ב דדוקא בשומן חוכך להחמיר וכן משמעות הב"י תחלה שיש לומ' הרא"ש מודה בשאר משקין ומחמיר בשומן ולהכי כתב המ"י דחמאה דין שומן לו ודלא כספר פרי מגדים שכתב דבריו על פי הט"ז: 
@22(סימן ק"ח סעיף א' בהג"ה) @11ויש מקילין במה שבחוץ@33. ונ"ב וכתב במ"י שם בשם או"ה דאם נתבשל בלא חתיכת אותו מקצת ואין באותה חתיכ' ס' נגד מה שנכבש צריך ס' נגד כולו משום איסור דבוק ועי' ש"ך סי' צ"ו ס"ק ט': 
@22(שם) @11מלבד בבב"ח@33. נ"ב היינו דוקא בשר מבושל כבר או שרוצה לאכול באומצא משא"כ אם רוצה לבשלו אח"כ הספק שרייתו פשיטא דהוי ג"כ ספק דאורייתא ואסור: 
@22(בש"ך סק"א) @11ויש מקילין@33. נ"ב עי' מ"י מחלק שם בין כבוש בציר לכבוש בצונן מעל"ע ופוסק דאפילו האיסור שמן אינו מפעפע למעלה: 
@22(בט"ז סק"ג) @11עיין@33 בנקה"כ ועי' בדברי הט"ז עצמו סימן מ"ח ס"ק י"ח: 
@22(בש"ך ס"ק ב') @11עי'@33 בו וכדבריו מסכים הפר"ח אבל המ"א סי' תס"ז ס"ק כ"ח מחמיר בחומץ יין וחריף ע"ש ראייתו ועיין נמי בהרא"ש פרק אין מעמידין כתב שהיין מפני שחזק הוא מפליט הכל במעל"ע ומינה דחומץ דידי' שחזק יותר הרבה אין צריך למעל"ע וכן משמע מרש"י פסחים דף ע"ו פירוש כבוש בחומץ ואי במעל"ע מה איריא חומץ אך עיין מזה בב"י ואין מרש"י ראיה: 
@22(שם בט"ז סעיף ב' ס"ק ד') @11ולפ"ז כל החומרות וכו' הוא ג"כ בכ"ש@33. זה ודאי אינו שהרי אינו נאסר אלא כדי קליפה. ועי' מה שכתבתי בסימן צ"ד: 
@22(שם סעיף ג' בהגה"ה) @11ואם הניחם זה אצל זה אם האחד צונן ההיתר צריך קליפה@33. והוא בד"מ בשם האו"ה נשמע מיני' שדן במונחים זה אצל זה קולא דצונן ולא חומרא דתחתון חם. בזה יש ליישב קושית תוס' פסחים דף ע"ו ד"ה בשלמא דמקשי למ"ד עילאי גבר יאסר הפסח מחמת השפוד. והמהרש"א מדהבין שהפסח נצלה ע"י השפוד המונח לארכו מקשה דאף למ"ד תתאה גבר היה להם להקשות שהרי הפסח הוא אף למטה מהשפוד אבל באמת מבואר בתוס' ריש הפרק שם שהיו תולין השפוד מלמעלה למטה ונמצא הפסח שהוא סביב השפוד לא עליון ולא תחתון אלא חשיב מונח זה אצל זה דלהאו"ה אין בו לא חומרא דעילאי לרב כמו שאין לו חומרא דתתאה לשמואל: 
@22(סעיף ז' בש"ך ס"ק י"ז)@33 עיין שם כי דבריו צריכין ביאור תחלה כתב וכן מוכרח לכאורה דעת הרב וכו' א"כ היה מה שבקדירה אסור לדידן דקי"ל דחם בחם בלא רוטב אוסר כולו מוכח מיני' דאילו לא היינו אומרים דנחשב איסור מחמת עצמו לא היה קשיא ואמאי הא עכ"פ קיי"ל דבדבר המפעפע אף בבלוע אוסר הכל עד ס' נגד הבלוע ועי' ס"ק ב' וא"כ נמי תקשי לדידן דלא בקיאינן בין כחוש לשמן נמי יאסר בכולו אף אם לא נחשב בב"ח איסור מחמת עצמו וע"כ שידע לחלק בין איסור בלוע דלא מחמרינן באינן בקיאינן כדמחלק בסופו וגם בס"ק י"ח ואך ל"ק לי' כ"א בב"ח איסור מחמת עצמו מיקרי דא"כ אף אם הבשר כחוש מ"מ יאסור. וע"ז דחק להפריד נמי בענין זה אף דמקרי לענין לאסור כדי נטיל' איסור מחמת עצמו מ"מ לענין זה לא מחמרינן כולי האי לומר דלא בקיאינן ואיירי בסי' צ"ב בבשר כחוש ומלבד שחילוק זה בעצמותו דחוק אף קשיא מה זה שכתב וראיה לזה שבת"ח כלל כ"ח כתב וכו' א"ו כ"כ לא מחמרינן ומה ראיה היא זו הא זה בקושייתו נמי ידע ומ"מ הקשה מה שהקשה לכן הנראה שבריש דבריו לא ירד כלל לחלק בענין החומרא וסבר דאף לענין הבלוע לא בקיאינן ומ"מ לא הוקשה לו כ"א מצד שבב"ח מיקרי איסור מחמת עצמו והיינו משום דגבי בלע לא שייך אין אנו בקיאין דהא מבואר להדיא בגמרא דהוא כחוש מדהקשה מבלע בלע וכו' שמזה למדין עיקר כלל זה דבלוע אינו יוצא ולכך לא הוקשה לו אלא מצד הבשר דאף אם הוא כחוש כיון דמיקרי איסור מחמת עצמו ולא בקיאינן יאסר וע"ז משני מה שתירץ בדוחק כנ"ל ומביא ראיה מת"ח שסתם אף בשארי איסורי בלוע שאינם מפעפעין שאינם אוסרין ואמאי נימא שמא הם שמנים א"ו לענין בלוע לא ס"ל חילוק זה וה"ה בסי' צ"ב היכא שהבשר כחוש וכדמסיק: 
@11ולמסקנתו@33 שבשר שבלע חלב מיקרי איסור מחמת עצמו ולא אמרינן גבי' אין הנאסר יוכל לאסור אלא במקום שהאיסור עצמו יוכל לילך דהיינו החלב ומשום דטעם הבשר לחוד היוצא מיקרי נמי שרשו של איסור א"כ קשה למה לא יאסר כ"א כדי נטילה הא התוס' מקשים על כל איסור נטילה או קליפה דנימא אותה הקליפה תאסור בסמוך לה והכריחו מזה הסברא דאין הנאסר וכו'. ותינח בשאר איסורים אבל בבב"ח להנ"ל נשאר הקושיא וי"ל דוקא הבשר עצמו שנתבשל בחלב אסרה התורה אף הטעם בשר ועשאו נביל' מפני שנתבשל פעם בחלב אבל הקליפה שנאסרה מפני שבלע מהחתיכה טעם בשר בלא חלב נמצא הנטילה אין איסורה שוב מטעם בב"ח אלא מחמת טעם כעיקר של בשר נבילה ושוב אמרי' שפיר גבי פליטתן אין הנאסר וכו' וק"ל: 
@22(שם בא"ד) @11אלא נ"ל דס"ל להרב דאע"ג דקי"ל חם בחם בלא רוטב אוסר כולו היינו וכו'. @33נ"ב עי' בדבריו סי' צ"ב ס"ק ו' למה שמפרש דאיירי במקצת תוך הרוטב ואם טעם הבשר לבד אוסר פשיטא דהוי אף לרש"י חם בחם תוך רוטב ואם כן לא משני מידי ודו"ק: 
@22(בש"ך ס"ק י"ח) 
@11כתב @33דבאיסור בלוע לא מחמרינן להשוות כחוש לשמן וכתב נמי דדם לענין זה מיקרי כחוש ולא אמרינן גבי' אף במליחה יוצא מחתיכ' לחתיכה בבלוע ממקום אחר. ולענ"ד תוס' ורא"ש ור"ן בסוגיא דדגים ועופות דף קי"ב ע"ב לא משמעין הכי דא"כ לא היו מוכרחים לסברת משריק שריק אלא מצד דאין איסור בלוע של דגים יוצא וכו' צ"ע: 
@22(בש"ך ס"ק י"ט) פסק בדעת הטור לחלק בין איסור מ"ע שאמרינן ההיתר מפטם לענין לאסור בכולו משא"כ לאיסור בלוע והדברים הם בלא ראיה. אבל י"ל דהטור לשיטתיה שהרי פוסק הכא דאף בשתי חתיכות שנתבשלו בקדירה והם חוץ לרוטב דינם כב' חתיכות צלי שאין אוסרין יותר מכדי נטיל' ובש"ך סי' צ"ב ס"ק ג' כתב עוד י"ל שכאן מיירי שחתיכת הבשר שמן. ולענ"ד לפיר' תי' זה מוכרח בדעת הטור דאלו מה שהביא בשם הד"מ פה ע"פ סברת הר"ן מוכרח לידחק ולחלק בין דבר גוש לצלול אף דגבי דם שנופל על הצלי לא אמרי' חילוק זה ע"כ לומר דבצלי אין חילוק ובדבר שבקדירה והוא חוץ לרוטב יש חילוק זה בין גוש לצלול. וכ"ז צ"ע מנלן לחלק בחילוקים כאלו א"ו משמע תירוץ הש"ך עיקר דאיירי בבשר שמן וא"כ קשה מה מקשה מבלע בלע מפלט לא פלט שמזה נלמד הדין דאיסור בלוע אין יוצא דלמא נמי איירי בבשר שמן אלא ש"מ דלא מהני אלא לאיסור מחמת עצמו ולא לבלוע וכחילוק הטור. אך כבר הקשיתי בסי' צ"ב דא"כ נשאר הקושיא על הרמ"א שהקשה הש"ך סימן זה ס"ק י"ז ממה שפסק סימן צ"ב לפי מה שמסיק בדעתו דחתיכת בשר שקבלה טעם חלב מקרי איסור מחמת עצמו ואין לומר כתירוצו דבזה לא מחמרינן שלא לחלק בין כחוש לשמן דזה תינח אי איירי בכחוש אבל אי איירי בשמן פשיטא דקשיא אי אמרי' שהוא איסור מחמת עצמו ותירצתי שם בענין אחר ע"ש. וכעת נלענ"ד יותר לומר בדעת הטור דודאי יש חילוק בין דבר גוש לצלול ואפילו בצלי נמי ומ"מ ל"ק מדין דם שנטף על הצלי דהא בל"ז כבר הקשיתי נמי שם על רב דס"ל עילאי גבר מדין טיפת חלב שנפל על צלי אי איירי בחלב צוננת דנימא עילאי גבר ולא יאסר כ"א כדי קליפה וכעת מצאתי שהרגיש נמי בזה הפ"י פסחים בשמעתין דמוגלשין. ולענ"ד ל"ק כלל די"ל באמת איירי בטיפת חלב רותחת וא"כ מכיון שנופל על צלי רותח שפיר מבליע בכולו דהוי כבישול ממש דהא בדבר לח רותח פשיטא דלא שייך גביה לומר דע"י צלי הוא רותח משא"כ דם צונן שנופל על הצלי כל איסורו אינו אלא מחמת הצלי התחתון שפיר אינו בולע אלא כדי נטילה כדין צלי ודו"ק: 
@22(בש"ע סעיף ט') @11ואם הוא שומן הגיד@33. אם הוא שומן הגיד וקנוקנות כצ"ל פר"ח. והקרומי' שיש ספק דאוריית' יש להחמיר וכו': 
@22(שם בהגה"ה) @11וי"א דכל מליחה וכו'@33. נ"ב עי' תשובת רמ"א סי' קי"א ותשו' שבות יעקב חלק ב' סי' ק"ט ותשובת נ"ב סימן כ' ול"ב והעיקר לענ"ד כהשבות יעקב: 
@22(בש"ך ס"ק ל"ו) @11כלומר כו' אע"פ שאינו נוגע בכולן@33. נ"ב ויש לספק דילמא אין איסור הבלוע מפעפע במליח' מחתיכ' לחתיכ' מכל מקום הכל מצטרף כמו בבישול: 
@22(סימן ק"ז סעיף א' בש"ך סק"א) @11בא"ד אבל באמת אין זה הוכחה וכו' הוי לגבי אחרים מב"מ א"כ כו'@33. נ"ב ולגבי טעם הבלוע כשיבשלם כולם יחד פשיטא שיהיה בין הכל ס' נגד הטמא כדהיה מעיקרא: 
@22(שם) @11בא"ד נסתפק אם דג טמא וטהור שוים בטעמם אם לאו@33. ולענ"ד יש לפשוט מפירוש רש"י חולין דף צ"ז כילכית באלפס דגים טמאים באלפס של בשר וקשה הא יותר שכיח להתערב דג טמא באלפס של דגים טהורים מבתוך אלפס של בשר ומה דחקו לפרש הכי [דא"ל משום דס"ל דהוי מב"מ בשמא דמה בכך הא ר' יוחנן ס"ל מב"מ בס' בע"ז] אי לאו משום דאמר ר' יוחנן ליטעמיה קפילא ואילו דג טמא וטהור ס"ל דא"א למיקם אטעמא וק"ל: 
@22(שם בס"ד) @11א"כ כ"ש ע"י בישול@33. נ"ב נשמע מיניה דע"י כבישה נמי דאורייתא וכן פסק בסי' פ"ג ועי' במ"י כלל כ': 
@22(סימן ק"ח סעיף א' בש"ך סק"א) @11כתב@33 דבשניהם כחושים אפילו לכתחלה שרי ועפ"ז משיג על או"ה דכתב דוקא חלה הואיל ומדרבנן שרי משמע אבל בדאורייתא לא ע"ש. ולענ"ד נראה נהי דמטעם ריחא פשיטא דשרי לשיטתיה אפילו לכתחלה מ"מ אסור לכתחלה משום תערובת גופן דלא ליתי לאחלופי כדמשמע שם בהסוגיא דרב ולוי שניהם שוים בפשט הברייתא מטעם הנ"ל. אך על השו"ע שכ' דבתנור גדול שרי לכתחלה וע"כ איירי באופן דליכא למיחש לתערובת גופן כגון ע"י סימן ע"ז יפה כתב דה"ה שניהם כחושים. וגם הירושלמי שמביא הפר"ח בשם לוי דמותר לכתחלה ע"כ נמי איירי בכה"ג. אבל על האו"ה לק"מ דאפשר דאיירי באופן דאיכא למיחש לתערובת גופן משו"ה לא התיר אלא בדרבנן אך ז"א דהיכא דשייך למיחש לתערובת גופן מנ"ל להקל אף בדרבנן לכתחלה ובגוף הדין כבר התעורר לזה הרמ"א ז"ל סוף הגהה וכתב ועיין לקמן ס"ס קי"ח והיינו נמי מההוא טעמא וכדפי' הט"ז שם. ולכן כתב כאן או לצלות נמי ע"ש בש"ך וק"ל. ואולם על דברי הש"ך מעיקרא שהוציא דבריו מהרשב"א בתה"ב דף ק"ה ע"ג דשרי לכ"ע וכתב ומשמע אפילו לכתחלה כתבתי בצדו ע"ש כי לענ"ד אין משמעות זה מוכח כי על הפלוגתא דדיעבד נאמר ומדתירץ הרי"ף לההוא פיסקא דפת שנאפה עם הצלי ודגים דאיטוי בהדי בישרא דאיסורא היינו משום דהוא לכתחלה הואיל ואפשר למיכליה בלא חלב מוכח להדיא אפילו בשניהם כחושים אסור לכתחלה שהרי לא נאמר שם שהיה הבשר שמן ודו"ק: 
@22(בש"ך סק"ג) @11ונ"ל וכו'@33. א"י מה פנים נשא לו פה יותר מבת"ח שגם שם לא כתב אלא מ"ש כאן דהיינו דנוהגין לכתחלה להחמיר אפילו בתנור גדול ושם וכאן ממילא משמע שכוונתו בזה דהיינו אפילו פתוח קצת כיון דגם הב"י לא הקיל אלא בפתוח קצת גם בס"ק ה' כתב אפילו בתנור גדול ופיו פתוח מעט וכתב כך משמע בסימני ת"ח וכאשר הגירסא לפני בת"ח דפוס קראקא אדרבה משמע דלא החמיר לכתחלה בפת אלא בתנור קטן ולא בגדול. וכך משמע נמי בת"ח עצמו והיינו משום דהיה דעתו נוטה להקל בפת רק דהחמיר משום דהב"י מחמיר ודן בזה כלכתחלה לכן לא החמיר יותר ממנו דהיינו דוקא בתנור קטן דוק ותשכח. ולענ"ד אגב מהירות כתב כך. כל הנ"ל מימי חרפי וכהיום בשעת העתקה נתתי לבי לעיין בהמ"י שכבר בא לידי ומצאתי שהרגיש כבר: 
@22(סעיף ג' בט"ז סק"ז) @11בא"ד משום שמנונית של איסור שעל המרדה@33. נ"ב ע' סי' ק"ה ס"ז בהג"ה ובש"ך שם ועיין במג"א סימן תנ"א: 
@22(שם) @11וכתב רש"ל וכו' והוא אזיל לטעמיה@33. נ"ב עי' פרק ג"ה סי' מ"ה: 
@22(סימן ק"ט בש"ך ס"ק ט') @11וכי היכי וכו'@33. ה"ה באיסור דרבנן נ"ב עי' במ"י כלל ל"ט מביא ראיה נכונה דלא כוותיה: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ב) @11מסיים ה"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא@33. תמוהים דבריו הא מ"מ בכל קדירה לא הוי אלא מב"מ ורובא דהתירא ומה איסור דאורייתא יש כאן הא גם לח בלח ד"ת מב"מ ברובא למה דפסקינן כרבנן דר"י וע"כ דאיירי דבישל בשתי קדירות מה שאפשר בחדא קדיר' לא הוי רוב נגד האיסור ועכ"ז עיין מ"י הנ"ל: 
@22(סימן ק"י בש"ע סעיף ג') @11אבל בשר הנמצא בשוק או ביד עובד כוכבים מותר@33. סתימת הלשון משמע אפי' בנמצא ביד עובד כוכבים בביתו. ובתוס' כתובות דף ט"ו ד"ה דילמא משמע דנמצא בין החנויות דוקא בשוק שרי דאז חשוב כפירש משא"כ אם היה נמצא בבית דאז הדר לניחותא וחשיב קבוע. וכן כתבו גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בבית משמע הא בבית חשוב נולד הספק בקביעות ואם כן מאי דמשני הסוגיא דחולין צ"ה נמצא ביד עובד כוכבים היינו נמי שעומד העובד כוכבים בשוק ולא בבית וצ"ע שלא חילקו הפוסקים ואולי התוס' לא כ' אלא בנמצא בביתם הראשון ששם מקומם אבל היכא שפירש ממקום הראשון אפילו בא אח"כ לבית שפיר חשיב פירש (מימי חרפי): 
@22(שם סעיף ג') @11כיון שרוב החנויות מוכרות בשר שחוטה@33. משמע אע"פ שבמיעוט החנויות שמוכרות בשר נבילה הא רוב בבשר נגד כל בשר שחוט' שברוב החנויות מ"מ לא אזלינן בתר רוב הבשר אלא בתר רוב החנויות ושרי והאמת שכן משמעות ח"ר חולין דף צ"ד סוף ד"ה ולפי שכתב ואע"ג דחדא טריפ' הוא כיון דברוב חנויות מוכרין ממנה הו"ל כרוב טריפה וא"כ י"ל ה"ה איפכא לקולא דניזל בתר רוב החנויות ולא בתר הרוב בשר אבל שוב כתב א"נ במחצה על מחצה א"כ מכ"ש לקול' דבאופן הנ"ל הוי כמחצה על מחצה ואסור וכן נראה להורות: 
@22(שם סעיף ג') @11אבל חכמים אסרוהו@33. נ"ב ואם נתערב ברוב בטל אפי' הוא דבר חשוב כיון שאינו אסור אלא משום חומרא ש"ך סי' זה ס"ק י"ז בכללי ס"ס וע"כ היינו במקום שכל השוחטים וכל המוכרים ישראל 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ד) @11וכן לפי מה שפירשו וכו'@33. א"כ מוכח דס"ל להטור כהר"ן דהא כ' ע"ז וכ"כ א"א הרא"ש וכו' ע"ש משמע מדבריו דאם הרא"ש לא מיירי אלא מתערובות חתיכות הראויות להתכבד לא מוכח דסבר כהר"ן וכן משמע נמי מדברי הט"ז ס"ק ה' שכתב ופי' תמוה הוא דבנדון כזה שהוא ספק דאורייתא וכו' ע"ש משמע מדבריו דאם הוא קבוע דרבנן ל"ק ליה מידי. ולענ"ד אף אם הרא"ש איירי בקבוע דרבנן מוכח דסבר בזה כהר"ן דמ"ש כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ואם הקבוע דאורייתא חשוב ליקח מן הקבוע למפרע ה"ה בקבוע דרבנן והרא"ש לא המציא אלא מה דמחמיר לשיטתו בקבוע דרבנן הואיל ואינו ניכר אפי' בפירש ממילא שלא בפנינו משום גזירה וכתב דזה לא שייך הכא אבל ודאי אם נחשב זה לקח מן הקבוע למפרע ה"ה בזה דמ"ש אך השו"ע לשיטתו שפירש המשמרת הבית בסגנון זה דמוכרח דמחלק בהכי אבל לא מסתבר כלל לחלק ועי' בפר"ח ודו"ק (זה ג"כ מימי חרפי): 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ב) @11אלא דפירש לפנינו דאיסורו אינו אלא דרבנן@33. נ"ב כן הוא דעת הר"ן פרק גיד הנשה ע"ש. אבל דעת התה"ב לא נראה הכי כי הר"ן מחלק דוקא לקח ביד הוא דאורייתא והתה"ב משוה אותם ובש"ך האריך: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ג) @11א"כ בקבוע דחידוש הוא@33. נ"ב דבריו תמוהים כתב דהא בסעיף חי"ת יותר חידוש דהראשון לא נאסר אלא מכח שפירש לפנינו מקבוע דרבנן: 
@22(שם סעיף ו' בהגה"ה) @11ואם נתערבה וכו' ונמצא ביצה ביניהם@33. נ"ב עיין כתובות דף ט"ו כתבו תוס' וכן גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בביתו וע"כ צ"ל דלגבי ביצה החצר לא נחשב ביתו: 
@22(שם סעיף ז') @11ונאכל אחד מהן בשוגג@33. הט"ז וש"ך השיגו על היתר דתה"ד בנאכל בשוגג מסברתם ומתשובת הרא"ש והפר"ח מסכים עם התה"ד וכתב שהרא"ש כתב לרווחא דמלתא ולענ"ד יש הוכחה לדעת תה"ד דהא עיקרא דדינא נלמד מן ר"נ ורב דאמרו כר"א שאמר אם קרב ראשו של אחד מהן יקרבו כל הראשים הרי דשם הקריב אחד בשוגג והותרו כולן וכ"ת דשם מיירי שהקריב קודם שנודע התערובות דלא שייך לגזור כדכתב הרא"ש א"כ קשה על ר"נ ורב מנא להו להמציא פלוגתא רחוקה בין ר"א ורבנן לענין אם נפל אחד ליה אחר שנודע דלמא ר"א לא התיר בשום צד אלא בהקריב קודם שנודע מטעם דאז לא חל על התערובות שם איסור משא"כ בנודע מודה ר"א דלא חזר להתירא ע"י נפילה לים אלא ודאי דמשמע להו דברי ר"א אם קרב בכל אופן בין אחר שנודע ובין קודם רק בנפל לים המציאו הם חומרא זאת בהפיל בשוגג אבל דין ר"א איירי בכל גוונא אפילו אחר שנודע וע"כ היינו כסברת תה"ד. שוב מיד מצאתי בזבחי' דף ע"ד דמקשה על ר"א הרי שחוטין דכ"ע נדחין כו'. והיינו ע"כ מההוא טעמא נמי דע"כ ר"א בהקריב אחר שנודע איירי דידע ההוא מן המימרא דלקמן וכנ"ל דאל"כ מנ"ל להקשות דלמא ר"א איירי בהקריב קודם שנודע שלא בא כלל לדיחוי א"ו כנ"ל עכ"פ מוכח כנ"ל ועי' בכ"מ פרק ט"ו מהלכות תרומות ה"ב והפירוש בדברי הר"י קורקס שכתב דימותו הוי דומיא דהפילה ע"כ היינו משום דיודע ודאי דימותו ודעתיה עלוי' ע"ש ודו"ק. לדבריו מוכח איפכא דלא כתה"ד וצ"ע. ג"ז מימי חורפי. אחר כך מצאתי קצת הדברים בתשובה פ"מ חלק א' סי' ק"ה ותימה שלא הרגיש בתה"ד: 
@22(בש"ך ס"ק מ"ב)@33 ע"ש ועי' תשובה הנ"ל הקשה על הש"ך מדאמר ר"א אם קרב וכו' וה"נ הא פירש ממקום הקביעות תחלה והניח בתימה. ולדידי לק"מ דשם כיון דלקח בשוגג ובהעלם אחד קרב קודם שבא לדון עליו נמצא כשבאים לדון על הנותרים לא ע"ז צריכינן לדון ושפיר אמרינן דהיה האיסור משא"כ כשנודע אחר הפרישה אף דנאסר מ"מ כבר עמד בפ"ע וכשנפל אח"כ לא מן התערובות נפל וכבר היינו אוסרים התערובות אף שנאסר הוא ולכן לא מהני הנפילה אחר כך ונשאר התערובות באיסורו. ג"ז מימי חורפי: 
@22(שם בא"ד) @11אפי' אחר שנודע התערובות.@33 נ"ב עי' מ"ל פי"ט מהל' אבות הטומאה וצ"ע כי בוודאי לשון הותרו כולם אינו משמע כי אם בתר שכבר נאסרו וכן מוכח שם בזבחים דאל"כ לא מקשה מהמתני' דימותו כולם ע"ש וק"ל וכן מוכח מתשובת הרא"ש שבש"ך ס"ק מ': 
@22(שם ש"ך ס"ק מ"ו) @11הטעם לכל אלו מפני שכבר נתבטל מן התורה ברוב הרשב"א@33. והרא"ש כתב הטעם משום ס"ס. ולולי דבריהם היה נלענ"ד הטעם משום דקבוע חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו דהיינו כשיש בודאי שם איסור משא"כ כשנפל אחד דשוב אפשר דהאיסור נפל ואין שם איסור שוב אף אם הוא שם אין נידון בקבוע ואזלין בתר רובא. ועל טעם הרא"ש עי' במ"י כלל מ"ג ס"ק כ"ג ולטעמו הנ"ל ודאי אין להקיש ללמוד מזה לדבר שיל"מ ועי' ש"ך ס"ק נ"ז: 
@22(שם בש"ע סעיף ז' בהג"ה) @11ואפילו לאכלם שתים שתים אסור לאדם אחד@33. נ"ב בשו"ת פ"מ סי' ק"ה הקשה מדאמרינן אם קרב ראשו של אחד מהן יקרבו כל הראשים והוא על מזבח אחד וכן הוא בפר"ח: 
@22(שם בט"ז ס"ק י') @11הרשב"א ס"ל כר"ת@33. במח"כ לא דק דאדרבא בדף קי"ט מסיק ומ"מ יש לחוש לדברי ר"י אלא שבדף ק"ג התיר באמת אותן שפירשו עצמן משום כל דפריש אלא כיון שהיה בדרך חלוק' כדהשיג הבה"ב כתב שלא התיר אלא בספק טריפה דאזי לר"ת בלי משום פירש שרי לכן סמך בזה עליו אף לשיטת ר"י ע"ש. ג"ז מימי חורפי. ועיקר פירוש התה"ב עי' בהקונטרוס: 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ב) @11ואחד המיוחד וכו' תי' וכו' וניחא ליה דע"כ לא בעי ר"ש ג' תערובות אלא ברימוני בדן@33. נ"ב א"י מה פעל בזה הא הברייתא דכוס של עובד כוכבים נמי כר"ש מוקמי לה ומ"מ נקטה ג' תערובות וע"כ דסובר רב תנא ופליג על הברייתא ותרי תנאי אליבא דר"ש והוא דוחק: 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ה) @11כ"כ בד"מ וכו' וכן בספק איסור שנתערב מותר התערובות הב' לאוכלו כולו כאחד@33. נ"ב עי' בכללי ס"ס סוף כלל ד' כתב לתרץ מה דקשה מ"ש תערובות א' חד חד ומ"ש תערובות ב' כולו כאחד. אבל לא זכיתי להבין כל דבריו בפרט זה ועי' פר"ח ועי' בהקונטרס: 
@22(שם בש"ע סעיף ט') @11ספק טרפה וכו'@33. נ"ב וז"ל סמ"ג דף נ"ב ע"ב ומכח זה לא רצה ר"י להתיר לישראל אחד שהיה לו רגלי בהמה בבית טבח עובד כוכבים והיו הרוב חתומים ומקצתם לא היו חתומים ושכחום והביאם ונתערבו כולן ולא הוכרו ולא רצה ר"י להתירן לו מטעם ס"ס ספק לא הוחלפו וא"ת הוחלפו נתבטלו הן ברוב כשרים דכיון דליכא שני בטולים ברוב אין להתיר כיון דהוי כל שדרכו למנות עכ"ל. ועי' סי' ק"א סעיף ג' בהג"ה ובש"ך שם ס"ק ז': 
@22(בש"ך דיני ס"ס דין ד' קרוב לסופו) @11ותו דבודאי וכו'@33. נ"ב כלומר דאף לדעת הרמ"א שם זה מותר התערובות ב' עכ"פ אחד אחד: 
@22(שם בדין ז') @11כתב@33 אם יש בחנות א' ספק טריפה ונתערבה בחנות אחת כשירה ויש כאן חתיכה אחת ספק מאיזה חנות כשר משוה ס"ס והוציא הכי מדברי או"ה גבי ביצה ספק מתרנגולת כשירה ספק מתרנגולת ספק טריפה. וקשה לי הרי בסעיף י' מבואר בשם או"ה דספק טריפה שנתערב באלף ואח"כ חזר אחד מן בתערובות ונתערב אפי' חד בחד וכ"ש בפני עצמו דטריפה וכו' וכתב ונראה דס"ל דכיון דידוע שזה פירש מן התערובות דינו כתערובות עצמו דגזרינן שמא יקח מן הקבוע ואם כך גבי ספק טריפה שנתבטלו ברוב רק דהוי ראוי להתכבד וחשיב כמחצה על מחצה אמרי' דדין החתיכ' שפי' בגוף התערובות משום גזירה מכ"ש אם הספק טריפה לא נתבטל אלא חד בחד כמו החנויות פשיטא דאף החתיכה מהראוי להיות כגוף החנויות מגזירה דשמא יקח מהן כיון דאינן ניכרות כדכתב בעצמו ס"ק י"ז. ומן האו"ה דביצה אין ראיה כלל דשם ליכא למיחש אי שרינן הביצה דיקח מן התרנגולים כדכתב ס"ק ל"ח בשם האו"ה [וגם א"י ליישב דבריו אלו עם מ"ש סוף דין י"ט וכן אם יש ספק בחתיכה אם הוא מכשיר' או מספק טריפה דאורייתא מותר אם נתערב מתחלה חד בחד וכמו שנתבאר בדין ו' ז' והכא מתיר בלא תערובות חד בחד ואם ר"ל שזה אך הספק אם מכשירה או מספק טריפה דהיינו אם נתערב תחלה ספק עם כשר חד בחד הא זה כתב בסי' ח' לאיסור]. ודוחק גדול לומר דס"ל דוקא היכא שהתערובו' נתבטל ברוב הוא דיש לגזור דלאו כ"ע דיני גמירי דחתיכה הראויה להתכבד לא בטל משא"כ בתערובות חד בחד ליכא למיגזר כי מנין לו כל זה וצ"ע. ועי' בתה"ב דף ק"ג ובמשה"ב משמע דמקיל בפי' לגבי ספק טריפה אפילו היכא שבודאי טריפה לא היה חשיב פירש גבי ספק הקיל. וזה באמת דלא כאו"ה שמביא הש"ך כללי ס"ס סעיף י' ודו"ק. ובפירש קודם שנולד הספק היה ראוי לסמוך עליו. אך הפר"ח השיג עליו ועל האו"ה דביצה בדברים נכונים וע"ש. ג"ז מימי חורפי: 
@22(דין י"ג) @11כתב האגור@33. נ"ב עי' פ"י כתובות סוגיא דפ"פ ובק"א שם: 
@22(דין י"ד) @11ואשר אינה מתהפכת כגון וכו'@33. עיין מסכת ב"ב דף נ"ה ע"ב בתוס' ד"ה ר"א מטהר. הן לפי' רש"י מוכרח שזה שפיר מיקרי ס"ס מדצריך לפרש שהשדה מלאה טומאה הן לפר"ת מוכח כן. זולת לפי' רשב"ם אפשר לומר דהיינו טעמייהו דרבנן ומ"מ אין מוכרח כ"כ דמשום אין מתהפכין הוא. די"ל משום דחד שם הוא אם נגע או לא וצ"ע אף על כלל דתוס' דשם אונס חד. שוב ראיתי שכבר הרגיש המ"י: 
@22(דין י"ח) @11בא"ד והרי הוא כאילו ראינו להדיא@33. נ"ב עיין דברי הרמב"ן בח"ר ליבמות פ"ב ע"ב תוך ד"ה וסבר ר"י כתב שם לשון דלא משמע שדעתו שהרי למה שהרמב"ן מחלק בין א"ד שיש להם עיקר בדאורייתא הוא דצריך שיעור לביטולן ולא סגי ברוב. לבין שאין להם עיקר מותרים ברבים. חושב אף גבינות וכתב וכגון גבינות של עובד כוכבים ואע"פ שחששו לתערובות איסור של תורה אינה אלא גזירה עכ"ל. ונהי דאנן לא קיי"ל כהרמב"ן לענין ביטול ברוב אלא כמסקנות הרשב"א שם מ"מ בדברים אלו נראה שמסכים עמו הרשב"א. אף צ"ע פ"ד דטהרות משנא י"א שם משמע כולו הפוך מדעת האו"ה אלא עובדי כוכבים שעשאום כזבים מדבריהם ולא מחשש ספק ספיקא טמא ובית הפרס שגזרו עליו מחשש ספק אין שורפין עליו מפני שהוא ס"ס ע"ש סוף משנה הנ"ל אך בתוס' יבמות דף קי"ד ד"ה אמר ר"י בתירוץ א"נ משמע כדעת האו"ה ועי' לעיל שכתבתי ע"ז: 
@22(דין כ"א) @11[וכן מוכח להדיא בתשובת הרשב"א וכו'@33. ע"ז כ"כ לעיל]@33: 
@22(דין ל"ה) @11אכן הרשב"א בחידושיו וכו'@33. נ"ב אמת שכ"כ בחידושיו אבל בתה"ב הארוך דף מ"ה מוכח דחזר בו מדדחק לשנויי שכולן בספק ע"ש ודו"ק: 
@22(שם) @11תו היכא דיכולין לברר@33. נ"ב ועי' סי' י"ו סעיף ו' וע"כ משום דשם ספיקי טובי: 
@22(שם) @11הקשה על פירוש ר"ת אם איתא דס"ס א"צ בדיקה מש"ס דזבחים@33. ולענ"ד לפירוש רש"י במתני' דאותו בבא איירי בתערובות חד בחד לא קשה מידי דחד בחד לא נכנס בגדר ספק אף לר"ת. עי' ט"ז ס"ק י"ב דברי הרשב"א ואף שם דף ע"א ע"ב הגמרא תירצה דהמתני' לא משמע בכמה נתערב והיינו כפי' רש"י במתני': 
