




 וערב בשרצים, דדומיא דשק קאמר דבעינן מיטלטל מלא
וריקן.@60
@60
@30ואביי איכא למיפרך.@40 ודוקא לאביי אליבא דתנא דבי רבי
ישמעאל ורבי שמעון בן אלעזר, אבל לאידך תנא דבי רבי
ישמעאל מודה אביי דדרשינן ליה כדדריש ליה רבא, ורבא
נמי דריש ליה לתנא דבי רבי ישמעאל כדדריש אביי, ולא
פליגי אביי ורבא אלא אליבא דרבי שמעון בן אלעזר.@60
@60
@30הדר ביה רבא מההיא.@40 איכא למידק הא אמרינן בריש
פרק קמא דיבמות (ד, ב) והא תנא דבי רבי ישמעאל לית ליה
דרבא בההיא דהכנף מין כנף וכו', ומנא ליה דלית ליה, הא
רבא אית ליה דאף כל קאי אשרצים, דאי לאו אף כל הוה
אמינא דמיירי גבי שרצים בכל בגדים. ותירצו בתוס'
דשמעתא דהתם אזלא כרב נחמן בר יצחק דאמר הכא דאף
כל למעוטי שאר בגדים מציצית, ולדידיה תנא דבי רבי
ישמעאל לית ליה הא דרבא אלא כל שאר מינין פטורין מן
הציצית.@60
@70ומיהו אכתי קשיא דבפרק התכלת (מנחות לט, ב) משמע
דתנא דבי רבי ישמעאל מפיק מדרבא, משמע דרבא אית ליה
כתנא דקתני השיראין והכלך והסריקין כולן חייבין בציצית,
וקא סבר דמדאורייתא קאמר מדקתני בסיפא כולן צמר
ופשתים פוטרין בהם, וכדאיתא התם דפריך מינה לרב נחמן
דאוקמה מדרבנן, ומסיק התם דרב נחמן כתנא דבי רבי
ישמעאל ורבא כתנא דברייתא, ואם כן תהדר קושיין
לדוכתיה.@60
@70ולדידי לא קשיא לי, דהא איכא למימר דלרבא לתנא דבי
רבי ישמעאל נמי שאר מינין חייבים ואף כל למעוטי שרצים
הוא דאתא כי הכא, אלא רב נחמן סבר דאף כל למעוטי
לגמרי כל בגדים שנאמרו בתורה סתם ולית ליה כאידך תנא
דבי רבי ישמעאל כדמשמע התם בפרק התכלת, ואי נמי אף
כל לציצית הוא דאתא כרב נחמן בר יצחק. והיינו דכי אמר
רב נחמן התם בריש פרק התכלת השיראין פטורין מן הציצית
איתיביה רבא מדתניא השיראין והכלך והסריקין כולן חייבין
בציצית, ואם איתא דתנא דבי רבי ישמעאל אית ליה פטורא
בשאר בגדים אפילו לדעתיה דרבא, אם כן מאי פריך ליה לרב
נחמן מההיא ברייתא דהא רב נחמן על כרחין כתנא דבי רבי
ישמעאל סבירא ליה, אלא דקסבר רבא דאף תנא דבי רבי
ישמעאל לא אמר אף כל אלא למעוטי שרצים וברייתא תנא
דבי רבי ישמעאל היא וכדהדרנא ואמר הכא רבא, ורב נחמן
נמי כתנא דבי רבי ישמעאל מוקי לה ומדרבנן, וקא דייק לה
רב נחמן מדקתני בסיפא דברייתא דשאר מינין במינן פוטרין

ואי מדאורייתא צמר ופשתים בלחוד הוא דפטרי, ופרקינן אי
משום הא לא קשיא דכתיב הכנף מין כנף וכו', כלומר:
ולעולם שאר מינין פוטרין מדאורייתא במינן ותנא דבי רבי
ישמעאל נמי היא, וכדתניא בהדיא תנא דבי רבי ישמעאל בגד
אין לי אלא בגד צמר ופשתים מנין לרבות השיראין וכו', ורב
נחמן סבר דהאי תנא מפיק מאידך תנא דבי רבי ישמעאל
ואיהו סבר כאידך תנא.@60
@70והרמב"ן ז"ל תירץ, דכל הני אמוראי כולהו סבירא להו
דתנא דבי רבי ישמעאל אף כל למעוטי כל מקום שנאמר
בתורה בגדים סתם קאמר, וכללא הוא, ולא מיתפקא מכללא
אלא משום שרבתה אותם תורה בטומאה דריבה הכתוב מאו
בגד ובציצית ליכא ריבוי ואפילו לרבא. והא דהכנף מין כנף
לא מרבינן מיניה שאר בגדים לתנא דבי רבי ישמעאל אלא
מין כנף, לומר דבעינן כולן ממין כנף כדאיתא בפרק התכלת
(מנחות לח, א), וכי אית ליה לרבא דשאר מינין חייבין
בציצית לאו ממין כנף יליף אלא בלאו הכי סבירא ליה דשאר
מינין חייבין וקסבר דפליגי רבנן עליה דתנא דבי רבי
ישמעאל, והיינו דאקשינן התם בריש פרק קמא דיבמות והא
תנא דבי רבי ישמעאל לית ליה דרבא, דאלמא מיפשט פשיטא
להו דלית ליה לרבא דתנא דבי רבי ישמעאל.@60
@70ולענין פסק הלכה בציצית, רב אלפסי ז"ל (בהלכות
קטנות הלכות ציצית) פסק כרב נחמן דאמר התם בפרק
התכלת שיראין פטורין מן הציצית מדאורייתא דתניא כותיה
דתנא דבי רבי ישמעאל, אבל הם ושאר המינין חייבין בציצית
מדרבנן. וכן דעת הרמב"ן ז"ל דכיון דלא אשכחן תנא
דפליג עליה דתנא דבי רבי ישמעאל בהדיא ואידך תנא איכא
למימר דלא מפקא מיניה כדאמרן הלכתא כותיה, ורב נחמן
הכי סבירא ליה כדאיתא בפרק התכלת. ואע"ג דאמרינן בריש
מסכת יבמות (ה, א) הא תינח לתנא דבי רבי ישמעאל לרבנן
מאי איכא למימר, אליבא דרבא ורב יהודה קאמרינן דסברי
דפליגי רבנן עליה, אבל לדידן לא פליגי ולא מוקמינן פלוגתא
ביני תנאי שלא לצורך.@60
@70ויש מי שאומר דהא דתנא דבי רבי ישמעאל אינה
הלכה משום דאיתוקם בשיטה, דאמר אביי רבי שמעון בן
אלעזר ותנא דבי רבי ישמעאל אמרו דבר אחד. ויש מי
שאומר דאביי לפרושי מלתייהו הוא דאתא ולא לאוקמינהו
בשיטה, ויש כיוצא בה בפסחים פרק כל שעה (לב, ב) דאמר
אביי רבי עקיבא ור' יוחנן בן נורי ורבי אלעזר כולהו
סבירא להו חמץ בפסח אסור בהנאה והא ודאי אפילו לאביי
הלכה פסוקה היא ולא מיקריא שיטה. ורבותינו בעלי
התוספות זכרונם לברכה פסקו הלכה כרבא משום דבתרא
הוא.@60






@98


@98
 @70ומצאתי בפירושי רב האי גאון ז"ל שהביא ראיה שהלכה
כתנא דבי רבי ישמעאל, מדאמרינן לקמן (כח, א-ב) אלא אמר
רבא מברניש דכת"ק דרבי ישמעאל דאמר צמר ופשתים מידי
אחרינא לא אתיא בקל וחומר מנוצה של עזים שאין מטמא בנגעים
כו', וזה לשון הגאון ז"ל: ולפי דרכנו למדנו שהכריע
רבא מברניש כתנא קמא דרבי ישמעאל דאמר צמר ופשתים
אין מידי אחרינא לא, והוציא את דברי תנא דבי רבי ישמעאל
מן ההלכה שהוא מביא נוצה של עזים והשיראין והכלך
והסריקון, עד כאן. ולא ירדתי לסוף דעתו, דלגבי נגעים ליכא
מאן דפליג דדוקא צמר ופשתים דתרי מיעוטי כתיבי ולא
נחלקו אלא בשרצים, ובשרצים הוא דקא מרבה אידך תנא
שאר בגדים מרבויא דאו בגד.@60
@60
@20[כז, ב] @65הא דאמרינן:@30 רבי שמעון בן אלעזר וסומכוס
אמרו דבר אחד.@40 קשיא לן דהא רבי שמעון בן אלעזר כל
היוצא מן העץ מסככין בו חוץ מפשתן קאמר, דמשמע בכל
ענין ואפילו לא נטוה [אין] מסככין בו, וסומכוס לא פסיל
אלא בטווי דוקא. ותירצו בתוס' דפשתן משמע דדייק ונפיץ,
וקסבר רבי שמעון בן אלעזר דאע"ג דאינו טווי פסול לסכך,
וטעמא דידיה משום דכיון דאילו נטוה מטמא בנגעים ופסול
דבר תורה השתא דקרוב לטויה פסול מדבריהם, והיינו
כסומכוס, דכיון דאמר סומכוס סככה בטווי פסולה מפני
שמטמאה בנגעים משמע דפסולה דאורייתא קאמר, וכיון דסבר
ליה דבטווי פסולה דאורייתא ודאי פסיל לה כשאינו טווי
מדרבנן מפני שהוא קרוב לטויה, הלכך תרווייהו אמרו דבר
אחד, דרבי שמעון מדפסיל בדייק ונפיץ בודאי סבירא ליה
דבטווי מטמא בנגעים כסומכוס, וסומכוס נמי דמפסיל נמי
בטווי דבר תורה בדייק ונפיץ פסיל מדרבנן כיון דקרוב לטויה.@60
@70אלא דאכתי קשיא לי ומנא להו דפשתן דרבי שמעון בן
אלעזר היינו דייק ונפיץ, דלמא דלא דייק ונפיץ אי נמי
דייק ולא נפיץ. ושמא משום דקתני כל היוצא מן העץ,
משמע שכבר הופרש ויצא מן העץ לגמרי דהיינו דייק
ונפיץ.@60
@70ומכל מקום עדיין קשה דהכא משמע לפי פירושם דדוקא
רבי שמעון בן אלעזר וסומכוס פסלי לה, הא רבנן פליגי
עלייהו ומכשרי ליה, ואילו בסוכה (יב, ב) אמרינן באניצי
פשתן פסולה בהוצני פשתן כשרה והושני פשתן איני יודע,
ומפרשי בגמ' דלא פשיטא להו להכשיר אלא בדלא תרי ולא
דייק ולא נפיץ, אבל תרי וכל שכן דדייק ולא נפיץ פסולה,
ואף על פי שאינו ראוי ליטמא בנגעים כלל.@60

@70ויש מפרשים דאדרבא רבי שמעון בן אלעזר וסומכוס
אמרו דבר אחד להקל, דדוקא הראוי לטמא בנגעים בלבד אין
מסככין בו הא שאר מינין אף על פי שהוא טווי מסככין בו,
אבל לרבנן אפילו אינו טווי דאין ראוי לקבל טומאה ואפילו
תרי ולא דייק ואי נמי אפילו שאר מינין אין מסככין בהן,
דלאו פסולת גורן ויקב נינהו, ואי נמי מדרבנן.@60
@60
@30אונין של פשתן.@40 פירש רש"י ז"ל: אונין פשתן שלא נטוה.
ואינו מחוור, דמהיכא תיתי דליטמא אפילו בנגעים דהא לא
כתיב אלא שתי וערב. ובערוך פירש שנטוה, ושתי וערב
דקאמר הכא היינו של צמר משום דבצמר ניכר בין שתי לערב
אבל בפשתן לא מינכר, וכדמשמע מדאמרינן בפרק קמא
דע"ז (יז, ב) כשנתפס רבי אלעזר למינות אמרו לו אמאי קרו
לך רבי אמר להו רבן של תרסיים אני, אייתיאו ליה תרי
קיבורי אמרו ליה הי דשתיא הי דערבא, אתרחיש ליה ניסא
אתאי זיבורא איתיב אדערבא אתאי זיבורתא אותיב ליה
אדשתיא, אלמא לא מינכר בפשתן, אבל בצמר מינכר שזה
טווי כלפי היד וזה כלאחר היד, ודרך היה לשלקו אע"פ שאין
רגילות עכשיו.@60
@60
מתני':@30 כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן.@40
פירש רש"י ז"ל: כגון קנבוס וצמר גפן. ואינו מחוור, דהא
אמרינן בריש פרקין (כא, א) פתילות שאמרו חכמים אין
מדליקין בהם מה טעם מפני שהאור מסכסכת בהן, ואילו
צמר גפן אין לך פתילה שמושכת השמן ושהאור נדלקת בה
יפה כמותה. ונראין דברי ר"ת ז"ל שפירש דקנבוס וצמר גפן
לאו יוצאין מן העץ נינהו אלא מיני זרעים נינהו, כדאמרינן
(מנחות טו, ב) לא אסרה תורה אלא קנבוס ולוף אבל שאר
מיני זרעים מדרבנן הוא דאסירי, ועוד דאמרינן בפרק כיצד
מברכין (ברכות מ, א) כל היכא דאי שקלת ליה לפירא הדר
אילנא ומפיק גוזא בורא פרי העץ אלמא קנבוס וצמר גפן דכי
שקלת ליה לפירא לא הדר מפיק לאו עץ נינהו, ולא הוצרך
תנא דמתניתין להתיר פשתן אלא מפני שקראו הכתוב עץ
דכתיב (יהושע ב, ו) ותטמנם בפשתי העץ.@60
@70והא דגרסינן בירושלמי (בפרקין ה"ג) אמר רב שמואל
בר רב יצחק כתיב (שמות כז, כ) להעלות נר תמיד, שיערו
לומר אין לך עושה שלהבת אלא פשתן בלבד. יש לפרש
דדוקא למנורה קאמר, דבדידה כתיב להעלות נר תמיד. אלא
דקשיא לי, דהא משמע בריש פרקין (כא, א) דלא אסרו
למקדש אלא מה שאסרו בשבת, וטפי פשיטא להו בשבת






@98




 @40ממקדש, וכדתני רמי בר חמא פתילות שאמרו אין מדליקין
בהן בשבת אין מדליקין בהם במקדש. ונראה לומר
דההיא דירושלמי לא בא למעט אלא כל היוצא מן העץ
כגון עמרניתא דארזא ודערבתא (לעיל כ, ב) דעלה קתני
לה.@60
@60
הא דאמרינן:@30 כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת
אהלים אלא פשתן.@40 יש מי שאומר דדוקא בשעושה ממנו
אהל וחברו לקרקע דהוי ליה כבית, הא במטלטל כל
המאהילין מטמאין. וקשיא לי, דהא ממשכן גמרינן ליה
ומשכן מטלטל הוה, ובשמעתין קרשים כעין קרשי המשכן
מטהרין ואינהו מטלטלין הוו ועל אדנים היו עומדים.
ושמא אפילו מטלטל כיון שעשה ממנו אהל אינו מטמא
דגמרינן לה בגזרה שוה וגזרת הכתוב הוא. וכן נראה
מדברי רבותינו הצרפתים זכרונם לברכה שכתבו בתוספות
אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן ואף על פי שמתחלה
היה בגד כיון שיחדו לאהל בטלי ליה מתורת בגד.
ואחר כך מצאתי בתוס' כלשון הראשון דכשחברו בקרקע
קאמר.@60
@60
@20[כח, א] @65הא דאקשינן:@30 אי מה להלן קרשים אף כאן
קרשים.@40 פירש רש"י ז"ל: דהכי פריך מה להלן איקרו
קרשים אהל אף כאן יהא קרוי אהל. והקשו בתוס' והלא
קרשים לא עשו מהן אלא דפנות ולא סכך ואינו קרוי אהל
אלא סכך. ופירשו הם ז"ל דהכי קאמר: אי מה להלן היו
קרשים עם הפשתן הכא נמי לא ליטמא טומאת אהלים עד
שיהו שם קרשים ופשתים. וכן מצאתי לרבנו שרירא גאון ז"ל
בתשובה. ואינו מחוור, דאי משום הא לא איריא דהיינו
דאקשינן לעיל בסמוך אי מה להלן שזורין וחוטן כפול
ששה פירוש והוא הדין לכל שאר הדברים שהיו במשכן כגון
תכלת וארגמן ותולעת שני וקרשים, וכי משני אהל אהל
ריבה הוא הדין לכולהו. ותירצו בתוס' דדלמא קרשים
שאני משום דהן העיקר שהן מעמידין הכל ולפיכך לא יהא
קרוי אהל אלא אם כן יש בו קרשים ולא ריבה אהל אלא
לענין שאר דברים.@60
@70ודוקא ליטמא הוא דאמרינן דאינו מטמא אלא צמר
ופשתים, דכתיב (במדבר יט, יח) והזה על האהל, אבל
להביא את הטומאה כל שהוא טפח על טפח מביא את
הטומאה, דאתי מקל וחומר דמצורע, כדיליף לה בספרי
(פרשת חוקת פיסקא ד) וכמו שפירש רש"י ז"ל.@60
@60
@30השתא עור בהמה טהורה לא מטמא.@40 פירוש: ואע"פ
שהיה במשכן דהא איכא עורות אילים.@60

@30עור בהמה טמאה מבעיא.@40 פירוש: דאפילו תמצא לומר
דתחש טמא היה מכל מקום לא יטמא.@60
@60
@30עור בהמה טמאה ושלקה ביד כהן כו'.@40 פירש רש"י
ז"ל דלהכי איצטריך לרבות עור בהמה טמאה, משום דקתני
בתורת כהנים (פרשת תזריע פרק יד ה"א) צמר (ויקרא יג, מז)
אין לי אלא מין בהמה דקה ונאכל, מין בהמה דקה ואינו
נאכל בהמה גסה ונאכל בהמה גסה ואינו נאכל עד שתהא
מרבה להביא עורות שרצים מנין, תלמוד לומר (שם פסוק מח)
בעור.@60
@60
@30אלא גמר משרצים דתניא אין לי אלא עור בהמה
טהורה וכו'.@40 ואם תאמר ומנא ליה דקרא איירי טפי בעור
בהמה טהורה. תירצו בתוס' כמו שתירץ רש"י ז"ל לעיל
בנגעים, משום דכתיב (ויקרא יא, לב) שק והוה אמינא מה
שק מין בהמה דקה ונאכל אף עור מין בהמה דקה ונאכל.
והכי תניא בתורת כהנים (פרשת שמיני פרק ח ה"ד) בהדיא
דשק הוי דבר הבא מן העזים. ואע"ג דמרבה בתורת כהנים
(שם) אף שעשאה מחזיר, אף על פי כן הוה אמינא כי הוקש
עור לשק הני מילי למשמעות דשק דהיינו צמר של עזים אבל
לא למאי דמרבינן משק בהמה טמאה. ובאהל גופיה כתיב
ביה עור בהמה טהורה דהיינו עורות אילים לפיכך היה אומר
דאף כאן עור בהמה טהורה.@60
@60
@20[כח, ב] @65@30אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשר למלאכת
שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד למאי הלכתא.@40
פירש רש"י ז"ל: דאי למילף דתחש טהור הוה מאי דהוה
הוה. ואם תאמר והא מבעיא לן בסמוך מאי הוי עלה. יש
לפרש דמדלא קאמר הכין בהדיא, וקאמר בהאי לישנא לא
הוכשרו למלאכת שמים, משמע דאתא לאשמועינן שום דבר
הוראה.@60
@70ובתשובת רבנו האי גאון ז"ל מצאתי שפירש וז"ל:
השתא קא מבעיא לן, הואיל וקם לו קל וחומר דרב הונא
מברניש דלית ליה פירכא ולמדנו ממנו דעור מטמא טומאת
אהלים, הלכך כמה דגמרינן אהל המת ממשכן בגזירה שוה
דאהל אהל מה להלן באהל דמשכן צמר ופשתים אף באהל
המת צמר ופשתים הם, הכי גמרינן אהל דמשכן מאהל
המת מה להלן באהל [המת] עור בהמה טמאה אף באהל
דמשכן עור בהמה טמאה, הרי מן הדין הזה הוכשר לאהל
משכן עור בהמה טמאה. ואם כן הוא, אלא הא דתני רב יוסף
לא הוכשר למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד
למאי הלכתא, הואיל ולאהל משכן הוכשר עור בהמה טמאה,
ומפרקינן לתפילין, עד כאן.@60






@98


@98
 @28הא דאמרינן:@30 לכרכן בשערן ולתפרן בגידין.@40 איכא
למידק והא איהו עור בהמה טהורה קאמר דמשמע עור ממש.
וצ"ע.@60
@60
@30נהי דגמירי שחורות, טהורות מי גמירי.@40 איכא למידק
וליליף נמי רצועות מתורת ה' בפיך (שמות יג, ט), דהא
ברצועות נמי איכא דל"ת ויו"ד. ויש לומר דהנהו לאו כתיבה
הן אלא קשר בעלמא ואינו חשוב כתב. ובתוס' אמרו לקמן
בפרק במה אשה (סב, א ד"ה שי"ן) דדל"ת ויו"ד לאו הלכה
גמירי להו מסיני, ולא גרסינן (בגמרא להלן שם) אלא שי"ן
שבתפילין הלכה למשה מסיני, ודייקי לה מהא. ואין צורך.
וכבר הארכתי בה במגילה בריש פרק בני העיר (כו, ב, ד"ה
תשמישי) בסייעתא דשמיא.@60
@60
הא דאמרינן הכא:@30 דכולי עלמא אית להו דרבי
יהודה וכולי עלמא אית להו דעולא.@40 הוא הדין דהוה
מצי למימר דפליגי בדרבי יהודה, ואי נמי בדעולא, דר'
אליעזר אית ליה ורבי עקיבא לית ליה, אלא משום דקיימא לן
כרבי יהודה ביום טוב וכן כדעולא דאמר צריך להדליק ברוב
היוצא וקיימא לן נמי כרבי עקיבא בהא דפתילת הבגד, לא
אוקימנא פלוגתייהו בהכין כי היכי דלא תקשי לן הלכתא
אהלכתא. ואי נמי משמע ליה דבין רבי אליעזר בין רבי
עקיבא בשקפלה דוקא קאמרי, ואי בשקפלה דוקא על כרחין
רבי עקיבא נמי ס"ל כרבי יהודה. כך נראה לי.@60
@60
@20[כט, א] @65@30מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים
דברי רבי יהודה רבי שמעון מתיר. מסיקין בתמרים
אכלן אין מסיקין בגרעיניהם.@40 ואיכא למידק מדאמרינן
לקמן בפרק נוטל (קמב, ב) למימרא דרבא כרבי יהודה סבירא
ליה, והא אמר רבא לשמעיה טוי לי בר אווזא ושדי מעיה
לשונרא, ומשני התם כיון דמסרחי דעתיה עלויה מעיקרא, ואם
כן הכא נמי מעיקרא דעתיה אגרעינין מאתמול לאחר
שיאכל התמרים. ודחקו בתוס' דהתם בשנשחטה מאמש,
ואף על פי שהיה ראוי למאכל באותה שעה דעתו היה שאם
יסריח למחר שיאכילם לשונרא, וכיון שהיה דעתו עליהם
ועוד שלא היה האווז צריך לבני מעים אינן כנולד אלא

כמאכל בפני עצמו והויא לה הכנה מעלייתא, אבל גרעיני
תמרים שהאוכל צריך להם הוי ליה כמאכל אחד והכנתו אינה
הכנה מעלייתא והוי ליה כנולד ואסור.@60
@60
@30והא דרב לאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר.@40
ואע"ג דמהא לא שמעינן אלא גרעיני תמרים דמעיקרא מכסו
והדר מיגלו, אבל קליפי אגוזים דאיכא למימר דכיון
דמעיקרא מיגלי והדר מיגלי לא הוי כנולד, וכדעביד מיניה
גמרין צריכותא בסמוך. אפילו הכי איכא למימר דמחדא
שמעינן אידך, דלאו טעמא הוא לחלק ביניהן בכך, אלא
דלרוחא דמלתא אשמעינן כולהו תלמודא כי היכי דלא ניטעי
בה.@60
@60
@30כי אדליק בה פורתא הוה ליה שבר כלי וכי קא
מהפך באיסורא קא מהפך.@40 מכאן נראה לי דאין איסור
ליהנות מן המוקצה, דלא קשיא ליה אלא היכי מהפך בהו,
כלומר: שאסור לטלטל, הא אי לא מהפך בהו אף על פי
שהתבשיל מתבשל בו אין בכך כלום, והיינו נמי דאמרינן
לעיל (כח, ב) גבי פתילת הבגד, הכא בשלש על שלש
מצומצמות עסקינן וכולי עלמא אית להו דרבי יהודה וכולי
עלמא אית להו דעולא דאמר צריך להדליק ברוב היוצא וכי
קא מדליק בשבר כלי קא מדליק, כלומר: ואסור להשתמש
בידים בשברי כלים, דאלמא אי לית להו דעולא שפיר דמי,
ואף על גב דממילא דולק והולך ונעשה שבר כלי ונהנה ממנו
ומשתמש לאורו, שלא אסרו אלא לטלטלו או לאכלו ואפילו
להשתמש בו בידים כגון הדלקה או לסמוך בו כרעי
המטה ואפילו במקומו שאינו מזיזו ומטלטלו, אבל הנאה
הבאה ממילא שפיר דמי. אלא אם כן תדחה דשאני הכא
דמיקלא קלי איסורא, הא במוקצה בעין אסור ליהנות ממנו.
והראשון עיקר.@60
@60
והא דאמרינן:@30 מרבה עליהם עצים מוכנים.@40 לא מתורת
ביטול נגעו בה דכל דבר שהוא בעין וניכר בשעת תשמישו
אינו בטל, אלא הכא אינו צריך לבטול אלא צריך רוב כדי
שלא יראה כמטלטל את האיסור אלא כמטלטל בהיתר, וכי
מטלטל בשבר כלי הוי ליה כטלטול מן הצד. כך נראה לי.






@98




 @40ויותר מזה כתבתי במקומו בפרק קמא דביצה (ד, ב) בסייעתא
דשמיא.@60
@60
@30בין מן המוכן בין שלא מן המוכן.@40 פירש רש"י ז"ל
(לקמן ע"ב): דמוכן דרבי אליעזר היינו קופסא ושאינו מוכן
תלאו במגוד והניחו אחורי הדלת, ומוכן דרבי יהושע תלאו
במגוד והניחו אחורי הדלת ושאינו מוכן זרקו לאשפה. ואינו
מחוור. חדא דלמה לן לאורוכי קופסא ואשפה, כיון דאינהו
לא פליגי בהו. ועוד דסתמא מוכן ושאינו מוכן דרבי אליעזר
היינו מוכן ושאינו מוכן דרבי יהושע. ובתוס' פירשו דמוכן
דתרווייהו תלאו במגוד ושאינו מוכן הניחו אחורי הדלת,
והא דקא אמרינן ורבי אליעזר אמאי קרי ליה שלא מן
המוכן דלגבי קופסא לאו מוכן הוא ולא קאמר דלגבי
תלאו במגוד לאו מוכן הוא, משום דלא עדיף כולי האי
תלאו במגוד מהניחו אחורי הדלת דלקרייה לגביה שלא
מן המוכן, והא נמי דאמרינן בדרבי יהושע ואמאי קרי
ליה מן המוכן דלגבי אשפה מוכן הוא ולא קאמר דלגבי
הניחו אחורי הדלת מוכן הוא, מהאי טעמא נמי הוא,
דלא גרע אחורי הדלת כולי האי לגבי תלאו במגוד דלימא
הכין.@60
@60
@20[כט, ב] @65@30ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה
ובגשמים מפני הגשמים.@40 ואף על גב דמודה רבי שמעון
בפסיק רישיה ולא ימות, הכא בהיה לבוש יפה שאינו צריך
לאותו בגד כלאים לא לחמה ולא לגשמים.@60
@60
@20[ל, א] @65הא דאמרינן:@30 במאי אי בחולה שיש בו סכנה
מותר מיבעי ליה.@40 פירש רש"י ז"ל: דהוא הדין דמיבעי
ליה בשאר פטורין דמתניתין כגון עכו"ם ולסטים. ובנמוקי
הרמב"ן ז"ל כתוב: ויש לפרש שיודע היה שעכו"ם ולסטים
יש בהן סכנה שכן דרכם לעולם, וספיקן נמי מתירין,
ולא הוה קשיא ליה בהו ליתני מותר משום דקא סלקא דעתך
דמשום חולה נקט בשארא פטור, ומשום הכי קשיא ליה,
אי בחולה שיש בו סכנה היה לו לשנות בכולן מותר, אי
בחולה שאין בו סכנה לא הוה ליה למתנייה בהדי שארא
והוה ליה למיתני בהאי חייב ובשארא מותר. ואני
מצאתי בירושלמי (בפרקין ה"ה) כלשון רש"י ז"ל,
דגרסינן התם גבי מתניתין דהכא א"ר שמואל בר רב
יצחק כיני מתניתין מפני עכו"ם של סכנה ומפני לסטים
של סכנה ר' יוסי בעי אי מפני עכו"ם של סכנה ליתני
מותר.@60

@20[לד, א] @65@30אמרו לו שנים צא וערב עלינו.@40 פירוש: עירובי
חצרות, וכן פירש ר"ח ז"ל ועיקר. דאילו בעירובי תחומין הא
תנן ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מערבין. ואין נראה
לומר דהני מילי לכתחילה אבל בדיעבד עירובו עירוב, דהא
תנן בפרק בכל מערבין (עירובין לה, א) נתגלגל חוץ לתחום
נפל עליו גל או נשרף תרומה ונטמאת מבעוד יום אינו עירוב,
משחשיכה הרי זה עירוב, אם ספק רבי מאיר ורבי יהודה
אומרים הרי זה חמר גמל, רבי יוסי ורבי שמעון אומרים ספק
עירוב כשר, ועד כאן לא מכשרי רבי יוסי ורבי שמעון אלא
כגון תרומה ונטמאת דאמרינן העמד תרומה בחזקתה והשתא
הוא דנטמאת, וכדאיתא התם (לו, א) ספק בתרומה טהורה
עירב ספק בתרומה טמאה עירב אין זה ספק עירוב כשר, וכן
בנתגלגל חוץ לתחום דאמרינן השתא הוא דנתגלגל, אבל
הניח עירובו בין השמשות דספיקא הוא וליכא חזקה לא, וכן
כתב רבנו הרב ז"ל. ורש"י ז"ל שפירשה בעירובי תחומין לא
מחוור.@60
@60
@30בין השמשות ספיקא דרבנן הוא ולקולא.@40 פירוש: לאו
למימרא דבין השמשות גופיה דרבנן, אלא ספק בשל תורה
הוא, והכא הכי פירושו: הנחת עירוב בין השמשות ספיקא
דרבנן, דעירוב דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא.@60
@60
כך היא גירסת הגאונים ז"ל וכן היא בהלכות רב אלפסי ז"ל:@30
אמר רבא מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף
הבל ואפילו מבעוד יום, גזירה שמא ירתיח, אמר
ליה אביי אי הכי בין השמשות נמי לגזור, סתם
קדירות בין השמשות רותחות הן. ואמר (רבא) [רבה]
מפני מה אמרו אין טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל
משחשיכה, גזירה שמא יטמין ברמץ, ויטמין, גזירה
שמא יחתה בגחלים.@40 ופירשה הרמב"ם ז"ל מפני מה
אמרו אין טומנין בדבר המוסיף מבעוד יום וכדתנן (לקמן
מז, ב) אין טומנין לא בגפת ולא בזבל וכל הטמנה מבעוד יום
הוא, גזירה שמא ירתיח, כלומר: שמא מתוך שיטמין בדבר
המוסיף תעלה קדירתו רתיחה ויצטרך לגלותה ולהסיר
המרותחת משתחשך ויחזור ויכסה ונמצא מטמין בדבר
המוסיף בשבת ואסור. אי הכי אפילו בין השמשות נמי לא
יטמין בדבר המוסיף, אמר ליה סתם קדירות בין השמשות
כבר נחו מרתיחתן, כלומר: כבר נגמרה המרותחת ושוב לא
תעלה מרותחת וליכא למגזר. ואמר רבא מפני מה אמרו אין
טומנין בדבר שאינו מוסיף משחשיכה וכדתנן במתניתין ספק
חשיכה ספק אינה חשיכה טומנין הא ודאי חשיכה אין






@98


@98
 @40טומנין, כלומר: כלל כלל ואפילו בדבר שאינו מוסיף, גזירה
שמא יטמין ברמץ, כלומר: שהוא אפר וגחלים מעורבין יחד
ואף הוא אינו מוסיף הבל ואתי לחתויי.@60
@70וזה קשה הרבה, חדא דהיאך אפשר דמבעוד יום אסור
להטמין בדבר המוסיף ובין השמשות מותר. ועוד שהוא
אומר דסתם קדרות בין השמשות כבר נחו מרתיחתן, ואנו
סתם קדרות רותחות הן קאמרינן. ואלו מתשובות הראב"ד
ז"ל שהשיב עליו בהשגות.@60
@70ועוד קשיא לי, ומאין לו דבין השמשות מותר בדבר
המוסיף שהיה מקשה כל כך להדיא אי הכי בין השמשות
ליתסר. ואי משום הא דתנן במתניתין דהכא ספק חשיכה
ספק אינה חשיכה טומנין וסתמא קתני טומנין בכל דבר
ואפילו בדבר המוסיף, הא ליתא, דספק חשיכה ספק אינה
חשיכה לאו דוקא ספק חשיכה הא קודם לכן לא, אלא אדרבה
רבותא קא משמע לן דאפילו בין השמשות טומנין וכל שכן
מבעוד יום ודומיא דמערבין, ואם איתא אפילו בדבר המוסיף
יטמין סמוך לחשיכה וכל שכן מבעוד יום, אלא ודאי מתניתין
בדבר שאינו מוסיף דוקא.@60
@70והראב"ד ז"ל (בהשגות שם) פירש לפי הגירסא הזאת,
גזירה שמא ירתיח, דכיון דהטמין בדבר המוסיף גלי אדעתיה
דרותח קא בעי לה לאורתא וזימנין דמפסיק רתיחה משום
דאריך זמניה ומרתח לה משחשיכה, אי הכי בין השמשות נמי
ליתסר בדבר שאינו מוסיף, דכיון דשהה מלהטמין מחזי
דרותח קא בעי ליה לאורתא, אמר ליה סתם קדרות בין
השמשות רותחות הן לאורתא ולא תפסוק רתיחתן. עד כאן.@60
@70ועדיין אין זה נכון בעיני, דכיון דבדבר המוסיף עסקינן,
היכי אקשינן סתם אי הכי בין השמשות ליגזר, כלומר: בדבר
שאינו מוסיף, דאם איתא הוה ליה לפרושי הכי בהדיא. אלא
שיש לי לומר בזה, דכיון דאמר בין השמשות לא יטמין תו לא
אצטריך למימר בהדיא בדבר שאינו מוסיף דכבר מבואר וידוע
דכל הטמנה אינה אלא בדבר שאינו מוסיף. ואינו מספיק.@60
@70ורש"י ז"ל גריס בקמייתא בדבר שאינו מוסיף ובאחרונה
בדבר המוסיף. והוא הנכון, (ורמץ) [דרמץ] דבר המרתיח
הוא וכל דבר המרתיח מוסיף הבל.@60
@60
@20[לד, ב] @65@30ואי זהו בין השמשות משתשקע החמה וכל
זמן שפני מזרח מאדימין וכו'.@40 איכא למידק הני תנאי

במאי פליגי, דהא ודאי עד צאת הכוכבים הוי יממא
וכדאמרינן בריש פרק קמא דמסכת ברכות (ב, א-ב), ודייקי
לה מדכתיב (נחמיה ד, טו) ואנחנו עושים במלאכה וכו', ותנן
בפרק שני דמגילה (כ, א) וכולן שעשו משעלה עמוד השחר
כשר, ודייקי לה בגמרא (שם ע"ב) מנא הני מילי אמר רבי
זירא אמר קרא ואנחנו עושים במלאכה וגומר וכתיב (שם
פסוק טז) והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה, וכי היכי
דנפקא לן מהתם דמעלות השחר הוי יממא הכי נמי נפקא
מינה דעד צאת הכוכבים הוי יממא. ותו דתניא לקמן (לה, ב)
רבי נתן אומר כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלשה
לילה.@60
@70ויש לומר דבהא דאמרינן עלה דההיא פליגי, לא כוכבין
הנראין ביום ולא כוכבים שאין נראין אלא בלילה אלא
כוכבים בינונים, דמר סבר כל שנראין עד שהכסיף והשוה
לתחתון כוכבים בינונים, ומר סבר עד חצי מיל, ומר סבר
אפילו לאחר זמן. וההיא נמי דאמרינן בפסח שני
(פסחים צד, א) דמשקיעת החמה ועד צאת הכוכבים מהלך ד'
מילין נמי לא הוי שיעורא ברירא להו, דבההיא מספקא להו
איזהו מהלך אדם בינוני.@60
@60
@30הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון נמי בין
השמשות.@40 קשיא לי אי הכי למה ליה פני מזרח מאדימין,
לימא משתשקע החמה ועד שיכסיף העליון והשוה לתחתון.
ויש לומר דאי אמר הכי לא ידעינן מאי הכסיף דקאמר,
והשתא הכי קאמר כל זמן שפני מזרח מאדימין, כלומר:
ואפילו נסתלקה אדמימות מן התחתון עדיין בין השמשות עד
שיכסיף העליון שאין שם אדמימות כלל, ומכלל זה דהכספה
שאמרנו היינו הסתלק האדמימות. ולרב יוסף דאמר כל זמן
שפני מזרח מאדימין יום, תחתון של פני מזרח קאמר. כך
נראה לי.@60
@60
@30ואזדו לטעמייהו דאתמר שיעור בין השמשות
בכמה רבה אמר רב יהודה אמר שמואל שלשה
חלקי מיל.@40 איכא למידק אשמעתין, דהכא משמע דמשקיעת
החמה ועד צאת הכוכבים ליכא אלא תלתא רביעי מיל, ואילו
בפסח שני (פסחים שם) תניא משקיעת החמה ועד צאת
הכוכבים ארבעת מילין, דתניא התם רבי יהודה אומר עוביה






@98




 @40של רקיע אחד מעשרה ביום, תדע כמה מהלך אדם בינוני
ביום עשר פרסאות ומעלות השחר ועד הנץ החמה ארבעת
מילין משתשקע החמה ועד צאת הכוכבים ארבעת מילין, אלמא
אפילו לדעת רבי יהודה הוי משתשקע החמה ועד צאת הכוכבים
שהוא לילה ארבע מילין, נמצאת אומר דשיעור בין השמשות
לרבי יהודה ד' מילין, והכא אמר רבה שלשה רביעי מיל.@60
@70ותירץ ר"ת ז"ל בספר הישר (חלק החידושים סי' רכא):
דב' שקיעות הן, השקיעה הראשונה היא שתשקע החמה
בעובי הרקיע עד גמר השקיעה שהלכה כל עובי הרקיע, ואז
היא יציאת הכוכבים והוא שיעור ד' מילין, אבל השקיעה
האמורה כאן היא סוף השקיעה, לפי שכל זמן שהיא כנגד
חלונה ועדיין אינה מהלכת אחרי הכפה פני מזרח מאדימין
כנגד מקומה של חמה, והוא מה שאמרו כאן כל זמן שפני
מזרח מאדימין. וזהו שאמרו כאן משתשקע החמה כלומר:
מששקעה כבר, ושם בפסחים אמרו משקיעת החמה כלומר:
ששקיעה עצמה בכלל. והיינו נמי דאמרינן לקמן (לה, ב) אמר
ליה רבא לשמעיה אתון דלא קים לכו בשיעורא דרבנן
אדאיכא שמשא בריש דקלי אדליקו שרגא, דאלמא למאן
דקים ליה בשיעורא דרבנן אע"ג דליכא שמשא אפילו בריש
דקלא אלא דנסתלקה זריחתה מן הארץ לגמרי אפילו הכי
תלינן שרגא דאכתי יממא הוא.@60
@70ולזה הפירוש הסכים הרמב"ן ז"ל. אלא שהוקשה לו הא
דאמרינן בסמוך (לה, א) הרוצה לידע שיעורו של רבי נחמיה
יניח חמה בראש הכרמל וירד ויטבול בים ויעלה וזה שיעורו
של רבי נחמיה, ופירש רש"י ז"ל: שחמה סמוך לשקיעתה
נראית על ראשי ההרים ובתוך שירד ויטבול בים ויעלה הוי
לילה, ומשמע מיהא דמתחלת שקיעת החמה אנו משערין.
ותירץ הוא ז"ל, אם אדם מניח חמה בראש הכרמל וירד
ויטבול עדיין יום הוא ועלתה לו טבילה, ומאותו זמן ואילך
מתחיל בין השמשות דרבי נחמיה, והרוצה לידע מאיזה זמן
מתחיל שיעורו של רבי נחמיה קאמר. והביא ראיה מן
הירושלמי (ברכות פ"א ה"א), דגרסינן התם רבי שמואל בר
חייא רבי יודן בשם רבי חנינה התחיל לו גלגל חמה
לשקוע אדם עומד בראש הכרמל ויורד וטובל בים הגדול
ועולה ואוכל בתרומתו חזקה ביום טבל.@60
@70ואין פירושו בזה מחוור בעיני. שהרי לרבה התחלת בין

השמשות דרבי יהודה ורבי נחמיה אחד הוא, ואם כן למה
ליה למימר הרוצה לידע באיזה זמן מתחיל שיעורו של רבי
נחמיה, לימא הרוצה לידע שיעורו של רבי יהודה ורבי
נחמיה, כלומר: זמן התחלת בין השמשות שלהם.@60
@70אלא נראה לי שבתוך שיעור זה נכלל כל בין השמשות
דרבי נחמיה, ולפי שאין הכל בקיאין בתחלת השקיעה
האחרונה כדי שיעמוד ממנה על סוף השקיעה ושיהא מותר
לו לאכול בתרומתו, קא יהיב השתא שיעורא דכולי עלמא
בקיאין בו, דמכי הוי שמשא בראש הכרמל ירד משם ויטבול
בים ויעלה וכשיעלה שם ידע שכבר נשלם זמן בין השמשות
ומותר לו לאכול בתרומתו, ויעלה דקאמר אין פירושו ויעלה
מטבילתו, אלא יעלה דומיא דירד, כלומר: ירד מראש הר
הכרמל ויטבול ויעלה אל ראש ההר ויאכל שם, וזה שיעורו
של בין השמשות דרבי נחמיה, כלומר: סוף שיעורו.@60
@70אבל לדידי קשיא לי מה שאמרו בירושלמי בפרק קמא
דמסכת ברכות (ה"א) דגרסינן התם: רבי חנניה חבריהון
דרבנן בעי, כמה דתימא ערבית נראו שלשה כוכבים אף על פי
שהחמה נתונה באמצע הרקיע, פירוש: באמצע עובי הרקיע,
ויימר אף בשחרית כן, פירוש: אף על פי שהתחילה החמה
לצאת ועדיין הוא בעובי הרקיע נדון אותו כלילה ומפני מה
אמרו מעלות השחר הוה יום, אמר רבי בא כתיב (בראשית
יט, כג) השמש יצא על הארץ ולוט בא צוערה וכתיב (ויקרא
כב, ז) ובא השמש וטהר הקיש יציאתו לביאתו, מה ביאתו
משיתכסה מן הבריות כלומר: שנתכסה זריחתו מן הבריות
והתחיל להשתקע ברקיע אף יציאתו משיתודע לבריות
דהיינו משהתחיל ליכנס ברקיע, אמר רבי בא כתיב (בראשית
מד, ג) הבוקר אור התורה קראה לאור בוקר, תני רבי ישמעאל
בבקר בבקר (שמות טז, כא) כדי ליתן תחום לבוקרו של
בוקר, אמר ר' יוסי בר' בון אם אומר את ליתן עוביו של רקיע
ללילה בין בערבית בין בשחרית, נמצאת אומר שאין היום
והלילה שוין, ותני באחד בתקופת ניסן ובאחד בתקופת תשרי
היום והלילה שוים, אמר רבי חייא נלפינה מדרך הארץ
שרי מלכא נפיק אף על גב דלא נפיק אמרין דנפיק שרי מלכא
עייל לא אמרין דעל עד שעתא דעייל, עד כאן בירושלמי,
אלמא משמע דבערבית משעה שהתחיל להשתקע בעובי
הרקיע הוי לילה. וצריך לי עיון.@60






@98


@98
 @20[לה, א] @65@30חלתא בת תרי כורי שרי לטלטולה בת
תלתא כורי אסור לטלטולה.@40 קשיא לי דהוה ליה למימר
בת תרי כורי שרי לטלטולה בת תרי כורי ומשהו אסור
לטלטולה. ונראה דמשום דרב יוסף שרי אף בת תלתא נקט
רבה תלתא אסור, ורב יוסף נמי הואיל ואמר רבה תרי ותלתא
אמר איהו תלתא וארבעה והוא הדין לתלתא ומשהו.@60
@60
@30אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הלכה כרבי
יהודה לענין שבת.@40 כלומר: בכניסת שבת, והיינו לחומרא
אבל ביציאתו לא אלא כרבי יוסי. וכי קאמר וכרבי יוסי לענין
תרומה, הוא הדין דהוה מצי למימר לענין מוצאי שבת.@60
@70ומהא דרבי יוחנן לא שמעינן אי כרבה אי כרב יוסף.
והרב אלפסי ז"ל פסק כרבה משום דקיימא לן (ב"ב קיד, ב)
דכל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הלכתא כותיה חוץ משדה
ענין ומחצה, ועוד דספיקא דאורייתא הוא ולחומרא נקטינן.@60
@70ומורי הרב ז"ל פסק כרב יוסף, דכי קיימא לן כרבה הני
מילי כל היכא דפליגי בסברא דנפשייהו ומשום דאמרינן
בהוריות (יד, א) רב יוסף סיני רבה עוקר הרים, אבל הכא
מפי השמועה הם חולקים, מר אמר לה משמיה דרב יהודה
ומר אמר לה משמיה דרב יהודה. ועוד דסוגיין הכא כרב
יוסף, דאמרינן אביי חזייה לרבא דקא דוי למערב אמר ליה
והתניא כל זמן שפני מזרח מאדימין אמר ליה פנים המאדימין
את המזרח, והיינו כרב יוסף דקא דוי למערב למחזי אם פניו
מאדימין ואכתי יממא הוא כרב יוסף, דאי כרבה ולמיחזי אם
שקעה חמה, מאי קא אמר ליה אביי והתניא כל זמן שפני
מזרח מאדימין, והלא פני מזרח המאדימין דאדכר בברייתא
אינו סימן ליום וגם לא סימן לסוף בין השמשות, דהא בין
השמשות מושך והולך עד שיכסיף העליון והשוה
לתחתון. ומיהו אף על גב דמתחזי מהאי עובדא דכדרב
יוסף סבירא ליה לא עבדינן ביה עובדא לקולא אלא
לחומרא. אלו דבריו. ועוד יש להביא ראיה מברייתא דקא
מייתי בירושלמי בפרק קמא דברכות (ה"א) כל זמן שפני
מזרח מאדימות זהו יום, הכסיפו זהו בין השמשות, השחירו
זהו לילה, והא אתיא כרב יוסף.@60
@70ועם כל זה יש לי ללמד זכות על דברי הרב אלפסי ז"ל,
חדא דהא רבי יוחנן ספוקי מספקא ליה בבין השמשות כמאן,
והלכך פסק כרבי יהודה בהכנסת השבת שהוא השיעור
המוקדם וכרבי יוסי לענין תרומה ומוצאי שבת שהוא השיעור

המאוחר שבכולן, וכיון שכן על כרחין לחומרא אזלינן
בכולהו. ועוד דאם איתא לימא הלכה כרבי נחמיה לענין
שבת, דלדידיה התחלת בין השמשות משתשקע החמה ואף
על פי שפני מזרח מאדימין, אלא ודאי רבי יוחנן כרבה סבירא
ליה, וכי נקט רבי יהודה הוא הדין דהוה מצי למימר כרבי
נחמיה דהתחלת בין השמשות שוה לשניהם, אלא משום דרבי
יהודה קדים בברייתא נקט רבי יהודה, ועוד דמשום דרבי
יהודה שעוריה משיך טפי מדרבי נחמיה ואפילו הכי לא
קיימא לן כותיה לא באפוקי שבתא ולא לגבי תרומה נקטינן
לדרבי יהודה.@60
@70ומאי דקשיא ליה לרבנו הרב ז"ל, יש לי לומר דהא דקא
דוי למחזי אם הכסיפו פני מזרח דהיינו סלוק אדמימות מן
המזרח לגמרי דהכספת פנים היינו סלוק אדמימות כמו
שכתבתי למעלה (לד, ב ד"ה הכסיף) וכדי לערב או להטמין
קא דוי ביה, ואמר ליה מי סברת דסלוק אדמימות מן המזרח
בלבד בעינן סלוק אדמימות כל פני מערב בעינן. כך נראה לי.@60
@60
@20[לה, ב] @65@30דלא אכלי כהני תרומה עד דשלים בין
השמשות דרבי יוסי.@40 איכא למידק ומאי נפקא מינה דהא
לבתר דשלים בין השמשות דרבי יהודה מתחיל בין השמשות
דרבי יוסי, ובין השמשות דרבי יוסי כהרף עין ואין אדם יכול
לעמוד בו, ובשיעורא זוטא כי האי מאי נפקא לן בין סוף בין
השמשות דרבי יהודה לסוף בין השמשות דרבי יוסי.@60
@70ויש לומר דכי אמרינן (בעמוד א) דשלים בין השמשות
דרבי יהודה והדר מתחיל בין השמשות דרבי יוסי, לאו
למימרא דכי שלים דרבי יהודה הדר מתחיל מיד דרבי יוסי,
אלא למימרא דלא עריב דרבי יוסי בגו בין השמשות דרבי
יהודה אלא לבתר דרבי יהודה הוי דרבי יוסי, ולעולם לא
מתחיל מיד אלא לאחר זמן.@60
@70וכתב מורי הרב ז"ל דמסתברא דבין השמשות דרבי יוסי
אינו מתאחר לאחר בין השמשות דרבי יהודה כשיעור טבילה,
מדאמר רב יהודה אמר שמואל (שם) בין השמשות דרבי יהודה
לרבי יוסי כהנים טובלין בו, ומדאמרי הכי ולא אמרי
לבתר דשלים בין השמשות דרבי יהודה לרבי יוסי כהנים וכו'
אלמא אין הפסק ביניהם כשיעור טבילה שלם, ושיעור טבילה
פחות מנ' אמה דתנן (זבים פ"א מ"ה) ראה אחת מרובה
כשלש כמגדיון לשילה שהן [כדי] שתי טבילות ושני
ספוגין הרי זה זב גמור ותניא בתוספתא בתחלת מסכת זבין






@98
 