


 @40(תרומות פ"ה מ"ח) סאה של תרומה שנפלה למאה חולין ולא
הספיק להעלותה עד שנפלה שם סאה אחרת לא תעלה,
דאלמא אף באיסורין לא אמרינן קמא קמא בטיל. לא היא
דהתם משום דלא נתבטלה לגמרי אלא צריך הוא להרים סאה
של תרומה קודם שיהא מותר וכיון שצריך להרים לא שייך
ביה למימר ראשון ראשון בטל.@60
@70ואיכא למידק, אמאי אמרו שמא ירבו נוטפין על הזוחלין
אפילו מחצה על מחצה נמי פסולין, וכדתנן במסכת עדיות
(פ"ז מ"ג) העיד רבי (יצחק) [צדוק] על הזוחלין שרבו על
הנוטפין שכשרין אלמא מחצה על מחצה פסולין. ויש לומר
דהכא לאו דוקא שמא ירבו נוטפין ממש קאמר, אלא לפי שאי
אפשר לצמצם לא דייק בלישנא. והרמב"ן ז"ל תירץ
שהזוחלין שהלכו למקום הנוטפין ונתערבו הרי הן כנוטפין
עד שירבו עליהן אבל הנוטפין שנתערבו בזוחלין הרי הן
כזוחלין עד שירבו עליהן, והלכך מימי פרת ביומי ניסן
שהנוטפין באין עליהן לא היו נפסלין אלא אם כן רבו עליהן
הנוטפין.@60
@70וכתבו בתוס' שהנוטפין הוא שאין מטהרין אלא
באשבורן אבל מעין מטהר בין בזוחלין בין באשבורן, דאע"פ
ששנינו (מקואות פ"ה מ"ה) הזוחלין כמעין והנוטפין כמקוה,
לאו דוקא בזוחלין אלא משום דנוטפין דוקא במקוה ולא
בזוחלין שנו שהמעין למעלה מהן שמטהר אפילו בזוחלין.
ותדע לך מדתנן בפרק קמא דמקואות (מ"ז-ח שם) שוה
למקוה לטהר באשבורן וכו' למעלה מהן מי מעין שהן
מטהרין בזוחלין, ואם איתא דהאי באשבורן ולא בזוחלין
(והאי) [וההיא] בזוחלין ולא באשבורן מאי למעלה מהן,
האי בחד גוונא מטהרי והאי בחד גוונא מטהרי. (ותנן)
[ותני] נמי (תוספתא מקואות פ"א ה"ז) מעין שהוא צר וחקקו
ועשאו רחב מטהר באשבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא במקום
שיכולין לילך שם מתחילה, אלמא מעין נמי מטהר הוא
באשבורן. ותנן נמי (פרה פ"ח מ"ח ומקואות פ"ה מ"ד) כל
הימים כמקוה שנאמר (בראשית א, י) ולמקוה המים קרא ימים
רבי יוסי אומר כל הימים מטהרין בזוחלין, ומסתמא משמע
דר"י לא פליג אהא דמטהרין באשבורן אע"ג דחשיב להו כמעין
ליטהר בזוחלין. ועוד מדאמרינן הכא אין המים מטהרין בזוחלין
אלא פרת ביומי תשרי בלבד משמע דדוקא בזוחלין הוא דאין
מטהרין בשאר הימים הא באשבורן מטהרין, ואיך יטהר פרת

ביומי ניסן באשבורן ניחוש שמא לא רבו הנוטפין והוו להו
זוחלין רובא ולא יטהרו באשבורן, אלא ודאי שהמעין מטהר
בכל ענין.@60
@60
@30מסייע ליה לרב דאמר רב מטרא במערבא סהדא
רבא וכו'.@40 כבר כתבתיה בנדרים פרק אין בין המודר
(מ, א) בסייעתא דשמיא.@60
@60
@30סיפא אתאן למטבע.@40 אבל שארא אפילו לכתחילה.
ותמהני מאי שנא מטבע מאי שנא אבן, דאף היא אינה
מטלטלת כמטבע ואין לה תורת כלי. ובירושלמי (פ"ו
ה"ז) גרסינן: תני רבן שמעון בן גמליאל אומר לא
שנו אלא מטבע ואבן הא באגוז מותר מפני שהוא
מיטלטל, [אמר רב אדא בר אהבה אתיא דרבן
שמעון בן גמליאל כרבי מאיר כמה דרבי מאיר אמר
דבר שהוא מיטלטל] מותר כן רבן שמעון בן
גמליאל אומר דבר שהוא מיטלטל מותר.@60
@60
@40מתני':@30 הקיטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר ורבי
יוסי אוסר.@40 פירש רש"י ז"ל: דבמנעל ולא מנעל פליגי, דרבי
מאיר סבר מנעל הוא ולפיכך יוצא בו, ורבי יוסי סבר לאו
מנעל הוא ואינו לו אלא משוי ולפיכך אינו יוצא בו. ובודאי
דלכאורה (כפירושו) [בפירוש] משמע מסוגיא דגמרא דהכא
(סו, א), דאמרינן ואף שמואל הדר ביה דתנן (יבמות קא,
א) חלצה בסנדל שאינו שלו בסנדל של עץ או בשל שמאל בימין
חליצתה כשרה, ואמרינן מאן תנא אמר שמואל רבי מאיר היא
דתנן הקיטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר, אלמא
מדאוקימנא הא דחליצה בפלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי שמע
מינה דבמנעל ולא מנעל פליגי, דחליצה במנעל ולא מנעל
תליא מילתא. ומדרב הונא נמי שמעינן לה, דתנן סנדל של
סיידין טמא מדרס ואשה חולצת בו ויוצאין בו בשבת דברי
רבי עקיבא ולא הודו לו, ואמר רב הונא מאן לא הודו לו רבי
יוסי מאן הודו לו רבי מאיר.@60
@70ואלא מיהו לא מחוור. דהא אסיקנא בפרק בתרא דיומא
(עח, ב) ואמרינן [אלא אמר רבא] דכולי עלמא מנעל הוא
ובהא פליגי מר סבר גזרינן דילמא משתמיט ואתי לאתויי ומר
סבר לא גזרינן, וטעמא דשמואל ורב הונא דשמעתין דאוקימו






@98


@98
 @40מתניתין דחליצה דלא כרבי יוסי היינו נמי מההוא טעמא
דרבא, דכיון שקשה ומשתמיט לא קרינן ביה נעלו (דברים
כה, ט) הראוי להלך בו לדעת רבי יוסי, ואע"ג דאית ביה
שנצי, מתוך שהוא קשה ואין בו עור לא מיהדק ומשתמיט
ואין ראוי להלך בו. והא דמשמע התם בפרק מצות חליצה
(יבמות קג, א) דאי מחופה עור חולצת בו לכולי עלמא,
התם הוא דכיון דמחופה עור אף הוא מתהדק ורצועותיו
נקשרות היטב ולא משתמיט.@60
@70אלא דאיכא למידק אם כן דשמואל ורב הונא בשיטת
רבא אמרו, מאי טעמא אמר רבא מאן לא הודו לו רבי יוחנן
בן נורי ולא אמר כרב הונא. ועוד התם בפרק מצות חליצה
(שם קב, ב; קג, א) דתניא חלצה בסנדל של שעם ושל סיב
ובקב הקיטע חליצתה כשרה וכו' במוך בסמיכת הרגלים
ובאנפליא של בגד חליצתה פסולה, ואמרינן קב הקיטע מני
רבי מאיר היא דתנן הקיטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר
באנפליא של בגד אתאן לרבנן, וסתמא דמילתא הני רבנן
דקאמרינן היינו רבי יוסי דפליג בהדי רבי מאיר בקב הקיטע,
ואם איתא דלא פליגי במנעל ולא מנעל אלא בקב דמשתמיט
ואינו יכול להלך בו, אמאי מוקי אנפליא של בגד כרבנן הא
בשארא לא פליגי וכולהו שוין בהו. ואיכא לתרוצי בהא,
דהתם מתרץ לה אליבא דאביי דמוקי פלוגתייהו בפרק בתרא
דיומא (שם) במנעל ולא מנעל, והיינו נמי דמתרץ לה אביי
התם (ביבמות שם) ואמר מדסיפא רבנן רישא [נמי] רבנן
ובמחופה עור, עד דאתא רבא ואוקמה כולה כרבי מאיר
ומשום דלא מגין כלומר: אף סיפא רבי מאיר והוא הדין לרבי
יוסי דבהא לא פליגי. ואלא מיהו אכתי קשיא הא דהכא,
אמאי לא מוקי רבא לההיא דסנדל של סיידין כדאוקי לה רב
הונא. ויש לומר דאף [ד]שמואל ורב הונא דהכא סבירא להו
דבמנעל ולא מנעל פליגי ולפיכך לרבי יוסי אינה חולצת בו,
אבל לרבא רבי יוסי נמי לגבי חליצה מודה הוא דחולצת,
ומשום הכי אוקמה רבא לההיא דסנדל של סיידין דקתני בגוה
ולא הודו לו כרבי יוחנן בן נורי, דאילו לרבי יוסי חולצת בו
אע"פ שאינו יוצא בו בשבת.@60
@70ואילו נפרש כן נצטרך לומר, דהא דאמר רבא התם בפרק
מצות חליצה מדרישא רבי מאיר סיפא נמי רבי מאיר הוא
הדין דהוה מצי למימר דכולה ברייתא כולי עלמא היא דלגבי
חליצה לא פליגי, אלא כלפי מאי דסבירא להו מעיקרא
דבמנעל ולא מנעל פליגי ותברוה רישא רבי מאיר וסיפא רבנן
אמר להו רבא דאפילו כולה רבי מאיר היא. ואי נמי איכא
למימר, דהתם לאו לאפוקי מדרבי יוסי אוקמה רבא כרבי
מאיר, אלא לאפוקי מדרבי יוחנן בן נורי דלדידיה לא הוי
מנעל כלל. וכן כתבתי שם ביבמות (ד"ה הא).@60
@70ועדיין קשה לי ההיא דחולצת בסנדל של עץ דאוקי
שמואל הכא כרבי מאיר, אמאי לא פליג בה רבא ונוקמה

ככולי עלמא, כדפליג באוקמתא דרב הונא בההיא דסנדל של
סיידין. ואולי נאמר דבשל עץ שהוא קשה ועשוי לישמט
מודה רבא דרבי יוסי לטעמיה דאף לחליצה פסול דאינו ראוי
להלך בו, וההיא דסנדל של עץ [ד]מתניתין וברייתא דהכא
ובפרק מצות חליצה ודאי כרבי מאיר אתיין כפשטא דסוגיא
דהכא ודהתם, אבל בשל סיידין בהא פליג רבא, או משום
דהוי של שעם כדפירש הכא רש"י ז"ל ואינו קשה כל כך
ולא משתמיט כשל עץ, או אפילו הוי של עץ כדפירש רבנו
שמואל ז"ל אלא משום דאית ליה בסנדל ולא משתמיט כקב
הקיטע. כך נראה לי.@60
@70ואלא מיהו עדיין נצטרך לומר על כרחין דברייתא דהתם
דקתני בשל סיב ובשל שעם ובקב הקיטע חליצתה כשרה
ואוקימנא לה כרבי מאיר, לאו כולה רישא מוקמינן לרבא
כרבי מאיר דוקא, אלא קב הקיטע בלחוד, אבל סנדל של
שעם ושל סיב כולי עלמא היא.@60
@70ואי קשיא לך כיון דאסיק רבא התם (ביומא) דכולי
עלמא מנעל הוא, היכי נפיק ביה איהו ביום הכפורים. לא
היא, דכולי עלמא דקאמר היינו רבי יוסי ורבי מאיר, אבל
לרבי יוחנן בן נורי לאו מנעל הוא, וכדאמר רבא הכא מאן לא
הודו לו רבי יוחנן בן נורי, דלדידיה לא הוה מנעל אלא של
עור, כדכתיב (יחזקאל טז, י) ואנעלך תחש וכדאמרינן התם
בפרק מצות חליצה (יבמות קב, ב), וקיימא לן כרבי יוחנן בן
נורי. ואם תאמר מכל מקום היכי נפיק ביה ניגזור דילמא
משתמיט ואתי לאתויי, דבהא לא אשכחן דפליג עליה דרבי
יוסי אלא רבי מאיר ורבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי
(עירובין מו, ב). ולפיכך נראה לי כמו שכתבתי דבשל שעם
ושל סיב אף רבי יוסי לא גזר משום דאינו קשה כל כך ולא
עביד לאשתמוטי כשל עץ.@60
@70ואם תאמר עוד, לאביי דסבירא ליה דבמנעל ולא מנעל
פליגי דאלמא כל שאינו מנעל אין יוצאין בו דלאו תכשיט
הוא אלא משוי, אם כן היכי נפיק ביה איהו, דאי מנעל הוא
כרבי עקיבא ורבי מאיר אין יוצאין בו ביום הכפורים, ואי לאו
מנעל הוא כרבי יוסי וכרבי יוחנן בן נורי, מכל מקום לא
ליפוק דמשוי הוא. ונראה לי דלאביי בגזירה נמי פליגי אי
גזרינן דילמא משתמיט או לא גזרינן, כלומר: דרבי יוסי תרתי
אית ליה, דלאו מנעל הוא ועוד דעביד לאשתמוטי, דאי משום
דלאו מנעל בלחוד הוא לא הוה אסר ליה, דכל מידי דמגין
ודרכן של בריות לצאת בו בחול להנאת תשמישו לאו משוי
הוא, מידי דהוה אאנפליא של בגד שאינו מנעל לכולי עלמא
ויוצאין בו, ומשום דמשתמיט בלחוד נמי אי מנעל הוה לא
הוה אסר ליה, דאי מלבוש הוא לא אסרו מלבושיו עליו ולא
גזרו במלבושיו דילמא משתמיט, אלא משום דאינו מנעל
ועוד דמשתמיט גזרינן לרבי יוסי, ורבי מאיר סבר דמנעל הוא
ומשום גזירה דילמא משתמיט לא אסרינן ליה עליה כדאמרן,






@98




 @40והלכך בשל סיב ובשל שעם דלא משתמיט כשל עץ כדאמרן
שרי משום דלאו מנעל כרבי יוסי ורבי יוחנן בן נורי.@60
@70ואכתי קשיא לי, אמאי איצטריך אביי התם ביומא
לאוקומה לההיא דקב הקיטע בדאית ביה כתיתין ומשום
תענוג, תיפוק לי דלכולי עלמא אסור ממה נפשך, לרבי מאיר
משום מנעל ולרבי יוסי משום דלאו מנעל והוי משוי
דעירוב הוצאה אף ליום הכפורים כשבת (כריתות יד, א).@60
@70ומתוך הדוחק יש לי לומר, דודאי בין מאן דמייתי מינה
ראיה בין אביי דדחי לה סבירא להו דבמנעל ולא מנעל פליגי,
ומה"ט גופא אית להו לרבי מאיר ורבי יוסי למיסר ביוה"כ,
אלא דמדקתני בההיא ברייתא ושוין שאסור לצאת בו ביוה"כ
משמע להו דעוד מטעמא אחרינא דשניהם השוו בו לענין יום
הכפורים ואינו בשבת אסרי ליה, ולכולי עלמא קאמר, כלומר:
ושוין דבר מן הדין טעמא דמנעל ומשוי אסור, ואי סלקא
דעתך דמשום ההוא טעמא דמנעל או משוי השוו בו לענין
יום הכפורים דאסור, למה להו למימר דשוין ביוה"כ
שאין יוצאין בו פשיטא דאסור לדידהו ממה נפשך כדאמרן,
ומשום הכי אוקמה אביי בדאית ביה כתיתין ומשום תענוג,
דקסבר בלא מנעל אסור משום עינוי, ולקרא דתענו את
נפשותיכם (ויקרא טז, כט) סמכי ליה. ונפקא מינה להיכא
דלאו מנעל וליכא נמי למיגזר דילמא משתמיט וכגון אנפליא
של בגד דמיהדק שפיר ולא משתמיט ולאו מנעל הוא לכו"ע
ואפילו הכי אי אית ביה כתיתין אסור משום תענוג,
וכדקאמר התם ביבמות בפרק מצות חליצה ומהכא יליף לה.@60
@70ועיקר בעיא דהתם דפרק בתרא דמסכת יומא (עח, א-ב)
מהו לצאת בסנדל של שעם ביום הכפורים, כלומר: מי אמרינן
דמנעל בלחוד אסרו או דילמא אף כל מידי דמגין כמנעל.
ואתי למפשטה מברייתא דקב הקיטע דאינו מנעל לרבי יוסי
ואפילו הכי קתני בברייתא ושוין שאסור לצאת בו ביום
הכפורים אלמא כל מידי דמגין כמנעל אסרו, דמדאיצטרכינן
למיתני ושוין שאסור לצאת בו ביום הכפורים על כרחין בלא
טעמא דמנעל ומשוי קאמרינן ולכולי עלמא אסור, והלכך אף
לדידן דקיימא לן דלאו מנעל הוא, ולית לן נמי דכל מידי
דלאו מנעל אסור משום משוי דהא אנפליא של בגד אע"ג
דלאו מנעל הוא לכולי עלמא כדאיתא בפרק מצות חליצה
(יבמות קב, ב; קג, א) אפילו הכי יוצאין בה כדקתני התם
בברייתא, אפילו כן מידי דמגין כמנעל אסור. ודחי אביי
דאין ודאי משמע דקב הקיטע טעמא חדתא אית להו בגויה
כדקאמרת, אלא מיהו לאו משום דמגין הוא וכדקא סלקא
דעתך, אלא בדאית ביה כתיתין ומשום תענוג, והוא הדין
לאנפליא דאינו מגין אי אית ביה כתיתין אסור לצאת בו ביום
הכפורים, וכדאמר אביי נמי התם בפרק מצות חליצה (קב, ב),
אבל ודאי אפילו לית ביה כתיתין לרבי מאיר אסור משום
מנעל ולרבי יוסי אסור משום משוי ואי נמי משום דקשה ואין
לו תוך ועביד לאשתמוטי, אבל לדידן דלא קיימא לן כרבי
מאיר דאמר מנעל הוא ולא כרבי יוסי דאסר כל מידי דלאו
נעל ומשוי שרי, ואי נמי טעמא דרבי יוסי משום דמשתמיט

הני מילי בקב הקיטע דקשה ואין לו תוך כנעל דאיכא למיחש
לאשתמוטי אבל בשל שעם דאינו קשה כל כך ואי נמי בשל
עץ דיש לו תוך כנעל דלא עביד לאשתמוטי שרי. ואתא רבא
ואוקמה בטעמא אחרינא ואמר דוקא נעל בלחוד הוא דאסור
אבל מידי אחרינא לא ואפילו מגין כנעל ואפילו אית ביה
כתיתין ואינהו דאסרי ליה ביום הכפורים משום מנעל הוא, הא
לדידן קיימא לן כרבי יוחנן בן נורי דלאו מנעל הוא ומשום
הכי שרי, והא דקתני בברייתא ושוין ביום הכפורים, לאו
משום טעמא חדתא קאמר אלא לאשמעינן דפלוגתייהו לאו
במנעל ולא מנעל הוא אלא לכולהו מנעל הוא ובשבת בגזירת
דילמא משתמיט הוא [דפליגי], והלכך ביום הכפורים לכולהו
אסור משום מנעל ולדידן דאינו מנעל שרי, ולאשתמוטי בשל
שעם שאינו קשה כשל עץ או בשל עץ ויש לו תוך כנעל לא
חיישינן דלא עבידי לאשתמוטי וכדאמרן. כך נראה לי.@60
@60
@20[סו, א] @65@30סמוכות שלו טמאין מדרס.@40 פירש רש"י ז"ל:
שהקב הוא חקוק להניח בו ראש שוקו, וסמוכות היינו
סמוכות של הקיטע כי יש קיטע בשתי רגליו דהולך על שוקיו
ועל ארכובותיו ועושה סמוכות של עור בשוק[י]ו. והקשו
עליו בתוס' דאם כן אינו יכול להלך בלתי אותו קב ולמה אסר
רבי יוסי לצאת בו, וכל שכן לרבא (ביומא עח, ב) דמפרש
טעמא דרבי יוסי משום דלמא משתמיט ואתי לאתויי והלא
אינו יכול להלך בלתי אותו הקב. ועוד דאם כן היכי מטהר
ליה אביי מטומאת מדרס וקא מפרש טעמא משום דלא סמיך
עלייהו, והלא כל גופו נשען עליו. ויש מי שתירץ שהוא נשען
על מקלות שבידו ואין הקב צריך לו כל כך להשען עליו,
ואינו אלא כמקל של זקנים כדאמר אביי בגמרא.@60
@70ויש מי שפירש שהקב הוא כצורת רגל, ונותנו בראש
שוקו כדי שיחשבו הרואים שהוא רגל, ועושה לו סמוכות
ונותן ארכובותיו עליהן וכופה שוקו לאחוריו וקושר הסמיכה
ליריכו והוא נשען עליו ומהלך בו, ולפעמים שהוא מסיר
הסמיכה ונשען על הקב. ולפיכך נחלקו אביי ורבא, דלאביי
טהורה מכלום לפי שאינו צריך לישען עליו אלא על הסמוכות,
ואע"פ שלעתים מניח ראש שוקו על גבי הקרקע עם הקב דבר
מועט הוא ואינו לו אלא כמקל של זקנים, ורבא אמר דטפי
עדיף מיניה כדאיתא בגמ'. והיינו נמי דאסר ליה רבי יוסי
משום משוי או משום גזירת דילמא משתמיט ואתי לאתויי.@60
@70ומכל מקום מדברי רש"י ז"ל נלמוד דדבר פשוט הוא
דיכול להלך במקלות שבידו אף על פי שאינן קשורין בו,
הואיל ואינו יכול להלך בענין אחר. וגם לפירוש השני יש
להתיר כן, מדקתני סמוכות שלו ומשמע ששתי סמוכות יש לו
וכגון שנקטעו שתי רגליו וכיון שכן אינו יכול להלך בלתי
מקלות שבידו ואפילו הכי לא אסר להו. והא דקתני כסא
סמוכות שלו טמאין מדרס ואין יוצאין בהן בשבת, כבר
פירש רש"י ז"ל משום דאינהו תלו ולא מנחי אארעא זימנין
דמשלפי. וכן התירו בתוס', ואמרו משמו של ר"ת ז"ל שהתיר
לאדם אחד שנכווצו גידי שוקיו לצאת במקלו שבידו.@60






@98


@98
 @40גמרא:@30 סנדל של סיידין.@40 פירש רש"י ז"ל: שהוא של
שעם, ומוכרי הסיד נועלין אותו כשמתעסקים בו מפני
שהסיד מפסיד את העור. והקשה עליו ר"ת ז"ל דאם כן היכי
מקשה עלה והלא לאו להלוכא עבידי, והלא הולך בו
כשמתעסק בסיד. ועוד שהוא נשען עליו, ותניא בתורת כהנים
(פרשת מצורע פרשת זבים פרק ב ה"ז) אין לי אלא יושב
עומד נתלה ונשען מנין כו'. ולפיכך פירש רבנו שמואל ז"ל
דכלי הוא מכלי אומנות הסיידין לטוח בו קירות הבית, והוא
מברזל ועשוי כעין סנדל שלמטה הוא ארוך ורחב כשולי
סנדל, ובאמצעיתו יש לו בית קבול כדי אחיזת בית יד, ואותו
בית יד מקיפו משפתו אל שפתו לשים בו כשהוא טח בו,
ולעתותי ערב מניח רגלו בתוכו ומוליכו כך עד ביתו, ומשום
הכי קאמר דלאו להלוכא קא עביד.@60
@70ומיהו בתוספתא (כלים ב"ב פ"ד ה"ב) משמע כדפירש
רש"י ז"ל דסנדל של סיידין היינו של קש, דתניא התם סנדל
של קש רבי עקיבא מטמא מדרס ואשה חולצת בו וכו'.
ובירושלמי נמי גרסינן במסכת יבמות (פי"ב ה"ב עי"ש
היטב): סנדל של עץ חבריא בשם רב והוא שיהו חבטיו של
עור, תמן אמרין בשם רב והוא שיהו תרסיותיו של עור, רבי
אילא בשם רבי יוחנן ואפילו כולו של עץ כשר, מתניתא
מסייעא לרבי יוחנן סנדל של קש טמא מדרס והאשה חולצת
בו דברי רבי עקיבא אבל חכמים לא הודו לו למדרס, עד כאן
בירושלמי, והיא היא הברייתא השנויה כאן, אלמא סנדל של
סיידין של קש הוא כדברי רש"י ז"ל.@60
@70ומכל מקום מה שאמרו שם בירושלמי דחכמים דהיינו
רבי יוחנן בן נורי לא הודה לו דוקא למדרס, אינו מסכים עם
סוגית הגמ' שבכאן.@60
@70ומיהו טעמא דמילתא לא כמו שפירש רש"י ז"ל דמשום
דלא חשיב כשל עץ מטהר רבי יוחנן בן נורי, דהא אפילו
כופת שאור שיחדה לישיבה טמאה מדרס, כדמוכח בפרק
העור והרוטב (חולין קכט, א). אבל בתוס' פירשו טעמא דרבי
יוחנן משום דאין תורת כלי עליו דחשיב ליה כדבר שאינו
מתקיים וגרע טפי מכופת שאור. ורבי עקיבא סבר דכיון
שמתקיימין לפי שעה כלים גמורים הם, ואפילו טומאת מת
בלא יחוד לישיבה מטמא רבי עקיבא לכוורת ולשפופרת דהא
סתמא קתני רבי עקיבא מטמא. והכי תניא בתוספתא דכלים
בפרק מלא תרווד רקב (ב"מ פ"ז ה"ג) העושה כלי מדבר
שהוא של מעמיד טמא מדבר שאינו של מעמיד טהור, הלפת
ואתרוג והדלעת שחקקום התינוקות למוד בהן העפר

טהורין, האלון והרמון והאגוז שחקקום תינוקות טמאין,
ופירשוה הם ז"ל דבר המעמיד הוא דבר המתקיים, ודלעת
דחשיב דבר שאינו מתקיים היינו דלעת לחה דומיא דלפת,
אבל כלי עץ חשוב הוא.@60
@70והא דאקשינן והא לאו להלוכא קא עביד, הכי קאמר: כיון
שאינו נועלו להנאת הלוכו אלא כדי להציל מנעליו שלא ישרפו
בסיד הרי הן כאילו אינן עשוין להלך, ומשני כיון שהוא
מטייל בהן לעתותי ערב עד ביתו עבידי להלוך חשבינן להו.@60
@60
@30מאן הודו לו רבי מאיר.@40 איכא למידק והא קתני בההיא
דאייתינן לעיל בסנדל של עץ חליצתה כשרה, דאלמא
לכתחילה לא ואוקימנא כרבי מאיר. ויש לומר דהא דאמרינן
מאן הודו לו רבי מאיר לאו אאשה חולצת בו קאי אלא
איוצאין בו בשבת. ואי נמי אהכשרא דסנדל של סיידין קאי
ולומר דהוי מנעל אף לרבי מאיר. ובתוס' אמרו דהא דקתני
לעיל חליצתה כשרה הוא הדין לכתחילה, ואיידי דקא בעי
למיתני סיפא באנפליא של בגד חליצתה פסולה ואפילו
דיעבד תנא רישא חליצתה כשרה.@60
@60
@30אביי אמר טמא טומאת מת ואינו טמא טומאת
מדרס.@40 איכא למידק אם כן סבירא ליה לאביי דלאו להלוכא
עביד, וכיון שכן היאך אשה חולצת בו לרבי מאיר, דהא
פסלינן בפרק מצות חליצה (יבמות קד, א) לכולי עלמא של
זקן שעשאה לפי כבודו ומשום דלאו להלוכא עביד. ותירצו
בתוס' דלגבי חליצה כל היכא דעביד קצת להלוך שרי אבל
לטומאת מדרס לא מטמא אלא בדעביד להלוך ממש.@60
@60
@20[סז, א] @65@30כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום
דרכי האמורי.@40 פירוש: כל שיש בו משום רפואה בין סם
בין לחש, דאפילו לחשים שיש בהן ממש ומועילין לרפואה
יש בהרבה מקומות בתלמוד שהן מותרין. ותניא בתוספתא
פ"ח דמכלתין (הי"א עי"ש) אלו דברים מותרין היה מתחיל
במלאכתו נותן שבח והודאה לפני המקום, בחבית או בעיסה
מתפלל הוא שתכנס בהן ברכה ולא תכנס בהן מארה, לוחשין
על המעים ועל הנחש ועל העקרב ולא מדרכי האמורי.
ואפשר דאפילו לחשים שאין אנו יודעין אם יש בהן משום
רפואה אם לאו מן הספק מותרין, ולא אסרו אלא אותן שהן
בדוקין ודבר ברור שאין בו משום רפואה. וכן נראה שפירשו
בתוס'.@05


@40הדרן עלך פרק במה אשה@16




@98




@15@30פרק כלל גדול@16
 @40@20[סז, ב] @65מתני':@30 היודע עיקר שבת ועשה מלאכות
הרבה בשבתות הרבה חייב על כל שבת ושבת.@40
ואמרינן בכריתות בפרק אמרו לו (טז, ב) דימים שבינתיים
הויין ידיעה לחלק. ופרש"י ז"ל כאן שאי אפשר שלא שמע
בינתיים שאותו יום שבת היה. והקשו עליו בתוס' דידיעת
היום לא מעלה ולא מוריד, דידיעת חטא בעינן, מדכתיב
(ויקרא ד, כג) או הודע אליו חטאתו, ותדע לך מדאמרינן
לקמן (ע, ב; עא, א) קצר וטחן בשגגת שבת וזדון מלאכות
כו' ונודע לו על קצירה וטחינה של שגגת שבת וזדון מלאכות
כו' קצירה גוררת קצירה וטחינה גוררת טחינה, אלמא בקצר
וטחן בשניה בזדון שבת אין אותה ידיעה מחלקת לחטאות
דידיעת חטא בעינן. ועוד דהא דחייב על כל שבת ושבת
ביודע עיקר שבת איצטריך למילף בגמ' (לקמן סט, ב)
מקראי, ואי כפרש"י ז"ל פשיטא קרא למה לי, אלא שמע
מינה גזירת הכתוב הוא בשבת. ועוד דתנן בכריתות פרק
אמרו לו (טז, א) אמר רבי עקיבא שאלתי את רבי אליעזר
העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה אחת
בהעלם אחד מהו וכו', ואמר (לחייב) [לי חייב] על כל אחת
ואחת קל וחומר מנדה וכו', ופירש רב חסדא (שם עמוד ב)
דשגגת שבת וזדון מלאכות בעא מיניה אי ימים שבינתיים
הויין ידיעה לחלק או לא, ופשט ליה דהויין ידיעה לחלק,
ואקשינן עליה (שם יז, א) אי ימים שבינתיים הויין ידיעה
לחלק בעא מיניה ופשט ליה מנדה, נדה מאי ימים שבינתים
אית בה, ופריק כגון שבא עליה וטבלה וראתה וחזר ובא עליה
וטבלה וראתה וחזר ובא עליה דטבילות שבינתיים הויין ידיעה
כימים שבינתיים, אלמא אע"פ ששהתה עשר שנים שלא טבלה לא
אמרינן אי אפשר שלא שמע בינתיים שנדה היתה באותו זמן.
ועוד דאפילו למה שתירץ כגון שטבלה בינתיים טבילות מאי
ידיעה הויין, דילמא טבלה לטומאת נגיעתה בשרץ ונבלה או
למת ומשום טהרות ואי נמי טבלה להקר ומאי ידיעה הויין.@60
@70על כן פירשו הם ז"ל דגזירת הכתוב הוא בשבת דימי
החול הוו כידיעה לחלק, וכן ימי טהרה הויין כידיעה לחלק,
וילפינן לנדה [משבת] דימי היתר שבינתיים הויין ידיעה
לחלק, ותרתי בעא מיניה ימים שבינתיים אי הוו ידיעה לחלק
ועוד שבתות אי כגופין מחולקין דמו או לא, והא דפשט ליה

מנדה שבתות כגופין מחולקין דמו פשט ליה אבל לענין ימים
שבינתיים למהוי כידיעה אדרבא נדה משבת ילפינן. ולפי פירוש
זה שפירשנוהו נראה שאפילו טבלה שלא בפניו והוא לא ידע
אפי' הכי חייב על כל ביאה, דימי היתר שבינתיים מחלקין.@60
@70אבל ראיתי בשם רבנו שמואל ז"ל שפירש ימים
שבינתיים הויין ידיעה, דכיון שנודע לו יום החול הוי הפסק
להעלמות, שהרי יצא מן הספק הראשון ויודע שעכשיו הוא
חול, וכן בנדה מאחר שראה אותה טובלת וידע שטהרה
ועכשיו אין לו ספק שיודע בודאי שהיא טהורה ידיעה היא.
ולפי הפירוש הזה נראה שהוא צריך שידע בטבילתה.@60
@60
@30חייב על כל [אב] מלאכה ומלאכה.@40 פירוש: למאן דאמר
התם במסכת כריתות (ראה בסוגיא שם) כגופין מחולקין דמו
חייב על כל מלאכה ומלאכה של כל שבת ושבת, ולמאן דאמר
לאו כגופין מחולקין דמו דוקא על כל אב מלאכה ומלאכה של
כל השבתות חייב אחת, דהא ליכא למימר ימים שבינתיים
הויין ידיעה לחלק לפי שאין השגגות בימים אלא במלאכות.@60
@60
@20[סח, א] @65גמרא:@30 גבי שביעית נמי משום דקבעי
למיתני עוד כלל אחר תנא כלל גדול.@40 כלל גדול
שבשביעית הוא ששנינו בפרק שביעי (מ"א) כלל גדול אמרו
בשביעית כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצובעים
ואינו מתקיים בארץ, יש לו שביעית ולדמיו שביעית, יש לו
ביעור ולדמיו ביעור. ועוד כלל אחר היא, ששנינו שם (במ"ב)
ועוד כלל אחר אמרו כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה
וממין הצובעים ומתקיים בארץ, יש לו שביעית ולדמיו שביעית,
אין לו ביעור ולא לדמיו ביעור, ואע"ג דבכלל גדול קא חשיב
ארבע, ובעוד כלל אחר נמי קא חשיב ארבע, היינו גודליה
דקמא משום דבקמא קתני יש לו ביעור ובבתרא קתני אין לו
ביעור. והא דקתני התם (פ"ח, מ"א) כלל גדול אמרו בשביעית
כל המיוחד למאכל אדם אין עושין ממנו מלוגמא, ואע"ג דלא
קתני כלל אחר בתריה. איכא למימר דאכלל האמצעי קאי, דכיון
דתניא עוד כלל אחר אמרו, תנא בתריה כלל גדול. וכללות
ששנינו במעשר הוא ששנינו בפ"ק דמעשרות (מ"א) כלל אמרו
במעשרות כל שהוא אוכל ונשמר וגדולו מן הארץ חייב במעשר,






@98


@98
 @40ועוד כלל אחר אמרו כל שתחילתו אוכל וסופו אוכל, אע"פ
שהוא שומרו להוסיף אוכל חייב קטן וגדול.@60
@60
@30שבת ושביעית דאית בהו אבות ותולדות.@40 אבות
שבשביעית הנהו דכתיבי באורייתא, ואידך דרבנן קרי להו
תולדות. ואם תאמר אם כן במעשר איכא אבות ותולדות, כגון
תירוש ויצהר דחייבין דאורייתא ואידך דרבנן נינהו. תירצו
בתוספות דלא שייך אבות ותולדות אלא במידי דאית ביה אסור
מלאכה. ולא הבנתי, דהא גבי נזקין תנן אבות ותולדות.
ואם תאמר עוד אם כן בכלל שני דשבת ובכלל שני דשביעית
ליתני נמי גדול מהאי טעמא. ויש לומר דאכלל גדול דרישא
קיימי, כלומר: עוד כלל אחר גדול אמרו.@60
@60
@30ולבר קפרא דתני כלל גדול במעשר מאי אבות
ותולדות איכא.@40 ואם תאמר לבר קפרא טפי ניחא, דלדידיה
לאו משום אבות ותולדות, אלא בכולהו משום דקא בעי למיתני
עוד כלל אחר. יש לומר דבר קפרא לא תני אלא חד. ואי נמי
ניחא ליה לפרושי נמי הא דבר קפרא כטעמא דמתניתין.@60
@60
@30ואילו פאה ליתא בתאנה וירק.@40 פירש ר"ת ז"ל:
דמדאורייתא דגן תירוש ויצהר דוקא איתנהו בפאה, משום
דפאת שדך בקצרך כתיב (ויקרא כג, כב) וקציר דגן משמע,
וכתיב (ויקרא יט, י) וכרמך לא תעולל, וכתיב (דברים כד, כ)
כי תחבוט זיתך לא תפאר אחריך, הא כל שאר האילנות ושאר
הדברים אינן חייבים דבר תורה. והא דדרשינן להו מקראי
בתורת כהנים (קדושים פרק א, פי' ז), אסמכתא בעלמא
נינהו, דהכי נמי מרבה בספרי (בחוקתי פרשתא ח פ' י"ב) כל
מילי לגבי מעשר, אע"ג דכתיב בהו בהדיא מעשר דגנך
תירושך ויצהרך (דברים יד, כג). ובתאנה וירק היינו טעמא
דלא תקון בהו פאה, משום דלית בהו ריוח לעניים, אדרבא
מתבטלין ממלאכתן על כך כיון שאין ידוע זמן לקיטתן, ובירק
נמי כיון שאינו מכניסו לקיום דבר מועט הוא, ואי אפשר שלא
יתבטל עליו יותר ממה שמרויח, ועוד דכיון שאין עושין ממנו
גורן אין העם יודע מתי ילקטנו ויתבטל עליו [שיהיה] יושב
וממתין. והא דנקט תאנה לאו דוקא, אלא הוא הדין לכל שאר
האילנות שאין נלקטין כאחד, והיינו דלא חשיב התם (פאה
פ"א מ"ה) במחוייבי פאה אלא שמונה אילנות בלבד הא כל השאר
פטורין, ותאנה לרבותא נקטה אע"ג דחייבת בבכורים.@60
@60
@30גר שנתגייר בין הגוים.@40 פירוש: בפני שלשה, אלא שלא
הודיעוהו מצות שבת, אבל נתגייר בינו לבין עצמו אינו גר
וכדאיתא ביבמות פרק החולץ (מו, ב).@60

מהא דרב ושמואל דאוקימו מתניתין: ב@30שהיתה עיקרה
של שבת שכוחה ממנו.@40 נראה לי גם כן קושיא לפרש"י
דמתניתין, דכיון שהיתה עיקר של שבת שכוחה ממנו מאי
ימים שבינתיים איכא והאיך שמע שהיה שבת, ואפילו
ללישנא בתרא מתניתין נמי בין שהכיר ולבסוף שכח בין
שהיתה עיקרה של שבת שכוח ממנו. אבל לפירוש שני
דאוקימו לה בגזירת הכתוב ניחא. ואע"ג דרש"י ז"ל חזר על
צדדי הדבר כדי להולמו, אפילו הכי לא נתיישב.@60
@60
@30תנן כל השוכח עיקר שבת לאו מכלל דהוי ליה
ידיעה.@40 פירוש: לישנא דשוכח קא דייק, דלא שייך שוכח
אלא במי שידע, דאידך אינו יודע קרי ליה.@60
@60
@30ליתני הכיר ולבסוף שכח וכל שכן הא.@40 איכא למידק
דלמא רבותא קמ"ל, דאפילו יודע עיקר שבת אינו חייב על
כל אב מלאכה ומלאכה וכדבעינן נמי למימר בסמוך אלא על
כל שבת ושבת. ויש לומר דהכי קאמר ליתני הכיר ולבסוף
שכח, וכל שכן היודע עיקר שבת, דאי לאשמועינן קילותא,
ליתני היודע עיקר שבת אינו חייב [אלא] על כל שבת ושבת,
וכדתניא ברישא דמתניתין השוכח עיקר שבת אינו חייב אלא
אחת, אבל השתא דתני חייב על כל שבת ושבת, משמע
דצריכותא לחיובא הוא, ואם כן ליתני הכיר ולבסוף שכח וכל
שכן היודע עיקר שבת, ומכל מקום אף הוא צריך למיתני היודע
עיקר שבת לאשמועינן נמי פטורא, וא"כ ליערב וניתני הכיר
ולבסוף שכח, וכן היודע עיקר שבת חייב על כל שבת ושבת,
והיינו נמי דבתר דפריק מאי היודע שידעה ושכחה, הדרינן
ואקשינן ליה, אבל לא שכחה מאי חייב על כל מלאכה ומלאכה,
אדתני היודע שהוא שבת כו', ליתני היודע עיקר שבת,
כלומר אם כן מדלא תני תרתי הכיר ולבסוף שכח, והיודע עיקר
שבת, אלמא דוקא שידעה ושכחה חייב על כל שבת ושבת בלבד,
אבל היודע עדיין עיקר שבת חייב על כל אב מלאכה ומלאכה.@60
@60
@20[סח, ב] @65והא דאמרינן:@30 ליתני היודע עיקר שבת וכל
שכן הא.@40 פירוש: ליתני הכיר ולבסוף שכח חייב על כל שבת
ושבת והיודע עיקר שבת חייב על כל מלאכה ומלאכה, אבל אי
תנא היודע עיקר שבת לחודא הוה אמינא דהיינו אפילו ידעה
ולבסוף שכחה, דהא תני ליה השתא ומפרשינן ליה הכין.@60
@60
ודרב ושמואל הכי אתמר:@30 רב ושמואל דאמרי תרוייהו
אפילו תינוק שנשבה בין העכו"ם, וגר שנתגייר בין
העכו"ם, כהכיר ולבסוף שכח דמי וחייב.@40 ואם תאמר
אם כן ליערבינהו וליתנינהו בהדיא, וכדאקשינן לעיל למאי






@98




 @40דמפרשינן גבי הכיר ולבסוף שכח. יש לומר דשוכח עיקר
שבת כולל שני אלה.@60
@60
@30אמר לו הן וכל שכן שהוספת.@40 פירוש: שאף זה קרוי
שוגג, אבל לאו למימרא דסבירא ליה למונבז שאינו שוגג
אלא כשהיתה לו ידיעה בשעת מעשה, דהא תניא בסמוך שגג
בזה ובזה זה שוגג האמור בתורה ואוקים לה כמונבז דפוטר,
אלמא דכשלא היתה לו ידיעה בשעת מעשה מחייב. ויש
לפרש דשלא היתה לו ידיעה כלל נפקא ליה לפטורא מבנין
אב דמזיד קרוי חוטא ושוגג קרוי חוטא, והלכך כל שלא
היתה לו ידיעה כלל לא דמי כלל למזיד ולפיכך פטור,
ולחייבו אפילו בשהיתה לו ידיעה בשעת מעשה נפקא ליה
מהיקשא דתורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה
ביד רמה (במדבר טו, ל), ואי ליכא אלא חד הוה אמרינן
דאינו קרוי שוגג אלא עד שתהא לו ידיעה אפילו בשעת מעשה,
השתא דאיכא בנין אב ואיכא הקישא מחד ילפינן לחיוב ומחד
ילפינן לפטור. והיינו נמי דאיבעיא להו מאי טעמא דמונבז,
כלומר: אי בכולה מלתא אבנין אב סמכינן אם כן אפילו לא
היתה לו ידיעה בשעת מעשה ליפטר, ופשטוה דידיעה דשעת
מעשה נפקא לן מהיקשא, ואהני בנין אב ואהני היקש
וכדאמרן, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר.@60
@60
@20[סט, א] @65@30מה להלן דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת
וכו'.@40 איכא למידק, לימא מה התם דבר שזדונו סקילה. יש
לומר דמהיקשא גופא דתורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה
והנפש אשר תעשה ביד רמה (שם) קאמר, כלומר: בפירוש
הוקשה כל התורה לכרת שבעבודה זרה, כלומר: לכרת הקישה
ולא לסקילה. ואם תאמר מונבז הא מנא ליה. יש לומר כל
שכן לדידיה דכולה נפקא לה מהכא דאין היקש למחצה, אלא
דרבנן דמונבז סברי דאי אפשר להקישן לגמרי כמונבז, לפי
שאין מקישים שוגג למזיד, ואחרים אומרים דמונבז נפקא
ליה מגזירה שוה דעליה, וכדנפקא לן בריש פרק קמא דיבמות
(ט, א) דגרסי' התם נאמר כאן חטאו עליה, ונאמר להלן
לצרור לגלות ערותה עליה, מה להלן דבר שזדונו כרת ועל
שגגתו חטאת, אף כאן דבר שזדונו כרת ועל שגגתו חטאת.@60
@60
@30עד שישגוג בלאו שבה.@40 פירוש: אף על פי שהוא יודע
איסור עשה שבה כשב מידיעתו קרינן ליה אצל לאו שבה,
דדלמא אי הוה ידע ליה ללאו הוה הדר ביה, והיינו דסמיך
ליה ריש לקיש אקרא דאשר לא תעשנה.@60

@30דידע לה בתחומין ואליבא דרבי עקיבא.@40 והוא הדין
דהוה מצי למימר דידע לה לשבת בעשה דשבתון ותשבות,
לפי מה שכתבנו. והכי נמי הוה מצי למימר דידע ליה
בהבערה ואליבא דרבי יוסי דאמר (לקמן ע, א) הבערה ללאו
יצאתה, ואי נמי במחמר אחר בהמתו דלית ביה אלא לאו
לכולי עלמא (לקמן קנג, ב). ואי נמי איכא למימר דמשום הכי
לא אוקמה בהבערה ואליבא דרבי יוסי, משום דעל כרחין
דלא כרבי יוסי, דקא מני מבעיר מאבות מלאכות. ובמחמר
נמי לא מוקי לה, דלא ניחא ליה למימר דידע ליה בשביתת
בהמתו ולא ידע ליה בשביתת עצמו.@60
@60
והא דאמר ר' יוחנן@30 שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב
על כל אחד.@40 פירוש: לא לחלק אתא לאשמועינן, דמרישא
שמעת מינה דקתני היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה
חייב על כל אב מלאכה ומלאכה, אלא הא קא משמע לן
מנינא דשגגת כרת שמה שגגה, אע"ג דידע ליה לשבת בלאו
וכדדייקינן מינה הכא. ואי נמי דידיעת תחומין שמה ידיעה
וכדמפרקינן לה אליבא דריש לקיש.@60
@60
@30הכל מודים בשבועת בטוי שאינו חייב עד שישגוג
בלאו שבה.@40 פירש"י ז"ל: דאם נשבע שלא אוכל ואכל אינו
חייב אלא א"כ שכח שבועתו כשאכל, דהשתא שגג בלאו שבה.
והזקיקו לרש"י ז"ל לפרש כן, לפי שהוא ז"ל סבור שאילו
שגג לגמרי בלאו שאינו יודע שיש בו איסור, לא מחייב
קרבן דהאדם (ויקרא ה, ד) פרט לאנוס קרינן ביה, דכיון
דלא ידע ליה כלל אנוס הוא וכמ"ש הוא ז"ל בפי' בסמוך. וגם
הרמב"ם ז"ל כן הוא סבור וכמ"ש בפ"א מהלכות שבועות
(הי"ג). וכן יראה לכאורה מהא דתניא בסמוך (בע"ב), איזהו
שבועת ביטוי לשעבר, אמר יודע אני ששבועה זו אסורה
אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו, ולא אוקמה
באוקימתא רויחא וכגון דאמר מותר ששגג בלאו ממש שבה.@60
@70ואינו מחוור. דלא ממעטינן מהאדם בשבועה פרט לאנוס
אלא אכל ושכח ונשבע שלא אכל, וכעובדא דתלמידי דרב
(שבועות כו, א) דמר אמר שבועה הכי אמר רב ומר אמר
שבועה הכי אמר רב, דסבור שקיים שבועתו אלא שלבו אנסו
וכדאמר ליה רב את לבך אנסך, אבל טועה באיסורא דסבר
מותר זה אינו אונס אפילו בשבועה אלא חייב כמו שהוא
חייב בכל שאר איסורין שבתורה, כדתניא לעיל (סח, ב)
גבי תינוק שנשבה בין העכו"ם וחייב על הדם אחת ועל החלב
אחת ועל העבודה זרה אחת, וכן כשהיתה עיקר של שבת שכוחה






@98


@98
 @40ממנו, וכל שכן אם הכיר ולבסוף שכח שהוא חייב לכולי עלמא.
וכן כתב רבנו שמואל ז"ל. וההיא דלקמן אינה ראיה
כדכתבינן לקמן, אלא הכי פירושא: עד שישגוג בלאו שבה,
שסבור שלא הזהירה התורה על שבועת בטוי ואומר מותר.@60
@60
@20[סט, ב] @65@40הכי גריס רש"י ז"ל:@30 הא מני מונבז היא.@40 ופירש
הוא ז"ל: אבל רבנן לית להו שבועת בטוי לשעבר כלל.
והקשו עליו בתוס', דרבנן דמונבז מאן רבי עקיבא, ור"ע הא
שמעינן ליה בהדיא בשבועות (כה, א) דשבועות בטוי ישנה
לשעבר ולהבא. ואחרים גורסים הא מני אילימא מונבז
פשיטא, השתא בכל התורה כולה דלאו חדוש הוא אמר
מונבז שגגת קרבן שמה שגגה הכא דחדוש הוא לא כל שכן,
אלא לאו רבנן ותיובתא דאביי תיובתא. וזה הנכונה
שבגירסאות. אבל רש"י ז"ל הקשה דמאי פשיטותא, אדרבה
איצטריך לאשמועינן דחלוקה שגגה זו משאר שגגות דאילו
בכל התורה כולה למונבז בין שגג בקרבן בין שגג בלאו
וכרת שמה שגגה, וכאן לשעבר שגג בלאו שבה לאו שגגה
היא דהאדם בשבועה פרט לאנוס. ואין קושייתו מחוורת
וכמו שכתבנו לעיל דלא אמעיט מן האדם בשבועה פרט
לאנוס אלא בשאכל ושכח וסבור שלא אכל ונשבע שלא אכל,
אבל אומר מותר לאו בכלל אנוס הוא, והלכך הא
דקתני בברייתא איזו הוא שבועת וכו' כפשטא.@60
@60
בחידושי רבנו שלפנינו למכילתין יש
דילוג מדף סט ע"ב עד דף צ ע"ב. אמנם
המעתיקים או המדפיסים כתבו בסוף פרק כלל
גדול: "לא חבר הרב ז"ל יותר בפרק זה גם
בפרק המוציא ובפרק ר' עקיבא לא חבר כלום"
אך אין דבר זה מתקבל על הדעת, ואכן מצאנו
בספרי הראשונים שאחרי רבנו, שמעתיקים
מחידושיו גם לפרקים אלו, ומה שעלה בידינו
הצגנום כאן על מקומם עם ציון המקור.@60

@20[עג, ב] @65@30אימא אף משום זורע.@40 ומורי נרו יאיר מפרש
דרב פריש לן דכי קתני כולן מלאכה אחת הן דמשמע דהוו אבות,
היינו משום זורע ונוטע, אבל כולהו אידך תולדות נינהו.@60
@60
@20[עה, ב] @65@30מחק אות גדולה ויש במקומה לכתוב
שתים חייב.@40 פירוש: משום דהוה ליה כמוחק שתי אותיות,
ואע"ג דלא בעינן כדי שיהא מקום לכתוב שתי אותיות
גדולות כאותה שמחק דהא לא אפשר, מכל מקום בעינן כעין
אות שמחק שיהו בינונית, ומאותה כתיבה שמחק, שאם
היא כתיבה אשורית בעינן נמי אשורית, דאי לא אינו חייב
לפי שאין לך מוחק אות קטנה אשורית שלא יהא בה כדי
לכתוב שתי אותיות בכתיבה שאינה אשורית כגון מיש"ק
שלנו, וא"כ מאי גדולה, ולא קתני גדולה אלא לאפוקי שיהא
מקום כעין אותה שמחק לכתוב שתי אותיות בינוניות מאותה
אות שמחק, שאם הוא אל"ף שיהא מקום לכתוב שני אלפין
בינונים, ואם הוא בי"ת שיהא מקום לכתוב שני ביתין בינונים
או אחרות דומיא דהני, דאי לא אין לך מוחק אות אפילו
בינונית שלא יהא בה לכתוב שני ווי"ן או שני יודי"ן ומאי
גדולה דקתני, דאין לומר מאי גדולה הוא הדין בינונית,
ולאפוקי וי"ו או יו"ד קא אתי שאם מחקם אינו חייב משום
דלא הוו גדולות, דזה דחוק הוא מאד, ועוד דתינח באותיות
בכתיבה מאי איכא למימר.@60
@70ומיהו מכל מקום לא בעינן שיהו שם דומיא דשם
משמעון או יה מיהודה דלא נאמרו אלו אלא כדי לחייב
משום מלאכת מחשבת בלבד, דסלקא דעתך אמינא כיון דאין
במחשבתו אלא לכתוב שמעון או יהודה לא ליחייב, קא
משמע לן כיון דשם הוא חייב, אבל בכותב שתי אותיות
באיזה אות שתהיה חייב, דהא הוו בקרשים ז"ח ט"י כדי
לזווגן ואף על פי שאינן שם. כן ראיתי לתלמיד אחד בשם
רבו הרשב"א ז"ל.
[חידושים המיוחסים לר"ן].@60


@20[עט, א] @65@30ורבי יהודה סבר אין כותבין שובר.@40 [פירש
רש"י ז"ל (ד"ה והכא בסופו): ואע"פ שכבר פרעו צריך

להחזיר לו מעותיו אם לא ימצא השטר, ודין זה מחודש שלא
נמצא בשום מקום אלא בזה. וכתב הרא"ה ז"ל דהוא הנכון
@60