


דאינו אלא מדרבנן, וטעמא התם מפני שהדבר קרוב הוא לבא
לידי פשיעה, לפי שאין האשה עשויה לפשוט תכשיטיה
כשיוצאה לחוץ וכן האיש להניח כליו שרגיל בהן. והיינו נמי
טעמא דתפילין דאמרינן לקמן (יב, א) דמותר לצאת בהן
בערב שבת, וקא יהיב טעמא משום דאדם עשוי למשמש בהן
בכל שעה, ואילו לרבא למאי איצטריכא להאי טעמא, דהא
לדידיה כל שאילו יוצא בשבת ליכא אלא איסורא דרבנן לא
גזרינן ביה בערב שבת, ומאי שנא ממחט התחובה בבגדו לר'
מאיר, אלא דטעמא כדאמרן דקרוב הוא לבא לידי פשיעה
לפי שהתפילין דרך מלבוש הוא ואין דרך אדם לפושטן
כשיוצא לחוץ, והלכך אי לאו דמצוה למשמש בהן בכל שעה
הוה אסרינן לצאת בהן בערב שבת.@60

הא דאמרינן:@30 וכן בגת לענין מעשר.@40 פירש רבנו חננאל
ז"ל וז"ל: כשם שהעומד ברשות הרבים ושותה ברשות היחיד
אינו מותר לו לשתות אלא אם כן יכניס ראשו ורובו למקום
שהוא שותה שאם ישארו לו המים מותר להחזירן
במקומן, וכן בגת לענין מעשר אינו מותר לו לשתות מן
היין שבגת קודם שיעשר אלא אם הן צוננין שיתכן לו להחזיר
המותר. אבל בחמין שמפסידין את היין דאי אפשר לו להחזיר
המותר אסור, שמזגו לחמין וקבע למעשר אסור.@60

@20[יב, א] @65מדאמרינן:@30 מולל וזורק וזהו כבודו ואפילו
בחול.@40 ולא קאמר ובלבד שלא יהרוג, שמעינן מינה דמשום
כבודו בלחוד קאמר, אבל אם בא להרוג ואפילו בשבת מותר.
ומ"ד ובלבד שלא ימלול ובלבד שלא יהרוג רבי אליעזר היא
דאמר הורג כנה כהורג גמל, ולא קיימא לן כוותיה דמדבית
שמאי הוא, וקיימא לן כבית הלל דמתירין להרוג מאכולת,
ורבא נמי דשדי להו לקנא דמיא ורב נחמן דאמר לבנתיה

קטלן, בשבת הוי, דדבר הלמד מענינו הוא. וכן מוכח
בירושלמי (פ"א, ה"ג). וטעמא דכנה שמותר להורגה לפי
שאינה פרה ורבה דאינה גדלה אלא מן הזיעה, ואנן מאילים
ילפינן כדאיתא בריש פרק שמונה שרצים (לקמן קז, ב) מה
אילים שפרים ורבים אף כל שפרה ורבה, ומכאן אמרו שם
דאסור להרוג פרעוש בשבת לפי שהוא פרה ורבה.@60
@70ופרעוש יש שפירשו אותו המין השחור שנקרא בערבי
בורגות. ויש שאמרו שאותו המין הנקרא בורגות אינו פרה
ורבה ואינו נעשה אלא מן העפר, ועל כן פירש כאן ר"ח
ז"ל שהכנה היא הפרעוש, לפי שכתיב (שמות ח, יב) והך
את עפר הארץ והיה לכנים, אלמא הכנה היא דהוה מן העפר.@60
@70ואלא מיהו אי אפשר לומר שהיא הפרעוש הנזכר
בגמרא, דהא משמע התם בפרק שמונה שרצים שהפרעוש
הוא מין שפרה ורבה ואסור להורגו, ולא נחלקו בו
רבי אליעזר ורבי יהושע אלא לצודו לפי שאין במינו
ניצוד אבל להורגו כולי עלמא מודו דאסור. ואפשר
שאותו פרעוש מין רחש אחר הוא שפרה ורבה ולא
הבורגות.@60
@70והרמב"ן ז"ל כתב שהבורגות מותר לצודו ולהורגו
שבכלל מאכולת הוא. ומסתברא ודאי הכין, מדאיבעיא לן
היכי קתני אין פולין כדי שלא יהרוג ואין קורין לאור הנר ור'
אליעזר היא דאמר ההורג כינה בשבת כהורג גמל, או דילמא
אין פולין לאור הנר קאמר אבל כדי שלא יהרוג לא, כלומר:
דמותר להרוג ודלא כרבי אליעזר, ואסיקנא דאין פולין לאור
הנר קאמר הא ביום שרי, דאלמא משום שמא יהרוג לא
דמותר להרוג, ואם איתא דאסור להרוג בורגות הרי אותו
המין מצוי בבני אדם ככנה ואם כן יהא אסור לפלות כליו
אפילו ביום כדי שלא יהרוג, אלא ודאי משמע מהכא דאותו
המין מותר להרגו.@60

@20[יב, ב] @65@30וכולה פרשה לא והתניא התינוקות מסדרין
פרשיותיהן,@40 ופרקינן:@60
@30 שאני תינוקות דאימת רבן
עליהן.@40 קשיא לי דקארי לה מאי קארי לה דפשיטא, דאי לא
אדמהדר לאקשויי מברייתא דתינוקות ליקשי ליה ממתניתין
דקתני אבל הוא לא יקרא עמהם, דאלמא הוא לא יקרא עמהם
אבל הם קורין לעצמן ומשום דאימת רבן עליהם. ונראה לי
דברייתא שמיעא ליה דהתינוקות מסדרין לעצמן אפילו
כשאין רבן עומד עליהן, מדלא קתני התינוקות מסדרין
פרשיותיהן בפני רבן, אלמא סדור כולה פרשה שרי, ומה לי
הן בלא רבן ומה לי הן ורבן, ופריק שאני תינוקות דאע"ג
דאין רבן מסדר עמהם ליכא למיחש משום דכל שעתא
ושעתא אימת רבן עליהן. כך נראה לי.@60

@20[יג, א] @65@30תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר בא וראה
עד היכן פרצה טהרה בישראל.@40 תוספתא (פ"א, ה"ז):
אמר רבי שמעון בן אלעזר בא וראה עד היכן פרצה טהרה
שלא גזרו הראשונים לומר לא יאכל הטהור עם הנדה,
שהראשונים לא היו אוכלים עם הנדות, אלא אמרו לא יאכל
הזב עם הזבה.@40@60

@20[יג, ב] @65@30בימי לבוניך מהו אצלך אמרה לו אכל עמי
ושתה עמי וישן עמי בקירוב בשר אבל לא עלה על
לבו לדבר אחר.@40 יש מקשים ואותו תלמיד ששנה הרבה
ושימש תלמידי חכמים הרבה במה היה טועה, וכי לא היה
יודע שאינה טהורה עד שתטבול ותספור, והא כתיב (ויקרא
טו, כח) וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, ומה הפרש היה
לו בין ימי ראייתה לימי ספורים שלה. ויש מפרשים שלא
בזבה דאורייתא קאמר, אלא בשראתה בימי נדה דדבר תורה
אין צריך ספירת ימים נקיים שאפילו ראתה כל שבעה ולערב
פסקה קודם שתשקע החמה טובלת וטהורה לביתה, אלא
לאחר שנהגו בנות ישראל שאפילו רואות טפת דם כחרדל
יושבת עליו שבעה ימים נקיים (נדה סו, א), ובאותן שבעה
שהיו מתקנת בנות ישראל הוא שהיה מיקל בכך.@60
@70ועדיין קשה דכל שלא טבלה הרי היא בנדתה וכדאמרינן
(לקמן סד, ב) שבעת ימים תהיה בנדה בנדתה תהיה עד
שתבא במים. ויש אומרים שזה מדרש חכמים הוא ולא היה

יודעו. ואינו נכון, מי ששנה הרבה ושמש תלמידי חכמים
הרבה שלא היה יודע מדרש חכמים. ועוד דהא משמע
דטבילת נדה וזבה מפורשת היא מן הכתוב, דכתיב (במדבר
לא, כג) אך במי נדה יתחטא, מים שהנדה טובלת בהם (חגיגה
כג, ב). ועוד דכתיב (ויקרא טו, יג) וכי יטהר הזב מזובו וספר
לו שבעת ימים ורחץ בשרו במים חיים וטהר, וכתיב בתריה
בזבה (שם כח) ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים ואחר
תטהר, כלומר: אחר כך תטהר בטהרה שהזכיר למעלה בזב,
ואף על פי שטבילת הזב במים חיים ושל זבה במי מקוה,
שמא ממקום אחר מיעטו.@60
@70אלא המחוור, שבאותן הימים לאחר תקנת בנות ישראל
כשהיו משלימות שבעת ימי נדה דאורייתא היו טובלות
וטהורות דבר תורה, ואחר כך סופרות שבעה נקיים, והיו
נוהגות כן מפני תקנת הטהרות שמא תגע בטהרות, ובאותן
הימים היה אותו תלמיד מיקל הואיל וכבר טבלה וטהורה
היא דבר תורה.@60

@30האוכל אוכל ראשון ואוכל שני.@40 פירש רבנו תם ז"ל:
שאין זה פסול הגויה, דההיא בדורות הראשונים נתקנה,
ובמסכת יומא (פ, ב) נסתפקא להו בפסול הגויה אי
דאורייתא, וההוא נמי אינו פוסל במגעו אלא באכילתו,
וכדאמרינן נפסל גופו מלאכול בתרומה. וטעמא דההיא
משום דנגעי בהדדי במעיו וגזרו משום מגע תרומה באוכלין
טמאים, ולהכי בעי אכילת [חצי] פרס מפני שנתמעט בעיכול
עד כביצה ואילו אכל פחות (מאכילת) [מכחצי] פרס היה
מתמעט יותר מכביצה ואינו מטמא. ואתו תלמידי שמאי
והלל וגזרו אף על כביצה ושיפסול תרומה אף במגעו.@60

@30והבא ראשו ורובו במים שאובין וטהור שנפלו על
ראשו ועל רובו שלשה לוגין מים שאובין.@40 פירש
הרמב"ן ז"ל: דאף טהור קאמר וכל שכן בטבל ועלה דהיא
היא עיקר הגזירה והכל בכלל טהור, אלא שבביאת מים לא
גזרו אלא בטבל ועלה, לפי שאילו גזרו אף על טהור ממש אין
רוב הצבור יכולין לעמוד, שא"כ אין לך רוחץ במים שאובים.
וא"ת א"כ אי לא הא לא קיימא הא כדאמרינן בסמוך (לקמן
יד, א). לא היא, דעיקר גזירה משום מים שאובים היא






ובההיא הוא דחיישינן שמא תבטל, אבל בביאת מים לא
חיישינן בה כולי האי דאי קיימא קיימא ואי לא תבטל דלאו
עיקר גזירה הוא.@60
@60
@20[יד, א] @65הא דאמרינן:@30 ושדי לפומיה ופסיל להו.@40 איכא
למידק אם כן טמויי נמי ליטמו. איכא למימר דמשקין
שבפיו מאוסין הן ואי שדו לא מטמו אחרים, אלא מיפסל
פסיל להו מלאכול.@60
@60
הא דאמרינן:@30 מהו דתימא האי שכיח והא לא שכיח.@40
איכא למידק ולימא משום דזימנין דאכיל אוכלין דתרומה
ושקיל משקין טמאין ושדי לפומיה, דהא ודאי שכיחא. יש
לומר דבכי הא ליכא למיחש, דלמאן דאכיל אוכלין טמאין
איכא למיחש דילמא לא רמי אדעתיה ושדי לפומיה תרומה
טהורה דלאו מיזהר זהיר, אבל לאוכל אוכלין טהורים
דתרומה ליכא למיחש דההוא מזהר זהיר ולאוכל טהרות לא
גזרו שמא ישכח ויטמאם. ועוד יש לומר דבהנהו לא גזרו
משום דכבר נמאסו אוכלין שבפיו משלעסן ואין חוששין
לטומאתן כל כך שיגזרו עליהם, אבל לאוכל אוכלין טמאין
חששו משום שמא יביא תרומה טהורה ויתננה לתוך פיו,
וההיא שעתא ראויה היא דעדיין לא נפסלה מאכילת אדם
והרי הוא מטמא תרומה טהורה הראויה.@60
@60
@30אילימא הך גזור ברישא הא תו למה לי.@40 פרש"י ז"ל
(בד"ה אלא) והלא גזרו סמוך לנטילתן מגע תרומה. וא"ת
אכתי איצטריך משום נוטל ידיו לאכילה ומשמרן דנפקי להו
מסתם ידים, ואפילו הכי כשבאות מחמת ספר מטמו. יש לומר
דבכי הא אפילו נגעו בספר לא מטמו, דלא אמר רבי פרנך
אלא מחמת נוגע בספר בסתם ידיו שמא מסואבות הן.@60

@70והרמב"ן ז"ל (בד"ה אילימא) הקשה ע"ז דא"כ למה נחלקו
התנאים האחרונים כר"מ ור' יהודה (למה נחלקו) במסכת ידים
(פ"ג מ"ה) איזה ספר מטמא את הידים ומאי נפקא להו מינה,
דמכל מקום כל סתם ידים מטמו את התרומה מתקנת
הראשונים מתלמידי שמאי והלל דקדימי להו טובא. ופירש
הוא ז"ל דהכי קאמר: אילימא הא דסתם ידים גזרו תחילה הא
תו למה לי למיגזר במגע ספר, אי בסתם ידיו הא תקנו ואפילו
בלא מגע ספר, ואי אפילו במשמר ידיו למה להו למיגזר בכי
הא גזירה בפני עצמה, דההיא דרבי פרנך ליתא אלא משום
היסח הדעת ושהידים עסקניות הם. ופריק אלא הך דספר גזרו
תחילה וגזרו סתם ולא חלקו בין סתם ידים למי ששמר
ידיו, ואחר כך הוצרכו לגזור משום תרומה אפילו בסתם
ידים שלא באו מחמת ספר, ותקנה ראשונה כבר פשטה
בישראל ולא זזה ממקומה, ולפיכך הוצרכו האחרונים לגלות
איזה ספר מטמא את הידים, שאפילו ידים משומרות הבאות
מחמת ספר פוסלות את התרומה.@60
@60
@20[יד, ב] @65@30אילימא במשקין הבאין מחמת שרץ
דאורייתא היא.@40 אף על גב דפלוגתא היא בפסחים (טו, ב)
טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא או דרבנן. איכא
למימר דהכא נקט לה אליבא דמאן דאמר התם דאורייתא,
ונקיט לה בדרך הניחא למאן דאמר דרבנן אלא למאן דאמר
דאורייתא מאי איכא למימר, כנהוג בהרבה מקומות בתלמוד.
עוד יש לפרש דההיא אפילו למ"ד לאו דאורייתא תקנת
הנביאים היתה דכתיב (חגי ב, יב) הן ישא איש בשר קדש
וגו', ולא משכחת לה מעלות דרביעי בקדש ושלישי בתרומה
אלא על ידי משקין טמאין כדאיתא התם (יז, א), ולפיכך קרי
ליה הכא דאורייתא כאילו היא דאורייתא ולא מגזירת שמונה
עשר דבר.@60






@98


@98
@30אילימא במשקה הזב דאורייתא הוא.@40 איידי דאקשינן
לעיל דאורייתא היא נקט לה נמי הכא, ואפשר היה לאקשויי
ההיא טמויי נמי מיטמו.@60
@60
הא דאמרינן:@30 שמונה עשר דבר גזרו ובשמונה עשר
נחלקו.@40 מדברי רש"י ז"ל נראה שבאותן שגזרו בהן הוא
שנחלקו תחילה, אלא שרבו בית שמאי על בית הלל
וגזרו בהם ולמחר חזרו בהם בית הלל והושוו להן והודו
למנינן. ויש מפרשים שבשמונה עשר גזרו ובשמונה עשר
אחרות נחלקו בו ביום ולמחר הושוו. ולפי דבריהם לא גרסינן
הכא והתניא הושוו בו ביום נחלקו ולמחר הושוו, דלפי
גירסא זו לא היו אלא שמונה עשר דבר בלבד ובהם נחלקו
ובהם הושוו, אלא הכי גרסינן שמונה עשר דבר גזרו
ובשמונה עשר נחלקו ובשמונה עשר הושוו. ושמונה עשר
שגזרו הם שמפורשים והולכים בשמועתנו, ושמונה עשר
שהושוו הרי שמונה יציאות והכנסות דריש פירקא דעני
ודבעל הבית, תשעה ספר, עשרה מרחץ, י"א בורסקי, י"ב
לאכול, י"ג לדין, י"ד חייט, ט"ו לבלר, ט"ז מפלה כליו, י"ז
קורא, י"ח לא יאכל הזב, ושמונה עשר נחלקו אלו שבסוף
המשנה והם, דיו, סממנין, כרשינין, אונין, צמר, חיה, עופות,
דגים, מוכרין, טוענין, מגביהין, עורות, כלים, הרי י"ג,
והחמשה הנשארים הם המוזכרים בברייתא לא ימכרנו, לא
ישאילנו, לא ילונו, לא ימשכננו, ולא יתן לו אגרות, הרי
חמשה.@60
@60
@20[טו, א] @65הא דתנן:@30 שמאי אומר מקב חלה.@40 כתבו
משמו של ר"ת ז"ל, דכיון דכתיב (במדבר טו, כ) חלה
תרימו תרומה ותתנו לכהן, בעינן שיהא בה כדי נתינה,
ואין נתינה פחותה מכביצה, וכדקיימא לן דשעור
אוכלין בכביצה, ושמאי אזיל בתר דעתא דבעל הבית
שהוא מפריש אחד מכ"ד, נמצא מפריש מקב כביצה, והלל
אזיל בתר דעתו של נחתום שהוא מפריש אחד משמונה
וארבעים, ונמצא מפריש מקביים כביצה.@60
@60
@30מלא הין מים שאובין פוסלין את המקוה שחייב
אדם לומר בלשון רבו.@40 פירש הראב"ד ז"ל: דטעמיה
דהלל מפני שהיא המדה הגדולה הנאמרה בתורה, כדכתיב

(שמות ל, כד) ושמן זית הין. ואף על פי שנאמרו בתורה
מדות קטנות, כיון דמים שאובין לפסול את המקוה דרבנן
אזלינן לקולא ולא מיפסל אלא בשיעורא רבה, ולפיכך שנה
לו רבו הין, לגלות לו שמפני שנאמרה בתורה הוא פוסל את
המקוה. ושמאי סבר תשעה קבין לפי שהן ראויין לשטיפת כל
הגוף ועזרא תקנם לבעלי קריים, לפיכך חשיבו כמקוה פסול
ופוסלין. וחכמים אומרים שלשת לוגין מפני שהן חשובין,
שנתן הכתוב לקרבנות צבור מדה זו שהיא רביעית ההין
ואזלינן בתר שיעורא זוטא. ואף על גב דאשכחן בה לוג שמן,
בצבור מיהא לא אשכחן פחות משלשת לוגין, ולא אשכחן
לוג אלא שמן, אבל יין אין פחות מרביעית [ההין] שהוא
שלשת לוגין.@60
@60
@20[טז, ב] @65הא דאמרינן: @30הא ניחא למ"ד לא לכל
הטומאות אמרו אלא לטומאת מת בלבד.@40 פלוגתא היא
דרשב"ג ורבנן (וסיפא) [בסיפא] דהך מתני' גופא היא במסכת
כלים (פי"א מ"א), דתנן התם כלי מתכות פשוטיהן ומקבליהן
טמאין, נשברו טהרו, חזר ועשה מהן כלים חזרו לטומאתן
הישנה, רשב"ג אומר לא לכל הטומאות אמרו אלא לטומאת נפש.@60
@60
והא דאמרינן נמי (לקמן יז, א):@30 הניחא למ"ד כלי טמא
חושב משקה.@40 פלוגתא היא דר"מ ור' יוסי בתוספתא
דמסכת מכשירין (פ"ב, ה"ב), דתניא התם עריבה שירד דלף
לתוכה המים הניתזין והצפין בכי יותן, נטלה לשפכה בית
שמאי אומרים בכי יותן ובית הלל אומרים אינן בכי יותן,
במה דברים אמורים בטהורה אבל בטמאה הכל מודים שהם בכי
יותן דברי ר"מ, ר' יוסי אומר אחת טהורה ואחת טמאה בית
שמאי אומרים בכי יותן ובית הלל אומרים אינן בכי יותן.@60
@60
הא דתנן: @30המניח כלים תחת הצנור אחד כלים
גדולים ואחד כלים קטנים.@40 פירש רש"י ז"ל: דרבותא
משום כלים קטנים, דלא תימא מחמת קטנן אינן נחשבים
כלים. ואחרים פירשו, כלים גדולים אפילו העשויין לנחת
שאין מקבלין טומאה. והיינו רבותא, דלא תימא אין שם כלי
עליהם, כדקתני נמי כלי גללים, ואין צריך לומר קטנים.@60
@70וצנור זה שאמרו כאן שקבעו ולבסוף חקקו, אבל
בשחקקו ולבסוף קבעו תיפוק ליה משום צנור דהוא גופיה






@98




כלי הוא ופוסל את המקוה, כדאיתא בפרק המוכר את הבית
(בבא בתרא סו, א). ועוד יש לפרש בצנור שאין לו בית קבול,
שהוא מפולש ופתוח משני צדדיו כרעפים הללו שלנו או מן
הצד האחד, שכל כיוצא בזה אינו פוסל את המקוה לפי שאינו
עשוי לקבלה, וכדתנן בפרק ד' דמקואות (משנה ג') סילון
שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל את המקוה
לפי שאינו עשוי לקבלה. והוא שלא יהיה לו חקק באמצעיתו
לקבל אפילו צרורות, שאילו כן כלי העשוי לקבלה הוא
ופוסל את המקוה, וכדתנן (שם) החוטט לקבל צרורות פוסל
את המקוה.@60
@60
@20[יז, א] @65@30טמאוהו משום כלים המאהילים על המת.@40
פירש רש"י ז"ל: טמאוהו טומאת ערב, ומאן דחזא טעה וסבר
דמשום טומאת אהל טמאוהו טומאת שבעה מדין אהל, ור'
טרפון אמר דלא טמאוהו אלא טומאת ערב משום דנגע
במרדע בעצמו ולא משום אהל. ויש מקשים והלא המרדע
פשוטי כלי עץ הוא ואינו מקבל טומאה, ואי בשל מתכת מן
הדין טמא טומאת שבעה דחרב הרי הוא כחלל. וניחא להו
דמשום נקבות שבו נכנס חרב המרדע נעשה בית קבול לחרב,
ובית קבול העשוי למלאת בית קבול הוא, כדאמר בסוכה
(יב, ב) גבי מסככין בזכרים ואין מסככין בנקבות. ואי נמי יש
בו חרב המרדע, בטל הוא לגבי המרדע, שהמרדע עיקר וחרב
שבו משמש המרדע, וכדתנן (כלים פי"ג, מ"ו) מתכת
המשמשת את העץ טהור, ולפיכך אין אומרין בה חרב הרי
הוא כחלל.@60
@70והרמב"ן ז"ל הקשה דאפילו בכלי עץ כל שהוא מטמא
באהל המת או בנגיעתו באב הטומאה שבמת אומר בו
חרב הרי הוא כחלל ומטמא טומאת שבעה, כדמוכח
במסכת אהלות (פ"ג מ"ג). אלא טמאוהו טומאת שבעה קאמר,
אלא שטעה השומע וסבור שמחמת אהל טמאוהו, ולא טמאוהו
מחמת שהאהיל עליו המרדע אלא מחמת שהמרדע נטמא

מחמת שהאהיל על המת וטימא את האיכר בנגיעתו, ורבי
עקיבא פירש דאפשר דמשום אהל טמאוהו כיון שהוא נושא
אותו, אבל לאדם אחר וכלים לא. ואם תאמר אם כן מאי
נפקא לן מינה כיון שהוא מטמא טומאת שבעה בין כך ובין
כך. תירץ הוא ז"ל דדילמא נפקא מינה לנזיר, שאילו משום
אהל הנזיר מגלח עליו ומזה שלישי ושביעי, ואילו משום מגע
אמרינן במסכת נזיר (נד, ב) בהדיא אטו מאן דנגע בכלים בר
הזאה הוא, בתמיהא. ורבי טרפון הודה לו לר' עקיבא, וכמו
שאמר לו בכמה מקומות (קדושין סו, ב) עקיבא כל הפורש
ממך כפורש מחייו אני שמעתי ושכחתי ואתה יושב ודורש
ומסכים להלכה. והיינו דלא בצרי ליה לר' טרפון.@60
@70ואיכא נסחאי דמקשו לר' טרפון בצרי להו, ופריק אמר
רב נחמן בר יצחק בנות הכותיים נדות מעריסתן בו ביום גזרו.
ולפירושו זה סבירא ליה לר' טרפון בכלים שתחת הצנור
כר"מ דאמר נמנו ורבו בית שמאי על בית הלל.@60
@60
@30גזירה משום הנושכות.@40 פירש רש"י ז"ל: אשכולות
הנושכות זו את זו וכשבא להפרידן נסחט המשקה עליהן,
וכיון דעביד בידים ולא אפשר בלא סחיטה מכשר. ור"ח ז"ל
גורס: הנשוכות, ופירש: כשנושך האדם מן האשכול נוטפין
ממנו משקה. והרמב"ן ז"ל פירש משמו של הגאון ז"ל:
כשאדם בוצר כרמו יש מהם שהגרגרים שלהם מדובקים זה
לזה ונושכין זו את זו מפני דיבוקן, ואף על פי שמשקה יוצא
מהן אינו הולך לאבוד שהמשקה עומד נשמר בדיבוק
אותן הגרגרים ואינו נופל בקרקע, ומשום הכי הוכשר.@60
@60
@20[יז, ב] @65מתני':@30 אין פורשין מצודות חיה ועוף.@40 פירוש:
אף על פי שאינו צד בידים אפילו הכי גזרו דדילמא אתי ביה
לידי חיוב חטאת, דפעמים שבשעת פרישתו ילכד חיה או עוף
וחייב, כדתניא בתוספתא (פי"ג, ה"ה) הפורש מצודה לבהמה
או עוף אם נכנסו לתוכה חייב, כך כתבו בתוס'. ואין אנו






@98


@98
צריכין לכך אלא לרבה דקא מפרש טעמא דבית שמאי משום
דכל מלאכה שהוא חייב עליה חטאת גזרו עליה מערב שבת,
אבל לרב יוסף דמוקי פלוגתייהו בשביתת כלים אי דאורייתא
אי לא, לא צריכי להך, דכל שמצודתו פרושה ולוכדת בשבת
אסור משום שביתת כלים.@60
@60
@30ואונין של פשתן.@40 לרב יוסף דוקא בתנור מטלטל, הא
בקרקע מותר שאין מוזהר על שביתת קרקעו.@60
@60
@30בכדי שיצודו.@40 ואם תאמר והיאך ידע מתי תבא החיה או
העוף. ויש לומר דפורש במקום גדודי חיות דמסתמא יכנסו
שם לזמן מועט. והכי איתא בירושלמי (בפרקין ה"ז)
דמוקי [לה] בפורש בחורשין.@60
@60
@20[יח, א] @65גמ':@30 אבל דיו דלאו בר גיבול הוא מנתינת
מים הוא דלחייב.@40 מהכא משמע דדיו לאו בר גיבול הוא,
ולקמן בפרק במה מדליקין (כג, א) משמע דבר גיבול הוא,
דאמרינן התם כל השמנים יפים לדיו ואיבעיא להו לעשן או
לגבל. ויש לפרש דהתם לאו גיבול ממש קאמר, אלא עירוב.
ואיכא למידק דהכא משמע דטפי איכא לחיובי היכא דלאו בר
גיבול הוא, וקיטמא דלאו בר גיבול הוא לכולי עלמא מנתינת
מים מיחייב, וביו"ט פרק המביא (ביצה לב, ב) משמע
איפכא, דאמרינן התם קיטמא שרי, ופירשו התם רוב
המפרשים קיטמא שרי ליתן בה מים הואיל ולאו בר גיבול
הוא. על כן פירש ר"ת דהכי קאמר קיטמא בלא מים לשרוק
פי התנור שרי, וקא משמע לן דלא גזרינן דילמא אתי
למיגבל.@60
@60
@30ואין נותנין חטים לתוך הרחים של מים אלא כדי
שיטחנו.@40 פירוש: אפילו לרחים של מים, וכל שכן ברחים
שמוליכין בהמות דאדם מצווה על שביתת בהמתו לכו"ע.@60
@60
@30והשתא דאמרת בית הלל אית להו שביתת כלים
כו'.@40 פירש רש"י ז"ל דהא על כרחיך הא ברייתא ב"ה היא
מדשרי בהנך וקתני דריחים אסור משום שביתת כלים, מוגמר
וגפרית מאי טעמא שרו. ולא ידעתי מה ראה רבנו ז"ל לפרש
כן, דהא אפשר דברייתא לרב יוסף ב"ש היא, ופלוגתא
דמתניתין בשביתת כלים היא דב"ש אית להו וב"ה לית להו
וכדאיתא במסקנא. אלא מסתברא דמאי דאמרינן הכי בהדיא
ב"ה אית להו שביתת כלים, היינו משום דקא סלקא דעתך

דכיון דלאוקימתא דרבה אתיא ברייתא כב"ה, אם איתא דב"ה
לית להו שביתת כלים לא הוה מפיק לה רב יוסף לברייתא
לבר מהלכתא ולאוקומיה בשביתת כלים כב"ש, אלא מסתמא
ס"ל לרב יוסף דב"ה אית להו שביתת כלים וברייתא ב"ה ולא
ב"ש, ופלוגתא דמתני' באונין של פשתן וצמר ליורה לאו
בשביתת כלים היא דהא אפילו ב"ה אית להו שביתת כלים,
אלא פלוגתייהו משום גזירה היא במלאכות דאורייתא
הנגמרות בשבת דב"ש אית להו וב"ה לית להו, וכיון שכן
ברייתא דקתני פותקין מים לגנה ב"ה ולא ב"ש. ואפשר נמי
דלרב יוסף ברייתא כולי עלמא היא וכולהו לית להו גזירה,
אלא בשביתת כלים גופא פליגי, דב"ה לית להו שביתת כלים
אלא היכא דקעביד הכלי מעשה וכדאמרינן נמי בגמ' בסמוך,
וב"ש אית להו אפילו לא קא עביד מעשה כאונין של פשתן
דמתניתין וכדאמרינן בגמרא למסקנא.@60
@70ויש לפרש עוד דעל כרחיך ברייתא ב"ה ולא ב"ש,
דאי פלוגתא דמתניתין בגזירה ברייתא לאו ב"ש מדשריא כל
הנך, ואי פלוגתא דמתניתין בשביתת כלים ברייתא לאו ב"ש
מדשריא מוגמר וגפרית וקס"ד השתא דמנחי בכלים, ואילו
במתניתין קא אסרי אפילו אונין דלא קא עביד כלי מעשה,
אלא על כרחין ב"ה היא. ומיהו אכתי לא ניחא לי דאי
מדיוקא דמתני' קא דחינן לברייתא מדב"ש לידוק מינה נמי
דליתא אפילו כב"ה, מדקא שרי במתני' מצודות חיה ואף על
גב דקא עביד מעשה, דהשתא לא ס"ד דמיירי דוקא בלחי
וקוקרי, ואי מתרצת לב"ה בלחי וקוקרי תרצה נמי לב"ש
במוגמר וגפרית דמנחי אארעא, ויותר הוא רחוק לדחות
מתניתין דמצודות ולהעמידה דוקא בלחי וקוקרי ולאפוקי
מפשיטותא דמצודות כל מצודות במשמע, אבל במוגמר
וגפרית הא לא דחקינן כלל כי מוקמינן לה דמנחא אארעא,
דהא לא קתני אלא מניח מוגמר תחת הכלים ומתגמרין
והולכין כל השבת, דמשמע לכאורה דכל עיקרא דמילתא לאו
משום טרידתא דכלים המתגמרין אתיא לה אלא משום
האי דיהיב המוגמר בידיה, והלכך לאו דחויה היא כי מוקמת
לה במנחי אארעא. כך נראה לי.@60
@60
@30השתא דאמר רב הושעיא וכו'.@40 וא"ת כיון דשביתת
כלים ב"ש ולא ב"ה, מאי טעמא אפקה רב יוסף לברייתא
מדב"ה ואוקמה כב"ש. תירצו בתוס' משום דלא ניחא ליה
לדחוקי כולי האי לאוקומה בהשמעת קול. ולי נראה משום
דברייתא קשיתיה דקתני כל הני ואי משום מלאכות הנגמרות
בשבת ניתני חדא, ועוד קלור ואספלנית למאי תני פשיטא






@98




דאפילו בשבת ליכא חיוב חטאת, הלכך אוקמה רב יוסף
בשביתת כלים, וברייתא מנקטא סירכיה ואזלא, וסידורא
דברייתא הכין, דמעיקרא אשמעינן דפותקין מים לגנה ואף
על גב דאתעבידא מלאכה בגופה של קרקע שרי דלא אסרה
תורה אלא בכלים ולא בקרקעות, והדר אשמעינן דאפילו
בכלים לא אסרה אלא כשהמלאכה נעשית בגופו של כלי אבל
לא כשהכלי מתפעל כמוגמר וגפרית שהן מונחים בקרקע והן
מתגמרין ומתגפרין, והדר אשמעינן שריותא דבגופו של אדם
דהיינו קילור, ולא גזרינן משום שחיקת סממנין אף על פי
שהן מרפאין והולכין בשבת ואף על גב דבהנחתם בשבת
גזרינן. והדר אשמעינן מאי דאסרה תורה, דהיא נתינת
חיטין לריחים ומשום שביתת כלים. כך נראה לי.@60
@70ולענין נתינת חטים לריחים, ר"ח ז"ל פסק הלכתא כרבה
דאמר מפני שמשמעת את הקול, משום דרבה ורב יוסף
הלכתא כרבה. והלכך אף על גב דקיימא לן דשביתת כלים
לאו דאורייתא, בנתינת חטים לריחים אסור משום השמעת
הקול וברייתא כולה בית הלל, ופלוגתא דבית שמאי ובית
הלל דמתניתין במלאכות שחייבין עליהן חטאת הנגמרות
בשבת היא ובגזירה פליגי, בית שמאי סברי גזרינן ובית הלל
סברי לא גזרינן.@60
@70ויש לי להביא ראיה לדברי ר"ח ז"ל, דהא תניא
בתוספתא כדעתיה דרבה, דתניא התם בפרק קמא דמכלתין
(ה"ט) אמרו להם ב"ש לב"ה אי אתם מודים שאין צולין בשר
בצל וביצה ערב שבת עם חשיכה אלא כדי שיצולו אף דיו
וסממנין וכרשינין כיוצא בהן, אמרו להם ב"ה אי אתם מודים
שטוענין בקורת בית הבד ותולין עגולי הגת ערב שבת עם
חשיכה אף דיו וסממנין וכרשינין כיוצא בהן, אלו עמדו
בתשובתן ואלו עמדו בתשובתן, אלא שב"ש אומרים ששת
ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך (שמות כ, ט) מלאכתך

גמורה מע"ש, ובית הלל אומרים ששת ימים תעשה מלאכה
(שמות לה, ב) עשה אותה כל ששה, אלמא לאו בשביתת
כלים פליגי כדברי רב יוסף אלא במלאכות הנגמרות בשבת
כדברי רבה. ולקמן נמי בגמרא (יט, א) גבי טוענין בקורת
בית הבד איכא ספרים דגרסי מאי שנא בכולהו דפליגי ומאי
שנא הכא דלא פליגי ומשני התם אתי בהו לידי חיוב חטאת
הכא לא אתי בהו לידי חיוב חטאת, וכן גירסת רש"י ז"ל,
אלמא סוגיין בגמרא כרבה.@60
@70אבל רב אלפסי ז"ל ורבותינו בעלי התוספות ז"ל פסקו
הלכתא כרב יוסף דמוקי לה בשביתת כלים, ומדאמר רב
הושעיא דבית הלל לית להו שביתת כלים אידחייא הא דאין
נותנין מהלכתא דבית שמאי היא. ויש לסייע סברא זו
מדאמרינן להדיא והשתא דאמר רב הושעיא מאן תנא שביתת
כלים ב"ש היא מוגמר וגפרית מאי טעמא שרי ב"ש, אלמא
לרב הושעיא לא מתוקמא ליה אלא בשביתת כלים וב"ש
היא, דאי לא תימא הכי מאי קושיא דילמא ב"ש מוגמר
וגפרית מיסר אסרי וברייתא ב"ה היא וטעמא דאין נותנין
חטים לריחים משום השמעת קול כדרבה, אלא ודאי משמע
לכאורה דרב הושעיא אברייתא קאי ועלה קאמר דמשום
שביתת כלים היא וב"ש היא. אלא שיש לדחות דדילמא הכי
קאמר, לטעמיה דרב יוסף דמוקי לה לברייתא משום שביתת
כלים השתא דאמר רב הושעיא דשביתת כלים ב"ש היא ועל
כרחיך ברייתא ב"ש היא, אם כן מוגמר וגפרית מאי טעמא
שרו.@60
@60
@20[יח, ב] @65@30גיגית נר וקדרה לב"ש אפקורי מפקר להו.@40
ואף על גב דבעלמא בעי הפקר בפני שלשה, הכא דלאפרושי
מאיסור הוא לא בעי דמסתמא מפקר להו בגמר דעת. ולי
נראה דמשום הפקר בית דין נגעו בה דלב בית דין מתנה






@98


@98
עליהם להפריש העם מאיסור, דאי לא תימא הכי ודאי
כולי עלמא לאו דב"ש ידעי וכל שכן במקום ב"ה.@60
@70קשיא לי בשלמא אליבא דרב יוסף ניחא דאיכא לתרוצי
משום הפקר, אלא לרבה דמפרש טעמא דב"ש משום גזירה
במלאכות הנגמרות בשבת, אי הכי גיגית וקדרה לב"ש מאי
טעמא שרו. ויש לומר דאף לרבה הוי טעמא משום הפקר,
כלומר: שהן מפקירין התבשיל עצמו ובדבר המופקר לא גזרו.
ודחוק הוא. ואלא יש לומר דלרבה ניחא דכיון שאין האיסור
אלא מדבריהם ומשום גזירה בנר וגיגית דלא אפשר לא גזרו,
ובקדרה נמי לא החמירו לבשל לגמרי מבערב מפני שהיא
גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה, ושפוד שאמרו
במתניתין היינו משום דגזירתו קרובה ומצויה דשמא יחתה
בגחלים, אבל לרב יוסף דמוקי לה בשביתת כלים ודאורייתא
הוא לדידיה הוא דקשיא להו גיגית נר וקדרה היכי שרו לה
ב"ש. כך נראה לי.@60
@60
@30מאן תנא הא דת"ר לא תמלא אשה קדרה עססיות
ותורמסין וכו' ערב שבת עם חשיכה וכו' לימא ב"ש
היא.@40 פירש הרמב"ן: שהתורמסין והעססיות אין צריכין
בישול הרבה, ולפיכך העמידוה במסקנא ככולי עלמא ומשום
גזירת חתוי, שאף על פי שלא בשלו כל עיקר הרי הן כתבשיל
שלא בשל כל צרכו ודעתו עליהן לאכלן לאלתר. וכמדומה
שהזקיקו לומר כן, משום דתנא כיוצא בו לא ימלא נחתום
קיתון של מים, והמים ודאי אין צריכין אלא בשול מועט.
אבל קשה לי, שאם כן היכי הוה מצי לאוקומה אפילו כבית
שמאי מעיקרא, דמאי שנא מגיגית נר וקדרה, הכא נמי
לישתרי דאף הני אפקורי מפקרי להו.@60
@70אלא הפירוש הנכון כמו שפירש רש"י ז"ל, שהן צריכין
בשול הרבה, לפיכך אף על פי שהן חיין גזרינן שמא יחתה
בגחלים לאכלן למחר לפי שאין כל היום וכל הלילה די להם,
וקיתון של מים כיון שהוא מניחן כדי ללוש בהן למוצאי שבת
גזרינן שמא יחתה בהן בשבת כדי שיהיו לו חמין מוכנים
ללוש בהן למוצאי שבת מיד. ולפירושו נראה לי שהיה סבור
מתחילה דאתיא כב"ש דוקא דאית להן שביתת כלים, וקא
סלקא דעתך דטעמא משום דכיון שהן קשין להתבשל והוא
מניחן ערב שבת עם חשיכה אינו רוצה לאכלן בשבת אלא

למוצאי שבת, ודומיא דקיתון של מים דבעי ליה למוצאי
שבת, והלכך לא מפקרי להו, כלומר אין לב ב"ד מתנה
להפקיר כלים כדי להתיר לבשל לצורך חול אלא כדי להתיר
בשול הצריך לשבת, כך נראה לי. וגם זה ראיה למה
שפירשתי (לעיל ד"ה גיגית) דאפקורי מפקרי להו ב"ד קאמר
ולא בעל הנר והקדרה, שאם כן אף כאן נאמר שהוא מפקירן
ולישרי ולא אתי לא כב"ש ולא כב"ה.@60
@60
ואסיקנא:@30 גזירה שמא יחתה בגחלים.@40 ועססיות ותורמסין
דוקא, ולא דמי לקדרה חייתא כמו שפירש"י ז"ל לפי שאין
כל היום וכל הלילה די להם. אבל לרבנו האי גאון ז"ל מצאתי
שכתב בפרק כירה דקדרה חייתא דשריא לאו חייתא ממש
קאמר, שאילו צונן אסור להניחן בין השמשות והיינו טעמא
דעססיות ותורמסין, אלא קדרה חייתא זו היא שחמה דלא
התחילה לבשל, עד כאן. ואינו עולה יפה לפי דעתי.@60
@60
@30אי הכי מוגמר וגפרית ליגזור.@40 ואם תאמר לדידיה דלא
מסיק אדעתיה האי טעמא דגזירת חתוי, היכי ניחא ליה
מתניתין (לקמן יט, ב) דקתני אין צולין בשר בצל וביצה ופת
וחררה. יש לפרש דהוה סלקא דעתך דטעמא דהנך משום
דלא מפסיק מידי בינם לבין הגחלים איכא למיגזר טפי
דלמא אתי לחתויי.@60
@60
@30צמר ליורה ליגזור אמר שמואל ביורה עקורה.@40
ואפילו הכי בין לרבה בין לרב יוסף קא אסרי ב"ש, משום
דכלי ראשון מבשל, וכדתנן (לקמן מב, א) האלפס והקדרה
שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין, והלכך איכא למיגזר
משום שמא יבשל בשבת אליבא דרבה, ואיכא נמי משום
שביתת כלים אליבא דרב יוסף.@60






 