


מיעטו, אמר רב אדא בר אהבה ובגבוה שלשה, רב אשי אמר
אפילו אינו גבוה שלשה מאי טעמא אפשר דתלי ביה מידי,
אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי מלאו כולו ביתדות
מהו, א"ל לא שמיע לך דאמר ר' יוחנן בור וחוליתה מצטרפין
לעשרה, אמאי הא לא משתמש ליה, אלא מאי אית לך למימר
דמנח מידי ומשתמש הכא נמי דמנח מידי ומשתמש. והא
דאמר ר' יוחנן בור וחולייתה מצטרפין ממתניתין דפרק
הזורק יליף לה, דתנן (לקמן צט, א) חולית הבור והסלע בזמן
שהן גבוהין עשרה ורחבין ארבעה הנוטל מהן והנותן על גבן
חייב, ואקשינן עלה בגמ' למה ליה למיתני חולית הבור ליתני
הבור והסלע, אלא הא קמ"ל דבור וחולייתה מצטרפין
לעשרה, ופרש"י ז"ל שם בעירובין וכי היכי דשמעינן מינה
לגובהה שמעינן מינה לפותיה דהא קתני ורחבין ארבעה, ואם
כן הכא נמי גבי כוורת הא אפשר דמנח מידי עליה ומשתמש.
והעלו זה בקושיא לדברי ר"ח ז"ל.@60
@70ואני תמה לדבריהם דהא משמע בהדיא בגמ' דלא
אמרינן הכי, מדאמרינן בפרק הזורק (לקמן ק, א) אמר אביי
בור עמוק עשרה ורחב שמונה וזרק מחצלת לתוכו חייב,
חלקו במחצלת פטור, דהנחת מחצלת וסלוק המחיצה בהדי
הדדי קא אתו. ואם איתא מאי סילוק מחיצה איכא, והלא אף
המחצלת אף על פי שנעשה כותל לבור עולה היא מן המנין,
אלא על כרחנו לא אמרו כן בכל כתלים אלא בכתלים עבים
העשוים לכסות עליהם ולהשתמש מה שאין כן בכוורת
ומחצלת. ואפשר דמשום הכי נקט אביי מחצלת ולא נקט
דף, והכא נמי נקט כוורת ולא נקט תיבה או מגדל.@60
@70ובירושלמי אמרו שם בפרק הזורק (פי"א, ה"ב) גבי
‏מתניתין דחולית הבור: אמר רבי יוחנן העומד והחלל
מצטרפין בארבעה, והוא שיהא העומד מרובה על החלל, רבי
זעירא בעי עד שיהא עומד שכאן ועומד שכאן רבה, א"ר יוסא
פשיטא לר' זעירא שאין עומד מצד אחד מצטרף, פשיטא לא
שיהא עומד מצד אחד רבה, לא צורכה אלא אפילו עומד
השני.@60
@30רבא אמר אפילו אינה רחבה ששה פטור.@40 פירוש: והוי
אוגדה במקום פטור. ודוקא בזורק מרשות היחיד לרשות
הרבים דאין אויר רשות הרבים עולה למעלה מעשרה, אבל

זרק מרשות הרבים לרשות היחיד כל שאינה רחבה ששה
חייב דרשות היחיד עולה עד לרקיע. ולי נראה דאפילו ברשות
היחיד פטור, דכל שגבוהה עשרה ורחבה ארבעה יצאה
מתורת כלי והויא לה רשות לעצמה, וכזורק מרשות היחיד
לרשות היחיד הוא, דכל מקום שהיא רשות היחיד היא.@60
@60
@30כפאה על פיה שבעה ומשהו חייב.@40 יש מי שפירש
(רש"י ד"ה כפאה) דדוקא בשאינה רחבה ששה והלכך אף
לכשתכנס למטה משלשה משהו והויא כלבוד הויא כולה תוך
רשות הרבים וחייב, אבל ברחבה ששה פטור דפחות משלשה
לקרקע כלבוד דמי והויא ליה רשות היחיד דהא גבוהה עשרה
ורחבה ששה. ובתוס' אמרו דאדרבא ברחבה ששה אמרו, דאי
בשאינה רחבה ששה אפילו גבוהה שבעה ומחצה חייב,
דליכא למימר לבוד אלא במחיצות אבל בדפני כלי לא
אמרינן לבוד, ולא חשיבי מחיצות אלא ברחבה ששה אבל
כשאינה רחבה ששה אינה אלא כשאר חפצים דעלמא, אלא
הכא ודאי ברחבה ששה קאמר.@60
@70ואם תאמר אם כן גבוהה שבעה ומשהו ליפטר, דהא
אמרינן לבוד והויא לה כגבוהה עשרה ורחבה ששה. יש לומר
דכיון שאינה גבוהה עשרה אלא מחמת לבוד ולא אמרינן
לבוד אלא במחיצות, אם כן השוליים אינן מצטרפין לגובה
עשרה והרי היא כשאר חפצים דעלמא, אבל בגבוהה שבעה
ומחצה כל שהוא סמוך לקרקע שלשה פחות משהו נמצא
שיש בגובהן של מחיצות ממש עשרה בלא צירוף השוליים
והוו להו מחיצות, והלכך אמרינן בהו לבוד.@60
@70והרמב"ן ז"ל כתב דלעולם בין ברחבה ששה בין שאינה
רחבה ששה לא אמרינן לבוד בכלים, ועכשיו כלי הוא, אלא
עיקר פטורא משום דכיון שהיא בתוך שלשה נעשית כמונחת,
וכשהיא גבוהה שבעה ומחצה הרי הונחה ואוגדה למעלה
[מעשרה], לפיכך פטור ולא משום מחיצות כלל, עד כאן.
ולא ירדתי לסוף דעתו, דאם כדבריו למה ליה למימר כפאה
על פיה, הוא הדין נמי לשוליה כדאיירינן עד השתא.
ואפשר דמשום הכי נקט כפאה על פיה, דאי לא כפאה אפילו
בשבעה ומשהו פטור משום דאי אפשר לקרומיות של קנים
שבפיה שלא יעלו למעלה מעשרה, אבל השולים חלקים הן
ואין קרומיות עולין מהן.@60






@98


@98
@70ומיהו אכתי קשה לי דעל כרחין רבא משום לבוד אתי
בה, מדאמר רב אשי אפילו שבעה ומחצה חייב מאי טעמא
מחיצות לתוכן עשויות, כלומר: ואינן מחיצות לומר בהן
לבוד, אלמא רבא דפטר משום לבוד נגע בה. ועוד דאי
מתורת מונח אתית לה רב אשי אמאי מחייב, וכי פליגי רבא
ורב אשי בשלשה סמוך לקרקע אי כמונח דמי או לא.@60
@70ואם תאמר מכל מקום אפילו כשזרקה דרך שוליה ויש
בה שבעה ומחצה ליפטר מהאי טעמא דאמרן, דכל שלשה
סמוך לקרקע כקרקע דמי. ראיתי לרבנו ז"ל (הרמב"ן)
שכתב דלא קשיא, דקיימא לן כרבא דאמר בפרק הזורק
לקמן (ק, א) דתוך שלשה בעינן הנחה על גבי משהו.@60
@70ומכל מקום תקשי לן לפי מה שפסק שם ר"ח ז"ל כרב
חלקיה בר טובי, דאמר בריש פרק הזורק (לקמן צז, א)
דלמטה משלשה דברי הכל חייב, דתניא כוותיה התם,
ובגיטין נמי בפרק הזורק (עט, א) [תנן] היתה עומדת בראש
הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג מגורשת, ואקשינן והא
לא מינטר, ואמר עולא משמיה דאבימי הכא בפחות מג' סמוך
לגג עסקינן, דכל פחות מג' סמוך לגג כגג דמי. אלא שיש
לתרץ בזו דגט שאני דאפילו קלוט חשבי ליה רבנן כמונח,
מה שאין כן לענין שבת כדאיתא התם בפרק הזורק.@60
@70ומסתברא לי דלא אמרו תוך ג' סמוך לקרקע כקרקע דמי
אלא להתחייב בו כאילו זרקו לקרקע ונח בו ממש, אי נמי
לקנותו בו כאילו נח ממש בקרקע, אי נמי כאילו נתמלא כל
האויר עפר והויא כארעא סמיכתא ואילו היה אותו אויר
קרקע מתלקט ועולה עד החפץ מאותו מקום אתה מודד
עשרה טפחים לאויר רשות הרבים, אבל שנראה כאילו
נשתרבבו שולי הכלי או הגט והגיע לארץ ונחשוב הכלי
כאילו אגדו למעלה מעשרה בכי הא לא אמרינן לעולם. כנ"ל.@60
@60
@30עמוד תשעה ברשות הרבים ורבים מכתפין כו'.@40
פירש רש"י ז"ל: ואף על גב דאינה רחבה ארבעה, וכן כתב

הרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' שבת ה"ח). ותמיהא לי דהא בעינן
הנחה על גבי מקום ארבעה וליכא. ויש לומר דכיון דמשום
דמכתפי ביה משויא לה רשות הרבים, ודרך המכתפין לכתף
אף על פי שאין בה ארבעה לפי שאין מניחים שם משאם אלא
נסמכין בו הרי הוא מקום חשוב וראוי לתשמישו, והרי זה
כידו של אדם החשובה לו כארבעה על ארבעה לפי שדרכם
של בני אדם להעמיד כליהם בידיהם. ועוד דכיון דדרכן לכתף
עליו מחשבת הרבים משויא ליה מקום, ולא גרע מזרק ונח
בפי הכלב או בפי הכבשן (לקמן קב, א). כך נראה לי.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש (הביאו רבנו לעיל ה, א ד"ה ידו):
דוקא ברחב ד'. ודוקא שמכתפין עליו אבל כשאין מכתפין
עליו ואע"ג דראוי לכתף עליו לא, וכדמוכח בהדיא
בעירובין (לב, ב) גבי אילן העומד חוץ לד' אמות ונתכוין
לשבות בעיקרו דמייתי עלה הא דעולא (לג, א). והא דאמרינן
הכא תשעה ודאי מכתפי עליה, הכי קאמר: תשעה ודאי ראוי
לכתף עליו ודרכן של בני אדם לכתף עליו וכיון שהוא ראוי
לכתף ומכתפין עליו עכשיו כרה"ר הוא, שאילו לא היה ראוי
לכתף עליו אע"פ שהרבים מכתפין עליו לא היינו נותנין לו
דין רשות הרבים כיון שאינו ראוי לכך.@60
@60
@30גומא מאי אמר ליה וכן בגומא.@40 פירשו בתוס': וכן
בגומא בת תשעה וכל שכן בת שמונה ובת שבעה, דכל
שעמוקה מעט ראוי יותר להשתמש בה, אלא שאפילו בת
תשעה משתמשין בה, וכדמוכח לכאורה בהא דקופה דמייתי
עלה דקתני פחות מכן מטלטלין וכן בגומא, ופחות מכאן כל
שהוא פחות מעשרה משמע ואפילו שמונה ושבעה. וכן נמי
ההיא דהניח עירובו למטה מי' (בעמ' ב) דאמרינן בבור
דלית ביה עשרה, ומשמע כל שאינו עשרה ואפילו שמונה
ושבעה. ואחרים (רש"י ורמב"ן) פירשו דוקא גומא תשעה
כעמוד תשעה, דכל שהיא תשעה מצנעי בה הרבים כליהם שאין
נדרסין ברגלי בני אדם, הא פחות מכן נדרסין ברגלי בני אדם






@98




שהן יוצאין קצת לחוץ ולא משתמשי בה. ופחות מכאן
דקתני בברייתא דקופה וכן בגומא פחות מעשרה והוא דהויא
תשעה קאמר, וכן ההיא דבור. והראשון נראה עיקר כפשטה
של ברייתא. ועוד דעל כרחין בקופה כל שהיא יותר פחותה
ואפילו חמשה וארבעה מותר לטלטל מתוכה לרשות הרבים
דכלי הוא ואם כן גומא נמי דכוותה.@60
@60
הא דאמר רבא:@30 הלוך על ידי הדחק שמיה הלוך.@40
תמיהא לי הלוך דנקט, דהוה ליה למימר כיתוף על ידי הדחק
שמיה כיתוף, דהלוך מאן דכר שמיה. ועוד דלא כיתוף על
ידי הדחק הוא אלא בהדיא מכתפי עליה, ומאי הלוך על
ידי הדחק דקאמר. וראיתי בהלכות מורי הרב רבנו יונה
זכרונו לברכה דרב יוסף דאמר וכן בגומא לאו לעמוד
תשעה מדמי ליה, דהתם לאו על ידי הדחק הוא דבהדיא
מכתפי עליה, אלא רב יוסף לרקק מים שרשות הרבים
מהלכת בו מדמי ליה וכדמייתינן לה עלה במסקנא (בעמוד
ב), ובהא מיתרצא לי לישנא דהתם הלוך על ידי הדחק
הוא, והיינו דאהדר ליה רבא, הלוך על ידי הדחק שמיה
הלוך.@60
@60
@20[ח, ב] @65@30אלא לאו בבור דלית ביה עשרה וקתני
עירובו עירוב.@40 מכאן דקדק מורי הרב ז"ל וכן בתוס' דמותר
לטלטל לכתחילה פחות מד' אמות ברשות הרבים, דהא למאן
דאמר וכן בגומא דהויא רשות הרבים מטלטלין מתוכה
לרשות הרבים לכתחילה דהא עירובו עירוב. והא דאמרינן
לקמן בפרק מי שהחשיך (קנג, ב) גבי נותן כיסו לנכרי אם אין
שם נכרי וכו', אמר ר' יצחק עוד אחרת היתה ולא רצו חכמים
לגלותה מטלטלו פחות פחות מד' אמות ואמאי לא רצו
לגלותה דילמא אתי לאתויי ד' אמות ברשות הרבים, דאלמא
מדוחק התירו למי שהחשיך לו בדרך דוקא, הא בעלמא לא.
התם במוציאו פחות פחות מד' אמות ואפילו מהלך רב,
דגזרינן דילמא אתי לאתויי בזמנא חדא ארבע אמות, אבל
בתוך ארבע אמות בלבד שרי. וכן דעת הרמב"ם ז"ל (פי"ב
מהל' שבת, הט"ו).@60

@70ולכאורה הכין משמע כדבריהם, מהא דתנן במסכת
עירובין בפרק המוצא תפילין (צח, ב) עומד אדם ברשות
היחיד ומטלטל ברשות הרבים ובלבד שלא יוציא חוץ לד'
אמות, דאלמא פחות מד' אמות אפילו לכתחילה שרי.@60
@70ופחות מד' אמות דקאמרינן היינו ארבע ואלכסונן שהן
ה' אמות ושלשה חומשין, דכל אמתא בריבועא אמתא
ותרי חומשי באלכסונא, דכל שיעורי דשבת הן ואלכסונן הן,
וכדילפינן (עירובין נא, א) ממגרשי הערים (במדבר לה, ה)
שהן אלפים אמה מרובעות, וכדאמרינן בעירובין בפרק מי
שהוציאוהו (שם) גמרא ויש לו אלפים אמה לכל רוח אמר רב
אחא בר יעקב המעביר ד' אמות ברשות הרבים אינו חייב עד
שיעבור ד' אמות הן ואלכסונן. ויש בזה דעת אחרת למקצת
מרבותינו הצרפתים ז"ל, ושם כתבתיה בארוכה בס"ד.@60
@70והראב"ד ז"ל כתב (וכ"ה בהשגותיו פי"ב משבת הט"ו)
דלכתחילה אסור לטלטל ברשות הרבים פחות מד' אמות,
דבין ד' אמות לפחות מד' אמות טעו אינשי וגזרינן דילמא
אתי לאתויי ד' אמות, כפשטיה דההיא דפרק מי שהחשיך,
ולא התירו לעולם אלא במקום הדחק, כגון בא בדרך וכיסו
עמו, אי נמי במוצא תפילין, אי נמי מי שיצא חוץ לתחום בין
לאונסו בין לרצונו, ואי נמי אם יש לו שם מקום קביעות כגון
ששבת שם והיינו הא דעירוב שנתנו בבור.@60
@70וההיא דעומד אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשות
הרבים שבמסכת עירובין פירשה שם הראב"ד ז"ל במטלטל
למעלה מעשרה, דאיכא תרתי לפטורא דהוא פחות מד'
אמות ומטלטלו למעלה מעשרה שהוא מקום פטור, ואפילו
הכי חוץ לד' אמות חייב כדרבא דאמר המעביר מתחילת
ארבע לסוף ארבע דרך עליו חייב.@60
@70ומכל מקום יש לי לומר, דלכולי עלמא לא גזרו בבין
השמשות לטלטל ד' אמות ברשות אחרת.@60
@60
@30האי זירזא דקני רמא וזקפה פטור.@40 ולא דמיא למגרר
דאמרינן במסכת כתובות (לא, א) הגונב כיס בשבת וכו' היה
מגרר ויוצא פטור דאיסור שבת ואיסור גניבה באין לו כאחד,
דמגרר שאני דכל שהוא מגרר הרי עקר את כולו ממקומו בבת






@98


@98
אחת, מה שאין כן בזירזא דקני דבעידנא דזקיף רישא
אכתי סופיה מונח בדוכתיה וכי הדר זקיף רישא אחרינא
רישא קדמאה מינח נייח על גבי קרקע, ויש כאן עקירות
הרבה בלא הנחות והנחות הרבה בלא עקירות. ועוד
דבלאו הכי ההיא דמגרר לא קשיא, דהא אוקמוה התם בפרק
אלו נערות (בעמוד ב) בשצירף ידו למטה מג' וקבלה
דאיכא עקירה גמורה והנחה.@60
@60
@20[ט, א] @65@30אסקופה משמשת שתי רשויות.@40 האי אסקופה
דאיירי בה אחרים, אסקופת בית וחצר או אסקופת מבוי, אם
של בית וחצר נתונה היא בין שתי מזוזות הבית והמשקוף
מקורה עליו, ואם של מבוי הוא מקום גבוה מעט והוה כפתח
למבוי ומניחים שם בעובי האסקופה לחי מכאן ולחי
מכאן. ופירש רש"י ז"ל דהשתא קא סלקא דעתך
דבאסקופת מבוי עסקינן דהכשירו בלחי, והא דאמר רב
יהודה הכא באסקופת מבוי עסקינן, דמשמע לכאורה דעד
השתא לאו באסקופת מבוי איירי, הכי קאמר: הכא באסקופת
מבוי כדקאמרת אבל לא בניתר בלחי אלא שהכשירו בקורה,
וכאילו אמר הכא באסקופת מבוי שהכשירו בקורה
עסקינן. וקא מתמה ואף על גב דלית ליה לחי, כלומר:
שאין לחי אחר חוץ ללחי העומד כנגד רוחב האסקופה, שכן
דרך הלחיים להעמידן זקופין כנגד עובי האסקופה דהיינו
פתח המבוי, ואם כן אפילו פתח פתוח אמאי כלפנים, והא
אמר רב חמא בר גוריא אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר
להתירו, וסתמא קאמר אפילו פתח פתוח, דקא סבר אסור
להשתמש בין הלחיים שאין הלחי מתיר אלא מחודו הפנימי
ולפנים. ואוקמה רב יהודה במקורה, וכמאן דאמר מותר
להשתמש תחת הקורה דחודה החיצון יורד וסותם, וקרויו
כלפי פנים, ולפיכך פתח פתוח כלפנים, כלומר: כל מה שתחת
הקורה וממנה ולפנים, אבל פתח נעול אפילו מה שתחת
הקורה כלחוץ דכל שהפתח נעול בטלה לה תורת קורה,
ובשאין ברחבה ארבעה לא שייך בה תורת גוד אחית.@60

@70והא דלא אוקמה באסקופת בית, משום דסתם בית פתח
שלו יש משקוף מלמעלה וסתמו רחב ארבעה ונמצא כולו
מקורה, הלכך אפילו פתח נעול כלפנים דחודו החיצון יורד
וסותם. ואם תאמר לוקמה בקירויו כלפי חוץ ובשאין ברוחב
האסקופה ארבעה, והלכך פתח נעול כלחוץ דבטלה לה תורת
קורה, שאין קורה מתרת אלא מקום חשוב שיש ברחבו ארבעה.
יש לומר משום דסתם אסקופת מבוי נמי רחבה ארבעה.
וכרב אשי נמי לא אוקמא דלא ניחא ליה לאוקמה בשתי
קירויות. זהו פירוש שמועה זו לפי שיטתו של רש"י ז"ל.@60
@70ויש מרבוותא ז"ל שהקשו לפירושו דהא אוקימנא (לעיל
ח, ב) אסקופה דרישא באסקופת מקום פטור שאין ברחבה
ארבעה, והלכך טפי הוה ניחא לאוקומה נמי האי אסקופה
דאחרים בשאין בה ארבעה. ועוד דכי אמרינן וכי תימא
בדלית ליה ארבעה על ארבעה והאמר רב חנן כו', לימא ליה
לעולם בדלית בה ארבעה ובמקורה וקרויה כלפי חוץ.
ומסתברא לי דהא לא קשה ולא מידי דהא ודאי סתם אסקופה
בדאית בה ארבעה, ובפרק בתרא דעירובין (קא, ב) בשמעתא
דשערי גינה קרי לה לאסקופה כרמלית, אלמא סתמא רחבה
ארבעה היא, ולעיל נמי הכי משמע מדאקשינן האי אסקופה
היכי דמיא אי אסקופת רשות היחיד כו' אי אסקופת רשות
הרבים אי אסקופת כרמלית דאלמא סתמן ארבעה הן,
ודאקשינן נמי וכי תימא בדלית ביה ארבעה הכי מוכח. והלכך
רב יהודה נמי ניחא ליה לאוקומה הכי וכדמשמע להו
מעיקרא, דאי הוה מוקי לה בדלית בה ארבעה הוה משמע
דבדאית ליה לא הוה משכח להו פתרי.@60
@70ומיהו מה שפירש הוא ז"ל דפתח פתוח כלפנים דקתני
דוקא מחודה החיצון של קורה ולפנים קאמר לא מחוור,
דבהדיא גרסינן בירושלמי (פ"א, ה"א) כל זמן שהפתח פתוח
כולה כלפנים. ולישנא ודאי הכין משמע, וטעמא דהואיל
והותרה מקצתה הותרה כולה, דהא איכא היכרא טובא
דמופרשת היא כולה מרשות הרבים או מן הכרמלית העוברת
לפניה ולא אתי לאפוקי לחוץ.@60






@98




@70ומורי הרב ז"ל פירש: דמעיקרא הוה משמע לן דאיירי
בין באסקופת בית בין באסקופת מבוי ובשאין ברחבה ד',
ואקשינן אי אסקופת מבוי הניתר בלחי אפילו פתח פתוח
אמאי כלפנים, ולפיכך קאמר רב יהודה הכא באסקופת מבוי
עסקינן ובשהכשירו בקורה וקירויו כלפי פנים. והא דלא
אוקמה במקורה כולה ואפילו הכי פתח נעול כלחוץ הואיל
ואין ברחבה ארבעה, משום דפתח נעול כלחוץ משמע
שמותר לטלטל מן האסקופה שתחת הקירוי לחוצה לה שאינו
מקורה לפי ששניהם כרמלית מדרבנן ורשות היחיד מן
התורה, ואי במקורה כולה אי נמי כשהקירוי כלפי חוץ לא
מתוקמא ליה לרב, דמאי אמרת בזמן שהפתח נעול כלחוץ
ומותר להשתמש עם הרשות העוברת לפניה, הא לא אפשר,
דאי רשות הרבים עוברת לפניה, הא קא מפיק מן האסקופה
שהיא רשות היחיד דאורייתא דהא אית לה שתי מחיצות
והדלת שהיא נעולה שהיא לה כמחיצה שלישית וקא
מפיק לרשות הרבים, ואי כרמלית עוברת לפניה קסבר
רב דאף הוא אסור להשתמש מן האסקופה שהיא כרמלית
דרבנן לכרמלית גמורה, דהכי סבירא להו לאמוראי בפרק
הדר עם הנכרי (עירובין סז, ב) גבי סלע שבים גבוה
עשרה ורחב ארבעה שהוא יותר מבית סאתים, דאמרינן
התם דאסור לטלטל ממנו לים ומן הים לתוכה. ורב
אשי דאוקמה באסקופת בית שהיא מקורה כולה בשתי
קירויות ופתח פתוח כלחוץ, בזמן שכרמלית גמורה
עוברת לפניה דקסבר דמותר לטלטל מכרמלית דרבנן
לכרמלית גמורה, כדאיתא התם בפרק הדר (שם) בההיא
דסלע שבים שכתבנו.@60
@70ואם תאמר לענין שמעתין אמאי לא אוקמוה במבוי
הניתר בלחי ובפתוח לרשות הרבים דהשתא מותר להשתמש
בין הלחיים, ודרב חמא בר גוריא בפתוח לכרמלית דמצא מין
את מינו וניעור, דהכי אוקמה רבא בפרק קמא דעירובין (ט,
א). יש לומר משום דסבירא ליה דאי בפתוח לרשות הרבים

אפילו פתח נעול כלפנים דסתמא קאמר. וכבר כתבתיה שם
במקומה בפרק קמא דעירובין בסייעתא דשמיא.@60
@60
@30כגון עמוד ברשות היחיד גבוה עשרה ורחב ארבעה
אסור לכתף עליו גזירה משום תל ברשות הרבים.@40
מסתברא לי, דדוקא בחצר השותפין והוא שלא עירבו, ומשום
דדמיא קצת לרשות הרבים שאסור להכניס ולהוציא ממנה
לבתים ומן הבתים לתוכה, אבל ברשות היחיד של אדם אחד
אי נמי בחצר השותפין ועירבו לא. ואינו נראה כן מדברי
רש"י זכרונו לברכה במסכת עירובין (פט, א). וכבר
כתבתיה בארוכה במקומה בעירובין בפרק כל גגות (שם)
בסייעתא דשמיא.@60
@60
@20[ט, ב] @65@30רב אחא בר יעקב אמר.@40 לעולם סמוך למנחה
גדולה ו@30בתספורת דידן גזירה שמא ישבר הזוג.@40@60
@70ולענין פסק הלכה: הרב אלפסי ז"ל פסק הלכה כהאי
לישנא דרב אחא בר יעקב, וכן פסק מורי הרב ז"ל. אבל
הר"ז הלוי כתב דעיקרא דמילתא כלישנא קמא דגמרא דהוו
מוקי לה למתניתין במנחה קטנה ובסעודה קטנה, דעד כאן
לא דייקינן עלה ולא נדינן מינה אלא מדר' יהושע בן לוי
דאמר אסור לטעום כלום קודם שיתפלל, וההיא דרבי יהושע
בן לוי הא אידחיא לה מהלכתא במסכת ברכות (כח, ב)
בהדיא, דאמרינן התם בדוכתא ולית הלכתא כריב"ל, והלכך
מתניתין כפשטה שמעינן לה, דסמוך למנחה גדולה הא איכא
שהות טובא ואפילו סעודה גדולה שריא. ונראין דבריו. ואלא
מיהו אפשר דסעודה גדולה דהיינו סעודת אירוסין ונשואין
וכיוצא בה אפילו סמוך למנחה גדולה אסורה משום
שכרות, וכטעמא דאמרינן לקמן גבי תפלת ערבית למאן
דאמר חובה דאפילו שרי המייניה מטרחינן ליה ומשום
דבלילה שכרות שכיחא ואע"ג דאיכא שהות טובא דהא
מתפלל והולך כל הלילה, ואפילו התיר חגורו מפסיק.@60






@98



@98
@70ומיהו אם התחיל לאכול מסתברא שאינו מפסיק בין
בסעודה גדולה בין בערבית אפילו למאן דאמר תפלת ערבית
חובה, דלמיסר המייניה דליכא טירחא כולי האי הוא דאמרו
דמטרחינן ליה אבל כשהתחיל באכילה לא אמרו. ותדע לך
מדאקשינן עלה דההיא למ"ד חובה מטרחינן ליה, והא תנן
אם התחילו אין מפסיקין ואמר רב משיתיר חגורו, ולמה לן
לאורוכיה כולי האי ולאתויי הא דאמר רב משיתיר חגורו,
ממתניתין גופא איכא לאקשויי דקתני ואם התחילו אין
מפסיקין, אלא דאי לאו הא דאמר רב משיתיר חגורו הוה
אמינא דהתם דוקא בשהתחיל לאכול קאמר ובדין הוא שלא
יפסיק אבל בהתרת חגורו מפסיק, ואנן מאן דשרי המייניה
הוא דאמרינן אבל במתחיל לאכול לא. כך נראה לי.@60
@70עוד נראה לי דאפילו סמוך למנחה גדולה בסעודה גדולה
ובתספורת בן אלעשה ובכולה מילתא דמרחץ ובבורסקי
גדולה אסור, דהא אוקימנא לה במנחה גדולה ובהני דאמרן
לא הוה קשה לן מידי, דאלמא בכל כי הני ליכא למימר הא
איכא שהות טובא, דאינהו נמי ממשכי טובא ודילמא פשע,
אבל אם התחילו אין מפסיקין, אלא דבסעודה גדולה
מסתברא דאף על גב דהתחיל והתיר חגורו מפסיק, אבל
כשהתחיל לאכול אינו מפסיק, והוא הדין לתפלת ערבית
שאם התחיל לאכול אינו מפסיק שאינו מפסיק למילי דרבנן
כל שיש שהות ביום או בלילה.@60
@70אבל לכל מה שהוא מחויב דאורייתא מפסיק כגון
לולב ושופר וכיוצא בהן, וכמו ששנינו במסכת סוכה (לח,
א) לא נטלו נוטלו על שולחנו ואוקימנא התם אפילו יש

שהות ביום, וכיון שכן אפילו לקריאת שמע מפסיקין, ואפילו
בשהתחיל לאכול ואפילו איכא שהות. והלכך מסתברא
דקורא פסוק ראשון דאורייתא והדר אכיל, אי נמי קורא כל
קריאת שמע, ולאחר שיגמור כל סעודתו חוזר וקורא קריאת
שמע בברכותיה וסומך גאולה לתפלה, וכן כתב מורי הרב
זכרונו לברכה.@60
@60
@20[יא, א] @65@30[לוה אדם תעניתו ופורע].@40 מהא דאמר רב אשי
לוזיף מר וליפרע איכא למשמע דאפילו קבל עליו תענית
ואמר יום זה לוה ופורע, דאי לא היכי אמר ליה להדיא לוזיף
דמנא ליה דלא אמר יום זה. וכן כתב הראב"ד ז"ל במסכת
תענית. אבל שמעתי שאין כן דעת רבותינו הצרפתים בעלי
התוספות ז"ל, דכל שאמר יום זה אינו לוה. וסבור אני
ששמעתי מפי מורי הרב זכרונו לברכה דהא דרב אשי
מדת נדיבות ומוסר היה, שהיה מחזר שיאכל אצלו ואמר
לו שמא לא יום זה אמרת ולוה ותפרע. והראשון נראה
עיקר, דהא אפילו באומר סלע זו לצדקה כל שלא באת
ליד גבאי לוה ופורע.@60
@60
@20[יא, ב] @65@30אמר אביי היא היא.@40 דקסבר אביי דכולא חדא
גזירה היא, דכל כי הני אי לא הא לא קיימי הא. ואיכא
נוסחאי דכתיב בהו הכין בהדיא. ולרבא נמי איכא דוכתא
דגזר נמי בכי האי גוונא, דאמרינן בפרק במה אשה יוצאה
(לקמן סד, ב) כל שאסור לצאת לרשות הרבים אסור לצאת
לחצר, ואפילו בדברים שאם יצא בהם לרשות הרבים פטור






@98
 