


 @40תוספתא (שם):@30 ישב אחד על הפתח ונמצא צבי
בתוכו, אע"פ שמתכוון לישב עד שתחשך פטור
מפני שקדמה צידת צבי למחשבה, אין לך שהוא
חייב אלא המתכוון לצוד, אבל קדמה צידה
למחשבה פטור.@40 ואפשר דפטור דקתני הכא פטור אבל
אסור הוא, כיון שעל ידי מעשיו הוא ניצוד ולא היה נצוד
מתחילה, והיינו דקא תני במתניתין לנועל את ביתו לשומרו
ונמצא צבי שמור בתוכו וכו', והכא קתני ונמצא צבי בתוכו.
ויש לומר דפטור ומותר קאמר, לומר שאינו צריך לפתוח כיון
שלא נתכוון לצידה ונמצא ניצוד בתוכו בלא מתכוון ואינו
מוסיף עכשיו בצידתו למה יפתח ומאי דהוה הוה, דכיון דלא
עביד איסורא דאורייתא בצידתו בתחילתו הרי הוא מותר
בסופו.@60

@70ובירושלמי (דפרקין ה"ו) נראה שהתירו לנעול לכתחילה
ביתו לשמור ביתו וצבי שבתוכו, דכיון שהוא צורך ביתו
אע"פ שעל ידי כך ניצוד הצבי ממילא מותר, ובלבד שלא
יתכוון לשמור את הצבי בלבד, דהכי גרסינן בירושלמי
בפרקין דהכא: ר' יוסא בר' בון בשם ר' חונא היה צבי רץ
כדרכו ונתכוון לנעול כדרכו בעדו ובעד הצבי מותר, ראה
תינוק מבעבע בנהר ונתכוון להעלותו ולהעלות נחיל של דגים
עמו מותר, ר' יוסי בר' בון בשם ר' חונא היה מפקח בגל
ונתכוון להעלותו ולהעלות צרור של זהובים עמו מותר. ולפי
זה הא דאמרינן ונתכוון לנעול בעדו, לא בעדו בלבד קאמר,
אלא אם נתכוון לנעול אף בעדו קאמר, ולומר שאילו צריך
לנעול בעדו מותר אע"פ שמתכוון שיהא הצבי ניצוד בתוכו
(ע"כ).@05


‏$SZ15@40הדרן עלך פרק האורג@16
@05
‏@15@30$SR2פרק שמנה שרצים@99
מתני':@30 הצדן והחובל בהן חייב.@40 פירוש: החובל בהן עד
שנצרר הדם, דכיון שיש להם עור הוא מעכב את הדם מלצאת
ואלמלא העור מעכבו היה יוצא, וכיון שכן אין חבורה חוזרת
וחייב משום נטילת נשמה שבאותו מקום כי הדם הוא הנפש,
אבל שאר שרצים ורמשים אילו נעקר הדם ממקומו לגמרי עד
שתהא חבורה אף הוא היה יוצא בחוץ כיון שאין להם עור
שיעכבנו, אבל אילו יצא לחוץ אף בשאר שקצים היה חייב
ומשום נטילת נשמה. אבל רש"י ז"ל פירש, דאיסור החבלה
משום צובע, ולדבריו פטור של שאר שקצים, משום שאין
להם עור שיצטבע בדם. ואינו מחוור, לפי שבפרק אלו
טריפות (חולין מו, ב) אמרינן בהדיא דאף שאר שקצים
ורמשים אם יצא מהן דם חייב, ומפרש נמי טעמא דשאר
שקצים משום דלא הדרא בריא ומשום נטילת נשמה, ועוד מה
צורך בצביעת עורן, וכאותה שאמרו בפרק כלל גדול (עה, א)

שוחט מפני מאי מחייב, רב אמר משום צובע, אמר רב מלתא
דאמרי אימא בה מילתא דלא ליתו דרי בתראי וליחכו עלה,
צובע מאי ניחא ליה, ניחא דליתווס בית השחיטה דמה
דליחזו אינשי וליזבנו מיניה, ואם כן הכא מאי ניחא ליה.@60
@70אלא מיהו בירושלמי בפרק כלל גדול (ה"ב) משמע
כדברי רש"י ז"ל, דגרסינן התם מה צביעה היתה במשכן,
שהיו משרבטין בבהמה ועורות אלים מאדמים, אמר ר' אסי
הדא אמרה העושה חבורה ונצרר הדם חייב משום צובע,
המאדים אודם בשפה חייב, והמוציא את הדם חייב משום
נטילת נשמה שבאותו מקום. ואולי אם הוא צריך לצבוע אותו
מקום לשום ענין קאמר שהוא חייב אף משום צובע,
ולהתחייב שתים משום צובע ומשום נטילת נשמה,
וכדאמרינן בפרק כלל גדול (עה, א) משום צובע אין משום
נטילת נשמה לא, אימא אף משום צובע.@60






@98


@98
 @40@30והצדן לצורך חייב שלא לצורך פטור.@40 פירש רש"י
ז"ל: שלא לצורך לפי שאין במינן ניצוד. ואינו מחוור, דאם
כן אפילו לצורך נמי פטור. אלא משמע דשמונה שרצים
האמורים בתורה אין דרכן להזיק וכל צידתן היא לצורך, אבל
שאר שקצים ורמשים שדרכן להזיק פעמים אדם צדן שלא
לצורך, כלומר שלא יזיקו ומשום הכי תני פלוגתא בסיפא,
והוא הדין לרישא. הרמב"ן ז"ל.@60
@60
@25@30חיה ועוף שברשותו הצדן פטור.@40 ירושלמי (ה"א):@30 לא
אמר אלא שברשות, הא אינו ברשות אדם חייב, אמר ר' יוסי
הדא אמרה שור שמרד הצדו בשבת חייב.@40@60
@60
@20[קז, ב] @65גמרא:@30 אמר ר' יהודה מאן ת"ק רבי יהודה
דאזיל בתר גישתא.@40 פירש רש"י ז"ל: דלית ליה אלה
הטמאים, אלא משום דאזיל בתר גישתא אמר דהני לית להו
עורות, הלכך מתניתין דהחובל בהן ודאי דלא כותיה. והקשו
עליו בתוס' דהא רבנן נמי אזלי בתר גישתא מדלא מנו
תנשמת באלו שעורותיהן כבשרן דאלו שעורותיהן כבשרן
ואמרינן התם בגמרא (חולין קכב, ב) מ"ט לא תני נמי תנשמת
ופרקינן רבנן אזלי בתר גישתא ולא פליגי בהדי ר"י אלא
בגישתא דהלטאה, ואפילו הכי אמר רב לעיל עד כאן לא
פליגי רבנן עליה דרבי יוחנן בן נורי אלא לענין טומאה
דכתיב (ויקרא יא, לא) אלה הטמאים לכם. ולפיכך פירשו הם
ז"ל דכולהו אית להו דרשא דאלה הטמאים לכם, ולומר
דעורות יש להם, אלא שהתורה ריבתה אותן לטומאה כבשר,
אלא דקרא מיעט וריבה דכתיב אלה הטמאים, אלה מיעוט
הוא וה' דהטמאים ריבה, והלכך כל דאית ליה גישתא דעור
ממעטינן מאלה ואינו מטמא כבשר, וכולהו אינך מטמאין
כבשר דמרבינן מהטמאים, ולית להו למינהו הפסיק הענין,
אלא כיון דמיעט הכתוב וריבה אזלינן בהו בתר גישתא, אלא
דבגישתא דהלטאה פליגי רבנן ורבי יהודה. והם ז"ל חזרו
והקשו לפירושם, דאם כן בסמוך דקאמר מאן רבנן דר' יוחנן
בן נורי, ר' יהודה דאזיל בתר גישתא מכל מקום מנא ליה
דפליג רבי יהודה, לימא נמי דעד כאן לא פליג אלא לענין
טומאה משום דכתיב אלה הטמאים, אבל לענין שבת לא
פליגי כדקאמר לרבנן, ולא העלו בו דבר.@60

@70ולי נראה דהאי סוגיא לא אזלא כההיא דפרק העור
והרוטב (שם) דהתם מפרש טעמא דרבנן משום דאזיל בתר
גישתא, ומאן דאזיל בתר גישתא לא דריש כלל אלה הטמאים
ולמינהו הפסיק הענין כדאיתא התם, ואיהו נמי תני תנשמת
כדקאמרינן התם רב תנא הוא ותנא תנשמת, ושמא סבירא
ליה לרב דרבנן נמי תנו תנשמת, דכל מאן דאית ליה אלה
הטמאים תני אפילו תנשמת, דאי לא לא לכתביה רחמנא
לתנשמת בהדי דאנקה והכח, לכתביה גבי החלד והעכבר,
והא דקאמר רב הכא דרבנן לא פליגי אלא לענין טומאה
ומשום דכתיב אלה הטמאים, אזיל לטעמיה דהתם, אבל
למ"ד התם דרבנן לא תנו תנשמת, לית ליה אלה הטמאים,
אלא כולה מלתא משום דאזלי בתר גישתא, בין לענין טומאה
בין לענין שבת.@60
@60
הא דאמרינן:@30 במושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר
שבמעיה דחייב משום עוקר דבר מגדולו.@40 הקשה
הרמב"ן ז"ל, דהא תולש כנף מן העוף (לעיל עד, ב) וכן גוזז
כשהן חיין, לא מחייבינן תרתי חדא משום עוקר דבר מגדולו
וחדא משום תולש או גוזז, וכן (לעיל צד, ב) הנוטל שערו או
שפמו וצפרניו, דאלמא ליכא משום עוקר דבר מגדולו אלא
בגדולי קרקע כמו שאין דישה אלא בגדולי קרקע (לעיל עה,
א), והכי נמי משמע בבכורות (כה א) גבי תולש צמר מבכור,
דתולש לאו היינו גוזז, וכנגדו ביום טוב מותר דלית ביה
משום עוקר דבר מגדולו. ולפיכך פירש הוא ז"ל דדלדל את
העובר משום נוטל נשמה הוא חייב, והכי קאמר אע"ג דהאי
עובר לית ליה בדידיה נשמה, כיון דגידולו תלוי בנשמת אמו
העוקרו חייב משום נוטל נשמתו ממנו, דלאו מי אמר רב
ששת בגדולי קרקע דמאן דתליש כשותא מהיזמי שיניקתו
תלויה בהיזמי כדאמרי' בעירובין בפרק בכל מערבין (כח, ב)
דקטלין ליה להיזמתא ויבשה כשותא, ומחייב משום עוקר
דבר מגדולו דהוא משום נטילת נשמה, דומיא דחובל
שהוא משום נטילת נשמה מאבר אחד, וסירכא דלישנא נקט,
וכן נראה מדברי הרמב"ם (פי"א, ה"א) מהלכותיו. ומה
שאמרו בירושלמי בפרק כלל גדול (ה"ב) רבנן דקסרין אמרין
ההיא דצד נונא וכל דבר שהוא מבדילו מן חיותו חייב משום
קוצר, לא אתי בשיטתא דגמרא דילן.@60






@98




 @40@30הצד פרעוש בשבת רבי אליעזר מחייב חטאת ורבי
יהושע פוטר.@40 פירוש: פטור אבל אסור, ובתוס' [אמרו]
שאם יתירא שמא ישכנו וכל שכן אם נושך אותו, יכול
להסירו דאינו אלא כמתעסק דהוה כקוץ ברשות הרבים.@60
@60
@20[קח, א] @65ה"ג ר"ח ז"ל:@30 אמר ליה שמואל לקרנא גברא
רבה אתי ממערבא וחש במעיה וחזינהו שמואל
למיא דקא דלו לקבליה ועכירי.@40 פירוש: דשמואל שמע
דאדם גדול בא בספינה, והיה רואה המים עולין למעלה ע"י
הרוח והיו עכורות מטיט ועפרורית והיה יודע שהיה שותה
מאותו נהר ואותו המים משלשלין, לכך אמר דחש במעיה.@60
@60
@25מתני':@30 אין עושין הילמי בשבת אבל עושין מי מלח.@40
ירושלמי (דפרקין, ה"ב): מה בין הילמי מה בין מי מלח,
הילמי צריכה אומן מי מלח אין צריך אומן.@60
@60
@20[קט, א] @30עלין אין בהן משום רפואה.@40 פירש רש"י ז"ל:
באכילתן. ואינו מחוור דדבר למד מענינו הוא וכולה שמעתא
ברפואת העין מיירי, ועוד דאם כן כי קאמר רב ששת גרגירא
אפילו לדידי מעלי לי, למיסר אכילתה, ואי אמרת אכילה
דהא תנן (בעמוד ב) כל האוכלין אוכל אדם לרפואה,
וגרגירא מיכל אכלי לה אינשי ומאכל בריאים הוא. אלא
לשים על גבי העין קאמר.@60
@60
@30שירקא טחיא שרי.@40 פירש רש"י: לטוח צלי בבצים
טרופות, ובלבד שלא יהא חם כל כך שיתבשלו בו. ואינו
מחוור, דאם כן פשיטא ומאי קא משמע לן, דהא אין כאן
הכשר אוכלין כל כך דנטעה בו לאיסור, ואיך יאסור רב חייא
בר אבא, ועוד דמה דומה לנתינת מים צלולין ויין צלול לתוך
המשמרת דקא מייתינן עלה. ור"ח ז"ל פירש שהוא מעי האבטיח,
וקא שרי ליה לסנן אותו במסננת כמים צלולין ויין צלול
בתוך המשמרת, ועושין כן מפני שהוא טוב לשלשל בני מעים.@60
@60
@30פיעפועי ביעי.@40 פירש רש"י ז"ל: לטרוף בצים בקערה, והוא
אסור משום מראית העין שנראה כמי שרוצה לבשל בקדרה.
וגם זה אינו מחוור, דדבר הלמד מענינו הוא, ובענין רפואה
עסקינן. ור"ח ז"ל פירש דמין ירק הוא כמו פעפעין
וחלוגלוגות דעירובין ואמרינן מערבין בפעפועין בפרק בכל
מערבין (כח, א), ופירש בירושלמי בסוף מסכת פאה (פ"ח,
ה"ד) קקולי. ורש"י ז"ל פירש שם בעירובין שהם ירקות
ששמם נוטלש. אבל קשה לי דכיון דמערבין בהם אלמא
אכלי להו אינשי, אם כן אמאי אסור דהא תנן [כל אוכלין]
אוכל אדם לרפואה.@60
@60
@30נותן אדם מים צלולין ויין צלול לתוך המשמרת
בשבת.@40 ודוקא לתוך המשמרת לפי שאין אדם מקפיד עליה
ולא אתי לידי סחיטה, וכאותו שאמרו בפרק במה טומנין
(לעיל מח, א) (אבל) [גבי] דסתודר אפומא דחביתא אסור,
ומאי שנא מפרונקא, התם לא קפיד הכא קפיד.@60

@20[קט, ב] @65@30במה דברים אמורים בשלא נשתהא שם
אבל נשתהא שם אסור.@40 פירוש: אמי משרה וימה של
סדום קאי, אבל במי טבריא אפילו נשתהא, תדע דהא קתני
בברייתא רוחצין במי טבריא ובים הגדול, אבל לא במי
משרה, ואי בלא נשתהא אפילו במי משרה נמי.@60
@60
@30ים הגדול אים הגדול לא קשיא, הא ביפין שבו הא
ברעים שבו.@40 ומסתברא לי דמילתא פסיקתא קתני, יפין שבו
אפילו נשתהא, רעין שבו אסור אפילו לא נשתהא, מדלא
הזכיר כאן שהוי כלל, והא דקתני בברייתא קמייתא לא בים
הגדול ולא במי משרה, לאו למימרא שיהא זה כזה ותרוייהו
בדאשתהי, אלא תרוייהו לאיסורי האי כדיניה והאי כדיניה.
ויש מפרשים דוקא בדאישתהי מדתני לה בהדי מי משרה,
ולפי דבריהם יש לי לומר דמה שלא הזכיר כאן אשתהי ולא
אשתהי, משום דסמיך אמאי דאמרן מעיקרא דאוקים ההיא
דאין רוחצין בים הגדול דוקא בדאשתהי, ואכתי על ההיא
תירוצא קיימא, אלא דאסיקנא השתא דלאו כולא מלתא תליא
בשהוי בלחוד, אלא אף ביפין שבו ורעין שבו. וכסברא
ראשונה נראה מדברי הריא"ף ז"ל.@60
@60
מתני':@30 אין אוכלין איזוב יון בשבת.@40 תוספתא (פי"ג,
ה"ז):@30 אין לועסין מצטיכא בשבת, אימתי בזמן
שמתכוון לרפואה ואם מפני ריח הפה הרי זה מותר,
לא ישוף אדם סם יבש בשיניו בשבת, אימתי בזמן
שמתכוון לרפואה, ואם מפני ריח הפה הרי זה מותר.@60
@60
@40ירושלמי (דפרקין ה"ג): @30אין אוכלין אזוב יון בשבת.
והסיר ה' ממך כל חולי (דברים ז, טו) זו שריפה, רב
חונה ותני לה בשם ר' אליעזר בן יעקב והסיר ה'
ממך כל חולי זה רעיון, דא"ר אליעזר ונתן עול
ברזל על צוארך זה רעיון, אמר ר' אבון והסיר ה'
ממך כל חולי, זה יצר הרע שראשו מתוק וסופו מר.@40@60
@60
@20[קי, ב] @65@30הני מילי היכא דקא מכוון הכא לא מכוון.@40
כתב רב אחא בשאלתות שלו (פ' אמור סי' קה): אסור למשתא
סמא דעקראתא אפילו מעלי לגופא, דכתיב (ויקרא כב, כד)
ובארצכם לא תעשו. ואע"ג דלא מכוון וקיימא לן כרבי
שמעון בדבר שאין מתכוון, הני מילי לענין שבת, אבל במילי
דעלמא כר' יהודה קיימא לן. ולדבריו הא דקאמר הני מילי
היכא דקא מכוון הכא לא מכוון, פירושו ומותר כרבי שמעון,
דהא בפלוגתא דרבי שמעון ור' יהודה שייכא.@60
@70והקשו עליו בתוס' דודאי כל מאן דאית ליה דבר שאינו
מתכוון מותר בכל מילי אית ליה הכין, לא שנא שבת ולא
שנא מילי דעלמא. ותדע לך מדאמר רבי יוחנן בפרק המוציא
יין (פא, ב) אסור לקנח בחרס בשבת, וקא מפרש עולא טעמא
התם משום השרת נימין ואע"ג דלא מיכוין אסור, ואקשינן
ומי אמר ר"י הכין, הא אמר ר"י הלכה כסתם משנה ותנן נזיר
חופף ומפספס אבל לא סורק, ומאי קושיא דלמא בעלמא אית
ליה דבר שאין מתכוון מותר אבל לענין שבת לא, ובבכורות






@98


@98
 @40פרק כל פסולי המוקדשין (לד, א) גבי מקיז דם לבכור, אמר
רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי שמעון, ופריך אטו עד
השתא לא אשמעינן שמואל דבר שאין מתכוון מותר, ואם
איתא, מאי קא פריך, עד השתא אשמעינן במילי דשבת,
והשתא אשמעינן אפילו בשאר מילי.@60
@70ולדידי נמי קשיא, דאם איתא דהא בפלוגתא דרבי יהודה
ורבי שמעון בדבר שאין מתכוון שייכא, כי קאמר דא"ר יוחנן
הרוצה שיסרס תרנגול יטול כרבלתו, הוה ליה למימר דאמר
ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן נזיר חופף ומפספס, ואפילו
תמצי לומר דניחא לי לאתויי טפי הא דתרנגול דאיירי בסרוס
ממש, אכתי מאי קא מייתי מההיא, דההיא אפילו במתכוון
היא, וכדאמרינן הרוצה שיסרס תרנגול. ועוד כי דחי לה רב
אשי מינה ואמר, והאמר ר' יוחנן רמות רוחא הוא דנקיט ליה,
ליהדר וליתי' ראיה מאידך דרבי יוחנן, דאמר הלכה כסתם
משנה ותנן נזיר חופף ומפספס.@60
@70ובתוס' אמרו דהא לאו בדרבי שמעון ורבי יהודה שייכא,
דבהא אפילו רבי שמעון מודה בה משום דפסיק רישיה ולא
ימות הוא, ואפילו לפירוש הערוך (ערך פסק) דאמר דאפילו
בפסיק רישיה פליג רבי שמעון בכל שאינו נהנה ממנו,
וכדמוכח ההיא דלעיל דריש פרק הבונה (לעיל קג, א) גבי
תולש עולשין, דאקשינן והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו
מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, ופרקינן התם
דעביד בארעא דלאו דידיה, איכא למימר דהני מילי לענין
שבת משום דכתיב ביה מלאכת מחשבת, אבל במילי דעלמא
כל שפסיק רישיה ולא ימות מודה ביה רבי שמעון. ותדע
לך מדפריך תלמודא בזבחים בפרק כל התדיר (צא, ב) גבי
מתנדב יין מזלפו על גבי האשים, והא מכבה, ואע"ג דהתם
לא מכוון לכבוי ולא ניחא ליה.@60
@70ומכל מקום אכתי קשיא לי, מאי קא מייתי מדרבי יוחנן
דאמר הרוצה שיסרס תרנגול דהתם הא מכוון. ויש לומר
דלרבותא נקטיה דאיהו סבירא ליה דלא אסרה תורה אלא
בנוגע ממש במקום סירוס, וכדכתיב (ויקרא כג, כד) ומעוך
וכתות ונתוק וכרות, אבל בשאינו נוגע באבר עצמו מותר

וכדבר דאתי ממילא היא, והיינו דקאמר הני מילי היכא דקא
מכוון ליגע באבר אבל היכא דלא מכוון ליגע באבר עצמו
לא כדר"י ואף על גב דמתכוון לסרוסי וכל שכן הכא דלא
מכוון.@60
@60
@20[קיא, א] @65@30אלא בזקן.@40 קשיא לי ומי גרע זקן מסריס. ואיכא
למימר דאין הכי נמי דמסרס אחר מסרס גזירת הכתוב הוא,
וטעמא דקרא משום דכל שכיוצא בו כלומר בחור שכמותו
מוליד וזה מסרסו אין ניכר שהיה סריס מתחילתו ונראה
כמסרסו עכשיו ולפיכך אסריס הקפיד הכתוב, אבל זקן שאין
ראוי להוליד לפי דרכן של בריות שוב לא הקפידה התורה
בסירוס דידיה.@60
@60
@30בזקנה אי נמי בעקרה.@40 כלומר: דליכא משום ביטול פריה
ורביה, ומשום סירוס נמי ליכא דבאשה ליכא משום סירוס,
דאדם [זכר] הוא דאסר רחמנא.@60
@60
@30כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב
בין ביום הכיפורים.@40 כתבו בתוס' דטובלין אפילו למ"ד
טבילה בזמנה לאו מצוה, דהא רבי יוסי ברבי יהודה לית ליה
טבילה בזמנה, כדאיתא בנדה (ל, א) בשמעתא דטועה
וכדאמרינן נמי לקמן בפרק כל כתבי הקדש (קכא, א), ואפילו
הכי קתני בברייתא (שם) הזב והזבה והמצורע והמצורעת
ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן
בלילה בעל קרי טובל והולך כל היום כולו ר' יוסי אמר מן
המנחה ולמעלה אינו צריך לטבול, כלומר ביום הכפורים,
אלמא קודם המנחה טובל, ואפילו מן המנחה ולמעלה אינו
צריך לטבול קאמר אבל לא יטבול לא קאמר. וטעמא
דמלתא, דאף על גב דאסור ברחיצה ואפילו להושיט אצבעו
במים, הני מילי שלא לצורך אבל לצורך מותר וכדאמרינן
(יומא עז, ב) מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו
חושש, ואמרינן נמי (שם) שומרי פירות עוברין עד צוארן
במים.@60






@98




 @40@30למימרא דרב כר' שמעון סבירא ליה והא אמר רב
שימי וכו'.@40 ואיכא למידק מאי קושיא, אטו מאן דאית ליה
בחדא כר' שמעון, מי אית ליה בכולה שבת כותיה, והא
שמואל אית ליה כותיה בדבר שאין מתכוון, ובמלאכה שאינה
צריכה לגופה לית ליה כותיה, כדאיתא בפרק כירה (מב, א)
גבי המיחם שפינהו, ואמוראי טובא דסבירא להו כר' שמעון
בחדא ובחדא כר' יהודה. ויש מפרשים דקבלה היתה בידם כל
מאן דאית ליה כר' שמעון בהא אית ליה בכל קולי שבת
כותיה. ואינו מתיישב על הלב. ובתוס' פירשו, דר' שמעון
שרי מטעם דבר שאין מתכוון, ותנא קמא אסר אפילו מתכוון
לתענוג ולא לרפואה, וכי קאמר ר' שמעון כל ישראל בני
מלכים הם, לא מחמת מעלתם קאמר, אלא כלפי דאסר תנא
קמא לכולי עלמא חוץ מבני מלכים, קאמר ליה לדבר זה כל
ישראל מותרים בו כבני מלכים דכל אדם סך בו לתענוג,
ולפיכך פריך ליה מהא דדבר שאין מתכוון. ואינו מחוור
בעיני, דהא קתני במתניתין בני מלכים סכין שמן ורד על
מכותיהן, ועלה קאמר ר' שמעון כל ישראל בני מלכים
דאלמא אפילו במתכוון לרפואה שרי ליה ר' שמעון. ועוד תנן
בפרק במה אשה יוצאה (סו, ב) ובני מלכים בזוגין ולא בני
מלכים בלבד אמרו אלא אפילו כל אדם אלא שדברו חכמים
בהוה, ואמרינן עלה בגמרא (סז, א) מאן תנא רבי שמעון
היא דאמר כל ישראל בני מלכים, דאלמא טעמא דרבי שמעון
משום דכל ישראל ראוין לכך מחמת מעלתם קאמר ולא משום
דבר שאין מתכוון. ובספר המאור כתוב דהכי קים להו
דבכל השבת כולה לא סבר לה כר' שמעון, ע"כ, כלומר
ומשום הכי קא מתמה ומי סבר לה כלל כר' שמעון.@60
@60
@30האי מסוכרייא דנזייאתא אסור להדוקיה ביומא
טבא.@40 פירש רש"י ז"ל: העץ שתוחבין בברזא שבצדי החבית
כורכין עליו מטלית או נעורת של פשתן וכשמהדקו בברזא
אתי לידי סחיטה, וכדאסרינן לקמן (קמא, א) להדוקי אודרא
אפומא דשישא. ור"ת ז"ל כתב בס' הישר (סי' ר"ל) דאין
האיסור משום סחיטה, דאם כן הוה ליה למימר לא ליהדק
דילמא אתי לידי סחיטה, וכדאמרינן התם לא ליהדוק אודרא

אפומא דשישא דלמא אתי לידי סחיטה, אלא טעמא הכא
משום דלמא מבטל ליה ומשוי ליה דופן, כדאמרינן (לקמן
קכה, ב) כיון דהדקיה שוייה דופן לקרוייה.@60
@70ועוד דתרי גווני סחיטה נינהו חד משום ליבון וחד משום
מפרק בידים ואינו משום לבון, דדרכן של בני אדם ללבן
(ביין) ולכבס כליהם במים, וההיא בין אזלי לאיבוד מים
הנסחטים בין דלא אזלי לאיבוד אסור משום סחיטה, והיינו
דאסר רבה לההוא דסדר דסתודר אפומא דחביתא כדאיתא
בריש פרק במה טומנין (לעיל מח, א) וההיא במים היא,
והיינו נמי דאמרינן בפרק אלו קשרים (לקמן קיג, ב) ליעבר
זימנין דמיתווסן מאניה במיא ואתיא לידי סחיטה, אבל ביין
ליכא משום סחיטה כדאמר בפרק תולין (לקמן קלט, ב)
מסננין את היין בסודרין, דאלמא לא חיישינן דלמא אתי לידי
סחיטה כיון דאזיל לאיבוד, ואי משום ליבון לא מלבני אינשי
כלים בשאר משקין, דאדרבא מתלכלכין ולעולם איכא ריחא
וחזותא. אבל כשאין הדבר הנסחט הולך לאיבוד איכא משום
מפרק, והיינו דאסרינן לקמן בפרק תולין (קמא, א) להדוקי
אודרא אפומא דשישא דלמא אתי לידי סחיטה והשמן הנסחט
נופל לתוך הכלי.@60
@70והרב בעל הערוך ז"ל (ערך סבר וערך פסק) גם כן כתב
כן, דכל היכא דאזיל לאיבוד דלא ניחא ליה אף על גב דהוה
פסיק רישיה שרי, והביא ראיה מההיא דאמרינן לעיל בפרק
הבונה (קג, א) לא צריכה דעביד בארעא דלאו דיליה, ועוד
מדאמרינן בפרק לולב הגזול (סוכה לג, ב) גבי אם היו ענביו
מרובין מעליו וכו' לא ילקט, דאי אית ליה הושענא אחריתי
שרי. ועוד בפרק במה מדליקין (לעיל כט, ב) מוכרי כסות
מוכרין כדרכן ואין חוששין משום כלאים, ועוד ביומא
(לד, ב) דאמרינן עששיות של ברזל מטילין לתוך הצונן ואף
על גב דמצרף, וכל הני פסיק רישיה נינהו. ומשום הכי
פירש הוא ז"ל משום דלמא מבטל לה ומשוי ליה דופן, כמו
שפירש רבנו תם ז"ל. ואי נמי דהא מסוכריא הויא אפומא
דנזייאתא ומשום סחיטה, כההיא דאודרא אפומא דשישא,
ובריש פרק קמא דכתובות (ו, א) כתבתיה בארוכה בסייעתא
דשמיא.@05


@20[קיא, ב] @65הא ד@30בעי רב אחדבוי עניבה לר' מאיר מאי.@40
ולא איפשיטא. תימה אמאי לא פשטוה מההיא דתניא לקמן
(קיג, ב) חבל דלי לא יהא קושרו אלא עונבו, וההיא ר"מ היא
מדפריך מינה בפרק קמא דפסחים (יא, א) לרבנן דר' יהודה
דהיינו ר"מ, גבי ר' יהודה אומר בודקין אור י"ד.@60
@60
@20[קיב, א] @65הא דאמרינן:@30 פטור אבל אסור קא קשיא לי.@40
יש מפרשים אפילו אי אמרת לי פטור אבל אסור הוה קשיא
לי. ואינו מחוור, דהוה ליה למימר פטור אבל אסור קא

מבעיא לי, אלא נראה דאברייתא קאי, והכי פירושא, פטור
אבל אסור דקתני בברייתא דלעיל קשיא לי דלא אשכחת ליה
טעמא דלא ידענא היכי אוקמיא, דאי בכי האי קשיא לי אמאי,
אבל ברייתא דקתני חייב חטאת שפיר מתוקמא ליה בקיטרא
דעבדי אושכפי.@60
@60
@30מאי שנא מדרב ירמיה התם מינטר הכא לא מינטר.@40
איכא למידק דודאי מדקאמר ליה מאי שנא מדר' ירמיה
משמע דבחד גוונא מיירי, ואם כן אי לאו מנא הוא רבי ירמיה






@98


@98
 @40היכי שרי לטלטולה ואפילו בכרמלית דלא מינטר, דהא לא
שרו טלטול במקום פסידא. ועוד אמאי לא שרא ליה ואע"ג
דלאו מנא הוא, דהא כיון דאפסיק השתא בשבת ואכתי חזי
למלאכה קצת דהא חזי לכסויי בה מנא ולמסמך בה כרעי
המטה, ותנן (לקמן קכד,$OS4ב) כל הכלים הניטלין בשבת
שבריהן ניטלין ובלבד שיהו עושין מעין מלאכה. ואי אפשר
לומר דאינהו כר"י סבירא להו דבעי מעין מלאכתו הראשונה,
דאם כן רבי אבהו היכי שרי אפילו בכרמלית, ועוד דאי אפשר
דסבירא ליה בהא כר"י דהא טעמא דרבי יהודה התם משום
נולד, ואנן לא קיימא לן כותיה בנולד בשבת.@60
@70וכתב הראב"ד ז"ל דאפשר דר' יוסף סבירא ליה כר'
יהודה, ור' יוחנן סבירא ליה הכין כדאיתא בשמעתין מדמתרץ
לה אליבא דר' יהודה כו', ור' אבהו לא סבירא ליה כוותיה
והיינו דשרא ליה לר' ירמיה. ואינו מחוור, דהא משמע דר'
יוסף ור' אבהו לא אפליגו במידי בהא, מדקא מקשה ליה מאי
שנא מדרבי ירמיה וקא מהדר ליה התם מינטר והכא לא
מינטר, ולא אמר ליה איהו סבר מנא ואנא סברי לאו מנא.
ועוד תירץ הראב"ד ז"ל דרב יוסף ור' אבהו סבירא להו כר'
יהודה דוקא בסנדל שנפסקה אחד מאזניו דלא מבטיל ליה
איניש ממלאכתו בהכי לחודיה לכסויי ביה מנא או לסמוך בו
כרעי המטה אלא דעתו לתקוני ולאהדורי למלאכתו, הלכך
כיון דלא חזי ליה לנועלה לכולה שבת מוקצה הוא, ומשום
הכי אמר ליה רב יוסף שבקיה דלאו מנא הוא, ודוקא בחצר
דמינטר דמקצה ליה איניש מדעתיה עד דמתקן ליה, אבל
בכרמלית דלא מינטר לא מקצה ליה איניש אלא דעתיה עליה
לטלטלה על ידי גמי לח.@60
@60
@30אימר דאמרינן חלצה בשל שמאל בימין חליצתה
כשרה היכא דלמילתיה מנא הוא הכא למילתיה
לאו מנא הוא.@40 ואיכא למידק דאם כן מאי קא מקשה כי

מוקמינן לה כרבנן אבל לא לחליצה דלאו מנא הוא, והא תנן
חלצה בשל שמאל בימין וכו', לימא התם משום דלמילתיה
מנא הכא למילתא לאו מנא הוא, דאפילו לרבנן לא משוו ליה
מנא, אלא משום דחזי לאפוכא משמאל לימין, אלמא
למילתא דהיינו לשמאל לאו מנא הוא. ויש לומר דלרבנן כיון
דחזי לאפוכא לימין ולכך קאי ולא לשמאל שפיר חזי
לחליצה, דהשתא של שמאל דקאי לשמאל אפילו הכי חלצה
בה בימין חליצתה כשרה, האי דכל עצמו לא הוי מנא לרבנן
אלא משום דחזי לימין וקאי להפוכא לימין לא כל שכן, אבל
לר' יהודה דמשום דאפשר להפוכא לימין לא משוי ליה מנא
עד דמתקן ליה ומהפך לה ממש, איכא למימר הכין, דכיון
דאיהו השתא לאו מיניה למילתיה ולא קאי להפוכי, אע"ג
דאפשר דמתקן ליה ומהפך ליה לימין השתא מיהא לאו מנא.@60
@60
@20[קיב, ב] @65@30אבל טמא מגע מדרס.@40 פירש רש"י ז"ל: מחמת
שנגע בעצמו כשהיה אב הטומאה. ואינו מחוור, חדא דהא
במסכת מנחות פרק הקומץ רבה (מנחות כד, א) גבי שתי
מנחות שלא נקמצו, אבעיא ליה לרבה עשרון שחלקו ונטמא
אחד מהם והניחו בכסא וחזר טבול יום ונגע באותו טמא
מהו, מי אמרינן שבע ליה טומאה או לא, ולא פשטוה מהא,
דלא אמרינן שבע ליה טומאה. ועוד דהתם אתיא למיפשטא
מדתנן סדין שנטמא מדרס ועשאו וילון, טהור מן המדרס
אבל טמא מגע מדרס, אמר ר' יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה,
אלא שאם נגע בו הזב טמא מגע הזב, כי יגע בו הזב מיהא
ואפילו לבסוף טמא מדרס ומגע הזב, אמאי לימא שבע ליה
טומאה אלמא לא מטמיא ליה מגע מדרס משום מדרס
הראשון ומשום דנגע בעצמו.@60
@70ועוד דאתי נמי למיפשטא מסיפא דההיא, דקתני מודה ר'
יוסי בשני סדינין המקופלין ומונחין זה על גב זה וישב זב
עליהן שהעליון טמא מדרס והתחתון טמא מגע מדרס, אלמא






@98




 @40התחתון בלחוד הוא דאמרינן דטמא מגע מדרס, משום דנגע
בעליון, אבל עליון לא טמא מגע מדרס משום דנגע בעצמו
וגם לא משום דנגע בתחתון, דאלמא בעליון אמרינן שבע ליה
טומאה, וטעמא דמלתא משום דאפילו לרבא לא איבעיא ליה
היכא דמגעו לא מהניא מידי בההיא שעתא דנגע בו, דכבר
היה טמא מדרס, דעד כאן לא איבעיא ליה אלא בעשרון
שחלקו ונטמא חציו והניחו בכסא וחזר טבול יום ונגע בטמא
דמהניא נגיעתו לטמא חציו הטהור, ובכי הא הוא דאיסתפקא
ליה דלמא לא אמרינן שבע ליה טומאה, והלכך בסדין העליון
לא אפשר לטמויי מגע מדרס מחמת נגיעת עצמו ולא מחמת
נגיעתו בתחתון, דטומאת מגעו לא מהניא מידי, אבל התחתון
שהיה טהור ובאה לו בהדדי טומאת מדרסו ומגעו בסדין
העליון, היה סבירא ליה דלא אמרינן ביה שבע ליה טומאה,
ומכל מקום למדנו דלכולי עלמא אמרינן שבע ליה טומאה
לגבי מגע עצמו.@60
@70ובתוס' פירשו, טמא מגע מדרס מחמת האזן הראשונה
שהיתה טהורה לגמרי, ונטמאת במגע מחמת חבורה, ואף
על גב דגבי מדרס מיטמא מחמת חבור הסנדל דהוי כסנדל
עצמו, מכל מקום מקבלת טומאת מגע דלא שייך לומר
שבע ליה טומאה הואיל וטומאת מדרס דידה לאו מחמת
עצמה באה לו אלא מחמת שנתחברה בסנדל וחזרה להיות
כסנדל, ועוד דבהדדי קא אתו לה, וכדבעי' למימר התם
גבי ההיא דשני סדינין דהתחתון טמא מדרס ומגע מדרס
משום דבבת אחת אתו ליה, ואגב אזן דחיילי עליה שתיהם
בבת אחת חייל נמי אסנדל, כיון דאזן וסנדל הכל כלי
אחד.@60
@70ובתוס' עירובין (כד, א ד"ה אבל) מצאתי תירוץ אחר
בשם רבינו שמשון ז"ל, שבדבר המקבל מגע מעצמו לא שייך
למימר שבע ליה טומאה, דכיון דמגופיה אתיא ליה טומאה
אלימא למיחל טפי מטומאה דאתיא ליה מעלמא, ולהכי
קיימא טומאת מגע מדרס דסנדל כל שעתא ושעתא, וכן
בשר דאבר מן החי דאיתא בפרק העור והרוטב (חולין קכט,
ב) דאמרינן התם גבי חתך בשר מאבר מן החי, חשב עליו

ואח"כ חתכו טמא טומאת אוכלין, שאחר שנעשה אוכל
במחשבתו קבל טומאה מטמאה, וכר"מ דאמר בית הסתרים
מטמא, ולא אמרינן שבע ליה טומאה דאבר מן החי. וצריך
לי תלמוד, דאם כן אף סדין העליון יהא טמא אף מגע מדרס
מחמת נגיעתו בעצמו.@60
@60
@20[קיג, א] @65מתני':@30 קושרין דלי בפסיקיא אבל לא בחבל.@40
כתבו בתוס' דלא מיירי בדליים שלנו שאינם קבועים בבור,
אלא בדליים הקבועים, אבל שלנו אפילו חבל דעלמא דלאו
דגרדי אינו קשר של קיימא כיון דאינו עשוי לעמוד שם זמן
מרובה.@60
@60
@30כלל אמר ר' יהודה כל קשר שאינו של קיימא אין
חייבין עליו.@40 איכא למידק מדקתני אין חייבין עליו משמע
הא איסורא איכא, ואם כן היכי קתני ר"י מתיר דמשמע
לכתחילה, ועוד דהא אפילו רבנן לא מחייבי ביה חטאת אלא
מיסר אסרי. ויש לומר דר"י לאו אדרבנן קאי אלא מילתא
באפי נפשה היא, ונקט האי לישנא לומר הא של קיימא
חייבין ואפילו בעניבה וכדאמרינן בגמרא דלר"י עניבה גופא
קשירה היא, ולאפוקי מדר"מ אתי דאמר עניבה לאו קשירה
היא.@60
@60
גמרא:@30 אם היו מקצת עלין שלו מגולין וכו'.@40 כך גריס
רש"י ז"ל: והגאונים ז"ל אינם גורסין אלא אם היה מקצת
עליון שלו מגולה, וכבר כתבתיה בארוכה שלהי פרק במה
טומנין (לעיל נ, ב) בסייעתא דשמיא.@60
@60
@20[קיג, ב] @65@30שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של
חול.@40 פירש רש"י ז"ל: כגון מקח וממכר וחשבונות. והקשו
עליו דהיינו ממצוא חפצך. אבל בירושלמי (דפרקין ה"ג)
אמרינן שאפילו דבור בעלמא לרבות בו כדרך שהוא מרבה
לדבר בחול אסור, דגרסינן התם: אמר ר' חנינא בדוחק התירו
שאלת שלום בשבת, אמר ר"ש בר אבא ר"ש בן יוחי כד הוי






@98


@98
 @40חמיה לאמיה משתעי סגיין הוה אמר לה אימא שבתא היא,
תני אסור לשאול צרכיו בשבת, ר' זעירא שאל לר' חייא בר
אבא מהו למימר רוענו זוננו פרנסנו, א"ל טופס ברכה כך
הוא.@60
@60
@20[קיד, ב] @65@30וליתקע כי היכי דלידעי דחלבי שבת
קרבין ביום הכיפורים.@40 כלומר: ליתקע כשחל יום
הכיפורים בערב שבת, דהא מקילתא לחמירתא תקעינן כי
היכי דלבטלו ולא ליקרבי חלבי יום הכיפורים בשבת,
ומינה ידעי דחלבי שבת קרבין ביום הכיפורים, דיום
הכיפורים קיל משבת. ואם תאמר אמאי לא אמר כי היכי
דלידעו דאין חלבי יום הכיפורים קרבין בשבת. יש
לומר דאי משום הא לא הוו צריכי למיתקע, דכי לא תקעו
נמי אמרינן משום ששניהם שוין הוא ואין של זה קרב
בזה.@60
@70ואם תאמר לימא וליבדיל כלומר כשחל במוצאי שבת כי
היכי דלידעו דחלבי שבת קרבין ביום הכיפורים, והא עדיפא
טפי דהוה קרוב. ויש לומר [דבזה] ליכא פרסום לרבים דכל
חד וחד מבדיל בתוך ביתו וליכא פרסום, מה שאין כן
בתקיעה. ותדע לך, מדאמרינן לקמן ושבות קרובה התירו,
והתנן יום טוב שחל להיות במוצאי שבת מבדילין ולא
תוקעין, ואמאי ליתקע כי היכי דלידעו דשרי בשחיטה
לאלתר, ואם איתא אמאי והא מבדילין, אלא שמע מינה
דליכא הוכחה אלא בתקיעה.@60
@70ואם תאמר היכי קאמר הכא ליתקע כי היכי דלידעי
דחלבי שבת קרבין ביום הכיפורים, כלומר לשנה אי מקלע
למוצאי שבת, והא שבות רחוקה היא ושבות רחוקה לא
התירו. ואפשר היה לומר דהכא כדינו תוקעין, דמקילתא
לחמירתא תוקעין, וממילא ידעי דכי מיקלע במוצאי שבת
חלבי שבת קרבין בו. ואם תאמר לימא אין דוחין שבות
להתיר, כמו שאמרו לקמן בסמוך. גם בזה יש לומר כמו
שתרצנו דמקילתא לחמירתא תקעינן, ויש עוד לתרץ דלא רמי

אנפשיה הכין, אלא מכי משנינן לקמן אין דוחין שבות
להתיר.@60
@60
@30ושבות קרובה התירו והתנן יום טוב שחל להיות
במוצאי שבת מבדילין ולא תוקעין, ואמאי ליתקע
כי היכי דלידעי דשרי בשחיטה לאלתר.@40 פירוש: ולאו
למימרא דבשאר מוצאי שבת תוקעין להתיר את העם
במלאכה, דהא קתני רישא (חולין כו, ב) כל מקום שיש
הבדלה אין תקיעה, ובברייתא דפרק במה מדליקין (לה, ב)
לא תני אלא תקיעות דערב שבת, ואם איתא לא לישתמיט
תנא דליתני בשום דוכתא תקיעה דמוצאי שבת. אלא הכא
משום דראוי לתקוע כי היכי דלידעו דשרי בשחיטה כדי
שיתעסקו בשמחת יום טוב, אבל במלאכת חול מאי איכפת לן
אי עבדי לאלתר אי לא עבדי דנתקע כי היכי דלידעו דשרי
במלאכה. אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ה, ה"כ) למד מכאן שתוקעין
בכל מוצאי שבת להתיר במלאכה, ואינו מחוור כדאמרן.@60

@30יום הכיפורים שחל להיות בשבת מותר בקניבת
ירק.@40 פירש רש"י ז"ל: להסיר העלין הרעים. ואינו מחוור,
דאם כן היינו בורר. ובתוס' נראה שפירשו לחתוך הירק.
ולא דקדקו, דאם כן הוי ליה טוחן. אבל בירושלמי (דפרקין
הלכה ג') פירשו הדחת ירק, שכן אמרו שם ויבדיל שכן הוא
מותר להדיח כבשין ושלקין, וכן שנו בתוספתא (פי"ג, הי"ח)
ופירוש עגמת נפש שחששו לעגמת נפש, והתירו עכשיו לקנב
כדי שלא יצטרך לערב לתקן את הכל וירעב ותהיה נפשו
עגומה, ורש"י ז"ל לא פירש כן, וזה נכון. ומה שהתירו מן
המנחה ולמעלה, יש מפרשים משום דקודם לכן נראה כמתקן
לצורך היום, אבל מן המנחה ולמעלה דרכן של בני אדם
לתקן מאכלן לצורך הערב. ויש מפרשים דקודם המנחה נפשו
מתאוה לאכול וחוששין דלמא אתי למיכל, אבל מן המנחה
ולמעלה דומה כמי שיש לו פת בסלו ואינו מתאוה לאכול ולא
חיישינן דלמא אתי למיכל.@@60
