


 @40ירמיה ומותר בשאינו מגבל כל צרכו אלא שתי וערב דלאו
מערב שפיר וחוזר ומנערו לכלי וזהו פנקסו של זעירי, מהו
לגבל כל צרכו לשורים אמר ליה אסור, מהו לפרק מכלי
דהיינו ניעור ואמר ליה מותר, ואסיקנא אפילו כור ואפילו
כורים על דרך זה. וכן זה שכתב רבינו ז"ל מה שאמרו הא
בעבה הא ברכה, שאמרו בגמרא לתרץ ושוין, הא לדברי רבי
יוסי בן יהודה שתיהן מותר, להתיר בלא שינוי ברכה
נתכון, הא במשנה על יד על יד מותרין, ולפיכך כתבה רבנו
הגדול ז"ל, עד כאן. ומדבריו למדנו, פירוש לפרק, דהיינו
ניעור מכלי אל כלי, ולא כדברי רש"י דפירש לפרק מלפני זו
ולתת בפני בהמה אחרת. ואין פירושו מחוור, דזו מתניתין
היא בפרק תולין (לעיל קמ, ב) נוטלין מלפני בהמה זו ונותנין
לפני בהמה שפיה רע, אלא הפירוש הנכון הוא כפירוש זה,
היינו לפרק ולנער מכלי אל כלי, ועוד דבר הלמד מענינו הוא.@60
@60
@20[קנו, ב] @65@30ואף רבי יוחנן סבר הלכה כרבי שמעון.@40 והא
דלא אמר מהיכא שמעינן ליה לר' יוחנן, כדאמר ברב וזעירי
ושמואל, משום דסוגיא דפרק כירה (לעיל מו, א) קמא להו,
דהתם שקלינן וטרינן טובא אי כר"ש סבירא ליה ואי כר"י
סבירא ליה, והכא מסיק דכר"ש סבירא ליה.@60
@60
@20[קנז, א]  הא דאקשינן לרבי יוחנן מסתמא מתניתין@30 דאין
משקין ושוחטין את המדבריות.@40 הוה מצי לשנויי
דמדבריות כגרוגרות וצמוקין נינהו דמודה בהו ר"ש,
וכדאיתא דמשני לה הכין בפרק כירה (שם), אלא דהכא לא
סבר לה כהא שנויא. והא דמקשינן הכא לרבי יוחנן מהני
סתמא וסייעניה מסתמא אחרינא ולא מייתו מתניתין דמוכני
בזמן שיש עליה מעות, כדמקשינן מינה עליה דרבי יוחנן

בפרק כירה (שם) כבר כתבתיה שם בארוכה בסייעתא
דשמיא.@60
@60
מהא דאפליגו כאן@30 רב אחא ורבינא חד אמר בכל
השבת הלכה כר"ש, לבד ממוקצה מחמת חסרון
כיס, וחד אמר לבד ממוקצה מחמת מיאוס.@40 שמעינן
מינה דבכל מאי דאיפלג ר"ש בשבת כגון מוקצה ונולד ודבר
שאין מתכוון ומלאכה שאינה צריכה לגופה הלכה כר"ש, דאי
במוקצה לבד קאמר, מאי בכל השבת דקאמר. ועוד דאפילו
במוקצה לית הלכתא כותיה בכולהו, דהא איכא מוקצה
מחמת איסור, ואליבא דחד מינייהו אפילו במוקצה מחמת
מיאוס לא, ומאי בכל השבת. ועוד אילו כן, למ"ד התם דאין
הלכה כמותו במוקצה מחמת חסרון כיס לבד, אבל במוקצה
מחמת מיאוס נמי הלכה כמותו, למה פסקו כאן כר"ש
והוצרכו להוציא ולמעט מוקצה מחמת חסרון כיס, לימא
הלכה כר"מ דאית ליה הכין בפרק כירה. וכן כתב הרמב"ן.
וכבר כתבתי למעלה (קכא, ב) שר"ח והראב"ד ז"ל כן כתבו
דהלכה כר"ש אפילו במלאכה שאינה צריכה לגופה.@60
@60
@30אבל שלא לצורך לא אלמא הפרת נדרים מעת לעת.@40
כלומר: ואם לא יפר בשבת עדיין לא אבד את זכותו שהרי
יכול הוא להפר למחר עד מעת לעת, והלכך לאו לצורך
השבת הוא. ואם תאמר ואם נדרה ערב שבת בין השמשות
מאי איכא למימר. יש לומר דהא דבר שאינו מצוי הוא
ולדבר שאינו מצוי לא חששו. ויש מי שאומר דכי אמרינן נמי
שלא לצורך לא הני מילי היכא דאפשר, כגון ששמע בשבת
דאפשר למוצאי שבת, הא קודם השבת דלא אפשר למוצאי
שבת מיפר אפילו בשבת ושפיר דמי.@05


הדרן עלך פרק מי שהחשיך@16
@05
@15סליק מסכת שבת@99


 @98


 