


 @40מן העולם או להסיק או לבהמה, ואין מבערין תרומה וקדשים
ביום טוב. ואין דבריו נכונים, דמחו להו מאה עוכלי בעוכלא,
דתרומה טמאה אינה ראויה לכלב דבת שריפה היא, ודרך
שריפתה התירה לו הכתוב וכדאמרינן שלך תהא להסיקה
תחת תבשילך, ואי נמי להדליקה בנר דזו נמי שריפה היא,
ואמר רבא בפרק במה מדליקין (כה, א) כשם שמצוה לשרוף
קדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף תרומה שנטמאת, ובהדיא
שנינו בפרק בתרא דתמורה (לד, א) אלו הן הנשרפין חמץ
בפסח ותרומה טמאה כו', ותניא בברייתא אוכלין בשריפה
ומשקין בקבורה. והא דתניא בפסחים (לב, א) מריצה לפני
כלבו, לאו בתרומה טמאה תניא, אלא בתרומת חמץ וכרבי
יוסי הגלילי דאמר חמץ בפסח מותר בהנאה.@60
@60
גמרא: גירסת הספרים:@30 ושמואל אמר ארבע וחמש
כדאמרי אינשי ואי בעי אפילו טובא נמי מפנין.@40 וכתב
הרב אלפסי ז"ל בהלכות, דיש מי שפוסק כרב חסדא, משום
דסוגיא דשמעתא כותיה, וסתם מתני' כותיה, וגמרא קא
שקיל וטרי בשיעורא דמתני', ואיכא מאן דפסק כשמואל
דמוקי לה כר"ש דלית ליה מוקצה דקיימא לן כותיה. ע"כ.
ואע"פ שלא הכריע הרב בפירוש כחד מנייהו, נראה שהוא
ז"ל כרב חסדא פסק, שהרי כתב הא דבעו בגמרא הני ארבע
וחמש דקאמרינן אע"ג דהוו אורחים טובא, או דלמא הכל
לפי האורחים, וההיא ודאי לא שייכא אלא בדרב חסדא. ומכל
מקום דוקא בפירושא דרישא דמתניתין איכא למימר דקיימא
לן כדפריש לה רב חסדא, אבל באבל לא את האוצר על כרחין
כפירושא דשמואל הוא, דהא רב חסדא מוקי לה כרבי יהודה,
ואנן כרבי שמעון סבירא לן, ומאי לא את האוצר שלא יגמור
את האוצר. ואלא מיהו דמתניתין לא דייקא הכי, דאי ארבע
וחמש ארבע מחמש קאמר, הא בהדיא תני שלא יגמור את
האוצר, ואם כן למה לי למיתני אבל לא יגמור את האוצר.@60
@70ונראה לי דאי מפרשים לה כרב חסדא, כולה מתניתין
כותיה מפרשא, ומאי לא את האוצר שלא יתחיל באוצר
וסתמא כר"י, אלא אנן נקטינן מינה הלכתא בארבע וחמש
דרישא, דבהא לא אשכחן דפליג ר"ש, אבל בלא יתחיל
באוצר דהיינו סיפא לא, אלא כר' שמעון. ואע"ג דמקשה
סתמי אהדדי בפרק מי שהחשיך (קנו, ב) ולא אקשי מהא,
משום דהא לא מכרעא, דאיכא לאוקומה אף כר' שמעון
וכפירושא דשמואל. אבל רב אחא משבחא ז"ל גריס הא
דשמואל ארבע וחמש כדאמרי אינשי, ומאי אבל לא את
האוצר שלא יגמור את האוצר, ולא גריס בה ואי בעי אפילו
טובא מפנין. וזו גירסא נכונה אילו הודו לה גירסת הספרים.
והשתא אתיא כולה שמעתא אפילו כשמואל, וקיי"ל כותיה

כיון דסוגיא דשמעתא לא קשיא ליה, חדא דמוקי לה
למתניתין כר"ש, ועוד דשמואל קשיש מרב חסדא ועדיף
מיניה.@60
@60
@20[קכז, א] @65הכי גריס רש"י ז"ל, וכן היא בספרים שלנו:@30
תבואה צבורה בזמן שהתחיל בה מערב שבת מותר
להסתפק ממנה בשבת.@40 ולפי גירסא זו הא דתנא עלה
וכמה שיעור תבואה צבורה לתך, אליבא דר' אחא היא, ולא
קיימא לן כותיה אלא כר"ש, ואפילו לתך ואפילו כורים
מתחיל בה אפילו בשבת. והרב אלפסי ז"ל שכתבה בהלכות,
גריס בה מותר לטלטלה. וכתב הרמב"ן ז"ל דלפי גירסא זו
נראה שהרב ז"ל מפרשה כמתניתין במפנה מפני האורחים,
אלא דבמתניתין לא שמענו אלא תבואה שבקופות אבל
תבואה צבורה שבאוצר לא שמענו, ונחלקו בה בברייתא רב
אחא אסר לטלטל ור"ש מתיר, ותנא כמה תבואה צבורה
אתיא אליבא דר"ש, כלומר כמה שיעור תבואה צבורה מתיר
ר"ש לטלטל לתך. ולפי דברי הירושלמי היינו נמי כשיעור
ארבע וחמש קופות דמתניתין, דבירושלמי (בפרקין, ה"א)
גרסינן התם, ר' זעירא שאל לר' יאשיה כמה שיעור קופות,
אמר ליה נלמוד סתום מן המפורש, דתניא בשלש קופות של
שלש סאין תורמין את הלשכה. וכן נראה לי אפילו מסוגיא
דשמעתין דקופות שיעור ידוע יש להם, מדאיבעיא להו הני
ארבע וחמש קופות בד' וה' אין בטפי לא או דלמא מעוטי
במשוי עדיף, ואי קופות כל שהן בין קטנות בין גדולות
קאמר, מאי קא מיבעיא להו, וכולה סוגיא מוכחא הכין. אבל
הברייתא הראשונה דקתני אין מתחילין באוצר כר"י אתיא
וליתא, ולא כתבה הרב ז"ל בהלכות אלא בגררא דתניא אידך.
אבל התימא בדברי הרב ז"ל, שלא כתב כלל בעיא דמעוטי
בהלוכא עדיף או מעוטי במשוי עדיף, וכל חד וחד מפני'
לנפשיה ארבע וחמש קופות כשיעורא דמתניתין. וכן פירש
הרמב"ן ז"ל.@60
@60
@20[קכז, ב] @65@30דמאי הא לא חזי ליה כיון דאי בעי מפקר
ליה לנכסיה.@40 איכא למידק ואמאי איצטריך ליה למימר
הכין, דאפילו לא חזו ליה כיון דחזי לעניים ולאכסניא שפיר
דמי, וכדאמרינן גבי תרומה הואיל וחזיא לכהנים, ולקמן נמי
גבי זכוכית מפני שהוא מאכל לנעמיות אמרינן אפילו אין לו
נעמיות הואיל וראוי. על כן אמרו בתוס' דלא גרסינן ליה,
אלא הכי גרסינן דמאי הואיל וחזי לעניים דתנן מאכילין את
העניים דמאי.@60
@70ויש מעמידים הגירסא ואומרים דגבי תרומה הואיל ועל
כרחיה יהיב לכהנים, וזכוכית נמי הואיל ולא חזי אלא






@98



 @40לנעמיות, וכן הלוף לעורבים, איכא למימר כיון דחזו להכי
שרי, אלא דמאי שהוא מצניעו עד למחר לתקנו לאכילתו
והשתא לא חזי ליה לא מטלטל ליה, אלא כיון דאי בעי חזי
ליה השתא נמי מטלטל ליה דראוי הוא לו. ויש מי שאומר
דשיטפא דגמרא היא דמשום דעל כרחין איצטריך למימר
דחזי לעניים ולאתויי מתניתין דמאכילין את העניים דמאי
ואת אכסניא דמאי, ואתמר בגמ' וכשיטה דהכא בדוקא
בפסחים (לה, ב), ובברכות (מז, א), אמרו הכא נמי הכין ולא
הוה צריך ליה.@60
@60
@20[קכח, א]  מתני':@30 חבילי קש וחבילי עצים וחבילי
זרדים אם התקינן למאכל בהמה מטלטלין אותן
ואם לאו אין מטלטלין אותן.@40 קשיא לי כיון דראוין למה
לי הכין, ומאי שנא משברי זכוכית דאע"ג דאין לו נעמיות
ולא הכינן לכך מטלטלין אותן הואיל וראוי להן, והכי נמי
יטלטל מיהא את התבן דראוי לבהמה שהיא מצויה. ויש
לומר דשאני הני דסתמן להסקה קיימי וזו היא שאוסרתן עד
שיכינם בפירוש למאכל בהמה, אבל שברי זכוכית שאינו
עומד לדבר אחר בסתמא כיון דחזי מיהא לנעמיות מטלטלין
אותן. ונראה לי דבהא נמי פליג תנא דמתניתין אתנא דברייתא
בחרדל, דתנא דמתניתין אסר ותנא דברייתא שרי מפני שהוא
מאכל ליונים, דתנא דמתניתין סבר סתמא למאכל אדם קאי,
וכיון דהשתא לא חזי ליה אע"ג דהשתא הוא מאכל נמי
ליונים לא מטלטלין ליה, דמידי דחזי ליה (ד)מקצה ליה
מיונים, ותנא דברייתא סבר הואיל והוא מאכל ליונים שהוא
ידוע ליונים דעתו נמי איונים, כלומר דלא מקצה להו מנייהו
וקיי"ל כתנא דמתניתין.@60
@60
@30ומולל ואוכל.@40 תוספתא במסכת יום טוב (פ"א, הי"ג):
המולל מלילות מערב שבת והמולל מלילות מערב יום טוב
והמולל מלילות בשבת, מנפח על יד על יד ואוכל, אבל לא
בקנון ולא בתמחוי. וזו מכרעת כדברי הרב אלפסי ז"ל שפסק
שמותר למלול בשבת כביום טוב אלא שבשבת על ידי שינוי
בראשי אצבעותיו, וביום טוב אפילו כדרכו, שלא כדברי הר"ז
הלוי ז"ל.@60
@60
הכי גריס רש"י ז"ל:@30 אתמר בשר חי מותר לטלטלו
בשבת, בשר תפל רב הונא אמר מותר לטלטלו כו'.@40
ואין גרסתו נכונה בעיני, שלא מצאתי בשום מקום בשר חי

כנגד בשר תפל, אלא אדרבה בשר חי משמע תפל, ובכל
מקום שמפריש בין מליח לשאינו מליח נקיט בשר מליח כנגד
בשר תפל, וכדקתני בברייתא לקמן דג מליח מותר לטלטלו
בשבת דג תפל אסור לטלטלו, בשר בין חי בין מליח מותר
לטלטלו, ותנן (חולין קיג, א) טהור מליח וטמא תפל וכן
רבים. ועוד דאי אתפל למה אסר רב חסדא והא חזי ליה
לאומצא, וכדמשני איהו נמי בבר אווזא שאני בר אווזא דחזי
לאומצא. ואם תאמר בר אווזא דוקא דרכיך אבל בשר דעלמא
לא, לא היא, דאם כן אפילו לר' שמעון לא יטלטלו דהא
לדידיה לא חזי ליה, ואי משום כלבים נמי לא שרי ליה דמאי
דחזי ליה מקצה ליה מכלבים, והיינו טעמא דדג תפל
דברייתא דלקמן. ועוד דבשר בהמה נמי חזי לאומצא,
כדאמרינן (חולין קטו, ב) השוחט בשבת מותר לבריא
באומצא, וסתמא לאו בעוף מיירי. ובפרק כל הבשר (שם קיג,
א) אמרינן, השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה
גוזל את הרבים ומבליע דם באברים, ואיבעיא להו התם אי
לימא גוזל את הרבים ומבליע דם נמי באברים ואי בעי
למיכל מיניה באומצא לא מצי אכיל. וכל אומצא בלא מלח
משמע בכל מקום.@60
@70וגירסת הספרים נכונה דגרסי בשר תפוח. וכן היא
בהלכות הריא"ף ז"ל. ואע"פ דקתני בברייתא בשר תפוח
מטלטלין מפני שהוא מאכל לחיה ולא הקשו ממנה לרב
חסדא, דלמא לא הוו ידעי לה, ואי נמי מוקי לה כר' שמעון
ורב חסדא כר' יהודה סבירא ליה. אלא דקשיא אפילו לר'
יהודה ליטלטל דהרי הוא מאכל לחיה כדאיתא בברייתא.
וההיא ברייתא נמי קשיא לי אמאי נקט מפני שהוא מאכל
לחיה, הוה ליה למימר לכלבים כלישנא דמתניתין (קנו, א)
מחתכין את הנבלה לפני הכלבים, ועוד שהן מצוין יותר מן
החיות. ועוד קשיא לי למה אמרו בין בברייתא בין בפלוגתא
דרב הונא בשר תפוח, לנקוט בשר נבלה. ועל כן נראה לי
דתפוח מחמת ארס קאמר, והיינו דרב חסדא (דאסור)
[דאסר], דסבירא ליה דכיון דלא חזי אפילו לכלבים דאי אכלי
מיניה מייתא, כל עצמן אינו משהה אותן לחיה כדי שלא
יאכלו ממנו כלביו וימותו, ורב הונא אמר מותר דהא חזי
לחיה וכדקא תני בברייתא, וברייתא לא שמיע ליה לרב חסדא
והיינו דקתנו לה בברייתא בהדי מים מגולין. כך נראה לי.@60
@70וראיתי בפירושי ההלכות לר' אבא מרי בר יוסף ז"ל
דבנתפח בשבת פליגי, ורב חסדא אסר משום נולד כרבי
יהודה, ורב הונא שרי כרבי שמעון דלית ליה נולד, אבל






@98




 @40בנתפח מערב שבת לכולי עלמא שרי, והיינו ברייתא. ונכון
הוא. אבל הרב אלפסי ז"ל אינו סובר כן, שהוא  הביא סיוע
לפסוק הלכה כר' הונא, מדמסייע ליה ברייתא דלקמן דבשר
תפוח.@60
@60
@30במוקצה לאכילה סבר לה כרבי יהודה.@40 פירש רש"י
ז"ל: באיסור אכילת מוקצה סבר לה כר' יהודה שאסור
לאוכלו אבל שרי לטלטלו דדי לו שאסרתו עליו באכילה אלא
מותר לטלטלו כר' שמעון. ויש מקשים והא אמרינן בשלהי
פרק קמא (יט, ב) בכרכי דזוגי דרב אסור. ויש לומר דדבר
שעומד לאכילה הוא דשרי לטלטלי משום דדי לו שאסרתו
באכילה, אבל במה שאינו עומד לאכילה סבירא ליה כר"י.@60
@70ועדיין קשה דהא אמר רב בפרק כירה (מה, א) מניחין נר
על גבי דקל בשבת ואין מניחין נר על גבי דקל ביום טוב
ואוקימנא התם כר' יהודה, ואע"ג דאיכא שמן בנר דראוי
לאכילה, ואפילו הכי אסור לטלטל. יש לומר שאף מותר
השמן שבנר אינו ראוי לאכילה. וכל זה כפי גירסתו של רש"י
ז"ל דגריס בשר תפל דאף הוא עומד לאכילה, אבל לגירסת
הספרים והאלפסי ז"ל דגרסי בשר תפוח, אי אפשר לומר כן.
[ויש לומר] ההיא דכרכי דזוגי מוקצה מחמת מיאוס הוא,
וכדמפרש ר"ת ז"ל מחצלאות שפורשין על גבי דגים מלוחים
וריחן רע ונמאסין, וההיא דנר מוקצה מחמת איסור, ובמוקצה
מחמת מיאוס ומחמת איסור סבר לה נמי כותיה דרבי יהודה,
וכדמוכח נמי בשלהי פרק בתרא דמכילתין (קנז, א).@60
@60
@20[קכח, ב] @65@30והא קא מבטל כלי מהיכנו.@40 ולא דמי לכופין
את הסל לפני האפרוחין דשרי במתניתין, ואוקימנא בפרק
כירה (מג, א) אפילו כמ"ד אסור לבטל כלי מהיכנו, והיינו
טעמא דהתם לא קיימי אפרוחין אלא לפי שעה ויכול הוא
להפריחן, אבל הכא דלמא לא תעלה, ודלמא מבטל כלי
מהיכנו קאמר. כך נראה לי.@60
@60
מתני':@30 אין מילדין את הבהמה.@40 פירש רש"י ז"ל: משום
טירחא. ולי נראה משום חלול דאורייתא. ותדע לך
מדאקשינן בגמרא גבי מילדין את האשה ומחללין עליה את
השבת, מכדי תנא ליה מילדין את האשה וקורין לה חכמה,
מחללין עליה את השבת לאתויי מאי, ואם איתא דמילדין אין

בו אלא טירחא בעלמא, מאי קא מקשה מחללין לאתויי מאי,
לאתויי אפילו חלול דאורייתא, ואי משום דתנא וקורין לה
חכמה, אף היא דרבנן דתחומין לאו דאורייתא.@60
@60
גמרא:@30 אין סחיטה בשיער.@40 לא ידעתי לזה התירוץ, אם כן
מה הפרש יש בין מביאה לה ביד למביאה לה בשיער דכולן
משום שבות, ויותר שינוי יש במביאה בשערה ממביאה
ביד.@60
@60
@20[קכט, א] @65@30אמר ליה הלכתא כמר זוטרא ספק נפשות
להקל.@40 ואפילו אמרה איני צריכה מחללין עליה את השבת,
דסתם דברים הנעשין לחיה בשהקבר פתוח, אם אינן נעשין
לזו יש בה משום סכנת נפשות, והא דקאמרה אין אני צריכה
דלמא תונבא הוא דנקט לה. וכתב הרמב"ן ז"ל דנראין
הדברים כשאין שם רופא וחכמה, אבל אם יש שם רופא
וחכמה ואמרו אינה צריכה שומעין לה ולהם. ונראה דלעולם
אמרה צריכה אני  שומעין לה, דלב יודע מרת נפשו, כיון
דכולהו נשי סתמא מסוכנות הן אצל אותן דברים. אבל לאחר
שנסתם הקבר עד תשלום שבעה אמרה צריכה אני מחללין
עליה השבת, ואף על גב דסתם נשי אינן מסוכנות לאותן
דברים הצריכין לה תוך שבעה שומעין לה דלב יודע מרת
נפשו, ונראה דאפילו יש שם רופא ואומר אינה צריכה,
דאפשר וקרוב תוך שבעה שהיא צריכה, ולבשל לה בכלל
דברים אלו. אבל לאחר שבעה עד תשלום שלושים אפילו
אמרה צריכה אני, כיון שאין לה שום חולי אחר אלא צער
לידה אין מחללין עליה, אבל עושין לה על ידי ארמאי. ונראה
דדוקא על ידי ארמאי, אבל לא על ידי עבד ואפילו ערל,
דחייב אדם על שביתת עבדו ובעבד ערל הכתוב מדבר,
ולכולי עלמא לעשות מלאכתנו אסור כישראל, וכיון שעל ידי
ישראל אסור אפילו על ידי עבד אסור.@60
@70וכתב הרמב"ן ז"ל שלשים אפילו אמרה צריכה אני
אין מחללין עליה את השבת אלא עושין לה על ידי ארמאי,
פירוש מתירין לה אמירה לעכו"ם במלאכה גמורה ואין
מתירין לה אפילו שבות דרבנן על ידי ישראל, וכדאמרינן
בביצה (כב, א) גבי אמימר דכחל מעכו"ם, מאי דעתיך משום
דצרכי חולה נעשין על ידי עכו"ם הני מילי היכא דלא מסייע
בהדיה, מר הא מסייע בהדיה דקא עמיץ ופתח. והא עמיץ






@98


@98
 @40ופתח שבות בעלמא הוא, שאפילו היה מסייע ממש
הכוחלת אינו אלא משום שבות כדתנן בפרק המצניע לעיל
(צד, ב) ואפילו הכי אסור. וכן נמי הא דתניא (קלד, א) אין
טורפין יין ושמן לחולה בשבת, הכי נמי משמע דאיסורין
דדבריהם אסור לעשות לחולה. וקשיא לי דהא אמרינן
(כתובות ס, א) לגבי גונח יונק חלב, מפרק כלאחר יד הוא
ובמקום צערא לא גזרו רבנן. ובפרק אין מעמידין (ע"ז כח, ב)
אמרינן סבור מינה הני מילי היכא דשחיקי סמנין מאתמול
אבל משחק ואתויי דרך רשות הרבים לא, אלמא מתירין
סמנין שחוקין לחולה שאין בו סכנה, ואף על פי שיש בו
מלאכה של דבריהם וכחל של עין עצמה, וכן אמרו (לקמן
קמח, א) מחזירין את השבר בשבת. ויש לומר כלאחר יד
אע"פ שהוא שבות אינו דומה ולא נראה כעושה מלאכה שאין
בו משום מראית העין התירו משום חולה, מה שאין כן
בכוחל ומסייע לו שהיא מלאכה הנעשית כן בחול ודומה
למחלל שבת, וכן נמי טריפת יין ושמן לחולה עובדין דחול
נינהו ואסורין אע"פ שאין בהן מלאכה וכן זו ששנינו (לקמן
קמז, א) מי שנפרקה ידו או רגלו לא יטרפם בצונן, אבל רוחץ
כדרכו ואם נתרפא נתרפא. וכל זה בחולה שאין בו סכנה כלל
כגון כוחל עין שאינה מורדת דאמימר בסוף אוכלא ופצוחי
עינא, אבל בחולי שיש בו סכנת אבר אחד עושין כדרכו
מלאכה של דבריהם, וזהו עין שמרדה דקא סלקא דעתך
היכא דשחקי סמנין שכוחלין אותה משום שהיא סכנת עורון,
אבל למשחק ואתויי ברשות הרבים לא משום שאינה סכנת
מיתה, וכן נראה מפירוש רש"י בפרק אין מעמידין (ע"ז שם),
וזהו שאמרו הלכה מחזירין את השבר.@60
@70והוי יודע שלא התירו דברים הללו כלל אלא בדבר שיש
ממנו חולי לכל הגוף של אדם, כגון חיה שלשים אי נמי
בסכנת אבר, וכן מכחל עינא בסוף אוכלא ופצוחי עינא שהוא
נופל למשכב או מצטער החולה ממנו, אבל חושש והוא
מתחזק כבריא אין מתירין לו אפילו שבות של דבריהם
ואפילו על ידי עכו"ם, ולא עוד אלא דבר שאין בו מלאכה
ולא כלום בעולם גזרו משום שחיקת סמנין, וזהו חושש
בשיניו לא יגמע את החומץ, החושש במתניו לא יסוך יין,
החושש בגרונו לא יערערנו בשמן (לקמן קיא, א), וזהו חמין
ושמן חוץ  למכה שרי אבל תוך המכה אסור (לקמן קלד, ב),
וזהו חזרת רטיה במדינה שאסור (עירובין קב, ב), וזהו
רפואות שאסורים משום שחיקת סמנין אפילו בדבר
שהבריאין מותרים בו אם רצו כמו ששנינו במשנת פרק

שמונה שרצים (לעיל קט, ב), ואין צריך לפרש בזה יותר וכל
המסכתא בשיטה זו הולכת ע"כ.@60
@60
בפלוגתא דאביי ורב הונא בריה דרב יהושע ב@30מאימתי
פתיחת הקבר.@40 דאביי אמר משעה שתשב על המשבר, ורב
הונא בריה דרב יהושע אמר משעה שהדם שותת ויורד. כתב
הרב אלפסי ז"ל מדקאמר משעה שהדם שותת ויורד ולא
קאמר עד שיתחיל דם להיות שותת, שמעינן מינה דזמן של
רב הונא קודם לישיבת המשבר, ופסק הלכה כאביי ואין
מחללין עליה עד שתשב על המשבר ויהא הדם שותת ויורד.
והוא מן התימה למה לא הלך גם בזו להקל דהא ספק נפשות
להקל. והרמב"ם ז"ל (פרק ב', הלכה י"ג) פסק משעה שהדם
שותת ויורד. גם מה שדקדק משעה שהדם שותת ויורד, יש
לעיין דהא אביי ורב הונא אמאימתי פתיחת הקבר קיימי.@60
@60
הא ד@30אמרי נהרדעי שבעה אמרה צריכה אני מחללין
עליה, אמרה אין אני צריכה אין מחללין עליה.@40 קשיא
דרישא אסיפא. ומיהו לפסק הלכה נקטינן כסיפא דדוקא
אמרה אין צריכה אני, הא סתמא מחללין דספק נפשות להקל.
וכן פסק הרב ז"ל בהלכות.@60
@60
@30אמר רב יהודה אמר שמואל לחיה שלשים למאי
הלכתא אמרי נהרדעי לטבילה.@40 וא"ת מאי טעמא לא
אוקמוה לחלל עליה שבת על ידי ארמאי, כדפריש לה אינהו
לעיל. יש לומר דהיינו טעמא, דאם איתא דלענין חלול שבת
קאמר לה הוה ליה למנקט שלשה ושבעה ושלשים כדאמרינן
לעיל, ומדלא אמר הכי שמע מינה דלאו בההוא דינא קאי
ואוקמוה לטבילה. כך נראה לי.@60
@60
@20[קכט, ב] @65@30מאה קרי בזוזא.@40 כך גריס רש"י ז"ל. ויש
מקשים מאי שייך הכא, ומה צורך בדבר זה. ושמא מפני
שדבר בענין הקזה אייתי הא, לומר שאין בו תועלת באכילתו.
אבל הגאונים ז"ל וכן בערוך (ערך פגר) גרסי מאה קרני
בזוזא. ופירש ר"ח: קרני כמו קרנא דאומנא לקמן (קנד, ב),
ופירוש מנהג הוא שהמקיז מאה ריבדי דכוסילתא נוטל זוז,
וכן מגלח מאה ראשים נוטל זוז, אבל מגלח את השפה ולא
כלום לא היה נוטל שכר, אלא המקיז או המגלח הראש
מגלחה בלא שכר בהבלעה זו. וכן פירש הרב בעל הערוך
זכרונו לברכה.@05

‏$LC$LD@05
‏$SZ15@40הדרן עלך פרק מפנין@99
@05




@98




@15@30פרק רבי אליעזר@16
 @40@20[קל, א] @65מתני':@30 רבי אליעזר אומר אם לא הביאו
מערב שבת מביאו בשבת.@40 איידי דסליק מפרק מפנין
דתני כל צרכי מילה עושין בשבת, התחיל כאן רבי אליעזר
אומר אם לא הביא כלי, ולא הוצרך לפרש לאיזה דבר מביאו.@60
@60
@30מביאו בשבת.@40 הקשו בתוס' למה יביא איזמל אצל תינוק
יביאו תינוק אצל איזמל דליכא אלא שבות, דאדם חי נושא
את עצמו לכולי עלמא. ותירצו דהכא במאי עסקינן בשאין
שם מניקה אלא אמו, ונמצא צריך לאמו לאחר מילה, ואמו
מסוכנת שאינה יכולה לבא אצלו והם צריכין להחזירו אצל
אמו, ואחר מילה הרי הוא חולה וככפות דמי ומודה רבי נתן
בכפות (לעיל צד, א). ואינו מחוור בעיני, דמכל מקום עכשיו
אינו כפות למה נחלל עליו עכשיו יביא תינוק אצל איזמל
דכיון דהשתא מיהא ליכא אלא שבות, ודלמא לאחר מילה
תהא שם מניקה, ואפילו דלתות מדינה נעולות מכל מקום כל
שאפשר עכשיו בלא חלול נעשה עכשיו בלא חלול, ולאחר
מילה כיון דלא אפשר נביאהו אצל אמו דהא הותרה אצלו
מלאכה זו. אלא יש לומר דאפילו קודם מילה הוי ככפות,
דתינוק קטן כל כך אינו נושא את עצמו.@60
@70ויש מי שתירץ גם בתוס' דלרבי אליעזר כיון שהתורה
התירה מכשירין לא טרחינן ולא משנינן. ותדע לך מדאמרינן
בגמרא מעשה היה ושכחו ולא הביא איזמל מערב שבת
ולמחר הביאוהו שלא ברצון רבי אליעזר דשרי אפילו ברשות
הרבים, אלא כר"ש דתנן ר"ש אומר אחד גגות ואחד חצרות
וכו', אלמא לרבי אליעזר אע"פ שיכול להביאו דרך גגות
וחצרות, אינו מביאו אלא דרך רשות הרבים דלא משנינן כלל.
ועוד תדע לך דהא שרי רבי אליעזר להביאו בידו בהדיא ולא
משנינן ביה להביאו בשערו או כלאחר יד כדרך שאמרו בחיה
בפרק מפנין (לעיל קכח, ב), אלמא לא משנינן כלל.@60
@70ואם תאמר אמאי לא, והא (לקמן קלג, א) א"ר שמעון בן
לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול

לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה את לא
תעשה. יש לומר דשאני הכא דאי אפשר שלא לדחות מיהא
לגבי מילה עצמה, והלכך אף היא ומכשיריה כמילה אריכתא
דמו. ויש מי שאומר שאילו היה יכול להביאו דרך גגות
במהרה כל כך כדרך שהוא מביאו ברשות הרבים אפילו רבי
אליעזר מודה דמביא דרך גגות, אבל כשדרך הרבים קצרה
ובלא טורח ובלא עיכוב ודרך גגות בעכוב קצת לא משנינן
כלל, ובשערו נמי איכא עיכובא טפי והלכך לא טרחינן ולא
משנינן. ומכל מקום לדברי כולם דוקא להביאו אפילו דרך
רשות הרבים, אבל לעשות כלי לכתחילה היכא דאיכא כלי
ואפשר לאתויי דרך גגות וקרפיפות ואפילו להביאו דרך
רשות הרבים לא שרי ליה למעבד כלי, דהבאת כלי הוא
לצורך מילה אבל עשיית כלי אינו לצורך מילה בלבד אלא אף
לעשיית כלי.@60
@60
גמרא:@30 כגון תפילין עדיין מרופה בידם דאמר ר' ינאי.@40
מסתברא דהא דר' ינאי כדי נקטה, דעיקרא דמלתא היינו הא
דאמרינן פעם אחת גזרה מלכות הרשעה, דמינה שמעינן דלא
מסר אדם עצמו עליה אלא אלישע בעל כנפים, ומשום כך
עדיין רפויה בידם דמועטין שבישראל מניחין תפילין. והא
דאייתי הא דר' ינאי משום דאייתי' לה בכוליה תלמודא בהדי
הא דאלישע אייתי נמי הכא וכאתחולי מלתא היא. אבל רש"י
ז"ל לא פירש כן (בד"ה דא"ר ינאי), ואין פירושו מחוור בעיני
כאן.@60
@60
@20[קל, ב] @65@30דתניא וחכמים אומרים כשם שאין מביאין
אותו דרך רשות הרבים, כך אין מביאין אותו דרך
גגות וחצרות ודרך קרפיפות.@40 כלומר: ודחינן מילה עד
למחר, ודוקא בשאין שם אלא ישראל דאפילו שבות דישראל
לא דחינן, אבל איכא עכו"ם אומר לו ומביאו דרך גגות,
משום דאמירה לעכו"ם להביאו דרך גגות ליכא אלא שבות






@98


@98
 @40דשבות, ושבות דשבות לא גזרו במקום מילה, וכההיא
דאמרינן התם בעירובין בפרק הדר (סז, ב) ההוא ינוקא
דאשתפוך חמימיה אמר להו רבה זילו אמרו ליה לעכו"ם
דליתי ליה מגו ביתאי. וזו כדעת הרב אלפסי ז"ל שכתב כאן
בהלכות דלאו דרך ר"ה הביאו, דאמירה לעכו"ם בדבר שיש
בו מעשה כלומר מלאכה דאורייתא כגון עשיית כלי או
הוצאה לא התירו אפילו במילה, וכדאמרי התם בההיא
עובדא דינוקא דאשתפוך חמימיה, דאותביה אביי לרב יוסף
הזאה, ואהדר ליה רב יוסף ולא שני לך בין שבות שיש בו
מעשה לשבות שאין בו מעשה, דהא מר נמי לא אמר ליה זיל
אחים לי, אלמא אסור למימר זיל אחים לי אע"ג דישראל
גופיה לא עבד מידי אלא אמירה בעלמא, כיון דאמר ליה
למעבד מלאכה דאורייתא, והלכך אפילו למימר ליה לעכו"ם
להביאו (אפילו) דרך רשות הרבים אסור.@60
@70אבל הרב בעל הלכות ז"ל פירש: שבות שיש בו מעשה,
כגון הזאה שהישראל עצמו הוא עושה מעשה, ואע"פ שאין
בו אלא שבות, העמידו דבריהם במקום כרת, אבל אמירה
לעכו"ם שאין בה לישראל שום מעשה שרי, ואע"ג דאיכא
מלאכה גמורה אצל העכו"ם. ולא גריס התם דהא מר לא אמר
ליה זיל אחים לי, דאפילו למימר ליה להחם שרי, ולפיכך
התיר הרב בעל ההלכות ז"ל היכא דאיתבד איזמל או איפגום
מקמי מילה, למימר ליה לעכו"ם לצבותי' או לאתויי, מההיא
דאשתפוך חמימיה.@60
@70ויש מקשים על דברי הגאון ז"ל, דהא משמע דאמירה
לעכו"ם במלאכה דאורייתא, חמירא טפי ממעשה דישראל
בדבר שאין בו אלא שבות, תדע לך דהא אמרינן בפרק
המצניע (לעיל צד, ב) ההוא שכבא דהוה בדרוקרת שרא להו
רב נחמן לאפוקי לכרמלית, ואילו בר"ה (כ, א) אמרינן
דבשבת ויום הכיפורים לא קברינן מיתא אפילו על ידי עממין.
ויש מי שתירץ לדעת הגאונים דהתם משום כבודו של מת
הוא, לפי שבזיון הוא אצל המת דליחללו עליה שבת או יום
הכיפורים במלאכה גמורה, ותדע לך דהא גבי מת תנן (לקמן
קנא, א) הרי זה לא יקבר בו עולמית, ואילו בשאר מלאכות
שרו לערב בכדי שיעשו. אבל בתוס' הכריעו כדברי הרי"ף
מאידך עובדא דאתמר התם (עירובין סח, א) בינוקא
דאשתפוך חמימיה דאמר להו לשיוליה לאימיה אי צריכא
ליחם לה עכו"ם אגב אימיה, דאלמא דוקא אגב אימיה הא
לאו הכי לא, ואף על גב דאמירה בעלמא היא דקא עביד
ישראל, וזו ראיה גדולה לדברי הרב אלפסי ז"ל אילו
היה מודה בה"ג בגירסא זו, אלא שהוא ז"ל לא יגרס
וליחים ליה עכו"ם, אלא ליחים ליה סתם, כלומר ואפילו
ישראל לפי שעל האם מחללין את השבת כל שאמרה צריכה

אני, וכיון שכן אף להוסיף בשביל התינוק באותו מיחם
מותר.@60
@70ומיהו אכתי איכא למידק, דהא אמרי נהרדעי (לעיל
קכט, א) לחיה שלשה ושבעה ושלשים, שלשה אפילו אמרה
אין צריכה אני מחללין עליה את השבת, שבעה אמרה צריכה
אני מחללין לא אמרה צריכה אני אין מחללין, אבל עושין על
ידי עכו"ם, ויום מילה דאישתפיך חמימיה לאחר שבעה הוא,
ואפילו אמרה צריכה אני אין עושין על ידי ישראל, ואם כן על
כרחין ליחים ליה עכו"ם, גרסינן. ויש לומר דהני שלשה
ושבעה ושלשים מעת לעת נינהו, והלכך משכחת לה למילה
בשבעה שלה וכגון שנולד סמוך לערב.@60
@70ומכל מקום אכתי קשה דאי על ידי ישראל קאמר אפילו
להוסיף באותו מיחם עצמו בשבת אסור, וכדאמרינן בפרק
קמא דחולין (טו, ב) המבשל לחולה בשבת אסור לבריא
גזירה שמא ירבה בשבילו, אלמא אפילו להוסיף אסור. ועוד
דאמרינן במנחות פרק רבי ישמעאל (סד, א) חולה שאמדוהו
לשתי גרוגרות, ויש שתי גרוגרות בשני עוקצים ושלשה
גרוגרות בעוקץ אחד, הי מנייהו מייתינן, תרי מייתינן דממעט
באוכלא, או דילמא תלתא מייתינן דממעט בבצירה, אלמא
אפילו בבצירה אחת לרבות באוכלא אסור והכי נמי מאי שנא.
ויש לומר דהכא איכא צורך מצוה ולא מחמרינן כולי האי,
דהא מלאכה כי האי קילא, ותדע דהא ביום טוב שרי
לכתחילה ואפילו לצורך חול, כדאמרינן בריש פרק יום טוב
שחל להיות ערב שבת (ביצה יז, א) ממלאה אשה קדרה בשר
אע"פ שאין צריכה אלא לחתיכה אחת, ממלא נחתום חבית
מים אע"פ שאין צריך אלא לקיתון אחד.@60
@70ויש מקשים על דברי רבנו האלפסי ז"ל מהא דאמרינן
(גיטין ח, ב) הלוקח עיר בא"י כותבין עליו אונו ואפילו
בשבת, ואע"ג דהכא איכא אמירה לעכו"ם בדבר שיש בו
מלאכה גמורה. ויש מתרצים דמשום ישוב ארץ ישראל לא
גזרו רבנן, ואין אומרים בדברים כאלו זו דומה לזו. ותדע לך
שהרי יש מקומות שהתירו אפילו שבות הנעשה ע"י ישראל
עצמו במקום פסידא, כגון צנור שעלו בו קשקשים דהתירו לו
למעכן ברגלו כדאיתא בכתובות (ס, א), ולגבי דליקה (לעיל
קכב, א) לא התירו לומר לעכו"ם כבה, ואע"ג דליכא אלא
שבות דשבות, דאפילו כבוי עצמו אינה מלאכה דאורייתא
בכי הא דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ולגבי מת נמי
התירו שבות כההיא דשכבא דהוה בדרוקרא, ואילו לגבי
מילה לא התירו אפילו שבות על ידי ישראל, ואף על פי
שהמילה חמורה שנכרתו עליה י"ג בריתות. ומיהו לישנא
דלא שני לך בין שבות שיש בו מעשה לשבות שאין בו
מעשה דאמרינן התם בערובין פרק הדר (סח, א) מכרעא






@98




 @40לי טפי כדברי הרב בעל ההלכות ז"ל, ושם כתבתי בסייעתא
דשמיא.@60
@70ומורי הרב ז"ל כתב בהלכותיו, דשבות שיש בו מעשה
ושבות שאין בו מעשה דאמרינן התם, כולם באמירה לעכו"ם
הן וכדעת הרב אלפסי ז"ל, אלא שאין פירוש מעשה מלאכה
כמו שפירש הרב ז"ל, שאפילו במביא דרך גגות מלאכה הוא
עושה, ואי משום דאינה מלאכה דאורייתא, היה לו לומר
ולא שני לך בין שבות שיש בו מעשה דאורייתא לשבות שאין
בו מעשה דאורייתא, אלא שיש בו מעשה פירוש שנתחדש
בו מעשה בגופו של דבר, כגון עשיית כלי או אפיה
ובשול ולהחם מים וכיוצא באלו שנתחדש ענין בגופן,
ודמי האי מעשה ללישנא דאמרינן (ב"ק עא, א) לרבי
יוחנן הסנדלר מעשה שבת דאורייתא, והתם לא קרי מעשה
שבת אלא כגון אפיה ובישול וכיוצא בהן, אבל הבאת
כלים ואוכלין מרשות לרשות ודאי לא מיתסרי אפילו
לרבי יוחנן הסנדלר בהבאתן כיון שלא נתחדשה בהן הכנה
בשבת ולפיכך החמירו באמירה לעכו"ם אפילו במקום מצוה
היכא דקא מתקן ומחדש מידי בגוף הדבר משום דהוי
טפי עובדין דחול, אבל בשבות שאין בו מעשה בגופו
של דבר כגון הוצאה בלבד מרשות לרשות, אינו נראה
כעובדין דחול ולא החמירו באמירתו. אלו דברי מורי
הרב זכרונו לברכה.@60
@70ולדידן דקיימא לן כר"ש באחד גגות ואחד חצרות ואחד
מבואות ואחד קרפיפות רשות אחת לכלים ששבתו בתוכן,
מביא את האיזמל אפילו על ידי ישראל, אבל שבת בתוך
הבית אסור, והיינו דאמרינן (פסחים צב, ב) הזאה ערל
ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת. וכתב הרמב"ן ז"ל
שאין מתירין אפילו שבות שאין בו מעשה ועל ידי עכו"ם
בשאר מצות אלא במילה בלבד לפי שנתנה שבת לידחות
אצלה, אבל בשאר מצות אין דוחין שבות כלל, לפי שאין
לנו היתר בשבות דשבות יותר משבות דמלאכה אלא בזו,
וכן לענין חולה דאמרינן כל צרכי חולין נעשין על
ידי ארמאי בשבת במלאכה גמורה, וכל שכן בשבות אמרו
כדמוכח לעיל בפרק מפנין (קכט, א) וכההיא דפרק הדר
(עירובין סח, א) דמחממין לאימיה על ידי עכו"ם בשבת,
ואמרינן נמי בפרק בתרא דביצה (כב, א) אמימר כחל
עינא מעכו"ם בשבת, ואמר ליה רב אשי מאי דעתך משום
דצרכי חולה נעשין על ידי עכו"ם, מר הא קא מסייע,
אלמא אפילו בכוחל דהוא גופיה אין בו אלא שבות אינו
נעשה ע"י עכו"ם אלא במקום חולי שאפילו המלאכה מותרת.
והרמב"ם (הל' שבת פ"ו, ה"ט) התיר שבות דשבות לגבי
שופר ולולב.@60

@30ועוד דרבי אליעזר שמותי הוא.@40 פירש רש"י ז"ל:
שברכוהו. ואינו מחוור, אטו משום שברכוהו לא תהא
הלכה כמותו בכל מקום, אלא פירוש שמותי מדבית שמאי,
וכן מפורש בירושלמי (תרומות פ"ה ה"ב).@60
@60
@20[קלא, א] @65@30אלא אמר רב אשי מי גרם לחצרות
שיאסרו בתים, ואינן.@40 ולית הלכתא כרב, אלא בין עירבו
בין לא עירבו וכשמואל ור' יוחנן דאמרו הלכה כרבי שמעון
דאמר(ו) בין עירבו בין לא עירבו, דלא גזרינן משום כלים
ששבתו בתוך הבית. והלכך כיון דמשתרי לטלטולי מחצר
למבוי וממבוי לחצר לכלים ששבתו לתוכן שרי נמי לטלטולי
בכוליה מבוי, דהא בהא תליא. וכן כתב הרב מורי ז"ל. וכן
כתבו בתוס'.@60
@60
@30מאי טעמא אמר רב יוסף לפי שאין קבוע להן זמן.@40
איכא למידק מאי קאמר מאי טעמא, והא אמרינן דלא לכל
אמר רבי אליעזר אלא היכא דגלי קרא בהדיא והני לית להו
מקרא. ויש לומר דטעמא דקרא קא בעי. ויש מפרשים דלר"א
נמי בעי מאי טעמא לא מייתי להו מסוכה, דמאי איכא
למיפרך מה לסוכה שכן נוהגות בלילות כבימים, מזוזה הא
נוהגת בלילות כבימים וציצית נמי נוהג הוא לרבנן אפילו
בלילות דמוקמינן (לעיל כז, ב) וראיתם אותו פרט לכסות
סומא. וכן תירצו בתוס'.@60
@60
@20[קלא, ב] @65@30הואיל ובידו להפקירן.@40 והא דלא אמר הואיל
ובידו שלא ללובשו. פרש"י ז"ל דאפילו מונח בקופסא עבר
עליה בעשה. ואינו מחוור, דאי משום הא אתיא דלא כהלכתא
דכלי קופסא אינן חייבין בציצית דלאו חובת מנא הוא. ושמא
משום דאיכא מאן דסבר ליה הכין במנחות (מד, א) לא נקט
ליה בהכין ונקט טעמא דאתי לכולהו. וטעמא דטלית של
הפקר פטור מן הציצית, דלא עדיף מטלית שאולה דאמרינן
(חולין קי, ב) שהיא פטורה כל שלשים יום, וכן בית של
הפקר פטור מן המזוזה כדאמרינן (מנחות מד, א) דשוכר
פטור כל שלשים, ואע"ג דלאחר שלשים חייבין בין בציצית
בין במזוזה, היינו מדרבנן דאילו מדאורייתא אין הפרש בין
תוך שלשים לאחר שלשים.@60
@70ואם תאמר כיון דפטרי' הכא בית שאינו שלו ממזוזה,
הא דאמרינן בריש פרק ראשית הגז (חולין קלה, ב) מזוזה
אע"ג דכתיב ביתך (דברים יא, כ) דידך אין ולא דשותפות
כתב רחמנא למען ירבו ימיכם וימי בניכם (שם, שם, כא),
ואקשינן ואלא ביתך למאי אתא, ופרקינן לכדרבה דאמר רבה
דרך ביאתך מן הימין, לישני ליה ביתך למעוטי דר בבית






@98


@98
 @40שאינו שלו, וכדשני בציצית כסותך למה לי לכדרב יהודה
דאמר טלית שאולה פטורה מן הציצית כל שלושים יום. יש
לומר דאין הכי נמי אלא חד מתרי טעמי נקט.@60
@60
הא דאמרינן:@30 דרבנן איצטריך סלקא דעתך אמינא
נילף שבעת ימים מסוכות וכו'.@40 קשיא לי אם כן לא
לכתוב רחמנא ימים דהא כולה מלתא מביום הראשון נפקא
לן. ויש לומר דאי לא כתב רחמנא ימים הוי אמינא ודאי
דנילף שבעה שבעה מסוכה, ואי משום דכתיב ביום (הזה)
[הראשון] הוי אמינא הני מילי בגבולין דלא חייב בהו רחמנא
אלא יום אחד והכי נמי לא חייב בו אלא יום ולא לילה, אבל
במקדש כי היכא דחייב ביה שבעה חייב ביה נמי לילות
כימים, אבל השתא דכתיב גם במקדש ימים כמו שכתוב
בגבולין, גלי לן קרא דכי היכי דיום שנאמר בגבולין דוקא
ביום ולא בלילה, אף ימים שנאמר במקדש דוקא ימים ולא
לילות.@60
@70ואכתי איכא למידק דאם כן שפיר קאמרי ליה רבנן
לר"א. ויש לומר דר"א סבר דכיון דאיכא למידרש ביום למילי
אחריני דרשינן, וימים דכתיב גבי מקדש גלי נמי אגבולין, דכי
היכי דבמקדש אינו ניטל אלא ביום אע"פ שהחמיר בו הכתוב
להטעינו שבעה, כ"ש בגבולין שאינו ניטל אלא יום אחד
שאינו ניטל בלילה אלא ביום, וגזירה שוה לא משבעת ימים
היא אלא שבעה שבעה, ולא למילף לולב מסוכה אלא למילף
סוכה מלולב, מה לולב מכשיריה דוחין את השבת אף סוכה
מכשיריה דוחין את השבת, כדיליף מינה בסמוך ר"א, ולא
הקישא למחצה הוא, דהא גלי קרא בלולב דאינו נוהג בלילות
מדכתיב ביה ימים.@60
@60
הא דאמרינן:@30 גמר שבעת ימים שבעת ימים מלולב.@40
איכא למידק דהא שבעת ימים דגבי לולב איצטריך, ואכתי
מופנה משני צדדים ליתא אלא מופנה מצד אחד הוא, ואיכא
למיפרך מה ללולב שכן טעון ארבעת מינין הוא. וכן נמי הא
דאמרינן בסמוך יליף חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות,
לאו מופנה הוא. ויש לומר דגלוי מלתא בעלמא הוא, כיון
דגלי קרא בכל הנך מצות דדחו שבת, אבל כי אתיא למילף
במה מצינו פרכינן, משום דבמה מצינו כל דהו פרכינן (חולין
קיד, א).@60
@60
@30נפקא לן מביום הכפורים וגמרי מהדדי.@40 ורבנן דלא
ילפי, סבירא להו דלא גמרי אלא לסדר תקיעות, אבל לימים

ולא ללילות לא גמרינן מהדדי, משום דכי היכי דהאי בראשון
והאי בעשור, איכא למימר נמי דהאי ביום והאי בלילה.@60
@60
הא דאמרינן:@30 מה להנך שכן עבר זמנן בטלין.@40 איכא
למידק והא סוכה דאע"ג דדחית לה מקמי שבת, אינה בטלה
דעבד לה בחולו של מועד. ויש לומר מכל מקום זמן יש לה
דאי עבר זמנה אין לה תשלומין. ועוד יש לומר דלמאן
איצטריך לר"א, ור"א סוכה לשבעה בעי, ואם אינו עושה
אותה עכשיו אינו יכול לעשותה בחולו של מועד כדאיתא
התם בסוכה (כז, ב).@60
@60
@20[קלב, א] @65@30ומה מילה שהיא אחד מאבריו של אדם
דוחה השבת וכו'.@40 איכא למידק מאי קל וחומר, דלמא
שאני מילה דנכרתו עליה י"ג בריתות, אי נמי משום דאית בה
כרת בגדול, וכדפריך בריש פרק קמא דיבמות (ה, ב). תירצו
בתוס' דהכא הכי פירושו ומה מילה שאינה אלא לקיום מצוה
יחידית באבר אחד מאבריו של אדם דוחה את השבת ק"ו
לפקוח נפש שהוא לקיום כל המצות שישמור ויעשה כל
המצות.@60
@60
@30עצם כשעורה הלכה.@40 פירוש: לגלח בו את הנזיר, וכן נמי
הא דיליף בקל וחומר לדם רביעית, היינו נמי לגלח בו את
הנזיר, אבל לטומאה קרא כתיב וכדדרשינן או בעצם (במדבר
יט, טז) זו עצם כשעורה. ודם רביעית נפקא לן מדכתיב
(ויקרא כא, יא) על כל נפשות מת, ודרשינן מינה להביא דם
רביעית הבא משני מתים, כדאיתא בחולין בפרק בהמה
המקשה (עב, א). והא דאמרינן בריש עירובין (ד, ב) ובכיצד
מברכין (ברכות מא, א) שיעורין דאורייתא נינהו, דכתיב ארץ
חטה ושעורה שעורה זה עצם כשעורה, ותסברא שיעורין מי
כתיבי אלא הלכתא נינהו וקרא אסמכתא בעלמא הוא. לאו
אעצם כשעורה קאי אלא (אשעורין) [אשארא].@60
@60
הא דאקשינן:@30 אלא מעתה תפילין דכתיב בהו אות
לידחו.@40 לאו אהנחתן קאמר דהנחתן לאו מלאכה היא, ולא
עוד אלא אפילו למאן דאמר שבת לאו זמן תפילין הוא,
אמרינן בפרק במה אשה יוצאה (סא, א) דהיוצא בתפילין
פטור משום דדרך מלבוש הוא, אלא אעשייתן קאמר דהיינו
מכשיריו, וכן נמי הא דאקשו ציצית דכתיב בהו דורות לידחו
שבת, מכשיריו קאמר. ואע"ג דרבנן אפילו במילה לא שרו
מכשירין ולא ילפי מהא אלא גופו של מצוה, התם הוא




 @98 
