


 @40דהאוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת,
ולאפוקי מדר' אליעזר, ואליבא דרבה דאמר (כריתות טו, א)
קצר וקצר בהעלם אחד חייב שתים. אי נמי יש לומר כגון
ששגג על האוכלין שהיה סבור שלא אסרה תורה הוצאת
האוכלין, והזיד על הכלי כלומר: שנתכוין להוציאו, שאסור
להוציאו לצורך עצמו אבל לעשותו טפלה מותר, והלכך
אע"פ שנתכוין להוצאת הכלי פטור עליו ולפיכך חייב על
האוכלין, והכי קאמר: המוציא אוכלין בכלי ושגג על האוכלין
והזיד על הכלי חייב על האוכלין, מפני שהוא פטור על הכלי,
ואתקיף לה רב אשי והא אף על הכלי קתני, כלומר: דמשמע
דחייב הוא שתים בין על הכלי בין על האוכלין.@60
@70ור"ח ז"ל גריס אמר רב ששת כגון שהזיד על האוכלין
ושגג על הכלי. וחיוב הכלי דסיפא כחיוב האוכלין דרישא,
ותרווייהו לחטאת. ואינו מחוור. דאי אפשר לחייבו חטאת על
שגגת הכלי כיון שהזיד באוכלין, וכדאמרן שהרי אינו שב
מידיעתו. ורבנו האי גאון ז"ל גורס כגירסת הספרים וז"ל:
אמר רב ששת הכא במאי עסקינן כגון ששגג על האוכלין
והזיד על הכלי, פירוש והכי קאמר חייב על זה חטאת ועל זה
כרת, מתקיף לה רב אשי והא אף על הכלי קתני, דאלמא האי
כי האי. ע"כ. והוא מן התימא האיך אפשר שיתחייב חטאת
על האוכלין כיון שהזיד על הכלי. ואולי נאמר דראוי לחטאת
קאמר אלא שדבר אחר גרם לו להפטר. ובזה אפשר להעמיד
אף גירסת ר"ח ז"ל.@60
@60
@20[צד, א] @65@30ובפלוגתא דרבי יוחנן ור' שמעון בן לקיש.@40
פירש רש"י ז"ל: דרב ששת דלא אוקמה בנודע לו וחזר ונודע
לו, ורב אשי דאוקמה בהכין, פליגי בפלוגתא דר"י וריש
לקיש, דרב ששת כר"ל ולפום כך לא מצי לאוקומה בנודע לו
וחזר ונודע לו, ורב אשי כרבי יוחנן. ואינו מחוור. דמנא ליה
דרב ששת כר"ל [כיון] דקיימא לן כר' יוחנן אלא דלא אסיק
אדעתיה לאוקומה בהכין, ואי נמי דלא קשיא ליה האי אף על
הכלי. אלא הכי פירושא: רב אשי אמר בנודע לו וחזר ונודע
לו וכפלוגתא דר' יוחנן ורשב"ל, למר בנודע לו וחזר ונודע לו
מיד, דידיעות לבד מחלקות, ולמר בנודע לו לאחר הפרשה,
ואי נמי לאחר הקרבה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה
בפרק כלל גדול (עא, ב).@60
@60
@30דבי וייאדן.@40 פירש רש"י ז"ל: ציידי עופות, וקושרן ומניחן
על הסוס כשהן חיין. ומה שאמר קושרן לא דק דמודה ר' נתן בכפות.
ורבי האי גאון ז"ל פירש בזיארן, הנץ וכיוצא בו שהמלכים
צדין בהם עופות קורין אותן באז, והאחד העוסק בהן
קורין אותו בלשון פרסי באזאר, ובזמן שהן יותר מאחד קורין
להן בזיארן, ויש להם סוסים מיוחדים הנקראין סוסיא דבאזאר"ן.@60
@60
@30פוטר היה רבי שמעון אף במוציא את המת לקוברו.@40
פירוש: משום דאף זו מלאכה שאינה צריכה לגופה, לפי

שאין לו הנאה לא בהוצאתו ולא בקבורתו, אבל ההנאה היא
מניעת הטומאה שהוא מונעו ממנו בהוצאתו, וכן (לקמן קז,
ב) צידת נחש שלא ישכנו נקראת מלאכה שאינה צריכה
לגופה, שאינו אלא מניעת היזק ואין לו הנאה בגופה של
מלאכה, וכן (לעיל לא, ב) כבוי פתילה וגחלים מלאכה שאינו
צריכה לגופה, שאין הנאה לו בגופו של כבוי, אלא בכבוי של
פתילה שצריך להבהבה וגחלים לעשות מהם פחמים שהוא
צריך להדליקם ולכבותם, והכבוי בעצמו הוא התיקון ממש.@60
@70ואם תאמר אם כן תופר יריעה שנפל לה דרנא (לעיל עה,
א) לא יהא חייב שאינו צריך לגופה של תפירה, שברצונו לא
נפל בה דרנא ולא היה צריך לאותה מלאכה, יש לומר דמכל
מקום כיון שנפל שם דרנא צריך הוא לאותה תפירה ונהנה
הוא ממנה, כתולש מן המחובר דברצונו לא היה מחובר ואינו
צריך שיהא מחובר כדי שיתלוש ממנה, ואף על פי כן מאחר
שהוא מחובר צריך הוא לתלוש ונהנה הוא מאותה תלישה
ממש, ומלאכה הצריכה ממש הוא. והמוציא ריח רע כל
שהוא, ששנינו בפרק א"ר עקיבא (לעיל צ, א) שהוא חייב,
אף רבי שמעון מודה בה ובשהוציאו לצורך רפואה לגמר
בריח רע, והרבה עושין כן. וכן פירשה הר"ז הלוי ז"ל.@60
@60
@20[צד, ב] @65@30מי קאמינא לרשות הרבים לכרמלית
קאמינא.@40 יש מפרשים דדוקא על ידי ככר או תינוק, דכיון
דאפשר לתקן הטלטול על ידי ככר או תינוק מתקנין, ולא
התירו להוציאו לכרמלית אלא מפני שאי אפשר בלאו הכי
ומשום כבוד הבריות התירו. והרמב"ן ז"ל כתב דנראה דכיון
שצריך להוציאו לכרמלית, שרי אפילו בלא ככר, כדי שלא
ירבה בהוצאה, שהוצאת התינוק עצמה אסורה היא לכרמלית
ואם המת הותר מפני כבודו יתירו בהוצאת התינוק והככר.
ויש לי לומר דכל שהוא בתוך רשות היחיד אי אפשר להוציא
בלא ככר או תינוק, מפני שיש לתקן איסור הטלטול על ידי
כך, וכיון דכל שאר טלטול המת שברשות היחיד לא התירו
בלא ככר ותינוק, נראה שלא התירו כאן בלאו הכין, ואם באנו
לומר דכשיגיע בצד הכרמלית יסלק הככר ויוציאנו בלא ככר,
יראה כחוכא דעד כאן לא התרנו לטלטל בלא ככר, ועכשיו
אתה אוסרו בככר ומתירו בלא ככר, הלכך לא אפשר בלא
ככר או תינוק.@60
@70ומכל מקום יש לעיין דמהכא משמע דאפילו לרבי
שמעון אסור להוציאו לרשות הרבים עצמה, ואמאי והלא
ליכא בהוצאת המת אפילו מרשות לרשות לר"ש אלא איסורא
בעלמא, ומשום כבוד הבריות נתיר לר"ש כמו שאנו מתירין
לרבי יהודה בכרמלית ועל ידי תינוק. ובשם ר"ח ז"ל [אמרו]
שלא התירו כבוד הבריות אלא בדבר שעיקרו מדברי סופרים
כגון כרמלית, אבל לרשות הרבים לא, דהכא מי מפיס
במלאכה שלו אם הוא צריך לגופו אם לאו, שהרי אפשר
בהוצאת המת שיהא בה צורך לגופה של מלאכה כגון אותה
שאמרו בירושלמי (פ"י ה"ה) במת עכו"ם שהוציא לכלבו,






@98


@98
 @40ואפילו אמירה לעכו"ם שהוא שבות שאין בה מעשה לא
התירו כל שיש בה חלול שבת באבות מלאכות, וכל שהן
בדררא דאיסורא דאורייתא גנאי הוא למת ואין ההיתר משום
כבודו. וכן כתב הרמב"ן ז"ל. והראב"ד ז"ל פירשה לזו
בשאינו מוציא לכבודו של מת, חדא דיותר הוא מתכבד בבית
ממה שהוא מתכבד בכרמלית, ואם מפני שלא יסריח בחום
הבית הוציאוהו לכרמלית, והלא ממטה למטה (לעיל מג, ב)
לא התירו להפכו כדי שלא יסריח וכל שכן להוציאו
לכרמלית, אלא הכא משום כבוד החיים הוא שהתיר, מפני
שהיה מסריח וכדי לסלק מהם ריחו כדי שלא יהיו מלוכלכין
בו התירו.@60
@70ולענין מחלוקת רבי יהודה ור"ש במלאכה שאינה צריכה
לגופה פסק ר"ח ז"ל הלכתא כרבי שמעון. מדאשכחן לרבא
דהוא בתרא דסבירא ליה כותיה בפרק נוטל אדם את בנו
(לקמן קמא, ב). ורבנו האי גאון ז"ל גם הוא נראה מדבריו
שהוא פוסק כן, וכן פסק הראב"ד ז"ל. אבל הרב אלפסי ז"ל
נראה שפוסק כרבי יהודה, מפני שכתב בפרק כירה (מב, א)
ההוא דאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברשות הרבים
אבל לא של עץ, ואמרינן התם דשמואל סבירא ליה כרבי
יהודה במלאכה שאינה צריכה לגופה, וכן השמיט הרב ז"ל
בפרק שמונה שרצים (קז, ב) אותן ג' שמועות דצידת נחש
ומפיס מורסא וצידת צבי דאוקימנא כר' שמעון. וכן פסק
הרמב"ם ז"ל (פ"א, ה"ז) כרבי יהודה. והרמב"ן ז"ל כתב
לקמן בסוף פרק כל כתבי הקדש (קכא, ב) שאף הרב אלפסי
ז"ל כר"ש הוא פוסק, שהרי הביא משנתינו שבפרק במה
מדליקין (כט, ב) דקתני חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה
פחם ואוקמה כרבי שמעון, והני מתניתין דמפיס מורסא
וצידת נחש כבר כתבן בפרק האורג (קז, א) דאלמא הכי
סבירא ליה, ומה שכתב בפרק כירה (מב, א) ההוא דשמואל
במלאכה שאינה צריכה לגופה [ד]סבירא ליה כרבי יהודה, בא
ללמדנו דלמאי דסבירא לן כר"ש אפילו של עץ נמי שרי.@60
@60
@30והא דתנן פטור, דאפיק חצי זית מכזית ומחצה.@40
איכא למידק מאי דוחקייהו לאוקומה הכין, לימא דלא הוה
ביה אלא חצי זית ואפקיה. יש לומר דמן המת משמע דפריש
מן המת. ואי נמי יש לומר דאי הכי פשיטא ולא צריכא
למימר.@60
@60
@20[צה, א] @65@30שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביום טוב
לוקה את הארבעים.@40 הא דקתני ביום טוב לוקה את
הארבעים, לא קאי אחולב ואמחבץ ומגבן דאוכל נפש נינהו,
ואוכל נפש מדאורייתא מישרא שרי ואפילו בשאפשר

לעשותו מערב יום טוב, דלא אמרו אפשר ולא אפשר אלא
במכשירין, וכדאיתא בביצה (כח, ב) ובמגילה (ז, ב) משום
דכתיב (שמות יב, טז) אך הוא לבדו יעשה לכם. והא דאמרינן
בפרק ר' אליעזר דמילה (קלד, א) אסור לגבן, הני מילי
מדרבנן אבל מדאורייתא שרי, וכל שכן לר' אליעזר דאית ליה
(לקמן קלז, ב) אפילו במכשירין דבין אפשר בין לא אפשר
שרו, וכל שכן בחולב דאוכל נפש ממש ואי אפשר מערב יום
טוב, והא דהכא ר"א תני לה. ומיהו אפשר להעמידה לזו
אפילו בחולב ומחבץ ומגבן, וחולב בחלב טמאה, ומחבץ
ומגבן בשרף ערלה ובכל דבר שאסור באכילה, ומכל מקום
הרודה חלת דבש ביום טוב לוקה את הארבעים ואכולה סיפא
קאי, דאע"ג דאוכל נפש הוא הא מקישו הכתוב ליער לומר
שהוא אסור משום תולש, ומחובר אסור אפילו ביום טוב דבר
תורה, ואפילו באוכל נפש וכדאמרינן בשמעתא קמייתא
דביצה (ג, א) פירות הנושרין אסורין גזירה שמא יעלה
ויתלוש, ובירושלמי (ביצה פ"א, ה"י) ממעטו מדכתיב הוא
לבדו יעשה לכם, מיעוטין הן, דגרסינן התם: תני אין בוררין
ולא טוחנין ולא מרקדין, והבורר והטוחן והמרקד בשבת
נסקל, ביום טוב סופג את הארבעים, ומקשינן והא תניא בורר
כדרכו בחיקו ובתמחוי, ומתרץ אמר רבי חנינא ענתנה דר"ג
היא דאמר אף מדיח ושולה, והא תני (תוספתא פ"ב הי"ב) של
בית ר"ג היו שוחקין פלפלין ברחים שלהן, מותר לטחון ואסור
לבור, אמר רבי יוסי ברבי בון לא הותרה טחינה כדרכה.
פירוש: לומר שאין שחיקת הפלפלים ברחים שלהם לר"ג טחינה
כדרכה, מנין שאין בוררין ולא טוחנין ולא מרקדין, רבי
יוסי בשם ר"ל אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם
(שמות יב, טז), מן ושמרתם את המצות (שם יז), כלומר:
מלישה ואילך למעט טחינה והרקדה וכ"ש תלישה וקצירה, תני
חזקיה ופליג אך הוא לבדו, הרי אלו מעוטין, מכאן שלא
יקצור ושלא יטחון ושלא ירקד ביו"ט, וברירה איכא בינייהו.@60
@70ומכל מקום לדברי הכל נתמעטו טחינה והרקדה, שלא
התירה התורה ביום טוב אלא מלאכות של יומן כגון שחיטה
ואפיה ובישול, אבל אלו תקון הן ודרך בני אדם לתקן מהם
לימים רבים, וכדי שלא יתקן ביום טוב מחמת חול, לא
התירה התורה אותן ביום טוב אפילו לצורך היום. ולא התירה
אלא תיקון אוכל בדבר שהוא ברשותו, אבל לעקור דבר
מגדולו לא, ואפילו פירות הנפגמין מיום טוב לחברו כגון
תאנים ותותים, וכל שכן צידת בעלי חיים שהוא בכלל, והיינו
טעמא דאין צדין דמתניתין. וטעם זה כתב בו הרמב"ן ז"ל
ביום טוב פרק אין צדין (ביצה כד, ב) בספר המלחמות.
ועוד יש לומר טעם בענין איסור הצידה כדי שלא ילך
בחורשין ויצוד, ונמצא בטל משמחת יום טוב. ובפ"ק






@98




 @40דביצה גרסינן בירושלמי (הל' יב) מהו להעמיד חלב, אם אתה
אומר כן, אף הוא מעמיד מיום טוב לחול.@60
@70אבל בתוס' אמרו דאף מחובר באוכל נפש מותר דבר
תורה, והכא לא קאי אחלת דבש, אלא אהנך תרתי דהיינו
מכבד ומרבץ. והא דאמרינן בפרק קמא דביצה (ג, א) גזירה
שמא יעלה ויתלוש, איירי סמוך לחשיכה, ואפשר הכא נמי
ברודה סמוך לחשיכה קאמר, ואי נמי ברודה בפירוש לצורך
חול, ואליבא דמ"ד התם בפרק אלו עוברין (פסחים מח, א)
דר' אליעזר לית ליה הואיל, אבל למאן דאמר התם דר"א אית
ליה הואיל אי אפשר לאוקומה בהכין, אלא אפילו בעושה
לצורך חול לא לקי. ולפי דברי התוס' איכא למימר דאפילו
אבבא דרישא קאי, ואכולהו קתני ביום טוב במזיד לוקה את
הארבעים, ומיירי בחולב ומחבץ סמוך לחשיכה. ומכל מקום
אין דרכם מחוורת, דודאי הכין משמע דמחובר אסור ביום
טוב דבר תורה.@60
@60
@30חולב חייב משום מפרק.@40 ואיכא למידק דהא אמרינן
בפרק כלל גדול (לעיל עג, ב. עה, א) דאין דישה ואין עמור
אלא בגדולי קרקע. ופירש ר"ת ז"ל בספר הישר בכתובות
בפרק אעפ"י (ס, א) דתרי גווני מפרק נינהו, מפרק בגדולי
קרקע הוי תולדה דדש, ומפרק דלאו גדולי קרקע כגון הכא
הוי תולדה דממחק, שממחק הדד ומפרק ממנה החלב. אבל
רש"י ז"ל פירש שהוא תולדת דש. ולדידיה תקשי לן הא דהא
אין דישה אלא בגדולי קרקע. גם לפירושו של ר"ת ז"ל קשה
מדאמרינן בפרק חבית (לקמן קמד, ב) חולב אדם לתוך
הקדרה אבל לא לתוך הקערה, ואם איתא דחולב חייב משום
ממחק, אפילו כשחולב נמי לתוך הקדרה ליחייב דהא ממחק
הדד, דלענין ממחק מה לי לתוך הקדרה מה לי לתוך הקערה.
אבל לפרש"י ז"ל ניחא דכל שהוא מפרק בתוך הקדרה הוי
ליה כאוכל הבא לתוך אוכל ואינו כדישה, אלא שאף לדברי
רש"י נמי קשיא אידך, דאין דישה אלא בגידולי קרקע.@60
@70ויש לומר דר"א לית ליה הכין, ולא קיימא לן כותיה,
ולפי זה חולב אינו אסור דבר תורה. ואי קשיא לך דהא

אמרינן בכתובות (ס, א) פרק אע"פ, גונח יונק חלב כדרכו
ואינו חושש, מאי טעמא מפרק כלאחר יד, ובמקום צער לא
גזרינן ביה רבנן, דאלמא חולב ביד הוי ליה מפרק גמור ואסור
ד"ת. ויש לומר דלדבריו דר"א קאמר, ולומר דאפילו לר"א
דמחייב אי יונק בפיו שרי דמפרק כלאחר יד הוה, ולעולם לא
סבירא לן כותיה וכן כתב רב האי גאון ז"ל, אבל ר"ח גאון
ז"ל כתב דחולב מפרק גמור הוא וחייב, מההיא דמס' כתובות
(שם) ואיתא נמי ביבמות (קיד, א). ולדבריו בהמה נמי גדולי
קרקע מיקרי, וכדאמרינן בעלמא (עירובין כז, ב) גבי מעשר
שני מה הפרט מפורש פרי וגדולי קרקע והתם בקר וצאן
כתיב (דברים יד, כו).@60
@60
@30טעמא מאי אמור רבנן דלמא אתי לאשוויי גומות.@40
פירוש: רבנן דאמרי אינו אלא משום שבות, אבל לרבי אליעזר
דמחייב אי אפשר לומר כן, דהיכי מייתי לידי חטאת וכל שכן
לידי מיתה משום גזירת אשוויי גומות, עד שיודע לך שהשוה
אותן ממש, אלא טעמא דר"א דחשיב מכבד ומרבץ מתקן
ממש כבונה, ואי נמי מחייב משום מכה בפטיש.@60
@60
@30והאידנא דסבירא לן כר' שמעון שרי אפילו
לכתחילה.@40 פירש רש"י ז"ל וכן בתוס' דלא קאי אלא
אמרבץ בלבד, משום דלא הוה פסיק רישיה ולא ימות, אבל
מכבד אסור אפילו לר"ש, ולא פליגי רבנן הכא ואמרי אינו
חייב אלא משום שבות אלא במרבץ בלבד, אבל במכבד כולי
עלמא מודו, והא דקתני אחד זה ואחד זה אשבת ויום טוב
קאי. וכן מפורש בתוספתא (פ"י, ה"י) וחכמים אומרים אחד
שבת ואחד יום טוב אינן אלא משום שבות. ומסתייעא הדין
סברא מדאמרינן בפרק מפנין (לקמן קכז, א) אמר שמואל
מאי אבל לא את האוצר שלא יגמור את האוצר כולו, משום
דאתי לאשוויי גומות, אבל אתחולי מתחלינן, ומני ר' שמעון
היא דלית ליה מוקצה, אלמא אפילו ר"ש מודה בכבוד הבית
דאסור, דהוי ליה פסיק רישיה ולא ימות, ואפילו ביום טוב
אסרו לכבד את הבית ואפילו בין המטות, כי הוא אחד






@98


@98
 @40משלשה דברים (ביצה כב, ב) שהיה עושה ר"ג להקל ואין
חכמים מודים לו. ועוד דאמרינן בפרק כל הכלים (לקמן קכד,
ב) ר"א מתיר אף בשל תמרה, ומתמהינן במאי אילימא מחמה
לצל, בהא לימא ר"א אף של תמרה, ומאי תמיהא אי סבירא
ליה כר"ש דשרי. אבל הרי"ף ז"ל התיר בפרק כל הכלים
(שם) לכבד אפילו במכבדות של תמרה משום דאמרינן הכא
והאידנא דסבירא לן כר"ש שרי אפילו לכתחילה, ולימד
דאפילו אמכבד קאמרינן. וכן פסק רבנו האי גאון ז"ל כאן.@60
@70ובעל הלכות גדולות כך פסק, דאפילו מכבד בדהוצי
שרי, והא דאמרינן בריש פרק מפנין (שם) אבל לא את האוצר
ומשום אשוויי גומות, לאו משום דאתי לאשוויי גומות מתוך
כבוד קאמר, דהתם לאו במכבד אלא בגומר בלבד בלא כבוד
איירי, ואף על פי כן אסור משום שמא יראה שם גומות וישוה
אותם לדעת קאמר, לפי שלא ראה אותם עד עכשיו ודרך
מכבדי אוצר בכך לפי שנעשה כולו גומות ועשוין למלאות
מפני האורחין. וההיא דביצה (שם) דהתיר ר"ג לכבד בין
המטות ולא הודו לו חכמים, השיב הרי"ף ז"ל בתשובה
דהיינו חכמים היינו ר' יהודה, ולא קיימא לן כותיה אלא
כר"ש, וההוא דמכבדות של תמרה דפרק כל הכלים (שם)
גירסא אחרת יש לגאונים ז"ל בה, והכי גרסי: ואי מחמה לצל
בהא לימא ר"א אף של תמרה, סבירא ליה כר"ש דאמר דבר
שאין מתכוין מותר.@60
@60
@30ורמינהו רבי שמעון אומר אין בין נקוב לשאינו נקוב
אלא להכשר זרעים בלבד.@40 איכא למידק מאי קושיא,
אדרבה ברייתא כמתניתין דלענין שבת נקוב כשאינו נקוב,
דהא כייל ר"ש בברייתא לכל נקוב כשאינו נקוב חוץ
מהכשר זרעים בלבד. ויש מפרשים דדינא דמתניתין לא
קשיא ליה, אלא לישנא דמתניתין קא קשיא ליה, דמדקתני
במתניתין ר"ש פוטר בזה ובזה משמע להו דר"ש עושה נקוב
כשאינו נקוב לכל דבר, דאי לפטור בלבד התולש מעציץ
נקוב, הוי ליה למיתני התולש מעציץ נקוב חייב ור"ש פוטר,
אלא להכי תנא פוטר בזה ובזה, לאשמועינן דזה כזה לכל
דבר, והיינו נמי דאקשי ואזיל למימרא דר"ש נקוב כשאינו
נקוב משוי ליה, ואילו לא קשיא ליה אלא מאי דפטר התולש
בשבת מעציץ נקוב, הכי הוי ליה למימר אלמא לר"ש נקוב
כתלוש הוא, ומשום הכי קשיא ליה דהא בברייתא קתני מיהא
דלענין הכשר זרעים לא הוי נקוב כשאינו נקוב.@60
@70ואינו מחוור בעיני כלל. חדא דפוטר בזה ובזה לא
משמע שיהיה כלל גדול כל כך שלא יהא חלוק נקוב משאינו
נקוב בשום מקום, דהא לא מפיק ברייתא מיניה אלא הכשר
זרעים שיהא ראוי עליו להקשות. ועוד דאי כדקאמרת
דלישנא דמתניתין כללא רבה לכל מילי, מאי קא מתרץ לכל
מילי ר"ש כתלוש משוי לה, ושאני לענין טומאה דהתורה
ריבתה טהרה אצל זרעים, דהא ודאי טעמא ברירא קאמר

לענין ברייתא אמאי חלק ר"ש בין הכשר זרעים לשאר דברים,
אלא לענין קושיתנו לא אנח לן כלום, דאכתי תקשי לן כללא
דמתניתין, כיון שאי אפשר למהוי נקוב כשאינו נקוב לענין
הכשר זרעים מיהא, אם כן היכי קתני במתניתין פוטר בזה
ובזה, דמיניה שמעינן דזה כזה לגמרי. ועוד דדוחק הוא
לומר דמאן דמקשה מברייתא לא הוי ידע טעמא דברייתא
גופא, מאי שנא הכשר זרעים משאר מילי, אמאי בזה כנקוב
ובעלמא כשאינו נקוב.@60
@70וכן אין לפרש דהכי קשיא ליה דברייתא קתני אין בין
נקוב לשאינו נקוב, וסבירא ליה דלחומרא קאמר דלכל מילי
שאינו נקוב כנקוב, דאם כן הוי ליה למיתני אין בין שאינו
נקוב לנקוב. ועוד דבהדיא תניא במס' כלאים (פ"ז, מ"ח)
עציץ נקוב מקדש ושאינו נקוב אינו מקדש, ר"ש אומר זה וזה
(אסורין) [אוסרין] ולא מקדשין, אלמא ר"ש לקולא אזיל
בנקוב, וכל שכן דלא אזיל בשאינו נקוב לחומרא.@60
@70והפירוש המחוור מה שפירש בתוס' דדינא דמתניתין קא
קשיא ליה, היכי פטר ר"ש בתולש מן הנקוב דהא לגבי הכשר
משוי ליה לנקוב כמחובר, וברייתא גופא לא הויא קשיא דקא
סלקא דעתך דאין בין נקוב לשאינו נקוב דקתני, היינו לכל
מילי דתלוי בארץ כגון כלאים ומעשרות ושביעית ופאה,
משום דכתיב בהו ארצך או אדמתך או שדה וכרם, ומשום
דסבירא ליה לר"ש דאפילו נקוב לאו שדה וכרם מקרי ולאו
אדמתך מקרי, אבל לכל שאר מילי דלא תלוי בארץ אלא
בתלוש ומחובר כהכשר זרעים יש הפרש בין נקוב לשאינו
נקוב, והא דקתני אלא להכשר זרעים בלבד, לאו הכשר זרעים
ממש קאמר בלבד, אלא הכשר זרעים והדומה להם בלבד
קאמר, והלכך שבת נמי ליחייב, וקא סלקא דעתיה דמקשה
הכין משום דלא הוי ידע לפרושי מאי שנא הכשר זרעים
משאר מילי, ופריק לא כדקס"ד, אלא הכשר זרעים דוקא
קאמר כפשטא דברייתא וטעמא כדמשני וכו'.@60
@60
@20[צה, ב] @65@30ועדיין כלי הוא לקבל רמונים.@40 פירוש: אם
יחדו לרמונים, אבל סתם כלי חרס שיעורו כמוציא זיתים
וכדתנן במס' כלים (פ"ג, מ"א) וכמו שכתב רש"י ז"ל.@60
@60
@30ובמוקף צמיד פתיל עד שיפחת רובו.@40 ואם מוקף צמיד
פתיל בפיו מציל על מה שבתוכו אע"פ שלא הקיף צמיד
פתיל בנקבו כיון שלא נפחת רובו דכלי פתוח כתיב כך
פרש"י ז"ל, ואע"ג דלענין צמיד פתיל בעינן סתימה מעליא
וכדמוכח התם במשנת מסכת כלים, הני מילי דרך פיו ואפילו
נקב כל שהוא, ומן הצדדין כשנפחת בכדי שיעורו, ברברבי
רובו ובזוטרי במוציא רמון, אבל בפחות מכן לא בעינן
סתימה כלל.@60
@70אבל ר"ת ז"ל הקשה היאך אפשר שיהיה נקוב במוציא
זית או במוציא רמון ויהא מציל באהל המת, והא ראוי






@98




 @40בנגיעה ממקום הנקב. ולפיכך פירש הוא ז"ל דלעולם בשסתם
הנקב היטב, אלא דעד רובו א"נ עד מוציא רמון קרוי כלי,
ומציל בצמיד פתיל, אבל יותר מכן אינו כלי, ואפילו הקיפו
צמיד פתיל אינו מציל, דהוי ליה כאוכלין שגבלן בטיט
דאמרינן בזבחים (ג, ב) דאינו מציל באהל המת, ואם תאמר
א"כ מאי קא מבעיא ליה התם לרבא במסכת ב"ק (קה, א) גבי
חבית שנקבה וסתמוה שמרים אגף חציה והניח חציה מהו,
דאלמא לא בעי סתימה גמורה. יש לומר דהכי קאמר סתם חציה
והניח חציה סתום מן השמרים מהו שיצטרפו אותן הסתימות,
אבל הניח חציה בלא סתימה כלל פשיטא דאינה מצלת.@60
@60
@20[צו, א] @65@30לא קשיא הא ברברבי הא בזוטרי.@40 פירש רש"י
ז"ל: ברברבי ברובו, בזוטרי כמוציא רמון. וכן משמע לכאורה
מדאמר רבא נקב כמוציא רמון טהור מכלום, ואם הוקף
בצמיד פתיל עד שיפחת רובו, דאלמא רובו יותר ממוציא
רמון. והקשו עליו בתוס' מדתנן במסכת כלים (כלים ב"ק
פ"ז, ה"ו) חבית שנקבה וסתמוה שמרים הצילה, והרי חבית
כלי גדול הוא ואם הולכים בו אחר רובו היאך אפשר
לשמרים לסתום רובו, וההיא גבי צמיד פתיל תנינן לה
במסכת כלים פרק אלו כלים מצילין בצמיד פתיל (פ"י,
מ"א), ובתוספתא (פ"י, מ"א) קתני עלה ר' יהודה אומר
אין צמיד פתיל מבפנים, כיצד חבית שנקבה וסתמוה
שמרים אינה מצלת וחכמים אומרים מצלת. על כן פירשו
בתוס' ברברבי כמוציא רמון בזוטרי ברוב, וההיא בשנקבה
כמוציא רמון, ואפשר לשמרים לסתום כמוציא רמון.@60
@70ולפי דבריהם נראה לפרש דהא דאמר רבא ובצמיד פתיל
עד שיפחת רובו לאו אמוציא רמון דסליק מיניה קאי, אלא

מלתא באנפי נפשה קאמר, כלומר: ויש מדה אחרת בכלי חרס
שאינה לטהרת עצמו אלא לטהרת כלים שבתוכו, שאע"פ
שניקב מציל בצמיד פתיל עד שיפחת רובו, ולעולם בזוטרי
ובפחות ממוציא רמון, ומשום דשיעור רובו הוי דינא, ומוציא
רמון חומרא להחמיר עליו אפילו במעוטו, לפום כן נקט רבא
רובו משום דאיהו דינא. ומיהו לעיקר קושית התוס' שהקשו
ממתניתין דחבית שנקבה, כתב הרמב"ן ז"ל דאינה קושיא,
דחבית כלי העשוי למשקין הוא, וכל העשוי למשקין שיעורו
בכונס משקה בצמיד פתיל, וכדתנן במס' כלים (פ"ט, מ"ח)
נקב העשוי לאוכלין שיעורו בזיתים, העשוי למשקים שיעורו
במשקין, העשוי לכך ולכך מטילין אותו לחומרא בצמיד
פתיל בכונס משקה.@60
@60
@30פליגי בה תרי אמוראי במערבא חד אמר כמוציא
רמון וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל: דבהכשר זרעים פליגי. והקשו
עליו בתוס' דהא בהדיא תנן במסכת עוקצין (פ"ב, מ"י) גבי
הכשר כמה הוא שיעורו של נקב כדי שיהא בו שורש קטן.
והם פירשו לענין צמיד פתיל ובסתם כלי. והרמב"ן ז"ל
הקשה דסתם כלי חרס לאוכלין הוא, ושיעורו בזיתים או
יותר ושורש קטן פחות מכן הוא. ופירש הוא ז"ל דלהכשר
זרעים הוא, כדברי רש"י ז"ל, ולר"ש קאמרי דאיהו מיקל
בנקב ואפילו הכי בהכשר בעי טפי. [ולדבריו] אני תמיה
היאך נחלקו סתם אמוראי אליבא דר"ש דלית הלכתא
כותיה. ולדברי כולם אני תמיה אם להכשר זרעים או
לצמיד פתיל הוא, למה הכניסו דברי רבי זירא באמצע,
דלמעלה אחר דברי רבא ורב אסי היה לו לאמרה. וצריך
עיון.@05
@28מתני':@30 שתי גזוזטראות ברשות הרבים זו כנגד
זו המושיט והזורק מזו לזו פטור.@40 כלומר: שלא היתה
הושטה כזו במשכן.@60
@60
@30שתיהן בדיוטא אחת הזורק פטור והמושיט חייב
שכך היתה עבודת הלוים.@40 קשיא לי והא הושטת קרשים
על גבי עגלות, כשתי דיוטות ברשות הרבים זו כנגד זו
היתה, שהרי העגלות לאורך רשות הרבים היו, ורחבן לרוחב
הרשות וארכן של קרשים הנתונין על רוחב העגלות לרוחב
הרשות היה, כדאמרינן בגמרא שמהן למדנו רוחב רשות
הרבים שהוא שש עשרה אמה, ואם כן על כרחנו לרוחב רשות
הרבים היו מושיטין הקרשים, וכיון שכן אדרבה מושיט
מזו לזו כשהן זו כנגד זו ברשות הרבים ליחייב (כרשות
הרבים) שכן היתה עבודת הלוים, ובששתיהן בדיוטא אחת
כלומר: לאורך רשות הרבים ליפטר שלא היתה עבודת הלוים
כן.@60
@70עד שראיתי לרבנו האי גאון ז"ל ענין יראה שאין
ההקפדה כשהגזוזטראות לרוחב הרשות או לארכו, אלא
בששתי הגזוזטראות עשויות לעשות דיוטא אחת כעגלות
ששתיהן נעשות דיוטא אחת, או שתי דיוטות שלא כעגלות
של מדבר, ומפני שאין דרך לקרות רה"ר כשמושיט מזו לזו
בשני צדי רה"ר פטור, אבל כשהן לאורך הרשות שדרך
לעשותן לדיוטא אחת חייב. וזה לשונו: שתי גזוזטראות זו
כנגד זו ברה"ר, גזוזטרא רה"י היא, וכששתים זו כנגד זו
ברה"ר ומופלגות זו מזו ואינן דומות לדיוטא אחת, אלא זו
רשות לעצמה והיא רה"י וזו רשות לעצמה והיא רה"י ורה"ר
ביניהם מזו לזו וכו', אבל אם הגזוזטראות שתיהן העומדות
ברה"ר מוכנות להיות דיוטא אחת ורשות אחד, ובאיזה צד
שמרכיבין נסר מזו לזו על גבי רשות הרבים כדי להיות
שתיהן דיוטא אחת ורשות אחד, אם עשאן כן מבעוד יום הרי
הן כרשות אחת ומותר לטלטל מזו לזו על גבי אותו הנסר
שהוא מתוח מזו לזו על גבי רשות הרבים, כדתנן התם
(עירובין עח, ב) לענין חריץ שבין שתי חצרות, עמוק עשרה
ורחב ארבעה מערבין שנים ואין מערבין אחת, ותנן עלה נתן
עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים, וכן שני גזוזטראות זו
כנגד זו, מערבין אחת ואין מערבין שנים, פחות מכאן מערבין
שנים ואין מערבין אחד, והכי קאמר בב' גזוזטראות כחריץ,
אם נתן על שני הגזוזטראות נסר שהוא רחב ארבעה,
וגזוזטראות גבהן עשרה הרי הן כרשות אחד, ואם הנסרים
מוצבין ביניהן מבעוד יום אלא שקדש היום ולא חוברו, אסור
להושיט מזו לזו ובין זולתו, ואם הושיט חייב, כי כך היו
העגלות שנמסרו במדבר ללוים. שתי עגלות זו אחר זו ברשות
הרבים, והיו מותחין קרשים ומציבין קרש על שתי עגלות ראשו
זה על זו וראשו זה על זו כנסר שפירשנו ענינו למעלה, וזהו
היו שתיהן בדיוטא אחת המושיט מזו לזו חייב, כי כן היה
דרכן של לוים בחול שהיו מושיטין את הקרשים מזו לזו וזו היא
מלאכתן, ולפיכך העושה כן בשבת חייב, אבל לא היו זורקין
כדי שלא לנהוג בזיון בקרשים, ולפיכך הזורק מזו לזו פטור
אבל אסור. והזהרו בפירוש זו כי בטורח גדול נגלה לנו. ע"כ.@60
@60
@20[צו, ב] @65גמרא:@30 הוצאה גופה היכא כתיבא.@40 לא הוי ליה
למימר אלא הוצאה גופה במשכן היכי הואי, כדבעי בפרק

כלל גדול (לעיל עד, ב) קשירה במשכן היכי הואי, אלא
משום דהוצאה מלאכה גרועה בעיא היכא כתיבא, דאי לא, לא
מחייבי עלה אע"ג דהואי במשכן וכדכתבינן בריש מכלתין.
ומשום הכי איכא דגריס הכא וממאי דבשבת קאי וכו' גמרי
העברה העברה וכו', דאי לא לא מחייבינן עלה אע"ג דהות
במשכן. אלא מיהו רבינו האי גאון ז"ל כתב דלא גרסינן ליה
וטעותא הוא, דמעיקרא לא איסתפקא להו אלא מנא ליה
דהויא מלאכה, ומהדרינן משום דכתיב (שמות לו, ו) אל יעשו
עוד מלאכה ויכלא העם מהביא, דאלמא הבאה דהיינו הוצאה
קרויה מלאכה. וכן כתבה הרמב"ם ז"ל בזה הלשון בספרו
(פי"ב, ה"ח). והוא הנכון.@60
@60
הכי גרסינן:@30 הך דהואי במשכן חשיבא הך דלא הואי
במשכן לא חשיבה, הך דכתיבא קרי לה אב הך דלא
כתיבא קרי לה תולדה.@40 ופירושו, הואי במשכן קאמר
משום שאר מלאכות, וכתיבא קאמר משום הוצאה, דהכנסה
נמי הואי במשכן שהיו הלוים מכניסין הנדבה ממחנה לויה
ללשכות, אלא הך דכתיבא בהדיא ומפרש בה קרא קרי ליה
אב. ובשאר מלאכות נמי אף על גב דאיכא מינייהו במשכן
ואעפ"כ קרי להו תולדות כשובט ומדקדק (לקמן צז, ב),
היינו משום דבכלל האחרות הן לגמרי ואינו בדין שיהיו
מחולקין מהן לגמרי לענין חטאת.@60
@70ואיכא למידק אמאי לא קאמר דנפקא מינה נמי אפילו
לר"א דאי עבד אב ואב דידיה בהעלם אחד, כגון דש ודש
אינו חייב אלא אחד, ואילו עביד אב ותולדה כגון דש
ומפרק מחייב תרתי. ולאו מלתא דאם כן ליקרינהו לכולהו
אבות או מלאכות. ואכתי איכא למידק דדלמא להכי קרי ליה
תולדות דאי מתרו ליה משום אב דידיה מחייב, וכדאמרינן
(לקמן קלח, א) משום מאי מתרינן ביה משום בורר, ואילו
הוו כולהו אבות ומתרה ביה משום אב אחר כגון שמתרה
למפרק משום דש לא מחייב. ויש לומר דלר' אליעזר כיון
שהן מוחלקות לחטאות מן האבות להתחייב בהן במקום אב,
אינו בדין שיתחייב על תולדה כי מתרה ביה משום אב דידיה.@60
@60
@30זרק ארבע אמות ברשות הרבים מנא ליה דמחייב.@40
פירוש: דקא סלקא דעתך (דזריקה ברשות הרבים מנא ליה






@98




 @40דמחייב), דזריקה מרשות לרשות הוא דהויא תולדה דהוצאה
דהיא היא נמי מרשות לרשות, אבל זריקה ברשות הרבים
[מנא ליה דמחייב, ואסיקנא דהא] נמי גמרא גמרינן לה,
כלומר: דהויין תולדות דהוצאה ולא שיהיה מלאכה בפני
עצמה, דאם כן הויין להו ארבעים או ארבעים ואחת ואנן
ארבעים חסר אחת תנן, ואם כן לדידן מנא לן דמחייב על
זריקת ועל העברת ארבע אמות ברשות הרבים ולקמן נמי
(צז, ב) קרינן ליה לזריקת ארבע אמות תולדה דהוצאה,
דאתיא למפשט דר' יהודה מחייב אתולדה במקום אב מדתניא
מרשות הרבים לרשות היחיד ועבר ארבע אמות ברשות
הרבים ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרין, וקא סלקא דעתך דר'
יהודה מחייב תרתי קאמר, דאלמא זריקת ארבע אמות ברשות
הרבים תולדה דהוצאה היא. ובספר המאור כתוב לפי שארבע
אמות בכל מקום קונות לו וכרשותו דמיין, וכשמוציא חוצה
להן בזורק או במעביר כמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים
דמיין.@60
@60
@30א"ר יאשיה שכן אורגי יריעות זורקין מחטיהן.@40
תמיהא לי לרבי יאשיה ולרב חסדא דילפי ליה מאורגי יריעות
או מתופרי יריעות, אם כן ארבעים הוי דמאן דיליף לה מהכא
לאו תולדה היא. ובירושלמי (ה"א) גרסינן ר' יודה עביד
ארבע אמות בר"ה מלאכה בפני עצמה, על דעתיה דרבי יודה
ארבעים מלאכות נינהו ונתנינהו, לא אתיא במתניתין אלא
מילין דכל עמא מודו בהון, ר' זעירא משום רבי יוחנן מתופרי
יריעות למד ר' יודה, שהרי תופרי יריעות מזרקין מחטיהן אלו
לאלו, וזה כדברי שכל מי שלמד אותה ממשכן אינו עושה
אותה תולדה אלא אב, וארבעים הן. ואי אפשר לתרץ לרבי
יאשיה ולרב חסדא כמו שתירצו בירושלמי דאנן ארבעים
חסר חד תנן, ואם כן זורק ומעביר ארבע אמות ברשות הרבים
לא מיחייב, דאי מחייבת להו אף אתה אומר דארבעים הן, ואי
אמרת דאינן אלא ארבעים חסר אחת על כרחין מעביר וזורק
ארבע אמות ברשות הרבים פטור, דמנא ליה דמחייב, וצריך
לי עיון. אלא משום דלא קמה, לא דייקינן בה כולי האי.@60
@60
הא דאמרינן:@30 והא במקום פטור קא אזלא.@40 מסתברא
דלאו דוקא במקום פטור, אלא כרמלית קאמר דמקום אורגי
יריעות רשות הרבים מקורה היה והיינו כרמלית, ועוד
דיריעה עצמה רחבה ד' באמה והויא כרמלית, ואדר' יאשיה
ורב חסדא נמי הוי ליה לאקשויי הכי והא כרמלית היא,
כדאמרן דמקורה הוא, אלא דעדיפא מינה אקשי ליה. כך
נראה לי.@60

@30אימא אינו חייב אלא על אחת מהן.@40 כבר כתבתיה בריש
פרק קמא דמכלתין (ו, ב) בסייעתא דשמיא.@60
@60
@20[צז, א] @65@30בעי רבה למטה מעשרה פליגי וכו' אבל
למעלה מעשרה דברי הכל פטור.@40 פירש רש"י ז"ל: ואי
בהכי פליגי, הא דקתני שני גזוזטראות בדיוטא אחת הזורק
פטור כולי עלמא היא, כלומר: דאיכא לאוקומה בלמעלה
מעשרה וכולי עלמא. ואם תאמר אם כן מאי כיצד, פירשו
בתוס' דהאי כיצד לאו אפלוגתא דר' עקיבא ורבנן קא
מהדר, אלא מלתא באפה נפשה היא, ואגזוזטראות קאי,
כלומר: כיצד דין שני גזוזטראות, ודכותיה ביבמות פרק ר"ג
(נ, א עיי"ש) וחכמים אומרים יש גט אחר גט ויש חליצה
אחר חליצה כיצד כו', ולא קאי ארישא, אלא כיצד דין יבם
ויבמה קתני כדאיתא התם. ומיהו יש ספרים דלא גרסי הכא
כיצד, ויש לפרש דאי מוקמינן פלוגתייהו בלמטה מעשרה
אבל בלמעלה דברי הכל פטור לא גרסינן כיצד. ואי מוקמה
פלוגתייהו אפילו בלמעלה מעשרה גרסינן כיצד, וסיפא רבנן
הוא ולא רבי עקיבא.@60
@70ובירושלמי (שם) נמי איתא הכין: שמואל אמר לא שנו
אלא למטה מעשרה הא למעלה אסור. פירוש: אסור בלבד
אבל פטור מחטאת, ור' אלעזר אמר אפילו למעלה מעשרה,
דא"ר אילא בשם ר"א מעגלות למד רבי עקיבא ועגלות
לא למעלה מעשרה אינון, שתי גזוזטראות אית דתני כיצד
ואית דלא תני כיצד, על דעתיה דר"א אית כאן כיצד על
דעתיה דשמואל לית כאן כיצד, וזה מבואר כמו שאמרנו.@60
@60
@30ובמאי אילימא במעביר למטה מעשרה הוא דמחייב
למעלה מעשרה לא מחייב והא אמר ר"א המוציא
משוי למעלה מעשרה טפחים חייב.@40 פירוש: לאו
למימרא שהמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות
הרבים ולא הניחו ברשות הרבים שיהא חייב, אלא הכי קאמר:
במאי אילימא במעביר דוקא אבל לא בזורק ומשום דקלוטה
לאו כמי שהונחה דמי, אלא דמעביר הוא דחייב ומשום
דסבירא ליה לרבי עקיבא דמהלך כעומד דמי, אם כן אפילו
למעלה מעשרה נמי וכר"א. ובתוס' במסכת עירובין (לג, א)
מצאתי דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות
הרבים חייב, ודייקי לה מהא. ואין זה מחוור לי כלל. ושם
הארכתי בפרק בכל מערבין (שם) גבי נתנו באילן בס"ד.@60
@60
@30ופליגא דרב חלקיה בר טובי.@40 פירש רבנו האי גאון ז"ל:
דרב חלקיה פליגא אתרוייהו, דאדר' אלעזר פליגי דקאמר






@98


@98
 @40דר"ע מחייב למעלה מעשרה, ורב חלקיה קאמר דלמעלה
מעשרה כולי עלמא לא פליגי דפטור, ועוד דאע"ג דבין לר"א
בין לרב המנונא רבנן פטרי בלמעלה מעשרה כר' חלקיה,
מכל מקום לא שמעינן להו דקא מפלגי לרבנן בין תוך שלשה
ובין למעלה משלשה, ומשמע נמי מברייתא דרב המנונא
דאפילו תוך שלשה קא פטרי רבנן, מדקתני ועבר ברשות
הרבים עצמה, וכדרבא דאמר לקמן (ק, א) גבי חולית הבור
והסלע, תוך שלשה לרבנן צריך הנחה על גבי משהו, ואילו
לרב חלקיה תוך שלשה דברי הכל חייב.@60
@60
@20[צז, ב] @65@30וכגון דאמר עד דנפקא לרשות הרבים
תנוח.@40 פירוש: לא שאמר סתם בלשון הזה עם יציאתה תנוח,
דאם כן תנוח ותעמוד משמע, והרי לא נחה אעפ"י שלענין
שבת הויא כמונחת. אלא הכי קאמר רוצה אני שתהא כמונחת
לענין שבת עם יציאתה, שלא אתחייב בהוצאה אלא בהנחת
יציאתה לרשות הרבים, ומשום הכי מחייב לר' יהודה כיון
דסבירא ליה דקלוטה כמי שהונחה. הרמב"ן ז"ל.@60
@60
הא דאמרינן:@30 ממאי דלמא לעולם דעבד חדא חדא.@40
תמיהא לי מאי קאמר, דהא כיון דאוקי פלוגתייהו דרבנן סברי
תולדות נינהו ור' יהודה סבר אבות נינהו, אם כן אפילו
עבדינהו תרוייהו בהדי הדדי מחייב ר' יהודה אתרוייהו משום
דאבות נינהו. ויש לומר דכלפי מאי דקאמר ליה רב יוסף דקא
עבדינהו תרוייהו בהדי הדדי, כלומר: דעיקר דברי רבי יהודה
לחיוביה בדעבדינהו תרוייהו בהדי הדדי, ומשום אב
ותולדתו, קא מהדר ליה איהו דלאו בדעבדינהו תרוייהו פליגי
אלא אפילו בדעבדינהו חדא חדא, ואי אבות נינהו או תולדות
נינהו פליגי. כך נראה לי.@60
@60
@30אתמר נמי רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא חייב
רבי יהודה אלא אחת.@40 כלומר: דלא מחייב ר' יהודה
אתולדה במקום אב, אבל רב יהודה משמיה דשמואל סבירא
ליה דמחייב תרתי ומשום תולדה במקום אב. ואי נמי איכא
למימר דשמואל סבירא ליה זורק ד' אמות ברשות הרבים אב
חשיב ליה ומשום אב מחייב ליה, וכן כתב רבינו האי גאון
ז"ל. והכי נמי איתא בירושלמי (ה"א) דמפרשי התם טעמיה

דר' יהודה משום דזורק הוה ליה אב, והוא הירושלמי
שכתבתי לעיל (צו, ב) דגרסינן התם ר' יודה עבד ארבע אמות
ברשות הרבים מלאכה בפני עצמו, על דעתיה דר' יודה
ארבעים מלאכות נינהו, ר' זעירא בשם רבי יוחנן מתופרי
יריעות למד ר' יודה שהיו זורקין את המחטין אלו לאלו.
ותמיהא לי למה לא העמידוה כן בגמרין והוצרך לדחוק
דרבנן פטרי לגמרי, ואם תאמר כדי שלא נעשה רבי יהודה
חולק על מנין ארבעים חסר אחת, הא ליתא, דעל כרחין ר'
יהודה פליג ולדידיה טפי הוו דהא איכא שובט ומדקדק
דעביד להו אבות כדאיתא בסמוך. ויש לומר משום דפשטא
דמלתא הכין מכרעא להו טפי דר"י מחייב חדא משמע
וחכמים פוטרים נמי לגמרי משמע, דאפילו רב יוסף לא הוה
מפיק ליה מהאי משמעותא אלא משום דלא הוה משכח ליה
פתרי דהיאך אפשר דליפטרו רבנן לגמרי דהא קא מפיק, הא
לאו הכי לישנא ודאי טפי משמע דפטרי לגמרי.@60
@70ואיכא למידק אשמעתין, דהכא משמע לכולי עלמא דר'
יהודה אית ליה קלוטה, ואילו בעירובין פרק המוצא תפילין
(צז, ב) תנן היה קורא בראש הגג ונתגלגל הספר מידו, עד
שלא הגיע לעשרה טפחים גוללו אצלו, משהגיע לעשרה טפחים
הופכו על הכתב, רבי יהודה אומר אפי' אינו מסולק מן הארץ
אלא מלא חוט גוללו אצלו, דאלמא אפי' תוך ג' לרבי יהודה
בעינן הנחה ע"ג משהו. וי"ל דלית ליה לר' יהודה אלא
כשרוצה שתנוח שם וא"נ היכא דאמר כ"מ שתרצה תנוח, אבל
התם דאינו רוצה שינוח שם הספר דאינו רוצה שיתגלגל הספר
מידו, בהא לית ליה קלוטה ובעינן הנחה על גבי משהו.@60
@70והרמב"ן ז"ל תירץ דר' יהודה לית ליה קלוטה אלא
היכא דראוי לנוח שם כגון זורק שנקלטה כולה באויר רשות
הרבים, אבל במעביר אי נמי בתלוי ועומד שאין סופו לנוח
שם, שדבר אחר גורם לו שלא ינוח כגון ההיא דעירובין
דתלוי ועומד ואינו בעצמו קלוט באויר, לית ליה קלוטה.@60
@70ואם תאמר בין להדין סברא בין לסברא קמא, רבא דאמר
לקמן (ק, א) דלעולם בעינן הנחה על גבי משהו ואפילו בזורק
כמאן סבירא ליה. ועוד היכי אמרינן התם בפרק המוצא
תפלין גבי ההיא דהיה קורא בספר לימא רבא כתנאי אמרה
לשמעתיה, דהא רבא לאו כחד מנייהו וכדאמרן. יש לומר
דסבר רבא דמדר' יהודה נשמע לרבנן, דכי היכי דר' יהודה




 @98 