


מארבעה, ואנן הא קיימא לן דאין המבוי ניתר בלחי וקורה
אלא בשארכו יותר על רחבו. וליתא, דלכ"ע כל שנשאר
במקום קורה כשיעור מבוי רואין את המבוי כולו כאחד
והפרצה כפתח שבמבוי, ואין הפרש בין שנשאר פס ארבעה
ובין שנשארו ד' אמות או יותר, ומשום הכי קא סלקא
דעתך דרב יוסף כרב אמי וכרב אסי, דאלו לא נשאר
כשיעור מבוי אין זה קורת מבוי. ודחה אביי דשאני
התם דסוף מבוי וכו'.@60
@60
@30ורב יוסף דפתח ליה בקרן זוית.@40 פירש רש"י ז"ל: דפתח
שלשה במשך וטפח באמצעית. ואינו, דבכי הא אין אלכסונו
אפילו שלשה טפחים ושני חומשין. אלא צריך הוא לפתוח
בכותל במשך שלשה טפחים וכמחצה ובדופן האמצעי
קרוב לשני טפחים.@60
@60
@30ארבע אמות נדון משום מבוי.@40 ואפילו למ"ד לחי משום
מחיצה, ולכאורה הוה משמע דכל דמשיך טפי עדיף, אפילו
הכי כיון דלית ליה היכירא דנעשה משום לחי מגרע גרע
דהיכר לחי בעינן.@60
@60
@30ורב יוסף לאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ד' אמות.@40
ותמיהא לי דמכל מקום נידון משום מבוי קאמר, ואי משך
מבוי בארבעה מאי קאמר, הוה ליה למימר ארבע אמות
אינו נידון משום לחי או נידון משום כותל. ומתוך
הדחק יש לי לומר דרב יוסף מודה דסתם מבואות אין
אדם עושה אותם על הרוב בפחות מארבע אמות, אלא
שהוא חולק לענין הדין דאפילו בן ארבעה דינו כמבוי,
ולחי משום היכר הוא והלכך עד ארבע אמות נראה להן
לבריות עדיין בלחי, אבל יותר מארבע אמות הרי הוא
להם כמבוי ואין כאן היכר לחי להם, והלכך אינו נדון
משום לחי.@60
@60
@30למהוי מבוי בארבעה טפחים נמי הוי מבוי.@40 ואיכא
למידק דהא רב יוסף גופיה הוא דאמר לקמן (י, א) גבי ההיא
דרב הונא דאמר לחי המושך עם דופנו של מבוי עד ארבע
אמות נדון משום לחי ומשתמש עד חודו הפנימי, ד' אמות
נדון משום מבוי, ש"מ תלת ש"מ משך מבוי בארבע אמות.
וי"ל דהתם לטעמיה דרב הונא קאמר, אי נמי לאפוקי מתורת
לחי קאמר כדהכא. ולפי מה שכתבתי אני (לעיל ד"ה ורב
יוסף) דסתם מבואות של ד' אמות, י"ל דנפקא מינה למקח
וממכר. ועוד צריכא עיון.@60

@20[ה, ב] @65@30ארבע אמות נדון משום מבוי.@40 פירש רש"י ז"ל:
דאע"ג דאי עבדי' משום לחי הוה כשר דמשום דריבה
בסתימתו לא גרע מלחי משהו, הכא כיון דלאו להכי אקבע
אנן במחשבה לא מצינן לאפוקי מתורת כותל ולשווייה לחי.
וא"ת לפי פירוש זה אפילו כשלא הוקבע לשם לחי למה לא
יכשיר כשהוא בן ארבע אמות למ"ד לחי משום מחיצה,
דכ"ש דעדיף טפי כל דמשיך טפי, ואם תאמר משום דבעינן
היכר קצת וליכא, אפילו כשהוקבע נמי לשם לחי לא יתיר
דהא ליכא היכר. וי"ל דמכל מקום כשהוקבע לשם לחי יש לו
קול.@60
@70ומכל מקום קשה לדברי רש"י ז"ל דהא לקמן (ט, ב) גבי
(לחי) [מבוי] שרצפו בלחיים באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן
אקשינן ורשב"ג להוי כנראה מבחוץ ושוה מבפנים, ופירש
רש"י ז"ל בעצמו דכל סתם מעמידי לחיים מושכין אותן
לחוץ קצת, אלמא בשהוקבעו שם לשם לחי קא מיירי, ואפילו
הכי קא מפרש רב אשי (שם) כגון שרצפו בלחיים פחות
מארבעה במשך ארבע אמות לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד
הוה ליה מבוי וצריך לחי אחר להתירו. ויש לומר
דשאני התם דהם למשך המבוי וכיון שכן נראין כמבוי
בפני עצמן ואין קול יוצא עליהם כל כך, אבל כאן שהם
לרחבו של מבוי אפילו ארבע אמות כיון שהוקבע לשם כך
קול יוצא עליו.@60
@60
@30אותו לחי היכן מעמידו אי דמוקי לה בהדיה אוסופי
מוסיף עליה.@40 פירוש: במבוי שהוא יותר על שמונה,
דאי בשמונה כי מוספת עליה מיהא ניתר משום עומד
מרובה על הפרוץ, אלא במבוי יתר על שמונה קאמר,
כך פירשו בתוס' (ד"ה אותו). ולי נראה דאפילו בבן
שמונה קאמר, ואליבא דרב הונא דהוא מריה דהאי מימרא
קא בעי לה ולפרושי מאי דקאמר וצריך לחי אחר
להתירו, ואיהו הא לית ליה שיהא ניתר בעומד מרובה
על הפרוץ דקל וחומר דחצר לדידיה ליתיה כדאיתא
בסמוך.@60
@60
@30לא אמרן אלא במבוי שמונה.@40 ורב הונא בריה דרב
יהושע אזיל לטעמיה (להלן טו, ב) דאית ליה פרוץ כעומד
כפרוץ דמי, אבל לדידן דקיימא לן כרב פפא דאמר כעומד
דמי אפילו במבוי שמונה ניתר ממה נפשך. ורב אשי נמי
דאמר בסמוך מאי אמרת דכי הדדי נינהו הוה ליה ספק
דדבריהם וספק דדבריהם להקל, לטעמיה דרב הונא בריה
דרב יהושע קאמר. ותמה אני על הרב אלפסי ז"ל שהביא דרב






@98


@98אשי ולא היה צריך לה, אלא אפילו צמצם ושיער ונמצאו
כהדדי ניתר משום דכעומד דמי.@60
@60
@30וספק דדבריהם להקל.@40 איכא למידק דהא אפשר למיקם
עליה דהא בדבר הנעשה על ידי אדם אפשר לצמצם, דאי לא
תימא הכי גבי סוכה דאורייתא היכי שרי בה רב פפא מחצה
על מחצה (סוכה טו, א) וכן נמי גבי שחיטה היכי שרינן ביה
מחצה על מחצה (חולין כח, ב) דהא אי אפשר לצמצם ושמא
לא נשחט מחציתו ממש. וי"ל דלעולם אי אפשר לצמצם
אפילו ע"י אדם סבירא לן, וכדאמרינן ביבמות פרק ארבעה
אחים (כח, א) לא סתם לן תנא כר' יוסי דאמר אפשר לצמצם,
וגבי סוכה ושחיטה היינו טעמא משום דתרי צדדין להתיר,
דילמא נשחט רובו ואם תמצא לומר מחציתו בצמצום אפילו
הכי כשר, מאי אמרת דילמא פחות משהו אינו אלא צד אחד
והולכין אחר רוב הצדדין דהוה ליה כעין ספק ספיקא.@60
@70ומכל מקום אינו מחוור כל הצורך, דא"כ למה הוצרך רב
אשי כאן לומר הוה ליה ספק דדבריהם דאפילו בשל תורה
נמי, דהכא נמי שני צדדין להתיר שמא רובו וניתר משום
עומד מרובה על הפרוץ ואי אמרת פרוץ מרובה הוה ליה לחי,
ואין לך בו לאסור אלא כשהוא מצומצם ממש. אלא יש
לפרש דודאי כל שבידי אדם אפשר לצמצם, וההיא דבידי
שמים אי אפשר לצמצם לדידן דלית לן כר' יוסי דאמר אפשר
לצמצם, והכא אף ע"ג דבידי אדם הוא ואפשר לצמצם כיון
שצמצומו נמצא בדוחק ואין רוב בני אדם בקיאין לעמוד
עליו, ועוד ששני צדדיו להתיר כמו שאמרנו, לא הכריחוהו
חכמים לדקדק ולשער בשל דבריהם. וכן נראה מדברי רש"י
ז"ל (בד"ה ואי) שפירש דהא רוב בני אדם אין יכולין לצמצם
והוי ספק שמא צמצם ואסור ושמא לא צמצם ומותר.@60
@60
@20[ו, א] @65@30מבוי שנפרץ בצדו בעשר מראשו בארבעה.@40
האי ארבעה אינן כעשר, דעשר פירושו עשר כלמטה, וארבעה
פירושו ארבעה כלמעלה, אלא דהאי כדיניה והאי כדיניה.
וארבעה ועשר דאמרינן הכא דצריך תיקון ואין קורת המבוי
מתירתן, לא סגי להו באותה פרצה בלחי או בקורה אחרת
שאין קורה מתרת את הפרצה, אלא צריכין צורת פתח. והיינו
דכי אתא רב נחמן למידק ממבוי עקום לא דייק לה אלא
מדרב בלחוד דמצריך ליה צורת פתח כמפולש ולא דייק לה

מכולי עלמא, דהא שמואל לחי מיהא בעי לעקמימותו וכפי
פירושו האחר של רש"י ז"ל.@60
@60
@30אמר רב הונא בריה דרב יהושע כגון שנפרץ בקרן
זוית דפתחא בקרן זוית לא עבדי אנשי.@40 כגון זה:
שהפרצה אוכלת שני ראשי הכותלים קרן כותל
מזרחי וקרן כותל דרומי. וא"ת ומאי שנא מדרב
אמי ורב אסי דאמרי לעיל (ה, א) מבוי שנפרץ
מצדו כלפי ראשו אם אין שם פס ארבעה פחות
משלשה מתיר שלשה אינו מתיר, והכא נמי כיון
דנפרץ קרן הזוית היאך הוא מתיר פרצת שלשה. לא היא, דהתם
הוא שנפרץ מצדו במקום הנחת הקורה והלכך כל שלא נשאר
שם פס ארבעה כשיעור מבוי לאו כלום הוא, דבעינן הנחה על
גבי מבוי וליכא, כגון זה:
אבל כאן ששני ראשי
הקורה ע"ג כותל המבוי,
כגון זה:
אף על פי שנפרץ בקרן אם
אין הפרצה
ארבעה אין בכך כלום.@60
@70ונראה שרב אלפסי
ז"ל פירש
לקמן (יא, ב) בשם רב האי גאון ז"ל בקרן זוית
שאינו אוכל שתי הקרנות אלא שהוא בסוף זוית הכותל כגון זה:
ואינו מחוור. וכן כתב הראב"ד ז"ל דמדקאמר
דמצדו בעשר לא חלקנו בין סוף הכותל לאמצע
הכותל.@60
@70ועוד כתב הראב"ד ז"ל דלא אמרו דפתחא
דבקרן זוית לא הויא פתח אלא בשאין צורת
פתח, כגון פרצה זו שאף על פי שאין לה עשר דבעלמא
נידון משום פתח, הכא דבקרן זוית כיון שאין דרכן של בני
אדם לעשות פתח בקרן זוית לא נדון זה כפתח, אבל בשעשה
לו צורת פתח ודאי פתח הוי, והיינו דרב יוסף דאמר לעיל
(ה, א) הב"ע דפתח ליה בקרן זוית, וזה נכון.@60
@70ועוד נ"ל להביא ראיה לפירוש הראשון דפתחא בקרן
זוית כשאוכל הפתח משתי הקרנות, מדתנן בפרק כל גגות
(להלן צד, א) חצר שנפרצה משתי רוחותיה וכו', ואמרינן
עלה בגמרא במאי עסקינן, אילימא בעשר אפילו משתי
רוחות, אי ביתר מעשר אפילו ברוח אחת נמי, ואוקימנא
לעולם בעשר וכגון שנפרץ בקרן זוית דפתחא בקרן זוית לא
עבדי אינשי, כלומר: ושתי רוחותיה דקתני היינו שנפרץ






@98



בקרן זוית שאוכלת הפרצה מב' רוחותיה, וזה מבואר וכן
נמי בהא דרב יוסף דלעיל דאמר הכא במאי עסקינן דפתח
ליה בקרן זוית, ואף על גב דהתם בעושה לו צורת פתח מכל
מקום בקרן זוית דקאמר (היו) [היינו] שאוכל בקרן ב'
הכתלים.@60
@60
@30כגון שנפרץ בקרן זוית.@40 דסבירא ליה@30 דפתחא בקרן
זוית לא עבדי אינשי.@40 [וקשה] א"כ פרצה היא ואפילו
שלשה דנפקא ליה מתורת לבוד לא תתיר דאין קורה מתרת
את הפרצה. וי"ל כיון דבעלמא לא הוי מקום חשוב בפחות
מארבעה לא החמירו עליו כל כך להצריכו שם צורת פתח
כיון דאיכא קורת מבוי מעליא.@60
@60
@30מבוי עקום רב אמר תורתו כמפולש.@40 צורתו כך הוא:
שהוא כמין ד'
פירש רש"י ז"ל: שצריך לעקמימותו
צורת פתח לפי
שהוא מפולש בעקמימותו לחבירו
וכאילו מפולש
לרשות הרבים וצריך לחי או קורה
לשני ראשיו היוצאים לרשות הרבים כזה:
ולפי פירושו חמור ממפולש דאילו מפולש
גמור כגון זה:
עושה צורת פתח
מראש המבוי
סמוך לרשות הרבים ולחי או קורה
מן הצד האחר,
וכאן צריך צורת פתח ושני לחיין.
ותימה הוא למה החמירו עליו ממפולש בעלמא וכי
עקמימותו מוסיף עליו איסור ממפולש גמור, השתא שמואל
עביד ליה כסתום ורב עביד ליה יותר ממפולש דעלמא. ויש
מביאים (תוד"ה רב) ראיה לפירש"י ז"ל מדאמרינן לקמן (ח,
א) מבוי העשוי כנדל אמר אביי עושה צורת פתח לגדול ואינך
כולהו משתרו בלחי וקורה, א"ל רבא כמאן כשמואל דאמר
תורתו כסתום וכו', אלא אמר רבא עושה צורת פתח לכולהו
מחד גיסא ואידך גיסא משתרו בלחי וקורה. ולפי פירושו של
רש"י ז"ל אתי שפיר דעביד צורת פתח לכל המבואות הקטנים
לצד ראשן הפתוח למבוי הגדול דהיינו עקמימותו, ולאידך
גיסא כלומר הפתוח לרשות הרבים עושה לחי או קורה, וכן
עושה לחי לראש המבוי הגדול דלא סגיא דלאו הכי, דנמצא
עכשיו לכל מבוי ומבוי עקום שבהם צורת פתח בעקמימותו ולחי
מכאן ומכאן לשני ראשיו כדברי רש"י ז"ל. ואי אפשר לפרש

עושה [צורת] פתח לכולהו מחד גיסא דהיינו הפתוח לרשות
הרבים ואידך גיסא דהיינו ראש המבוי הגדול לחי או קורה,
משום דלא הוי קרי ליה אידך גיסא, דכיון דקאמר מחד גיסא
אידך גיסא משמע הצד השני ממש של כל אחד ואחד מן המבואות
הקטנים.@60
@70ומסתברא לי דאפילו לרב אינו חמור ממפולש דעלמא
ואינו צריך בעקמימותו כלום, אלא עושה צורת פתח מכאן
ולחי וקורה מכאן. ושמואל נמי דאמר תורתו כסתום כסתום
ממש עביד ליה ואינו צריך לעקמימותו כלום, אלא עושה לחי
וקורה מכאן ולחי וקורה מכאן לשני ראשי המבואות. וכן
נראה לי מן הירושלמי (בפרקין ה"א) דגרסינן התם: מבוי
שהוא עקום ומפולש, ר' יוחנן אמר נותן לחי וקורה מכאן
ועושה צורת פתח מכאן, ר' שמעון בן לקיש אומר נותן לחי
או קורה ומתיר, על דעתיה דר' שמעון בן לקיש בקשו לעשות
להן תקנה אלו משתמשין עד מקום הכותל ואלו משתמשין
עד מקום הכותל, ולא נמצא שתי רשויות משתמשין ברשות
אחת, אלא אלו משתמשין דרך עקמימיות ואלו משתמשין
דרך עקמימיות, ולא נמצאו שתי רשויות משתמשין [ברשות]
שהיא אסורה להן, רב ושמואל רב כר' יוחנן ושמואל
כריש לקיש ע"כ. אלמא לר' יוחנן אינו צריך אלא לחי
מכאן וצורת פתח מכאן אבל שני לחיים לשני ראשיו לא.
ומדר' שמעון בן לקיש נמי שמעינן דאינו עושה לחי
בעקמימותו, מדקאמר אלו משתמשין עד מקום הכותל ואלו
משתמשין עד מקום הכותל, ואלו העמידו שם לחי אי אפשר
להם להשתמש אלא עד הלחי, ונמצא אחד מן המבואות
משתכר אותו קרן עד הכותל והשני מפסיד מן הלחי ולהלן,
וכבר העמידו רב ושמואל בפלוגתא דר' יוחנן (ונ"ל)
[ור"ל. וק"ל] מדאמרינן לקמן (ח, א) בההוא מבוי עקום
דהוה בסורא, כרוך בודיא ואותבוה ביה בעקמימותיה,
ואמרינן כמאן כשמואל, דמשמע מינה דרב ושמואל
בעקמימותיה הוא. לא היא, דלא גרסינן התם אותבוה
בעקמימותיה אלא אותבוה בשיפתיה. וכן גרס ר"ח ז"ל
ועיקר. ואף לפי אותה גירסא דחק רש"י ז"ל ופירשה
(שם ד"ה ואותיבו), אלא שלא נתחוור לי פירושו.@60
@70וההיא דמבוי העשוי כנדל נראה לי דהכי קאמר: עושה
צורת פתח לכל המבואות העקומין דמחד גיסא, ולאידך גיסא






@98


@98כלומר: למבוי המתעקם כנגדו לחי או קורה כגון זה:
שהמבוי הזה עשוי כנדל הוא
שאין המבואות הקטנים מכוונים
זה כנגד זה, שאם כן לכולי עלמא
אי אפשר שלא לעשות לכל
המבואות הקטנים צורת פתח מחד
גיסא ואפילו לשמואל שהרי כל
המבואות הקטנים מפולשין ממש
לרשות הרבים, אלא פתח מבוי זה
כנגד סתימתו של זה כרגלי הנדל
הזה שאין רגליו שמשני צדדיו
מכוונים זה כנגד זה אלא כמין
סגול, ולפיכך מבוי זה עקמימותיו רבים כמין ד' [כמין ל']
וכמין ח'. ולפיכך כשתעשה צורת הפתח לראש המבוי הגדול
וכן לכל המבואות הקטנים מצד אחד או מן הימין או מן
השמאל ומן הצד האחר יעשה לחי או קורה כצורה שציירנו,
דנמצא עכשיו עקמימות הנעשה כמין ד' שיש לו צורת פתח
לראשו האחד היוצא לרה"ר דהיינו ראש המבוי הגדול וכמין
לחי לפחות לכל שארי פתחי המבואות הקטנים לצד החיצון
היוצא לרה"ר. וכן לעקמימותיו העשויין כמין (ד') [ל'] לכולן
צורת פתח ולחי. אבל לעקמימיותיו העשויין כמין ח' שמצד
האחד אין צריך פתח, לפי שאין מבוי עקום כמין ח' כמפולש
ואפילו לרב, דכיון דשני ראשין יוצאין לרשות אחד כגון זה:
אין דרך בני אדם לסבב המבוי מתוכו
כדי לצאת אל הרשות הסמוך אל ראש
השני אלא הולך הוא מבחוץ דרך ישר
מפתח המבוי לראש השני ולמה
יסובב. אבל כשהוא פתוח לשתי
רשויות הוא צריך לסבב ועל כן נראה
כמפולש מפני שהעוברין [ושבים] עוברין בתוכו משער
לשער, וכן נראה לקמן (י, ב) גבי מבוי רחב עשרים. וכן
פירשו שם בתוס' (ד"ה עושה) משום ר' יצחק ב"ר אברהם
ז"ל.@60
@70ואי קשיא לך הא דאמרינן בסמוך (ח, ב) ההוא מבוי
עקום דהוה בנהרדעא וכו' ואצרכוה דלתות, דמשמע שהיה
עקום כמין ח' ולפיכך הצריכוהו שתי דלתות דהיינו לשתי

עקמימיותיו כגון זה:
וכפי' רש"י ז"ל
מדקאמר אצרכוה
דלתות דמשמע
שתים. לא היא
[דההיא נמי מבוי
עקום כמין (גמל)
[גא"ם] היא, כי
הא דרב ושמואל
ולא אצריכוהו
אלא דלת אחת], ואצרכוה תורת דלתות קאמר ולאפוקי
מדשמואל דאמר דלא צריך דלת כלל ולא צורת פתח ולאפוקי
מדרב דאפילו במפולש גמור אינו מצריך דלת אלא צורת
פתח לבד, ולא שיהא צריך שתי דלתות אלא דלת אחת כמו
שאמרנו. ועוד שר"ח ז"ל גריס ואצרכוהו דלת וגירסתו
נכונה.@60
@60
@30ורב הונא אע"ג דלא בקעי בה רבים מאי שנא מדרב
אמי ורב אסי.@40 דעד השתא דהוה ס"ד דאפילו רב הונא לא
קאמר אלא בדבקעי ביה רבים דוקא איכא למימר דמוקי לה
לדרב אמי ורב אסי בדלא בקעי בי' רבים, שבני המבוי
מעכבין ומראין עצמן שרוצין לבנות ולסתום אותה פרצה.
אבל השתא דאמרינן דאפילו בדלא בקעי ביה רבים קאמר רב
הונא אם כן על כרחך פליגא דרב אמי ורב אסי, דאי לא דרב
אמי ורב אסי במאי מוקי לה. ואוקימנא בדאיתא בה גדודי,
דכיון דאית בה גדודי שמעכבין הילוך הרבים אין זה
כמפולש.@60
@70ואנן לענין פסק הלכה קיימא לן כרב חנן בר רבא, חדא
דאיהו אמרה משמיה דרב ממש, ועוד דקאי רב הונא בריה
דרב יהושע כוותיה וכדאמרינן לעיל בסמוך (ה, ב) קסבר רב
הונא בריה דרב יהושע מבוי נמי פרצתו בעשר. והלכך כל
שאין רשות הרבים בוקעין בו פרצתו בעשר אבל כשהרבים
בוקעין בו אפילו לרב חנן בריה דרבא צריך צורת פתח. ואם
יש לו גדודי לכולי עלמא אינו צריך דהיינו דרב אמי ורב אסי
ואפילו אליבא דרב הונא.@60
@60
@30כיצד מערבין רשות הרבים.@40 פירש רש"י ז"ל: רשות
הרבים משמע שש עשרה אמה, לפי שאין נקרא [רשות
הרבים] אלא א"כ רחב שש עשרה אמה כדילפינן לה בפרק
הזורק (שבת צח, א) מעגלות. ובודאי דשמעתין הכי משמע
דברשות הרבים גמורה קאמר השתא, מדאוקימנא לה






@98



במסקנא במבואות המפולשין משמע דהשתא ברשות הרבים
גמורה של שש עשרה אמה הוה (ק)משמע לן. ועוד
מדאקשינן עלה מדר' יוחנן דירושלם, וירושלם רשות הרבים
גמורה היא ורחובותיה רחבות שש עשרה אמה. אלא דאיכא
למידק דאם איתא היכי קאמרינן דתסגי ליה בצורת פתח ולחי
אי נמי בדלת ולחי, והא תנן (לעיל ב, א) הרחב מעשר
ימעט. ועוד דמייתינן עלה ההיא דר' יהודה ורבנן, וההיא
לאו ברחב שש עשרה היא דר' יהודה לא שרי אלא בי"ג
ושליש כפסי ביראות וכדאמרינן לקמן (י, א).@60
@70ולפיכך פירשו בתוס' דהכא ברשות הרבים שאינו רחב
יתר מעשר היא שנויה, ואפילו הם רשות הרבים גמורה
כסרטיא או פלטיא מכאן ומכאן ואורך המבוי לארכן שהרבים
נכנסין בו מכאן ויוצאין בו בזו ביושר אלא שצריכין להתעקם
קצת כגון זה:
ובכי הא אף על
פי שבאמצע
מתקצר וחוזר לפחות
משש עשרה
אין בכך כלום ורשות
הרבים גמורה
היא כאלו יש בו שש
עשרה אמה. וכי אוקימנא לה במסקנא במבואות המפולשין
לרשות הרבים, וכן הא דאמרינן לקמן (ז, א) מחלוקת
בסרטיא מכאן וסרטיא מכאן ופלטיא מכאן ופלטיא מכאן,
דאלמא אע"פ שהוא מפולש בשני ראשיו לרשות הרבים אינו
נדון משום רשות הרבים, התם בשאורך המבוי לרוחב רשות
הרבים שהנכנסין מן הרשות למבוי צריכין להתעקם ולהכנס
ואינן נכנסין בו ביושר ולפיכך נראה המבוי כרשות אחרת
ואינו מן רשות הרבים וצורתו כגון זה:@60
@70ומכל מקום אין לדחות פירושו של
רש"י ז"ל, דאי משום דקתני במתני' הרחב
מעשר ימעט, י"ל דהכא נמי בשמתקצר
הרשות בראשו וחוזר עד כדי עשר.
וההיא דר' יהודה דמייתי עלה, י"ל דמכל
שכן קא פריך מינה, דאפילו ברשות שאינו רחב אלא שלש
עשרה אמה ושליש קאמרי רבנן שאין מערבין רשות הרבים
בכך. ועוד יש לי לומר בזו דעדיין לא שמענו לה להא
דאמרינן לקמן (י, א) דר' יהודה לא קאמר אלא בי"ג ושליש,
ואפילו לקמן נמי לאו בדוקא קאמרינן לה, דרב אחי הוא
דסבר למימר הכין קמיה דרב אשי ורב אשי קא דחי ליה דלא,
ואביי נמי בריש מכלתין (ב, ב) משמע דלא סבירא ליה הכין

וכדכתיבנא לעיל (שם בד"ה ודברי רש"י). ואפשר דלפי
פירושו של רש"י ז"ל אפילו בשאורך המבוי יוצא לאורך
רשות הרבים לא יהא נדון משום רשות הרבים עד שיהא בו
ממש שש עשרה אמה, וההיא דפלטיא מכאן ופלטיא מכאן
בכל ענין היא, וכן כי אוקימנא במבואות המפולשין לרשות
הרבים.@60
@60
@20[ו, ב] @65@30הא בדלתות מיערבא והא אמר רבה בר בר
חנה אמר ר' יוחנן ירושלם אלמלא דלתותיה נעולות
בלילה וכו'.@40 איכא למידק דהא ודאי משמע דלחנניא קא
פריך דאמר דלב"ה צריך דלת מכאן ולחי וקורה מכאן, דאי
לת"ק מאי קאמר הא בדלתות מיערבא, דהא אפילו לכשתמצא
לומר דבדלתות מיערבא, מכל מקום קשיא לת"ק דאמר דלא
בעי דלתות אלא בצורת פתח בלחוד סגי ליה, אלא ודאי
לחנניא קא פריך, וכיון שכן מאי קא פריך דדלמא חנניא נמי
נעילת דלת בעי דהא בעיא לקמן אם צריך לנעול או אין צריך
לנעול. וי"ל דמקשה הוה שמיע ליה מסקנא דשמעתין דאין
צריך לנעול וקושטא דמלתא הכין הוא ואמסקנא קא סמיך,
ומשום מסקנא הוא דאוקימנא לה במבואות המפולשין
לרשות הרבים אליבא דחנניא וכל שכן לת"ק דלא מצריך
אפילו דלתות.@60
@60
@30וכי תימא בכך הוא דלא מיערבא הא בדלתות
מיערבא והא אמר רבה בר חנה וכו'.@40 פירוש: וכיון
דלא נפיק מתורת רשות הרבים אלא בדלתות ננעלות אי
אפשר להתערב, דאין עירוב עושה אותו רה"ר ואין עירוב
עושה אותו רשות היחיד וכדאמרינן לקמן (יב, ב) גבי הכשר
מבוי וכי ככר עושה אותו [רה"י או] רה"ר. ורשות הרבים
דמיערבא לר' יהודה, היינו משום דסבירא ליה דשתי מחיצות
גמורות רשות היחיד דאורייתא והלכך מיערבא.@60
@60
@30[והא אמר רבה בר בר חנה וכו'.@40 קשיא לי מדקאמר
וכי תימא בכך הוא דלא מערבא הא בדלתות מערבא משמע
לכאורה (דהא אמרו) [דאהא דאמרו] לו קאי, כלומר: וכי
תאמר יאמרו לו דלא מיערבא בכך דוקא (נמי) [נקט] (לו)
[לומר] דבכך לא מיערבא הא בדלתות מודו דמערבא] והא
אמר רבה בר בר חנה. קשיא לי דהא ודאי אפילו לרבנן






@98


@98דאמרו לו בכך הוא דלא מיערבא משום דשתי מחיצות
לדידהו לאו דאורייתא, אבל בשלש מחיצות דאורייתא לא
אכפת להו אם דרך הרבים מפסקת בנתים דבקיעת הרבים
לדידהו לא מבטלת מחיצה, והא דר' יוחנן דבעי נעילת
דלתות דלא כרבנן וכדתנן לקמן בפרק פסין (כב, א) אם היתה
דרך הרבים מפסקתן יסלקוה לצדדין דברי ר' יהודה וחכ"א
אינו צריך, ואמרינן עלה בגמרא ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי
תרווייהו כאן הודיעוך כחן של מחיצות, ופרכינן כאן הודיעוך
וסבירא ליה והאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ירושלם
אלמלא דלתותיה נעולות בלילה חייבין עליה וכו', ומשני
אלא כאן הודיעוך ולא סבירא ליה, והלכך אף כאן שיש לו
צורת פתח הרי הוא כדופן שלישי ולא מבטלה להו בקיעת
הרבים. ויש לי לומר דהאי וכי תימא בכך היא דלא מיערבא
לאו אאמרו לו קאי אלא קושיא הוא דאקשינן, דכדרך
בשלמא לר' פלוני אלא לר' פלוני מאי איכא למימר קא פריך,
והכי קאמר וכי תימא בכך הוא דלא מיערבא הא בדלתות
מיערבא לכולי עלמא והאמר רבה בר בר חנה ומי נימא דהא
ברייתא דלא כר' יוחנן ודעולא, ואפילו לכשתמצא לומר דלא
קיימא לן כר' יוחנן ניחא ליה לתרוצי לברייתא לכולי עלמא,
וכל שכן אי קיימא לן כר' יוחנן כי היכי דלא תקשי ברייתא
לדידן דקיימא לן כר' יוחנן, כך נראה לי.@60
@60
@30אלא ראויות לנעול אע"פ שאינן ננעלות.@40 הרב אלפסי
ז"ל פסק הלכה כרב דפסק כת"ק דלא מצריך דלתות משום
דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ואע"ג דההוא מבוי דהוה
בנהרדעא ואצרכוה דלתות דחשו לה לדשמואל, התם אתרא
דשמואל הוה. והרב ז"ל הביא ראיה מדאמר רבא לקמן (ח,
ב) גבי מבוי העשוי כנדל עושה צורת פתח לכולהו מחד
גיסא, דאלמא בצורת פתח סגי כת"ק. אבל ר"ח ז"ל פסק
הלכה כשמואל מדשקלי וטרי כל הני אמוראי בגמרא הכא
אליביה אם צריך לנעול או אין צריך לנעול. וכן נראה
כדבריו מדאמרינן לקמן לימא קסבר רב נחמן צריך לנעול לא
ראויות לנעול אע"פ שאין ננעלות, ולכאורה לימא קסבר רב
נחמן לטעמיה דנפשיה קאמר ולא לטעמיה דשמואל בלחוד.
וההיא דרבא דמבוי (עקום) [העשוי כנדל] מסתברא לי
דאינה ראיה כל כך, דדילמא צדו האחד פתוח לכרמלית הוה,
דבכי הא כו"ע מודו דאינו צריך דלת כדאיתא בסמוך (ט, א).@60
@70וכן פסק הרמב"ם ז"ל כחנניה דמצריך דלת וראויות
לנעול אע"פ שאינן ננעלות. אלא שאני תמה במקצת דבריו

שכתב שצריך שתי דלתות וז"ל שכתב בהלכות שבת פרק י"ז
(ה"י): שני כותלים ברשות הרבים והעם עוברים ביניהם כיצד
מכשיר ביניהם עושה דלתות מכאן ודלתות מכאן ואח"כ
יעשה רשות היחיד ואינו צריך לנעול הדלתות אבל הדלתות
צריך שיהיו ראויות להנעל, היו משוקעות בעפר מפנה אותם
ומתקנן להנעל, אבל צורת פתח או לחי וקורה אינן מועילים
כלום בהכשר רשות הרבים ע"כ. הנה שהרב ז"ל סבור שלא
העמידו ברייתא במבואות המפולשין לרשות הרבים אלא
משום הא דר' יוחנן, הא לאו דר' יוחנן ברייתא אפילו
ברשות הרבים גמורה כפשטה, ואיהו ז"ל סבור שאין הלכה
כר' יוחנן אלא כר' אלעזר תלמידו דקאי כרבנן בפרק
פסין (כב, א) דאמרי כאן הודיעוך כחן של מחיצות,
וסבירא ליה כדאיתא לקמן בריש פרק פסין (כ, א), ואף
על גב דר' אלעזר תלמיד אצל ר' יוחנן כיון דקאי כרבנן
דר' יהודה כוותיה סבירא לן, והלכך אפילו רשות הרבים
מערבא. ופסק נמי כחנניא דבעי דלת מכאן ולחי או
קורה מכאן.@60
@70אלא שאני תמה למה הוצרך דלתות דהא לחנניא בדלת
מכאן ולחי וקורה מכאן סגי ליה. ושמא הרב ז"ל סבור דהא
דאמרינן הא בדלתות מערבא בשתי דלתות קאמר דלת מכאן
ומכאן. ואי אפשר דהא לתרוצי דחנניא הוא דאמרינן הכי
ואילו כן אכתי תקשי לחנניא, דאילו לחנניא לא בעי אלא דלת
מכאן ולחי וקורה מכאן, ודלתות דקאמרינן רשויות דעלמא
(ודלתות דעלמא) קאמרינן, ומשום דבעי לאקשויי אדר' יוחנן
דאמר ירושלם אלמלא שדלתותיה ננעלות נקט איהו נמי
דלתות, וצ"ע.@60
@70ועוד צריך לי עיון במה שפסק דרשות הרבים גמורה
מיערבא בלא נעילת דלתות כפשטה דברייתא, דהא משמע
לקמן (ז, א) דבמבואות המפולשין לרשות הרבים בלחוד
פליגי, מדאמר רב יוסף משמיה דרב יהודה משמיה דרב
מחלוקת בסרטיא מכאן וסרטיא מכאן וכו', דאלמא לאו
ברה"ר גמורה היא מתניתא אלא במבואות המפולשין
לסרטיא מכאן ומכאן. והרב אלפסי ז"ל כן פסק כר' יוחנן
דרביה דר' אלעזר הוא, ומתניתא לאו ברשות הרבים גמורה,
והא דרב יוסף משמיה דרב יהודה משמיה דרב נראה לי ראיה
גמורה וכמו שכתבתי. ואולי מה שכתב שני כותלים ברה"ר
והעם עוברים ביניהם היינו מבואות המפולשין לרשות
הרבים. וכן נראה ממה שכתב בפ"א דעירובין (ה"א) מדינה
שהיא מוקפת חומה גבוה עשרה טפחים שיש לה דלתות






@98



ננעלות בלילה כולה רשות היחיד היא זהו דין תורה עכ"ל
דאלמא נעולות בעי כר' יוחנן.@60
@60
@20[ז, א] @65@30אבל סרטיא מכאן ובקעה מכאן עושה צורת
פתח מכאן ולחי וקורה מכאן.@40 תמיה לי מאי נפקא לה
מיהא לרב, דהא איהו כתנא קמא סבירא ליה ואפילו בסרטיא
מכאן וסרטיא מכאן עושה צורת פתח מכאן ולחי וקורה
מכאן. ומיהו למאי דאמרינן משמיה דרב דהלכה כת"ק ואין
מורין כן ניחא, דקמ"ל דבסרטיא מכאן ובקעה מכאן מורין
דדברי הכל היא. אבל לאידך קשיא לי, וצ"ע.@60
@60
@30ומסיים בה משמיה דרב יהודה ואם היה מבוי כלה
לרחבה אינו צריך כלום.@40 פירש רש"י ז"ל: דרחבה זו אין
בה דיורין וחצר שאחורי הבתים היא ומוקפת ד' מחיצות. ועל
כרחין בשנפרצה רחבה לרשות הרבים קאמר, דאי בשלא
נפרצה ולאשמועינן שאין המבוי צריך תיקון מחמת הרחבה
פשיטא (אלא) שרחבה אינה אוסרת את המבוי דהא אין בה
דיורין וכל שאין בה דיורין אינה אוסרת, וכדאמרינן לקמן
בפרק פסין (כד, ב) גבי רחבה דהוה בפום נהרא מרחבה
למתא וממתא לרחבה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד
שרי מאן דשרי לית בה דיורין מאן דאסר זמנין דהוו ביה
דיורין. ובכל התורה רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל
(שילהי שבת), הלכך הרחבה הויא סתימא מעליא למבוי
וכמבוי שראשו אחד רחב הוא. ועוד דהשתא גבי פלוגתא
דמבואות המפולשין לרשות הרבים קאי וסיומא דההיא הוא,
וקאתא לאשמועינן דאף ע"ג דנפרצה רחבה כנגדו לא חשבינן
ליה כאילו מבוי זה נפרץ לרשות הרבים, אלא איהו לרחבה
הוא דכלה ולמקום המותר לו נפרץ, והלכך אינו צריך תיקון
כלל. ומש"ה קא קשיא ליה לאביי ואמר דהא דרב יהודה לאו
דרב היא אלא דשמואל רביה. ואע"ג דרישא קאמר משמיה
דרב על כרחך האי סיומא לאו דרב, דאי דרב קשיא דרב
אדרב דאמר רב ירמיה אמר רב מבוי שנפרץ במלואו לחצר
ונפרצה חצר כנגדו מבוי אסור וחצר מותרת, וקס"ד השתא
דטעמא דרב באיסור המבוי לאו משום שנפרץ לחצר הוא
ושתהא רגל החצר אוסרתו מדנקט ונפרצה החצר כנגדו, דאי
איסורא משום החצר לימא בלא נפרצה החצר כנגדו. וטעמא
דאין החצר אוסרתו כדאמרינן בסמוך (ח, א) דקסבר נראה
מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי וגפופי החצר הרי הן
כגפופי המבוי, אלא טעמא דמבוי משום דנפרצה חצר כנגדו

והרי זה כאילו נמשך המבוי וכלה לפרצת החצר והרי זה
כמפולש לרשות הרבים ודלא כרב יהודה.@60
@70וא"ת ומי דחקו לאביי לומר כן לימא דאיסור מבוי משום
דנפרץ במלואו לחצר, ונפרצה חצר כנגדו דקאמר משום
שריותא דחצר נקט ליה וכדאמרינן במסקנא. י"ל דקס"ד
דאביי דאי משום הא פשיטא דמתניתין היא (להלן כב, ב)
חצר שהרבים נכנסין בה בזו ויוצאין בזו רשות היחיד לשבת
ורשות הרבים לטומאה, דהא למסקנא (להלן ח, א) פריך לה
מינה רבה בר עולא לרב ביבי בר אביי לאו משנתינו היא זו,
אלא לאוסרה למבוי קאמר.@60
@70וקשיא לי כיון שאין איסור המבוי משום דנפרץ לחצר
במלואו אלא משום דנפרצה חצר כנגדו, א"כ נפרץ במלואו
דקאמר למה לי דמשמע דאי לאו הכי אפילו מבוי שרי, והא
אי אפשר לומר כן שאילו גיפופי מבוי מצלי ליה דלא לדונן
משום מפולש השתא נמי נימא הכי, דהא גיפופי החצר
כגיפופיו של מבוי וכאילו לא נפרץ במלואו הוא דהא על
כרחך סבירא ליה לרב נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום
לחי. וי"ל דקס"ד השתא דנפרץ במלואו לאו משום איסור
מבוי נקט ליה דהוא הדין נמי כי לא נפרץ במלואו, אלא חדא
דאית בה תרתי קמ"ל, דטעמא דנפרצה חצר כנגדו הוא
דאסור ומשום מפולש הוא, הא לאו הכי שרי ואפילו כי נפרץ
במלואו לחצר דנראה מבפנים ושוה מבחוץ נדון משום לחי.
ואי נמי יש לי לומר דדוקא נקט נפרץ מבוי במלואו הא לאו
הכי מבוי נמי שרי, דכיון דאית ליה גיפופי ממש הנראין
מבפנים אינו נראה לעומדין בין מבפנים בין מבחוץ ככלה
לפרצת החצר וכמפולש לרה"ר אלא הרי נראה לכל שהוא
פתוח לחצר והחצר היא שנפרצה לרה"ר, וכשם שאין פרצת
החצר למבוי נדון לחצר משום פרצה אלא משום פתח לגבי
מבוי נמי פתח הוא ולא הוי מפולש. ואינו דומה לנפרץ
במלואו, דהתם אף ע"ג דקושטא דמלתא אינו כנפרץ גמור
דגיפופי חצר נדונין ליה משום לחי ולאו פילוש גמור הוא
שהרי החצר שנפרץ לתוכה מותר לטלטל בכולה, אפ"ה כיון
דלעומדין בפנים נראה כמפולש לרה"ר וכאילו כלה לפרצת
החצר אנו מחמירין עליו לדון אותו משום מפולש. ותדע לך
דהא למסקנא מפלגינן בין שנפרץ לאמצע רחבה לנפרץ בצדי
רחבה, ואע"ג דבין כך ובין כך לגבי חצר ניתר באותו גיפוף
לבדו שנראה לו מבחוץ וכדאמרינן לקמן (ט, א) ונימא לבוד
מרוח אחת ותשתרי, אלא דכי כלה באמצע הרחבה אינו נראה
כנמשך וכלה לפרצה ואף ע"ג (כ)שנפרץ במלואו וכשנפרץ






@98


@98בצדי רחבה נראה כנמשך וכלה לפרצה, והכא נמי דכותה וכל
שכן כיון שאינו נפרץ במלואו ונראה לכל שאינו נמשך עד
הפרצה אלא כלה לחצר, כנ"ל.@60
@60
@20[ז, ב] @65@30אסברה לך כאן שעירבו בני חצר עם בני
מבוי כאן שלא עירבו.@40 ונפרצה חצר כנגדו דנקט משום
שריותא דחצר נקטינן דאצטריך כדאיתא לקמן (עח, א).
ונפרץ במלואו דנקט דוקא נקט דאי לאו הכי מבוי נמי שרי,
ולאו משום דסבירא ליה השתא לרב דנראה מבחוץ ושוה
מבפנים אינו נידון משום לחי אלא בשכותלי מבוי נכנסין
לחצר, והכי קאמר, כאן בשצריך עירוב ולא עירבו כאן
בשעירבו ואין צריך עירוב דהוה ליה כעירבו, הכא נמי כאן
כשעירבו כאן שלא עירבו. ועירבו לאו דוקא דהא רחבה לית
בה דיורין, אלא כיון דאינו צריך עירוב הרי הוא כעירבו.@60
@60
@20[ח, א] @65@30ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא בין עירבו
בין לא עירבו פליגי.@40 דעל כרחך ודאי הכי הוה סלקא
דעתין מעיקרא דאי לא דרב אדרב לא תקשי להו דנימא כאן
שעירבו כאן שלא עירבו. ומכל מקום א"ת מעיקרא מנא להו,
קס"ד מעיקרא דעל כרחך אית לן למימר הכי כיון דנקט רבי
יהודה רחבה ולא נקט חצר כרב משמע דדוקא רחבה ומשום
דלית בה דיורין הא חצר מבוי אסור משום דרגל החצר
אוסרתו. ורב נמי מדנקט (נמי) [גבי] חצר ונפרצה חצר כנגדו
משמע דכל עצמו של איסור ואפילו נפרץ לחצר אינו אלא
משום מפולש לרה"ר ולא משום רגל החצר. והלכך נמצא
דרב יהודה מיקל מצד אחד ומחמיר מצד אחר, מיקל לגבי
נפרצה רחבה או חצר וכשעירבו דאינו נדון משום מפולש,
ומחמיר בנפרץ במלואו לחצר בשלא עירבו, אלמא לרב
יהודה הכל תלוי בעירוב דבעירבו שרי ובשלא עירבו אסור.
ורב סבירא ליה איפכא דעירבו לא מעלה ולא מוריד דאפילו
נפרץ לחצר אם לא נפרצה חצר כנגדו מבוי נמי שרי, אלמא
אין הדבר תלוי בעירוב ואין הכל אלא משום דנפרצה חצר
כנגדו ובין עירבו ובין לא עירבו, ונמצא במה שמיקל רב
יהודה מחמיר רב ובמה שמחמיר רב יהודה מיקל רב.@60
@60
@30בשלא עירבו במאי פליגי בנראה מבפנים ושוה
מבחוץ.@40 רב סבר נדון משום לחי, והלכך אפילו לא עירבו
מבוי שרי כי לא נפרצה חצר כנגדו. ורב יהודה סבר אינו נדון
משום לחי והלכך דוקא כלה לרחבה הא כלה לחצר אסור
משום דרגל חצר במבוי.@60
@60
@30בעירבו במאי פליגי בדרב יוסף דאמר רב יוסף לא
שנו אלא שכלה לאמצע רחבה אבל כלה לצידי

רחבה אסור.@40 משום דנראה כאילו מבוי כלה לפרצת החצר
כיון שהכותל נמשך והולך ביושר עד סוף החצר. רב יהודה
סבירא ליה דבכל ענין שרי ואפילו כלה לצדי רחבה, דקס"ד
מעיקרא דמדקאמר סתם שכלה לרחבה אינו צריך כלום
משמע דבכל ענין שרי, דאי לא לימא בפירוש שכלה לאמצע
רחבה ולא לימא סתם אינו צריך כלום כיון דבצידי רחבה
אסור. ורב נמי אסור בכל ענין ואפילו כלה לאמצע חצר
מדקאמר נמי סתם. אי נמי רב אית ליה דרב יוסף ממש ובצידי
רחבה אסור אבל באמצע רחבה מותר וזהו (כדא' מעיקרא)
[ודאי עיקר] דמדקאמר קמפלגי בדרב יוסף משמע דחד
מינייהו קאי כרב יוסף ולפירוש קמא לא קאי חד מינייהו כרב
יוסף. וא"ת ומנא להו דרב מודה באמצע רחבה דהא סתמא
קאמר ובכל ענין משמע דאסר. וי"ל דסברא הוא דכיון דכלה
באמצע רחבה אף ע"פ שנפרצה חצר כנגדו אין המבוי נראה
כנפרץ לרה"ר אלא כנפרץ לחצר וחצר הוא שנפרץ לרה"ר
ולא המבוי. ואי קשיא לך היאך אפשר לומר דקס"ד דרב
יהודה לית ליה הא דרב יוסף, דהא רב יוסף איהו מרא
דשמעתא דרב יהודה ואיהו הוא דאמרה משמיה ועלה קאמר
לא שנו אלא שכלה לאמצע רחבה. וי"ל דהא רב יוסף לא
אמרה מעיקרא דאיהו נמי מעיקרא הכין הוה סלקא דעתיה
דרב יהודה בכל ענין שרי, אלא דבתר דשמעה להא דרב ששת
דכולהו דרב נינהו ורב לא בכל צד אמרינהו אמר איהו נמי לא
שנו אלא שכלה לאמצע רחבה. ואי נמי דשמע לה מיניה דרב
ששת הכין לבסוף בהדיא.@60
@70וא"ת למאי דקס"ד דבשלא עירבו פליגי בנראה מבחוץ
ושוה מבפנים דרב שרי משום דלדידיה נדון משום לחי, א"כ
להציל נמי מידי מפולש נמי הכין. כבר כתבתי אני למעלה (ז,
א ד"ה וקשיא) שאי אפשר לומר כן להצילו מידי מפולש כיון
שאינו נראה כן לעומדים בפנים. ובתוספות תירצו
דגיפופין שנידונין משום לחי מועילין להציל מידי חצר דחצר
ככרמלית ולחי וקורה מצילין בכרמלית, אבל אינן מצילין
במפולש לרה"ר וצורת פתח מיהא בעינן. ואין הלשון הזה
מחוור בעיני, דמפולש נמי לבקעה צורת פתח נמי בעי,
כדאמרינן לעיל (ז, א) בקעה מכאן ובקעה מכאן עושה צורת
פתח מכאן ולחי וקורה מכאן. ושמא נאמר להעמיד עיקר
תירוצם דנפרץ לחצר חשיב טפי אפילו מנפרץ לכרמלית, לפי
שהחצר והמבוי דומין הן בתשמישן וקרובין הן להיות זה
(בזה) [כזה] שעירוב מועיל לזה ולזה משא"כ לכרמלית,
ושניהם רשות היחיד הן ומבוי וחצר כרשות אחד הן לר'
שמעון, והלכך כשהוא מפולש לו בלחי או בקורה סגי, וכיון
דס"ל דנראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי בהכין סגי
ליה לאצולי מידי רגל החצר. ואח"כ מצאתי כענין הזה למקצת
מרבותינו הצרפתים בתוס'. זה נ"ל שיטתו של רש"י ז"ל.@60




 @98 