


 @40אסור לישראל להתעכב ולישב שם, דהא סבר ר' יוסא למימר
דאין מטריחין על האדם לצאת מביתו, ואהדרו ליה אם כן
שמואל למה הפך לאפוי. ולפי מה שכתבתי דכשהגוי העושה
משתמש בו, אפילו עושה לצרכו ולצורך ישראל מותר, אני
מגמגם קצת, מהא דאקשינן מדר"ג והא ר"ג מכירו הוה,
והוצרך אביי לאוקומי בשלא בפניו, ורבא משני מטעמא דנר
לאחד נר למאה, דאלמא לאביי אי בפניו אסור, ולרבא במידי
דאיכא לאפושי בשביל ישראל אסור, ואע"ג דההוא לצורך
ישראל ולצרכו הוה, ומעתה ההיא דשמואל לא הויא ראיה,
דההיא נר הוה ונר לאחד נר למאה. ויש לפרש דשאני רבן
גמליאל דכיון דנשיא ישראל הוה, עיקרו משום דידיה. ומכל
מקום לפי תירוץ זה בעבד ושפחה המביא מים לצרכו ולצורך
ישראל אדוניו אסור, דעיקרו משום אדוניו הוא. ויש לומר

עוד דשמא אותו גוי שעבד את הכבש, לא מאותן שהיו
בספינה הצריכין לירד היה אלא אחר שלא היה בספינה, אלא
כדי שירדו משם הבאים בספינה.@60
@70ובתוס' התירו בגוי המלקט עשבים ומאכיל לבהמתו של
ישראל, שאין ישראל חייב למונעו, מדתנן (לעיל קכא, א)
נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה. ואפשר
שהוא כן, אלא שאין ראייתם מחוורת בעיני, דדלמא התם
משום דבדליקה התירו, ותדע שאילו בעלמא מותר, רבי יוסף
בן סימאי למה מנען (לעיל שם), אלא שהיה סבור דכי היכי
דבעלמא אסור בדליקה נמי אסור, ושלחו ליה דלא. ומכל
מקום במערים אסרו בתוספות, מדאמרינן בפרק הפועלים
(ב"מ צ, א) גבי תורא דגנבין ארמאי, הערמה איתעבידא בהו
ליזבון לגוים.@05



@20[קכב, ב] @65@30אמר רב יהודה קורנס של אגוזים לפצוע
בו את האגוזים, הא של נפחים לא, דקסבר רב
יהודה כל דבר שמלאכתו לאיסור כלל כלל לא.@40 והא
דקתני בסיפא (קכד, א) כל הכלים ניטלין לצורך ושלא
לצורך, יש לפרש לדרב יהודה כולה בכלים שמלאכתן להיתר
היא, ולצורך לצורך גופו, ושלא לצורך לצורך מקומו, ורבי
יוסי פליג ושרי כל הכלים ואפילו שמלאכתן לאיסור, חוץ מן
המסר הגדול ויתד של מחרישה, ואתא ר' נחמיה למימר
דאפילו מלאכתו להיתר אינו ניטל אלא לצורך תשמישו
בלבד.@60
@70וא"ת כיון דלרב יהודה צורך מקומו שלא לצורך קרי
ליה, רישא דמתניתין אמאי נקט לפצוע בו את האגוזים
דמשמע דלצורך גופו דוקא, אבל שלא לצורך דהיינו לצורך
מקומו לא, הוה ליה למיתני קורנס של אגוזים לצורך מקומו
דהוי רבותא טפי. ותירץ הרמב"ן ז"ל, דנקט לפצוע בו את
האגוזים לאשמועינן דכלי שמלאכתו לאיסור אפילו לפצוע בו
את האגוזים לא, והדר תנן דכלי שמלאכתו להיתר אפילו
לצורך מקומו נמי שרי, כי היכי דלא תימא דדוקא לפצוע בו
את האגוזים אבל לצורך מקומו לא, קא משמע לן דכל

שמלאכתו להיתר אפילו לצורך מקומו שרי. אבל לרבה בר
נחמני ולרבא בריה דרב יוסף בר חמא, כולה מתניתין אתיא
כפשטא, דלרבה דסבירא ליה דכלי שמלאכתו לאיסור לצורך
גופו אין לצורך מקומו לא, רישא דמתניתין בקורנס של
נפחים והלכך נקט לפצוע בו את האגוזים ולומר הא לצורך
מקומו לא, וסיפא בכלי שמלאכתו להיתר, ולצורך, לצורך
גופו, שלא לצורך, לצורך מקומו. ולרבא בריה דרב יוסף בר
חמא דאית ליה דכלי שמלאכתו לאיסור בין לצורך גופו בין
לצורך מקומו מותר, לא קפיד תנא דמתניתין בין צורך גופו
בין צורך מקומו, דכולה חדא מלתא היא, וסיפא דקתני בין
לצורך בין שלא לצורך, היינו לצורך גופו וצורך מקומו, שלא
לצורך מחמה לצל וכמו שמפרש הוא בגמ'.@60
@70ויש מקשים היכי קאמר רב יהודה דדבר שמלאכתו
לאיסור אינו ניטל כלל, והא איהו הוא דאמר בשלהי פרק
כירה (לעיל מו, א) גבי נר, דמשחא שרי דנפטא אסיר.
ותירצו דשאני נר שהוא אינו משמש מלאכת איסור, אלא
שנעשה בסיס לנר ושמן פתילה, והיינו נמי טעמא דפמוטות.
אבל מכל מקום עדיין קשה, דהא איהו שרי כלי קיואי לעיל
בריש פרק אלו קשרים (קיג, א), וכלי קיואי כלים שעושין






@98


@98
 @40בהן מלאכת איסור הן. ויש לומר דהנהו לבתר דשמעה להא
מרבה אמרינהו, דהא אותביה רבה ואיתותב.@60
@70ומיהו עדיין קשה לי. רב יהודה אפילו מקמי דשמעיה
מרבה היכי אסיק אדעתיה הכין, דהא תניא (לקמן קכג, ב)
התירו וחזרו והתירו וחזרו והתירו והיכי מתוקמא ליה. ויש
לומר דברייתא לא שמיעא ליה. ואי נמי יש לומר דר"י ודאי
מסבר הוה סבר דאפילו כל שמלאכתו לאיסור לצורך שרי,
אלא דמתניתין הוא דמפרש, דקסבר דת"ק לא שרי אלא כלים
שמלאכתן להיתר, מדקתני רבי יוסי אומר כל הכלים ניטלין
חוץ מן המסר הגדול ויתד של מחרישה, דמשמע הא לת"ק
לא, והא מני רבי נחמיה היא, וברייתא דלא כרבי נחמיה, דהא
לא מיתוקמא ליה, ולעולם רב יהודה כרבה סבירא ליה,
ובהכי מתרצין לן כולהו קושיין, והכין נמי מוקמינן לה
למתניתין כרבי נחמיה, ומיהו לא מתוקמא כרבי נחמיה לפום
קושטא, משום דקשיא רחת ומזלג וכדאותביה רבה לרב
יהודה.@60
@60
@20[קכג, א] @65הא ד@30אותביה אביי לרבה ממדוכה.@40 איכא
למידק והא אביי נמי כרבה סבירא ליה דדבר שמלאכתו
לאיסור לצורך גופו מיהא שרי וכדאיתא לקמן, והיכא לא
אסיק אדעתיה לאוקומה כרבי נחמיה. ויש לומר דהא דלקמן
לבתר דשמעה מרבה רביה הוה. ואי נמי לאפוקי מיניה
תירוצה הוי בעי דלמא אית ליה לרבה תירוצה דלא שמיע
ליה. ומיהו רבה נמי הוה אפשר ליה לאוקמיה בצורך מקומו,
אלא משום דאין מטלטלין אותה לגמרי משמע ליה
וכדמשמע ליה נמי לרבי אלעזר לקמן דאוקמה קודם התרת
כלים, ולרבי נחמיה נמי ודאי לא מטלטלא ליה כלל למאי
דסבירא ליה לרבה כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו לא,
ואפילו לדידן כיון דסבירא ליה לרבי נחמיה דאין כלי ניטל

אלא לצורך תשמישו, ותשמישה של מדוכה לאיסור הוא,
הלכך אינו ניטל כלל.@60
@60
הא דתנן:@30 מדוכה בזמן שיש בה שום מטלטלין אותה.@40
יש מי שפירש דהוא הדין על ידי ככר, ואע"ג דאמרינן (לעיל
מג, ב) לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, הני מילי
היכא דליכא תורת כלי כמת, אבל כל מידי דאית ליה תורת
כלי מיטלטל הוא על ידי ככר. וליתא. אלא אין לך מוקצה
מיטלטל על ידי ככר, ולא אמרו כאן אלא בשום וכיוצא בו
הנדוכין, והיינו טעמא משום דכיון דאין זו אסורה אלא
מחמת מלאכה, ועכשיו משמש היתר במלאכתו, הרי מה שאוסרה
הוא מתירה, והוי ליה כקדרה מטלטלת עם התבשיל.@60
@60
@30סיכי זיירי ומזורי.@40 פירש רש"י ז"ל: בלשון אחד שהן כלי
קיואי. ואינו מחוור, דהא אמרינן לעיל בפרק אלו קשרים
(קיג, א) דכלי קיואי לכולי עלמא שרו, חוץ מכובד העליון
וכובד התחתון, ואפילו הנהו איכא מאן דשרי, ורבי יוחנן
דבעא לרבי יהודה בר ליואי ליפשטה מהא דרב, ואיכא
למימר דלמא לא שמיעא ליה, והני דהכא היינו כובד העליון
וכובד התחתון, ואינו נכון. ויש מפרשים דכלי כובסין הן, וכן
פירש בערוך (ערך זיירי).@60
@60
@30אסובי ינוקא.@40 פירש רש"י: להחליק סדר אבריו ביד,
דכשהוא נולד אבריו מתפרקין וצריך ליישבן, ולא דמי
ללפופי דשרי לדברי הכל בשלהי פרק חבית (קמז, ב), דהתם
בבגדים הוא מחבש אותו וממילא הוי מתוקן, אבל אסובי ביד
דמי לתקוני מנא. ויש שהקשו עליו, דאם איתא לא הוה ליה
לדמויי לאפיקטוזין, דטפי הוה ליה לדמויי למעצבין את
התינוק דאמרינן לקמן (קמז, א) דאסיר. ור"ח ז"ל פירש






@98




 @40אסוקי גרמא דפומא דנפלא לינוקי, ופעמים שמקיא על ידי כך
והיינו דמדמי לה לאפיקטוזין. וכן פירש גם הר"ז הלוי ז"ל.
ויש מקשים דהא רפואתו לאו משום הקאתו היא, והיא גופא
נמי שריא דהא אינו מתכוין. ויש מפרשים כמו שפר"ח ז"ל,
אלא שאינו בא מצד הקאתו, אלא כך מדמה אותו להקאתו
דהיינו אפיקטוזין, דכמו שחתימת האיצטומכא אסור לעשות
לה רפואה באפקטוזין לפתחה כך סתימת הגרון אסור לעשות
לה רפואה באסובי כדי לפתחה. וכן פירשו בתוס'.@60
@60
@20[קכג, ב] @65@30עד שאמרו כל הכלים ניטלין בשבת
ואפילו בשני בני אדם.@40 ואיני יודע במה הן נחלקין אביי
ורבא, דאביי אמר דוקא באדם אחד ובניטל אפילו בשתי
ידים, ורבא אמר אפילו בשני בני אדם. ויש לפרש דאביי סבר
דכיון דאיכא לאוקמה באדם אחד, לא מוקמינן לה בשני בני
אדם, דתפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת, ורבא
סבר דכיון דקתני כל הכלים אפילו בשני בני אדם משמע. ואי
נמי בסברא בעלמא הוא דפליגי, דאביי סבר דכל שאינו ניטל
באדם אחד, מקצה אותו מדעתו ואין מטלטלין אותו, ורבא
סבר דאפילו בשני בני אדם, ובעיא היא לעיל בפרק כל כתבי
הקודש בסופו (קכב, א) גבי קרונות, ואסיקנא התם דאפילו
בשני אדם, ושני בני אדם לאו דוקא אלא אפילו ארבעה
וחמשה, ופלוגתא היא בירושלמי (פי"ז, ה"א) דגרסינן התם
שהוא ניטל בשנים מטלטלין אותו בשנים, בשלשה ובחמשה
אסור, א"ר זעירא מכיון דתימא בשנים מותר, אף בארבעה
וחמשה מותר.@60
@60
@30איתביה אביי מדוכה אם יש בה שום מטלטלין אותו
ואם לאו אין מטלטלין.@40 תמיהא לי מאי קא מותיב מינה
אביי לרבא, דהא לדידיה נמי על כרחך אין מטלטלין אותה
דקתני, היינו לצורך מקומה, אבל לצורך גופה מטלטלין
אותה. ויש לומר דמשום דסבירא ליה לאביי דאין מטלטלין
אותה כלל משמע, משום הכי קא מותיב ליה לרבא מיניה,
דלמא נפיק מיניה פירוקא חדתא. ועוד יש לי לומר דלאביי
משמע ליה דאין מטלטלין אותה כלל קאמר וכדאמרן, והכי
קאמר ליה בשלמא לדידי דאמינא דלצורך מקומו שלא לצורך
קרינן ליה, ומינה דלר' נחמיה אפילו מלאכתו להיתר לצורך
מקומו לא שרי, מוקמינן לה למדוכה כר' נחמיה וכדאוקי לה
רבה לעיל, אלא לדידך דאמרת דצורך גופו וצורך מקומו
כהדדי ניהו, אם כן כמאן מוקמת לה, ואע"ג דהשתא לא
איירי אינהו כלל בדר' נחמיה, מכלל פלוגתייהו נפקא להו
כדאמרן. ואי נמי עיקר תיובתיה דאביי לקמן (קכד, א) הות
גבי פירושא דמתניתין דהא פליגי התם בהדיא בדר' נחמיה,
ולאו דוקא מותיב אביי לרבא הכא והתם, דבודאי כל יומא
לא פריך ליה מינה, אלא דתלמודא הוא דמסדר להו לאקשויי
הכא והתם. כך נראה לי.@60

@20[קכד, א] @65@30אמר רבא ממאי דלמא לעולם אימא לך
לאחר התרת כלים וכו'.@40 בהאי פורתא לא מיעפש כלום,
והלכך לאו צורך גופו מיקרי אלא הוי ליה כמחמה לצל.
ואם תאמר אם כן לישתרי דהא כלי שמלאכתו להיתר אפילו
מחמה לצל שרי כדרבא. ויש לומר דהכא רבה גרסינן, דהוא
רבה בר נחמני דאסר אפילו כלי שמלאכתו להיתר מחמה
לצל.@60
@60
@30ואתא רבי נחמיה למימר לצורך גופו ולצורך מקומו
אין, מחמה לצל לא.@40 פירש רש"י ז"ל: דהאי צורך גופו
וצורך מקומו דר' נחמיה, היינו לצורך תשמיש המיוחד לו,
הא לאו הכי לא, וכדאמרינן (לקמן קמו, א) דלר' נחמיה אין
כלי ניטל אלא לצורך תשמישו ואפילו טלית ואפילו תרווד,
ותניא (לעיל לה, ב) אין מטלטלין לא השופר ולא את
החצוצרות, ואוקימנא לה כר' נחמיה כדאיתא בשלהי פרק
במה מדליקין (לו, א) ואע"ג דשופר הא חזי למלאכת היתר
לגמע בו מים לתינוק כדאיתא התם, ולקמן בסמוך תניא אין
מסיקין לא בכלים ולא בשברי כלים, ואוקימנא כרבי נחמיה,
אע"ג דהסקה ביום טוב מלאכת היתר הוא אלא שאינה
מלאכה המיוחדת להן, אלא על כרחין האי צורך גופו דר"נ
דהכא אינו כצורך גופו דרבנן, אלא צורך תשמישו המיוחד
לו, כגון טלית ללבוש תרווד לנער בו את הקדרה סכין לחתוך
בה, וצורך מקומו נמי היינו בצורך תשמיש המיוחד לו לר'
נחמיה אליבא דרבא, דכשם שמייחדין להשתמש בהם כך
מייחדין להסתלק אחר תשמישן. זו היא שיטת רש"י ז"ל.
וכ"כ (ר"ת) [ר"ח] ז"ל. ולפי דבריו הא דחבית שנשברה,
דקתני שובר אדם את החבית (קמו, א) ומוקמינן לה בדרוסות
ואליבא דר' נחמיה, צריכין אנו לפרש כגון ששברה במקצוע
של דבילה, ושלא כדברי רש"י ז"ל עצמו שפירש שם בקרדום
וסייף, ואגב חורפיה לא עיין בה. ומעתה אתיא שפיר ההיא
דאמרינן בפרק בכל מערבין (לד, ב) גבי נתנו למגדל דקטיר
במתנא ובעי למיפסקיה ואליבא דרבי נחמיה, והשתא הוי
טעמא לפי שאינו עשוי למיפסק אלא לחתוך בו בשר ולפיכך
לא הוי תשמיש המיוחד לסכין, וכן הטעם להא דאמרינן
לקמן (קמו, א) גבי חותמות אבל לא מפקיע ולא חותך.@60
@70אבל ר"ת ז"ל הקשה עליו, דהא מדפליג ר' נחמיה
בסיפא דמתניתין דהכא, לכאורה משמע דברישא לא פליגי
אלא כולהו תנאי מודו בה, דאלמא לכל צורך גופו שיהא
מלאכת היתר שרי לטלטלה ואפילו לרבי נחמיה. ואפשר לי
לתרץ בהא, דדלמא נטר להו רבי נחמיה עד סיפא ופליג
אכולהו. אלא הא קשיא לי קצת, מדקאמר ת"ק כל הכלים
ניטלין לצורך ושלא לצורך, ורבי נחמיה פליג בה ואמר אין
ניטלין אלא לצורך, לכאורה משמע דלא פליגי כלל אלא
בשלא לצורך הא לצורך שוין בו, דאם איתא הוי ליה למימר
אלא לצורך תשמישו. ואפשר דמשום דת"ק סתים לישניה






@98


@98
 @40דאמר לצורך, ולא פירש מאי לצורך, אמר איהו נמי לצורך,
ולעולם האי לצורך למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.@60
@70ור"ת ז"ל הקשה עוד, דדוחק הוא לחלק במימרא אחת
במימריה דרבה, בין גופו ומקומו דרבנן לגופו ומקומו דר'
נחמיה. וגם בזה יש לי לומר דהכא סמיך אלישנא דמתניתין
וכדאמרן. ונמצא לפי דברי רש"י ז"ל, דכלי שמלאכתו
לאיסור אינו ניטל כלל לצורך גופו לפי שאינו מיוחד אלא
למלאכת איסור, אבל לצורך מקומו ניטל שהרי נטילתו
בתשמיש המיוחד לו, ואע"ג דבכולה שמעתין שריא טפי
לצורך גופו מצורך מקומו, הכא לא קשיא, דבדין הוא דאפילו
לצורך גופו יטלטלנו, אלא שאי אפשר דלא משכחת לה צורך
גופו. ולי נראה דיש לנו כיוצא בזה בפרק נוטל (קמב, ב), גבי
כר שהניח עליו מעות דלצורך גופו אסור ולצורך מקומו
מותר.@60
@70אבל ר"ת פירש דלדברי רש"י ז"ל, דלרבי נחמיה אין כלי
שמלאכתו לאיסור מיטלטל כלל ואפילו לצורך מקומו דאינו
תשמיש המיוחד לו, דדוקא בכלי שמלאכתו להיתר שרי לפי
שמייחדו להסתלק אחר תשמישו, וזה הואיל ואינו משתמש
בו אף הוא אינו מסלקו. והראשון נראה יותר. והיינו נמי
דרבא לא אשכח פתרי במדוכה אלא במחמה לצל, ולא מצי
לאוקמה כרבי נחמיה, ואילו מצי לאוקמה כרבי נחמיה טפי
הוה ניחא ליה לאוקמה כותיה משום דאין מטלטלין אותה
לכאורה לגמרי משמע וכדמקשי ליה אביי מינה. וכמו
שכתבתי למעלה.@60
@70ויש מפרשים, דלרבי נחמיה אפילו כלי שמלאכתו
לאיסור משכחת ליה לצורך תשמישו, דלא אסר רבי נחמיה
אלא במשנה אותו למלאכה אחרת, כגון קורנס של נפחים
לישב עליו או לכסות בו את הכלי ואף על גב דישיבה וכיסוי
מלאכה (גופו) של היתר הוא, אבל לפצוע בו אגוזים תשמישו
המיוחד לו הוא שהרי מיוחד הוא להכות בו, ואף על גב
שמשנה אותו מהכאת מלאכת איסור להכאת מלאכת היתר,
אין זה שינוי תשמישו. וכן מכבדות של תמרה העשוין לכבד
את הבית שהיא מלאכת איסור למאן דאית ליה הכין, שרי
לטלטולה לכבד בה את המטות ואת השלחן שהן מלאכות
של היתר. ומדוכה לרבי נחמיה דלא שרי לפצוע בתוכה
אגוזים, היינו דדיכה לחוד ופציעה לחוד ולאו מלאכה אחת
הן, וכן נמי ההיא דעירובין דמיפסק מיתנא בסכין לאו
מלאכתו היא, דחתיכה לחוד והפסקה לחוד.@60
@70ויש מקשים לפירוש זה דאם כן יפסקנו במספרים, וכן
חותמות שבקרקע יחתוך במספרים. ומצאתי לר"ח ז"ל שם
בערובין בפרק בכל מערבין (לה, א) פירוש במנעל דקטיר
במתנא עסקינן דבעי סכינא למיפסקיה ונאבד הסכין, כלומר

דאילו לא נאבד הסכין עירובו עירוב לכולי עלמא דחתיכה
תשמישו המיוחד לו לסכין הוא, אלא כשנאבד הסכין ואינו
יכול לחתכו אלא צריך קרדום או מרא שאין תשמישן לכך,
והלכך לרבנן עירובו עירוב דכל הכלים ניטלין לצורך גופו,
ור' אלעזר סבר כרבי נחמיה. ופירוש נכון הוא.@60
@70ור"ת ז"ל פירש, דלרבי נחמיה אפילו כלי שמלאכתו
לאיסור לצורך גופו מותר, ודוקא לצורך תשמישו שרגיל לו
לפעמים לעשות בו בחול ואע"פ שאינו מיוחד לכך, ותרווד
וטלית דקאמר היינו לשנותו למלאכה שאינו רגיל בה בחול
כלל, ורישא דמתניתין דכל הכלים לכולי עלמא, ואפילו רבי
נחמיה מודה בה דכולהו הני דמתניתין תשמישן הוא בהכי
בחול לעתים, והיינו דשרי רבי נחמיה [ב]ההיא דחבית
לטלטל אפילו קרדום לחתוך בו את החבית הואיל וצריך
לחתוך בו הגרוגרות הדרוסות, אבל ההיא דעירובין (לה, א)
דאסר לטלטל סכין למיפסק מיתנא, וקרדום לשבור בו את
החבית, ושופר וחצוצרות לשתות, וסכין להפקיע ולחתוך בו
חותמות, ולהסיק בכלים, היינו דכל אלו משום שאינם רגילין
כלל אלא באקראי בעלמא ולא מסיק אדעתיה עלוייהו,
ולפיכך מחמיר רבי נחמיה דאין זה קרוי תשמישו. ורבנן סברי
אפילו אינו תשמישו לצורך גופו קרי' ליה, ואע"פ שאינו ראוי
לאותה מלאכה כגון חצוצרות לגמע בו מים לתינוק, ורבי
יהודה סבר דלצורך גופו ואפילו למלאכה שאינו רגיל בה
אלא באקראי בעלמא שרי לצורך גופו ולצורך מקומו,
דסתמא דהא מתניתין בין לר"ש בין לרבי יהודה היא. ורב נמי
דסבירא ליה במוקצה כר' יהודה, סבירא ליה כרבא כדאיתא
לקמן בסמוך. ודוקא למלאכה שהוא ראוי לה, אבל למלאכה
שאינו ראוי לה אסור, והיינו דאסר חצוצרות בשלהי פרק
במה מדליקין (לעיל לה, ב).@60
@70וקשיא לי טובא להדין פירושא, חדא דאפילו לדידיה ז"ל
תיקשי ליה מאי דאקשי איהו לרש"י ז"ל, דצורך גופו וצורך
מקומו לרבנן לאו היינו לצורך גופו וצורך מקומו דר' נחמיה.
ועוד דהא מדאמר רב יהודה בריש פרקין (קכב, ב) קורנס של
אגוזים לפצוע בו אגוזים אבל קורנס של נפחים לא, ואקשי
ליה רבה רחת ומזלג, ואתא אביי לסיועיה לרב יהודה
ואותביה לרבה ממדוכה, ופירקה רבה ואמר הא מני ר' נחמיה
היא, אלמא משמע דלר' נחמיה קורנס של נפחים לפצוע בו
אגוזים לא שרי וכרב יהודה, ומתניתין דלא כר' נחמיה.
ומכאן קשיא לי גם כן לפירוש האחר שכתבתי. ודברי רש"י
ז"ל נראין עיקר.@60
@60
ירושלמי (פט"ז, ה"א):@30 מדוכה אם יש בה שום
מטלטלין אותה, ואם לאו אין מטלטלין אותה,






@98




 @40@30רשב"ג אומר אם היתה מדוכה קטנה נותנה על גבי
השלחן הרי היא כקערה ומטלטלין אותה. ע"כ.@40
ומסתברא דלא פליג בה ת"ק.@60
@60
מדאקשו:@30 לרבה אליבא דר"נ הני קערות היכי
מטלטלין להו.@40 משמע דלרבא לא קשיא מינה מידי, משום
דלרבא מטלטל להו לצורך מקומן, ומהא נמי שמעינן דכל
שמטלטל לצורך מקומו, אין אומרין כיון שסלקו מאותו מקום
שהוא צריך לו שומטו מיד ומניחו במקומו, אלא כיון
שמטלטלו לצורך מקומו מניחו באיזה מקום שירצה, דאי לא,
לרבא נמי תיקשי היכי מטלטלין להו ומפקינן להו מכוליה
ביתא, והכי נמי מוכח כל ההיא סוגיא דפרק כירה (לעיל מז,
ב) גבי נותן כלי לקבל בו הניצוצות.@60
@60
הא ד@30תנן בית שמאי אומרים אין מוציאין לא את
הקטן ולא את הספר תורה וכו' ובית הלל מתירין.@40
כבר כתבתיה בארוכה בסייעתא דשמיא במסכת ביצה (יב, א
ד"ה אלא).@60
@60
@20[קכד, ב] @65הא דאמר ליה רבא לרב מרי:@30 חזו לאורחים.@40
לדבריו קאמר ליה, דאילו לרבא אפילו לא חזו כלל ולא צריך
להו מטלטלין מחמה לצל, וכדאמר ליה לבסוף.@60
@60
@30בהא לימא ר' אלעזר אף של תמרה.@40 ונראה כי בה"ג
גריס: הוא דאמר כר"ש דאמר דבר שאין מתכוון מותר. ואכתי
קשיא לי קצת דמכל מקום היכי מתמה ואמר בהא לימא ר"א
אף בשל תמרה, כיון דאיכא למימר דכר"ש סבירא ליה. ושמא
לא גריס ליה להאי לישנא כולה, אלא ה"ג בשל תמרה ור"א
כר"ש סבירא ליה. (ולדידן) [ולדבריו] גירסא קיימא דאף
של תמרה שרי, ומכבדין את הבית דלא פסיק רישיה ולא
ימות הוא, דזימנין דלא משוי ליה גומות. וכתב הראב"ד ז"ל
דדוקא כשכבד את הבית מערב שבת, הא לאו הכי אסור,
דודאי אתי לאשוויי גומות, ודוקא בדליכא קליפי רמונים
וכיוצא בהן שאינן ראוין לטלטל. ותמיהא לי שאם כן כלל
וכלל לא יכבד דהא מזיז עפר ממקומו. והגאונים ז"ל כולם
פסקו דמותר לכבד את הבית, ואפילו במכבדות של תמרה,
וכבר כתבתיה בארוכה בסוף פרק המצניע (צה, א) בסייעתא
דשמיא.@60

@30שברי זכוכית לכסות פי הפך.@40 ירושלמי (דפרקין, ה"ה):
תמן תנינן (לעיל פא, א) זכוכית כדי לגרוד בה בראש הכרכר,
והכא הוא אמר הכין רבי אחא רבי מיאשה רבי כהן בשם רבנן
דקסרין כאן בעבה כאן בחדה, ואית דבעי מימר כאן במטלטל
כאן במוציא.@60
@60
@30חרס קטנה מותר לטלטלה בחצר.@40 פירוש: משום
(דשייכי) [דשכיחי] בה כלים וחזיא לכסויי ביה מאנא. ודוקא
חרס דאתי משיורי כלים, אבל אבן דלא אתיא משיורי כלים
לא, והיינו טעמא דכל הני שמעתין.@60
@60
@20[קכה, א] @65הא ד@30אמר שמואל קרומית של קנים
מותר לטלטלן בשבת.@40 איכא מאן דמפרש דדוקא
בשנשברה בשבת הא בחול לא, משום דאין אדם מצניען אלא
זורקן לאשפה או מיחדן להסקה, ומיהו בשנשברה בשבת
והוכנו אגב אביהם והכי נמי בשבת חזיין למלאכתן ראשונה
שרי, הא לא חזי למלאכתן ראשונה לא ואע"ג דחזו לכפורי
ביה טנופא, כיון דבחול אדם זורקן לאשפה או מסיקן תחת
תבשילו, והיינו דאיצטריך בר המדורי לפרשה, משום
דמחצלת גופה למאי חזיא לכסויי בה עפרא האי נמי חזייא
לכסויי ביה טנופא, ואע"ג דלא קיימא לן כרבי יהודה דבעי
מעין מלאכתן ראשונה. ומחט של יד שנטל חררה או עוקצה
שאסר רבא לעיל (קכג, א) וקא יהיב טעמא לפי שאדם זורקה
בין גרוטאות, ההיא בשניטל חררה ועוקצה מערב שבת, הא
ניטלו בשבת שרי הואיל והוכנו אגב אביהם וחזיין למלאכתן
הראשונה, דהא בחול נמי נוטלין בה את הקוץ. כך נראה לי
לפי פירוש זה.@60
@60
הא ד@30אמר ר' זירא אמר רב שיירי פרוזמיות אסור
לטלטלן.@40 פירוש: שיירי טליתות, ואמר אביי במטלניות שאין
בהן שלש על שלש דלא חזיא לא לעניים ולא לעשירים,
נראה משום דפחות מכן אינן ראוין כלל וסתמא אדם
זורקן לאשפה, וכדמשמע בפרק במה מדליקין (כט, ב)
גבי פתילת הבגד שקפלה כי לא תלאו במגוד ולא הניחו
אחורי הדלת, מיהא לכולי עלמא הוי ליה כשברי עריבה
שאין בה כדי לכסות בה פי החבית. אבל ראיתי בשם
הראב"ד דהכא בשיירי טלית של מצוה עסקינן דלא
מיכפר ביה טנופא, הא בשיירי טליתות דעלמא אפילו






@98


@98
 @40פחות מכאן שרי דלא גרע מחרס קטנה דחזיא לכפורי
טנופא.@60
@60
@30מתקיף לה רב אשי אי הכי אדמיפלגי בשבריו
ליפלגו בתנור גופה.@40 איכא למידק, וכי משום דטיהריה
רחמנא לא מטלטלין ליה, מכל מקום מאנא הוא וכל הכלים
ניטלין בשבת. ויש לומר דכיון דתנור למלאכתו הוא מיוחד
ולמלאכתו לא חשיבא ליה מאנא אף הוא לא חשבינן ליה
כמאנא כלל, ולפיכך אין מטלטלין אותו. ואי נמי יש לומר
דלדבריו דרבא קאמר, כלומר לרבא דמדמי טלטול לטומאה
אי הכי לפלוג בתנור גופיה.@60
@60
@30אמר רבינא כמאן מטלטלין האידנא כסויי דתנורא,
כמאן כר"א.@40 והרב אלפסי ז"ל פסק כן דמטלטלין אותן
אע"ג שאין להם בית אחיזה, וכן נראה מדאמר רבינא
דמטלטלין. אלא שקשה עליו שהוא ז"ל פסק בשלהי פרקין
כת"ק דמתניתין דאסר אפילו כיסויי כלים דחברינהו בארעא,
והיינו כיסוי דתנורא, וזה מתפיסותיו של הר"ז הלוי ז"ל.
ושמא הרב אלפסי ז"ל מפרש דחברינהו בארעא, כגון אותן
חביות שחופרין גומא וטומנין כל גופן בתוכה ואין נראה
מהם כלל אלא פיהם, דהשתא הוא דאיכא למגזר אטו בור
ודות, אבל תנורין דעומדין על גבי קרקע אלא ששוליהן
מחוברים בטיט לקרקע הרי הן ככלים, ומעדותו של ר' יוסי
דאמר משמיה דר"א למדנו כן, וכי קאמר רבינא כמאן
מטלטלינן כיסוי דתנורי, לאו דוקא דתנורי אלא דתנורי וכל
דדמי להו. וכן פירש הרמב"ם ז"ל (פכ"ה הל' יג).@60
@70והרמב"ן ז"ל תירץ, דרבינא דוקא דתנורי קאמר, וטעמא
משום דהרי הוא כגופו של דבר, לפי שהתנור צריך לו
שמסייע באפייתו, מה שאין כן בשאר כיסוי הכלים. ולא
ירדתי לסוף דעתו דכל שכן שהוספת לאיסור לטלטלו בלא
בית יד, דהא עיקר טעמא דבית יד כי היכא דלהוי בה היכרא
דלא מבטל ליה לגבי קרקע והוי ליה כבונה. ודברי
הרמב"ם ז"ל נראין עיקר.@60
@60
@20[קכה, ב] @65@30הכל מודים שאין עושין אהל ארעי
בתחלה ביום טוב לא נחלקו אלא להוסיף.@40 וא"ת מנא
ליה דפליגי בתוספת אהל ארעי, דלמא לא פליגי אלא
בטלטול בעלמא. יש לומר מדאפליגו בפקק החלון ופליגי
בנגר הנגרר, דאי בטלטול לבד ליפלגו בנגר הנגרר לבד, אבל
השתא דפליגי בפקק החלון שמע מינה דגם בתוספות אהל
פליגי, פליגי בפקק משום תוספת אהל ופליגי בנגר הנגרר

משום טלטול כדאמרינן בסמוך כמחלוקת כאן כך מחלוקת
בנגר הנגרר, דר"א סבר אם אין עליו תורת כלי אסור דהיינו
קשור ותלוי, ורבנן שרו אע"פ שאינו תלוי והוא שיהא קשור.
ועוד יש לומר דממתניתין גופיה נפקא להו, דקתני קשור
ותלוי, וקשור בכולה שמעתין להתיר בטלטול ותלוי משום
בנין.@60
@60
@30שאין עושין אהל עראי לכתחלה ביום טוב.@40 פרש"י
ז"ל שאין קרוי אהל אלא בפורס על הגג לצל, אבל מן הצד
צניעותא הוא ושרי, וכההיא דאמרינן בעירובין פרק כל גגות
(צד, א) גבי פלוגתא דרב ושמואל בכותל שבין שתי חצרות
דנפל דרב אסר לטלטל אלא בד' אמות, ושמואל שרי זה עד
מקום עיקרו של כותל וזה עד מקום עיקרו של כותל, ואמרינן
התם רב ושמואל הוו יתבי בההוא חצר נפל גודא דביני ביני,
אמר להו שמואל נגודו לי גלימא, אהדרינהו רב לאפיה,
ואמרינן עלה היכי עביד שמואל הכי והא הוא דאמר זה
מטלטל עד מקום עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר מחיצה,
ופרקינן שמואל דעבד לצניעותא בעלמא הוא דעבד, ולא
אקשו והיכי עבד שמואל הכי דהא אין עושין אהל עראי
בתחלה בשבת, דאלמא אין לחוש למחיצת עראי מן הצד.@60
@70ורב דאהדריה לאפיה פירש רש"י ז"ל: משום דאסר
להביא הגלימא, וכטעמיה דאסור לטלטל אלא בארבע אמות,
ומתוך כך מוחק רש"י ז"ל בפרק קמא דסוכה (טז, ב)
ובעירובין פרק כיצד משתתפין (פו, ב) מה שכתוב בספרים
גבי ההיא דאמרינן פעם אחת שכחו ולא הביאו ספר תורה
מערב שבת, למחר פרשו סדינין על גבי עמודים והביאו ספר
תורה וקראו בו, וגרסינן בספרים פרשו לכתחילה סלקא דעתך
והא אמר מר אין עושין אהל עראי וכו', ומחקה רש"י לגירסא
זו דודאי במחיצה לא גזור, אלא הכי גרס: פרסו סלקא
דעתך ותו לא, כלומר והיאך הביאום דרך רשות הרבים.@60
@70ומה שאסר ר"א כאן בפקק החלון אע"פ שהוא תוספת
מן הצד, היינו משום דהוא מחיצה קבועה, כך פירש רש"י
ז"ל כאן. ואינו מביא כאן מחלוקת אלא לומר דר"א אוסר
להוסיף בכל מחיצה שאסור לעשותה לכתחילה, בין מלמעלה
ואפילו באהל עראי, בין מן הצד במחיצה קבועה, ורבנן
מתירין בין מן הצד במחיצה קבועה כגון פקק החלון אע"פ
שאינו תלוי, ובתוספת אהל אפילו מלמעלה כגון עובדא
דעירובין (קב, א) דהנהו דכרי דהוה ליה לר"ה דביממא בעו
טולא ובליליא בעו אוירא, אתא לקמיה דרב אמר ליה זיל
כרוך בודייא ושייר בה טפח למחר מוסיף על אהל עראי
ושפיר דמי.@60






@98




 @40@70אבל ר"ת ז"ל הקשה עליו דלא אשכחן עיקר לפלוגתייהו
דר"א ורבנן אלא בפקק החלון דהיינו מן הצד. ועוד דההיא
נמי דעירובין דאהדרינהו לאפיה דהוצרך רש"י ז"ל לפרש
משום דאיהו אסר להביא הגלימא משום דאסר לטלטל אלא
בד' אמות, קשיא, דהא אפשר להביאה דרך מלבוש. וההיא
נמי דפרשו סדינין ליכא למימר דקשיא ליה האיך הביאום,
דדלמא בדרך מלבוש הביאום. ועוד קשיא הא דאמרינן
בעירובין פרק מי שהוציאוהו (מד, א) גבי פעם אחת לא
נכנסו לנמל, דאקשינן מתניתין אהדדי הא דתניא נפל דופנה
לא יעמיד בה אדם ובהמה וכלים ולא יזקוף את המטה לפרוש
עליה סדין, אהא דתניא עושה אדם חברו דופן כדי שיאכל
וישתה וישן ויזקוף את המטה ויפרוש עליה סדין כדי שלא
תפול החמה על המת ועל האוכלין, ופרקינן לא קשיא הא רבי
אליעזר הא רבנן, דתנן פקק החלון ר"א אומר בזמן שקשור
ותלוי וכו', ואקשינן עלה ולאו מי אמר רבה בר בר חנה הכל
מודים שאין עושין אהל עראי בתחלה בשבת, לא נחלקו אלא
להוסיף, ואסיקנא כלים אכלים לא קשיא הא בדופן שלישי
הא בדופן רביעית, אלמא אף בדופן שייך אהל עראי.@60
@70על כן פירש ר"ת ז"ל: דתוספות אהל עראי שייך בין
למעלה בין מן הצד, והקשה הוא ז"ל גבי ההיא דמי
שהוציאוהו (מד, א) אפילו דופן שלישית נמי לישתרי, דליהוי
שתי מחיצות כטפח דהנהו דכרי דבי רב הונא ושלישית
כתוספת ולישתרי כרבנן דשרו בתוספת אהל ארעי. ועל כן
כתב הוא ז"ל, דכל מחיצה שהיא באה להתיר, כגון דופן
שלישית בסוכה ואי נמי בדופן שבין שתי חצרות לרב, יש בו
משום עשיית אהל והרי הן כטפח ראשון על גג, והיינו
דאהדרינהו רב לאפיה, והיינו דאקשינן גבי פרשו סדינין
והאמר מר אין עושין אהל עראי וכו', אבל דופן רביעית
שאינה באה להתיר שאינה אלא לצל אינה אלא כתוספות
אהל ושרי לרבנן, ולר"א בין בשלישית בין ברביעית אסור
משום תוספות אהל.@60
@60
הא ד@30א"ר אבא בר כהנא בין קשור בין שאינו קשור
והוא שמתוקן.@40 פירוש: מתוקן ומוכן במחשבה קאמר, דהא
אסקה ואמר אנא דאמרי כי האי תנא, כלומר כרשב"ג,
ורשב"ג במחשבה בעלמא סגי ליה. וגבי רבי יוחנן הוא
דאמרינן דפליג עליה בחדא דבעי תורת כלי, אבל רבי אבא
משמע דלגמרי סבירא ליה כרשב"ג. והא דאייתינן בסמוך
אמר ר"י בר שילא א"ר אסי א"ר יוחנן הלכה, לא גרסינן ביה
ואמר ר"י, אלא אמר ר"י ומלתא באפי נפשה היא, ולא הוה
אסוקי מלתא דר' אבא דאמר אנא דאמרי כי האי תנא. וכמו
שכתב רש"י ז"ל.@60

@20[קכו, א] @65@30המונח כאן וכאן אסור.@40 פירש רש"י ז"ל:
בשתוקעו בשבת הוי בונה ואסור מדאורייתא, ובתוס' פירשו
דאין כאן אלא איסורא דרבנן, דומיא דנועלין במקדש אבל
לא במדינה דליכא אלא איסורא דרבנן.@60
@60
@20[קכו, ב] @65הא ד@30א"ר יוחנן והוא שיש תורת כלי עליהן.@40
פירש רש"י ז"ל: שיהא ראוי לתשמיש אחר. ור"ת ז"ל הקשה
עליו בספר הישר (סי' רכ"ה) דמה לנו שיהא ראוי לתשמיש
אחר, כיון שהוא ראוי לתשמיש זה. ועוד הא אנן תנן כל
הכלים ניטלין בשבת, ולמה יצריך רבי יוחנן בנגר וכסויי
הכלים יותר מבשאר כלים, ואילו היה צריך שיהא תורת
כלי עליו לשאר דברים ולומר שיהא צריך כלי גמור בעלמא,
בהא לא פליג ר' אליעזר ולא בעי בכי הא קשור ותלוי, ואין
לך תנא דמחמיר ביותר מת"ק דרשב"ג ובקשירה בעלמא
שרי. על כן פירש הוא ז"ל דעיקר דברי רבי יוחנן אינו אלא
שיהא מתוקנים לכך, ולאו תורת כלי ממש בעי אלא מעשה
שנראה וראוי ותיקונו מוכיח עליו שהוא מתוקן לכך או
שיקשרנו. ובהא הוא דפליג אדרשב"ג, דאילו רשב"ג לא בעי
לא מעשה ולא קשירה אלא מחשבה בעלמא, ורבי יוחנן פסיק
כותיה דרשב"ג בחדא דלא בעי קשור ותלוי, ופליג עליה
בחדא דבמחשבה לחוד לא שרי ליה בטלטול עד שיעשה בו
מעשה ויתקננו לפום כך לפי מה שהוא צריך לו כנגר שיעשה
לו קלוסטרא או תיקון אחר שיהא נגר המתוקן להיות נועל
בו, ולא משום דבעי קלוסטרא לשוייה כלי בעלמא. ונגר
שכאן היינו נגר שנלקח מן העצים שאין עליו שום היכר כלל,
ועל כן הצריך שיתקננו במעשה גמור שיהא ראוי לנעול בו,
וכסוי הכלים גם כן שבכאן הם גם כן דפים בעלמא, ועל כן
הצריך בהם רבי יוחנן תורת כלי, כלומר שיעשה בו מעשה
שיהא ראוי וניכר שהוא עומד לכך, ולא תורת כלי גמור שאם
כן לא צריכא למימר.@60
@70ומדברי הראב"ד ז"ל נראה דתורת כלי ממש בעינן,
ואע"ג ששנינו כל הכלים ניטלין בשבת ודלתותיהן עמהם,
שאני כלים וכסויין דמיירי דמחברי בארעא. וזה לשונו: לא
הצריכו חכמים בית אחיזה ותורת כלי לכסוי אלא לכלים
דחברינהו בארעא, אי נמי לכל מידי דהוי תוספת או שמוש
למחובר, כגון נגר הנגרר או פקק החלון וקנה שהתקינו להיות
פותח ונועל בו. וההיא (עירובין קב, א) שריתא ואסיתא דבי
מר שמואל וכיוצא בהן משמשי מחובר דגזרינן בהו משום
כסויי קרקעות והדומה להן, אבל כל דבר שהוא משמש את
התלוש, אינו צריך בית אחיזה ולא תורת כלי אלא שיהא
מתוקן, ואם תאמר אפילו מתוקן לא, דהא תנן (קכד, ב) שברי
עריבה לכסות בה את פי החבית, וכי מי תיקנו לזה לכסויי






@98


@98
 @40חבית בשבת. התם כיון דבאין מכלי גדול כבר הוכנו על גבי
אביהן. ע"כ.@60
@70וצריך לי עיון דאם כן מאי קא מקשה ומי אמר רבי יוחנן
הכי, והא אמר רבי יוחנן והוא שיש תורת כלי עליהן, וכי
תימא הכי נמי דאיכא תורת כלי ומי בעי רשב"ג תורת כלי
והתניא חריות של דקל כו', ומאי קושיא לעולם אימא לך
רשב"ג בקנה שהתקינו להיות פותח ונועל בו תורת כלי בעי
משום דמשמש מה שמחובר לקרקע, וחריות של דקל
מטלטלין לגמרי. וצל"ע.@60
@60
@30ואמר רב יהודה בר שילא אמר רב אסי א"ר יוחנן
והוא שיש תורת כלי עליהן.@40 איכא למידק והא רב אסי
הוא דאמר לעיל (קכה, ב) משמיה דרבי יוחנן דבהנחה
בעלמא נעשית האבן כסוי לחבית ולא בעי מעשה ולא תורת
כלי, ואמר נמי משמיה דר' יוחנן צאו ושפשפום אמר להן,
ולא הצריכן מעשה אחר ולא תורת כלי. ותירץ ר"ת ז"ל
דבפלוגתא דרבי אמי ורבי אסי דלעיל בשוכח ומניח, בדרבי
אמי גרסינן אמר ר' יוחנן, אבל בדרבי אסי לא גרסינן בה ר'
יוחנן, וכתב שכן מצא בספרים מדוקדקים, וההיא משמיה
דידיה והא דהכא משמיה דרביה. ולספרים דגרסי בה רבי
יוחנן, איכא למימר דאמוראי נינהו אליבא דר' אסי. וזה קשה
קצת דאם כן לא הוה שתיק גמרא מיניה והוה מקשה לה
ומתרץ לה הא דידיה הא דרביה אי נמי אמוראי נינהו אליבא
דר' אסי.@60
@70אבל ראיתי להרמב"ן ז"ל ענין יעלה לנו בו תירוץ
לקושיא זו. והוא שאמר דפלוגתא דר' אמי ור' אסי באבן שעל
פי החבית ובנדבך של אבנים לא דמיא כלל לכולהו אינך,
דבין בחריות בין בנגר בין בכיסוי הכלים להתירן לגמרי
בהתקנתן פליגי, והא דאבן שעל פי החבית וזו דנדבך אינו
אלא להתיר אותן למלאכה שתקן בה מערב שבת להשתמש

בה למחר, כלומר לסלק האבן למחר מעל פי החבית
ולהחזירה על פי החבית, וכן אבני נדבך לסדרן לישיבה למחר
בשפשוף זה שעשה להן מבערב שהוא מתקנן בכך לישיבתן,
ואע"פ שאין עשוין להתיחד לכך ואין עליהן תורת כלי כלל.
וזהו שדימו בגמרא מחלוקת זו דאבן שעל פי החבית
למחלוקת של נדבך שאין אדם מיחדן לישיבה, כדמוכח
בפרק כירה (מג, א) דגבי לבנים מתרצים דאייתור מבניינא
דחזיין למזגא עלייהו וגבי אבנים מתרצים תירוצא אחרינא,
אלמא לא חזו למזגא עלייהו או משום דדמיהן יקרים או
משום דישיבתן קשה כדאיתא בירושלמי אלו דבריו ז"ל.@60
@70ומכלל דברים אלו יצא לנו דאפשר דאיתא להא דרב אסי
משמיה דרבי יוחנן באבן שעל פי החבית ובאבני נדבך דלא
בעינן תורת כלי לאותה מלאכה שהתחיל בה מבערב, ואיתא
נמי להאי דהכא דאמר ר' אסי משמיה דר' יוחנן דבעינן תורת
כלי להתירן לגמרי בהתקנתן, וזה יותר נכון. ובספר המאור
[כתב], דר' יוחנן לא בעי אלא מעשה כל דהו, [ושפשוף]
בדבר שצריך שפשוף, והנחה מבעוד יום על גבי הכלי הויא
מעשה כל דהו.@60
@70ולענין פסק הלכה, פסק הרב אלפסי ז"ל כר' אבא דאמר
אע"פ שאינו קשור ואינו תלוי, והוא שיש תורת כלי עליו
כר' יוחנן. ואע"פ שפסק בעירובין בפרק המוציא (קב, א)
בנגר הנגרר כרבי יהודה, וכדפסק התם שמואל דאמרינן התם
אמר ר"י אמר שמואל הלכה כרבי יהודה, ורבא נמי אמר התם
והוא שקשור בדלת. לא קשיין הני פסקי אהדדי, דהתם שאין
תורת כלי עליו, (דהתם) דאינו מתוקן אלא במחשבה גרידא,
ולשוייה עליה תורת כלי בעינן קשירה. וכ"כ גם ר"ת בספר
הישר (סי' רכה). והא דפסק שמואל התם כר"י דבעי קשירה,
אע"ג דאיהו כרשב"ג סבירא ליה בחריות של דקל שגדרן
לעצים כדאיתא בפרק במה טומנין (נ, א). לא קשיא, דבכל
מידי דמחבר בארעא מחמיר טפי.@60


@20[קכו, ב] @65מתני':@30 מפנין תרומה טהורה.@40 כתב רש"י ז"ל:
אבל טמאה לא, דאפילו לבהמת כהן לא חזיא, ואע"ג דבחול

חזיא ליה וכדאיתא בפרק כל שעה (לב, א) דאם רצה כהן
מריצה לפני כלבו, בשבת ויום טוב לא חזיא, דזו היא ביעורה
@60
