@70אבל הרב אלפסי ז"ל כתב דכי אמרינן טלטול מן הצד
שמיה טלטול הני מילי כגון טלטול אבנים ומת שהוא כאבן
וכיוצא בדברים אלו, אבל טלטול אוכלין המעורבין עם
דברים אסורין והוא צריך לאוכלן בשבת כגון פגה שטמנה
בתבן ופוגלא שטמנה בעפר וכיוצא בהן בכי הא לא שמיה
טלטול. ולא ירדתי לסוף דעתו, שהרי שנינו (לקמן קמא, א)
הקש שעל גבי המטה לא ינענענו בידו אבל מנענעו בגופו,
והקש הרי כאבן הוא ולמה התירו בו טלטול מן הצד.
ודברי התוס' נראין בעיני עיקר. ואולי אף הרב אלפסי ז"ל
לזה נתכוין לומר, דלא אסרו אלא טלטול אבנים ומת וכיוצא
בהם בזמן שהן מטלטלין לצורך עצמן, אבל טלטול דבר האסור
מחמת דבר המותר כפגה ופוגלא וכיוצא בהן מותר.@60
@60
@20[מד, א] @65@30כי שרי רבי שמעון בנר זוטרא דדעתיה
עלויה אבל הני דנפישי לא.@40 ואם תאמר נר נמי שמן שבו
מיהא ליתסר, דהא לענין שמן הרי הוא כגדול שאין דעתו
עליו, שדרכו דולק והולך עד שיכלה שמן שבו. יש לומר
כיון דיהיב דעתיה על הנר עצמו ומצפה אימתי תכבה נרו אף
על המותר שבשמן נותן דעתו, אבל בגדולים לגמרי מסלק
דעתו מהן.@60
@60
@30אמר ר' זירא פמוט שהדליקו עליו לדברי המתיר
אסור לטלטלו.@40 פירש רש"י ז"ל: פמוט מנורה קטנה ולדברי
המתיר דהיינו רבי מאיר אסור לטלטלו, אבל לרבי שמעון
ודאי מותר דאפילו בנר של חרס שהדליק בו באותה שבת
התיר. ואינו מחוור, מדאמרינן בלישנא בתרא פמוט שהדליקו
עליו דברי הכל אסור, ומדאמרינן לדברי הכל משמע דאף רבי
שמעון בכלל. אלא נראה כדברי ר"ח ז"ל שפירש פמוט מנורה
גדולה ולדברי המתיר היינו בין רבי מאיר בין רבי שמעון.@60
@60
@20[מד, ב] @65@30ומה נר דלהכי עבידא כי לא אדליק בה
שרי לטלטלה.@40 פירש רש"י ז"ל: מדקתני אבל לא ישן ולא

קתני אבל לא את המיוחד לכך אלמא לא מיתסר בהזמנה אלא
בהדלקה, ובלישנא בתרא דאוקימנא בשהניח עליו מעות,
פירש ולא דמי לנר של מתכת שאם לא הדליקו בו באותו
שבת מותר וכדתניא כל הנרות של מתכת מטלטלין אותן חוץ
מן הנר שהדליקו בו באותה שבת משום דההוא בשלא יחדו.
ואיכא דקשיא ליה אם כן מאי קא דייק בלישנא קמא מדקתני
אבל לא ישן דדוקא ישן אבל בהזמנה לא, דדלמא הוא הדין
להזמנה והכא רבותא קאמר אבל לא ישן אף על פי שלא
הזמינו משום דהוה ליה מוקצה מחמת מיאוס מה שאין כן
בשל מתכת.@60
@70על כן פירשו בתוס' דנר של מתכת אף על פי שיחדו לכך
מותר לטלטלו אם לא הדליקו עליו באותה שבת, מפני שאין
מדליקין בו אלא לפעמים, והלכך דוקא הדליקו בו באותה
שבת הא לא הדליקו בו באותה השבת שרי שהרי לא נעשה
בשבת זו בסיס לדבר איסור, ולא דמיא למטה שיחדה למעות
מפני שהיא עשויה להניח עליה מעות בכל שעה ולפיכך הרי
היא כאילו הניחו שם מעות בשבת, והוא הדין לנר של חרס
שאף הוא מדליקין בו תמיד ומשום הכי ישן אסור ולעולם
הרי הוא כבסיס לדבר האיסור.@60
@70ואם תאמר אם כן מאי טעמא אסרינן לנר של חרס ישן
משום מוקצה מחמת מיאוס, אפילו בלא מיאוס נמי ליתסר
כיון דמיוחד הוא לאיסור דומיא דמטה. נראה לי משום
דעיקרא דמילתא משום מיאוסו הוא, דמשום שהוא נמאס
בהדלקתו ואינו ראוי למלאכה אחרת אדם מדליק בו בכל
שעה, אבל של מתכת שאינו מאוס אדם חס עליו ואינו
מדליק בו בכל שעה.@60
@70ומיהו לענין עיקר קושיא הראשונה נראה לומר דאינה
קושיא, דהא מדקתני מטלטלין נר חדש אבל לא ישן ולא
קתני אין מטלטלין נר ישן אבל מטלטלין את החדש נראה
דעיקר משום שריותא דנר חדש הוא דאתא, וכיון דלא תנא
איסורא אלא בישן שמע מינה דכל חדש מותר ואפילו מיוחד
לכך מדלא קתני אבל לא את המיוחד לכך, כדברי רש"י ז"ל.@60
@70ומיהו בנר של מתכת נראין דברי התוספות דאפילו יחדו
והדליק בו לשבת אחרת מותר, שהרי פמוט ודאי לכך הוא
עשוי וכיון שהדליק עליו לכך הוא מיחדו, ואפילו הכי אם לא
הדליקו עליו באותה שבת לכולי עלמא שרי.@60
@60
@30אלא אי איתמר הכי איתמר אמר רב יהודה אמר רב
מטה שיחדה למעות.@40 קשיא לי דהוה ליה למימר הכי
איתמר אמר רב הונא מטה שיחדה למעות וכו', דהא מימרא
דאתינן עלה רב הונא הוא דאמרה ולא רב יהודה וכדי אמרה
ולא משמיה דרב. ונראה לי דהא דרב יהודה אמר רב
ידיעא להו דאיתמר הכין, ומשום דרב הונא ורב יהודה
תרווייהו תלמידי דרב הוו אמרינן דהא דרב הונא דרב היא,
והכי קאמרינן אלא אי איתמר דרב הונא הכי איתמר כדאמר
רב יהודה משמיה דרב ותרווייהו מיניה דרב שמיעא להו.@60
@60
@30מוכני שלה בזמן שהיא נשמטת אין חבור לה וכו'.@40
פירש רש"י ז"ל: דגבי שידה תנן לה במסכת כלים (פי"ח
מ"ב) והיא עגלה של עץ מוקפת מחיצות למרכב אנשים, ופי'
מוכני אופן, ופי' אינה מצלת עמה באהל המת כגון שגובה
המוכני מגין על הכלים שעל דפני השידה ואין מצלת מפני
שהמוכני כלי לעצמו ומקבל טומאה. והקשו עליו בתוס'
טובא, חדא שאם מוכני הוא האופן לא היה לו לומר מוכני
בלשון יחיד אלא בלשון רבים, שאין עגלה הולכת באופן
אחד. ועוד שאין האופן עשוי להניח עליו מעות. ועוד כי מה
שפירש שאם היו כלים על דפני השידה אין האופן מגין
עליהם, אינו מחוור, שאע"פ שהמוכני כלי לעצמו הוה ליה
פשוטי כלי עץ ואינו מקבל טומאה וכל שאינו מקבל
טומאה חוצץ בפני הטומאה. ועוד כי מה שפירש גם כן
שהשידה עשויה למרכב אנשים, אינו מחוור, דאם כן למה
נמדדת שהרי כל הראוי למדרס טמא אף על פי שהוא מחזיק
יותר מארבעים סאה, דלא גמרינן משק בכלים העשוין
למדרסאות וכדאיתא בבכורות בפרק אלו מומין (לח, א),
וכיון דמטמא מדרס מטמא טומאת מת. ועוד שכל שהוא
מקבל שום טומאה אינו מציל באהל המת.@60
@70אלא הפירוש המחוור כמו שפירשו ר"ח ור"ת ז"ל,
שהמוכני הוא בסיס שהשידה יושבת עליו מלשון את כנו

(עיין שמות ל, כח) כן של זהב (עיין יומא לז, ב), והשידה הזו
עשויה לשמור בתוכה כלים או פירות ומכוסה היא מלמעלה,
ולפיכך בזמן שהיא גדולה אינה מקבלת טומאה שהוקש
לשק, ואם השידה נקובה כנגד דפני המוכני בזמן שאינה
נשמטת הוה ליה כלי אחד ואין המוכני מקבל טומאה ולפיכך
חוצץ בפני הטומאה, אבל בזמן שהיא נשמטת הוה ליה כלי
בפני עצמו ומטלטל הוא מלא וריקן ולפיכך אינו חוצץ בפני
הטומאה.@60
@60
@30ואין גוררין אותה [בשבת] בזמן שיש עליה מעות.@40
ואם תאמר בזמן שיש עליה מעות אף על פי שאינה נשמטת
ממנו מפני מה גוררין אותה. תירץ רבנו אפרים ז"ל בשיש
בשידה פירות או כלים, והלכך בשאינה נשמטת הוה ליה הכל
כלי אחד ונעשה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר ומותר
לגוררה, וכדתנן (לקמן קמא, ב) נוטל אדם כלכלה מלאה
פירות והאבן בתוכה ובתוס' פירשו דבזמן שהיא נשמטת
אינו בטל לגבי השידה, וכיון שנעשה בסיס לדבר האסור
אסור לגוררה, אבל בזמן שאינה נשמטת הרי הוא בטל לגבי
השידה, ואף על פי שנעשה הוא בסיס לדבר האסור לא
חשבינן השידה לבסיס לו מפני שהמוכני טפלה לשידה.@60
@60
@30הא אין עליה מעות שריא אע"ג דהוו עליה כל בין
השמשות.@40 ואם תאמר מאי קושיא, דלמא בשוכח, דכל זמן
שהוא עליה אסור לטלטלה טלטול גמור אבל אם נטלו מותר
לטלטלה כדאיתא בפרק נוטל (לקמן קמב, ב) גבי מעות שעל
הכר. תירצו בתוס' דאין גוררין אותה בזמן שיש עליה
מעות משמע להו דאין גוררין אותה כלל ואפילו לצורך גופה
ולצורך מקומה, והלכך על כרחין לא מיירי בשוכח אלא
במניח, דאי בשוכח אפילו בעודן עליו מותר לצורך מקומו,
כדאמרינן התם לא שנו אלא לצורך גופו אבל לצורך מקומו
מטלטלן ועודן עליו.@60
@60
@30הא מני רבי שמעון היא.@40 ואם תאמר והא מודה רבי
שמעון בכוס וקערה ועששית. ויש לומר דהכא נמי דעתו
עליה ומצפה אימתי יפלו או ינטלו המעות מעליה, והוה ליה
דומיא דנר קטן.@60
@20[מה, א] @65@30הכי נמי מסתברא דרב כרבי יהודה סבירא
ליה.@40 תימא למה ליה למידק מדוכתא אחרינא מהא דמטה
גופה שמעינן לה, מדקאמר יחדה והניח עליה מעות אסור
לטלטלה ואילו לרבי שמעון אפילו הניח עליה מעות שריא,
דומיא דנר שלא הדליקו עליה באותה שבת (לעיל מד, א),
ודומיא דחצוצרות דשרי רבי שמעון ואפילו תקע בה
(כדאיתא לעיל לו, א). יש לומר דמטה שאני דאיכא למימר
דילמא אפילו רבי שמעון מודה בה, דכיון שהוא מיחדה
למעותיו אדם קובע לה מקום ומקצה אותה לגמרי מדעתו
מחמת חסרון כיס. והרמב"ן ז"ל תירץ דמשום דהך מימרא
תירוצא הוא דקאמרינן אלא אי איתמר הכי איתמר בעינן
לאתויי ראיה ממקום אחר. ואינו מחוור בעיני כלל, דעל
כרחין ההיא ודאי רב יהודה בלשונה אמרה משמיה דרב
דהוא רביה דרב הונא נמי ומיניה שמיעא ליה, וכמו שכתבתי
למעלה (מד, ב ד"ה אלא).@60
@60
@30כי לית ליה לרבי שמעון מוקצה היכא דלא דחייה
בידים היכא דדחייה בידים אית ליה.@40 ואם תאמר הא
נר הא דחייה בידים ואפילו הכי שרי רבי שמעון. יש לומר
דשאני הכא דאכתי קאי בדחויו והוה ליה ככוס וקערה. ואם
תאמר אם כן לידוק מכוס וקערה דאסירי. יש לומר שאני התם
דמקצה ליה מדעתיה לגמרי דלא מסיק אדעתיה דכבה וכל היכא
דדולק והולך אי אפשר לטלטלה, אבל הכא דאפשר לטלטלה
אע"ג דקאי בדחויו קמא דלמא רבי שמעון משרא שרי.@60
@60
@30אין מוקצה לרבי שמעון אלא שמן שבנר בשעה
שהוא דולק.@40 פירוש: שמן המטפטף. ותדע לך מדקא סלקא
דעתך השתא דהוקצה למצותו והוקצה לאיסורו דוקא בעינן,
ואילו שמן שבנר ממש אפילו ליכא משום מצוה על כרחין
אסר רבי שמעון, דהא תניא (ביצה כב, א) המסתפק ממנו
חייב משום מכבה, ועוד דכל היכא דהוא דולק הרי הוא בסיס
לדבר האסור, וכדאמרינן בשלהי פרקין (לקמן מז, א) הנח
לנר שמן ופתילה הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור.@60
@60
@30והא ממאי דרבי שמעון היא דתני ר' חייא בר יוסף
וכו'.@40 ואם תאמר כיון דאי לא הא מאידך ברייתא דעטרה

בקרמין לא מצי למידק, למה ליה לאתויי, לידוק מהא בלחוד
דתני ר' חייא בר יוסף. יש לומר משום דאמרינן (חולין קמא,
א-ב) כל ברייתא דלא מיתניא בי רבי חייא ורבי הושעיא לאו
ברייתא היא איצטריכא ליה לאתויי ההיא ברייתא דסככה
כהלכתה דמיתניא סתם דמיתניא בי רבי חייא ורבי הושעיא.
ואם תאמר היכי מצי לאוקומה לההיא כרבי שמעון, והא
מדקתני אסור להסתפק עד מוצאי יום טוב האחרון אלמא אית
ליה להאי תנא מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי
יומא, ואילו לרבי שמעון לית ליה, דהא נר שכבה לדידיה
מותר ומוכני נמי היכא דלית ביה מעות אע"ג דהוה עליה בין
השמשות. תירץ ר"ת ז"ל דהא דאוקימנא לה כרבי שמעון לאו
כולה ברייתא מוקמינן לה כוותיה אלא מאי דקתני דאסור
להסתפק ממנו, ואתא כולה כרבי שמעון לבר מהא דקתני עד
מוצאי יום טוב האחרון.@60
@60
@30ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו.@40 הקשו בתוס' ז"ל
(לעיל מד, א ד"ה שבנר) מאי שנא נר שכבה דאסור לרבי
יהודה מסוכה רעועה דמועיל בה תנאי הואיל ודעתו עלויה
מאתמול (ביצה ל, ב), ולרבי שמעון נמי יועיל לשמן
המטפטף בשעה שהוא דולק. והם ז"ל דחקו בתירוצין.
אבל הרמב"ן ז"ל כתב דבירושלמי (דפרקין ה"ז עי"ש) הביאו
ברייתא דמפרשת בהדיא דתנאי מועיל בנר, דגרסינן התם:
תני אם התנה עליו מותר, מה אנן קיימין אין כרבי מאיר
אפילו התנה יהא אסור ואין כרבי שמעון אפילו לא התנה יהא
מותר אלא כרבי יהודה נר מאוס הוא, הוי מאן דתנא אם
התנה עליו יהא מותר רבי שמעון דתני אבל כוס וקערה
ועששית אף על פי שכבו אסור ליגע בהן רבי טבי בשם רב
חסדא אפילו רבי שמעון דו אמר תמן מותר מודה הוא הכא
שהוא אסור וכו'. ופירש הוא ז"ל שהם הקשו שם
בירושלמי על ברייתא זו דתני בנר שבת אם התנה עליו מותר
מני אי רבי מאיר אין תנאי מועיל בו לפי שהם סבורים שם
בירושלמי לרבי מאיר דכל המיוחד לאיסור אסור, ואי
רבי יהודה כל שכן שאין אדם יכול להתנות על הדבר
המאוס שלא יהא מיאוסו מקצהו, ובסוף העמידוהו כרבי
שמעון בכוס וקערה ועששית דמודה בהו רבי שמעון
דאסירי ואם התנה עליהן מותר, והוא הדין בנר של מתכת






@98


@98
 @40לרבי מאיר ולרבי יהודה דמהני בהו תנאה דומיא
דסוכה. עד כאן.@60
@60
@30לעולם רבי יהודה היא ואוכל אצטריכא ליה וכו'.@40
תמיהא לי אמאי דחיק ומוקי לה הכין, לוקמה כרבי מאיר
דלית ליה אלא מוקצה שדחאו בידים. ואפשר דמשום
דליתא לדרבי מאיר אלא או כרבי יהודה או כרבי שמעון
מהדר תלמודא לאוקומה כחד מינייהו, וכענין שאמרו בריש
פרק קמא דגיטין (ד, א) מעיקרא מאי טעמא לא מוקמינן
כרבי יהודה, מהדרינן אדרבי מאיר דסתם מתניתין רבי מאיר,
מהדרינן אדרבי אלעזר דהלכתא כוותיה בגיטין.@60
@60
@20[מה, ב] @65@30ואי בעית אימא לדבריו דרבי שמעון קאמר
ליה וליה לא סבירא ליה.@40 פירוש: מהא לא תשמע מינה
כלום, ואלא מיהו רבי כרבי שמעון סבירא ליה וכדאמר רבי
יהושע בן לוי בסמוך (מו, א) פעם אחת הלך רבי לדיוספרא
והורה במנורה כרבי שמעון בנר.@60
@60
@30והאמר רב נחמן מאן דאית ליה מוקצה אית ליה
נולד.@40 איכא למידק והא רבי יוחנן הוא דלית ליה כרב נחמן
בההיא אוקמתא בריש פרק קמא דביצה (ב, א), דאיהו סבר
(שם ג, א) דטעמא דביצה שנולדה ביום טוב משום גזירת
משקין שזבו. ויש לומר שאלו מן הדברים שנאמרו בגמרא
לרווחא דמלתא לתרוצי אליבא דכולי עלמא.@60
@60
@30ורבי יוחנן אמר אנו אין לנו אלא בנר כרבי שמעון.@40
פירוש: אין לנו שרבי שמעון מתיר אלא בנר וכטעמא דאמרן
לפי שהוא מצפה אימתי תכבה נרו, אבל במנורה מודה רבי
שמעון וכטעמא דמפרש בסמוך ואזיל, ומיהו רבי יוחנן לית
ליה אפילו בנר כרבי שמעון.@60
@60
@20[מו, א] @65@30הלכך דחוליות בין גדולה בין קטנה אסורה.@40
איכא למידק דבפרק שני דביצה (כא, ב) תנן שלשה דברים

רבן גמליאל מחמיר כדברי בית שמאי וקא חשיב חדא
מינייהו אין זוקפין את המנורה ביום טוב, ואוקימנא בגמרא
(שם כב, א) במנורה של חוליות משום דמיחזי כבונה בית
שמאי סברי יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים ובית הלל סברי
אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים, אלמא שרי אפילו לזקוף
מנורה של חוליות וכל שכן דשרי לטלטל. ויש לומר דההיא
במנורה רפויה, וכדברי רבן שמעון בן גמליאל דאמר בסוף
פירקין (לקמן מז, ב) אם היה רפוי מותר גבי מטה של
חוליות. ובתוס' הקשו לתירוץ זה דאם כן תקשי למאן דאסר
לקמן ברפוי. ולדידי נמי קשיא לי דאי ההיא ברפויה תקשי לן,
דהא בהדיא רבן גמליאל מחמיר כדברי בית שמאי, ואילו
במטה רפויה מתיר רבן שמעון בן גמליאל אפילו לכתחלה,
ומי נימא דמיקל רבן שמעון בן גמליאל במה שהיו בית אביו
מחמירין. אלא שבזו יש לי לומר דהכא לאחרים והתם
לעצמן, וכמו שאמרו לו שם (ביצה כא, ב) ומה נעשה לבית
אביך שהן מחמירין על עצמן ומקילין אצל אחרים. ותירצו
הם ז"ל דמנורה דהתם מיירי במנורה של חוליות מחוברין
יחד ואינן מפורקין ופעמים מטין אותן ופעמים זוקפין אותם,
והא דהכא בשל חוליות מפורקין.@60
@70אבל הרב אלפסי ז"ל לא הביא בהלכותיו כלל הא דרבי
יוחנן דהכא, לומר שאין הלכה כן, משום דמשמע ליה דרבי
יוחנן אתיא כמאן דאמר יש בנין בכלים, והלכך במחזיר כל
צרכו ואפילו שלא תקע חייב חטאת ומשום הכי קא אסר הכא
לטלטלה משום דמיחזי כבונה, וקסבר רבי יוחנן דההיא דשרו
בית הלל התם ברפויה ובשאינו מחזיר כל צרכו, ומשום
שמחת יום טוב התירו אפילו לזוקפה והוא שלא החזיר כל
צרכו אבל בשבת אסור לטלטל, אבל אנן דקיימא לן דאין
בנין בכלים אלא אם כן תוקע וכדאמרינן בריש פרק כל
הכלים (לקמן קכב, ב) גבי דלת של שידה תיבה ומגדל שרינן
לטלטל אפילו בשבת, ואי רפויה שריא אפילו להחזיר
וכדאמרינן לקמן (מז, ב)  גבי מטה גללניתא. ומכל מקום אינו
מחוור, דהא משמע דמסקנא דגמרא כי הא דרבי יוחנן, מדקא
מתמהינן אי הכי מאי טעמא דריש לקיש, ועוד מדמסקינן






@98




 @40וכיילינן הלכך דחוליות בין גדולה בין קטנה אסורה, גדולה
נמי ואית בה חידקי אסורה גזירה אטו גדולה של חוליות.
ובפרק קמא דביצה (י, א ד"ה הכי) כתבתי יותר בסייעתא
דשמיא בשמעתא דמוחלפת השיטה.@60
@60
הא דאקשינן הכא:@30 מי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי
יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן (כלים פי"ח מ"ב)
מוכני שלה וכו'.@40 ואיצטריך רבי זירא לתרץ תהא משנתינו
בשלא היו עליה מעות כל בין השמשות שלא לשבור דבריו
של רבי יוחנן. תמיהא לי דהא אדרבה אקשינן בשלהי מי
שהחשיך (לקמן קנו, ב. קנז, א) ומי אמר רבי יוחנן הלכה
כרבי שמעון והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן (ביצה
לא, א) אין מבקעין עצים מן הקורה ולא מן הקורה שנשברה
ביום טוב, ואקשינן עליה נמי מן סתמות אחרות דתנן (שם
כט, ב. ל, א) מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים
שבמוקצה, ותנן (שם מ, א) אין משקין ואין שוחטין את
המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות, ואצטריך
לשנויי רבי יוחנן סתמא אחרינא אשכח דתנן (לקמן קמג, א)
מגביהין מעל השלחן עצמות וקליפין וכו'. וכיון שכן
מאי קא מקשה הכא ממוכני שלה דהא איכא סתמי אחריני
טובא כרבי יהודה, ומאי קא מתרץ לה נמי שלא לשבור
דבריו של רבי יוחנן דהא איכא אחרינא דתקשי ליה.
ועוד קשיא לי אמאי לא מייתי התם הא דמוכני.@60
@70ויש לומר דהכא במוקצה מחמת איסור בלבד הוא
דקאמר רבי יוחנן הכא דהלכה כרבי יהודה, אבל בשאר
מוקצה כרבי שמעון סבירא ליה וכדאמרינן התם, והלכך לא
מצי לאותביה מהנך סתמי דמייתינן התם דמוקצה מחמת
איסור חמיר טפי. והתם נמי לא אותבינן עליה הא דמוכח
מהאי טעמא גופא. והכא נמי לא ניחא ליה לשנויי רבי יוחנן
סתמא אחרינא אשכח, דתנן אין משקין ושוחטין את
המדבריות וכל שכן הכא דמוקצה מחמת איסור, שלא לשבור
נמי דברי רבי יוחנן דפסק בשאר מוקצה כרבי שמעון.@60
@70וכן הלכה דבשאר מוקצה הלכה כרבי שמעון, ובמוקצה
מחמת איסור בלחוד הלכה כרבי יהודה, וכדאיתא התם
בשלהי פרק מי שהחשיך.@60
@60
@30שרגא דמשחא שרי לטלטולה דנפטא אסור.@40 פירש
רש"י ז"ל: דנפטא אסור אפילו לרבי שמעון. וכן נראה ודאי

דסתם שרגא דחרס משמע, וכדתניא (לעיל מד, א) מטלטלין
נר חדש אבל לא ישן [דברי רבי יהודה] ותניא (שם עי"ש) רבי
יהודה אומר כל הנרות של (חרס) [מתכת] מטלטלין חוץ מן
הנר שהדליקו עליו באותה שבת, אלמא סתם נר היינו של
חרס עד שיפרוט של מתכת, והלכך אי כרבי יהודה אפילו
דמשחא נמי אסיר.@60
@70ואי קשיא לך נמי דהא רבה כרבי יהודה סבירא ליה,
דהא אמר אביי (לעיל כב, א) כל מילי דמר עביד כרב ורב
כרבי יהודה סבירא ליה (לעיל מד, ב). יש לומר התם לאפוקי
מדשמואל, אבל הכא תליא באשלי רברבי דרבי יהושע בן לוי
פסק כרבי שמעון (לעיל מה, ב).@60
@60
@20[מו, ב] @65@30מי יימר דנפיל ביה מומא ואם תמצי לומר
נפיל ביה מומא מי יימר וכו'.@40 כל הני מי יימר לאו דוקא,
אלא לרווחא דמלתא נקט להו. ותדע לך, דהא בההיא דקא
מייתי מפירין נדרים ליכא אלא חד מי יימר דמיזדקק לה בעל,
ובנשאלין לנדרים מי יימר דמיזדקק ליה חכם.@60
@60
@30מתיב רמי בר חמא מפירין בשבת לצורך השבת
ואמאי לימא מי יימר דמיזדקק לה בעל.@40 קשיא לי הכא
מאי מוקצה איכא, ואע"ג דלא הוי חזי לדידה משום נדרה הא
הוי חזי לאחריני וכל דחזי לאחריני לאו מוקצה הוא, וכדתנן
לקמן בפרק מפנין (קכו, ב) מפנין תרומה ואמרינן עלה
בגמרא (שם קכז, ב) פשיטא, ופרקינן לא צריכא בתרומה
ביד ישראל, מהו דתימא כיון דלא חזיא ליה אסור קא משמע
לן כיון דחזי לכהן שפיר דמי. ויש לומר דהכא נמי בטלטול
ודאי שרי, דהא לא אקצייה מדעתיה לגמרי ואפילו לטלטול
כיון דחזי לאחריני, אלא מאכילה בלחוד הוא דאקצייה
לדידיה, ומאכילה קא מקשה ליה דומיא דפירות שאין במינן
במחובר שהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ומי
שבאו בשבילו מותר לטלטלן (ביצה כד, ב. כה, א). ואם
תאמר והא כיון דמקצה ליה מאכילה אף בטלטול אסור,
דמאי שנא מגרוגרות וצימוקין דמשום דלא חזו ליה לאכילה
ומקצה להו מאכילה חשבינן להו מוקצה גמור ואסור
לטלטולי להו. יש לומר דשאני התם דלא חזו לאכילה לא
לדידיה ולא לאחרים. ואם תאמר והא משמע לקמן בסמוך
(מז, א) דכל מידי דלא חזי למריה אע"ג דחזי לאחריני
חשבינן ליה מוקצה גמור ואסור לטלטלו ואפילו לצורך






@98


@98
 @40אחריני דחזי להו, וכדאמרינן קורטין בי רבי מי חשיבי
ותניא בגדי עניים לעניים בגדי עשירים לעשירים. יש לומר
דשאני התם דכיון דגבי עשירים לא חזי למידי מצד גריעותיה
אקצויי מקצה ליה לגמרי ולא מסקי אדעתיהו ליתן לעניים
דחזי להו, אבל הכא דאפילו לדידיה חזי ליה אלא דאריה
דאיסורא רכיב עליה וחזי לאחריני לא מקצה ליה לגמרי.@60
@60
@30כל היכא דקא מכוין איכא איסורא דאורייתא כי לא
מכוין גזר רבי שמעון.@40 איכא דקשיא ליה והא הכא אפילו
מכוין לכבות ליכא איסורא דאורייתא לרבי שמעון, דהא
מלאכה שאינה צריכה לגופה היא. ויש לומר דמשכחת לה
בפתילה שצריך להבהבה. ואי נמי בכל פתילה, דכיון דאיכא
דוכתא דמחייב עליה מדאורייתא גזר אפילו שלא במתכוין
ואפילו בדוכתא דלא אתי בה לידי איסורא דאורייתא.@60
@60
@20[מז, א] @65@30מחתה באפרה.@40 ואם תאמר והא אפר כירה מוכן
הוא. יש לומר הכא בשאין צריכין לו ואין דעתו עליה,
וכמו שפירש רש"י ז"ל.@60
@60
@30בגדי עניים לעניים [בגדי עשירים לעשירים].@40 פירוש:
שלשה על שלשה דהיינו בגדי עשירים, מטמאין טומאת
מדרס לעשירים וכל שכן לעניים. אבל בגדי עניים דהיינו
פחות משלשה על שלשה, לעניים הוא דמטמא טומאת מדרס
אבל לעשירים לא מטמא טומאת מדרס. אבל מכל מקום
מטמא הוא לשאר טומאות אפילו לעשירים, דלא אימעוט
אלא מטומאת מדרס בלבד. ותדע לך, דהא תנן הבגד מטמא
משום שלשה על שלשה למדרס ומשום שלש על שלש לטמא
מת ואיתא נמי בפרק כ"ז מכלים (מ"ב), ועל כרחין היינו
לעשירים דאילו לעניים אפילו בפחות מכן מטמא טומאת
מדרס כדתנן התם בפרק כ"ח (מ"ח) בגדי עניים אע"פ שאין
בהם שלשה על שלשה טמאים טומאת מדרס, אלמא
לטמא מת אפילו לעשירים מטמא בשלש על שלש. וטעמא
דמדרסאות משום דמדרס ביחוד תליא מילתא ואין עשירים
מיחדין בפחות משלשה על שלשה לישיבה, אבל עניים

מיחדין אותה ועשיר שיחדה בטלה דעתו אצל עשירים, אבל
שלש על שלש לשאר טומאות טמא דהא חזי. והיינו דבפרק
במה מדליקין (לעיל כו, ב) לא מפלגינן בשלש על שלש בין
לעניים בין לעשירים.@60
@70ויש מפרשים: בגדי עניים בגדים גסים, בגדי עשירים
בגדים דקים.@60
@60
@30הוה מטלטל כנונא אגב קיטמא ואע"ג דאיכא עליה
שברי עצים.@40 כלומר: משום דאפר כירה מוכן הוא, והוה
ליה בסיס לדבר המותר ולדבר האסור ומותר. ואם תאמר אם
כן כי אקשינן עליה מושוין שאם יש שם שברי פתילה שאסור
לטלטלה ליסייעיה ממתניתין דכלכלה. יש לומר דשברי
עצים דמו לשברי פתילה, דדין הוא שלא יהו שברי עצים
בטלים לגבי כנונא כי היכי דאין שברי פתילה בטלים
לגבי נר ושמן לפי שהן חשובין לגבן, מה שאין כן
בכלכלה שהפירות חשובין והאבן אינה חשובה. ועוד
דעיקר הטלטול אינו אלא מחמת הפירות ולא מחמת האבן
ואין האבן עשויה לינטל בכלכלה, אבל עצים בכנונא
ושברי פתילה בנר מקומן הוא ועשוין הן לינטל באותן
כלים.@60
@70ואיכא למידק דהכא משמע דדוקא אגב קיטמא שרי הא
לאו הכי נעשה בסיס לדבר האסור דהיינו שברי העצים, ואילו
בפרק שני דביצה בסופו (כא, ב) גבי אין מזמנין את הגוי
ביום טוב אמרינן רב אחא בר יעקב אמר אפילו בשבת נמי
אין מזמנין גזירה משום שיורי כוסות, ופריך ונטלטלינהו אגב
כסא דהא אמר רבא כי הוינא בי רב נחמן הוה מטלטלין
כנונא אגב קיטמא ואע"ג דאיכא עליה שברי עצים, ומאי
קושיא שאני כנונא הואיל ואיכא קיטמא דנעשה בסיס אף
לדבר המותר דד(ו)מיא לכלכלה והאבן בתוכה, אבל בכוס
דליכא אלא שיורי כוסות בלחוד דאסורין אסור לטלטלן.
ותירצו בתוס' דהכי פריך, דכי היכי דמטלטלינן כנונא אגב
קיטמא ואין הכנונא והקיטמא בטלין לגבי שברי עצים שבה
משום דלא חשיבי, הכי נמי שיורי כוסות לא חשיבי למיהוי
כוס בטל לגבייהו.@60
@70ור"ת ז"ל תירץ דהא דאמרינן הכא דמטלטלין כנונא אגב
קיטמא, היינו לפי שאין יכול לנער שברי העצים ממנה כדי
שלא יתפזר האפר שבתוכה, וכן כלכלה מלאה פירות והאבן
בתוכה בשאינו יכול לנער האבן כדי שלא יפלו הפירות
ויטנפו, דהכי מוקמינן לה בפרק נוטל (לקמן קמב, א) בפירי
דמטנפי, ומשום הכי בעינן שיהא בו אפר וכן פירות בכלכלה
שאילולי הן היה יכול לנער את האבן ושברי העצים ולא
בעינן להו כדי להתיר הטלטול מחמת היתר הפירות והאפר,
אבל שיורי כוסות אע"פ שאין דבר עמהם מטלטלין אותן אגב
כוסות לפי שאינו יכול לנערם לפי שהן דבוקין אל הכוס. ואין
תירוצו זה מחוור כל הצורך. דהא משמע דעיקר ההיתר משום
היתר הפירות, כלומר: מפני שנעשה בסיס לדבר המותר ולדבר
האסור ומותר.@60
@60
@30אינהו דאמור כי האי תנא וכו'.@40 איכא למידק דרב
ושמואל דוקא בתוקע קאמרי, דאי לא בין לתנא קמא בין
לרבן שמעון בן גמליאל פטור אבל אסור ואפילו במחזיר כל
צרכו, דליכא מאן דאית ליה כבית שמאי דאמרי במסכת ביצה
(כא, ב. כב, א) דיש בנין בכלים גבי זקיפת מנורה. ורבי אבא
ורב הונא בר חייא על כרחין ברפוי וכשאינו תוקע, דהא
אוקימנא להו כרבן שמעון בן גמליאל דאמר אם היה רפוי
מותר, וכיון שכן מאי קא מקשה להו רב יהודה מדרב
ושמואל אינהו לחוד ורב ושמואל לחוד. ותירצו בתוס' דהכי
קא מקשה להו רב יהודה, מדרב ושמואל אמרי דבתוקע חייב
חטאת על כרחין בשאינו תוקע ואפילו ברפוי לכתחילה מיהא
אסור, וכדאמרינן לקמן (עמוד ב) גבי מטה גללניתא, מאי
דעתיך בנין מן הצד הוא נהי דאיסורא דאורייתא ליכא
איסורא דרבנן מיהא איכא. ואינהו סבור אע"ג דבתקע חייב
חטאת לא תקע מותר לכתחילה ולא גזרינן, וכרבן שמעון בן
גמליאל דאמר אם היה רפוי מותר.@60

@20[מז, ב] @65@30מפני שמקרב את כיבויו.@40 פירוש: אם אתה
מתירו לעשות כן בערב שבת אתי למיעבד אפילו בשבת,
ופעמים שעם נתינתו יפלו הניצוצות והוא מגביה הכלי
ומכבה אותן.@60
@70ואם תאמר ומאי שנא ממצודות חיה דגים ועופות
ושריית דיו וסממנים וכל הנך דפרקין קמא (לעיל יז, ב) דשרו
בית הלל עם חשיכה ולא גזרינן דילמא אתי למיעבד בשבת.
יש לומר התם דאב מלאכה היא לא חיישינן דמיבדל בדילי
אינשי מינייהו דכולי עלמא ידעי דאסיר וזהירי בהו, אבל
בנתינת מים תחת הנר לא רמי אנפשיה ולא חשיבא ליה
מלאכה וסבר דשרי ויהיב ומקרב כיבויו. ולפי פירוש זה ליכא
למיחש לנתינת מים מערב שבת בתוך עששית של זכוכית
שקורין לנפאדיש, דהא ליכא למיגזר לשמא יתן לתוכו בשבת
דהא מיזהר זהירי בהו אינשי.@60
@70ויש מפרשים מקרב את כיבויו לפי שהמים תחת
הניצוצות ונופלות לתוכו, ואינו דומה אפילו למחיצת שלג
וברד דשרו רבנן וכדאיתא בירושלמי (דפרקין ה"ח),
וכדמשמע נמי בפרק כל כתבי הקדש (לקמן קכ, ב) גבי טלית
שאחז בו האור דשרו רבנן דרבי יוסי ליתן עליה מים מצד
אחד ואם כבתה כבתה. וטעמא משום דהכא אין דבר מפסיק
בין המים לניצוצות וכל זמן שהן נופלות הרי הן נופלות לתוך
המים וכבות, אבל התם שאין המים תחתיו אלא מן הצד ואין
האש נופלת לתוך המים להדיא לא חשבינן ליה מקרב
כיבוי. ולפירוש זה איכא למידק אם כן היאך נותנין מים
בעששיות שהרי ניצוצות נופלות בהן להדיא, ולא עוד אלא
להדליק בהן כל עיקר היאך מותר שהרי ניצוצות נופלות
לתוך השמן וכבות. ויש לומר דהתם אינו מתכוין לכבות
אלא להעלות השמן ושיהא הנר דולק יפה והלכך לכולי
עלמא שרי ואפילו לרבי יוסי, אבל הכא דמתכוין לכיבוי
אסור.@60



 @30במה טומנין ובמה אין טומנין.@40 פירשו בשם רבנו שמואל
ז"ל: דכולה פרקין דהכא מיירי בבשיל ולא בשיל, אבל
בחייתא אי נמי בבשיל כל צרכו שרי, דהא אמרינן בשלהי
פרק קמא (לעיל יח, ב) דבקדרה חייתא אי נמי בבשיל לא
גזרינן שמא יחתה בגחלים, ואיסור הטמנה אינו אלא משום

גזירת חתוי כדאיתא בשלהי פרק במה מדליקין (לעיל לד, ב).
אבל ר"ת ז"ל ורבנו יצחק הזקן ז"ל לא הודו לו, משום דסתם
קדרות בין השמשות הם מבושלות ובסתם קדרות איכא
לאוקומי מתניתין. ועוד נראה לי דאילו יש חילוק בהטמנה
כמו בשהיה, היה להם לבעלי הגמרא לפרש הענין כך כמו






@98


@98
 שפירשו בפרק כירה והיה להם לחלק כאן כמו שחלקו שם
בנתבשל כל צרכו או מצטמק ורע לו ובלא נתבשל כל צרכו
ומצטמק ויפה לו, אלא שאין בהטמנה חלוק כלל.@60
@70ונתן ר"ת ז"ל טעם לדבר, לפי שהשהיה מן הסתם אינה
אלא לאכול לערב וחומה משתמר עד שעת אכילה, ועוד כיון
שהוא מניחה מגולה ושליט בה אוירא אין חתויו מועיל לו כל
כך ואין החום נתפש בה והלכך אף הוא אינו בא לידי חתוי,
אבל הטמנה שהוא מניחו למחר אע"פ שהוא טמון אם לא
יחתה בו מתקרר והולך ובמעט חתוי חומו נתפש ומועיל
והלכך אתי לחתויי, ולפיכך גזרו שלא להטמין בדבר המוסיף
שמא יטמין ברמץ ואתי לחתויי.@60
@60
גמרא:@30 קופה שטמן בה אסור להניחה על גבי גפת של
זיתים.@40 מסתברא מדקאמר קופה שטמן בה אסור להניחה
ולא קאמר קדרה שטמנה בקופה אסור להניחה על גבי גפת
של זיתים, שמע מינה שאף על פי ששולי הקדרה טמונין בתוך
הקופה אפילו הכי אסור להניח הקופה על גבי דבר המוסיף
הבל ואע"פ שמפסיק הקופה בינו ובין הקדרה, ושמע מינה
שאין קטימה מועיל להטמנה וכל שכן הוא.@60
@70ואפשר שאפילו אין הקופה דבוקה ממש על גבי גפת של
זיתים אלא שהיא תלויה עליו אסור, דכיון שטמנה גילה
בדעתו שהוא רוצה להניחה למחר ומקפיד עליה שישתמר
חומה ואתי לחתויי, דכיון דמשום גזירת חתוי הוא מה לי
נוגעת בדבר המוסיף מה לי אינה נוגעת כל זמן שגילה בדעתו
שהוא מקפיד שישתמר חומה. ועוד נראה לי דעל כרחין הכא
בכל ענין מיירי ואפילו בשאינה נוגעת על גבי הגפת ממש,
שאילו בנוגעת ממש למה לי משום שטמן בקופה אפילו לא
טמן כלל יהא אסור שהרי כל זמן שפני הקדרה דבוקין על פני
דבר המוסיף הבל זו היא הטמנה וכמו שכתבנו בריש פרק
כירה (לעיל לו, ב ד"ה עד) משמן של גאונים ז"ל שהטמנה
במקצת הטמנה היא ואין הדבר תלוי בהטמנת כל הקדרה,
ותדע לך מדקתני במתניתין (לקמן מט, א) כיצד הוא עושה
נוטל את הכסוי והן נופלות, אלמא כסוי הקדרה היה מגולה
ואף על פי כן לא התירו אלא בדבר שאינו מוסיף אבל בדבר
המוסיף אסור, ואם תאמר דוקא בשכולה טמונה חוץ מפיה,
אם כן נתת דבריך לשיעורין. אלא נראה דמה שלא אסרו כאן
אלא בשטמן בקופה היינו אפילו בשאין שולי הקדרה והקופה
דבוקים על פני הגפת אלא אפילו בתלויה עליו מפני שהוא
מעלה הבל ומרתיח קצת למה שהוא עליו וכל זמן שהוא
טומן מגלה בדעתו שהוא מקפיד להיות חומו משתמר ואתי
לחתויי, אבל כל זמן שאינו מניח ממש עליו ואף הוא אינו
מקפיד עליו להטמינה כבר גילה בדעתו שהוא מתיאש ממנו
ואינו מקפיד אם אין תבשילו חם ולא אתי לחתויי.@60
@70ודוקא כשהדבר שהוא מטמין בתוכו הוא דבוק עם
הקדרה שזו היא הטמנה, אבל אם הוא רחוק ממנו ויש ריוח
ביניהם אין זו הטמנה, אלא כאותה שהתירו בפרקין קמא
(לעיל יח, ב) קדרא חייתא ובשיל לתוך התנור, שלא גזרו
אלא במה שנותנין סביב לקדרה כגון רמץ וגזירה משום שמא

יטמין ברמץ, אבל בתנור וכיוצא בו כגון כלי חרס רחבים
שאין דופניהם דבוקים לדופני הקדרה ויש אויר ביניהם מותר.
וכן אמרו בתוס'.@60
@70ויש מפרשים: קופה שטמן בה אסור להניחה על גבי גפת
של זיתים ודוקא בששולי הקופה נוגעין בגפת, דהוה ליה
כטומן בדבר שאינו מוסיף וטמן את הכל בדבר המוסיף. ואם
כן לדבריהם הא דר' זירא אתא לאשמועינן דאפילו טמן
בקופה שדפני הקופה מבדילין בין הקדרה והגפת אסור. ואינו
נראה כן, אלא דוקא בשטמן קאמר וכמו שכתבתי. כך נראה
לי.@60
@60
@30לעולם אימא לך דשומשמין נמי אסור וכו'.@40 וכן הלכה.
וכתב מורי הרב רבנו יונה ז"ל דכיון דלא איפשיטא בעיין
מוקמינן מתניתין על סתם משמעותיה, דקתני ולא בגפת
סתמא דמשמע אפילו דשומשמין. ועוד מדנקט ר' זירא לענין
אסוקי הבלא גפת של זיתים ולא גפת סתם כמתניתין, שמע
מינה דמתניתין דקתני גפת סתם אפילו דשומשמין קאמר.
וליכא למימר דאשמועינן ר' זירא דגפת דקתני במתניתין גפת
של זיתים תנן, דהא ודאי לא שמעינן דינא דהטמנה מדינא
דאסוקי הבלא. עד כאן. ואף על גב דאתינן למיפשט מינה
איפכא, מדנקט גפת של זיתים שמע מינה דשומשמין לא,
הכין ודאי הוה סלקא דעתין מעיקרא, אבל השתא דדחינן הני
מילי לענין אסוקי הבלא מסתבר ודאי הכין, מדנקיט לה ר'
זירא באסוקי הבלא ואיצטריך לפרושי בהדיא גפת של זיתים
לומר דלענין אסוקי דוקא גפת של זיתים אבל לענין הטמנה
אפילו דשומשמין.@60
@60
@20[מח, א] @65@30אמר ליה התם אוקומי קא מוקים הכא
אולודי קא מוליד.@40 ואם תאמר דקארי לה מאי קארי לה,
והא קתני בהדיא בההיא ברייתא גופא (לקמן נא, ב) דמיחם
על גבי מיחם לא בשביל שיחמו אלא שיהיו משומרין. יש
לומר בהא דר' זירא לא הוה ידיע ליה לההיא ברייתא ולא
מינה קא מותיב, אלא הכי קאמר ליה: מאי שנא ממיחם על
גבי מיחם דהא מעשים בכל יום דמניחין ולא מיחה אדם
בדבר. ואינו מחוור בעיני, דהוה ליה למימר והא מעשים בכל
יום דמניחין מיחם על גבי מיחם, שכן דרך התלמוד לומר
בכיוצא באלו. אלא נראה לי שר' זירא לא היה יודע כל
אותה ברייתא אלא רישא דברייתא, ויש כיוצא בזה בהרבה
מקומות בתלמוד שהמקשה יודע תחלת הברייתא או סופה
ואינו יודע כולה ומקשה ממנה, וכיוצא בה אחת בפרק לא
יחפור (ב"ב כו, א) גבי אין פורשין נשבים ליונים.@60
@60
@30אמר ליה התם אוקומי קא מוקים.@40 איכא למידק היכי
דמי, אם הניח כדי להפשיר, מאי טעמיה דרבא והא קתני
בפרק כירה (לעיל מא, א) אבל נותן הוא לתוכו או לתוך הכוס
כדי להפשירן ותניא (לעיל מ, ב) מביא אדם קיתון של מים
ומניחו כנגד המדורה לא בשביל שיחמו אלא כדי שתפיג
צינתן והפגת צינה היינו הפשר וכדכתיבנן לעיל (מ, ב ד"ה




 @98 
