




 @40@70ופירשו הם ז"ל כמו שפירשו רבינו האי גאון ז"ל ורבנו
חננאל ז"ל, דפירשו ביציאתא דמישן ספינות קטנות עשויות
לשמש את הגדולות, ומתוך שהם קלות ומהלכות על בצעי
המים קרי להו ביציאתא, מישן שם מקום, ומפני שהוא מקום
אגמי מים עושין שם ביצאתא להלך באגמים, ויש להן דפנות
ומחיצות וקרקעיתן עשויות נסרים נסרים וביניהם חלל והים
והנהר נכנסים לתוכה באגמים והיושבין בתוכה במים יושבין
ואפילו תתהפך במים אינה נטבעת, ואמר ר"ה כיון שהיא
פרוצה לים שהוא כרמלית דינה ככרמלית, ולא אמרן אלא
שאין בה בפחות משלשה נסר רחב ארבעה אבל אם יש
בפחות משלשה נסר רחב ארבעה, רשות היחיד הוא
ומטלטלין בכולה, ואם אין בפחות משלשה נסר ארבעה
ומילא החלל שבין נסר לנסר קני ואורבני מותר לטלטל
בתוכה, ופריך רב נחמן אמאי אמרת אם אין בפחות משלשה
רחב ארבעה אין מטלטלין אלא בד' אמות, נימא גוד אחית
מחיצתא שרואין דפני הספינה כאילו הן מחוברות עם הנסר
שהוא קרקעה. זהו תורף פירוש רבינו האי גאון ז"ל. ויש
לעיין אם כפירושו למה צריך נסר רחב ארבעה, דכיון דאין
בה בין נסר לנסר שלשה הרי זה כלבוד.@60
@60
@30ויש בקצר שלו שלשה.@40 פירש רש"י ז"ל: גובה שלשה,
ואפילו שלשה קאמר וכל שכן פחות מכן דהוי ליה לבוד.
אבל בתוס' אמרו דלא יתכן, דאם כן הוי ליה כנעץ קנה
ברשות הרבים דפליגי רבנן עליה דר' יוסי, משום דהוי ליה
מחיצה שהגדיים בוקעין בה. והם ז"ל פירשו דבעובי
קאמר, כלומר: אם בצד הקצר שלו יש שלשה טפחים בעובי.@60
@60
@20[קא, ב] @65@30לא נצרכא אלא לערב ולטלטל מזו לזו.@40
וכתב הראב"ד ז"ל דקא משמע לן דאע"פ שהן גבוהות עשרה
טפחים ואין ביניהם לא פתח ולא סולם, עירוב מועיל בהם
ומטלטלין מזו לזו, מה שאין כן בשני חצרות שאין מעורבות
זו בזו אלא או דרך פתח (או דרך סולם) שיש בו ארבעה על
ארבעה טפחים בתוך עשרה, או דרך סולם גבוה עשרה
ורחב ארבעה, וספינות אלו אע"פ שאין בהן אחד מכל אלו
מותר לערב ולטלטל מזו לזו. וטעמא דמלתא מפני שהן
כבתים ולא כחצרות, ואמרינן בעירובין (עו, ב) ביתא כמאן
דמליא דמי. ובתוספות אמרו דהא קא משמע לן, דסלקא
דעתך אמינא דלא תקנו ערוב אלא בדבר הקבוע תדיר כגון
בתים וחצרות, קא משמע לן.@60

@30כי אתמר דרב נחמן אמזיד אתמר.@40 פירש רש"י ז"ל: על
נגללו במזיד דקתני בהא ברייתא אתמר, וכי קתני חזרו
להיתרן הראשון אשארא. והקשו עליו בתוס' דאם כן למה
שנה בברייתא מזידין. על כן פירש ר"ת ז"ל דבעלמא אתמר
כלומר: במחיצה שנעשית לכתחילה במזיד, אבל זו אינה
נעשית לכתחילה שאינה באה אלא להתיר ערובו כבתחילה
וכל שעה היא רשות היחיד הלכך אף מזיד מועיל דלא קנסינן
בכי הא כיון שאין זה אלא מעמיד דבר על חזקתו
הראשונה.@60
@60
@30קשרה בדבר המעמידה מביא לה טומאה, בדבר
שאין מעמידה אין מביא לה טומאה, ואמר שמואל
והוא שקשרה בשלשלת של ברזל לענין טומאה
בחלל חרב אמר רחמנא (במדבר יט, טז) חרב הרי
הוא כחלל.@40 כך היא גירסת הספרים וכן גריס רש"י. ופירש
הוא ז"ל: בדבר המעמידה דבר שדרכו להעמידה בו דהיינו
שלשלת של ברזל, ודבר שאין מעמידה שאין דרכו להעמידה
בהן כגון חבלים שאינן של ברזל, ולומר שאם קשרה
בשלשלת של ברזל וראשו האחר באהל המת, הרי השלשלת
מטמאת את הספינה דהרי הוא אבי אבות הטומאה כחלל
עצמו, וספינה זו ספינת הירדן שמקבלת טומאה (לעיל
פג, ב), והרי הספינה חוזרת ומטמאה כלי שבתוכה דהרי
היא אב הטומאה, אבל דבר שאין רגיל להעמידה כגון
חבלים אעפ"י שנגעו במת אינן אלא אב הטומאה, והן
מטמאות את הספינה להיות ולד הטומאה, ואינה מטמאה
את הכלים שבתוכה שאין מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה.@60
@70ואין פירושו מחוור. דאם כן למה לי קשרה אפילו נגעה
נמי, ועוד דמביא לה טומאה באהל משמע, דאין הלשון הזה
בשום מקום בנגיעה אלא במביא דרך אהל, ועוד דבדבר
המעמידה אינו משמע כן, דאי בדבר הרגיל קאמר שהוא
שלשלת של ברזל לא הוי ליה לשמואל למימר והוא שקשרה
בשלשלת של ברזל, אלא אמר שמואל מאי דבר המעמידה
שלשלת של ברזל. ועוד מה ענין זה לענין עירוב שיצטרך
שמואל לאשמועינן דלא ניטעי בה, דנבעי נמי שלשלת של
ברזל.@60
@70ולפיכך פירש ר"ת ז"ל בשלשלת טמאה שנגעה במת
או שהאהילה עליו, וחזרה הספינה והאהילה על השלשלת
ועל הכלים וטמאם לפי שחרב הרי הוא כחלל, ודוקא קשרה
כלומר: שקשר השלשלת בספינה לפי שאינה נפרדת ממנה






@98


@98
 @40ולעולם הספינה מאהלת עליה ועל הכלים ונמצאת הטומאה
קבועה בה ולפיכך מביא את הטומאה, שאילו לא היתה
השלשלת קשורה לספינה נמצאת הספינה לעתים נשמטת
ממנה ולא חשבינן הטומאה כקבועה בה ואינה מביאה את
הטומאה, וכדתנן (אהלות פ"ח, מ"ה) אלו לא מביאין ולא
חוצצין, הזרעים וכו' והעוף הפורח והטלית המנפנפת וספינה
שהיא שטה על פני המים, אבל עכשיו שהיא קשורה עם
השלשלת אעפ"י שהיא שטה על פני המים מכל מקום
הטומאה קבועה בספינה. והא דתנן (שם) וספינה שהיא שטה
על פני המים אינה מביאה את הטומאה, התם כשהטומאה
והכלים במקום אחד, והספינה והעוף שטין עליהן. ואם
תאמר גם לפירוש זה, למאי אצטריך שמואל [לאפוקי]
מההיא, מה ענין שבת אצל טומאה. תירץ הרמב"ן ז"ל, כי
היכי דלא תיסק אדעתין דאפילו במאהלת על המת בעי
שמואל קשרה בשלשלת משום דלהוי אהל קבוע והכא נמי

ליבעי קביעותא ואי לא קביעי כמפורדות דמיין, קמ"ל
דמשום דלהוי שלשלת גופא מטמאה קאמר, והוא הדין לכל
דבר המעמיד דהוי אהל.@60
@60
@20[קב, א] @65הכי גרסינן בתוספות (ד"ה אמר):@30 זרק בפי
הכלב.@40 דאילו לגירסת הספרים דגרסי ונחה בפי הכלב,
משמע שלא נתכון שתנוח בפי הכלב ואם כן לא הוי כמקום
ארבעה, אבל בשזרק לנוח בפי הכלב מחשבתו משויא ליה מקום.@60
@60
@30אם היתה שבת והוציאו.@40 פירש רש"י ז"ל דקסבר דאין
עירוב והוצאה ליום הכפורים. ואינו מחוור, דזעירי דהוה בעי
למידק מיניה הכין במקומה בפרק אמרו לו אכלת חלב
(כריתות יד, א) איתותב, ואסיקנא דזעירי ברייתא היא, אלא
הא אסיקנא התם דלהכי נקט אם היה שבת לטפויי איסורי,
דאף משום שבת (היה) [חייב].@60


@20[קב, ב] @65@30וליטעמיך אימא סיפא רבי יוסי אומר
אפילו העלה וכו'.@40 איכא למידק מאי קאמר, אי למימר
דרבי יוסי פליג ושמואל כר' יוסי לא הוה ליה למימר
וליטעמיך, אלא שמואל כרבי יוסי סבירא ליה אי נמי לימא
תנאי היא. ואי לאקשויי מדרבי יוסי למאן דמותיב מת"ק מאי
קושיא, הא ת"ק פליג בה. ובתוספות אמרו דלא גרסינן בה
רבי יוסי, אלא הכי גרסינן: וליטעמיך אימא סיפא אפילו
העלה על גבי דימוס, כלומר: וכולה חדא תנא, ומשני תלתא
בנייני הוו. אלא מיהו קשה דבכולהו ספרי גרסינן בה רבי
יוסי. ויש לומר לפי שיטתן דכולה רבי יוסי היא וכך היה
מקובל בידן. ומכל מקום אי אפשר, דבירושלמי (בפרקין הל'
א') עביד לה פלוגתא דר"י ורבנן דגרסינן התם: תני אחד
מביא את האבן ואחד מביא את הטיט המביא את הטיט חייב,
ר"י אומר שניהן חייבין, סבר ר"י אבן בלא טיט בנין, הכל
מודים שאם נתן את הטיט תחילה ואחר כך נתן את האבן
שהוא חייב.@60
@70והרמב"ן ז"ל פירש דהכי קאמר: וליטעמיך שאתה תמה
על שמואל דמחייב בצרור בלבד על גבי עפר, בא ותמה על
רבי יוסי דמחייב אפילו בהנחה בלבד. אלא תלתא בנייני הוו,
תתאה מציעא ועילאה, תתאה בצרורי ועפרא ולכולי עלמא
חייב, והיינו דשמואל, מציעאה באבנא וטינא והא נמי כולי
עלמא הוא, ועילאה בהנחה בעלמא לרבי יוסי, ובההיא הוא
דפליגי רבנן עליה דרבי יוסי.@60

@30האי מאן דעייל שופתא בקופינא רב אמר חייב
משום בונה.@40 איכא למידק, והא אין בנין בכלים כדאמרינן
בפרק שני דביצה (כב, א). ויש מפרשים דכי אמרינן אין בנין
וסתירה בכלי, הני מילי בכלי שנתפרק כגון מנורה של
חוליות, וכדשרו ב"ה (שם) לזקוף את המנורה ביום טוב, אבל
לעשות כלי לכתחילה אין לך בנין גדול מזה, ואין זה נקרא
בנין בכלים שהרי אינו כלי אלא עושה כלי. ובזה ניחא לי הא
דאמרינן לעיל בפרק המצניע (צה, א) דמגבן חייב משום
בונה, ואם אין בנין בכלים היאך אפשר שיש בנין באוכלין,
אלא שהעושה דבר מתחילתו חייב משום עושה כלי והוא
הבונה.@60
@70ולפי זה כתב הרמב"ן ז"ל דאפשר שכל כלי שצריך אומן
בחזרתו מחייב משום בונה דהוה ליה כעושה כלי מתחילתו,
שהרי משעה שנתפרק ואין ההדיוט יכול להחזירה בטל
מתורת כלי. והיינו דגזרינן בפרק כירה (לעיל מו, א) במנורה
של חוליות ואסרינן ליה אפילו לטלטל, גזירה שמא תפול
ותתפרק לגמרי ויחזירנה ונמצא עושה כלי לכתחילה. אבל
אין נראה כן דעת הרב אלפסי ז"ל, לפי שהשמיטה מן
ההלכות לומר שאינה הלכה, דאזלא כמאן דאמר יש בנין
בכלים, ובמקומה (שם ד"ה הלכך) כתבתיה וכן בפרק קמא
דמסכת ביצה (יא, ב) גבי תריסי חנויות בסייעתא דשמיא.
ולפי הסברא הזו הא דאמרינן במאן דעביד חלתא שהוא חייב
שלש עשרה חטאות כדאיתא בפרק כלל גדול (עד, ב), חד






@98




 @40מינייהו משום בונה, והכין איתא בירושלמי (פ"ז, הל' ב'),
והא דפליג הכא שמואל ואמר משום מכה בפטיש, משום
דסבירא ליה דבדבר מועט כזה ליכא בנין אלא משום גמר
מלאכה דהיינו מכה בפטיש.@60
@70ורבינו האי גאון ז"ל כתב, רב אמר משום בונה ואף על
גב דכלי הוא קסבר רב יש בנין בכלים, ולפי זה הא דתנן
התם (ביצה כא, ב) בית הלל מתירין כלומר: לזקוף את
המנורה, ומפרשינן בגמרא דביש בנין בכלים או אין בנין
בכלים פליגי, לית ליה לרב הכין, אלא קסבר דאפילו בית
הלל סבירא להו יש בנין בכלים, והא דשרו זקיפת המנורה,
היינו משום דלא מחזי להו זקיפא לחוד כבנין כיון שלא
נתפרקה כלל. והכין נמי סבירא ליה לרבי יוחנן (לעיל מו, א)
במה שאסר לטלטל את המנורה בשבת, והיינו נמי דקאמר
התם בפרק קמא דביצה (יא, ב) גבי מתניתין דתריסין
מוחלפת השיטה. אבל אנן דקיימא לן אין בנין בכלים,
מפרשינן טעמא דבית הלל משום דאין בנין בכלים.@60
@70ובירושלמי (פ"ז הל' ב') איתא: מה בנין היה במשכן,
שהיו נותנין את הקרשים על גבי האדנים, ולא לשעה היתה,
מכיון שהיו נוסעים וחונים על פי הדבור כמו שהוא לעולם,
הדא אמרה בנין לשעה בנין, הדא אמרה אפילו נתנן על גבי
דבר אחר, הדא אמרה אפילו מן הצד, הדא אמרה בנין על גבי
כלים בנין, אדנים כקרקע הן.@60
@60
@20[קג, א] @65@30אלא לשמואל לאו גמר מלאכה הוא.@40 פירוש:
משום דקודח הוא שקודח כדי לשים בו מסמר או דבר אחר,
וכיון שכן אינה גמר מלאכה אלא שמתקן תיקון כדי להגמר
בדבר אחר דהיינו המסמר.@60
@60
@30דחק קפיזא בקבא.@40 פירש רש"י ז"ל: שחקק כדי קפיזא
בבקעת גדולה הראויה לחוק בו קבא. ורב האי גאון ז"ל
פירש: כגון שעשה סימן לידע היכא דוכתא דקפיזא, כמו
שנתות היו בהין (מנחות פז, ב).@60
@60
@30אלא אביי ורבא דאמרי תרוייהו שכן מרדדי טסין
למשכן עושין כן.@40 יש לפרש דאביי ורבא על רבה ורב יוסף
פליגי, שאמרו דאינו מחמת שמאמן ידו אלא שכן היתה
במשכן, והיינו דאמרינן אלא. אבל רבינו האי גאון ז"ל פירש
דאביי ורבא לפרש דברי רבה ורב יוסף אתו, דאינו כמו

שאתה סבור דמאמן את ידו לעשות מלאכה קא אמרי, אלא
מפני שמאמן את ידו לכוין להכות באותה מלאכה עצמה שהוא
עושה וזה מכלל המלאכה היא כדי שיעשה מלאכתו בתיקון,
ואינו דומה לנטל את המגל לקצור ואינו קוצר, אלא התחלת
המלאכה הוא כדאמרן. ובירושלמי (בפרקין הל' א) מקשו
על הא דרבן שמעון בן גמליאל, דאמרינן התם וקשיא על
הא דרבן שמעון בן גמליאל נטל לקצור ולא קצר שמא כלום
הוא, אמר רב אדא אתיא דרבן שמעון בן גמליאל כר"י,
דתניא השובט והמקשקש על האריג הרי זה חייב, מפני
שהוא כמשיב ידו, ואף הכא מפני שהוא כמשיב ידו.@60
@60
@30אם לאכילה כגרוגרת אם לבהמה כמלא פי גדי אם
להסיק כדי לבשל ביצה קלה.@40 פירוש: אם ראוי לאכילה
שיעורו כגרוגרת, ואם אינו ראוי לאכילה, כמלא פי גדי, ואם
הן יבשין שאינם ראוין לגדי אלא להסיק, שיעורו כדי לבשל
ביצה קלה. אבל אם ראוי לאכילה אף על פי שמוציאו להסיק,
שיעורו כגרוגרת, וכדאמרינן בפרק כלל גדול (לעיל עו, א)
המוציא תבן כמלא פי פרה לגמל, כולי עלמא לא פליגי
דחייב דהא חזי לפרה.@60
@60
@30לא צריכא דעביד בארעא דלאו דיליה.@40 פירש בערוך
(ערך פסק) דכל מידי דלית ליה הנאה, אף על גב דפסיק
רישיה ולא ימות שרי. ומייתי ראיה מהא, ומההוא דאי אית
ליה הושענא אחריתי (סוכה לג, ב). ואף רבינו האיי גאון
ז"ל כתב כלשון הזה: ואוקימנא דקא עביד בארעא דלא
דיליה, שאף על פי שהקרקע מתיפה (אי) [אין] עדיפות לזה
התולש בתיקונו, ואיכא ודאי למימר אף על גב שהוא יודע
שהקרקע מתיפה אין זאת במחשבתו ואינו רוצה, [לפיכך]
אינו חייב אלא על כשיעור שחישב עליו. עד כאן. ובפ"ק
דכתובות (ו, א) בשמעתא דמהו לבעול בתחילה בשבת,
הארכתי בה.@60
@60
@30משני סימניות.@40 פירש רבינו האיי גאון ז"ל: שאינן אותיות
ידועות בכתב שהן נקראות, אלא סימנין בעלמא, כגון
נוני"ן הפוכין דכתיבי (במדבר י, לה-לו) גבי ויהי בנסוע הארן
כדמפרש בגמ' דכל כתבי הקדש (לקמן קטו, ב), וסימניות
דכתיבי בהדדי בתהלים (קז, כב-ל) וכדמפרש בגמרא
דארבעה ראשי שנים הן (ר"ה יז, ב). אבל רש"י ז"ל פירש:






@98


@98
 @40משני סימניות, האחד בדיו והאחת בסיקרא. ואינו מחוור
בעיני, דבבא זו אינה אלא בצורת האותיות, ובבא שניה
במינין שהן נכתבין, ולמטה הוה ליה למיתני הא.@60
@60
@20[קג, ב] @65@30המעבד כל שהוא.@40 לאו דוקא, דהא אמרינן בפרק
המוציא (עט, א) שיעור המעבד כדי לכתוב קמיע. אלא
לאפוקי מדרבי שמעון דאמר עד שיעבד את כולו, נקט איהו
כל שהוא.@60
@60
@30זאת אומרת סתום ועשאו פתוח כשר.@40 פירוש: וכן
פשוט שעשאו כפוף, דהא תנן נמי דן מדניאל. ואיכא למידק
מנא ליה הא, דלמא כשכתב שם במ"ם סתומה ודן בנו"ן
פשוטה. ומסתברא דהא ליתא, דאם כן לא זהו שם משמעון
אלא תיבה אחרת היא, ולא מקצת התיבה הראשונה היא זו,
ואפשר נמי דפטור הוא דמלאכה אחרת היא לכשתמצא לומר
דסתום שעשאו פתוח ופתוח שעשאו סתום פסול. ועוד
דהא מפרשינן לעיל בפרק הזורק (צז, ב) משום דכל
אימת דלא מיכתיב שם לא מכתיב שמעון, כלומר: וזו
היתה כוונתו מתחלה, ואם איתא הא לא מיכתב שמעון
בשם הזה. כך נראה לי.@60
@60
@30שלא יכתוב אלפי"ן עייני"ן ועייני"ן אלפי"ן.@40 פירש
רש"י ז"ל: כי הוצרך לומר כן מפני שדומין בקריאתן, שיש
בני אדם שקורין לאלפי"ן עייני"ן ולעייני"ן אלפי"ן. ואינו
מחוור בעיני, דזה אינו בכלל כתיבה תמה, אלא מהפך לגמרי
הוא הענין ומאבדו, שאילו כתב במקום את השמים ואת
הארץ, עת השמים ועת הארץ היה מחריב העולם. אלא
שלא יכתוב אל"ף כענין שיראה ממנה צורת עי"ן הפוכה,
שאם ירחיק הרגל השמאלי מן הקו האמצעי יראה כאילו
עי"ן הפוכה כזה:
ומכאן יש ללמוד שצריך לזקוף
ראש הקו האמצעי
בכתיבת האלף ולא כזה:
שאילו לא כן לא היתה כצורת העי"ן אפילו כשירחיק
ממנה הרגל השמאלי. ואגב דאמר שלא יכתוב אלפי"ן עייני"ן
אמר נמי ולא עייני"ן אלפי"ן, אף על פי שאי אפשר לכתוב עי"ן

בצורת אל"ף, וכמו שאמר שלא יכתוב טיתי"ן פפי"ן בגררא
דלא יכתוב פפי"ן טטי"ן.@60
@60
@30חיתי"ן ההי"ן.@40 כלומר: שלא ירחיק הקו האחרון, מגג האות
כעין ה"א, וכן צריך להיות שני חטוטרות לחי"ת בגגה כגון
ולא כגון זה:
ותדע מדתנן בפרקין (דף
קד, ב)
נתכוון לכתוב
חי"ת וכתב שני זייני"ן,
ותניא נמי בגמרא כגון שנטלו לגג של חי"ת ועשאו שני זייני"ן,
דאלמא לשני ראשי הגג יש כמין חטוטרות כצורת הזי"ן.@60
@60
@30זייני"ן נוני"ן נוני"ן זייני"ן.@40 כלומר: נו"ן פשוטה, ומכאן
‏$IL0803שצריך לעשות לנו"ן חטוטרת כזה:$US
‏$IC$IR1303שהיא כצורת זי"ן,
‏$IC$IL0803ולא$UM שיעשה אותה בראש כפוף כגון$US
‏$IC$IR1303ראשו של וא"ו
‏$IC$IL1706כזה:$US
‏$IC$IR0400שאילו כן היה לו לומר ווי"ן נוני"ן נוני"ן ווי"ן.@60
‏$IC@60
@30טטי"ן פפי"ן.@40 כלומר: שלא ירחיק הקו האחרון מן האות
‏$IL1605כגון זה:$US
‏$IC$IR0500ומכאן דקדק ר"ת ז"ל שצריך לכוף הקו
‏$IC$IL1605$SR1האמצעי$US
‏$IC$IR0500$IL0806$SR0בתוך הטי"ת כזה$UM:$US
‏$IC$IR1300שאם לא יכוף אותו
‏$IC$IL0806אפילו כשירחיק הקו האחרון לא$US
‏$IC$IR1300ידמה לפ"א, שהרי
‏$ICהקו האמצעי של פ"א כפוף לתוך האות.@60
@60
@20[קד, א] @65@30מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין.@40 מכאן
‏$IL0300שצריך לחבר ראש הקו האחרון עם הגג כגון זה:
ועכשיו הם עומדות בנס, אבל אילו היה מרחיק
‏$IC$IL0906ואפילו קצת הקו מן הגג כזה:$US
‏$IC$IR1200לא היתה עומדת בנס.@60
‏$IC@60
@30אלא סתום ועשאו פתוח גרועי גרעה דאמר מר
מנצפ"ך צופים אמרום.@40 מהכא משמע דמנצפ"ך היו
האותיות הפתוחות והפשוטות, ובריש פרק קמא דמגילה
(ג, א) משמע בהפך שהן הסתומות והכפופות. וכבר פירש
כאן ושם רש"י ז"ל, דקאי הכא וקא מקשה, וקאי התם וקא
מקשה, ושיטת התלמוד היא בכמה מקומות. ויש לפרש
דהתם על דרך ממה נפשך קא מקשה, כלומר אי מנצפך
סתומות נינהו קשיא דלאו צופים אמרום שבלוחות היו דאמר






@98




 @40רב חסדא מם וסמך שבלוחות בנס היו עומדות, ואי פשוטות
קשיא מהא שאין נביא רשאי לחדש דבר. וכבר כתבתי שם
בארוכה בסייעתא דשמיא.@60
@60
@30מאי טעמא כרעא דקו"ף תליא.@40 מכאן שצריך להרחיק
‏$IL1303הרגל מן הגג כזה:$US
‏$IC$IR0803$IL0503ולא דבוק כזה:$US
‏$IC$IR1603.@60
@60
‏$IC@30ומאי טעמא שקר אחדא כרעא קאי.@40 מכאן שצריך
‏$IL1006לעשות סוף השי"ן חד כזה:$US
‏$IC$IR1100$IL0309ולא רחב כזה$UM$UM:$US
‏$IC$IR1709.@60
‏$IC@60
@20[קד, ב] @65מתני':@30 ובכל דבר שהוא רושם.@40 ואמרינן בגמרא
לאתויי מאי לאתויי הא דתני רב חיננא כתבו במי טריא
ואפצא כשר, תני ר' חייא כתבו באבר בשחור ובשיחור כשר,
ומהכא משמע דהלכות שבת כהלכות גיטין, ובעינן שיכתוב
בדבר של קיימא ועל גבי דבר של קיימא, וכמו ששנינו לענין
גיטין (גיטין יט, א), ובהדיא שנינו בתוספתא כן בכאן (פי"ב,
ה"ו) המקרע על העור כתבנית כתב פטור, הרושם על העור
כתבנית כתב חייב, בקליפי אגוזים בקליפי רמונים בדם
הקרוש ובחלב הקרוש על עלה זית ועל עלי חרוב ועל עלי
דלעת ועל כל דבר של קיימא חייב, על עלי כרשין ועל עלי
בצלים ועל עלי חזרין ועל עלי ירקות ועל כל דבר שאינו של
קיימא פטור, זה הכלל כתב דבר של קיימא בדבר שאינו של
קיימא או דבר שאינו של קיימא על בדבר של קיימא פטור,
עד שיכתוב דבר שהוא של קיימא על דבר שהוא של קיימא.
ובקורע ורושם על העור (דבר של קיימא) מצאתי חלוף בין
התוספתא והירושלמי כאן בגמ' (ה"ד), (ו)בתוספתא קורע
פטור ורושם חייב, ובירושלמי קורע חייב ורושם פטור.@60
@60
@30כתב על גבי כתב פטור.@40 ודוקא דיו על גבי דיו, אבל דיו
על גבי סיקרא אמרינן בגיטין פרק המביא תניינא (יט, א)
שהוא חייב שתים, אחת משום מוחק ואחת משום כותב, ובסיקרא
על גבי דיו פליגי בה התם, אמרי לה חייב ואמרי לה פטור,
אמרי לה חייב מוחק הוא, ואמרי לה פטור מקלקל הוא.
ובירושלמי בפרקין דהכא (ה"ד) גרסינן והוא שכתב דיו על
גבי דיו וסיקרא על גבי סיקרא, אבל אם כתב דיו על גבי
סיקרא וסיקרא על גבי דיו חייב, רבי יצחק בר משרשיא בשם
רבנן דתמן חייב שתים משום כותב ומשום מוחק, וכתב ולא
המטיף רבי יודן בר שלום ור' מתנא, חד אמר בשלא עירב
נקודות וחורנא אמר אפי' עירב נקודות, וכתב לא השופך וכו'.@60

@30באבר כשר.@40 ואמרינן בגיטין (שם) והא תניא פסול,
לא קשיא הא באברא הא במיא דאברא.@60
@60
@30וחכמים אומרים אין השם מן המובחר.@40 פירוש:
לדידהו אינו כתב כלל דהא תנן כתב על גבי כתב פטור,
אלא לטעמיה דרבי יהודה קאמרי ליה, כלומר: אפילו
לדידך דהוי כתב, אודי מיהא לגבי כתיבת השם שאינו
מן המובחר, והכין איתא בירושלמי (ה"ה) בשיטתו
השיבוהו בשיטתך שאתה אומר כתב הוא, אף הוא אינו
מן המובחר.@60
@60
@30אמר רב אשי אפילו תימא רבנן להשלים שאני.@40
ולכאורה הוה משמע דדוקא להשלים את הספר אבל להשלים
את השם לא, דאם איתא ליתני להשלים את השם ואנא ידענא
דכל שכן להשלים את הספר. אבל בתוספתא (פי"ב, ה"ב)
גרסינן כתב אות אחת להשלים את השם, אות אחת
להשלים את הספר חייב. ואיתא נמי בירושלמי בפרק האורג
(ה"א).@60
@60
@30כתב אות אחת בטבריא ואות אחת בציפורי חייב.@40
פירוש: כתב אות אחת במגילה בטבריא ואות אחת באותה
מגילה בצפורי. אבל רב האי גאון ז"ל כתב: כך היו
הראשונים ז"ל מפרשים כי טבריא וצפורי סמוכות זו לזו,
והיה שער של זו מסוייד בסיד עד קצה העיר, וכן שער של
זו מסוייד בסיד עד קצה העיר, ואם תכתוב אות גדולה
עד קצה זו, כאשר יכתב על השער (ים) [השני] אות גדולה
כמוה עד קצה זו לזו, אע"פ שאין קרובות זו לזו הרי
הרואה את זו ומהלך עד שרואה את זו, יודע הוא כי
תואמות הן ומכוונות זו לזו, והיינו דאמרינן כתיבה
היא זו אלא שהיא מחוסרת קריבה ע"כ. ודבר רחוק הוא
זה. אבל מצאתי בירושלמי (דפרקין ה"ד) ענין יורה
על פירוש זה, דגרסינן התם ר' יעקב רבי יוסי בשם
ר' אלעזר כתב אות אחת בטבריא ואחת בציפורי חייב,
והא תניא ואם אינן נהגין זה עם זה פטור, אמר ר' בא
בר ממל תפתר בסיד דק.@60
@60
מהא דאמרינן:@30 הכא במאי עסקינן כגון שנטל לגגו של
חי"ת ועשאו שני זייני"ן.@40 שמעינן דכי האי גוונא לא
מיקרי חק תוכות, שאינו אלא כמפריד בין שני אותיות






@98


@98
 @40דבוקות, וכן שנטלו לגגו של דלי"ת ועשאו רי"ש אינו אלא
כדיו שנפל על גבי האות ומעבירו.@60
@60
@30תנא נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים
חייב.@40 איכא למידק ולהוי כנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע
דפטור. ויש לומר דהכא בשרוצה שתים אלא שעכשיו היה
מתכוין לכתוב האחת מהן ועלו בידו שתים, וכגון דלא
נתכוון לכתוב שתי אותיות ידועות אלא איזה אותיות שיזדמן
לו, וכההיא דאמרינן לעיל (צז, ב) כל מקום שתרצה תנוח.@60
@70ובהא נמי מיתרצא מתניתין דקתני נתכוון לכתוב חי"ת
ועלו בידו שני זייני"ן פטור, דאף בהא איכא למידק מאי שנא
נתכוון לכתוב חי"ת ועלו בידו שני זייני"ן, אפילו נתכוון
לכתוב זיי"ן וחי"ת וכתב טי"ת וכ"ף פטור, שלא נתכוון
לאלו, מידי דהוי אנתכוון לכבות זה וכבה זה דפטור כדאיתא

בכריתות (כ, א), אלא דמתניתין בנתכוון לכתוב שתים איזו
שתים שיעלו בידו, אבל עכשיו היה כותב חי"ת ועלו בידו
שני זייני"ן, ומכל מקום בדעתו הוא שאם יזדמנו לו דרך
מקרה אותיות הצריכות זיון שיזיינם, ומשום הכי אמרינן הא
דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני.@60
@60
@20[קה, א] @65@30חביב נתתיך באומות.@40 דאנו דורשין ה"א
בחי"ת, וכמו שאמרו בירושלמי פרק כלל גדול (ה"ב) גבי
אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, מנין לאבות מלאכות מן
התורה, רבי חנינא דצפורין בשם ר' אבהו אל"ף חד, למ"ד
תלתין, ה"א חמשה, דבר חד, דברים תרין, מכאן לאבות
מלאכות ארבעים חסר אחת שכתוב בתורה, רבנן דקסרין
אמרין מן אתרה לא חסרה כלום, אל"ף חד, למ"ד תלתין, ח'
תמניא, לא מתמנעין רבנן דרשין בין ה"א לחי"ת.@05


‏$SZ15@40הדרן עלך פרק הבונה@16
@05
‏@15@30$SR2פרק האורג@99
 @40מתני':@30 ואחד על האריג.@40 יש לפרש אחד על שנים, שהרי
עם האחד הזה הרי היא מלאכה מתקיימת, ויש לפרש
ואחת על שלשה. ופלוגתא היא בירושלמי, דגרסינן
התם (ה"א) אשכחת על דר"א פעמים שלשה בתחלה, פעמים
שנים על גבי אחד ארוג מאתמול, פעמים אחד על גבי
שנים ארוגים מאתמול, רבנן דקסרין בעיין מהו אחד
על האריג אחד על גבי שלשה, רבנן דהכא אמרין אחד
על גבי שנים.@60
@60
@30וחכמים אומרים בין בתחלה בין בסוף שיעורו שני
חוטין.@40 פירוש: בין בתחילת השיעור בין בהשלמת
השיעור, אבל בסוף ממש דהיינו סוף היריעה אפילו
באחד חייב, כדתניא לעיל בשלהי פרקין דהבונה
(קד, ב) כתב אות אחת והשלימה לספר ארג חוט אחד
והשלימו לבגד חייב, ואוקימנא אפילו לרבנן דלהשלים
שאני.@60

@20[קה, ב] @65גמרא:@30 ואע"פ שחילל את השבת יצא ידי
קריעה.@40 כלומר: אף ע"פ שעשה הקריעה באיסור אין צריך
לחזור ולקרוע, ובירושלמי (דפרקין ה"ג) מקשו עלה, בעון
קומי רבי בא הכמה דאתמר תמן השוחט חטאתו בשבת כיפר
ומביא אחרת, ואימא אף הכא לא יצא ידי קריעה, אלא כר'
שמעון דר"ש אומר עד שיהא לו צורך בגופו של דבר, אמר
לון תמן הוא גורם לעצמו ברם הכא את גרמת לו, אמר ר'
יוסא ואפילו תמן את גרמת לו שאלולא שאמרת לו [יביא]
היאך היה היה מתכפר לו, הוי סובר מימר דר"ש הוא,
חבריא בעון קומי ר' יוסא, לא כן א"ר יוחנן בשם ר"ש בן
יוצדק מצה גזולה אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, א"ל
תמן גופיה עבירה ברם הכא היא עבר עבירה, כך אנו אומרים
הוציא מצה מרה"י לר"ה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח.@60
@60
@30חמתו אחמתו נמי לא קשיא הא רבי יהודה הא רבי
שמעון.@40 נראה מדברי רש"י ז"ל, דהשתא דאתינן להכי, מתו






@98




 @40נמי דמתניתין היינו ר"ש, ואפילו במת דידיה דבעי אבולי
עליה, [דהיא] מלאכה שאינה צריכה לגופה כהוציא את המת
לקברו, אלא דמעיקרא קא מהדר לאוקומה כולה כחד תנא,
ולאוקמינהו מתניתין וברייתא כר' יהודה, וכיון דלא אפשר
ליה לאוקומיה חמתו דמתניתין ודברייתא כחד תנא, הדרינן
ומוקמינן כולה מתניתין דהיינו מת וחמתו כר"ש, ודברייתא
כר"י. ובתוס' מפרשים דלעולם מתו אמתו צריכין לתרוצי
כדתריצנא, דאי במתו ממש שראוי להתאבל עליו אפילו ר"ש
מודה דחייב דמלאכה הצריכה לו מקרי הואיל ומצוה קא עביד.
ואינו מחוור, דא"כ אף המוציא את המת לקוברו יהא חייב,
דמצוה קא עביד, דדוחק הוא לומר דהתם לא רמי עליה ממש
להוציאו, דאפשר ע"י אחרים, אבל קריעה הוא חייב בכך,
דמת מצוה מאי איכא למימר, ואנן המוציא את המת סתמא תנן.@60
@70ויש מפרשים משום דצריך ללבוש בגד קרוע כל שבעה
וקרעו לפניו, אף לר"ש מקרי מלאכה הצריכה לגופה. וגם זה
אינו מחוור בעיני, דהא משמע הכא דאף אדם כשר אי נמי
שאר בני אדם דלאו כשרין אי קאי בשעת יציאת נשמה הרי
הן כמתו, והנהו אינן חייבין ללבוש בגד קרוע אלא מאחין הן
מיד. ועוד דאפילו אחיו ואחותו אם החליפו אינן חייבין
לקרוע אלא אותו בגד שנתקרע אסור באחוי, וכן הוא כל זמן
שלובשו צריך שיהא קרעו לפניו, הא אם רצה להחליף מחליף
ואינו קורע (מו"ק כד, א), ודברי רש"י ז"ל נראה לי עיקר.@60
@60
@30הא ר' שמעון והא ר' יהודה.@40 ואיכא למידק היכי מוקמינן
מתניתין כר"ש, והא מתניתין קתני וכל המקלקלין פטורין
ואוקימנא לה לקמן על כרחין כר"י. ואיכא למימר דאין הכי
נמי דהוה מצי לאקשויי הכין אלא דעדיפא מיניה אקשי ליה,
ולמסקנא דאסיקנא דקרע למירמא אימתא על אנשי ביתיה,
כולהו רבי יהודה נינהו, ומתניתין בקורע למעבד נחת רוח
ליצרו, ומתניתא למירמא אימתא אאנשי ביתיה, אבל רש"י
ור"ח ז"ל פירשו, דרישא דמתני' ר"ש, וסיפא דהיינו
המקלקלין פטורין ר"י, אבל צריך לעיין דהא חד בבא הוא
ובחד פטורא כייל להו.@60
@60
@20[קו, א] @65@30כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר.@40
אוקימנא כר"ש, ומתניתין דכייל ותני כל המקלקלין ולא
מפקינן חובל ומבעיר ר"י היא. ומפני שלא מצינו למחלוקת
הזה עיקר בשום מקום, דקדק רש"י ז"ל דנפקא להו ממחלוקתן
במלאכה הצריכה לגופה, ויסוד הענין לפי שכל המלאכות
ממשכן גמרינן להו וכולן צריכות היו לגופן ותיקון היה
בהם, ולפיכך סבר ר"ש דכל מלאכה שאין לו תיקון וצורך
גוף המלאכה ממש, פטור עליה, וכיון שכן מילה בשבת מן
הסתם מותרת שהרי יש בו חבלה וקלקול אצל התינוק, ותיקון
המילה שהוא עושה המצוה אינו תיקון בגוף הדבר אלא שהיא

מצוה ותיקון מצוה אין מתחשב לו, אע"פ שהוא מתקנו
לתרומה ולקדשים ולאכילת פסחים, אין אותו תיקון בגוף
המילה אלא אצל אחרים ומלאכה שאי"צ לגופה היא, וכיון שכן
לא היתה התורה צריכה להתיר מילה בשבת, אלא לאשמועינן
דאע"ג דמקלקלין בעלמא פטורים המקלקל בחבורה חייב, וחידוש
הוא שחדשה תורה במילה. וכן הבערה דבת כהן מן הסתם
מותרת היתה, לפי שכל מבעיר מקלקל הוא והתיקון הוא אצל
אחרים ומלאכה שאי"צ לגופה היא, ולפיכך כשאסר הכתוב
הבערה דבת כהן, לחדוש בא לאשמועינן דמקלקל בהבערה חייב.@60
@70ור' יהודה סבר דמלאכה הצריכה בלבד בעינן, כלומר:
שיהא בה תיקון מצד אחד או בגופה של מלאכה או אפילו
אצל אחרים, ולפיכך מילה אסורה היתה שהרי יש בה תיקון
אצל אחרים כמו שאמרנו, ולפיכך הוצרך הכתוב להתירה, וכן
הבערה דבת כהן מן הדין אסורה היא דהרי יש בה תיקון
האבר שהוא מצרפו, והרי הוא כבשול סמנים, ולא אסרה
התורה הבערת בת כהן אלא מצד תיקון האבר, אבל הבערה
גופה דבת כהן קלקול גמור הוא ומותר היה לולא התיקון
שיש בה מצד אחר שהוא בישול הפתילה. (וצריך עיון לרבי
שמעון בבישול הפתילה שהיא מלאכה הצריכה לגופיה לרב
אשי [ולרבי שמעון] אין לומר כן, וכן בפרק קמא דיבמות (ו,
ב) אומר כן. וצריך עיון בהבערה לחלק דוקא לרבי יהודה,
וכן [קבורת] מת מצוה לרבי שמעון לידחי [שבת]). ולעולם
מקלקלין גמורין אפילו בחובל ומבעיר נמי פטורין, ולא
משכחת לה לרבי יהודה דחייב אלא בשיש בו תיקון אצל
אחרים, חובל בצריך לדם לתת לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו.
וא"ת מכל מקום למה הוצרך הכתוב לאסור הבערה בבת כהן.
ויש לומר דלא תבערו לרבי יהודה לחלק, ומושבות דמיניה
דרשינן הבערה דבית דין כדאיתא בריש פרק קמא דיבמות (ו,
ב) איצטריך, כי היכי דלא נידחי מיתת בית דין שבת מקל
וחומר כדאיתא התם ביבמות. ועדיין צריך לתרץ (שיטת)
[קושית] הראב"ד ז"ל דקשה (עליו) [ליה] אם כן לרבי יהודה
שאר מיתות ב"ד יהיו מותרות בשבת, דהא מקלקל גמור הוא.
ויש לומר דלרבי יהודה נמי שאר מיתות אסורות, דיש בהם
תיקון מצד שהן מתבערין מתוך העדה, והויה לה כהוצאת
כזית מן המת וכעדשה מן השרץ (לעיל צג, ב) דחשיב תיקון
הרחקת הטומאה וסילוק הנזק. והא דאמרינן מה לי בישול
פתילה לרבותא נקטיה, ולא צריך. ולרבי שמעון לא חשיבא
ליה בישול הפתילה תיקון. ומיהו אפשר דרב אשי לאו
[משום] דלא סבירא ליה כר"ש, אלא קא מפרש טעמא דר'
יהודה. והתם נמי ביבמות [מייתי] הדין טעמא, ואמר אימת
דשמעת ליה לרבי יוסי דהבערה ללאו יצאת הני מילי הבערה
דעלמא, הבערה דב"ד בישול פתילה הוא ואמר רב אשי מה
לי בישול פתילה מה לי בישול סמנין, התם הוא משום דבין
לרבי יוסי בין לר' נתן לית להו דרבי שמעון, דהא לר"ש






@98


@98
 @40הבערה לגופה איצטריכא ולחדושא ולא יצתה לא לחלק ולא
ללאו, ונמצאת הבערה בבת כהן אסורה לר' שמעון מדגלי בה
קרא, ושאר מיתות ממילא, ואיצטריכא מושבות כי היכי דלא
נדחי מק"ו מעבודה.@60
@70ואכתי קשיא לי כיון דקיום מצוה לא חשיבא לה תיקון
בגופו של דבר ומלאכה שלא לצורך הוא, אם כן קבורת מת
מצוה תדחי שבת, ובשלמא לרבי יהודה כיון שיש תיקון אצל
המת אסור, וכ"ש דליכא חפירה בקרקע קלקול, אלא לרבי
שמעון קשיא. ויש לומר דלרבי שמעון אין הכי נמי דשרי.
והא דקאמרינן התם קבורת מת מצוה תוכיח שאינה דוחה את
השבת, דלא כרבי שמעון דלרבי שמעון ודאי דוחה, ותדע
דבפרק המצניע (צד, א-ב) פוטר היה רבי שמעון במוציא את
המת לקברו, וכללא כייל אפילו במת מצוה. זה נראה לי לפי
שיטת רש"י ז"ל. ורבי שמואל ז"ל דקדק מתוך דבריו וכו'
וקשה עליו וכו'. ועוד קשה דמי עדיף מקלקל ממתקן, מתקן
צריך לגופה מקלקל לא צריך לגופה, ובספר הישר (סי' רצ)
פירש וכו'.@60
@70ויש לי לדקדק, אם במקלקל בחבורה חשיב לצורך גופה,
אם כן כל המקלקלין פטורים חוץ מחובל ומבעיר הכי קאמר
כל המקלקלין ואפילו יש בהן צורך פטורים, והיכי משכחת
לה לפטורא, והראב"ד ז"ל כתב כללא דמלאכה הצריכה
לגופה וכו'.@60
@60
@20[קו, ב] @65@30ואין נותנין לפניהן מזונות.@40 פירש רש"י ז"ל:
כיון דמוקצין הן לא מצי מיטרח עלייהו. והקשו עליו
בתוספות דהא תנן (לקמן קנו, ב) מחתכין את הדלועין לפני
הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים, ובפרק מפנין (קכו, ב)
אמרו מטלטלין את הלוף מפני שהוא מאכל לעורבים, ומאן
דאסר התם לא אסר אלא משום שאין דרכם של ישראל לגדל
עורבים. ועוד קשיא אפילו אווזין ותרנגולין היאך נותנין
לפניהם מזונות. ופירשו הם ז"ל דאינה אלא גזירה שמא יבא
לידי צידה, והלכך כל שהוא מחוסר צידה דאורייתא אסור,
וכל שאין מחוסר צידה דאורייתא מותר. והביאו ראיה
מדאמרינן בפ' אין צדין (ביצה כד, א) היכי דמי מחוסר צידה
אמר רב יהודה [אמר שמואל] כל שאומר הבא מצודה ונצודנו,
א"ל רב יוסף והא אווזין ותרנגולים שאומר הבא מצודה
ונצודנו ותניא הצד אווזין ותרנגולים ויונים הדריסיאות
פטור. ואיכא למידק בההיא מאי קושיא, דהא פטור אבל אסור,
דכל פטורא דשבת פטור אבל אסור, וההיא גבי
שבת מתניא. אלא הכי פירושו דאמתניתין דקתני כל שמחוסר
צידה אסור קאי, ופירושו אסור ליתן לפניהם מזונות, וה"ק
איזה מחוסר צידה שגוזרין עליו שלא ליתן לפניו מזונות,
ואמר רב יהודה אמר שמואל כל שאומר הבא מצודה ונצודנו,
ולפי' אקשי ליה רב יוסף דאלמא כל שאומר הבא מצודה מחוסר

צידה דאורייתא כיון דגזרינן, והא אווזין ותרנגולים שאומר
הבא מצודה ונצודנו ואפילו הכי הצדן פטור אלמא לאו
מחוסר צידה דאורייתא, וכיון שכן היכי גזרינן ביה שלא ליתן
לפניהם מזונות שמא יצוד. אבל בירושלמי דפרקין (ה"ז)
מפורש לפי שאין עושין תקנה לדבר שאינו מן המוכן, וכדברי
רש"י ז"ל. ויש לפרש דההיא דכלבים ועורבין לא קשיא, לפי
שמוכנין הן למלאכתנו וברשותינו הם ומזונותיהן עלינו, אבל
מה שאינו ברשותינו ואינן ניצודין אסור לפי שאין מזונותן
עלינו, ומה שהוא בביבר קטן הרי הוא כניצוד וברשותינו
הוא, לפיכך נותנין לפניהם מזונות שאף הם מזונותן עליך.@60
@60
@30אמר ליה אביי הלכה מכלל דפליגי.@40 איכא למידק ולימא
ליה אין, דהא ר' יהודה פליג בכל ביברין. ולאו מלתא היא
דלאפוקי מדר' יהודה לא צריך דפשיטא דהלכה כחכמים,
ועוד שלא היה לו לומר הלכה כרשב"ג אלא הלכה
כחכמים, ולא הוצרך רב יוסף לפסוק כרשב"ג אלא לאפוקי
מחכמים ולפיכך הקשה הלכה מכלל דפליגי.@60
@60
@20[קז, א] @65@30אף אנן נמי תנינא אף על פי שעמד הראשון
והלך לו הראשון חייב והשני פטור מאי לאו פטור
ומותר לא פטור אבל אסור.@40 תמיהא לי והיאך אפשר
לומר כן שיהא השני אסור, אטו אלו צד הראשון ובא שני
ונטלו אחר שניצוד מה איסור יש בדבר. ועוד תמיהא לי מאי
קאמר ר' אבא נכנסה לו צפור תחת כנפיו יושב ומשמרה,
דאלמא דוקא יושב ומשמר אבל נוטל לא, ואמאי אפילו
ליטול למה לא כיון שכבר ניצוד. ויש לומר דמדאורייתא ודאי
מותר, אלא שאסור לטלטל משום טלטול דמוקצה, ומכל
מקום אתא לאשמועינן דיושב ומשמר ולא גזרינן אטו צד
לכתחילה, ומהאי טעמא נמי הוא דהוה מצי למימר השתא
דשני פטור אבל אסור לישב שם אחר עמידת הראשון מפני
שנראה כאילו הוא צדו עכשיו וגזרינן אטו צד לכתחילה.@60
@60
תוספתא (פי"ג ה"ו):@30 ישב אחד על הפתח ובא אחר
וצדו מבפנים, היושב על הפתח חייב והצדו פטור,
הא למה זה דומה לנועל את ביתו לשמרו ונמצא
צבי שמור בתוכו.@40 פירוש: כאילו יש צבי ניצוד בתוך
הבית והבית סגור, ובא זה ונועל עוד בפניו במנעול, אף על
פי שגורם שמירה על שמירתו מותר, ולא אמרינן הרי זה כצדו
שאלולי לא נעל הוא במנעול שמא היו דלתות נפתחות וצבי
נמלט, כך שני זה אחר שישב הראשון, ואי נמי כשהיה שם
צבי קשור ובא זה ונעל שאף על פי שנעל הצבי אין
אומרים לזה שיפתח ביתו כדי שיצא הצבי, לפי שבשעה
שנעל בהיתר נעל לשמור מה שבתוכו, ואפילו נתכוון לשמור
הצבי שגם הוא מכלל חפצי ביתו הוא ונועל לשמרו לכתחילה.@60




 @98 
