


@20[נז, א] מתני':@30 לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן ולא
ברצועה שבראשי הבנות. @40רבותינו בעל התוס' ז"ל
פירשו דלא מיירי בשקלעה בהן שערה, דאם כן מאי איריא
משום דילמא מתרמיא לה טבילה של מצוה ואתיא לאתויינהו
תיפוק ליה משום שהיא סותרת, וכדאמרינן בפרק המצניע
(לקמן צה, א) הגודלת חייבת משום בונה וכיון שכן הסותרת
חייבת משום סותר, ואפילו למאן דאמר (לקמן צד, ב) דאינה
חייבת משום בונה מכל מקום מדרבנן איכא, ולא עוד אלא
כיון דאילו סותרת חייבת לא חיישינן לטבילה דהא לא
שלפה, והלכך יוצאה בהן בשקלעה שערה.@60
@60
גמרא:@30 דילמא מתרמיא לה טבילה של מצוה ושריא
להו ואתיא לאתויינהו ד' אמות ברשות הרבים.@40 ואם
תאמר אם כן אפילו בחגור שבמתניה לא תצא שמא תתירנו
ותוליכנו. יש לומר שלא אסרו להן חכמים אלא תכשיטין
קטנים וכיוצא בהן שאינה מרגשת בהן בכל שעה וחיישינן
דילמא תשתלי אבל דברים גדולים לא. וכן כתבו בתוספות.@60
@70עוד אמרו בתוספות דכל מה שהתירו חכמים לצאת בו
מותר להתיר ולקשור אפילו ברשות הרבים ולא חיישינן
דילמא אתי לאתויינהו. וטעמא דמילתא, דכיון שהתירו
חכמים לצאת בהם מפני שאין כאן צורך התרה, לא שייך בהו
שלא תתיר כדי שלא תוליך, דאי אמרת שהיא שכחה אף היא
מתרת ומוליכה דהא שכחה היא, ואי אינה שכחה אף היא
אינה מוליכה. והיינו דתניא גבי קמיע מומחה לקמן (סא, א)
וקושר ומתיר אפילו ברשות הרבים. והא דאמרינן התם
(בעמוד ב) אי אמרת קמיע יש בו משום קדושה זימנין
דמצריך לבית הכסא ואתי לאתויינהו ד' אמות ברשות הרבים,
הכי קאמר: וכיון דאפשר דעל כרחיה אתי למישלף דילמא אף
הוא שוכח ומעביר.@60
@60
@20[נז, ב] @65גירסת הגאונים ז"ל:@30 הכא בקרטלא עסקינן.@40
ובמשנתנו גרסינן ולא בקטלא, דקטלא איכא משום תכשיט
ולא משום דילמא מזדמנא טבילה של מצוה מדלא ערבה ותני
לה בהדי חוטי צמר וחוטי פשתן, וקרטלא לית בה משום
תכשיט אבל אית בה משום טבילה של מצוה. אבל רש"י ז"ל
גריס קטלא. ופירושו כמו השנוי במשנתנו. ובודאי
דבקטלאות יש בהן משום חציצה, וכדתניא בתוספתא
דמקואות (פ"ו ה"ד עיי"ש) השירים והטבעות והקטלאות
אוצין חוצצין רפוין אינן חוצצין. ואם תאמר אם כן אמאי לא
ערבה ותני לה בהדי הנהו דרישא דמתניתין, ואם תאמר
דקטלא אית בה משום תרתי משום חציצה ומשום תכשיט
ולהכי תני לה בסיפא ולומר דאפילו משום תכשיט אסירא,
אם כן מאי קא מקשה מיניה הכא דילמא הכא לאו משום
חציצה אלא משום תכשיט. ויש לומר דתרי גווני קטלאות
נינהו, חדא דנסכא וההיא הויא תכשיט ולית בה משום חציצה
דמשום דקשה לא מיהדקא לה משום דכאיב לה והיינו ההיא
דמתניתין, ואיכא דרצועה וההיא מהדקא לה כדי שתראה

בעלת בשר דמשום שהיא רכה לא כאיב לה וההיא לית בה
משום תכשיט ואית בה משום חציצה, והכא משום דתני לה
בהדי חוטין שבאזן דלית בה משום תכשיט ולא איצטריך
אלא לאשמועינן דלא צריכה למישלפה בעידן טבילה, שמע
מינה דאבל לא בקטלא דקתני היינו נמי משום טבילה ולא
משום תכשיט. וכן כתבו בתוס'.@60
@60
@30אמר רב נחמן אמר שמואל מודים חכמים לרבי
יהודה בחוטי שער.@40 ודוקא בראשי הבנות אינן חוצצין לפי
שאין שער נקשר היטב על גבי שער, אבל על גבי בשר נקשר
היטב וחוצצין דקשה על גבי רך חוצץ וכדאמרינן לעיל
(בעמוד א). וקשיא לי דהא אמרינן בפרק בתרא דנדה (סז,
א-ב) נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינן חוצצות שתים איני
יודע. וי"ל דה"נ בחוטין המשולשין. וכן מצאתי בירושלמי
(דפרקין ה"א עי"ש), דגרסי' התם: שמואל אמר לית כאן של
שער על דרבי יהודה אלא של צמר הא של שער ד"ה אינן
חוצצין, רבי בא בשם רבי זעירא בשם רבנין נימא אחת
חוצצת שתים ספק שלש אינן חוצצות, ר' יוסי בעי קשר
נימא אחת לחברתה אחת היא לשתים שתים הן שתים לשלש
שלש הן.@60
@60
@30כבלא דעבדא.@40 פירוש: ושפחות נמי יוצאות בהן, דהא בלא
תצא אשה קתני לה. ואם תאמר אי כבלא דעבדא למה התירו
(לקמן סד, ב) בחצר, דבשלמא אי כיפה של צמר התירו לה
בחצר משום שלא תתגנה על בעלה, אבל כבלא דעבדא
אמאי. תירצו בתוס' דפעמים שאינו עושה רצון רבו וסבור
רבו דמשום דלית ליה חותם הוא רואה עצמו כבן חורין ואתי
לאינצויי. ויש מפרשים דבתכשיטין גזרו שאין דרך לשלפן
מחצר לרשות הרבים [אבל] בסימני עבדים לא גזרו. וכן ודאי
נראה, דחותם גנאי הוא לו וכל שאתה מצריכו להתירו נהנה
הוא וזכור הוא ליטלו.@60
@70הקשה הרמב"ן ז"ל למאן דאמר כיפה של צמר תנן
אמאי אסורה והא תחת שבכה היא ושפיר קאמר רבי שמעון
בן אלעזר, ותנן יוצאה אשה בטוטפת ובסרביטין הקבועין
בה, וטעמא משום דלא מישלפה שבכה שאינה פורעת
ראשה. ותירץ שהכיפה אינה כולה תחת השבכה אלא מקצתה
כנגד גובה הראש ואפשר לה לשלוף הכיפה ועדיין השבכה
מחפה את ראשה, ורבי שמעון מתיר כיון דעל השער ממש
היא למטה מן השבכה.@60
@60
@30אין בה משום כלאים.@40 ומדקתני אין בה משום כלאים סתם
ולא קתני אין בה משום כלאים דאורייתא, שמע מינה דאין
בה משום כלאים כלל ואפילו דרבנן. ולא משום דאינו אריג
דהא קתני (כלאים פ"ט מ"ט) הלבדין אסורין מפני שהם
שועין ואף על פי שאינן טווין וארוגין, אלא טעמא דמילתא
מפני שהם קשין וכל שהוא קשה ואינו כלאים דאורייתא לא
גזרו ביה רבנן ואפילו בהעלאה אבל כלאים דרבנן ורכין






@60

@60


@98
 @40אסורין בהעלאה, אבל להציעו תחתיו מותר ובלבד שלא יהא
בשרו נוגע בהן, קשים וכלאים דאורייתא בהעלאה אסור דבר
תורה, דבגדי כהונה קשים הן ואפילו הכי לכהן הוא דשרי
להו רחמנא לכולי עלמא אסור, ומשום הכי אמרינן בפרק
קמא דערכין (ג, ב) ובמנחות (מג, א) דאיצטריך למיתני הכל
חייבין בציצית כהנים לוים וישראלים וכהנים איצטריך ליה
דכתיב (דברים כב, יא) לא תלבש שעטנז וסמיך ליה (שם
פסוק יב) גדילים תעשה לך סד"א כל שישנו בלא תלבש
שעטנז ישנו בגדילים והני כהני הואיל ואשתרי כלאים
לגבייהו ליתנהו בציצית קמ"ל, אבל להציע תחתיו מותרין
הואיל וקשין הן, אבל היכא דאית בהו תרתי כלאים דרבנן
וקשין מותרין הן לגמרי וכדאמרינן בפ"ק דביצה (טו, א) האי
נמטא גמדא דנרש שריא. ושם כתבתי יותר בס"ד.@60
@60
@20[נח, א] @65@30ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל וכו',
לא קשיא הא דעבד ליה רביה הא דעבד איהו
לנפשיה.@40 והוא הדין דהוה מצי לתרוצי כאן בשל טיט כאן
בשל מתכת וכדאיתא בסמוך, ואי נמי כאן בכסותו כאן
בצוארו, אלא דניחא ליה לאוקומי למתניתין בכל החותמות
ובכל מקום שהוא נתון בין בכסותו בין בצוארו.@60
@60
הא דאקשינן:@30 במאי אוקימתא להא דשמואל בדעביד
ליה רביה בכסותו אמאי לא.@40 ואוקימנא משום דילמא
מפסיק ומקפל. הוא הדין לדעת המקשה דלית ליה פתרי אלא
בהכין, אלא דסבירא ליה למקשה דבשלמא אי עביד ליה
איהו לנפשיה איכא למיגזר דילמא מפסיק ומקפל, משום
דמימר אמר אי לא מקפלנא השתא אמר רבי דאימלכי ושקלי
ואי מקפלנא לא רמיא אנפשיה דמימר אמר לאו לכסויי
עביד דהא מנפשיה עביד ליה, אבל אי עביד ליה רביה אי
מפסיק לא מקפל ליה דמאי אהני ליה דאי חזי ליה רביה
חשיד ליה דמשום דבעי לכסויי הוא דמקפל והלכך לא
מיקפל, ואהדר ליה דאף בדעבד ליה רביה נמי איכא
למיחש להכי.@60
@60
@30כולהו רבנן לא ליפקו בסרבלי חתימי.@40 פירש רש"י
ז"ל שהוא סימן לריש גלותא. אבל רבנו האי גאון ז"ל פירש
בענין אחר, וז"ל: כך פירש גאון אבי אבינו, שהיו המלכים
טובעין בקרן כל טלית חשובה מטבע של מלך כדי שלא
להבריחה מן המס וכדי שיודע שנלקחה מנתו ממנו, ע"כ אם
תפול בשבת אפשר שיתירא ויקפל טליתו ויניחה על כתפו,
ומי שאינו מתירא מן המלכות אינו פוחד. עד כאן. וזה נראה
יותר.@60
@60
@20[נח, ב] @65@30כל דבר אשר יבא באש (במדבר לא, כג)
אפילו דבור אסור.@40 ואם תאמר והא קרא בגיעולי עכו"ם
כתיב. איכא למימר אם אינו ענין לגיעול דלענין איסורי
עכו"ם אין לחלק בין יש להן עינבל לשאין להן עינבל תנהו
לענין טומאה, ואסיפיה דקרא קאי אך במי נדה יתחטא.@60

@30הואיל והדיוט יכול להחזירו.@40 פירש רש"י ז"ל: לפיכך
לא פרחה ממנו טומאתו הישנה, אבל אינו מקבל טומאה
מכאן ולהבא. ואיצטריך לפרש כן משום דקתני אין להם
עינבל טהורין, דאלמא אין טומאה יורדת להן כל שאין להן
עינבל. ובאידך נמי דרבא דאמר הואיל וראוי להקישו על גבי
כלי חרס פירש כן ואמר דהוי כניקב בפחות ממוציא רמון
שלא פרחה ממנו טומאה ישנה וטהור מכאן ולהבא.@60
@70אבל בתוס' לא הודו לו, אלא טומאתן עליהן לגמרי
ואפילו לקבל טומאה מכאן ולהבא, דכיון שנגמרה מלאכתו
שהרי היה להם עינבל וגם עכשיו הדיוט יכול להחזירו לאביי
או שהוא ראוי להקישו על גבי כלי חרס לרבא לא יצאו
מתורת כלי, אבל כל שלא היה להן עינבל אכתי לא ירדו לידי
כלי וגולמי כלי מתכות הן ולפיכך טהורין לגמרי. והקשו
בתוס' לפירוש רש"י ז"ל דאי בטומאה ישנה לא פליגי בה
אדאביי דכל שהדיוט יכול להחזירו לא פרחה ממנו טומאה
ולא פליגי אלא בלהבא, וכדמוכח בפרק שלשה שאכלו
(ברכות נ, ב) דגרסינן התם מטה שאבדה חציה או שנגנבה
חציה או שחלקוה אחין או שותפין טהורה החזירוה מקבלת
טומאה מכאן ולהבא (כלים פי"ח מ"ט), ומפרש רבא התם
דלמפרע לא משום דפרחה ממנו טומאה, והיינו דוקא באבדה
[אבל לא אבדה לא פרחה ממנו טומאה] אפילו לרבא הואיל
והדיוט יכול להחזירה אע"פ שאינה ראויה עכשיו למלאכתה
הראשונה ואע"ג דהכא בעי הוא שיהא ראוי למלאכתו
הראשונה, אלא על כרחין שלטומאה ישנה אף רבא מודה
דלא פרחה ממנו כל שהדיוט יכול להחזיר אבל מכאן ולהבא
הוא דבעי שיהא ראוי למלאכה הראשונה, אלא ודאי הכא
לקבל טומאה מכאן ולהבא אמרו כדאמרן.@60
@60
הא ד@30מותיב רבא הזוג והעינבל חבור.@40 הרבה פירושים
נאמרו בה, והמחוור שבכולן הוא מה שפירש רבנו שמואל
ז"ל. והכי קאמר: אביי אמר הואיל והדיוט יכול להחזירו הרי
הוא כאילו לא ניטל, ואע"ג דהשתא בלא עינבל לא חזי למידי
כיון דהדיוט יכול להחזירו ודבר קל הוא לחברם ולהפרידם
כמו שירצה כמאן דמחברי דמו ואם נטמא העינבל נטמא אף
הזוג כאילו הן מחוברין, ונפקא מינה דלכשיתחברו יטמא
הזוג את הנוגע, ומיהו בלא חבור לא יטמא כי אם העינבל
לבדו שנגע בטומאה. והכי מוכח לקמיה דקא מותיב ליה רבא
לאביי וכי תימא הכי קאמר אע"ג דלא מחבר כמאן דמחבר
דמי מכלל דאביי הכי סבירא ליה, דכיון דתלי טעמא בחזרת
הדיוט אלמא סבירא ליה דלא חזי השתא למידי אלא משום
סברא דחזרה מקבל טומאה מאחר דלא חזי למידי בלא
חזרה. מותיב רבא הזוג והעינבל חבור שאם נטמא זה
נטמא זה והני מילי כשמחוברין אבל שלא בשעת חבור אם
נטמא זה לא נטמא זה ולא חיישינן להדיוט יכול להחזירו
דהשתא מיהא לאו מחוברין נינהו, ומלשון המשנה הזאת אין
לשמוע אם בשעת חבור אי לא כדפריך וכי תימא וכו' אבל
דעתו של רבא להוכיח עליה מברייתא דלקמן דבשעת חבור
מיירי ותקשי לאביי, ומינה הוה מצי לאותוביה לרבא ומשום






@98




 @40דהך מיירי בזוג ועינבל בהדיא אלימא ליה לאקשויי מינה
לאביי דאיירי נמי בזוג ועינבל. וכי תימא הכי קאמר הזוג
והעינבל לעולם חבור אפילו כשנתפרדו ואע"ג דלא מחברי
כמאן דמחברי דמי ואם נטמא זה נטמא זה משום טעמא
דהדיוט יכול להחזירו ומחוסר חזרה לאו מחוסר מעשה הוא,
והתניא וכו' מספורת של פרקים ואיזמל של רהיטני שתי
ברייתות הן במסכת כלים (בתוספתא כלים ב"מ פ"ג ה"ב
וה"ו) כל אחת בפני עצמה, וברישא דידהו קתני בהדיא
דכשאין מחוברין מקבלת טומאה כל אחת ואחת בפני
עצמה, וגזרו על טומאה שלא בשעת מלאכה שיהא חבור
לטומאה שיטמא זה בשביל זה משום דדמי לשעת מלאכה,
אבל שלא בחיבורן שמעינן דאפילו גזירה דרבנן ליכא ואם
נטמא זה לא נטמא זה, והעינבל לבדו לא יקבל טומאה
כלל אע"ג דהדיוט יכול להחזירו, וקשיא לאביי. אלא אמר
רבא הואיל וראוי וכו', ומספורת ואיזמל נמי בלא חבור ראוין
למעין מלאכה ראשונה ומקבלין טומאה כל אחד ואחד בפני
עצמו כדתניא בתוספתא.@60
@60
@20[נט, א] @65@30ורבי יוחנן אמר הואיל וראוי לגמע בו
מים.@40 פירשו בתוס': אע"פ שלא יחדו לגמע בו אלא מן
הסתם כיון שהוא ראוי עדיין למלאכה אחרת מקבל טומאה
אע"ג דלא יחדו. ותדע לך מדקאמר הואיל וראוי דאלמא
בראויות תליא מלתא ואע"ג דלא יחדו. ועוד דאי ביחדו
מאי טעמא דרבי יוסי ברבי חנינא דלא ליטמא משום גימוע.
ועוד מה לי לא הוה ליה עינבל מעולם מה לי הוה ליה,
הואיל והוא יחדו לגמוע בכל ענין הוה ליה לקבל טומאה.@60
@70וקשיא להו דלקמן בפרק המצניע (צה, ב) משמע דבעינן
דוקא שיחדו למלאכה אחרת הא לא יחדו אע"ג דחזי ליה לא
מקבל טומאה, דאמר רבא חמש מדות בכלי חרס וכו' ניקב
כמוציא זית טהור מלקבל בו זיתים ועדיין כלי הוא לקבל בו
רמונים, ופירש רש"י ז"ל: טהור הוא מלקבל טומאה עוד
משום תורת סתם כלי חרס ששיעורו בזיתים ועדיין כלי הוא
לקבל בו רמונים שאם יחדו שוב לרמונים מקבל טומאה
מכאן ולהבא או אם תחילה היה מיוחד לרמונים לא נטהר,
אלמא בעינן יחוד. ותירצו דהכא שאני הואיל ומעיקרא הוי
כלי גמור וגם עתה יכול להחזיר בו העינבל איכא למימר
דחשיב ליה כלי על ידי דבר מועט שעדיין ראוי לגמע בו מים
קודם חזרת עינבל הלכך אפילו בלא יחוד סגי ליה.@60
@60
@20[נט, ב] @65@30רבי מאיר סבר משוי הוא.@40 כלומר: מתוך
כובדו. ואי נמי שאינו עשוי לתכשיטות אלא להראות עושר.@60
@60
@30ושמואל אמר מאן דרכה למיפק בכלילא אשה
חשובה ואשה חשובה לא שלפא ומחויא.@40 ולאו
למימרא דשמואל כרבי אליעזר דעיר של זהב סבירא ליה
אלא מיסבר סבר דבהא כולי עלמא מודו בה, דכל היכא

דלא הוי חשוב כולי האי לא ליפוק ביה אפילו חשובה דאי
כולהו נפקי ביה גזרינן ביה דילמא נפקא ביה אשה חשובה
ואשה שאינה חשובה נמי ושלפא ומחויא, וכל היכא דחשוב
טובא כעיר של זהב סברי רבנן דכיון דחשוב כולי האי אף
אשה חשובה נמי שלפא ומחויא ורבי אליעזר סבר כיון
דחשובה כולי האי דנפקא בעיר של זהב אף היא חשובה
לנהוג שררה בעצמה ולא שלפא ומחויא, אבל חשוב ואינו
חשוב ככלילא דנסכא קסבר שמואל דכיון דחשובה כל כך
דלא נפקא בה אלא אשה חשובה ואינה חשובה כל כך
שתהא שולפת ומראה לכולי עלמא שפיר דמי.@60
@60
@30אמר מר יהודה אמר רב ששת קמרא שרי.@40 פירוש
המיינא, מדקאמרינן בסמוך קמרא עלוי המיינא מאי אמר ליה
תרי המייני קאמרת דאלמא קמרא נמי היינו המיינא, והמיינא
היינו חגור וכדאמרינן בפרק קמא (לעיל ט, ב) הני חברין
בבלאי מכי שרו המיינא לא מטרחינן להו. וכן פירש רבנו האי
גאון ז"ל.@60
@60
@30איכא דאמרי דאנסכא ואמר רב ששת מידי דהוה
אאבנט של מלכים.@40 מכאן הביא ר"ת ז"ל ראיה דלא אסרו
תכשיטין באיש אלא באשה, שהרי קמרא דאנסכא תכשיט(ין)
הוא וקא שרי ליה משום [מידי] דהוי אאבנט של מלכים,
והיינו נמי דבמתניתין לא איירי אלא בתכשיטי נשים. אלא
דאיכא למימר שדברו בהווה דדרך נשים להתקשט ואין
האנשים מתקשטים. ועוד ראיה מדקאמרינן לקמן (סא, א-ב)
גבי קמיע מומחה ובלבד שלא יקשרנו בשיר ובטבעת אלמא
שיר וטבעת עצמן שרי. ונראה לי דאין זו ראיה, דאילו היה
מותר לקשור בשיר ובטבעת היו טפילה לקמיע ושרי מידי
דהוה אצלוחית של פליטון (לקמן סב, ב). אבל בירושלמי
(דפרקין ה"א) מפורש כדבריו, דגרסי' התם תכשיטין למה הן
אסורין אמר ר' אבא ע"י שהנשים שחצניות היא מתרתן
להראותן לחברתה והיא שכחה ומהלכת בהן ד' אמות. ואע"פ
שאמרו שם בירושלמי במקום אחר (בסוף ההלכה הנ"ל)
והאיש על ידי שאינו שוחץ מותר, נשמעינה מן הדא מעשה
ברבן גמליאל ברבי שירד לטייל לתוך חצירו ומפתח של זהב
בידו וגערו בו חביריו משום תכשיט הדא אמרה העשוי
לתכשיט אסור הדא אמרה העשוי לכך ולכך הדא אמרה אחד
האיש ואחד האשה הדא אמרה אפילו במקום שאמרו לא
תצא ואם יצאת אינה חייבת אסור לצאת בו לחצר, דאלמא
אפילו באיש גזרו. איכא למימר דפליגא אההיא דר' אבא,
ובשל רבנן הלך אחר המיקל. ועוד דפשטא דמתניתין
ושמעתתא דגמרין הכין דייקי, הלכך באיש מותר. והא
דאמרינן לקמן (סב, א) גבי טבעת שיש עליה חותם ושאין
עליה חותם וחילופיהן באיש, לאו אחיוב חטאת ופטור אבל
אסור קאי דנשמע מינה דטבעת שיש עליה חותם באיש פטור
אבל אסור, אלא אחיוב חטאת בלחוד קאי, כלומר: חילופיהן






@98


@98
 @40באיש דכשאין בה חותם הוי משוי וחייב חטאת, אבל כשיש
עליה חותם הוי תכשיט והלכך מותר אפילו לכתחילה.
וטעמא משום דאנשים דעתם מיושבת עליהם ואינם
מתפארים להראות תכשיטיהם כנשים. ואי קשיא לך הא דתנן
(לקמן סו, ב) ובני מלכים בזוגין וכל אדם אלא שדברו חכמים
בהווה ואוקימנא בגמרא (לקמן סז, א) באריג בכסותו הא לאו
הכי אסור. יש לומר דמתניתין בקטנים שדעתן קלה עליהן
כנשים, אבל גדולים אפילו אינו אריג בכסותן שרי, ומאי כל
אדם דקתני כל אדם (גדול) [קטן]. אבל בירושלמי (דפרקין
ה"ט עי"ש) אמרו מהו כל אדם הכל במשמע בין קטנים בין
גדולים. ולפי זה יש לומר דטעמא דזוגין משום דחיישינן
דילמא מחייכו עלייהו ואתי למישלף ולאתויי. וכן התיר
הנגיד ז"ל בתכשיטי אנשים. אבל רבנו האי גאון ז"ל ור"ח
ז"ל אסרו, וכך אמרו: והדין כך הוא שיהיה האיש מותר לצאת
בטבעת שיש עליה חותם והאשה בטבעת שאין עליה חותם
מפני שתכשיט הוא להם וכל תכשיט שרי, אלא מפני גזירה
דרבא דאמר (לקמן סב, א) פעמים שהאשה נותנת לבעלה
והאיש נותן לאשתו ולפיכך אסרו אחד האיש ואחד האשה.
והוא מן התימה שלא נאמרו לקמן דברי רבא אלא לתרוצא
למתניתין דקתני בטבעת שיש עליה חותם חייבת חטאת
ואמרינן בגמרא דאיש כשאין עליה חותם חייב חטאת,
ואקשינן והא הוצאה כלאחר יד הוא, ופריק רבא דלאו כלאחר
יד הוא להם דפעמים שהאיש נותן לאשתו להניחו בקופסא
והאשה נותנת לבעלה להוליכו לאומן והן נושאין באצבע,
ולא בא רבא לאסור שאין עליה חותם באשה ושיש עליה
חותם באיש מההוא טעמא. ועכשיו שלא הוזהרו בכך בין
אנשים ואפילו נשים, הנח להן לישראל מוטב שיהו שוגגין
ואל יהו מזידין.@60
@60
@30הא יש עליה חותם חייבת.@40 הוא הדין דהוה מצי לאתויי
מסיפא (לקמן סב, א) דקתני בהדיא ולא בטבעת שיש עליה
חותם ואם יצתה חייבת חטאת, אלא אורחא דתלמודא הוא
בהרבה מקומות דכי קאי ברישא דייק מרישא ושביק סיפא
דמפרשא בהדיא ואי נמי מסיפא אע"ג דמפרשא ברישא
בהדיא. ולי נראה דהכא ניחא ליה למידק מרישא דבטבעת
שאין עליה חותם פטורה אבל אסורה דאלמא תכשיט פטור
אבל אסור, הלכך כיון דלבסוף לא סגיא דלא דייק מרישא
ניחא ליה טפי למידק כולה מילתא מרישא.@60
@60
הא דקתני:@30 רבי נחמיה מטמא.@40 אסיפא דוקא קאי, אבל
ארישא דהיינו היא של מתכת וחותמה של אלמוג מטהר,
דלדידיה הכל הולך אחר החותם. ובדין הוא דליתני ורבי
נחמיה מחליף, והכי קתני בירושלמי בפרקין (ה"ג). והכין תני
לה בתוספתא בדוכתא (כלים ב"מ פ"ג ה"ח) בהדיא.@60
@60
@20[ס, א] @65@30ותיהוי כבירית טהורה ותשתרי.@40 לפי פירוש
רש"י ז"ל נראה דבכדי נקט הכא טהורה, שאין עיקר הקושיא

אלא תיהוי כבירית ותשתרי. ואינו נכון, דאם כן אמאי נקט
טהורה ולאו אורחא דתלמודא הכין. ויש מפרשים דתרתי
פריך, כלומר: תיהוי כבירית לגמרי שתהא טהורה שאינה לא
כלי ולא תכשיט אלא לצניעותא בעלמא עבידא ואנן אמרינן
בריש פרק במה בהמה (לעיל נב, ב) דלענין טומאה זה וזה
שוין, ותשתרי נמי לצאת בה הואיל ולצניעותא עבידא לא
שלפא. ואינו נכון בעיני, דאי טהורה אמחט קאי הוה ליה
למימר ותהוי כבירית טהורה ושריא אי נמי ותטהר ותשתרי,
אלא אבירית משמע.@60
@70ובתוס' פירשו דהכי קאמר: ותיהוי כבירית שהיא טהורה
משום שאינה תכשיט אלא טבעת הכלים ועל ידי כך מותר
לצאת בה בשבת דליכא למיחש למישלף ואחויי, הכא נמי
שהיא טהורה שאינה אלא כטבעת הכלים תשתרי דאינה
תכשיט. ואם תאמר אם כן היכי אמרינן לעיל דלענין טומאה
דא ודא אחת היא, והא איכא לאיפלוגי בין אוגרת בה שערה
לשאינה אוגרת. מסתברא דמשום דהא לא מיתניא הכין
בברייתא לא מותיב לה, ואיהו נמי בשאין אוגרת בה שערה
אהדר ליה וא"נ בשאינה אוגרת בה שערה בעא מיניה
וכדאמרינן גבי אצבע קאמר ליה.@60
@60
והא דאמרינן:@30 (הא תינח בחול) בשבת מאי איכא
למימר.@40 פירש רש"י ז"ל: הרי בשבת אינה חולקת בה
שערה. והקשו עליו בתוס' ז"ל חדא דמנא ליה דאסור לחלוק
שער בשבת אדרבא משמע דשרי דהא תנן (נזיר מב, א) נזיר
חופף ומפספס והוא הדין בשבת דקיימא לן כרבי שמעון
דאמר דבר שאין מתכוין מותר, ועוד דאטו משום דאסור
לחלוק בה שער הוא דאין יוצאין בה הא אילו היה מותר
לחלוק בה שריא אדרבא הוה ליה כלי ואסור לצאת בו. אלא
הכי פירושא: בשבת למאי חזיא והלא אינה תכשיט. ומפרקינן
כמין טס יש לה בראשה והיא נוי לה שמניחתה כנגד פדחתה.@60
@60
@30ושמעו קול מעל גבי המערה.@40 פירוש: קול סנדל מסומר.@60
@60
@20[ס, ב] @65@30לא סנדל מסומר ולא מנעל שאינו תפור.@40 ואם
תאמר והא קתני התם (ביצה יד, ב) כל שנאותין בו ביום טוב
משלחין אותו, ואסיק בגמרא (שם טו, א) כל שנאותין בו
בחול משלחין אותו ביום טוב, וסנדל המסומר הא נאותין בו
בחול. יש לומר דבסנדל המסומר החמירו הואיל ובאת בו
תקלה ונגזרה בו גזירה, וזה הכלל דכל שנאותין בו אמנעל
שאינו תפור קאי.@60
@60
@30אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד.@40 ואע"ג
דבפרק כל הכלים לקמן (קכד, א-ב) ובמסכת יום טוב פרק
משילין (לז, א) מוקמינן לה כבית שמאי דאילו לבית הלל הא
אמרי (ביצה יב, א) מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי
שלא לצורך, מכל מקום טפי דמי יום טוב לשבת הואיל ולא
הותרה בו מלאכה בשאר דברים שאין בהם צורך אוכל נפש.@60






@98




 @20[סא, א] @65@30אלא אפילו למאן דאמר שבת זמן תפילין
הוא לא יצא דילמא מיפסקי ליה רצועה ואתי
לאתויי ארבע אמות.@40 רש"י ז"ל לא גריס דילמא מיפסקא
רצועה, דבלאו הכי איכא למיגזר דילמא איצטריך לבית הכסא,
וכדתניא לקמן (סב, א), וכדאמרינן בסמוך (לקמן ע"ב)
לגבי קמיע של כתב, אלא הכי גריס דילמא אתי לאתויינהו
ד' אמות ברה"ר [ו]פירש משום דזימנין דמיצריך לבית הכסא.
אבל בתוס' יישבו גירסת הספרים, דנפקא מינה לתפילין של
יד דליכא משום בית הכסא הואיל ומחופות עור, דתפילין
של ראש היינו משום שי"ן דכתיב בהו כדאיתא לקמן (סב, א).@60
@60
@30אלא כיון דאיתמחי גברא אף על גב דלא איתמחי
קמיעא.@40 וכל שכן איתמחי קמיעא ואף על גב דלא איתמחי
גברא. ואיתמחי גברא היינו שריפא שלשה אנשים בשלשה
קמיעין מוחלקין, אבל לאדם אחד בשלשה מיני קמיעין סלקא
בסמוך (בעמוד ב) בתיקו משום דדילמא האי גברא הוא
דמקבל כתבא. ואיתמחי קמיע היינו שריפא שלשה בני אדם
או אפילו שריפא לאדם אחד שלשה פעמים, וכדתניא איזהו
קמיע מומחה כל שריפא ושנה ושלש. ואף על גב דאמר רב
פפא (שם) פשיטא לי תלתא קמיעי לתלתא גברי תלתא
תלתא זימני איתמחי גברא ואיתמחי קמיעא, משום גברא נקט
הכין הא משום קמיעא אפילו לאדם אחד סגי.@60
@60
@20[סב, א] @65@30ואמר אביי דלי"ת ויו"ד של תפילין הלכה
למשה מסיני.@40 לא גרסי ליה בתוס' כלל, דדלי"ת ויו"ד לאו
הלכה נינהו. ותדע לך מדאמרינן בפרק במה מדליקין (לעיל
כח, ב) לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה
בלבד למאי הלכתא לתפילין, ואקשינן תפילין בהדיא כתיב
בהו (שמות יג, ט) למען תהיה תורת ה' בפיך ופרקינן לעורן,
ואקשינן והא אמר אביי שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני
ופרקינן לרצועותיהן, ואי איתא לפרוך נמי רצועות והא אמר
אביי דלי"ת ויו"ד של תפילין הלכה למשה מסיני כדאקשינן
גבי לעורן משי"ן.@60
@60
@30אמר עולא וחילופיהן באיש.@40 פירש רש"י ז"ל: דאטבעת
בלחוד קאי, אבל במחט איש ואשה כי הדדי נינהו. וכן פירש
רב האי גאון ז"ל. וכן מוכחת כל הסוגיא. ורב אלפסי פירש
בין בטבעת בין במחט, [ו]לא נראו דבריו.@60
@60
@30מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה.@40 ואם תאמר
דילמא משום דהוצאה כלאחר יד הוא באשה התירו. יש לומר
אי משום הא מאי איריא זוג זוג אפילו טובא נמי.@60
@60
@20[סג, ב] @65@30בירית באחת כבלים בשתים.@40 נראה לי דלרבין
שני כלים הן, והבירית הוא טבעת הכלים ואין נותנין אלא

באחת אבל כבלים הוא כלי אחר והוא עשוי לתכשיט ונותנין
בשתים, דאילו (נתן) [נתנה] שתי בירית בשתי שוקיה אמאי
טמאין ואמאי אין יוצאין דאטו משום דהוו שתים הוו להו
מנא.@60
@60
@30יו"ד ה"א מלמעלה וקדש למ"ד מלמטה.@40 יש מפרשים
שכתוב קדש ל בשיטה שניה בראש שיטה ושם מלמעלה בסוף
שיטה ראשונה כזה:
ואינו נראה שאין דרך
השם
קדש ל
כתיבה וקריאה כן. 
אבל רבנו תם ז"ל פירש:
שם מלמעלה בראש שיטה שניה וקדש ל מלמטה בסוף שיטה
ראשונה כזה: 
ומפני שאדם פוגע תחילה 
קדש ל
השם
בראש שיטה
שניה קוראהו למעלה ולמעלה
במקום זה הקדמה.@60
@60
@30מנין לאריג כל שהוא שהוא טמא מאו בגד
(ויקרא יא, לב).@40 ודוקא בבגד שאין רצונו לארוג בו יותר
ולא בא מבגד גדול דעכשיו יש לרבותו מאו בגד, כלומר
שהוא בגד בפני עצמו, אבל הא דבעינן בעלמא שלש על
שלש אי נמי שלשה על שלשה הני מילי בבא מבגד גדול.
ואם תאמר והיכי מרבינן אריג כל שהוא מאו בגד, והא
אפיקתיה בפרק במה מדליקין (לעיל כז, א) לרבא שלשה על
שלשה בשאר בגדים ולאביי לרבות שלש על שלש בצמר
ופשתים דמטמא בשרצים. יש לומר דכוליה או בגד אייתר
ליה כדאיתא לקמן בסמוך ודרשינן חדא מאו וחדא
מבגד.@60
@60
@30מנין לתכשיט כל שהוא שהוא טמא מציץ.@40 ואם תאמר
לימא מטבעת דזוטר טפי. יש לומר דניחא ליה לאתויי מציץ
שהוא כלי קטן ותכשיטו משהו, וכל שהוא דקאמר אכולה
מילתא קאי, כלומר: שהוא תכשיט שגופו כל שהוא ותכשיטו
כל שהוא, אבל טבעת הוא עשוי לתכשיט ממש. כך תירצו
בתוס'.@60
@60
@30אריג ותכשיט כל שהוא טמא מכל כלי מעשה
(במדבר לא, נא).@40 ואם תאמר למאי איצטריך, דהא אריג
כל שהוא בפני עצמו טמא ותכשיט כל שהוא בפני עצמו טמא,
וכיון שכן מאי למימרא דכשהן מחוברין ביחד שהוא טמא.
ופירשו בתוס' דאריג שהוא תכשיט קאמר, דאילו אריג כל
שהוא שאינו תכשיט רבינן מאו בגד, ותכשיט של מתכת כל
שהוא רבינן מציץ, אבל הייתי אומר דדוקא של מתכת דומיא
דציץ אבל דאריג לא, קא משמע לן דאפילו תכשיט כל שהוא
של אריג טמא מכל כלי מעשה.@60
@60
@30ההוא במדין כתיב.@40 פירש רש"י ז"ל: בטומאת מת,
דטומאה שנזכרה במדין בטומאת מת הוה וכדכתיב בה






@60

@60


@98
 @40(במדבר לא, יט) תתחטאו אתם ושביכם דהיינו הזאה, והכי
קאמר ההיא בטומאת מת כתיב דחמיר אבל בשאר טומאות
דקילי מנא לן. ואינו מחוור. חדא דהוה ליה למימר
בהדיא ההוא בטומאת מת כתיב. ועוד דהא טומאת מת
וטומאת שרץ ילפינן מהדדי בסמוך (לקמן סד, א) מבגד
ועור בגד ועור (ויקרא יא, לב. במדבר לא, כ). ועוד
דאם כן הא דמרבינן אריג כל שהוא מאו בגד דכתיב גבי
שרצים ליפרוך נמי ההוא בשרצים כתיב בטומאת מת
מנין, דבשרצים נמי איכא למיפרך מה לשרצים שכן
טומאתו מרובה אי נמי מה לשרצים שכן בכעדשה וכדאמרינן
בסמוך (לקמן שם).@60
@70אלא הכי פירושא: ההוא בשלל של מדין כתיב גבי קרבן
שהקריבו אנשי הצבא ולא משתעי מידי בטומאה וטהרה
בההיא פרשתא, ואע"ג דכתיב בפרשה הראשונה דמשתעי
בטומאה וטהרה תתחטאו אתם ושביכם, לאו בכולה שביה
קא משתעי דהא איכא בהמה ונפש אדם שהביאו מן השבי.@60
@70ותמיה לי דאם כן אצעדה וצמיד טבעת עגיל וכומז נמי
בשלל מדין כתיבי (במדבר לא, נ) ולא בפרשת טומאה וטהרה
שלמעלה, ואם כן מנא לן דמקבלי טומאה, והיכי אקשי הכי
להדיא לעיל ואילו אצעדה טמאה. ונראה לי משום דהנהו נמי
הוו בכלל כלים דכתיב גבי טומאת מת וכדכתיב (במדבר יט,
יח) והזה על האהל ועל הנפשות ועל הכלים, אבל אריג
ותכשיט כל שהוא לא הוי בכלל סתם כלים, והלכך איצטריך
לרבויי מכל כלי.@60
@70אחר כן מצאתי בספר הישר (חלק החידושים סי' רמו
עי"ש) שנשמר מן הקושיא הזאת, וכן כתוב שם: וכל הני
כלים דכתיבי נמי התם כגון אצעדה וצמיד ילפינן מכל כלי,
וכיון דנפקא לן לגבי טומאת מת ילפינן מבגד או עור לגבי
טומאת שרץ. עד כאן.@60
@60
@20[סד, א] @65@30מנין לרבות קלקי וחבק.@40 ואם תאמר והלא
אין מטלטלין מלא וריקן, ואם תאמר מפני שראוי לקפלו
ולשים בו שום דבר, מכל מקום כיון שאינו עשוי לכך לא
חשבינן ליה כמטלטל מלא וריקן, וכדתנן לקמן (סו, א) גבי
קב הקיטע ואם יש לו בית קבול ראש שוקו לא חשבינן ליה
בית קבול כיון שאותו בית קבול אינו עשוי לטלטל בתוכו
שום דבר, וכמו שפירש רש"י זכרונו לברכה שם. ותירצו
בתוס' דאף קלקי וחבק נמי על כרחין אית לן למימר
דעשוי לכל תשמיש. ולדידי קשיא לי דהא איצטריך
למעוטי חבלים ומשיחות משום דאינן אריג ואף על גב
דאין עשוין לטלטלן מלא וריקן ואינן ראוין לכך.
וצריך לי עיון.@60

@30מה לטומאת שרצים שכן מרובה.@40 פירש רבנו האי
גאון ז"ל שהיא מצויה. ואינו מחוור, דאם כן הוה ליה למימר
שכן מצויה. והנכון מה שפרש"י ז"ל, דכל שאר הטומאות
הקלות שאינן צריכות שבעה כטומאת מת קרי טומאת שרץ,
וכדקרינן חטאת חלב כל חטאות שיש בהן כרת, ומרובה
מרובה ממש קאמר.@60
@60
@30בגד ועור דכתיב (במדבר לא, כ) גבי מת למאי
איצטריך שמע מינה לאפנויי.@40 ואם תאמר אם כן בגד
ועור דכתיב גבי מת וגבי שרץ (ויקרא יא, לב) למאי
איצטריכי הא כולהו אתו מהיקשא דשכבת זרע, דכל מה
שנאמר בשרץ כאילו נכתב בשכבת זרע ומה שנכתב בשכבת
זרע יליף מת מיניה והוא הדין למה שנכתב במת יליף שכבת
זרע מיניה והדר יליף שרץ מיניה. ויש לומר דכל מילתא
דאתיא בהיקשא טרח וכתב לה קרא.@60
@60
@20[סד, ב] @65מתני':@30 בטוטפת ובסרביטין בזמן שהן
תפורין.@40 ואם תאמר והא מרישא (לעיל נז, א) שמעת מינה
[דקתני] ולא בטוטפת ולא בסרביטין בזמן שאינן תפורין הא
תפורין יוצאין, והא נמי דקתני בכבול ובפאה לחצר מרישא
שמעת מינה דקתני ולא בכבול ברשות הרבים הא בחצר
יוצאה. ויש לומר דאורחא דתנא הכין דתני איסורא והדר תני
התירא משום חדא דמיצטריך ליה למיתני בהיתר, וכדתנן
(חולין מב, א) אלו טרפות ניקב הלב לבית חללו וכו', והדר
תני (שם נד, א) אלו כשרות ניקב הלב ולא לבית חללו, וכן
רבים.@60
@60
@30בכבול.@40 פירש רש"י ז"ל: דהאי כבול דסיפא לכולי עלמא
היינו כיפה של צמר, מדמפרש טעמיה בגמרא כדי שלא
תתגנה על בעלה. ואינו מחוור, דאם כן הוה להו למיפרך
מינה לשמואל דאמר (לעיל נח, א) בכבול דרישא (דמתניתין
לעיל נז, א) כבלא דעבדא. אלא האי נמי לשמואל כבלא
דעבדא הוא, ולדידיה לאו משום האי טעמא שרו ליה אלא
משום קטטה ואי נמי דלא גזרו בחותם שבעבדים דאינהו
מידכר דכירי ושלפי ליה דניחא להו בהכין להעביר מהן
חותם של עבדות, וכמו שכתבתי לעיל (נז, ב ד"ה כבלא).@60
@60
@30במוך שהתקינה לנדתה.@40 פירש רש"י ז"ל: כדי שלא
יטנפו בגדיה. ואינו מחוור, דאם כן אצולי טינוף לא חשבינן.
וכדאמרינן בפרק קמא (לעיל יא, ב) בכיס של זב. אבל בתוס'
פירשו: כדי שלא יטפטף על בשרה ויתייבש עליה ויסרט את
הבשר.@60






@98




 @40@30שן תותבת שן של זהב.@40 פירש רש"י ז"ל: דכולה חדא
מילתא היא, כלומר: שן תותבת שהיא שן של זהב. ואינו
מחוור, דאם כן שן שן למה לי. ופירוש אחר פירש דתרתי
קאמר, ושן תותבת אהתירא דרישא קאי, כלומר: ויוצאה
גם כן בשן תותבת אבל בשן של זהב פליגי. וגם זה אינו
מחוור, דאם כן ובשן תותבת הוה ליה למיתני.@60
@70אלא תרתי נינהו ובתרוייהו פליגי, כלומר: שן תותבת
פירוש שן נכרית תרגום תושב תותב וכן שן של זהב רבי
מתיר דלא חיישינן לנפילה וכן נמי לא חיישינן למישלף
ואחויי דכל מידי דמיגניא ביה לא אתי לאחויי וחכמים
אוסרים דחיישינן דילמא נפלה ואתי לאתויי.@60
@70ומיהו בברייתא (לקמן סה, א) תניא דבשל כסף דברי
הכל מותר, והיינו טעמא משום דכיון שאינה ניכרת בין
השינים לא שלפה ומחויא, ואי נפלה נמי לא חשיבא ליה ולא
אתי לאתויי דאזלא לבי אומנא ועבדא אחרינא דלא כסיפא
ליה מילתא דסברה דאומנא לא מרגיש בה משום דדרכן של
נשים לעשות תכשיטין של כסף בצורת כל הדברים, אבל
שן דאי מתאביד האי לא משכחא אחרינא אי נפלה אתי
לאתוייה.@60
@60
גמרא:@30 בנדתה תהא עד שתבא במים.@40 ולזקנים
הראשונים איכא למימר דנפקא לן מבמי נדה יתחטא (במדבר
לא, כג) דאמרינן בשלהי עבודה זרה (עה, ב) מים שהנדה
טובלת בהן, ורבי עקיבא סבירא ליה דדילמא ההיא לטהרות
אבל לבעלה דחולין הוא לא צריכה.@60
@60
@20[סה, א] @65@30עשתה לו בית יד מהו.@40 רש"י ז"ל ורבנו האי
גאון ז"ל פירשו אמוך שהתקינה לנדתה. אבל הראב"ד ז"ל
פירשה אמוך שהתקינה לאזנה ושבסנדלה, כלומר: אם עשתה
לו בית יד צריך קשירה או לא. ונראה שפירש כן מדאמר רב
נחמן בר הושעיא אמר רבי יוחנן עשתה לו בית יד מותר,
דמשמע מהאי לישנא דמשום בית יד הוא דמותר, שאילו
להתיר אפילו בבית יד היה לו לומר אפילו עשתה לו בית יד
מותר. וכן נראה גם מהירושלמי (דפרקין ה"ה), דגרסינן התם
א"ר זעירא עשה לו רב חייא בר אשי בית יד למוך שבאזנו.@60
@60
@30אמר אביי רבי ורבי אליעזר ורבי שמעון בן אלעזר
כולהו סבירא להו דכל מידי דמיגניא לא אתיא
לאחוייה.@40 תמיהא לי דהא אפילו לכולי עלמא לא אתיא
לאחוייה, דהא בירית מהאי טעמא הוא דשרינן (לעיל ס, א).
ועוד דלישנא דמיגניא לא שייך שפיר בכיפה של צמר אלא
משום צניעותא. ועל כן נראה לי דכל הני לא נפקן בהו אלא
משום מום שן תותבת וכובלת וצלוחית של פליטון דאמרן

לעיל (סב, א) מאן דרכה למיפק בצלוחית אשה שריחה רע,
והלכך סברי רבנן דכיון שמומה ניכר דכל הרואה אותה
יוצאה בשן של זהב כבר הוא יודע ששינה חסר וכן הרואה
אותה יוצאה בכובלת כבר יודע שהיא בעלת ריח רע, וכיון
שאינה יכולה להעלים מומיה אף היא אינה מקפדת ושלפה
ומחויא. ורבי סבר אע"פ שיכירו שהיא בעלת מום לא שלפה
ומחויא, כי היכי דלא תתגנה בהראות מומיה בעין. וכן הטעם
בכיפה של צמר שאין אשה מקשטת עצמה באותה כיפה אלא
אשה שהיא קרחת מפאת ראשה, והיינו דתני לה בהדי פאה
נכרית, והיינו דשרו לה טפי כבול בחצר כדי שלא תתגנה על
בעלה משאר תכשיטין, ואפילו כובלת וצלוחית של פליטון
לא התירו לה בחצר אע"פ שהוא גנאי לה וקרוב להתגנות
בכך על בעלה, אלא שמע מינה דכיפה צריכה לה טפי לסלק
גנותה. כך נראה לי.@60
@60
מתני': @30בחוטין וכו' שבאזניהם.@40 כלומר: ולא חיישינן
לטבילה משום דלא מיהדק ולא חייצי, כדפירש רש"י ז"ל.
ולא כפירוש השני שפירש דבקליעת הראש קא מיירי ומשום
דבקטנות לא חיישינן לטבילה, דאין פירוש זה מחוור כמו
שדחה הוא ז"ל בפירושיו. ועוד דבהדיא קתני בברייתא
דמייתינן בריש פרקין (לעיל נז, א) הבנות יוצאות בחוטין
שבאזניהם אבל לא בחבקין שבצואריהן, ומפרשינן לה התם
משום טבילה. ועוד מדאמרינן בגמ' אבוה דשמואל לא
שביק להו לבנתיה נפקן בחוטין שבאזניהן, ואקשינן עליה
ממתניתין דקתני הבנות יוצאות בחוטין, ובנתיה דאבוה
דשמואל נשואות הוו וכדקאמרינן עביד להו מקואות ביומי
ניסן ומפצי ביומי תשרי, ואפילו הכי קא מקשה ליה
ממתניתין.@60
@60
@30נשים המסוללות זו בזו פסולות לכהונה.@40 פירש רש"י
ז"ל: לכהן גדול משום דכתיב ביה (ויקרא כא, יג) אשה
בבתוליה יקח, שיהיו כל בתוליה קיימין. ואין זה מחוור,
דבפרק הערל (יבמות עו, א) משמע דמשום זנות קא אסר
ליה, דאמרינן התם לית הלכתא לא כברא ולא כאבא, כברא
הא דאמרן, כאבא דאמר רב הונא נשים המסוללות זו בזו
פסולות לכהונה, ואפילו לרבי אלעזר דאמר (שם סא, ב) פנוי
הבא על הפנויה [שלא לשם אישות] עשאה זונה התם באיש
אבל באשה פריצותא בעלמא הויא, אלמא משמע דטעמיה
דרב הונא משום זונה קא אסר לה ואפילו לכהן הדיוט.@60
@70ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו (שם נט,
ב) אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא [נשוי אנוסת
חבירו ומפותת חבירו לא ישא ואם נשא] רבי אליעזר בן
יעקב אומר הולד חלל, ואמרינן (שם ס, א עי"ש) מאי טעמא






@98


@98
 @40דרבי אליעזר אמר רב הונא אמר רב וכן אמר רב גדל סבר
לה כרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה,
ואקשינן ומי סבר ליה [כותיה] והא קיי"ל דמשנת ר"א בן
יעקב קב ונקי (שם מט, ב), ואילו בהא לית הלכתא כרבי
אלעזר דאמר רב עמרם (שם סא, ב) אין הלכה כרבי אלעזר,
ואי איתא דרב הונא בשיטת רבי אלעזר אמרה ומשום זונה
קא אסר לה לכהונה מאי קא קשיא ליה התם דמוקי ליה לרבי
אליעזר בן יעקב כרבי אלעזר היינו משום דלדידיה סבירא
ליה כרבי אלעזר. ויש לומר דתלמודא קא קשיא ליה היכי
קאמר הכין רבי אליעזר בן יעקב, דאי בשיטת רבי אלעזר
אמרה תיקשי לן הלכתא אהלכתא. ואי נמי יש לומר דמדרב
קא מקשה ליה לרב עמרם דרב רבהון דכולהו הוה.@60
@60
@30ומפצי ביומי תשרי.@40 פירש רש"י ז"ל: לשים תחת רגליהן
מפני טיט הנהרות. וכן פירש הרב בפרק בתרא דנדה (סז, א)
גבי אשה לא תטבול בנמל מפני הטיט. וכן היה נראה מאותה
סוגיא שם לכאורה, מפני שאמרוה שם סמוך לנתנה תבשיל
לבנה לא עלתה לה טבילה ואע"ג דהשתא ליכא אימר
בדריוני נפל, וגם אותה שלא תטבול בנמל למד מן הענין,
ושניהם משום חציצה. ויש מקצת ספרים שכתוב בהן שם גם
בההיא דלא תטבול בנמל אע"ג דהשתא ליכא אימר בדריוני
נפל, וזה בפירושו של רש"י ז"ל מפורש.@60
@70ומכל מקום אינו נראה, לפי שאין טיט בנמל יותר
מבשאר נהרות. ועוד שאין חוצץ אלא טיט היון דהיינו טיט
הבורות וטיט היוצרים בלבד, כמו ששנינו במסכת מקואות
בפרק ט' (מ"ב). ובגירסאות מדויקות ששם (בנדה) לא גריס
אע"ג דליכא השתא אימר בדריוני נפל. והגאונים לא גרסי
ליה כלל.@60
@70והנכון כפירוש הגאונים ז"ל שפירשו דמשום צניעות
היה עושה להן כן, מפני שהן מתיראות שמא יבא אדם
ויסתכל בהן ולפיכך ימהרו לטבול ואינן טובלות כדרכן,
ולפיכך היה עושה להן מפצי להיות כמסך להבדיל בין הנהר
ובין העם לצניעות בעלמא, והוא הדין והוא הטעם לאותה
שלא תטבול בנמל.@60
@60
@20[סה, ב] @65@30סבר שמא ירבו נוטפין על הזוחלין.@40 ואם
תאמר כי רבו מאי הוי. והא תנינא במסכת מקואות (פ"ה מ"ג)
מעין שהוא מושך כנדל וריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמות
שהיה, ופרת נהר גדול ומושך הוא לעולם. יש לומר דלא
ריבה ממש קאמר, אלא שהוסיף עליו, מכל מקום מי המעין
רבים על הנוטפין. ויש מי שהקשה על זה דאם כן ליתני
הוסיף ולא ליתני ריבה. ויש לומר עוד דההיא דמקואות
בשריבה בתוך המעין בעצמו, כלומר: בתוך הגומא, וכיון
שהוא נותן בתוך עיקר המעין עצמו הרי כל המים נחשבים
כמי המעין, אבל במרבה בתוך הנהר המושך מתוך המעין

נפסל ברוב השאובין או ברוב הנוטפין, ובמרבה המעין גם כן
דוקא [במקום] זחילתן בין באורך בין ברוחב, אבל שלא
במקום זחילתן כיון שזחילתן זו אינה אלא מחמת הנוטפין
הרי הן כנוטפין ואין מטהרין אלא באשבורן, וכמו ששנינו
שם בסיפא דההיא מתניתין דמקואות היה עומד וריבה עליו
והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו
בכל שהוא, ותנן נמי בפרק קמא דמסכת מקואות (מ"ז)
למעלה מהן מעין שמימיו מועטין שרבו עליהם מים
שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן.@60
@70ואם תאמר עוד, כי רבו נוטפין על הזוחלין נמי נימא
קמא קמא בטיל, וכדאמרינן בפרק בתרא דעבודה זרה (עג, א)
גבי יין נסך שנפל לבור, כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן
המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום כולו ראשון
ראשון בטל. וכלאים נמי היאך (נוספים) [נאסרים] בתוספת
אחד ומאתים לימא ראשון ראשון בטל. ובנדרים נמי בפרק
הנודר מן הירק (נז, ב) גבי בצל שעקרו בשביעית ונטעו
בשמינית דאמרינן כשרבו גידוליו על עיקרו מותר דגידולי
היתר מעלין את האיסור, ואמאי נימא ראשון ראשון בטל.
תירץ ר"ת ז"ל דלא אמרו ביין נסך קמא קמא בטיל אלא
במערה מעט מעט בהפסקות, אבל בלא הפסק לא אמרינן
דליבטיל, והלכך בנוטפין שיורדין בלא הפסק ואי נמי
בגידולי זרעים שמתרבין בכל שעה בלי הפסק הרי אנו רואין
כאילו בא הכל ביחד ואינו בטל.@60
@70אלא שקשה לתירוצו, הא [תנן] במסכת מקואות (פ"ז
מ"ב) ומייתינן לה ביבמות פרק הערל (פב, ב) מקוה שיש בו
ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו, וברובו
מיהא פסול ולא אמרינן קמא קמא בטיל ואע"ג דקא יהיב
לסירוגין. ויש לומר דהתם הוא מיירי במי פירות וכדמשמע
הכי בהדיא במקומה במסכת מקואות, ואפשר דבמי פירות
החמירו. ואם תאמר מאי קא מדמה לה התם ביבמות לתרומה
בזמן הזה דרבנן, דהא פסול מי פירות למקוה דאורייתא, דהא
ממעט להו בפרק כסוי הדם (חולין פד, א) מדכתיב מים
יתירא. ותירצו בתוס' דהתם דוקא להטביל בו מחטין וצנורות
דמדאורייתא לא בעו ארבעים סאה אלא מדרבנן בעלמא
והלכך כיון שיש שם רובו של מקוה מים כשרים כשר, ומיהו
בעינן דלישתארו רובו ומשום הכי מוכח מינה התם
[ד]בדרבנן בעי רבייה.@60
@70ועדיין הקשו בתוס' מהא דמסיק רב דימי בפרק שלישי
דבכורות (כב, א) גבי הלוקח ציר מעם הארץ משיקו במים
וטהור מה נפשך אי רובא מיא סלקא להו השקה אי רובא ציר
לא בעי השקה, ומסיק לא שנו אלא לטבול בו פתן אבל
לקדרה לא, מצא מין את מינו וניעור, אלמא אע"ג דנתבטלו
המים בתוך הציר כי נפלה לקדרה ניעורו, וכל שכן דלא
אמרינן ראשון ראשון בטל ואפילו בהפסקה. ותירצו דדילמא
לגבי הא החמירו בטהרות יותר מן האיסורין. והא דתנן




 @98 
