הכי רשאי למסור נפשו עליה ומקבל שכר, שכל מצוה שמסרו
ישראל נפשן בשעת השמד מוחזקת בידם ומקבלין עליה
שכר הרבה. ואמרו (בבראשית) [בויקרא] רבה (פרשה לב, א)
מה לך יוצא ליסקל על שמלתי את בני מה לך יוצא ליצלב על
שנטלתי את הלולב. ואפילו על התפלה שהיא מצוה מדרבנן,
מסר דניאל עצמו עליה.@60
@60
@20[מט, ב] @65@30הביאו לן שלחין ונשב עליהן.@40 פירוש:
בשבת, וכן פירשו כל הגאונים ז"ל. ורש"י ז"ל שפירש בחול
היה מעשה, אינו מחוור, דאם כן מאי קא מייתי מינה ראיה
דילמא עין יפה נהג בהן מפני האורחים. ועוד רבי ישמעאל
אדמייתי מהא ליתי מאידך דאבוה דאמר לקמן בהדיא דמותר.
אלא ודאי בשבת היה מעשה, וניחא ליה לאתויי מהא דעבד
עובדא בנפשיה.@60
@60
@30כנגד מלאכה ומלאכות שבתורה ארבעים חסר
אחת.@40 פירש ר"ח ז"ל: שכתובין בתורה מלאכה ומלאכות
ס"א, טול מהם ג' מלאכתו הכתובים בויכולו (בראשית ב,
ב-ג) שאינן צווי וד' שכתוב בהן ועשית ויעש תעשה
ולרגל המלאכה אשר לפני (בראשית לג, יד), וי"ד שכתוב
בהן כל מלאכת עבודה הרי כ"א, נשארו מ'. ובכללם ששת ימים
תאכל מצות וגו' לא תעשה מלאכה (דברים טז, ח), ולמה זה
כי בפירוש אמרו בתלמוד ארץ ישראל בפרק כלל גדול (במכילתין
פ"ז ריש ה"ב) שבא להשלים ל"ט מלאכות שבתורה. ויש מי
שהוציא מכלל אלו הארבעים ויבא הביתה לעשות מלאכתו
(בראשית לט, יא) נשארו ל"ט, ויש מי שהוציא והמלאכה
היתה דים (שמות לו, ז) ולדברי הכל נשארו ל"ט.@60
@70ואי קשיא לך למאן דיליף ממלאכות שנכתבו בתורה
אטו מדעת עצמן בררו להן חכמים המלאכות. ועוד דבהדיא
תנן בפרק הזורק (לקמן צו, א) המושיט חייב שכן היתה
עבודת הלוים. ויש לומר דכולהו ילפי ממשכן מדנסמכה
פרשת שבת למלאכת המשכן, אלא דמר יליף כולה מילתא
ממשכן, ומר לא יליף מניינן ממשכן אלא ממלאכה ומלאכות,
וחשיבותן כלומר אבות המלאכות בלחוד ילפינן ממשכן.
ואם תאמר אם כן מאי קאמרינן בסמוך תניא כמאן דאמר
ממשכן דתניא אין חייבין אלא במלאכה שכיוצא בה היתה
במשכן, והא כולי עלמא מודו בהא. יש לומר דמדקתני הם
זרעו ואתם לא תזרעו קא מסייע ליה, דמינה משמע דעיקרא
דמילתא מהתם יליף וממלאכות שבמשכן אזהרינהו רחמנא.@60
@60
@20[נ, א] @65@30אלא אי איתמר הכי איתמר לא שנו אלא
שלא יחדן להטמנה אבל יחדן להטמנה מטלטלין
אותן.@40 כתב רבנו האי גאון ז"ל: והלכה כמו שאמרנו משמיה

דרבא בשנייה שאם יחדן להטמנה מטלטלין אותן, וקאי
רבינא כוותיה דקאמר משנתנו בשל הפתק, עד כאן. ולא
הבנתי דבריו, דהא משמע דרבינא קאי כלישנא קמא דרבא
ולתרוצה למתניתין דלא תקשי אדרבא הוא דאתו, דאילו
בשייחדן להטמנה אפילו בשל הפתק נמי מטלטלין אותן.
אבל הרב אלפסי ז"ל הביא אוקמתא בתרייתא דרבא ולא
הביא דברי רבינא. והוא מן התימה, דרבינא בתראה הוא
וקיימא לן כוותיה. וכן פסק הרב רבנו יונה ז"ל דבשל הפתק
אם יחדן להטמנה מטלטלין אותן, דהא דתני ר' יוסי בן
שאול אמר רבי לא שנו אלא שלא יחדן להטמנה בשל הפתק
הוא כרבינא, אבל במוכין וגיזי צמר שאינן של הפתק אפילו
לא יחדן להטמנה אם טמן בהן מטלטלין אותן כדאמר רבא
בקמייתא. ואף על גב דרבא אמתניתין קאי כדמשמע מדקאמר
לא שנו, ומתניתין הא אוקימנא בשל הפתק. יש לומר
דמתניתין בכל מוכין וגיזי צמר קא מיירי, ורישא הכי קאמר
טומנין בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן אם לא טמן בהם, ואם
טמן בהם מטלטלין אותן אם אינן של הפתק, ואם של הפתק
אין מטלטלין אותן. והרב בעל ההלכות ז"ל גם הוא כתב
דמוכין שטמן בהן מטלטלין אותן. ודאמר (רבא) [אביי] לעיל
(מח, א) וכי מפני שאין לזה קופה של תבן מפקיר קופה של
מוכין ההיא נמי בשל הפתק.@60
@60
@30ורב אסי אמר יושב אף על פי שלא קשר ואף על פי
שלא חשב.@40 מדקאמר ישב ואף על פי שלא חשב מסתברא
דמוסיף הוא על דברי שמואל, דטפי עדיף חשב ולא ישב
מישב ולא חשב, ומדסייעיה רב אשי לרב אסי (מדתניא)
[מדתנן] הקש שעל המטה מנענעו בגופו וכו' שמע מינה
הלכתא כרב אסי וכל שכן אם חשב עליהן כשמואל ואף על
פי שלא ישב. וכן פסק רבנו האי גאון ז"ל, וזה לשונו:
הלכה כרבן שמעון בן גמליאל שאם חשב אף על פי שלא
קשר מותר, ומאי ניהו קשר שקשר חוטי החריות אחד באחד.
ואף על גב דרב סבר לה כתנא קמא, הכא קמו להון שמואל
ורבה בר בר חנה בחד טעמא והלכה בהדיא איתמרא קמיה
דרב, ודרב אסי הלכה ניהו דהא סייעה רב אשי ממתניתין
ואמר שמע מינה. עד כאן. ומורי הרב רבנו יונה ז"ל
כתב כן ומסתברא לן דרב אסי אפילו ישב קאמר וכ"ש חשב
דמיחדי לישיבה טפי. והא דתניא יוצאין בפיקרין ובציפה
בזמן שצבען בשמן וכרכן במשיחה, ואילו מחשבה לא מהניא.
התם משום דלא מוכחא מילתא דמיחדי למכתו ומיחזי
כמוציא בשבת, אבל יצא בהן מבעוד יום מוכחא מילתא.@60
@70ופירוש ציפה ופיקרין פירש רבנו האי גאון ז"ל פאה
נכרית שעושה איש קרח לכסות את ראשו כמי שיש לו שער.
ורש"י ז"ל פירש בענין אחר.@60
@20[נ, ב] @65@30דתנן רבי שמעון אומר נזיר חופף ומפספס
אבל לא סורק.@40 לאו רבי שמעון תני(א) במתניתין אלא
סתמא קתני, והכי תני(א) לה בנזיר פרק שלשה מינין (לט, א.
מב, א) נזיר שגלח בין בזוג בין בתער או שפספס כל שהוא
חייב נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק רבי ישמעאל אומר
לא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער, אלא דבגמרא
(שם) אמרינן עלה הא מני רבי שמעון היא דאמר (לעיל כב,
א) דבר שאין מתכוין מותר ולפיכך הכניסו כאן רבי שמעון
בלישנא דמתניתין משום דרבי שמעון היא. והרבה כיוצא בזה
בתלמוד. ואחרת יש בריש פרקין (מח, ב) ההיא דתנן שלל
של כובסין וכמו שכתבתי עליה למעלה (שם ד"ה תנן).@60
@60
והא דתנן:@30 אבל לא סורק.@40 אמרינן עלה התם (בנזיר שם)
משום דכל הסורק להסיר נימין המדולדלות קא מכוין.@60
@70ופירוש חופף אפילו בנתר ובחול, ותדע מדקתני רבי
ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער.@60
@60
@30עפר לבינתא.@40 כתב רבנו האי גאון ז"ל יש שמפרש לבנה
ממש, ויש אומרים לבינתא של לבונה כנרד לובאן בלשון
ערב, וכך אנו סוברים.@60
@60
@30מהו לפצוע זיתים בשבת.@40 פירש רש"י ז"ל: כדי למתק
מרירתן. ואינו מחוור. דאם כן מאי קא מתמה וכי בחול מי
התירו אדרבא אפילו בשבת יהא מותר דתקון אוכל כזה
למתקו למה יאסר, והכא לאו משום סחיטה קא בעי דאם כן
הוה ליה למיבעי הכין בהדיא ולא היה לו לשאול כן בכאן
אלא לקמן בפרק חבית בהלכות סחיטה. אבל רבנו האי גאון
ז"ל פירש לפצוע זיתים לממשא ידא. וזה נכון.@60
@60
@30והכא בחוששין קא מיפלגי מר סבר חוששין שמא
נתקלקלה הגומא.@40 פירש רש"י ז"ל: אי שרית ליה ליטול
בקופה זקופה פעמים שנתקלקלה הגומא ואתי נמי להחזירה.
והקשה עליו מורי הרב ז"ל דאם כן חוששין שמא תתקלקל
הגומא הוה ליה למימר. אלא הכי קאמר מר סבר חוששין
שמא נתקלקלה הגומא שאם נטלה בקופה זקופה לא יחזיר
עד שיתברר לו שלא נתקלקלה הגומא הא סתמא דילמא
נתקלקלה הגומא, ומר סבר סתמא לא חיישינן. כן פירש מורי
הרב ז"ל. וכפירושו מצאתי לרבנו האי גאון ז"ל.@60
@60
@30אמר שמואל האי סכינא דביני אורבי דצה שלפה
והדר דצה שפיר דמי.@40 פירש רש"י ז"ל, דהא דאסרי רב

הונא ושמואל היכא דלא דצה משום דמזיז עפר ממקומו.
ואינו מחוור. דאם כן קשיא דשמואל אדשמואל, דהא אית
ליה לשמואל דטלטול מן הצד לאו שמיה טלטול, כדאיתא
לעיל בפרק כירה (מג, ב) דאמר שמואל מת המוטל בחמה
הופכו ממטה למטה קסבר טלטול מן הצד לא שמיה טלטול.
ועוד דטלטול בכהאי גוונא לא אשכחן אמורא דאסר, דהא
איפסיקא הלכתא כרבי אלעזר בן תדאי (לקמן קכג, א) וכמה
סתומות נסתמו כן, וכמו שכתבתי שם בפרק כירה באותה
שמועה. אלא טעמא דרב הונא ושמואל הכא משום עשיית
גומא. וכן נראה מדברי רבנו האי גאון ז"ל שפירש גזראתא
דקני שפיר דמי שאם יש בין נדבכי הבנין קנים או שהיה
הבנין בקנים מותר לנעצה לכתחילה שאין לקנים גומא.
עכ"ל.@60
@60
יש ספרים דגרסי:@30 אם היו מקצת עליו מגולין.@40 וכתב
רבנו האי גאון ז"ל דטעות הוא, שאם האמהות טמונין והעלין
מגולין הרי זו זריעה מעולה, אלא דוקא אם היו מקצתן
מגולין. נראה שהוא ז"ל אינו גורס אותו כלל אלא כך אם היו
מקצתן מגולין. ויש גורסים אם היו מקצת העליון מגולין.
והכל עולה לטעם אחד. ולפי גירסא זו וגירסת רבנו האי גאון
ז"ל הא דנקט מקצתן מגולין בין לענין שבת בין לענין כלאים
ושביעית ומעשר נקט לה.@60
@70אבל רש"י ז"ל גורס: אם היו מקצת העלין מגולין,
ומשום שבת נקט לה אבל לענין כלאים ושביעית ומעשר לא.
וטעמא דאין בהם משום כלאים ושביעית ומעשר פירש
בירושלמי (כלאים פ"א ה"ט) באגודה, כלומר: שעשה מהן
אגודה וטמנה. ודוקא טומן שאינו רוצה בהשרשתן אבל
מתכוין לזריעה לא, וכדאיתא התם בירושלמי. ודוקא בשלא
השרישו הא השרישו אסור ליטלן בשבת משום תולש,
ומדקתני ולא משום מעשר [משמע] דמיירי בשהשרישו
וניתוספו שאם לא ניתוספו אפילו השרישו ואפילו זרען לשם
זריעה גמורה אין בו משום מעשר, ואף רש"י ז"ל כן פירש,
ומיהו בשבת דוקא בדלא אשרוש וכדאמרן.@60
@70אבל רבנו האי גאון ז"ל פירש: ולא משום מעשר דאי
איכא התם שמנה ראשי לפתות לא מצטרפי לחיובינהו להנך
במעשר, כלומר: שאם יש כאן שמנה ראשי לפתות שלא
נתעשרו וטמן עם אלו ואחר כך עקרן אינן כלפתות חדשות
להצטרף עם אלו. ולדבריו נראה לי דצריך להעמידה בשרבו
הגידולין על העיקר, שאם לא כן היאך יצטרף הלפת עצמו
למעשר השמנה שלא נתעשרו כלל ובעיא היא בנדרים פרק
הנודר מן הירק (נז, ב) בגידולין שרבו על העיקר אם מבטלין






@98




 @40את העיקר אם לא הא לא רבו פשיטא דלא, [ו]אתינן
למיפשטה התם מדאמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן ליטרא
בצלים שתקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, אלמא אתיאן
גידולין ומבטלין עיקר, ודחינן דילמא לחומרא, והכא אם היה
כל שיעור הלפתות מצטרף עם שמנה החדשות הוי חומרא
דאתי לידי קולא וכמעשר מן הפטור על החיוב ומהחיוב על
הפטור. ומצאתי בפירושי המשנה לרבנו שמשון ז"ל (כלאים
פ"א מ"ט ד"ה ונטלין) שהקשה עליו למה שפירש דמעשר
בעי צירוף, שלא מצינו כן בשום מקום אלא גבי מעשר
בהמה, דמעשר ירק פשיטא דמחייב על כל לפת ולפת.@60
@70יש מי שכתב דלית הלכתא כי הא מתניתין דקתני אם היו
מקצתן מגולין ניטלין בשבת דאלמא בשאינן מגולין כלל אינן
ניטלין, ואנן הא קיימא לן כר' אלעזר בן תדאי דאמר לענין
פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים תוחב לה בכוש או
בכרכר והן ננערות דטלטול מן הצד לא שמיה טלטול (לקמן
קכג, א). אבל מורי הרב ז"ל כתב דהלכתא היא, וטעמא דכיון
שהיתה גומא זו מכוסה ולא היתה ניכרת שם כל עיקר מיחזי
השתא כעושה גומא מה שאם כן בתבן וגחלים דלית בהו
משום עשיית גומא בפרק אלו קשרים.@60
@60
@20[נא, א] @65@30אמר רב יהודה אמר שמואל מותר להטמין
את הצונן.@40 פירש רש"י ז"ל: להטמין שלא יחמו ולא גזרינן
אטו הטמנה כדי שיחמו. ונראה מדברי הרב ז"ל שלהטמין את
הצונן כדי לחממו אסור ואע"פ שהוא מטמין בדבר שאינו
מוסיף הבל. אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהל' שבת ה"ד) פירש
אפילו לחממו. וכן נראה מדברי הגאונים ז"ל. וכן ודאי נראין
הדברים, דכולה פירקין בהטמנה דלהחם קא מיירי ולא
בהטמנה דלהעמיד צנה ושלא יתחמם, ועוד מדדחינן אי
ממתניתין הוה אמינא הני מילי דבר שאין דרכו להטמין, ואם
להטמין שלא יחמו אין לך דבר שדרכו להטמין שלא יתחמם
יותר מן המים בימות החמה.@60
@70וכתב הרמב"ן ז"ל דדוקא בדבר שאינו מוסיף אבל בדבר
המוסיף אסור ואפילו מבעוד יום ואף על פי שהוא צונן גמור.
והוצרך לפרש כן, כדי שלא תאמר דכדרך שהתירו להטמין
אפילו משחשיכה בדבר שאינו מוסיף, דאלמא שאני צונן
גמור מחמין שהרי אסרו להטמין את החמין משחשיכה
ואפילו בדבר שאינו מוסיף הבל, הכי נמי לישרי להטמין
הצונן מבעוד יום אפילו בדבר המוסיף שלא גזרו בצונן כלל
לחתוי גחלים. והביא ראיה ז"ל מדרב חסדא ממעשה שעשו
אנשי טבריא (לעיל לט, א-ב). ודבר ברור הוא.@60
@60
@30אע"פ שאמרו אין טומנין את החמין בדבר המוסיף
הבל אם בא להוסיף מוסיף, כיצד רבן שמעון בן
גמליאל אומר נוטל את הסדינין ומניח את
הגלופקרין וכו'.@40 כתב מורי הרב ז"ל: איכא מרבוותא ז"ל
דלא גריס כיצד, משום דקשיא ליה הרי אין דברי רבן שמעון
בן גמליאל פירוש לדבר זה דרבן שמעון בן גמליאל לגלות
ולחזור ולכסות הוא מתיר וברישא דברייתא לא התרנו אלא

להוסיף. ומביא ראיה מן התוספתא (פ"ד הי"ב) דלא קתני בה
כיצד. ולפי דבריהם הא דרבן שמעון בן גמליאל פליגא,
והלכתא כתנא קמא שלא התיר אלא להוסיף. ובכולהו ספרי
גרסינן כיצד, ומיתחזי לן דהכי פירושא, כיצד אם בא להוסיף
מוסיף מי אמרינן לא התרנו להוסיף אלא אם כן כסה מתחילה
בדבר המשמר חומו בתוכו כגון גלופקרין וכיוצא בו או
דילמא אפילו בדבר קל כגון סדינין שאינן משמרין חומו כיון
דמהני כל שהוא כסהו מבעוד יום חשבינן ליה, ופרשוה מתוך
דברי רבן שמעון בן גמליאל שאמר נוטל את הסדינין ומניח
את הגלופקרין וכולה זו ואין צריך לומר זו קתני. ומצינו
בתלמוד ירושלמי (פ"ד ה"ג) שהוצרכו לפרש דבר זה, והכי
גרסינן התם: תני אין טומנין משחשיכה אבל מוסיפין עליו
כסות וכלים, כמה יהא עליהם ויהא מותר לכסותן, רבי זריקא
בשם רבי חנינא אמר אפילו מפה, אמר רבי זעירא ובלבד דבר
שהוא מועיל, אמר רבי חנינא כל הדברים מועילין, אמר רבי
מתניא ויאות מאן דנסיב מרטוט ויהיב ליה על רישיה בשעת
צינתא דילמא לא כביש צינתא. עד כאן לשון מורי ז"ל.@60
@60
@30לא אסרו אלא באותו מיחם אבל פינן ממיחם למיחם
מותר.@40 תוספתא (פ"ד הי"ב): לא אסרו להטמין אלא
במיחם שהוחמו בו מערב שבת אבל מפנה הוא
לתוך מיחם אחר או לתוך קיתון אחר ומטמין.@40@60
@60
הא דתניא:@30 טמן וכיסה בדבר הניטל וכו'.@40 פירש רש"י
ז"ל: טמן קרוי מה שנותן סביבות הקדרה וכיסוי קרי מה
שנותן על פיה, והלכך כשטמן בדבר שאינו ניטל אם כיסה
בדבר שניטל מגלה הקדרה ואוחזה, אבל טמן בדבר הניטל
וכיסה בדבר שאינו ניטל אם אין מקצת פיה מגולה לא יטול
דאין לו במה יאחזנה, וליטול מלמטה ולנער את הכיסוי
דומיא דהאבן שעל פי החבית (דלקמן קמב, ב) אי אפשר,
משום דהוה ליה מניח ולא התירו אלא בשוכח אבל במניח
נעשה בסיס לדבר האסור (כדאיתא לקמן שם), והיכא
דהוה מקצת פיה מגולה אין זה טלטול שמצדדו והכיסוי
נופל מאליו. ויש להקשות דאם כן אפילו מקצת הכיסוי
מגולה היאך יטלטל והלא נעשה הכיסוי בסיס לדבר
האסור, דאטו נר שעל גבי הטבלא פנוי מי מנער את
הטבלא ומעות שעל גבי הכר כל הכר מגולה ובמניח לא
יגע בו (שם).@60
@70ושמעתי משמו של הראב"ד ז"ל דהיכא דמקצת פי
הקדרה מגולה לא נעשה האוכל בסיס לדבר האסור, והקדרה
נעשה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר, כגון כלכלה מלאה
פירות והאבן בתוכה שמותר לטלטלה אפילו במניח, כדאיתא
בפרק נוטל. וגם זה אינו מחוור בעיני. שאפילו כשאין
מקצתה מגולה האוכל עצמו לא נעשה בסיס, שאין הדבר
שאינו ניטל עומד ממש על האוכל אלא על כיסוי הקדרה,
והקדרה היא שנעשית בסיס לדבר המותר ולדבר האסור
ולעולם יהא מותר. ועוד מאי שנא מפגה שטמנה בתבן וחררה
שטמנה בגחלים דתוחב לה בכוש או בכרכר כדברי רבי






@98


@98
 @40אלעזר בן תדאי בפרק כל הכלים (לקמן קכג, א) וקיימא לן
כותיה כדאיתא (שם).@60
@70ונראין דברי הר"ז הלוי ז"ל שפירש שהכיסוי הוא תחת
ההטמנה והוא כיסוי לקדרה או לתבשיל בלא קדרה, ואם
היתה קדרה מגולה כיון שאין הכיסוי מגיע עד הארץ אף על
פי שכיסה בדבר שאינו ניטל נוטל ומחזיר שמנער את הקדרה
והכיסוי נופל, ואין אומרין בזה נעשה בסיס לדבר האסור לפי
שאינו אלא לצורך שעה ודעתו היה מאתמול ליטול ממנה
בשבת, ואם לא היתה הקדרה מגולה כל עיקר כגון שהכיסוי
שלה מקיף אותה מכל דפנותיה ומגיע עד לקרקע אינו נוטל
ומחזיר. ע"כ.@60
@70אלא שקשה לי קצת. שהיה לו לומר כיסה בדבר שאינו
ניטל וטמן בדבר הניטל לפי שהכיסוי קודם להטמנה. ועוד
דמאי שנא דנקט איסור בכיסוי והיתר בהטמנה, לימא נמי
איפכא שאפילו כיסה בדבר הניטל וטמן בדבר שאינו ניטל
אם מגעת ההטמנה עד לקרקע אינו נוטל. אלא שבזו יש לומר
שאין דרך להטמין עד לקרקע או להניח פיה מגולה בלא
הטמנה.@60
@70גם הטעם שאמר שאינו בסיס לדבר האסור מפני שאינו
אלא לצורך שעה אינו מחוור בעיני, שהרי אסרו (לעיל מז,
א) נר ושמן ופתילה מפני שנעשו בסיס לדבר האסור ואף על
פי שאין הנר בסיס לכל היום אלא לצורך מקצת הלילה שהרי
אדם מצפה מתי תכבה נרו (לעיל מו, ב). אבל נראה כמו
שכתב הוא ז"ל בפרק כל הכלים (לקמן שם) לפי שאין
הקדרה נעשית בסיס להטמנה ולכיסוי ואינה תשמיש להם
אלא אדרבא הם תשמישין לקדרה, וה"ל כפגה שטמנה בתבן
וחררה שטמנה בגחלים שהתבן והגחלים תשמיש לפגה
וחררה ואין הפגה והחררה תשמיש להם.@60

@20[נא, ב] @65הא דתניא:@30 אין מרסקין לא את השלג ולא
את הברד.@40 פירש רש"י ז"ל: משום דקא מוליד בשבת
ודמיא למלאכה שבורא את המים האלו, אבל נותן לתוך הכוס
אע"פ שנמוח מאיליו. ומה שכתב הרב ז"ל משום דקא מוליד
לאו למיסר משום נולד קאמר, אלא שהאיסור הוא משום סרך
מלאכה לפי שהוא כבורא ומוליד את המים הללו. אבל בספר
התרומה (סי' רלד ורלה) כתוב שהוא אסור משום נולד,
ולפיכך אסר ליתן קדרה או פנאדה שקרש שמנוניתא כנגד
המדורה, משום דמעיקרא עב וקפוי ועכשיו נמחה ונעשה
צלול והוה ליה נולד. ולדבריו אפילו בחמה אסור דהוה
ליה נולד. ואינו מחוור. דאם כן למה התירו לתת לתוך
הכוס, דמכל מקום הרי הוא נפשר בתוך הכוס והרי הוא
נולד בשבת ואסור. ועוד דהא פירות דלאו בני סחיטה
נינהו סוחטין לכתחילה (לקמן קמג, ב. קמד, ב), ואפילו
תותים ורמונים היוצא מעצמן אם לאוכלין מותר (לקמן
קמג, ב). אלא לעולם לא אסרו אלא לרסק ביד מפני
סרך מלאכה.@60
@70ולי נראה דמשום גזירת סחיטה בפירות העומדין למשקה
נגעו בה מפני שהברד והשלג למימיהן הן עומדין, ולפיכך
לתת לתוך הכוס מותר שאינו נראה כסוחט. ועוד הקלו בו
לרסק בתוך הכוס כפירות דלאו בני סחיטה והתירו לרסק
אפילו ביד לתוך הכוס וכדתני בתוספתא (פ"ד הט"ו) אבל
מרסק הוא לתוך הקערה. וטעמא דמילתא, לפי שאף על פי
שנקרש ונעשה עב הכל יודעין שאין בו אוכל ושמימיו
נסחטין מתוכו אלא מים הן מתחלתן ועד סופן אלא שנקרשו
לפי שעה ולפיכך הקילו בהן לסוחטן לתוך הקערה או לתוך
הכוס, אלא שהחמירו בהן לסחטן ולרסקן בפני עצמן.
כך נראה לי.@60

 @30ארבע בהמות יוצאות באפסר וכו' מאי לאו למעוטי
גמל בחטם לא למעוטי נאקה באפסר.@40 כלומר: לא
למעוטי שמירה מעולה קא אתי, אלא למי שדרכן להשתמר
בשמירה מעולה דמותר לצאת בפחותה ממנה קא אתי,
ולאשמועינן שיש מהן להקל, כגון סוס וחמור שדרך הסוס
בשיר וחמור דהיינו לובדקים וכדמפורש במתני' בסמוך
שדרכו לצאת בפרומביא ואפילו הכי שרי בפחותה ממנה
דהיינו אפסר, אבל לעולם גמל בחטם דהיינו שמירה יתירתא
שרי, ויש מהן להחמיר כגון נאקה באפסר לפי שאינה שמירה
לו כלל. וקשיא לי דהוה ליה למימר לא למישרי סוס וחמור
באפסר, דאילו נאקה באפסר הא משמע דפשיטא להו בלא
הא דרבי ישמעאל דכיון דלא מינטרא ביה כלל משוי הוא

והא לא אצטריכא אלא למישרי סוס וחמור באפסר ולומר
דשמירה הויא להו. ויש לומר דאין הכי נמי דהכין עיקרא
דצריכותא דרבי ישמעאל לפום מאי דדחינן השתא, אלא
משום דאמר איהו מאי לאו למעוטי גמל בחטם נקט איהו נמי
למעוטי. ואם תאמר אמאי לא מוכח מסוס וחמור דאף על
גב דסגי להו באפסר אפילו הכי שריא בהו שיר ופרומביא.
יש לומר דסוס דרכו בשיר ואע"ג דסגי ליה נמי באפסר
אין זה דרכן של בריות לדקדק ולצמצם בשמירות לומר
דאין משמרין אלא במה שהן נשמרין לא יותר מכן ולא
פחות מכן, אבל חטם לגמל שמירה יתירתא היא מאד שאין
דרכן של בריות לעשותה לסתם גמלים והיא היא דקא
מיבעיא לן.@60






@98




 @40@30קדמיה חמריה דלוי וכו'.@40 הקשה ר"ת ז"ל דהכא משמע
דמכבדין בדרכים, והכין נמי משמע ביומא בפרק אמר להם
הממונה (לז, א) דאמרינן התם שלשה שהיו מהלכין בדרך
הרב באמצע גדול בימינו קטן בשמאלו וכו', ואילו בברכות
פרק שלשה שאכלו (מו, ב) אמרינן אין מכבדין לא בדרכים
ולא בגשרים. ותירץ דהתם בשאין הולכים לענין אחד והלכך
אין אחד מהם צריך להמתין ולכבד את חברו, אבל כאן
בשהולכין לענין אחד.@60
@60
@20[נב, א] @65@30אמר ליה הכי אמר אבוך משמיה דשמואל
הלכה כחנניה.@40 תמיהא לי למאי איצטריך ליה להא
דשמואל, דהא משמע דלכולי עלמא חמור שעסקיו רעים
יוצא בפרומביא, ואפילו גמל אם עסקיו רעים וצריך לכך יוצא
אף בחטם. ותדע לך דהא לרב דאסר פרה ברצועה שבין
קרניה אקשינן עליה מפרה במוסרה ופרקינן במורדת, ועגלי
דרב הונא נמי נפקי באפסריהן ואף על גב דרב הונא תלמידיה
דרב דאסר פרה ברצועה דאלמא משום דעגלי סתמן מורדין
שרי, וחמור שעסקיו רעים נמי דכוותה. ולוי נמי הכי בעי
מיניה חמור שעסקיו רעים מהו לצאת בפרומביא דאלמא אף
למאן דאסר בנטירותא יתירתא קא מיבעיא ליה. ויש לומר
דרבותא קאמר ליה וקושטא דמילתא קאמר דסבירא ליה
דאפילו בעלמא כל נטירותא יתירתא שפיר דמי.@60
@60
@30אמר ליה אביי אדרבה תסתיים דשמואל דאמר בין
לנוי בין לשמר אסור.@40 איכא למידק מאי שנא דסמיך אהא
טפי מההיא דרב הונא בר חייא. ויש לומר משום דבכולי
תלמודא אמרינן דרב יהודה דסמכא דדייק וגמיר טפי,
וכדאמרינן בפרק קמא דחולין (יח, ב) דאפילו ספיקי דגברי
גמיר. ואם תאמר אם כן רב יוסף דגמיר מיניה דרב יהודה
כדאיתא התם אמאי שביק דרביה וסמיך אדרב הונא בר חייא.
יש לומר משום דקסבר דההיא דרב יהודה נמי לאו למעוטי
גמל בחטם אלא למעוטי נאקה באפסר וכדאמרינן לעיל (נא,
ב). ולמסקנא נמי דאסיקנא (דרב ושמואל אמרו) [דשמואל
אמר] לנוי אסור לשמר מותר אית לן נמי למימר הכין דההיא
דארבע בהמות למעוטי נאקה באפסר. ואם תאמר אם כן אביי
אמאי דחייה הא דרב הונא בר חייא ומשוי ליה טועה כיון
דאיכא לאוקומה להא ולהא. יש לומר דסבירא ליה לאביי
דלמעוטי נאקה באפסר לא איצטריכא דפשיטא דכיון דלא מנטרא
ביה משוי הוא וכדאמרינן לעיל בגמרא (שם), ולמשרי נמי
סוס וחמור באפסר לא משמע ליה דאיצטריכא דפשיטא ליה.@60
@70והר"ז הלוי ז"ל כתב דתרי גווני נטירותא יתירתא הוו, כל
נטירותא יתירא שאין בני אדם עושין כן בחול כלל בשבת הוי
משוי, וזהו גמל בחטם, ובהא אפילו שמואל מודה
כאסהדותיה דמסהיד משמיה דרבי ישמעאל ברבי יוסי, וכל

נטירותא יתירתא שמקצת בני אדם מצוין לעשותה בחול
בשבת לא הוי משוי, וזהו חתול בסוגר כחנניה, מידי דהוה
אלובדקים שיוצא באפסר ויוצא אף בפרומביא ולא אמרינן
משוי הוא לדברי הכל, ובפרה ברצועה שבין קרניה איפליגו
בה רב ושמואל רב מדמי לגמל בחטם ושמואל מדמי לחתול
בסוגר לחנניה ולובדקים בפרומביא לדברי הכל והלכתא בהא
כרב דאסר, ואף על פי שדחה הרב אלפסי ז"ל הא דאמרינן
הלכה כחנניה לדידן לא מידחיא וכדפרישנא. עד כאן.@60
@70והקשו עליו דהא בגמרא מדמו ההיא דחנניה לגמל
בחטם דהא מוקמינא לה כתנאי, ולתנא קמא דחנניה גמל
בחטם אסור ולחנניה מותר. ועוד דפרה נמי מקצתן מוציאין
אותה במוסירה ואפילו לרב, וכדמתריצנא לה לההיא דפרה
במוסירה אליבא דרב במוליכה מעיר לעיר ואי נמי במורדת.
ומדעתי שאינו קשה עליו כל כך, דשמא בההיא דחנניה ותנא
קמא לא גריס הר"ז הלוי ז"ל כתנאי אלא תנו רבנן ומילתא
באנפי נפשה היא דקא מייתי תלמודא, ומקצת ספרים נמי
הכין כתיב בהו. וההיא נמי דפרה במוסירה לא מוכחא
דמצויה מוסירה קצת בפרה, דההיא היינו במוליכה מעיר
לעיר אבל בעיר לא שייכא כלל.@60
@70אלא נראה דהא קשיא עליה, דאם איתא מאי קאמר רב
יוסף תסתיים דשמואל הוא דאמר לשמר מותר דאמר רב הונא
בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניה [דהא בין לרב בין
לשמואל קיימא לן כחנניה] ובפרה הוא דפליגי אי דמיא
לההיא או לא, ואם תאמר דלרב יוסף לא שאני ליה בין הכין
להכין, אם כן תקשי לן נמי לדידיה דשמואל אדשמואל והדרא
קושיין לדוכתין.@60
@70והרב אלפסי ז"ל ושאר הגאונים ז"ל פסקו הלכה כרב,
מדאשכחן אביי ורבא ורבינא דבתראי נינהו דקא מתרצי הא
דפרה במוסירה לאוקומה אליבא דרב שמע מינה דכוותיה
סבירא להו. אבל הראב"ד ז"ל כתב דיותר ראוי לפסוק
כשמואל, מדחזינן לרבה בר רב הונא דקא פשיט לבעיא דלוי
בריה דרב הונא בר חייא מדשמואל ולא פשיט לה מדרב
אלמא הלכתא כשמואל. ועוד דהא דתני דבי מנשה מסייעא
ליה לדשמואל, דתני דבי מנשה עז שחקוק לה בקרניה
יוצאה באפסר בשבת, והא ודאי עז באפסר נטירותא יתירתא.
ואי משום פירוקי דאביי ורבא ורבינא דפריקו אליבא דרב,
האי סוגיא בעלמא היא ואין דוחין מילתא ברירא ושמעתא
ברירא מקמי סוגיא. אלו דברי הרב ז"ל. ונראין דבריו, אף על
פי שאותה שהביא מדתני דבי מנשה לא מכרעא כחד ואפשר
דכולי עלמא מודו בה, דעז שאני משום דמנתח ומורד והוה
ליה כעגלי דרב הונא וכפרה מורדת.@60
@60
@30שאני פרה דדמיה יקרין.@40 כלומר: ודרכן של בעלים
לשמרה שמירה מעולה כזו אף בחול, וכיון דבחול דרכה בכך




 @40אף בשבת אינו משוי. ומינה שמעינן לסוס ופרד בזמן הזה,
דכיון דדרכן לצאת בחול בפרומביא, אפילו בשבת אינו משוי
ואפילו לרב.@60
@60
@30במתניתא תנא יוצאין כרוכין לימשך.@40 ושמואל מתרץ
לה לטעמיה כרוכין ובלבד שישאר קצתו לימשך בו, ורב
הונא מתרץ לה לטעמיה כרוכין רפויין לימשך בהן.@60
@60
@20[נב, ב] @65@30בבאין מנוי אדם לנוי בהמה.@40 פירש רש"י ז"ל:
שנטמאו בעודן לאדם. ולחנם פירש כן, דאפילו לאחר שבאו
לנוי בהמה מקבלין טומאה, שאין עולין מידי דין קבלת
טומאה בלא שינוי מעשה, וכן פירש רש"י ז"ל עצמו בפרק
במה אשה יוצאה (לקמן נח, ב בד"ה של בהמה) גבי זוג
בהמה ועשאו לדלת. והכין מוכח בפרק קמא דסוכה (יג, ב.
יד, א) גבי קצר לאכילה ונמלך עליהן לסיכוך דאפילו
לבטל קבלת טומאה מכאן ולהבא לא מהניא מחשבה. וכופת
שאור שיחדה לישיבה דאמרינן (חולין קכט, א) דע"י יחוד
טהורה מלקבל טומאה, התם נמי בשיש בו שינוי מעשה.@60
@60
@30וטובלין במקומן.@40 איכא למידק אמאי לא אקשי הכא טבילה
מאן דכר שמה, כדאקשינן בריש פרק דבמה אשה יוצאה
(לקמן נז, א) גבי הא דתנן לא תטבול בהם עד שתרפם. ותירץ
ר"ת ז"ל (בע"א בתוד"ה וטובלי) דכיון דאיירי הכא בדין
של כלים איזה מותר לצאת בו ואיזהו אסור אגב גררא נמי
איירי בדין טבילתן, דהכי אורחא דתלמודא כההיא דהקיטע
יוצא בקב שלו ואם יש לו בית קבול כתיתין טמא (דלקמן
סה, ב. סו, א), אבל בפרק במה אשה יוצאה דמיירי בדין
כלים מאי שייך למיתני התם דין טבילת האשה.@60
@60
@30וטובלין במקומן והאיכא חציצה.@40 פירש רש"י ז"ל:
שהטבעת תקועה בשיר בחוזק ואין המים נכנסין שם. ויש
לומר לפי פירושו שפעמים מוציאין הטבעת מתוכו
ומשתמשין בו לעצמו, דאם לא כן הרי הכל כלי אחד ואין
כאן חציצה. אלא דקשיא לי דבמקומן אצואר בהמה משמע.
והכי איתא בירושלמי (פ"ה ה"א) דאקשינן התם איתמר לא
תטבול בהם עד שתרפם והכא איתמר הכין ופריק לא קשיא
כאן ברפוים כאן באפוצים.@60
@60
@30הכא במאי עסקינן בשריתכן.@40 ואם תאמר לוקמה ברפוין
וכדאמרינן במסקנא בחלולין. תירץ רבנו תם ז"ל דאגב
אורחיה ניחא ליה לאשמועינן דכרב יוסף סבירא ליה,
ואפילו למסקנא דאמרינן דאתיא נמי כרבי יצחק נפחא,

איכא למימר דהיא גופא קא משמע לן דמעשה לתקן לאו
מעשה הוא.@60
@60
@30היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה.@40 דהוי ליה
פשוטי כלי עץ. ואם תאמר והא איכא בית קבול מושב
החותם. יש לומר בית קבול העשוי למלאות הוא.@60
@60
@20[נג, א] @65@30אלא לאו שאינה קשורה לו מערב שבת.@40
פירש מורי הרב ז"ל: כדי שלא ישתמש בצדדי הבהמה. וכן
נראה מן הירושלמי (פ"ה ה"ב). ורש"י ז"ל פירש (לקמן נד, ב
ד"ה כדאמרן) בענין אחר.@60
@60
@30לא יצא הסוס בזנב שועל ולא בזהרורית שבין עיניו.@40
הכא משמע דכל דלנוי בהמה אסור, וכדאמרינן נמי לעיל (נב,
א) גבי פרה ברצועה שבין קרניה דבין לרב בין לשמואל לנוי
אסור. ואיכא למידק מדאמרינן לקמן (נד, ב) אין חמור יוצא
בזוג אע"פ שהוא פקוק משום דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא,
אלמא משום דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא אסור הא משום נוי
מותר. ויש לומר דלרבותא נקט לההוא טעמא, דאפילו תמצא
לומר דלנוי מותר הכא אסור. ויש מפרשים דלנוי הרגיל
לכל בחול אפילו בשבת שרי והיינו טעמא דזוג, אבל רצועה
בקרני פרה וזהרורית שבין עיני הסוס אינו רגיל בכל אלא
מקצת אנשים עושים כן לעתים ולפיכך אסור דהוי ליה כמשוי.@60
@60
@20[נג, ב] @65@30לא יריצנה בחצר בשביל שתתרפה ורבי
יאשיה מקל.@40 שמעתי משם הראב"ד זכרונו לברכה
דמדקתני רבי יאשיה מקל ולא קתני רבי יאשיה מתיר שמע
מינה אין מורין כן. אבל ה"ר אשר פירש דאדרבא מדדרש
רבא הלכה כרבי יאשיה, שמע מינה הלכה ומורין כן דאי לאו
הכי לא הוה דריש לה, וכדאמרינן בפרק קמא דחולין (טו, א)
כי מורי להו רב לתלמידיה מורי להו כרבי מאיר כי דריש להו
בפרקא דריש להו כרבי יהודה.@60
@60
@20[נד, א] @65@30ליבש אבל לא לחלב.@40 פירש מורי הרב ז"ל: מפני
שאין דרכן לצאת כן בחול מפני שבשעה שהחלב מתכנס
בדדין הן חולבין אותן, אבל בשבת כדי שלא יטפטף ויאבד
קושרין להם בגד כדי שלא יטפטף והוה ליה משוי.@60

@30כי אתא רבין אמר רבי יוחנן הלכה כתנא קמא.@40
פירש רש"י ז"ל: כתנא קמא דמתניתין דשרי לגמרי. אבל
רבנו האי גאון ז"ל פירש כתנא קמא דברייתא דלא שרי אלא
ליבש אבל לא לחלב. וכן נראה.@60

 

