


 @40@70ומורי הרב ז"ל פירש דהך בעיא אמילתיה דרב נחמן בר
יצחק קיימא דאמר תרווייהו לאיסורא, אי נמי אגזירתא, וקא
מיבעיא להו דילמא עד כאן לא קנסו לא בשוגג ולא במזיד אלא
בבשיל ולא בשיל ומשום דנתבשל לגמרי בשבת, אבל בנתבשל
כל צרכו אע"ג דמצטמק ויפה לו לא קנסו. והא דתניא רבי
יהודה אומר חמין שהוחמו כל צרכן מותרין תבשיל שנתבשל
כל צרכו אסור מפני שמצטמק ויפה לו, לא שמיע ליה למאן
דבעי לה כי היכי דלא שמיע להו לרבה ולרב יוסף דאמרי
להתירא. ואף רש"י ז"ל פירש עבר ושהה במזיד. ונכון הוא.@60
@70אלא דקשיא לי אם כן אמאי לא פשטוה מדרבי יהודה
וסלקא בבעיא ולא איפשיטא, ומי נימא דכולהו לא שמיע להו
ברייתא, וזה דבר של תימה, ועדיין הדבר צריך תלמוד.@60
@70ומכל מקום נראה מכאן דאפילו מצטמק ויפה לו אסור
לשהות על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה ודלא כחנניה.
וכתב רבנו האי גאון ז"ל דאליבא דמאן דאסר מצטמק ויפה
לו קא מיבעיא ליה, אבל אנן לא סבירא לן כותיה. ומורי הרב
ז"ל הכין כתב, דמשום דרב ושמואל סבירא להו (לעיל לז, ב)
מצטמק ויפה לו אסור ומאן דמקרב לגבייהו מיבעיא ליה
למיעבד הכין וכדקאמר ליה רב עוקבא ממישן לרב אשי
(שם), משו"ה איצטריך למידע אם עבר ושהה מאי אי שרי
או אסור.@60
@70ולענין פסק הלכה: הרב רבנו אלפסי ז"ל פסק כמאן
דאמר לשהות תנן, דאפילו לשהות אי גרוף וקטום אין ואי לא
לא, וכל שכן להחזיר. והלכך כירה שאינה גרופה וקטומה
אסור להשהות עליה תבשיל שלא בשל כל צרכו וחמין שלא
הוחמו כל צרכן ואפילו מצטמק ורע לו, אבל תבשיל שבשל
כל צרכו וחמין שהוחמו כל צרכן משהין ואף על פי שאינה
גרופה ואינה קטומה ודוקא מצטמק ורע לו, אבל מצטמק
ויפה לו אסור עד שיגרוף או עד שיתן את האפר.@60
@70וראיותיו שהביא בהלכות אין הכרח באחת מהן, דכל
אותן בעיות שנעשו במהו לסמוך שנסמך עליהן הרב ז"ל אין
בהם כדי הכרח, דאפילו למאן דאמר להחזיר תנן איכא
למיבעיא נמי לענין סמיכה בחזרה, וכמו שכתבנו לעיל
במקומה (לז, א ד"ה איבעיא), וההיא דלקמן (עמוד ב) נמי
דאביי דאמר אילימא על גבה ובמאי אי בשאינה גרופה על
גבה מי שרי, לא מכרעת אי בשהיה ואי בחזרה. וכי תימא
מכל מקום איכא לסיועה להא דרבנו אלפסי ז"ל מדאצרכינן
(לעיל שם) לדחוקי ולחסורי למתניתין אליבא דחנניה, ולרבי
יהודה אתיא מתניתין כפשטה. לא היא, דאדרבה דוק מינה
מדדחקינן לחסורי מתניתין כי היכי דתיקום כחנניה שמע
מינה דכחנניה קיימא לן ומשום הכי מהדרינן לאוקומה
לסתמא דמתניתין כותיה, דאי לא לא טרחינן ולא משכנינן
נפשין אדידיה לדחוקי מתניתין ולחסורי ולפרוקי.@60

@70ורבנו האי גאון ז"ל פסק כחנניה דכל שהוא כמאכל בן
דרוסאי משהין על גבי כירה שאינה גרופה ואינה קטומה בין
מצטמק ורע לו בין מצטמק ויפה לו, מדמחסרינן ומפרקינן
לה אליבא דחנניה וסלקא בההוא פירוקא, ומדרב ששת אמר
רבי יוחנן ומדסייעוה רבא ואמר תרווייהו תננהי, ומדאמרינן
מכדי תרווייהו תננהי רבי יוחנן מאי אתא לאשמועינן,
ופרקינן דיוקא דמתניתין אתא לאשמועינן, אלמא פשיטא להו
דמתניתין דיקא הכין וכל שהגיע למאכל בן דרוסאי שרי. ואף
רב שמואל בר יהודה אמר בכמות זה אף בחמין שהוחמו כל
צרכן ומצטמק ויפה לו, ולא פליג אאידך דרב ששת אלא
לחדותי אתא אף בנתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו,
וכדכתיבנא לעיל (שם ד"ה הא דאמר). ואף על גב דרב
ושמואל (לעיל שם) אסרי במצטמק ויפה לו וכל שכן בשלא
נתבשל כל צרכו, אפילו הכי רב ושמואל ורבי יוחנן הלכה
כרבי יוחנן, ועוד דהא סייעה רבא דהוא בתרא ואמר תרווייהו
תננהי, ועוד דמר עוקבא ממישן אמר אנן נעביד כרבי
יוחנן, ואף על גב דאמר ליה לרב אשי אתון דמקרביתו לרב
ושמואל עבידו כרב ושמואל, משום דהוה כדברים המותרים
ואחרים נהגו בהן איסור. וכללא דרב נחמן דאמר (לעיל
שם) דכל דאית בה מיחא וכו', לדבריהן דרב ושמואל קאמר
ולית הלכתא אלא כרבי יוחנן וכ[ד]סייעיה מר עוקבא ממישן,
ובעיא דעבר ושהה אליבא דמאן דאסר מצטמק ויפה לו היא
ואנן לא סבירא לן כוותיה. אלו דברי הגאון רבנו האי ז"ל.@60
@70ועוד יש לומר, דאפילו תמצי לומר דרב נחמן דאמר
הלכתא מצטמק ויפה לו אסור הכי סבירא ליה לדידיה, מכל
מקום אנן כרבא ורב עוקבא ממישן דאמר ליה לרב אשי
הלכה סבירא לן דבתראי נינהו. ועוד דהא רב נחמן [בר
יצחק] מארי דעובדא עביד עובדא לנפשיה (לעיל שם)
ומעשה רב. ואף על גב דרבי יוסי אסר להו בצפורי, לא עדיף
מדרבי יהודה ולא קיימא לן כוותיה.@60
@70וכן פסקו גם בתוס' (לעיל שם ד"ה אמר). ואף רש"י ז"ל
(לעיל שם ד"ה ורב) מן המתירין. ועליהם סמכו במקומות
אלו לנהוג היתר בדבר, וכדאין הם וראיותיהם לסמוך
עליהם.@60
@70ומי שהטיל פשרה בין רב ששת אליבא דרבי יוחנן ורב
שמואל בר יהודה, לומר דרב ששת איירי במצטמק ורע לו
ולפיכך אפילו לא נתבשל כל צרכו שרי ורב שמואל בר יהודה
איירי במצטמק ויפה לו ולפיכך אסר אלא אם כן נתבשל כל
צרכו אינו אלא מן המתמיהין, חדא דסתם תבשיל מצטמק
ויפה לו הוא, ועוד דכל דנקט ליה תבשיל בהדי חמין משמע
לכאורה דתבשיל מצטמק ויפה לו, ומעובדא דרבי מוכח
דביצה יפה לו, ואפילו הכי תנא במתניתין דפרק קמא (לעיל
יט, ב) אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד






@98


@98
 @40יום ופירש רב (לעיל כ, א) כמה יצולו משהגיע למאכל בן
דרוסאי, והתימה הגדול שבעל הפירוש הזה נסמך על ההיא
דרב דבשר בצל וביצה לפסוק כחנניה, ואף על פי כן אסר
מצטמק ויפה לו בשלא נתבשל כל צרכו. ועוד דאי מתניתין
להחזיר תנן אבל לשהות משהין אף על פי שאינה גרופה
ואינה קטומה ומתניתין חנניה היא, אם כן אפילו מצטמק
ויפה לו ושלא נתבשל כל צרכו שרי, דהא מתניתין תבשיל
סתמא קתני ומשמע כל תבשיל. ועוד דהא למאן דאמר
מתניתין לשהות תנן אתינן לאוקומה (לעיל לז, א) מתניתין
כרבי יהודה, ורבי יהודה תבשיל המצטמק ויפה לו קאמר
מדאותביה מדידיה לדידיה מברייתא דתבשיל אסור מפני
שמצטמק ויפה לו, אלמא תבשיל דקתני באידך ברייתא
קמאה נמי מצטמק ויפה לו הוא, ואפילו הכי אמרינן
דמתניתין מני רבי יהודה היא. אלא שאין לאותו הפירוש
עיקר.@60
@70והנכון שבכלל הדברים מה שכתב רבנו האי גאון ז"ל,
והוא המסכים לפרק כל הקושיות וליישב את הכל על אופניו,
ונשאר המנהג על בוריו. והלכך כל שנתבשל כמאכל בן
דרוסאי בין נתבשל כל צרכו בין לא נתבשל כל צרכו ואפילו
מצטמק ויפה לו, משהין בין בכירה שאינה גרופה בין בתנור,
דבשהיה אין הפרש בין תנור לכירה, והנהו דפרק קמא (לעיל
יח, ב) דשרינן בנתבשל בתנור נינהו. וקדירה חייתא נמי שרי
דלא אתי לחתויי, אבל בשיל ולא בשיל דהיינו שלא הגיע
למאכל בן דרוסאי אסור, ואי שדא ביה גרמא חיא שפיר דמי.
וכדברי רבנו האי גאון ז"ל (הובא לעיל יח, ב ד"ה מאן)
קדירה חייתא ואי נמי גרמא חיא דלא הוחמו קודם חשיכה
אסור, והיינו ברייתא דעססיות ותורמוסין וקיתון של מים
דאסרינן עם חשיכה בפרק קמא (יח, ב). אבל לדידן לא
קשיא דעססיות שלנו דקשין הן אצל בישול ואפילו בעי
להו למחר לא מסח דעתיה מלחתויי לפי שהן צריכות בישול
רב ואפילו כל הלילה אינו מספיק להם, וקיתון של מים
נמי כיון שהם קלים להתבשל הוו להו חיים גמורים
כתבשיל דבשיל ולא בשיל, וכדכתבינן לעיל במקומה.
וכן מאי דקשה ליה זיקא כגדיא דמנתח וכולהו הנך

דפרק קמא (לעיל שם) שרי, כיון דקשי ליה זיקא לא
מגלי להו.@60
@60
@30לדברי האומרים מחזירין, מחזירין אפילו בשבת.@40
פירש רש"י ז"ל: שבת, יום שבת, שלא תאמר לא התירו אלא
סילק בלילה והחזיר, אבל יום מכיון שסילק נראה כמי שאין
דעתו להחזיר אלא לאכילה דהשתא בעי לה וכי החזיר דמי
למניח לכתחילה ואסור, קא משמע לן. וקשיא לי דאם כן מה
ראיה יש מדרבי יוחנן דלמא התם בשסילק בלילה. ויש לי
לומר לדברי רש"י זכרונו לברכה דכיון שסלקו כדי למזוג
לו ומזגו כל שכן הוא דמחזי כמי שגומר בדעתו שלא
להחזירו, ולא שנא יום ולא שנא לילה. ויש מי שפירש
שבת היינו משתחשך, שלא תאמר לא התירו אלא בין
השמשות. ובתוס' פירשו דמתניתין מבעוד יום סמוך
לחשיכה, בכדי שלא יוכל להתחמם קודם חשיכה אילו
היתה צוננת קרי מחזיר, ובכדי שיוכל להתחמם קודם
חשיכה קרי משהה. ותדע לך מדקתני עד שיגרוף ולא
קתני אלא אם כן גרף, דאלמא משמע דחזרה בשעה הראויה
לגריפה היא, ואתו בגמרא למימר דאפילו להחזיר בשבת
ממש שרי.@60
@60
@20[לח, ב] @65@30מכלל דעודן בידו אף על פי שאין דעתו
להחזיר מותר.@40 פסק רבנו האי גאון ז"ל כלישנא קמא
ולחומרא, וזה לשונו: ודאמרת כי עודן בידו מותר
להחזיר דוקא דעתו להחזיר הוא דשרי אבל אין דעתו
להחזיר עקרה דעתיה מנהון, ואם הניחן על גבי קרקע
אפילו דעתו להחזיר אסור, כיון דאיכא תרי לישני
בדאורייתא עבדינן לחומרא. והכין נמי (בבי) [בעי]
דאמרינן בהו תיק"ו אסורין דאורייתא נינהו. עד כאן.
וכן כתב ר"ח ז"ל. ולאו דאורייתא ממש קאמרי דהני
דרבנן נינהו, דכשהגיע למאכל בן דרוסאי היא מתניתין,
דאי לא אפילו דעתו להחזיר ואפילו עודן בידו אסור להחזירו
דמבשל הוא, אלא ודאי בנתבשל הוא וליכא אלא איסורא
דרבנן, אבל דעתן של גאונים ז"ל דכיון דאסרוהו משום






@98




 @40דמחזי כמבשל וקרוב הדבר לבא לידי איסורא דאורייתא
הויא לה כדאורייתא, ולפיכך הלכו בה להחמיר כשל תורה.
וכן הסכימו כל הפוסקים לפסוק בה להחמיר, הרב אלפסי ז"ל
והרמב"ם ז"ל (פ"ג מהל' שבת ה"י) והר"ז הלוי ז"ל.@60
@60
הא דדייק אביי:@30 במאי אילימא בשאינה גרופה וקטומה
אלא כירה כי אינה גרופה וקטומה מי שרי וכו'.@40 איכא
למידק מאי קאמר, דלמא בגרופה וקטומה והרי הוא כתנור
דאף על גב דגרוף וקטום על גביו אסור, דאי בכירה שפיר
דמי, וכאוקמתא דרב אדא בר מתנה. יש לומר דקסבר אביי
דכופח גרוף וקטום אפילו על גביו שפיר דמי, דלא עדיף גרוף
וקטום מקש וגבבא דכל שבקש וגבבא שרי אף גרוף וקטום
שרי, והלכך כופח דבקש וגבבא הרי הוא ככירים ואפילו על
גבה שרי הוא הדין לגרוף וקטום, משום הכי סבירא ליה
דמתניתין דכופח לית לה אוקמתא אלא כשאינו גרוף וקטום.@60
@70ולהאי פירושא לישנא דקאמר אילימא בשאינה גרופה
וקטומה לאו דוקא, אלא הכי הוה ליה למימר, ובמאי עסקינן
אילימא על גביו ובשאינו גרוף וקטום הוא כלומר: ועל כרחין
בשאינו גרוף וקטום הוא, ולא דק בלישנא. ולפום הדין
פירושא נמי שמעינן דתנור אסור לעולם בין בגרוף בין
בשאינו גרוף, דכיון דאסרינן ליה אפילו לסמוך ואפילו הוסק
בקש ובגבבא דהא תניא כוותיה דאביי, הוא הדין לגפת
ועצים ואפילו גרוף וקטום. וכן נראה עיקר.@60
@70נמצא עכשיו לפי פירוש זה, דיש בדברי אביי להקל
ולהחמיר ובדרב אדא נמי להקל ולהחמיר, אלא במה שאביי
מחמיר מיקל רב אדא ובמה שמיקל אביי מחמיר רב אדא,
דאביי מחמיר בסמיכת תנור ומיקל בכופח גרוף וקטום אפילו
על גביו, וחלופא בדרב אדא שהוא מחמיר בכופח גרוף
וקטום על גביו לשוויה כתנור ומיקל בסמיכת תנור.@60
@70וקיימא לן כאביי באיסור סמיכת תנור דהא תניא כוותיה,
אבל לא קיימא לן כוותיה להקל בכופח גרוף וקטום על גביו,
אלא הרי הוא כתנור וכפירושא דרב אדא, דבהא לא תניא
כוותיה דאביי. וכן פסק רב אלפסי ז"ל.@60
@70ולענין סמיכת כופח, לכולי עלמא בגרוף וקטום שרי,
דהא לאביי אפילו על גביו שרי בגרוף וקטום. ואף על גב

דקתני במתניתין בגפת ובעצים הרי הוא כתנור וקא מפרש
אביי הרי הוא כתנור לענין סמיכה, לאו לגמרי לאשווי לתנור
ואפילו בסמיכה בגרוף וקטום אלא לסמיכת שאינו גרוף
וקטום, דכיון דקתני בקש ובגבבא הרי הוא ככירה מינה
שמעינן דהרי הוא כתנור דקאמר היינו כדמפרש בגפת
ובעצים בשאינו גרוף וקטום הרי הוא כתנור לענין סמיכה.
וכל שכן דלרב יוסף ורב אדא שהוא מותר, דלדידהו אפילו
סמיכת תנור שרי. ואפשר נמי דאביי הכין סבירא ליה,
והא דלא אוקמה למתניתין בגרופה וקטומה כרב אדא,
משום דבעי לאוקומה למתניתין אפילו בשאינה גרופה,
דהא דקתני בגפת ובעצים הרי הוא כתנור דאי ככירה
שרי משמע ליה בכל ענין, דאלמא כירה שרי בכל ענין
והיינו לסמוך, ומכלל דתנור אסור לעולם ואפילו לסמוך
ואפילו גרוף וקטום.@60
@70ולמאי דכתבינן לעיל (עמוד א) דסוגיא דגמרא מכרעת
דמתניתין (דלעיל לו, ב) להחזיר תנן אבל לשהות משהין,
תנור נמי דוקא להחזיר הוא דאסור בין לתוכו בין על גביו
בין סמוך לו, והוא הדין לכופח שהוסק בגפת ובעצים לתוכו
ועל גביו אבל לסמוך סומכין ואפילו בחזרה, אבל לשהות
משהין בכל מקום ואפילו בשאינו גרוף וקטום, וכדכתבינן
לעיל.@60
@60
מתני':@30 אין נותנין ביצה בצד המיחם.@40 פירוש: דתולדת
האור [כאור]. ואסיקנא בגמ' שאם גלגל חייב חטאת.@60
@60
@30ולא יפקיענה בסודרין ורבי יוסי מתיר.@40 פירוש:
להפקיענה בסודרין, אבל בצד המיחם דתולדת האור הוא
לכולי עלמא אסור, וכדתנינן (לקמן קמה, ב) חוץ מקוליס
האספנין שהדחתו זה הוא גמר מלאכתו, ואמרינן נמי
בהדיא בגמרא (שם) בתולדת האור כולי עלמא לא פליגי
דאסור.@60
@60
@20[לט, א] @65@40גמרא:@30 כל שבא בחמין מלפני השבת שורין
אותו בחמין בשבת.@40 פירוש: שבא בחמין מלפני השבת
ונתבשל כמאכל בן דרוסאי דשוב אין בו משום בשולי עכו"ם






@98


@98
 @40והלכך שורין אותו אפילו בחמין בכלי ראשון, אבל לא
נתבשל כמאכל בן דרוסאי והוי דבר שמתבשל בכלי ראשון
כתבלין וכיוצא בזה אסור, וכדתנן בפירקין (לקמן מב, א)
האלפס והקדרה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין.@60
@60
@30וכל שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחין אותו
בחמין.@40 פירוש: שמשליכין עליו מים חמים ומדיחין אותו
בהם. ולמאן דסבירא ליה דעירוי דכלי ראשון לאו ככלי
ראשון, הכא נמי שרי להדיחו בעירוי דכלי ראשון. ואי עירוי
דכלי ראשון ככלי ראשון, הכא לא שמדיחין אותו בקלוח מים
שהוא מערה מכלי ראשון קאמר, אלא לאחר שעירה אותן
בתוך כלי שני מדיחו בתוכן, וכדתנן (לקמן מב, ב) אבל נותן
הוא לתוך הקערה ולתוך התמחוי. ולקמן גבי ההיא מתניתין
דהאלפס והקדירה (שם בעמוד א בד"ה האלפס) נאריך בה
בסייעתא דשמיא.@60
@60
@30רבה אמר גזירה שמא יטמין ברמץ ורב יוסף אמר
גזירה שמא יזיז עפר ממקומו.@40 והא דרבה ורב יוסף
לרבי יוסי בלחוד הוא דאיצטריך אבל לרבנן לא איצטריך,
דאינהו אפילו להפקיעה בסודרין אסרי משום תולדת האור
ואף על גב דליכא לא משום גזירת רמץ ולא משום גזירת
שמא יזיז עפר ממקומו. ואף על פי שהביא הרב אלפסי ז"ל
הא דרבה ורב יוסף, לברור פירושא דמתניתין בלבד הוא
שכתב כן.@60
@60
הא דאמרינן:@30 מאי בינייהו עפר תיחוח.@40 פירש רש"י ז"ל:
דלמאן דאמר שמא יטמין ברמץ איכא, ולמאן דאמר שמא
יזיז עפר ממקומו ליכא, דהא בעפר תיחוח ליכא משום גומא.@60
@70ואיכא למידק מדאמרינן בפרק קמא דביצה (ז, ב. ח, א)
גבי דקר נעוץ, והא קא עביד כתישה, בעפר תיחוח, והא קא

עביד גומא, הא מני רבי שמעון היא דאמר כל מלאכה שאינה
צריכה לגופה פטור עליה, אלמא בעפר תיחוח איכא משום
גומא. ויש לומר דהכא בעפר תיחוח הרבה בעומק ומן
הצדדין דבעפר תיחוח ממש ליכא משום גומא, אבל התם
בעפר תיחוח מועט שכשיסתלק העפר התיחוח נעשה גומא
בדפנות של קרקע קשה.@60
@70ואינו מחוור בעיני כל הצורך. דאם כן למה דחק
והעמידה שם אליבא דרבי שמעון בלבד, ואפשר נמי דלית
הלכתא כרבי שמעון, לוקמה בעפר תיחוח הרבה דליכא
משום גומא לכולי עלמא. ועוד היכי קא מקשינן להדיא
והא קא עביד גומא, דמנא ליה דבעפר תיחוח מועט קאמר
דלמא בדאיכא טובא דליכא גומא, דעפר תיחוח סתם טובא
משמע וכדהכא.@60
@70ומצאתי כאן לרבנו האי גאון ז"ל שפירש בהיפך, דלמאן
דאמר גזירה שמא יטמין ברמץ ליכא דרמץ בעפר לא מיחלף,
אבל למאן דאמר גזירה שמא יזיז עפר ממקומו איכא, והשתא
אתיא ההיא דמסכת ביצה שפיר.@60
@70אלא דקשיא לי דהא אותבינן ממעשה שעשו אנשי
טבריא ואמרינן בשלמא למאן דאמר גזירה שמא יטמין ברמץ
היינו דדמיא להטמנה, ואם איתא אפילו למאן דאמר שמא
יטמין ברמץ היכי ניחא והא לא דמיא לרמץ, דמי דמיא
הטמנה במים טפי לרמץ מהטמנה בעפר תיחוח. וצ"ע.@60
@70ולרבה דאמר גזירה שמא יטמין ברמץ בדין הוא דאפילו
מבעוד יום נמי ליתסר, וכדאסרינן נמי בכל דבר המוסיף הבל
אפילו מבעוד יום וכטעמא דמעשה שעשו אנשי טבריא
שאסרו להם חכמים משום הטמנה לדעת רב חסדא ואף על
גב דהתם מבעוד יום היה, אלא היינו טעמא דלא מיתסרא
מבעוד יום לרבה משום דכל שהוחם בערב שבת מן החמה
מצטנן הוא לגמרי בליל שבת והוה ליה בשבת דבר שאינו
מוסיף הבל.@60






@98




 @40@70ואם תאמר ורב יוסף מאי טעמא לא אמר כרבה, אטו לית
ליה גזירת הטמנה בדבר המוסיף הבל. כתב מורי הרב ז"ל
דקסבר שלא גזרו אלא בדבר המוסיף מצד עצמו כגון גפת
ומלח וכיוצא בהן, אבל הכא שאין חומן מצד עצמן אלא
מחום השמש וכשתסלקם ממקומן יתקררו הלכך אפילו
במקומן לא גזרו.@60
@70ואם תאמר והא חול דבר המוסיף הבל הוא ולכולי עלמא
ליתסור משום הטמנה ואפילו מבעוד יום, וכדתנן (לקמן מז,
ב) אין טומנין לא בסיד ולא בחול. יש לומר התם בתבשיל
רותח אבל צונן לא, וכדאמרינן עלה בפרק לא יחפור (ב"ב
יט, א) דחמימי חמים דקרירי קריר.@60
@70ויש לי לומר לפי פירושו של רבנו האי גאון ז"ל, דרב
יוסף לא פליג עליה דרבה דאיהו נמי אית ליה גזירת הטמנה,
אלא שהוסיף בטעמו לומר דאפילו בדבר שאין בו משום
הטמנה כעפר תיחוח אפילו הכי אסור משום שמא יזיז עפר
ממקומו. ואף על גב דבמתניתין אבק דרכים קתני דבדידיה
לכולי עלמא איכא משום גזירת הטמנה, ניחא ליה למינקט
טעמא דשייך בעפר ואבק ולאשמעינן דאבק לאו דוקא.@60
@70והא דאקשינן לרב יוסף ממעשה שעשו אנשי טבריה,
ואמרינן בשלמא למאן דאמר גזירה שמא יטמין ברמץ היינו
דדמיא להטמנה אלא למאן דאמר גזירה שמא יזיז עפר
ממקומו מאי איכא למימר, דאלמא רב יוסף לית ליה כלל בכי
הא גזירת הטמנה, דאי לא לימא ליה רב יוסף תרתי אית ליה
והתם משום הטמנה. לא היא, אלא משום דרב יוסף פריש
טעמא דהא מתניתין דלא יטמיננה בחול משום שמא יזיז עפר
ממקומו, ועלה אייתי הא דאנשי טבריא על כרחין בתר טעמא
דההיא גרירא, והלכך אקשינן ליה מיניה, ולעולם רב יוסף
מודה הוא לרבה דמודה רב יוסף בכל דבר דאיכא למיגזר
משום הטמנה, אלא דהא מתניתין עיקרה משום שמא יזיז
עפר הוא דנפקא מינה אפילו לעפר תיחוח.@60
@70ועם פירושו של רבנו האי גאון ז"ל גם כן איתרצא לי
קושיא אחריתי דקשיא לי, רבה אמאי נקט רמץ דמוסיף הבל
הוא הא משחשיכה אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל נמי אסור,
אלא דרבה לאו משום דבר המוסיף הבל נקט לה אלא משום
דאבק דמי לרמץ. ואפשר נמי דלפירושו של רש"י ז"ל כן,
ואבק ועפר תרווייהו לרמץ דמי ובדידיה מיחלפו.@60
@70ולכולי עלמא אפילו תימצי לומר דבעפר תיחוח ממש
שייך איסור גומא בפירות לא שייך, דאם כן אסור ליטול קמח
ביום טוב ללוש אליבא דרבי יהודה דומיא דדקר נעוץ בעפר
תיחוח. וגרסינן הכא בירושלמי (ה"ג): תמן אמרין חמה
מותרת תולדות חמה אסורין ורבנן דהכא אמרין בין חמה בין
תולדת חמה מותרין, ואמרינן מתני' פליגא על רבנין דהכא

לא יטמיננה בחול ובאבק דרכים, ופרקינן שניא היא שהוא
עושה חריץ, אילו אסר בקמח יאות, אלמא בקמח אין בו
משום חריץ ומשום גומא.@60
@60
@30רשב"ג אומר מגלגלין ביצה על גבי גג רותח.@40 והא
דרשב"ג סבירא ליה כרבי יוסי, דאילו לרבנן דאסרי אף
תולדות חמה אף זה אסור. ובהדיא גרסינן בירושלמי
(שם): מתני' פליגא על רבנין דהתם, דתני רשב"ג אומר
מגלגלין ביצה על גבי גג רותח וכו', מה עבדין ליה רבנן
דתמן, פתרין לה חלוקין על רשב"ג.@60
@60
@30אמר רב חסדא ממעשה שעשו אנשי טבריא ואסרו
להם רבנן בטלה הטמנה בדבר המוסיף הבל ואפילו
מבעוד יום.@40 איכא למידק למה לן ממעשה שעשו אנשי
טבריא, והא בהדיא תנן (לקמן מז, ב) אין טומנין לא בגפת
ולא במלח וכו', וההיא ודאי אפילו מבעוד יום קאמר,
מדתנן (לקמן מט, א) טומנין בגיזי צמר ואין מטלטלין
אותן, ומדקתני אין מטלטלין אותן שמע מינה דטומנין
דקאמר היינו מבעוד יום, דאי לאחר שחשיכה היאך
טומנין והלא אין מטלטלין אותן, אלא ודאי מבעוד
יום, ומה שהתיר בגיזי צמר אסר בגפת דהיינו אפילו
מבעוד יום.@60
@70ויש מפרשים דאי ממתניתין הוה אמינא הני מילי בין
השמשות וכרבי דאמר (לעיל ח, ב) כל שהוא משום שבות לא
גזרו בבין השמשות, והלכך בגיזי צמר אף על פי שאין
מטלטלין אותן בשבת בבין השמשות התירו, אבל בגפת
שהוא מוסיף הבל לא. ואם תאמר כיון דבין השמשות לא גזרו
בשל דבריהם, אם כן אפילו בדבר המוסיף הבל יטמין כדרך
שהוא מטמין מבעוד יום. איכא למימר דבאיסור הטמנה
החמירו. כך תירצו בתוס'.@60
@70ויש מפרשים דהכי קאמר ממעשה שעשו אנשי טבריה
ואסרו להם חכמים בטלה הטמנה, כלומר: שעל אותו מעשה
גזרו עליה, דומה למה שאמרו מעדותו של רבי יוחנן בן
גדגדא נשנית משנה זו.@60
@70ומהא שמעינן דמטמין בדבר המוסיף התבשיל אסור
אפילו בדיעבד. וכתב הרמב"ן ז"ל ודוקא בצונן שנתחמם או
נצטמק ויפה לו, אבל בעומד בחמימותו כשעה ראשונה אין
לחוש.@60
@70ואם תאמר היכי מפרש רב חסדא מעשה דאנשי טבריא
משום הטמנה, והא ההוא טעמא דהטמנה ליתיה אלא לרבה
בלבד ואליבא דרבי יוסי אבל לרבנן לא נאסר אלא משום
דגזרינן בתולדת חמה, ואפילו לרבי יוסי נמי אליבא דרב יוסף






@98


@98
 @40ליתיה אלא משום תולדת האור. ויש לומר דרב חסדא
כרבה סבירא ליה דמשום גזירת הטמנה היא, ורבנן נמי משום
תרי טעמי אסרי להו משום דהוחמו בשבת ומשום הטמנה
בדבר המוסיף הבל. דקסבר רב חסדא דאסיפא קאי כיון דלא
תני לה בתר ההיא דרישא ובין רבנן בין רבי יוסי מודו בה,
וכיון דאמאי דקא מודי ביה רבי יוסי לרבנן קא מייתי לה, הא
משמע דבין רבי יוסי בין רבנן חד טעמא אית להו בההוא
מעשה. דאי לא, לא ניחא למימר דהכי קאמר לא יטמיננה
באבק דרכים לרבנן משום תולדת חמה ולרבי יוסי משום
הטמנה, ומעשה שעשו אנשי טבריא ואסרו להם חכמים,
לרבנן משום תולדת חמה ולר' יוסי משום הטמנה, דזה דבר
רחוק שיביא מעשה על הודאת בעלי המחלוקת ושיהא הטעם
מוחלק לגמרי. ולפי פירוש זה ההיא דאבק דרכים, נמי משום
תרתי אסור לרבנן.@60
@70ועוד תדע לך, דאי לאו הכי מאי קא מייתי עלה מעשה
שעשו אנשי טבריא, דמבעוד יום היה, וכדאמר רב חסדא
ממעשה שעשו אנשי טבריא וכו' בטלה הטמנה בדבר
המוסיף הבל מבעוד יום, ואילו חלוקת רבי יוסי ורבנן
במטמין בשבת היא אבל מערב שבת לכולי עלמא שרי. אלא
כדאמרן, דההיא דחול ואבק דרכים לכולי עלמא משום
הטמנה אית בה לדעת רבה ורב חסדא דמפרשי לה
דאסיפא קאי, ולומר דלכולי עלמא אסור ואפילו מבעוד
יום ואפילו בתולדת חמה בדבר שאינו מצטנן בלילה
כחמי טבריא, והוא הדין לחול ולאבק דרכים בשבת
דאיכא משום הטמנה, ומה שלא אסרו בהן מבעוד יום
מפני שהן מצטננין בלילה לגמרי כמו שכתבנו למעלה
(בד"ה הא).@60
@70ויש לדחות, דמדקאמרו להם חכמים בשבת כחמין
שהוחמו בשבת ואסורין קא מייתו ראיה, ולומר דמינה
שמעינן דחמין שהוחמו בתולדת חמה אסורין בין בשתיה בין
ברחיצה. ומכל מקום אינו מחוור, דאם כן נצטרך לומר דרבנן
דרבי יוסי לית להו לגמרי כרבנן דאמרו להם, דרבנן דטבריא
על כרחין משום הטמנה אסרו, דאי משום איסור תולדת חמה
בלבד והלא מערב שבת הביאוהו ומשהה על גבי תולדת חמה
לא שמענו מי שמחמיר עליו לשהות, וכל שכן למאן דאמר
להחזיר תנן, ועוד דאילו כן נלמוד ממנה דלשהות תנן.
ואם תאמר דלא אסרו להם אלא סילון הפתוח שהמים נגרין
תמיד ואלו ששותין בשבת עכשיו הוחמו לאחר חשיכה, אבל

סילון הסתום שבאו מימיו בתוכו מערב שבת מותר, לא
היא, דמידי הוא טעמא אלא לרב חסדא, הא איהו קאמר
דממה שאסרו להם חכמים בטלה הטמנה בדבר המוסיף מבעוד
יום, שמע מינה שהוא סובר דאפילו אותן שנשתהו שם
מבעוד יום אסור כנ"ל. ומשום הכי כתב הרב אלפסי
ז"ל לחלוקתן דרבה ורב יוסף, אף על פי שפסק בתולדת
חמה כרבנן.@60
@70ויש מפרשים דקסבר רב חסדא דאפילו לרבנן דאסרי
תולדות חמה הני מילי לבשל בהם לכתחילה בשבת, אבל
מותר להניח קיתון של מים צונן מערב שבת באמבטי של
חמי טבריא. דמאי אמרת גזירה שמא יעשה כן מערב שבת
בתולדת האור, אפילו עביד הכי ליכא איסורא דאורייתא,
ועוד אפילו על גבי האש ממש התירו (לעיל יח,$OS4ב) לשהות
קדירה חיה מיהא לכולי עלמא, הלכך כשאסרו להם חכמים
לא משום תולדת חמה אסרו אלא משום הטמנה בדבר
המוסיף הבל. ואינו מחוור בעיני. דאם כן למה הביאוהו גבי
לא יטמננה בחול ובאבק דרכים דלרבנן לא הוי טעמא אלא
משום תולדת חמה, אלא אם תאמר כלשון הראשון שכתבתי
דרבנן נמי בההיא דחול משום תרי טעמי אסרי לה.@60
@60
@20[לט, ב] @65@30אמר עולא הלכה כאנשי טבריא.@40 פירוש:
דקסבר עולא דלא אסרו הטמנה מבעוד יום בתולדת חמה,
שלא אסרו אלא במטמין בשבת עצמה, ומה שאסרו להם
חכמים לא משום הטמנה אסרו אלא מפני שהוחמו בשבת
בחמי חמה, ולאו אסיפא קאי אלא ארישא קאי, ורבי יוסי לא
מודה להו בהא ורבנן הוא דמייתו לה. והכין משמע
בירושלמי (דפרקין ה"ג) דגרסינן התם: תמן אמרין חמה
מותרת תולדות חמה אסורין ורבנן דהכא אמרין בין חמה בין
תולדת חמה מותרת, מתניתא פליגא על רבנן דהכא לא
יטמיננה בחול ובאבק דרכים וכו' כדאיתא התם עד על
דעתיהון דרבנין מתמן מעשה שעשו אנשי טבריא סלקא על
דעתיהון דרבנין דהכא לא סלקת מתניתא כמעשה שעשו
אנשי טבריא, כלומר: לא עלתה הלכה כמעשה שעשו אנשי
טבריא. ועוד יש לומר עולא כרב יוסף סבירא ליה דרבי
יוסי אפילו בשבת עצמה לא אסר אלא משום שמא יזיז עפר
ממקומו, הא לאו הכי הטמנה גופה בתולדות חמה מותרת,
וסבירא ליה לדידיה דהלכתא כרבי יוסי, אבל רבנן אסרו
משום תולדות חמה ועוד משום הטמנה ואפילו במטמין בהן






@98




 @40מבעוד יום, אבל לעולם האי מעשה דאנשי טבריא רבנן הוא
דמייתו לה ולא הודה בו רבי יוסי.@60
@60
@30אמר ליה רב נחמן כבר תברינהו רבנן
לסילונייהו.@40 ומדשתיק ליה עולא לרב נחמן ולא אהדר ליה
שמע מינה קבלה מיניה, והלכך הלכתא כרבנן, והכין פסק
ר"ח והרב אלפסי ושאר הגאונים ז"ל. ועוד דהוו להו רב
חסדא ורב נחמן תרי לגבי עולא, וקיימא לן כרבים. וכן
הסכימו לדעתם מורי הרב ז"ל והרמב"ן ז"ל.@60
@70ועוד כתב הרב מורי ז"ל, דרב נחמן דאמר ליה לעולא
כבר תברינהו רבנן לסילונייהו לא שמעינן ליה דפליג אדרבי
יוסי, דהא איכא למימר בהבאת סילון של צונן בתוך אמה של
חמין דוקא קא אסרינן משום דדמיא להטמנה וכרבה דאמר
גזירה שמא יטמין ברמץ, ואפילו הכי הלכה כרבנן דאסרי
לבשל בתולדת חמה, דאמר רבינא לקמן (מ, ב) המבשל
בחמי טבריא חייב, ואסיקנא מאי חייב דקאמר מכת מרדות
מדרבנן, וכיון דאין בהם משום בשול מן התורה שמעינן מינה
דתולדות חמה נינהו ואפילו הכי אסור לבשל בהן מדרבנן.
וקימא לן כרבה דאמר גזירה שמא יטמין ברמץ, הלכך
אסור להטמין קיתון של צונן באמבטי של חמי טבריא מע"ש
אע"ג דתולדות חמה נינהו, אבל להניח על גביו בלא
הטמנה מערב שבת מותר ובשבת אסור. ע"כ.@60
@60
@30אילימא רחיצת כל גופו אלא חמין שהוחמו בשבת
וכו' והתניא חמין שהוחמו מערב שבת וכו'.@40 איכא
למידק למה ליה לאקשויי מברייתא ומדיוקא דהא הוחמו
מערב שבת מותרין, לידוק ממתניתין גופה דקתני אסורין
ברחיצה ובשתיה, דאלמא אסורין בכל הנאה ליומן ואפילו
לרחוץ בהן מקצת גופו ואין צריך לומר כל גופו. ויש לי לומר
דניחא ליה לאתויי מרחיצה ממש. ואם תאמר לידוק כולה
מילתא מסיפא דקתני ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב,
ובמאי, אילימא רחיצת כל גופו, הא הוחמו מערב יום טוב

שרי, והתניא לקמן (מ, א) מרחץ שפקקו נקביו מערב יום
טוב למחר נכנס ומזיע ויוצא ומשתטף בבית החיצון דאלמא
משמע דבבית הפנימי לא, אלא פניו ידיו ורגליו, לימא תנן
סתמא כבית שמאי. ותירצו בתוס' דניחא ליה למידק מרישא
כל מאי דמצי למידק מינה.@60
@60
הא ד@30תנן בית שמאי אומרים לא יחם אדם חמין
לרגליו אלא אם כן ראויין לשתיה.@40 שהוחמו לשתות
קאמר, אבל אם הוחמו לרחיצה בלבד אסורין. ותדע לך, דהא
בעינן לאוקומה מתניתין כבית שמאי ואילו במתניתין תנן
ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב ואסורין ברחיצה ומותרין
בשתיה, אלמא ראוין לשתיה אלא כיון שהוחמו לדעת רחיצה
אסורין. ועוד דבית שמאי לית להו מתוך שהותרה הבערה
לצורך הותרה נמי שלא לצורך (ביצה יב, א-ב) וכל שכן דלית
להו הואיל. אלא הכי קאמר אלא אם כן ראוין לשתיה,
וראויין דהכא פירושו מוכנין.@60
@60
@30ובית הלל מתירין.@40 משמע דאפילו בית הלל לא שרו אלא
לרגליו כלומר: למקצת גופו, אבל לרחוץ בהן כל גופו אסור,
והכין נמי מוכחא כולה שמעתין דהכא.@60
@70ואיכא למידק, דהא ודאי מדשרו בית הלל להחם לרגליו
מסבר סברי דהנאת הגוף הרי הוא כאוכל נפש ובכלל אשר
יאכל לכל נפש (שמות יב, טז) הוא, ומהאי טעמא נמי הוא
דשרו (ביצה כא, ב) מדורה להתחמם כנגדה מפני שהיא שוה
לכל נפש וכל הנאה השוה לכל נפש הרי היא בכלל אשר
יאכל לכל נפש כדאיתא בריש פרק קמא (דביצה) [דכתובות
ז, א], וזיעה נמי דבר תורה מותרת קודם גזירה כדאיתא
בהדיא במסכת ביצה בפרק המביא (לב, א) וכדאיתא נמי
לקמן בסמוך (מ, א), אלא שגזרו עליה מפני הבלנין שהיו
מחמין ביומן והיו אומרים מערב שבת הוחמו וגזרו עליהן
אפילו להזיע כדאיתא בסמוך, וכיון שכן ליכא איסורא
דאורייתא כלל ברחיצת כל הגוף וכל שכן בזיעה, אם כן מפני






@98


@98
 @40מה אסרוה ביום טוב דהא ליכא גזירה כלל דמאי איסורא אתי
מינה. ואם תאמר גזירה משום שבת, הא ליתא דליכא למיגזר
כלל יום טוב אטו שבת בדברים של אוכל נפש.@60
@70ויש מפרשים, דכיון דאיכא ביום טוב נמי איסור במדיח
וסך קרקע (לקמן מ, ב) ואי נמי משום סחיטת אלונטית (לקמן
קמז, א) עשו יום טוב כשבת. ואינו מחוור בעיני כלל, דאי
משום הא נגזור אפילו בחמי טבריא, שהגזירה ההיא שוה
היא בחמי טבריא כמו בחמי האור.@60
@70אבל בתוס' אמרו דרחיצת כל הגוף אסורה דבר תורה
דאינה צורך כל נפש, אלא דומיא דמוגמר שנאסר מן הטעם
הזה בפרק קמא דכתובות (שם), אבל רחיצת פניו ידיו
ורגליו הוי צורך כל נפש, וכן הזיעה שוה לכל נפש
דמשום רפואה היא, וכיון דרחיצת כל הגוף אסורה דבר
תורה משום לתא דידה אסרו את הזיעה. והביאו ראיה
מן הירושלמי (דפרקין ה"ג) דבעי התם מותר לשתות
ואסור לרחוץ, ומתרץ משום דכתיב אשר יאכל לכל נפש
הוא לבדו יעשה לכם, והתם בירושלמי התירו רחיצת כל
גופו אבר אבר.@60
@70ולפי דברי רבותינו הצרפתים ז"ל נצטרך לומר,
דרחיצת כל גופו בפעם אחת מפני שאינה שוה לכל נפש
אסורה דבר תורה, אבל רחיצת כל גופו אבר אבר מותר
דבר תורה, משום דכיון דרחיצת אבר אחד צורך כל נפש
ומותר לא חלקנו באברים שנאמר רגליו בלבד מותר אבל
זרועו או שוקו אסור, וכיון שכן נמצא בשעה שהוא רוחץ
אבר זה בהיתר הוא רוחץ וכשחוזר ורוחץ את השני גם הוא
בהיתר הוא רוחץ, אלא שאסור מדרבנן. והיינו דלקמן
בסמוך (מ, א) משמע בברייתא דרחיצת כל גופו אבר אבר
אינה אסורה אלא מדבריהם, מדקתני ואין צריך לומר
חמין שהוחמו ביום טוב, כלומר: דאסורין ברחיצת כל
הגוף ואפילו אבר אבר, דאלמא משמע דאסור מדרבנן קאמר
ברישא.@60
@60
@30לא ישתטף אדם כל גופו בין בחמין בין בצונן דברי
רבי מאיר וכו'.@40 שמועה זו כולה נתחבטו בה הראשונים
ורבו פירושיה. והנכון שנאמר, כי חמין אלו שנחלקו עליהם
בברייתא הם שהוחמו מערב שבת. וכן נראה לי לדקדק מן
התוספתא (פ"ד ה"ג) ששנו שם כברייתא זו ושם מצאתי
סיפא דברייתא זו: אמר רבי יהודה מעשה בביתוס בן זונין
שהיו ממלאין לו דלי של צונן מערב שבת ונותנין עליו בשבת
כדי שיקרה אלמא חמין שאסר רבי יהודה היינו אפילו

הוחמו מערב שבת. והכי פירושה: דרבי מאיר דאסר בין
בחמין בין בצונן משום דאית ליה גזירת מרחצאות אפילו
בצונן, לפי שדרכן של רוחצין להשתטף בצונן אחר רחיצה,
וכדאמרינן לקמן (מא, א) רחץ בחמין ולא נשתטף בצונן
דומה לברזל שהכניסוהו לאור ולא הכניסוהו לצונן, ורבי
יהודה נמי אית ליה גזירת מרחצאות ודוקא בחמין אבל בצונן
לא, משום דהרבה פעמים אדם נותן עליו צונן כדי להקר,
ורבי שמעון לית ליה גזירת מרחצאות כלל בחמין שהוחמו
מערב שבת, ומתניתין רבי שמעון היא, ואסורין ברחיצה
דקתני לא רחיצה ממש אלא שיטוף, וחמין שהוחמו בשבת
אסורין הא מערב שבת מותרין ואפילו להשתטף בהן כל גופו,
וברייתא דקתני חמין שהוחמו מערב שבת למחר רוחץ בהן
פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו ההיא ברחיצה ממש ודברי
הכל, ואם תמצי לומר בשטיפה רבי מאיר ורבי יהודה היא
ודלא כרבי שמעון.@60
@60
הכי גרסינן:@30 אמר רב חסדא מחלוקת בכלי אבל
בקרקע דברי הכל מותר.@40 וכן היא ברוב הספרים, וכן היא
גירסתן של גאונים ז"ל. והכי פירושא: מחלוקת בנוטל בכלי
ונותן על גביו, לפי שדרכן של רוחצין בכך לאחר שהזיעו
נותנין עליהם מים חמין בכלי, וכדמוכח בברייתא דמרחץ
שפקקו נקביו (כ)דמייתינן בסמוך (מ, א), אבל בקרקע אין
דרך הרוחצין להשתטף במים הנתונין בקרקע.@60
@60
@30והא מעשה שעשו אנשי טבריא בקרקע הוה.@40 כלומר:
שהיו אותן מי הסילון נגרין בעומק שבקרקע, ואפילו הכי
אסרו חכמים להשתטף בהם בשבת.@60
@70ואם תאמר מאי קושיא ההיא בחמין שהוחמו בשבת אבל
הוחמו מערב שבת מותרין. לא היא, דהכא קא מקשה הכי,
והא מעשה שעשו אנשי טבריא ואסרו להם חכמים מפני
שהוחמו בשבת ואוקימנא כרבי שמעון, והוחמו מערב שבת
לרבי מאיר ורבי יהודה הויא כהוחמו בשבת לרבי
שמעון, והלכך כדרך שאסרו לרבי שמעון בשבת ואפילו בקרקע
הכי נמי לרבי מאיר ורבי יהודה אפילו כשהוחמו מערב שבת.
ואם תאמר ליהדר ולימא מתניתין בקרקע וככולי עלמא. יש
לומר דאמאי דאוקימנא לה כרבי שמעון סמיך ולא בעינן
דליפלוג רב חסדא אמאי דאמר רב איקא. ועוד דמקצת
ספרים יש דגרסי רב איקא אמר רב, ולא פליג רב חסדא
עליה דרביה, ולפיכך ניחא לן טפי לאפוכה לדרב חסדא
ואמר מחלוקת בקרקע אבל בכלי דברי הכל אסור.@60






@98 
