

ואקשינן:@30 ודילמא מגיס.@40 ואוקימנא:@60
@30 ביורה עקורה
וטוחה.@40 ומיהו בשקלט את העין איכא למימר דמותר
אפילו בשאינה עקורה וטוחה דומיא דקדרה היכא דבשיל
דשרי ולא גזרינן משום חתוי דגחלים, ומשום מגיס נמי
ליכא דמשקלט את העין ליכא משום מגיס. ואיכא למימר
דדוקא טוחה הא לאו הכי לעולם אסור גזירה משום מגיס,
ולא דמי לקדרה דדרכן של סממנין להגיס תדיר כדי שלא
יחרכו. וצריך עיון.@60
@70ומהא דקא אמרינן ביורה עקורה וטוחה משמע דאפילו
בעקורה איכא משום מגיס, דהגסה בכלי ראשון כבישול.
וקשיא לי אם כן האלפס והקדרה שהעבירן מרותחין היאך
מוציאין מהן בכף והלא מגיס. ויש לומר דבהגסה ראשונה
הוא דאיכא משום מבשל לגבי קדרה מפני שמערב את הכל
ואיכא משום קרובי בשולא אבל בשאר הגסות לא,
דמראשונה ואילך ליכא בקדרה משום מבשל, והיינו
דמפרשינן טעמא דעססיות ותורמסין משום מחתה בגחלים
ולא אמרינן משום מגיס, והיינו נמי דמשהין על גבי כירה
קטומה ולא חיישינן דילמא מגיס, אבל יורה של סממנין הוא
דאיכא משום מגיס דדרכן בכך להגיס תדיר כדי שלא יחרכו
כדכתיבנא. וכן ראיתי להרמב"ן ז"ל שכתב דמסתבר ליה
דליכא משום מבשל מהגסה ראשונה ואילך. ועוד יש לי לומר
דכל דבשיל כמאכל בן דרוסאי ליכא משום מגיס, דהא
מגיס משום מבשל הוא דמחייב וכיון שהגיע למאכל בן
דרוסאי תו ליכא משום מבשל, וכענין שאמרו בפרק כירה
(לקמן מ, ב) שמן אין בו משום בשול, שמותר לתת אותו
אפילו במקום שהיד סולדת בו.@60
@60
@30האי קדרה חייתא אי בשיל שפיר דמי.@40 פירוש: בשיל
כמאכל בן דרוסאי, בשיל ולא בשיל כלומר: שלא הגיע
למאכל בן דרוסאי, וכדאמרינן נמי לקמן (כ, א) חנניה אומר
כל שהגיע למאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי כירה
שאינה גרופה ואינה קטומה, כן פירש רבנו האי ז"ל בפרק
כירה, וכן פירשו בתוס'. אבל דעת הרב אלפסי והרמב"ם ז"ל
(פ"ג מה' שבת ה"ד) בשיל ולא בשיל היינו משהתחיל לבשל
ועד שנתבשל כל צרכו, ואפילו נתבשל כל צרכו אם הוא
מצטמק ויפה לו אסור. וכן דעת הרמב"ן ז"ל.@60
@70ומה שאמרו לקמן (כ, א) גבי אין צולין בשר בצל וביצה
אלא כדי שיצולו מבעוד יום, וכמה, א"ר אלעא אמר רב
כדי שיצולו כמאכל בן דרוסאי, התם דוקא בשהם עצמן
מונחין על גוף האש, וכן החררה פניה כנגד פני האש, דכיון

שהגיעו למאכל בן דרוסאי אם יחתה בגחלים יחרך אותן,
וכ"כ בפירוש הרמב"ם ז"ל (בפ"ג מהלכות שבת הט"ז). וזהו
שכתב הרב אלפסי ז"ל לאותה דרב, אע"פ שפסק בפרק כירה
שאסור לשהות על גבי כירה שאינה גרופה ואינה קטומה
ודלא כחנניה.@60
@60
@30דברחא ולא שריק אסור.@40 פירוש: ואפילו חי, ובצלי מיירי
דלא מסיח דעתיה מיניה משום דמתבשל מהרה ואתי לחתויי.
וכן כתב הרב בעל ההלכות ז"ל דמכאן ואילך מיירי בצלי,
והיינו דמייתינן עלה אין צולין בשר וביצה דמיירי בצלי.@60
@60
@30דגדיא ולא שריק דברחא ושריק רב אשי שרי ורב
ירמיה מדיפתי אסר.@40 וקשיא לי, לרב ירמיה קשיא אונין
של פשתן, דהתם לא שריק ומשום דקשו ליה זיקא שרו ב"ה.
ושמא נאמר דאונין של פשתן קשי ליה זיקא טפי. ואי נמי
מוקי לה איהו בשטח פי התנור.@60
@60
@30ולרב אשי הא תנן אין צולין וכו'.@40 פירוש: דסתמא קתני
בשר דמשמע כל בשר, ולר' ירמיה ניחא דאפשר לאוקומה
בין בגדיא בין בברחא, אלא לרב אשי ליכא לאוקמה אלא
בברחא דוקא, ותירץ הכי נמי דמוקי לה בברחא ולא שריק.@60
@60
@30כי פליגי דברחא ולא שריק רב אשי שרי ורב ירמיה
אסר.@40 ואם תאמר לרב אשי קשיא מתניתין (לקמן יט, ב),
דקתני אין נותנין את הפת בתנור ולא חררה על גבי גחלים.
וליכא למימר דמתניתין דוקא בתנור מגולה לגמרי, דאם
כן כי אקשינן לקמן (כ, א) גבי משלשלין את הפסח, אלא
טעמא דבני חבורה זריזין הן הא לאו הכי אסור והא אמר
מר גדיא בין שריק בין לא שריק שפיר דמי, מאי קושיא,
לישני ליה התם במכוסה והכא במגולה, אלא ודאי סתמא
תנור מכוסה הוא. ותירצו בתוס' דגבי פת שייך חתוי
גחלים יותר מבשאר דברים. ואינו מחוור לי.@60
@70ומסתברא לי דרב אשי גופיה לא שרי בברחא אלא משום
דקשי ליה זיקא קצת, אלא דרב ירמיה אסר משום דלא קשי






@98


@98
ליה טובא, דאי לא תימא הכי תקשי לן מתני' לרב אשי, מאי
שנא משלשלין את הפסח דנקט דמשמע טעמא משום דבני
חבורה זריזין הן, צלי בעלמא נמי שרי, אלא היינו טעמא,
דפסח כיון דלא מינתח לא קשי ליה זיקא כלל אבל ברחא
קשה ליה קצת. וסעד לדבר דהא אמרינן והשתא דאמר מר כל
מידי דקשי ליה זיקא לא מגלי ליה וכו', אלא ודאי דקשה
ליה קצת כדאמרן. כך נראה לי.@60
@60
@30אמר רבינא האי קרא חייא שפיר דמי כיון דקשי
ליה זיקא כבשרא דגדיא דמי.@40 כתב רב אלפסי זכרונו
לברכה: מדקאמר כבשרא דגדיא דמי, שמע מינה דהלכתא
כרב ירמיה דאסר בברחא משום דקאי רבינא כוותיה.
אבל הרז"ה ז"ל כתב דהכא לרווחא דמילתא קאמר, לומר
דקרא לכולי עלמא שריא, ומיהו בברחא נמי דילמא
רבינא כרב אשי סבירא ליה, והלכך נקטינן כרב אשי
דהוא בתראי. ומצאתי לרבנו האי גאון ז"ל, וזה לשונו:
ולענין מאי דקשי ליה זיקא, מסקנא כלישנא בתרא
וכרב אשי דבין גדיא ובין דבר אחר בין שריק בין לא שריק
שרי, עד כאן.@60
@60
@20[יט, א] @65@30מהו דתימא האי רמי עליה והאי לא רמי
עליה קמ"ל.@40 פירוש: קמ"ל דאפילו הכי שרי. ולאו למימרא
דעכו"ם רמי עליה, דהא ודאי לא רמי עליה כדאמרינן במסכת
ביצה (כא, ב) גבי לכם ולא לעכו"ם, מרבה אני את הכלבים
שמזונותם עליך ומוציא אני את העכו"ם שאין מזונותם עליך.
וא"ת א"כ היאך נותנין לפניהם מזונות אפילו בחצר, והא
אמרינן בפרק מי שהחשיך (לקמן קנה, ב) אין נותנין מזונות
לפני החזיר בחצר לפי שאין מזונותיו עליך. יש לומר שאני
עכו"ם דמשום דרכי שלום חשבינן ליה קצת כמזונותיו
עליך, וכדאמר בגיטין (סא, א) מפרנסין עניי עכו"ם עם
עניי ישראל מפני דרכי שלום.@60
@70ומיהו משמע מהכא דדוקא ליתן לו בחצר על דעת
שיאכל בחצר, הא במפרש להוציא אסור. והדין נותן, דאפילו
עם חשיכה לא התירו ב"ה להשאיל או ליתן לו כלי במתנה
אלא כדי שיצא מפתח ביתו מבעוד יום. ובהדיא גרסינן
בירושלמי (בפרקין ה"ח) אין נותנין לעכו"ם על מנת לצאת,
נטל ויצא אין זקוק לו. והראב"ד ז"ל אסר אפילו בחצר כל
היכא דיכול לאשתמוטי מיניה, ולא משום הוצאה אלא משום
דלא טרחינן אלא לדברים שמזונותם עליך. והא דקיימא לן
(ביצה כא, ב) מזמנין את הגוי בשבת, לאו דספי ליה אלא
דמחוינן ליה ושקיל איהו לנפשיה, אי נמי דספינן לדידן
ואכיל איהו בהדן.@60

הא דאמרינן:@30 לא ישכיר אדם כליו לעכו"ם בערב
שבת וברביעי ובחמישי מותר.@40 איכא מאן דמפרש, דבין
לבית שמאי בין לבית הלל אתיא, ובכלים שאין עושין בהם
מלאכה כגון מטה ושלחן וכסא או חלוק, וטעמא דמילתא
משום דנראה כעומד ונוטל שכר שבת, אבל ברביעי ובחמישי
מותר. ודוקא בהבלעה כגון שמשכיר לו לשנה או לחודש, הא
שכירות יום אסור, וכדתניא במציעא בפרק הזהב (נח, א)
השוכר את הפועל לשמור לו את הפרה לשמור את הזרעים
אינו נוטל שכר שבת, הא שכיר חודש שכיר שנה נוטל ממנו
שכר שבת. ואפילו הכי בערב שבת אסור, דנראה כמשכיר לו
לצורך שבת, וכעומד ונוטל ממנו שכר שבת. ודוקא לעכו"ם
אבל לישראל מותר אפילו בערב שבת, דלא חשיד למיתן ליה
שכר שבת, וכיון שמשכיר לו לחודש או לשבת שרי. ואינו
מחוור שאם אתה מתיר להשכיר לישראל משום דלא חשיד
ליתן ליה שכר שבת, אפילו לעכו"ם שרי מהאי טעמא גופה
דלא חשיד ישראל דשקיל מיניה שכר שבת.@60
@70ואיכא מאן דמפרש לה בכלים שעושין בהן מלאכה
ומשום שביתת כלים נגעו בה ובית שמאי היא, וכן נראה
מדברי רב אלפסי ז"ל שלא כתבה בהלכות. וזה אינו מחוור
כלל, דאם כן הוה להו לבעלי הגמרא לפרושי בהדיא דבית
שמאי הוא, ולא למיקבעה בגמ' סתם דמשמע דהלכתא היא,
ובית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. ועוד דאם כן אפילו
ברביעי ובחמישי ואפילו בראשון נמי אסור, וכדתניא לעיל
(יח, ב) לא ימכור אדם חפצו לעכו"ם, וסתמא קתני
ואפילו ביום ראשון.@60
@70והמחוור שבכולן, דמיירי בכלים שעושין בהן מלאכה
ובית הלל היא, ומשום דנראה כעומד ונוטל שכר שבת,
ודוקא לעכו"ם, אבל לישראל דלא עביד בהו מלאכה ודאי
שרי.@60
@70אי נמי טעמא דמילתא משום דנראה כשלוחו של ישראל
במלאכה שהוא עושה בהן, ואף על גב דשרו בית הלל
בעורות לעבדן בשנתנן לו עם השמש, התם היינו טעמא
משום דקצץ [עם] עכו"ם, דכיון דקצץ עכו"ם בדנפשיה קא
טרח ואין לישראל שום ריוח במה שהעכו"ם עושה בהן
בשבת, אבל שכירות כלים יש לו ריוח לישראל בעשיית
מלאכתו בשבת ואפילו בהבלעה, דהדבר ידוע שאילו לא היה
רשאי העכו"ם לעשות בהן מלאכה בשבת לא היה נותן לו כל
כך, והלכך מתהני ביה ישראל ואסיר דמחזי כשלוחו של
ישראל, ואפילו הכי דוקא בערב שבת, אבל ברביעי ובחמישי
מותר דכולי האי לא אחמור כיון דעכו"ם במלאכתו הוא
עוסק, ומאן דחזי נמי סבר לצורך מחר בלחוד הוא דמוגר
ליה, הלכך שרי.@60






@98




@30אמר רב ששת ה"ק אם לא קצץ בית שמאי אומרים
כדי שיגיע לביתו ובית הלל אומרים כדי שיגיע
לבית הסמוך לחומה.@40 קשיא לי, למה ליה לאדכורי הכא
בית שמאי, דהא לבית שמאי ליכא מידי בין קצץ ללא קצץ.
ויש לומר משום דבעי לפרושי דלבית הלל בשלא קצץ בכדי
שיגיע לחומה שרי, נקט נמי בית שמאי.@60
@60
@30אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם
השבת.@40 פירש ר"ח ז"ל: דוקא בספינה גוששת למטה
מעשרה, ומשום איסור תחומין נגעו בה, אבל למעלה מעשרה
דליכא משום תחומין שרי. והקשו עליו בתוס', דאם כן כי
איבעיא להו בעירובין בפרק מי שהוציאוהו (מג, א) אם יש
תחומין למעלה מעשרה או לא, הוה להו לאתויי הא דיש
תחומין למעלה מעשרה, ולישני במהלכת ברקק.@60
@70והרב אלפסי ז"ל הקשה, דאם כן מאי איריא שלשה
אפילו טפי נמי, ועוד לדבר מצוה אמאי שרי והא העמידו
דבריהם במקום עשה, וכדתנן (פסחים צא, ב) אונן טובל
ואוכל את פסחו לערב אבל לא בקדשים, ואמרינן עלה גבי
פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת גבי קדשים העמידו
דבריהם במקום עשה. ולדידי נמי קשיא, דבהדיא גרסינן
בירושלמי (בפירקין ה"ח) אין מפליגין בים הגדול לא בערב
שבת ולא בחמישי בשבת, וים הגדול למעלה מעשרה
הוא. ופירשה רב אלפסי ז"ל, משום עונג שבת, כדאיתא
בהלכות. ור"י בעל התוס' ז"ל פירשה, משום שאסור לעבור
במים במעבורת ואפילו בתוך התחום משום דהוי ליה
כשט, ואסור לשוט גזירה שמא יעשה חבית של שייטין. אי
נמי אסור לעבור במעבורת שמא יסייע וקא עביד עובדין
דחול. אי נמי דמחזי כמאן דממטי לה לספינה ארבע
אמות בכרמלית. ותדע לך, מדגרסינן לקמן בפרק תולין
(קלט, ב) חזי מר האי צורבא [מרבנן] דאזיל ונאים
במברא, ועבר בהאי גיסא ואמר למינם קא מכוונא ואזיל
וסייר פירי, אמר ליה הערמה (מדרבנן) [בדרבנן] היא
וצורבא מרבנן לא אתי למיעבד לכתחילה, אלמא לכתחילה
שלא בהערמה אסור, ובהערמה דוקא לצורבא מרבנן הא
לכולי עלמא אסור. ומיהו ברביעי שרי דכולי האי לא
אחמור רבנן.@60
@70והא דגרסינן בירושלמי אין מפליגין בים הגדול לא
בערב שבת ולא בחמישי בשבת בית שמאי אוסרין אפילו
ברביעי ובית הלל מתירין, לאו למימרא שיהו בית הלל
מתירין ואפילו בערב שבת, אלא ברביעי קא מיפלגי, דבית

שמאי אוסרין אפילו ברביעי ובית הלל מתירין ברביעי דהיינו
שלשה ימים קודם השבת.@60
@70והיכא דהפליגה ספינתו אפילו חוץ לאלפים אמה, מותר
להלך בכל הספינה, הואיל ושבת באויר מחיצות מבעוד
יום, כדאיתא בעירובין בריש פרק מי שהוציאוהו (מב, ב).@60
@70ואותן קרונות שמושכין אותן בהמות, אע"פ שנכנס שם
קודם ג' ימים לשבת אפילו מתחילת יום ראשון אסור מן
הטעם שאסרו לרכוב בשבת, גזירה שמא יחתוך זמורה
להנהיג הבהמה.@60
@60
הא דתנן:@30 אמר רבן שמעון בן גמליאל נוהגין היו של
בית אבא לתת כלי לבן שלהם לכובס ג' לפני
השבת.@40 לא שהלכה כן, אלא להחמיר על עצמן כדברי בית
שמאי.@60
@70והא דשרו בית הלל לתת עורות לעבדן וכלים לכובס עם
השמש, דוקא בקצץ ובקבולת דעכו"ם בדנפשיה קא טרח, הא
בשלא קצץ אסור דבמלאכת ישראל קא טרח והוי ליה
כשלוחו של ישראל, וכדתניא אין משלחין אגרות ביד עכו"ם
בערב שבת אלא אם כן קצץ, אבל בקצץ ודאי הוא דשרי. והא
דגרסינן במסכת מועד קטן פרק מי שהפך (יב, א) אמר
שמואל מקבלי קבולת חוץ לתחום מותר תוך התחום אסור.
הני מילי בקבולת מלאכת קרקע דיש לו קול וניכר שהוא
של ישראל, אבל בשל כלים מותר.@60
@70ודוקא בביתו של עכו"ם, אבל בביתו של ישראל בין כך
ובין כך אסור, כדגרסינן בירושלמי (בפירקין ה"ח): תניא
אומנין שהיו עושין עם ישראל בתוך ביתו אסור, בתוך בתיהם
מותר, במה דברים אמורים בקבולת אבל בשכירות אפילו
בתוך בתיהם אסור, במה דברים אמורים בתלוש מן הקרקע
אבל במחובר לקרקע אסור.@60
@60
הא דתניא:@30 רבי ישמעאל אומר יגמור משתחשך.@40 לאו
למימרא יגמור ממש בידים, דהא לא שרי בית הלל אלא
טעינת קורה עם השמש אבל לטעון משחשיכה לא, וכל שכן
שלא יסחוט בידים, דאע"ג דמלאכה דאורייתא ליכא כיון
שריסקן מבערב מ"מ מדרבנן אסור. וכן פירש רש"י ז"ל,
ובהדיא תניא לקמן בפרק תולין (קמ, א) שום שרסקו מערב
שבת למחר נותן לתוכו פול וגריסין, ולא ישחוק אלא מערב.@60
@60
@20[יט, ב] @65@30לאו (מי) אתמר עלה אמר רבה בר בר
חנה א"ר יוחנן במחוסרין דיכה כ"ע לא פליגי@60
@30דאסיר כי פליגי במחוסרין שחיקה.@40 ובודאי רבי יוסי
ברבי חנינא דאוקמה למתניתין כרבי ישמעאל לית ליה דרבי
יוחנן, דהא מתני' לכולי עלמא במחוסרין דיכה הן, אלא ודאי
לית ליה דר' יוחנן. וקיימא לן כר' יוסי ברבי חנינא דעביד
עובדא כר' ישמעאל, ומעשה רב. והתימה מן הרב אלפסי
ז"ל, שהביא הא דר' יוסי בר' חנינא והא דרבי יוחנן. ועוד יש
תימה בדבריו, שהוא ז"ל פסק בפרק חבית (לקמן קמה, ב)
כר"א ור"ש שאמרו בזיתים וענבים שרסקן מערב שבת ויצאו
מעצמן שהוא מותר, ואע"פ שהן כמחוסרין דיכה כדאיתא
התם. וזו מן התשובות שהשיב עליו הראב"ד ז"ל.@60
@60
@30שמן של בדדין.@40 פירש רש"י ז"ל: שמן המשתייר בזוית
הבד. והקשו בתוס' מה ענין [מוקצה] בכאן. ופירשו הם
ז"ל דקאי אדלעיל דאיירי בטעינת קורת בית הבד, וקאמר
שאותו שמן שזב והולך מתחת הקורה בשבת רב אסר משום
נולד, דבין השמשות לא היה ראוי לא למשקה ולא לאכילה,
ולא דמי לקדרה חייתא דההיא מכל מקום בין השמשות היתה
בעולם, אבל המשקין האלו בין השמשות לא היו בעולם. אי
נמי יש לומר דהתם היה ראוי לכוס, אבל זיתים וענבים
מרוסקין לא חזו למידי.@60
@60
@30הנהו כרכי דזוגי רב אסר ושמואל שרי.@40 פירש רש"י
ז"ל: מחצלאות שמכסין בהם את הסחורה. ורב אלפסי ז"ל
פירש שכרוכות ועומדות לסחורה. והקשה ר"ת דבפרק מפנין
(לקמן קכח, א) אמרינן דרב במוקצה לאכילה סבר ליה כרבי
יהודה ובמוקצה לטלטול סבירא ליה כרבי שמעון. על כן
פירש רבנו תם ז"ל שהן מחצלאות שמכסין בהן דג מליח, והן
מוקצות מחמת מיאוס. והא דדייק בפרק מי שהחשיך (לקמן
קנו, ב) מהא דכרכי דזוגי דרב סבירא ליה כרבי יהודה גבי
בהמה שמתה, מפרש רבנו תם ז"ל דנבלה שנתנבלה בשבת
אפילו לכלבים אינה ראויה דמוקצה מחמת איסור היא, ולהכי
דייק שפיר דרב סבר לה כרבי יהודה מהא דכרכי דזוגי,
דמוקצה מחמת איסור חמיר ממוקצה מחמת מיאוס, כדמוכח
בפרק מי שהחשיך (קנז, א) גבי חד אמר במוקצה מחמת
מיאוס הלכה כר' שמעון.@60

[מתני':] הא דתנן:@30 רבי אליעזר אומר כדי שיקרמו
פניה התחתונים.@40 ר"א להקל הוא דאתא. והכי איתא
בירושלמי (בפרקין ה"י) דגרסינן התם מודה רבי אליעזר
בלחם הפנים שאין קרוי לחם עד שיקרמו פניו בתנור, דאלמא
הכא הוא דלא בעי אלא קרימה כל דהו הא בלחם הפנים בעי
קרימה מעליא.@60
@60
@20[כ, א] @65גמרא: @30קרא כי אתא לאיברים ופדרים הוא
דאתא.@40 כלומר, לאיברים דחול שמשלה בהן האש מאמש.@60
ולא לעשות להם מערכה בפני עצמן קאמר, דהא אמרינן
לקמן (כד, ב) עולת שבת בשבתו (במדבר כח, י) ולא עולת
חול בשבת, אלא להוסיף בה אש ולחתות בהן ולהבעיר
באותה מערכה עצמה שלהן.@60
@70והקשו בתוס' היכי נפקא לן כל הני דרשות
ממושבותיכם, דהכא דרשינן ליה לאיברים ופדרים ובריש
מסכת יבמות (ו, ב) דרשינן מיניה שאין מיתת בית דין דוחה
את השבת, ובקדושין פרק קמא (לז, ב) דרשינן מיניה דלא
תבעי קדוש בית דין כמועדות. ותירצו דתרי מושבותיכם
כתיבא, דבפרשת אמור אל הכהנים כתיב (ויקרא כג, ג) שבת
היא לה' בכל מושבותיכם, ומיניה דרשינן בפרק קמא
דקדושין דשבת לא בעיא קדוש בי"ד כמועדות, ואף על
גב דרש"י ז"ל לא פירש כן שם והכא דרשינן אברים
ופדרים מיתורא, מדהוה ליה למכתב בכל מושבות וכתב
בכל מושבותיכם.@60
@60
@20[כ, ב] @65הא ד@30אמר רבי יוחנן עצים של בבל אינם
צריכין רוב.@40 ואמרינן:@60
@30 מאי היא, אילימא סילתי
השתא פתילה אמר עולא המדליק צריך שידליק
ברוב היוצא סילתי מיבעיא.@40 ואוקימנא:@60
@30 בשוכא
דארזא.@40 קשיא לי, אכתי תקשי ליה מדעולא, דהא ודאי
פתילה עדיפא משוכא דארזא, דפתילה נאחזת בה האור
ובשוכא מסכסכת בה האור, כדאיתא לקמן בריש פרק במה
מדליקין דטפי עדיפא פתילה משוכא דארזא. ורב אלפס
לא הביא בהלכות האי דרבי יוחנן. ומשמע ודאי דהלכתא
היא, דהא ליכא מאן דפליג עלה.
הדרן עלך פרק יציאות השבת@60




 @20[כ, ב] @65@30לכש שוכא דארזא.@40 ואסיקנא: בעמרניתא דאית
ביה. ואם תאמר אם כן מסיפא נפקא, דהא קתני כל היוצא מן
העץ אין מדליקין בו. יש לומר איצטריך משום דאין למדין מן
הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ. אי נמי יש לומר
דלא מיקרי יוצא מן העץ אלא דבר שיוצא מן העץ על ידי
כתישה כגון פשתן, אבל עמרניתא דבשוכא באפי נפשה קאי
ולא מימעיט מדבר היוצא מן העץ.@60
@60
@30אנן שירא פרנדא קרינא ליה.@40 והא דאמרינן בסוטה
בסופו (מח, ב), משחרב בית המקדש בטל שירא פרנדא, לא
בטל לגמרי קאמר, אלא שנתמעט ואינו מצוי כבתחילה,
וכדאמרינן נמי התם, משחרב בית המקדש בטל זכוכית לבנה,
ולא נתבטל לגמרי, כדאיתא בברכות פרק אין עומדין (לא, א)
תבר קמייהו כסא דזכוכית לבנה, ואמרינן בשלהי אלו
מציאות (ב"מ כט, ב) מי שיש לו מעות של רבית ורוצה
לאבדן ישתמש בזכוכית לבנה.@60
@60
@30שעוה איצטריכא ליה מהו דתימא לפתילה נמי לא
קא משמע לן.@40 יש לפרש מהו דתימא שאפילו עשה מן
השעוה כעין פתילה, כלומר שעשה מהן כעין נרות של שעוה
שלנו שקורין קנצילי"ש יהא אסור להדליקן, קא משמע לן
מכאן ואילך פסול שמנים, לומר שאינו אסור אלא בשנתן
השעוה והזפת בנר כמין שמן, אבל כשחברן יחד ועשה מהן
פתילה מותר דנמשך הוא יפה אחר הנר. והוא הדין דהוה מצי
למימר זיפתא איצטריכא ליה, אלא לפי שדרך לעשות פתילות
משעוה ואין דרך לעשות כן מזפת נקט הכא שעוה.@60
@70ומכאן יש להתיר נרות של שעוה בשבת. וכן התירו
בתוס'. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל. אבל ראיתי בתשובת רבנו
שרירא גאון ז"ל שכתב בתשובה וז"ל: ואבוקה של שעוה
ששאלת, לא חזי לנא מאן דאדליק בשעוה בבי שמשי, וכל
רבוותא דחזינון הוו אוסרין, עד כאן. וכן אסרו חכמי נרבונא,
ופירשו כן מהו דתימא לפתילה נמי לא שאם עשה נר של
שעוה כעין שלנו ונתנו בפך עם שמן שעתה הפתילה שבתוך
השעוה דולקת גם מחמת השמן יהא אסור, קא משמע לן
מכאן ואילך פסול שמנים, שלא אסרו אלו אלא בשאין שם
שמן אלא הן, הא יש בו שמן מותר. ואין פירושם מחוור
בעיני, דאם כן היינו שעוה ודבר אחר, ונראה שכל השנויין
במשנתנו אפילו נתן בו שמן כל שהוא אסור, דבכולהו אמר
רבה דאסור שאין מדליקין בהן בתערובת לפי שאין מדליקין
בהן בפני עצמם. ודוחק הוא לומר דעל ידי פתילה ממשכי

בעינייהו וגזרו פתילה אטו בלא פתילה, ועל ידי תערובת שמן
לא גזרו, כדאמרינן (לקמן כא, א) בדרב ברונא דבסמוך, דאם
כן ליכללינהו רב ברונא לשעוה וזפת וחלב בפתילה בהדי
חלב מהותך וקרבי דגים שנימוחו. ורבנו הרב נ"ר מן
המתירין.@60
@60
@20[כא, א] @65@30מאי לאו להדליק לא להקפות.@40 וקיימא לן
כרבה דאסור. ואני תמה על מה סמכו בדורות הללו, לכרוך
גמי על צמר גפן ומדליקין בהו בעששיות של זכוכית. ואפשר
לומר, שלא אסרו אלא אותם שמנו חכמים, לפי שהן ראוין
להדליקן בפני עצמן, אלא שהאור מסכסכת בהן ועשויות
לכבות מהרה, וכן כל כיוצא בהן שהן דולקין והולכין בפני
עצמן כאגוז של בית רשב"ג, לפיכך גזרו ע"י תערובת אטו
בעינייהו, אבל דבר שאין ראוי להדליקו בפני עצמו כורכין
עליו דבר אחר שמדליקין, דמאי אמרת דילמא מדליקין בו
בפני עצמו, הא אין מדליקין בו בפני עצמו לעולם, שאין
דולק לעולם, וכענין שאמרו למעלה (כ, ב) האי עץ בעלמא
הוא, כלומר: ואין עושין ממנו פתילה לעולם.@60
@60
@30חלב מהותך וקרבי דגים שנימוחו.@40 פירוש: חלב מחוי
והוא כעין שמן. וכן מפורש בירושלמי (בפירקין ה"א). ורש"י
ז"ל פירש חלב מהותך מבושל. ואינו מחוור, דהוה ליה לרב
למינקט מבושל כלישנא דמתניתין. ועוד דהכא משמע דחלב
מהותך נמשך הוא אחר הפתילה ואפילו לחודיה בלא תערובת
שמן מדינא שרי אלא דגזרינן ליה אטו שאינו מהותך, ואילו
חלב מבושל משמע דמחמת עצמו אסור ככל הנך שמנים
דמתניתין. ועוד דאמרינן הכא שמנים שאמרו חכמים אין
מדליקין בהן לא יתן לתוכו שמן כל שהוא וידליק לפי שאין
מדליקין בהן בפני עצמן, ומשמע דכללא הוא לכולה
מתניתין, דאי לא הוה ליה למימר חוץ מחלב מבושל. אלא
מאי מהותך מחוי שלא נקרש. וכן מפורש בירושלמי, דגרסינן
התם: רב ברונא אמר חלב מטיף לתוכו שמן כל שהוא
ומדליק, רבי יוסי בעי, מה אנן קיימין, אם במחוי אפילו לא
נתן לתוכו שמן, ותני שמואל כן כל שמתיכין אותו ואינו
קרוש מחוי הוא ומדליקין בו, ואם בשאינו מחוי אפילו נתן
לתוכו שמן, אתא רב נחוניא רב ברונא בשם רב חלב מהותך
וקרבי דגים מדליקין בהן, עד כאן בירושלמי, אלמא מחוי
שאינו נקרש הוא שמדליקין בו, אבל מחוי שנקרש אין
מדליקין בו, אלא שבירושלמי הקלו במחוי אפילו בלא שמן
ולא גזרו אטו שאינו מחוי ובגמרין גזרו.@60






@98


@98
@30וקרבי דגים שנמוחו.@40 גם כאן פירש"י ז"ל (לקמן כד, ב
בד"ה שמן): דהיינו שמן דגים. וגם זה אינו מחוור, דשמן
דגים שרי במתניתין בלא נתינת שמן. אלא שמן דגים הוא
היוצא מן הבשר ונמשך הוא אחר הפתילה, וקרבי דגים הן
שנמוחו הם עצמן ואינו נמשך היטב אחר הפתילה. וכן פירשו
בתוס'. ולקמן (כו, א ד"ה סומכוס) נאריך בו יותר בס"ד.@60
@60
הא דאקשינן:@30 מבלאי מכנסי כהנים ומהמיניהן היו
מפקיעין ומהן מדליקין.@40 איכא למידק מאי קא מקשה
מינה, והלא יש בו פשתן, דשש כתנא, והוה ליה כרך דבר
שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו, ואע"ג דבשבת
אסור, היינו משום גזירה דילמא אתי לאדלוקי בעינייהו, אבל
במקדש ליכא למיגזר. ויש לומר דפשתן שבהן דבר מועט
הוא, שאין בהן אלא רביע פשתן ושלושת החלקים תכלת
וארגמן ותולעת שני, ודבר מועט של פשתן כזה בטל הוא
לגבי שאר המינין כאילו אין בו כלל.@60
@60
הא דאמרינן:@30 קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש
לאורה.@40 איכא למידק ומנא לן מהא דמותר להשתמש
לאורה, דילמא היינו טעמא משום דאם כבתה זקוק לה והלכך
אין מדליקין בהן בשבת דדילמא כביא ואי אפשר לו ליזקק
לה. ויש לומר דמדאיצטריך לומר בין בחול בין בשבת
שמעינן לה, שאם איתא דטעמא דשבת משום דאם כבתה
זקוק לה הוא, לימא סתמא אין מדליקין בהן בחנוכה, ואנא
ידענא דכל שכן בשבת, דאי אפשר שיזקק לה, אלא ודאי הכי
קאמר אין מדליקין בהן בחול משום דכבתה זקוק לה ודילמא
פשע ולא מדליק, וכל שכן בשבת דאיכא משום טעמא
אחרינא דילמא אתי להטויי, ושמע מינה דמותר להשתמש
לאורה. אי נמי יש לומר, דלאו מדיוקא דלישניה דרב הונא
נפקא ליה, אלא סברא דנפשיה הוא דקאמר, דכיון דאיכא
למימר דאית ליה לרב הונא הכי, מסתמא לא עבדינן דליפלוג
עליה רב חסדא דאית ליה הכין על כרחין מדקאמר דמדליקין
בהן בחול ואין מדליקין בהן בשבת.@60
@60
@20[כא, ב] @65@30אמר ר' ירמיה מאי טעמא דרב קסבר
כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה.@40 וטעמא

דמילתא, משום דעל ידי נס שנעשה במנורה תקנו, והלכך
עשאוה כמנורה שאסור להשתמש לאורה. ואי נמי כיון
דלמצוה הדליקה איכא משום בזויי מצוה.@60
@70ואם תאמר רב הונא ורב חסדא היכי שרו, וכי לית להו
בזויי מצוה אסור, והא אבא דכולהו דם (לקמן כב, א). ועוד
קשה עלייהו מהא דתניא לקמן (שם ע"ב) מעשר שני אין
שוקלין כנגדו דינרי זהב, וכמו שהקשה ממנה לקמן (שם)
למאן דאמר מדליקין בקינסא דלא חייש לבזויי מצוה. יש
לומר דסבירא ליה לרב הונא ולרב חסדא דכל שאינו משתמש
בגופו כשוקל כנגדו או שמדליקין ממנו בקנסא לאו
בזויי מצוה הוא, ואף על גב דמשתמש לאורה, דהא לא
משתמש בגופיה ממש, ולא כל המשתמשין שוין ולא כל
הבזויין שוין, וכדמוכח שמעתין דלקמן (שם).@60
@70והלכתא כמאן דאמר אסור להשתמש לאורה. דהא כי
אתא רבין נמי אמרה משמיה דרבי יוחנן וקבלה מיניה אביי,
וא"ל אי זכאי קבלתיה מעיקרא. ורבא נמי דהוא בתרא הכי
סבירא ליה, כדמוכח בסמוך דאמר וצריך נר אחרת להשתמש
לאורה. והר"ז ז"ל כתב דההיא אפילו מאן דאמר מותר
להשתמש לאורה מודה בה, דאי ליכא נר אחרת הרואה אומר
לצרכו הוא דאדלקה. ואינו מחוור בעיני (כלום) [כלל], דהא
ודאי מאן דאמר מותר, מותר להשתמש לאורה כל תשמיש
קאמר, ואמאי ניחוש לנכנסין ויוצאין דאמרו לצרכו הוא
דאדלקה. ועוד נראה לי, דעל כרחין רבא אסור להשתמש
לאורה אית ליה, דאמרינן לקמן (כג, ב) אמר רבא פשיטא לי
נר ביתו ונר חנוכה, נר ביתו עדיף משום שלום ביתו, ואם
איתא דמותר להשתמש לאורה, עושה נר אחד ועולה לו לכאן
ולכאן, ומניחה על שלחנו ודיו, כדרך שאמרו בשעת הסכנה
מניחו על שלחנו ודיו. ומינה נמי משמע, דאסור להשתמש
לאורה כל תשמיש ואפילו תשמיש דמצוה כגון סעודת שבת
וקריאת התורה, ורב אסי נמי אוסיף בה לקמן (כב, א) אפילו
תשמיש כל דהו דאינו נראה כנהנה, דאמר אסור להרצות
מעות כנגד נר חנוכה, כלומר: אפילו מרחוק כנגדה שאינו
נראה כנהנה ממנה, והיינו דמתמה עליה שמואל וכי נר
קדושה יש בו. וכ"פ הרב אלפסי ז"ל כדברי כולם להחמיר.@60
@70ואע"ג דאפליגו רב ושמואל במדליקין מנר לנר,
ואוקימנא פלוגתייהו באכחושי מצוה ובדקא מדליק משרגא






@98

 @40לשרגא, וקיימא לן כשמואל דשרי, אבל קינסא לכולי עלמא
אסור משום בזויי מצוה, דאלמא היכא דאיכא משום בזויי
מצוה בלחוד הוא דאסור, הא היכא דליכא משום בזויי מצוה
שרי, והכא בתשמיש דמצוה לאו בזויי מצוה איכא. יש לומר
דכל שמשתמש בו לא מיפרסמא ניסא דהרואה אומר לצרכו
הוא דאדלקה, והלכך אפילו ליכא משום בזויי מצוה כל היכא
דלא מיפרסמא ניסא אסור, והכי נמי משום בזיון מצוה
כהרצאת מעות מרחוק כנגדה אסור אף על גב דליכא משום
ביטול פרסומי ניסא. אי נמי יש לומר, דכל שאדם משתמש
ממצוה זו לאחרת בזויי מצוה היא זו, דמחזי כמאן דלא
חביבא ליה הך מצוה ועביד מצוה זו תשמיש למצוה אחרת,
ולהדליק מנר לנר דוקא הוא דשרי שמואל, משום דכולה
מצוה חדא.@60

הא דאמרינן:@30 מצותה משתשקע החמה עד שתכלה
רגל מן השוק.@40 מסתברא דלאו עכובא היא לומר דקודם לכן
אם רצה להדליק אינו מדליק, דהא ודאי אילו רצה להדליק
מדליק סמוך לשקיעת החמה דהא איכא פרסומי ניסא, וכענין
שאמרו לקמן (כג, ב) בנר שבת דעמוד האש משלים לעמוד
הענן, ולומר דבמדליק סמוך לשקיעה איכא היכר דלצורך
מצות שבת מדליקו, והכא נמי דכוותה, אלא דעיקר מצותה
לחייבו להדליק אינה אלא משתשקע החמה. והראיה הדלקת

נר חנוכה בערב שבת, דעל כרחין מקדים עם חשכה לרבה
דאמר בשלהי פרקין (לד, ב) משתשקע החמה בין השמשות,
דבשלמא לרב יוסף דאמר משמיה דרב יהודה אמר שמואל,
משתשקע החמה עד שהכסיף העליון והשוה לתחתון יום,
לא הוה ראיה, דאפשר לו להדליק בערב שבת משתשקע
החמה עד שישוה העליון לתחתון, אלא לרבה דאמר
משתשקע החמה הוי בין השמשות, תקשי דהא תנן (שם, א)
ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מדליקין את הנרות,
וקיימא לן כוותיה הלכה למעשה, אלא ודאי מצוה קאמר
ואילו רצה להקדים עם חשיכה מקדים.@60
@70אלא מיהו נראה מדברי הרב בעל הלכות, דדוקא קאמר
משתשקע החמה, ובערב שבת נמי מדליק משתשקע החמה
כרב יוסף, שהוא ז"ל כתב בהלכות חנוכה הא דאמר רב
יהודה אמר שמואל (לקמן לה, ב) כוכב אחד יום שנים בין
השמשות שלשה לילה, ואלמלא כתבה לכוונה זו, למה כתבה
בהלכות חנוכה ומאי שייכא דההיא בחנוכה. ואין צורך לכך
כמו שכתבתי.@60

והא נמי דקתני:@30 עד שתכלה רגל מן השוק.@40 ופרישנא דאי
לא אדליק מדליק, לאו למימרא דאי לא אדליק בתוך שיעור זה
אינו מדליק, דהא תנן (מגילה כ, א) כל שמצותו בלילה כשר
כל הלילה, אלא שלא עשה מצוה כתקנה, דליכא פרסומי










@98
 @40ניסא כולי האי, ומיהו אי לא אדליק מדליק ולא הפסיד, אלא
כעושה מצוה שלא כתקנה לגמרי. וכ"כ מורי הרב ז"ל בהל'.@60
@70ופירשו בתוס', דלא אמרו עד שתכלה רגל מן השוק,
אלא בדורות הללו שמדליקין בחוץ, אבל עכשיו שמדליקין
בבית בפנים, כל שעה ושעה זמניה הוא, דהא איכא פרסומי
ניסא לאותם העומדים בבית. ומיהו לכתחילה מצוה להדליק
משתשקע החמה מיד, דזריזין מקדימין למצות, ואמרינן לקמן
(כג, ב) רב הונא הוה רגיל וחליף אפתחא דר' אבין נגרא, חזא
דהוי רגילי בשרגי אמר תרי גברי רברבי נפקי מהכא.@60
@60
@30אי נמי לשיעורא.@40 פירש הרב אלפסי ז"ל בהלכות, שאם
היתה דולקת והולכת עד השיעור הזה, ורצה לכבותה או
להשתמש לאורה הרשות בידו. ונראה מדבריו שאם כבתה
שמותר להסתפק ממותר השמן שבנר, וכל שכן הוא שלא
היקצה אותו אלא למצותו וכל זמן שדולקת והולכת הא
כבתה מותר, דומיא דעצי סוכה ונוי סוכה שמותרין לאחר
החג. אבל מקצת מן הגאונים ז"ל אמרו ואם כבתה ונשאר
שמן בנר ביום א', מוסיף עליו ומדליק ביום ב', וכן בשאר
הימים, ואם נשאר בה ביום אחרון עושה לו מדורה ושורפו
במקומו שהרי הוקצה למצותו. ולפי דבריהם, יש לחלק בין
זה לעצי סוכה ונוייה, דהתם לאו מקצה להו אלא לימי החג,
לפי שעושין להשאיר אחר החג, ולא מקצה להו למצותן
לגמרי, אבל שמן ופתילה שעשויין להתבער לגמרי כי יהיב
להו בנר לגמרי מקצה אותן למצותן, דאין אדם מצפה מתי
תכבה נרו, ואם נשתיירו הרי הן אסורים שהרי הקצה אותן
לגמרי למצותן, ודומה לעצי סוכה ונוייה שנפלו בתוך החג
שאסורים כדמוכח במסכת ביצה בפרק המביא (ל, ב).@60
@60
@30נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ.@40 פירש
רש"י ז"ל: לא ברשות הרבים אלא בחצרו, שבתיהן היו
פתוחין לחצר, ואם היה דר בעליה שאין לו מקום בחצר
להניחה שם מניחה בפנים כנגד חלון הסמוכה לרשות הרבים.
ואינו מחוור בעיני. מדתנן (ב"ק סב, ב) ומייתינן לה בסמוך
הניח חנוני את נרו מבחוץ, החנוני חייב, רבי יהודה אומר בנר
חנוכה פטור מפני שהוציאו ברשות, ואם אין מניחה אלא בפנים,
וזה הניחה בחוץ ממש למה פטור, ומי הרשהו, ואם אתה אומר
דוקא בשהניחה כנגד חוץ ולעולם בפנים בחצרו, אם כן אפילו

חנוני בכי הא אמאי חייב, והלא ניזק ברשות המזיק הוזק,
ואדרבא בעל הגמל חייב. אלא מסתברא מבחוץ ממש קאמר.@60
@60
@30שהיה מונח בחותמו של כהן גדול.@40 ואף על גב דעכו"ם
עשאום כזבים וכלי חרס מטמא בהסט. איכא למימר
שמצאוהו בקרקע שאין לחוש להסט. אי נמי מגולה וקודם
גזירה היה.@60
@60
@30אמר רבינא משמיה דרבא זאת אומרת נר חנוכה
צריך להניחה בתוך עשרה, דאי סלקא דעתך למעלה
מעשרה, לימא ליה, היה לך להניחה למעלה מגמל
ורוכבו.@40 ותמיה לי אכתי בתוך עשרה מנא לן, לימא צריך
להניחה למטה מגמל ורוכבו, דהא גמל ורוכבו למעלה
מעשרה טפחים הוי טובא. וי"ל דקסבר דכיון דאפקת ליה
מעשרים אמה כסוכה וכמבוי, מוקמינן ליה לעשרה שהוא
הכשר סוכה נמי שנתנו לו חכמים שיעור אחד ידוע מן
השיעורין הקבועים בשאר המצות, וכיון דמפקת לה מעשרים
שהוא למעלה הרבה מגמל ורוכבו אוקמוה אעשרה. ודחינן
דילמא לא נתנו בו חכמים שיעור, אלא מניחו באיזה מקום
שירצה והוא שיהיה למטה מעשרים דלהוי ליה היכירא
ופרסומי ניסא, ומיהו אם הניחו למטה מגמל ורוכבו והדליק
פשתנו פטור, דלא אטרחוהו רבנן דלא ליתי לאימנועי.@60
@70ולענין פסק הלכה קיימא לן כרבינא דאמר משמיה
דרבא, דלא שבקינן מאי דאיפשיטא להו לרבא ורבינא
ונקטינן מאי דאידחי בגמרא בדרך דילמא בעלמא. וכן פסק
רבנו חננאל ז"ל. וכן פסק רבנו הרב ז"ל.@60
@60
@20[כב, א] @65@30אבוהון דכולהו דם.@40 והא דלא קאמר אבא
דכולהו עצי סוכה, ואף על גב דנפקא לן מחג הסוכות, מה חג
לה' (ויקרא כג, לד) אף עצי סוכה לה', כדאיתא בריש פרק
המביא כדי יין (ביצה ל, ב). יש לפרש משום דאי מהתם הוה
אמינא דשאני התם שיש בטול מצוה כשמסתפק מהם וסותר
את הסוכה, אבל בסיפוק נויין והרצאת מעות דליכא משום
ביטול מצוה אימא דשרי, אלא דמדם ילפינן לכולהו.@60
@60
@20[כב, ב] @65@30שממנו היה מדליק ובו היה מסיים.@40 פרשתי
באר היטב בתשובת שאלה (ח"א סי' עט וסי' שט) בס"ד.@60


 