
@20[ב, א]מתני':@30 יציאות השבת שתים שהן ארבע
בפנים וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל: שתים לחיוב לאותן העומדים
בפנים דהיינו הוצאה והכנסה דבעל הבית, דתנא להכנסה נמי
הוצאה קרי ליה, שהן ארבע עם הכנסה והוצאה דבעל הבית
לפטור, וכן לעני. והדר קא מפרש שתים דחוץ דסליק מינייהו.
והוא הנכון. ואחרים פירשו שתים שהן ארבע בפנים דהיינו
הכנסות שנעשות בפנים והן הכנסה דעני והכנסה דבעל הבית.
ואינו מחוור דכשבא לפרש לא היה ליה לערב הכנסות
והוצאות יחד.@60
@70ואיכא למידק אמתניתין מאי טעמא פלגינהו רבנן בתרתי
דהוצאה והכנסה דעני היינו דבעל הבית, ומאי שנא הא מהא,
וכדאמרינן בשבועות (יד, ב) גבי ידיעות הטומאה שתים שהן
ארבע, והא שם טומאה אחת היא. ותירצו בתוס', משום
דקרא נמי פלגינהו בתרתי קראי ואיצטריך תרי קראי בהוצאה,
דהא בפרק הזורק (לקמן צו, ב) מייתינן לה מויכלא העם
מהביא (שמות לו, ו) ובפרק קמא דעירובין (יז, ב) משמע
דנפקא לן נמי הוצאה מאל יצא איש ממקומו (שם טז, כט)
ודרשינן ביה אל יוציא, דאמרינן התם לוקין על ערובי תחומין
דאורייתא, ופריך והא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא, פירוש משום דדרשינן מיניה אל יוציא. ואע"ג דמשני התם מי
כתיב אל יוציא אל יצא כתיב ואל יצא קרינן, לאו למימרא
דלא נדרש מיניה כלל אל יוציא, אלא לומר דעיקר קרא כי
אתא לתחומין הוא דאתא מדכתיב אל יצא וקרינן ליה
אל יצא, אבל לעולם לדרוש מיניה נמי אל יוציא. ותדע לך
דהא לרבנן דלית להו ערובי תחומין דאורייתא אל יצא
למאי אתא.@60
@70וכי תימא קרא נמי למאי פלגינהו. אפשר לומר משום
דהיא מלאכה גרועה שאילו פנה מזוית לזוית משא גדול פטור
והוציא קצת מרשות לרשות חייב, מה שאין כן בשאר כל
המלאכות שאינן אסורות אלא מצד עצמן באיזה רשות
שתעשה. והיינו נמי דלא גמרינן לה ממשכן כדגמרינן כולהו
שאר מלאכות, ותדע לך נמי דהא בפרק הזורק (לקמן צו, ב)
אמרינן הוצאה מנין שנאמר (שם לו, ו) ויכלא העם מהביא,
ואקשינן ודילמא בחול וקאמר להן משה לא תיתו דשלימא

לה מלאכה, ואיצטריך לשנויי דגמר העברה העברה מיום
הכפורים, אלמא אף על גב דהוי במשכן אפילו הכי איצטריך
קרא לפורטה מה שלא הוצרך בשאר מלאכות, והלכך הוצאה
חדוש הוא ואין לך בו אלא חדושו ואי לאו דגלי רחמנא
בתרווייהו לא ילפינן חדא מחברתה. ואם תאמר אם כן
לחשוב להו בתרתי והוי להו ארבעים מלאכות. יש לומר
דמכל מקום מלאכה אחת היא ושם אחד יש לה ונחשבת היא
כאחד, אלא שהוצרך הכתוב לגלות בהן שזו וזו אחת הן. ואם
תאמר אזהרה שמענו עונש מנין. יש לומר כיון דגלי רחמנא
דמלאכות נינהו הרי הן בכלל כל העושה בו מלאכה יומת.@60
@70(והר"מ) [ור"ת] ז"ל היה אומר שאין שני מקראות
להוצאה דעני ועשיר, וכן יש שפירשו כדבריו, שאילו כן
בתרתי חשבינן להו והוו להו מ' מלאכות שלמות. ומכל מקום
לא תקשי לן מתניתין דפלגינהו בתרתי דלא דמי לההיא
דשבועות (יד, ב) דאמרינן שם טומאה אחת היא, דהתם ודאי
אחת היא לפי שאין אתה צריך להודיעו אלא שהוא טמא וכל
שהוא טמא אסור ליגע במקדש וקדשיו, אבל הכא דהוצאות
משתנות זו מזו, דהוצאת העני חשובה שמושך לעצמו אינה
דומה להוצאת בעל הבית שמוציא ממנו, לפיכך מנאום
חכמים בשתים. ור"ת ז"ל הביא ראיה לדבריו מדגרסינן
בירושלמי בפירקין (ה"א): אמר רבי יוסי עני ועשיר אחד הם
ומנו אותם חכמים שנים, ומשמע דהכי פירושו: אחד הם
דהוצאת שניהם ממקרא אחד נפקא ואפילו הכי מנו אותן
במתניתין בשנים לפי שהן הוצאות משתנות. ואם תאמר
לדבריהם אל יצא איש ממקומו למאי אתא לרבנן דאמרי
שאין תחומין דאורייתא, תירץ הרמב"ן ז"ל דדילמא לאזהרת
יוצא המן הוא דאתא.@60
@60
@20[ב, ב] @65[גמרא:] @30וכי תימא מהן לחיוב ומהן לפטור.
@40כלומר: והכי קתני, אבות מלאכות שתים לחיוב, שהן ארבע
עם היציאות של פטור. דאף על גב דלא קתני אפילו תולדות
של חיוב אפילו הכי איירי בהוצאות של פטור, משום דכיון
דאיירי בהוצאות של חיוב איירי נמי בהוצאות של פטור
הואיל ויש בהן איסור של דבריהם.@60






@98


@98
 @30והא יציאות קתני. @40איכא למידק למאי דסבירא ליה
דהכנסות לא קרינן להו יציאות, היכי ניחא מתניתין דהכא
ושמונה יציאות היכי משכח להו. וי"ל דאין הכי נמי דקשיא
ליה מתניתין אלא איידי דאיירי במשנה דשבועות פריך עלה.
ורבנו יצחק בר' אשר ז"ל תירץ (בתוד"ה והא) דאמתניתין
דשבועות דתני כולהו לחיובא בהא הוא דקא קשיא ליה, אבל
מתניתין דהכא משכחת לה שנים בלחוד לחיובא דהיינו
הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית שיש בהן עקירה והנחה,
ואינך כולהו לפטורא בין פטור ומותר ופטור אבל אסור.
ולדבריו היינו דאמר רבינא מתניתין נמי דייקא דקתני יציאות
וקא מפרש הכנסות לאלתר, כלומר: פשט העני את ידו לפנים
ונתן לתוך ידו של בעל הבית, דאלמא מפשטא דמתניתין
דקתני שתים שהן ארבע לא מצו למידק מידי כדאמרן.@60
@60
@30אמר רב אשי תנא להכנסה נמי הוצאה קרי לה,
ממאי מדתנן המוציא מרשות לרשות חייב. @40פירוש:
מדקתני מרשות לרשות ולא קתני מרשות היחיד לרשות
הרבים, וכדאיתא בהדיא בפרק קמא דשבועות (ה, ב) דפרכינן
עלה ואימא דקא אפיק מרשות היחיד לרשות הרבים, ומשני
אם כן ליתני המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים מאי
מרשות לרשות דאפילו מרשות הרבים לרשות היחיד. והאי
דקאמר@60
 @30מי לא עסקינן,@40 מדיוקא דלישנא קא דייק לה.@60
@70ואיכא למידק דאם איתא דאף מוציא מרשות הרבים
לרשות היחיד קאמר, אמאי תני לה במתניתין, והא לא תני
התם אלא אבות אבל תולדות לא תני התם כלל, והכנסה
תולדה דהוצאה הוא כדאמרינן הכא אבות מאי ניהו יציאות,
ובפרק הזורק (לקמן צו, ב) נמי אמרינן הוצאה אב הכנסה
תולדה. ותירץ ר"ת ז"ל לפי שהוצאה מלאכה גרועה היא
והוה אמינא שאין לה תולדה לפיכך הוצרך לכוללה עמה.@60
@70והרמב"ן ז"ל כתב דרב פפא לית ליה דהכנסה תולדה,
אלא הכנסה כיציאה גמורה ושניהם אב אחד ומלאכה אחת,
ולפיכך מני לה התם ולא מני לה אלא בחדא. ואם תאמר
הכנסה דמיקריא אב מנא ליה. יש לומר דנפקא ליה מההיא
דאמרינן בפרק במה טומנין (לקמן מט, ב) דתניא התם הם
העלו הקרשים מקרקע לעגלה ואתם אל תכניסו מרשות
הרבים לרשות היחיד.@60
@70ואי קשיא לך אם כן למאי איצטרכינן למילף הוצאה
מויכלא העם בפרק הזורק (שם), תיפוק ליה ממשכן כדקתני
התם הם הורידו אתם אל תוציאו. יש לומר דלא איצטריך
ויכלא אלא לגלויי דהכנסה והוצאה שבמשכן מכלל
המלאכות הן וגמרינן לה ממשכן. ואי קשיא לך הא דאמרינן
התם בפרק הזורק (שם) ולרבי אליעזר דמחייב אתולדה
במקום אב אמאי קרי ליה אב ואמאי קרי לה תולדה הך דהואי
במשכן חשיבא הך דלא הואי במשכן לא חשיבא וכו',

דאלמא הכנסה לא הואי במשכן. איכא למימר דאשאר אבות
מלאכות ותולדותיהן קאמר ולר"א קאמר אבל הכנסה איתא
במשכן, ודאמרינן התם מיהו הוצאה אב הכנסה תולדה היא,
ההוא לישנא דלא כרב פפא. ומיהו מיהא הות במשכן
כדאמרינן בפרק במה טומנין (שם) ואפילו הכי קרי לה
תולדה כדאמרינן, כדקרי שובט ומדקדק תולדות כדאיתא
בפרק כלל גדול, ואף על גב דהוי במשכן לא חשיבנא להו
באפי נפשייהו כדאמרינן התם שובט בכלל מיסך מדקדק הוי
בכלל אורג.@60
@70ואם תאמר ומאי אולמא דהוצאה מהכנסה דקרי לה אב
ולהכנסה קרי תולדה כיון דתרווייהו הוי במשכן. יש לומר
משום דויכלא העם מהביא טפי משמע הוצאה, ומיהו לרב
פפא כיון דתרווייהו הוי במשכן ולא חשיבא חדא מחברתה
שנאן שתיהן בכלל המוציא מרשות לרשות דמלאכה אחת
לגמרי הן. ורבא דקא מתרץ רשויות קתני סבר דהכנסות
תולדות ולא נשנו בכלל אבות מלאכות, זו היא שיטתו של
רבנו ז"ל.@60
@70ולפי מה שכתבו בתוס' אפשר דההיא דפרק הזורק
כוותיה דרב פפא נמי אתיא, שהם ז"ל כתבו (בעמוד א ד"ה
פשט) דהכנסה דהתם היינו הכנסה דבעל הבית דליתא
במשכן, דאילו הכנסה דעני למה לן למילפא התם מסברא
דמה לי אפוקי מה לי עיולי בלאו הכי נמי תיתי לן מדהוות
במשכן וכדאמרינן בפרק במה טומנין (לקמן מט, ב), אלא
ודאי לא נפקא לן מסברא דמה לי אפוקי מה לי עיולי אלא
הכנסה דבעל הבית, דהם העלו קרשים מקרקע לעגלה היינו
הכנסה דעני העומד בחוץ.@60
@60
הא דאמר רבא: @30רשויות קתני. @40פירש רש"י ז"ל דלרבא
הכי קתני בין במתניתין דהכא בין במתניתין דהתם, רשויות
שבת שתים רשות הרבים ורשות היחיד, ועל ידיהן יש לנו ד'
איסורין בפנים וכנגדן בחוץ. והקשו בתוס' דאם כן הוי ליה
למיתני שתים שהן ארבע בפנים וארבע בחוץ, שתים שתים
למה לי. ועוד הקשה הרמב"ן ז"ל דאם כן לא הוי דומיא
דמראות נגעים דהתם השנים מכלל הארבעה. ופירש רבנו
יצחר בר' אשר (בתוס' שם) רשויות שבת יש בהם שתים
איסורים שהם ארבע בפנים ושתים שהן ארבע בחוץ. ולמאי
דקאמר רבא הוה יציאות כמו תוצאות כדכתיב (במדבר לד,
ה) והיו תוצאותיו הימה.@60
@70וכתב בספר המאור ודוקיא דרבינא דדייק ממתניתין דקא
מפרש הכנסות לאלתר לא איתחזי ליה לרבא, משום דהכין
סידורא דמתניתין וכו' כמו שכתוב שם. ולי נראה דמעיקרא
כי קא סלקא דעתין דיציאות ממש קתני הוה דייק מינה רבינא
מדקא מפרש הכנסה לאלתר, אבל השתא דמפרש רבא דלאו
הוצאות קאמר אלא רשויות ליכא למידק מינה מידי.@60






@98




@20[ג, א] @65הא דאמרינן:@30 בבא דרישא דפטור ומותר לא
קשיא לי.@40 קשיא לרבותינו הצרפתים ז"ל והא איכא משום
ולפני עור לא תתן מכשול. וכי תימא כיון דבלא הושטה יכול
הוא להניח בקרקע לית ביה משום ולפני עור כדאיתא בפרק
קמא דע"ז (ו, ב) דאוקימנא ההיא דלא יושיט כוס יין לנזיר
דקאי בתרי עברי נהרא, מכל מקום איסורא דרבנן איכא שהוא
חייב להפרישו מאיסור. ואוקמוה בעכו"ם. וזה דוחק גדול.
ועוד דהעני חייב קאמר ובגוי מי איכא למימר הכי.
ומסתברא דפטור ומותר דקאמרינן הכא היינו שאין בו משום
נדנוד עבירה מחמת הוצאת עצמו והכנסת עצמו, דאילו
בכולהו פטורי דסיפא איכא נדנוד עבירה משום דנגמרה
המלאכה על ידו וכאילו הוא עושה המלאכה. תדע דאיצטריך
קרא לאשמועינן שהוא פטור מבעשותה או מנפש אחת (ויקרא
ד, כז), וא"נ בעקירות דאיכא נדנוד עבירה כיון שעקר מרה"ר
והכניס לפנים דאיכא למיחש שמא יניח או שעקר ונתן לתוך
ידו של חברו דאיכא למיחש שמא יגמור כיון שהתחיל, אבל
פטורי דבבא דרישא דלית להו שום נדנוד עבירה מצד עצמן
לא חשיב במתניתין, משום דלא איירי התם אלא באיסורין
הבאין להן משום הוצאות והכנסות של עצמן. כך נראה לי.@60
@60
@30אמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר
מהני תלת וכו'.@40 לא אמר אלא היכא דאמרו פטור מחמת
שאינה מלאכה גמורה דומיא דמתני' דהכא, אבל פטורי
אחריני איכא במסכת שבת שהוא פטור ומותר, דתנן בפרק
במה מדליקין (לקמן כט, ב) בשביל החולה שישן פטור
ואוקימנא (שם ל, א) בחולה שיש בו סכנה, ופטור ומותר הוא
והזריז הרי זה משובח (יומא פד, ב). והקשו בתוס' דהא איכא
דתניא לקמן בפרק במה אשה יוצאה (סב, א) רבי אליעזר
פוטר בכובלת ובצלוחית של פלייטון, וזה הוא ודאי פטור
ומותר הוא כדתניא אידך (שם) יוצאת אשה בכובלת
לכתחילה. והם תירצו דהא דנקט התם פטור משום דאדרבי
מאיר קאי דאמר (שם) חייבת חטאת ואמר ליה איהו פטור
והתם פטור מקרבן קאמר, אלא דבאידך ברייתא גלי לן
דמותר לכתחילה. ויש מפרשים דשמא ר' אליעזר לא התיר בו
לכתחילה אלא בצלוחית של פלייטון, מדשבקה לבר זוגה
בברייתא ולא תני אלא בצלוחית, והלכך תני התם פטור

משום כובלת דפטור אבל אסור. ואיכא מאן דמפרש (בתוד"ה
בר) דלא אמר שמואל אלא בפטור דתניא במתניתין בלבד.@60
@60
הא ד@30אמר שמואל דצד נחש ומפיס מורסא פטור
ומותר.@40 כתב ר"ת ז"ל (בתוס' ד"ה הצד): לאו אליבא
דנפשיה קאמר, דהא אוקימנא לה בפרק שמונה שרצים (לקמן
קז, ב) כרבי שמעון דאמר מלאכה שאין צריכה לגופה פטור
עליה, ואיהו במלאכה שאין צריכה לגופה כר' יהודה סבירא
ליה דאמר חייב עליה כדאיתא בפרק כירה (לקמן מב, א)
ובזבחים בשלהי פרק כל התדיר (צא, א). אלא הכא אליבא
דמאן דאמר פטור קאמר, ואנן קיימא לן כרבי שמעון
דפטור.@60
@60
@30פטורי דאתי בהו לידי חיוב חטאת קא חשיב.@40 פירש
רש"י: דהיינו עקירות דאפשר דאתי בהו לידי חיוב חטאת אבל
הנחות דהיינו פשט העני את ידו לפנים ונטל בעל הבית
מתוכה ופשט העני ידו ריקם ונתן בעל הבית בתוכה והוציא
לחוץ והניח, וכנגדן בבעל הבית, אי אפשר דאתי בה[ו] לידי
חיוב חטאת, הלכך לא חשיב להו. וא"ת עקירות דעני ששתיהן
נעשות בחוץ אמאי חשיב להו בתרתי, וכן נמי של בעל הבית.
ויש לומר כיון שהן משתנות זו מזו שהאחד עקר והכניס ידו
מליאה והשני עקר ולא הכניס כלל אלא שהטעין ידו של
חבירו ברשות שהוא עומד בה חשיב להו בתרתי.@60
@70ויש מפרשים איפכא, שהנחות קא חשיב משום שעל ידה
נגמרה מלאכה והיא עיקר המלאכה שע"י הנחה אתי בהו
בעלמא לידי חיוב חטאת, אבל עקירות לאו מידי קא עביד זה.
וזה נראה עיקר. והיינו חידושיה דאשמעינן שהוא פטור אף
על גב דאיתעביד מלאכה, ועלה הוא דאתמהינן והא
אתעבידא מלאכה ואיצטרכינן למיתלי בטעמא, משום דכתיב
(ויקרא ד, כז) בעשותה או נפש אחת דשנים שעשאוה פטורין.
ורבנו חננאל פירש כפירוש של רש"י ז"ל.@60
@70והנכון מה שפירש הרב בעל המאור ז"ל דלא קא חשיב
אלא הכנסות והוצאות שמרשות לרשות, כגון פשט בעל
הבית ידו לחוץ ונטל העני מתוכה או שפשט ידו ריקה ונתן
העני לתוכה והכניסה בפנים, וכן פשט העני ידו מלאה בפנים
ונטל בעל הבית מתוכה או שנתן לתוכה והוציאה העני בחוץ.@60






@98


@98
הכי גרסינן:@30 איתמר נמי א"ר חייא בר גמדא נזרקה
מפי חבורה ואמרו יחיד שעשאה חייב שנים
שעשאוה פטורין.@40 ולא גרסינן ואמרו בעשותה יחיד
שעשאה כו', דאם איתא למאי איצטריך לאתויי מימרא
סייעתא לברייתא. אלא הכי קאמר לא תימא מתניתין רבי
דוקא היא דדריש בעשותה למיעוטא אבל רבנן פליגי עליה
משום דאיכא דלא דריש ליה למיעוטא, אבל נזרקה מפי
חבורה כולהו רבנן מודו בה ולא משום בעשותה אלא מנפש
או מאחת, כדנפקא לן בפרק המצניע (לקמן צג, א) זה עוקר
וזה מניח מנפש או מאחת.@60
@60
הכי גריס ר"ח ז"ל:@30 ידו לא נייח גופו נייח ידו בתר גופו
גרירא.@40 ולא בעי' עקירה גופו הוי עקירה. ורש"י ז"ל כתב
דלא גרסינן ידו בתר גופו גרירא דיתירתא היא, אלא הכי גרס:
ידו לא נייח גופו נייח. פירוש: ידו לא נייח על גבי קרקע גופו
נייח על גבי קרקע והלכך הוי עקירה. ואם תאמר אם כן נתן
לתוך ידו של בעל הבית או שנטל מתוכה אמאי חייב, והא
בעינן עקירה והנחה על גבי מקום נח. יש לומר דלא אמרו ידו
לא נייחא אלא כשהיא עומדת ברשות אחרת על גבי קרקע
והטעינו חברו בידו והוציא שיהא חייב, דלעולם אין לה
הנחה בפני עצמה אלא ברשות שהגוף עומד שם שהיא
מונחת אגב גופו, אלא לפי שהיא אין דרכה להיות מונחת על
גבי קרקע קאמר [ד]הגוף הוא שעומד על גבי קרקע ולעולם
היד נגררת אחריו למאן דאמר בפרק המצניע (לקמן צב, א)
דאגד יד שמיה אגד, וכיון דאגדו בידו הוא אף על פי שהניח
ידו בקרקע אין זו הנחה, וכדאמרינן לקמן (ה, ב) גבי היה
קורא על האסקופה שאף על פי שנח על גבי קרקע לא
חשבינן ליה כמונח משום דאגדו בידו הוא, ולענין יד נמי הוא
הדין והוא הטעם למ"ד התם אגד יד שמיה אגד, אלא מיהו
לרבא דאמר התם בפרק המצניע דאגד יד לא שמיה אגד חייב
כל שהיא סמוכה לקרקע פחות משלשה כדאיתא התם, אבל
ברשות שהגוף שם ידו מונחת היא לכולי עלמא והנותן
לתוכה או שנטל מתוכה חייב, וכן אם הטעינו חבירו אפילו
בידו ויצא הוא והניח ברשות הרבים חייב כאילו הטעינו על
כתפו, והיינו דכתב הוא ז"ל דידו בתר גופו גרירא יתירתא
הוא, דהיינו ידו לא נייח כלומר, משום דבתר גופו גרירא.@60
@70ויש ספרים דגרסי: אי נמי ידו בתר גופו גרירא היא.
ומסתברא דאפילו לאותן ספרים לאו תרי טעמי נינהו אלא דא
ודא לחד טעמא סלקן, אלא דהוי חד טעמא בתרתי לישני,

כלומר: ואיכא מאן דאמר לה בהאי לישנא, וכענין שאמרו
לקמן (ה, ב) אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן מר אמר לה
בהאי לישנא ומר אמר לה בהאי לישנא. ומדברי רבותינו
בעלי התוס' ז"ל נראה דשני ענינין הן, וכן פירש רבנו הרב
ז"ל, ואיכא בינייהו כגון שהטעינו חברו בידו והוציא ידו
לחוץ וזרק, למאן דאמר ידו לא נייח לא מחייב דהא לא עקר,
ולמאן דאמר ידו בתר גופו גרירא הויא עקירה. ואינו מחוור
בעיני, דאם כן למאן דאמר ידו לא נייח תקשי ליה מתניתין
דקתני פשט העני ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית או
שנטל מתוכה והוציא העני חייב, ואמאי הא בעינא עקירה
והנחה על גבי מקום מונח והא ליכא, דכיון דידו לא חשיבא
כמונחת אפילו ברשות שהגוף עומד שם מה לי לענין לתת
לתוכה וליטול ממנה מה לי אם הוציאה לחוץ וזרק, אי
כמונחת היא כאן וכאן ליחייב אי לאו כמונחת היא כאן וכאן
ליפטר, אלא ודאי נראה כדפרישית דלישני בעלמא נינהו.@60
@60
@20[ג, ב] @65@30היה טעון אוכלין ומשקין מבעוד יום והוציאן
לחוץ משחשיכה חייב.@40 הוא הדין להטעין עצמו
משחשיכה לפנות מזוית לזוית ועמד לפוש ונמלך להוציאן,
אלא דאי נקט הכי הוה אמינא דלא עקירת גופו הויא עקירה
ולא הנחת גופו הויא הנחה ואינו חייב אלא אעקירה
ראשונה, קא משמע לן בהיה טעון מבעוד יום ועמד לפוש
משחשיכה דעקירת גופו הויא עקירה והנחת גופו הויא
הנחה.@60
@60
הכי גריס רש"י ז"ל:@30 אמר אביי ידו של אדם אינה לא
כרשות היחיד וכו' כרשות היחיד לא דמיא מידו
דבעל הבית כרשות הרבים לא דמיא מידו של עני.@40
ופירש דאינה כרשות שהגוף עומד שם לבטל רשות שהיא
פשוטה שם, בין שהיא פשוטה לרשות הרבים והוא ברשות
היחיד בין שהיא פשוטה לרשות היחיד והוא עומד ברשות
הרבים, כרשות הרבים לא דמיא מידו דעני שפשוטה לרשות
היחיד ואפילו הכי נטל בעל הבית מתוכה או שנתן לתוכה
פטור, ואי חשבת ליה כרשות הרבים שהגוף עומד שם היה
חייב, וכן לפשט בעל הבית את ידו לחוץ. ואינו מחוור. חדא,
דפשיטא שאין היד הפשוטה לרשות היחיד חולקת רשות
לעצמה שתעשה רשות הרבים. ועוד, שהבעיא דאיבעיא ליה
אם תעשה כרמלית אינה מענין הפשיטות, דידו אינה נגררת
אחר הגוף לחייב הנותן בתוכה והנוטל ממנה אבל לענין
חזרתה אצלו אינה כמוחלקת ממנו, ואין הבעיא אלא אם היא
כמוחלקת ממנו להחזירה אצלו.@60
@60
ורבנו חננאל ז"ל גרס איפכא:@30 כרשות הרבים לא דמיא
מידו דבעל הבית כרשות היחיד לא דמיא מידו
דעני.@40 כלומר: פשיטא לי דידו בתר גופו גרירא כדאמרינן,
בין הפשוטה לרשות הרבים בין הפשוטה לרשות היחיד
ולעולם אינה בטלה לגבי הרשות שפשוטה שם, אלא הא קא
מיבעיא לי אם הוציאוה מלאה פירות אם היא כרשות לעצמה
ותהא ככרמלית או נגררת לעולם בתר גופה ומותר להחזירה
אצלו.@60
@70וקשיא לי לפשוט ממתניתין, דקתני פשט בעל הבית את
ידו לחוץ ונטל העני מתוכה או שנתן לתוכה בעל הבית פטור,
ופטור אבל אסור קאמר דפטורי דאית בהו מעשה נינהו
כדאמרינן לעיל, אלמא ידו של בעל הבית שפשוטה לרשות
הרבים ככרמלית היא ואסור להכניסה אצלו. וליתא דהתם
משום דאתעבידא מלאכה היא דזה עוקר וזה מניח ולא משום
שתעשה כרמלית. ותדע לך דהא פשט העני את ידו לפנים
בודאי אינה נעשית כרמלית ברשות היחיד, דרשות היחיד
עולה עד לרקיע ואפילו הכי אסור, אבל הכא שהוציאה מלאה
פירות ואפילו מבעוד יום קא מיבעיא ליה אם נעשית כרמלית
ברשות הרבים. ודוקא להחזירה אצלו הא לטלטל ברשות
הרבים מותר, כדתנן בפרק בתרא דעירובין (צח, ב) עומד
אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים ברשות הרבים
ומטלטל ברשות היחיד.@60
@60
@30מי קנסוה רבנן לאהדורי לגביה או לא.@40 כתוב בתוס'
דלא גרסינן קנסוה, דהא בסמוך דמוקמינן דלאו ככרמלית
דמיא, אפילו הכי אמרינן דאם הוציאה משחשיכה קנסוה
להחזירה. אלא הכי גריס מי אסרו להחזירה, דאף על גב דשרי
לטלטולי ברשות הרבים כדתנן התם, מכל מקום עבדוה
ככרמלית לענין רשות שאינה היא שם שדומין יותר שתי
רשויות, ונפקא [מינה] דאם הוציאה בשוגג מבעוד יום
אסור.@60
@60
@30כאן למטה מעשרה כאן למעלה מעשרה.@40 איכא למידק
למעלה מעשרה אפילו לכתחילה נמי יהא מותר להוציאה
ולהחזירה, דמקום פטור הוא. ויש מי שתירץ, דלאו בשהוציאה
למעלה מעשרה קאמר, אלא שמותר להחזירה למעלה
מעשרה, כלומר: הוציאה למטה מעשרה מותר להגביה למעלה
מעשרה ולהחזיר משם לפנים, משום דלמעלה מעשרה מקום
פטור הוא ומותר להוציא מכרמלית למקום פטור וממקום

פטור לרשות היחיד. ואף על גב דאמרינן לקמן (ו, א) גבי
אסקופה ובלבד שלא יטול מבעל הבית ויתן לעני, ואמרינן
נמי לקמן (ח, ב) ובלבד שלא יחליפו וכן נמי בעירובין (ט,
א), הני מילי ברשויות דאורייתא אבל ברשויות דרבנן מותר
להחליף. ויש מי שפירש דבכרמלית של יד הקילו לפי שאינה
כרמלית גמורה.@60
@70ואינו מחוור בעיני מדאקשינן בסמוך משחשיכה דאי
שדי להו אתי בהו לידי תקלת חיוב חטאת לא ליקנסיה, ואם
איתא דאפשר לאהדורה בכי האי גוונא מהדר ולא אתי לידי
חיוב חטאת, ודוחק הוא להעמידה באויר שאי אפשר להגביה.
ועוד דאם איתא הוו מילי דרבנן כחוכא לא ליהדר מלמטה
מעשרה אלא מגביה ליה לידיה לעיל ומהדרה.@60
@70ולי נראה דאפילו להוציא למעלה מעשרה אסור
לכתחילה, דחיישינן דילמא שדי להו, וכדאמרינן בסמוך אידי
ואידי למטה מעשרה ולאו ככרמלית דמיא ולא קשיא כאן
מבעוד יום כאן משחשיכה, דאלמא דאף על גב דלאו
ככרמלית דמיא אפילו הכי קנסוה כשהוציאה משחשיכה או
משום דשדי להו או משום דילמא אתי לאפוקי לכתחילה
מרשות היחיד לרשות הרבים, והכא נמי למעלה מעשרה אף
על גב דלא קנסוה ליה מ"מ אסור לעשות כן משום דילמא
משתלי ושדי, וכל דאי שרית למעלה מעשרה אתי לאפוקי
למטה מעשרה ולאו גזירה לגזירה היא דאי לא הא לא
קיימא הא. ורבנו הרב כתב דלכתחילה אסור משום דדמיא
למוציא למעלה מעשרה דאסור, כדאמרינן בפרק הזורק
(לקמן צז, א) א"ר (אלעאי) [אלעזר] המוציא משוי למעלה
מעשרה טפחים חייב.@60
@60
הא דאמרינן:@30 אדרבא איפכא מסתברא מבעוד יום
דאי שדי ליה לא אתי לידי חיוב חטאת ליקנסיה,
משחשיכה דאי שדי ליה אתי לידי חיוב חטאת לא
ליקנסיה וכו'.@40 איכא למידק היכי דמי אי בשוגג ולא אידכר
למאן אסרו ולמאן התירו להחזירה, ואי בשוגג ואידכר חטאת
מי מיחייב וכדאקשינן בסמוך (ד, א) אדרב ביבי. ותו מאי
קא מדמי ליה לדרב ביבי, דהא אסיקנא בדרב ביבי דלאו שוגג
קאמר ומשום חיוב חטאת אלא במזיד. ואי אפשר לומר דהכא
לישנא דמעיקרא נקט ומיניה אתה שומע למזיד דמסקנא,
דשאני מזיד דהכא משום דמזהר זהיר ביה כי היכי דלא ליתי
לידי חיוב סקילה מה שאין כן בדרב ביבי דממילא קא אתי,
וכדמוכח בסמוך דאמרינן איבעית אימא לא תפשוט ולא
קשיא כאן בשוגג כאן במזיד, כלומר: וממזיד דהכא לא
תפשוט דרב ביבי דהכא שאני דמזהר זהיר ביה וכדפירש
רש"י ז"ל. ותדע לך דהא במסקנא אמרינן דבמזיד דהכא






@98


@98
קנסוה רבנן, ובעיא דרב ביבי איפשיטא דהתירו. ויש לומר
דהכא ודאי בשוגג ואידכר, וחיוב חטאת דקאמר לאו חיוב
ממש שיביא עליו קרבן חטאת קאמר אלא חלול שבת שיש בו
חיוב קאמר.@60
@70ורב ביבי בהכי נמי מתוקמא למסקנא, כלומר: בין במזיד
גמור בין בשוגג ואידכר כדהכא, דלאו חיוב סקילה ממש
קאמר, דהא אי אפשר דאפילו במזיד גמור מעיקרו כיון
דעכשיו הוא בא לרדות ואינו נמנע אלא מחמת שסבור שהוא
אסור לעשות כן אם כן סופו אינו אלא שוגג ואינו חייב
סקילה, אלא קודם שיבא לידי איסור סקילה קאמר, כלומר:
קודם שיתחלל שבת שהוא באיסור סקילה על ידו. והא
דאקשינן בדרב ביבי אילימא בשוגג ואידכר מי מחייב, ודאי
הוה מצי לתרוצי הכין, [אלא דתירץ איסור סקילה משום]
דההוא לישנא כולל הכל ולא חיוב חטאת (שאני) [שאינו
כולל], אבל הכא לא דק בלישנא (מכל מקום) [למימר] דאי
שדי [ליה אתי לידי] איסור סקילה משום דלישנא דמעיקרא
דרב ביבי נקט.@60
@70ואם תאמר מכל מקום אכתי היכי אתי למיפשט דרב ביבי
מיהא דשאני שוגג ואידכר, דהכא משום דמזהר זהיר ביה
כדאמרינן בסמוך בלישנא דלא תפשוט כאן בשוגג כאן
במזיד. איכא למימר ההיא דבסמוך במזיד גמור דאי שדי להו
אתי לידי חיוב סקילה מזהר זהיר ביה, אבל בשוגג מעיקרו
אף על גב דאידכר כיון דאינו מתחייב סקילה ואפילו כרת נמי
לא מחייב לא זהיר ביה כיון דאית ליה טרחא יתירתא למינקט
ידו הכין כוליה יומא. ואם תאמר מכל מקום אכתי לא דמיא
לדרב ביבי, דהכא אפשר דאפילו בשוגג גמור ולא אידכר דלא
שדי ליה, אבל בדרב ביבי דודאי אתי לידי כך ממילא לא
ליקנסוה. איכא למימר דהכי קאמר מדקנסוה הכא שמע מינה
דליכא למיחש כלל שמא יבא לידי איסור שבת ואפילו
באיסורא דאתי ודאי ממילא, דאם איתא דחיישינן הכא לא
ליקנסוה כיון דאפילו החזירה ליכא איסור כלל ואפילו דרבנן,
אלא מדלא חיישינן הכא וקנסוה ביה ודאי בבעיא דרב ביבי
דאיכא איסור מלאכה מדבריהם שנאסר במנין לא התירו ולא
חיישינן לאיסור הבא לו ממילא.@60
@70ובתוס' נראה שהם סבורים לומר דאפילו ממזיד גמור
דהכא איכא למיפשט מזיד דרב ביבי, דהכא נמי אי אפשר
לעכב שם ידו כל היום מלאה. והא דאמרינן בלישנא דאיבעית
אימא לא תפשוט כאן בשוגג כאן במזיד. יש לומר דהכי
קאמר לעולם מתניתא תרווייהו איכא לאוקמינהו בין בשוגג
בין במזיד, ואפילו הכי לא תפשוט [ד]דילמא תרווייהו מבעוד
יום, ואי בשוגג מוקמת להו מדתניא מותר להחזירה ליכא
למיפשט בדרב ביבי דהתירו דהתם מבעוד יום ולא קנסוה

אבל בדרב ביבי דמשחשיכה קנסוה, ומאידך דאסר ליכא
למיפשט לחומרא, דשאני התם דלא אתי לידי איסור סקילה,
אבל בדרב ביבי דאתי לידי איסור חששו, ואי במזיד מוקמת
להו נמי ליכא למיפשט מידי מהאי טעמא דאמרן. והיינו דלא
פשטיה לה נמי משנויא דקאמר דאף על גב דשנינן כאן
למעלה מעשרה כאן למטה מעשרה ליכא למיפשט מינה דלא
התירו דדילמא התם מבעוד יום.@60
@60
@30כאן לאותה חצר כאן לחצר אחרת.@40 ואף על גב דאסור
להחזירה קאמר, להחזירה לרשות היחיד קאמר. ולחצר אחרת
דקאמר בששתיהן מאדם אחד, אי נמי בשעירבו.@60
@60
@20[ד, א] @65הא דאמרינן:@30 כדבעא מיניה רבא מרב נחמן.@40
לפום מאי דפרישנא דמתניתא מבעוד יום לא דמי לגמרי
לבעיא דרבא, דהכא בשהוציאה משחשיכה ואיכא למיקנס
בה טפי דלא להדרה לחצר אחרת שלא תעשה מחשבתו,
והכי קאמר, [דכשם] דמשחשיכה מפליג רב נחמן בין
אותה חצר לחצר אחרת, דילמא מבעוד יום איכא
לאיפלוגי נמי.@60
@70מדשנינן בקנסו שוגג אטו מזיד קמיפלגי, והדר אמרינן
איבעית אימא דכולי עלמא לא קנסינן שוגג אטו מזיד, אלמא
להאי שנויא נמי בשוגג מוקמינן לה, ובשוגג הוא דשרינן ליה
לאהדורה לאותה חצר אבל במזיד אפילו לאותה חצר אסור
דקנסינן ליה, כדאמרינן לא קנסינן שוגג אטו מזיד אלמא
במזיד קנסינן. ומדקנסינן ליה במזיד ולא שרינן ליה כדשרינן
להדביק פת בתנור למסקנא, אלמא הא דידו כשהוציאה
מבעוד יום דלא אתי לידי איסור שבת דאורייתא והלכך לא
חיישינן לדילמא שדי ליה.@60
@70והלכך פסקא דהאי שמעתא, הוציא ידו מלאה מבעוד
יום בשוגג אסור להחזירה לחצר אחרת אבל לאותה חצר
שרי, ואם הוציאה במזיד אפילו לאותה חצר אסור. ואם
הוציא משחשיכה בין בשוגג בין במזיד לאותה חצר שרי
דחיישינן דילמא שדי להו כדחיישינן בדרב ביבי, אבל לחצר
אחרת לעולם אסור. אבל הרמב"ם ז"ל (פי"ג מהלכות שבת
ה"כ) פסק דבמזיד אסור אפילו לאותה חצר.@60
@60
@30אילימא בשוגג ולא אידכר למאן התירו.@40 איכא למידק
לוקמה דחזו אינשי ואמרי ליה רדה. ואיכא למימר דכיון
דהשתא הוה סבירא לן דמשום חיוב חטאת ממש קא מיבעיא
ליה, בכי הא נמי ליכא חיוב חטאת, דכי מודעי ליה ליכא
חיוב חטאת דהיינו שוגג ואידכר. ואינו מחוור בעיני דמכל
מקום אי לא מודעי ליה אתי לידי חיוב חטאת, ואנן כדי שלא






@98




יבא לידי חיוב חטאת קאמרינן. ונראה בעיני דהתירו לו לא
משמע אלא בבא לישאל.@60
@60
הא דאמרינן:@30 וכי אומרים לו לאדם עמוד וחטוא כדי
שיזכה חבירך.@40 קשיא ליה לר"ת ז"ל והא אמרינן בפרק
בכל מערבין (עירובין לב, ב) ניחא ליה לחבר דלעביד איסורא
קלילא ולא ליעביד עם הארץ איסורא רבה. ופריק שאני התם
שעל ידו הוא נעשה, שאומר לו מלא לך כלכלה זו תאנים
מתאנתי. ואם תאמר תפשוט מהתם הא דרב ביבי דהתירו,
דהא התירו לו לחבר דליעביד איסורא זוטא כי היכי דלא
ליעביד עם הארץ על ידיה איסורא רבה, וכל שכן דהתירו לו
כי היכי דלא ליעביד איהו ממש איסורא רבה. יש לומר דשאני
התם דלא נעשה האיסור עדיין ויכול הוא לתקן על ידי איסור
קל, אבל הכא שכבר נעשה האיסור אלא שעתיד ליגמר
ממילא דילמא לא התירו.@60
@70וא"ת אכתי אשכחן שאומרים לו לאדם עמוד וחטוא כדי
שיזכה חבירך, מדתנן בגיטין פרק השולח (מא, ב) מי שחציו
עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין
כדי שיקיים מצות פריה ורביה, ואף על גב דאמר רב יהודה
(ברכות מז, ב) המשחרר את עבדו עובר בעשה שנאמר
(ויקרא כה, מו) בהם תעבודו. יש לומר דמצות פריה ורביה
שהיא מצוה רבה שעל ידה מתקיים העולם שאני, וכדמשנינן
התם גבי רבי אליעזר שנכנס לבית הכנסת ולא מצא שם
עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה משום דמצוה דרבים
שאני שהיא גדולה. ולי נראה דשאני התם כיון דחציו בן
חורין לית ביה משום בהם תעבודו משום צד חירות שבו.
וההיא אמתא (גיטין לח, א) דהוו עבדי בה אינשי איסורא,
משום שהרבים היו נכשלין בה התירו לו לשחררה וכפוהו.@60
@60
הא דאמרינן:@30 והא בעיא עקירה והנחה על גבי מקום
ארבעה וליכא.@40 איכא למימר דמסברא בעלמא קאמר, לפי
שאין דרכן של בני אדם להניח כליהם אלא במקום רחב
שיכול להשתמר בו שלא יפול, אבל מקראי לית לן. ושמא
נאמר דמפלוגתא דר"מ ורבנן דפליגי בזרק ונח בחור כל
שהוא בפרק הזורק (לקמן ק, א) יליף לה, דאפילו ר"מ לא
מחייב התם אלא משום דכל שיכול לחוק כחקוק דמי, אלמא
הנחה על גבי מקום ארבעה בעיא לכולי עלמא, והיינו דקא
מקשה הכא להדיא. ואפשר דתנאי גמרא אגמרי לה. ובתוס'
אמרו דאפשר דדייקי לה מדכתיב (שמות טז, כט) אל יצא
איש ממקומו, ודרשינן מינה אל יוציא בעירובין (יז, ב),

ומשמע נמי ממקומו ממקום החפץ, ואינו ראוי ליקרות מקום
פחות מארבעה.@60
@60
@30למימרא דפשיטא ליה לרבה דבקלוטה כמי
שהונחה דמי ובתוך עשרה פליגי והא מיבעיא בעי
ליה לרבה וכו'.@40 איכא למידק ממאי, דילמא אכתי לא
איפשיטא ליה, אלא דבין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא
מתניתין לא נפקא מדר"ע דלכולהו לישני אית ליה קלוטה
כמי שהונחה דמיא. איכא מ"ד דאי מספקא ליה לרבה, הוה
ליה למימר דודאי למעלה מעשרה פליגי אבל למטה מעשרה
דברי הכל קלוטה כמי שהונחה דמיא, כי היכי דתיקום
מתניתין לכולי עלמא, מדקאמר רבי עקיבא היא אלמא ליכא
לאוקומה לעולם כרבנן. ובתוס' תירצו דלרבה הוא הדין
דאיסתפקא ליה מעיקרא אי אמרינן לכולי עלמא קלוטה לאו
כמי שהונחה דמיא, ובשתי דיוטות זו כנגד זו כולי עלמא לא
פליגי בין למטה מעשרה בין למעלה מעשרה דאינו חייב,
דמשום קלוטה לא מחייב, ומשום דילפינן זורק ממושיט
ליכא, דמושיט גופיה בכי הא פטור, אלא הכא בדיוטא אחת
קמיפלגי בין למעלה מעשרה בין למטה מעשרה, דר"ע יליף
זורק ממושיט ורבנן סברי לא ילפינן, דמאי שנא הא דלא
מספקא, אלא ודאי ספוקי מספקא ליה, אלא דלא חש להאריך
כולי האי, דמתוך הני בעיי איכא למשמע דאיכא לספוקי
בפלוגתייהו כל מאי דאפשר לספוקי בה, וכיון שכן מנא ליה
לרבה דר"ע היא, אלא משום דפשיטא ליה בעייא.@60
@60
@20[ד, ב] @65הא דאמרינן:@30 לכולי עלמא לא ילפינן זורק
ממושיט.@40 הקשו בתוספות: נהי דלא ילפינן זורק ממושיט,
ממעביר מיהא ליליף, דחייב מעביר מרשות היחיד לרשות
היחיד דרך רשות הרבים אפילו למעלה מעשרה, כדאמרינן
בפרק הזורק (לקמן צז, א) בעי רב חסדא למטה מעשרה
פליגי וכו', ופשטה ניהליה רב המנונא מרשות היחיד לרשות
היחיד ועובר ברשות הרבים עצמה רבי עקיבא מחייב וחכמים
פוטרים, מדקאמר ברשות הרבים עצמה מכלל דבלמטה
מעשרה פליגי, ובמאי אילימא במעביר למטה מעשרה מחייב
למעלה מעשרה לא מחייב והאמר ר' אלעזר המוציא משוי
למעלה מעשרה חייב שכן משא בני קהת כו' אלמא במעביר
כהאי גוונא חייב, וזורק ודאי ממוציא ילפינן ליה כדאמרינן
בריש פרק הזורק (לקמן צו, ב) מכדי זריקה תולדה דהוצאה
היא הוצאה גופא היכא כתיבא, דהא דאמרינן התם כל ד'
אמות ברשות הרבים גמרא גמירי להו, היינו בין בזורק בין






@98


@98
במעביר ברשות הרבים עצמה, אבל זורק מרשות היחיד
לרשות הרבים ילפינן ממוציא, והכי נמי הוה לן למילף זורק
מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים ממעביר דמאי
שנא. ותירצו דלא ילפינן ממוציא אלא זורק מרשות היחיד
לרשות הרבים, דזריקה זו היתה במשכן, אבל מרשות היחיד
לרשות היחיד דרך רשות הרבים לא היתה במשכן ולא ילפינן
לה ממוציא, ואין לנו לחייב בתולדה דהוצאה אלא אותן
שהיו במשכן. ואף על גב דבסמוך בעינן למימר דלר' עקיבא
ילפינן זורק ממושיט אף על גב דלא הוה במשכן. איכא
למימר דהוה סלקא דעתך דלרבי עקיבא טפי דמי זורק
למושיט ממאי דדמי שאר תולדות להוצאה.@60
@60
@30אבל למטה מעשרה דברי הכל חייב מאי טעמא
דאמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא.@40 קשיא אם כן זורק
ד' אמות ברשות הרבים היכי משכחת לה. ויש מי שתירץ
(תוס' ישנים כאן) דלא אמר רבי עקיבא אלא לחייב אבל
לפטור לא קאמר. ואינו מחוור בעיני, דהא לענין גיטין אמרו
כן נמי בפרק הזורק (גיטין עט, א), והתם מאי חיוב
איכא ומאי פטור איכא. ויש מי שפירש דלא אמרו אלא
בקלוטה ברשות אחרת אבל ברשות אחת לא אמרינן. ואיכא
למימר דזורק ומעביר ארבע אמות ברשות הרבים הלכתא
גמירי לה, כדאיתא בפרק הזורק (לקמן צו, ב).@60
@60
@30זרק ונח על גבי זיז כל שהוא חייב.@40 קשיא לן מאי קא
מתרץ, דהא אכתי תקשי לן דילמא הנחה הוא דלא בעינן הא
עקירה בעינן. ויש מי שתירץ (בתוד"ה כך) דדוקא על דברי
ר"ע דלא בעי הנחה כלל איכא למיפרך הכין דאין נראה לומר
גבי עקירה כן, אבל לרבי דבעי הנחה על גבי משהו הוה
סבירא ליה לרב יוסף דאף בעקירה כן. ומיהו אי לאו דאיכא
לאקשויי עליה עדיפא מיניה הוה מקשה ליה הכין כדפרכינן
לקמן (ה, א) על ר' זירא דאמר הא מני אחרים היא.@60

הא דפרכינן גבי הא דר' עקיבא:@30 ודילמא הנחה הוא דלא
בעיא הא עקירה בעינן.@40 פירש רש"י ז"ל: מדלא קאמר
ר"ע מחייב שתים. ואינו מחוור בעיני, חדא, דמחייב כללא
הוא ואיכא למימר מחייב שתים קאמר, וכדאמרינן בסמוך גבי
הזורק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע
רבי מחייב אמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה רבי
שתים. ועוד, דאף לכשתמצא לומר דלא מחייב אלא אחת,
דילמא לא משום עקירה אלא משום דלא מחייב אתולדה
במקום אב, וכדאמרינן בפרק הזורק (לקמן צז, ב) דלא מחייב
אתולדה במקום אב. ועוד קשיא לי, דאי מדיוקא דלישניה קא
דייק לא הוה ליה למימר בלשון דילמא. אלא סברא בעלמא
קאמר, דדילמא בגמר מעשה כל דהו סגי ליה אבל בתחילת
מעשה עקירה חשובה בעיא.@60
@60
הא דאמרינן:@30 התם כדבעינן למימר לקמן כדאביי דאמר
אביי הכא באילן העומד ברשות היחיד ונופו
נוטה לרשות הרבים וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל בשזרק מתחילת
ד' לסוף ד', דרבי סבר שדי נופו בתר עיקרו והוי כמונח
ברה"ר על מקום ארבעה, דעיקר מחשב הנוף כשם שיש
בעיקרו ארבעה כך אנו חושבין שיש בנופו ארבעה, דהכל
הולך אחר העיקר. ואינו מחוור, דאם כן מאי דוחקיה דאביי
דאוקומה בשתי רשויות העיקר ברשות היחיד ונופו ברשות
הרבים, לימא באילן העומד ברשות הרבים רבי סבר שדי נופו
בתר עיקרו ורבנן סברי לא אמרינן, אלא דעל כרחין לא מצי
לאוקומה בכי הא, דאי נופו למטה משלשה בכי הא לא פטרי
רבנן דכארעא סמיכתא היא בין איכא ארבעה בין ליכא
ארבעה, ואי למעלה משלשה מקום פטור הוא ולא הוה מחייב
רבי, והלכך בנופו נוטה לרשות הרבים נמי אי אפשר דמחייב
רבי משום טעמא דחשבינן כאילו יש בנופו ארבעה ומשום
זורק מתחילת ארבע לסוף ארבע כדפירש רש"י ז"ל מהאי
טעמא דאמרן.@60






@98
 