


 @40טבריא דאמרו להן חכמים כחמין שהוחמו בשבת, וכן המיחם
שפינהו לא יתן לתוכו צונן, והאלפס והקדרה שהעבירן
מרותחין, שכל אלו כשמתבשלין בשבת, והיאך אפשר שכל
המשניות של מעלה ושל מטה בתבשילין ובחמין שבשבת וזו
באה באמצע שהיא בחמין שהוחמו מערב שבת.@60
@70ומשום הכי היה נראה לפרש דהכי קאמר: מוליאר הגרוף
שותין ממנו בשבת, כלומר: אם נתן לתוכו מים בשבת ונפשרו
שותין ממנו, אבל בשאינו גרוף לא ואפילו קטום, מפני
שהגחלים נוגעות בגופו והוי ליה כנותן על גבי האש ממש
ואסור אפילו בדיעבד ואע"פ שלא נתבשלו אלא שהופשרו,
וכענין אותה דרבי יהודה דאסר אפילו בדיעבד ואפילו
בשוכח תבשיל שנתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו, ואע"פ
שאין כאן משום בשול וכדתניא בברייתא דלעיל בריש פרקין
(לח, א) ומשום גזירה, והכא נמי גזרינן ואפילו בדיעבד.
ואנטיכי אע"פ שגרופה וקטומה אין שותין ממנה כלל, לפי
שאנטיכי מתוך שהוא חם ביותר מפני שנחושתו מחממתו
לעולם אי אפשר להפשיר בו ואפילו נתן לתוכו מים מרובים
כדי מילואו, וכאותה ששנינו בברייתא לקמן בסמוך (מב, א)
אבל באמבטי חמין לתוך צונן אבל לא צונן לתוך חמין,
דמתוך שהוא חם ביותר אי אפשר לתת לתוכו מים כל כך
שיתפשרו בתוכו אלא לעולם יבואו לידי חימום. ובדין הוא
דליתני הכא מוליאר הגרוף נותנין לתוכו מים כדי להפשירן
כדתני גבי מיחם שפינהו, אלא משום דסליק ממעשה שעשו
אנשי טבריא שאמרו להם חכמים בשבת כחמין שהוחמו
בשבת ואסורין ברחיצה ובשתיה ביום טוב כחמין שהוחמו
ביום טוב ואסורין ברחיצה ומותרין בשתיה, תנא הכא נמי
שותין ואין שותין. כך נראה לי. אלא שאין נראה כן מן
הירושלמי וכמו שכתבתי למעלה.@60
@70ויש לפרש פירוש הירושלמי כך, מוליאר הגרוף שותין
ממנו בשבת, הא אינו גרוף לא, ואמאי לא יהא כמשהה על
גבי כירה שאינה גרופה, ופירש ר' אשיאן מפני שהגחלים
נוגעות בגופו, ולא התירו כירה שאינה גרופה ואפילו למאן
דאמר להחזיר תנן אלא כשאין גחלים נוגעות בגופה של
קדירה הא נוגעות לא מפני שהוא כטומן ואסור משום טומן
בדבר המוסיף הבל. ומה שהתירו לסמוך לכירה שאינה גרופה
וקטומה וכדתניא לעיל (לז, א), התם הוא דמפסיק כלי אבל

הכא שהגחלים נוגעות ממש בגופו של כלי שהמים בתוכו
הרי זה כהטמנה, וכענין שכתבנו למעלה (לו, ב ד"ה עד)
בשם רב האי ז"ל ור"ח ז"ל. ור' חנינא פירש מפני שהרוח
נכנסת לתוכו והגחלים בוערות, כלומר: שכיון שהרוח נופח
באש והולך ומתבער בשבת הרי זה כמבעיר כירה תחת
קדירה, וגזרינן דלמא אתי איהו גופיה לחתויי ואפילו
בקטומה. ושמא ר' חנינא חולק הוא על מה שפירש ר'
אשיאן, ולומר שאין משום הטמנה במה שהגחלים נוגעות
מצדו ולא מתחתיו ולא מכל צדדיו. ורבי יוסי בר' אבין פירש
מפני שהוא עשוי פרקים פרקים והוא מתירא שמא יתאכל
דבקו והוא מוסיף מוי, ולפיכך גזרו ואסרו עליו אפילו אותן
שהוחמו מערב שבת כדי שלא יבא להשהות בו ויבא לידי בשול.@60
@70ומכל מקום אנו למדין מן הירושלמי, דאין משהין בכירה
חלולה שהרוח נכנסת בתוכה, ואם עבר ושהה אסור, מפני
שהוא נראה כמבעיר ממש תחת קדירה וגזירה שמא יחתה
בגחלים ואפילו בכירה קטומה. ואם כן כירות הללו שלנו
שהן פתוחות מתחת ונוקבין אותן בקרקעיתן כדי שתהא
הרוח מנשבת בהן ותבער בגחלים, אסור לשהות בהם ואפילו
בקטומה. ושמא לא אמרו אלא במוליאר מפני שהוא חלול
ממש והרוח נכנסת בו וגחלים בוערים ממנו, הא בכירה שלנו
אין הבערת הרוח ניכרת בהן כל כך ולא גזרינן. ואי נמי
איכא למימר דר' אשיאן ורבי יוסי בר' בון לא הודו לו ולא
גזרו בהכין. וכל הני מילי מדרבנן נינהו והלכה כדברי
המיקל, ופוק חזי מאי עמא דבר, וכאותה שאמרו
בירושלמי (פאה פ"ז ה"ה) כל הלכה שהיא רופפת בידך
ואין אתה יודע מה טיבה פוק חזי מאי צבורא נהיג ונהג כן.@60
@60
@20[מא, ב] @65גמרא:@30 הא קא מצרף הא מני ר' שמעון היא
וכו'.@40 ואם תאמר לימא ליה כשלא הגיע לצירוף וכולי עלמא,
וכדמשני ביומא (לד, ב) גבי עששיות של ברזל מטילין לו.
ונראה לי משום דמתניתין סתמא קתני המיחם שפינהו.
ועוד דאם איתא, כי מפליג בין להחם בין להפשיר ליפלוג
וליתני בדידה, במה דברים אמורים בשלא הגיע לצירוף אבל
הגיע לצירוף לעולם אסור. ועוד דניחא ליה לאוקומה כרבי
שמעון דהלכתא כוותיה, אבל ההיא דיומא על כרחין אוקמה
בשלא הגיע לצירוף משום דרבי יהודה תני לה.@60
@70ואם תאמר היכי מוקמינן לה כרבי שמעון, והא אביי
ורבא דאמרי תרוייהו (לקמן עה, א וש"נ) מודה רבי שמעון
בפסיק רישיה ולא ימות. תירץ הראב"ד ז"ל, דהא דרב
אדא וכן נמי ההיא דאביי בסמוך דאמר אבל פינה ממנו מים
לא יתן לתוכו מים כל עיקר מפני שהוא מצרף דהא מני רבי
יהודה היא, היינו מקמי דשמעוה מרבא, הא לבתר דשמעוה
מרבא דאמר מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות
סברוה, ומתניתין על כרחין בשלא פינה ממנו מים אבל פינה
ממנו מים אפילו לרבי שמעון אסור. ומפורש הוא בפרק רבי
אליעזר דמילה (לקמן קלג, א) בשמעתא דמילה דוחה את
הצרעת, דמעיקרא הוה סבירא ליה לאביי דרבי שמעון אפילו
בפסיק רישיה ולא ימות שרי עד דשמעה מרבא וסברה.@60
@70ואינו מחוור, דאם איתא הוה ליה לאקשויי הכא והא
אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה רבי שמעון בפסיק רישיה
ולא ימות כדמקשה בעלמא (כגון לקמן עה, א). ועוד אם כן
ליתא אפילו לדשמואל דאמר אפילו שיעור לצרף, ולא כן
דעת הגאונים ז"ל אלא בין פינה ממנו מים בין שלא פינה
ממנו מים נותן לתוכו כדי לצרף ואינו חושש, וכן פסק ר"ח
ורבנו האי גאון ז"ל.@60
@70אלא יש לומר דמיחם לאו פסיק רישיה ולא ימות הוא,
דאפשר דלא הגיע לצירוף, מפני שהמים שבתוכו מונעין אותו
להתחמם ולבא לידי צירוף. ואע"ג דקא מקשה להדיא
והלא מצרף, לאו למימרא שמצרף בודאי אלא ה"ק והא שייך
ביה צירוף והלכך איכא למיחש שמא יצרף. כך תירצו בתוס'.@60
@60
@30מתקיף לה אביי מידי מיחם שפינה ממנו מים קתני,
שפינהו קתני.@40 ואם תאמר והא כתיב (ישעיה נז, יד) פנו
דרך, וכתיב (ויקרא יד, לו) ופנו את הבית פניתי (את) הבית
(בראשית כד, לא), וכן רבים. יש לומר לשון תורה לחוד
ולשון חכמים לחוד, וכדאמרינן (עירובין כ, ב) המפנה חפציו
מזוית לזוית, וכן רבים. ואע"ג דאמרינן (כתובות עז, ב)
פנו מקום לבר ליואי והמפנה את האוצר (ראה לקמן קכו, ב),
אפ"ה הוה ליה למיתני שפינה ממנו מים כי היכי דלא ניטעי
בה, כיון דנפקא מינה לרבי שמעון ולרבי יהודה לענין
צירוף.@60
@60
@30ומיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר
מפני שהוא מצרף ור' יהודה היא.@40 ואם תאמר והא אמר
אביי (לעיל כב, א) כל מילי דמר עביד כרב בר מהני תלת,
וחדא מינייהו גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין
לעשות חריץ, ומסתמא אביי כרביה סבירא ליה, אם כן היכי
מוקי לה למתניתין כרבי יהודה. יש לומר דאביי ודאי כרבי
שמעון סבירא ליה, אלא דמתניתין קשיתיה מדקתני המיחם
שפינהו ולא קתני המיחם שפינה ממנו מים, אלמא כשפינה
ממנו מים אסור וכרבי יהודה, ומיהו איהו לאו כי הא מתניתין
סבירא ליה אלא כרבי שמעון.@60

@70והיינו דאצטריך אביי למימר אבל פינה ממנו מים לא יתן
לתוכו מים כל עיקר, דאי משום דאתא אביי למימר מדנפשיה
דכדי צירוף אסור ומשום דרבי יהודה דאמר דבר שאין
מתכוין אסור, למה ליה למימר אבל פינה ממנו מים, אפילו
בלא פינה ממנו מים מצי לאשמעינן, ולימא הני מילי שיעור
להפשיר אבל שיעור לצרף, כלומר: מרובין כל כך המים
שיצטננו המים שבמיחם לגמרי ויצרפו את המיחם אסור וכרב
דבסמוך. אלא דאביי לאו מדעתיה דנפשיה קאמר לה אלא
טעמא הוא דקא מפרש, דמהאי טעמא תנא תנא פינהו ולא
תנא פינה ממנו מים, לאשמעינן דרבי יהודה היא ובפינה
ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר, והוא הדין לפינהו
שלא יתן לתוכו מים מרובין כדי לצרף, דלהפשירן דמתניתין
דוקא, ולומר דמועטין כדי שיעור להחם ואי נמי מרובין
שיהא בהן כדי לצנן לגמרי מים שבתוך המיחם ולצרף את
המיחם אסור וכרבי יהודה, ולא התיר אלא בשיעור בינוני
שיהא בו שיעור להפשיר דוקא וכדרב.@60
@70ופלוגתא דרב ושמואל באוקימתא דאביי שייכא, דאילו
לאוקימתא דרב אדא כל מה שהוא נותן יש בו כדי לצרף,
דכיון שנותן מים צונן לאחר שפינה ממנו מים חמין בין
מרובין בין מועטין מצרפין, וכדמשמע מדפריך בהדיא לרב
אדא והלא מצרף ולא שני בשאין בהם כדי לצרף, וכן נמי
מדאמר אביי אבל פינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר
מפני שהוא מצרף.@60
@70ושמואל דמפרש לה למתניתין כאביי ולא מפרש לה כרב
אדא אע"ג דסבירא ליה כרבי שמעון, מהאי טעמא דאמרן
הוא דלישנא דפינהו קשיתיה, ואלא מיהו סבירא ליה
לשמואל דאע"ג דמתניתין פינהו קתני לאו בדוקא אלא הוא
הדין לפינה ממנו מים, משום דלא קפיד תנא דמתניתין אלא
שלא יתן כדי שיחמו הא כדי שיצטננו המים שהם במיחם
שפיר דמי, ולא תנא כדי להפשירן אלא לאשמועינן דאפילו
להפשיר שרי.@60
@70ואפשר דאביי נמי הכי סבירא ליה, אלא משום דשמעיה
לרב אדא דאמר דמתניתין דוקא כרבי שמעון ומתניתין שפינה
ממנו מים קתני, אמר איהו דאדרבה מתניתין פינהו קתני ואי
איכא למידק טפי איכא למידק דכרבי יהודה אתיא דדוקא
פינהו אבל פינה ממנו מים כלל וכלל לא, ואלא מיהו בין
דדיקא מתניתין הכי או לא איהו כרבי שמעון סבירא ליה.@60
@60
@30אמר רב לא שנו אלא שיעור להפשיר.@40 ואי קשיא לך
דהיינו שיעור להפשיר והיינו שיעור לצרף, וכדמשמע לעיל
מדאמר רב אדא אבל נותן לתוכו מים מרובין כדי להפשירן
ואקשינן עלה והלא מצרף, אלמא כל שהן פושרין יש בהן
כדי לצרף. לא היא, דכבר כתבנו דכל שהוא נותן לתוך
המיחם שאין בו מים חמין יש בו צירוף בין שיתן בהן כדי
להפשיר ואפילו אין בהם אלא כדי שיחמו, אבל בנותן לתוך
מיחם שיש בו מים חמין לעולם אין המים חמין שבתוכו






@98




 @40מניחין אותו להצטרף עד שיצטננו לגמרי, וטעמא שהמים
הצוננין הם שמצרפין אבל לא הפושרין.@60
@70אבל רש"י ז"ל נראה שפירש שיטה זו בענין אחר, והוא
ז"ל סבור דפלוגתא דרב ושמואל בדרב אדא שייכא, ושיעור
לצרף היינו בשנותן לתוך המיחם מים מרובין כדי מילואו
שיהא מלא על כל גדותיו, אבל כשאינו נותן כדי מילואו אינו
מצרף. וכי אקשינן לעיל אדרב אדא והלא מצרף, אמים
מרובין כדי להפשירן אקשינן, כלומר: דכיון דלא חלקת במים
מרובין אלא אדרבא משמע דכל שהוא מרבה בשיעורן טפי
עדיף ואפילו כדי מילואו של מיחם ואמאי והלא מצרף. זו
היא שיטתו של רש"י ז"ל לפי מה שנראה מלשונו.@60
@60
@20[מב, א] @65@30גחלת של מתכת אבל לא של עץ וכו'.@40
ואסיקנא במלאכה שאינה צריכה לגופה סבר לה כרבי יהודה,
והאי מתכוין לכבות הוא אלא שהיא מלאכה שאינה צריכה
לגופה. ואם תאמר אם כן אפילו גחלת של מתכת ליתסר. כבר
פירש רש"י ז"ל דבההיא לא שייך כבוי דאורייתא אלא דרבנן,
והיכא דאיכא נזקא דרבים לא גזרו על השבות.@60
@70ואם תאמר כיון דשמואל כרבי יהודה אמרה לשמעתיה,
אכתי גחלת של מתכת היכי מכבה והלא מצרף. לא היא, דעד
כאן לא אוקימנא לה כרבי יהודה אלא משום דאסר לכבות
גחלת של עץ ובהא הוא דאמר כרבי יהודה, אבל מאי דשרי
לכבות גחלת של מתכת ולא חייש לצרוף דלא כרבי יהודה
אלא כרבי שמעון, דהא דבר שאין מתכוין הוא ובדבר שאין
מתכוין כרבי שמעון סבירא ליה. ואי נמי צירוף לרבי יהודה
מדרבנן היא ולא גזרו בה רבנן משום נזקא, וכדאמרינן
במסכת יומא בפרק אמר להם הממונה (לד, ב) אבל הכא
צירוף [דרבנן] הוא. ושמא בכל צירוף קאמר ואפילו
דכלים.@60
@70ואם תאמר היכי מסקינן הכא דשמואל במלאכה שאינה
צריכה לגופה כרבי יהודה סבירא ליה ואפילו במקום הזיקא
לא שרינן ליה במלאכה דאורייתא, והא אמר שמואל (לקמן
קז, א. ומובא לעיל ג, א) כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר
מהני תלת וחדא מינייהו צידת נחש, וההיא כרבי שמעון היא
וכדאמרינן בפרק שמנה שרצים גמרא הצדן שלא לצורך פטור
(לקמן קז, ב) איכא דמתני לה אהא הצד נחש בשבת וכו' מאן
תנא אמר רב יהודה אמר רב רבי שמעון היא דאמר מלאכה
שאינה צריכה לגופה פטור עליה. איכא למימר דשמואל

בההיא לאו כרבי שמעון סבירא ליה, והא דחשיב לה בהדי
פטור ומותר הכי קאמר, למאן דפטר בהו לאו פטור ואסור
הוא אלא מותר לכתחלה, וכדדייק לה שמואל בפרק רבי
אליעזר דאורג (לקמן קז, א) מלישנא דמתניתין.@60
@70אבל רבנו האי גאון ז"ל כתב דרבי יהודה אפילו במקום
הזיקא אסר, אלא דשמואל לא סבירא ליה כוותיה במקום
דאיכא הזיקא, ומשום הכי התיר לצוד את הנחש ולכבות
גחלת של מתכת, אבל גחלת של עץ אסור לכבותה. ומה
הפרש ביניהן, שגחלת של עץ אדמדמת היא וכיון שנראית
פורשין ממנה עוברי דרך ואין באין לידי היזק, אבל גחלת של
מתכת אף על פי שכבתה כיון שהיא חמה שורפת היא
[ומכוה] ואינה נראית ומזקת. אלו דברי הגאון רבנו האי
ז"ל. וכן כתבו הרב בעל ההלכות ז"ל ור"ח ז"ל.@60
@70ומן התימה הוא, היאך התיר שמואל צידת נחש שהיא
מלאכה דאורייתא משום הזיקא. ויש לומר דכיון דדרכו
להזיק ורבים ניזוקין בו כסכנת נפשות חשיב ליה שמואל, דאי
אפשר לרבים ליזהר ממנו דאם זה יזהר זה לא ישמר ממנו,
משא"כ בגחלת של עץ דהיא אינה הולכת ומזקת וכל אחד
יכול להשמר ממנה, אבל רבי יהודה לעולם אסר ואפילו
במקום נזק.@60
@70ומדבריהם למדנו דרבי יהודה אפילו במלאכה דרבנן לא
שרי מלאכה שאינה צריכה לגופה ואפילו במקום הזיקא
דרבים, שהם ז"ל כתבו בגחלת של מתכת קא שרי בה
שמואל ופליג בה אדרבי יהודה, וכבוי גחלת של מתכת ודאי
מדרבנן, וכדאמרינן פרק רבי אליעזר דמילה (לקמן קלד,
א) ממתקין את החרדל בגחלת ואוקימנא בגחלת של מתכת
אבל לא בשל עץ משום דהא לאו דאורייתא והא דאורייתא.@60
@60
@30בדבר שאין מתכוין סבר לה כרבי שמעון במלאכה
שאינה צריכה לגופה סבר לה כרבי יהודה.@40 ומהא
שמעינן דלאו הא בהא תלי, אלא שהמקשה היה סבור
דמילתא דתליא הא בהא היא. ואי נמי יש לומר דקסבר
דכיון דפלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון היא ובדבר שאין
מתכוין סבר לה כרבי שמעון הכי נמי בפלוגתייהו דמלאכה
שאינה צריכה לגופה סבר לה כרבי שמעון, ואסיקנא דלא.@60
@60
@30נותן אדם חמין לתוך צונן אבל לא צונן לתוך חמין.@40
פירש רש"י ז"ל משום דתתאה גבר. ואינו מחוור דאם כן






@98


@98
 @40בפרק כיצד צולין (פסחים עו, א) דפליגי בהא מילתא רב
ושמואל חד אמר תתאה גבר וחד אמר עילאה גבר, לותביה
מהא למ"ד עילאה גבר. ועוד דהא אפילו למאן דאמר
תתאה גבר מודה דכדי קליפה אסור, דאדמקרר ליה תתאה
לעילאה מיבלע בלע, ואם כן אפילו חמין לתוך צונן הרי
מבשל כדי קליפה וליתסר. אלא ודאי נראה דבמים שהן
מתערבין אלו לתוך אלו ליכא למימר בהא תתאה ועילאה.@60
@70ובתוס' פירשו שדרך המערה שנותן המועט לתוך
המרובה, והלכך חמין מועטין לתוך צונן מרובין אין בהם כח
לבשל, אבל צוננין מועטין לתוך חמין מרובין מתבשלין. וגם
זה אינו מחוור בעיני, דהכא סתמא קתני לא שנא מרובין ולא
שנא מועטין, ולתוך הכוס ואפילו לתוך המיחם רגילות הוא
לתת צונן הרבה כדי להפשיר מפני שהן עשוין לשתיה ואין
אדם שותה חמין גמורין אלא פושרין, והוה ליה למיתני הכי
צונן לתוך חמין כדי שיחמו אסור וכדי להפשירן מותר,
וכדתני במתניתין.@60
@70אלא נראה דכלים אלו בין כוס בין אמבטי וספל כולן
כלי שני הם. וכן פירשו הגאונים ז"ל. וכן כתב הרמב"ם
ז"ל. והכי נמי משמע מדאקשינן לקמן אלא לרב נחמן
רחיצה בחמין מי ליכא, ואי איתא משכחת לה בכלי שני.
ואע"ג דאמבטי דלעיל (מ, ב) גבי עובדא דרבי משמע דכלי
ראשון הוא מדאמר ליה טול בכלי שני ותן, אמבטי דהכא כלי
שני הוא, דהא אמבטאות הרבה יש והכא דבר הלמד מענינו
אמבטי דומיא דכוס. ומהתם נמי משמע לי דהכא אפילו
בנותן מים מרובין ואפילו כדי מילואו של אמבטי ושל ספל
קאמר, דאי לא הא משכחת לה בנותן מים מרובין כדי
להפשירן, שהרי אין אדם רוחץ במים חמין שהוא מסלד
בהן.@60
@70והכא הכי פירושא: נותן אדם חמין כל שהן לתוך הצונן,
לפי שהן מתקררין בערוין ומתערבין ממש בתוך הצונן ואין
כח בהן לבשל, ואפילו בבאין מכלי ראשון, דאפילו תמצא
לומר בעלמא דערוי דכלי ראשון ככלי ראשון, הני מילי כגון
שמערה על גבי תבלין וכיוצא בהן שאין חמין מתערבין
בתוכן אלא מכין עליהם בקילוחן ומבשלין, אבל מים במים
הן מתערבין ממש בתוך הצונן ואין בהן כח לבשל אדרבא כל
שהן נופלין הן מצטננין, וכל שכן הכא בכוס שהוא כלי
שני שאינו מבשל. אבל צונן לתוך חמין אסור, משום דגזור
בית שמאי כלי שני אטו כלי ראשון הואיל ואפשר דאתי בכלי
ראשון לידי איסורא דאורייתא דכלי ראשון מבשל. ובית
הלל מתירין אפילו בצונן לתוך חמין, דכלי שני אינו מבשל,
ואפילו נתן לתוכן צוננין מועטין דאין באין לתוכן לידי בשול
אלא לידי הפשר. והא דתנן במתניתין אבל נותן לתוכו או
לתוך הכוס כדי להפשירן ומפרשינן עלה בגמרא אבל נותן
לתוכו מים מרובין כדי להפשירן, משום מיחם הוא דאמרינן

אבל בכוס כל שהוא נותן לתוכו היינו להפשירן. אבל
באמבטי שעומדין לרחיצת אדם מחממין הרבה, והלכך צונן
לתוך חמין אסור לעולם שאי אפשר לבא לידי הפשר אלא
לידי בישול ואפילו נתן באמבטי כדי מילואו, ואף על פי
שהוא כלי שני ובעלמא אינו מבשל הכא שאני לפי שדרכן
לחממן יותר מדאי. וספל כיוצא בו למאי דהוה סבירא ליה
לרב יוסף מעיקרא, אבל במסקנא לא מדתני רבי חייא ספל
אינו כאמבטי, דמים שבספל אינן חמין כל כך ואינו אלא
ככוס, והואיל וכלי שני הוא לעולם מותר שאינו בא אלא לידי
הפשר, ואפילו היו מים שהיד סולדת בהן לאחר שנתערבו
צונן לתוכן, אינו מחמת הצונן שבו להיות יד סולדת אלא
מחמת הראשונים שלא נצטננו.@60
@60
@30ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דספל הרי הוא
כאמבטי ואמר רב נחמן הלכה כרבי שמעון בן
מנסיא וכו'.@40 מהא משמע דרב יוסף כרב נחמן סבירא ליה,
דאי לא מאי קושיא, משכחת לה לרב יוסף בחמין לתוך צונן
כבית הלל בין בספל בין באמבטי ולרב נחמן בספל, אלא
משמע דכהדדי סבירא להו.@60
@70ואם תאמר אם כן למאי דמתרץ דרבי שמעון בן מנסיא
ארישא קאי, למה ליה לרב יוסף דאמר ספל הרי הוא
כאמבטי, לימא הרי הוא ככוס דכולהו אסירי. ועוד לישתוק
מינה לגמרי, דמי תיסק אדעתין דגרע טפי ספל מכוס. תירצו
בתוס' דלאו אליבא דרבי שמעון בן מנסיא איצטריכא ליה
למתנייה ולאו אליבא דהלכתא קאמר לה, אלא אליבא דבית
הלל דשרי בכוס ואסרי באמבטי.@60
@70ולענין פסק הלכה איכא למימר דאמבטי אפילו חמין
לתוך צונן אסור כרבי שמעון בן מנסיא וכרב נחמן דפסק
הלכתא כוותיה, דהא דדחינן ומוקמינן לה לדרבי שמעון בן
מנסיא ארישא היינו למאי דקא סלקא דעתין מעיקרא דספל
כאמבטי כי היכי דנשכח רחיצה דשריא בשבת, אבל למסקנא
דאסקינן דספל אינו כאמבטי תו לא צריכינן לאוקומה לדרבי
שמעון ארישא אלא אסיפא, אבל ברישא דכוס מודה רבי
שמעון דשרי וכמתניתין דתני אבל נותן הוא לתוך הכוס,
ורבא דלא קפיד בספל לא פליג אדרב נחמן.@60
@70אבל הגאונים ז"ל לא פסקו כן, דסבירא להו דהא דרבי
שמעון בן מנסיא לעולם ארישא קאי. ונראה דקא סברי
מדקאמר מי סברת אסיפא קאי ארישא קאי דאלמא קושטא
דמלתא הכין, דאי לא לימא דלמא ארישא קאי. ועוד
דמדאצטריך רב הונא בריה דרב יהושע למימר חזינא ליה
לרבא דלא קפיד אמנא משמע דאיכא מאן דפליג בה,
והיינו דר"ש בן מנסיא ורב נחמן דסבירא ליה כותיה, דאי לא
למה ליה למימר חזינא ליה דלא קפיד פשיטא, הלכך דרבי
שמעון בן מנסיא ליתא, דאע"ג דפסק רב נחמן כותיה הא






@98




 @40רבא דהוא בתרא דלא קפיד בה ועביד בה עובדא. וספל הרי
הוא ככוס, ואע"ג דמערה לתוכו צונן לתוך חמין דלא מפסיק
כלי שרי וכדתני רבי חייא, וכל שכן כוס וכסתמא דמתניתין
דנותן לתוך הכוס, ואפילו באמבטי נמי כבית הלל בחמין
לתוך צונן.@60
@60
מתני':@30 האלפס והקדרה שהעבירן מרותחין לא יתן
לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך
התמחוי.@40 פירש רש"י ז"ל: לתוך הקערה או לתוך
התמחוי אחר שעירה לתוכן את החמין, אבל לתת לתוך
הקערה ולערות עליהן מן האלפס לא דערוי דכלי ראשון ככלי
ראשון, ולפיכך אסור לערות מים מכלי ראשון על התרנגולת
כדי למלגה מפני שהוא כמבשל הדם בתוכה. ולדבריו הא
דאמרינן בפרק בתרא דע"ז (עד, ב) נעוה ארתחו, אפילו
בעירוי דכלי ראשון הוא, ולא בעי שירתיחו תחתיו. וכן פירש
ר"ת ז"ל.@60
@70אבל ר"ח ז"ל פירש שם: ארתחו הרתיחוה באש, כלומר:
נעוה של חרס רתחה מתחתיו באש. וכן פירש רבנו שמואל
ז"ל נותן לתוך הקערה ולתוך התמחוי ומערה עליהם דעירוי
דכלי ראשון לאו ככלי ראשון, דלא אשכח איסורא אלא בנותן
בתוך הקדרה ובתוך האלפס דמשמע לתוך הקערה לעולם
מותר, אלא דרישא דוקא וסיפא בין בנותן תבלין לתוכה
ומערה עליהן בין במערה לתוך הקערה ואחר כך נותן את
התבלין. ועוד מביא ראיה מדקיימא לן תתאה גבר, ואי אמרת
ערוי מבשל אם כן עלאה גבר. ועוד דכיון דקיימא לן תתאה
גבר היאך נתיר להגעיל בערוי דכלי ראשון כמו שפירשו הם
בנעוה ארתחו, והא כוליה כלי בלע האיסור והערוי אינו
מפליט אלא כדי קליפה, אלא ודאי אין הגעלת כלי שנתבשל
בו איסור בערוי רותחין מכלי ראשון. ואולי הם ז"ל לא אמרו
כן אלא ביין נסך שאין בליעתו אלא כדי קליפה.@60
@70ונשאלה שאלה לגאון ז"ל, והשיב דערוי דכלי ראשון
אינו מבשל מהא דהאלפס והקדרה, מדלא מפליג בקערה
עצמה. והא דאמרינן בזבחים פרק דם חטאת (צה, ב) תנו
רבנן אשר תבשל בו ישבר (ויקרא ו, כא) אין לי אלא שבשל
בו, עירה לתוכו רותח מנין תלמוד לומר בו ישבר, אלמא
דעירה לתוכו רותח חשיב בשול, לא היא, דהתם היינו טעמא
משום שבלע כלי חטאת ואע"פ שלא נתבשל בו. ותדע לך
דהתם קרי ליה לערוי בלוע בלא בשול, מדבעינן התם תלאו
באויר תנור מהו, תא שמע אחד שבישל בו ואחד שעירה
לתוכו רותח, ומהדר בלוע בלא בשול לא קמבעיא לי כי
קמבעיא לי בשול בלא בלוע, אלמא עירה לתוכו חשיב בלוע
בלא בשול.@60

@70ור"ת ז"ל הביא ראיה ממה שאמרו בירושלמי כאן
(ה"ה) ובפרק קמא דמעשרות (ה"ד) דערוי דכלי ראשון ככלי
ראשון ומבשל, דגרסינן התם: מהו ליתן תבלין מלמטן
ולערות עליו מלמעלה, רבי יונה אמר אסור וערוי ככלי ראשון
הוא ופליג עלה רבי יוסי, חיליה דרבי יונה מן הדא אחד
שבשל ואחד שעירה לתוכו רותח וכה הוא [אמר הכין], אמר
ר' יוסי תמן כלי חרס בולע תבלין אינן מתבשלין, התיב רבי
יוסי בר' בון והתני אף בכלי נחשת כן אית לך מימר כלי
נחשת בולע, פירוש התיב רבי יוסי בר' בון אי טעמא משום
דכלי חרס קל לבלוע בפחות מכדי בשול סמנין, והתניא אף
בכלי נחשת ויש לך לומר שכלי נחשת קל לבלוע ברתיחה
מועטת של כלי שני, הא אינו אלא מפני שערוי ככלי ראשון
והלכך אף בכלי נחשת כן, והוא הדין לתבלין שהן מתבשלין
בערוי דכלי ראשון.@60
@70ומיהו אינה ראיה, דאדרבה יש ללמוד משם דאינו ככלי
ראשון, מדמסיק התם מהו לערות עם הקלוח אמר רבי חנינא
בריה דרבי הלל מחלוקת דרבי יונה ורבי יוסי, רבי יצחק בן
גרפתא בעא קומי רבי מנא עשה כן בשבת חייב משום
מבשל עשה כן בבשר וחלב חייב משום מבשל, א"ל כיי
דאמר רבי זעירא איזהו חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו
וכה איזהו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו, עד כאן
בירושלמי. אלמא ערוי אינו ככלי ראשון ואינו מבשל,
וכרבי יוסי דפליג עליה דרבי יונה ואע"ג דעירה לתוכו. [והא
דאמרינן] אף בכלי נחשת כן וצריך מריקה ושטיפה, התם לאו
משום בשול הוא אלא משום בלוע, וכדאיתא בגמרין בזבחים
בפרק דם חטאת (צה, ב).@60
@60
@20[מב, ב] @65גמרא:@30 נשברה לו חבית בראש גגו.@40 פירש
רש"י ז"ל: חבית של טבל שאינה ראויה לטלטל. והקשו עליו
בתוספות אם כן ליתני של טבל, כדתני במתניתא דלקמן (מג,
א) חבית של טבל שנשברה. ועוד דהא קתני סיפא (לקמן קיז,
ב) נזדמנו לו אורחים מביא כלי אחר וקולט כלי אחר ויצרף,
ואי בטבל אורחים מאי עבידתייהו. אלא ודאי במעושר,
ואפילו הכי אסור משום דהצלה שאינה מצויה לא התירו
אפילו בדבר הראוי אלא אם כן הוא לצורך השבת. ותדע לך
מדאקשינן (לקמן מג, א) דלף ולא מפרקינן בדלף הראוי
כדלקמן (שם), אלמא אפילו בדלף הראוי לא התירו. ואי
קשיא לך בדבר הראוי אמאי לא. תירץ הרמב"ן ז"ל משום
דבכל הצלה איכא למיחש למאי דאמרינן בפרק כל כתבי
הקדש (לקמן קיז, ב) מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית
ליה אתי לאתויי דרך רשות הרבים, ואף על פי כן התירו בכלי
אחד משום איבוד ממון, ואי אמרת דלא חיישי רבנן להצלה






@98


@98
 @40שאינה מצויה היה להם לאסור הכל משום גזירה דשמא יביא
כלי, עד כאן.@60
@60
@30ניצוצות שכיחי.@40 פירש רש"י ז"ל (ד"ה שאינה): אבל
טפטוף דשמן לא שכיח והצלה שאינה מצויה היא. אבל
בתוס' פירשו דלהכי לא שרינן נתינת כלי תחת הנר לקבל את
השמן, לא משום דטפטוף לא שכיח, אלא אדרבא מתוך
שהיא עשויה לטפטף רגילין הן להניח כלי תחת הנר בערב
שבת, והלכך נתינה דבשבת הויא הצלה שאינה מצויה. ואם
תאמר אם כן אף בניצוצות נאמר כן דהא אמרינן דשכיחי. יש
לומר שכיחי קצת ומשום הכי נותנין בשבת, אבל לא שכיחי
כל כך כשמן שיהא מצוי מערב שבת ושתהא נתינה בשבת
הצלה שאינה מצויה בהן.@60
@60
@20[מג, א] @65הא דאמרינן:@30 טבל מוכן הוא אצל שבת, שאם
עבר ותקנו מתוקן.@40 לאו למימרא שיהא מוכן גמור וראוי
לטלטלו, דהא תנן לקמן בפרק מפנין (קכו, ב) אין מטלטלין
את הטבל. אלא הכי קאמר: דאילו עבר ותקנו מתוקן אשתכח
דקליש איסוריה ולא חשבינן ליה כמבטל כלי מהיכנו.@60
@70ואם תאמר אם כן נמצאת מבטל ואין מבטלין כלי
מהיכנו, שהרי אף בביצה אם עבר וסילק הביצה מתוכו
חזר הכלי להתירו. ויש לומר דאינו דומה לטבל שאפשר
שיפקיע איסורו ממש, מה שאין כן בביצה שאי אפשר
להפקיע איסורו ולעולם הכלי בטל מהיכנו כל זמן שהביצה
בתוכו.@60
@70ואם תאמר לרב יוסף אתיא מתניתין דלא כרבי שמעון,
דלדידיה מותר השמן שבנר לאחר שכבה מותר כדאיתא לקמן
(מד, א). יש לומר שאני התם דבעוד שהוא דלוק מיהא הויא
איסורא דאורייתא, ואף על גב דשמן המטפטף גופיה
דרבנן מכל מקום בדאורייתא החמירו.@60
@60
@30איתביה כל הני תיובתא ושני בצריך למקומו.@40 יש
מפרשים דר' יצחק נמי אית ליה הא דרב יוסף דאמר אין
מבטלין כלי מהיכנו, ודייקי לה מדאוקימנא בפרק משילין

(ביצה לו, א) הא דתנן (שם לה, ב) נותנין כלי תחת הדלף
אליבא דר' יצחק בדלף הראוי ולא מוקמינן לה בצריך
למקומו, ועוד מדמוקי מתניתין (דלקמן מז, ב) דנותנין כלי
תחת הנר לקבל ניצוצות בצריך למקומו על כרחין מתניתין
נמי דאין נותנין כלי תחת הנר לקבל את השמן אף היא אפילו
צריך למקומו, דאי לא ליפלוג וליתני בדידה, ואפילו הכי תנן
דאין נותנין, וטעמא לפי שאין מבטלין כלי מהיכנו. והא דר'
יצחק עדיפא מדרב יוסף, דרב יוסף לית ליה אין כלי ניטל
אלא לדבר הניטל, ור' יצחק סבירא ליה תרתי דאין מבטלין
כלי מהיכנו ועוד שאין כלי ניטל אלא לדבר הניטל. והיינו
דרב הונא, דאית ליה כדר' יצחק כדאמרינן בסמוך (בעמוד ב)
זילו אמרו לרב יצחק כבר תרגמה רב הונא לשמעתיך בבבל,
ופשיטא להו בפרק מי שהחשיך (לקמן קנד, ב) דאית ליה אין
מבטלין כלי מהיכנו. וכיון שכן כל הנך מתני' דמוקמינן להו
בצריך למקומו, לאו למימרא דסגי ליה בהכין, דאכתי
איצטריך לן למימר בהו כל הני פירוקין דפריק בהו רב יוסף
משום דלא יבטל כלי מהיכנו. וכן כתב מורי הרב רבנו
יונה ז"ל.@60
@60
@30תא שמע אבל כופה עליה כלי בשביל שלא תשבר,
הכא נמי בצריך למקומו.@40 פירשו בתוס' שהמקשה היה
רוצה לידע אם יצטרך להעמידה בצריך למקומו, דהא בהנהו
דמייתי בסמוך לא בעי לשנויי הכין. ולי נראה דלישנא
דברייתא קשיתיה, דמדקתני אין נוטלין אותה לכסות בה את
הכלי אבל כופה עליה כלי משמע דהכי קאמר אף על פי שאין
מטלטלין אותה מטלטלין את הכלי מחמתה, אלמא כלי
ניטל לדבר שאינו ניטל, ומשני בצריך למקומו.@60
@60
@20[מג, ב] @30 לא נצרכה אלא לאותן שתי חלות.@40 ואם
תאמר והא תניא לקמן בפרק המצניע (צה, א) הרודה חלות
דבש בשבת בשוגג חייב חטאת דברי רבי אליעזר, ואפילו
רבנן דפליגי עליה מודו דאסור משום שבות, וא"כ לכו"ע הוי
דבר שאינו ניטל. י"ל דהכא בחלות רדויות ומונחות
בכוורת.@60
 @30לעולם רבי יהודה ומאי שלא יתכוין וכו'.@40 ואם תאמר
אמאי דחק ומוקי לה כרבי יהודה, לוקמה כרבי שמעון ואע"ג
דלא חשיב עלייהו, ואתיא ברייתא כפשטה. יש לומר דמהדר
לאוקומה ככולי עלמא. אבל הר"ז ז"ל כתב דר' יצחק בשיטת
רבי יהודה אמרה, דלדידיה דמחמיר במוקצה נחמיר ביה נמי
שלא לטלטל אפילו כלי המוכן מחמתו, אבל לרבי שמעון
דמיקל במוקצה נקל נמי לטלטל את הכלי אפילו לדבר שאינו
ניטל לדידיה במוקצה מחמת חסרון כיס וביצה שנולדה
בשבת וכיוצא בהן, ומשום הכי איצטרכינן לשנוייה אליבא
דרבי יהודה. אבל מורי הרב ז"ל כתב דר' יצחק אפילו כרבי
שמעון, ולמר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ובתוס' תירצו
כעין התירוץ הראשון, ופירשו דהכי פירושא, אליבא דמאן
איצטריכת לשנויי בשחשב עליהן על כרחין זה אינו אליבא
דרבי שמעון דלדידיה לית ליה מוקצה אלא לרבי יהודה אימא
סיפא וכו', וכן מוכח בביצה בריש פרק משילין דגרסינן
התם עלה דהא (לו, א) במאי אוקימתא כרבי יהודה אימא
סיפא, ומ"מ היה יכול לתרץ הדרי בי ואפילו לא חישב ור"ש
היא.@60
@60
@30רב אשי אמר מי קתני בימות החמה וכו'. @40 פירשו
בתוס' דאף התירוץ הראשון השיבו רב אשי לרב עוקבא
כדמוכח במסכת ביצה בפרק משילין (שם), דבהדיא גרסינן
התם אמר ליה לא נצרכה אלא לאותן שתי חלות ואיבעית
אימא מי קתני בימות החמה וכו'.@60
@70והא דרב אשי לא דייקא דאית ליה כר' יצחק, דלתרוצה
אליביה קא אתא ודלמא לדידיה לא סבירא ליה, והלכך ליכא
מיניה ראיה לפסוק כר' יצחק. ורבנו אלפסי ז"ל כתב בפרק מי
שהחשיך (לקמן קנד, ב) דליתא לדר' יצחק. וכן הסכים
לדעתו כאן הר"ז הלוי ז"ל. אבל רבי מורי הרב ז"ל פסק כר'
יצחק כמו שכתב בהלכותיו.@60
@60
@30כבר תרגמה רב הונא לשמעתיך בבבל.@40 איכא למידק
והא רב הונא הוא דאמר בפרק מי שהחשיך (שם) היתה
בהמתו טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה,
אלמא לית ליה לרב הונא הא דר' יצחק, אלא מטלטלין כלי
לדבר שאינו ניטל. תירצו בתוס' דהתם הוא דוקא משום
דלהפסד מרובה חששו, כדי שלא תתקלקל הבהמה ולא
ישתברו הכלים. וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל שם בפרק מי
שהחשיך. ואף על גב דאוקימנא התם בשליפי זוטרי דאפשר
לשומטן מתחתיהן ולא הוי מבטל כלי מהיכנו, אבל בשליפי
רברבי לא משום דהוי מבטל כלי מהיכנו דאלמא להפסד

מרובה נמי לא חששו, טלטול כלי לדבר שאינו ניטל אינו
חמור כל כך והתירוהו במקום הפסד מרובה, אבל ביטול כלי
מהיכנו חמור יותר ואפילו במקום הפסד מרובה, ואף על פי
ששניהם מדבריהם. ולעולם רב הונא כר' יצחק סבירא ליה,
וכדאמר רב ששת הכא דתרגמה דר' יצחק בבבל. וכזה כתב
הראב"ד ז"ל בפרק מי שהחשיך, וגם הר"ז הלוי ז"ל כאן
ובפרק מי שהחשיך.@60
@70אבל הרמב"ן ז"ל הקשה דלדברי ר' יצחק אפילו משום
הפסד מרובה לא התירו לטלטל אלא לדבר הניטל וכדמוכח
בפרק משילין, דתנן התם (ביצה לה, ב) ומכסין את הפירות
בכלים מפני הדלף וכן כדי יין וכן כדי שמן, ואתמר עלה (שם
לו, א) אמר עולא אפילו אוירא דלבני ור' יצחק אמר פירות
הראוין, ואזדא ר' יצחק לטעמיה וכו', ואוקמא עולא
למתניתין בדטבלא, ואקשינן בשלמא למאן דאמר בדטבלא
היינו דקתני כדי יין וכדי שמן אלא למאן דאמר פירות הראוין
הא תנא ליה פירות, כדי יין וכדי שמן איצטריכא ליה מהו
דתימא להפסד מרובה חששו להפסד מועט לא חששו קא
משמע לן, והא פירות דהפסד מרובה הוא ואפילו הכי אין
כלי ניטל אלא בראוין, ועוד דחבית ולבנים וכוורת דכל הני
הפסד מרובה הוא, ואפילו הכי אקשינן מינייהו לר' יצחק
ואיצטריך לתרוצינהו, שמע מינה דר' יצחק אפילו במקום
הפסד מרובה אמרה לשמעתיה. ועוד דכיון דתרוייהו של
דבריהם נינהו, מאי טעמא שרו משום הפסד מרובה לטלטל
כלי ולא התירו לבטל כלי מהיכנו. אלא ודאי שמעינן
מהתם דרב הונא לית ליה הא דר' יצחק, וכמו שכתב שם הרב
אלפסי ז"ל, והכא דילמא בספרי דיוקני לא גרסי רב הונא.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש כאן, דהכא הכי קאמר, כבר תרגמה
רב הונא לשמעתיך בבבל, שלא אמרו אין כלי ניטל אלא
למעט צורך מת, הא במקום הצלה כולן ניטלין. וזה דחוק
דאדרבה התירו יותר במת מבשאר הצלות, וכדאמרינן (לקמן
קמב, ב) לא אמרו ככר או תינוק אלא לגבי מת בלבד,
ובסמוך לקמן (מד, א) אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה
בן לקיש במת, כלומר: אבל בממון לא.@60
@70והרב אלפסי ז"ל לא כתב הא דרב ששת כלל, לומר
דאתיא כר' יצחק ולא קיימא לן כוותיה. ואי קשיא לך
לפסק הרב אלפסי זכרונו לברכה הא דתני שילא מרי.
יש מי שפירש דההיא דוקא כשאפשר לעשותו בשביל חי
וכדתני ואזיל, הא לא אפשר עושין אפילו בשביל מת
ממש.@60
@70ומכל מקום למדנו מדבריהם, דכל היכא דאפשר בלאו
הכי אין מטלטלין כלי לדבר שאינו ניטל. ואפשר






@98


@98
 @40דשמעתין מוכחת דלכולי עלמא אין כלי ניטל שלא לצורך,
דהא לרבה לא התירו לטלטל להצלה שאינה מצויה ואפילו
בדברים הניטלין, ולר' יצחק נמי דוקא בצריך למקומו הא
בלאו הכין לא, ולא מצינו מי שהתיר לטלטל להצלה שאינה
מצויה ואפילו דברים הניטלים.@60
@70ומיהו יש בדבר לדון ולהקל, דמה שלא התירו כאן
לטלטל אפילו לצורך דבר הניטל כגון מי שנשברה לו חבית
בראש גגו אלא דוקא בהצלה מצויה, היינו דוקא במקום
הצלה, שבהצלות החמירו כדי שלא יבא לטלטל ולהביא
אפילו מרשות הרבים כדי להציל מתוך שהוא בהול על
ממונו, וכדאמרינן בפרק כל כתבי הקדש (לקמן קיז, ב), מכדי
בהתירא קא טרח ליציל טפי, אמר רבה מתוך שהוא בהול
על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי, אמר ליה אביי אלא הא
דתניא נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיה
ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט כלי אחר ויצרף התם מאי
גזירה איכא, התם נמי איכא גזירה שמא יביא כלי דרך רשות
הרבים. ומכל מקום המחמיר תבוא עליו ברכה.@60
@60
@30מביאין מחצלת ופורשין עליהן.@40 ואע"ג דקיימא לן דאין
עושין אהל עראי בתחלה ביום טוב וכל שכן בשבת, כדאיתא
לקמן בפרק תולין (קלז, ב) ובעירובין פרק מי שהוציאוהו
(מד, א). הני מילי כדרך שעושין אהלים ממטה למעלה אבל
מלמעלה למטה כדהכא שרי, וכההיא נמי דפרק המביא כדי
יין (ביצה לב, ב. לג, א) דאמר רב יהודה האי מדורתא
מלמעלה למטה שרי ממטה למעלה אסור וכן ביעתא וכן
פוריא וכן חביתא.@60
@60
@30זה זוקף מטתו.@40 איכא למידק, דהכא לא שריא אלא בשביל
חי, ואילו במסכת עירובין פרק מי שהוציאוהו (שם) תניא
זוקף את המטה ופורס עליה סדין שלא תפול החמה על המת
ועל האוכלין. ויש לומר דעל המת ועל האוכלין דוקא קאמר
כלומר: כשיש שם אוכלין, אבל על המת בלבד לא. והא דתניא
זוקף את המטה ופורס עליה סדין דאפילו מלמטה למעלה,

הא אוקמינן לה התם בדופן רביעי שאינו אלא תוספת
בעלמא.@60
@60
@30מר סבר טלטול מן הצד שמיה טלטול.@40 איכא למידק
היכי אמר רב הכא דשמיה טלטול, והא אמרינן לקמן בפרק
תולין בסופו (קמא, א) אמרי בי רב טלטול מן הצד לא שמיה
טלטול, והא פרכינן לקמן מדאמרי בי רב לרב, ובפרק
השואל (ב"מ קב, ב) ובפרק בית כור (ב"ב קה, ב) משמע
[דרב] ואמרי בי רב לא פליגי. ועוד מי נימא פליגא דרב
אמתניתין דתנן בפרק נוטל (לקמן קמב, ב) מעות שעל הכר
נוער את הכר והן נופלות מאליהן, ותנן (שם) אבן שעל פי
החבית מטה על צדה והיא נופלת מאליה. ואע"ג דהתם
בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור (כדאיתא
בגמרא שם), הכא אי אפשר דמיירי במניח דאם כן מאי טעמא
דמאן דשרי. ואפילו מת מבערב והוא מונח שם והולך אפילו
הכי לא נעשית המטה בסיס לו, לפי שאין המטה צריכה למת
אלא אדרבא צריך הוא להטילו על גבי קרקע כדי שימתין,
וכדתנן (לקמן קנא, א) שומטין את הכר מתחתיו ומטילין
אותו על החול כדי שימתין. וקיימא לן כרבי אלעזר בן תדאי
דאמר פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים תוחב להן
כוש או כרכר והן ננערות מאליהן, ואמר רב נחמן הלכה כרבי
אלעזר בן תדאי כדאמר בריש פרק כל הכלים (לקמן קכג, א),
ועד כאן לא פליגי רבנן עליה אלא כשאין מקצתן מגולין אבל
כשמקצתן מגולין מודו, אם כן רב דאמר כמאן.@60
@70ותירצו בתוס' דלא אמרו טלטול מן הצד לא שמיה
טלטול אלא כשהוא צריך לטלטל האיסור מחמת דבר המותר,
כפגה שטמנה בתבן וכאבן שעל פי החבית ומעות שעל הכר
וכיוצא באלו שאינו צריך לטלטל את האיסור אלא מחמת
שצריך למטה אבל הכא שהוא צריך לטלטל את המת מחמת
עצמו של מת שלא יסריח בחמה ושלא ישרף בדליקה אסור,
אלא דשמואל שרי דקסבר דכל טלטול מן הצד שרי. וקיימא
לן כרב דאסר. ומכל מקום למדנו מדבריהם שאם היה צריך
לאותה מטה שהוא מוטל עליה מותר ואפילו לרב.@60