


 @40לצורך, כגון שומר פירות שהתירו לו לעבור עד צוארו במים
(יומא עז, ב), ואינו צריך להגביה בגדיו, ואדרבא אמרו
ובלבד שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו.@60
@60
@30הרוחץ דיעבד אין לכתחילה לא.@40 כתב הריא"ף ז"ל: ואי
קשיא לך הא דגרסינן בפרק שמנה שרצים (קט, א) רוחצין
במי גרר ובחמי טבריא, אלמא רוחצין לכתחילה. ותירץ
דהרוחץ לאו אחמי טבריא קאי אלא אמי מערה, ולא תני
טבריא אלא לגלויי אמי מערה, מה מי טבריא חמין אף מי
מערה חמין, ומי מערה אמאי לא שרי לכתחילה משום
דמטללא כדאמרינן בפרק שור שנגח את הפרה (ב"ק נ, ב)
מערה מרבעא ומטללא, הלכך נפיש הבלא דידיה ואתי לידי
זיעה ומשום הכי אסור לכתחילה. ואין זה מחוור. שהזיעה
יותר מותרת מן הרחיצה, דלא נאסרה זיעה אפילו בחמי האור
אלא משום גזירה דרחיצה כדאיתא בפרק כירה (מ, א) וכיון
דרחיצה דחמי טבריא מותרת כל שכן הזיעה בהן. ועוד דאי
מי מערה דחמי טבריא קאמר, מאי קאמר מני רבי שמעון,

דהא אפילו רבי יהודה לא פליג אלא בחמי האור, אלא מי
מערה דחמי האור קאמר, שכן דרכן להחם מערב שבת וכדי
להעמיד חומן מניחן במערה דמטללא, ולעולם מי טבריא
אפילו מטללא נמי דלגמרי התירו חמי טבריא, וכמו שאמרו
בפרק כירה (שם) ראו שאין הדבר עומד התירו להם חמי
טבריא, ומשמע דלגמרי התירו. וכן דעת מורי הרב ודעת
הרמב"ן ז"ל.@60
@60
@20[קמז, ב] @65הא דאמרינן:@30 רבי היא דתניא אמר רבי
כשהיינו למדין תורה אצל ר"ש כו'.@40 איכא למידק ומאי
ראיה והא התם אחריני הוו בהדיה, וכדתניא היינו מעלין
שמן ואלונטית, ולא אסרו אלא ביחיד. ותירצו בתוס' ז"ל
דמסתמא כיון דסבירא ליה כותיה בחצר וגג וקרפף שהוא
כרשות אחד, מסתמא הוא הדין נמי דסבירא ליה כותיה בהא
נמי וביחיד היה מביאו. ולי נראה דכיון שהיה עמו לא
היו נוהגין בפניו שלא כדבריו שלא לכבוש את המלכה עמו
בבית.@05


‏$SZ15@40הדרן עלך פרק חבית@16
@05
‏@15@30$SR2פרק שואל@99
@20[קמח, א] @65@40[מתני':]@30 ובלבד שלא יאמר לו הלויני.@40
ונשים שאינן מכירות בין הלויני להשאילני צריכות לומר תן
לי וכיוצא בזה מלשונות שאין משמען לשון הלואה.@60
@60
[גמרא:]@30 אמר ליה השאילני לא אתי למיכתב, הלויני
אתי למכתב.@40 פירש רש"י ז"ל: משום דסתם הלואה
שלושים יום, וכדי שלא ישכח כותב על פנקסו, אבל שאלה
אין לה זמן אלא כל זמן שמשאיל רוצה ליטול את שלו נוטל,
ולפיכך הצריכוהו לומר כאן השאילני אף על גב שאינו חוזר
בעין וכל שאינו חוזר בעין לא שייך ביה לשון השאלה אלא
לשון הלואה, דהכי קאמר ליה הריני מחזיר לך כל זמן
שתרצה כמו שאלה. והא דאמרינן במנחות (מד, א) טלית
שאולה כל שלושים יום פטורה מן הציצית, לאו משום
דשאלה סתמא שלושים יום, אלא משום דדרכן של בני אדם
להשאיל בפירוש כליהם עד שלושים יום, הלכך אף זה

כשאינו מטיל בה ציצית לא אתי לידי חשדא, דמימר אמרו
דטלית שאולה היא, הא לבתר מכאן אתי לידי חשדא, ולעולם
המשאיל סתם אין לו זמן, וכשורא דמטללתא נמי דכל
שלושים יום אין לו חזקה (ב"ב ו, ב), היינו משום דסתם בני
אדם אינם מקפידין בכך עד שלושים יום.@60
@70אבל ר"ת ז"ל וכן הרב בעל העיטור ז"ל סוברין דשאלה
כהלואה בדבר זה דסתמן שלושים יום מההיא דמנחות, והכא
הכי קאמר: שאלה כיון שהיא חוזרת בעיניה ואינו רואה
אותה לא חייש לשכחה, מה שאין כן בהלואה דחייש לשכחה
ואתי למיכתב, והכא נמי אע"פ דאינה חוזרת בעין, כיון דהוי
ליה למימר הלויני ואמר השאילני מינכרא מלתא ולא אתי
למיכתב. ודברי רש"י ז"ל נראין עיקר. וכן משמע בסמוך
וכמו שאני עתיד לכתוב בסייעתא דשמיא.@60
@70ומכל מקום מסתברא שאפילו לדברי רש"י ז"ל אסור
לומר לו הלויני על מנת שאחזיר לך כל זמן שתרצה, דכיון






@98


@98
 @40דהלואה היא שנתנה להוצאה והוא אומר לו בלשון הלואה,
אע"פ שהתנה עמו שיחזיר לו כל זמן שירצה, אפילו הכי אין
דרכן של מלוים לתבוע ולדחוק את הלוה תוך שלושים, ואתי
למכתב דלא מינכרא מלתא. ותדע לך, דאפילו כי אמר
השאילני לא סגי ליה בהכין אי לאו משום דשרו ליה רבנן
משום דלא ליתי לאימנועי משמחת יום טוב.@60
@60
ה"ג רש"י ז"ל:@30 אמר ליה כיון דהשאילני שרו ליה
רבנן הלויני לא שרו ליה רבנן מינכרא מלתא ולא
אתי למכתב.@40 והיא גירסא דייקא. ויש ספרים שכתוב בהן:
א"ל בחול דלא שנא כי אמר ליה הלויני לא שנא כי אמר ליה
השאילני לא קפדינן עילויה, אתי למכתב, בשבת דהשאילני
שרו ליה רבנן הלויני לא שרו ליה רבנן, מינכרא מלתא ולא
אתי למיכתב. ונ"ל לפרשה הכין וכיון דבחול זימנין דבעי
למימר הלויני, כלומר בדברים שהן הלואה שנתנו להוצאה,
ואפילו הכי אמר השאילני והוא כותב על פנקסו, א"כ אף
בשבת מאי היכרא אית ליה, דאין בין לשון הלואה ללשון
שאלה ולא כלום, ובתרווייהו אתי למיכתב כדרך שהוא כותב
בחול, א"ל בחול כיון שנתנה להוצאה מידע ידע דלהוצאה היא
ואע"ג דא"ל לשון שאלה, והלכך הוא כותב כאילו אמר לו
הלויני, אבל הכא דבדוקא א"ל השאילני דלא שרו ליה רבנן
למימר ליה הלויני, מינכרא ליה מלתא ולא אתי למיכתב.@60
@60
@20[קמח, ב] @65@30בשבת הוא דאסור הא בחול שפיר דמי
לימא מתניתין דלא כהלל.@40 ואיכא למידק למה ליה למימר
מדיוקא, לימא בהדיא שואל אדם מחבירו כדי יין ושמן נימא
מתניתין דלא כהלל, א"נ מדתנן וכן שואלת אשה מחברתה
ככרות. וי"ל דמהני ליכא למשמע מידי, דדלמא כיון דהשאילני
א"ל ושאלה כל אימת דבעי תבע לה לפי שעה לא חייש הלל,
אבל הלויני דשלשים יום בכי הא חייש שמא יוקרו החטים.
וזו ראיה לדברי רש"י ז"ל דשאלה אין לה זמן.@60
@60
@30לא תלוה אשה לחברתה ככר עד שתעשנה דמים.@40
הקשה הרמב"ן ז"ל אמאי לא תלוה דהא בשעת הלואה לאו
מידי עבדי, ולא הוי ליה למימר אלא אשה שהלותה ככר
מחבירתה והוקר נותנת לה דמיו. ותירץ הוא ז"ל דמתוך
שהוא דבר מועט חוששין שאע"פ שהוקרו תתן לה הככר,
דאומרת שמא תוחזק בין שכינותיה כצרת עין. ולפי דבריו
נצטרך לפרש הא דפרקין, הא באתרא דקייץ דמייהו הא
באתרא דלא קייץ דמייהו, דכיון דקייץ דמייהו אם יוקרו

החטים תעשה עצמה כאילו אין לה ככר ותתן לה דמיו שהן
קצובין וידועין בשעת ההלואה. ואין צורך לכך אלא מפני
שסתם ככרות של בעל הבית אין נעשין במדה ידועה ואין
להם קצב אחד לכל, והן אין מקפידין זה על זה להשיב לחמם
במשקל, לפיכך חשש הלל שמא יוקרו החטים וכיון דלא קייץ
דמיהם אינן יודעין כמה היה שוה ובאין לידי ריבית בסופן,
ולפיכך אסור בתחלתן עד שתעשנה דמים, ואוקימנא באתרא
דקייץ דמייהו, כלומר ואינן באין לידי ריבית שכבר ידוע להן
דמיו. וכן נראה מפירוש רש"י כמו שפרשתי. ונראה לי ראיה
דקאמר אתרא דקייץ דמייהו ואתרא דלא קייץ דמייהו, ולא
קאמר הא בשיצא השער הא בשלא יצא השער.@60
@60
הא ד@30אמר רב יוסף הלואת יום טוב לא נתנה ליתבע
דאי נתנה ליתבע אתי למיכתב.@40 קשיא לי והא אמרינן
דהשאילני מינכרא מלתא ולא אתי למיכתב, ורב יוסף אפילו
אמר ליה בלשון שאלה קאמר, מדשקלינן וטרינן עלה למידק
ממתניתין, ורבא נמי דאמר נתנה ליתבע מודה הוא דאיכא
למיחש לדלמא אתי למיכתב, אלא משום דלא ליתי לאימנועי
משמחת יום טוב שרו ליה רבנן. ויש לומר דכיון דאף זו
הלואה היא ונתנה להוצאה ומידע ידע דלאו לאהדורי מיד
שאיל מינה, אע"ג דאמר ליה בלשון שאלה איכא למיחש
דלמא אתי למכתב, והלכך עד דאמר בלשון שאלה ועוד דגומר
בעל הבית בדעתו שאם רצה הלה שלא להחזיר לו מדעתו לא
יתבענו בבית דין דזו כעין מתנה היא, לא שרינן ליה.@60
@70ולשון שאלה משום תרתי תקינו לה, חדא דליהוי ליה
היכרא וליגמר בדעתיה, ועוד דאי בעי תבע ליה בין דידיה
לדידיה מצי תבע כל אימת דבעי, ומשום הא לא אתי
למיכתב, אבל בלשון הלואה איכא תרתי לריעותא, חדא דלא
מינכרא ליה מלתא, ועוד שהיא לזמן מרובה ואפילו גמר
בלביה דלא ליתבעיה בבי דינא אלא בין דידיה לדידיה אתי
למיכתב. כך נראה לי.@60
@60
@30אי אמרת בשלמא דלא ניתנה ליתבע משום הכי
מניח טליתו אצלו.@40 פירוש: ומיהו לא אתי למכתב כיון
דמשכונו הוא בידו.@60
@60
ה"ג רש"י ז"ל:@30 אם החדש מעובר משמט, ואי אמרת
לא ניתנה ליתבע מאי משמט, שמוט ועומד הוא.@40
ואינו מחוור, דדלמא משמט דקאמר שצריך לומר לו משמט
אני. אלא הכי גרסינן והיא גירסת הספרים, אי אמרת






@98




 @40בשלמא ניתנה ליתבע משום הכי משמט, שלא יתבענו,
ואפילו נתן לו מדעתו צריך לומר לו משמט אני, אלא אי
אמרת לא ניתנה ליתבע מאי משמט, אי שלא לתובעו בבית
דין שמוט ועומד הוא, ואי למימר ליה משמט אני, לא צריך
דלא קרינן ביה לא יגוש וכל דלא קרינן ביה לא יגוש לא צריך
למימר ליה משמט אני .@60
@60
@30שאני התם דאגלאי מלתא דחול הוא.@40 ומכאן נראה לי
ללמוד דלכולי עלמא ביום טוב שני ניתנה ליתבע.@60
@60
@30רב אויא שקיל משכונא ורבה בר עולא מערים
ערומי.@40 ולענין פסק הלכה: יש מי שפוסק כמ"ד ניתנה
ליתבע, וגרסינן בה רבה, דהוא בר פלוגתיה דרב יוסף,
והלכתא כרבה בר משדה ענין ומחצה (ב"ב קיד, ב), ואע"פ
שיש לומר דלא נאמר אותו הכלל אלא במה שנחלקו בבבא
בתרא, מכל מקום כל היכא דליכא ראיה לחד מינייהו דלתחזי
מינה כחד מסתמא כרבה נקטינן, ומהא דרב אויא ורבא בר
עולא ליכא למשמע מידי, דאינהו אחמורי מחמרי אנפשייהו,
ואי נמי למיפק מידי בית דין טועין.@60
@70ויש מי שגורס רבא, דהוא רבא בריה דרב יוסף בר חמא,
ואפילו הכי יש פוסקין כמותו משום דבתרא היא וקיימא לן
כותיה. ומכל מקום לכולי עלמא אי תפש לא מפקינן מיניה,
כי האי דרבה בר עולא דמערים ושקיל מיניה, ועוד דאנן לא
ניתנה ליתבע כלומר בבית דין קאמרינן הא בין דידיה לדידיה
תבע, ואי תפיש תפיש, ולא עוד אלא דאי אזיל אידך תפיש
מידי מיניה דמלוה כנגד מאי דתפיש הוא מיניה, מפקינן
מיניה דלוה ויהבינן ליה, דהשתא לא הלואת יום טוב מגבינן
אלא גזילה הוא דמפקינן מיניה, ואלא מיהו אי הדר לוה
תפיש מיניה ההיא מידי גופא דתפיש מיניה מלוה לא מפקינן
מיניה, דלא גזליה אלא דידיה הוא דקא שקיל.@60
@60
[מתני':]@30 מונה אדם את אורחיו ואת פרפרותיו מפיו
אבל לא מן הכתב.@40 כתבו בתוס' דלא אסרו מתוך הכתב
אלא בקורא בפיו דומיא דמונה בפיו דקתני, אבל להסתכל
בכתב ולמנות במחשבתו מותר דהא אית ליה היכרא. ומורי
הרב ז"ל כתב דבין כך ובין כך אסור, דההיא ברייתא

דמייתינן בשלהי שמעתין, דקתני כתב המהלך תחת הצורה
ותחת הדיוקנאות אסור לקרותו בשבת, תני בה בתוספתא
(פי"ח, ה"א) אסור להסתכל בו.@60
@60
@20[קמט, א] @65[גמרא:]@30 אלא איכא בינייהו דכתב אכותל
ומתתאי.@40 קשה לי למה ליה למיהדר מאוקימתא קמייתא
ולאוקמה באוקימתא אחריתי דהא תלמודא משום לתרוצי
לרבה דלא ליפלגו עליה הוא דמהדר השתא בתר אוקימתא,
וכיון שכן ההיא אוקימתא דלעיל שפיר אתיא, ולא הוי ליה
אלא לאפוכי לסברא דידהו בלחוד ולימא אלא למ"ד שמא
ימחוק איכא וכדרבה, ולמ"ד שמא יקרא גודא בשטרא לא
מיחלף. ויש לומר דהא דקאמר השתא אלא דכתב אכותל
ומתתאי לאו דוקא מתתאי ממש, אלא משום דמעיקרא נקטה
ומידלי בדוקא קאמר הכא אפילו מתתאי, דלא תימא למ"ד
גודא בשטרא לא מיחלף דוקא בדמדלאי דלא דמי לשטרא
דנקיט ליה בידיה.@60
@60
@30לא לעולם דכתב אכותל ומידלי.@40 פירש הרב אלפסי דעל
מאי בינייהו קא מהדר. ולפי דבריו נפרש שמועתינו כך:
לעולם אימא לך דאיכא בינייהו דכתב ומידלי כדאוקמא
מעיקרא, ולמ"ד שמא ימחוק ליכא, ולשמא יקרא נמי ליכא
למיחש משום דקסבר גודא בשטרא לא מיחלף, ולמ"ד שמא
יקרא איכא דקסבר גודא בשטרא מיחלף, אבל לשמא ימחוק
ליכא, דאביי נמי לית ליה דרבה דאם איתא אכתי אמאי
אמר שמא יקרא, והא דאמרינן הא דרבה תנאי היא, למאי
דסבירא ליה לרבה קאמר, כלומר דרבה מוקי לפלוגתייהו
בהכין, וכדאידך תנאי דאין רואין במראה דפליגי ודאי
בדרבה, ורבה דאמר כת"ק דתרתי ברייתא. אבל רב ביבי
ואביי לא שבקי ת"ק ואמרי כיחידאה, אלא סבירא ליה דלא
בהכי פליגי, אלא בין ת"ק בין רבי אחא לית ליה דרבה
בגודא, אלא אי מיחלף בשטרא או לא פליגי, דת"ק סבר
מיחלף ור' אחא סבר לא מיחלף, וברייתא דקתני מונה אדם
את אורחיו כמה בפנים וכמה בחוץ מכתב שעל גבי הכותל
דאלמא גודא בשטרא לא מיחלף, ההיא בדחייק מיחק
כדאוקימנא לה מעיקרא, ובכי הא ודאי לא מיחלף דלא דמי
לשטרי כלל, אבל כי כתיב מיכתב דדמי לה קצת דהאי מיכתב






@98


@98
 @40והאי מיכתב, כתב בכתב מיחלף. זו שיטה על דרך הרב
אלפסי ז"ל.@60
@70ולדידי קשיא לי דאם איתא דהאי לא לעולם דכתיב
אכותל ומידלי אאוקמתא קמייתא הדר, לא הוי ליה למימר
לא לעולם אלא הכי הוי ליה למימר אלא לעולם. ועוד כיון
דאתיא להאי אוקמתא דחייק אטבלא ואפנקס, מאי טעמא נדי
מינה ושבקיה ליה והדריה לאוקימתא קמייתא כל היכא
דאיכא לאחזוקיה. ועוד שזו סברא רחוקה מאד דעד השתא
פשיטא לן בכולה שמעתין דגודא בשטרא לא מיחלף והשתא
הדרינן דבגודא בשטרא אי מיחלף אי לא פליגי. ועוד דאנן
תרתי אקשינן לעיל אההיא אוקימתא ולמ"ד שמא ימחוק
ליחוש שמא יקרא כלומר דגודא בשטרא מיחלף ותו לשמא
ימחוק לא חיישינן והא אנן תנן וכו', וכיון דהדרינן להאי
אוקימתא ואתי לפרוקי מאי דאקשינן עליה מעיקרא ואמרינן
ודקא קשיא לך דרבה, תנאי היא, הכי הוי ליה למימר ודקא
קשיא ליה למאן דאמר שמא ימחוק, קסבר גודא בשטרא לא
מיחלף. ואפילו תאמר דמשום דעד השתא נקטי' הא דרבה
בקושטא והשתא אתי לחדותי ולדחוייה משום הכי איצטריך
לפרוקי ולמימר והא דרבה תנאי היא, אבל אידך קושיא
דלחוש שמא יקרא לא אצטריך לאהדורי עלה, משום דהיינו
עיקר פלוגתייהו, ועוד דאדרבה בכולה שמעתין הוה נקטינן
עד השתא דגודא בשטר לא מיחלף, לא היא דאדרבה כיון
דמעיקרא (בהדי) [בהא] אוקימתא קשיא לן האי, והשתא
עבדי עיקר פלוגתייהו בהא טפי הוי ליה לפרושי בהדיא.@60
@70ונראה לי דהאי לא לעולם אברייתא דמונה אדם את
אורחיו כמה בפנים קאי, ולאחזוקי אוקימתא דאוקימנא
דאיכא בינייהו דחייק אטבלא והפנקס, ולמ"ד שמא ימחוק
לשמא יקרא לא חיישינן דטבלא ופנקס דחייק לא מחלף
בשטרא. ודקא קשיא לך עלה ברייתא דמונה אדם את אורחיו,
אתי לתרוצי דהכי קאמר לעולם טבלא ופנקס לא מיחלף
ודקא קשיא ליה ברייתא דקתני לא מן הכתב שעל גבי טבלא
דלא משכחת לה פתרי אלא בדחייק מיחק, לא לעולם בדכתב
מיכתב והיינו דטבלא ופנקס לא, דפנקס דכתב ומטלטל בכתב
בעלמא מיחלף ועוד דשמא ימחוק, ודקא קשיא לך ברייתא
אי הכי מאי שנא כותל מאי שנא פנקס ליחוש שמא ימחוק,
בדמידלי. וברייתא דקתני אבל לא מכתב שעל גבי טבלא הוא
הדין דהוה מצי לאיפלוגי בכותל עצמו בין מידלי למתתאי,
אלא דאגב אורחיה קמ"ל דטבלא ופנקס בדכתב מכתב אף
משום שמא יקרא איכא דמיחלף בשטרא מדשבקיה לכותל
ונקיט פנקס, ונפקא מניה היכא דקרי אחריני בהדיה דליכא
משום שמא ימחוק דכל חד וחד מדכר לחבריה, כדאמרינן
גבי אין קורין לאור הנר בפ"ק דמכלתין (יב, א), וכדאמרינן

(קמז, א) בעשרה מסתפגין באלונטית אחת בפרקין דחבית,
והשתא אתיא כולה שמעתין שפיר.@60
@70ומכל מקום לענין פסק הלכה נראה לי שהכל עולה לענין
אחד, דכתיב בין בשטרא בין בפנקס לכולי עלמא אסור, או
משום שמא יקרא או משום שמא ימחוק. ובכותל ומתתאי
משום שמא ימחוק ובכותל ומדלאי נמי משום שמא יקרא
כרבה, וכת"ק דמונה אדם את אורחיו ואת פרפרותיו מפיו
אבל לא מן הכתב שעל גבי הכותל, וכת"ק דאין רואין
במראה, ולאביי נמי ברייתא דמונה אדם את אורחיו כמה
בפנים וכמה בחוץ בכתב שעל גבי הכותל בדחייק מיחק הוא,
ואפשר נמי דרב ביבי כרבה סבר ליה אלא דמוקי ברייתא
דמונה אדם את אורחיו כמה בפנים וכמה בחוץ כר' אחא,
וטבלא בדחייק מיחק.@60
@70ובהא פלוגתא דאביי ורב ביבי קיימא לן כאביי דאמר
טבלא בשטרא מיחלף הואיל ותרווייהו מטלטלי, משום דכיון
דפשטא דברייתא דמונה אדם את אורחיו כמה בפנים הכין
דייקא, וסברא דתלמודא הכין אע"ג דשנינן ומוקמינן בדכתיב
מיכתיב אשינויי דחיקי לא סמכינן, ולא שבקינן סברא
דפשיטא ליה לתלמודא בדחייתא בעלמא. וכן פסק גם רבינו
אלפסי ז"ל לפי שיטתו אע"פ שלא מן הטענה שכתבתי פסק
כן.@60
@70והר"ז הלוי ז"ל פירש שמועה זו בענין אחר וכתב דאביי
לית ליה דרבה, והביא ראיה מהא דתנן בפרק המוצא תפילין
(עירובין ק, א) הקורא בספר על האסקופה, ואוקמה אביי
באסקופת כרמלית ורשות הרבים עוברת לפניה, ואקשינן עלה
ופרקינן התם אלא הכא באסקופה ארוך עסקינן דאדהכי
ואדהכי מידכר. ואינו נראה לי, דהא לאו אביי אמרה מדלא
אמרינן אלא אמר אביי, אלא פירוקיה דאביי פרכינן ליה
וגמרא פריק פירוקא אחרינא, ואפשר נמי דההוא פירוקא
אתיא כרבא שלא כל הגזירות שוות בכל מקום אלא שלא גזרו
משום כתבי הקודש.@60
@70ולענין קריאה באגרות שלום בשבת, אסור גזירה משום
קריאה בשטרי הדיוטות דהיינו שטרות של מקח וממכר, וכל
שכן לדברי רש"י ז"ל שפירש (לעיל קטז, ב) שטרי הדיוטות
אגרות שלום.@60
@60
@30הכא במראה של מתכת עסקינן וכו' מפני שאדם
עשוי להסיר בה נימין.@40 הר"ם בר יוסף פירש דעיקר גזירה
משום מראה של מתכת היה, ואלא מיהו משום דידיה גזרו
בכל מראה, והא דקאמר הכא בשל מתכת עסקינן אעיקר
תקנתא קאי, כלומר דמשום לתא דידיה גזרו, וכההיא
דאמרינן ריש פרק קמא דביצה (ב, ב) הכא ביום טוב אחר






@98




 @40השבת עסקינן, ואפילו הכי שבת דעלמא ויום טוב דעלמא
אסירי, אלא הכי קאמר משום גזירת יום טוב אחר השבת
עסקינן. ואין כן דעת הריא"ף ז"ל, אלא דוקא במראה של
מתכת אסרו, ותדע לך דלא גזרו מין אטו מין דאם כן היתה
גזירה לגזירה, ותדע לך דהא רבא לא גזר מין אטו מין, דהא
אמרינן (לעיל יב, ב) אי אדם חשוב הוא מותר, ולא גזרינן
חשוב אטו שאינו חשוב, וכן בשמש (שם) חלקו בין משחא
לנפטא. ועוד הקשה עליו הרמב"ן ז"ל דאי איתא דת"ק
בכל מראות אסר ור' לא אסר אלא בשל מתכת שאינה
קבועה בלבד, הוי ליה למימר ור' מתיר בכל המראות חוץ
משל מתכת שאינה קבועה, דהשתא דקאמר סתם ר' מתיר
במראה הקבועה, משמע דלא נחלק אלא בקבועה בלבד הא
בשאינה קבועה מודה לרבנן.@60
@70ואם תאמר אין הכי נמי, אם כן אית ליה לר' נמי הא
דרבה, דלא אמרינן אדהכי והכי מידכר, ואם כן בטלת
כל דבריו, דאם כן בשל מתכת הקבועה נאסור דלא
אמרינן אדהכי כו', ואפילו תמצי לומר דטעמא דקבועה
משום דבין קבועה לשאינה קבועה לא טעו אינשי,
מכל מקום נצטרך להודות דהא דרבה לאו כהני תנאי,
ואנן כהני תנאי מוקמינן לה. וכן דעת מורי הרב
ז"ל. ועל כן נהגו נשים להסתכל במראה של זכוכית
בשבת שלא גזרו עליה כלל. והר"ז סבור כדעת הר"ם
בר יוסף, ועם כל זה הראה פנים להתיר נשים בשל
זכוכית.@60

@20[קמט, ב] @65הא דאמרינן:@30 מפיס אדם עם בניו כו'.@40 כתב
הראב"ד ז"ל דלית הלכתא הכי, אלא אפילו עם בניו אסור,
ואפילו בחול משום קוביא ומאי דשרינן הכא מטעמיה דר"י
אמר רב דאמר מותר אדם להלוות בניו ובני ביתו ברבית כדי
להטעימן טעם רבית, הא אמרינן התם דאין הלכתא כותיה
משום דלמא אתי למסרך.@60
@60
@20[קנ, א] @65הא ד@30אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן
הלכה כרבי יהושע בן קרחה.@40 קשיא לי דהא אוקימנא
סתם מתניתין כרבי יהושע בן קרחה, ורבי יוחנן הלכה כסתם
משנה אית ליה בכל מקום ואפילו תמצי לומר אמוראי
נינהו, הוי ליה למימר הכי. ושמא נאמר דר"י לא מפרש
למתניתין הכי ולא ידעינן היכי מפרש לה.@60
@60
@20[קנ, ב] @65הא ד@30אמר רבי יהודה אמר שמואל מותר
לאדם לומר לחבירו לכרך פלוני אני הולך למחר.@40
פירוש: לשם אני הולך בא עמי, דאי לא מאי קאמר, פשיטא.@60
@60
@30בשלמא קש משכחת לה במחובר.@40 פירוש: דלא מצי
תליש משום דמזיז עפר ממקומו, ואי נמי משום דמיפה
הקרקע וחייב משום חורש, כדאמרינן בריש פרק הבונה (קג,
א) התולש עולשין והמזרד זרדין אם ליפות את הקרקע כל
שהן. ואי אפשר לפרש כאן משום עוקר דבר מגדולו, דקש
יבש הוא ואינו יונק כלל מן הקרקע. וכן פירשו בתוספות.






@98



@98
 @40וכן משמע בפרק העור והרוטב (חולין קכז, ב) דאמרינן התם
תאנים שצמקו באיביהן מטמא טומאת אוכלין, והתולש
בשבת חייב, דוקא צמקו אבל יבשו לא מחייב, וכן מוכחא
כולה שמעתא התם.@60
@60
@30משכחת לה בתבנא סריא.@40 כלומר: וכיון דלא מטלטל
ליה משום מוקצה ואע"ג דלית ביה אלא איסורא דרבנן, אף
הוא אינו זכאי באמירתו.@60
@60
@30על עסקי כלה ומת אין, על עסקי אחר לא, בשלמא
אחר דומיא לכלה, משכחת לה למיגז ליה אסא.@40
כתבו בתוס', דמהא שמעינן דאפילו בדבר דאיכא איסור
דאורייתא כגון למיגז ליה אסא אפילו לאחר, דוקא להחשיך
על התחום אסור משום דמוכחא מלתא, אבל תוך התחום דלא
מוכחא מלתא מותר. ואי קשיא לך הא דאמרינן בעירובין
(לח, ב) לא יטייל אדם בתוך שדהו לראות מה היא צריכה,
וכן לא יטייל לפתח מדינה כדי שיכנס מיד. התם הוא
דבתוך שדה שהיא צריכה לניר ולעבוד דמינכרא מלתא,
וכן מטייל לפתח מדינה שהמרחץ שם ומנכרא מלתא ואתי
לידי חשדא.@60
@60
@30אמרינן המבדיל בין קודש לחול ומסלתינן סילתי.@40
פירש רש"י ז"ל: המבדיל בין קודש לחול להיכרא ללוות את

המלך, ועבדינן צורכין ואח"כ אנו מברכין על הכוס. נראה
שהוא ז"ל מפרש לה לזו בלא שם כלל, ואינו אומר אלא כך
המבדיל בין קודש לחול ומיד עושה צרכיו ובלבד שהבדיל
בתפילה. אבל הרי"ף פירשה בשם, ונראה שהוא ז"ל מפרש
גם כן בכוס וכרב נתן בר אמי דתרגמא קמי דרב דוקא בין
הגתות. ונראה לי כן ממה שכתב הרי"ף בפסחים בפרק ערבי
פסחים (קד, א) דרב אשי ורב כהנא ורבא אית להו דאין צריך
לומר אלא הבדלה אחת כהבדלתו של ר' יהודה הנשיא
דאלמא זאת הבדלה הבדלה גמורה היא ובכוס, דאי לא,
דלמא כי הכא דלא צריכא תלתא עד דמבדיל על הכוס.
וכדברי רש"י ז"ל מסתברא, דאם איתא דרב אשי אתא
לאשמועינן דעד דמבדיל על הכוס לא עבדינן צרכין, הוי ליה
למימר כי הוינא בי רב כהנא אמרינן הבדלה על הכוס
ואפכינן סלתין. כך נראה לי.@60
@60
@20[קנא, א] @65@30אמר רב יהודה אמר שמואל מותר אדם
לומר לחבירו שמור לי פירות (שבתחומי)
[שבתחומך] ואני פירות (שבתחומך) [שבתחומי].@40
כלומר: אע"פ שהוא אינו יכול לילך שם דכיון שהוא מותר
לישראל חברו לשמרן אין באמירתו כלום. וכתבו בתוס' דמהא
שמעינן דישראל שקבל עליו שבת קודם שחשכה מותר לומר לישראל
חבירו לעשות לו מלאכה פלונית, הואיל והיא נעשית
בהיתר לעושה אותה. ודוקא לישראל חבירו מותר ואע"פ




 @98 
