


 @40דאיכא לאוקומה גזירה שוה לגופה של מילה, אבל תפילין
וציצית לכשתמצא לומר דנפקי מגזירה שוה על כרחך לא
איצטריך אלא למכשיריהן.@60
@60
@30אלא מעתה יהא זר כשר בהן ואונן כשר בהן.@40 איכא
למידק והיאך אפשר לומר כן, והלא כהן כתיב בהו. ויש לומר
דזר כדי נסבה ואגב גררא דאונן נסביה. ועוד יש לומר
דטעמיה דקרא קא בעי. וכן פירשו משם ר"ח ז"ל. ויש
לומר עוד דדלמא כהן דכתיב בהו לאו לעכב אלא [בדאיכא]
כהן בכהן ולא זר הא ליכא כהן יהא זר כשר בו, כדי שלא
תעכב כפרתן הואיל וחס רחמנא עלייהו.@60
@60
@30הדר אהדריה קרא.@40 פירוש: מדכתיב ביה ביום אהדריה
קרא לכל תורת קרבנות לגמרי, משום דהוי ליה דבר שיצא
לידון בדבר חדש שאי אתה רשאי להחזירו לכללו עד
שיחזירנו הכתוב לכללו בפירוש, ולפום כן איצטריך ביום
להחזירו לכללו לגמרי. ואם תאמר לרבי יוחנן, ר"א מכשירין
מנא ליה. יש לומר דלר"א איכא הלכה וקרא, הלכה לגופה
של מילה, וקרא למכשירין.@60
@60
@30תניא כותיה דר' יוחנן ודלא כרב אחא בר יעקב.@40
והוא הדין שהיא דלא כר"א, וכל שכן דהוי דלא כהני דאמרן
הלכה, אלא דאינהו הא סלקי בתיובתא. ורבי שמואל ז"ל
פירש בבבא בתרא דלאו כלום משמע, אלא כי אתמר בבי
מדרשא בהאי לישניה תניא כותיה ולא כפלוני אמרי הכי,
והכא נמי הכי אתמר דרב אחא שמיעא להו למאן דאותבה,
ואמרה הכין.@60
@60
@20[קלב, ב] @65@30מאי טעמא דאתיא בק"ו שבת חמורה
דוחה, צרעת לא כל שכן.@40 קשיא לי להאי לישנא
דמייתי ליה בק"ו, דתינח מילה בזמנה דדחיה שבת, שלא
בזמנה דלא דחיא שבת מנא ליה. ונראה לומר דכיון דאיכא
במילה צד דהוו שבת נדחה, כולה מילה חשבי' כחמורה
וכולה בכלל מקרייא דוחה, ואורחיה דתלמודא בהכין,
וכההוא דריש פרק קמא דיבמות דאמרינן התם (ז, א) אשכחן
דאתי עשה ודחי לא תעשה גרידא, שיש עמו כרת מנין, ואתא
למפשטא מביניא דמילה ופסח דדוחין את השבת, ודחי' מה
להנך שכן יש בה צד כרת, אלמא אע"ג דמילת קטן אין בה
כרת ודחיא שבת, מכל מקום כיון שעיקר מילה היא חמורה
שיש בה כרת אע"ג דמילת קטן אין בה כרת אין הולכין בה
אחר הפרט אלא אחר הכלל דמילה גופה מכל מקום חמורה
היא שיש בה צד כרת, והכי נמי דכותיה היא דעיקר מילה

חמורה שיש בה צד דחוי שבת, והיינו נמי דלעיל אתיא
לפרושא בדין ק"ו, ואע"ג דקתני בברייתא מילה בין בזמנה
בין שלא בזמנה דוחה את הצרעת. אי נמי איכא למימר דלא
קפדינן בה משום דתנא דברייתא סמיך אמסקנא דילפותא
דמסיק ליה תנא משום דכתיב בה בשר, ובין בזמנה בין שלא
בזמנה כתיב בשר. מכל מקום פשיטותא דמלתא כתירוצא
קמא קאי שפיר טפי. כך נראה לי.@60
@60
הא דאמרינן:@30 אתי עשה ודחי לא תעשה הני מילי לא
תעשה גרידא, האי עשה ולא תעשה הוא.@40 קשיא לי
ומעיקרא מאי ניחא ליה דודאי לא אתי עשה ודחי עשה ולא
תעשה, דמאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה. ויש לומר
דדלמא הוה סבירא ליה דכיון דעשה דמילה חמיר דאית בה
כרת ועוד דנכרתו עליה שלשה עשר בריתות, דחי לעשה
דצרעת, וכדמשמע בריש פרק קמא דיבמות (ו, א) דאי לאו
דכתב רחמנא (ויקרא יט, ג) שבתותי תשמורו אני ה', ומינה
דרשינן אתה ואביך חייבין בכבודי, הייתי אומר דאתי עשה
דכבוד אב ואם ודחי לאו ועשה דמחמר ואף על גב דמחמר
איכא לאו ועשה, והיינו טעמא משום דעשה דכבוד אב ואם
חמיר טפי משום דהוקשה כבודם לכבוד המקום, וכן נמי
במציעא בפרק אלו מציאות (לב, א) גבי אמר לו אל תחזיר,
וכן נמי אמרו בשלוח הקן (חולין קמא, א) דעשה דטהרת
מצורע חמיר משום שלום ביתו, והכי נמי משום חומר עשה
דמילה היה סבור מעיקרא דאתי ודחי לעשה ולא תעשה
דצרעת ולבסוף הדר ביה. כך נראה לי.@60
@60
@30רבא אמר מילה בזמנה לא צריכה קרא, שבת
חמורה דוחה צרעת לא כל שכן.@40 פירוש: והלכך בשר
דכתיב גבי קטן לא צריך לגופו, ואם אינו צריך לגופו תנהו
לענין בינוני ולרבא לא אתי ליה תנא בק"ו כלישנא קמא, דאם
כן מאי או אינו דקתני, אלא כלישנא בתרא דאתו ליה מדין
עשה ולא תעשה ולמילה שלא בזמנה.@60
@60
@30אמר ליה רב ספרא לרבא וממאי דשבת חמורה
דלמא צרעת חמורה שכן דוחה את העבודה, אמר
ליה התם לאו משום חומרא דצרעת אלא משום
דאכתי גברא לא חזי.@40 מסתברא דכל מאן דאית ליה צרעת
חמורה, על כרחך סבירא ליה דמכשירי מילה דוחין את
השבת, דמילה גופה לא צריכה קרא דקל וחומר הוא, ומה
צרעת דוחה שבת לא כל שכן (מילה), וכי איצטריך קרא
דביום השמיני (ויקרא יב, ג) דמיניה דרשינן ביום ולא בלילה
ביום ואפילו בשבת, למכשירין איצטריך. וסבירא ליה נמי






@98


@98
 @40דמילה שלא בזמנו דלא דחיה שבת, היינו כטעמיה דרבא
דלקמן דמייתי לה מדכתיב (שמות יב, יז) הוא לבדו ולא
מכשיריו לבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בקל וחומר.
וכל הני אמוראי דלעיל דמייתו לה למילה גופא דדחייא שבת,
סבירא להו כרבא דאמר דשבת חמורה, וצרעת דדחייא עבודה
משום דגברא לא חזי הוא, וכי איצטריך למילה גופה
איצטריך. ותמיהא לי דאם כן רב ספרא כר"א סבירא ליה. ויש
לומר דאיהו לאו משום דסבירא ליה הכין, אלא לאפוקי
טעמא מיניה דרבא קאמר הכין. ואם תאמר אם כן דפלוגתא
דר"א ורבנן בהא שייכא, כי קאמר הכא והא דרבא ורב ספרא
תנאי היא ומייתי ליה פלוגתא דתנאי דברייתא, לוקמינהו
בפלוגתא דר"א ורבנן דמתניתין. יש לומר דר"א נמי אפשר
דלא סבירא ליה דצרעת חמורה, אלא איהו מקרא והלכתא
מייתי להו, מילה הלכתא ומכשירין קרא וכדכתבינן לעיל. כך
נראה לי.@60
@60
@30תינח נגעים טמאין נגעים טהורין מאי איכא
למימר.@40 פירושו: דקים להו לרבנן דלא יקוץ אפילו נגעים
טהורין משום עבודה, אבל אנן במקום דמדחייא עבודה לא
אשכחן, דבשלמא בטמאין קיימא לן בפסחים (סז, א)
דטומאת מת נדחית בקרבן צבור ולא בזבין ומצורעין ונידחין
לפסח שני, אבל טהורין לא ידעינן מנא לן, אלא דהכי קים
להו לרבנן.@60
@60
הא דאמר רב אשי: @30היכא אמרינן דאתי עשה ודחי לא
תעשה, כגון מילה בצרעת וכו' דבעידנא דעקר ליה
ללאו קא מקיים עשה, הכא בעידנא דעקר ליה ללאו
לא מקיים עשה.@40 ואיכא למידק היכי קא מסיק כן רב אשי
טעמא משום דבעידנא דעקר לאו לא מקיים עשה, והא צרעת
עשה ולא תעשה הוא ולא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה.
ויש מפרשים דלאו עיקר טעמא הוא אלא לומר דאפילו לא
הוי אלא לא תעשה גרידא, בכי הא לא אשכחן דמדחי. ואינו
מחוור בעיני. ולפי מה שכתבתי אני דמעיקרא סבירא ליה
לתנא דברייתא דעשה דמילה חמיר טפי ודחי עשה ולא
תעשה דצרעת אתי שפיר, דניחא ליה לרב אשי למימר טעמא
דסליק אפילו לכשתמצא לומר כדקא סלקא דעתך דתנא
דברייתא למימר מעיקרא.@60
@60
@20[קלג, א] @65@30אמר אביי לא נצרכה אלא לר' יהודה
דאמר דבר שאין מתכוון אסור.@40 ומהא שמעינן דדבר

שאין מתכוון לר' יהודה אסור מדאורייתא, מדאיצטריך
רחמנא למישרי הכא.@60
@60
כך כתוב בספרים:@30 [ו]לעשות, לעשות אי אתה עושה
אבל אתה עושה בסיב שעל גבי רגליו.@40 וקשיא לי
טובא לגירסא זו, חדא דאם כן לעשות הוי כמו מעשות כלומר
השמר מעשות, ואי איתא לא אתי לעשה אלא ללא תעשה,
ועשה בצרעת מנא ליה. ועוד מאי קא פריך בסמוך הא למה
לי קרא דבר שאין מתכוון הוא, דהא קרא לאו למשתרי אתי
אלא למיסר. ומיהו בהא איכא לתרוצי דעל כרחין לא אתי
אלא למישרי, דאי למיסר כבר כתיב (דברים כד, ח) השמר
בנגע הצרעת לשמור מאד, למה לי דכתב רחמנא לעשות,
אלא לומר לך איני מזהירך אלא לעשות אבל עושה אתה
בסיב. והגירסא הנכונה כמו שגורס רש"י ז"ל ולעשות לעשות
בסיב שעל גבי רגליו, והשתא פריך שפיר למה לי קרא להתיר
דבר שאין מתכוון הוא, והשתא אתי שפיר נמי לעשה, דהכי
קאמר אתה רשאי לעשות בסיב שעל גבי רגליו ובמוט שעל
כתפו, כלומר בשאין מתכוון לקוץ ולטהר, הא מתכוון לקוץ
ולטהר אסור ולאו הבא מכלל עשה עשה.@60
@60
@30בתר דשמעה מרבא סברא.@40 ואיכא למידק בין לאביי בין
לרבא, בין למאי דס"ל לאביי מעיקרא, למה לן קרא למישרי
מילה בצרעת השתא לגבי הרשות שרי במקום מצוה לכ"ש,
ולישתוק קרא מיניה. ונראה לי דאיצטריך משום דהכא
בשאינו עושה ממש לשום קציצה אלא מלאכתו הוא עושה
וממילא מיקץ קייץ, והלכך אי משום הא הוה אמינא דוקא
בכי הא הוא דשרא רחמנא הא בקוצץ ממש בידים ומתכוון
לקוץ אלא שאין מתכוון לשם קציצת טהרה לא, הלכך
איצטריך למיכתב בשר להתיר במקום מילה, שהוא קוצץ
בהרת בידים כנ"ל. והרמב"ן ז"ל תירץ דלא בא הכתוב אלא
להתיר אפילו מתכוון לקוץ במקום מילה, פי' לפירושו לקוץ
בהרתו לטהר הוא מתכוון.@60
@60
@30ואביי למאי דסליק אדעתיה מעיקרא האי בשר
לר"ש מאי עביד ליה, אמר רב עמרם באומר לקוץ
בהרתו הוא מתכוון.@40 ואיכא למידק אם כן מאי דוחקיה
דאביי דהוה מוקים לה מעיקרא כר' יהודה דלא קיימא לן
כותיה, לוקמיה אפילו לר"ש דקיימא לן כותיה בדבר שאין
מתכוון. ועוד דהכין הוה שפיר טפי, דפריק לה אפילו למאי
דסבירא ליה למ"ד דבעי לה דהא קאמר הא למה לי קרא דבר






@98




 @40שאין מתכוון הוא, כלומר ודבר שאין מתכוון מותר. ויש
לומר משום דימול בשר ערלתו משמע טפי במתכוון למול
ולא לקוץ בהרתו. ומיהו לר"ש למאי דסבר ליה דשרי בעלמא
אפילו בפסיק רישיה, על כרחין איצטריך ליה לאוקומיה
באומר לקוץ הוא מתכוון.@60
@70תמיהא לי מאן דמתני לה אההיא דר' יאשיה, אמאי קרי
ליה דבר שאין מתכוון, הא מתכוון לקציצה אלא שאינו
מתכוון לטהר אלא למול, ואין זה קרוי דבר שאין מתכוון
אלא מלאכה שאינה צריכה לגופה, והא למה הדבר דומה
למכבה גחלת של עץ ברשות הרבים (לעיל מב, א) דמתכוון
לכבות ולא מחמת שהוא צריך לגופו של כבוי אלא כדי שלא
יזוקו בה רבים, וקרי' לה מלאכה שאינה צריכה לגופה ולא
דבר שאין מתכוון, וכדאיתא בפרק כירה (לעיל מא, ב) גבי
המיחם שפינהו דאמרינן שמואל בדבר שאין מתכוון סבירא
ליה כר"ש, במלאכה שאינה צריכה לגופה סבירא ליה כרבי
יהודה. ויש לומר דאי כתב רחמנא בפירוש השמר בנגע
הצרעת שלא תקוץ הכי נמי, אלא השמר בנגע הצרעת כתב
רחמנא, כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן, ואנן הוא
דאמרינן דכיון שכן אסור לקוץ בהרת שמטהר הוא בקציצתו,
והלכך כשזה קוצץ לשם מילה הוי ליה דבר שאין מתכוון
אצל טהרה.@60
@60
@30לבדו ולא למילה שלא בזמנה, דאתיא בקל וחומר.@40
איכא גירסאות דמסיימי בה הכין: ומה צרעת שאינו נדחה
מפני צורך הדיוט נדחה מפני מילה שלא בזמנה, יום טוב
שנדחה מפני צורך הדיוט כגון שחיטה ובישול אינו דין
שתהא מילה שלא בזמנה דוחה אותו. והיא גירסת גדולי
הראשונים וכתובה בספר המאור. ואינה מחוורת בעיני,
דשחיטה ובישול אינו צורך הדיוט גרידא כקציצת בהרת,
אלא צורך מצוה, דשמחת יום טוב עשה הוא דכתיב (דברים
טז, יד) ושמחת בחגיך. ולא גרסינן ליה כלל ואינה ברוב
הספרים. גם רש"י ז"ל אינו גורס כן, שהוא ז"ל מפרש האי
ק"ו משום דצרעת חמורה שדוחה את העבודה ועבודה דוחה
את השבת ומילה שלא בזמנה דוחה אותה, יום טוב ושבת
שנדחין מפני עבודה קל וחומר שנדחין מפני מילה אפילו
שלא בזמנה. ומכל מקום איכא למידק, דהא רבא גופיה הוא
דאמר לעיל איפכא ואמר דשבת חמורה, וצרעת דוחה את
העבודה לאו משום דצרעת חמורה אלא משום דגברא דלא
חזי. ועל כרחין נצטרך לומר דלעיל לא גרסינן רבא אלא רבה,
דהוא רבה בר נחמני רביה דרבא.@60
@60
@20[קלג, ב] @65@30מאן תנא ר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן
ברוקה היא.@40 איכא למידק והא רבנן לא שרו התם הפשט

כדרכו אלא בברזי, דליכא אלא משום שבות כדאמרינן בפרק
כל כתבי הקודש, (קיז, א) והכא גבי ציצין שאינן מעכבין את
המילה דשקיל להו כדרכו איכא איסורא דאורייתא. ויש לומר
דהתם נמי רבנן בכל ענין שרו, ולטעמיה דר' ישמעאל קאמרי
ליה לדידן בכל ענין שרי משום דכתיב (משלי טז, ד) כל פעל
ה' למענהו שלא יהא קדשי שמים מוטלין כנבלה, אלא
לדידך אודי לן מיהא דבברזי דליכא אלא שבות לישתרי
כדשריא להציל תיק הספר עם הספר.@60
@60
@30אלא אמרי נהרדעי רבנן דפליגי עליה דרבי יוסי.@40
בלחם הפנים, וסלקא בהכין, וכיון שכן קיימא לן כהאי
ברייתא דכל היכא דפירש אינו חוזר על ציצין שאין
מעכבין, דרבנן ורבי יוסי הלכה כרבנן דרבים נינהו, ואף על
גב דדחיה לה לברייתא מעיקרא מדר' ישמעאל ומדרבי יוסי,
וכל שכן מדרבנן דפליגי עליה, השתא דאוקימנא כרבנן דלחם
הפנים אידחי כל מאי דאמרינן מעיקרא ושמעינן דלא שייכי
בהני פלוגתא דלעיל כלל. ונראה לי להביא ראיה,
מדאמרינן לעיל דאפילו רבי יוסי דקדוש החדש מודה בה,
ואילו הכא אמרי דאתיא דלא כרבי יוסי דלחם הפנים, ואם
איתא דהני פלוגתא שייכן אהדדי אם כן תקשי לן דרבי יוסי
אדרבי יוסי, שמע מינה דלא שייכן כלל אהדדי ואידחי כל
מאי דאמרינן מעיקרא. ולפיכך פסקו הגאונים והרב אלפסי
ז"ל כההיא ברייתא, משום דליכא מאן דפליג עלה אלא רבי
יוסי דלחם הפנים לבד, ולית הלכתא כותיה אלא כרבנן
דרבים נינהו.@60
@60
@20[קלד, ב] @65@30האי ר' אליעזר בן עזריה אומר מרחיצין
אף מרחיצין מיבעי ליה.@40 קשיא לי והא ברייתא נמי דקתני
בהדיא בדברי ת"ק ביום ראשון מרחיצין כדרכו, לא קתני
בדר"א בן עזריה אף מרחיצין, אלא מרחיצין כלישנא
דמתניתין. ויש לומר דרבא משבש לה לכולה ברייתא.@60
@60
הא דאמרינן:@30 אי אמרת הרחצת מילה מי גרע מחמין
שעל גבי המכה.@40 פירש רש"י ז"ל: מי גרע מחמין שעל גבי
המכה דשרי, והכא אסרי רבנן בשלישי. ואינו מחוור בעיני,
חדא דהא לא שייכא האי קושיא לתרגומה דרבא קמייתא
ודתניא כותיה, דהא בהדיא תניא בברייתא ברבנן, ובשלישי
מזלפין דאלמא רבנן לא אסרי בשלישי ליתן עליה חמין,
והלכך אפילו תמצא לומר דלתרגומה דסבי פליגי רבנן לגמרי
ביום שלישי, כלל [ו]כלל לא ואפילו בזילוף, כיון דללישנא
בתרא דברייתא לא פליגי, הוה ליה לרבי יעקב למימר בהדיא
דאי אמרת להרחצת מילה לתרגומא דסבי מי גרע ממכה.
ועוד דהא אפילו לתרגומא דסבי, מנא ליה דפליגי לגמרי






@98


@98
 @40בשלישי, דהא במתניתין לא פירשו רבנן לא יום ראשון ולא
יום שלישי, אלא סתמא קתני מרחיצין בין לפני מילה בין
לאחר מילה. ואי משום דקתני ר"א בן עזריה אומר מרחיצין
ביום השלישי, דלכאורה משמע דרבנן לא שרו ביום שלישי
כלל, דאי רבנן שרו לזלף אפילו ביום שלישי, ור"א בן עזריה
שרי בכולהו להרחיץ ואפילו בשלישי, א"כ מאי שנא יום
שלישי דנקט. לא היא דר"א לרבותא נקטה, לומר דאפילו
בשלישי מרחיצין אותו, וכן נמי משמע מהא דאמר רבא, אי
אמרת בשלמא ת"ק מזלפין קאמר, היינו דאמר ר"א מרחיצין,
אלא אי אמרת ת"ק מרחיצין ביום ראשון קאמר ומזלפין ביום
השלישי וכו', ר"א בן עזריה אף מרחיצין מיבעי ליה, והשתא
אי אמרינן דלרבנן דלתרגומא דסבי ביום שלישי כלל [ו]כלל
לא, כל שכן דהוי ליה למיתני אף, כלומר אף ביום השלישי
מרחיצין.@60
@70ועוד דאי רבנן לגמרי אסרי אף לזלף ביום שלישי, מנא
ליה דר"א פליג בתרתי אדרבנן, ושרי ביום שלישי אפילו
בהרחצה גמורה, דלמא לא שרי אלא בחדא, כלומר דמזלפין
עליו ביד ביום שלישי, ומרחיצין דר"א בן עזריה כמרחיצין
דרבנן. ועוד מאי קא מייתי מרב דאמר אין מונעין חמין מעל
גבי המכה, דלמא רב דאמר כר"א דהלכתא כותיה. אלא נראה
לי דהכי פירושא אי אמרת הרחצת מילה, אמאי אשמועינן
תנא במילה ליתני מכה וכל שכן מילה דמי גרע מילה ממכה,
ופרקינן מי לא שני לך בין חמין שהוחמו בשבת לחמין
שהוחמו מערב שבת, והלכך נקט מילה, משום דבמילה שרי
אפילו בשהוחמו בשבת, ואילו במכה ליכא מאן דשרו אלא
כשהוחמו מערב שבת.@60
@60
@30הלכה כר"א בן עזריה בין בחמין שהוחמו בשבת בין
בחמין שהוחמו מערב שבת בין בהרחצת כל גופו
בין בהרחצת מילה.@40 פירוש: בשלישי וכל שכן בראשון
ובשני דיותר מסוכן ביום ראשון ושני מביום שלישי, שהרי
לתרגומא דברייתא רבנן דפליגי ביום שלישי, מודו ביום
ראשון, והוא הדין נמי לתרגומא דסבי, וכל שכן לפירושו של
רש"י ז"ל דפירש לתרגומא דסבי דרבנן לא שרו בשלישי
אפילו לזלף, וביום הראשון שרו לזלף מיהא, אלמא לכולי
עלמא טפי חמור יום ראשון מביום שלישי, ויום שני נמי דכל
דלא סליק טפי מצטער ומסתכן. והא דכתיב (בראשית לד,
כה) ביום השלישי בהיותם כואבים, לאו למימר דמסתכן
דוקא ביום השלישי, אלא משום דבשלישי איכא חולשא
טפי,והיינו דאתו עלייהו ביום השלישי ולא ביום הראשון ואף
על גב דלכולי עלמא ביום ראשון מיהא מסתכן טפי, משום
דאע"ג דמצטערי טפי מכל מקום ליכא חולשא.@60
@70ולפני מילה נמי מרחיצין אותו אפילו בחמין שהוחמו
בשבת על ידי עכו"ם שחממן מעצמו, ואפילו עבר ישראל

ואמר ליה לעכו"ם זיל אחים לי, ואפילו עבר נמי וחממן
ישראל, דכל הני משום קנס הוא דאסרינן ליה בעלמא, אבל
הכא במקום מצוה לא קנסינן.@60
@70ותדע לך דאפילו לפני מילה מרחיצין אפילו בחמין
שהוחמו בשבת, דהא קתני במתניתין מרחיצין את המילה בין
לפני מילה ובין לאחר מילה, אלמא לפני מילה ולאחר מילה
חד דינא אית להו בהא. ובמאי דמרחיצין או מזלפין למר
כדאית ליה ולמר כדאית ליה לאחר מילה הכי נמי מרחיצין או
מזלפין נמי לפני מילה, ומתרגומא דרבא נמי שמעינן לה,
דהא לתרגומיה ת"ק שרי ביום ראשון להרחיץ כדרכו בין
לפני מילה בין לאחר מילה, ומינה נשמע לר"א בן עזריה דכי
היכי דשרי רחיצה כדרכו לאחר מילה הכי נמי שרי לפני
מילה. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל משמא דרבוותא, וכן כתב
מורי הרב רבי יונה ז"ל בהלכותיו.@60
@70וא"ת היאך אפשר לומר דהרחצה דלפני מילה מותרת
בחמין שהוחמו בשבת, וכן הרחצת כל גופו קודם מילה, והא
מכשירי מילה נינהו, וחמין שהוחמו בשבת אסורין מדבריהם
(לעיל לט, ב) בין בשתיה בין ברחיצה, וכן נמי הרחצת כל
גופו אסורה מדבריהם ואפילו אבר אבר (לעיל מ, א), ואנן
הא קיימא לן כרבנן דר"א דאסרי מכשירי מילה ואפילו בדבר
שאין בו אלא שבות דרבנן. יש לומר דחמין שהוחמו בשבת
קנס הוא דקנסינן, ובמקום מצוה לא גזרו, וכן הרחצת כל
גופו לאו מלאכה הוא שהרי בצונן מותר, וכן פניו ידיו ורגליו
אפילו בחמין שהוחמו מערב שבת, אלא שאסרוה מפני
הבלנין שהיו מחמין בשבת, ובמקום מילה לא גזרו. וכן
תירץ מורי הרב ר' יונה ז"ל.@60
@70ואם תאמר עוד והא יהבינן טעמא בגמרא להרחצה
דלאחר מילה בהרחצת כל גופו ובחמין שהוחמו בשבת מפני
שסכנה היא לו, הא לפני מילה דאין שם סכנה ליתסר ותדחי
מילה. תירץ מורי הרב ז"ל דמשום הכי נקט האי טעמא
בגמרא, משום דלאחר מילה אי ליכא סכנה לא שריא ולא
מידי ואפילו זילוף, אבל לפני מילה התירו לצורך המילה.
ועוד דמשום הכי נקט בגמרא האי טעמא, לומר דעל כרחין
חמין שהוחמו בשבת נמי שריא. ומעתה הרחצה שהתירו
לאחר מילה התירו לפני המילה דחד דינא אית להו בהא,
וכדמוכחא מתניתין כדאמרן.@60
@70ולי נראה דכיון דהוצרכו להתיר שבות דרחיצה לגבי
מילה, לא רצו לאסור אף לפני מילה דהויא לה כחוכא, לאחר
מילה נתיר להדיא מפני שסכנה היא לו, הא אפילו קודם מילה
יודעין בה הכל שעל כרחנו יבא לידי כך, ועכשיו נאסור,
והלכך כל מה שהתירו בענין רחיצה לאחר המילה התירו אף
לפני המילה.@60
@70והיכא דאישתפוך חמימי ואיבדור סממני לאחר מילה,
מחממין ושוחקין מפני הסכנה, ומיהו כל היכא דאפשר






@98




 @40לשנויי משנינן, וכדתניא במתניתין לא שחק כמון מערב שבת
לועס בשיניו, ולא יטרוף יין ושמן אלא נותן זה בפני עצמו
וזה בפני עצמו, כלומר בכלי בלא בילה כדאיתא בגמרא.@60
@70אבל אשתפוך קודם מילה ואי אפשר לו להרחיצו לאחר
מילה אלא אם יאמר לעכו"ם להחם דקא מידחי ביה שבות
דרבנן שיש בו מלאכה, ואי נמי בדליכא ויצטרך ישראל
להחם לו, בזה ראיתי מחלוקת בין הגדולים, שהרמב"ן ז"ל
כתב שאם יש לו חמין להרחיצו לפני המילה ואין לו להרחיצו
לאחר מילה, שרוחצין אותו ומלין אותו שאין כאן מכשירין
דוחין כלום, ואחר שמל הרי כאן סכנת נפשות שדוחה שבת,
ואין אומרים תדחה מילה כדי שלא להביא אותו לסכנה
ונדחה שבת, אלא מילה עצמה דוחה שבת וסכנת נפשות
דוחה שבת, ואין למצוה אלא שעתה, ואין לדחות מילה מפני
דחיית שבת שיבא אחר מכן מפני הסכנה. והביא ראיה
ממתניתין דקתני לא שחק כמון מערב שבת לועס ואם לא
התקין מערב שבת כורך על אצבעו ומביא ואפילו מחצר אחרת,
ולא קתני כשאין לו כמון בביתו או שאי אפשר ללעוס בשיניו
תדחה, ומדקתני תקנתא ולא קתני נמי דחייה שמע מינה
כדאמרן. ועוד דכורך על אצבעו ומביא דרך רשות הרבים
איסורא דאורייתא הוא דמשאוי הוא לו, אי נמי מחצר
אחרת שלא נשתתפו נמי איסורא הוא ונדחה מילה מידי דהוה
אאיזמל שאין מביאין אותו דרך שער בשינוי ואפילו במבוי
שאינו משותף, אלא שאין צרכי סכנה שלאחר מילה דוחין
אותה מתחלה, אלא מל ואחר כך מחלל לצורך הסכנה ע"כ.@60
@70ולפי דברי הרב ז"ל הא דאמרינן בעירובין (סז, ב)
בההוא ינוקא דאשתפוך חמימיה, דקודם מילה הוא. ואין
נראה כן מדברי הגאונים ז"ל, אלא שנשפכו חמימי דלאחר
מילה. ולא התירו הגאונים ז"ל אלא בדאישתפוך חמימי
ואיבדור סממני לאחר מילה, הא קודם מילה תדחה, דעל
כרחין אתי למידחי שבת במישחק סממני ומיחם חמימי. וכ"כ
הר"ז הלוי ז"ל מפורש. ומסתברא לי כותייהו מדתני בפרק
קמא דביצה (ב, א) השוחט בית שמאי אומרים יחפור בדקר
ויכסה, וב"ה אומרים לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן
מבעוד יום, ושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. ואם
כדברי הרמב"ן ז"ל, לעולם שוחטין ואע"פ שאין לו דקר נעוץ
מפני מצות שמחת יום טוב, דבשעת שחיטה אין כאן דחוי
כלל, ולאחר שחיטה הרי כאן מצות עשה דכסוי, ומצות עשה
הוא דדוחה חפירת הדקר דאיסורא דרבנן הוא, ואין דוחין

מצות שמחת יום טוב בשעתה שלא נבוא לידי איסורא דרבנן
דלאחר שחיטה, אלא ודאי שמעינן דכל דבר שאנו יודעין
בתחילת הענין שיבא לידי איסור מלאכה ואפילו דרבנן
שאינה נתרת קודם זמן תדחה אותה מצוה כדי שלא נבוא
לבסוף לידי כך וכל שכן במלאכה דאורייתא.@60
@70ומה שהתירו לו לכרוך על אצבעו להביא מחצר שאינה
מעורבת ולא דחו את המילה בכך, כדדחינן לה מפני הבאת
האיזמל ואפילו דרך גגות וקרפיפות. יכילנא לשנויי, דאין הכי
נמי אי אתידע מלתא מקמי מילה, ומתניתין בדלא ידעי עד
לאחר מילה, ואפילו הכי כל היכא דאיכא לשנויי משנינן.
ואלא מיהו אפילו תמצא לומר דבאתידע מקמי מילה מיירי,
לא קשיא ולא מידי, דהתם שאני דכיון דעל כרחין מידחיא
שבות דרבנן בלאחר מילה בהכין דהיינו נתינת אספלנית
משום דהוה ליה הני אי אפשר לעשותה מערב שבת, אפילו
אתידע מקמי מילה נמי לא דחי' מילה מקמי שבות דלאחר
מילה דאין בה איסורא דאורייתא, והא דלא קתני נמי לא
הביא כמון מערב שבת או שאי אפשר לו ללעוס תדחה מילה,
אינה ראיה, דהא קתני רישא כלל אמר ר' עקיבא כל מלאכה
שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת, והלכך
תנא לאו כרוכלא תני ואזיל, ואם אי אפשר לעשותה מערב
שבת, אלא הבאת כמון ואפילו מרשות הרבים שרי, כיון
דאפשר להביאו בשער או לאחר ידו דאין בו אלא שבות
דרבנן שאין בזה מלאכה דאורייתא, וכל שבות דלאחר מילה
שאין בו מלאכה שרי כדאמרן, דמה לי דחיית שבות נתינת
אספלנית, מה לי שבות אחר דלאחר מילה, כך נראה לי.@60
@60
@20[קלה, א] @65גירסת הגאונים ז"ל:@30 אמר רבה מנא אמינא
לה דתניא ר"א הקפר ברבי אומר לא נחלקו ב"ש
וב"ה וכו', לאו מכלל דת"ק סבר דברי הכל אין
מחללין, אם כן ר"א הקפר טעמא דב"ש אתא
לאשמועינן, דלמא הכי קאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה
בדבר זה.@40 ות"ק דקאמר הכא היינו ר"ש בן אלעזר, וכן
נמצא בתוספתא (פט"ז, הל' ח). והא דקאמר לאו מכלל דת"ק
סבר דברי הכל אין מחללין, יש מפרשים דאי אמרינן ת"ק
דהיינו ר"ש בן אלעזר סבר דצריך להטיף ממנו דם ברית
אפילו בשבת קאמר דודאי ערלה כבושה היא, היכי קאמר
ר"א לא נחלקו ב"ש וב"ה בחול שצריך להטיף ממנו דם
ברית, אמר ת"ק אפילו בשבת ואמר ליה איהו אפילו בחול,






@98


@98
 @40אלא שמע מינה דת"ק דהיינו ר"ש ב"א לא אמר אלא בחול
ואפילו לב"ש, ולפיכך אמר ליה ר"א הקפר דבדבר זה (הוא
דנחלקו) [לא נחלקו], דלכולי עלמא צריך ודאי להטיף ממנו
דם ברית כדקאמר ר"ש בן אלעזר, אלא דמחלוקתן בשבת
היא, דלב"ש מחללין עליו את השבת, ונמצא רבה דאמר בין
כר"ש בן אלעזר בין כר' אלעזר הקפר, ורב יוסף דלא כחד.@60
@70ויש מפרשים דהכי פירושא, לאו מכלל דת"ק סבר אין
מחללין, דכיון דאשכחן לר"א הקפר דאמר דספק ערלה
כבושה היא לב"ה, מסתמא אף ר"ש בן אלעזר הכי סבירא
ליה, דמדר' אלעזר נשמע לר"ש, דבכדי לא נטיל מחלוקת
ביניהם אלא במאי דאשכחן להו דפליגי דהיינו לב"ש דאינה
משנה. ולי נראה דטעמא משום דאשכחן לרשב"א דמוסיף
בהא את"ק, הכי נמי לר"א מוסיף אדר' שמעון, דכל תנא
בתרא לטפויי מלתא קא אתי, והלכך ת"ק דר"ש אמר דאף
בחול אין צריך להטיף ממנו דם ברית אלא לב"ש בלחוד,
ור"ש אומר דאף לב"ה צריך להטיף בחול אבל לא בשבת
משום דלכולהו ספק ערלה כבושה היא, ור"א הקפר על ר"ש
מוסיף ואמר דלבית שמאי אפילו בשבת נמי דודאי ערלה
כבושה היא לבית שמאי, ואקשינן אי הכי רבי אלעזר הקפר
טעמא דבית שמאי אתא לאשמועינן, דאילו לענין דינא ר"א
ור"ש הושוו לדעת אחת ולשניהם אין מחללין את השבת
לבית הלל, ובטעמא דבית שמאי הוא דפליגי ומה בכך והא
בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה.@60
@70ופרקינן דלמא הכי קאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה,
יש מי שפירש דלמא הכי קאמר ליה לר"ש, לא נחלקו ב"ש
וב"ה בהטפת גר שנתגייר כשהוא מהול (כדקאמר)
[כדקאמרת], דבההוא לא נחלקו שצריך להטיף ממנו דם
ברית, אלא בהטפת נולד שהוא מהול פליגי ולחלל עליו את
השבת, ולא א"ר אלעזר הכין לאשמועינן טעמא דב"ש בנולד
כשהוא מהול, אלא לאשמועינן דבההיא הוא דפליגי ולא בגר
שנתגייר כשהוא מהול. ויש מי שפירש דאת"ק דר"ש ב"א
קאי כלומר דבין ר' שמעון בן אלעזר בין ר' אלעזר הקפר
אמרו ליה לת"ק, לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול
שצריך להטיף ממנו דם ברית, אלא על מה נחלקו, ר"ש ב"א
אמר על גר שנתגייר כשהוא מהול, ורבי אליעזר הקפר קאמר
בנולד כשהוא מהול עצמו ולחלל עליו את השבת.@60
@70ורש"י ז"ל גורס: א"ר יוסף מנא אמינא לה דתניא ר"א
הקפר אומר וכו', לאו מכלל דת"ק סבר דברי הכל מחללין,
ודחינן דלמא ת"ק סבר ד"ה אין מחללין, ואקשינן אם כן ר"א
הקפר טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, ופרקינן דלמא הכי
קאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, ואף לגירסא זו נמצא

שהתלמוד דחה רב יוסף מאותה ברייתא דלא שמע מינה
מידי. וגירסת הגאונים ז"ל נראית יותר נכונה.@60
@70ולענין פסק, בנולד כשהוא מהול קיימא לן כר"ש בן
אלעזר וכדפסק שמואל. ואע"ג דפסק רב כת"ק, הא איכא
רבה ורב יוסף דפליגי אליבא דר"ש בן אלעזר ושמע מינה
דסבירא להו כותיה. ובפלוגתא דרבה ורב יוסף קיימא לן
כרבה דאמר דספק ערלה כבושה היא ואינה דוחה את השבת,
דרבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה ענין ומחצה (ב"ב קיד,
ב), ואפילו אם תמצא לומר דלא אתמר כללא אלא במאי
דפליגי בכולה מכלתין דבבא בתרא, מכל מקום לענין פסק
הלכה הוי ליה ספיקא אי כרב יוסף, ונקטינן לחומרא ואין
מחללין עליו את השבת.@60
@70ולענין גר שנתגייר כשהוא מהול. יש אומרים דכיון
דפסק שמואל הלכה כר"ש בן אלעזר, שמעינן מינה דאין
צריך להטיף ממנו דם ברית, דסתמא כיון דר"ש בן אלעזר
ור"א לא נחלקו בנולד כשהוא מהול אלא בגר שנתגייר, ואמר
שמואל הלכה כר"ש בן אלעזר ולא פירש דדוקא בנולד
כשהוא מהול, סתמא דמלתא בכל מאי דאמר ר"ש בן אלעזר
פסק כותיה. ועוד יש מרבותינו ז"ל שאמרו שאילו לא פסק
שמואל כר' שמעון בן אלעזר אלא בנולד כשהוא מהול בלבד
אבל בגר שנתגייר כשהוא מהול לית ליה כותיה, הוי ליה
לפסוק הלכה כרבי אלעזר הקפר דאוקי פלוגתייהו בנולד
כשהוא מהול ולחלל עליו את השבת אבל בחול צריך להטיף,
וכן גר שנתגייר כשהוא מהול לא נחלקו שצריך להטיף ממנו
דם ברית. אבל הגאונים ז"ל וכן בהלכות הרב אלפסי ז"ל
פסקו בגר שנתגייר כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם
ברית.@60
@70ויש מביאים ראיה לדברי הגאונים ז"ל, משום דסוגיין
בתלמודא הכין, מדאותביה רבי אלעזר בן פדא לר' יוחנן
בפרק הערל (יבמות עב, ב) מדתניא אין לי אלא נמול ביום
שמיני, נמול לתשעה נמול לעשרה לי"א לי"ב וגר שנתגייר
כשהוא מהול מנין, תלמוד לומר וביום, אלמא גר שנתגייר
צריך להטיף ממנו דם ברית. ועוד דקיימא לן כרבי יוסי דאמר
בפרק החולץ (שם מו, ב) אינו גר עד שימול ויטבול,
וכדאיפסקא התם הלכתא בהדיא, ומשמע דכללא הוא לכל
הגרים בין ערלים בין כשהן נמולין. ועוד דתניא התם, הרי
שבא ואמר מלתי ולא טבלתי מטבילין אותו, ור' יוסי אומר
אין מטבילין אותו, ומפרשי רבוותא משום דחייש ר' יוסי
דלמא ערבי מהול הוא וצריך להטיף ממנו דם ברית, וכן
פירש שם רש"י ז"ל. וכבר איפסיקא התם הלכתא כרבי יוסי
דאינו גר עד שימול ויטבול.@60






@98




 @40@70ומה שאמר שמואל הלכה כר' שמעון, לאו אגר שנתגייר
קאי אלא אנולד כשהוא מהול לבד, ואע"ג דר' שמעון תרתי
קאמר והוא פסק סתם, אורחא דתלמודא בהכין למיפסק סתם
ואע"ג דלית ליה כותיה אלא בחדא, וכההיא דאמרינן
בפסחים (יג, א) מאי לאו לאכול לא לבער. ומיהו מה שהביאו
ראיה מההיא דתניא בפרק הערל (שם) דאותביה ר"א לרבי
יוחנן אין לי אלא נמול לשמנה וכו' גר שנתגייר כשהוא מהול
מנין, אינה ראיה מחוורת בעיני, דאי מברייתא גופה קא מייתי
ראיה, לאו ראיה היא דדלמא ההיא ר' אלעזר הקפר או תנא
אחר הוא דאית ליה הכין, והתם נמי איכא תנאי אחרינא
דתניא התם משוך ונולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא
מהול וקטן שעבר זמנו ושאר כל הנמולין, לאתויי מי שיש לו
שתי ערלות אין נמולין אלא ביום, ר"א בר"ש אומר בזמנן אין
נימולין אלא ביום כו'. (ומשום) [ומאי] דמותיב מינה בר
פדא לאו מגר שנתגייר קמותיב לר' יוחנן אלא מנמול
לתשעה לעשרה וכו', כלומר שאע"פ שנמולין שלא בזמנן אין
נמולים אלא ביום.@60
@70וההיא דאינו גר עד שימול ויטבול, אינה ראיה גמורה,
דדלמא התם בגר שלא נמול משום דאפשר למולו דכל
דאפשר למולו צריך למולו כאבות, ולא גמרינן מאמהות
שטבלו ולא מלו משום דאין דנין אפשר משאי אפשר, דזו
היתה תשובתו של רבי יהודה, אבל בגר שנתגייר כשהוא
מהול דאי אפשר למולו גמרינן ליה מאמהות ובטבילה סגי,
ולא איפסיקא התם הלכתא כרבי יוסי אלא בההיא, אבל
בההוא שבא ואמר מלתי ולא טבלתי לא איפסקא הלכתא
כותיה. וכן השיב מורי הר"מ ז"ל.@60
@70והר"ז הלוי ז"ל השיב דדלמא ההיא דאמר ר' יוסי אין
מטבילין, לא משום חשש ערבי הוא, אלא משום חשש דלמא
נולד כשהוא מהול הוה. ואין זה מחוור בעיני, דנולד כשהוא
מהול מיעוטא הוא, ורבי יוסי לא חייש למעוטא (יבמות סז,
א). וקבלת הגאונים ז"ל תכריע. וההיא דא"ר יוסי, משום
נולד כשהוא מהול ליכא למימר, דמיעוטא הוא כדאמרן,
ואע"ג דלא איפסיקא בההיא בהדיא הלכה כר' יוסי, מכל
מקום קיימא לן (עירובין מו, ב) דר' יוסי ור' יהודה הלכה כר'
יוסי. וההיא דאינו גר עד שימול ויטבול נמי ראיה, דאפילו גר
שנתגייר כשהוא מהול לא דמי לאמהות, דהכא אפשר הוא
בהטפת דם ברית.@60

@70ור"ח ז"ל כתב דגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו
תקנה, אבל בניו נמולין לשמונה ונכנסין לקהל, דהא אתגייר
בטבילה וכגר חשוב להכשיר זרעו, אבל בעצמו לא. ואינו
מחוור דאי סבירא לן כר"ש בן אלעזר, אף הוא עצמו כשר
ונכנס בקהל, דהא אין צריך להטיף ממנו דם ברית קאמר, ואי
לאו כותיה סבירא לן הא סגי ליה בהטפת דם ברית, וכההיא
דתניא התם בפרק הערל דכתבינן לעיל. ועוד הקשה עליו
הרמב"ן ז"ל מההיא דאמר ר' יוסי התם אין מטבילין אותו,
כלומר עד שיטיף, שאלמלא אין לו תקנה לעולם מטבילין
אותו להכשיר זרעו אבל לא להכשיר עצמו. ואין נראה לי
[לומר] דצריך להטיף ממנו דם ברית להכשיר זרעו, דהא
משמע דהטפת דם ברית כמילה.@60
@70ולענין הברכה כתב הרמב"ן ז"ל, שהמל את הגר ועבד
שנתגייר כשהוא מהול, מברך אקב"ו להטיף דם ברית מן
הגרים או מן העבדים, שאין הטפה זו מספק אלא ודאי, שאנו
חייבים להטיף מהם דם ברית להכניסו בבריתו של אברהם
אבינו ע"ה ובה נכנסין תחת כנפי השכינה, אבל נולד
כשהוא מהול כיון דקיימא לן משום ספק ערלה כבושה הוא
שמטיפין ממנו דם ברית, אין מברכין. וכן הורו הגאונים ז"ל
וכ"כ הרב אלפסי בהלכותיו. והוא הטעם שאין מברכין
להכניסו בבריתו של אברהם אבינו דשמא אין זו ערלה. אבל
מורי הרב ז"ל כתב שצריך לברך, דכיון דאנן משום ספק בשל
תורה מטיפין ממנו, בספיקא דאורייתא מברכין. ומחלוקתם
תלויה בההיא דפרק במה מדליקין (כג, א) דאמר אביי ודאי
דדבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם לא בעי ברכה, וכבר
כתבתים שם בסייעתא דשמיא.@60
@60
הא ד@30אמר (רב) [רבה] אמר רב אסי כל שאמו טמאה
נמול לשמונה.@40 יש מי שפסק דליתא משום דאתי כתנאי,
ואתיא דרבה אמר רב אסי כרב חמא דיחידאה הוא, וקיימא לן
(לעיל קל, ב) דאין הלכה כיחיד במקום רבים, ואי לאו
דאיפליגו בה אמוראי הוה אמרינן דהלכתא כרב חמא ומשום
דפסק רב אסי כוותיה, אבל השתא דאפליגו בה אמוראי
דהיינו רב הונא וחייא בר רב, וכדאמרינן דפלוגתייהו
בהא תליא, ואתיא מאן דאמר דבטומאת לידה תליא מלתא
כרב חמא ומאן דאמר דלאו בטומאת לידה תליא מלתא
כתנא קמא, קיימא לן כמאן דקאי כתנא קמא, ועוד דרבא






@98


@98
 @40ורב משרשיה ור' ירמיה שקלי וטרו אליבא דתנא קמא. וכן
דעת הרמב"ן ז"ל.@60
@70אבל מורי הרב ז"ל פסק כרב אסי, משום דכיון
דאוקימנא לה בפלוגתא דרב הונא וחייא בר רב, הוי ליה מ"ד
אין יוצא דופן נמול לשמונה ורב אסי רבים ומ"ד יוצא דופן
נמול לשמונה יחיד, וקיימא לן כרבים. ואף על גב דאוקימנא
לה בגמ' כתנאי וקם ליה רב אסי כיחידאה, אין לתלות
דברייתא לא שמיעא להו לרב אסי ולמ"ד יוצא דופן אינו
נמול לשמונה, אלא שמיעא להו ואיסתבר להו כרב חמא,
וכל היכא דפליגי אמוראי חד פסיק כת"ק ותרי פסקי
כיחידאה אין לנו להכריע מסברא כההוא דפסיק כרבים בלא
ראיה, דהויא לה כפלוגתא דאמוראי וקיימא לן כהנהו
אמוראי דהוו להו רבים אצל יחיד.@60
@70והרב אלפסי ז"ל לא פסק כחד מנייהו, אלא שכתב
בהלכות דברי כולם, וכולה שקלא וטריא דגמרא. ויש מי
שסובר דמסתפקא מלתא להרב ז"ל ולפיכך לא פסק בה
כלום, אלא מספיקא אין אחד מהם נמול אלא לשמונה ואין
מחללין עליו את השבת דמטילין אותו לחומרא, וכן דעת
הר"ז הלוי ז"ל. וכן דעת הרב בעל ההלכות ז"ל דמילתא
ספיקא היא, ונמול לשמונה ואין מחללין עליו את השבת.@60
@60
@20[קלה, ב] @65הא ד@30אמר רשב"ג כל ששהה שלשים יום
באדם אינו נפל.@40 כללא כייל לכל הנולדים בין שנולד
לשמונה ובין לשאר תינוקות, דכל דלא קים לן בגויה שכלו
לו חדשיו אינו יוצא מכלל נפל אלא אם כן שהה שלשים יום,
ואפילו סתם תינוקות ואפילו גמרו סימניו שערו וצפרניו.
והיינו דאקשינן היכי מהלינן, ואי דוקא בבן ח' ואי נמי בסתם
תינוקות ובשלא גמרו סימניו, לא הוי מקשי סתם היכא
מהלינן אלא בן שמונה היכי מהלינן, אי נמי כל שלא גמרו
סימניו היכי מהלינן. ובהא רשב"ג לחומרא ורבנן לקולא,
וכדמשמע בשמעתין דרבנן לקולא ורשב"ג לחומרא,
וכדמשמע נמי ריש פרק החולץ (יבמות לו, ב) גבי הא
דמייתינן לקמן מת בתוך שלשים יום ועמדה ונתקדשה.
ואפילו נולד לשמונה אילו שהה שלשים יום נמי יצא מכלל
נפל לרשב"ג, דכללא כייל כל ששהה שלשים יום אינו נפל,
משום דאיהו כרבי סבירא ליה דאמר כן ביבמות בפרק הערל
(פ, ב) דסבירא להו לרבנן דלא משתהי בבטן כלל, ורבנן
ורשב"ג בתרתי פליגי וכדאמרן. ומיהו רבי ורשב"ג לאו
בחדא שטתא ממש קיימי, אלא רבי סמיך אגמר סימניו שערו
וצפרניו, ורשב"ג לא סמיך אסימנים אלא אנשתהה שלשים

יום. והכין איתא בתוספתא דמכלתין פרק (ט"ז, ד) אין עוקרין
בהמה, דעביד לה פלוגתא דת"ק ורבי ורשב"ג. והא דאיבעיא
לן לקמן מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג ולא פשטוה מההיא
ברייתא, דלמא לא שמיעא להו, ואי נמי דניחא ליה לאתויי
ההיא דר"י אמר שמואל, דשמעינן מינה תרתי דפליגי רבנן
עליה והלכתא כותיה, וכבר כתבתיה בארוכה בפרק הערל
ביבמות (שם) בסייעתא דשמיא.@60
@60
@20[קלו, א] @65הא ד@30אמר אביי כתנאי.@40 פירש רש"י ז"ל:
דאדרב אדא בר אהבה קאי, וכי אמרינן דכולי עלמא מת הוא,
לומר דכולהו אית להו כרב אדא דמת הוא וכמחתך בשר
בעלמא הוא. ויש מרבוותא ז"ל שהקשו עליו, דאם כן
דכולהו סבירא להו דמחתך בשר בעלמא הוא, היכי רבי יוסי
בר יהודה ור"א בר"ש סברי דהוי כטריפה, דהא מחתך מן
הטריפה בשבת חייב משום חבורה, והשוחט את הטריפה
חייב משום נטילת נשמה וכדאיתא בפסחים בפרק אלו
דברים (עג, א), ולפיכך פירשוה דארשב"ג קאי.@60
@70ואינו מחוור בעיני, דאם כן למסקנא דאמרינן דכולי
עלמא מת הוא וכרשב"ג, א"כ ר' יוסי בר יהודה ור"א בר"ש
לכל הפחות דלא עבדי לה מתה טפי מטריפה, אם כן תהדר
לה קושיין לדוכתייה דלדידהו היכי מהלינן. וליכא למימר
דלרשב"ג אליבא דידהו לא מהלינן אלא מי שכלו לו חדשיו,
דאם כן לא הוה מקשינן היכי מהלינן, דמשמע דפשיטא להו
דמהלי לכולי עלמא וליכא מאן דאסר אלא דטעמא איסתפקא
להו היכי מהלינן, אלא נראה כמו שפירש רש"י ז"ל.@60
@70והא דאמרינן כטריפה לאו למימרא כטריפה ממש, אלא
לטהרה מידי נבלה בלחוד, וכדמפרשי אינהו טעמא דהא
עיקר שחיטה אינה אלא להכשיר באכילה ואפ"ה אהני לה
שחיטה לטהרה מידי נבלה, דלמאכל שיש לה רוח חיים מהני
לה שחיטת סימניה לטהרה מידי נבלה, הכא נמי אע"ג דמת
הוא שחיטת סימניו מטהרין אותו מידי נבלה, כן נראה לי לפי
דברי רש"י ז"ל.@60
@70ולכולי עלמא מהלינן ספקות ממה נפשך כרב אדא בר
אהבה. והתימה מן הרב אלפסי ז"ל שכתב להא ברייתא
דספק בן שבעה ספק בן שמונה אין מחללין עליו את השבת
בפסק הלכה, ואילו בגמרא העמידוה כר"א ולמכשירי
מילה. ונראה שהרב ז"ל סבור דלא קיימא לן כהא דרב
אדא בר אהבה ודחייה בעלמא היא, ולא מהלי' לרשב"ג
אלא מי שקים לן בגויה שכלו לו חדשיו. וכן כתב ר"ח ז"ל
דלית הלכתא כרב אדא בר אהבה דשנויא בעלמא היא, והא




 @98 
