


 @40(ה"ד) רבי אומר משל למה הדבר דומה לחבל של
מאה אמה ראה בתחילת מאה ובסוף חמישים אמה ובסוף
מאה אמה הרי זה זב גמור.@60
@60
@30סילק המסלק.@40 פירש רש"י ז"ל: קדרות הראויות להסתלק
למאכל הלילה. ונראה לי לפי פירושו, דאתיא הא דתנא דבי
רבי ישמעאל כרבי יהודה, דאית ליה לקמן פרק כירה (לז, א)
דאפילו לשהות אין משהין אלא על גבי כירה גרופה וקטומה,
ומתניתין (דלקמן לו, ב) לשהות תנן, אבל לחנניה (דלעיל כ,
א) לא היו צריכין לסלק כלל. ואפשר היה לפרש דסילק
המסלק והטמין המטמין חדא היא, כלומר סילק המסלק
מאכל הראוי לצורך מחר והטמינו, משום דטומן אפילו בדבר
שאינו מוסיף הבל אסור להניחו על גבי דבר המוסיף הבל,
וכדתניא (לקמן מז, ב עי"ש) קופה שטמן בה אסור להניחה
על גבי גפת של זיתים, ולא מפקא האי תנא דבי רבי ישמעאל
מדחנניה. כך נראה לי.@60
@60
הא דתניא:@30 ושוהה כדי להדביק פת בתנור ולצלות דג
קטן.@40 קשיא לי, דהא משמע דאפילו ליכא שיעורא אלא כדי
להדביק הפת בתנור ושיקרמו פניה קודם חשיכה לבד שרי
ואף על פי שרדייתה בשבת, והכין נמי משמע במתניתין
דפרק קמא (יט, ב) דקתני ואין נותנין פת כו' אלא כדי
שיקרמו פניה, ואילו בפרק קמא בשמעתא קמייתא (ג,ב. ד,א)
משמע דרדיית הפת מדרבנן מיהא אסירא, וכדבעא רב ביבי
בר אביי הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבא לידי
איסור סקילה או לא.@60
@70וראיתי לר"ח ז"ל במסכת ראש השנה ריש פרק יום טוב
שחל להיות בשבת, דרדיית הפת שאסרוה היינו בפת רכה
שהוא כעין עיסה שרדייתו היינו עריכתו, והיינו דרב ביבי
דקודם שיבא לידי חיוב חטאת קאמר, כלומר דעדיין לא
קרמה פניה, הא כשנאפה היטב שרי ואפילו לכתחילה.
והוצרך לפרש כן שם, מפני שהתירו שם (ר"ה כט, ב) תקיעת
שופר אי לאו משום גזירה שמא יעבירנו ד' אמות ברשות
הרבים, ודייקינן לה מדכתיב (ויקרא כג, ז) כל מלאכת עבודה
לא תעשו יצאו תקיעת שופר ורדיית הפת שהיא חכמה ואינה
מלאכה, דאלמא אינה מלאכה ומשרא שריא ואפילו

לכתחילה. וליתא, חדא דהא דקאמרינן התם היינו לומר
דמדאורייתא לא אסירא ונפקא מינה דבמקום מצוה שרי.
ותדע לך דהא ודאי תקיעת שופר שלא במקום מצוה אסירא
וכדאיתא בשמעתין דהכא, ובפרק בתרא דראש השנה (לג, א)
גם כן גבי מתעסקין עמהן עד שילמודו, ואמרינן נמי בפרק
כסוי הדם (חולין פד, ב) תקיעת שופר תוכיח שספיקה דוחה
יום טוב ואין ודאה דוחה שבת, ואע"פ שאינה מלאכה אלא
חכמה. ועוד דהא תניא לקמן בפרק כל כתבי (קיז, ב) שכח
פת בתנור וקדש עליו היום מצילין מזון שלש סעודות וכו'
דאלמא בשכח בלבד התירו לרדות הא במדביק לכתחילה לא
התירו. וצריך לי עיון.@60
@70אחר כך מצאתי להרמב"ן ז"ל בספר המלחמות (לעיל
ד, א), דהכא ברודה בסכין ולצורך שבת, וכההיא דשכח פת
בתנור, שלא גזרו בשבת כלאחר יד לצורך השבת בין בבא
להציל בין בעלמא. ועדיין אינו מחוור בעיני כל הצורך, חדא
דדחקינן הכא ומוקמינן בכדי מזון שלש סעודות דוקא,
ועוד היא צריכה לי עיון.@60
@60
@20[לו, א] @65@30לא קשיא הא ר' יהודה הא ר' שמעון הא ר'
נחמיה.@40 פירוש: הא דתניא שופר מטלטל וחצוצרות אין
מטלטלין, ר' יהודה היא דשרי דבר שמלאכתו להיתר קצת
ואע"פ שעיקר תשמישו לאיסור כגון קורנס של נפחים
לפצע בו אגוזים, ודוקא לצורך גופו או לצורך מקומו, אבל
מחמה לצל או כדי שלא יגנב לא, ואסר כלי המיוחד לאיסור
ואפילו לצורך גופו ולצורך מקומו, כמטה שיחדה למעות
והניח עליה מעות דאין מטלטלין אותה כלל כדאיתא לקמן
(מד, ב) ואוקימנא כר' יהודה. והלכך שופר שמגמעין בו מים
לפעמים לצורך גופו ולצורך מקומו שרי, אבל חצוצרה
שאינה ראויה לגמע בה מים כלל ומיוחדת היא לתקיעה
דאסירא הויא לה כמטה המיוחדת למעות ואסירא. והא דתניא
כשם שמטלטלין את השופר כך מטלטלין את החצוצרות, ר'
שמעון היא דשרי לטלטל אפילו כלים המיוחדים לתשמישי
איסור לצורך גופן ולצורך מקומן. והא דתניא שאין
מטלטלין לא את השופר ולא את החצוצרות, ר' נחמיה היא
דאמר אפילו טלית אין ניטל אלא לצורך תשמישו בלבד,
כלומר: לצורך תשמישו המיוחד לו.@60






@98


@98
@70ואם תאמר מכל מקום לכולי עלמא כלי שמלאכתו
לאיסור אין מטלטלין אותו אלא לצורך גופו ולצורך מקומו
הא שלא יגנב לא, ותדע לך מדגרסינן בפרק כל הכלים (לקמן
קכד, ב) רבי אלעזר אומר אפילו מכבדות של תמרה
מטלטלין, והוינן בה במאי עסקינן אילימא מחמה לצל בהא
לימא רבי אלעזר אפילו מכבדות של תמרה מטלטלין, ואי
סלקא דעתך דר' שמעון בכהאי גוונא שרי, מאי קושיא דלמא
ר' אלעזר כר' שמעון סבירא ליה, אלא שמע מינה דכלי
שמלאכתו לאיסור אפילו לרבי שמעון אין מטלטלין
אותו מחמה לצל ולא כדי שלא יגנב, וכיון שכן מאי

דוחקין דאוקימנא ההיא דשאין מטלטלין לא את השופר
ולא את החצוצרות כר' נחמיה, לוקמה ככולי עלמא,
דהא ההיא כדי שלא יגנב היא וכדאמרינן בהדיא, אלא
מקום יש לו בראש גגו ששם מניח שופרו. ויש לומר
דלישנא קא דייק דקתני לפי שאין מטלטלין דמשמע דאין
מטלטלין כלל.@60
@60
הא דאמרינן:@30 למאי נפקא מינה למחט שנמצאת בעובי
בית הכוסות.@40 כתבתיה בפרק אלו טריפות (חולין נא, א ד"ה
מחט) בסייעתא דשמיא.גבבא אין מוסיפין הבל.@60
@20[לו, ב] @65@30עד שיגרוף.@40 פירש רש"י ז"ל: משום דמוסיף הבל,
וכבר (פרש"י ז"ל) [פרשינן] בפרקין דלעיל (לד, ב) גזירה
שמא יחתה בגחלים. ופירש כן הוא ז"ל מפני שהוא מפרש
ענין הפרק הזה אף בהטמנה, והוא סבור שכל גרוף וקטום וכן
קש וגבבא אין מוסיפין הבל.@60
@70ואני תמיה לדבריו, שהוא ז"ל גורס לעיל בסוף פרק במה
מדליקין (שם) מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף
מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ, ופירש הוא ז"ל רמץ
גחלים ואפר מעורבין, והיינו כקטומין, אלמא אף קטומה
מוסיף הבל. ועוד קשה עליו דהא מהדרינן לאוקומה
למתניתין להחזיר אבל לשהות משהין ומתניתין חנניה היא,
ואי בהטמנה לא התיר חנניה לשהות בהטמנה בכירה שאינה
גרופה ואינה קטומה ואפילו כמאכל בן דרוסאי, משום דהויא
ליה הטמנה בגחלים ממש דמוסיפין הבל ואסור ואפילו
מבעוד יום. ואף רש"י ז"ל בעצמו פירש כן לקמן (לז, א) גבי
תוכה וגבה, דתוכה אסור כשאינה גרופה וקטומה משום
דהויא ליה הטמנה ברמץ דאסרינן מבעוד יום.@60
@70אלא עיקר משנתינו זו אינה הטמנה, אלא כמו שפירשו
רב האי גאון ור"ח ז"ל. וז"ל רב האי גאון ז"ל: אין טומנין את
הקדרה בדבר שמוסיף הבל בחומה ואפילו מבעוד יום, אבל
שהוי על גבי כירה אינה הטמנה שלא הניח את הקדרה עצמה
בתוך אש שאין קטום אלא לתלותה עליו ויש ביניהם ריוח או
להניח כסא בתוך אש והקדרה עליו וכך אנו עושין, עד כאן.
וממה שכתב שלא התירו להניח את הקדרה בתוך אש שאין
קטום, משמע דסבירא ליה להגאון ז"ל דבתוך אש קטום
טומנין שאינו מוסיף הבל, וכאותה גירסא דגרסי הגאונים ז"ל
בשלהי פרק במה מדליקין (לעיל שם) מפני מה אמרו אין
טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה גזירה שמא יטמין
ברמץ, דאלמא רמץ דבר שאינו מוסיף הוא. ומיהו תימה
כיון שאין הקטימה אלא קטימה כל שהוא וכדאיתא
בירושלמי (פ"ג ה"א) וכדמוכח נמי בגמרא (לקמן לז, א)
דאמר גחלים שעממו הרי הן כקטומין, היאך אפשר שלא
יוסיפו הבל, ומכל מקום למדנו מדבריו שאין משנתינו
בהטמנה אלא בשהוי ובשאין הקדרה נוגעת כלל באש. ור"ח
ז"ל כתב כן, שענין משנתנו אינה הטמנה אלא כעין כסא של
ברזל והקדרה יושבת עליו והיא תלויה באבנים או בכיוצא
בהן, אבל הטמנה על גבי גחלים דברי הכל אסור, דקיימא לן
הטמנה בדבר המוסיף מבעוד יום אסור.@60
 @30עד שיגרוף או עד שיתן את האפר.@40 גרסינן בירושלמי
(פ"ג ה"א): הגורף עד שיגרוף כל צרכו, מן מה דתני הגורף
צריך לטאט בידו, הדא אמרה עד שיגרוף כל צרכו, הקוטם עד
שיקטום כל צרכו, מן מה דתני מלבה עליה נעורת של פשתן
הדא אמרה אפילו לא קטם כל צרכו, כלומר שאין צריך
לקטום עד שלא יהא האש ניכר בו אלא כיון שקטם קצת
מוכחא מילתא שהוא מתיאש ממנו ואינו רוצה בחתוי. והכי
נמי משמע בגמרא, מדאמרינן (לקמן שם) גחלים שעממו הרי
הן כקטומין, והוא הטעם שאמרנו דכיון שעממו ולא חשש
ללבותן מוכחא מילתא שאין קפיד (בחתוי) [בחיתויו], ועוד
אמרו (שם) קטמה ונתלבתה סומכין לה ומקיימין עליה,
כלומר שהיא כקטומה.@60
@70ומכל מקום לענין גורף, נראה מהירושלמי שהוא צריך
לגרוף לגמרי עד שלא ישאר בו אש כלל. ואם תאמר כיון
שהוא צריך לגרוף לגמרי, מפני מה אסרו (לח, ב) בתנור
גרוף. פירש הרמב"ם ז"ל (פ"ג מהל' שבת ה"ו) מפני שאי
אפשר שלא ישאר בו ניצוץ אחד וממנו ראוי לחתות ולהסיק.
ולדבריו צריכין אנו לומר, דבכירה גרופה התירו מפני שאף
על פי שנשארו בה ניצוצות מתוך שהבלה מועט אינה ראויה
להתחמם בניצוצות מועטין הנשארים ולא יהיב דעתיה ולא
אתי לחתויי, אבל תנור מתוך שהבלו רב יהיב דעתיה ומחתה.
ודומיא דקש וגבבא, דבכירה שרי אפילו בשאינה גרופה
ובתנור אסיר.@60
@70והר"ז הלוי ז"ל פירש מדוחק קושיא זו, דגריפה שאמרו
לא שיהא צריך לגרוף ולהוציא חוץ מן הכירה, אלא שיגרוף
ויסלק גחלים לצד אחד ויניח הקדרה במקום הגרוף, והלכך
בתנור הגרוף איכא למיגזר דילמא אתי לחתויי בגחלים
שבתנור. ואינו מחוור בעיני כלל, דאם איתא מאי קא מיבעיא
לן בגמרא (לקמן לז, א), בכירה שאינה גרופה וקטומה מהו
לסמוך, דודאי טפי איכא למיגזר לחתויי בגחלים בשהקדרה
וגחלים בכירה עצמה ממאי דאיכא למיגזר בשהגחלים בתוכה
וקדרה סמוכה לה מחוץ, וכיון שכן כיון דבגרופה מתחת
קדרה שרי כל שכן כשהקדרה מחוץ לגמרי. ועוד דהא לאביי
משמע לקמן (לח, ב) דכופח שהסיקוהו בגפת ובעצים אי
גרופה שרי, ואפילו הכי בשאינה גרופה אין סומכין
לה, וזה דבר רחוק. ודוחק הוא לומר דטפי עדיף
גרופה משום דמעשיו מוכיחים עליו, דכיון שגרף וסלק
לצד אחד לא יהיב דעתיה תו לאחתויי ואסוחי אסח

דעתיה מיניה אבל שאינה גרופה אפילו בסמיכתה איכא
למגזר.@60
@70והנכון שנאמר דגרופה ממש בעינן, אלא דבתנור כיון
שהבלו רב ומרתיח אינו נראה כגרוף אלא כמי שיש שם
גחלים, ואתי לאשהויי או לאהדורי בכירה שאינה גרופה ואתי
לחתויי, אי נמי אתי לאשהויי או לאהדורי בתנור גופיה
דאינו גרוף.@60
@70והאי תבשיל דתנן במתניתין, יש לי לומר דלמאן דאמר
לשהות תנן, אם הסיקוה בקש ובגבבא אפילו אינה גרופה ואי
נמי בגפת ובעצים בגרופה וקטומה, משהין עליה אפילו לא
הגיע למאכל בן דרוסאי, דהא טעמא משום חתויי גחלים
ובקש ובגבבא ואי נמי בגפת ובעצים כשגרף וקטם ליכא
בכירה משום חתוי גחלים, וכל שכן במאכל בן דרוסאי וכל
שכן במצטמק ויפה לו, אבל למ"ד להחזיר תנן אבל לשהות
משהין אף על פי שאינה גרופה ואינה קטומה, האי תבשיל
דמתניתין דוקא בשהגיע למאכל בן דרוסאי וכדתני בהדיא
חנניה כל שהגיע למאכל בן דרוסאי משהין על גבי כירה
שאינה גרופה וקטומה, אבל בשיל ולא בשיל שלא הגיע
בשולו למאכל בן דרוסאי לא אלא אי שדא גרמא חיה ואי נמי
בקדרה חייתא כדאיתא שלהי פרק קמא (לעיל יח, ב). ודוקא
כשהסיקוה בגפת ובעצים, אבל בקש ובגבבא לעולם משהין
בין הגיע למאכל בן דרוסאי בין לא הגיע, דהא ליכא משום
חתוי בקש ובגבבא שבכירה ולא שבכופח, אבל להחזיר
לעולם אינו מחזיר אלא כשהגיע למאכל בן דרוסאי הא קודם
לכן לא דנמצא מבשל בשבת.@60
@70ויש לחלוק ולומר דכל שלא הגיע למאכל בן דרוסאי אין
משהין ואפילו בגרופה וקטומה ולא בשהסיקוה בקש
ובגבבא, משום דכיון דבשיל קצת ולא הגיע למאכל בן
דרוסאי אפילו בקש ובגבבא יהיב דעתיה ומחתה, וכענין
שאמרו בעססיות ותורמוסין (שם) דכיון דצריכין בשול גדול
יהיב דעתיה ומחתה, ואפילו בקש ובגבבא שייך חתוי בכי הא
דהא גזרינן ביה בתנור (לקמן לח, ב). והיינו דכי אקשי
בשלהי פרק קמא (שם) צמר ליורה ליגזור (איצטריכא)
[איצטריכינן] לאוקומה ביורה עקורה ולא אוקמינן בגרופה
וקטומה ואי נמי בקש ובגבבא, משום דצמר ליורה קודם
שיקלוט את העין הרי הוא כתבשיל שלא הגיע למאכל בן
דרוסאי. ומיהו הראשון נראה עיקר, משום דבגרוף מיהא
בכירה ליכא למיחש ולמיגזר למידי. וההיא דצמר ליורה לא






@98


@98
 @40ניחא ליה לאוקומה בכירה גרופה כיון דכולהו אינך מיירי
בתנור, והלכך ניחא ליה טפי לאוקומה אף בתנור כיון
דאשכח ביה נמי היתירא. ולשון תבשיל כולל הוא אף תבשיל
שלא הגיע למאכל בן דרוסאי.@60
@60
@30בית שמאי אומרים חמין אבל לא תבשיל.@40 מדקאסרי
בית שמאי תבשיל שמע מינה דאפילו בגרופה אית ליה גזירת
חתוי, וכיון שכן נראה לי דחמין שהתירו דוקא בשהוחמו כל
צרכן בערב שבת מפני שמצטמק ורע להם הא קודם לכן לא,
דהא אפילו בחמין איכא למיגזר משום חתוי גחלים וכדתניא
(לעיל יח, ב) לא ימלא נחתום חבית של מים ויניחנה בתוך
התנור.@60
@70ואפשר דהוא הדין לתבשיל שמצטמק ורע לו, ולא
אסרו אלא בתבשיל המצטמק ויפה לו כסתם תבשיל דמצטמק
ויפה לו וכדמשמע בגמרא (לקמן לח, א), דאקשינן מדרבי
מאיר דאמר שכח קדרה על גבי כירה ובשלה בשבת חמין
שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבשל כל צרכו בין בשוגג בין
במזיד יאכל אאידך דרבי מאיר דתניא לעיל מינה (לז, א) שתי
כירות המתאימות וכו' משהין על גבי גרופה וקטומה ואין
משהין על גבי שאינה גרופה וקטומה ומה הן משהין בית
הלל אומרים חמין אבל לא תבשיל, דשמע מינה דסתם
תבשיל היינו מצטמק ויפה לו, דאי לא מאי קושיא דלמא
התם במצטמק ויפה לו לפיכך אין משהין והכא במצטמק ורע
לו ולפיכך מותר. אלא שיש לדחות דהתם הא פליג בה רבי
יהודה ואמר חמין מותרין מפני שמצטמקין ורע להם ולפיכך
מותר ותבשיל שבשל כל צרכו אסור מפני שמצטמק ויפה לו,
דאלמא רבי מאיר במצטמק ויפה לו נמי שרי. אבל מדאקשינן
מדרבי יהודה אדרבי יהודה איכא למידק דדלמא הכא ביפה
לו וכדאמר(י') בהדיא והתם במצטמק ורע לו, אלא שמע
מינה דסתם תבשיל מצטמק ויפה לו. ועוד מדקתני תבשיל
שבשל כל צרכו אסור מפני שמצטמק ויפה לו ולא קתני
תבשיל שמצטמק ויפה לו אסור, אלמא כל שמצטמק ויפה לו
נקיט בלשון תבשיל וכל מצטמק ורע לו נקיט בלשון חמין,
כלומר: חמין ותבשיל הדומה לו שמצטמק ורע לו. ועוד דכל
היכא דתני חמין ותבשיל משמע דתרי גווני נקיט, כלומר:
מצטמק ורע לו ומצטמק ויפה לו, דאי לא ליתני חדא והוא
הדין לאידך. ומדבית הלל דברייתא אליבא דרבי מאיר
שמעינן לבית שמאי דמתניתין, דכי היכי דלבית הלל אליבא
דרבי מאיר משמע דלא אסרו אלא תבשיל המצטמק ויפה לו
הכי נמי לבית שמאי דמתניתין דאית להו כבית הלל דברייתא
לא אסרו אלא במצטמק ויפה לו, הא מצטמק ורע לו הרי הוא
כחמין ושרי. כך נראה לי.@60

@70ורש"י ז"ל שפירש חמין דלא צריכי בישולי דליכא
למיגזר משום שמא יחתה אבל לא תבשיל דניחא ליה
בבישוליה ואתי לחתויי, לאו למימרא דליכא במים משום
חתוי, דהא תניא (לעיל יח, ב) לא ימלא נחתום קיתון של
מים ויתננו בתוך התנור ערב שבת עם חשיכה ופירשו בשלהי
פרק קמא (לעיל שם) גזירה שמא יחתה בגחלים, אלא טעמיה
כדפרישית, דבחמין דהוחמו כל צרכן קאמר דלא אתי לחתויי
דמצטמק ורע להן, אבל תבשיל אפילו בשל כל צרכו אתי
לחתויי דמצטמק ויפה לו.@60
@70ובתוס' (ד"ה חמין) פירשו דלבית שמאי אפילו חמין
שלא הוחמו כל צרכן שרי ואף על גב דמתבשלין ויפה להם,
משום דכיון דאין יפה להם אלא עד שיוחמו כל צרכן אבל
משם ואילך לא ועוד דקלין להתבשל, אף על גב דהשתא יפה
להם לא אתי לחתויי דבלא חתוי מתבשלין היטב.@60
@70ומכל מקום לבית הלל שרי בכל ענין, בין חמין שהוחמו
כל צרכן ותבשיל שבשיל כל צרכו ובין לא בשיל כל צרכו,
ואפילו לא בשיל כמאכל בן דרוסאי וכל שכן מצטמק ויפה
לו, דבכירה גרופה וקטומה לא חיישינן לחתויי כלל.@60
@60
@20[לז, א] @65גמרא:@30 אי אמרת בשלמא להחזיר תנן היינו
דשני בין מתוכה לעל גבה.@40 פירש רש"י ז"ל: אי אמרת
בשלמא להחזיר תנן, רב חמא בר גוריא אשריותא דלשהות
בשאינה גרופה קאי, והיינו דבתוכה אסיר משום דהוה ליה
מטמין בדבר המוסיף הבל אבל על גבה שרי, אלא אי אמרת
לשהות תנן דאפילו בלשהות אי גרוף וקטום אין אי לא לא,
אפילו בתוכה נמי לישתרי דהא הוה ליה מטמין בדבר שאינו
מוסיף הבל.@60
@70ואינו מחוור כלל. חדא דאיהו אזיל לטעמיה דמפרש לה
למתניתין בהטמנה, וליתא כדכתיבנא לעיל (לו, ב ד"ה עד
שיגרוף). ועוד דאפילו קטומה דבר המוסיף הוא. ועוד דמה
לו לדחוק ולפרש דרב חמא קאי אשריותא דלשהות בשאינה
גרופה, דהא בשריותא דחזרה נמי איכא לאפלוגי בין תוכה
לעל גבה וכדאמרינן בסמוך. אלא הכי פירושה: בשלמא אי
להחזיר תנן ברישא היינו דאיכא לאפלוגי בין תוכה לגבה,
אלא אי אמרת דלשהות תנן בשהייה מה לי תוכה מה לי גבה,
אלמא נותנין דמתניתין להחזיר הוא ועלה קאי רב חמא,
ופריק אין הכי נמי דאשריותא דלהחזיר קאי ומיהו לאו
ארישא דמתניתין קאי אלא אסיפא קאי.@60
@70ואם תאמר אי מהימן ליה רב לידוק מאידך דרב, דהא
אמרינן לקמן (עמוד ב) רב ושמואל דאמרי תרווייהו מצטמק
ויפה לו אסור, וכל שכן כמאכל בן דרוסאי דמצטמק ויפה
לו. ויש לומר דרב גופיה כרבי יהודה סבירא ליה דפליג






@98




 @40אדחנניה ואפילו תמצא לומר דמתניתין להחזיר תנן, אלא
הכא משום דרב קא מפרש לה למתניתין קא מייתי מינה, דהא
לא שנו קאמר ואפירושא דמתניתין קא מהדר היכי תנן.@60
@70ואם תאמר לידוק מדרבי יוחנן דפסק (לקמן מו, א)
כסתם מתניתין ואפילו הכי אמר רב שמואל בר רב יהודה
אמר רבי יוחנן (לקמן עמוד ב) תבשיל שבשל כל צרכו מותר,
דאלמא כמאכל בן דרוסאי אסור ודלא כחנניה. יש לומר
משום דאמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן דאיכא מאן דאסר
ואיכא מאן דשרי, דהא איכא רב ששת משמיה דרבי יוחנן
דאמר (שם) דמתניתין להחזיר תנן.@60
@60
@30רבי יהודה אומר מה הן משהין בית שמאי אומרים
חמין אבל לא תבשיל ובית הלל אומרים חמין
ותבשיל.@40 מסתברא לי דלרבי יהודה משהין אפילו בשאינה
גרופה חמין שהוחמו כל צרכן ותבשיל שנתבשל כל צרכו
המצטמק ורע לו, משום דמחדא נפקא לן אידך, דכיון
דבגרופה משהין אפילו מצטמק ויפה לו משום דליכא משום
חתוי ולא גזרינן אטו שאינה גרופה, ממילא בשאינה גרופה
משהין מצטמק ורע לו דליכא למיגזר שמא יחתה, דלא
אשכחן תנא ולא אמורא דשרי לשהות בגרוף וקטום ואסר
בשאינו גרוף במצטמק ורע לו. והא דתניא לקמן (לח, א)
שכח קדרה על גבי כירה ובשלה בשבת וכו' רבי יהודה אומר
חמין שהוחמו כל צרכן מותרין מפני שמצטמק ורע להן וכו',
דאלמא משמע לכאורה דדוקא שכח ובדיעבד אבל לכתחילה
אפילו הוחמו כל צרכן אסור. לא היא, דהתם משום תבשיל
נקטה ולומר דאפילו תבשיל שנתבשל כל צרכו כיון דמצטמק
ויפה לו אסור ואפילו בדיעבד, אבל לעולם מצטמק ורע לו
דליכא למיגזר משום חתוי אפילו בשאינה גרופה שרי. והיינו
דאמרינן בשלהי פרק קמא (לעיל יח, ב) האי קדרה חייתא אי
נמי בשיל שפיר דמי, דההיא משמע דלכולי עלמא אמרינן
לה. וכן כל מידי דקשי ליה זיקא דשריא התם, משום דליכא
למיחש לחתויי.@60
@70ועוד מסתייע לי הדין סברא, דרב ושמואל (לקמן עמוד
ב) אמרי הכין בהדיא, דאסרי מצטמק ויפה לו ושרו מצטמק
ורע לו ואפילו בשאינו גרוף ואינו קטום, ואתיא דרב ושמואל
כרבי יהודה וכמתניתין למאן דאמר לשהות תנן. אבל אילו
היינו אומרים דלרבי יהודה כל דבר אסור בשאינו גרוף
ואפילו מצטמק ורע לו, א"כ רב ושמואל דאמרי כמאן. ולקמן
(עמוד ב ד"ה הא דאמר) נכתוב זה יותר בארוכה בס"ד.@60
@60
@30אלא אי אמרת להחזיר תנן מתניתין מני לא רבי
מאיר ולא רבי יהודה.@40 קשה לי מאי קשיא ליה מתניתין

מני, ואמאי דחיק ואוקי לה כרבי יהודה וסבר ליה כוותיה
בחדא ופליג עליה בחדא, לימא הא מני חנניה היא. ונראה לי
משום דרבי מאיר ורבי יהודה איירו בהדיא בחמין ותבשיל
ובשהייה ובחזרה כדאיירי בהו מתניתין, וחנניה לא איירי
בהדיא בהו אלא בשהייה בלבד, משום הכי קא מהדר
לאוקומה כחד מהני תנאי.@60
@60
@30איבעיא להו מהו לסמוך.@40 פירוש: האי בעיא לכולהו
לישני היא, למאן דאמר לשהות תנן קא בעי מהו לשהות
בסמיכה, ולמאן דאמר להחזיר תנן קא מיבעיא ליה מהו
לסמוך בחזרה בשאינה גרופה. ואף על גב דקא מייתי משתי
כירות המתאימות דמיירי בשהייה, מינה נשמע לחזרה למאן
דאמר להחזיר תנן. וכן אתה מפרש בכולהו אינך דקא מייתי.
ודלא כדברי הרב אלפסי ז"ל דאייתי ראיה מהא לפסוק כמאן
דאמר לשהות תנן.@60
@60
@30ואע"ג דקא סליק הבלא מאידך.@40 הא דאיצטריך לאורוכי
בלישניה ולמימר הכין, מסתברא משום דאיהו חייש קצת
למאי דמהדר ליה דלמא שאני התם דכיון דמדליא שליט בה
אוירא.@60
@60
@20[לז, ב] @65@30שמעת מינה מצטמק ויפה לו מותר.@40 פירש
רש"י ז"ל: דאי מצטמק ורע לו מאי אתא לאשמועינן. והקשו
עליו בתוס' דדלמא איצטריך לאפוקי מדרבי מאיר דאסר
לעיל בשאינה גרופה אפילו חמין דמצטמק ורע להם. ועוד
הקשו למאי דקא סלקא דעתין דמצטמק ויפה לו מותר אפילו
בלא גרופה וקטומה, אם כן אמאי קתני קטומה. ועוד כי משני
שאני הכא דקטמה מאי קא פריך אי הכי מאי למימרא, דטובא
קא משמע לן דאיצטריך לאפוקי ממאי דקא סלקא דעתין
מעיקרא דהדרא למלתא קמייתא אלא אף על גב דהובערה לא
הדרא למלתא קמייתא. ועוד קשיא לי, היכי ניחא ליה טפי
במאי דהדר משני הובערה אצטריכא ליה, דהיינו פירוקא
קמא דקאמר שאני הכא דקטמה, כלומר: וקא משמע לן דלא
הדרא למלתא קמייתא. ועוד דכי אקשינן אי הכי מאי
למימרא, אדרבה הוה ליה לאקשויי, אי הכי אמאי קתני חמין
שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבשל כל צרכו אפילו לא הוחמו
כל צרכן ואפילו תבשיל שלא נתבשל כל צרכו נמי. ובתוס'
דחקו בפירושה. וגם מן הגדולים ראיתי שדחקו בה הרבה.@60
@70ולי נראה, דמעיקרא קא סלקא דעתך דהא דנקט קטמה
הא קא משמע לן, דאף על גב דקטמה ונתלבתה היא כקטומה
לגמרי כי הובערה הדרא למלתא קמייתא, והוה ליה למיתני
קטמה והובערה אין משהין עליה אלא חמין שהוחמו כל






@98


@98
 @40צרכן ותבשיל שנתבשל כל צרכו, אלא דנקט ליה בלשון היתר
משום דמלתא אגב אורחיה קא משמע לן דכל שבשל כל
צרכו משהין עליה אף על פי שחזרה למילתא קמייתא, אלמא
מצטמק ויפה לו מותר. ועוד דכל היכא דנקט חמין ותבשיל
היינו תבשיל המצטמק ויפה לו, וכדכתיבנא לעיל (לו, ב ד"ה
בית) דחמין הוו כלל למצטמקים ורע להם ותבשיל השנוי
עמהם הוי כלל למצטמקים ויפה להם. ועוד דאי במצטמק
ורע לו לא איצטריך לאשמועינן כדפירש רש"י ז"ל, דאי
לאפוקי מדרבי מאיר לא איצטריך, דרבי מאיר ורבי יהודה
הלכה כרבי יהודה (עירובין מו, ב), ועוד דפליג אמתניתין.
ודחי שאני הכא דקטמה, כלומר: לא כמו שאתה סבור
דאיסורא דהובערה איצטריכא ליה, אלא אדרבה משום
שריותא דקטמה שרינן בה במצטמק ויפה לו, והיינו דנקט לה
בלשון היתר ולא נקט לה בלשון איסור דלימא אין משהין
עליה אלא חמין שהוחמו כל צרכן. וקא סלקא דעתך השתא
דהכי קאמר, דשאני הכא דקטמה וקמ"ל דאע"ג דהובערה הרי
היא כקטומה גמורה וכקטומה ונתלבתה, והלכך כי אקשינן
אי הכי מאי למימרא עדיפא מינה הוה מצי לאקשויי אי
הכי מאי שנא תבשיל שבשל כל צרכו אפילו לא בשל נמי
ואפילו לא בשל כמאכל בן דרוסאי דבקטומה לא חיישינן
לחתויי, אלא אורחא דתלמודא בהכין דבמלתא דאתחיל בה
שקיל וטרי, והלכך אקדים ואקשי במאי דאיירינן דהיינו
שריותא דמצטמק ויפה לו, כלומר: הא דאתא לאשמועינן
דמצטמק ויפה לו שרי מאי למימרא, ובמאי דפריק ליה
אתריצו להו כולהו קושיי.@60
@60
@30הובערה אצטריכא ליה, מהו דתימא הדרא למלתא
קמייתא קא משמע לן.@40 כלומר: לא כמו שאתה סבור,
דשאני הכא דקטמה דקאמינא לא שתהא כקטומה גמורה
אלא כקטומה ואינה קטומה, ואיצטריכא ליה לאשמועינן,
דאי לא אשמעינן הוה אמינא כיון דהובערה הדרא למילתא
קמייתא ולא תהא כקטומה כלל ויהא אסור בה מצטמק ויפה
לו, קא משמע לן כיון דקטמה אף על גב דהובערה משהין
עליה מצטמק ויפה לו והוא שבשל כל צרכו, משום דהובערה
כקטומה ואינה קטומה גמורה. כך נראה לי.@60
@60
@30ורב ששת דיוקא דמתניתין קא משמע לן.@40 פירש
רש"י ז"ל: דיוקא דמתניתין דפרק קמא (לעיל יט, ב), דלא
מיפרשא בהדיא דאי קרמו פניה שרי. ואינו מחוור, דכיון
דקתני אלא אם כן קרמו בודאי מיפרשא בהדיא דאם קרמו
פניה שרי. אלא דיוקא דמתניתין דפירקין דהכא (לעיל לו, ב)

קא משמע לן, דלא מיפרשא אי להחזיר תנן ואי לשהות תנן,
ואדרבא סתמא כמאן דאמר לשהות תנן דהא למאן דאמר
להחזיר תנן איצטריכינן לחסורה.@60
@60
הא ד@30אמר רב שמואל בר רב יהודה אמר רבי יוחנן
כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עליה חמין
שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבשל כל צרכו ואפילו
מצטמק ויפה לו.@40 תמיהא לי דאמר כמאן לא כחנניה ולא
כרבי מאיר ולא כרבי יהודה, דאילו לחנניה אפילו לא בשל
כל צרכו אלא כמאכל בן דרוסאי, ואילו לרבי מאיר אפילו
חמין שהוחמו כל צרכן בגרופה אין בשאינה גרופה לא,
ולרבי יהודה מצטמק ויפה לו מיהא בשאינה גרופה לא.
ובשלמא רב ושמואל דאסרי מצטמק ויפה לו וקא שרו
מצטמק ורע לו לא קשיא לי דאינהו דאמרי כרבי יהודה
וכדכתבינן לעיל (עמוד א ד"ה רבי) דלרבי יהודה מצטמק ורע
לו אפילו בשאינה גרופה שרי, אלא רבי יוחנן דאמר כמאן
דלא אשכחן תנא דאית ליה הכין, דאם איתא כי אמרינן בריש
פרקין (לעיל לו, ב) הא[י] לא יתן לא יחזיר אבל לשהות
משהין אף על פי שאינו גרוף ואינו קטום ומני חנניה היא
וכו', אכתי מנא ליה דחנניה היא ולא רבנן דלמא רבנן וכי
קתני דאין מחזירין אבל לשהות משהין חמין ותבשיל ה"מ
חמין שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבשל כל צרכו אבל כמאכל בן
דרוסאי לא ודלא כחנניה אלא כרבנן, אלא ודאי משמע דליכא
תנא דאית ליה הכין. ועוד קשיא לי, דהא אמר רבי יוחנן
(לקמן מו, א) הלכה כסתם משנה וא"כ היאך אמר הכין, דבין
למ"ד מחזירין בין למ"ד משהין מתניתין דלא כי הא דרבי
יוחנן. ואע"ג דאמרינן בעלמא (יבמות טז, ב וש"נ) דאמוראי
נינהו ואליבא דרבי יוחנן, לעולם קא בעי לה ומפרק לה.@60
@70וראיתי בפירושי רבנו האי גאון ז"ל ענין שיראה ממנו
דרב ששת משמיה דרבי יוחנן ורב שמואל בר יהודה משמיה
דרבי יוחנן לא פליגי, אלא מר אמר חדא משמיה דרבי יוחנן
ומר אמר חדא משמיה דרבי יוחנן, שכך כתב וזה לשונו:
והלכה כמאן דאמר להחזיר תנן, ונסתייעה בפירוש דאמר רב
ששת אמר רבי יוחנן כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין
עליה חמין שלא הוחמו כל צרכן ותבשיל שלא בשל כל צרכו
ויתר דבריו, וסייעה עוד מדאמר רבא תרווייהו תננהי וכו',
ואף רב שמואל בר יהודה אמר רבי יוחנן כמות זה בחמין
שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבשל כל צרכו ואפילו במצטמק
ויפה לו וכו'. ובסוף דבריו כתב עוד: נמצא המותר בשני
פנים, (שחמו) [שהוחמו] ולא בשלו כל עיקר, ושבשלו
כמאכל בן דרוסאי ואפילו בשלו כל צרכן. אלמא מדקאמר






@98




 @40ואפילו בשלו כל צרכן, משמע שהוא ז"ל סבר דרב שמואל
בר יהודה משמיה דרבי יוחנן רבותא אשמעינן דאפילו
נתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו שרי אע"ג דאיכא למגזר
כיון שבחתוי מועט כדי לצמקו סגי ליה דלמא יהיב דעתיה
ומחתה, ורב ששת אשמעינן בלא נתבשל כל צרכו ורב
שמואל בר יהודה אוסיף אפילו נתבשל כל צרכו ומצטמק
ויפה לו וכל שכן כשלא נתבשל כל צרכו.@60
@70ומסתייעא הדין סברא, מדרב דאסר הכא מצטמק ויפה
לו ובשלהי פרק קמא גמרא אין צולין בשר בצל וביצה אלא
כדי שיצולו מבעוד יום (לעיל כ, א) איבעיא לן ועד כמה,
אמר רב כדי שיצולו מבעוד יום כמאכל בן דרוסאי, דאלמא
טפי אסיר נתבשל כל צרכו וצריך להצטמק ויפה לו מלא
נתבשל כל צרכו בין מצטמק ויפה לו בין רע לו. ואף על פי
שיש בזה תירוץ אחר לדעת הרב אלפסי ז"ל וכמו שכתבתי
שם (לעיל יח, ב ד"ה האי) גבי קדרה חייתא.@60
@70ואם תאמר אם כן למאן דאמר מצטמק ויפה לו אסור,
כלומר: משום שקרוב לצימוקו יהיב דעתיה ומחתה, אם כן
אפילו מצטמק ורע לו כל שהוא קרוב לבישולו אסור,
דדילמא יהיב דעתיה ומחתה כדי לגמור אותו בשול מועט.
יש לומר דכיון דמצטמק ורע לו לא מחתה דמסתפי דילמא
מצטמק ומתפסד, וכמו שכתבתי למעלה גבי חמין.@60
@70ותבשיל דמתניתין למאן דאמר להחזיר תנן אבל
להשהות משהין כל תבשיל במשמע, בין הגיע למאכל בן
דרוסאי בין נתבשל כל צרכו ואפילו מצטמק ויפה לו, ורבי
יוחנן לטעמיה דאמר הלכה כסתם משנה, ורב סבר דמתניתין
בתבשיל שנתבשל אפילו כל צרכו ומצטמק ורע לו ואי נמי
במצטמק ויפה לו ובשלא נתבשל כל צרכו, אבל בנתבשל כל
צרכו ומצטמק ויפה לו אסור.@60
@70ומיהו לא מחוור, דחנניה כללא קא כאיל כל שנתבשל
כמאכל בן דרוסאי משהין, ולאו דוקא כמאכל בן דרוסאי
ממש הא פחות מכן ויתר על כן לא, אלא כל שהוא כמאכל בן
דרוסאי ולמעלה מותר. ועוד דמאי דאיבעיא לן בשלהי פרק
קמא כדי שיצולו עד כמה ואמר רב כמאכל בן דרוסאי, לאו
דוקא ולומר דיתר מכן אסור, דאם איתא הוה ליה לתנא
דמתניתין (לעיל יט, ב) למיתני כדי שיצולו והוא שלא יתבשל
כל צרכו.@60
@70אלא אפשר דרב כרבי יהודה סבירא ליה דתבשיל
המצטמק ויפה לו בשאינה גרופה לא, וההיא דשלהי פרק
קמא דבצל וביצה משום דלא אתי לחתויי מפני שפניהם על

פני האש ואי מחתה בהו חריך להו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל
(פ"ג מהל' שבת הט"ז) וזו היא דעתו של הרב אלפסי ז"ל.
ובמצטמק ורע לו דמשמע דשרי רב בשנתבשל כל צרכו
ואפילו לכתחילה, בהא נמי כרבי יהודה סבירא ליה, למאי
דאתחזי לי אליבא דרבי יהודה כדכתיבנא לעיל (לז, א ד"ה
רבי יהודה). ואם תמצי לומר דרבי יהודה אפילו במצטמק
ורע לו בשאינו גרוף לכתחילה אסר, וכסתמא דברייתא דרבי
יהודה דשתי כירות המתאימות (לעיל לז, א) דמשמע דעל גבי
כירה שאינה גרופה כלל כלל לא, איכא למימר דרב תנא הוא
ופליג וכן שמואל, ואי נמי שמואל כרב. כך נראה לי.@60
@60
@30אתון דמקרביתו לרב ושמואל עבידו כרב ושמואל.@40
כלומר: משום דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור
(פסחים נ, ב), אנן נעביד כרבי יוחנן דשרי מצטמק ויפה לו.@60
@60
@30כיון דמסוכן הוא אפילו בשבת נמי שרי.@40 תמיהא לי אי
משום הא אפשר בקטום דבקטימה כל שהוא סגי, וההוא
ודאי מוסיף הבל הוא וכל שכן שמשמר חומו של תבשיל.@60
@60
@30דהא רב נחמן בר יצחק מארי דעובדא הוא ומשהי
ליה ואכיל.@40 הכא גרסינן רב נחמן בר יצחק, ולקמן גבי
הלכתא מצטמק ויפה לו אסור גרסינן רב נחמן סתם דהוא רב
נחמן בר יעקב דהוא רביה דרבא, כי היכי דלא תקשי דרב
נחמן אדרב נחמן, וכן הגירסאות בספרים שלנו. ויש ספרים
דגרסי בתרווייהו רב נחמן בר יצחק, ולפי אותן ספרים נצטרך
לומר, דההיא דאמר רב נחמן מצטמק ויפה לו אסור לאו
אליבא דנפשיה קאמר אלא אליבא דמאן דאמר מצטמק ויפה
לו אסור, והכי קאמר הלכתא למאן דאמר מצטמק ויפה לו
אסור כל דאית ביה קמחא מצטמק ורע לו הוא וכו', וכאילו
הלכתא אכללא דמלתא קאי. ואינו מחוור כלל. וגירסת
הספרים שלנו יותר נכונה.@60
@60
הא ד@30בעו מיניה מרבי חייא שכח קדירה על גבי כירה
ובשלה בשבת מהו.@40 יש לפרש דבשלא הגיע למאכל בן
דרוסאי, וכן פירש רש"י ז"ל, וכן פירשה רב האי גאון ז"ל.
ולכולי עלמא אתיא, בין לחנניה בין לרבנן, והיינו דקאמר
ובשלה בשבת דמשמע שנתבשלה בשבת דמעיקרא לא
נתבשלה, ואילו הגיע למאכל בן דרוסאי לא נתבשלה אלא
מערב שבת דכל שהגיע למאכל בן דרוסאי אין בו משום






@98


@98
 @40בשולי עכו"ם לכולי עלמא, וכן בשר בצל וביצה צולין אותם
ערב שבת כל שהגיע למאכל בן דרוסאי קודם חשיכה
(כדלעיל כ, א). ואף על גב דאייתינן עלה הא דתניא שכח
קדרה על גבי כירה וכו' במה דברים אמורים בחמין שלא
הוחמו כל צרכן ותבשיל שלא בשל כל צרכו, דמשמע
דנתבשל כמאכל בן דרוסאי אלא שלא נתבשל כל צרכו,
כלומר: כמאכל כל אדם. ההיא רבי מאיר ורבי יהודה היא
דפליגי עליה דחנניה, ולדידהו כל שלא נתבשל כל צרכו לא
שנא הגיע למאכל בן דרוסאי לא שנא לא הגיע למאכל בן
דרוסאי, דלא נתבשל כל צרכו כללא הוא להגיע ולשלא הגיע,
ומדרבי מאיר ורבי יהודה נשמע לדידן, דכי היכי דלדידהו בין
לא הגיע בין הגיע כיון שלא נתבשל כל צרכו אסור, לדידן
נמי קודם שהגיע למאכל בן דרוסאי אסור. ועוד דבשלא הגיע
למאכל בן דרוסאי אין הפרש בין רבי יהודה ורבי מאיר
לחנניה, ומשלא הגיע למאכל בן דרוסאי קא מייתי ראיה.
והלכך מבעיא זו ומכל הסוגיא שנאמרה עליה ליכא ראיה
לדברי האומרים דלשהות תנן.@60
@60
@20[לח, א] @65@30למחר נפק דרש להו המבשל בשבת בשוגג
יאכל במזיד לא יאכל דברי רבי מאיר כו'.@40 קשיא לי
בשלמא לרב נחמן בר יצחק דאמר לאיסורא שפיר קא מייתי
מדרבי מאיר דאפילו תימא דהלכה כרבי יהודה מכל שכן קא
מייתי, כלומר: דאפילו רבי מאיר דמיקל טפי בההיא בהא לא
שנא לאיסורא, אלא לרבה ורב יוסף דאמרו להתירא מאי קא
מייתי מדרבי מאיר, והא קיימא לן כרבי יהודה דאסר ביומיה
אפילו בשוגג, ואפילו לרב דמורי להו לתלמידיה כרבי
מאיר מכל מקום בפירקא דריש כרבי יהודה (חולין טו, א),
והכא היכי דריש כרבי מאיר. ויש לומר דכיון דמבשל ממש
מורה לתלמידים כרבי מאיר, בשוכח קדירה ונתבשלה ממילא
מדרש נמי דרשי כרבי מאיר.@60
@60
@30דרבי מאיר אדרבי מאיר לא קשיא הא לכתחילה
הא דיעבד.@40 איכא למידק אכתי קשיא דרבי מאיר אדרבי
מאיר, דהא בברייתא דלעיל (לז, א) קא שרי לכתחילה אפילו
חמין שלא הוחמו כל צרכן, דסתם חמין שלא הוחמו כל צרכן
נינהו, ואילו הכא קא אסר במזיד אפילו בדיעבד כל שלא
הוחמו כל צרכן. ויש לומר דאשנויא דרבי יהודה קא סמיך
בהא, דכאן בקטומה כאן בשאינה קטומה.@60
@70והא נמי דאקשינן דרבי יהודה אדרבי יהודה ושנינן כאן
בגרופה כאן בשאינה גרופה, על כרחין נמי אית לן למימר

דאשנויא דרבי מאיר סמיך, דאי לא אכתי תקשי ליה מברייתא
דלעיל דלא שרי רבי יהודה מידי לשהות בשאינה גרופה,
ואילו הכא קא שרי מיהא חמין שהוחמו כל צרכן, אלא על
כרחין אשנויא דרבי מאיר סמיך בהא כאן לכתחילה כאן
בדיעבד. וכן תירצו לה בתוס'.@60
@70אבל לדידי לא קשיא לי בדרבי יהודה, דאפילו לכתחילה
נמי שרי כל מצטמק ורע לו אפילו בשאינה קטומה וכמו
שכתבתי למעלה (לז, א ד"ה רבי).@60
@60
הא ד@30איבעיא לן עבר ושהה מאי.@40 קשיא להו לרבוותא
ז"ל, מאי קא מבעיא להו, אי בדלא בשיל כמאכל בן דרוסאי
הא פשטינן לעיל לאיסורא כרב נחמן בר יצחק ואפילו
בשוכח וכל שכן בעובר ומשהה, ואי במצטמק ויפה לו
פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה היא, ואי הלכתא כמאן
קמבעיא ליה ליבעי הכי בהדיא גבי ההיא ברייתא, ועוד דרבי
יהודה ורבי מאיר הלכה כרבי יהודה (עירובין מו, ב).@60
@70והראב"ד ז"ל פירש דבמצטמק ויפה לו ודאי קא
מיבעיא ליה ובמשהה בשוגג קאמר, וקא מיבעיא ליה רבי
יהודה דברייתא אמזיד דרבי מאיר פליג או דילמא אפילו
אשוגג כדמחמיר במבשל ממש, וכי אמרינן נמי קנסו אף על
השוכח, דוקא שוכח אבל שוגג לא.@60
@70ומיהו עבר ושהה לא משמע דוקא שוגג ולא מזיד,
דאדרבה לכאורה משמע במזיד, וכדאמרינן בעלמא עבר
ואפה מאי (ביצה יז, א) עברה ולשה מאי (פסחים מב, א),
ואי הכא בשוגג דוקא הוה ליה למימר שגג ושהה מאי.
ועוד מאי קא מייתי מדרבי יוסי דמצא ביצים מצומקות
ואסר להם, דילמא התם במשהין במזיד. ויש לומר בזו
דנשתהו בשוגג משמע, ועוד דסתמא דמילתא לא שהו במזיד
אלא שוגגין היו כלומר: כסבורין שהיה מותר לעשות כן,
ואף על פי כן אסרוה להם, ופריק לא אסר להם לאותה
שבת אלא לשבת אחרת כלומר: שיזהרו שלא לעשות כן לשבת
אחרת.@60
@70והרב אלפסי ז"ל גריס: עבר ושכח, וכן נראה שהרמב"ם
ז"ל (פ"ג מהלכות שבת ה"ט) פירשה בשכח ושהה.
ולדבריהם כי אמרינן קנסו אף השוכח, דוקא בשלא נתבשל
כל צרכו אבל מצטמק ויפה לו דלמא בשוכח לא אסרו.
והקשה עליהם הראב"ד ז"ל מהא דמצא ביצים מצומקות
ואסר להם, וההיא אי שכוחין היו מאי שנא שכחת אותה שבת
(לשכחת) [משכחת] שבת אחרת, אלא דשוגגין היו והודיע
אותן שהוא אסור ולא יעשו כן עוד.@60






@98
 