בענייני הטבת הנרות לפנינו בחלק התשובות למסכת תמיד.@60
@30חזינא אי הדלקה עושה מצוה מדליקין מנר לנר.@40
דהא ילפינן ממנורה דכל דליכא בזויי מצוה שרי ולא חיישינן
לאכחושי מצוה, וכיון שכן הכא ליכא משום בזויי מצוה
דבשעה שמדליק מדליק ממצוה למצוה. ואי הנחה עושה
[מצוה] הוה ליה כמדליק בקינסא, דבשעה שמדליק לא
מקיים המצוה והלכך אסור, ואפילו בפתילות ארוכות אי
אפשר דהא בעינן הנחה לבתר הדלקה, ולקמן נמי (כג, א)
הכי גרסינן: מכבה מגביהה ומדליקה וחוזר ומניחה מיבעי
ליה, דלמאן דאמר הנחה עושה מצוה בעינן הנחה לבתר הדלקה.@60
@70וקיימא לן דהדלקה עושה מצוה, והלכך מדליקין מנר
לנר. ודוקא בפתילות ארוכות, אבל בקינסא אסור לכ"ע דהא
איכא בזויי מצוה.@60
@60
@20[כג, א] @65הא דאמרינן:@30 אלא למאן דאמר הנחה עושה
מצוה מכבה ומגביהה וכו'.@40 איכא למידק למה מכבה,
יגביהנה ויניחנה לשם מצות נר חנוכה, דמי גרעה דלוקה
מהדליקה חרש שוטה וקטן דלמאן דאמר הנחה עושה מצוה
מהני אם הניחה בן דעת כדמוכח בסמוך. ויש לומר דמיגרע
גרע, דהתם כיון דבשעת הדלקה הוא הא מוכחא מילתא
דלשם נר חנוכה הודלקה וכשהניחה בן דעת דיו ושפיר דמי,
אבל הכא שהיתה דולקת מאתמול ליכא פרסומי ניסא
דהרואה אומר לצרכו הוא דאדלקה.@60
@60
@30הרואה מברך שתים.@40 מסתברא בשלא הדליק ולא הדליקו
עליו בתוך ביתו ואינו עתיד להדליק אותה הלילה, הא לאו
הכי א"צ לברך, דלא מצינו יוצא מן המצוה וחוזר ומברך על
הראיה. ויש מרבוותא ז"ל דפירשו אע"פ שמדליקין עליו בתוך
ביתו צריך לברך על הראיה. ואין להם על מה שיסמוכו.@60
@60
@30רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן.@40 פירש רש"י
ז"ל: אפילו ספק דדבריהם בעי ברכה, ודמאי אפילו ספק נמי
לא הוי אלא חומרא בעלמא, דרוב עמי הארץ מעשרין הן.
משמע מדבריו דרבא פליג אדאביי. ואיכא למידק, דהא
בהדיא אמרינן בברכות (כא, א) ספק קרא קריאת שמע ספק

לא קרא קריאת שמע אינו חוזר וקורא, ספק אמר אמת ויציב
ספק לא אמר חוזר ואומר, דאמת ויציב דאורייתא קריאת
שמע דרבנן, אלמא בספק דדבריהם אינו מברך. ואולי נאמר
לדברי רש"י דלא אמר רבא הכי אלא בספק דדבריהם שיש לו
עיקר בדאורייתא, כגון יום טוב שני שודאו דאורייתא ומשום
ספק יום ראשון הוא, ואף על גב דברכות מדרבנן מכל מקום
כיון דעיקרו משום ספק של תורה מברכין, והוא הדין דמאי
שהיינו מברכין עליו משום שודאו דאורייתא, אלא כיון
שרובן מעשרין ורובא ככולא בעלמא הוא לא בעי ברכה, אבל
קריאת שמע דעיקרו מדבריהם ספקו אינו חוזר וקורא.@60
@70אבל הרב אלפסי ז"ל כתב בפרק רבי אליעזר דמילה
(לקמן קלה, א) גבי נולד כשהוא מהול, שצריך להטיף ממנו
דם ברית ואינו מברך עליו, וכן כתב משמיה דרבנו האי גאון
ז"ל, ואף על פי שעיקר מילה דאורייתא. ויש לפרש לפי
דבריהם דרבא לא פליג אדאביי ופירוקא אחרינא הוא דמפרק
בדמאי, ולעולם ביום טוב שני טעמא כדי שלא יזלזלו בו
כטעמיה דאביי, וכיון שכן ספק נטל לולב ספק לא נטל אפילו
ביום טוב ראשון חוזר ונוטל ואינו מברך, לפי שהברכה
מדבריהם וכל ספק בדבריהם אינו מברך. וצריך עיון.@60
@60
@20[כג, ב] הא ד@30אמר רבא נר ביתו וקדוש היום נר ביתו
עדיף משום שלום ביתו.@40 תמיה לי דהא ודאי נר ביתו
לצורך סעודה קאמר, ואם כן למה ליה משום שלום ביתו
תיפוק ליה משום דאפשר לו לקיים את שתיהם דמקדש
אריפתא. ואולי נאמר דמצוה מן המובחר לקדש אחמרא
וכדאמרינן (פסחים קו, א) קדשהו על היין בכניסתו, אלא דכי
חביבא ליה ריפתא אפשר לקדש אריפתא משום חביבותא,
ומשום חבוב מצוה מקדש אמידי דחביב ליה טפי, הא היכא
דלא חביבא ליה ריפתא טפי מצוה בחמרא, ואפילו הכי נר
ביתו עדיף משום שלום ביתו ומקדש אריפתא. והיינו נמי
דאיצטריך למימר גבי נר חנוכה וקדוש היום נר חנוכה עדיף
משום פרסומי ניסא, הא לאו הכי קדוש היום עדיף, משום
דקדוש על היין מצוה מן המובחר, ומשום דאפשר לקדש
אריפתא הוא דעדיף נר חנוכה, הא לאו הכי קדוש היום עדיף
 דהוי דאורייתא. וכן כתב הרב בעל ההלכות ז"ל נר חנוכה
עדיף משום פרסומי ניסא דאפשר דמקדש אריפתא.@60
@70עוד כתב הרב בעל ההלכות ז"ל: והיכא דקא בעי
אדלוקי נר שבת ונר חנוכה, ברישא מדליק דחנוכה והדר
מדליק של שבת, דאי מדליק דשבת ברישא איתסר ליה
לאדלוקי דחנוכה משום דקבלה לשבת עליה. ודבריו תמוהין
דהדלקה אינה עושה קבלה, דהא תניא בשלהי פרקין (לה, ב)
שש תקיעות בערב שבת וכו' שלישית הדליק המדליק וכו'
ושוהה כדי לצלות דג קטן או כדי להדביק פת בתנור, ואמרינן
נמי התם אמר רבי יוסי בר' יהודה שמעתי שאם בא להדליק
אחר שש תקיעות מדליק וכו', אלמא הדלקת הנר אינה קבלה.
והדין נותן, שאם אין אתה אומר כן מכי אדליק נר ראשון
קבלה ואיתסר ליה להדליק נר שני, ונמצא שאסור להדליק
שתי נרות בערב שבת. אלא ודאי ליתא, ואדרבא מדליק
דשבת ברישא הואיל ועדיף ותדיר. וכן דעת הרמב"ן ז"ל.@60
@60
הא דאמר אביי לרבא:@30 אלא מעתה ביום טוב לישתרי.@40
איכא למידק מאי קא מקשה ליה מיום טוב, דילמא טעמא
משום דאין שורפין קדשים ביום טוב, וכדמפרש בגמרא עלה
לקמן, ורבא נמי אמאי לא מפרש ליה הכין. ויש לומר
דאביי ורבא הכא סבירא להו דלא אסרה תורה אלא שריפת
קדשים בלבד לפי שהיא הבערה שלא לצורך היום, אבל שמן
תרומה שנטמאת כיון שיש לו בו היתר מותר לו לשורפו
דהבערה לצורך היום היא. וא"ת והא אוקימנא לקמן
(כד, ב) טעמא דמתניתין (שם), משום שאין שורפין קדשים
ביום טוב, ואיבעיא להו מנא הני מילי ואמר אביי אמר קרא
(במדבר כח, י) עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא
עולת חול ביום טוב, אלמא אביי נמי אית ליה דאין שורפין
תרומה טמאה ביום טוב. יש לומר דאביי לאו אמתניתין קאי,
אלא אאין שורפין קדשים ביום טוב, והא דאוקימנא לקמן
טעמא דמתניתין לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב, היינו
אליבא דרב חסדא, משום דקיימא לן כוותיה דהא תניא
כוותיה (לקמן כד, א).@60
@70אי נמי יש לומר, דאביי אית ליה דטעמא דמתניתין
משום דאין שורפין קדשים ביום טוב, אלא שמדד במדה
גדושה וקסבר דאפילו בשבת דעלמא אסור ואף על פי
שמדליקה בחול לפי שהיא דולקת והולכת בשבת, ויש מי
שסובר כן בירושלמי (פ"ב, ה"א), ומכיון דשמעיה לרבה
דאוקי למתניתין בגזירת שמא יטה, ממילא ידע דרבה לית
ליה בשמן תרומה שנטמא משום איסור שריפת קדשים,
ומשום הכי אקשי ליה לדבריך ביום טוב לישתרי.@60
@70אי נמי יש לומר דאביי כרב חסדא סבירא ליה דביום טוב
שחל להיות בערב שבת עסקינן, וטעמא דכולה מתניתין

משום דאין שורפין קדשים ביום טוב, אלא מדשמעיה לרבה
דדחיק ומוקי לה בההיא גזירה דהוא דבר רחוק שיהא מטה
כדי שימהר מעט בשריפה מה שהוא מותר ליהנות בו
בשריפתו כשמן דעלמא, ודאי דרבה לית ליה בשמן שריפה
טעמא משום שריפת קדשים, דאי אית ליה טפי הוה ליה
לאוקומה ביום טוב שחל להיות בערב שבת וכרב חסדא,
ומשום הכי אקשי ליה. והיינו נמי דסייעיה נמי לרב חסדא,
מדתניא כל אלו שאמרו אין מדליקין בהן בשבת מדליקין בהן
ביום טוב חוץ משמן שריפה לפי שאין שורפין קדשים ביום
טוב, ומסתמא לכולה מילתא דרב חסדא קא מייתי מינה
סייעתא, ולומר דלית ביה משום גזירת הטיה כלל ובשבת
דעלמא שרי, והיינו משום האי טעמא דאמרינן דכיון דקא
מפרש בברייתא דטעמא משום שריפת קדשים, ממילא אדחי
ודאי ההוא טעמא דגזירת הטיה דטעמא קלישתא הוא, ולא
מוקי לה רבה למתניתין בההוא טעמא אלא מדלא אשכח
טעמא אחרינא לאוקומי ביה למתניתין.@60
@70וכיון שכן קיימא לן דבשבת דעלמא מדליקין בו, ואף על
גב שדולקת והולכת בשבת, מלאכה היא שנעשית מאליה ולא
חיישינן לה, וכדרב חסדא דסבירא ליה הכין. וכתב רבנו הרב
ז"ל דמשום כך הכניסו בגמרא הך פיסקא דולא בשמן שריפה
באמצע הלכות חנוכה, משום דשייכא בהדלקת נר חנוכה
בשבת לרבה.@60
@60
@20[כד, א] @65@30ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני
וחמישי של תעניות ומעמדות.@40 והוא הדין לכל שאר
ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון חנוכה ופורים. ובהדיא תניא
בתוספתא (ברכות פ"ג הי"ד) כל יום שאין בו קרבן מוסף
כגון חנוכה ופורים, שחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין
המאורע בהודאה, ואם לא אמר אין מחזירין אותו.@60
@60
גירסא דוקיא:@30 י"ט שחל להיות בשבת המפטיר
בנביא במנחה וכו'.@40 ואע"פ ששנינו במגילה (כא, א) בשבת
במנחה קוראין ג' ואין מפטירין בנביא, מקומות מקומות יש,
ועדיין בפרס מפטירין בנביא במנחה בשבת. וכן השיב הגאון
ז"ל בתשובה. ומגיהי ספרים הגיהו יוה"כ שחל להיות
בשבת, מפני שהוקשה להם מה ששנינו שם במגילה. וכן כתב
בעל המאור ז"ל.@60
@60
@20[כד, ב] @65@30ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי
הא דא"ר יהושע בן לוי.@40 פירש רש"י ז"ל: דהא דרב גידל
נמי מידחיא, והמפטיר בנביא בראש חודש שחל להיות
בשבת מזכיר של ראש חודש, ואף על גב דהפטרה בראש
חודש ליכא כלל מ"מ יום הוא שנתחייב בהפטרה. וכן פסק
 @40הרב אלפסי ז"ל. אבל ר"ת ז"ל וכן בעל המאור ז"ל אמרו
דלא אידחיא הא דרב גידל כלל דהפטרה בראש חודש ליכא
כלל, ואיתא להא דרבי יהושע בן לוי ואיתא להא דרב גידל,
ולא מידחו אלא הא דרב הונא ורב יהודה ורב אחדבוי דפליגי
אדרבי יהושע בן לוי.@60
@70ורבנו הרב ז"ל הכריע כדברי רש"י והרב אלפסי ז"ל,
מדאמרינן סתם לית הלכתא ככל הני שמעתתא, ואם איתא
דאיתא לדרב גידל, כיון דלדעתיה דאביי אף היא דמיא לדרב
הונא ובין איתיה ביומיה בין ליתיה ביומיה כלל כולהו חדא
אורחא אית להו, הוה ליה לבעל הגמרא לפרושי בהדיא לית
הלכתא כרב הונא ורב יהודה ולא כרב אחדבוי, כי היכי דלא
ניטעי בהא דרב גידל לאפוקה מהלכתא. ועוד דאם איתא דהא
דרב גידל משום דאין נביא בראש חודש כלל הוא, אם כן
משמע דהיכא דאיתיה כגון מוספין דאיתיה ערבית ושחרית
ומנחה מודה בה רב דמזכיר, והא ודאי ליתא, דהא רב
אחדבוי משמיה דרב אמר איפכא, ובכדי לא משוינן חלוקא
ביני אמוראי ונימא תרי אמוראי נינהו אליבא דרב, אלא ודאי
טעמיה דרב גידל כטעמיה דרב אחדבוי דתרווייהו משמיה
דרב קאמרי, וכיון דאידחי הא דרב אחדבוי אידחיא נמי דרב
גידל, דיום הוא שנתחייב בכך. ואף על פי שיש להשיב, הלכה
למעשה הכי שפיר טפי למיעבד, משום דמ"ד מזכיר חייב
להזכיר קאמר, ולמ"ד אינו מזכיר לאו אסור להזכיר קאמר
אלא אין צריך להזכיר קאמר ואם בא להזכיר מזכיר,
וכדאמרינן לעיל (בע"א) גבי הזכרת חנוכה בברכת המזון
אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה.@60
@70עוד כתב הרב רבנו ז"ל, דאף על גב דאידחיא הא דרב
גידל מכל מקום אינו חותם בה בשל ראש חודש כלל, אלא
שאומר מעין המאורע בעבודה ואינו חותם אלא בשל שבת
בלבד. וטעמא קאמר דהיאך אפשר דיפה כח ראש חודש
בהפטרה דליתא אלא בשביל שבת יותר משלש תפלות
הקבועות בראש חודש, אלא ודאי אינו חותם אלא בשל שבת
בלבד. אבל המפטיר בנביא במנחה ביום הכפורים שחל
להיות בשבת, חותם אף בשל שבת כדרך שהוא חותם
בהפטרת שחרית.@60
@70וראש חודש שחל להיות בשבת, אמרי רבוותא ז"ל
שאינו מזכיר שבת ביעלה ויבא, וכן כתב רבנו ז"ל, לפי שלא
מצינו הזכרה אחר חתימה.@60
@60
@30לא באליה ולא בחלב, חכמים היינו תנא קמא איכא
בינייהו דרב ברונא אמר רב.@40 דאמר לעיל (כא, א) חלב
מהותך נותן לתוכו שמן כל שהוא ומדליק.@60
@60
@30ולא מסיימי.@40 פירוש: ולא שיהא מהותך כחלב דמתניתין
וכמו שפירש רש"י דחלב מהותך היינו חלב מבושל כדכתבינן
לעיל (שם), אלא הכי קאמר דתנא קמא אמר לא בחלב
וסתמא קאמר, ואיכא למימר דבכל ענין קאמר ואפילו מחוי
ואפילו על ידי תערובת שמן, ודלא כרב ברונא, וחכמים לא
אסרו אלא חלב מבושל שנקרש, אבל מחוי על ידי תערובת

מישרא שרי, והיינו דרב ברונא, אי נמי איכא למימר איפכא,
דרבנן קמאי לא אסרי אלא חלב כמות שהוא, אי נמי קרוש
שאינו נמשך אחר הפתילה, ואי נמי מחוי ובלא שמן משום
גזירה דאינו מחוי, אבל מחוי על ידי תערובת שרי, והיינו דרב
ברונא, ורבנן בתראי סברי דאפילו מבושל דמחוי ואפילו על
ידי תערובת אסור, ודלא כרב ברונא, והיינו דלא מסיימי.@60
@70ואם תאמר נימא כל תנא בתרא לטפויי מילתא קאמר,
וכדאמרינן בפרק המוכר פירות (ב"ב צג, ב). תירצו בתוס'
משום דלכאורה הוה משמע דת"ק אסר בכל ענין דומיא דשאר
שמנים דאיירינן לעיל מיניה כגון שעוה וזפת, ותנא בתרא
לא קאי אלא אנחום דהתיר במבושל וקאמר ליה איהו דאפילו
מבושל אסור, אבל במחוי ובנתינת שמן אפשר דשרי לדידיה.@60
@60
הא דאיבעיא לן:@30 מנא הני מילי.@40 איכא למידק ומנא לן
דשרי, דהא לא הותרה הבערה אלא או לצורך אכילה או
לצורך מצות היום, הא שלא לצורך מצות היום כלל אסור.
איכא למימר, משום דסלקא דעתך אמינא דהוי יום טוב לא
תעשה גרידא, ואתי עשה דשריפת קדשים ודחי לא תעשה.
ותדע לך מדקא מתרץ רב אשי דהוי יום טוב עשה ולא תעשה
ואיתרצא להו בהכין, שמע מינה מעיקרא לא הוה סלקא
דעתך הכי. ואם תאמר אם כן רבא למה ליה לאהדורי בתר
פירוקא אחרינא, לימא כרב אשי, דהא משמע בפרק קמא
דביצה (ח, ב) דרבא סבירא ליה הכי דהוי יום טוב עשה ולא
תעשה, מדאקשינן התם גבי כסוי הדם דאמרינן אתי עשה
ודחי לא תעשה, מכדי יום טוב עשה ולא תעשה הוא ולא אתי
עשה ודחי את לא תעשה ועשה, אלא אמר רבא אפר כירה
מוכן הוא לודאי כו', אלמא אית ליה לרבא דיום טוב עשה
ולא תעשה. ויש לפרש דרבא לא הדר ביה התם מהך קושיא
אלא משום דמסתבר ליה טעמא בתרא. אי נמי דמכל מקום
סבירא ליה לרבא דאין עשה דכסוי דוחה יום טוב, דדריש ליה
מלבדו (שמות יב, טז), כך תירצו בתוס'.@60
@70ואיכא דקשיא ליה, ותהוי נמי שריפת קדשים עשה וי"ט
לא תעשה גרידא אכתי היכי הוה דחי האי עשה ללא תעשה
דהא אפשר להמתין למחר ולקיים עשה, כדריש לקיש (לקמן
קלג, א) דאמר כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם
אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה
לא תעשה. ותירץ הרמב"ן ז"ל, דלא אמר ר"ל הכי אלא היכא
דאפשר לקיים את שניהם עכשיו בלא דחיית לא תעשה, כגון
ההיא דיבמות דאמרינן בפרק כיצד (כ, ב) גמרא אלמנה לכהן
גדול, גבי אלמנה מן האירוסין לכהן גדול, כדר"ל דאמר ר"ל
כל מקום וכו' והכא נמי אפשר בחליצה דמקיים עשה ול"ת,
וכגון ההיא דמנחות דאמרינן בפרק התכלת (מ, א) גבי סדין
בציצית שאפשר לעשות לו כן ממינו ולא עבדינן צמר, וכן כל
כיוצא באלו, אבל היכא דלא אפשר לקיים עשה היום אלא
בדחיית לא תעשה אי אפשר לקיים את שניהם מיקרי, שהרי
אי אפשר לקיימן עכשיו.@60
@70ובודאי הכי משמע כדבריו כדמוכח בריש פרק קמא
דיבמות (ו, א), דאמרינן התם, אלא אתיא מבנין בית המקדש,
 @40דתניא יכול יהא בנין בית המקדש דוחה את השבת תלמוד
לומר (ויקרא יט, ל) את שבתותי תשמורו, הא לאו הכי דחיא,
מאי לאו בבונה וסותר. ואם איתא היאך אפשר לומר כן דהא
בנין בית המקדש אפשר למחר ואפשר לקיים את שניהם
ואם כן דכוותיה היאך אפשר לומר דדחיא. ועוד דדחינן (שם)
לאו בלאו דמחמר, ואקשינן אלא הא דקיימא לן דאתי עשה
ודחי לא תעשה ליגמר מהכא דלא דחיא, אמאי, לימא שאני
הכא משום דאפשר כדר"ל הא בעלמא דלא אפשר דחיא. וכי
האי גוונא נמי איכא למידק מדאתינן התם (ע"ב) למיפשטה
ממיתת בית דין, ואף על גב דמיתת בית דין אפשר למחר.@60
@70ומיהו אכתי איכא למידק אשמעתין, בשלמא קדשים
איכא עשה דאורייתא בשריפתן אלא תרומה מנא לן, דכל
הני קראי דקא מייתי בקדשים קאי ולא בתרומה טמאה. אלא
איכא למימר דאסמכוה רבנן אקדשים. וכן נראה מדברי רש"י
ז"ל. והדין נותן הואיל ואפשר ליהנות ממנה בשעת שריפתה
יהיה מותר, ואטו משום דאיכא מצוה בשריפתה מיגרע גרע,
אם כן אכתי שמן שריפה למה אסרוהו. ויש לפרש דגזירה
גרידתא היא דגזרינן תרומה טמאה אטו קדשים, שאם אתה
מתירו בתרומה טמאה אפילו לצורך אתי למשרף קדשים
שנטמאו שלא לצורך, וקדשים אסורים דבר תורה. אי נמי יש
לפרש שעשו חכמים שריפת תרומה שנטמאת כשריפת
קדשים משום דדמיא לקדש, אי נמי משום תקלה, וכיון
שעשו אותה כשריפת קדשים של מצוה אף לאיסור עשאוה
כמותן. וכי בעינן מנא הני מילי אשריפת קדשים ממש בעינן.@60
@60
הא דאמרינן:@30 בא הכתוב ליתן בקר שני לשריפתו.@40
משמע דשריפתו אינו אלא עד בקר שני ואפילו רצה לשורפו
בליל מוצאי יום טוב אינו רשאי. וכן מוכח בירושלמי
(פ"ב ה"א). וכן כתב רש"י ז"ל והכי משמע הנותר ממנו
לראשון עד בקר שני המתינוהו ותשרפוהו. וטעמא דמילתא
לפי שאין שורפין קדשים בלילה, שכן מצינו בשלמים שאינן
נאכלין לאור שלישי ואפילו הכי אינן נשרפין עד יום שלישי,
כדאמרינן בריש מסכת פסחים (ג, א) והנותר (מזבח השלמים)
[מבשר הזבח] וגו' באש ישרף (ויקרא ז, יז) ביום אתה
שורפו ואי אתה שורפו בלילה. וגרסי' נמי בירו' (בפירקין
ה"א) והנותר ממנו וגו' באש תשרופו (שמות יב, י) אחר שני
בקרים אחר בוקרו של חמשה עשר ואחר בוקרו של ששה עשר וכתיב
(ויקרא ז, יז) והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף.
מהו להצית את האור במדורת חמץ, מאן דיליף לה מן הנותר
אסור, ומאן דלא יליף לה מן הנותר מותר. ואי קשיא לך כיון
דקדשים אין נשרפין בלילה, מאי שנא יום טוב שאין מדליקין
בו בשמן שריפה, אפילו בחול נמי אין מדליקין. אין ודאי
קושיא היא, ובירושלמי מקשו לה, ומתרץ אמר רבי יוחנן
ירדו לה בשיטת רבי ישמעאל דרבי ישמעאל אמר תינוק
שעבר זמנו נימול בין ביום בין בלילה, ומקשו מה אית לך
למימר שמן שריפה שעבר זמנה נשרפת בין ביום בין בלילה,
אמר רבי יודה בן פזי מכיון שנטמא כמי שעבר זמנה.@60

@30עולת שבת בשבתו (במדבר כח, י) ולא עולת חול
בשבת ולא עולת חול ביום טוב.@40 ואף על גב דאמרינן
ביומא פרק טרף בקלפי (מו, א) איברי חול שניתותרו עושה
להן מערכה בפני עצמן וסודרן אפילו בשבת, ורב הונא אמר
דאינו עושה להן מערכה בפני עצמן אלא סודרן במערכה
הגדולה, לא קשיא, דהתם באברים שמשלה בהן האור מאמש
שכבר נעשה לחמו של מזבח והוו להו כקרבן היום, והלכך
דחו מבמועדו (במדבר שם, ב) ואפילו בשבת. כן תירץ ר"ת
ז"ל ורבנו יצחק בר' אשר ז"ל.@60
@60
@30לבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בק"ו.@40 פירש רש"י
ז"ל דהוה אמינא דמילה שלא בזמנה תדחי יום טוב מק"ו
דצרעת, מה צרעת שדוחה את העבודה ועבודה דוחה את
השבת מילה שדוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה
אינו דין שתדחה את השבת, והכי איתא לקמן בפרק רבי
אליעזר דמילה (קלב, א-ב). ואינו מחוור, דהא רבא לית ליה
התם האי ק"ו, דקסבר צרעת דדוחה את העבודה אינו מתורת
דחוי אלא משום דגברא לא חזי.@60
@70ובתוס' פירשו ק"ו ומה נדרים ונדבות שלא נכרתו עליהן
שלש עשרה בריתות קרבין ביום טוב מילה שנכרתו עליה
שלש עשרה בריתות לא כל שכן, וקא סבר רבא כמאן דאמר
נדרים ונדבות קרבין ביום טוב. ואינו מחוור בעיני, דאכתי
איכא למיפרך, מה לנדרים ונדבות שכן יש בהן צורך היום
שהרי נאכלין לבעלים, או שיש בהן צורך היום שאינו בדין
שתהא כירתך פתוחה וכירת רבך סתומה (ביצה כ, ב), תאמר
בקדשים שאי אפשר ליהנות מהם.@60
@70ומקצת מרבותינו הצרפתים יש דלא גרסי ק"ו כלל,
וטעמא קאמרי דהא לרבא משמע דקסבר דיום טוב לא תעשה
גרידא הוא מדלא מתרץ לה כרב אשי, וכיון שכן בלאו ק"ו
ודאי דחיא, דהוה ליה מילה עשה ויום טוב לא תעשה ואתי
עשה ודחי לא תעשה. אלא שהיא בכל הספרים, ואף בספרי
הגאונים ז"ל מצאתיה.@60
@70ועוד תמיהא לי מאי קאמר רבא ומאי קא מייתי מילה
שלא בזמנה, דהא אנן שריפת קדשים קא מיבעיא לן, ואם
לומר דכשם שמילה שלא בזמנה אינה דוחה אף קדשים שלא
בזמנן אינן דוחין, הוה ליה למימר בהדיא.@60
@70וראיתי לרבנו שרירא גאון ז"ל בתשובה דקל וחומר הוא
דשקלינן ממילה שלא בזמנה לקדשים שניתותרו, וז"ל: האי
ק"ו דשקלינן ממילה שלא בזמנה לנותר, ומה מילה דאיתותר
לאחר זמנה לא חזיא ביום טוב, כ"ש נותר דלא שרפינן ביום
טוב, ואיכא דגרסי לה להא מילתא בגמרא, עכ"ל התשובה,
ובזה נסתלקו כל הקושיות. אלא דלשון דאתיא בק"ו לכאורה
אמילה קאי ולא אשריפת קדשים.@60
@60
@20[כה, א] @65@30כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו
כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת.@40 פירש רש"י:
כי היכי דלא ליתי בה לידי תקלה. ולדבריו לאו דוקא שריפה
 @40אלא כל איבוד כן, ואפילו זורה לרוח או שמריצה לפני כלבו,
וכן פירש הוא ז"ל בפרק אלו עוברין (פסחים מו, א) גבי הא
דתנן לא יקרא לה שם עד שתאפה. והקשו עליו בתוס'
דבשלהי תמורה (לג, ב) קתני תרומה טמאה גבי אלו הן
הנשרפין וקתני (שם לד, א) הנשרפין לא יקברו. והא
דאמרינן בשלהי פרק קמא דפסחים (כ, ב) גבי תרומה טמאה
תעשה זילוף, ואיכא למידק דהא תנן בתמורה הראוי לקבורה
קבורה, פירוש משקין. יש לומר דלאו אתרומה קאי אלא
אערלה וכלאי הכרם קאי (ולא אתרומה), ולעולם תרומה
הראוי לשריפה שריפה דוקא. וטעמא משום דדמיא לקודש
הטעינוה חכמים שריפה כקודש, אי נמי מדאורייתא טעונה
שריפה מדאיקרי קודש.@60
@60
@30אמר רבא כשם שמצוה לשרוף את הקדשים
שנטמאו כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת.@40
לא ידעתי מה היתה תשובתו של רבא בהא, דלא הוה ליה
למימר אלא משום דר' ינאי א"נ משום דר' אלעזר
וצ"ע.@60
@60
@20[כה, ב] @65הא דאמרינן:@30 תתן לו (דברים יח, ד) ולא
לאורו מכלל דבת אורו היא.@40 איכא למידק מידי ולא
לאורו כתיב, אימא דאינו ראוי לו ולא לאורו, ואתא למעוטי
דאין שם תרומה חל עליה, כדדרשינן בפרק ראשית הגז
(חולין קלז, א) תתן לו ולא לשקו מכלל דאין ראשית הגז
נוהג אלא ברחלים. ותירץ רבנו תם ז"ל דכל חד וחד מידריש
לפי עניניה, דהכא ליכא למימר הכין, דהא ילפינן ביבמות
בפרק האשה רבה (פט, א) דהתורם מן הטמא על הטהור שהיא
תרומה, ותנן (תרומות פ"ב, מ"ב) התורם מן הטמא על הטהור
בשוגג תרומתו תרומה, וכדרבי אילעא דאמר (יבמות שם
בע"ב) מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה דכתיב
(במדבר יח, לב) ולא תשאו עליו חטא וגו', הלכך דרשינן
מיניה לו ולא לאורו מכלל דבת אורו היא.@60

הא דאמרינן:@30 ואינהו סבור משום כסות לילה.@40 פירש
רש"י ז"ל (בד"ה ב"ש): דטעמייהו דב"ש דפטרי משום דלא
דרשי סמוכין, ומתכלת בלחוד הוא דפטרי אבל במינו חייב,
וב"ה מחייבי אפילו בתכלת דדרשי סמוכין, ואינהו הטילו לבן
בלחוד ולא תכלת, דאינהו סבור אף על גב דקיימא לן כבית
הלל, מכל מקום חכמים גזרו ביה משום כסות לילה. והקשו
עליו בתוספות (בד"ה סדין), דהא קיי"ל דאפילו מאן דלא
דריש סמוכין בכל התורה כולה במשנה תורה דריש בריש פ"ק
דיבמות (ד, א). ועוד מדקאמר סדין בציצית ולא קאמר
סדין בתכלת משמע דלגמרי פטרי ליה ואפילו ממינו.@60
@70ור"ת ז"ל פירש (שם), דאפילו לב"ש דבר תורה חייב
ואפילו בתכלת, אלא דפטרי ליה לגמרי ואפילו במינו משום
דלא אפשר להטיל בו תכלת, וכדמפרש התם במנחות (מ, ב)
טעמא משום כסות לילה אי נמי גזירה שמא יקרע סדינו בתוך
שלש ויחזור ויתפרנו והתורה אמרה (דברים כב, יב) תעשה
ולא מן העשוי, לפיכך פטרוהו מהכל ואפילו להטיל בו מינו,
דתכלת מעכב את הלבן, ובית הלל לית להו גזירה כלל
ומחייבי ליה אפילו בתכלת, ואינהו בהא סבור כבית שמאי
משום כסות לילה. וכן דעת הרב בעל המאור ז"ל. ולשון
אינהו סבור אינו הולמו.@60
@60
@30הדלקת נר בשבת חובה.@40 איכא מאן דדייק מדקרי לה
חובה שמע מינה אינה טעונה ברכה, כדאמרינן (חולין קה, א)
מים ראשונים מצוה, מים אחרונים חובה ואין טעונין ברכה.
ור"ת ז"ל כתב דמים אחרונים לאו משום דאינן טעונין ברכה
קרי להו חובה, אלא משום דהן חמורין יותר מן הראשונים
לפי שהרגו את הנפש, ועוד שהרי משום מלח סדומית שיש
בהם משום סכנת נפשות קרי להו חובה, ומיהו כיון דלית ביה
משום חשש איסור אלא משום שמא יבא לידי סכנת נפשות
אינן טעונין ברכה, דאינן אלא להצלה בעלמא, אבל הדלקת
נר בשבת דאיכא משום מצות עונג שבת טעון ברכה, ולהכי
קריא לה חובה משום דלגבי רחיצת ידים ורגלים בחמין חובה
 @40היא, דרחיצת חמין בערב שבת אינה מצוה כ"כ. וכן כתב
רב עמרם בסידורו הידוע, המדליק בשבת מברך אשר קדשנו
במצותיו וצונו וכו'. ואומר ר"ת ז"ל שמצוה להדליק לשם נר
שבת, שאם היתה דולקת והולכת זקוק לכבותה ולחזור
ולהדליק, וכדאמרינן לעיל (כג, ב) א"ל ההוא סבא תנא
ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר.@60
@60
@30מטה מוצעת ואשה מקושטת לתלמידי חכמים.@40
פירוש מקושטת מלשון קשט עצמך (בבא מציעא קז, ב
וש"נ), כלומר: מתוקנת והגונה במעשיה וראויה לתלמידי
חכמים, וכענין שאמר רבי עקיבא בסמוך כל שיש לו אשה
נאה במעשיה.@60
@60
@30בית הכסא סמוך לשלחנו.@40 פירוש: סמוך בזמן, וכדתנן
(יומא כ, א תמיד כו, א) או סמוך לו בין מלפניו בין מלאחריו.@60
@60
@30אמר ליה אביי ולימא מר מפני שהוא עף אמר ליה
חדא ועוד קאמינא.@40 איכא למידק אי מפני שהוא עף מאי
שנא שבת אפילו בחול נמי, כדאמרינן בסמוך אין מדליקין
בנפט לבן בחול ואין צריך לומר בשבת. ונראה לי דהכי קאמר
ליה, ולימא מר מפני שהוא עף ואין מדליקין בו כלל קאמר,
דהא לא קתני אין מדליקין בצרי בשבת אלא סתמא ויש
במשמע שאין מדליקין בו כלל, אמר ליה חדא ועוד קאמינא,
חדא מפני שהוא עף ואפילו בחול אסור ועוד יש איסור נוסף
בשבת מפני שמסתפק ממנו.@60
@60
@20[כו, א] @65@30אין מדליקין בטבל טמא בחול ואין צריך
לומר בשבת.@40 פירש רש"י ז"ל: וכל שכן בטהור. והקשו
בתוס' הא מהיכא תיתי, אי משום דאמרינן מה תרומה טהורה
אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך, הא ודאי ליכא למימר
דאין לך בה הדלקה אלא משעת הרמה קאמר, דהא לאחר
הרמה ודאי אסור להדליקה. ועוד דלמאן דאמר חולין
הטבולין לתרומה לאו כתרומה דמו מאי איכא למימר.
אלא טבל טמא דוקא קאמר, והכי קאמר מה תרומה
טהורה אין לך אכילה אלא משעת הרמה ואילך אף
תרומה טמאה אין לך בה אכילה דהיינו שריפתה אלא
משעת הרמה ואילך, ולעולם טבל טהור מותר להדליק
בו, דכיון דשייכא בה אכילה ממש אין אסור בה אלא
אכילה ממש.@60
@70ותמיהא לי מאי האי דקתני ואין צריך לומר בשבת,
דאיזה איסור נוסף בו בשבת, דאי משום דאין שורפין קדשים
ביום טוב ובשבת, תינח למאן דאמר חולין הטבולין לתרומה

כתרומה, אלא למאן דאמר לאו כתרומה מאי איכא למימר.
וצל"ע.@60
@60
@30וכן היה רבי שמעון בן אלעזר אומר צרי אינו אלא
שרף מעצי הקטף.@40 פירש רש"י ז"ל: לשון ראשון, שהוא
נתינת טעם למה אין מדליקין בו, מפני שהוא יוצא מן העץ,
וכל היוצא מן העץ אין מדליקין בו מפני שאינו נמשך אחר
הפתילה. ולזה הפירוש קשיא, דאם כן למה להו לאביי
ורבא לעיל לפרושי טעמיה דר' שמעון מפני שהוא עף וכן
מפני שריחו נודף וגזירה שמא יסתפק ממנו, והא ר' שמעון
בן אלעזר עצמו מפרש טעמו. ועל כן היה יותר נראה כלשון
שני שפרש"י ז"ל, שאינו נתינת טעם אלא הכי קאמר ועוד
היה ר' שמעון בן אלעזר אומר דבר אחר בצרי. אלא שמצאתי
בירושלמי (בפרקין ה"ב) מפורש כלשון הראשון, דגרסינן
התם תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר אין מדליקין בצרי
מפני שהוא שרף. והלכך יש לי לומר דאביי ורבא טעמיה
דנפשייהו קאמרי ולא טעמא דרבי שמעון בן אלעזר, משום
דקיימא לן שאינו אסור אלא שמנים שמנו חכמים בלבד, הא
שאר שמנים אפילו יוצא מן העץ שרו, ובהא קאמר רבא
דאפילו לרבנן אין מדליקין בו מפני שהוא עף או משום שמא
יסתפקו ממנו, כך נראה לי. וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל
שהביא הא דאביי ורבא ולא הביא הא דר' שמעון בן אלעזר
עצמו.@60
@60
@30סומכוס היינו תנא קמא איכא בינייהו דרב ברונא
אמר רב ולא מסיימי.@40 פירש רש"י ז"ל איכא בינייהו דרב
ברונא דאמר צריך ליתן בתוכו שמן כל שהוא, אי נמי דאכשר
חלב מהותך בשמן כל שהוא, דחד מהני תנאי סבירא ליה
דחלב מהותך ניתר בתערובת כרב ברונא אבל שמן דגים
אפילו בעיניה ודלא כרב ברונא, ואידך סבר דחלב כלל כלל
לא ודלא כרב ברונא ושמן דגים ע"י תערובת וכדרב ברונא.
ואינו מחוור. דאם כן ליכא חד מינייהו דאית ליה דרב ברונא,
אלא חד מינייהו פליג עליה בחדא ואידך פליג עליה בחדא.
אלא ודאי שמן דגים לאו היינו קרבי דגים, וחד מהני תנאי
סבר דשמן דגים אפילו בעיניה, אבל קרבי דגים אפילו ע"י
תערובת והיינו דרב ברונא, ואידך סבר דשמן דגים על ידי
תערובת אין בעיניה לא, אבל קרבי דגים כלל כלל לא ודלא
כרב ברונא. וכן כתב ר"ח ז"ל דשמן דגים וקרבי דגים תרי
מילי נינהו. וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל (בד"ה איכא).@60
@60
@30אמר אביי רבי שמעון בן אלעזר ותנא דבי רבי
ישמעאל אמרו דבר אחד.@40 והא דקאמר רבי שמעון בן
 @40אלעזר כל היוצא מן העץ לאו דוקא, דהוא הדין לכל שאר
בגדים חוץ מצמר ופשתים ואף על גב דאין יוצאין מן העץ
כתנא דבי רבי ישמעאל, אלא מדאיצטריך למימר חוץ מפשתן
דיוצא מן העץ נקט כל היוצא מן העץ. ואם תאמר ומנין לו
לאביי הא, דילמא רבי שמעון בן אלעזר דוקא קתני. לא היא,
דהא אי אפשר למעט שום בגד אלא מדפרט הכתוב (ויקרא
יג, מז) בנגעים צמר ופשתים, וכיון שכן וקא דריש צמר
ופשתים למעט שאר יוצאין מן העץ על כרחין אף שאר בגדים
נתמעטו.@60
@60
@20[כו, ב] @65@30רבא אמר שלשה על שלשה בשאר בגדים
איכא בינייהו.@40 רבא סבר דרבי שמעון דאמר אין בו משום
שלש על שלש דוקא קתני שלש על שלש, דאי לא ליתני סתם
כתנא דבי רבי ישמעאל, ואביי סבר דלאו דוקא, אלא דאגב
אורחיה אתא לאשמועינן דשיעור פשתים נמי שלש על שלש.
ואם תאמר ומאי דוחקיה דאביי לאפוקה לדר' שמעון
מפשטה ואמר דשלש על שלש לאו דוקא. יש לומר משום
דאביי מיסבר סבר דאם איתא דנהגא טומאת שרצים
בשאר בגדים כנ"ל על כרחין אפילו שלש על שלש מטמא
בהן, (ד)מדגלי רחמנא בנגעים בצמר ופשתים דשלש
על שלש כבגד גדול, וק"ו הדברים ומה נגעים קלים
שאין שאר הבגדים מטמאין בהם, עשה בהם שלש על
שלש כשלשה על שלשה, שרצים חמורים ששאר בגדים
מטמאין בהם, אינו דין שנעשה בהן שלש על שלש
כשלשה על שלשה.@60
@70ואם תאמר והא אביי הוא דאמר לקמן (כז, א) דלא
אמרינן מדגלי רחמנא בנגעים הוא הדין לשרצים. התם הוא
למאי דסבירא ליה דאין שאר בגדים מטמאין כלל בשרצים,
והלכך כיון דבשרצים לא מטמא אלא צמר ופשתים בלחוד,
אי לא דרבי בהו נמי קרא שלש על שלש בצמר ופשתים לא
ילפינן להו ממאי דגלי רחמנא בנגעים, דאדרבא השתא איכא
למימר דנגעים חמירי שכן שתי וערב טמא בהן.@60
@70ולרבא אפשר נמי דרבי שמעון בן אלעזר אית ליה כתנא
דבי רבי ישמעאל, ונלמוד סתום מן המפורש, ומה כאן צמר
ופשתים אף כל צמר ופשתים, ואי לאו דכתב רחמנא (ויקרא
יא, לב) גבי שרצים או בגד, לא מטמא בהו שאר בגדים כלל,
אלא דרבינהו קרא מאו בגד, וכיון דלא אתי אלא מרבויא לא
מרבינן בהו אלא בגד שלם דהיינו שלשה על שלשה הא שלש
על שלש לא, ולא אמרינן בהו מדגלי רחמנא בנגעים דשלש
על שלש כשלשה על שלשה אף בשרצים נעשה בהן שלש על
שלש כשלשה על שלשה, דע"כ לא אמרינן מדגלי רחמנא
אלא במה שנתפרש עיקר טומאתו בנגעים כצמר ופשתים,
דכיון דטמאן הכתוב בנגעים אף על פי שטיהר בהן שאר
בגדים נעשה בהן שלש על שלש כשלשה על שלשה, אלמא
גלי לן בהאי רחמנא דבגד שלש על שלש דצמר ופשתים
חשיב כבגד שלשה על שלשה, אבל בשאר בגדים דלא הוו
מטמאי כלל אי לאו רבויא דאו, כי מרבינן בהו לא מרבינן
אלא בגד שלם דהיינו שלשה על שלשה.@60

@70ואם תאמר ולרבא מנא ליה דרבי שמעון בן אלעזר דאית
ליה דאף כל צמר ופשתים כתנא דבי רבי ישמעאל, דילמא
לרבי שמעון בן אלעזר לא ילפינן סתום ממפורש, ובנגעים
דאית בהו משום שלש על שלש בצמר ופשתים מרבויא
דוהבגד (ויקרא יג, מז), ובשרצים מדגלי רחמנא בנגעים,
ושאר בגדים בנגעים כלל כלל לא דתרי מיעוטי כתיבי, ושאר
בגדים דשרצים מדכתיב או בגד, וכאן גלי לן הכתוב דבגד
האמור בנגעים לא בנה אב שהרי בגד האמור בשרצים אפילו
שאר בגדים במשמע, וכפשטה דאידך תנא דבי רבי ישמעאל
אליבא דאביי דמשמע דבכל בגדים האמורים בתורה סתם
סבירא ליה דכל בגדים במשמע מדגלי רחמנא בבגד
שבשרצים דכל בגדים מטמאין בהן מדכתיב בהו או בגד,
והיינו דאיצטריך רבא לרבות שאר בגדים בשרצים מאו בגד
ולא קאמר מדכתיב בגד סתם, דהכי קאמר, בגד אילו לא
נאמר אלא בגד הייתי אומר דאין לי אלא בגד צמר ופשתים,
מדפרט לך הכתוב באחד מהם בגד צמר ופשתים דההוא בנה
אב, מנין לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים, כלומר: מנין
דבגד סתם לאו היינו צמר ופשתים דוקא אלא כל בגדים
במשמע, תלמוד לומר או בגד, כלומר: כתב רחמנא או לגלויי
דלא אמרינן דבגד סתם היינו צמר ופשתים, וצמר ופשתים
דפרט הכתוב בנגעים לחדושו בא ולומר דאין שאר בגדים
מטמאין בנגעים כלל, ומיהו שלש על שלש בשאר בגדים לא,
משום דבגד סתם לא משמע פחות משלשה על שלשה.@60
@70ויש לומר מדאמר אביי ר' שמעון ותנא דבי ר' ישמעאל
אמרו דבר אחד, ואמר רבא שלשה על שלשה איכא בינייהו,
משמע דרבא נמי מודה דאמרו דבר אחד דבגד סתם אינו בכל
מקום אלא צמר ופשתים, אלא בשרצים דרבינהו רחמנא מאו
בגד, הא בשאר מקומות דלא רבי בהו קרא כטומאת שכבת
זרע ואי נמי בציצית אינו אלא צמר ופשתים. והצריכו לרבא
לומר כן ואף על גב דאיהו לא סבירא ליה הכין אלא כרבנן
דפליגי עליה דתנא דבי ר' ישמעאל וכדמחייב איהו שאר
בגדים בציצית כדאיתא בסמוך ובריש פרק קמא דיבמות (ד,
ב) ובמנחות פרק התכלת (לט, ב), משום דקשיתיה ההוא
טעמא דאמרן דכל מאן דאית ליה דבגד סתם היינו אפילו
שאר בגדים על כרחין אפילו שלש על שלש מטמא בהו
כדגלי רחמנא בנגעים שעשה בבגדים המטמאין בהן שלש על
שלש כשלשה על שלשה וקל וחומר הדברים כמו שכתבנו.@60
@60
@30שלשה על שלשה דחזי בין לעניים בין לעשירים
אתי בקל וחומר.@40 פירוש: לאו קל וחומר ממש קאמר, אלא
לרווחא דמלתא נקט, דשלשה בטעמא מיתרבו דבגד שלם
נינהו דכיון דחזו בין לעניים בין לעשירים מאי שנא מבגד
גדול, שאם אי אתה אומר כן אף אני אומר אמה ואמתיים.
ותדע לך מדאמרינן בסמוך תרי מיעוטי כתיבי חד למעוטי
שלש על שלש וחד למעוטי שלשה על שלשה, ואם איתא
אכתי איצטריך קרא אחרינא למעוטי בגד שלם. ועוד מדאמר
רבא בגד אין לי אלא בגד שלשה על שלשה בשאר בגדים
מנין ת"ל או בגד, ואם איתא נוקמיה לבגד גדול אבל שלשה






@98


@98
 @40על שלשה לא. ועוד לאביי דאמר האי או בגד מיבעי ליה
לרבות שלש על שלש בצמר ופשתים דמטמא בשרצים, הוה
ליה למימר לרבות שלשה על שלשה בצמר ופשתים, דהא
בשרצים לא כתיב שתי וערב, ואכתי שלשה על שלשה בצמר
ופשתים דמטמא בשרצים מנא ליה. אלא דטעמא כדאמרן
דשלשה על שלשה בטעמא אתו, דהיינו שלשה על שלשה
היינו בגד שלם כיון דחזי בין לעניים בין לעשירים.@60
@70ומיהו קשיא לי הא, מדאמרינן ואימא לרבות שלשה על
שלשה, ואהדר ליה ולאו ק"ו הוא, ואי איתא מאי קאמר
ואימא לרבות שלשה על שלשה, דהא אינהו לא צריכי קרא
דהיינו בגד. ויש לומר דמעיקרא לא איתברר להו דלהוי
שלשה על שלשה כבגד אלא מקל וחומר דשתי וערב, אבל
השתא דכתיב שתי וערב ומייתי להו לשלשה על שלשה
מינייהו בק"ו, ממילא שמעינן דבכל דוכתא שלשה על שלשה
כבגד שלם כיון דחזו בין לעניים בין לעשירים כשתי וערב,
אבל שלש על שלש אף על גב דרבייה רחמנא בנגעים
מוהבגד, לאו גלויי מילתא בעלמא הוא שיהא כבגד שלם,
כיון דלא חזי לעניים ולעשירים כבגד גדול, אלא היכא
דרבייה רבייה, הא בעלמא לא. כך נראה לי.@60
@60
@30טעמא דכתב קרא הא לא כתב קרא לא אמרינן.@40
ודוקא שלש על שלש הא פחות מכן לא מטמא. ואיכא למידק
דהא אמרינן לקמן (סג, ב) דאריג כל שהוא טמא. תירצו
בתוס' (ע"א ד"ה אין) דהתם בשאין דעתו לארוג בו יותר.
והא דאמרינן נמי לעיל דשלש על שלש אין מסככין בו דמשמע
הא פחות מכן מסככין, איכא למידק דהא אמרינן בפ"ק דסוכה
(טז, א) דמטלניות שאין בהן שלש על שלש אין מסככין. י"ל
דההיא בבא מבגד גדול, והכא בשלא ארג בו יותר עדיין.@60
@60
@30ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים.@40 ואיכא
למידק והיאך אפשר לומר כן, והלא כבר אמרו דשלש על
שלש בצמר ופשתים לא מיטמו אלא מרבויא דוהבגד דמקל
וחומר לא אתי, וכשאתה מרבה ממנו שלשה על שלשה
בשאר בגדים, אם כן שלש על שלש אפילו בצמר ופשתים לא
מיטמו דמנא תיתי, והלכך צמר ופשתים ושאר בגדים שוין
הן לגמרי, ואם כן צמר ופשתים למאי אתא. ואם תאמר
דהיינו מאי דקא מתרץ ואזיל אמר קרא (ויקרא יג, מז)
צמר ופשתים צמר ופשתים אין מידי אחרינא לא, הא לא
אפשר, דאם כן מאי קא פריך תו ואימא כי מיעט שאר
בגדים משלש על שלש אבל שלשה על שלשה מיטמו, ומנא
לן דמיטמו כיון דאיצטריך והבגד לרבות שלש על שלש
בצמר ופשתים.@60
@70ורש"י ז"ל פירש: דקסבר דשלש על שלש בצמר ופשתים
אתי בקל וחומר. ואינו מחוור, דהא אמרינן דשלש על שלש
בצמר ופשתים לא אתי בקל וחומר ומינה קא סליק. ואפילו

אתה אומר דהשתא קא הדר ביה, הוה ליה לפרושי הכין
בהדיא, ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים, דאילו
שלש על שלש בצמר ופשתים מקל וחומר קא אתי.@60
@70ופירשו בתוס' דהשתא משמע ליה לתלמודא דוהבגד
דאתא לרבות כל שהוא אפילו של שלש על שלש דחזי מיהא
לעניים והוא הדין לשלשה על שלשה דשאר בגדים, ומיהו
שלש על שלש דשאר בגדים אי אפשר לרבות דאם כן צמר
ופשתים למאי אתא, ומאן דמתרץ לה אמר קרא בגד צמר
ובגד פשתים הוה טעי וסבר דמקשה לא הוה ידע דצמר
ופשתים כתיב, והיינו דמהדר ליה אמר קרא בגד צמר בגד
פשתים, והיינו דהדר פריך ואימא כי מיעט קרא, כלומר: הכי
קאמינא אימא כי אמעיט משלש על שלש, וביאר לו עכשיו
מה שהקשה לו מעיקרא. ואינו מחוור כלל.@60
@70ועוד קשה למה שפירש רש"י ז"ל אמר קרא בגד צמר
ופשתים לאחר שכלל פרט לומר דאפילו בגד גדול דוקא צמר
ופשתים, ואם כדבריו מאי קא מקשה תו ואימא כי מיעט שאר
בגדים משלש על שלש, דהא אחר שכלל בגד שהוא גדול
פרט.@60
@70ויש לפרש ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים
הא שלש על שלש לא מיטמו כלל ואפילו בצמר ופשתים,
דהא אמאי דקאמרינן דכולי עלמא מיהא שלש על שלש
בצמר ופשתים מטמא מנא לן אתינן. ומשום הכי קא דייק
ואזיל אכתי מנא לן, דאימא דוהבגד לא לרבות שלש על שלש
קא אתי דאיהו לא חזי אלא לעניים דטפי משמע דנרבה מיניה
בגד שלם בשאר בגדים דחזי בין לעניים בין לעשירים דהאי
והבגד מרבה בגד שלם, ואהדר ליה אמר קרא בגד צמר בגד
פשתים, ואם כן למה פרט בהן הכתוב כיון דליכא חילוק בין
צמר ופשתים לשאר בגדים ואיצטריך למיכתב והבגד לרבות
שאר בגדים, לא ליכתוב רחמנא צמר ופשתים ולא ליכתוב
והבגד, הדר אקשי, אין ודאי מדכתיב צמר ופשתים למעט בא
והבגד לרבות שלש על שלש בצמר ופשתים, אלא דאכתי
אימא דכי מיעט רחמנא שאר בגדים משלש על שלש דרבינהו
רחמנא בצמר ופשתים, ומאי דרבי בצמר מיעט בשאר בגדים,
ואהדר ליה תרי מיעוטי כתיבי, חד למעוטי שלש על שלש
וחד למעוטי שלשה על שלשה דהיינו בגד שלם.@60
@60
@20[כז, א] @65@30נפקא ליה מאו בגד (ויקרא יא, לב) דתניא.@40
פירש רש"י ז"ל: דלא גרסינן דתניא, דאי ברייתא היא היכי
פליג עלה אביי. ואין צורך לכך, דאביי מוקי לה כאידך תנא
דבי רבי ישמעאל כדאמר אביי גופיה בסמוך.@60
@60
@30ורבא גלי רחמנא בנגעים והוא הדין בשרצים.@40 קשיא
לי אם כן ליטמא שתי וערב בשרצים, מדגלי רחמנא בנגעים.
וניחא לי דבגד כתיב ולא שתי וערב, אבל שלש על שלש בגד
איקרי אע"ג דלא חזי לעשירים. ועוד דאי אפשר לרבות שתי






@98
 