


 @40שהוא אינו יכול לעשות, אבל לעכו"ם אסור לומר לו שמור
לי פירותי שחוץ לתחום דכל דבר שאינו עושה אינו אומר
לעכו"ם ועושה, ומסתברא באומר לו לעכו"ם לך ושמור לי
פירותי שבמקום פלוני בדוקא, אבל אם העכו"ם כבר באותו
תחום, כל שכן שמותר לומר לעכו"ם, דלא אמרו כל שאינו
עושה אינו אומר לעכו"ם להחמיר עליו יותר מישראל חבירו.@60
@60
הא דתניא:@30 אין מחשיכין על התחום להביא בהמה.@40
קשיא לי למה אינו מחשיך שהרי אם יש שם בורגנין מביא,
ותנן אבל מחשיך הוא לשמור ומביא פירות, ואבא שאול נמי
לא נחלק בה דאין מחשיכין להביא בהמה כלל, ודברי הכל
היא, והיאך לא הקשו ממנה לר' יהודה אמר שמואל לעיל.
ומקצת נוסחאות מצאתי, מחשיכין על התחום, והיא נראית
עיקר. וכן מצאתי גם בתוספתא (פי"ח, ה"א), ולפי גירסת
הספרים צריך לי עיון.@60
@60
הא ד@30אמר אבא שאול אומר לו לך במקום פלוני ואם
לא מצאת במקום פלוני הבא ממקום פלוני.@40 פירוש:
לך למחר והביא למחר, אבל היום אסור דהא תלמודא אוסר
אפילו הלך מעצמו והביא, כדתנן (לקמן): עכו"ם שהביא
חלילין בשבת לא יספוד בהן ישראל.@60
@60
מתני':@30 עכו"ם שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן
ישראל.@40 פירש רש"י ז"ל: לא יספוד בהן לעולם, ומשום
קנסא. ואינו מחוור, דאם איתא ליתני נמי בהא לא יספוד בהן
עולמית וכדקתני בסיפא לא יקבר בו עולמית. ועוד דאי משום
דנעשית בהן מלאכה דאורייתא קנסינן ואסרינן לעולם, אפילו
כשהביאן ממקום קרוב יאסרו לעולם, שהרי נעשית בהן
מלאכה דאורייתא שהכניסן מרשות הרבים לרשות היחיד.@60
@60
@30עשו לו ארון וכו' ואם בשביל ישראל לא יקבר בו
עולמית.@40 ואוקימנא בגמרא דוקא בקבר העומד באסרטיא
וארון העומד על הקבר דמקום פרהסיא וגנאי הוא למת
שנקבר בקבר שנעשית בו מלאכה דאורייתא מחמתו באיסור,
אבל כשאינו עומד באסרטיא מותר בכדי שיעשה.@60
@70ויש מקצת מרבוותא שאמרו דוקא אותו ישראל הוא
דלא יקבר בו עולמית בשעומד באסרטיא, ובשאינו עומד
באסרטיא הוא שצריך להמתין בכדי שיעשה, הא לאחר מותר

ליקבר בו מיד, שאין האיסור אלא כדי שלא יאמר לעכו"ם
לעשות, הא ישראל אחר שלא נעשית מלאכה בשבילו מותר.
והביאו ראיה ממה ששנו כאן בתוספתא (פי"ח , ה"ח):
עכו"ם שהביא חלילין בשביל ישראל בשבת לא יספוד בהן
אותו ישראל אבל ישראל אחר מותר, עשו לו ארון וחפרו לו
את הקבר לא יקבר בהן אותו ישראל ולישראל אחר מותר.
ע"כ בתוספתא. ומדלא קתני לא יקבר בו עולמית ועוד דקתני
עכו"ם שהביא חלילין לא יספוד בהן אותו ישראל, משמע
דלא יקבר ולא יספוד עד כדי שיעשו קאמר וכשאינו עומד
באסרטיא, ואפילו הכי קתני אבל ישראל אחר מותר, דאלמא
לא בעינן כדי שיעשו אלא לאותו ישראל ממש שנעשית
מלאכה בשבילו.@60
@70והא דאמר רב פפא בפרק אין צדין (ביצה כד, ב) עכו"ם
שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסור
ולערב מותרין בכדי שיעשו, ואם אין מאותו המין מחובר
בתוך התחום מותרין חוץ לתחום הבא בשביל ישראל זה
מותר בשביל ישראל אחר, אם יש מאותו המין במחובר לערב
מותרין בכדי שיעשו דקאמר לאותו ישראל שהובאו בשבילו
קאמר, אבל לאחר מותר מיד דכל שבא מחמת זה או שנעשה
מחמת זה מותר לישראל אחר. והא דלא קאמר בה והבא
בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר כדקאמר בסיפא, היינו
משום דביומן אסורין לכולי עלמא משום דאסורין משום
מוקצה וכל שהוא אסור משום מוקצה אסור לזה כמו לזה
שהובאו בשבילו, וכיון דביומא לא מצי פליג בין הבא
בשבילו לישראל אחר, לא ניחא ליה למימר ולאיפלוגי בערב
בכדי שיעשו לישראל זה ולישראל אחר מותר מיד, משום
דהא דפליג בסיפא גבי תחומין היינו להתירו אפילו ביומו
לישראל אחר. והא דתנן (לעיל קכב, א) עכו"ם שהדליק את
הנר משתמש לאורו ישראל ואם בשביל ישראל אסור, לאותו
ישראל שבאותה מסיבה קאמר הא ישראל אחר מותר.@60
@70וכן דעת הראב"ד בעירובין פרק מי שהוציאוהו
בשמעתא דהשואל כלי מהעכו"ם (מז, ב), והביא ראיה מן
המבשל בשבת דאמר ר"מ בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, והוא
דלא יאכל הא אחר יאכל, ואיהו ז"ל סבור דהלכתא כר"מ
דהא כי מורה להו רב לתלמידיה מורי להו כר"מ (חולין טו,
א), ועוד דהא רבי חייא בר אבא דריש להו בפרקא כר"מ
(לעיל לח, א), ורבה ורב יוסף ורב נחמן דבתראי נינהו כרבי
חייא בר אבא סבירא להו ופרשי שמעתיה, וכיון שכן לא






@98


@98
 @40עדיף חיוב חטאת שנעשה על ידי עכו"ם בשביל ישראל
מחיוב חטאת שנעשה במזיד על ידי ישראל. אלו הן דברי
הרב ז"ל שכתב שם בעירובין.@60
@70ולפי דבריהם הכי מפרשינן לה למתניתין דהכא, עכו"ם
שהביא חלילין לא יספוד בהן שום ישראל למוצאי שבת עד
שישהה כדי שיבואו מאותו מקום רחוק שדרכן להביאן משם,
אלא אם כן באו ממקום קרוב וטעמא שלא הובאו בשביל
ישראל ידוע, אלא מפני שאין דרכן של עכו"ם לספוד
בחלילין סתמא דמלתא בשביל ישראל הובאו, ולא בשביל
ישראל ידוע שאילו כן אותו ישראל היה אסור אבל לישראל
אחר מותר דהבא בשביל ישראל זה וכו', אבל הכא דלא
הובאו בשביל ישראל ידוע כל ישראל אסורין בו. ומיהו כיון
שלא הביאן בפירוש בשביל ישראל מותרין לערב בכדי
שיבואו ממקום רחוק ואעפ"י שהביאן בפרהסיא דומיא
דחפרו את הקבר דאוקימנא באסרטיא, ואם באו ממקום קרוב
מותרין כלומר ואפילו לאותו ישראל עצמו מותרין מיד,
כלומר כשיעור שיבאו מאותו מקום קרוב. והא דאמרינן התם
אם אין באותו המין במחובר לקרקע בתוך התחום מותרין,
ביום טוב דוקא קאמר אבל בשבת אסורין ולערב בכדי שיבאו
משם כיון שהביאן דרך רשות הרבים או בכרמלית. עשו לו
ארון וחפרו (בו) [לו] את הקבר. כלומר: בשעשו ארון סתם
וחפרו קבר סתם, סתמא דמלתא בשביל עכו"ם הוא שנעשו
ולפיכך קובר בו ישראל למוצאי שבת מיד ממש בלתי
שימתין כלל, ואם בשביל ישראל בפירוש לא יקבר בו אותו
ישראל לעולם, ובשעומד באסרטיא כדאוקימנא לה בגמרא,
הא בשאינו עומד באסרטיא מותר אפילו לאותו ישראל בכדי
שיעשו אבל לישראל אחר מותר מיד, וכדתניא בתוספתא אבל
ישראל אחר מותר. ואילו היה ראוי לקברו בשבת, אפילו
בשבת היה מותר לקברו שם, דמה שנעשה בשביל ישראל זה
מותר לאחר ולא דמי לפירות בזמן שיש במינן במחובר
דאסורין לכל ביומן, דהתם היינו טעמא משום דהוו להו
מוקצין לכל, ואפילו נשרו מעצמן או שנתלשו בשביל עכו"ם
ממש אסרו והחמירו אפילו בספיקתן, וכדקיימא לן גבי ביצה
שנולדה ביום טוב דאמרינן (ביצה ג, ב) וספיקא אסורה,
משום דהוי ליה דבר שיש לו מתירין.@60
@70ויש מפרשים דכל דבר שנעשית מלאכה בשבת בשביל
ישראל אסור לכל ישראל עד כדי שיעשו, דההיא דאמר רב
פפא אם יש באותו המין במחובר אסור ולערב בכדי שיעשו,
לכל קאמר, דכי היכי דאסור דקאמר אסורין לכל קאמר, הא
דאמר נמי ולערב אסור בכדי שיעשו אותן שאסורין להן
ביומן קאמר. וכן כתב רש"י ז"ל בביצה פרק אין צדין (כה, א

ד"ה חוץ לתחום) בההיא דרב פפא. והוא ז"ל כתב דטעמא
משום דהן מוקצה ואפילו רבי שמעון מודה במוקצה כי האי
דכגרוגרות וצימוקין דמי. ואין טעמו מחוור, דכיון דאסורין
לערב בכדי שיעשו כבר נתברר דאין זה משום מוקצה ולא
משום נולד שאילו כן היה לערב מותרין מיד דלא מצינו
מוקצה שנאסר לערב, אלא טעמא משום שנעשית בהן
מלאכה דאורייתא בשביל ישראל הוא.@60
@70והיכא דליקט עכו"ם לעצמו דאסורין לישראל ביומן,
וכדאיתא בעירובין (מ, א) גבי ההוא לפתא דאתא למחוזא
אע"ג דלא נעשה בהן איסור שהרי העכו"ם לעצמו הוא
עושה, התם טעמא משום דגזרינן בהו משום שמא יעלה
ויתלוש, דאפילו בפירות הנושרין מעצמן גזרו. וכן נמי
מתניתין דמצודות חיה ועוף שבפרק אין צדין (כד, א) שאסרו
אפילו בשאין צריכין צידה, היינו טעמא נמי משום דגזרינן
שמא יבואו לידי צידה, דעל כרחך אינו משום איסור מלאכה
שנעשה בהן, דהתנן בפרק קמא דשבת (יז, ב) אין פורסין
מצודות חיה ועופות ודגים אלא כדי שיצודו מבעוד יום ובית
הלל מתירין.@60
@70ומה שהתירו כשאין במינן במחובר אפילו ביומן לאחר,
היינו דוקא באיסור תחומין, והקילו בהן לפי שאין איסורן
שוה דלזה שהוא חוץ לתחום אסור ולזה שהוא בתוך התחום
מותרין, וכיון שמותרין אפילו בתחומן לישראל זה התירו בהן
אפילו למי שלא היה בתחומן והוא שלא בא בשבילו.
וההיא דתניא בתוספתא אם בשביל ישראל לא יספוד בהן
אותו ישראל אבל לישראל אחר מותר, לאחר שהמתין כדי
שיבואו ממקומן קאמר, ובשהביאן בפרהסיא קאמר דלאותו
ישראל שהובאו בפרסום בשבילו אסורין כדאמרינן בגמרא
בקבר העומד באסרטיא, אבל לישראל אחר מותר לאחר כדי
שיבאו ממקום רחוק, וכן בקבר, הא כדי שיעשו אסור לכל.@60
@70ומכל מקום למדנו לדברי כולם דהא דקתני הכא לא
יקבר בו עולמית, דוקא אותו ישראל שנעשה בשבילו אבל
לישראל אחר מותר והוא שימתין בכדי שיעשו.@60
@60
גמרא:@30 מאי מקום קרוב רב אמר מקום קרוב ממש
ושמואל אמר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו.@40 פירש
רש"י ז"ל דשמואל לקולא, ואשכחן חוששין לקולא כאותה
שאמרו בחגיגה (טו, א) חוששין שמא באמבטי עיברה, וכן
חוששין משום זנות ואין חוששין משום קדושין (גיטין עג,
ב). והכי פירושא: רב אמר מקום קרוב ממש, דאז מותר מיד
כלומר וכשיעור שיבאו ממקום קרוב, אבל אם הדבר ספק
אסור עד שימתין בכדי שיבואו ממקום רחוק, ושמואל אמר






@98




 @40אפילו לא נודע לו בבירור תולין הדבר להקל ואני אומר לא
באו בשבת אלא מחוץ לחומה, שאני אומר חוץ לחומה לנו
ומערב שבת הובאו שם, ומתניתין דקתני לא יספוד בהן אלא
אם כן באו ממקום קרוב, הכי קאמר לא יספוד בהן ישראל
אלא אם כן יש לתלות שבאו ממקום קרוב, ולאפוקי שאם
נודע שבאו ממקום רחוק. ואולי הוצרך לומר כן ללמד
שאפילו יש חלילין במקום קרוב שהיה יכול להביא משם וזה
לא הביא אלא ממקום רחוק, אין אומרים לא נהנה זה אלא
בכדי שיבואו ממקום קרוב שהרי מצוין לו במקום קרוב,
ולפיכך לא ימתין אלא בכדי שיבואו ממקום קרוב כדי שלא
יהנה בביאתן בשבת הא יותר מכאן לא שהרי לא נהנה, אפילו
כן כיון שאלו באו ממקום רחוק לא יספוד בהן עד שימתין
כדי שיבואו משם.@60
@70ובהא דקאמר רבא:@30 דיקא מתניתין כותיה.@40 יש
גירסאות הרבה בפירוש רש"י, והגירסא הנכונה כך היא: אמר
רבא דיקא מתניתין כותיה דשמואל, דתנן עיר שישראל
ועכו"ם דרין בתוכה וכו', ומשנה היא במסכת מכשירין (פ"ב,
מ"ה) וסייעתיה דשמואל מדרבי יהודה דאמר באמבטי קטנה
אם יש שם רשות מותר לרחוץ בה מיד שאני אומר משחשכה
הוחמו, דאלמא תולין להקל בהמתנה של ערב, ולא פליג
ת"ק עליה דרבי יהודה. וברישא נמי דקתני מחצה על מחצה
אסור לא פליג בה רבי יהודה, ולאו תיובתא דשמואל היא,
דכיון דמרחץ גדולה היא כי מחממי לה אדעתא דכלהו
מחממי לה והלכך צריך שימתין בכדי שיחמו חמין, והא
דקתני באמבטי קטנה רוחץ בה מיד, לאו מיד ממש קאמר
אלא בהמתנת זמן מועט שתוכל להתחמם ע"י רוב בני אדם
ביחד.@60
@70ואי קשיא לך ההיא דרב פפא דאמר אם יש מאותו המין
במחובר לקרקע אסור ולערב בכדי שיעשו, דאלמא אפילו
בהמתנת הערב לא תלינן להקל ואע"ג דאיכא למיתלי מערב
יום טוב ואי נמי בשביל עכו"ם נתלשו. כבר תירץ מורי הרב
ז"ל דכל שיש מאותו המין במחובר דרכן של בני אדם ללקט
אותן ליומן ואין לוקטין מבערב להצניען למחרתו, וכיון
שרובן עושין כן אין תולין בהן להקל.@60
@70ולדידי קשיא לי, דהא משמע דעכו"ם שהביא דורון
לישראל ואין מאותו המין מחובר לקרקע דאמרינן בתוך

התחום מותרין, דוקא בשידוע שלא הביאן מחוץ לתחום, הא
סתמא אין אומרים שמא חוץ לחומה לנו אלא חוששין שמא
מחוץ לתחום באו, וכדאמרינן בעירובין [פרק] בכל מערבין
(מ, א) גבי ליפתא דאתי למחוזא וחזיא רבא דכמישא ואמר
הא ודאי מאתמול עקירא, מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי
הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, וכל שכן האי
דאדעתא דעכו"ם אתאי, דאלמא משמע דבסתמא חוששין
שמא מחוץ לתחום אתאי, ורבא דקא מייתי הכא סייעתא
לשמואל הוא דקאמר לה התם, וכיון שכן היאך אפשר
דביומה מחזקינן ליה בסתמא דמחוץ לתחום אתאי והוא
גופיה שרי לערב מיד משום דמחזקינן ליה דמתוך התחום
אתאי. ומצאתי לרבותינו הצרפתים ז"ל במסכת עירובין (מ,
א) דכל שהביא עכו"ם לישראל ביום טוב, מסתמא אנו
מחזיקין אותו שמתוך התחום הביאו, ונסמכו על זו דשמואל
דהכא, וכפירושו של רש"י ז"ל. ושמא הם סבורים דהא דאמר
רבא התם בליפתא מאי אמרת חוץ לתחום אתאי דלרוחא
דמלתא אומר כן, כלומר אפילו לרב דחייש לשמא ממקום
רחוק באו כדאיתא הכא בההיא לא חיישינן, דהבא בשביל
ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן דרובן עכו"ם הוו
ומסתמא מחמת עכו"ם הביאוה.@60
@70ומיהו נראה דלא נחלקו רב ושמואל אלא במביא חלילין
שדרכן להביאן חוץ לתחום, ואי נמי בעכו"ם שאינו שרוי עמו
כגון ההיא עובדא דליפתא, דבכל הני איכא למיחש לשמא
מחוץ לתחום הביאום, אבל בעכו"ם ששרוי עמו בעיר ופירות
המצויין בעיר מפני מה ניחוש בהן לשמא מחוץ לתחום
הביאום, אדרבה נימא כאן נמצאו וכאן היו, ועוד דספק בשל
דבריהם הוא ולקולא, וכן מצאתי להראב"ד בעירובין (מז,
ב) בשמעתא דנכסי העכו"ם קונין שביתה גבי השואל כלי מן
העכו"ם ביום טוב.@60
@70והגאונים ז"ל פירשו דשמואל להחמיר. והכי פירושא:
רב אמר ממקום קרוב ממש, דכיון שראינוהו היום מביאן
מתוך ביתו או ממקום קרוב די לו בכך, ושמואל אמר לעולם
אסור עד שנדע בבירור שלא באו בשבת ממקום רחוק, הא
בספק חוששין שמא בלילה הביאום ממקום רחוק אלא שלנו
חוץ לחומה ועכשיו הוא שמביאן לתוך לחומה, וסייעיה רבא
לשמואל מדתנן מחצה על מחצה אסור ולא תלינן להקל לומר






@98


@98
 @40דבשביל העכו"ם הדרין שם הוחמו, ואי נמי יש לפרש
מדקתני מרחץ המרחצת בשבת אם רוב ישראל אסור קא
מייתי ראיה, מדלא תלינן מאמש הוחמו חמיו ופקקו נקביו
הוה. וכן פירש הרמב"ן ז"ל. והא דרבי יהודה באמבטי קטנה
משום דאפשר שיחמו בעשרה בני אדם לאחר שחשכה, והרי
המתין זה כדי שיחמו חמיו ומותר לכולי עלמא. ומורי הרב
ז"ל הקשה לפירוש זה, שאם כן לא היה ליה לשמואל למימר
חוששין שמא חוץ לחומה לנו שאין זה עיקר החשש, אלא כך
היה ליה למימר שמא ממקום רחוק באו הלילה, ועיקר
החשש היה לו להזכיר.@60
@60
@30ואמאי הכא נמי ימתין בכדי שיעשה.@40 פירש רש"י
דארישא דמתניתין קאי דקתני עשו לו ארון וחפרו לו את
הקבר יקבר בו ישראל כלומר מיד ממש, ואמאי ימתין בכדי
שיעשו, דאף על גב דבשבילו עושה מן הסתם אינו ברור

שהוא ודאי כן דאיכא לספוקי דלמא בשביל ישראל וימתין
בכדי שיעשו, ופריק בעומד באסרטיא שניכר בודאי דמחמת
עכו"ם נעשה, וכן ארון שעומד על קברו דעכו"ם, אבל סיפא
דקתני אם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית אפילו אינו
עומד באסרטיא קאמר. וכן נראה גם מדברי הרב אלפסי ז"ל
שלא הביא בהלכות הא דאסרטיא אלא מתניתין לבדה
כצורתה. ואינו מחוור, אלא אסיפא דקתני אם בשביל
ישראל לא יקבר בו עולמית קאי, ופריק בעומד באסרטיא
וגנאי הוא לו לישראל ליקבר בקבר שנתחלל שבת בשבילו.
וכן פירש רש"י ז"ל משם הגאונים ז"ל.@60
@60
@20[קנא, ב] @65@30תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר עשה עד
שאתה מוצא ומצוי לך ועודן בידך, ואף שלמה
המלך ע"ה בחכמתו אמר (קהלת יב, א) וזכור את
בוראך בימי בחורותיך.@05
@20[קנג, א] @65[מתני']:@30 אין עמו נכרי מניחו על החמור.@40
ואוקימנא בגמרא כשהיא עומדת נוטלו הימנה וכשהיא
מהלכת נותנו עליה, הא לאו הכי אסור משום מחמר, וכאן
התירו לו טלטול משום גזירה דאדם בהול על ממונו ואי לא
שרית ליה אתי לאתויי, וכשהגיע לחצר החיצונה חוזר
לאיסורו ואין מטלטל אלא כלים הראויין לטלטל. וכתבו
בתוס' בשם ר"ת ז"ל וכן בספר התרומות (סי' רכו) מכאן יש
ללמוד למי שמתירא מן הלסטים או מן השלטון שהוא מותר
לטלטל את המעות כדי שיחביאן, דמשום הפסד התירו לו
לטלטלו כמו שהתירו כאן.@60
@70אבל הרמב"ן ז"ל חולק בדבר, ואומר שלא התירו כאן
אלא דוקא במה שהוא בידו, משום דקים להו לרבנן דאין
אדם מעמיד עצמו על ממונו לזורקו מידו, אבל מה שאינו
בידו לא התירו לו טלטולו משום הפסד ממונו. ותדע לך
שהרי בדליקה לא התירו לו אפילו אמירה לעכו"ם, ואדרבה
(לעיל קכב, א) עכו"ם שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל
תכבה, ותנן (לעיל קטז, ב) מטלטלין תיק הספר עם הספר
ואע"פ שיש בתוכו מעות, ומשום הצלת כתבי הקודש דאי

אמרת לישדינהו אדהכי והכי נפלה דליקה כדאיתא התם
בפרק כל כתבי. ועוד דאמרינן לעיל בפרק נוטל (קמב, ב)
פעם אחת שכחו ארנקי מלאה מעות בסרטיא, ואמר להם ר'
יוחנן הניחו עליה ככר או תינוק וטלטלוה, ואסיק רב אשי
התם דלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, וקיימא לן
כרב אשי דאסר לטלטלו, והכא קיימא לן במי שהחשיך לו
בדרך שמטלטלו פחות פחות מארבע אמות, ואפילו ר' יוחנן
לא אמר התם לטלטלו פחות פחות מארבע, אף על פי שרש"י
ז"ל כן פירש שם, אלא במחיצה של בני אדם קאמר, דאי
בפחות פחות מארבע מפני מה הוסיפו בהעברה להעביר
הככר ללא צורך פחות פחות מארבע אמות שהוא אסור
לכתחילה.@60
@70ועוד כתב הרב ז"ל דדוקא למי שהחשיך לו בדרך, הא
שוכח ויוצא בכיסו לדרך אסור. ומקצת דברי הרב ז"ל אינן
מחוורין בעיני, לפי שאני סבור דבין החשיך לו בדרך בין
שכח ויצא שלא מדעת בכיסו בין שכיסו בידו בין שהיה לפניו
הכל מותר, דהא טעם תלמודא לפי שאין אדם מעמיד עצמו
על ממונו הוא, ומה לי בידו מה לי בפניו והוא רואה אותו






@98




 @40אבד הכל אחד. ותדע לך שהרי אמרו בגמרא לא שנו אלא
כיסו אבל מציאה לא, וכן לא אמרן אלא דלא אתאי לידיה
אבל אתאי לידיה ככיסיה דמי, דאלמא לא אסרו מציאה אלא
בדלא אתי לידיה, ומינה דכיסיה בכענין זה דלא תפיס ליה
בידיה שרי, וגם ביוצא בשוכח הוא הדין והוא הטעם, דאי
לא שרית לי אתי' לאתויי. וגם מה שהביא הרב מדליקה שלא
התירו בה אמירה לעכו"ם משום הפסד ממונו, אינה ראיה
גמורה בעיני, דדלמא התם טעמא אחרינא משום דדליקה
דולקת והולכת ואי שרית ליה איכא למיחש דלמא משתלי
מתוך שהוא בהול על ממונו ואתי לכבויי עד שלא תגיע שם
דליקה, אבל משום דלמא מציל ברשות הרבים ליכא. ותדע
לך דהתם כל דאיכא למיחש לרשות הרבים אמרו כן, וכמו
שאמרו בגמרא (לעיל קיז, א) במציל למבוי המפולש דאי
שרית ליה במבוי המפולש אתי לאתויי ברשות הרבים, אבל
במציל למבוי שאינו מפולש או לחצר המעורבת לא חיישינן
דלמא מציל ברשות הרבים אלא דלמא אתי לכבויי ומן הטעם
שאמרנו, והלכך במתיירא מפני לסטים או שלטון כשאתה בא
להתיר לו לטלטל ולהצניעו בביתו אי נמי בחצר המעורבת
למה אתה חושש לו שיטלטל משום הפסד ממונו ומה בכך.@60
@70וההיא דפרק נוטל (קמב, ב) דמשמע ודאי שאוסר
לטלטל פחות פחות מד' אמות ולפי המסקנא אפילו במחיצה
של בני אדם אסור מפני איסור טלטול כרב אשי. התם איכא
למימר משום דבעיר הוא ואפשר לו לישב ולשמור עד הערב,
אבל בדרך שהוא בחזקת סכנה אי נמי אפילו בבית במתיירא
מפני לסטים אני אומר שהוא מותר. ואי קשיא לך דהא
נשברה לו חבית בראש גגו (לעיל קיז, ב) שלא התיר[ו] לו
להציל בשני כלים אלא מזון שלש סעודות וטעמא משום
גזירה דשמא יביא כלים דרך רשות הרבים כדי להציל. התם
נמי מפני שהוא אזיל לאיבוד ופעמים שאין עמו כלים רקים
ואי שרית ליה אתי לאתויי כלים מר"ה ומציל, מה שאין כן
לחוש כאן.@60
@70ואלא מיהו אין דינם של רבותינו הצרפתים ז"ל נראה
בעיני, דהכא לאו משום הפסד התירו לו לטלטלו ולהעביר
פחות פחות מארבע אמות, אלא מפני שהוא במקום שאם לא
התירו לו כן אינו מעמיד עצמו על ממונו ואתי לידי איסורא
דאורייתא. ותדע לך, שהרי שנינו הגיע לחצר החיצונה נוטל
כלים הנטלין בשבת ושאינן נטלין בשבת מתיר חבלים
והשקין נופלין מאיליהן, ואמרינן בגמרא דאפילו בשליפא
רברבי דקרני דאומנא דההפסד מרובה לא חששו ומאבדן ביד

ואע"פ שעד עכשיו התרתו בטלטולן בעודו בדרך, דאלמא
שמעינן מינה בהדיא דלא התירו לו כלל משום הפסד ממונו
אלא מפני שהוא במקום שקרוב לבא בו לידי איסורא
דאורייתא, אבל במי שמתירא מפני לסטים מאי איכא, אי לא
שרית ליה אתי לטלטולי, אטו כדי שלא יבא לידי טלטול מי
שרינן ליה טלטול, הלכך לא שרינן ליה כלל. כן נראה לי.@60
@60
@30איכא דאמרי בעי רבא מציאה הבא לידו מהו.@40 וסלקא
בתיקו. ונראה דאע"ג דהוו תרי לישני, בדרבנן הוא, וכלישנא
קמא נקטינן לקולא דהיכא דאתי לידיה מערב שבת אע"ג
דלא טרח ביה ככיסיה דמי ושרי, ועוד דאפילו להאי לישנא
בתרא בתיקו הוא דסלקא ושל דבריהם להקל, אלא היכא דלא
אתיא לידיה אסור. ומשמע מפשוטן של דברים דמציאה דלא
אתיא לידיה בכל ענין אסור, דהא נתינה לנכרי קיל מכולהו
כדאיתא בסמוך, וכיון דאפילו לנכרי לא שרו ליה רבנן כל
שכן על גבי חמור וחרש שוטה וקטן, וכל שכן להוליכה
פחות פחות מארבע אמות שלא רצו לגלות אפילו בכיסו. וכן
פסק הר"ח והראב"ד ז"ל.@60
@70אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ו, מה' שבת הכ"ב) כתב: במה
דברים אמורים בכיסו, אבל במציאה לא יתן לעכו"ם אלא
יוליכנה פחות פחות מארבע אמות. וכתב הרמב"ן ז"ל טעם
לדבריו לפי שבכיסו הוא בהול על ממונו נחפז ללכת ושמא
יוליכנו ארבע אמות, לפיכך לא התירו לו לכתחילה להוליכה
פחות פחות מארבע אמות ולאסור לגמרי לא רצו שאין אדם
מעמיד עצמו על ממונו, אבל גבי מציאה אסרו לו לתת לנכרי
(ד)לפי שאדם מעמיד עצמו עליה, והתירו להוליכה פחות
פחות מארבע אמות דלא אושא מלתא כולי האי, וכדרך
שהתירו במוצא תפילין (עירובין צז, א) להכניסן פחות פחות
מארבע אמות. ואינו נכון כלל דכיון שאמרו כאן בגמרא אבל
מציאה לא, אם איתא דהולכה פחות פחות מארבע אמות
שרינן בה לא הוו שתקי מינה ומכל מקום הוו אמרין אבל
מוליכה פחות פחות מד' אמות, דלשון חכמים עושר.@60
@70גם הרמב"ן ז"ל כתב שלא מצינו שהתירו זה במציאה
אלא בתפילין, ופליגי בה רבי שמעון ורבנן, והטעם עצמו
אינו נכון, וגם הראב"ד ז"ל השיג עליו בזה בהשגות שלו.@60
@60
תוספתא (פרק י"ח, הלכה ב'):@30 מי שהחשיך בדרך נותן
כיסו לעכו"ם, אין עמו עכו"ם מניחו על החמור,
הגיע לחצר החיצונה נוטל את הכלים הנטלין וכו',
 @40במה דברים אמורים בעכו"ם שהוא מכירו, אבל
בעכו"ם שאינו מכירו מהלך אחריו עד שהוא מגיע
לביתו.@60
@60
@30מאי טעמא חמור אתה מצווה על שביתתו.@40 פירוש:
לא שיהא בזה משום שביתה, דהא תנינן בסמוך שכשהיא
מהלכת מניחו עליה וכשהיא עומדת נוטלו ממנה, אלא
דשייכא בשביתה קאמר.@60
@60
@20[קנג, ב] @65@30איכא דאמרי לחרש יהיב ליה ואיכא
דאמרי לקטן יהיב ליה.@40 והלכך בשל דבריהם הוא, וכיון
דלא אפשיטא יהיב למאן דבעי מינייהו. וקשיא לי דהא כיון
דבגדול אסור וכדאמרינן בסמוך כל שבגופו חייב חטאת
בחבירו פטור אבל אסור, אם כן היכי יהיב ליה לתינוק דאף
ע"פ שאין בית דין מצווין להפרישו, למיספא ליה בידים
אסור דקרינן ביה לא תאכלום לא תאכילום. ויש לומר
דשאני הכא דאפילו בגדול ליכא אלא איסורא דרבנן
ובשל דבריהם אפילו לכתחילה ספינן ליה, וכמו שכתבתי
אני בפרק חרש ביבמות (קיג, ב) ובגיטין בפרק הניזקין
(נה, א) בסייעתא דשמיא, ומכאן ראיה לדברי. ואף על
גב דמשום דלא ליתי למיסרך אסור בכל מידי דקא עביד
מחמת גדול וכדכתבינן התם, הכא במקום דאיכא למיגזר
דאי לא שרית ליה אתי איהו למיעבד איסורא בידים
שרינן ליה ולא חיישינן בכי הא לדלמא אתי למיסרך.
כך נראה לי.@60
@60
@30והלא מחמר.@40 הוא הדין דהוי ליה לאקשויי והלא מצווה על
שביתת בהמתו מדאורייתא, אלא דלמא מוקי לה בחמור
שאינו שלו ושאלה ושכירות לא קנו. מיהו למסקנא כיון
דלא עבדא עקירה והנחה, ליכא נמי משום שביתת בהמתו
דבגופו נמי פטור. הרמב"ן ז"ל.@60

@30כשהיא עומדת נוטלו הימנה.@40 הרמב"ם ז"ל (פרק כ
מהל' שבת ה"ו) פירשה (כשהוא) [כשהיא] רוצה לעמוד
קודם שתעמוד כדי שלא תהא שם לא עקירה ולא הנחה. ואינו
נראה כן.@60
@60
@30היתה חבילתו מונחת לו על כתפו רץ תחתיה עד
שמגיע לביתו.@40 והא דלא אמרינן הכי בכיס. כתב הרמב"ן
ז"ל משום דבחבילה שהוא משוי כבד מידכר ולא אתי
למיעבד עקירה והנחה, אבל בכיס שהוא דבר מועט וקל לא
דכיר וחוששין דלמא נח ואתי למיעבד עקירה והנחה.@60
@60
@30כשהיא מהלכת נותנו עליה והיא עומדת נוטלו
ממנה.@40 והוא הדין כשהוא נותנו לחרש שוטה וקטן, וכל שכן
היא דאילו נותנו להן כשהן עומדין הא איתא בגדול בכיוצא
בזה חיוב חטאת, וכל שבגופו איכא איסורא דאורייתא אי
אמרינן לקטן למיעבד איכא נמי איסורא דאורייתא, דכתיב
(ויקרא יא, מב) לא תאכלום קרינן ביה לא תאכילום, ואמרינן
ביבמות פרק חרש (קיד, א) לא יאמר אדם לתינוק הבא לי חותם
הבא לי מפתח אבל מניחו תולש מניחו זורק, ולעיל (קכא, א)
נמי תניא קטן שבא לכבות אין שומעין לו, ואוקימנא בגמרא
בקטן העושה על דעת אביו, כלומר ועובר בזה משום לא
תעשה [כל] מלאכה אתה ובנך (שמות כ, ט).@60
@60
@30כשהיא מהלכת נותנו עליה.@40 כתב הרמב"ם (שם): ואסור
לו להנהיגה אפילו בקול כ"ז שהכיס עליה, כדי שלא יהא מחמר
בשבת. ואינו מחוור בעיני כלל, שהרי כיון שאינו מניח עליה
עד שתהא מהלכת אינו מחמר, ועוד דהא אמרינן הכא דכל
שבחבירו פטור אבל אסור בחמורו מותר לכתחילה.@60
@60
@20[קנד, ב] @65@30כי קאמר רב הונא בקרנא דאומנא דלא
חזיין ליה.@40 קשיא לי קרנא דאומנא נמי חזי לכסויי ביה מנא






@98




 @40דהוי ליה כשרגא דנפטא דשרינן אליבא דר"ש שלהי פרק
כירה (מו, א), ורב הונא במוקצה לטלטול כר"ש סבירא ליה
כדאמרינן בפרק מפנין (קכח, א). ויש לומר דקרנא דאומנא
מאיס טפי משרגא דנפטא ולא חזי לכסויי ביה מנא כלל.
ואי נמי משום דאי נפיל מיתבר לא עביד לכסויי ביה מנא.@60
@60
@30והא מבטל כלי מהיכנו, בשליפי זוטרי.@40 פירוש: אבל
שליפי רברבי לא משום דאי שמיט כרים מתחתיהם מתוך
כובדן מיתברי, והלכך אי אפשר לנערן ולסלקן עד לערב, והוי
ליה מבטל כלי מהיכנו לכולי שבת ואסור. ואם תאמר שליפי
רברבי נמי יביא כרים ויניח תחתיהן, ואי משום ביטול כלי
מהיכנו לכשיצטרך לכרים יסלק שליפין ביד דהא כלי
שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך מקומו וכדאמר רבא
בפרק כל הכלים (קכד, א), ורב דהוה רביה דרב הונא הכי
סבירא ליה כדאיתא בפרק כל הכלים (שם), ובשלמא לסלקן
מעל גבי חמור אסור, משום דהא גבה דחמרא לא צריך ליה
כלל בשבת, אבל מעל גבי כרים מיהא שרי.@60
@70וראיתי להר"ז הלוי זכרונו לברכה שכתב שכל שאינו
ראוי בשום צד לטלטלו לצורך גופו, אין מטלטלין אותו
לצורך מקומו. ואינו מחוור בעיני. שהרי לרבי נחמיה כלי
שמלאכתו לאיסור אין ראוי לטלטלו לצורך גופו כלל, לפי
שאין כלי ניטל לדידיה אלא לצורך תשמישו המיוחד לו
בלבד, ואפילו כן לצורך מקומו מטלטלין אותו, וכפי פירוש
של רש"י ז"ל כמו שכתבנו שם (לעיל קכד, א) בסייעתא
דשמיא, וכן נראה כדבריו. ונראה לי דאילו היו שליפי
רברבי מוטלין על גבי כרים וכסתות אי נמי על גבי קרקע
והוא צריך למקומן מטלטלין לצורך מקומו, אבל להביא
כרים לכתחילה ולשים תחתיהם כדי שיטלטלם ביד לאחר
מכן לצורך מה שעשינו לו מקום בידים לא, שאינו בדין דמה
שהוא אסור לטלטלו נסבב ונגרום אנו לטלטלו ממש בידים.
ועוד דמחזי כחוכא ליטלו מעל גבי חמורו אסרתו ואתה בא
להתיר לטרוח ולהביא כלים ולטלטלו בידים לבסוף. ואינו
דומה למה שהתיר רב הונא להביא כרים ולהניח תחת שליפי
זוטרי, דהתם לא מטלטל ליה בידים, אבל מנער הוא את הכר
והן נופלין מאליהן. כך נראה לי.@60

הא דאקשינן:@30 והא מבטל כלי מהיכנו.@40 ואוקימנא בשליפי
זוטרי, כלומר שיכול לנערן, משמע דכל שיכול לנערן לא
חשבינן ליה כמבטל כלי מהיכנו, דבטול לשעה אינו בטול
אלא אם כן הוא מבטלו לכולי יומא. איכא למידק דהא אמר
רב חסדא בפרק כירה (מב, ב) אין נותנין כלי תחת תרנגולת
לקבל ביצתה, וקא מפרש רב יוסף טעמא התם משום דקא
מבטל כלי מהיכנו, והא ביצה כשליפי זוטרי הוא ויכול
לנערה. ותירץ הרב רבינו זרחיה הלוי ז"ל דהתם מבטל כלי
אצל הביצה לכולי יומא. ואינו מחוור בעיני כלל, דאם כן מאי
קא מקשי עליה ממתניתין נותנין כלי תחת הנר לקבל
ניצוצות, ואיצטריך לשנויי ניצוצות אין בהם ממש, וכן
מנותנין כלי תחת הדלף, ומנא ליה דתנא במבטל ליה לכולי
שבת מיירי. אלא יש לומר דלא התירו אפילו בטול לשעתו
אלא להצלת הפסד מרובה, וכדאיתא בסמוך גבי עששיות
מהו דתימא להפסד מועט נמי חששו קא משמע לן דלא
התירו אלא משום הפסד מרובה.@60
@70והא דמקשה התם מכופין את הסל לפני האפרוחין
שיעלו וירדו, ופרקינן משום דמותר לטלטלו אחר שירדו,
דאלמא לא חיישינן לבטול שעה. יש לומר דהתם נמי הפסד
מרובה הוא שאם לא יעלו לקיניהם מתפזרים אילך ואילך
ויאבדו. ואי נמי כיון דעשויין לירד מעצמן ואין צריך
לטלטלו אפילו מן הצד לא חיישינן. ואם תאמר כיון שהכר
מלאכתו להיתר למה לא יטלטלנו אפילו משום הפסד מועט,
כיון שהוא יכול לנערו בכל עת שיצטרך לו. יש לומר דלענין
הצלה חששו שמא יביא כלי דרך רשות הרבים, אלא שבמקום
הפסד מרובה לא חששו.@60
@60
הא דשרי הכא@30 רב הונא בשליפי זוטרי.@40 ולא אסר משום
דאין כלי ניטל אלא לדבר שניטל, אע"ג דמשמע פרק כירה
(מג, ב) גבי נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות דרב הונא
אית ליה דרבי יצחק. כבר כתבתי שם בארוכה בסייעתא
דשמיא.@60
@60
@30היתה בהמתו טעונה טבל ועששית מתיר את
החבלים.@40 פירוש: דוקא טבל שאין צריך כלי כגון תבואה






@98


@98
 @40ופירות, אבל חבית יין של טבל שהוא צריך לכלי מביא כרים
ומניח תחתיה, ואמרינן עלה התם (לעיל מג, א) טבל מוכן
הוא אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן, והכא הכי קאמר
היתה בהמתו טעונה טבל אינה נוטלו בעצמו לפי שאינו ראוי
לטלטל וכדתנן בפרק מפנין (קכו, ב) אבל לא את הטבל, ואם
טעונה עששית דומיא דטבל דהיינו כולסא שאינו ראוי
ביומיה לכלום אינו מביא כלים ומניח תחתיה.@60
@60
@30בכולסא.@40 הא דאוקמא בכולסא ולא אוקמא בקרני דאומנא
ובשליפי רברבי, איכא למימר משום דדומיא דטבל קתני
שאינו ראוי עד שיתקננו ואפילו בחול, ועששית נמי שאינו
ראוי אפילו בחול עד שיתקננו.@60
@60
@30מכניס ראשו תחתיה ומסלקו לצד אחר.@40 ואע"ג
דטלטול מקצת דבר המוקצה כטלטול כולו, וכדתנן לעיל
בפרק שואל (קנא, א) עושין כל צרכי המת סכין ומדיחין אותו
ובלבד שלא יזיו בו אבר, הכא משום הפסד בהמתו, ועוד
דטלטול מן הצד הוא שאינו מטלטלו ביד אלא בראשו התירו.@60
@60
@30והא איכא צער בעלי חיים.@40 כלומר: שהיא מדאורייתא.
ופירש"י ז"ל שהוא דאורייתא ואתי דאורייתא ודחי בטול כלי
מהיכנו דרבנן. ונראה שהוא ז"ל סבור דאהא דקאמרינן
מטנפי וקא מבטל כלי מהיכנו קאי, אבל הר"ם ב"ן ז"ל
הקשה עליו דאפילו תמצי לומר דצער בעלי חיים דאורייתא
למה יבטל כלי מהיכנו לדחות ודאי של דבריהם בכדי,
אדרבא יתיר חבלים ואע"ג דמצטרו זיקי, דאי משום הפסד
הא לא שרינן לבטל כלי מהיכנו אפילו במקום הפסד מרובה
בשליפי רברבי. אלא אעיקר עובדא קאי, כלומר מפני מה לא
רצו לפרקה ומשום דלא ליצטרו זיקי, והא צער בעלי חיים
דאורייתא וקא עביר אדאורייתא, ופריק קא סבר צער בעלי
חיים דרבנן, ובמקום פסידא לא חששו לצער בעלי חיים.
וזה נכון.@60
@60
@30שתים בידי אדם ואחת באילן כשרה ואין עולין לה
ביום טוב.@40 פירוש: מפני שהיו רגילין להניח חפציהן על

הסכך ונמצא משתמש באילן. אי נמי בשתחתית הסוכה נסמך
על האילן דכל שעה שהולך בסוכה משתמש באילן, וכן
פירשו בתוס' ז"ל. אבל אילו היה הסכך נסמך על האילן
ואינו משתמש על גבי הסכך מותר, שאינו אסור להשתמש
תחת צליו של אילן עצמו וכל שכן תחת צל הסוכה הנסמכת
באילן.@60
@60
@20[קנה,א] @65@30והלכתא צדדין אסורין צדי צדדין מותרין.@40
ואם תאמר אם כן למה לא מנו אותה עם יע"ל קג"ם דהלכתא
כאביי (קידושין נב, א. ב"מ כב, ב). יש לומר דאביי בין
בצדדין בין בצדי צדדין אסר, וכת"ק דאין עולין לה ביום
טוב, ואנן פסקינן כר"ש בן אלעזר דשרי בצדי צדדין.@60
@60
@30מאי טעמא דרבי יהודה, קסבר שוויי אוכלין משוינן
טרחא באוכלא לא טרחינן.@40 קשיא לי דהא תנן בפרק
מפנין (קכו, ב) חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אם
התקינו למאכל בהמה מטלטלין אותן ואם לאו אין מטלטלין
אותן, אלמא כל שאינו מתקנו למאכל בהמה מערב שבת
אפילו בטלטול אסורין, וכל שכן דלא מטלטלינן ומשוינן.
ויש לומר דהתם בדלא בעי להו למאכל בהמה אלא לצורך
מקומו, ואי נמי לצורך עצמן לישב עליהן.@60
@60
@20[קנה, ב] @65[מתני':]@30 אין אובסין את הגמל.@40 ואי קשיא לך
הא דאמרינן בעירובין פרק עושין פסין (כ, ב) גמל שראשו
ורובו בפנים אובסין אותו בפנים. פירש רבנו שמואל דההיא
הלעטה היא ולא דק בלישנא.@60
@60
@20[קנו, א] @65@30הא דכתיב אפנקסיה דזעירי וכו' מהו לגבל
אמר ליה אסור.@40 כתבה הרב אלפסי ז"ל, ונראה מדבריו
שהלכה כן. והר"ז הלוי ז"ל כתב דלא קיימא לן הכי,
דשמעתיה כרבי אזלא, ופליג עליה רבי יוסי בר יהודה,
וקיימא לן כותיה. והרמב"ן ז"ל כתב, דהכא בגבול גמור
קאמר, והכין תרצתא דשמעתא דגבול מורסן דתרנגולין
לעולם אסור. קלי ושתית לאדם מותר על ידי שינוי ואף
ע"ג דמגבל כל צרכו.וממרס ביד מורסן לשורים היינו דר'




 @98 