


@20[קטו, א] @65מתני':@30 כל כתבי הקדש מצילין אותן מפני
הדליקה.@40 פירוש: אבל לא דבר אחר, וכתבו בתוס' בשם ר"ת
ז"ל דדוקא בחצר שנפלה שם הדליקה, דאיכא למיגזר דלמא
אתי לכבויי, אבל בחצר אחרת מותר להציל כל דבר דליכא
למיחש לכבויי.@60
@60
@30מצילין מפני הדליקה.@40 פירוש: אבל לא לכבות,
ובירושלמי (דפרקין, ה"א) אמרו שאם אינו יכול להציל אלא
בכבוי מציל לר"ש דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור
עליה, ואע"ג דמשום שבות איכא, אין לך דבר של שבות
עומד בפני כתבי הקדש.@60
@60
גמרא:@30 מאי לאו קורין בהם נביאים ואין קורין בהם
כתובים.@40 קשיא לי למה ליה למימר הכי, והא עיקר קושיא
ליתא, אלא מדקתני אף על פי שכתובין בכל לשון. ומדוחק
יש לי לומר דמשום דלרב הונא איצטריך לפרושי כי היכי
דלא תקשי לך דהא קתני בהדיא בין שקורין בהן בין שאין
קורין בהן, דאלמא אף על פי שלא נתנו לקרות בהן מצילין,
והכי קאמר מדקתני אין קורין בהן, לא קשיא דמאי אין קורין
כתובים, אבל אף על פי שכתובין בכל לשון, קשיא.@60
@60
@30רב הונא אמר אין מצילין דהא לא ניתנו לקרות
בהן.@40 ופסק הרב אלפסי ז"ל כרב הונא דרב חסדא תלמידו
הוה. והר"ז הלוי כתב דעכשיו אי אפשר לומר (ד)[ב]תרגום
כן, דהא ניתן ליקרות בו וכן הברכות, משום דבציר ליבא
ושרי משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, וכדאמרינן (גיטין
ס, א. תמורה יד, ב) ר' יוחנן וריש לקיש מעייני בספרא
דאגדתא בשבת, משום עת לעשות לה'. ואף הרמב"ן ז"ל כתב
כן בתרגום דילן. והרב בעל ההלכות ז"ל כתב דמצילין ספרא
דאפטרתא מפני הדליקה, ושרי לטלטולי ולמקרא ביה מדר"י,
ובמסכת סופרים (פרק י"ז הלכה א') אמר דמצילין ספרא
דאגדתא. ומכל מקום כל הכתובין ביוונית מצילין, דהא לכולי
עלמא לעז יווני כשר, ותנן (מגילה ח, ב) רבן שמעון בן
גמליאל אומר אף ספרים לא התירו לכתוב אלא בלעז יווני.
והקשה הראב"ד ז"ל דהא תניא גפטית לגפטיים מדי למדיים,
דאלמא אף כתובין בכל לשון מותרין לקרוא בהן הלועזות
ולמה לא יצילו. ותירץ דבמקומן מצילין אותן.@60
@60
הא דאמרינן:@30 הני מילי בדיו דמקיים אבל הכא כיון
דלא מקיים לא.@40 קשיא לי דהני נמי מקיימו, שהרי שנינו
למעלה בפרק הבונה (קד, ב) דהכותב בשבת באחת מאלו
חייב, וטעמא לפי שהיא מלאכה המתקיימת, ובהדיא תניא

עלה בתוספתא (פי"ב, ה"ו) זה הכלל כתב דבר של קיימא
בדבר שאינו של קיימא, או דבר שאינו של קיימא בדבר של
קיימא פטור, עד שיכתוב דבר של קיימא בדבר של קיימא,
אלמא הני נמי מקיימי. ויש לומר דמקיימי קצת עד שדרכן
של בני אדם לכתוב בהן דברים שאינן עשוין לקיימן לעולם,
אלא זמן אחר כספרי הזכרונות וכיוצא בהן, והלכך לענין
שבת מלאכת מחשבת היא, אבל לענין ספרים דבעינן דבר
המתקיים לעולם, הני לא מקיימי, ומקיים ולא מקיים לענין
ספרים קאמר. כך נראה לי.@60
@60
@20[קטו, ב] @65ה"ג רש"י ז"ל וכן היא במקצת הספרים:@30 מאי
תניא דתני' אין בין ספרים למגילה, אלא שהן
נכתבין בכל לשון ומגילה עד שתהא כתובה
אשורית ובדיו.@40 ופירש הוא ז"ל: דאלו דברים יש בין
ספרים למגילה, שהמגילה צריכה שתהא כתובה אשורית
ובדיו, אבל בספרים אע"פ שכתובין בכל לשון ושלא בדיו
כשרין. ואינו נכון, דהא ריש גלותא ודאי לא מבעיא ליה היכא
דנתנו ליקרות בהן דלכולי עלמא מצילין כדאמרינן לעיל,
ועוד דלישנא דקאמר תבעי למאן דאמר מצילין, תבעי למאן
דאמר אין מצילין קא דייק הכי, ועוד דהא בהדיא תניא בפרק
הבונה (קג, ב) כתבה כשירה או שכתב את השירה כיוצא בה
ושלא בדיו הרי אלו יגנזו, אלמא דיו בעיא. ועוד דהא כולהו
מכתיבה כתיבה גמירי, כדאיתא במגילה (יט, א) דאמרינן
כתיב הכא (וכתבתם) [ותכתב אסתר המלכה (אסתר ט, כט)]
וכתיב התם (ירמיה לו, יט) ואני כותב (בספר) [על הספר]
(ו)בדיו, אלמא כל היכא דכתיב ביה כתיבה צריך דיו,
ובמסכת סופרים (ריש פ"א) אמרו כן בהדיא.@60
@70ובתוס' רצו להעמיד הגירסא ואמרו דלא לענין הכשר
קריאה תניא אלא לענין הצלה, כלומר אין ביניהם למגילה
לענין הצלה, אלא ששאר הספרים ניצולין אע"פ שאינן
כתובין אשורית ובדיו, ומגילה אין מצילין אותה עד שתהא
אשורית ובדיו, וטעמא משום דשאר ספרים לפי שיש בהן
הזכרות, אבל מגילה דלא כתיבה בה הזכרות לא עד שתהא
כתובה כהלכתה. וקשיא לי דלפי דבריהם לא מוכח מינה אלא
למאן דאמר מצילין, דהא תניא אלא שהן נכתבין בכל לשון,
דאלמא אף בכל לשון מצילין, ואם כן רבה ב"ר הונא היכי
קאמר ליה אי תניא תניא, דמי איכא למימר דכר' חסדא
סבירא ליה ולא כאבוה. ויש לי לתרץ דכיון דאיהו בעי אפילו
למאן דאמר מצילין, ואכולה אהדר ליה רבה בר רב הונא אין
מצילין, כלפי הא אמר ליה ריש גלותא והא תניא מצילין ונקט
מינה מיהא חדא דלמאן דאמר מצילין בהא נמי מצילין, ואמר
ליה רבה אי תניא תניא, דלמאן דאמר מצילין בהא נמי






@98


@98
 @40מצילין. ומיהו אכתי לא מחוור, דלישנא דברייתא לא משמע
דמיירי לענין הצלה אלא לענין הכשר כתיבה. על כן נראה לי
דלא גרסינן לה כלל, והא דרב המנונא דאמר תנא מצילין
ברייתא היא דמפורשת בתוספתא (פי"ד, ה"ג).@60
@60
הא ד@30בעא מיניה רב הונא בר חלוב מרב נחמן ספר
תורה שאין בו ללקט שמונים וחמש אותיות, כגון
פרשת ויהי בנסוע הארון, מצילין אותו מפני
הדליקה.@40 תמיהא לי אמאי לא פשטה מדקתני בברייתא
בהדיא, ספר תורה שבלה אם יש בו ללקט פ"ה אותיות
כפרשת ויהי בנסוע הארון מצילין פחות מכן אין מצילין.
ועוד דמלישנא דבעיא משמע דאיהו הוה ידע לה לברייתא,
דהא נקט לישנא דברייתא ספר תורה שאין בו ללקט כפרשת
ויהי בנסוע וכו'. ויש לומר דאההיא [ברייתא] קאי והלכתא
קא בעי מיניה אי ההיא ברייתא או לא ומשום דקשיא ליה
אידך דקתני תרגום שכתבו מקרא וכו' מצילין אותו מפני
הדליקה ואין צריך לומר תרגום שבתורה וכדקא פריך ליה
מיניה ואזיל, ופריק ליה דאין מצילין, ואי משום ההיא, כי
תניא ההיא להשלים.@60
@60
@20[קטז, א] @65@30ההוא דגייז ושדי.@40 קשיא לי ותיפוק ליה מיהא
משום גויל שבין שיטה לשיטה, דאי אמרת דגייז נמי ושדי
הא לאו ספר הוא זה ואנן ספר תורה שנמחק תנן. ויש לומר
דבין שיטה לשיטה הרי הוא כמקום הכתב, שאף הוא לא
קדוש אלא אגב הכתב, דאינו מניחו אלא להפריש ולהבדיל
בין הכתב שיהא ניכר ונקרא, אלא שבין דף לדף הוא
משייר לנוי וליופי ומעצמו הוא קדוש, והיינו דלא
אדכר בשום מקום בכלל שאלותיו שבין שיטה לשיטה, אלא
שלמעלה ושלמטה שבין פרשה לפרשה שבין דף לדף שבתחילת
הספר ושבסוף הספר, אבל שבין שיטה לשיטה לא מיבעיא
ליה.@60
@60
@20[קטז, ב] @65@30רב אשי אמר לעולם כדאמרן ושמואל
דאמר כרבי נחמיה.@40 פירש רש"י ז"ל: והא דפסקי סדרא
בנהרדעא בכתובי, היינו משום דכיון דרבנן פליגי עליה דרבי
נחמיה דרבים נינהו, הנהיגן הוא כדברי חכמים. אבל הר"ם
בר יוסף ז"ל פירש דרבי נחמיה תרתי אית ליה משום ביטול
בית המדרש ומשום שטרי הדיוטות והלכך אפילו שלא בזמן
בית המדרש אסור משום שטרי הדיוטות, אבל למפטר בבי
כנישתא במנחתא שרי, משום דאינהו רגילי לבתר אפטרתא

דדרשי בה דבכי הא ליכא משום שטרי הדיוטות וכדתניא
אבל שונין בהן ודורשין בהן.@60
@60
הא דאמרינן:@30 התם טלטול הכא מלאכה.@40 תמיהא לי מאי
קאמר התם טלטול, דלא הוה ליה למימר אלא התם הוצאה
דרבנן והכא מלאכה, דהא לאו משום טלטול הוא אלא מחמת
הוצאה למבוי. ואולי משום דטלטול מחמת הוצאה הוא
דאסרו כדאיתא בפרק קמא דביצה (דף יב, א) נמצא
שהטלטול וההוצאה כענין אחד, ולפיכך אינו מקפיד
מלהזכיר ההוצאה בלשון טלטול. ואי נמי מפני שהתחלת ענין
זה הוא הטלטול שמטלטלו כדי להוציאו, לפיכך נקט
טלטול.@60
@60
@30פליגי בטלטול ופליגי במלאכה.@40 פירוש דרבנן סברי
דמותר לטלטלו ואפילו לאחר הפשטת כולו, ורבי ישמעאל
בנו של ר"י בן ברוקה אסר אפילו לא נפשט אלא עד החזה,
ואפילו לטלטלו מחמה לצל. ופירש רש"י ז"ל משום דעור
לאו בר טלטול הוא, ולא דמי לשלחין דאמרינן בפרק במה
טומנין (מט, ב) שמטלטלין אותם, דהתם עור דבהמה גסה
דחזי למשטחיה ולמיזגא עליה, והכי קאמרי ליה רבנן לא
נטלטל עור אגב בשר, דבשר ראוי הוא לטלטלו מחמה לצל
משום כבוד שמים שלא יסריח, והלכך אף העור נטלטל אגב
הבשר כשם שמטלטל תיק עם הספר, ופריק מי דמי התם
הספר מותר הוא לטלטלו ולפיכך אף התיק נעשה בסיס לדבר
המותר ומטלטל אף להצלה אגב הספר, אבל בשר לר'
ישמעאל צורך הדיוט הוא והוא עצמו אסור לטלטלו, והלכך
אפילו היה העור מותר לטלטלו מצד עצמו, מחמת הבשר היה
נאסר לפי שנעשה בסיס לדבר האסור, וכל שכן שהעור נמי
אסור לטלטלו וכדאמרינן.@60
@70ואינו מחוור, דאם כן היאך חוזר ואומר אם מטלטלין
תיק הספר עם הספר ואע"פ שיש בתוכו מעות לא נטלטל עור
אגב בשר, כיון דאסיק דבשר עצמו אסור לטלטלו מצד עצמו.
ועוד דמה שכתב הוא ז"ל, דעור בהמה דקה אסור לטלטלו
דלא התירו אלא עור בהמה גסה, אינו מחוור, דהא תנן
בפרקין (קכ, א) פורשין עור של גדי על גבי שידה תיבה
ומגדל מפני שהוא מחרך.@60
@70והרבה פירושים נאמרו כאן, והנכון מה שפירש בו
הרמב"ן ז"ל, דעור מותר היינו שלחין דהא חזי למזגא
עלייהו, ובשר אסור לדברי ר' ישמעאל דהא לא חזי עד לערב
שאינו נאכל אלא בלילה וצלי ולית ביה כבוד שמים בנאכל






@98




 @40להדיוט, וכמו שפירש רש"י. והשתא לדבריו קאמרי ליה,
והכי קאמרי ליה לא נטלטל עור בבשרו וכדקאמרינן (לעיל
מז, א) מטלטלינן כנונא אגב קיטמא דפירושו בקיטמיה,
כלומר אע"ג דאית ביה קיטמא, והכי נמי אע"פ דאית ביה
בשר דאגיד ביה, ואמרינן מי דמי התם העור הוא שנעשה
בסיס לבשר ונעשה כמוהו וכיון דבשר אסור אף העור נעשה
כמוהו ואסור כמוהו.@60
@60
@20[קיז, א] @65@30ותרווייהו אליבא דרבי אליעזר.@40 איכא למידק
מאי דוחקיה דמפיק להו מהלכתא. ויש לפרש משום דקשיא
ליה היאך אפשר דבן בתירה מתיר בלא לחי כלל, דהא איכא
לאחלופי ברשות הרבים.@60
@60
@30ועוד לרבנן נציל אוכלין ומשקין.@40 ולאו כדרך שהוא
מציל כתבי הקודש קאמר, דכתבי הקודש מצילין אפילו
לשאינו משותף, ואילו אוכלין אינו מציל אלא במשותף
דומיא דחצר המעורבת, אלא הכי קאמר כיון דמוקמת ליה
במבוי הראוי לשתוף מאי טעמא קתני בסיפא גבי הצלת
אוכלין לחצר המעורבת, לימא למבוי המשותף וליפלוג
וליתני במבוי עצמו ולימא כל כתבי הקודש מצילין,
להיכן מצילין למבוי, ואם היה משותף מציל לתוכו אפילו
אוכלין ומשקין. ואי נמי יש לפרש דהכי קאמר, כיון
דמוקמת ליה במבוי גמור אלמא אף אתה מצריכו כל
הלכות מבוי לומר שישנו אף משותף, ואם כן אף אוכלין
ומשקין מציל.@60
@60
@30אמר ליה אביי לדידך נמי לרבנן נציל לתוכו אוכלין
ומשקין.@40 איכא למידק והא רבה גופיה דקא מותיב הכי לרב
חסדא, והיאך הוא לא נשמר ממנה. ועוד קשיא לי, רבה מאי
דוחקיה דלא אוקמיה למתניתין כהלכתא וכבית הלל ובשיש
לו שלש מחיצות ולחי אחד, דאי משום בן בתירה, השתא
בשתי מחיצות ולחי אחד קא שרי לפום מאי דמוקי לה רבה
השתא, כל שכן בשלש מחיצות גמורות. ועם מה שתירץ
הרמב"ן ז"ל בקושיא הראשונה עלתה לי תירוצא אף לקושיא
זו, שהוא ז"ל תירץ דכיון דאין לו אלא שתי מחיצות ושתי
לחיים אינו חשוב כל כך דנציל לתוכו אוכלין ומשקין ואפילו
במשותף, משום דדמי לרשות הרבים, ומתוך שהוא בהול על
ממונו אי שרית ליה אתי להציל אף לרשות הרבים, ואמר ליה
אביי לא, דאם איתא, אף אוכלין ומשקין שרי כיון דמבוי
גמור הוא, ואף אני אומר דהיינו נמי דלא אוקמה רבה כב"ה,
משום דמודה רבה דאי בשיש לו שלש מחיצות ולחי אחד
מבוי גמור הוא ובההוא אפילו אוכלין ומשקין מציל.@60

@20[קיז, ב] @65@30אלא אמר רב אשי שלש מחיצות ולחי אחד
זהו מבוי שאינו מפולש כו' ואפילו לר"א דאמר בעי
שני לחיים וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל: ותרווייהו כר"א, ולפי
פירושו קיימא לן כבן בתירה, דכיון דהקילו טפי בהצלת
כתבי הקודש מהצלת אוכלין, ורבנן דבעו לגבי אוכלין שלש
מחיצות ושתי לחיים כר"א, אפילו הכי שרו בכתבי הקודש
אפילו בלחי אחד, אף אנו נאמר דכיון דקיימא לן כבית הלל
דאפילו אוכלין מצילין למבוי שיש לו שלש מחיצות ולחי
אחד, לגבי כתבי הקודש נקל טפי ואפילו אין לו אלא שלש
מחיצות בלחוד בלא לחי נציל.@60
@70וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל שגם הוא מפרש כדברי רש"י
ז"ל, דתרווייהו אליבא דר"א. אבל אין פירושו מחוור, דאם כן
הוי ליה לרב אשי למימר ותרווייהו אליבא דר"א כמו שאמר
רב חסדא, ורבה נמי דאמר ותרווייהו אליבא דרב יהודה. אלא
רב אשי כב"ה מוקי לה, אלא דכי היכי דלא תיקשי אי הכי
אפילו אוכלין ומשקין נציל, קאמר דבהא אפילו ר"א מודה
בה, משום דבעי תנא למיתנייה אפילו לר"א, לא מצי למיתני
דנציל לתוכו אוכלין ומשקין, והשתא אתיא מתניתין
כהלכתא, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בהלכות. ואף ר"ח ז"ל
פסק כן הלכה כתנא קמא דמתניתין.@60
@60
מהא דתניא:@30 הציל פת נקיה אין מציל פת הדראה.@40
דקדקו בתוס' לאסור גם ביום טוב (שני) למי שיש לו פת נקיה
שלא יאפה פת הדראה. ואינו מחוור בעיני, דהא לגבי הצלה
אסרו אפילו הדברים המותרים בעלמא מפני שהוא בהול על
ממונו וחששו דלמא אתי לכבויי, אבל ביום טוב אם הטיבתו
פת הדראה אופה ואינו נמנע.@60
@60
@30מצילין מיום הכיפורים לשבת אבל לא משבת ליום
הכיפורים.@40 מדקאמר אבל לא משבת ליום הכיפורים, ולא
קאמר ולא מיום הכיפורים למוצאי יום הכיפורים, שמע מינה
מצילין. והכין נמי איתא בהדיא בירושלמי (דפרקין ה"ג)
דגרסינן התם: ביום הכיפורים מאי אית לך על דעתין דרבנן
לא יציל כלום, כל עמא מודו שמצילין מזון סעודה אחת מפני
הסכנה וגרסי' תו התם מצילין לחולה ולזקן כבינוני, ולרעבתן
כבינוני.@60
@60
@30והא תנא דבי שמואל כל מלאכת עבודה לא תעשו
יצאו תקיעת שופר ורדיית הפת.@40 איכא למידק מאי קא
מייתי מיום טוב לשבת, ביום טוב שאני דכתיב ביה מלאכת
עבודה, אבל בשבת דכתיב לא תעשה כל מלאכה, הכל בכלל
איסור. ועל כן פירש רבי שמואל ז"ל דלא גרסינן כל מלאכת






@98


@98
 @40עבודה, אלא לא תעשה כל מלאכה. ואין זה נכון, חדא דאין
הספרים מודין לו, ועוד מנא לן דכל מלאכה מוציא תקיעת
שופר ורדיית הפת, אדרבה מרבה הוא כל מלאכה לאיסור,
אלא ודאי כל מלאכת עבודה גרסינן. וקושיא מעיקרא ליתא,
דכיון דאינה מלאכה לגבי יום טוב גם לגבי שבת לא חשיבא
מלאכה, דהא לא התיר הכתוב ביום טוב אלא אוכל נפש
בלבד וכדאמרינן (מגילה ז, א) אין בין יום טוב לשבת אלא
אוכל נפש בלבד, ואי נמי מכשירי אוכל נפש, וא"נ לבית הלל
(ביצה יב,א) כל מה שאפשר להתיר משום מיגו שהותר
באוכל נפש, והלכך כשמוציא הכתוב תקיעת שופר ורדיית
הפת מכלל איסור מלאכת יום טוב שמעת מיניה דאינה
מלאכה.@60
@70אבל הרמב"ן ז"ל פירש הענין, משום דגבי חג המצות
כתיב (שמות יב, טז) כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר
יאכל לכל נפש וגו' מפני שכתוב בהן כל מלאכה הוצרך
להוציא בפירוש אוכל נפש, אבל בשאר החגים דלא כתיב
בהם אלא כל מלאכת עבודה, לא הוצרך הכתוב להוציא
בפירוש אוכל נפש, שאין בכלל מלאכת עבודה אוכל נפש
שהיא אינה מלאכת עבודה אלא מלאכת הנאה, ובמקום אחר
כתיב בחג המצות לא תעשה מלאכה (דברים טז, ח), ומפני
שלא אמר כל לא הוצרך הכתוב להתיר שם אוכל נפש
בפירוש, ועוד במקום אחר כתיב (ויקרא כג, ה) בחג המצות
כל מלאכת עבודה לא תעשו, ומכאן למדו להתיר תקיעת
שופר ורדיית הפת, דהאי מלאכת עבודה למעוטי מאי, אי
למעוטי אוכל נפש, הרי התירו בפירוש בחג המצות, אלא
ודאי להוציא אלו שאינן מלאכה בא, אלמא אע"פ שאסר בו
הכתוב בפירוש כל מלאכה חוץ מאוכל נפש, אפילו הכי
תקיעת שופר ורדיית הפת הותרו בו דאלמא אינו בכלל כל
מלאכה, וכיון שכן אף בשבת ויום הכיפורים שכתוב בהן לא
תעשה כל מלאכה מותר דאינן בכלל כל מלאכה.@60
@60
@30רבי זירא בצע אכוליה שירותיה.@40 פירש רש"י ז"ל:
חתיכה גדולה שיש בה די לכולה שירותיה, וכן פירש גם
בברכות (לט, ב). ואינו מחוור בעיני, דהא אינו ענין
שמועתנו, ועוד דאדרבה כל שהוא מרבה בחתיכה הוי עין
יפה, וכדאמרינן התם (מו, א) בעל הבית בוצע כדי שיבצע
בעין יפה, והיכי קרי ליה הכי רעבתנותא. אלא נראה לי דבצע
על כל הככרות קאמר, ומשום דקאמרינן דנקט תרתי ובוצע
חדא. קאמר הכא ר' זירא בצע אכולהו ככרות דמנחי קמיה,
והיינו דאמרינן דמחזי כרעבתנותא.@60
@60
@30כמה סעודות חייב אדם לאכול בשבת, שלש.@40 כתב
הרב בעל ההלכות ז"ל דאין חיוב סעודות אלו להינתן
בשחרית ובצהרים ובמנחה, אלא אפילו מפסיק באמצע
סעודתו בברכת המזון וחוזר ואוכל שפיר דמי, ולדבריו הא
דאמרינן בסמוך קערות שאכל בהן שחרית מדיחן לאכול בהן
בצהרים בצהרים מדיחן לאכול בהן במנחה, לא שיהיה החיוב
בחילוק אכילות בזמנים אלו, אלא אורחא דמילתא נקט.@60
@70וכן יש שאומרים שאפילו עביד אותן שלש סעודות
במיני תרגימי שפיר דמי, והא דאקשינן לקמן (קיח, א) מהא

שיש לו מזו ארביסר סעודות, ואמרינן לרבנן חמיסר הויין ואי
ר' חדקא שתסרי הויין, התם נמי משום דאורחא דאינשי דלא
קבעי סעודה אלא על הפת קאמר הכין, דאי בעי למיכל נהמא
מחייבינן למיתן ליה, והוא הדין למדיר את אשתו ובפרק
אע"פ (כתובות סד, ב) גבי המדיר, הארכתי בזה יותר
בסייעתא דשמיא.@60
@60
@20[קכ, א] @65מתני':@30 מצילין סל מלא ככרות וכו'.@40 ואומר
לאחרים חבואו והצילו לכם. ירושלמי (דפרקין ה"ד):@30 שכך
הוא דרכו להזמין אורחים בשבת.@40@60
@60
@30ופושט וחוזר ולובש ואמר בואו והצילו עמי.@40 ירושלמי
(שם ה"ה):@30 שכן דרכם להשאיל כלים.@40@60
@60
גמרא:@30 פירש טליתו וקיפל.@40 כלומר: שהביא כלים והניחן
בתוך טליתו וקיפל טליתו עליהם, ואסיקנא דכבא להציל דמי,
כיון שלא הוציא כל אחד בפני עצמו. ומכאן הביאו התוס'
קושיא לדברי רש"י ז"ל, שפירש בסוף פרק קמא דמכלתין
(יט, ב) הא דאמרינן תרי תלמידי חד מציל בחד מאנא וחד
מציל בד' וה' מאני, ובפלוגתא דרב הונא ורבי אבא בר זבדא,
שהיה מקפל ד' וה' כלים ומניחן בכלי אחד ומוציאן. ואינו
דהא אסיקנא הכי דכבא להציל דמי, ואפילו רב הונא שרי.
ועל כן פירשו הם שם שהיה מציל מזון הרבה בכלים
מוחלקין (הרבה) ומוציא וחוזר ומוציא, ובאותה חצר, כרב
אבא בר זבדא.@60
@70אבל הרב רבינו משה ב"ן ז"ל פירש כאן, פירס טליתו
והביא כלים ושפכן לתוך טליתו, ולא שהיה מוציא כלים
מקופלין בתוך טליתו, ומשום דרב הונא אסר בכלים
המקופלים והתיר במציל ואפילו הרבה, שאל ר' הונא בריה
דרב יהושע במביא כלים ושופך לתוך טליתו ומקפל ומוציא
מאי, משום דהא דמיא למציל בחדא משום דאינו מוציא אלא
בכלי אחד, ובחדא למקפל שמביא כלים הרבה ומקפל לתוך
טליתו.@60
@60
@30לובש ומוציא ופושט וחוזר ולובש ומוציא.@40 והא דלא
שרינן הכי באוכלין ומשקין, משום דהתם כיון שבידו הוא
מוציא, מתוך שהוא בהול על ממונו אי שרית ליה אתי
לכבויי, אבל הכא כיון שאין אתה מתירו אלא דרך לבישה,
רמי אנפשיה ומידכר.@60
@60
הא ד@30א"ר יהודה טלית שאחז בה האור מצד אחד
נותנין עליה מים מצד אחר.@40 השמיטה הרב אלפסי ז"ל,
והביא ברייתא דקתני טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה
בה, לומר שאין הלכה כרב יהודה. ואע"פ שאמרו דרב יהודה
דאמר כרבי שמעון בן ננס, וקיימא לן כר' שמעון בן ננס. יש
לומר שהרב ז"ל סבור דרב יהודה הוא דסבירא ליה דר"ש בן
ננס פליג אפילו בהא אע"ג דמקרב את כבויו. והא דתנן בפרק
כירה (מז, ב) נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות ובלבד שלא
יתן לתוכו מים, ר' יוסי היא ולא רבנן וכדקא סלקא דעתך
התם למימר, אבל אנן דסבירא לן כאוקימתא דרב אשי






@98




 @40דאוקמה לההיא אפילו לרבנן ואומר דמקרב את הכבוי הוא
ואפילו לרבנן אסור וכדדייקא בברייתא כדאיתא התם,
שמעינן נמי דעד כאן לא שרי ר"ש בן ננס הכא אלא במחיצת
כלים דאפשר דלא מתבקעי, אבל במחיצה של מים לא שרי,
ובהא לא פליגי.@60
@70וכן תירצו הראב"ד והרמב"ן ז"ל להעמיד דברי הרב
אלפסי ז"ל. אבל אינו מיושב בעיני כל הצורך, דאם איתא,
הוי ליה הכא נמי לאקשויי, אימר דשמעת ליה לר"ש בן ננס
גורם כבוי, מקרב כבוי מי שמעת ליה, והא תנן נותנין כלי
תחת הנר וכו' אבל לא יתן לתוכו מים, וכי תימא רבי יוסי היא
וכולה כדשקיל וטרי בה התם בסוף כירה (מז, ב), אלא
שמקרב את כבוי שאמרו שם, פירוש אחר יש לו וכבר כתבתיו
במקומו בסייעתא דשמיא.@60
@60
@20[קכ, ב] @65@30אימר דאמר ר' שמעון בן ננס מפני שהוא
מחרך, גרם כבוי מי אמר.@40 וא"ת והא דקתני עושין
מחיצה בכלים בין ריקנים בין מלאים, ואי לא שרי גורם
לכבויי, מלאין אמאי. ויש לומר דקא סלקא דעתך דמקשה
דמלאין דנקט לאשמעינן דלא גזרינן שאינן עשויין להשתבר
אטו עשויין להשתבר, ולעולם מלאין בשל חרס דכפר שיחין
וכלי כפר חנניה דאינן עשויין להשתבר.@60
@60
הא דתניא:@30 נר שעל גבי הטבלא מנער את הטבלא
והיא נופלת ואם כבתה כבתה.@40 ואוקימנא דוקא בשוכח
אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. וא"ת מכל מקום הרי
שופך הוא שמן שבנר על כרחו וחייב משום מכבה וכדתניא
(ביצה כב, א) המסתפק ממנו חייב משום מכבה, ואם הוא
מטה השמן כלפי הנר חייב משום מבעיר וכדתניא הנותן שמן
בנר חייב משום מבעיר, וכיון דאי אפשר בלאו הכי אסור
אפילו לרבי שמעון דהא מודה בפסיק רישיה ולא ימות.
ומיהו לדברי בעל הערוך ז"ל שכתבנו למעלה (קיא, א)
דפירש דלא מודה ר' שמעון בפסיק רישיה דלא ניחא ליה,
הכא נמי איכא למימר דלא ניחא ליה בהכא דלא מתהני מיהא
מידי. ואי נמי יש לי לומר בנר של שעוה וכיוצא בו, דהכא
לאו משום הכי אתי ליה אלא משום שריותא דאם כבתה כבתה.@60

@30נר שאחורי הדלת פותח ונועל.@40 פירש רש"י ז"ל: ואם
כבתה ברוח כבתה. והקשו עליו בתוס' דאם כן מאי נועל.
ואינה קושיא לפי דעתי דנועל לאו דוקא ומשום פותח נקט
לה, ואורחא דמלתא נקט כלומר אינו נמנע מלפתוח ולנעול
כדרכו. והם ז"ל פירשו שהנר עומד על הדלת ומשום נדנוד
הדלת בפתיחתו או בנעילתו יפול ויכבה, ומשום בסיס ליכא
דאיכא למימר בשוכח. וא"נ שאין הדלת בטלה לגבי הנר
להיות בסיסו. אבל לשני הפרושים האלו קשה לי, דהיכי קרי
ליה להאי פסיק רישיה דדלמא לא מכביא בנפילתו או
בנדנודו ולא ברוח הנכנס לה מכנגד הפתח. ור"ח ז"ל פירש
שהנר קבוע אחורי הדלת ובפתיחתו יכבנו.@60
@60
@30א"ל בהא אפילו ר' שמעון מודה.@40 קשיא לי לפי שיטת
הרב בעל הערוך מה הנאה יש לו בכבויו של נר. ושמא
בפתילה שצריך להבהבה, ואי נמי דקא מתהני בשיור השמן
והפתילה, ומכל מקום שמעינן מיהא דאפילו במלאכה
דרבנן ובשאינו מתכוין אי פסיק רישיה הוא אסור אפילו
לר' שמעון, דהא הכא אינו מתכוון ומלאכה שאינה צריכה
לגופה היא, ואפילו הכי אמרינן דמודה ר' שמעון בפסיק
רישיה.@60
@60
@30דהא אביי ורבא דאמרי תרוייהו.@40 אביי לא הוה אסר
הכין מעיקרא עד דשמעה מרבא, וכדאיתא לקמן בפרק רבי
אליעזר דמילה (קלג, א).@60
@60
@30והא איפכא שמעינן להו.@40 לאו איפכא ממש קאמר, דהא
כולהו תנאי דברייתא מיסר אסרי, אלא משום דת"ק דמתניתין
לקולא ורבי יוסי לחומרא ובברייתא רבי יוסי לקולא ורבנן
לחומרא קאמר הכין.@60
@60
@30לעולם יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף.@40 תמיהא לי
דהא מכיון שהוא מכניס ידו במים הרי זה כמקרב את
כבויו. ויש לומר דלא קרינן מקרב את כבויו אלא בכענין
נותן מים בכלי שתחת הנר, ואי נמי בנותן בצד הטלית שאחז
בו האור, משום דאי יפלו שם ניצוצות או תגיע שם דליקה






@98


@98
 @40ודאי תכבה, אבל כאן אפשר דלא ימחק שאילו ודאי נמחק
היינו כמשפשף, שהרי הוא נותן ידו במים.@60
@60
@20[קכא, א] @65@30שמעת מינה קטן אוכל נבלות בית דין
מצווין עליו להפרישו.@40 וא"ת והא לרבי שמעון מלאכה
שאינה צריכה לגופה היא וליכא אלא איסורא דרבנן, והתם
ביבמות בפרק חרש (קיד, א) אמרינן דלכולי עלמא באיסורי
דרבנן אין בית דין מצווין להפרישו. יש לומר דדלמא
מתניתין כר' יהודה, אי נמי כר' שמעון ובצריך לפחמין, כך
תירצו בתוס'.@60
@70ולי נראה דאין צורך לכך, דהכא אתמוהי קא מתמה,
והכי קאמר שמעת מיניה קטן אוכל נבלות בית דין מצווין
להפרישו ואפילו בדרבנן, ואסיקנא בקטן העושה על דעת
אביו, וכיון שכן אפילו בדרבנן נמי נמי מפרישין דהוה ליה
כמו שצוהו אביו לעשות. ואפילו לפי מה שכתבתי במסכת
יבמות (שם) דלדידן דקיימא לן דאפילו בדאורייתא אין בית
דין מצווין להפרישם, באיסורי דרבנן ספינן ליה בידים. הא
לא קשיא לי, דכיון דעביד לצורך אביו ולא לצורכו אסור,
אבל לצורך עצמו שרי. וכבר כתבתיה שם בארוכה בסייעתא
דשמיא. וכן נראה לי קצת ממה שאמרו כאן בירושלמי
דגרסינן בירושלמי (הלכה ז): אבל קטן שבא לכבות אין
שומעין לו, לא כן תני ראו אותו יוצא ומלקט עשבים אין את
זקוק לו, תמן יש לו צורך בעשבים ברם הכא אין לו צורך
בכבוי. אלא דלפי זה לא היינו שומעין לו אפילו בשאין עושה
על דעת אביו, וזה שלא כדרך גמרתנו.@60
@60
@20[קכא, ב] @65הכי גריס רש"י ז"ל:@30 צואה של קטן והא חזיא
לכלבים, ותנן מחתכין את הנבלה לפני הכלבים, וכי
תימא נולד הוא, והא תניא נהרות המושכין
ומעינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם, אלמא כיון
דהכי אורחייהו דעתיה עלויה, הכא נמי כיון
דאורחיהו בהכי דעתיה עלויה.@40 ויש מקשים עליו
מדאמרינן בריש פרק קמא דביצה (ב, א) במאי אי בתרנגולת
העומדת לגדל ביצים נולד הוא, ואי איתא מאי קושיא, הא
כיון דאורחייה הכי דעתיה עלויה. ויש מפרשים דהתם
בעומדת לגדל ביצים לאפרוחים קאמר. ואינו מחוור, דאם
כן מאי קאמר בתרנגולת העומדת לגדל ביצים, דמשמע

דעיקרא דמלתא דתרנגולת תליא אי עומדת לאכילה או לגדל
ביצים, ועוד דתניא התם (ד, א) ביצה תאכל אגב אימה,
ואמרינן עלה הכא במאי עסקינן כגון שלקחה סתם, נשחטה
הוברר הדבר דלאכילה עומדת, לא נשחטה הוברר הדבר
דלגדל ביצים עומדת, ואם איתא אפילו לא נשחטה היאך
הוברר הדבר דלגדל ביצים לאפרוחים עומדת, דלמא לגדל
ביצים לאכילה עומדת שכן הרבה עושין כן. אלא יש לתרץ
לדברי רש"י ז"ל, דהתם כיון דאגידא באימא כגופה דמיא,
וכיון דאימא אסירא איהי נמי אסירא.@60
@70אלא דאכתי איכא למידק מדאפליגי ב"ש וב"ה (לקמן
קמג, א) בקליפין ועצמות, וחד מינייהו אמר מסלק את
הטבלא ונוערה אבל קליפין ועצמות גופייהו לא ומשום
מוקצה, ואמאי והא כיון דדעתיה למיכלינהו לפירי דעתיה
אקליפין למיהב לבהמה, דהתם בראוין לבהמה קא מיירו. ותו
אפר שהוסק ביום טוב דאמרינן בפרק קמא דביצה (ח, א)
דאסור, והא דעתיה אעצים המוכנים לתבשילו, וא"כ נימא
דדעתיה נמי אאפרא. ויש לומר דכל שעומד למאכל אדם
ולתשמישו, לא יהיב דעתיה אלא לכך ולא מסיק אדעתיה
פסולת דידיה, דאין דעתיה דאיניש אלא אמאי דחזי ליה, אבל
בדלא חזי, מסיק אדעתיה לאזמוני לבהמה.@60
@70אבל [בספרים] לא גרסינן הכי כדגריס רש"י ז"ל, אלא
הכי גרסינן: צואה של קטן גרף של רעי הוא. וכן נראה גירסת
הגאונים, והכי איתא בהלכות הרב אלפסי ז"ל. אבל
בירושלמי (ה"ח) מצאתי כדברי רש"י ז"ל, דגרסינן התם:
צואה של קטן ולא מאכל של תרנגולין אינון, מר עוקבא אמר
תיפתר באלין רברביא שלא יבואו לידי מירוח.@60
@60
@30ברצין אחריו ודברי הכל.@40 הרב בעל ההלכות וכן הראב"ד
והר"ז הלוי ז"ל פירשוה אברייתא, כלומר ברייתא דקתני
חמשה נהרגין ודברי הכל, כלומר דאפילו רבי יהודה מודה
בה, אבל שאר המזיקין שאינן מצויין כל כך להזיק, אפילו
ברצין אחריו אין נהרגין לר' יהודה, אבל לר"ש אפילו שאר
המזיקין נהרגין ואפילו אין רצין אחריו, דכיון דליכא אלא
איסורי דרבנן במקום הזיקא שרי, ור' יהושע בן לוי כר"ש.@60
@70ויש לדקדק שאם כפירושם מאי קאמר ודברי הכל, דלא
הוה ליה למימר אלא ברצין אחריו ור' יהודה היא, דהא ר"ש
אפילו בשאין רצין אחריו שרי. ועוד תמיהא לי היאך אפשר






@98




 @40שיאמר ר' יהודה דנחש רודפו להכישו אסור להורגו, והלא
פקוח נפש הוא, אלא אדרבי יהושע בן לוי קאי, כלומר
אנא מתרצנא ליה לר' יהושע בן לוי דרצין אחריו קאמר
ודברי הכל, וברייתא ר' שמעון היא ואפילו בשאין רצין
אחריו. וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל. ואפילו גרסינן
דאנא מתרצנא לה, כלומר דנוקמא דר' יהושע בן לוי ברצין
אחריו, ומתרצנא (ליה) [לה] ברייתא דנוקמא כר' שמעון
ואפילו בשאין רצין. ומיהו אי גרסינן מתריצנא ליה אתי
שפיר טפי.@60
@70ומיהו קיימא לן כר"ש במלאכה שאינה צריכה לגופה,
משום דסתמא דמתניתא כותיה, ורבא דהוא בתראה נמי
כותיה, ואפילו הכי בשאר המזיקין כשאין רצין אחריו משנה
בהריגתן כל מה שאפשר לשנויי, אם אפשר לצודן צדן ואינו
הורגן, דהא תנן כופין קערה על עקרב שלא תשוך דאלמא
כופין ולא הורגין. ואע"ג דצידה נמי אב מלאכה הוא, מיהו
לא מינכרא מלתא כולי האי, ואי לא אפשר ליה בהכין דורסן
לפי תומו, והיינו דרב ששת דאמר לקמן נחש דורסו לפי
תומו. נמצאת אומר ברצין אחריו כולהו נהרגין להדיא ואפילו
לר"י משום פקוח נפש, בשאין רצין אחריו חמשה המנויין
בברייתא נהרגין להדיא לר"ש מפני שהזיקן מצוי, שאר
המזיקין בשאין רצין אחריו אין נהרגין להדיא ואפילו לר"ש,
אלא דורסן לפי תומו.@60
@60
הא ד@30אמר רב ששת נחש דורסו לפי תומו.@40 פירש רש"י
ז"ל: שאינו צריך ליזהר ממנו שלא ידרסנו אלא דורסו לפי
תומו. ונראה מדבריו דלא התירו אלא משום דבר שאין
מתכוון וכר"ש. ואינו מחוור, חדא דהא קאמר ר' ינאי צרעה
אני הורג דמשמע לכתחילה ומתכוון. ועוד מדאמר ליה אבא
בר מרתא לדבי ריש גלותא לא צריכיתו, הכי אמר רב יהודה
רוק דורסו לפי תומו, ומנא ליה שיזדמן להם לדורסו בלא
מתכוין. ועוד דמכל מקום צריכים היו לכוף עליו כלי עד
שיזדמן להם לדורסו לפי תומו. ועוד דאי אפשר לומר דהא
קמ"ל דדוקא לפי תומו אבל במתכוון לא, דהא משמע
דלהיתרא קא אתא לאשמועינן, דאי לא לימא נחש אינו הורגו
אלא דורסו לפי תומו. אלא הכי פירושה דורסו אפילו
במתכוון, אלא שהוא עושה לפי תומו שמראה עצמו כאילו
אינו מתכוון, דכל כמה דאפשר לשנויי משנינן, וכדכתבינן
לעיל.@60
@60
@30אמר ליה רבי זירא בניטלין באדם אחד או אפילו
בשני בני אדם, אמר ליה כאותן של בית אביך.@40
כלומר: אפילו ניטלין בשני בני אדם. ובירושלמי (בפרקין,
ה"א) נחלקו בשלשה, דאיכא מאן דאמר התם כלי שניטל
בשנים מטלטלין אותו, אבל שלשה וארבעה וחמשה אין
מטלטלין אותו, ואמר ר' זירא מכיון דאת אמר בשנים מותר,
מעתה אפילו בארבעה וחמשה. וכן הלכתא, מדאמרינן
בעירובין (קב, א) ההיא שריתא דהוה בי ר' פדת דהוו שקלי
לה בי עשרה ושדו ליה אדשא.@60

@20[קכב, א] @65@30כאותן של בית אביך.@40 פירש רש"י ז"ל:
דקטנות היו. ואינו מחוור, דהא בפרק כירה (מו, א) לא אסרו
אפילו גדולה אלא בדאית בה חידקי וגזירה משום דחוליות,
ומשמע התם אפילו גדולה ממש הניטלת בשתי ידים.@60
@60
מתני':@30 מילא מים לבהמתו משקה אחריו ישראל ואם
בשביל ישראל אסור.@40 כתבו בתוס' בשם ר"ת דדוקא
להשקות לבהמתו אסור משום דאהנו ליה מעשיו דהא אי
אפשר לבהמה שתרד לבור, אבל לשתות מהם ישראל שרי,
דהא לא אהני ליה מידי דאי בעי מטפס ויורד מטפס ועולה
וכן כתב גם הר"ז הלוי ז"ל בשם חכמי נרבונה ז"ל. אבל ר'
יצחק ז"ל הקשה עליו, מדתניא (להלן בגמ') עכו"ם שלקט
עשבים לבהמתו מאכיל אחריו ישראל, ואם בשביל ישראל
אסור, והתם מאי אהני ליה, והא אמרינן מעמיד אדם בהמתו
על גבי עשבים, ומפרש במכילתא (שופטים פ"כ, י"ב) למען
ינוח שורך וחמורך, הנח לה והיא תולשת וזו היא נייחא שלה.
ודחק ר"ת ז"ל כגון דקאי בתרי עברי דנהרא, דאי אפשר לה
למיזל. והר"ז הלוי ז"ל דחק יותר והעמידה בעשבים מפוזרין
לכאן ולכאן, שאין דרך להאכיל בהמה בדקאי לה באפה
ואזלא. וזה יותר דחוק, והא דאמרינן דקאי לה באפה לאו
אמחובר קאמרינן, אלא אמוקצה דתלוש ומשום גזירה דלמא
מאכיל לה בידים וכמו שפרש"י ז"ל. ולפי דבריהם הא
(דתניא) [דתנן] מילא מים לבהמתו, מן הבור דוקא קאמר, הא
בממלא מן העין או מן הנהר אפילו בשביל ישראל מותר.
ואינו מחוור, דאם כן היה לו למיתני בהדיא מילא מים
לבהמתו מן הבור.@60
@70ובתוס' אמרו עוד דאפילו לדברי האוסרים, יש מי
שאומר דדוקא שתיה אבל שאר תשמישין מותר, וקא מייתו
ראיה מההיא דאמרינן ביבמות (קיד, א) במפתחות בי מדרשא
דאתאבידו ברשות הרבים, זיל דבר תמן טליא וטליתא דאי
משכחו להו מייתי להו, אם איתא כי מטו להו מאי הוי, והא
לא אפשר לאשתמושי בהו. והם הקשו על זה מנר וכבש
ומרחץ דאסרינן הכא כשנעשה על דעת ישראל, וההיא
דיבמות בקטן העושה לדעת עצמו. ולדידי נראה דאפילו
לדבריהם מאן לימא לן דלהשתמש בהו השתא קאמר התם,
דלמא כי היכי דלא ליזלו לאיבוד ולאשתמושי בהו לאורתא.
אלא שאין צורך לכך אלא אפילו ליומן. וכמו שאמרו בתוס'.@60
@60
הא דתניא:@30 עכו"ם שלקט עשבים ואם בשביל ישראל
אסור.@40 וכן נמי בנר וכבש ומרחץ. איכא למידק בהו, והלא
המבשל בשבת בשוגג לר"מ יאכל (חולין יד, א), והלכתא
כותיה לדעת רובן של פוסקים אלא דלא דרשינן ליה
בפרקא. ויש לומר דשאני ישראל דליכא למיגזר ביה שוגג
אטו מזיד, דאפילו שרית ליה שוגג מידע ידע דאסור
לעשות כן לכתחילה, אבל במלאכות הנעשות על ידי עכו"ם
אי שרית ליה בדיעבד, אתי למימר ליה, דמלאכות
הנעשות על ידי עכו"ם קילי ליה, ואף על גב דאי אמר
ליה נמי ליכא איסורא דאורייתא, לאו גזירה לגזירה






@98


@98
 @40היא, אלא כולה חדא גזירה היא וכאותה שאמרו בשמעתא
קמייתא דביצה (ג, א).@60
@70ואדרבא איכא למידק ליקט לעצמו היאך מאכיל אחריו
ישראל והדליק לעצמו היאך משתמש בו ישראל, והא תניא
(ביצה כד, ב) עכו"ם שהביא דורון לישראל אם יש במינו
במחובר לקרקע אסור ולערב אסור בכדי שיעשו, ומי לא
עסקינן אפילו רואה אותו לוקח מן השוק ומביא לו, דלא
ליקטן בשביל ישראל, ועוד מאי שנא מפירות הנושרין או
ממשקין שזבו. ויש לומר דמשקין שזבו ופירות הנושרין
דממילא קא אתו אי שרית ליה אתי למעבד איהו בידים
דמיחלף ליה, אבל כל מידי דלא אתי ממילא אלא תלי
במעשה כגון אפיה ובישול ונר וכבש ונעשה על ידי עכו"ם
בשביל עכו"ם, שרי אפילו לישראל דליכא למיגזר בהא מידי,
דישראל בעכו"ם לא מיחלף, אבל כשעשאן בשביל ישראל אי
שרית ליה לישראל אתי למימר ליה כמו שכתבנו.@60
@70ומיהו פירות שתלשן עכו"ם ואי נמי משקין הבאין על ידי
סחיטת עכו"ם אסורין, דאי שרית ליה אתי למיכל אפילו כשנשרו
או כשזבו מעצמן וכולה חדא גזירה היא, וכדאמרינן התם
בביצה (ג, א) משקין שזבו טעמא מאי גזירה דלמא יסחוט,
היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזר גזירה לגזירה, אין כולה
חדא גזירה היא. ומהא שמעינן דעכו"ם שאפה או שבשל מידי
דלאו מוקצה ואי נמי מידי דלית ביה משום בשולי עכו"ם
לעצמו בשבת אוכל אחריו ישראל, אבל במידי דאתי ממילא לא.@60
@70ואם תאמר אם כן פירות האדמה שאינן נתלשין ממילא,
(א"כ) לישתרו בשתלשן עכו"ם לעצמו. יש לומר דשאני התם
דכיון דלא עבידי דאתו אסורין משום מוקצה, ואפילו לר'
שמעון משום דכגרוגרות וצימוקין נינהו לדידיה דאסוחי אסח
דעתיה מינייהו כיון דלא תלשן מערב שבת, ואפילו דעכו"ם
נמי אסירי, דכיון דבשלו אסירי מהאי טעמא אפילו בשל
עכו"ם אסור כדי שלא תחלוק. וכן כתב רש"י ז"ל בפרק אין
צדין (שם כד, ב) גבי מימרא דרב פפא דעכו"ם שהביא דורון
לישראל. ועשבים דשרינן להאכיל אחריו ישראל לבהמתו,
דאין מוקצה לבהמה אלא משום טלטולו של ישראל, והא
אוקימנא לה הכא בדקאי באפה ואזלא ואכלה.@60

@30רבא אמר אפילו תימא בפניו נר לאחד נר למאה.@40
ומיהו ודאי מודה לאביי דכל שלא בפניו אפילו לאפושי
בשביל ישראל שרי, והיינו ברייתא דעכו"ם שלקט עשבים
לבהמתו, ובמכירו ובשלא בפניו נמי שרי והיינו דאביי, ואי
מידי דליכא לאפושי בשביל ישראל כנר וכבש אפילו בפניו
שרי והיינו דרבא. אבל אם עשאו בשביל ישראל לעולם אסור,
ואפילו עשאו בשביל ישראל אחר אסור.@60
@70ואם רוב עכו"ם מותר, והיינו מרחץ המרחצת בשבת ונר
הדולק במסיבה. וטעמא משום דאמרינן דמסתמא עיקר כונתו
ומעשיו אדעתא דרובא הוא, וכאילו לא נעשה בשביל
המיעוט דאין הולכין אלא אחר הרוב. ואי מחצה על מחצה
נינהו, כיון דאיכא למימר דאדעתא דישראל עבד אסור,
וכדתניא בברייתא בנר הדלוק במסיבה. והני מילי בשלא עשה
לצורך עצמו, אבל עשאו לצורך עצמו אפילו היו שם כמה
ישראלים מותר, דלעולם עיקר דעתו אינה אלא לעצמו,
וכדמוכח בעובדא דבסמוך, [ד]ההוא מעשה היכי דמי אי
רובא גוים היו אמאי אהדרינהו שמואל לאפיה מינייהו, ואי
רובא ישראל הוו ואי נמי מחצה על מחצה כי אייתי שטרי
וקא קרי בהו מאי הוי, אלא שמע מינה דכל שהוא עצמו
משתמש בו שרי. וכן פירש רש"י ז"ל.@60
@70וכן היא בירושלמי (בפרקין, ה"ט) דגרסינן התם: נכרי
שהדליק לצורכו ולצורך ישראל, נשמיענו מן הדא, שמואל
איתקביל גבי חד פרסי ואיטפי בוצינא, אזל ההוא פרסי בעי
מדלקתה והפך שמואל אפוי, כיון דחמיניה מתעסק
בשטרותיו ידע דלאו בגיניה הוא וחזר שמואל אפוי, א"ר
יעקב בר אחא הדא אמרה לצרכו ולצורך ישראל אסור, אמר
רבי יוסי שניא היא שאין מטריחין את האדם לצאת מביתו
למה הפך שמואל אפוי. ע"כ בירושלמי. ונראה דלא גרסינן
אסור אלא מותר, מדהדרינהו שמואל לאפוי קא מייתי ראיה,
והיינו דקא דחי ליה ר' יוסא דשניא היא דאין מטריחין על
האדם לצאת מביתו, ואקשי ליה אי מהאי טעמא, אם כן
מעיקרא אמאי אהדרינהו שמואל לאפוי.@60
@70ומכאן נראה לי גם כן שאפילו ישראל יושב ובא גוי
והדליק את האש בשבת סמוך לו, אם אין הגוי מתחמם כנגדו




 @98 
