


@70ובתוס' פירשוה משום זורק מרשות הרבים לרשות
היחיד, דרבי סבר שדי נופו בתר עיקרו והוי ליה כזורק
מרשות הרבים לרשות היחיד, וכיון דשדיא נופו בתר עיקרו
להחשיבו כרשות שהוא עומד שדיא ליה נמי בתר עיקרו
להחשיבו כארבעה כעיקרו. ובודאי טעמיה דאביי לאו משום
דשדיא ליה בתר עיקרו למהוי כארבעה על ארבעה קאמר
אלא למהוי כרשות היחיד שהעיקר עומד בו, דהא אביי
לתרוצה אליבא דרב חסדא דאמר דברשות היחיד בהנחה כל
דהו סגי כדאיתא לקמן (ז, ב) קא אתי, והלכך אפילו
אין בנופו ולא בעיקרו ארבעה חייב לרבי דאמר שדי
נופו בתר עיקר, כלומר: למהוי כרשות שהעיקר עומד בו,
אלא שהוצרך לפרש כן בכאן משום דמשמע להו דסוגיין
דהכא אזלא דבעינן הנחה על גבי מקום ארבעה אפילו
ברשות היחיד.@60
@70והביאו ראיה מדפריך לקמן (ה, א) והא ידו קתני תני
טרסקל שבידו ובתר הכי פריך התינח טרסקל ברשות היחיד,
דאלמא אף ברשות היחיד מהדרינן לה לאשכוחי מקום
ארבעה, אלא דלא מייתי הא דאביי אלא לומר כשם שאמר
אביי דשדיא נופו בתר מקום עיקרו, דאלמא מקום עיקרו הוא
העיקר וכאילו נח בעיקרו, אף אנו נאמר שהוא כמונח בעיקרו
שיש בו ארבעה.@60
@70ובודאי לכאורה כולה שמעתין הכין מוכחא, ויש לי
ללמד מדאמרינן אלא הא רבי דתניא זרק מרשות הרבים
לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע רבי מחייב ואמר רב
יהודה אמר שמואל מחייב היה רבי שתים, ואם איתא מאי קא
מייתי מינה ראיה דשאני התם דעברה דרך רשות היחיד דסגי
לן בזה בעקירה והנחה כל שהוא. ועוד, למה לן לאתויי הא
דרב יהודה אמר שמואל ההיא ברשות היחיד וברשות היחיד
לא מיפלגי בין עקירה והנחה. ועוד, מאי קא מייתי ראיה
מדתניא זרק ונח על גבי זיז כל שהוא דההוא על כרחין בזיז
העומד ברשות היחיד היא והתם איכא למימר דבכל שהוא
סגי. ועוד, דאמרינן תינח רשות היחיד מקורה רשות הרבים
מקורה מי מחייב. ועוד, דאמרינן לקמן (ה, א) גבי הכניס ידו
לחצר חברו וקיבל מי גשמים והא בעיא עקירה מעל גבי
מקום ארבעה וליכא, אלמא אף ברשות היחיד בעינן עקירה
והנחה על גבי מקום ארבעה.@60
@70אלא דקשיא לי דאם איתא דלא מייתי הכא הא דאביי
אלא לומר דשדיא נופו בתר עיקרו כדאביי ולא כדאביי
לגמרי, אם כן לא הוה ליה למימר סתמא כדאביי כדבעינן
למימר קמן דאדרבה היפך דאביי היא, דאילו לאביי לא שדיא
נופו בתר עיקרו לאחשוביה לנוף כארבעה דאם כן קשיא ליה
לרב חסדא דלא בעי הנחה על גבי ארבעה ברשות היחיד
והכא בעינן, אלא הוה ליה לפרושי בהדיא כאביי ולא כאביי,
או לימא התם משום דשדיא נופו בתר עיקרו ולא לידכריה
לאביי כלל. ועוד, דאם כן תקשי לן דהכא משמע דבעינן
עקירה והנחה על גבי מקום ארבעה אפילו ברשות היחיד,
ולקמן משמע דלכולי עלמא ברשות היחיד בכל דהו סגי לן
כרב חסדא וקיימא לן כוותיה.@60

@70ומשום הכי נראה לי דהכא נמי לא קשיא ליה אלא
מפשט בעל הבית את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני או
שנטל מתוכה, אבל מידו של בעל הבית לא קשיא ליה
דברשות היחיד [בהנחה] כל דהו סגי.@60
@70והא דאמרינן: אילימא הא רבי דתניא זרק ונח על גבי זיז
כל שהוא חייב דילמא התם כדאביי, הכי קאמר אילימא הא
רבי זרק ונח, ההיא על כרחך ברשות היחיד הוא וטעמא
כדאביי [ו]ברשות היחיד לא מיבעיא לי. ואם תאמר אם כן
למה ליה לאורוכי כולי האי ולמימר התם כדאביי, לימא ליה
התם ברשות היחיד וברשות היחיד לא קא אמינא ותו לא. לא
היא, דאילו אמר הכי אכתי תקשי לן מאי טעמייהו דרבנן
דפטרי, משום הכי איצטריך להא כדאביי לתרוצי דרבי ורבנן
ולומר דרבי מחייב היינו משום דשדי נופו בתר עיקרו וכאילו
נח ברשות היחיד ולהכי סגי ליה בכל שהוא, ורבנן דפטרי
משום דלא שדי נופו בתר עיקרו והוה ליה כזורק מתחילת
ארבע לסוף ארבע (וזרק) ונח למעלה משלשה דפטור דמקום
פטור הוא.@60
@70והא דאמרינן: אלא הא רבי דתניא זרק מרשות הרבים
לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע, היינו משום דקלוטה
גריעא טובא מהנחה על גבי משהו. ותדע לך דבקלוטה קיימא
לן דלאו כמי שהונחה דמיא ואפילו הכי קיימא לן דברשות
היחיד בהנחה כל דהו סגי, ומשום הכי קא מייתי ראיה
מקלוטה דרשות היחיד להנחה כל דהו דרשות הרבים, לומר
דאי אמרת בשלמא דברשות הרבים בהנחה כל דהו סגי היינו
דברשות היחיד סגי לן בקלוטה משום דאלים כחו של רשות
היחיד למהוי קלוטה דידיה כהנחת כל דהו דרשות הרבים,
אלא אי אמרת דברשות הרבים הנחת ארבעה בעינן מי עדיף
רשות היחיד כולי האי דנחשוב ביה קלוטה כמונחת.@60
@70והא דאמרינן: תינח רשות היחיד מקורה תינח טרסקל
ברשות היחיד, לאו למימרא דניבעי הנחה על גבי מקום
ארבעה ברשות היחיד אלא רבותא בעלמא היא, כלומר: תינח
רשות היחיד דאפילו תמצא לומר דהנחה על גבי ארבעה
בעינן משכחת לה, ומשום דקתני ברישא דמתניתין פשט העני
את ידו קא מדכר הכא רשות היחיד, ומיהו לא איצטרכינן
לתרוצי ולא לאדכורי כלל אלא רשות הרבים בלבד דהיינו
פשט בעל הבית את ידו לחוץ.@60
@70והא דאמרינן: גבי הכניס ידו לחצר חברו (ולקט)
[וקלט] מי גשמים והא בעינן עקירה מעל גבי מקום ארבעה
לאו דוקא מקום ארבעה, אלא הכי קאמר והא בעינן עקירה
מעל גבי מקום וליכא. ותדע לך דהתם לאו משום שיעור
מקום אתי אלא משום דבעינן מקום לאפוקי קולט.@60
@70ומיהו אכתי קשיא לי מהא דתנן בעירובין פרק המוצא
תפילין (צח, ב) לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתין ברשות
הרבים וכו' וכן לא ירוק, ואמרינן עלה בגמרא אמר רב יוסף
השתין ורק חייב חטאת, ואקשינן והא בעינן עקירה מעל גבי
מקום ארבעה, והא הכא דעומד ברשות היחיד ואפילו הכי
בעינן עקירה מעל גבי מקום ארבעה. ויש לומר דאסיפא
דמתניתין קאי דקתני ברשות הרבים וישתין ברשות היחיד






@98


@98
ועלה קא מקשה והא בעינן עקירה מעל גבי מקום ארבעה. אי
נמי יש לומר דהנחה הוא דלא בעיא הא עקירה בעיא, ולעולם
לכולי עלמא ברשות היחיד בהנחה כל דהו סגי כרב חסדא
וכאביי דמתרץ ברייתא דרבי ורבנן אליבא דידיה. וכן פסקו
רב אלפסי ורבנו חננאל ז"ל.@60
@70והא דתניא בפרק הזורק (לקמן ק, א): זרק למעלה
מעשרה והלכה ונחה בחור כל שהוא ר' מאיר מחייב, כלומר:
משום דחוקקין להשלים וחכמים פוטרין, דאלמא אי לאו
דחוקקין להשלים אפילו ר' מאיר מודה דרשות היחיד בעי
מקום ארבעה, נראה לי דטעמא דהתם לאו משום דבעינן
הנחה ברשות היחיד על גבי ארבעה, אלא דאינו רשות היחיד
אלא אם כן יש בחור ארבעה על ארבעה דחורי רשות הרבים
הוא, אבל לר' מאיר דאמר חוקקין הרי זה כמונח על גבי
מקום ארבעה. כך נראה לי.@60
@60
@30ואמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה רבי שתים.@40
איכא דקשיא ליה והא אנן אהא דאמר רב יוסף רבי היא אתינן
לפרושי, ורב יוסף הא אמר בפרק הזורק (לקמן צז, ב) דלא
מחייב רבי אלא אחת דלא מחייב אתולדה במקום אב. ויש
לומר דרב יוסף לא אמר אלא רבי היא סתם, וכיון דדחינן
לה מהא דרבי דזיז, קא מהדר תלמודא לאוקמוה כאידך
דרבי אליבא דרב ושמואל כי היכי דלא תקשי ליה ודילמא
הנחה הוא דלא בעינן הא עקירה בעינן.@60
@60
@30ואמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה רבי שתים.@40
פירוש: וסבירא ליה להאי מתרץ השתא דהאי דנקטה רבי
בזורק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע
לאו דוקא, אלא הוא הדין זורק מרשות היחיד לרשות היחיד
ורשות הרבים באמצע.@60
@60
@20[ה, א] @65הא דאמרינן:@30 אלא טרסקל ברשות הרבים
רשות היחיד היא לימא דלא כרבי יוסי ברבי יהודה.@40
הקשו בתוס' מאי קשיא ליה מדרבי יוסי ברבי יהודה, והא
מתניתין על כרחין בלמטה מעשרה מיירי, דאי למעלה מעשרה
מקום פטור הוא, ודרבי יוסי ברבי יהודה פשיטא דלמעלה
מעשרה היא, דאי למטה מעשרה לא הוי רשות היחיד,
ומתניתין היא בפרק הזורק (לקמן צט, א) דתנן חולית הבור
והסלע בזמן שהן גבוהין עשרה ורחבן ארבעה הנוטל מהם

והנותן על גבן חייב פחות מכן פטור, ותניא לקמן (ו, א) גדר
שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה זו היא רשות היחיד גמורה.
והעלוה בגמגום.@60
@70ואיכא מרבוותא דכתבו דמתניתין אפילו למעלה מעשרה
היא, ואף על גב דלמעלה מעשרה ברשות הרבים מקום פטור
הוא, כיון דקיימא לן (לקמן צב, א) המוציא משוי למעלה
מעשרה חייב וכן (לקמן ח, ב) המעביר ברשות הרבים
למעלה מעשרה חייב, הכי נמי אף על פי שידו של עני
למעלה מעשרה הנותן לתוכו כאילו נותן ברשות הרבים.
וסייעו להא משמעתין דהכא דאקשינן טרסקל ברשות הרבים
רשות היחיד היא.@60
@70ואינו נראה בעיני מכמה טעמים. חדא, דהמוציא למעלה
או המעביר למעלה מעשרה דחייב על כרחין דוקא באדם
אחד שעמד לפוש דעקירת גופו והנחת גופו כעקירת חפץ
והנחת חפץ דמי ומשום דגמרינן לה ממשא בני קהת (לקמן
צב, א), אבל אם הניחה במקום (אחד) [אחר] דוקא
כשהניחה למטה משלשה או שטחה בכותל למטה מי' בדבילה
שמינה וכיוצא בה כדאמרינן לקמן (ז, ב), אבל אם העבירה
למעלה מעשרה והניחה למעלה מעשרה פטור. ועוד, דאם
איתא דכי אקשינן הכא טרסקל ברשות הרבים רשות היחיד
היא משום דמשמע ליה דידו דעני למעלה מעשרה היא,
קשיא טובא והא עומד קתני, כלומר: כדרכו כדאקשינן בסמוך,
ולא שיהא שוחה ולא ידיו פרושות לשמים, ואי משום
דמתניתין סתמא קתני דמשמע דבכל ענין היא ואפילו
בלמעלה מעשרה, מאי קא משני ליה אפילו תימא רבי יוסי
ברבי יהודה התם למעלה מעשרה הכא למטה מעשרה, מכל
מקום מתניתין סתמא תנן ואפילו בלמעלה מעשרה ולמעלה
מעשרה רשות היחיד היא. ועוד, דגרסינן בירושלמי (פ"א,
ה"א) העני חייב, אמר רב יהודה בשם שמואל והוא שתהיה
ידו של עני בתוך עשרה לקרקע.@60
@70ומסתברא לי דקושיא מעיקרא ליתא, והא דקא מקשינן
טרסקל ברשות הרבים רשות היחיד היא לאו למימרא דמשמע
לן מתניתין בלמעלה מעשרה, אלא הכי קאמר: מדמוקמת
מתניתין בשקבלה העני בטרסקל שבידו ואפילו הכי בעל
הבית חייב, אלמא סבירא ליה לתנא דטרסקל לא פליג רשות
לנפשיה כעמוד או תל גבוה למעלה מג' דברשות הרבים
חולקין רשות לעצמן להיות כרמלית או מקום פטור, דקא
סבר תנא דכלים אין חולקין רשות לעצמן, אם כן פליג






@98




אדרבי יוסי ברבי יהודה דאילו לרבי יוסי ברבי יהודה אפילו
רשות היחיד הוי שהוא רשות גמור דאורייתא בזמן שהוא
ברשות הרבים למעלה מעשרה וכל שכן שיחלקו רשות
לעצמן ברשות דרבנן להיותן כרמלית למטה מעשרה ונתן
בעל הבית לתוכו פטור. ומשני כי אמר רבי יוסי ברבי יהודה
הני מילי למעלה מעשרה דאין שם רשות שיבטל הכלי לגמרי
דרשות הרבים אינו עולה למעלה מעשרה, אבל הכא למטה
מעשרה, כלומר: ולמטה מעשרה דהוי רשות הרבים אין כלי
חולק רשות לעצמו להיותו ככרמלית אלא בטל הוא לגבי
הרשות, ומעתה לא תקשי לך למטה מעשרה נמי ליהוי
כרמלית דהיינו קושיין והיינו דפרקינן דלמטה מעשרה בטיל
הוא לגבי הרשות, ולעולם נתן למעלה מעשרה לתוך ידו של
עני או שנטל מתוכה פטור דמקום פטור הוא, ואף על גב
דכשהיא מג' ועד י' חייב מה שאין כן בעמוד או בתל, הא לא
קשיא דאדם אינו נעשה רשות אלא עומד ברשות וכל שידו
תוך רשות הרבים דהיינו למטה מעשרה הרי זה כמונח בארץ,
אבל למעלה מעשרה אף על פי שאינו נעשה רשות מכל מקום
לא נח ברשות הרבים ולא גרע מזרק וטח בכותל למעלה
מעשרה דהוי כזורק באויר. כך נראה לי.@60
@60
@30איבעית אימא בגומא.@40 כלומר: בגומא שהיא רשות הרבים
דרחבה ארבעה ואינה עמוקה עשרה, וכדרב יוסף דאמר לקמן
(ח, א) תשמיש על ידי הדחק שמיה תשמיש, דאילו לרבא
דאמר לא שמיה תשמיש וככרמלית הויא הכא אינו חייב
(ד)אף על גב דידו מונחת ברשות הרבים, דהא ידו בתר גופו
גרירא. ולי נראה דאפילו לרבא נמי אתיא דהא סבירא ליה
לרבא אגד יד לא שמיה אגד, והלכך כל שידו ברשות
הרבים למטה משלשה אף על פי שגופו עומד בכרמלית
והניח בידו כמונח ברשות הרבים וכדאיתא בפרק המצניע
(לקמן צב, א).@60
@60
@30איכפל תנא לאשמועינן כל הני.@40 הכא משמע דלרבא לא
קשיא ליה אלא דלא איכפל תנא לאשמועינן הני, הא דינא
גופיה מודי ביה. וקשיא לי דהא רבא אגד יד לא שמיה אגד
סבירא ליה בריש פרק המצניע (שם) ואוקי מתניתין דפשט

העני את ידו לפנים ונטל בעל הבית מתוכה ופשט בעל הבית
את ידו לחוץ ונטל העני מתוכה דוקא כשהיה למעלה
משלשה הא למטה משלשה המוציא והמכניס חייב, ומסתמא
כולה מתניתין בחד גוונא מיירי וכולהו בבי בלמעלה משלשה
נינהו. ויש לי לומר דהכא לטעמיהו קאמר להו הא לדידיה
בלמעלה משלשה היא דוקא כולה מתניתין. אי נמי הכא
מקמיה דקם רבא בשיטתיה הוה, כדאיתא התם דרבא
מעיקרא סבירא ליה אגד יד שמיה אגד אביי סבר אגד יד לא
שמיה אגד, ולבסוף קם רבא בשיטתיה דאביי וקם אביי
בשיטתיה דרבא, והכא מקמי דליקום בשיטתיה דאביי.@60
@60
@30ידו של אדם חשובה לו כד' על ד'.@40 איכא למידק
אשמעתין מאי קשיא ליה ומאי איצטריך רבא למימר דידו
חשובה לו כד' על ד' בלאו הכי נמי מחשבתו משויא ליה
מקום כדאמרינן בשלהי הזורק (לקמן קב, א) גבי זרק לפי
הכלב או לפי הכבשן חייב, ובעירובין פרק המוצא תפילין
מכניסן זוג זוג (צט, א) נמי אמרינן השתין ורק חייב ופריך
והא בעינן מקום ד' וליכא ומשני מחשבתו משויא ליה
מקום. ותירץ ר"ת ז"ל (לעיל ד, ב בתוד"ה אלא) דהתם הוא
דלא ניחא ליה בענין אחר, דזרק לפי הכלב או לפי הכבשן
כוונתו להאכיל הכלב או לשרוף העץ, וכן השתין ורק אי
אפשר לנקות את עצמו אלא בכי האי גוונא ומשום כך
מחשבתו משויא ליה מקום, אבל הכא לא איכפת ליה בין ידו
למניח בכתפו. והא דאמרינן בסמוך הני מילי היכא דאחשבה
לידיה, דמשמע דאפילו היכא דניחא ליה בענין אחר מחשבתו
משויא ליה מקום. התם הוא לבתר דאמרינן דידו חשובה לו
כד' על ד', והכי קאמר: הני מילי דידו חשובה לו כד' על ד'
היכא דאחשבה לידיה אבל בשאר דברים לבד מידו לא הוה
אמרינן הכי במאי דניחא ליה בענין אחר.@60
@70ומצאתי לראב"ד ז"ל בעירובין פרק המוצא תפילין
שהקשה בשם הראשונים ז"ל ידו היכי דמי, אי למטה מג'
מאי איריא משום דהויא כד' על ד' הא כל פחות מג' לא בעיא
הנחה אלא על גבי משהו, ואי למעלה מג' הויא ליה כרמלית,
ואי למעלה מעשרה ליהוי רשות היחיד כעמוד. ותירץ הוא
ז"ל שאין אדם חולק רשות לעצמו. ותדע לך שהרי למדנו






@98


@98
(לקמן צב, א) ממשא בני קהת שהמוציא משא למעלה
מעשרה חייב הרי שאין דנין באדם דין עמוד בלמעלה
מעשרה, וכן אין דנין בו דין כרמלית ולא מקום פטור, לפי
שהוא נע ונד. וזה ראיה למה שכתבתי אני למעלה (בסוד"ה
הא דאמרינן אלא) וכבר זכיתי לומר כדבריו.@60
@70עוד שאל, הא דבעינן הנחה על גבי מקום ד' ברשות
הרבים היכי דמי, אי למטה משלשה לא צריך, אי למעלה
משלשה כרמלית הוא ופטור. הא ודאי לא אשכחן לה אלא
בזורק לרשות הרבים ונח על גבי בעלי חיים כמו שאמרנו, או
בזורק לעמוד תשעה ורבים מכתפין עליו דהוא רשות הרבים,
ואי הוי ד' מחייב עלה בהנחתו ואי לא לא. והתירוץ הזה
השני שלא כדעת רש"י ז"ל (לקמן ח, א) והרמב"ם ז"ל (פי"ד
מהל' שבת, ה"ח), שהם ז"ל כתבו דעמוד תשעה ורבים
מכתפין עליו היינו אפילו אינו רחב ד' וכמו שכתבתי למטה
במקומה (להלן ח, א ד"ה עמוד).@60
@60
הכי גריס ר"ח ז"ל:@30 שתי כוחות באדם אחד כשני בני
אדם דמי וחייב או כאדם אחד דמי ופטור.@40 ופירשו
כגון שנעקר ממקומו וקדם ונח במקומו וקיבלה, וכשני בני
אדם דמי שזה זורק וזה מקבל וחייב, או דילמא כאדם אחד
דמי כאילו נתן מימינו לשמאלו דפטור ואע"פ שהעבירה ד'
אמות. וכן פירשו בתוס'. ואינו מחוור לי דכיון דא"ר יוחנן
עמד במקומו וקיבל חייב נעקר ממקומו וקיבל פטור נעקר
הוא ממקומו וקיבל מאי, ודאי משמע דהא [ד]נעקר הוא
ממקומו הוי כעין נעקר חברו ממקומו וקיבל, כלומר: שקיבלו
דרך עקירה שלא נח החפץ מכוחו של ראשון אלא מכוחו של
שני, והכא נמי כשנעקר וקיבלו שלא נח מכח זריקה ראשונה.
ועוד הקשה הרמב"ן ז"ל דהני לאו שני כוחות נינהו, דעקירה
והנחה בכח אחד הן. ויש מי שפירש שקבלה בעקירה
ממקומו, והכי קאמר כשני בני אדם זה זורק וזה מקבל דמי
וחייב דאף זה עקירה והנחה תרווייהו מכוחו אתי, או דילמא
כאדם אחד שעשה עקירה ולא הניחה במקום (אחד) [אחר] דמי,
דהא באותו מקום שנעקר ממנו חזר ונח והלכך פטור. וגם זה
אינו מחוור בעיני דכשני בני אדם דקאמרינן משמע כשני בני
אדם דכוותיה, כלומר: זה זורק וזה מקבל דרך עקירה דפטור.@60
@70ורש"י ז"ל גריס איפכא: כשני בני אדם דמי ופטור,
כלומר: בזה זורק וזה מקבל דרך עקירה לפי שההנחה לא הויא
מכח העקירה והויא ליה כשנים שעשאוה, או דילמא חייב
דהא אין כאן שנים אלא אחד והעקירה וההנחה תרווייהו
מכוחו אתו והוה ליה אחד שעשאה. וזה נכון.@60

ירושלמי (פ"א, ה"א):אמר ר' יודן פשיטא לר' יוחנן
בשזרק בימין וקלט בשמאל שהוא חייב, מה צריכה
ליה בשזרק בימין וקלט בימין, רבנן דקסרין ר' שמי
בשם ר' אחא אפילו זרק בימין וקלט בשמאל צריכה
ליה חייב, אין תימר פיו ופיו כיון שאכלה כאחר הוא
ברם הכא ידו כאחר היא. ר' מונא בעי מעתה
הוציא כגרוגרת בשתי ידיו יהא פטור משום שנים
שעשו מלאכה אחת, א"ל ר' חייא בר אדא והדא
היא בעשותה לא כן היחיד שעשאה חייב שנים
שלשה שעשו פטורין.@60
@60
@30בכותל משופע.@40 פירשו בתוס' דדוקא בשרבים מכתפין
עליו, הא לאו הכי כרמלית הויא. והרמב"ן ז"ל כתב אף על פי
שאין רבים מכתפין עליו, דכל אויר רשות הרבים עד עשרה
רשות הרבים הוא, ופני הכותל בין משופע בין אינו משופע
שוין הן, ותנן (לקמן ק, א) למטה מעשרה כזורק בארץ
ואוקימנא בפני הכותל ממש ובדבילה שמנה. ומסתברא
כלישנא קמא, דהתם הוא בדלא נח במקום מסויים אלא
שנחה על פני הכותל מצד הדבילה שהיא לחה ושמנה, אבל
כאן שהוא מקום מסויים לנוח בו החפץ הרי הוא כתל שאם
מכתפין בו הוי כרשות הרבים ואי לא הוי כרמלית.@60
@60
@20[ה, ב] @65@30היה קורא בספר על האיסקופה ונתגלגל
הספר מידו גוללו אצלו וכו'.@40 אוקמה אביי בפרק בתרא
דעירובין (צח, א) באסקופא כרמלית ורשות הרבים עוברת
לפניה, וכיון דאגדו בידו אפילו שבות נמי ליכא. ולאו דוקא
ספר אלא הוא הדין לשאר כל הדברים, וספר לרבותא נקטיה
משום סיפא דאפילו היה קורא בראש הגג ונתגלגל למטה
מעשרה אינו גוללו אלא הופכו על הכתב.@60
@60
הא ד@30בעי רבא אגוז בכלי וכלי צף על גבי מים אי
אזלינן בתר כלי או בתר אגוז.@40 איכא למידק ומאי שנא
מהא דאמרינן בפרק קמא דמציעא (ט, ב) גבי דגים שקפצו
בספינה ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו לה. ויש
לומר דהתם גבי קנין כל חצר שאין היא עצמה מהלכת קונה
אף על פי שאחרים מוליכין אותה כספינה וכקלתה הקשורה
בה, אבל גבי שבת בעינן שיטול החפץ ממקום נח, להכי
מספקא לן דילמא אף כשהכלי צף במים ואגוז בתוכו בעינן
שיהא האגוז מונח במקום שאינו מתנענע אפילו מצד תנועת
אחרים.@60
 @28הא דאמרינן:@30 בשלמא בן עזאי קסבר מהלך כעומד
דמי.@40 קשיא לן דלא הוה ליה למימר אלא בשלמא בן
עזאי לא אשכחן כי האי גונא דחייב אלא רבנן היכי
אשכחן כי האי גונא דחייב, ומי הצריכו לומר דטעמא
דבן עזאי משום דקסבר מהלך כעומד דמי. ויש לומר
דגמרא גמירי לה דטעמא דבן עזאי משום דמהלך כעומד
דמי. אי נמי יש לומר דאמסקנא סמיך דאשכחן כי הא
דחייב, וטעמיה דבן עזאי על כרחין משום מהלך כעומד
דמי, אלא אורחא דתלמודא לברר דבריו דרך קושיא
ותירוץ.@60
@60
@20[ו, א] @65ואסיקנא:@30 מידי דהוה אצידי רשות הרבים.@40 ואם
תאמר וצידי רשות הרבים גופייהו מנא לן דחייב. יש לומר
משום דמסתמא כך הוה במשכן, שכן דרך השוכנים באהלים
שזה נכנס וזה יוצא מפני מיתרי האהלים שלא יעכבו זה את
זה. ואם תאמר אמאי לא אמר ליה מידי דהוה אמעביר ד'
אמות ברשות הרבים דרך עליו דחייב לפי שכן היה משא בני
קהת. מסתברא דהתם משום שהמעביר בעצמו במקום חיוב
עומד ולא עובר במקום פטור, אבל כאן שהוא עובר במקום
פטור ממש בכי הא לא אשכחן אלא צידי רשות הרבים. ואם
תאמר לימא מידי דהוה (אמוציא) [אמושיט] למעלה מעשרה
דחייב שכן העגלות למעלה מעשרה ואף על פי שמעביר
במקום פטור. מסתברא דהתם לגבי מושיט לאו מקום פטור
הוא, אלא גזירת הכתוב. ותדע לך דהא רשות הרבים אינו
עולה למעלה מעשרה ואף על פי כן מושיט מרשות היחיד
לרשות היחיד דרך רשות הרבים אפילו למעלה מעשרה ולא
נח ולא עבר לא בתחילה ולא בסוף ברשות הרבים חייב,
והכא במעביר מרשות היחיד לרשות הרבים דרך סטיו וכן
במעביר ד' אמות למעלה מעשרה או מוציא דרך עליו שהוא
למעלה מעשרה לכולי עלמא אינו חייב אלא בשנח לבסוף
ברשות הרבים עצמה, הא לא נח לא. ועוד תדע לך דאילו
במושיט ממש אינו חייב אלא במושיט בדיוטא אחת הא
במושיט בשתי דיוטות זו כנגד זו ורשות הרבים באמצע
פטור, אלא דבדיוטא אחת חייב מגזירת הכתוב אף על
פי שלא נח ולא עבר ברשות הרבים ולא באוירו. כך
נראה לי.@60

הא דאמרינן:@30 היכא דאיכא חיפופי מי שמעת ליה.@40
תימא דהא ודאי בעירובין משמע דאפילו בדאיכא חיפופי
אמרה רבי אליעזר, דאמרינן התם בפרק כל גגות העיר (צד,
א) גבי פלוגתייהו דרבי אליעזר ורבנן, וליפלגו בצידי רשות
הרבים דעלמא, כלומר: אמאי מיפלגי בחצר שנפרצה לרשות
הרבים, ומשני אי איפלגו בעלמא הוה אמינא כי פליגי רבנן
עליה הני מילי היכא דאיכא חיפופי אבל היכא דליכא חיפופי
מודו קא משמע לן, אלמא רבי אליעזר אפילו היכא דאיכא
חיפופי פליג. ויש לומר דהכי קאמר קא משמע לן דאדרבא
היכא דליכא חיפופי פליג אבל היכא דאיכא חיפופי מודה
להו רבי אליעזר לרבנן דכרמלית היא, ובמשכן חיפופי
הוה ליה דהיינו יתידות ומיתרים שבאהלים הלכך להא
דמיא.@60
@70וטעמיה דבן עזאי משום דמהלך כעומד דמי. (לעיל
ה, ב). ואם תאמר אם כן מעביר ד' אמות ברשות הרבים היכי
משכחת לה דחייב לבן עזאי. יש לומר דד' אמות ברשות
הרבים הלכתא גמירי להו. ואם תאמר אם כן אפילו עמד
לפוש תוך ד' יהא חייב. יש לומר דהא נמי הלכתא גמירי לה
מהלך חייב עומד פטור. ואם תאמר ליליף מינה בעלמא
דמהלך לאו כעומד דמי. יש לומר דילמא שאני התם דמקום
חיוב לכולי עלמא כדאמרינן בגמרא, אבל סטיו דמקום פטור
הוא לכולי עלמא אין דנין קל מחמור להחמיר עליו.
ובירושלמי (פ"א, ה"א) מקשו לה ולא אסיקו לה פירוקא,
דגרסינן התם: רב חסדא שאל לרב הונא לדעת בן עזאי אין
אדם מתחייב בתוך ד' אמות לעולם, כיון שהוציאה יעשה כמי
שהניחה בכל אמה ואמה ויהא פטור.@60
@70וקיימא לן כרבנן דמהלך לאו כעומד דמי. ואף על גב
דא"ר יוחנן מודה היה בן עזאי בזורק, לאו למימרא דסבירא
ליה כוותיה, אלא פירושי הוא דקא מפרש לה וליה לא סבירא
ליה. ותדע לך דהא רבי יוחנן גופיה הוא דאמר המפנה חפצים
מזוית לזוית ונמלך עליהן והוציאן פטור, ואילו לבן עזאי
חייב כדאמרינן בהדיא בכתובות בפרק אלו נערות (לא, א-ב).
ועוד דבהדיא גרסינן בירושלמי (פ"א, ה"א) א"ר יוחנן
המפנה מרשות היחיד לרשות הרבים דרך כרמלית חייב.
והתימה מן הרב אלפסי ז"ל שכתבה להא דבן עזאי ולהא
דא"ר יוחנן מודה היה בן עזאי בזורק.@60






@98


@98
@30ארבע רשויות לשבת.@40 הקשו בתוס' ז"ל: אמאי לא תני
חמש, וליתני קרפף שהוא יותר מבית סאתים שלא הוקף
לדירה שדינו מחולק מאלו, כדאמרינן בסמוך שאסור לטלטל
בתוכו אלא בד' אמות ואם הוציא והכניס לרשות הרבים
חייב. ויש לומר דההוא רשות היחיד הוא דבר תורה והא תנא
ליה אלא דרבנן הוא דגזרו והכי נמי תני הכא בברייתא
חצרות של רבים ומבואות שאינן מפולשים ולא חשיב להו
במנין הרשויות מהאי טעמא דאמרן דרשות היחיד דאורייתא
הן וכבר תני רשות היחיד וכמו שפירש רש"י זכרונו
לברכה.@60
@60
הא ד@30תניא יתר על כן אמר רבי יהודה מי שיש לו שני
בתים בשני צידי רשות הרבים וכו'.@40 תוספתא היא
דמתניא בפרק בתרא דעירובין (לפנינו שם הוא בפ"ז,
ה"ט) והכי מתניא התם: אחד חלון שבין שני בתים ואחד
חלון שבין שתי חצרות ואחד חלון שבין שני דיורין
וגשרים ונפשות ורשות הרבים מקורה מטלטלין תחתיהן
בשבת דברי ר' יהודה וחכמים אוסרין, יתר על כן אמר
רבי יהודה.@60
@20[ו, ב] @65@30ואמאי קרו לה גמורה מהו דתימא וכו'.@40 איכא
למידק אדרבא מדקתני גמורה משמע דזו היא גמורה ויש לך
אחרת שאינה גמורה אלא הוי קצת כרשות היחיד. ונראה
שלפיכך פירש רש"י ז"ל זו היא שנגמר מנין מחיצות
שלה מכל צד, פירוש לפירושו דגמורה לא קאי ארשות
אלא אמחיצות, כלומר: זו היא רשות היחיד שנגמרו
מחיצות שלה, הא רשות אחרת שאינה גמורה במחיצות
שאין לה אלא שתי מחיצות כגון ההיא דרבי יהודה אינה
רשות היחיד כלל ואפילו להתחייב הזורק מרשות הרבים
לתוכה.@60
@60
@30אימא אינו חייב על אחת מהן.@40 פירש רש"י ז"ל: אינו
חייב מיתה על אחת מהן. וכן נראה ודאי דדוקא מיתה הוא
דאינו חייב אבל חטאת חייב על שגגתה מדמנינן נמי ארבעים
חסר אחת, דאי לא מחייב עליה לא כרת ולא חטאת אם כן
אמאי מני להו בארבעים חסר אחת. ועוד מדאקשינן חייב
חטאת פשיטא ושנינן כרת ונסקל איצטריכא ליה ופרישנא
כדרב, אלמא חיוב חטאת לא מספקא להו דאכולהו חייב
חטאת, דאי לא כי אקשינן חייב חטאת פשיטא מיד הוה ליה
לשנויי קא משמע לן כדרב וכיון דבשוגג חייב חטאת פשיטא
דבמזיד חייב כרת. ולפי פירוש זה הא דאמרינן בריש פרק מי
שהחשיך (לקמן קנד, א) אמר רמי בר חמא הכי קאמר כל

ששגגתו בשבת חייב חטאת זדונו סקילה אתיא דלא כאיסי בן
יהודה, דהא איכא דשגגתו חטאת ואין זדונו בסקילה.@60
@60
@20[ז, א] @65@30א"ר יוחנן קרפף יותר מבית סאתים שלא
הוקף לדירה ואפילו כור ואפילו כוריים וכו' מחיצה
היא אלא שמחוסרת דיורין.@40 כלומר: ואסור לטלטל
בכולה אלא בד' אמות מדרבנן. וגרסינן בפרק עושין פסין
(עירובין כד, א) אמר רב נחמן אמר שמואל קרפף יותר מבית
סאתים שלא הוקף לדירה פורץ בה פרצה יותר מעשר אמות
וגודרו ומעמידו על עשר ודיו, כלומר: מעמידו על עשר לשם
דירה ודיו דדמי כמי שהוקף כולו לדירה, ופרצה זו של עשר
הוי כפתח ומותר לטלטל בכולו כחצר.@60
@60
@30לא נצרכה אלא לקרן זוית.@40 הוא הדין דהוה מצי למימר
לא נצרכה אלא לצידי רשות הרבים, אלא משום דפליגי ביה
ר' אליעזר ורבנן (לעיל ו, א) דלרבי אליעזר הוי רשות הרבים
לא בעי לעיולי נפשיה בפלוגתא, ואפילו בצדדים דאית בהו
חפופי לא בעי לאוקמה משום דמספקא ליה אי מודה בהו רבי
אליעזר.@60
@60
@30אבל לפני העמודים כרשות הרבים דמו.@40 ואף על פי
שאין בין עמוד לעמוד רוחב שש עשרה שהוא רוחב רשות
הרבים דאורייתא כדאיתא בפרק הזורק (לקמן צט, א), אלא
דהכא לא מסתברא שיהא העמוד ממעט בשיעור הרשות,
שאם כן אפילו נעץ קנה ברשות הרבים ימעטנו. ומיהו
קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בין העמודים נידון ככרמלית, וכל
שכן אצטבא, משום דרבי יוחנן לגבי רב קיימא לן כרבי יוחנן
וכל שכן לגבי רב יהודה דהוא תלמידיה דרב. אבל
הרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' שבת ה"ו) פסק כרב יהודה, ולא
ירדתי לסוף דעתו. ואולי משום דקתני בברייתא דלעיל (ו, א)
האיצטוונית ולא מני בין העמודים בהדייהו דהויא רבותא
טפי. ואינו מחוור דאם כן ליקשי מינה לרבי יוחנן, ואם בעלי
הגמ' לא סמכו על זה להקשות ממנה לרבי יוחנן איך נסמוך
עליה לדחות דברי רבי יוחנן דהלכה כמותו בכל מקום לגבי
רב ושמואל וכל שכן לגבי רב יהודה תלמידם. ורב אלפסי
ז"ל לא כתב מכל זה בהלכות כלום.@60
@60
הא ד@30אמר רב יהודה איצטבא שלפני העמודים נידון
ככרמלית.@40 תמיהא לי מאי קא משמע לן הא בהדיא קתני
בברייתא והאצטוונית. ועוד מאי שלפני העמודים דקאמר
לימא האיצטבא סתם. ואולי אפילו באיצטבא שאינה גבוהה
שלשה קאמר, ומפני שהיא לפני העמודים אינה נוחה לידרס






@98




והלכך נפקא ליה מתורת רשות הרבים. אלא שמצאתי
בירושלמי (פ"א סוה"א) בהיפך מזה, דגרסינן התם ר' זעירא
בשם רב יהודה זעיר בר חיננא בשם ר' חנינא סמטיות שבין
העמודים נידונין ככרמלית. רבי שמואל בר חייא בשם ר'
חנינא פירחי העמודים נידונין ככרמלית, לכך צריכא בגבוהין
שלשה, עד כאן בירושלמי. ועדיין אני אומר כי יש שבוש
בגירסת הירושלמי, ובשאינן גבוהין היא דהא צריכה, דאילו
בגבוהין שלשה פשיטא. וצ"ע.@60
@60
@30לבינה זקופה ברשות הרבים וזרק וטח בפניה חייב.@40
פירוש: ואף על פי שאין רוחב הלבינה אלא שלשה דסתם
לבינות רחבן שלשה וארכן שלשה, ואע"ג דברשות הרבים
בעינן הנחה על גבי מקום ארבעה, הני מילי למעלה משלשה
אבל למטה משלשה כארעא סמיכתא דמו. אבל בלבינה שהיא
גבוהה יותר משלשה אם זרק וטח בפניה למעלה משלשה אומר
ר"ת ז"ל (בתוד"ה וטח) שאינו חייב דהא בעינן הנחה
על גבי מקום ארבעה על ארבעה, ומקצת מרבני הצרפתים
ז"ל אמרו (ריבא בתוס' שם) דכל שרואה פני קרקע רשות
הרבים כרשות הרבים דמי, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל.@60
@70והקשו בתוספות (שם) אם כן מאי דחיק לעיל (ד, א)
גבי מתניתין דפשט בעל הבית ידו והא בעינן עקירה והנחה
מע"ג מקום ארבעה, דילמא מתניתין שמחזיק החפץ בידו בענין
זה שהוא רואה את הקרקע. ואינה קושיא בעיני דפירות לא
נייחי בכענין זה, דנתן לתוך ידו של עני או שנטל מתוכה מידו
פשוטה משמע, דאילו תפסם ממנו העני או שהיה תופס אותם
בידו כדי שלא יפלו, אם כן כשתפסם וסגר ידו או שהיתה ידו
סגורה ופשטה כדי ליתן לו את החפץ הא קא עביד מעשה,
וכעין נתינה או לקיחה היא, ורישא הא אמרינן בריש
מכלתין (לעיל ג, א) דלא עביד מעשה ופטור ומותר קאמר.@60
@60
@30אביי ורבא דאמרי תרווייהו והוא שגבוה שלשה וכו'
אבל היזמי והיגי אף על גב דלא גביהי שלשה.@40
פירוש: משום דלא דרסי בה רבים. קשיא לי והא רבא הוא
דאמר בפרק המצניע (לקמן צב, א) המוציא פירות ברשות
הרבים למטה משלשה ביד חייב משום דכל סמוך לקרקע
בתוך שלשה כקרקע דמי, ויד הא לא דרסי בה רבים. וי"ל
דהא דאמרינן אבל היזמי והיגי לאו סיומא דמימרא דאביי
ורבא הוא, אלא אנן הא דקאמרינן ומסקינן בה הכי. ואינו
מחוור. אלא מסתברא שלא אמרו אלא בדברים שדרך העולם
להניחם ולהשליכם ברשות הרבים כגון היזמי והיגי וכיוצא
באלו, שהן מושלכין ברשות הרבים ואינם עומדים להסתלק,

והלכך כיון שמונעין את הרבים מלדרוס שם אין שם רשות
הרבים באותו מקום, שאין דין רשות הרבים אלא במקום
המוכן לדריסת רבים, אבל יד או כלי שאינן עשוין להתעכב
שם אלא לשעה אין חולקין רשות לעצמן אלא עומדין הן
ברשות ובטלין לגבי הרשות. ותדע לך, דהא אפילו כלי גבוה
משלשה ועד עשרה אינו חולק רשות לעצמו ולהיותו
ככרמלית, דכל שהוא עומד בתוך אויר הרשות אינו חולק
רשות לעצמו, וטעמא כדאמרינן, והוא הדין והוא הטעם כאן.
כך נראה לי.@60
@60
הא דאמרינן:@30 אילימא דאי איכא מחיצה עשרה הוא
דהויא כרמלית ואי לא לא הויא כרמלית והא אמר
רב גידל וכו'.@40 איכא למידק למה ליה לאקשויי ממימרא דרב
גידל, לותביה מדתניא לעיל (ו, א) וכן גדר שהוא גבוה עשרה
ורוחב ארבעה זו היא רשות היחיד גמורה, פירוש והיכי קאמר
איהו דאי איכא מחיצה עשרה הויא כרמלית. ותנן (לקמן צט,
א) חולית הבור והסלע בזמן שהן גבוהין עשרה הנותן לתוכן
והנוטל מתוכן חייב. ורש"י ז"ל פירש דהאי לאו אגופא
דמחיצות ממש קאי, אלא הכא בבקעה שאינה מוקפת לדירה
והוא יותר מבית סאתים, וקאמר דאי איכא מחיצה עשרה
הויא כרמלית אבל פחות מעשרה לא הויא כרמלית, ומשום
הכי אקשי ליה מדרב גידל ומסיפא אקשי ליה. והקשו בתוס'
דהא לא אפשר, דאי בדאית ליה מחיצות גבוהות עשרה לכולי
עלמא רשות היחיד הוא, ובין עולא ובין רב אשי קרי ליה
לעיל רשות היחיד ולא הוה צריך לאתויי הא דרב גידל, ור'
יוחנן נמי אמר לעיל קרפף יתר מבית סאתים שלא הוקף
לדירה וכו' מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורין. ועוד דהיכי
מצי למימר דאי ליכא מחיצה עשרה לא הויא כרמלית, והא
קתני לעיל (ו, א) דים ובקעה ואיצטוונית הוו כרמלית והנהו
לית להו מחיצות. ופירשו הם ז"ל דלאו מחיצה ממש קאמר אלא
אויר הראוי למחיצה עשרה, וכגון בקעה יתירה מבית סאתים
ומסוככת על גבה והסכך על גבי קונדסין ואינו גבוה עשרה,
והשתא בעינן למימר דאי אין בו אויר הראוי למחיצה עשרה
דלא הויא כרמלית אלא מקום פטור ומותר לטלטל בכולו,
והשתא פריך שפיר מדרב גידל.@60
@60
@20[ז, ב] @65@30ואם חקק בו ארבעה על ארבעה והשלימו
לעשרה מותר לטלטל בכולו. @40קשיא לן דהכא משמע
דבין שהמחיצות רחוקות מן החקק בין מקורבות לעולם
מותר, וסתמא קאמר, ומאי שנא מהאי דאמרינן בפרק קמא
דסוכה (ד, א) סוכה שאינה גבוהה עשרה וחקק בה והשלימה






@60

@60


@98
לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחים פסולה.
ותירצו בתוס' דהתם בעינן מחיצות ממש, והכשר סוכה
במחיצות היא ושיהיו סמוכות לסכך ולמטה מן הסיכוך
כדאמרינן (סוכה יז, א) הרחיק את הסיכוך מן הדפנות פסולה,
אבל לענין שבת אין ההקפדה במחיצות ממש שיהיו
מכשירות את החקק אלא שיהא החקק נשמר על ידיהן שלא
יהיו הרבים בוקעין בו, וכיון שיש בחקק רוחב ארבעה על
ארבעה ויש בגבהו כשיעור רשות היחיד עם גובה המחיצות
והמחיצות שומרות אותו מבחוץ, לא חיישינן בין שיהיו על
שפת החקק בין שיהיו מרוחקות ממנו כמה. ויש מי שתירץ
דהכא בשיש עשרה בעומק החקק קאמר. ואינו מחוור,
דבכולהו נוסחאי חקק בו והשלימו לעשרה גרסינן.@60
@60
@30ורבא אמר חורי רשות הרבים לאו כרשות הרבים
דמו.@40 ודוקא בחור שהוא למעלה משלשה, אבל למטה
משלשה כארעא סמיכתא היא. ואביי דמשוי ליה כרשות
הרבים ואף על גב דהוי למעלה משלשה, ואף על גב דהוי
מקום מסויים כעמוד גבוה שלשה ברוחב ארבעה דמשוינן
ליה ככרמלית. חור שאני לפי שבני רשות הרבים מצניעין שם
כליהם והוה ליה כתל גבוה תשעה דמשוינן ליה רשות הרבים
מפני שרבים מכתפין עליו.@60
@60
@20[ח, א] @65@30אמר אביי ברשות היחיד כולי עלמא לא
פליגי כדרב חסדא.@40 כלומר: דלא בעינן הנחה על גבי
מקום ארבעה. ואי קשיא לך דהא משמע לעיל (ז, ב) דאפילו
אביי גופיה הוה סבירא ליה דבעינן הנחה על גבי מקום
ארבעה, מדאמרינן וכי תימא מתניתין דלית ביה ארבעה והא
אמר רב יהודה אמר רב אמר ר' חייא אמר ר' זרק ונחה
בחור כל שהוא באנו למחלוקת ר"מ ורבנן, כלומר: ר"מ סבר
חוקקין להשלים. ועוד דמהתם נמי משמע דבין לר"מ בין
לרבנן בעינן הנחה על גבי מקום ארבעה אלא דר"מ סבר
רואין אותו כאילו חקק ורבנן לית להו רואין. ותניא בתוספתא
(פי"א, ה"ז) הזורק בכותל למעלה מעשרה טפחים והלכה

וישבה לה בחור שהוא ד' טפחים על ד' טפחים חייב.
מסתברא [מ]כל הני לשוייה רשות היחיד משום דאינו נעשה
רשות היחיד עד שיהא בו ארבעה על ארבעה, אבל ברשות
היחיד ממש בהנחה כל דהו סגי. וכן נמי לרבי מאיר דסבירא
ליה חוקקין הרי זה רשות היחיד גמורה כאילו חקק בו כבר
וכיון שהוא רשות היחיד בהנחה כל דהו סגי. כך נראה לי.@60
@60
@30רחבה ששה פטור.@40 פירוש: לפי שיש לרבע בו ארבעה על
ארבעה. ואי קשיא לך ששה למה לי בחמשה ושלשה חומשין
סגיא, דכל טפח ברבוע טפח ושני חומשין באלכסון, נמצאו
שמונה חומשין דהוו להו טפח ושלשה חומשין וד' טפחים
הרי חמשה ושלשה חומשין. פירש רש"י ז"ל דלא דק
ולחומרא לא דק לאפרושי מאיסור שבת. ולא מיחוור דהא
אמר אינה רחבה ששה חייב, וחייב משמע בשוגג חטאת
ובמזיד והתראה סקילה, ואדרבא חומרא דאתי לידי קולא
הוא. ועוד, דאנן לאו לכתחילה שריא ליה דאפילו רחבה
ששה פטור אבל אסור הוא, ואם כן כי קאמרינן פטור לפוטרו
ממיתה וקרבן קאמרינן, ובשאינה רחבה ששה חייב מיתה
וקרבן. ועוד, דכל היכא דלא דק מקשה לה בגמרא ומתרץ לה.@60
@70ור"ח ורב אלפסי ז"ל פירשו דרחבה ששה עם הדפנות
קאמר, ור"ל חומש לדופן זה וחומש לדופן זה, פש ליה
חמשה טפחים ושלשה חומשין בחללה כדי לרבע בחלל
ארבעה על ארבעה. ואם תאמר אם כן אף גבוהה עשרה
שאמרו היינו עם עובי השוליים, דכי היכי דעובי הדפנות
מכלל הששה גם עובי השוליים מכלל עשרה, ואם כן היכי
הוא רשות היחיד. איכא למימר דהוי ליה כבית שאין בתוכו
עשרה וקרויו משלימו לעשרה דעל גגו מותר להשתמש
בכולו, וכגדוד ה' ומחיצה ה' שמצטרפין (עירובין צג, ב).@60
@70אלא דקשיא להו לרבותינו הצרפתים ז"ל דאכתי הוה לן
לצרופי עובי הדפנות לרוחב ארבעה על ארבעה, דהא אי בעי
מנח עליה מידי ומשתמש. והביאו ראיה מדאמרינן במסכת
עירובין בריש פרק חלון (עח, א) אמר רב הונא עמוד ברשות
הרבים גבוה עשרה ורחב ארבעה ונעץ בו יתד כל שהוא






@98
 