


 @40שבפירושים]. וראיתי לאחד מן הגדולים שכתב בשם
הרשב"א ז"ל דנפקא מינה לדידן דקיימא לן כרבנן
דכותבין שובר, שאם יש נאמנות בשטר כגון שכתוב בו
ויהא נאמן כשני עדים כשרים לעולם, שאין כותבין
שובר, ואם לא יתן לו שטרו מחזיר לו מעותיו ואכיל

הלה וחדי, ואינו מספיק לא חותם ידו ולא העדאת
עדים לפי שכבר האמינו כשני עדים. ומיהו אם כתב
לו בבית דין שובר הא ודאי אין מחזיר לו כלום,
אלא אדרבה מגבין אותו לכתחילה בבית דין כיון דקיימא
לן כותבין שובר. עד כאן.[חידושים המיוחסים לר"ן]@60


@20[פג, ב] @65@30אלא [זה] זבוב בעל עקרון.@40 תימה למה הביאו
זו הברייתא, אי למימר דזבוב עבודה זרה היא, פשיטא, דהא
קרא כתיב (מלכים-ב א, ב) בבעל זבוב אלהי עקרון. ואיכא
למימר אי מקרא הוה אמינא גוף גדול הוא אלא שנקרא כן,
אבל השתא דכתיב (שופטים ח, לג) וישימו, משמע שמשימין
אותה בתוך חיקם, אלמא גוף קטן הוא. ואין זה נכון דאף על
פי כן אפשר שהיא [גדולה] מכזית. ורש"י ז"ל פירש שזבוב
הוא כמשמעו אבל לכך צריך לברייתא לומר שהיא עבודה
זרה גמורה ואדוקין בה, מלשון ברית שהיא לשון אהבה
וחיבה, כלומר: שלא תאמר בעקרון הוא שעשו כך לזכר
עבודה זרה בעלמא, ואינה עבודה זרה גמורה ואינן אדוקין
בה. ובירושלמי (פ"ט, ה"א) מצאתי: אבל בע"ז שלימה
אפילו כל שהוא דא"ר יוסי בר בון בשם ר' חמא בר גוריא
הבעל ראש גויה היה ובאטין היה, וישימו להם בעלי ברית
לאלהים, פירוש ברית הוא ראש הגויה שבו הברית, והוא נמי
לשון בעל, ונראה שהגירסא (כאפין) [באפין] היה שהיה קטן
כגרעין של אפונין [כן הוא בירושלמי כת"י ליידן,
וכן הוא בירושלמי ע"ז פ"ג, ה"ו. ועיין רמב"ן].
ולפי זה לא מייתי ראיה משום לשון זבוב אלא מלשון
בעל ברית, לומר שהיו אדוקין בצורת ראש הגויה שנקרא
בעל, והא דקתני זה זבוב בעל עקרון, מפני שנקרא
בעל אומר כן, או שהוא דבר קטן כזבוב. הרשב"א ז"ל.
[מלקוטי רבנו בצלאל אשכנזי שבת, נדפס בסוף ספר
הבתים. וכן הוא בחידושי הרמב"ן, עיש"ה].@60
@60
@20[פד, ב] @65מתני':@30 מנין לערוגה שהיא ששה על ששה
טפחים שזורעין בתוכה חמשה זרעונים וכו'.@40 צריך
להרחיק בין זרע לזרע ג' טפחים כשיעור יניקת זרעים (ב"ב
יז, א), ואע"ג דכל זרע יונק עד ג', לא חשו לערוב יניקות,
והיינו דקאמר לא ינקי מהדדי ולא קאמר לא ינקי אהדדי דלא
חשו אלא שלא ינקו זרע זה מהזרע האחר עצמו. [ביאורי מהר"י
קורקוס הל' כלאים פ"ד ה"ט בשם הרשב"א].@60
@60
@20[פה, ב] @65@30הרוצה למלאות כל גינתו ירק עושה ערוגה
ועוגל בה חמשה.@40 [פירש רש"י עוגל בתוכה חמשה עגולין
של ה' אמות וזורען עד לאחד. ופריך והאיכא ביני ביני,

כלומר, הרי יש גבול העגולה, ומשני אה"נ במחריב הביניים,
וכל גינתו דקאמר היינו תוכן של ערוגות ואגבול לא קפיד]
והקשה הרשב"א על זה דאיך עלה בדעתו שיזרע הגבול והלא
אין דרך לזורעה ותו דהיה לו להקשות שאם יזרע הגבול הוי
ערבוב. לכן פירש ולא פריך אלא על חצי טפח שבין עוגל
למרובע, דבשלמא קרנות זרע להו כיון שמה שבפנים הוי
בעוגל איכא היכירא, אבל אותו חצי טפח איך יזרע אותו
שלא יהיה ניכר. ומשני אה"נ דיניח אותו חרב, וכל גינתו קרי
ליה דלחצי טפח לא קפיד ולא חשיב ליה. ורב אשי אמר אם
היה העוגל זרוע שתי זורע אותו חצי טפח ערב וכו'.  [מהר"י
קורקוס שם הל' טו].@60
@60
@20[פו, ב] @65@30אבל חכמים אומרים שש עונות שלמות.@40 הכי
גרסינן: אבל חכמים אומרים שלש עונות, זוהי גירסת
הרשב"א. [כסף משנה הלכות אבות הטומאה פ"ה הי"א].@60
@60
@20[פז, א] @65@30שלשה דברים עשה משה מדעתו.@40 והרשב"א
ז"ל כתב קצת דומה לזה. וכתב אחר כך וז"ל: וצריך עיון
מנא לן שהסכים הקב"ה עמו אי משום אשר [שברת] הרי
כמה כתובים בתורה שאינן לשון אושר.@60
@70ושמעתי משום דכתיב (דברים י, ב) אשר שברת ושמתם,
לוחות ושברי לוחות מונחים בארון, ואלמלא היה בשבירתן
חטא אין קטיגור במקום סניגור אלא מלמד שהיתה שבירתן
חביבה לפניו, ומדרש אגדה (שמו"ר פמ"ו, פ"ג) יהושע
ושבעים זקנים תפסו בידיו שלא ישברם ולא יכלו לו,
אמר הקב"ה תהא שלום באותה יד דכתיב (דברים לד, יב)
ולכל היד החזקה אשר עשה משה, ואפשר דמשום הכי
דריש האי אשר לשון אשרי. [הכותב בעין יעקב].@60
@60
מאי דריש וכו'.@40 וקשיא אי מדרש דרש לאו מדעתיה היה,
ולא הסכים על ידו היה, והרבה כיוצא בו [עשו] משה ושאר
נביאים. אלא ודאי לשלישי אמר, אלא גלוי היה לפניו דיוסיף
משה, ולפיכך מה שאמר לו ליום השלישי חזר ואמר היום
ומחר כדי שיהא ברצונו של משה רבנו להתלות במדרשו ולא
יהא כמעביר על דבריו במה שכתוב ליום השלישי אבל לא
שיהא משה רבנו ע"ה מוכרח לדרוש כן, שאפילו בחצי היום






@98


@98
 @40שייך [למימר היום ומחר]. הרשב"א בחידושיו. [לקוטי רבנו
בצלאל אשכנזי. ועי' רמב"ן].@60
@60
 ואתה פה עמוד עמדי (דברים ה, כח).@40 [וא"ת מנלן
דפירש משה מדעתו קודם ושוב הסכים הקב"ה על ידו, שמא
זה היה צווי גמור שצוה לו לפרוש. תוספות]. והרשב"א
תירץ אילולי שמדעתו עשה, שכינה למה אמרה לו כן לאחר
מתן תורה והלא אף מתחילה היה מדבר עמו בכל שעה, אלא
ודאי שלא נצטוה עוד עד שפירש הוא מדעתו מקל וחומר.
ומיהו קל וחומר גופיה לאו דוקא, דהא מצי משמש וטובל
ומדבר בכל יום, אלא הוא מדעתו נשא קל וחומר בעצמו
להתקדש שיהא ראוי לדיבור בכל עת. [לקוטי רבנו
בצלאל אשכנזי. ועי' רמב"ן].@60
@60
 ומה פסח.@40 קשיא לי מאי מדעתו הוה, והלא ק"ו דרש. אלא
ק"ו בעלמא עשה לומר שלא יהא נתפש בשבירת הלוחות
אבל אינו קל וחומר גמור, דאדרבא צריכים הם לתורה כדי
שיחזרו ויעשו תשובה לכן אמר לו יישר כחך ששברת.
חידושי הרשב"א. [לקוטי רבנו בצלאל אשכנזי וכן הוא
ברמב"ן].@60

@20[פח, א] @65@30מכאן מודעא רבה וכו' קימו מה שקבלו
כבר.@40 הא דאמרינן באגדה מכאן מודעא רבה, ומתרץ קבלוה
בימי אחשורוש, ק"ל וכי מה קבלה זו עושה מסופו של עולם
לתחילתו, אם קודם אחשורוש לא היו מצווין למה נענשו,
ואם נאמר מפני שעברו על גזירת מלכם, א"כ בטלה מודעא זו,
ועוד למה הצריכם לקבלה וברית. ונ"ל דמתחילה אע"פ שהיה
להם מודעא מ"מ לא נתן להם את הארץ אלא כדי שיקיימו את
התורה, כמו שמפורש בתורה בכמה פרשיות וכתיב ויתן להם
ארצות גוים (תהלים קה, מד) וגו' בעבור ישמרו (שם שם,
מה) וגו', והם עצמם בתחלה לא עזבו בדבר כלל ולא אמרו
במודעא כלום, כאלו מסרו נפשם מעצמם אמרו כל אשר
דבר ה' נעשה ונשמע (שמות יט, ח), ולפיכך כשעברו
על התורה עמד והגלם מן הארץ. [אבל] משגלו יש מודעא על
הדבר דכתיב (יחזקאל ב, לב) והעולה על רוחכם היה לא תהיה
אשר אתם אומרים נהיה כגוים וגו' וכדאמרינן באגדת חלק
(סנהדרין קה, א) עבד שמכרו רבו כלום יש לו עליו, לפיכך
כשבאו לארץ בביאה שניה בימי עזרא עמדו מעצמן וקבלוה
ברצון שלא יטענו עוד שום תרעומת והיינו בימי אחשורוש
שהוציא ממות [לחיים] והיה זה חביב להם יותר מגאולת מצרים.
[הכותב בעין יעקב בשם הרשב"א. ועי' בעץ יוסף שם].@60


@20[צ, ב] @65מתני':@30 המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה כו'.@40
תמיהא לי למה הוצרך לחזור ולשנות כאן, שהרי כבר שנינו
כן בפרק כלל גדול (עה, ב) דתנן התם כל שאינו כשר
להצניע, ואין מצניעין כמוהו, והוציאו בשבת אינו חייב אלא
המצניעו. ויש לומר דאתא לאשמועינן דאפילו שכח למה
הצניעו והוציאו, חייב שעל דעת ראשונה הוא עושה,
וכדאוקים לה אביי.@60
@60
גמרא:@30 למה ליה למיתני המצניע ליתני המוציא.@40
כלומר: דאפילו לא החשיבו מתחלה להצנעה אלא שהוציאו
עכשיו לזריעה חייב דהא אחשביה, ודוקא במוציא לזריעה

וכיוצא בזה, לפי שאין אדם טורח לזרוע נימא אחת,
וכדאמרינן בפרק המוציא (עט, א) אמר רב פפא הא
דזריע הא דלא זריע, לפי שאין אדם טורח להוציא
נימא אחת לזריעה, אבל אי טרח ואפקיה לכך חייב
דדבר חשוב הוא לכך, מה שאין כן במוציא לאכילה
שאפילו הצניעו והוציאו לאכילה אינו חייב בפחות
מגרוגרת. ותדע לך מדאמרינן לקמן (צא, א) בעי
רבא הוציא חצי גרוגרת לזריעה ותפחה ונמלך עליה
לאכילה מהו, דאלמא דוקא תפחה, הא לא תפחה אף על
פי שחשבה ממש לאכילה פטור ומן הטעם שאמרנו. כך
נראה לי.@60






@98




 @20[צא, א] @65@30מתקיף לה רב יצחק בריה דרב יהודה וכו'.@40
פירש רש"י ז"ל: דאדאביי קאי דאוקי מתניתין בששכח למה
הצניעו, ואפילו הכי אזלינן בתר מחשבתו הראשונה.
ואינו מחוור. שאם כן היה לו לבעל הגמרא לסדר דברי
ר' יצחק אחר דברי אביי ולא יפסיק ביניהם בהא דרב
יהודה. ובתוספות פירשו דאהא דרב יהודה אביו קאי,
משום דפירש כל שהוא היינו אפילו חטה אחת הואיל
ועל ידי מחשבתו אתה מחייבו בדבר שאינו ראוי
להוציאו אפילו לזריעה שאין אדם טורח להוציא נימא
אחת לזריעה, אלא שאנו הולכין לגמרי אחר מחשבתו,
אם כן חשב להוציא כל ביתו הכי נמי. ופרקינן
התם בטלה מחשבתו אצל כל אדם, כלומר: שאין כח
בידו שלא להחשיב מה שהוא חשוב אצל הכל, אבל
להחשיב מה שאינו חשוב אצל הכל לטרוח בכך
לכתחלה הרשות בידו, כיון שאף השיעור הזה
ראוי הוא וחשוב אצל הכל אלא שאין טורחין בכך
לכתחלה.@60
@60
@30פשיטא זיל הכא איכא שיעורא וזיל הכא איכא
שיעורא.@40 קשיא לי, מאי קושיא שהרי דרך התלמוד הוא כן
בהרבה מקומות לפתוח בדבר פשוט כדי לשאול אחריו מה
שצריך לשאול, ואף כאן מפני שרצה רבא לשאול אחריו
הוציא חצי גרוגרת לזריעה. והוציא כגרוגרת לאכילה, עשה
להן פתח מזה אע"פ שאינו צריכה, ולמה הוצרך לתת טעם
מהו דתימא בעינן עקירה והנחה בחדא מחשבה, בלאו הכי
ניחא. ובפרקין (צב, ב) תנינן המוציא ככר לרשות הרבים
חייב, והא אינה צריכה אלא משום דבעי למיתני הוציאוהו
שנים פטורין. וניחא לי דמרא דשמעתא קמייתא ר' נחמן,
ואיהו לא בעי הנך בעייתא, אלא רבא הוא דאיבעיא ליה,
ומשום הכי אקשינן לר' נחמן, למה ליה לאשמועינן הכי
פשיטא.@60
@60
בהא ד@30בעי רבא הוציא חצי גרוגרת לזריעה ותפחה
ונמלך עליה לאכילה מהו.@40 הקשה הרמב"ן ז"ל, מאי קא
מיבעיא ליה, דהא איהו הוא דאמר במסכת מנחות בפ' כל
המנחות באות מצה (נד, א), כל היכא דמעיקרא הות ביה
והשתא לית ביה הא לית ביה, וכל היכא דמעיקרא לית ביה
והשתא אית ביה מדרבנן, כי פליגי דמעיקרא הוה ביה וצמק
וחזר ותפח, מר סבר יש דיחוי באיסורין, ומר סבר אין דחוי
באיסורין, וכיון שכן גבי שבת נמי בדלית ביה ותפח היכי
מחייב.@60

@70ותירץ הוא ז"ל, דהכא בגרוגרת ממש עסקינן, ואמרינן
התם שאני גרוגרת הואיל ויכול לשלקן ולהחזירן לכמות
שהיו, וכיון שכן כשתפחה יש בה שיעור, ומיהו בעוד שלא
תפחה לא חשיבא שיעור ואפילו למאן דאמר התם (שם נה,
א) גבי תרומה דשיעור הוא. ואינו מחוור בעיני כל
הצורך, דמאי שנא שבת מאי שנא תרומה, הא אפילו קודם
ששלקה חשבינן ליה התם לענין תרומת מעשר כתאנה
מדתורמין גרוגרת על התאנים במנין, ואף על גב
דהשתא בציר ליה שיעורא.@60
@70ולי נראה דאינו דומה שיעור הוצאת שבת לשאר
האיסורין, דאילו פגול ונותר וחלב לא חייבה התורה בהם
אלא בשיעור אכילה דהיינו כזית, וכיון שכן כל שאין בו כזית
אף ע"פ שתפח ונראה ככזית הרי אין בו כזית ולא נהנה גרונו
בכזית, אבל הוצאות שבת בחשיבותא תליא מלתא, וכל
שדרך הבריות להחשיב ולהצניע חייבין עליו בהוצאתו, ועל
כן אין שיעור הוצאה אחד לכל הדברים אלא כל אחד ואחד
לפי מה שהוא חשוב, עד שהעלו הענין שאפילו מה שאינו
חשוב לכל ואין מצניעין כמוהו והצניע המצניע חייב,
וכיון שכן אף פחות מכגרוגרת שתפחה ונראה (ככזית)
[כגרוגרת] מחשיבין אותו ומצניעין כמוהו ולפיכך חייב.
כך נראה לי.@60
@60
@30זרק כזית תרומה לבית טמא מהו.@40 ואסיקנא כגון שהיה
פחות מכביצה אוכלין וכזית זה מצטרף לכביצה, ומשום
דאיסור שבת ואיסור טומאה בהדי הדדי אתיין, ומשום הכי
נקט זרק ולא נקט הוציא, דאילו הוציא קדים ליה איסור שבת
לטומאה, דכשיצרף ידו למטה משלשה מיד הוה ליה כמונח
לענין שבת, ואפילו לרבנן דבעי הנחה על גבי משהו, הני
מילי בזורק אבל במעביר לא וכדאמרינן לעיל בפרק המוציא
(פ, א), ולענין טומאה לא נטמא עד שנתחבר ממש לאוכלין.
ונקט נמי תרומה דאילו חולין לא עבד ולא מידי, שהרי
החולין מותרין הן באכילה אף לאחר שנטמאו.@60
@70ואם תאמר אע"ג דמצטרף לענין טומאה היאך יתחייב
לענין שבת, דהא בעינן עקירה והנחה בדבר חשוב ואילו
בהנחה איכא דבר חשוב כיון דמצטרף לאוכלין, אבל בשעת
עקירה דלא היה שם אלא כזית אינו חשוב. יש לומר עקירה
צורך הנחה היא, וכיון דבשעת הנחתו יהא חשוב, אף עכשיו
חשבינן ליה כדבר חשוב, דהא לצורך אותו הנחה עקרה,
ודאי חייב, ואילו זרקו לבית טהור פשיטא ליה דחייב הואיל
וזר לוקה עליו בכזית גם ראוי לאכילת כהנים, אבל כשנטמא
בטל חשיבותו דאף זר אינו לוקה עליה, וכדאמרינן במסכת






@98


@98
 @40יבמות בריש פרק הערל (עג, ב) דהאוכלה בטומאת עצמה
אינו לוקה עליה, וליכא אלא איסור עשה דכתיב (דברים טו,
כב) בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר ולאו הבא מכלל עשה
עשה, והיינו דלא בעי לה הכא אלא שזרקו לבית טמא ומשום
צירוף אוכלין שבה, והלכך בשעת עקירה ודאי שיעור הראוי
לענין שבת הוה ביה, כן תירץ רבנו שמואל.@60
@70אבל הרמב"ן ז"ל הקשה עליו שאם מפני שראויה היתה
לאכילת כהנים אם כן אף החולין ראוין לאכילת כל אדם, וכן
בהא נמי דמשני בלחם הפנים מדאפקיה איפסיל ליה, אכתי
קשיא דהא חשיב הוא דזר וכהן לוקין עליו בכזית. ועוד שאם
כן כל האוכלין האסורין ליחייב בכזית. ונראה לי שעיקר טעם
רבי שמואל ז"ל אינו אלא מפני שהיא ראויה לאכילת כהנים
כלומר: מחייבת להם הכתוב ושמרתם את משמרת תרומותי
(במדבר יח, א), מה שאין כן בחולין, ועם דברי רבי
שמואל ז"ל עלה לנו תירוץ למה נקט כזית, הואיל ואינו
מתחייב אלא משום צירופו ואם כן אפילו פחות מכזית,
אבל עם דברי הרב ז"ל אינו קשה, דמשום עקירה נקט כזית
דפחות מכזית אינו כלום.@60
@70ועוד יש לומר דדוקא כזית משום דחשיב בעלמא ללקות
עליו, מה שאין כן בפחות מכזית, דאפילו לרבי יוחנן דאמר
(יומא עג, ב) חצי שיעור דאורייתא איסורא בעלמא הוא
דאיכא. ואע"ג דלגבי תרומה טמאה ליכא חילוק בין כזית
לפחות מכזית, דאפילו בכזית ליכא אלא עשה כדאמרן,
ובפחות מכזית נמי איכא איסורא דאורייתא מדרבי יוחנן
דאמר חצי שיעור דאורייתא וקיימא לן כותיה, מכל מקום
כיון דבעלמא חמירא כזית ללקות עליו ופחות מכזית לעולם
לא, הכא נמי כזית הוי חשוב פחות מכזית לא הוי חשוב.@60
@60
הא דנקט הכא:@30 כגון דאיכא אוכלין פחות מכביצה.@40
ולא אמר דאיכא פחות מכביצה תרומה, מסתברא דאפילו
איכא פחות מכביצה אוכלין חולין, והדין נותן דהא תלמודא
משום צירוף הוא דבעי, ואפילו על ידי צירוף דחולין מיטמא
כזית של תרומה. אבל ראיתי לרבינו האי גאון ז"ל שכתב
אי לענין טומאה כביצה אוכלין בעינן, שאם טימא תרומה

פחות מכביצה פטור, ואהדרינן לעולם לענין שבת וכגון
שזרקו לאותו בית טמא תרומה פחות מכביצה ואיתא התם
וזרק עכשיו כזית שהוא משלימו לההוא דאיתיה התם
לכביצה. ע"כ. ואיני יודע למה הוצרך לפרש כך, דאפילו
כזית מקבל טומאה על ידי צירוף ומתחייב הוא עליה
משום מטמא תרומה.@60
@70ומיהו דוקא בשלא היה שם אלא פחות מכביצה אוכלין,
שלא ירדה להן טומאה אלא ע"י צירוף הכזית דאז מקבל
טומאה אף כזית זה, אבל אם יש שם כביצה אוכלין כבר
נטמאו בלא צירוף כזית זה, ואע"פ שנצטרף להם כזית זה לא
נתוסף להם טומאה שכבר שבעו להם טומאה, וכיון שכן אין
מצטרפין עם זית זה שיקבל טומאה על ידיהם כאילו הוא
משיעור הכביצה, ואינו אלא כזית העומד לעצמו שאינו
מקבל טומאה ולפיכך נקט הכא פחות מכביצה וכענין
שאמרו במנחות בפרק הקומץ רבה גמ' (כד, א) שתי מנחות
שלא נקמצו ונתערבו, בעי רבא עשרון שחלקו ונטמא אחד
מהן והניחו בכסא וחזר טבול יום ונגע באותו טמא מהו, מי
אמרינן שבע ליה טומאה או לא, כלומר: שבע ליה טומאה
אותו חצי שנטמא כבר ולפיכך אינו מצטרף לטהור לטמאו,
ואע"פ שאם היו שניהם טהורין ונגע באחד מהם פשיטא ליה
דמצטרף.@60
@60
מהא דאמרינן הכא:@30 למאי אי לענין טומאה כביצה
אוכלין בעינן.@40 שמעינן דאין אוכלין מקבלין טומאה פחות
מכביצה, והכי נמי משמע מדתנן במסכת אהלות (פי"ג,
מ"ה) אלו ממעטין בחלון פחות מכביצה אוכלין, וקתני סיפא
(במ"ו) זה הכלל, הטהור ממעט והטמא אינו ממעט, אלמא
פחות מכביצה אינו מקבל טומאה לא מדברי תורה ולא
מדברי סופרים שאילו כן לא היה ממעט.@60
@70והא דתניא בספרא (ויקרא יא, לד) מכל האוכל מלמד
שהוא מטמא בכל שהוא. יש מפרשים אותה בצירוף כלי
כגון ההיא דתניא (פסחים מד, א) המקפה של תרומה והשום
והשמן של חולין ונגע טבול יום במקצתן פסל את כולן. והא
דתניא בפרק קמא דחולין גמרא (כד, ב) הטהור בכלי חרס






@98




 @40תוכו אע"פ שלא נגעו כו', נאמר תוכו לטמא ונאמר תוכו
ליטמא מה תוכו האמור לטמא אע"ג שלא נגע, תוכו האמור
ליטמא גם כן אע"פ שלא נגע, ואמרינן עלה התם מנא לן אמר
רבי יונתן התורה העידה על כלי חרס ואפילו מלא חרדל,
כלומר ואילו מחמת נגיעה לא היה אפשר שיטמא אלא לכל
היותר בגרגיר שלישי, אלא שכל גרגיר וגרגיר מיטמא מאויר
כלי, דאלמא אפילו כל שהוא מקבל טומאה. יש לומר דלאו
דוקא מלא חרדל, דהתם לא איירי בהאי דינא דכביצה ופחות
מכביצה, אלא הכי קאמר התורה העידה על כלי חרס ואפילו
מלא חתיכות כמלא חרדל, ולעולם כשיש בהן חתיכות
גדולות כביצה. ורש"י ז"ל כתב בהרבה מקומות (פסחים לג,
ב ועוד) דכל שהוא אוכלין מקבלין טומאה, אבל לטמא
אחרים בעינן כביצה. ושמעתין דהכא לכאורה הויא
תיובתיה, וההיא נמי דאמר באהלות הויא תיובתיה.@60
@60
@20[צא, ב] @65@30ואי סלקא דעתך אגד כלי שמיה אגד, קדים
ליה איסור גניבה לאיסור שבת.@40 כתב רש"י ז"ל: במסכת
כתובות (לא, ב) פריך דאפקיה היכא, אי דאפקיה לרשות
הרבים איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא, ומוקי לה בצדי
רשות הרבים, אי נמי דצירף ידו למטה משלשה וקבלה. ולפי
דבריו הכי פירושא, קדים ליה איסור גניבה דמכיון שיצא
מקצת הכלי בחוץ וקבלו הוא בידו, כל פרוטה ופרוטה
שבכיס קנהו בהגבהה, כיון שיצא דרך פיו שהוא יכול
להוציא המעות משם, ואי נמי אפילו דרך שוליו משום דאי
בעי מפקיע לחלמה. ואוקימנא בנסכא, ומהא שמעינן דבכליו
של מוכר היכא דלא משתקיל ליה לא קני ואפילו בהגבהה,
ויש מפרשים דהכא סבירא לן כמאן דמוקי לה התם בדאפקיה
לרשות הרבים, ולענין מיקנה ממש לא קני, ומיהו לענין
גניבה מיחייב, מכיון דאפקיה מרשות בעלים ואי בעי שקיל
ליה.@60
@60
כך היא גירסת הספרים:@30 והא איכא מקום חלמה
דאי בעי מפקע לה, בנסכא, וכיון דאיכא שנצין
מפיק ליה עד פומיה ושרי ושקיל, ושנצין אגיד
 מגואי, דליכא שנצין, אי בעית אימא דאית ליה
ומכרכי.@40 אבל רבנו האי גאון ז"ל גריס: והא איכא שנצין,
דליכא שנצין, אי נמי אית ומכרכי. ופירש משמא דרבוותא
ז"ל דקושיא היא אמאן דאיצטריך לאוקומיה בדמפיק ליה
דרך שוליו ובנסכא, כלומר למה לן לדחוקי ולאוקמה
בהכין, אפילו תימא דמפיק דרך פיו לא מצי שקיל עד
דנפק כוליה משום דשנצין שבפיו קשורין שכן דרך אותן
כיסין, ופריק דליכא שנצין, כלומר דניחא ליה לאוקומה
בכל כיס אפילו דלית ליה שנצין, ואי נמי דאית ליה ומכרכי
עלויה.@60
@60
@20[צב, א] @65@30איפוך.@40 יש מפרשים דלגמרי מהפכין דרבא
לדאביי ודאביי לרבא, כלומר: דאביי אמר ביד פטור בכלי חייב

ורבא אמר ביד חייב בכלי פטור, ואע"ג דאמר רבא לקמן
(ק, א) בעינן הנחה על גבי משהו, הני מילי בזורק אבל
במעביר לא וכדאמרינן לעיל בפרק המוציא (פ, א) גמרא דיו
לכתוב בו שתי אותיות. ואיכא דקשיא ליה, דהא ר' אבהו
אוקי מתניתין  דפשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו
של בעל הבית, בשלשל ידו למטה משלשה (לעיל ה, א), ואפילו
הכי קתני נטל בעל הבית מתוכה שניהם פטורים, ורבא לא
פליג עליה, אלא דקשיא ליה איכפל תנא לאשמועינן כל הני.
ויש לומר דרבא אעיקר דינא נמי פליג עליה, אלא דלא
אשכח קושיא דלדחייה מההיא סברא, אלא משום דאי אפשר
דליכפל תנא לאשמועינן כל הני. ואי נמי יש לומר
דבדינא דרישא בלחוד דהיינו נתן לתוך ידו של בעל הבית
הוא דלא פליג רבא עליה דבדידיה איירי רבי אבהו,
אבל בסיפא דהיינו נטל בעל הבית מתוכה, אי למטה
משלשה כרישא חיובי מחייב רבא ופליג אדרבי אבהו,
ומשום דרבא סבר אגד יד לא שמיה אגד, ורבי אבהו סבר
דאגד יד נמי שמיה אגד, ואי נמי דידו בתר גופו גרירא.@60
@70וכתב רב האי גאון ז"ל דלכולהו ביד חייב וליכא מאן
דפטר, אלא מאן דפטר בשלא שלשל ידו למטה מג', ומאן
דלא פטר בשלשל ידו למטה מג', וכדאוקי' מתניתין רבי
אבהו דנתן לתוך ידו של בעל הבית, ואע"ג דהא אקשינן
עליה איכפל תנא לאשמעינן כל הני, ולא הביא במתניתין,
מימרא מיהא לא בטל הוא ולא נפק הדין טעמא מהלכתא.
ונראה דהוא ז"ל מפרש דהא דפרקינן הכא, התם למעלה
משלשה הכא למטה משלשה אוקימנא לכולהו, כלומר: התם
למעלה משלשה, והוא הדין לדאביי, ורבא למטה משלשה,
ורבי אבהו רישא דמתניתין בלחוד הוא דמוקי בלמטה
משלשה, אבל סיפא דמתניתין בלמעלה משלשה הוא
וכדאוקימנא לה הכא. וזה דחוק.@60
@70ויש מפרשים דכלי בלבד הוא דמפכינן, אבל יד כדקאי
קאי, אביי אמר בין ביד בין בכלי חייב, ורבא אמר בין ביד בין
בכלי פטור, ורבא בעיקרא דמימרא פליג על ר' אבהו, וכי
אקשינן הכא וביד חייב אדאביי בלבד הוא דאקשינן.@60
@60
מתני':@30 לאחר ידו ברגלו ובפיו.@40 פירוש: שלא דרך אכילה,
הא בשעה שהוא אוכל ונתכוון להוציא כך חייב, דמחשבתו
משויא ליה מקום. וכדתנן בכריתות (יג, ב) יש אוכל אכילה
אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד כו', ר"מ אומר
אם היה שבת והוציאו בפיו חייב, ואמרינן עלה לקמן בשלהי
פרק הזורק (קב, א) אמאי והא אין דרך הוצאה בכך, ופרקינן
כיון דקא מכוין מחשבתו משויא ליה מקום וחייב.@60
@60
@30ובמרפקו.@40 פירש רש"י ז"ל: מרפקו שחיו שקורין
אישילא"ש. והקשו עליו דמרפק היינו אציל וכדמתרגמינן על
כל אצילי יָדַי (יחזקאל יג, יח) מרפק ידיה, ועוד דתנן בערכין
פרק האומר משקלי (יט, א), משקל ידי עלי ר"י אומר מביא
חבית מים ומכניס עד מרפקו ושוקל, ותניא בברייתא (בע"ב)






@98


@98
 @40רבי יהודה אומר ממלא חבית מים ומכניס עד האציל, אלמא
היינו מרפק היינו אציל, ואציל היינו קובד"ו, וכדאמרינן
במסכת סופרים (פ"ג, הי"א) לא יניח אדם ספר תורה על
ברכיו ויניח אצילו עליו, ואין דרך להניח השחי אלא
הקובד"ו. ועוד דבההיא דערכין תניא וברגל עד הארכובה,
דאלמא מרפק ביד היינו כנגד ארכובה ברגל, וארכובה היינו
ראש השוק, וכולה שמעתא דערכין ודאי הכין מכרעת, ותנן
במסכת אהלות (פ"א, מ"ח) גבי רמ"ח אברים באדם שנים
בקנה שנים במרפק אחד בזרוע ארבע בכתף אלמא מרפק
למטה מן הזרוע.@60
@70והרמב"ן ז"ל תירץ שכל אותו עצם מתחילתו ועד השחי
נקרא מרפק, ואציל דהתם בערכין, היינו עד תחילת הפרק,
וההיא נמי דרמ"ח איברים היינו תחילתו מפני שיש בו שני
עצמות שקורין חכמי הטבע קובד"י עליון וקובד"י תחתון,
ומפני שרצה לחלק אותו (מסוף) הפרק הוציא תחילתו בלשון
מרפק וסופו בלשון זרוע, ולפיכך לענין משנתנו ראוי יותר
לפרש שחי כמו שפירש רש"י ז"ל, לפי שכן דרך אדם להוציא
תחת שחיו ולא להוציא בקובד"י.@60
@60
גמרא: גירסת הספרים:@30 ומשכן גופיה מנא לן דכתיב
(שמות כו, טז) עשר אמות אורך הקרש, וכתיב (שם
מ, יט) ויפרש את האהל על המשכן, ואמר רב משה
רבנו וכו'.@40 כלומר: דכל שבטו כמוהו, וכדאמרינן בסמוך
ואינו נכון. אבל רב האי גאון ז"ל לא גריס ליה כלל, דכיון
דגמרינן למזבח שהוא עשר, ממילא ידעינן דאף הלוים קומתן
עשר, מדכתיב גבי מזבח גופיה (במדבר ד, יד) ופרשו עליו
כסוי עור תחש.@60
@60
@20[צב, ב] @65@30מדקאמר להו אי אתם מודים בלאחריו ובא
לו לאחריו שהוא חייב מכלל דפטרי רבנן.@40 פירוש:
לאו ממאי דקאמר להו אי אתם מודים קא דייקי, דאדרבא
בכל מקום אמאי דלא פליגי קאמרי הכי, ולומר כמו שאתם
מודים בזה אודו לי בזה, אלא מדקאמר הם לא מצאו תשובה
לדברי קא דייק, דקא סלקא דעתך דהכי קאמר הם לא מצאו

תשובה וחלוק לחלוק ביניהם ואעפ"כ לא חזרו בהן, דאלמא
סברי דאף במוציא [לאחריו ובא לו לאחריו הוי] כלאחר ידו
ופטורין.@60
@60
@30אף מקבלי פתקין כן.@40 פירש רש"י ז"ל: פתקי המלך
פעמים מוציאין אותן למוסרן לרץ זה וכשאינו מוצאו לזה
מוסרו לרץ אחר ומפני שדבר המלך נחוץ, ואע"פ שלא
נתקיימה מחשבתו שהוציא על מנת שיתנו לרץ זה ונתנו לרץ
אחר. ואינו מחוור. דאינו דומה לנתנו לאחריו ובא לו לפניו
או לאחריו [ובא לפניו], אבל רב האי גאון ז"ל פירש לבלרי
מלכות חוגרין בסינר, ותולין פתקין במתניהם פעמים שבאים
לפניהם פעמים שבאים לאחור ולא אכפת להון. וזה נכון.@60
@60
@30זה יכול וזה אינו יכול.@40 פירוש: כל יכול שבכאן הוא
שיכול להוציאו באותו ענין שהוא אוחזו עכשיו וכל שאינו
יכול פירושו שאינו יכול להוציאו באותו ענין שהוא אוחזו
עכשיו, ואע"פ שיש בכחו לתקנו ולהוציאו בענין אחר, דמכל
מקום כיון שהוא אוחזו עכשיו בענין שהוא אינו יכול
להוציאו, לא איכפת לן אם יש בו כח להוציאו בענין אחר.@60
@60
@20[צג, א] @65@30לכך נאמר (ויקרא ד, כז) בעשותה, יחיד
שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורין.@40 עיקר דרשא העושה
את כולה ולא העושה את מקצתה, אלא הא דאמר הכא
בעשותה יחיד שעשאה חייב, פירושו הוא לומר בעשותה
העושה את כולה הוא לבדו ולא העושה את מקצתה וחברו
מקצתה, כלומר: אף על פי שעשאוה כולה בין שניהם.@60
@60
רש"י ז"ל גריס:@30 רבי שמעון לטעמיה דאמר יחיד
שעשאה בהוראת בית דין חייב.@40 ואין הגירסא מחוורת.
דאדרבה בהוריות (ג, ב) תנינן הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו
בהן בין שהביאו כפרתן בין שלא הביאו כפרתן, והלך היחיד
ועשה על פיהן ר"ש פוטר ר"א אומר ספק. ויש מתרצים
דשאני התם דכיון שחזרו בהם וידעו שטעו, ידיעתן כידיעתו
וכמי שנזכר הוא דמי שהרי עליהן היה סומך. והר"ם בר' יוסף






@98




 @40ז"ל תירץ דהתם הוא דאיכא כפרה הכא ליכא כפרה. ואינו
מחוור. דמכל מקום מנא לן דר' שמעון אית ליה הכי, והיכן
אמרה דנימא רבי שמעון לטעמיה. אבל רבנו האי גאון
והגאונים ז"ל גורסים, ורבי שמעון יחיד שעשאה בהוראת
ב"ד לא צריך קרא, כלומר: דפשיטא משום דאנוס הוא.@60
@60
@30הי מנייהו מחייב וכו' רב המנונא אמר משום דקא
מסייע בהדיה.@40 יש מקשים והיאך אפשר שזה שיכול ועושה
המלאכה פטור, וזה שאינו יכול ואינו עושה המלאכה יהא
חייב, והיאך אמר כן רב המנונא. ותירץ הר"מ בר יוסף ז"ל,
משום דמספקא לן דשמא אותו שיכול חייב, לפי שהוא עושה
עיקר המעשה, או שמא אותו שאינו יכול חייב, לפי שהוא
עושה בכל כחו, ומחייבים ליה משום דמדמינן ליה לזה אינו
יכול וזה אינו יכול דחייבין לרבי מאיר ורבי יהודה, (והלכך)
[והיכול] לפטור מדמינן ליה לזה יכול ולזה יכול דפטור לרבי
יהודה, ופשיט רב חסדא דזה שיכול יש לחייב מפני שהוא
עיקר, ואמר ליה רב המנונא, דאדרבה זה שאינו יכול ומסייע
בכל כחו יש לחייב, ואמר ליה מסייע אין בו ממש. ומכל
מקום בין רב חסדא בין רב המנונא שניהם מודים דאין לחייב
אלא האחד לבדו.@60
@70ואינו מחוור. שהטעם בזה אינו יכול וזה אינו יכול אינו
מפני שמסייע בכל כחו, אלא מפני שתלויה בכל אחד. ועוד
קשיא לי דאי משום הא, שאינו יכול לר' שמעון אמאי חייב,
דהא לר' שמעון זה אינו יכול וזה אינו יכול פטורין. ועוד יכול
אמאי פטור לרבי מאיר, דהא זה יכול וזה יכול לרבי מאיר
שניהם חייבין, וסתמא דמלתא הכא אינו חייב אפילו לרבי
מאיר אלא האחד, וכולהו שוו בהא, דאינו סברא שיהיו
שניהם חייבין לרבי מאיר ולא יהא חייב אלא האחד לרבי
יהודה ורבי שמעון, שכיון דכיילינן ואמרינן זה יכול וזה אינו
יכול דברי הכל חייב, משמע דכולן שוין בהא בין בחיוב בין
במהות החיוב.@60
@70ויש מפרשים דמשום דקתני דברי הכל חייב, הוה משמע
להו דאינו חייב אלא האחד, ומשום כך שאלו איזה ראוי
לחייב יותר, ואמר רב חסדא זה שיכול, שהמלאכה נעשית על
ידו, דזה שאינו יכול בטל הוא אצל היכול, אע"ג דמחייב ר'
יהודה בזה אינו יכול וזה אינו יכול הכא לא, ורב המנונא אמר
דאפילו שאינו יכול חייב לרבי יהודה מפני שמסייע,
וכדמחייב ר"י בזה אינו יכול וזה אינו יכול, ואמר ר"ח מסייע
אין בו ממש, ואינו דומה לזה אינו יכול וזה אינו יכול, דהתם
המלאכה נעשית ע"י שניהם ואי אפשר להעשות ע"י האחד,
ולפיכך אין אחד מהם מסייע אלא שניהן עושין מעשה. וגם
זה אינו מחוור בעיני כל הצורך מן הטענה שכתבתי. דאי

אפשר לחלק בדבר זה ולומר דאליבא דר"י קאמר רב המנונא
ולאו אליבא דהנך, דלדידהו מאי איכא למימר, וכולהו שוין
בדבר זה.@60
@70ומסתברא ודאי דלרב המנונא אף מי שאינו יכול קאמר
דחייב וכדברי הפירוש האחרון, אלא דהכי פירושא: רב חסדא
אמר יכול חייב לכולי עלמא, ואפילו לרבי יהודה ור' שמעון
מפני שהמלאכה כולה נעשית על ידו, ואינו דומה לזה יכול
וזה יכול, דהתם כל אחד עושה מלאכה וראוי לעשות את
כולה וכשלא עשאה כולה התורה פטרתו, אבל זה יכול וזה
אינו יכול יחיד שעשאה קרינן ביה, ומי שאינו יכול אינו אלא
מסייע ומסייע אין בו ממש ואפילו לר"מ, ואינו דומה לזה
אינו יכול וזה אינו יכול, דהתם כל אחד עושה מעשה ואין
אחד מהם מסייע אלא עושה מעשה כחבירו. ורב המנונא אמר
שאפילו המסייע יש לחייב לכולי עלמא, לר"מ מפני שעושה
מעשה בכל כחו, ור"מ בכל ענין מחייב, וזה גם כן עושה הוא
מעשה בכל כחו, והוי ליה כזה אינו יכול וזה אינו יכול, והוא
הדין לרבי יהודה מן הטענה הזו לדעת רב המנונא, ולרבי
שמעון דפטר בכל ענין בין בשניהם יכולין בין זה לעצמו וזה
לעצמו בין בזה אינו יכול וזה אינו יכול, סבירא ליה לרב
המנונא דהכא מודה, משום דכשזה יכול וזה יכול והוי ליה
לחד למעבד כולה ולא עבד, קרינן ביה העושה כולה ולא
העושה מקצתה, והוא הדין והוא הטעם לזה אינו יכול וזה
אינו יכול, כיון שאין אחד מהם יכול לעשותה, דלא קרינן בהו
יחיד שעשאה, אבל בזה יכול וזה אינו יכול, היכול חייב על
כרחו דבדידיה קרינן ביה יחיד שעשאה, וכיון שהיכול חייב,
אי אפשר לפטור את השני משום שנים שעשאוה, שאם כן אף
היכול ליפטר, וכיון שכן מחייבין אותו מיהא משום מסייע,
ואמר ליה רב חסדא מסייע אין בו ממש ופטור.@60
@60
@30היה יושב על גבי מטה וארבע טליות וכו' ורבי
שמעון מטהר.@40 מה שפירש רש"י ז"ל בפירוש שני
דטעמא דר' שמעון דבעיא שיעור זיבה לזה ושיעור זיבה לזה,
כלומר: שיהא זב מכביד על כל אחד ואחד, אינו מחוור,
דהא אתיא למפשט מהא דמתניתין דלא בעיא שיעור לכל
אחד ואחד, ואם איתא תנאי היא דהא ר' שמעון בעי שיעור
זיבה לכל אחד ואחד, אלא הלשון הראשון עיקר, דר"ש
לטעמיה בזה אינו יכול וזה אינו יכול.@60
@60
@30היה רוכב על גבי בהמה וכו' טהורות מפני שיכולה
לעמוד על שלש.@40 פירש רש"י ז"ל: דכל אחד ואחד הוי ליה
רביעי ואינו אלא כמסייע, וסתמא כר' יהודה דזה יכול וזה
יכול קרי מסייע. ומסתברא דאפילו ר"מ מודה בהא דעד






@98


@98
 @40כאן לא קאמר ר"מ אלא בזה יכול וזה יכול, דכיון דכל אחד
יכול אנו רואין [כאילו] כל אחד עושה מעשה, דאיזה מהם
יקרא עושה ואיזה מהם יקרא מסייע, וכן בזה אינו יכול וזה
אינו יכול, כיון ששניהם צריכין לה הרי כל אחד עושה מעשה
ואפילו לרבי יהודה, אבל כאן כיון שאין הרביעי צריך
לשלשה ואותו הרביעי אינו מסויים נמצא שכל אחד מהם
ראוי להקרא מסייע, ואינו כזה יכול וזה יכול שאין האחד
ראוי ליקרא אלא מסייע. ולפי מה שכתבתי אני פטורין
לכ"ע ואפילו לר"מ.@60
@60
@30וכיון דזימנין עקרה הא וזימנין עקרה הא, ליהוי כזב
המתהפך.@40 קשיא לי מאי כיון, דכשתמצא לומר דלא עקרה
כל שכן דהיה לנו לטמא אליבא דמ"ד מסייע יש בו ממש,
ולא הל"ל כיון, אלא ה"ל למימר אע"ג דזימנין עקרה לה
לגמרי ליהוי כזב המתהפך, ונ"ל דה"פ דאם איתא דמסייע יש
בו ממש, אלא דהכא אתי לטהורי' משום דזימנין דעקרה ליה
לגמרי, אדרבה כ"ש שיש לטמויינהו לא מחמת מסייע אלא
מחמת שהזב נשען עליו ממש דהוי כזב המתהפך, ואלומי
הוא דאלים לקושייה.@60
@60
@20[צג, ב] @65גירסת הספרים:@30 אמר מר זה יכול וזה יכול רבי
מאיר מחייב איבעיא להו בעינן שיעור לכל אחד
ואחד וכו'.@40 ורב האי גאון ז"ל דחאה לגירסא זו בשתי ידים,
שאי אפשר דאבעי להו דלא כהלכתא, וגריס אמר מר זה אינו
יכול וזה אינו יכול, ומשום דמחייב בה ר' יהודה וקיימא לן
כותיה, ועוד הביא ראיה מדאמרינן אף אנן נמי תנינא, צבי
שנכנס לבית ולא יכול אחד לנעול ונעלו שנים חייבין, דהיינו
כר' יהודה דאמר בזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייב, אלמא
דבזה אינו יכול וזה אינו יכול הוא דאיבעיא להו. ואין צריך
למחוק הגירסא דמדר"מ נשמע לרבנן, ומשום הכי אצטרכינן
למבעי אהא דר"מ משום דדבר רחוק הוא שיהא שיעור גדול
כל כך שלא יהא האחד יכול להוציאו ולא יהא בו שיעור לזה
ולזה. ולא עוד אלא שיראה כדבר שאי אפשר, דשיעורי שבת
אינן גדולים כל כך, שימצא דבר שיהא שיעורו גדול כל כך
שלא יוכל אחד להוציאו ואפילו היה תשש ודל כח, אלא
שאפשר להעמידו כגון שהוציאו בכלי ואינן צריכין לכלי,
ומתוך כבדו של כלי אין אחד יכול להוציאו.@60
@60
@30שמע מינה אוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד חייב
שתים.@40 כלומר: ש"מ דאיכא תנא דסבירא ליה הכין, והיינו
סומכוס דמספקא לן אליביה בפרק אותו ואת בנו (חולין פב,
ב) ולא אפשיטא התם, דלמא נפשוט מהא. ותמיהא לי היכי
מדמי לה לאוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד, דהא הכא בבת
אחת מפיק להו ובכי האי גוונא ליכא לחיובא תרתי ואפילו
תמצא לומר בקצר וקצר או אכל ואכל בהעלם אחד שהוא
חייב תרתי, דאטו מי שבלע בבת אחת כדי שני זיתים מי איכא
למימר שיהא חייב שתים. ותדע לך דהא איכא בכריתות פרק
אמרו לו אכלת חלב, (טו, א) דר"א מחייב תרתי בקוצר

כגרוגרת וחזר וקצר כגרוגרות בהעלם אחד, ואפילו הכי
בקצר כשני גרוגרות בבת אחת אינו חייב אלא אחת,
וכדאמרינן התם גבי קצר וקצר היכי משכחת לה דלא מחייב,
כגון שקצר שתי גרוגרות בבת אחת אבל קצר כגרוגרת וחזר
וקצר כגרוגרת חייב שתים. ויש לומר דכיון שהן שני שמות
דהיינו אוכלין וכלי, וגופין מחולקין, אפילו בבת אחת
חשבינן ליה כזה אחר זה, וכדאמרינן התם הכא במאי עסקינן
בדלית המודלה על גבי תאנה וקצצן בבת אחת דמשום הכי
מחייב ר"א הואיל ושמות מחולקין וגופות מחולקין, דכותיה
גבי קצר וקצר היכי משכחת לה דלא מיחייב כגון שקצר שתי
גרוגרות בבת אחת.@60
@70ואכתי קשיא לי אמאי לא אוקמה כר"א דאית ליה התם
בכריתות בפרק אמרו לו (שם) הבא על אחותו שהיא אחות
אביו שהיא אחות אמו וחזר ובא עליה חייב על כל אחת
ואחת, ואיבעיא להו התם טעמא דרבי אליעזר משום דעבד
תרתי, ומינה דקצר וקצר דעבד תרתי חייב שתים, או דלמא
טעמא דרבי אליעזר התם משום דאי אפשר לערבן לביאות
בבת אחת אבל בשתי גרוגרות דאפשר לערבן אין חייב אלא
אחת, ואסקה רבה לטעמיה דר"א התם משום דעבד תרתי,
והלכך קצר כגרוגרת וחזר וקצר כגרוגרת בהעלם אחד חייב
שתים, וכל שהוא חייב בקצר וקצר מחייב בקוצר בבת אחת
שתי גרוגרות בשמות מחולקין וגופות מחולקין, כגון דלית
המודלה על תאנה וקצצן בבת אחת וכדאיתא התם, והכא
בכלי ואוכלין דכותה היא.@60
@70ויש לומר דפלוגתא היא התם, דרב יוסף אמר דטעמיה
דר' אליעזר התם משום דאי אפשר לערבן, אבל הכא דאפשר
לערבן אינו חייב אלא אחת, והלכך לא בעי לעיולי נפשיה
בפלוגתא. ובירושלמי נמי משמע דאית להו כההיא סברא דר'
יוסף דגרסינן התם בפרקין דאמר ר' עקיבא (שבת פ"ט
ה"ז) גבי מתניתין דהמוציא קופת הרוכלין אף על פי
שיש בה מינין הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת, וקשיא אילו
הוציא והוציא בהעלם אחד כלום הוא חייב אלא אחת, למי
נצרכה לר' אליעזר, שלא תאמר מינין הרבה יעשו כהעלמות
הרבה ויהא חייב על כל אחת ואחת, לפום כן צריך מימר אינו
חייב אלא אחת, ואע"ג דרבה ורב יוסף הלכתא כרבה, הכא
לא מעייל נפשיה בפלוגתייהו, ועוד דפשטא דברייתא התם
כרב יוסף דיקא. כך נראה לי.@60
@60
ה"ג:@30 הכא במאי עסקינן כגון ששגג על האוכלין
והזיד על הכלי.@40 וחייב אף על הכלי דקתני כרת או מיתה
קאמר, ועל האוכלין פטור מחטאת משום דאינו שב מידיעתו
שהרי מזיד על הכלי. ואני תמיה לרב ששת רישא דקתני חייב
על האוכלין ופטור על הכלי, מאי קאמר דאי במזיד בשניהם
מאי נפקא מינה דהא נסקל על האוכלין, ואי במזיד על
האוכלין ושוגג על הכלי אפילו היה צריך לכלי נמי פטור אף
על הכלי, דאינו שב מידיעתו שהרי מזיד על האוכלין, ואי
בשוגג בזה ובזה אפילו היה צריך נמי לכלי פטור, דאכל שני
זיתי חלב בהעלם אחד הוא. ואולי נאמר דהיא גופא קמ"ל




 @98 
