@00לשון הרמב"ם בפירושו למשנת הנוטע ירק בכרם: 
@11הנוטע @33ירק הוא הזורע חותם והמקיים הוא שיראהו צומח ויניחהו. ומה שאמר הרי זה מקדש ארבעים וחמש גפנים כפי מה שאומר והוא שהוא מקדש לעולם שש עשרה אמה לכל רוח עגולות כדי שתהיה העגולה שיתקדש כל מה שבתוכה עגולה שיש באלכסונה שנים ושלשים אמות ומה שהצריכם לקצוב שיעור מה שנתקדש בדמיון הראשון במנין הגפנים הוא מה שאמר ארבעים וחמש גפנים ולקצוב בדמיון השני במדת העגולה והוא מה שאמר שש עשרה אמה לכל רוח עגולות. מפני שהכרם כשיהיה נטוע על ד' ד' והוא שיהיה בין כל שורה ושורה ארבע אמות בשורות האורך ובשורות הרוחב יהיה בין כל גפן וגפן ארבע אמות או אם יהיה נטוע על חמש חמש שיהיה בין כל גפן וגפן חמש אמות יהיו כל הגפנים שיש בתוך העגולה ארבעים וחמשה גפנים כאשר אבאר אחד שיהיה על ארבע ארבע או על חמש חמש אבל אם יהיה על שש שש או על שבע שבע ונעגל עגולה שיהיה באלכסונה שתים ושלשים אמות לא יהא מנין הגפנים המנויין בתוך העגולה כשיהיה על שש שש כפי מנינם כשיהיה על שבע שבע אלא ישתנה מנינם. ומפני זה לקח העיקר שיכלול הכל ואמר שש עשרה אמה לכל רוח. ויש לך לשאול ולומר מאחר שעיקר הקדוש ט"ז אמה לכל רוח היה לו לקצר ולומר הנוטע ירק בכרם או מקיים הרי זה מקדש ט"ז אמה לכל רוח עגולות ולא מרובעות וכמו כן שלא הודיענו מנין הגפנים הנמצאים בתוך העגולה כשיהיה נטוע על שש ועל שבע או יותר ממנו כך לא היה צריך להודיענו מנין הגפנים הנמצאים בתוך העגולה כשיהיה נטוע על ד' ועל חמש. התשובה על זה. אמת שכך היה לו לעשות לולא התועלת שהודיענו באמרו שהוא מקדש ארבעים וחמשה גפנים אם יהיה נטוע על חמש שאילו עשינו אלכסון העגולה שתים ושלשים אמות כשיהיה נטוע על חמש חמש יהיה מנין הגפנים פחות ממ"ה ואשר יהיה נטוע על חמש חמש יצטרך להיות אלכסון העגולה ארבעים אמה ועשה זה לטעם שאבאר לך כשנצייר הצורות שאנו צריכים בזו ההלכה ואומר כשיהיה הכרם נטוע על ארבע ארבע והפרשנו מזה הכרם מרובע ארכו [כולו] שתים ושלשים יהיה מרובע תשע שורות מן הגפנים רוחב ותשע באורך וכשנעגל עגולה בתוך אותו המרובע שיהיה הקפה נוגע בשורות החצונות כדי שתהיה חצי אלכסון העגולה שש עשרה אמות ימצא בתוך העגולה חמש וארבעים גפן וזהו צורתה*? וכשתסתכל בצורה הזאת תמצא שמה שבתוך עגולה מ"ה גפנים וזהו צורתה וכשתסתכל השורות תמצאם ז' על ז' והם מ"ט גפן ויצאו מהם ד' גפנים חוץ מן העיגול והם הגפנים הארבעה שבארבעה הזויות אבל כשיהיה נטוע על חמש וחקקנו מרובע מל"ב על ל"ב יהיה המרובע ההוא כולל בתוכו מן הגפנים שבע על שבע שורות ויקח אמה מן השורה השמינית מכאן ואמה מן השורה התשיעית מכאן מפני שהשבע שורות יש ביניהן ששה מרחקים בכל מרחק חמש אמות והכל שלשים אמה ואנו צריכין ל"ב אמות לפיכך יוצא צלע המרובע מן השורות השבע ויקח אמה מכל שורה ונמצא קו העגולה שיש באלכסונה ל"ב אמה יוצא מכל שורה מן השורות החצונות אמה אחת ונכנס במרחק שיש בין שתי השורות ויהי מרחק קו העגולה מכל שורה מהשורות היוצאות מן העגול ארבע אמות על זו הצורה*? צוה להוסיף על אלכסונה עד שיהיה נוגע הקו שלה בשורות הגפנים וכשיעשה זה נמצאו הגפנים כולם שהם בז' שורות *) נכנסו בתוך העיגול לבד מד' הגפנים שבד' הזויות ויהיה אז אלכסון העיגול כשנרחיב אותו כמו שאמר עד שיהיה נוגע בשורות החצונות מ' אמה ואז יהיה זה הירק מקדש כ' אמה לכל רוח עגולות ואז יהיה נכנס בתוך העיגול מ"ה גפנים וזו צורתה *? וכשתסתכל בצורה הזאת כמו כן תמצאנה כמו הצורה הראשונה ותמצא שיש בתוך העגולה מרובע משבע שורות על שבע שורות ואין מהם חוץ לעגולה לבד מד' גפנים בד' זויותיו וזה הוא שאמר בגמרא על מה שאמר מקדש מ"ה גפנים אמר היאך עבידא. שבע שורין של שבע על שבע צא מהם ד' גפנים לארבע זויות הכרם נשתיירו שם מ"ה גפנים. ונתבאר לך זה הדבר ממה שהקדמנו בצורות באר היטב. וכן נתבאר לך שהעגולה הכולל מ"ה גפנים כשיהיה נטוע על חמש חמש שאלכסונה מ' אמות שהיא א"כ כ' אמה לכל רוח ולזה הענין הצריכו לומר מ"ה גפנים בנטוע על ארבע ארבע ועל חמש חמש ולא אמר שש עשרה אמה לכל רוח שאם יהיה על חמש חמש נמצא הנכנס בתוך העגולה שבע ושלשים גפן בלבד כמו שנתבאר בצורה השנית מן הצורות שהקדמנו אבל כשיהיה נטוע על שש שש יהי' מיני הגפנים שבתוך העגולה כ"ד גפן וזו צורתה*? ויש לך לשאול לאיזה טעם כשיהיה נטוע על חמש חמש **) כשימצאו העגולה באלכסונה ל"ב שיצא אלכסונה מן המרובע שיש בו ז' שורות על ז' שורות אמה אחת לכל צד מפני מה משכנו האלכסון עד שיגע בארבע האחרות הסמוכות לשבע השורות החצונות ובכאן כשהוא נטוע על שש שש לא עשינו כך ומפני מה לא נוסיף באלכסון העגולה עד שיגיע בשורות האחרות לאחר שיצא מן השורה הששית אמה כמו שהתבאר מצורה הרביעית שהקדמנו. התשובה שהכרם כשיהיה חמש על חמש ועשינו עגולה וראינו אותה כאילו היא כולה מלאה ירק ואלכסונה ל"ב ויצא האלכסון מן השורות אמה לכל צד נשאר מן אלכסון העגולה ובין השורה הסמוכה לו מבחוץ ארבע אמות כמו שהתבאר מצורה השנית שהקדמנו וארבע אמות הוא שיעור עבודת הכרם כמו שנשנה פעמים רבות בעבור שהשיעור מצומצם ראינו כאילו העגולה רחבה ונמשכה וגדלה עד שהגיעה לשורות החיצונות שהיה ביניהן ובין קצה האלכסון ארבע אמות ומזה הטעם הצריכו לומר מקדש מ"ה גפנים כשיהיה נטוע על חמש שא"א להיותו אלא לאחר שנוסיף בעגולה כמו שביארנו אבל בכאן כשיהיה נטוע על שש ויצא האלכסון אמה כמו שהתבאר בצורה הרביעית נשאר בין קצה האלכסון ובין שורה הסמוכה לו חמש אמות ואפילו שנראה כאילו העגולה מלאה ירק ישאר בינה ובין השורות החצונות חמש אמות והוא יותר ממה שצריך לעבודת הכרם בתוספת אמה ועל כן הספיק לנו מה שנמצא בתוך העגולה והוא שנתקדש ולא הוספנו ברוחב העגולה כלום מפני שאין צריך לזה הדבר. ואם יהיה נטוע על שבעה שבעה יהיה מנין הגפנים הנמצאות בתוך העגולה שיש באלכסונה ל"ב אמה עשרים וא' אילנות וזה צורתה *? וכשתסתכל צורה זו תמצא אלכסון עגולה יוצא מצלעות המרובע שיש בו חמש גפנים על חמש גפנים ב' אמות לכל רוח ונשאר המרחק בין קצה האלכסון ובין השורה החצונה הסמוכה לה חמש אמות מפני שהוא נטוע על שבע ומפני זה לא משכנו האלכסון עד שיהיה מגיע לשורות החיצונות א"כ כבר נתבאר שמנין הגפנים הנכנסות בעגולה שיש באלכסונה ל"ב אמות. כשיהיה נטוע @66א) שש על שש משתנה ממנינם כשיהיה נטוע (שבע) על שבע. ואולם אנו @66ב) שומרים שש עשרה אמה לכל רוח עגולות לבד כשיהיה נטוע על ה' שנצטרך אז לקדש מ"ה גפנים כמו אילו יהיה נטוע על ד' ד' וביארנו טעם @66ג) הענינים ההם והתבארו סודות כל ההלכה הזאת על כן שים לבך אליה להתבונן בה היטב מפני ששאלו בהם לגאון מגאוני התלמוד והיתה תשובתו אחר רוב דברים יש @66ה) בדבר דקדוקים הרבה ואחרי כן יסייעו מן השמים ונצוה לפרשהו לכם. ויש לך לדעת שמקום הירק אין חוששין עליו אם קטן ואם גדול: 
@99עד כאן לשון הרמב"ם