היכא דאפשר למעוטי באוירא טפי עדיף. ואע"ג דזימנין
דהוו פשוטין לקולא והארכת דיומדין לחומרא, בבור שמונה
עשר דאיכא רווחא בין דיומד לדיומד עשרים ושנים, דכי
ממעט אוירא ומעמידו בעשר מאריך בחד מן הדיומדין עשר
הוה ליה דיומד אחד עשר, והויא מחיצה גמורה מרובה על
הפרוץ והויא עומד ואפילו לרב הונא בריה דרב יהושע (לעיל
טו, ב), ואי נמי בבור שבעה עשר לרב פפא דאמר פרוץ
כעומד והויא עומד ועל הדרך שאמרנו. מכל מקום אפשר
דר' מאיר חייש טפי לבור משמונה ועד שבעה עשר דשכיח
טפי. וכיון דתוך השיעור הוו פשוטין להחמיר הכין עדיף,
אע"ג דמשיעור זה ואילך הויא הארכת דיומדין לחומרא
ועדיף טפי דהויא מחיצה גמורה.@60
@70או דילמא בדיומדין מאריך, כלומר: אילו רצה
להאריך בדיומדין מאריך, וכל שכן דעדיף משום דזימנין
דהויא מחיצה גמורה כדאמרן. ופשוטין דקאמר ר' מאיר לאו
דוקא אלא להקל קאמר, כלומר: אילו רצה למעט באוירא על
ידי פשוטין עביד ולא מטרחינן ליה להאריך בדיומדין.@60
@60
@30אמר ליה תנינא ובלבד שירבה בפסין מאי לאו
דמאריך בדיומדין.@40 ומתניתין ר' מאיר היא דסתם מתניתין
ר' מאיר היא. ועוד דקתני מותר להרחיק כל שהוא ועלה
קאמר ובלבד שירבה בפסין וההיא ר' מאיר היא, דאילו לר'
יהודה אינו מאריך אלא בית סאתים וכדפליג לה בהדיא.@60
@70ואסיקנא: דמאריך בדיומדין ללישנא בתרא, ואיהו עדיף
מלישנא קמא ומדקתני שירבה בפסין ולא תני שירבה פסין
ולא נצטרך לשבושי לישנא דמתני' (ולא תני) [וליתני] שירבה
פסין. והלכך אילו רצה להרבות בפשוטין לר' מאיר עושה
ואילו רצה להאריך בדיומדין כל שכן דעדיף טפי וכדאמרן.@60
@70ומשום הכי הדר ובעא מיניה אביי מרבה לר' יהודה דלא
שמענו לו שהזכיר פשוטין, בדיומדין דוקא מאריך או
דלמא אפילו בפשוטין סגי ליה כר' מאיר. ואתי למפשטה
מדקתני בברייתא זו מחיצה ואלו פסין, דאלמא לא פליג בהא
אדר' מאיר ולדידיה נמי אי בעי פשוטין עביד, דאי אמרת
בדיומדין דוקא מאריך אף זו מחיצה היא ביתר מבית סאתים
דאיירי ביה, ואפילו בבור עשרים וארבעה דבבור עשרים
וארבעה הוי בין דיומד לדיומד עשרים וששה ריוח, והלכך כי
מוקמת לאויר על שלש עשרה אמה ושליש נמצאת מוסיף
באחד מן הדיומדין על השאר דהיינו י"ב אמה ושני שלישים,
הוי ליה דיומד שלש עשרה אמה ושני שלישים והוה ליה
עומד מרובה על הפרוץ אפילו לרב הונא בריה דרב יהושע.
אלא ודאי מדלא קתני זו מחיצה וזו מחיצה וקתני זו מחיצה
ואלו פסין, שמעת מינה דאפילו רצה לעשות פסין עושה ולא
פליג בהא אדר' מאיר. כנ"ל.@60
@60
@30הכי קאמר זו תורת מחיצה עליה ופרצתה בעשר
ואלו תורת פסין עליהן ופרצתן בשלש עשרה אמה
ושליש.@40 ואיכא למידק היכי קאמר ר' יהודה זו תורת מחיצה
עליה ופרצתה בעשר, והא קתני בפרק קמא (י, א) הרחב
מעשר ימעט ור' יהודה אומר אינו צריך למעט. מסתברא דר'
יהודה לא קאמר אלא במקום שיש שתי מחיצות גמורות
כמבוי המפולש או שני בתים בשני צידי רשות הרבים, דכיון
דאיכא שתי מחיצות הוה ליה לר' יהודה רשות היחיד גמורה,
והלכך מכאן ומכאן דאינו צריך אלא לחי וקורה מדרבנן
אפילו ביתר מעשר נמי, ואפילו עד שלש עשרה אמה ושליש
סגי ליה בלחי וקורה דומיא דפסי ביראות. אבל הכא דאיכא
לשתי המחיצות פרצות, ואתה צריך להתיר מצד עומד מרובה
על הפרוץ שאין אנו מתירין אלא פרצה כעין פתח, לעולם אין
מתירין בהן פרצה יתירה על עשר, דכל שהיא יתירה על עשר
נפקא לה לכולי עלמא מתורת פתח ואין עומד מרובה מתיר
כנגד הפרצה.@60
@70ותדע לך דאפילו ר' יהודה מודה בדבר זה, מדתנן בפרק
קמא (טו, ב) שיירא שחנתה בבקעה והקיפוה כלי בהמה
מטלטלין בתוכה ובלבד שלא יהו פרצות [יתירות] על הבנין,
כל פרצה שהיא כעשר אמות מותרת מפני שהיא כפתח יתר
מכן אסור, והא מתני' משמע דדברי הכל [היא], מדלא פליג
בה ר' יהודה. ומשמע נמי לכאורה דר' יהודה תני לה מדקתני
בסיפא בשיירא דברי ר' יהודה, אלמא כולה מתני' עד הכא ר'
יהודה תני לה. ובמתני' דחלון (להלן עו, ב) נמי לא פליג
בה ר' יהודה, וקתני נפרץ הכותל עד עשר אמות מערבין שנים
ואם רצו מערבין אחד מפני שהיא כפתח, יתר מכן מערבין
אחד ואין מערבין שנים. דאלמא לכ"ע פרצה יתירה על עשר
אינה נידונית משום פתח ואין עומד מרובה מבטלה. ומתני'
דשלש מדות במחיצה נמי ראייתי, לעיל בפרק קמא (טז, א)
דקתני ובלבד שלא תהא פרצה יתירה על עשר. משמע דכולי
עלמא היא דלא מפקינן כל הני מדר' יהודה, אלא מסתברא
כדאמרן.@60
@70ולענין בעיין, כיון דפשיט ליה רבה לאביי דעביד אפילו
פשוטין מדקתני זו מחיצה ואלו פסין, מסתברא דהכין
הלכתא. דאע"ג דפריק אביי דאלו תורת פסין עליהן קאמר
דחייה בעלמא היא וקיי"ל כרבה. ועוד דלרבה קיימי בהא ר'
מאיר ור' יהודה בחדא שיטתא ולאביי פליגי אפילו בהא,
וכיון שכן כל היכא דאפשר למימר דלא פליגי טפי עדיף.
ובירושלמי (כאן ה"ב) גרסינן בהדיא, על דעתיה דר' מאיר

דיומדין ופשוטין על דעתיה דר' יהודה דיומדין אבל פשוטין
לא.@60
@70ואם תאמר כי עביד פשוטין מאי אהני, לימא אתי אוירא
דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה. נראה לי דמקולי פסי
ביראות שנו כאן, וכי היכי דשרו בהו פרוץ מרובה על העומד
והעמידוהו אדאורייתא לגבי הא נמי הלכו בדאורייתא. ואויר
דמבטל לאו דאורייתא, דהא לענין כלאים תניא (לעיל טז, א)
כל שהיא ארבעה ומארבעה ועד עשר צריך שלא יהא בין זה
לזה כמלואו שלא יהא פרוץ כעומד ואם היה פרוץ כעומד
כנגד העומד מותר, ומפרש רב פפא פרוץ כעומד בנכנס
ויוצא, ומי לא עסקינן אפילו בשהפס באמצע שיש ריוח מכאן
ומכאן, אלמא אף על פי דאויר דמהאי גיסא ודהאי גיסא רבה
על העומד לא מבטל ליה לעומד לענין כלאים. הלכך לענין
שבת דמבטל ליה לחומרא הוא שהלכו לענין שבת החמורה
ומדבריהם, והלכך לגבי פסי ביראות העמידו אותו על דין
תורה והתירו. וי"ל דדוקא פשוטין רחבין ארבעה שהן
חשובין כענין שאמרו לגבי כלאים, ואי נמי אפילו רחבין
שלשה כדעת רבא (לעיל טז, ב) דאוקי מתני' דשלש מדות
רישא וסיפא כרשב"ג, ולומר דלרבנן כל שלשה חשובין
למישרא כנגדן, כיון שהן חשובין דנפקי מתורת לבוד
כדאיתא לעיל גבי ההיא דשלש מדות במחיצה, אבל פחות
מכן אפילו לגבי פסי ביראות לא חשיבי ואוירא דהכא ודהכא
מבטל להו. ומיהו אין נראה כן מתוך משנתינו, דכיון שנתנה
משנתינו שיעור לדיומדין ולא נתנה שיעור לפשוטין,
משמע דפשוטין כל שהן בין רחבין בין שאינן רחבין, וזה
נראה עיקר. וכן אמרו בירושלמי פסין אין להם שיעור,
ומשמע אין להם שיעור כלל אלא אפילו כל שהוא.@60
@60
@30מר סבר חד רואין אמרינן תרי רואין לא אמרינן
ומר סבר תרי רואין נמי אמרינן.@40 פירש רש"י ז"ל: ותל
כאבן עגולה. והראב"ד ז"ל פירש: שהיא כאבן מרובעת.
ונראין דבריו, דלפי דברי רש"י ז"ל לא הוה ליה למימר
תניתוה דמשמע לדברי הכל היא אלא הוה ליה למימר
פלוגתא דר' שמעון בן אלעזר ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן
בן ברוקה היא.@60
@60
ירושלמי (ה"א):@30 היתה אבן אחת גדולה רואין שאם
תחלק ויש בה ששה לכאן וששה לכאן נדונית משום
דיומד, אית תניי תני שאם תיחקק הוי בעיין מימר
מאן דמר שאם תיחקק מודד מבפנים מאן דמר
שאם תחלק מודד מבחוץ, אמר ר' יוסי ולא עוד
בקליפת השום החיצונה אתה עתיד להעמידה, הוי
לא שנייה בין כמאן דמר שאם תחלק בין כמאן
דמר שאם תיחקק מודד מבפנים, מאן דמר שאם
תיחקק בעגולה ומאן דמר שאם תחלק במרובעת,
תדע לך שהוא דכן תניה מתיב לחבריא אין בין
דברי לדבריך אלא שאתה אומר בעגולה ואני אומר
במרובעת@40 ע"כ.@60

@20[כ, א] @65@30ואפילו ערבו.@40 פירש רש"י ז"ל: אפילו ערבו דרך
הפתח שבחצר דהשתא הויין חדא ולא אסרין אהדדי, גזירה
שמא יאמרו עירוב מועיל לבין הפסין לערב שתי החצירות
יחד, שהרואה אותם מטלטלין מתוכן לבין הפסין לא ידע
שיש פתח ביניהן וסבר האי דלא אסרן אהדדי בתוך בין
הפסין כשאר שתי חצירות הפתוחות למבוי אחד שאסור
להוציא מן החצירות אלא א"כ נשתתפו, ה"נ נתנו עירובן בין
הפסין כשיתוף שאר מבוי ואתו למשרי נמי להכניס ולהוציא
מבין הפסין לחצרות כי ליכא פתחא ביניהן ויהבו עירוב
באחת החצירות דרך בין הפסין, וההוא ודאי לא מהני, דכי
תיקון רבנן שיתופי מבואות במבוי סתום תיקון וזה מפולש
לארבעה צדדין. ופירוש דהדרן ערבן, שנפרצה מחיצה שביניהן
פרצה גדולה בסופה שגלוי וניכר לכל שרשות אחת היא. ואינו
מחוור בעיני, חדא דלשון דהדרן ערבן אינו מתיישב היטב
לפי פירושו. ועוד דאי גזירה שמא יאמרו נשתתפו בין
הפסין כדין שתי חצירות המשתתפות במבוי להתיר להם את
המבוי, א"כ אפילו כי הדרן ונפרצה פרצה גדולה ביניהן
מאי הוי, אכתי ניחוש שמא יאמרו במבוי דעלמא דהא בעינן
עירוב ובעינן שיתוף דקיי"ל כר' מאיר (לקמן ע, ב).@60
@70והראב"ד ז"ל פירש: גזירה שמא יאמרו שערבו את
החצירות דרך הפתחים הפתוחים ואתי למשרי מבוי שפרצתו
מרובה על העומד, דהא הוי ליה כמבוי לחצירות. ופירוש
דהדרן ועירבן דרך פתח שביניהן דהו"ל כחצר אחת, אבל אם
אין פתח ביניהן אינן יכולות לערב דרך הפסין משום גזירת
מבוי שהפרוץ שלו מרובה על העומד. גם בזה קשיא לי
קצת דהוה ליה למימר גזירה שמא יאמרו עירוב מועיל במבוי
שפרצתו מרובה על העומד. ומכל מקום מצאתי כפירושו
בירושלמי (ה"א) דגרסינן התם: סברין מימר בשלא עירבו
הא אם עירבו מותר. ר' דניאל בריה דרב קטינא בשם
רב הונא אפילו אם עירבו אסורות שאין עירוב עושה
אותן אחת. רב הונא כדעתיה דאיתפלגון מבוי שצדו
אחד עכו"ם וצדו אחד ישראל רב (אחא) [חונא] בשם
רב אמר אם עירב דרך הפתחין העכו"ם אוסר עליהן.
ע"כ בירושלמי.@60
@60
@30כלום נעשית מחיצה אלא משום מים, אין שם מים
מחיצה אין כאן.@40 והוי ליה כמבוי שנטלו קורותיו ולחייו
דליתנייהו למחיצות. ומהא נמי שמעינן דרב הונא דאמר לעיל
(יז, א) אנא דאמרי אפילו כר' יוסי התם ליתנייהו למחיצות,
לאו דיחוייא היא אלא דוקא, דהא רבה על רב הונא סמיך
בההיא וכדאמרינן בהדיא ובעי מיניה מרבה ואמר ליה שבת
הואיל והותרה הותרה. ורבה הוא דאמר הכא אין כאן מים אין
כאן מחיצה. כנ"ל.@60
@60
@30קמ"ל כאן וסבירא ליה.@40 פירוש: כאן וסבירא ליה לר'
אלעזר, אבל ר' יוחנן ודאי לא ס"ל דהא אמר (לעיל ו, ב)
ירושלים אלמלא דלתותיה נעולות בלילה חייבין עליה משום
רשות הרבים, אלמא כאן ולא סבירא ליה. והכין אמרינן עלה
דההיא לקמן (כב, א).@60
@60
@30חדא מכלל חבירתה איתמר.@40 כלומר: ההיא דהזורק לבין
פסי ביראות אמר ומכלל זו איתמר ההיא דכאן הודיעוך כחן
של מחיצות.@60
@60
@20[כ, ב] @65גמרא:@30 ת"ש ובלבד שתהא פרה ראשה ורובה
בפנים מאי לאו דנקיט מנא ונקיט לה.@40 וא"ת ומאי ראיה
דלמא דלא נקיט לה וכדדחינן לה נמי. י"ל דלשון ובלבד
קשיתיה, דמשמע דלא סגי לעולם בלאו הכי, ואם איתא הא
אפשר בפחות מיכן בדנקיט לה. אי נמי יש לומר דאברייתא
סמיך, דקתני לא ימלא אדם מים ויתן לפני בהמתו, דמינה

הוה שמיע ליה דכל היכא דלא נקיט לה לעולם אסור
וכדמקשי ואזיל מינה לבסוף.@60
@60
@30וכי לא נקיט לה מי שרי והתניא וכו'.@40 איכא למידק
דמעיקרא משמע דהוה מילתא פשיטא דבנקיט מנא ולא נקיט
לה כי ראשה ורובה בפנים מיהא שרי, דאמר כי נקיט מנא
ולא נקיט לה לא תבעי לך דבעינן ראשה ורובה, דמשמע
דפשיטא דבעינן ראשה ורובה ובהכי סגי, והכא אקשינן דכי
לא נקיט לה לעולם אסור. ותירצו בתוס' (ד"ה וכי) דלעיל
לאו בדוקא קאמר, אלא הכי קאמר אפילו אם תימצי לומר
בדלא נקיט לה לא תיבעי לך דלכשתמצא לומר דשרי על
כרחין לא משכחת לה אלא בשראשה ורובה מבפנים והיינו
מתני'. ולי נראה שאין אנו צריכין לכך אלא מעיקרא ודאי על
דרך האמת אמר כן ומסקנא נמי הכין, דברייתא דקא קשיא
ליה הא אוקמה אביי באבוס שראשו אחד בפנים וראשו אחד
בחוץ אלא שהמקשה היה טועה בה. ובדין היה דמיד שאמר
השואל כי לא נקיט לה לא תיבעי לך דבעינן ראשה ורובה
בפנים שיקשה לו וכי לא נקיט לה אפילו בראשה ורובה מי
שרי, אלא שדרך התלמוד כן לברר תחילה ולהשיב על עיקר
השאלה, ומתוך מה שהשיב לו על עיקר השאלה נתברר גם מה
שאמרו דהיכא דלא נקט לה בראשה ורובה סגי, כן נראה לי.@60
@60
@30כי תיבעי לך היכא דנקיט מנא ולא נקיט לה ת"ש
ובלבד שתהא פרה ראשה ורובה בפנים מאי לאו
דנקיט מנא ולא נקיט לה לא דנקיט מנא ונקיט לה
ה"נ מסתברא דתניא וכו'.@40 קשיא אלמא שואל זה היה
יודע ברייתא זו, וא"כ מעיקרא מאי קא מיבעי ליה. וניחא לי
דהאי הכי נמי מסתברא לישנא דגמרא היא ולא תשלום דברי
השואל שהשיב לא דנקיט מנא ונקיט לה, אלא הוא דחה
בדרך דלמא וגמרא אומר דהכי מסתברא כדדחיא איהו. כן
נראה לי.@60
@60
@30הכא באבוס עומד ברשות הרבים עסקינן גבוה
עשרה ורחב ארבעה וראשו אחד עומד לבין הפסין.@40
מה שפירש רש"י ז"ל שהבהמה עומדת בבית וחלונות פתוחין
לה לרשות הרבים ואבוס מתוקן לפניה ברה"ר, לאו דוקא
עומדת בבית אלא שעומדת כולה חוץ לפסים, ואורחא
דמלתא נקיט לה רבנו ז"ל.@60
@60
@30גבוה עשרה ורחבה ארבעה.@40 כתב הראב"ד ז"ל: נ"ל
דרחב ארבעה לאו דוקא אלא הכי קאמר, אי רחב ארבעה צריך
שיהא גבוה עשרה, אבל אי לא רחב ארבעה מה שבחוץ מקום
פטור הוא, ואע"פ שאינו גבוה עשרה מותר לשפוך לתוכו.@60
@60
@30גמל שראשו ורובו בפנים אובסין אותו בפנים.@40
אובסין לאו דוקא דהא קתני התם בשבת (קנה, ב) אין אובסין
את הגמל אבל מלעיטין אותו, אלא הכא לא דק בלישניה
ומלעיטין קאמר. וכן כתבתי שם (ד"ה אין) בס"ד בשם
רבנו שמואל ז"ל.@60
@60
@30והא אבוס כמאן דנקיט מנא ונקיט לה דמי וקא
בעינן ראשו ורובו בפנים.@40 ותפשוט בעיין קמא. ואע"ג
דאסיקנא בבעיא אחרינא, כן דרך התלמוד במקצת מקומות.
ויש לנו כיוצא בה אחרת בפרק קמא דיבמות (יא, ב) גבי
המחזיר גרושתו וצרתה מה היא.@60
@60
@20[כא, א] @65@30בעינן מידי דחזי לאדם.@40 איכא למידק והא
אמרינן (לעיל כ, ב) לא הותרו פסי ביראות אלא לבהמת עולי
רגלים, אם כן מאי איכפת לן במידי דחזי לאדם. ומסתברא לי
דאי לאו דחזי לאדם לא הוו מתקני דלא חשו לבהמה טפי
מלאדם, אלא דמשום דרוב ביראות אינן רחבין כל כך שלא
יוכל האדם לטפס ולירד לפיכך לא הוצרכו לתקן עיקר
התקנה בשביל אדם, שכל שאינו צריך לקולת הפסין אין
מתירין לו, אבל בהמה שאי אפשר לה לעולם לטפס ולירד
חשו לה משום הפסד בעלים. ונפקא מינה שאם היתה עיקר
תקנה מחמת עולי רגלים ממש לעולם היה מותר לדלות
ולשתות ואפילו בשאפשר לו לטפס ולירד, אבל השתא כל
שיכול לטפס ולירד לא, הא בשאינו יכול לטפס אפילו אין
שם בהמה כלל דולה לעצמה ושותה, וכדאמרינן ואם היו
רחבין אפילו לאדם נמי. ואפילו בשאינן רחבין כל זמן
שדלה לבהמה שותה ואינו נמנע.@60

@70וכן נראה לי שאפילו אין שם בהמת עולי רגלים ויש שם
שאר בהמות שאינן של עולי רגלים מותר לדלות להן
ולהשקות, כיון שאי אפשר להן בלאו הכי, וכדי שלא יאמרו
(לאו) [לזו] רשות היחיד (ולאו) [ולזו] רשות הרבים או
כרמלית, וכיון שהותרו [הותרו] לכל מי שאינו יכול לטפס
ולירד. ולא הותרו אלא לבהמת עולי רגלים דקתני, לא הותרו
מתחילה קאמר, כלומר: לא נתקנה התקנה אלא מפני עולי
רגלים, ונפקא מינה דשלא בזמן עולי רגלים ובמקום דלא
שכיחי עולים לדבר מצוה כחוצה לארץ דלא שכיחי מתיבתא
לא נתיר להם פסי ביראות, אבל במקום דשכיחי כיון דהותר
הותר. והיינו דקתני לא הותרו ולא קתני אין פסי ביראות
מותרין, כך נראה לי. והא דאמרינן לעיל (כ, א) חצר שנכנס
ראשה לבין הפסין מהו לטלטל מתוכה לבין הפסין, בין
לצורך בהמה כגון דלי או כלי לשתות בו לצורך אדם
בשרחבין קאמר.@60
@60
@30לא ימלא אדם כלי ויתן לפני בהמתו אבל שופך
לפניה והיא שותה מאיליה.@40 מפני שהבהמה חוץ לפסין
כמו שהעמידה אביי קתני אבל שופך, לפי שאי אפשר ליתן
בחוץ הכלי לפניה מחמת אותה גזירה דאבוס. אבל אם היתה
הבהמה בפנים ואפילו אין ראשה ורובה בפנים, נותן הוא
אפילו כלי מלא בפניה ואין צריך לשפוך לפניה.@60
@60
@30מתוותא.@40 פירש ר"ח: כפרים. וכתבו בתוס' (ד"ה אחוי)
דמכאן נלמוד לענין הגט שאפילו כפר קטן אם כתבו בו
במתא פלונית כשר, דהכל נקרא מתא בין עיר קטנה בין עיר
גדולה. ונראין הדברים דמתא היינו מקום וכדאמרינן (שבת
קמה, ב) במתא שמאי דלא במתא תותבאי.@60
@60
@20[כב, א] @65@30בור ופסין קאמר, דאדם נותן עיניו
במחיצתו וגזרינן דלמא אתי לטלטולי יתר מבית
סאתים בקרפף דעלמא.@40 ומכאן נראה לי דבור אינו ממעט
בקרפף יתר מבית סאתים דעלמא, דאם איתא מה גזירה
איתא הא בקרפף דעלמא שבור ממעט בו דינא נמי הכי. וא"ת
הא בהא תליא, דכשתמצא לומר אדם נותן עיניו במחיצתו אף
בקרפף דעלמא אין הבור ממעט בו. ולכשתמצא לומר אדם
נותן עיניו בבור ואף אתה אומר בקרפף דעלמא דבור ממעט
בו ולפיכך כיון דאסיקנא דאדם נותן עיניו בבורו ובור בלא
פסין קאמר, אף בקרפף דעלמא בור ממעט. לא היא, דאם
כן לר' יהודה נתיר פסין בלא בור עד בית סאתים כקרפף
דעלמא, ובודאי ר' יהודה אינו מתיר פסין בלא בור אלא
כמלא ראשה ורובה של פרה וכר' שמעון בן אלעזר. דאי לא
תימא הכי כי אקשינן אי הכי ר' יהודה היינו ר' שמעון בן
אלעזר לימא איכא בינייהו בית סאתים פסין בלא בור, דלר'
יהודה שרי אפילו בית סאתים בלא בור ולר' שמעון אין מותר
להרחיק אלא כדי ראשה ורובה של פרה, אלא ודאי
כדאמרן. ומפורש הוא בירושלמי (פ"ב ה"ג) דגרסינן התם:
על דעתיה דר' יהודה באר מהו שתעלה ממדת סאתים,
ושמעינן מן הדא ר' שמעון בן אלעזר באר שיש בה מדת
סאתים אינו צריך להרחיק ממנה אלא מדת מלא ראשה ורובה
של פרה, הדא אמרה שהבאר עולה ממדת סאתים ע"כ
בירושלמי.@60
@70ואם תאמר בדין היה שיאמרו להרחיק אפילו בית סאתים
פסין בלא בור, אלא מפני שהפסין אינן מחיצות גמורות לא
התירו בהן אלא כבית סאתים וכדי ראשה ורובה של פרה,
אבל בקרפף דעלמא דמחיצותיו גמורות לא התירו בהם אלא
בבית סאתים בלא בור. זו אינה תורה שהרי לרבנן נקל בהן
יותר מקרפף דעלמא, ור' יהודה החמיר ועשה אותן כקרפף
דעלמא אבל להחמיר בהן יותר מבית סאתים דעלמא לא
שמענו, ודי לר' יהודה לחלוק על דברי חכמים ולעשותן
כקרפף דעלמא, כך נראה לי.@60
@60
@30ר' שמעון בן אלעזר אומר בית סאתים על בית
סאתים מותר.@40 פירוש: בית סאתים מרובעים, וכן פירש
רש"י (בד"ה אריך וקטין). והראב"ד ז"ל פירש: בית סאתים
ממש על בית סאתים שהן ארבע סאין. ואף על פי שבקרפף
דעלמא לא התירו אלא סאתים כחצר המשכן הכא שרו אפילו
ארבעה סאין. ואינו מחוור בעיני כלל דאם כן היכי אקשינן אי
הכי ר' יהודה היינו ר' שמעון בן אלעזר, והא טובא איכא
בינייהו. ואם תאמר דהיינו דקא משני ליה אריך וקטין איכא
בינייהו, כלומר: לר' שמעון אפילו אריך בית סאתים על בית

סאתים ולר' יהודה בית סאתים בלבד. הא ליתא, חדא דלא
הוה ליה למימר אריך וקטין אלא הוה ליה למימר בהדיא
טובא איכא בינייהו, דלר' שמעון אפילו ארבעת כורין ולר'
יהודה לא התירו אלא בית סאתים בלבד. ובכל מקום לא
אמרו אריך וקטין להרחיק את השיעור, אלא להתיר צורת
הסאתים אף ע"פ שאינן מרובעות וכדאיתא לקמן (כג, ב).
ועוד דמאי אריך וקטין דקאמר, שאם היא בית סאתים אבית
סאתים ארוך הוא בכל צדדיו וקטין ליכא. ועוד דבגמרא
דבני מערבא (שם ה"ג) מייתי לה להא ברייתא דר' שמעון בן
אלעזר ולא תניא בה בית סאתים אבית סאתים אלא בית
סאתים בלבד. והכי גרסינן התם: ר' שמעון בן אלעזר אומר
באר שיש בה מדת סאתים אינו צריך להרחיק ממנה אלא מלא
ראשה ורובה של פרה ע"כ. אלמא בית סאתים אבית סאתים
דקאמר ר' שמעון היינו בית סאתים בלבד, כן נראה לי.@60
@60
@30אלא כאן ולא סבירא ליה.@40 כלומר: ולא סבירא ליה לר'
יוחנן, אבל לר' אלעזר ודאי ס"ל וכדאמרינן לעיל בריש פרקין
(כ, א).@60
@60
@30קשיא דר' יהודה אדר' יהודה קשיא דרבנן אדרבנן.@40
תמיהא לי דרבנן אדרבנן היכי קשיא דלמא ההיא דאין
מערבין מדרבנן, והכא גבי פסין העמידוה אדאורייתא משום
קולת פסי ביראות וכמו שהקילו בהן לענין פרוץ מרובה על
העומד. וי"ל דמדקאמר אין מערבין רשות הרבים בכך ולא
קאמר וחכמים אוסרים, משמע דאין מערבין כלל דעירוב כזה
אינו עירוב ואפילו מדאורייתא.@60
@60
@30דרבנן אדרבנן לא קשיא התם ליכא שם ארבע
מחיצות הכא איכא שם ארבע מחיצות.@40 קשיא לי התם
נמי כשעושה לחי מכאן ולחי מכאן הא איכא שם ד' מחיצות
דהא קיימא לן (יב, ב) לחי משום מחיצה, דהיינו טעמא נמי
דקיימא לן כאביי (טו, א) בלחי העומד מאיליו. ולמ"ד לחי
משום מחיצה אפילו משום מחיצה דאורייתא קאמר,
וכדאמרינן בפרק קמא (יב, ב) א"ר יהודה מבוי הראוי
לשיתוף הכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב הכשירו בקורה