לכשתמצא לומר קאמר, כלומר: לכשתמצא לומר דבמעביר
כי הא מיחייב ר' עקיבא משום דמהלך כעומד דמי וכבן עזאי
ומחייב שתים קאמר אחת משום מוציא מרה"י לרשות הרבים
ואחת משום מכניס מרשות הרבים לרשות היחיד, אם כן
אפילו למעלה מעשרה נמי, דמעביר או מוציא (כל) [ב]גופו
למעלה כלמטה דילפינן ממשא בני קהת, ולא שיהא משא בני
קהת מרשות היחיד לרשות היחיד, שהרי עבודת הקודש
עליהם ונושאי המקדש היו ואינן נכנסין לפנים לישא המקדש
עד שאהרן ובניו פורקין את המשכן, וכדכתיב (במדבר ד, יט)
וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו וגו' ולא יבואו לראות כבלע
את הקודש וגו'. וכשהיו חונין בחוץ היו מניחין, ואהרן
ובניו היו מכניסין בפנים הקודש וכליו, ומחנה לויה רה"ר
היה וכדאמרינן בריש פרק הזורק (שם צו, ב), ולא יליף ר'
אלעזר ממשא בני קהת אלא דלמעלה כלמטה.@60
@70ותדע לך שאילו כולה מילתא היה יליף ממשא בני קהת,
אם כן לא לחייב במוציא למעלה מעשרה מרשות היחיד
לרשות הרבים, שהרי בני קהת מרשות הרבים לרשות הרבים
היה, וכל מלאכות דשבת דילפינן ממשכן בדוקא ילפינן, דאי
לא תימא הכי מושיט מרשות היחיד לרשות הרבים יהא חייב.
אלא בדוקא ילפינן מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אויר
רשות הרבים, והכא נמי מאי שנא. אלא ודאי לא ילפינן
ממשא בני קהת אלא דלמעלה כלמטה. וכשיטה הזאת ג"כ
כתבתי במקומה בפרק הזורק (שם צז, א ד"ה ובמאי), וכן
נראה שסובר שם הרמב"ן שהמעביר מרשות היחיד לרשות
היחיד דרך רשות הרבים פטור.@60
@70ותדע לך עוד דאם לא כן, כי אקשיה התם אילימא
במעביר למטה הוא דמחייב למעלה לא מחייב והאמר ר'
אלעזר וכו', הוי ליה לאקשויי נמי אחכמים דפוטרין, ולימא
ותו חכמים פוטרין והאמר ר' אלעזר וכו' שכן היה משא בני
קהת, אלא ודאי כדאמרן כך נראה לי. אע"פ שראיתי כאן
לרבותינו בעלי התוס' שהן מחייבין וסמכו על אותה שבפרק
הזורק (שם צו, א), ומה שנראה לי כתבתי.@60
@70ולענין שמעתין מסתברא דהכא אפילו במעביר דרך נטיה
ליכא אלא שבות, לכשתמצא לומר דארבע אמות שלו הוי רשות
היחיד. וא"ת אם כן מאי קא משני בשרבים מכתפין עליו,
כי מכתפי נמי מאי הוי [הא] ליכא אלא שבות. איכא למימר
דקים להו דאיכא שבותין שהן קרובין לבא לידי איסורא
דאורייתא, דאפילו בעירוב לא שרי רבי. ותדע לך דהא הכא
אי בעי זריק מלמעלה לתוך ד' אמות, ובכי האי ליכא אלא
שבות בין לרב בין לשמואל דפליגי במי שיש לו שני בתים
בשני צידי רשות הרבים אם זורק מזו לזו אם לאו, כדאיתא
בשבת פרק הזורק (צז, א) ובמכלתין בפרק כיצד משתתפין (פה,
ב). אלא דע"כ אית לן למימר דלא כל שבות שרי רבי אפי'
לגבי עירוב. וכן נמי משמע לקמן [גבי] נתנו בראש הקנה.@60

@30נתנו בכלכלה למעלה מעשרה טפחים עירובו עירוב
ואסור ליטלו דברי רבי.@40 הכי גרסינן בכל הספרים. ורש"י
ז"ל כתב דלא גרסינן ליה, דאי גרסינן אמאי קא מתמה לקמן
אדרבנן (ואמאי) [ואמר] לימא קסברי רבנן צדדין אסורין
ואדרבי לא קא מתמה, ומשום דקיימי רבנן עליה ואמרי כל
מקום שאסור ליטלו לפיכך נכתב בספרים כך כתב רש"י ז"ל
בחד לישנא. ור"ח ז"ל פי' דכי אקשינן לימא קסברי רבנן
צדדין אסורין, לאו משום דקתני אסור ליטלו קאמרינן אלא
משום דאמרי אין עירובו עירוב, כלומר: מדקאמרי רבנן דכל
מקום שאסור ליטלו בשבת אין עירובו עירוב, אלמא קסברי
דצדדין אסורין אפילו בבין השמשות, והא לא אשכחן מאן
דאמר הכין. דאע"ג דגרסינן בשבת (קנה, א) והלכתא צדדין
אסורין, הני מילי בשבת עצמה אבל בין השמשות לא גזרו
בצדדין. וזה עיקר ונכון ואין צריך למחוק גירסת הספרים.
וגם בתוספות מצאתי כן.@60
@60
@30וכלכלה משלימתו לארבעה.@40 וא"ת מאי דוחקיה דאוקמה
בכלכלה דלית בה ארבעה ואיצטריך לאוקומי (לקמן בע"ב)
לרבי כר' מאיר דאית ליה חוקקין להשלים, לוקמה בכלכלה
דאית בה ארבעה, וא"ת משום דהויא רשות היחיד, לא היא,
דהא איכא תחתיה בקיעת גדיים. יש לומר דאי ברחבה
ארבעה מאי קא משמע לן פשיטא דעירובו עירוב. ואי
משום דקא משמע לן דאסור ליטלו משום דצדדין אסורין,
אמאי אשמעינן הכא לישמעינן בעלמא, דהא לגבי עירוב
לא מעלה ולא מוריד. אבל השתא אשמעינן דלגבי עירוב
דבעינן הנחה על גבי מקום ארבעה, כי איכא כלכלה דלית
בה ארבעה ותלויה באילן כי מנח בה עירובו, עירובו
עירוב דחוקקין להשלים.@60
@70ואם תאמר האי כלכלה דקיימא היכא, אי סמוך לגבו של
אילן בפחות משלשה, כל פחות משלשה כלבוד דמי ואפילו
בלא חוקקין סגי לה. ואי בלמטה משלשה, כי אית ביה באילן
ארבעה אמאי לא, דהא למטה משלשה לאו חורי רשות היחיד
היא. והעמידוהו בתוס' כגון שפי הכלכלה שוה לגבי האילן
ומשום הכי הוי חורי רה"י, וכיון דעירוב מונח בשוליה ליכא
מקום ארבעה אלא בשרואין שיש בו כדי לחוק.@60
@60
@20[לג, ב] @65@30סבר לה כרבי מאיר דאמר חוקקין להשלים.@40
ומיהו רשות היחיד לא הויא, משום דאין בעיקר ארבעה ולא
סמוך שלשה לקרקע ארבעה, וכל שאין בעיקרו הסמוך
לקרקע ארבעה לא הוי רשות היחיד לכולי עלמא, חוץ מר'
יוסי בר' יהודה כדאיתא בשבת פרק הזורק (קא, א) גבי
בוצינייתא דמישן, וכן פירש כאן רש"י ז"ל. ור"ח ז"ל פירש:
סבר לה כר' מאיר דאמר חוקקין להשלים כדי להיות עירובו
עירוב אבל להחשב האילן עצמו ד' טפחים לא.@60
@70וכל מה שאמרו בשמועתינו דמתא כמאן דמליא דמי, וכן
תוך עיבורה, וכן ארבע אמות של מקום שביתתו, לאו בדוקא
קאמרינן, אלא רשות הרבים גמורה היא ואילו הוריד עירובו
שמלמעלה מעשרה למטה במקום שביתתו חייב חטאת, אלא
רואין קאמרי ומקולי עירוב דדבריהם שנו כאן. ותדע לך דהא
אפילו ירושלים שיש לה דלתות אלמלא שהן ננעלות בלילה
חייבין עליה משום רשות הרבים דאתו רבים ומבטלו
מחיצתה (לעיל ו, ב), כל שכן הכא דליכא מחיצות כלל, אלא
ודאי רואין קאמרינן. ועל דבר זה תמה הראב"ד ז"ל על הרב
אלפאסי ז"ל שהביא משנתינו כצורתה ולא חשש להזכיר
דברי רבא כלל, דנראה שהיה סובר דרבא דוקא קאמר, וליתא
אלא רואין קאמר, וקיימא לן כוותיה, דהא לא אשכחן מאן
דפליג עליה ובכדי לא דחינן דברי רבא. ועוד דהא משמע
דגמרא הכין סבירא לן דנותן עירובו יש לו ד' אמות,
מדאקשינן להדיא ולרבא דאמר הנותן עירובו יש לו ד' אמות
הוי ליה רשות היחיד ורשות היחיד עולה עד לרקיע, ואנן הא
קיימא לן כרבא. והרב אלפסי ז"ל גם הוא כתבה לההיא דרבא
בנתגלגל חוץ לתחום, וכיון דקימא לן כרבא דנותן עירובו יש
לו ארבע אמות קיימא לן נמי דלגבי עירובו דהוי להו כרשות
היחיד, ורשות היחיד עולה עד לרקיע.@60
@70והא נמי דאמרינן בכולה שמעתין דכל דבר שהוא משום
שבות לא גזרו עליו בין השמשות, כתב הראב"ד ז"ל: דאע"ג
דסתמא דמתני' כרבי [ו]שמעינן מינה דהלכתא כוותיה, מ"מ
לא קאמר רבי שיתירו בכל מקום שבות בבין השמשות ושיהא
מותר לרכוב על גבי בהמה ולעלות באילן ולספק ולטפח
ושאר השבותין, דהא תנן בפרק במה מדליקין (שבת לד, א)
ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מעשרין את הודאי ואין
מטבילין את הכלים, ואפילו עירובי תחומין נמי לא התירו
(אלא) להניחן בבין השמשות, כדתנן התם שלשה דברים
צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה עשרתם
ערבתם הדליקו את הנר, עם חשיכה אין ספק חשיכה לא
ומוקמינן לה בערובי תחומין דמקנא ביתא הוא ואסור, ולא
פליג רבי, אלמא כי שרי רבי היכא דאנחיה לעירוב מעיקרא,
דאע"ג דאנחיה במקום שבות קני ליה עירוב ממילא, אבל
למשרייה לבטולי לשבות לכתחילה לא שרי רבי כלל, דמה
דאסור בשבת אסור בין השמשות חוץ ממה שהתירו
במשנתינו דפרק במה מדליקין שהוא עירובי חצרות והטמנת
החמין ותיקון הדמאי.@60
@60
הכי גריס רש"י:@30 ואם לאו אין עירובו עירוב אדרבה
הוא ועירובו במקום אחד.@40 וסיפא הוא דקא קשיא ליה
אמאי אין עירובו עירוב, אבל למעלה מעשרה ניחא ליה, ואף
על גב דרשות היחיד הוא, הכא בנתכוון לשבות בעיקרו
והנותן עירובו יש לו ארבע אמות כרבא.@60

ופריק:@30 הכי קאמר גבוהה עשרה צריך שיהא בראשה
ארבעה.@40 (כלומר: הא אם לאו דקאמר לאו אגבוהה קאי,
כלומר: אם איכא גבוהה עשרה צריך שיהא בראשה ארבעה).
כלומר: האי אם לאו דקאמר לאו אגבוהה קאי אם אינה
גבוהה עשרה שלא יהא עירובו עירוב, דאדרבה כל שאינו
גבוה עשרה בין רחבה ארבעה בין שאינה רחבה ארבעה
עירובו עירוב דכל שהוא תוך אויר רשות הרבים קלוטה כמי
שהונחה דמיא. והכא ארחבה קאי, כלומר: אם היה גבוהה
עשרה ואינה רחבה ארבעה אין עירובו עירוב דבעינן מקום
הנחה וליכא. ולעולם רישא ברחבה כולה אפילו בעיקרה
ארבעה דרשות היחיד היא ואפילו הכי עירובו עירוב וכדרבא.@60
@60
והא דאמרינן:@30 כמאן דלא כר' יוסי בר' יהודה.@40 אתירוציה
דרבינא בכלכלה קא מהדר, וכמו שכתב הרב ז"ל בפירושיו
וגירסתו ופירושו נכונים. אלא שקשה לי קצת הטעם שכתב
בלמטה מעשרה משום דקלוטה כמי שהונחה, דהא כל זמן
שיש מקום מסויים למעלה משלשה לכ"ע לאו רשות הרבים
הוא ואפילו למ"ד בעלמא קלוטה כמי שהונחה, דא"כ
כרמלית ומקום פטור היכי משכחת לה. ולא אמרו קלוטה
אלא באויר, ואי נמי בשהונח במקום שאינו מסויים כזורק
בכותל כגון דבילה שמינה, וכדאמרינן הזורק בכותל למטה
מעשרה טפחים כזורק בארץ, ואוקימנא בדבילה שמינה
וכדאיתא התם בשבת בריש פרק קמא (ז, ב) ובריש פרק
הזורק (צט, ב; ק, א), הא במקום מסויים לא. וכמדומה שכן
כתב גם רש"י ז"ל בפי' בפרק קמא דשבת (שם) גבי זקף
לבנה. ודבר ברור הוא. אלא הכא הכי קאמר: כיון שהוא תוך
אויר מקומו של אדם דהיינו תוך עשר כמי שהונח במקומו
של אדם הוא, אבל כל שהוא למעלה מי' מקום בפני עצמו
הוא ואע"פ שהוא אויר רה"י, ולפיכך צריך שיהא בראשה
ארבעה שיהא מקום חשוב להנחת העירוב.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש ג"כ דאסיפא בלחוד קא קשיא ליה,
אבל ארישא לא קשיא ליה, דאע"ג דגבוהה [עשרה] ורחבה
ארבעה לא קשיא, דהכא במאי עסקינן בשאין עיקרה ארבעה
אלא בראשה בלחוד, וכדמשמע נמי לכאורה מדקאמר גבוהה
עשרה צריך שיהא בראשה ארבעה, דאלמא רישא בהכי קא
מיירי דיש בראשה ארבעה. ומדקאמר בראשה משמע
דבעיקרה אין ארבעה אלא בראשה בלחוד, ולפיכך אינה
רשות היחיד ואפילו הניחו חוץ לד' אמותיו משום דהוא
ועירובו במקום אחד הוא. אבל סיפא קשיא ליה אמאי אין
עירובו עירוב.@60
@60
והא דאמרינן:@30 כמאן אזלא דלא כר' יוסי בר' יהודה.@40
פירש הוא [הראב"ד] ז"ל דאדר' יהודה קאי, כלומר: הא
דאמר ר' יהודה דלמעלה מעשרה עירובו עירוב ולא חשיב זה
רשות היחיד כיון דאין בעיקרה ארבעה אע"פ שיש בראשה
ארבעה, דלא כר' יוסי בריה אזלא, דאילו לר' יוסי כל שיש
בראשה ארבעה וגבוהה עשרה רה"י הוא. וכן פירש ר"ח ז"ל
דאדר' יהודה קאי. ויש מי שגורס: גבוהה עשרה ורחבה
ארבעה עירובו עירוב כ"ש דהוא במקום אחד ועירובו במקום
אחר הוא. ותו למטה מי' טפחים אין עירובו עירוב כל שכן
דהוא ועירובו במקום אחד הוא, ורישא וסיפא קא קשיא
ליה. ומסתברא לי פירושא כפום הדין גירסא דסבירא ליה
השתא דר' יהודה בשנתכוין לשבות רחוק ממקום עירובו ד'
אמות, וכולהו מתניתין ומתניתא בהכין נקטי לה, דאי לנתכוין
לשבות בעיקרו כיון דקיימא לן כרבא וליכא מאן דפליג
עליה, ליכא לאיפלוגי בין הניחו למעלה מעשרה להניחו
למטה מעשרה, דבין הכין ובין הכין הוא ועירובו במקום אחד
הוא, ומש"ה קשיא ליה רישא אמאי עירובו עירוב, דקס"ד
השתא דברחבה ארבעה אפילו בעיקרה קא מיירי. וסיפא נמי
קא קשיא ליה דכ"ש הוא ועירובו במקום אחד כרבי דאמר כל
דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות. ופריק
דכולה בשאין בעיקרה ארבעה אמות היא, ולפיכך למעלה מי'
טפחים עירובו עירוב דהא איכא מקום הנחה ורה"י לא הוי,
וכי קתני אם לאו ארחבה קאי וכשגבוהה עשרה.@60
@60
@30שאני כלכלה הואיל ויכול לנטותה ולהביאה תוך
עשרה.@40 וכשמטה אותה ומביאה תוך עשרה אינו מתחייב
מטעם מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, כיון דאגד כלי
למעלה מעשרה, וכדרבא דאמר בפרק המצניע (שבת צא, ב)
אגד כלי שמיה אגד, וכיון שאגד כלי למעלה מעשרה אע"פ
שנח העירוב בלמטה מעשרה אין בהנחה זו משום הוצאה,
ואחר שנח ברשות הרבים יכול ליטלו ולאכלו ברשות הרבים.@60
@60
@30אלא הא דתנן מוליכו בראשון וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל:
דהאי דנקט לאותוביה ממתני' דיום טוב ושבת לאו דוקא,
דה"ה דהוי מצי לאותובי מכל נותני עירוב בערב שבת, מפני
מה צריכין להוליכו הואיל ויכול להביאו מערב שבת כמי
שהביאו דמי. אלא משום דלא אשכח משנה אחריתי דמפרש
בה הולכת עירוב בהדיא אלא זו. ופריק גזירה אטו יום טוב
אחר השבת שאי אפשר להביאו בשבת עצמה שהוא ערב יום
טוב. אבל בתוספות (לק' לד, א ד"ה ואמאי) אמרו דמעירוב
דשבת לא אפשר לאותוביה דאפשר להביאו בבין השמשות
שהוא זמן קניית העירוב, ובשבת דעלמא אי אפשר להביאו
בבין השמשות, ואפילו לרבי [דאמר כל דבר שמשום שבות
לא גזרו עליו בין השמשות], משום דלאו שבות גרידא איכא
אלא מלאכה דאורייתא [איכא] דקא מפיק מרשות היחיד
למקום שביתתו שהוא ברשות הרבים. ואפילו תאמר שהיה
יכול להקשות מפני מה הוא צריך להוליכו עד מקום שביתתו
די לו שיוציאנו מביתו ויניחנו ברה"ר במקום קרוב שיכול
להגיע שם בשיעור זמן המשכת בין השמשות בהולכה פחות
פחות מד' אמות, וכרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא
גזרו עליו בין השמשות. הא ליתא, חדא דניחא ליה לאותובי
אפילו לרבנן. ועוד דאפילו לרבי נמי משמע דשבות כזה
דהולכה פחות פחות מד' אמות לא שרינן, הואיל ויכול לבא

לידי איסורא דאורייתא דשמא יעבירנו ד' אמות בבת אחת
כמו שאמר רבי (לקמן לד, ב) בנותן עירובו בקנה שאינו
תלוש ונעוץ גזירה שמא יקטום, דאלמא לא בכל שבותין
התיר רבי. ופירשו הם ז"ל דהכא במוליכו בראשון קא מקשה
דהואיל ויום טוב הוא ויכול להוליכו ואפילו ביום טוב ממש
מפני מה הוא צריך להוליכו.@60
@70והא דאמרינן גזירה אטו יו"ט אחר השבת, הוא הדין
דהוי מצי למימר גזירה אטו שבת דעלמא, דבדוכתי טובא
גזרינן יום טוב אטו שבת, בשמעתא קמייתא דביצה (ב, ב)
ובפרק במה מדליקין (כג, ב) ובשאר מקומות, אלא דעדיפא
ליה למימר גזירה האי יום טוב אטו האי יום טוב. אי נמי
הואיל ומקילינן טובא בעירובין, לא גזרינן נמי יו"ט אטו
שבת.@60
@70ואם תאמר מכל מקום כיון דגזרינן יו"ט אטו יו"ט אחר
השבת, ואי נמי לדברי רש"י ז"ל דגזרינן שבת גזירה אטו
יו"ט אחר השבת, א"כ נתן עירובו באילן למטה מי' טפחים
אמאי עירובו עירוב נגזור אטו יו"ט הסמוך לשבת בין לפניו
בין לאחריו, דאסור להשתמש באילן ממה נפשך, דהא אין
משתמשין במחובר בין בשבת בין ביו"ט. ויש לומר דהתם
דאיסורא דרבנן בלחוד הוא וא"א ליגע באיסורא דאורייתא
לא גזרינן, אבל הכא דאפשר דאתי לידי איסורא דאורייתא
גזרינן. ולפי דברי התוספות הא דאמרינן לעיל (לב, ב) באילן
הנוטה חוץ לד' אמות, דוקא בשאינו נוטה ח' אמות חוץ
ממקום שביתתו אלא פחות מח' שאינו צריך להביאו אלא
פחות מד' אמות דליכא למיגזר בה מידי, הא בנוטה ח' אמות
אינו עירוב, דגזרינן דילמא מייתי ליה ד' אמות וקא עבר
אדאורייתא, ובכי הא אפילו רבי אסר כדאמרן. וכן ודאי נראין
הדברים וכולה שמעתין ניחא בהכין טפי.@60
@70והראב"ד ז"ל נראה דס"ל דדוקא מיו"ט ושבת קא
מקשה, דבהא הוא דאיכא למימר דהואיל ויכול להביאו כמו
שהביאו דמי, דכיון דכבר אנחיה לעירוביה מיום ראשון
והשתא נמי על ההוא עירוב קא סמיך, הלכך נחזיה לההוא
עירוב קמא כמאן דאמטייה השתא. והשתא אתי שפיר כולה
שמעתין דלא גזרינן בעירוב יו"ט גרידא ולא שבת גרידא אטו
שבת או יו"ט אחר השבת, אלא יו"ט שלפני השבת אטו יו"ט
אחר השבת.@60
@60
@20[לד, א] @65@30נתכוין לשבות בראש השובך או בראש
המגדל.@40 פירש רש"י ז"ל: בו שני פנים ושניהם מגומגמים
בעיני. אבל מה שפירש בפנים השני שהעירוב מונח בכותל,
הוא נאות יותר ללשון הברייתא, לפי שלא חזר בהאי סיפא
ואמר ונתן עירובו למעלה מעשרה טפחים אלא נתכוין
לשבות בראש המגדל למעלה מעשרה קאמר, דאלמא משמע
דלא נשתנה כאן אלא מקום שביתתו ואנותנו בכותל דאיירי
ביה קאי. ומיהו מה שפירש דהמגדל סמוך לכותל לומר שלא
יהא בין המגדל והכותל רחב רשות הרבים, שאילו היה
ביניהם אויר רה"ר אפילו היה עירובו למעלה מי' טפחים אין
עירובו עירוב, שאי אפשר למשכו ולהביאו אצלו משום דהוי
ליה כמושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אויר רשות
הרבים דקיימא לן דאפילו למעלה מעשרה טפחים חייב, ואי
אפשר לעבור למקום עירובו דרשות היחיד אחר הוא ואינו
רשות היחיד שנתכוין הוא לשבות בו כיון דמפסיק רשות
הרבים ביניהם, זה אינו מחוור בעיני, דאין זה מושיט וכמו
שכתבתי למעלה (לג, א ד"ה כשרבים) וגם מה שפירש
דלמטה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב דקתני הוא בטפח
תשיעי ורבים מכתפים עליו דהוי רשות הרבים ולפיכך אפילו
לרבי אינו עירוב. הא נמי קשה קצת, לפי שהיה לו לפרש,
דאע"ג דמתני' דנתנו למעלה מעשרה טפחים סתמא היא
שנויה ואוקימנא בנוטה חוץ לארבע אמות וכשרבים מכתפים
על מקום נטייתו, הא נמי אע"ג דלא פריש במתני' הא פרישו
בגמ'. ומה שהזקיקו לרבנן ז"ל לפרש כן, כי היכי דלא תקשי
לן למטה מעשרה אמאי לא, דהא ברייתא רבי היא, דמדקתני
רישא דנתכוין לשבות ברשות הרבים למעלה מעשרה טפחים
אין עירובו עירוב בשנתכוין לשבות רחוק ממקום עירובו
ארבע אמות, דאי לא אפילו למעלה עירובו עירוב וכדרבא,
אלא ודאי כדאמרן ואפילו הכי קתני למטה מעשרה עירובו
עירוב, ואמאי והא איכא משום שבות דהוא ברה"ר ועירובו
בכרמלית אלא כרבי. וכיון שכן אפילו נתכוין לשבות בראש
המגדל ונתן עירובו למטה מעשרה טפחים אמאי אין עירובו
עירוב והא מכרמלית לרשות היחיד הוא וליכא אלא שבות
ולא גזרו.@60
@70אבל הראב"ד ז"ל פירש: דקסבר חורי רשות הרבים
כרשות הרבים דמי כאביי דאמר הכין בריש פרק קמא דשבת
(ז, ב). ולא קיימא לן כוותיה אלא כרבא דאמר לאו כרשות
הרבים דמי. והלכך נתכוין לשבות בראש המגדל ונתן עירובו
בין בכותל בין בדף היוצא מן המגדל בין למעלה מעשרה בין
למטה עירובו עירוב. ואיכא למידק, לאביי נמי בשנתן עירובו
בדף היוצא מן המגדל ולמטה מעשרה טפחים ואי נמי בכותל
אם אין המגדל רחוק מן הכותל שהעירוב מונח בו ארבע
אמות, אמאי אין עירובו עירוב והאמר רבא הנותן עירובו יש
לו ארבע אמות והוה ליה רשות היחיד, ורה"י כי היכא דסלקא
לעיל הכי נמי נחתא לתחת והוה ליה הוא ועירובו במקום
אחד. ונראה לי דלא אמר רבא הנותן עירובו יש לו ארבע
אמות, אלא בששבת ברשות הרבים אי נמי בכרמלית שאין כל
הרשות שלו, ולפיכך נותנין לו ארבע אמות, אבל נתכוין
לשבות ברשות היחיד שהוא מקום מסויים וכל הרשות
כארבע אמות, אין נותנין לו חוץ מאותו רשות עוד ארבע
אמות, ואע"פ שנתכוין לשבות בטפח הסמוך לרשות הרבים,
לפי שאין ממש מקום שביתתו שם, אלא כל הבית כארבע
אמות שלו ושביתתו בכולו.@60
@60
@30הכא במגדל ארוך עסקינן דאי ממטי ליה נפיק ליה
חוץ לארבע אמות.@40 פירש רש"י ז"ל: בפנים ראשונים נפק
ליה ראשו חוץ לד' אמות ממקום שהיה המגדל יושב בתחילה
וכי שקיל ליה וממטי ליה עד ראש המגדל ואכיל ליה אשתכח
דלא קאי בד' אמות שנתכוין לשבות בהן. ואינו מחוור בעיני,
דאכתי אי משום הא ליתיה לראש המגדל ובתר כן ליזקפיה
למגדל, דהשתא נמי לאו מכניס מרשות הרבים לרשות היחיד

הוא כיון דאגד המגדל היה במקומו, ועוד שלא טלטל את כל
המגדל והוה ליה כזירזא דקני דאפילו זקף ורמא זקף ורמא
פטור כדאיתא בריש פרק קמא דשבת (ח, ב).@60
@70אלא הפירוש הנכון כמו שפירש בפנים השניים, דמרחיק
ראש המגדל מן העירוב ד' אמות ולא מצי למישקלה
ולאותויי לראש המגדל דנמצא מעבירו ארבע אמות ברשות
הרבים. פירוש לפירושו: ואפילו להביאו פחות פחות מארבע
אמות אי אפשר, דבשבות כי האי דאפשר דאתי ביה לידי
חיוב חטאת לא שרי רבי וכדאמרינן לעיל (לג, א בד"ה אלא).
אע"פ שהוא ז"ל פירש למעלה (לב, ב) גבי אילן נוטה חוץ
לארבע אמות והניח עירובו בנופו חוץ לארבע אמות ונתכוין
לשבות בעיקרו הלכך למטה מעשרה הוי עירובו עירוב ומצי
נפק חוץ לד' אמות כמה דבעי למשקליה ולאתויי פחות פחות
מד' אמות לתוך ד' אמות עכ"ל ז"ל.@60
@60
@30אי דאיכא כוותא ומיתנא ליתיה בכוותא ומיתנא.@40
הכי גריס רש"י ז"ל: ולפירוש הראשון אתי שפיר, אבל
לפירוש השני כדי נקט כוותא. והראב"ד ז"ל גריס לכתא
ומותנא, ולכתא הוא הגלגל ההולך ומתגלגל מעצמו, וע"כ
נקרא לכתא מלשון הליכה. ומפני שהעמידה במגדל ארוך קא
מקשה הכי, דכיון שהוא ארוך כל כך היאך הניחו שם, אלא
שקשרו בחבל ושלשלו למטה, וכיון שכן אפילו למטה
מעשרה טפחים הוי עירוב שהרי יכול להביאו אצלו כיון
דאגדו בידו. ומשום כן הקשה קושיא זו כאן, מה שלא הקשה
כן גבי נתנו באילן למעלה מעשרה טפחים. ופריק דליכא
לכתא, כלומר: דקודם שעלה בראש המגדל נתנו בידו למטה
מעשרה טפחים.@60
@60
@20[לד, ב] @65@30אלא דנתכוין לשבות למעלה הוא במקום
אחד ועירובו במקום אחר הוא.@40 תמיה לי אמאי לא שני
ליה דנתכוין לשבות סמוך לשפת הבור, וכדרבא דאמר הנותן
עירובו יש לו ארבע אמות. וניחא לי משום דאוקימנא כולה
מתני' בשנתן עירובו חוץ לד' אמות ממקום שביתתו לא בעי
לאוקומה להא אלא בהכין.@60
@60
@30כולה רבי היא וסיפא גזירה שמא יקטום.@40 וכיון
דאוקימנא כרבי דוקא בשיש בראשו רחב ארבעה, דלרבי
מקום ארבעה חשוב להנחה בעינן, ובשאין בעיקרו נמי
ארבעה כי היכי דלא ליהוי רשות היחיד. והכין איתא
בירושלמי (בפרקין ה"ג) דגרסינן התם א"ר מונא והוא שתהא
טבלה נתונה בראשו.@60
@60
@30גזירה שמא יקטום.@40 איכא למידק והא אפילו יקטום ליכא
אלא משום שבות, דדבר שאין מתכוין הוא. ויש לפרש דשמא
יקטום ביד ומדעת קאמר, כדי שיהא נוח לו ליטלו, והשתא
איכא איסורא דאורייתא. ורש"י ז"ל פירש דקטימת קנה ודאי
קוטם במתכוין. ועוד קשיא לי מלאכה שאינה צריכה
לגופה היא וכחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה דפטור
עליה (שבת עג, ב) ושבות בעלמא הוא. ומסתברא דאיירי
בארעא דיליה (עי' שם קג, א) וגזירה שמא יקטום במתכוין
כמו שפירשנו, וכיון שהוא מתקן ובארעא דידיה אע"פ שאינו
צריך עכשיו לאותה מלאכה חייב עליה, וכמו שכתבתי בפרק
קמא דכתובות (ו, א ד"ה האי) בשמעתא דמהו לבעול
בתחילה בשבת.@60
@60
@30פוקו כבשו כבשי באגמא.@40 כלומר: כדי שתשבר עכשיו
הראוי להשבר. וכן פירש הראב"ד ז"ל.@60
@60
@30תלוש ונעוץ אין לא תלוש ונעוץ לא.@40 כלומר: דמינה
שמעינן דאפילו קנים אסורין דהוי בכלל גזירה דאין עולין
באילן, ולפיכך אין נותנין עליהן את העירוב משום דאין
משתמשין באילן או משום גזירה שמא יקטום, ופריק לא
קשיא כאן בעוזרדין כאן בשאין עוזרדין, כך גריס רש"י ז"ל
והראב"ד ז"ל והוא ברוב הספרים. ופירשו הם ז"ל:
עוזרדין, כלומר: שהוקשו כבר דאז הוי כאילן, אבל קודם
שהוקשו אינן כאילן אלא כירק, ובירק לא גזרו להשתמש
עליו ולא חששו לשמא יקטום שלא גזרו אלא באילן,
וכדגרסינן בפרק המוציא תפילין (לקמן ו, ב) תני חדא אסור
לילך על גבי עשבים בשבת ותניא אידך מותר לילך, ומשני
לא קשיא הא דאיכא עוקצי הא דליכא עוקצי, אי נמי הא
דסיים מסאני הא דלא סיים מסאני, אי נמי דהא דאית ליה
שרכי הא דלית להו שרכי, פירוש: פארות ארוכין, וכולהו
גזירה שמא יתלוש. ואסיקנא: השתא דקיימא לן כר"ש דאמר
דבר שאין מתכוין מותר כולהו שרי. אלמא לא היתה בעשבים
גזירת מחובר כלל בין למעלה משלשה בין למטה משלשה.
וקשיא לי כיון דכי הוקשו תורת אילן עליהן, אפילו קודם
שהוקשו נמי אמאי הוי כלאים בכרם, וכי תימא דהשתא מיהא
רכים הם וכירק דמי, א"כ כי אקשינן מקידה לקידה לישני הא
בעוזרדין הא בשאין עוזרדין.@60
@70ועל כן מסתבר דשני מיני קנים הן, וכמו שאמרו בקידה
קידה לחוד וקידה לבנה לחוד. ומקצת ספרים יש דגורסין
התם בשל עוזרדין, והגירסא הזאת מכרעת כפירושינו אותן
קנים של עוזרדין קשין קצת והוי בכלל אילן ואף בהם גזרו
גזירת מחובר באילן. ומפני שהן רכין קצת יותר משאר
אילנות אמרו שהנותן עירובו עליהן שאינו עירוב גזירה שמא
יקטום. וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל.@60
@60
מתני':@30 ר' אליעזר אומר אם אין ידוע שהמפתח
במקומו אינו עירוב.@40 הא מדקתני אם אין ידוע ולא קתני
אם אין המפתח במקומו, משמע דס"ל לר' אליעזר דספק
עירוב אינו כשר וכר"מ סבירא ליה. ועוד משמע מתוך לשונו

דדוקא בשאינו ידוע, כלומר: שנאבד ולא נודע מקומו, אבל
אם עדיין מפתח במקומו אלא ששכח אנה הניחוה הרי זה
כשר. וכ"כ הראב"ד ז"ל.@60
@60
גמרא:@30 הכא במגדל של לבינים עסקינן.@40 וכדאסיקנא
באוירא דליבני. מדקאמר הכא במגדל של לבינים עסקינן
משמע דמעיקרא במגדל של עץ הוי משמע ליה, ומש"ה קא
קשיא ליה. ואיכא למידק אדרבא בשל עץ אמאי לא יהא
עירוב, והא אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים, ומאי שנא
מהא דתנן בפרק חבית (שבת קמו, א) שובר אדם את החבית
לאכול ממנו גרוגרות. ויש מי שתירץ דההיא דחבית דוקא
בשל חוליות ומחוברת במוסתקי וכדמוקי לה ביו"ט (ביצה
לג, ב). ואינו מחוור בעיני שאין הסוגיא שלשם מוכחת כן
במסקנא אליבא דהלכתא, וכן הסוגיא שבפרק חבית, וכבר
הארכתי בה בפרק חבית (שם ד"ה מתניתין). אלא הכא מגדל
כלי גדול הוא, ולא אמרו שובר אלא כלים קטנים כחבית
וכיוצא בהן שאדם רגיל ליחדן לפירות, אבל גדולים הרי הם
כאהלים לענין זה. ומיהו אפילו כלי המחזיק ארבעים סאה
בלח שהם כוריים ביבש, כלי קטן מיחשב לענין זה,
וכדמוכח בשמעתין מדקא מייתי עלה (לקמן לה, א) ההיא
דהקיש הזב ע"ג שידה תיבה ומגדל, וההיא ע"כ במחזקת
כוריים היא שאינה מקבלת טומאה. וריב"א ז"ל כן העמידה
לההיא דחבית בכלים קטנים, והא דהכא דמשמע דיש בנין
וסתירה, בכלים גדולים. והוא הנכון לענין כל השמועות.@60
@60
@30נוטל ממקום הפחת.@40 ואם תאמר והא כיון שאינו יכול
לפחות מוקצה היא. יש לומר דהאי תנא כר"ש סבירא ליה וכן
פירש רש"י ז"ל. ודוקא כשהיה דעתו עליהן שהיה כותל רעוע
ומצפה אימת יפול, הא לאו הכי אפילו לר"ש מוקצה הוא,
דהוי ליה כאותה שאמרו שם בפרק כירה (מד, א) מודה ר"ש
בכוס וקערה ועששית שאין אדם מצפה אימתי יכבו.@60
@60
@30והאמר ר' זירא לא שנו אלא ביום טוב אבל בשבת
לא. ופריק הכא נמי ביו"ט.@40 והוא הדין דהוי מצי לפרוקי
הא מני רבי היא דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו
עליו בין השמשות, אלא דכל היכא דמצי לאוקמה מתניתין
ככולי עלמא, לא בעי לצמצומי ולאוקמי כחד תנא.@60
@60
@30ור' אליעזר אומר אם בעיר נאבד עירובו עירוב.@40
דמצי לאיתויי דרך גגות וקרפיפות כר' שמעון (לקמן לה, א)
דאמר רשות אחת הן ובשאין המגדל עומד בבית, דלא אמר ר'
שמעון אלא בכלים ששבתו בתוכן, אבל לא בכלים ששבתו
בתוך הבית.@60
@30ואם בשדה אבד אין עירובו עירוב.@40 בדלא מצי סתר ליה
ואפילו ביו"ט דכרבנן דר"מ ס"ל, ואיתויי לא מצי, דס"ל
דאפילו ר"ש דהמוצא תפילין (לקמן צה, ב) לא שרי ליתנו
לחבירו אלא בתפילין דוקא משום בזיון תפילין, אבל בעלמא
ואפי' במקום מצוה כעירוב לא. ואיתוייה נמי פחות פחות פחות
מד"א לא, דאפילו רבי נמי לא שרי בשבות כזה, הואיל ויכול
ליגע במלאכה דאורייתא וכדכתבינן לעיל (לג, ב ד"ה אלא).@60
@70ושלש מחלוקות בדבר וכמו שפירש רש"י ז"ל, דתנא
קמא דמתניתין ותנא קמא דברייתא סבירא להו דביו"ט
עירובו עירוב דמצי סתר ליה כר"מ, ור' אליעזר דמתניתין
סבירא ליה אם אין ידוע שהמפתח במקומו לעולם אסור
דמסתר לא מצי סתר וכרבנן דר"מ, ואפילו נמצא המפתח
בעיר לא, דלא כר"ש דגגות וחצרות. ובשדה דלא, ככולי
עלמא למאי דס"ל דר"ש לא שרי אלא בתפילין דוקא, ור'
אליעזר דברייתא ס"ל כוותיה, אלא דבנמצא בעיר מודה דשרי
כר"ש דגגות וחצרות.@60
@60
@20[לה, א] @65@30הקיש הזב על גבי שידה ותיבה ומגדל
טמאין.@40 כלומר: כלים ואדם המונחין בתוכן, אבל הן עצמן
טהורין, דאין היסט אלא בכלים שמטמאין בנגיעה, דהיסט
מדין נגיעה רבייה רחמנא, כדכתיב (ויקרא טו, יא) וכל
(הכלי) אשר יגע בו הזב יטמא ודרשינן איזהו מגעו שהוא
ככולו הוי אומר זה היסיטו, וכל שהוא מחזיק ארבעים סאה
בלח שהם כוריים ביבש אינן מקבלין טומאת מגע ואוהל.@60
@60
@30ור' נחמיה ור"ש מטהרין.@40 באלו אפילו כלים ואדם
המונחין בתוכן, וכטעמא דמסיק אביי, ואלו דקאמרינן לאפוקי
אחריני כדקתני ברישא (זבים פ"ד, מ"ג) דכולהו מודו בהו.@60
@60
@30ומתני' במאי.@40 כלומר: אי מוקמינן לה בכלים, אי בכלים
גדולים מאי טעמייהו דרבנן דשרו, ואי בקטנים מאי טעמיה
דר' אליעזר דאסר. וכן פירש רש"י ז"ל. ואוקמוה במנעול
דקטיר במיתנא ובעי סכינא למפסקיה, דאי מצי לחתוך ביד
חותך ואינו נמנע וכדתנן (ביצה לא, ב) חותמות שבכלים
מתיר ומפקיע וחותך, ואע"פ ששנינו (שם) ושבקרקעות מתיר
ומפקיע ואינו חותך, הכא בכלים קטנים דלא חשיבי כאוהל,
ואי נמי אפילו בשל גדולים נמי ולגבי פתיחת דלתות ככלים
חשוב ולא כקרקע. ורש"י ז"ל פירש: משום דאפילו בשל
קרקעות גזירה דרבנן היא וכיון דשבות הוא לא גזרו עליו בין
השמשות.@60
@60
@30אלא דבעי סכינא למפסקיה, ור' אליעזר כר' נחמיה
דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו.@40 המיוחד לו,
וסכין אינו מיוחד לחתיכת מיתנא. ור"ח ז"ל פירש: דבעי

סכינא למפסקיה ונאבד הסכין ולא מצי למפסקיה אלא במר
פסיל וקרדום דאין זה תשמישן. וכבר כתבתי חילוק
דעותיהן בפרק כל הכלים (שבת קכד, א ד"ה ואתא) בארוכה
בסייעתא דשמיא.@60
@60
@30אמר רבא לא שנו אלא שנתגלגל חוץ לארבע אמות.@40
ואם תאמר ואפילו נתגלגל חוץ לארבע אמות נמי הא אי
מייתי ליה לתוך מקום שביתתו ליכא אלא איסורא דרבנן
ושבות ולא גזרו כרבי. יש לומר דהכא שאני שאין העירוב
בעצמו קונה שביתה כיון שהוא חוץ לתחום ביתו, כלומר:
שהוא חוץ לאלפים אמה.@60
@60
@30דבעי מרי וחצינא.@40 קשיא הכא נמי שבות בעלמא הוא,
דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא כחופר גומא ואינו צריך
אלא לעפרה. ומסתברא דהכא בארעא דיליה דמתקן וחייב
אע"פ שאינו צריך עכשיו לאותו תיקון וכמו שכתבתי
בכתובות (ו, א ד"ה האי) ובשבת (קג, א) בס"ד.@60
@60
@20[לה, ב] @65@30ספק טבל ספק לא טבל ואפילו טבל ספק
טבל במ' סאה וכו'.@40 ופירושו או או קתני, וזו אף זו קתני.
והא דהדר ופריט ותני להו נמי בסיפא לכולהו, ולא אמר אבל
בטומאה קלה טהור ור' יוסי מטמא, מסתברא כי היכי דלא
תימא דר' יוסי לא פליג אלא אספק טבל ספק לא טבל דקילא
טפי, קמ"ל דאפילו בכולהו פליגי ומטמא.@60
@60
@30רבי מאיר מטהר.@40 וברשות הרבים איירי כדתניא בתוספתא
(טהרות פ"ו, ה"ו) אבל ברה"י מודה רבי מאיר דטמא דגמרינן
מסוטה (סוטה כח, ב). ורבנן דמטמאו משום דמוקמינן לנגוע
בחזקתיה ולנוגע בחזקתיה. ורבנן נמי דמטמאו לא מטמאו
אלא בשלא ראוהו חי מבערב, אבל אם ראוהו חי מבערב
מוקמינן לה אחזקתיה וכדאיתא בתוספתא (שם) מודים
חכמים בשראוהו חי מבערב. וא"ת מאי קא מקשה דר"מ
אדר"מ דהתם מטהר משום דאיכא למימר אוקי נוגע ונגוע
אחזקתן, אבל הכא גבי עירוב אדרבא איכא חזקה לחומרא
דאוקי גברא בחזקת ביתו ואימא לא עירב. יש לומר דהשתא
הוי סבירא להו דכיון דודאי עירב ובשעתא דעירב בדבר
הראוי לערב עירב, אלא דהשתא הוא דנפל ביה ספק, גברא
הא נפק ליה מחזקתיה, ואי משום ספק העירוב אוקי העירוב
אחזקתיה. ואפילו הכי קא דחי ליה רבא הכין לקמן (לו,
א) ואמר התם תרי חזקה לקולא וחדא לחומרא, דהיינו
משום דאמרינן אוקי גברא בחזקת ביתיה.@60
@60
@30אמר ר' ירמיה משנתינו בשהיה עליה שרץ כל בין
השמשות.@40 יש מפרשים: שרץ מת, ומשום הכי קא מתמה
אי הכי בהא לימא ר' יוסי ספק עירוב כשר, הכא אין כאן ספק
אלא ודאי. ומיהו איכא למידק ר' ירמיה גופיה דקארי לה מאי
קארי לה. יש לומר דהיינו דמתרצי רבה ורב יוסף הכא בשתי
כיתות עדים עסקינן ולתרוצי לדר' ירמיה קא אתי, ולא גרסינן
אלא א"ר יוסף, והכי קא אמרינן הא דר' ירמיה הכי קאמר,
כגון דאיכא כת אחת שאומרת שהיה עליה שרץ זה המת כל
בין השמשות, ואיכא כת אחרת שאומרת שלא היה עליה מת
אלא משחשיכה. ור"מ ור' יוסי בהא פליגי, דר"מ סבר תרי
ותרי ספיקא דאורייתא ומפקא מילתא מחזקתיה, ור' יוסי סבר
ספיקא דרבנן היא ואוקי מילתא אחזקתיה. ובהא מילתא
כתיבנא טפי בקידושין פרק האומר (סו, א ד"ה מאי) גבי
עובדא דינאי בס"ד.@60
@60
@20[לו, א] @65@30שבת נמי יש לה עיקר מן התורה.@40 כלומר:
דתחומין דאורייתא כר' עקיבא, ומשום דאוקימנא לר' מאיר
דאית ליה תחומין דאורייתא הוי מדקדק ואזיל דילמא ר'
יוסי נמי בהא כר"מ סבירא ליה, ופריק דר' יוסי תחומין דרבנן
סבירא ליה, ובהא הוא דתליא פלוגתייהו דר"מ ור' יוסי. וכבר
כתבתי בשלהי פרק קמא דמכלתין (יז, ב ד"ה אמר) דאיכא
מאן דדייק משמעתין דהכא דמאן דאית ליה תחומין דרבנן
אין להם עיקר מן התורה כלל, דאילו היה להם עיקר ואפילו
בתחומין של שנים עשר מילין כמחנה ישראל היה ר' יוסי
מחמיר בהן, כמו שהחמיר בטומאה דרבנן משום דיש ליה
עיקר בדאורייתא.@60
@70והראב"ד ז"ל נשמר מזה, ופירש: דהני טומאות דקא
חשיב הכא דהיינו האוכל אוכלין טמאין והשותה משקין
טמאין, משום טומאה דאורייתא גזרו עלייהו כמו שאמרו
בפרק קמא דשבת (יד, א) אכל אוכלין טמאין משום דזמנין
אכל אוכלין טמאין ושתי משקין של תרומה לתוך פיו ומטמא
להו וכן כולן, והלכך כשל תורה הן והלך בהן ר' יוסי
לחומרין כשל תורה. אבל תחומי אלפים אמה לאו משום לתא
תחומין דשנים עשר מיל גזרו עליהו, דרחוקין הן זה מזה
מאד, אלא דרבנן הן לגמרי דאסמכינהו אתחומי ערי מקלט
לערי הלוים ואסמכינהו אגזירה שוה כדאיתא לקמן בפרק מי
שהוציאוהו (נא, א). והלכך דרבנן גרידא הוא ולקולא.@60
@70ועוד אני מוסיף בה דברים דבטומאה דרבנן יש לה עיקר
מן התורה שיקלו בה לעתים, אם נקל אנחנו בהא יאמרו
אשתקד מי לא טהרנו ספק טבל ספק לא טבל, אף כאן נטהר,
והם לא ידעו כי זו דרבנן וזו דאורייתא. אבל בתחומין
הניתרין ע"י עירוב, אי אפשר לבוא לידי איסורא דאורייתא,

דאפילו אם יבואו להתיר לערב בתרומה טמאה שנטמאת
מבעוד יום, מאי איכא תחומין דרבנן בלחוד, דתחומי שנים
עשר מיל אינן ניתרין לעולם ע"י עירוב ואי אפשר ליגע בהן
מחמת קולת הספק הזה, כך נראה לי.@60
@60
@30אבל תרומה ספק טמאה ספק טהורה אין זה ספק
עירוב כשר.@40 ואם תאמר הכא נמי אמאי לא, דהא ספק
בדרבנן הוא. יש לומר דשאני הכא דאיכא חזקה דגברא
ואמרינן אוקי גברא אחזקת ביתיה.@60
@60
@30ספק נדמעו ספק לא נדמעו.@40 יש מפרשים שנדמעו
בתרומה שנפלו לתוך החולין, דלהאי הוא דקרינן דימוע בכל
מקום. ולפי פי' זה אמרוה להא בשעירבו בה לישראל
וכסומכוס (לעיל כו, ב) דאמר מידי דחזיא להו בעינן. ויש
מפרשים שנדמעו בטבל גמור שנפל לתוכן, ואתיא ככולהו
תנאי דאין מערבין בטבל (לעיל לא, א).@60
@60
@30אמר ליה מאי שנא.@40 איכא למידק טובא מאי קאמר מאי
שנא, הא ודאי שנא ושנא, דדילמא ר' נחמן סוף היום קונה
עירוב ס"ל, והלכך היום חול ולמחר קודש הרי זה עירוב
משום דאכתי חול הוא, והיום קודש ומחר חול אינו עירוב
דאכתי קודש הוא ואין מערבין בהקדשות. ורבא גופיה נמי
משמע בסמוך דסוף היום קונה עירוב ס"ל, כדקאמר גבי
טבול יום זאת אומרת סוף היום קונה עירוב.@60
@70ויש לומר דרבא על כרחך לטעמיה דנפשיה תחילת היום
קונה עירוב ודאי ס"ל, דהא איהו פסק בפרק קמא דביצה (ד,
ב) כרב דאמר נולדה בזה אסורה בזה, ואנן מוקמינן טעמיה
דרב לקמן משום דאית ליה הכנה דרבה, ומאן דאית ליה
הכנה דרבה על כרחו אית ליה למימר דתחילת היום קונה
עירוב כדאיתא לקמן (לח, ב). והא דקאמר גבי לגין טבול יום
זאת אומרת קאמר ולא סבירא ליה, וסתמא דמילתא ר' נחמן
נמי הכין סבירא ליה, דאי לאו דשמעה מרביה לא הוי אמר
לה. והלכך קא מתמה הכא מאי שנא, דבשלמא היום קודש
ולמחר חול אינו עירוב אף ע"ג דתחילת היום קונה עירוב,
משום דבעינן סעודה הראויה מבעוד יום, אלא היום חול
ולמחר קודש אמאי עירובו עירוב, דהא מכל מקום תחילת
היום קונה עירוב וההיא שעתא קודש היה. ומכל מקום אכתי
לא ניחא לי דלא ידענא עיקר בעיין דרבא מאי, וכיון דהכין
הוי ס"ל מעיקרא ולא ידע להאי טעמא דר"נ ולא רמי ליה
אנפשיה מאי קא גריס ליה למיבעי כי האי. וצריך לי עיון.@60
@30היום קודש ולמחר חול.@40 פירש רש"י ז"ל: ולמחר יהא
מחולל על מעות שיש לי בתוך ביתי. ונראה שהזקיקו לרש"י
ז"ל לפרש כן, משום דקדושה בכדי לא פקעה. ומסתברא לי
שלא היה צריך לכך דהא משמע בפ"ג דנדרים (כט, א) גבי
קונם נטיעות הללו עד שיקצצו דלכולי עלמא קדושת דמים
בכדי פקעה.@60
@60
@30זאת אומרת סוף היום קונה עירוב.@40 איכא למידק אמאי,
לימא משום דמספיקא לא נחית לה קדושה, וכדאמר ליה ר'
נחמן לעיל בהיום חול ולמחר קודש. ותירצו בתוספות
דהתם בקודש הוא דלא ניחא ליה דליחית ליה קדושה מספק,
אבל הכא דבעי לתיקוני טבלים אנן סהדי דכל היכי דמצי
לאקדומיה תיקוניה ממהר ומתקן. ואינו מחוור בעיני כל
הצורך, אלא מסתברא דר"נ גופיה לא קאמר אלא בלמחר,
דמחר זמן ברור מחוור משמע, אבל כל כשתחשך מודה הוא.@60
@60
@20[לו, ב] @65@30הא במותיב פירקי הא במקרי שמע.@40 ותמיה
לי במקרי שמע אמאי עריק מיניה ומאי מצוה איכא לערוקי
מיניה, ואין מערבין אלא לדבר מצוה. ועוד למה לי למיפק מן
קרייתי', לא ליפוק ולא ליזיל ליה. ואם תאמר דהכא בשבא
מותיב פירקי למזרח ומקרי שמע למערב, וקאמר דאי אתי
מקרי שמע למערב אזיל למזרח למותיב פרקי. הא ליתא,
דכיון דקאמר אם בא חכם למערב עירובי למזרח, לא תלה
עיקר הליכתו למזרח אלא מחמת ביאת החכם למערב, ואם
כמו שפירשנו לא היה לו לתלות אלא בביאת מותיב פרקי
למזרח, ומאי טעמא תלי טעמיה דאזיל למזרח משום דאתי
מקרי שמע למערב. וי"ל דמקרי שמע לא קרי ליה חכם, אלא
שבא חכם דהיינו מותיב פירקי למערב, וקא אתי נמי בהדיא
מקרי שמע, ומקרי שמע מקדם למותיב פרקי, והלכך תלה
ליה האי עירוביה במקרי שמע, כלומר: אם בא חכם דקא אתי
בהדיא מקרי שמע עירובי לחכם שבמזרח. כך נראה לי.@60
@60
@30דהא שמעינן ליה לר' יהודה דלית ליה ברירה דתנן
הלוקח יין וכו'.@40 ואם תאמר אם כן אמאי קאמר ליתא
למתני' מדתני איו, לימא מדתנן הלוקח יין מבית הכותים. הא
ליתא, חדא דא"כ מאי דוחקיה דדחי מתני' דעירובין מקמי
מתניתין דהלוקח יין, אדרבה סמי ההיא דהלוקח יין מפני הא.
ועוד דילמא התם בדאורייתא לית ליה, הכא בדרבנן אית ליה.
אבל השתא דאשכחן תנא דתני משמיה דר' יהודה דאפילו
בעירוב לית ליה ברירה, ואשכחן נמי דבעלמא לית ליה
ברירה, שמע מינה דבין בדאורייתא בין בדרבנן
לית ליה, וכסבריה דרב יוסף דאמר לקמן (לז, ב) מאן
דאית ליה ברירה אפילו בדאורייתא אית ליה ומאן דלית
ליה אפילו בדרבנן לית ליה. הא דהלוקח יין מבין הכותים
כתבתיה בפרק קמא דחולין (יד, א ד"ה הא) גמ' השוחט
בשבת בסייעתא דשמיא.@60

@20[לז, א] @65@30הכא במאי עסקינן כשהתנו ביניהן.@40 פירש
רש"י ז"ל שהתנו הנשים ביניהן שכל מי שיקריב הכהן לשמה
יהא שלה. והקשו בתוספות דא"כ היינו ברירה גמורה, ואפילו
התנו שכל מה שיקריב הכהן לשם לאה רחל חברתה נותנת
לה חלקה בו, הא נמי לא אפשר, דאין אדם נותן ולא מוכר
עולתו וחטאתו (פסחים פט, ב). אלא הכי פירושו, בשנתערבו
המעות ולא הקינין, וכל אחת לוקחת קן לעצמה ואומרת
מעות שלי כל מקום שהן יהיו מחוללין על קן זה, ולולי
שהתנו הן שכל מעות שתטול יהיו שלה, היה זה מדין ברירה,
אבל עכשיו אינו אלא מדין תנאי שהתנו על המעות. וכן
כשנתנו מעותיהן מעורבין לכהן והכהן התנה כן ולקח קן
מפורשת לזו, שהקינין מתפרשות בין ע"י בעלים בלקיחה בין
ע"י כהן. ואקשיה אי בשהתנו מאי קמ"ל פשיטא. ופריק
קמ"ל דלא גזרינן התנו אטו לא התנו. וקמ"ל נמי כדרב
חסדא דאמר אין הקינין מתפרשות אלא בלקיחת בעלים
או [על] ידי כהן, ותרי מילי קמ"ל מדקתני שנתנו קיניהן
בעירוב או שנתנו דמי קיניהן לכהן, ואי נמי בדנקט לה בשתי
נשים, דאי לא הוי ליה לאשמועינן באשה אחת ולימא אשה
שנתנה קן שלה לכהן איזה שירצה יקריב עולה ואיזה שירצה
יקריב חטאת, דבעשיית כהן מתפרשות כדרב חסדא. ומדנקט
שתי נשים משמע דאתא לאשמעינן נמי אידך, דלא גזרינן
התנו אטו לא התנו.@60
@60
@20[לז, ב] @65@30עם הארץ שאמר לחבר וכו'.@40 ר"ח ז"ל גריס:
אוכל ואין צריך לעשר. פירוש: כגון שעישר חבר על שלו
מתוך ביתו, והלכך כשנתן הככר האחד לעם הארץ אמרינן
דשלו כבר מתוקן שכבר עישר עליו מתוך ביתו דיש ברירה.
ואין הגירסא הזאת מחוורת, דהא משמע דלרבנן דאמרי אינו
אוכל עד שיעשר דלית להו ברירה, מ"מ מה שהוא נותן לעם
הארץ אינו צריך לעשר, וזה אי אפשר דהא כיון דלית ליה
ברירה הו"ל כמוכר לעם הארץ את שלו, ואין יכול למכור לו
עד שיעשר. לפיכך נראה יותר כגירסת רש"י ז"ל דגריס: אין
צריך לעשר וחכמים אומרים צריך לעשר. ומה שהוא נותן
לעם הארץ קאמר.@60
@60
@30אלא איפוך.@40 ובלא איפוך אשכח רב יוסף תנא דאית ליה
בדרבנן אין ברירה, אלא דרבה תנא מבורר בעי מאן ניהו,
דהא נמי ברייתא ידע ואברייתא דאמר לחמשה קאי, אלא
דבעי מאן ניהו האי תנא, ומשום הכי קא מהדר רב יוסף
לאוקומה כר"ש. ואקשינן עליה דרב יוסף אמאי מהפך ליה
דדילמא כאן בדאורייתא כאן בדרבנן. ופריק דרב יוסף סבר
דמאן דאית ליה ברירה בדאורייתא בדרבנן נמי אית ליה,
ומאן דלית ליה בדאורייתא אפילו בדרבנן לית ליה. וקשיא לי
אם כן אמאי קא מהדר בתר האי ברייתא, לימא מתני'
דהלוקח יין דר' שמעון ור' יוסי לית להו ברירה. וי"ל דאי הוי
מייתי ליה מינה לא הוי מקבל מיניה רבא, דאדרבה ס"ל