דרב נחמן ורב ששת דמילא ונתן לחבירו, דר"נ אמר הרי הן
כרגלי מי שנתמלאו לו, ורב ששת אמר הרי הן כרגלי הממלא,
וקא מוקי פלוגתייהו מעיקרא בבור אי דהפקר הוא אי
דשותפי, דרב נחמן סבר בירא דשותפי הוא ומשום הכי הרי
הן כרגלי מי שנתמלאו לו דקסבר בדרבנן יש ברירה, ומר
מדידיה קא ממלא ומר מדיליה קא ממלא וכדאיתא התם.
אלא הכא הכי פירושה: הרי הן כרגלי אנשי אותה העיר, ואם
זה עירב למזרח ממלא ומוליך עמו למזרח, והיינו דאקשינן
יש להן אלפים אמה לכל רוח כרגלי אנשי אותה העיר
מיבעיא ליה, דכל אחד מהם יכול להוליכן למקום שביתתו.
ואם אחר שאינו מן העיר מילא מהם ולא עירב אחד מאנשי
אותה העיר, מוליכן אלפים אמה לכל רוח. ואם עירב אחד מן
העיר למזרח ואחד למערב הרי זה הנכרי שמילא מהם לא
יזיזם ממקומם, אלא אם כן עירבו כולם לרוח אחת או שלא
עירב אחד מהן כלל, או שמילא אחד מאנשי העיר ונתן לו.
וכן דעת הראב"ד ז"ל.@60
@60
@30ושל עולי בבל הרי הן כרגלי הממלא.@40 פירוש: כרגלי
הממלא לצורך עצמו, ואפילו נתנן לאחר מכן הרי הן כרגלי
הראשון שמילא לעצמו, דכיון שהן לא קנו שביתה ואינן
לדעת עצמן וכמו שכתבתי למעלה (ד"ה ביו"ט), הרי זה

שמילא מהן ראשונה כבעלים, דיש ברירה והוברר הדבר
דלדידיה עשהו והרי הן כרגליו. והכין מוכח בפלוגתא דרב
נחמן ורב ששת דמילא ונתן לחברו דשלהי פרק בתרא דביצה
(שם) לכאורה. ואפילו לפי גירסת הספרים דגרסי התם (ע"ב)
דקמפלגי בהמגביה מציאה לחברו קנה או לא קנה חברו, וכל
שכן למי שאין גורס שם קנה חברו אלא בהמגביה מציאה
לחברו קנה או לא קנה, כלומר: קנה המגביה או לא קנה
המגביה.@60
@60
והא דקתני נמי@30 ירדו ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם@40
הממלא מהן קאמר, וכן תני לה בהדיא בתוספתא בשלהי פרק
בתרא דביצה. והראב"ד ז"ל פירש: גבי גשמים שירדו
ביו"ט ומעינות הנובעין דקתני הרי הן כרגלי כל אדם, היינו
כרגלי כל אדם ממש, שאפילו מילא מהן ראובן הרי שמעון
יכול להוליכו כרגליו ואפילו הן ברשותו של ראובן, אבל גבי
בור של הפקר דקתני הרי הן כרגלי הממלא היינו כרגלי
הממלא ממש. וטעמא דמילתא, דגשמים שירדו ביו"ט
ונהרות המושכין שלא היו נוחין בין השמשות אינן ראויין
לקנות שביתה כלל ואפילו יש להם בעלים, דלא עדיפי מימיו
של אדם מגופו, והרי גופו אילו היה מהלך בין השמשות לא
קנה שביתה כלל, וכיון שכן אף נכסיו כן. אבל בור של
הפקר שהיו ראויין לקנות שביתה שהרי נוחין הן אלא שאין
להם עכשיו בעלים, כיון דמילא מהן זה הרי הן כנכסיו. והיינו
דקתני הכא הרי הן כרגלי כל אדם והתם קתני כרגלי הממלא.@60
@70עוד כתב הוא ז"ל: דאפילו בממלא מבור של הפקר הרי
הן כרגלי הממלא דקתני, היינו דוקא בעודן שלו ולא נתנן
לאחר, הא נתנן לאחר הרי הן כרגלי האחר. והביא ראיה
מההיא דתנן לקמן במכלתין בפרק המוצא תפילין (צז, ב) ר'
יהודה אומר נותן אדם חבית לחברו וחברו לחברו אפילו חוץ
לתחום, אמרו לו לא תהלך זו יתר מרגלי בעליה, ואוקמה רב
אשי בגמרא בחבית דהפקר, ור' יהודה כרבנן דהכא דסבירא
להו דנכסי הפקר אין קונין שביתה, ואמרו לו מני ר'
יוחנן בן נורי דאמר נכסי הפקר קונין שביתה, אלמא לרבנן
דאמרי נכסי הפקר אין קונין שביתה, אפשר לפרש לא קנו
שביתה גמורה ביד המגביה הראשון, אלא אם נתנה לאחר
ואחר לאחר הרי היא כרגלי מי שהיא שלו בין ראשון בין
אחרון.@60
@70והא דאמרינן בפרק בתרא דביצה (שם) בפלוגתא דרב
נחמן ורב ששת גבי מילא ונתן לחברו בהמגביה מציאה
לחברו קמפלגי מר סבר קנה ומר סבר לא קנה, דמשמע
לכאורה דלכולי עלמא היכא דמילא לעצמו אע"פ שחזר ונתן
לחברו הרי הוא כרגלי הממלא. י"ל דהכי קאמר במגביה
מציאה לחברו קמפלגי רב נחמן סבר לא קנה, כלומר:
המגביה, והלכך כשמסרה ממלא למי שמילא לו קנה עכשיו
הוא לעצמו, ואע"פ שלא קנה לו הממלא מ"מ עכשיו הוא
קונה לעצמו מן ההפקר. ורב ששת סבר קנה המגביה ואע"פ
שלא נתכוין לקנות, דמ"מ כיון שלא קנה חברו ממילא הרי
היא קנויה לו בהגבהתו. ואע"פ שחזר ומסר למי שמילא לו
לא קנה אותו שמילא לו, לפי שהוא לא מסרה לו על דעת
שהוא נותנה לו במתנה אלא על דעת שהיה סבור שקנה לו
משעת מילוי, והלכך אינן כרגלי מי שנתמלאו לו אלא כרגלי
הממלא. אבל לכולי עלמא היכא שמילא ונתן לו במתנה
הרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו.@60
@70ולגירסת הספרים דגרסי התם במגביה מציאה לחברו
קנה חברו או לא קנה חברו, נמי הכי פירושה: רב נחמן סבר
קנה חברו הלכך הרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו. ורב ששת
סבר לא קנה חברו אלא המגביה הוא שקנה, וכשמסרן לחברו
לא בתורת מתנה מסרן לו אלא על דעת שהן שלו ואינן שלו,
הלכך הן כרגלי הממלא דעדיין ברשותו הן. אבל אם מילא
לעצמו ואחר כך נתנן לחברו, לכולי עלמא הרי הן כרגלי מי
שהן שלו בשעת הולכה.@60
@70ומיהו אין ראייתו מכרעת דאיכא לאוקמה במגביה שלא
לזכות בהם אלא כמה שישתה מהם, וכן הבא אחריו לא נתכוין
לזכות אלא כמה שישתה מהם, וכן כולם. ובענין זה שייך

לשנות נותנה לחברו וחברו לחברו להוציאם כמה פרסאות,
אף על פי שמוציאין אותן כמה פרסאות חוץ לתחומו של
מגביה ראשון. וכן פירשו שם בתוספות (להלן צז, ב ד"ה
הכא).@60
@70ועוד דקשיא לי לדברי הרב ר"א ז"ל דבשלמא אי אמרינן
דהרי הן כרגלי הממלא, היינו טעמא משום דאמרינן איגלאי
מילתא דהיינו בעלים וקנו שביתה כרגליו, אלא אי אמרינן
דהרי הן כרגלי האחרון א"כ לא קנו שביתה כלל, דאם
איתא דקנו שביתה כלל ביד הממלא האיך נתבטלה אותה
שביתה באמצע יו"ט וקנו שביתה אחרת, הא לא אפשר.
ואם תאמר שלא קנו שביתה ביד הממלא אף הן כרגלי כל
אדם אפילו בעודן של ממלא. ולפיכך כלשון הראשון נראה
עיקר. וכן כתבו בתוס' (להלן מו, א ד"ה נהרות) בשם
רש"י ז"ל.@60
@70אחרי כן מצאתי להראב"ד ז"ל שנשמר מן הקושיא הזאת
שם בפרק המוצא תפילין ואמר: דלא אמרו שהיא כרגלי
הממלא מטעם ברירה, דלא שייך ברירה במה שאדם זוכה בו
מן ההפקר אלא בחלוקת השותפין וכיוצא בזה. אלא טעמא
דמילתא משום דכיון דנייחי בין השמשות אלא שלא היו להם
בעלים, עכשיו שיש להם בעלים הכניסום בכלל נכסיו,
וכשנתנן לאחר הרי הם ג"כ בכלל נכסיו של שני, מה שאין כן
בנהרות המושכין דהכל יודעין דלא עדיפי מגופו דאינו קונה
שביתה אם לא היה נח בין השמשות, והלכך אפילו מילא מהן
אין להם שביתה כלל.@60
@60
@30ואמאי ליקנו שביתה באוקיינוס.@40 מדלא מסיים בה
כדמסיים באידך דלקמן, שמעת מינה אין תחומין למעלה
מעשרה דאי יש תחומין ליקני שביתה באוקיינוס, שמעינן
מינה דאפילו למ"ד אין תחומין קא קשיא ליה. והיינו טעמא
כדכתבינן לעיל (מג, ב ד"ה האי) דמים על גבי מים היינו
הנחתן, ואף על פי שהעבים אינן שותין מן המים שבקרקע
הים אלא מן העליונים, הרי אנו רואין את המים כולם
כגוף אחד שהוא מונח בקרקע וכולן קנו שביתה למטה
בקרקע. ומיהא נמי שמעינן דאפילו למאן דאמר אין תחומין,
מי שקנה שביתה שלמטה מעשרה ויצא מתחומו אפילו דרך
קפיצה, כשיגיע למטה מעשרה לא יזוז ממקומו דמכל מקום
הרי הוא חוץ מתחומו, וכדאקשינן ליקנו שביתה באוקיינוס
ואף על פי שבאו מלמעלה מעשרה, וכדכתבינן לעיל
(מג, א ד"ה בעי).@60
@60
@30לימא דלא כר' אליעזר.@40 אבל כר' יהושע דאמר (תענית ט,
ב) מלמעלה הן שותין לא קשיא, דכל שלא היה מעולם למטה
לארץ דין הוא שלא יקנה שביתה למעלה מעשרה.@60
@30ומיא בעיבא מיבלע בליעי כל שכן דהוו להו נולד.@40
וא"ת ומאי שנא ממשקין שזבו דלא אסרינן להו לכולי עלמא
משום נולד אלא משום גזירה דשמא יסחוט (בביצה ג, א).
י"ל דשאני התם דהוה להו כאוכלא דאפרת. וא"ת לשני ליה
הא מני ר' שמעון היא דלית ליה נולד (ביצה ב, ב). י"ל
דבנולד כי האי אפילו ר' שמעון מודה משום דמים בעבים לא
מינכרי הוו להו כדבר מחודש לגמרי, וכאפר שהוסק ביו"ט
דלכולי עלמא אסור אלא א"כ ראוי לצלות בו ביצה.@60
@60
@20[מו, א] @65@30מים בעבים נמי מינד ניידי [וכו'].@40 ולפיכך
אפילו דיחיד לא קנו שביתה. והכי נמי מוכח בפרק בתרא
דביצה (לט, א) דקא מקשה מיהא דמעינות הנובעין לבור של
יחיד.@60
@60
@30ולימא הלכה כדברי המיקל בעירוב. מיהא שמעינן
דהא דר' יהושע בן לוי לאו בעירוב ממש קאמר, אלא אפילו
תחומין במשמע, דהא דר' יוחנן תחומין נינהו ולא עירוב,
וכל שכן בחצרות דכל דבר הניתר ע"י עירוב במשמע ואע"פ
שאין המחלוקת בעירוב ממש.@60
@60
@30אי אמר הלכה כר' יוחנן בן נורי הוה אמינא בין
לחומרא בין לקולא קמ"ל.@40 דלקולא אמרינן כגון באדם,
לחומרא כגון בכלים לא אמרינן. ולאו תרתי דסתרן אהדדי
הוא, דטעמא דאדם משום דאיכא הואיל וניעור, והלכתא כר'
יוחנן בן נורי ולא מטעמיה קאמר.@60
@60
@30אי אמר הלכה כדברי המיקל בעירוב הוה אמינא
הני מילי יחיד במקום יחיד ורבים במקום רבים אבל
יחיד במקום רבים לא.@40 כי הא דר' יוחנן בן נורי, קמ"ל.
כלומר: בהא דקאמר הלכה כר' יוחנן דאפילו היכא דפליגי
יחיד ורבים בעירובין הלכה כדברי המיקל, ולא בהא דר'
יוחנן בן נורי בלחוד קאמר, דאתיא הא דאמר הלכה כדברי
המיקל וגלי אהא דמהאי טעמא דמיקל הוא דקאמר. וכן
מוכחת כל הסוגיא. וקשיא לי לימא הלכה כדברי המיקל
בעירובין אפילו יחיד במקום רבים, ולא לימא הא דר' יוחנן
בן נורי. וי"ל דהא עדיפא, דאי משכחת מאן דלימא הלכה
כרבנן לא תימא לא פליגא אכללא דר' יהושע בן לוי דדילמא
היכא דאיתמר איתמר, וכדמשנינן לקמן במילי אחריני גבי
כללי דכליל ר' יוחנן.@60
@60
@20[מו, ב] @65@30לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין
לאדם שלא בפניו.@40 וא"ת אם כן לאו משום חומרא וקולא
הוא, דבמילתא תליא. וי"ל משום דזימנין משכחת לה
לתחומין בלא חובה כגון דשמעינן ליה דבעי למיזל להתם
וקאמר למחר נמי דניחא ליה, ואפ"ה לא קנה לו עירוב.
וזימנין נמי דמשכחת להו לעירובי חצרות דאית בהו חובה
כגון דעירבו לו בפתו בעל כרחו, ואפ"ה אמרינן לקמן (פ, א)
דעירובו עירוב.@60
@60
@30ר' אסי אמר הלכה.@40 פירש רש"י ז"ל: דמאן דאמר הלכה
דרשינן לה בפירקין, מאן דאמר מטין לא דרשינן אלא מטין
ומורין לו, ומאן דאמר נראין אפילו אורויי לא מורין, ומיהו
אי עביד עובדא כוותיה לא מהדרינן. ואינו מחוור דאפילו לא
איתמר נמי אנן הכין עבדינן, דכל תרי דפליגי ולא איתמר
הלכתא לא כמר ולא כמר אי עבד כמר עביד ואי עביד כמר
עביד, דמאי טעמא מהדרינן. על כן פירשו בתוספות דמאן
דאמר הלכה מדרש דרשינן ואי עביד כאידך מהדרינן, ולמ"ד
מטין מדרש דרשינן ואי עביד כאידך לא מחינן בידיה.@60
@60
@30אילימא מהא דתנן ר' שמעון אומר למה הדבר
דומה לג' חצרות וכו' ודילמא היכא דאיתמר
איתמר.@40 וקשיא לי ולימא שאני התם דפלוגתייהו בעירובין
והלכה כדברי המיקל בעירוב. ורש"י ז"ל (להלן מט, א ד"ה
ה"ג) כן נראה דס"ל דמאן דפסיק כר"ש מהאי טעמא הוא
וכדכתבינן לקמן (מח, ב ד"ה ואזדא) גבי האי מתני', גבי הא
דאמרינן ואזדא שמואל לטעמיה. וי"ל דאין הכי נמי אלא
דהא עדיפא דאי משכחת נמי בעלמא דלאו גבי עירוב אמרינן
נמי הכי דהיכא דאיתמר איתמר. ואי נמי משום דאע"ג דר'
יהושע ב"ל קשיש מר' יוחנן זמנין דר' יוחנן פליג עליה,
ולפיכך לא בעי למתליה בדר' יהושע ב"ל דאמר הלכה כדברי
המיקל בעירוב כל היכא דמשכח פירוקא אחרינא ודעדיף מינה.@60
@60
@20[מז, א] @65@30צריכות להמתין דברי ר"מ.@40 לא גרסי'
במתניתין ר"מ, דהא מתמהינן עליה דר' יוחנן דפסק כר' יוסי
ואמר מכלל דיחידאה פליג עליה ואמרינן אין ומייתינן לה
מברייתא דתני בה בהדיא ר' מאיר, אלמא במתני' לא תני בה
ר"מ. וכן נמי מוכח בהדיא במקומה בפרק החולץ (יבמות מב,
ב) דקרי ליה התם מתניתא. וכן כתב כאן רש"י ז"ל. אלא
דנראה לי דאי גרסינן ליה אורחא דתלמודא היא בהכין, דמאי
דמתפרש בברייתא כי מייתי מתניתין בדוכתא אחרינא מעייל
בלישנא דמתניתין מאי דמתפרש בברייתא. ודכותה אשכחן
לעיל בפרק בכל מערבין (לז, א) דמייתי מתני' דהלוקח יין
מבין הכותים והא גרסי' בה פלוגתא דר"מ ור' יהודה ור' יוסי
ור' שמעון, וליתא במתני' אלא בברייתא, וקא מעייל
במתני' פלוגתא דמפרשא בברייתא, ואחריני טובא איכא
בגמרא דכוותייהו.@60
@60
@30והא אמרת ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי.@40 תמיה לי מאי
קא מקשה מהא, דאדרבא במקומה ביבמות (שם) מקשינן
עליה דר' יוחנן האיך פסק כר' יוסי בהא דהא א"ר יוחנן

הלכה כסתם משנה, ואיצטריך לשנויי דסתם ואחר כך
מחלוקת הוא משום דפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי בצידה לאו
סתם משנה היא, ומעתה למה איצטריך למימר הלכה כר' יוסי
לשתוק מינה. לא היא דעדיין צריכה משום דלא תימא
דהלכה כאותה סתמא, דסתמא כי האי ודאי סתמא היא. ותדע
לך מדאמרינן בשלהי שבת (קנו, ב) הלכה כר"ש במוקצה
לענין שבת הואיל וסתם לן תנא כוותיה דתנן מחתכין את
הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים, ואע"ג
דפליג עלה בצידה ר' יהודה, דתנן ור' יהודה אומר אם לא
היתה נבילה מע"ש לא יזיזנה ממקומה, אלמא סתמא כי האי
סתמא היא. אלא דלאו סתמא גמורה נקרית כי היכי דנקשי
מינה לכללא דר' יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה וכדכתיבנא
לה התם ביבמות (בד"ה סתם) בס"ד. וא"כ הכא איצטריך
למפסק בה בהדיא כר' יוסי. וי"ל דאין הכי נמי דהוה לן
לתרוצי ליה הכין, אלא דחד מן תרי טעמי נקט. ועוד דאגב
אורחיה קמ"ל דבהא לית ליה לר' יוחנן האי כללא דקאמר
ר"נ אמר שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו.@60
@60
@20[מז, ב] @65@30אלא הכי קאמר הני כללי לאו דברי הכל
נינהו דהא רב לית ליה הני כללי.@40 ואנן קיימא לן כר'
יוחנן, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (ביצה ד, א). ומיהו
אע"ג דרב לית ליה הני כללי, אפ"ה הני פירוקי דפרקינן לעיל
(מו, ב מז, א) גבי כל הני דרב דפסיק כר' שמעון במקום ר'
יהודה אכתי איתנייהו, דהיכא דאיתמר איתמר. וכיון
דמעיקרא כי הוה סבירא לן דרב לא פליג אהני כללי ואפ"ה
סליק שפיר האי פירוקא דלא סתר לכללא, השתא נמי אפשר
דר' יוחנן מודה בהנהו דרב, [דכל] דאפשר לשנויי
ולאוקומי מתניתין וברייתא או מימרא ככולהו תנאי וככולהו
אמוראי לא רמינן פלוגתא בינייהו בכדי. והיינו דקיימא לן
ככללא דר' יוחנן וקיי"ל נמי כר"ש בההיא דג' חצרות
דפסקינן כרב. וכן הסכימו בה כל הפוסקים, כנ"ל.@60
@60
מהא דתניא@30 ר"ש בן אלעזר אומר השואל כלי מן
העכו"ם ביו"ט וכן המשאיל לו כלי מעיו"ט והחזירו
לו ביו"ט יש להם אלפים אמה לכל רוח.@40 משמע
דמסתמא לא חיישינן שמא חוץ מתחום העיר לנו, ולקולא
רמינן ליה. ואפילו למ"ד התם בשבת (קנא, א) גבי גוי שהביא
חלילין דלחומרא רמינן עד שנדע שממקום קרוב הביאום.
הכא לא קשיא, דהתם בשידוע שממקום רחוק הם מביאים
החלילין אלא שנסתפקנו באלו אם באו מאותו מקום שהוא
חוץ לתחום מערב שבת או בליל שבת. אבל במקום אחר
שאפשר שבאו ממקום קרוב אין תולין להחמיר דכאן נמצאו
וכאן היו, כיון שהדבר הזה מצוי בעיר והמביא ג"כ מן העיר
ודרכו להביא מן העיר. וכן דעת הראב"ד ז"ל. וכבר כתבתיה
בשבת בפרק השואל (שם בד"ה גמרא מאי) בס"ד, וכן לעיל
בפרק בכל מערבין (מ, א בד"ה מאי).@60
@60
@30והכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום.@40 פירש רש"י
ז"ל: אפילו דהפקר. ונראה מתוך לשונו מדקאמר ואפילו של
הפקר דכל שכן דבעלים. והקשו בתוס' דאם כן כרגלי
הבעלים מיבעיא ליה. והם תירצו לדברי רש"י ז"ל דשייך
שפיר יש להם אלפים אמה לכל רוח, אם הבעלים אינם עם
הכלים בתחום אחד ולפיכך קונין הם שביתה במקומן. והקשו
בתוספות עוד דאכתי למה [לי] דתני שבתוך התחום, דמה
לי בתוך התחום מה לי חוץ לתחום. ונראה לי לתרץ לפי דברי
רש"י ז"ל דתוך התחום דקאמר היינו תוך תחום העיר,
וקמ"ל דדוקא כשהם בתוך תחום העיר דדעת הבעלים מן
הסתם שיקנו כליו שביתה עם אנשי אותה העיר אבל חוץ
לתחום העיר לא, וכדסברי רבנן דר' יוחנן בן נורי

בישן בעיר ואף על גב דסבירא להו דבישן בדרך לא
יזוז ממקומו.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש: כשהם בתוך התחום, בתוך תחומו
שלו קאמר, וקמ"ל דאף ע"ג דאינן עמו במקום אחד ממש
הרי הן כרגליו. ועוד אשמעינן דאם אינו עמו בתחומו לא
יזיזום ממקומו, וכדתנן בביצה (לט, ב) מי שהיו פירותיו בעיר
אחרת ועירבו בני אותה העיר אצלו לא יביאו לו מפירותיו,
ואם עירב הוא פירותיו כמוהו. ובתוך התחום לא קאי שפיר
לפירושו, דתחום סתם לאו תחום הבעלים משמע, כיון דלא
אדכר להו לבעלים כלל. ובתוס' אוקמוה בשל הפקר דוקא
ובתוך תחום העיר קאמר, ויש להם אלפים אמה מן העיר
קאמר. וא"ת א"כ ליתני הרי הן כרגלי אנשי אותה העיר
וכדאקשינן לעיל (מה, ב) נמי גבי גשמים שירדו מעיו"ט. י"ל
דשאני הכא דכיון דקתני שהן בתוך התחום ועלה קאמר יש
להן אלפים אמה, מן התחום שהזכיר קאמר. ואינו מחוור
דא"כ כרגלי המוצאן הן, דנכסין המשותפין יש בהן ברירה,
דקיי"ל בדרבנן יש ברירה כדאיתא בשלהי ביצה (לח, ב).@60
@60
  @30וגוי שהביא פירות מחוץ לתחום לא יזיזם
ממקומם.@40 פירוש: אפילו מי שלא באו בשבילו, וכדאמרינן
לקמן (בסוף) [לסוף] שרא להו רבא לבני מברכתא למזבן
מינייהו דכולה מברכתא לדידהו כד' אמות דמיא, והנהו
(דעכו"ם) [דיכרי] ודאי לאו מחמת ישראלים שבמברכתא
הביאום דא"כ אפילו לדידהו אסור, ורבא נמי מודה בה
וכדאמר איהו גופיה לעיל (מ, א) גבי ליפתא (לישנא) חזא@60