@30וכל בני עירו אסורין.@40 ואפילו אמרו כדמפרש בגמרא,
משום דעשירים נינהו, וכל מקום פלוני עני אין עשיר לא.@60
@60
@30ר' מאיר אומר כל שהוא יכול לערב ולא עירב הרי
זה חמר גמל.@40 וא"ת מאי טעמיה דר' מאיר דהא מודה ר'
מאיר בעני (לעיל נא, ב), וזה כיון שהחזיק בדרך הרי זה עני.
ואי אפשר לומר דמספקא ליה כיון שהוא מוחזר אם הוא
מוחזק אם לאו, דדילמא כל שהוא בביתו עשיר הוא, ובפת
אין באומר לא. לא היא, דהא קתני כל שיכול לערב ולא עירב
הרי זה חמר גמל, דאלמא אפילו מי שלא יצא לדרך אלא
שעומד בביתו ואומר כן הרי זה חמר גמל, דאם לא כן ליתני
ר' מאיר אומר הרי זה חמר גמל. וי"ל דמספקא ליה לר'
מאיר עיקר תקנה אם נעשית אפילו לעשיר [העומד בביתו]
שנקל עליו לומר שביתתי במקום פלוני אם לאו, הלכך
הרי זה חמר גמל. ואינו מחוור בעיני דהיאך אפשר לומר כן,
דהא אפילו לר' יהודה דאמר עיקר עירוב ברגל כל במקום
פלוני עשיר לא, ואפילו אמר אין עירובו עירוב כלל והרי הוא
כבני עירו, ואע"ג דבספק עירוב נמי סבירא ליה הרי זה
חמר גמל, ור' מאיר דאית ליה עיקר עירוב בפת מספק בעשיר
אפילו במקום פלוני אם עירובו עירוב.@60
@70ואי לאו דמסתפינא אמינא דר' מאיר דוקא במי
שהחזירוהו קאמר, דאי אמרת בעשיר העומד בביתו קאמר
הוה ליה למימר ר' מאיר אומר נעשה הוא ובני עירו חמר
גמל. והא דקתני כל שיכול לערב ולא קתני הרי זה, משום
דפרושי קא מפרש אגב אורחיה, כלומר כיון שחזר זה ויכול
הוא עכשיו לערב בפת אע"פ שהחזיק מתחילה בדרך לא קנה
שביתה, דכל שיכול לערב בפת ולא עירב הרי זה חמר
גמל, כנ"ל.@60

@70וא"ת מכל מקום כיון דמספקא לן אי קנה שם שביתה אי
לאו, לא יזוז ממקומו כדאמרינן לעיל (מט, ב) במתני' דאמר
שביתתי תחת האילן. י"ל דהני מילי בדרך דבקל עוקר דעתו
ושביתתו לגמרי ממקומו, וכיון שאמר שביתתי תחת האילן
עקר דעתו לגמרי ממקומו, וכיון דבתחת האילן נמי לא קנה
הרי זה לא קנה שביתה במקומו ולא יזוז ממקומו, אבל כל
שהוא בעיר אינו עוקר דעתו לגמרי מעירו אלא א"כ קנה
שביתה באותו מקום האחר שאמר לקנות שם ואילו לא יקנה
שם יהא כאנשי עירו. ותדע לך דהא בשנטמא עירובו מבעוד
יום אע"פ שלא נודע לו עד שחשיכה הרי הוא כאנשי עירו
(לה, א), וספק נטמא מבעוד יום ספק משחשיכה קתני ר'
מאיר ור' יהודה אומרים הרי זה חמר גמל, ולא אמרו לא יזוז
ממקומו.@60
@60
גמרא:@30 הכא במאי עסקינן כגון שיש לו שני בתים
וביניהן שני תחומי שבת.@40 לאו דוקא, שאם כן אינו יכול
ליכנס למחר בבית השני דלמודד שאמרו אפילו סוף מדתו
כלה במערה (להלן סא, א), אלא רחוק יתר מתחום שבת
קאמר שאינו יכול להלך שם בלא עירוב. והא דנקט שיש לו
שני בתים איכא למידק אמאי איצטריך שני בתים, אפילו אין
לו בית נמי כיון שהחזיק בדרך. ושמא נאמר דכיון
שהחזירו חברו אם לא שיש [לו] שם בית באותה העיר
האחרת היינו אומרים שאין זה עני אלא עשיר שהרי בביתו
הוא, אבל כשיש לו בית בעיר האחרת ועוקר דעתו מכאן אנו
חושבין אותו כבן העיר האחרת לענין זה שיהא כעני, כיון
שהחזיק בדרך ואע"פ שחזר.@60
@70וא"ת א"כ מאי קאמר איהו כיון דנפיק לאורחא הוה ליה
עני אינהו עשירים נינהו, כיון דמשמע דכולה מילתא בדנפק
תליא, והא אפילו נפקי אינהו נמי כיון דלית להו בית התם
עשירים נינהו. וי"ל דאין הכי נמי [והיינו] טעמא דקאמר,
איהו כיון דנפק לאורחא ואית ליה ביתא אחרינא תמן הוה
ליה עני, אינהו אף ע"ג דנפקי לאורחא דהא החזירו חברו
קתני כיון דלית להו התם בית הוו להו עשירים. והא דלא אמר
איהו כיון דנפק לאורחא ואית ליה בית, משום דאמאי דקאמר
כגון שיש לו שני בתים וביניהן שני תחומי שבת קאי.@60
@60
@30לומר כולי עלמא לא פליגי.@40 פירש רש"י ז"ל לעיל וכן
פירשו הגאונים ז"ל: לומר תהא שביתתי במקום פלוני, אבל
בלהחזיק פליגי, דר' יוסי בר' יהודה סבר אינו צריך, אלא כיון
שאמר לצאת ודעתו לצאת אלא שעכבו חברו הרי זה כאילו
החזיק, דלא פלוג כי היכי דלא פליגי בין החזיק בדרך הרבה
להחזיק מעט ויכול להיות לו בקל פת.@60
@60
@30ורב יוסף אמר להחזיק דכ"ע לא פליגי דצריך.@40 ואמר
לו חברו לין פה בעיר קאמר, ולעולם לאחר שהחזיק בדרך,@60
@30
וכי פליגי לומר.@40 דר' יהודה סבר צריך לומר ור' יוסי בר'
יהודה סבר אין צריך לומר, דסתמא דמילתא מוחזק הוא
שרוצה ללכת למחר ודעתו לקנות שביתה באותו מקום שרגיל
לקנות שם שביתה. והראב"ד ז"ל הקשה היאך אפשר לומר
דאיכא מ"ד דאין צריך לומר שם תהא שביתתי, דהא כמה
סתמות יש דמוכחן דצריך לומר מדתנן לעיל (מה, א) מי
שישב בדרך ועמד והרי הוא קרוב לעיר הואיל ולא היתה
כוונתו לכך לא יכנס דברי ר' מאיר, ור' יהודה אומר יכנס. ועד
כאן לא נחלק ר' יהודה אלא בסמוך לעיר, הא רחוק שלשת
אלפים דאינו יכול ליכנס אלא ע"י קניית שביתה באמצע לא,
ולא אמרינן אפילו לא אמר אנן סהדי דאילו ידע קני והשתא
נמי ליקני, ולא פליג בה ר' יוסי בר' יהודה לומר דאפילו רחוק
יכנס. ועוד דתנן (לעיל מט, ב) היה בא בדרך וראה אילן או
גדר ואמר תהא שביתתי תחתיו לא אמר כלום מפני שלא סיים
מקום, ואמאי הרי גלוי שזה רוצה לילך לביתו בכל צד שיוכל
לילך ואפ"ה כי לא אמר בעיקרו לא יזוז ממקומו לרב, ואפילו
לשמואל בשיש ממקום רגליו ועד עיקרו אלפים וד' אמות.
ועוד ממעשה דרבה ורב יוסף (לעיל נא, ב) דא"ל רבה לרב
יוסף תהא שביתתינו תותי דיקלא דסביל אחוה, ותניא
בברייתא מי שאינו מכיר שביתתו מוסר שביתתו למכיר ומכיר
אומר תהא שביתתינו במקום פלוני, אמר אין לא אמר לא.

ומסתברא לי דאין הנדון דומה לראיה דכל הנך בשאינו יודע
ומכיר מקום שביתה, ובשאינו מכיר לא אמרינן, דאפילו
באומר אם אינו מכיר אינו כלום כל שכן בשאינו אומר.
ואני אומר דתחתיו של אילן נמי מגרע גרע כשאמר לשון
שאינו מסתברא ממנו אם לצפון אם לדרום ואם באמצעו,
דילמא כאן רצה לקנות או כאן דעתו לקנות. וזה נראה נכון.@60
@60
@30אע"פ שמוחזר מוחזק כמאן כרב יוסף ואליבא דר'
יוסי ברבי יהודה.@40 ואיכא למידק ודילמא כרבה ואליבא
דרב יהודה דבעי להחזיק ובדאמר. יש לומר דאם אמר הוה
ליה לפרושי בהדיא ואמר, דאמורא אין לו לסתום לשונו אלא
לפרש. והיינו נמי טעמא דאידך עובדא דרב יהודה בן
אשתתא דמוקמיה כר' יוסי בר' יהודה ואליבא דרב יוסף,
דאם איתא דבעי למימר הוה ליה לפרושי ואמר שביתתי במקום
פלוני. ואי נמי יש לי לומר דאם איתא דבאמר קאמר,
מאי קאמר אע"פ שמוחזר מוחזק, פשיטא שהוא מוחזק שרוצה
ללכת למחר ולא חזר בדעתו לגמרי שהרי אמר בפירוש
שביתתי במקום פלוני, אלא בשלא אמר הוא והיינו
דאיצטריך לאשמועינן שאע"פ שהוא מוחזר לא יצא מחזקתו,
ודעתו הוא לקנות שביתה במקום הרגיל והנודע שקונין
שם שביתה אנשי העיר.@60
@60
@20[נב, ב] @65@30ר' שמעון אומר אפילו חמש עשרה אמה
יכנס.@40 ונראה מדברי הרב אלפאסי ז"ל שאין הלכה לא כר'
אליעזר בהבלעת תחומין ולא כרבי שמעון במי שהחשיך חוץ
לתחום, וכבר כתבתי למעלה (מה, א ד"ה ומדר' אליעזר,
מד, א ד"ה דיקא) גבי פלוגתא דרבה ורב שימי גבי מי
שיצא להציל, דמסתברא דהלכה כר' אליעזר בהבלעת
תחומין. וכן פסק הראב"ד ז"ל.@60
@70וכן נראה דהלכה כר' שמעון במי שהחשיך חוץ לתחום
דקיימא לן כדברי המיקל בעירוב, וכן פסק הראב"ד ז"ל.@60
@70והלכך כיון דקיימא לן (לעיל מו, א) דארבע אמות
שאמרו יש לו לכל רוח כרבנן, ואי נמי כר' יהודה למאן
דפסיק כוותיה ובורר לאיזה רוח שירצה, וקיימא לן כר'
אליעזר דהבלעת תחומין מילתא היא, וקיימא לן כר' שמעון
דאמר חמש עשרה אמה יכנס מפני טועי המדה, אם
החשיך חוץ לתחום שמונה עשרה אמה ועומד בתשע
עשרה אמה יכנס, אלא אם כן יודע בבירור את התחום.@05
 @60פגום. פירש ר"ח ז"ל: כגון שובך של יונים, מלשון
משישברו את פגמיהם (סנהדרין כה, ב). ומכל מקום אינו
שובך ממש, דשובך אינו מתעבר לעיר כדאיתא בגמרא (נה, ב).@60
@60
@20[נג, א] @65@30וגשרים ונפשות שיש בהם בית דירה.@40 בית
דירה אגשרים קאי, אבל נפשות סתמא לבית דירה הן
כדמשמע בגמרא בברייתא (שם).@60
@60
@30עושין אותה כמין טבלא מרובעת.@40 לאו דוקא כטבלא
מרובעת, דהא תניא בברייתא דלקמן (נה, א) ארוכה כמות
שהיא, וקא מפרש בגמרא דאריכא וקטינא, וקא משמע לן
דלא מרבעי לה למיהוי פותיה כאורכה. אלא הכא הכי קאמר:
שאם היתה עגולה מרבעין אותה וכדתניא בברייתא לקמן.@60
@60
@20[נה, א] @65גמרא:@30 כמין קשת או כמין גאם רואין אותה
כאילו היא מלאה בתים וחצרות.@40 כמין קשת כזה: (א) 
אי נמי שיש לה שלש זויות כזו: (ב)  אלא שאם היא עגולה
כצורה הראשונה מרבעין אותה מבחוץ, ומרגל הקשת לרגל
הקשת כזה: (ג)  וכתב הראב"ד ז"ל דכיון שיש לה זויות אין
חוששין לרבעה לריבועי עולם. ואם היא בשלש זויות אין
מרבעין אותה אלא מרגל לרגל כזה: (ד) .@60
@70ועשויה כמין גאם, יש מי שאומר שעיר כמין גאם כזה: (ה) 
מרבעין אותה גם כן מבחוץ כך כמו שמרבעין כנגד רגלי
זויותיה: (ו) . והנכון כמו שאמרו אחרים שאין מרבעין אותה
מבחוץ שהרי יש לה שני זויות ישרים אלא עושין לה כמין גאם
אחר כזה: (ז) .@60

@30מהו דתימא נרבעה בריבועי עולם.@40 מסתברא משום
דכתיב (במדבר לה, ה) פאת קדמה ופאת צפונה, ומינה אמרינן
(לעיל נא, א) דעגולה מרבעין אותה בריבועי עולם, הוה אמינא
דאפילו מרובעת נמי, כל דלא מרבעא לריבועי עולם מרבעינן
לה, קמ"ל.@60
@60
@30אמר רב הונא עיר העשויה כקשת אם יש בין שני
ראשיה פחות מארבעת אלפים אמה מודדין לה מן
היתר.@40 שעדיין הכל נראה כעיר אחת, דכיון דתחום אנשי רגל
הקשת שבדרום מובלע בתוך תחום אנשי רגל הקשת שבצפון
הרי הוא כאילו הכל אחד, אבל אם יש בו ד' אלפים אמה כיון
שאין התחומין מובלעין נראין כמופסקין וכשתי עירות הן ואין
מרבעין אותה. והוא הדין והוא הטעם לעשויה כמין גאם,
שאם יש בין סוף הזוית העליון לסוף הזוית השני באלכסון
ארבעת אלפים אמה אין מרבעין אותה, אבל פחות מארבע
אלפים מרבעין אותה. ומ"מ העשויה כמין קשת אף על פי
שיש בין שני ראשיו ארבע אלפים אמה מרבעין אותה מבחוץ
לפי שמבחוץ נראית כעיר אחת. וכן כתב הראב"ד זכרונו
לברכה.@60
@70והקשה הוא ז"ל לרב הונא דאמר שאם יש בין שני ראשי
הקשת ארבעת אלפים אמה וכו', והא עיר שפגום אחד יוצא
לה בראש האחד אף על פי שהיא ארוכה כמה אלפים מביאין
המדה כנגד אותו פגום ומרבעין אותה, שהרי לא נתנה
המשנה (לעיל נב, ב) מדה לדבר בין עיר ארוכה פחות
מד' אלפים לארוכה ד' אלפים או יותר, וכיון שכן כל שכן
בששני פגומים יוצאים להן בשני קרנות העיר מרוח אחד
וכדאמרינן לעיל השתא בית אחד אמרינן שני בתים מיבעי,
ואם כן מאי שנא נמי שני ראשי הקשת. ועוד שהרי מעברין
עם הערים כל מה שהוא סמוך לה תוך שבעים אמה ושירים,
ואם יש בורגנין כל כך שממלאים כל שיש בין שתי עירות
נעשה הכל כעיר אחת ואפילו שלש פרסאות כדאמרינן לעיל
בפרק פסין (כא, א) גבי הני דאזלי בשבתא מברניש לכנישתא
דדניאל תלתא פרסי. והלכך לפעמים משכחת דהוי העיבור
הנוסף עם העיר כמין קשת, ולפעמי' כמין גאם. שאם העיבור כך:
הרי זה כמין גאם, ואם העיבור כך:
הרי זה כמין קשת ואין משגיחין
בין שיהא ארכן של בורגנין אלו
הרבה בין מועט, ולא אמרו שאין
מעברין אלא כשאין באורך
העיבור ארבעת אלפים. ותירץ הוא ז"ל כי לדעת רב הונא גם
באלו נחלוק שלא לרבע כנגדן אלא בשאין ביניהם ד' אלפים.
ועוד כתב הוא ז"ל שאם היו יוצאים הבתים כנגד אמצעה של
עיר אפילו שלש פרסאות מוציאין את המדה כנגדן, דלעולם
נראית כאילו עיר נמשכת שם, ואינה נראית כשתי עיירות אלא
כשיוצאין מראשה.@60
@70ור"ח ז"ל נראה גם כן שדעתו לומר שלא אמרו בפגום
שמוציאין את המדה כנגדו ואפילו בשנים, אלא בשאין
ביניהם ארבעת אלפים, שכך כתב: ושני ראשי הקשת
חשובות כמין שני פיגמין אחד בולט לצפון ואחד בולט
לדרום, והדרים במקום החץ מהלכין כלפי הדרום פחות
מאלפים אמה וכן לצפון, אבל אם הם ד' אלפים אמה
יצאו מתורת פגימה [ונעשו תחום שלם, אלמא אפילו בב'
פיגמין ביניהם אלפים יצאו מתורת פגימה] ואין מערבין
כנגדה.@60
@70וסבור הייתי לומר דכל שהפגימה אינה יוצאה לחוץ כל
כך עד שמתרחקת ראשה החיצון מחומת העיר יותר מאלפים
אמה, אע"פ שאורך העיר יותר מד' אלפים אין ארך העיר
מעכב בכך ומוציאין את המדה כנגד הפגום בין שיש פגום
אחד בראש האחד בין שיש בו שני פיגמין לשני ראשי העיר,
דכיון שהעומד בעיר יכול להלך בכל חוט הריבוע די בכך.
ולא אמר רב הונא דאם היה בין שני ראשי הקשת ד' אלפים
אמה שאין מרבעין, אלא בשהיה בין יתר לקשת אלפים אמה
או יותר דלא אפשר ליה למיזל, אבל פחות מאלפים דמצי
אזיל אפילו יש [בין יתר לקשת יותר מד' אלפים נמי וכדאמר
ליה רבא בריה דרבה לרבה בר רב הונא אפילו יש] בין יתר
לקשת יותר מאלפים אמה. ואמר אביי כוותיה מסתברא מאי
טעמא דאי בעי אתי לה דרך בתים, דאלמא כל היכא דמצי
אזיל הוה ליה כחד.@60
@70וליתא, דהא רבה בריה דרב הונא ורבא בריה דרבה בר
רב הונא תרווייהו משמיה דרב הונא קאמרי, וסיומא היא
דמימריה דרב הונא דאמר ואם יש בין שני ראשיה פחות מד'
אלפים אמה מודדין לה מן היתר, וקאמר רבה בר רב הונא
דאם יש בין קשת ליתר אלפים אמה אף על פי שאין בין שני
ראשיה ד' אלפים אמה אין מודדין לה מן היתר אלא מן
הקשת. ואם איתא כמו שאמרתי א"כ רב הונא דחילק בין ד'
אלפים לפחות מד' אלפים, לא משכחת לה אלא בנקודה
מצומצמת כגון שיש בין יתר לקשת אלפים מצומצמות,
דכשאין בין שני ראשיה ארבעת אלפים מודדין מן היתר
אע"פ שיש מן הקשת ליתר אלפים שהוא תחום שבת שלם,
וכשיש בין ראשיה ד' אלפים אפילו אין מן הקשת ליתר אלא
אלפים אמה אין מודדין מן היתר הואיל ויש מן הקשת ליתר
תחום שבת שלם, שאם אין בין יתר לקשת אלפים אמה אפילו
יש בין שני ראשיה כמה אלפים מרבעין, הואיל ויושבי
הקשת יכולין לילך אל כל משך היתר, ואם יש בין יתר
לקשת יתר מאלפים אמה אפילו אין בין שני ראשי הקשת
ד' אלפים אין מרבעין, הלכך לא משכחת לה אלא באלפים
מצומצמות, והיכי איירי רב הונא בדבר מצומצם. אלא
על כרחין אפילו אין בין הקשת ליתר אלפים אמה נמי
אמרה רב הונא לשמעתיה, דכיון שיש מרחק גדול כל כך
ביניהן כשני תחומי שבת נראית כשתים, ולא שנא מצי

אזיל ולא שנא לא מצי אזיל אין מרבעין אותה. ורבא
בריה דרבה בר רב הונא נמי לא אמר דרב הונא דוקא
באלפים או ביתר מאלפים קאמר, אלא שהוא חולק על
רבה בר רב הונא, ואמר דרב הונא אפילו ביותר מאלפים
אמה קאמר ואין משגיחין על מדת הריחוק וקירוב שיש
בין יתר לקשת, דבין הכי ובין הכי אם יש בין שני
ראשי הקשת ד' אלפים אין מרבעין, ואם אין בין שני
ראשיה ד' אלפים מרבעין.@60
@70ומסתברא שאם היה פגום אחד יוצא בראש האחד של
עיר והוא נמשך חוץ לעיר יותר מאלפים אף ע"פ שאין אורך
העיר שמן הפגום לראש העיר השני ד' אלפים אלא אלפים,
(שאפשר) [כיון שאי אפשר] לאחד מן העיר לילך לראש
היתר, אין מרבעין אותה, דהרי זה כדברי רבה בר רב הונא,
ועד כאן לא דחה אותה רבא בריה דרבה בר רב הונא אלא
משום דמצי אתי לה דרך בתים, הא לאו הכי לא. אבל כשיש
שני פגומין דמצי אתי לה דרך פגומין כל שיש פחות [מד']
אלפים מרבעין. כן נראה לי.@60
@70אח"כ מצאתי למקצת מרבותנו הצרפתים ז"ל שאמרו
שאם אין בין יתר לקשת אלא אלפים אמה מודדין לו מן
היתר, ונתנו טעם לדבריהם כמו שאמרתי אני דהא אי בעי ליה
אתי ליה ליתר מן הקשת, ואפילו יש יתר מארבעת אלפים בין
שני ראשי הקשת. וכבר כתבתי אני שאין הדבר הזה נראה
בעיני מן הטעם שכתבתי. גם מדברי רש"י ז"ל נראה כן במה
שכתב בסוף פירקין (סא, א) גבי גדר וחמתן למאן דמוקי לה
בעיר עשויה כקשת.@60
@70ומכל מקום יש לחלק בין עיר עשויה כקשת לפגמים
היוצאין מן העיר, מפני שעיר עשויה כמין קשת כיון
שישובה של עיר כן אינה עשויה להתמלאות באמצעה,
אלא כל שהן באין להוסיף בעיר אין מוסיפין באמצע
אלא בראשי הקשת הן מוסיפין והולכין, אבל עיר שמושבה
רצוף אף על פי שפגמין יוצאין מראשיה, עשויה היא
להתמלאות באמצע, וכדאמרינן לקמן (נז, ב) גבי שלשה
כפרים המשולשין אמר ליה רבא לאביי כמה יהא בין
חיצון לחיצון, כמה יהא כמה דבעי ליהוי, אלא כל
שאילו מכניס אמצעי לביניהן ואין בין זה לזה אלא
מאה וארבעים ואחת ושליש, ואפילו ארבעת אלפים, אמר
ליה אין, והא קאמר רב הונא עיר העשויה כקשת אם יש
בין שני ראשיה פחות מארבעת אלפים מודדין לה מן היתר
ואם לאו מודדין לה מן הקשת, התם ליכא למימר מליוה הכא
איכא למימר מליוה. וזה נכון בעיני. וזהו דנקט רב הונא דין
זה בעשויה כמין קשת ולא נקט לה בפגום היוצא ובשני
פגמין, לפי שאין הדין הזה בהם. וכן יראה גם מדעת מקצת
מרבותנו הצרפתים ז"ל.@60
@70ועיר שרחבה מצד אחד וקצרה מצד אחר צריך עדיין
עיון, כיון שמושבה כן אם יש בין ראשה הרחב לראשה הקצר
ארבעת אלפים אמה, אם מרבעים אותה אם לאו, דהרי היא
ג"כ כעיר העשויה כקשת.@60
@60
@30ואם לאו מודדין לה מן הקשת.@40 לאו דוקא מן הקשת,
אלא ממקום שמתחיל להתרחב ולהיות בין שני צידי הקשת
ארבעת אלפים. ונראה לי דהא דאמר רב הונא אם יש בין
שני ראשי הקשת ארבעת אלפים אמה מודדין לה מן הקשת,
היינו דרואין אותה לעיר כמאן דמפסקה באמצע הקשת והויא
לה כשתי עירות, וכענין שאמר רב הונא בחומת העיר
שנפרצה. ונפקא מינה הכא שאין בני צידי הקשת הולכין מזה
לזה דרך רוחב הקשת. וכ"ש שאין מודדין לאלו שבצפון
הקשת מדרומו של קשת כשרוצין לילך דרך רוחב הקשת
לצפון, אלא אלו שבצפון הקשת מודדין להם מן הצפון, ואלו
שבדרום מודדין להם מן הדרום. אבל מ"מ אין מודדין לכל
אחד מפתח ביתו לבד, אלא אפילו (לפני) [למי] שעומד
בקשת מודדין לו מן היתר שבצדו, דלא גרע כל קצה וקצה מן
הקשת משאילו היה כל אחד ואחד מרגלי הקשת עיר בפני
עצמה, שהעיר כולה כארבע אמות. וזהו שאמרו מודדין לו
הקשת ולא אמרו מודדין להם מפתח בתיהן.@60
@70והא דאמר רב הונא מודדין לה מן היתר ואם לאו מודדין
לה מן הקשת, דמשמע מינה דכל שיש לה יתר מד' אלפים אין
מודדין לה מן היתר, הכי קאמר: פחות מד' אלפים מודדין לכל
העיר מן היתר כולו, כאילו כל העיר מלאה מן היתר שאלו
מהלכין כל אויר היתר וחוצה לו בכל צד אלפים ואלו מהלכין
בכל אויר היתר בכל צד אלפים. אבל כשיש בה ד' אלפים אין
מודדין לכולן מן היתר כאילו יושבים שם, אלא כל אחד
ואחד מעירו, והולכין ביתר כדי תחומם. ואפילו רצו אלו
שבצפון להלך דרך בתים לדרום הקשת, הולך את כל הדרום
וחוצה לו אלפים אמה. וזה נראה לי פשוט וברור. אלא
שפירוש רש"י ז"ל בשלהי פירקין (סא, א) גבי עיר העשויה
כקשת הויא נראה שאינו מודה בדבר זה, ומה שנראה לי
כתבתי. ולולי דברי רש"י ז"ל איני רואה בו בית מיחוש ולא
עוד אלא שמרבעין אותה מבחוץ. ויותר מזה כתב הראב"ד
ז"ל שהדעת נוטה שמרבעין אותה מבחוץ והולכין כולן בכל
אותו הריבוע לפי שמבחוץ נראית עיר אחת.@60
@60
@20[נה, ב] @65@30מאי לאו דאיכא תקרה לא דליכא תקרה.@40
ולענין פסק הלכה יש מי שפוסק לקולא דהוה ליה ספק
בדרבנן ולקולא, כ"ש בעירובין דהלכה כדברי המיקל (לעיל
מו, א). והראב"ד ז"ל פסק להחמיר.@60
@60
ירושלמי (ה"א): @30תני בשם ר' יהודה אפילו זיזיה
וכותליה נמדדין עמה, רב הושעיה בעי אויר חצר

מהו שימדוד עמה, ונשמעינן מן הדא בית שנפרץ
מרוח אחת נמדד עמה, משתי רוחות אינו נמדד
עמה. ר' אבין בשם ר' יהודה בשנטלה קורתו אבל
אם לא נטלה קורתו נמדד עמה, אם בשנטלה קורתו
לא כאויר חצר הוא, תמן הוקף לבית דירה ברם
הכא לא הוקף לבית דירה.@60
@60
@40@20[נו, ב] @65@30וכשהוא מודד לא ימדוד מאמצע הקרן
מפני שהוא מפסיד את הזויות.@40 פירש רש"י ז"ל: לא
ימדוד כנגד הקרנות אלפים באלכסון לכל קרן וקרן, שא"כ
כשהוא מותח חוט מתחום קרן זה לתחום קרן זה, נמצא
שהוא מקצר את התחומין הרבה עד שלא תמצא באורך
התחומין מן העיר והלאה לאורך התחומין כי אם אלף תכ"ח
אמות ויותר משהו, כי מרובע (מאלכסונו) שאלכסונו אלפים
אינו אלא אלף ותכ"ח על אלף ותכ"ח ויותר משהו. ואינו
מחוור בעיני שאם כן לא היה לו לתנא דברייתא לומר כן
שהוא מפסיד את הזויות שהרי אין זה מפסיד בזויות דהא יש
לו בזויות אלפים אמה אלא בתחומין הוא מפסיד, ואם מפני
שההפסד בא לו מצד הזויות, היה לו לומר מפני שהוא מפסיד
מפני הזויות.@60
@70ועל כן נראה לי דהכי קאמר: וכשהוא מודד בזויות לא
ימדוד אלפים מאמצע הקרן, ויאמר שאין לו בשום מקום
ואפילו בקרנות אלא אלפים כמו שיש לו בכל צידי התחומין,
לפי שהוא מפסיד את הזויות והתורה נתנה לתחומי העיר
פאות (לעיל נא, א) ואין כאן פאות גמורות, וזו צורתה:

@30נמצא מגרש רביע, פלגא הוי.@40 כלומר:
אם התנא חושב תחום מגרש בלא קרנות
כנגד תחומי העיר בלא קרנות ואפילו יחשוב
מגרש וקרנותיו עם תחומין וקרנותיהן, אכתי
לא הוי רביע, אלא משום דשיעורא לא פסיקא ליה כי מעילת
קרנות בחשובנא ושניא שיעורא בין עיר גדולה לקטנה,
משום הכי לא חש לעיולי השתא קרנות בקושיא, כיון דסוף
סוף אפילו כי מעילת להו לא הוי. וכן כתב הראב"ד ז"ל.
ומסתברא לי משום דאכתי לא פסיקא ליה אי יהבינן קרנות
למגרש אם לאו, דדילמא מאי סביב דתחומין ולא דקרנות,
וכדסבירא ליה נמי לרבינא בסמוך, ותנא לא חשיב תחום
מגרש אלא כנגד תחום העיר ולא כנגד תחום העיר והקרנות,
כיון שאין למגרש קרנות, ורביע מינה קאמר. ומיהו
דכשתמצא לומר דיש לו קרנות למגרש אכתי לא הוי.@60
@60
@30מי סברת בריבוע קאמרינן בעיגולא קאמרינן.@40
ובמתא עגילתא כדאמרינן במסקנא כמה מרובע יתר על
העיגול רביע דל רביע מינייהו פש להו תשעה. ואע"ג דכי
מפקא מן קרתא רביע והויא לה עגילתא עגול שוה כמין
טבעת אלפים חוט ששה מקיף אותה, על דרך מה שאמרו
(לעיל יג, ב) כל שיש ברחבו טפח יש בהקפו שלשה טפחים.
הני מילי בחוט שהחוט הסובב את העיר ממש די לו בששה,
אבל כיון שתחומי המגרש רחבן אלף, נמצא שאתה מוסיף
למזרח העיר אלף ולמערב כנגדו אלף, וכן לצפון וכן לדרום,
ונמצא עיר ומגרשיה ארבעת אלפים על ארבעת אלפים
עגולין, וחוט חיצון המקיף אותן הוי י"ב אלפים. ולפיכך כיון
שהחוט הפנימי של חודו של מגרש הסמוך לעיר הוי ששה,
וחוט חודו החיצון של מגרש הוי י"ב, כשתתן ששה על י"ב
הוי י"ח, וכשתשוה את הכל להיות טבלא אחת שוה עליונה
כתחתונה, יצא לך טבלא של תשעה.@60
@60
@30אביי אמר משכחת לה נמי במתא דהויא אלפא
באלפא.@40 אביי בא עכשיו להעמידה בתחומין לבד בלא
שתכניס חשבון העיר בכלל. ומ"מ לא משכחת לה אלא
במתא עגילתא, והיינו דאקשיתה אכתי לרבינא, ומשום הכי
אוקמה בעיר מרובעת, ומאי רביע רביע דתחומין. כלומר:
תחומי מגרש הוו רביע כל התחומין, לומר שהמגרש אין לו
אלא תחומין אבל לא הקרנות, כי כל הקרנות נחשבין כתחומי
העיר לשדות וכרמים, והלכך הוו תחומי מגרש רביע הכל.
ומיהו לא משכחת לה אלא בעיר של אלפים על אלפים, ועל
כן בא רב אשי וחידש דתנא מילתא פסיקתא קאמר, ובכל עיר
בין בעגולה בין במרובעת בין גדולה בין קטנה, לפי שהמגרש
אינו אלא בקרנות לבד כדמפרש ואזיל, וקרנות כולן שיתסרי
אלפין הוי, דל ארבעה למגרש אלף לכל קרן, ארבעה לפום
שיתסר ריבעא הוי.@60
@60
@20[נז, א] @65@30מנא ה"מ אמר רבא דאמר קרא מקיר העיר
וחוצה, תן חוצה ואח"כ מדוד.@40 ואף ע"ג דלא אתפרש
שיעור דחוצה כמה הוי, מ"מ כיון דהאי חוצה הוי רחוב לעיר
וכחצר לה דמיא, נתנו בו חכמים שיעורם כחצר המשכן. וכן
כתב הראב"ד ז"ל. לכאורה משמע דהאי מנא הני מילי לר'
מאיר קאמר, דאי לרבנן הא לא יהבי קרפף לעיר אחת, וא"כ
איכא למידק היאך לא שאלו כאן בגמרא ורבנן האי קרא מאי
עבדי לה כדאמרינן בעלמא. ועוד דרבנן אי אית להו חוצה,
אפילו לעיר אחת נמי, ואי לית להו, קרפף לשתים מנא ליה
לרב הונא מיהא דקאמר קרפף לזו וקרפף לזו. ושמא נאמר
בזו דלשתים סברא הוא משום דדחיקא תשמישתייהו. אבל
בירושלמי [ה"ב] מצאתי דאפילו רבנן דרשי ליה נמי מהאי
קרא ושניהם מקרא אחד דרשו, דגרסינן התם: רב הונא בשם
רב ר' מאיר ורבנן מקרא אחד הן דורשין, ר' מאיר דריש
מקיר העיר וחוצה, מה ת"ל וחוצה, מכאן שנותנין קרפף
לעיר. רבנן דרשי וחוצה מה ת"ל מקיר העיר, מכאן שאין
נותנין קרפף לעיר. ונראה פירושו רבנן דרשי וחוצה אלא

שהתורה אמרה מקיר העיר, כלומר: לעיר אחת מקיר העיר ולא
תתן לה חוצה. ולפי זה רבא בין לרבנן בין לר' מאיר קאמר
הכא בגמרין דשניהם מקרא זה דרשו.@60
@60
@30חייא בר רב אמר קרפף אחד לשתיהן.@40 וא"ת לחייא בר
רב מאי שנא עיר, דאפילו שני בתים שהם תוך שבעים אמה
ושירים מודדין מן החיצון, דהא עיר אע"פ שאין לה חומה
מודדין לה מן החיצון ואע"פ שלא הגיע בית בבית כההיא
דלעיל (נה, ב) דצריפין ואהלי. י"ל דלחייא בר רב אין הכי
נמי דלא שני להו לרבנן בין עיירות לבתים, ואיידי דנקט ר'
מאיר עיר נקטי רבנן עיירות. ועוד דמשום דבעי לאפלוגי
אחדא אמרי אין נותנין אלא לשתים, ולעולם לאו משום
חשיבות דעיירות דהוא הדין לבתים. ומיהו לר' מאיר עיר
דוקא, דהא מקיר העיר קא דריש ועיר ולא בית. ואי נמי יש
לומר דלחייא בר רב לעיירות נותנין קרפף שלם, אבל לבתים
לא עד דמבלעי חמש בתוך שבעים אמה ושירים.@60
@60
@20[נז, ב] @65@30אי ר' מאיר היא הא תנא ליה רישא.@40 איכא
למידק, דילמא הדר תנא ליה למסתם כר' מאיר כי היכי
דליהוי מחלוקת ואחר כך סתם, ודכוותה יש במסכת נדה
במשנת המפלת. יש לומר דהא לאו סתמא הוא למיסתם בה
כר' מאיר, דהא איכא נמי סתמא אחרינא כרבנן דהויא סתמא
בתרא, דהיינו וכן שלשה כפרים המשולשין דאתיא לרבנן
לדעת חייא בר רב, וכדאקשי מינה לרב הונא בסמוך.@60
@60
@30תנן וכן שלשה כפרים וכו'.@40 ואע"ג דחייא בר רב אוקי
סיפא דהיינו אם יש לזו שבעים אמה ושירים וכו' כר' מאיר,
ועלה קתני וכן שלשה כפרים, אפילו הכי על כרחו סבירא ליה
(דהיינו) [דהאי] סיפא דסיפא אתיא כרבנן, משום דהוה
סבירא ליה דמשולשין בשורה קאמר, ואפילו הכי קתני אם
יש בין שנים החיצונים קמ"א אמה ושליש דוקא דאיכא
אמצעית והוא משולש מכוון ממש הא לאו הכי לא, אלמא
רבנן היא. ומיהו אפילו לחייא בר רב לאו דוקא שיהא בין
שנים החיצונים ממש קמ"א אמה ושליש בלבד ושתהא מדת
האמצעי עולה מן החשבון האוירין קאמר. וכן פי' הראב"ד
ז"ל.@60
@60
@30כל שאילו מכניס אמצעי ביניהן ואין בין זה לזה
אלא קמ"א אמה ושליש.@40 יש מי שפירש: בין זה לזה בין
אחד מן החיצונים לאמצעי. ולפירוש זה בין שנים
החיצונים קתני במתניתין, כל שנים מהן ראוין לקרות
חיצונים, דכשאתה מסתכל לצפון שנים הצפוניים חיצוניים
לאותו שבדרום, וכן הדרומיים חיצוניים לאותו שבצפון.
ואינו מחוור דא"כ אפילו למאי דסבירא לחייא בר רב נמי
דמשולשין בשורה קאמר, לישני ליה מאי חיצונים בין כל
חיצון לאמצעי, ואם תאמר דאי משולשין בשורה לא מיקרו
אמצעי ושחוצה ממנו חיצונים, אבל השתא דמשולשין
בחיצונה הוי האמצעי נמי חיצון ושלשתן חיצונים נינהו,
אכתי לא ניחא, דכשאתה נותן ביניהן קמ"א אינן חיצונין,
ואע"ג דהשתא מיהא חיצונין אין אתה נותן להם קמ"א
כדקיימי השתא אלא לכשאתה רואה אותן כאילו הן משולשין
בשורה. ומיהו אפשר היה לי לתרץ דאין הכי נמי דמעיקרא
נמי הוה מצי למימר ליה מאי חיצונים כל שנים מהם,
אלא דאגב אורחיה אתא לאוקמוה בקושטא, דלאו דחויי
קא דחי ליה אלא קושטא קאמר, דבר מן דין רב חנינא
הכי מוקי לה.@60
@70ומיהו מחוורתא דבין החיצונים ממש קאמר שלא יהא
ביניהן אויר אלא קמ"א אמה ושליש, דדי לן למימר רואין את
האמצעי כאילו הוא ביניהן, אבל שנקל ונתן לו קרפף באמצע
מהשתא ואיהו קאי בברא לא אמרינן. וזה יותר נכון ומחוור,
וכן דעת הראב"ד ז"ל.@60
@70ולענין פסק הלכה: יש מי שאומר דהלכה כר' מאיר,
וקא יהיב טעמא משום דמיקל והלכה כדברי המיקל בעירוב
ואפילו לחדא יהבינן קרפף. ועוד דאמרינן בנדרים (נו, ב)
הנודר מן העיר מותר ליכנס לתחומה ואסור ליכנס לעיבורה
דכתיב (יהושע ה, יג) ויהי בהיות יהושע ביריחו, מאי ביריחו
אילימא ביריחו ממש, והא כתיב (שם ו, א) ויריחו סוגרת
ומסוגרת, אלא לאו בעיבורה. אלמא אפילו לעיר אחת נותנין
עיבור. ויש מי שפוסק כרבנן מדשקלו וטרו אליביה חייא
בר רב ורב הונא, וההיא דנדרים בתוך עיבורה ממש תוך
בורגנין הסמוכין לה המעוברים עמה.@60
@70ולענין פלוגתא דחייא בר רב ורב הונא, קיימא לן כרב
הונא, חדא דקשיש ועדיפא מיניה כדמוכח בפרק (שני)
[שלישי] דערכין (טז, ב) שהיה מוכיחו. ועוד דפשטא
דמתניתין כוותיה אזלא, דאם יש לזו שבעים אמה ושירים
משמע ודאי דהואי סיומא דמילתא דחכמים. והא דמותיב ליה
חייא בר רב משלשה כפרים, ואוקמוה איהו בכל שאילו
מכניס אמצעי ביניהם, לאו דחויא היא, דהא ר' חנינא מוקי
לה הכין. ומיהו מדאמר ליה רב ספרא לרבא בסמוך הכי בני
אקטיספין וכו' והא איכא דגלת דמפסיקא יותר מקמ"א
ושליש. מהא ליכא ראיה דקמ"א ושליש בעינן אלא לרווחא
דמילתא קאמר, לומר דאפילו אם תמצא לומר דהלכה כר'
מאיר אכתי טפי איכא. ואלא מיהו מהנך דאמרן ראיה יש
דהלכה כרב הונא.@60
@70וא"ת אם כן מאי קאמר נפק אחוי ליה הנך אטמתא
דשורא דמבלען בדיגלת בתוך שבעים ושירים, דאלמא דוקא
שבעים ושירים הא טפי לא, דאי לא לימא דמבלען בתוך
קמ"א ושירים. י"ל דמבלען הן וקרפיפן בתוך שבעים ושירים

לקטיספון וקרפיפן, ותוך שבעים ושירים לארדשיר וקרפיפן
קאמר. וכי האי גוונא נמי תניא בפרק פסין (כא, ב) גבי הא
דאמר ליה רב חסדא למר בריה דרב הונא בריה דרב ירמיה
בר אבא אמרי קאי אתיתו מברניש לבי כנישתא דדניאל תלתא
פרסי וכו', נפק אחוו ליה הנהו מתוותא דמבלען בתוך שבעים
אמה ושירים. ולדעת רב הונא כל חדא ממתוותאה וקרפיפה
מבלעא בתוך שבעים ושירים דקרפיפה דחברתה קאמר. ויש
מי שאומר דאטמתא דשורא דינן כבית וכעין גדודין הן ואין
נותנין להם קרפף, והרי הקטיספון וארדשיר כערים יחידות,
ומשום הכי דוקא מבלען בתוך שבעים ושירים הא טפי לא.
ומתוותא דפרק פסין רש"י ז"ל פי' עיירות חרבות אלא
שר"ח ז"ל פי' כפרים.@60
@70ובשם רבנו ת"ם ז"ל אמרו דאפילו בין עיר לבית
נותנין קרפיפות, מדתניא בריש סוכה (ג, ב) גבי בית שאין בו
ארבע אמות על ארבע אמות אין עושין אותה עיבור בין שתי
עיירות, והיכי דמי דרחוקות שתי העיירות יתר משבעים אמה
ושירים לחייא בר רב אי נמי יתר מקמ"א ושליש לרב הונא,
ומשום הכי צריך בית לעברן ולעשותן אחת, וקמ"ל דכל
שאין לה ד' על ד' אינו בית ואינו ראוי לעיבור. למה לי
למימר בין שתי עיירות, לימא ואין עושין אותו עיבור לעיר.
ועל כן פי' רת"ם ז"ל דהכי קאמר: ואין נותנין לו דין עיבור
שבין שתי עיירות, כלומר: דאילו היה לו ד' אמות על ד' אמות
היה נעשה חיבור לעיר להיותה כשתי עיירות לרבנן שנותנין
קרפף לשתי עיירות ואין נותנין קרפף לעיר אחת, לרב הונא
כדאית ליה [ולר' חייא בר רב כדאית ליה]. אבל השתא דאין
לו ד' על ד' אינו חשוב, ואין לו דין ליתן לו חיבור לעיר ליתן
לשתיהן תורת קרפף. (וכמי) [ויש מי] שאומר שאין
נותנין קרפף לעולם אלא לעיר דוקא, דמקיר העיר דרשינן.
והתם בסוכה לא גרסינן בין שתי עיירות אלא ה"ג: ואין
עושין אותו עיבור לעיר, וכן גורס בירושלמי התם: ואין
עושין אותו חיבור לעיר. וכתב הראב"ד ז"ל דכשנותנין קרפף
לעיר היינו מקיר העיר אבל אין נותנין קרפף לעיבורה של
עיר.@60
@60
מתני':@30 ולא ימדוד אלא כנגד לבו.@40 נתנו חכמים שיעור
מקום מסוים למדידתו, כדי שלא יהא האחד מודד כנגד ראשו
והאחד כנגד מרגלותיו, ונמצא ממעט בתחומין.@60
@60
@30הגיע לגיא או לגדר מבליעו וחוזר למידתו.@40 והוא הדין
להר. וכן מקדרין בגיא וגדר כדרך שמקדרין בהר וכדתניא
בגמרא. ויש לתמוה למאי חלק אותם ולא עירב ותני להו
בחדא.@60
@20[נח, א] @65גמרא:@30 מדקתני חוזר למדתו מכלל דאם אין
יכול להבליעו הולך למקום שיכול להבליעו.@40 וא"ת
כיון דסוף סוף אין שיפועו ומדרונו עולה לו בחשבון כלל,
למה הוא הולך למקום אחר וצופה וטורח ומכוין כדי לחזור
למדתו יבליענו כאן. י"ל דאי אפשר משום דאין מודדין בחבל
גדול מחמשים כדי שלא יקצר בתחומין וכדאמרינן לעיל
בגמרא. ועוד דגזרינן שמא יאמרו דמודדין בחבל יתר על
חמשים. ואי נמי גזירה משום הרואין שמא יאמרו דכל גיא
מבליעין, דאינן יודעין שזה שמבליעין כאן משום שיכול
להבליעו במקום אחר הוא כיון דלא חזי ליה דאזיל במקום
אחר וסבור שאף ע"פ שהגיא רחב יתר מחמשים כנגד כל
תחומו אפ"ה מבליעו.@60
@70וא"ת עוד מפני מה הוא צריך לחזור למדתו, ימדוד
ממקום שיכול להבליעו. כבר תירץ הראב"ד ז"ל מפני שהוא
צריך למדוד לכל רוח ורוח של עיר שתי מדידות, מדידה לכל
קרן וקרן של עיר כדי שיצא לו התחום מכוין, כי אין נותנין
תחומין לעיר אלא כנגד העיר אם ארוכה אם קצרה, וכדתניא
לעיל (נה, א) בברייתא ארוכה כמות שהיא, ואין פוחתין
משמונה מדידות לתחומי העיר מלבד מדידת מלוי הקרנות.@60
@60
@30ואם היה גיא מעוקם.@40 הפירוש השני שפירש רש"י ז"ל
הוא הנכון, דגיא מעוקם הוא שמתעקם סביבות העיר וכשהוא
מודד למזרח אינו יכול להבליעו בכל אותו רוח לפי שהגיא
רחב בכל אותו רוח, אלא שבצד האחר שהוא מתעקם וסובב
את הצפון או את הדרום הוא מתקצר שם ויכול הוא להבליעו
שם ואפילו הכי אינו מבליעו. וי"ל דטעמא דמילתא כמו
שאמרתי, דכיון שהוא רחב בכל אותו רוח איכא למגזר שמא
יאמרו כי במקומו הבליעוהו וכל שהוא רחב מבליעין, דלא
רמו אנפשייהו קוטרו של רוח שני, ואע"פ שראו אותו מודד,
הם יאמרו כי תחומי אותו רוח הוא מודד ובא.@60
@60
@30אלא מקדר ועולה מקדר ויורד הגיע לכותל אין
אומרים יקוב את הכותל.@40 לידע כיוונו.@60
@60
@30אלא אומדו והולך לו.@40 וכיון שהכותל הוא גבוה, אין
מטריחין אותו להביא סולם או לטרוח ולעלות להבליעו תחת
החבל, כיון שהוא משופע הרבה, שלא אמרו חכמים בתחומין
אלא להקל.@60
@60
גירסת הספרים שלנו:@30 והא אנן תנן מבליעו.@40 פירוש: דתנן
הגיע לגיא או לגדר מבליעו, והכא נמי כיון שאין הכותל יוצא
מתחום העיר, ילך שם ויבליענו ויחזור למדתו, ולא שיוציאנו
באומד בעלמא.@60
@60
ופריק:@30 התם דניחא תשמישתיה.@40 כלומר: משנתינו
בדניחא תשמישתיה קצת, ויכול לעמוד על גביו ויראה היכן
הוא יכול לחזור למדתו, ולפיכך הולך הוא למקום שכלה
הכותל ומודדו שם וצופה וחוזר למדתו. אבל הכא בדלא

ניחא תשמישתיה שהוא זקוף כל כך דלא ניחא תשמישתיה
אלא בקושי, ולפיכך לא הטריחוהו לעלות ולראות להיכן הוא
חוזר, וכיון דסוף סוף באומד הוא חוזר למדתו, מעתה נוציא
גם את הכל באומד.@60
@70ויש מי שמפרש דניחא תשמישתיה בתוך התחום, כלומר:
שהוא כלה בתוך התחום, וכיון דסוף סוף הוא עובר בצדו של
כותל ואינו צריך לדרוס על גביו, גם הוא הולך שם ומבליעו.
אבל כאן בדלא ניחא תשמישתיה, שהכותל ארוך ויוצא הוא
חוץ לתחום או שמתעקם סביב העיר כגיא מעוקם, הלכך
אומדו. ואין לשון הגמרא מסכים לפירוש זה. ומ"מ נלמוד
ממנו שאם היה הר זקוף מאד כנגד מדתו עד שהוא מתלקט
עשרה מתוך חמש, שהוא צריך להלוך שם ולקדר, שאפילו
להחמיר אמרו. וזה מקום עיון דלכאורה הולך למקום שיכול
להבליעו להקל אמרו, כל שהוא יכול להבליעו אין מקדרו,
וכל שהוא יכול להוציאו באומד כנגד תחומו אינו צריך להלך
למקום אחר, לא כדי לקדר ולא כדי להבליע.@60
@70ויש ספרים דגרסי: והא תניא מודדו מדידה יפה. וכן
נראית גירסת רבינו אלפאסי ז"ל וגירסת הגאונים ז"ל. ונראה
דהכי פירושה: והא תניא מודדו מדידה יפה כקרקע חלקה.
ופריק התם בדניחא תשמישתיה וכגון שמתלקט עשרה
מתוך שש כלישנא דרב הונא בר נתן דמתניתין לקולא
וקיימא לן כוותיה, והכא בדלא ניחא תשמישתיה, וכגון
שמתלקט עשרה מתוך ארבע.@60
@70וקשיא לי קצת לגירסא זו, שאם כן מאי קא מותיב
מברייתא, הא למאי דסבירא ליה למקשה דלא מחלקה בין
ניחא תשמישתיה לדלא ניחא תשמישתיה, ליתא לברייתא
מקמי מתניתין דקתני הגיע לגדר מבליעו אבל מדידה יפה לא.
וי"ל דחדא דאית בה תרתי קאמר, אמאי אומדו דהא קתני
בברייתא מודדו ומתניתין נמי הכי קתני מבליעו, ועוד דהא
קתני ברייתא מודדו מדידה יפה. ובפירוקא דפריק סלקא
תירוצא לכולהו. אבל מ"מ קשה דתינח מדידה מודדו מדידה
יפה בדניחא תשמישתיה, אבל מתניתין וברייתא דאומדו
קשיין, דתרווייהו בדלא ניחא תשמישתייהו, והכא קתני
אומדו והכא קתני מבליעו, ואכתי לותיב מתניתין אברייתא
אמאי אומדו יבליענו. ואף על גב דאיכא לשנויי דבדלא ניחא
תשמישתייהו נמי איכא לאפלוגי בין דלא ניחא תשמישתיה
דלא מצי אזיל אלא בקושי גדול, ובין דלא ניחא ולא ניחא.
מ"מ לא היה לו לשתוק מלהקשות ולתרץ. וי"ל דכיון שתירץ
לו שיש לחלק בין ניחא תשמישתיה לדלא ניחא תשמישתיה
כבר ידע שאפילו מתניתין וברייתא יש לתרץ בכענין זה ולא
חש להקשות.@60
@70וכתב רש"י ז"ל: דדוקא בדלא ניחא תשמישתיה הוא
דאומדו, אבל אם זקוף הרבה כעין כותלים שלנו אפילו אומד
אינו צריך, אלא עוברו והולך לו ואינו נכנס לו במדה כלל,
וכדאמר רב יהודה בשחוט המשקולת יורד כנגדו מודדו
מדידה יפה. ופירש הוא ז"ל יורד למטה בקרקעיתו של גיא
ומודדו כשאר קרקע חלקה דעלמא, אבל שיפועו ומדרונו כלל
כלל לא הואיל וזקוף עד שחוט המשקולת יורד כנגדו.@60
