@77@20[מט, ב] @65@30אמר רב א"ר חמא בר גוריא אמר רב הלכה
כר"ש.@40 וכן הלכתא ושלשתן מותרות זו עם זו, וכדברי
הגאונים ז"ל (לעיל מח, ב ד"ה ע"כ) דברייתא דקתני זו
מחזרת מותרה לאו דוקא מותרה אלא אפילו כלים ששבתו
באמצעית נמי.@60
@70ואי קשיא לך דרב אדרב, דהכא קאמר ליה הלכה כר"ש
ולא גזרינן דילמא אתי לטלטולי כלים דחיצונה בהדי חיצונה
אחריתא, ואילו בפרק כל גגות (להלן צא, א) אמר הלכה
כר"ש דאמר אחד גגות ואחד חצרות ואחד קרפיפות רשות
אחת והוא שלא עירבו, אבל עירבו לא דגזרינן דילמא אתו
לטלטולי מאני דבתים בחצר. י"ל דהתם גזר משום דכלים
דידה דאיתנייהו בחצר לא מדקדקה מאן מינייהו שבת בבית
ומאן מינייהו שבת בחצר ומישתלו ומטלטלו אף כלים
ששבתו בבית, אבל הכא בין כלים דידה לכלים דחברתה ודאי
ידעה ולא מחלפי לה.@60
@60
מתני':@30 ואם אינו מכיר או שאינו בקי בהלכה ואמר
שביתתי במקומי זכה לו ויש לו אלפים אמה לכל
רוח.@40 הא דקתני ואם אמר, לאו דוקא שיהא צריך לומר, דהא
ישן בדרך קנה. ועוד דאמרינן בפרק בכל מערבין (לח, ב)
מי סברת דאזיל ואמר לא דאזיל ושתיק וקאים, ואקשינן כמאן
כר' יוחנן בן נורי דאמר נכסי הפקר קונין שביתה, אפילו
תימא רבנן עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יוחנן בן נורי
אלא בישן, אבל בניעור דאי בעי למימר מצי אמר אע"ג דלא
אמר כמאן דאמר דמי. אלא האי דנקט הכא אמר, משום דבעי
למיתני סיפא זהו שאמרו עני מערב ברגליו אבל עשיר לא,
ואפילו אמר תהא שביתתי במקום פלוני. ועוד דלר' יהודה
דאמר בסמוך אחד עני ואחד עשיר, לא אפשר לומר דעשיר
היוצא מעירו וחשכה לו בתוך התחום שיקנה שביתה במקום
שחשכה לו אלא אם כן אמר תהא שביתתי במקומי, לפום
הכין אמר הכא ואמר, [ו]לאו דוקא.@60
@60
@30אמר רב לא אמר כלום כל עיקר דאפילו לתחתיו
של אילן לא מצי אזיל.@40 משום דבמקומו לא קנה דהא עקר
שביתתו משם, ובתחתיו של אילן לא מצי אזיל דלא קנה שם

שביתה משום דלא סיים אתריה. וגרע מישן בדרך דקנה
שביתה במקומו לר' יוחנן בן נורי (לעיל מה, א), דהתם לא
עקר דעתיה מתמן והלכך קנה במקומו או משום דנכסי הפקר
קונין שביתה אי נמי משום הואיל וניעור קני. והא דאמרינן
הכא דלא קנה שביתה מתחתיו של אילן כלל, אוקימנא לקמן
(נ, ב) דוקא באילן שיש תחתיו שמונה, אבל באילן שאין
תחתיו אלא שבע אפילו רב מודה דקנה שביתה תחתיו של
אילן הואיל ומקצת ביתו ניכר כדאיתא בסמוך. ואם אמר
בעיקרו דקתני במתני' דקנה שביתה משום דסיים אתריה, הני
מילי דוקא בשאין בעיקרו שמונה, דאילו יש בעיקרו שמונה
והוא לא סיים אתריה אם בצפונו או בדרומו הרי חזר עיקרו
של אילן כתחתיתו, ואפילו אין בו אלא שבע דקנה שם
שביתה, כיון דלא סיים אתריה אם בצפונו או בדרומו נעשה
עיקרו של אילן חמר גמל, בא למדוד מן הצפון מודדין לו מן
הדרום בא למדוד מן הדרום מודדין לו מן הצפון, עד שיאמר
לצפונו או לדרומו.@60
@60
@30ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו.@40 דלא מצי אזיל
לביתו, אע"פ שאין מעיקרו של אילן ועד ביתו אלא אלפים
אמה, דכיון דלא סיים אתריה כשבא למדוד כנגד ביתו שהוא
בדרום מודדין לו מצפונו של אילן, וכשבא למדוד כנגד רגליו
לשוב דרך עקבו מודדין לו בדרומו של אילן, ונמצא
מתחתיתו של אילן ממש חמר גמל. אבל לתחתיו של אילן
מצי אזיל, ומתחילת נופו של אילן ולהלן אלפים אמה כנגד
ביתו. ודוקא בשתחתיתו של אילן כולו תוך אלפים וארבע
אמות ממקום שחשכה לו, הא יתר מכן לא קנה שם שביתה
כלל ולא יזוז ממקומו, דבהא מודה ליה שמואל לרב דדילמא
נתכוין זה לשבות בדרומו של אילן בסוף נופו והרי זה חוץ
ממקומו, וכדמוקי בסמוך (נ, ב) שמואל לברייתא דמייתינן
סייעתא לרב.@60
@70ולענין פסק הלכה: הרב אלפאסי והר"ז הלוי ז"ל פסקו
הלכה כשמואל משום דתניא כוותיה, וברייתא דאמרי דתניא
כותיה דרב הא פירשה שמואל ואוקמה כגון שיש ממקום
רגליו ועד עיקרו של אילן אלפים וד' אמות, והלכך קיי"ל
כשמואל הואיל ותניא כוותיה. אבל הראב"ד ז"ל כתב
כדרב קיימא לן, דהלכתא כוותיה באיסורי לגבי שמואל.
ואע"ג דתניא כותיה דשמואל, הא תניא נמי כוותיה דרב,
ואע"ג דפירקה שמואל לטעמיה, דחייה בעלמא היא, דהא
ברייתא סתמא תני לא שנא אם יש ממקום רגליו ועד עיקרו
של אילן אלפים וד' אמות לא שנא אם אין ממקום רגליו ועד
סוף נופו כי אם אלפים וארבע אמות, הלכך כרב קיימא לן.
ועוד דהא שקלי וטרי כל הני אמוראי אליבא דידיה, ואי לאו
דהילכתא כוותיה לא הוו דייקי בדידיה כולי האי.@60
@70ומהני תרי טעמי דקא יהיב רבה למילתיה (להלן נ, א)
קיימא לן כההוא טעמא דקאמר דלא מסיים אתריה,
ואפילו אמר ליקנו לי ארבע מגו תמני לאו מידי אמר דהא לא
מסיים אתריה. והראיה מדקתני בברייתא דתניא כוותיה דרב
(להלן נ, ב) בד"א בשסיים ד"א שקבע אבל לא סיים ארבע
אמות שקבע לא יזוז ממקומו, אלמא דטעמא דלא קנה משום
דלא מסיים אתריה הוא. כן כתב הראב"ד ז"ל. ואין ראייתו
מחוורת בעיני, דאם איתא לותבוה לרבנן מהא. אלא דבין
להדין טעמא בין להדין טעמא עיקרא דמילתא משום דבעינן
מקום מסויים הוא, או משום דבעינן ממש שיסיים אתריה או
משום דבזה אחר זה לא קנה. ואדרבא כיון דשקלינן וטרינן
על ההוא טעמא אחרינא משמע דההוא הוי עיקר, ועוד דהוא
לישנא בתרא, ועוד דבדרבנן הלך אחר המיקל וכל שכן
בעירוב דהלכה כדברי המיקל בעירוב. כך נראה לי
כשתמצא לומר דהלכה כרב.@60
@60
@20[נ, א] @65@30והרי תודה דליתא בטעות.@40 פירש הראב"ד ז"ל:
כגון שהכניס לה בטעות ארבעים חלות שנקדשו לתודה
אחרת ושחטה עליהן, וארבעים שהוקדשו לה לא היו בעזרה
(זו) [או] שלא קרמו [פניהן] בתנור, הרי אלו שהכניס לא

קדשו כלל אלא בשחיטת תודתם. וליתיה לחצאין, שאם
הכניס לה שמונים ואמר ליקדשו לה פלגא פלגא דכולהו לאו
כלום הוא, דכתיב (ויקרא ז, ד) והקריב ממנו אחד מכל קרבן,
ואמרינן במנחות (עח, ב) אחד שלא יטול פרוס, ואלו כולן
פרוסות נינהו דהא חציין חולין, ואפ"ה אמר חזקיה דכי
הכניס לה שמונים קדשי מינייהו ארבעים. ואע"ג דפליג עליה
ר' יוחנן, קיי"ל כחזקיה דרביה דר' יוחנן הוא.@60
@60
@20[נ, ב] @65@30אבל באילן שתחתיו שבע אמות הרי מקצת
ביתו ניכר.@40 וכתב הראב"ד ז"ל: ודוקא להלך לתחתיו של
אילן ולקנות שביתה, אבל למדוד נעשה האילן חמר גמל, בא
למדוד מן הצפון מודדין לו מן (הצפון) [הדרום]. ודבר ברור
הוא זה.@60
@60
@20[נא, א] @65@30אמר רב אחא בר יעקב המעביר ארבע
אמות ברשות הרבים אינו חייב עד שמעביר הן
ואלכסונן.@40 שהן חמש אמות ושלשה חומשין. ופירש רש"י
ז"ל: דהא אמרו כזה יהו כל שובתי שבת פיאות תן להו, וגבי
העברה ליכא למיתב פיאות אלא כי האי גוונא, דהא ליכא
למימר בהו ריבוע ועיגול. ומשמע מלשונו דלעולם אינו חייב
אלא א"כ מעביר הן ואלכסונן. וכן כתב רבנו תם וכן הרמב"ם
ז"ל (הל' שבת פי"ב, הי"ח) והראב"ד. ובעלי תוספות ז"ל
חלקו בדבר ואמרו, אם איתא לא לשתמיט בשום מקום
כשהזכירו ארבע אמות שיאמרו חמשה אמות ושלשה
חומשין, וכן כשמזכירין אלפים אמה שיאמרו אלפים ושמונה
מאות. ורבנו תם ז"ל אמר: דלעולם אינו מזכיר אלא העיקר
שממנו יוצא האלכסון. ומיהו אכתי איכא למידק דהא
עיקר פיאות לגבי שבת מנלן מערי לוים ודיו לבא מן הדין
להיות כנדון, והתם אלפים אמה יש להם רחב בלבד ולא
אלפים ושמונה מאות, אלא שיש להן זויות שנשכרין בהן
אלכסונן.@60
@70ועל כן פירש רבנו שמואל ז"ל: שמרבעין ברה"ר ד'
אמות בריבועו של עולם, שאם זורק ומעביר ד' אמות ממזרח
למערב או מצפון לדרום חייב, אבל אם זרק או העביר
לאלכסונו של עולם אינו חייב עד שיעביר הן ואלכסונן.
ועמוד נמי גבוה עשרה ורוחב ארבעה, אם עומד ריבועו
לריבועו של עולם די לו בד' (אמות) [טפחים] לבד, אבל אם
עומד אלכסונו לריבועו של עולם אינו רשות היחיד אלא א"כ
רחב חמש (אמות) [טפחים] ושלשה חומשין, דריבועו של
עולם עיקר, דהא עיר עגולה כשמרבעין אותה אין מרבעין
[אלא] לריבועו של עולם כדאיתא לקמן בפרק כיצד מעברין
(נו, א). [ואיכא למידק דהא מרובעת אין עושין לה זויות
לריבועו של עולם כדאיתא בברייתא דלקמן בפרק כיצד
מעברין (נה א)], דקתני מרובעת [אין] עושין לה זויות,
ואמרינן עלה פשיטא, ואמרינן לא צריכה דלא מירבעא
לריבועו של עולם מהו דתימא נרבעה לריבוע עולם קא
משמע לן, ואפילו הכי לההיא דלא מרבעא לריבועו של
עולם לא יהבינן תחומין אלא אלפים. והראב"ד פירש:
דכשהוא מעביר בישר כנגד פניו בארבע אמות לחודייהו
סגי, אבל כשמעביר לאלכסון אינו חייב עד שיעביר הן
ואלכסונן.@60
@70ובין לדברי הר' שמואל ובין לדברי הראב"ד ז"ל קשיא
לי, דא"כ האיך סתם רב אחא בר יעקב דבריו ואמר המעביר
ארבע אמות ברשות הרבים אינו חייב עד שיעביר הן
ואלכסונן, דמשמע דלעולם אינו חייב בד' אמות לבדן, ואם

כדבריהם היה לו לפרש המעביר לאלכסונו או לאלכסון
העולם.@60
@70ומסתברא דזה יהיה לכם אפיאות קאי ומיניה דרשינן
כזה יהיו כל שובתי שבת, כמדה הזו יהיו כל שובתי שבת
שמדתן כמדת הפאות.@60
@60
@30ואמרינן ליה לאו היינו דתני ר' חנניה כזה יהיו כל
שובתי שבת.@40 תמיהה לי למה להו למימר מדרב חנניה, מי
סניא מתני' דקתני מרובעות. ואיהו נמי מי בדק במאי
דמפורש במתני'. וניחא לי דבמתני' ליכא אלא אלפים אמה
של תחום וכיון דאינן אלא מדבריהם אפשר לומר הקילו בהם
לעשותם כערי לוים, אבל רשויות דאורייתא דילמא אפילו
בלא אלכסונן, ומשום הכי בדיק להו. ואינהו אהדרי ליה
מדתני רב חנניה כזה יהיו כל שובתי שבת, ומקרא קא דריש.@60
@60
@20[נא, ב] @65@30עני אין עשיר לא.@40 כל שעיקר יציאתו אינו לקנות
שביתה אלא שחשכה לו בדרך קרי עני, וכל שעיקר יציאתו
לקנות שביתה קרי עשיר, דסתם יוצא מביתו אין ביתו ריקן
מפת או משאר דברים שמערבין בהן כדי שיעור עירוב.
תדע דהא בברייתא דבסמוך מייתי ר' יהודה ראיה לדבריו
דאפילו עשיר במקומו מערב ברגליו מעניי כפר שיחין וכפר
חנניה שמחשיכין על התחום כדי לקבל צדקה מאנשי בית
ממל בשני בצורת, והא התם עניים היו ושני בצורת היו
ואפ"ה קרי להו עשירים לגבי הא כיון שיוצאין מבתיהם כדי
לקנות שם שביתה.@60
@70ומסתברא לי דמי שבא בדרך וחשכה לו קרינן ליה עני
ואפילו יש בידו פת ואפילו לר' מאיר, דכל שחשכה לו
בדרך לא פלוג רבנן ולא אצרכוהו למירהט ולערובי בפת.
ותדע לך דהא במקום פלוני בין לר' מאיר בין לר' יהודה עני
אין עשיר לא, ואפ"ה כל שהחזיק בדרך קרינן ליה לקמן לר'
יהודה עני ואפילו החזירו חברו לביתו ויש בידו לחם משום
דלא פלוג, בא בדרך וחשכה לו נמי לא פלוג, כן נראה לי.@60
@60
@30וזהו שאמרו מאן קתני לה ר' מאיר ואהיכא קאי
אאינו מכיר.@40 והא דלא אוקמוה ככולי עלמא ואאינו מכיר
אילן או גדר, נראה דרש"י ז"ל מפרש משום דלישנא דזהו
שאמרו קא דייק דמשמע ליה מיניה דזהו שהקילו קאמר,
דאלמא אין עיקר עירוב ברגל ומני ר' מאיר היא. ויש מפרשים
משום דזהו שאמרו משמע דקאי אאינו מכיר דסליק מיניה.
ואי נמי י"ל משום דסתם מתני' ר' מאיר. ומסתברא משום
דלרב נחמן כיון דר' מאיר סבירא ליה דעיקר עירוב בפת אלא
שהקילו לעני לערב ברגל, לעולם לא קרי רגל אלא בשישנו
במקומו אבל במקום פלוני לא שייך ביה, והלכך מתני' דקתני
זהו שאמרו העני מערב ברגליו אי אפשר דקאי אמכיר ולכולי
עלמא, דהא לר' מאיר לא שייך למיקרייה מערב ברגליו.
ואע"ג דלרב חסדא מוקמינן ליה במכיר ואפ"ה קרי ליה
מערב ברגליו, התם משום דכולהו סבירא להו דעיקר עירוב
ברגל, והלכך חשיב כולי האי דאפילו אמר תהא שביתתי
במקום פלוני וכי רהיט מטי התם ומצי לעירובי ברגל השתא
נמי קרי ליה מערב ברגליו. כנ"ל.@60
@60
@30ולא אמרו מערבין בפת אלא להקל מאן קתני לה
דברי הכל.@40 ואם תאמר ולר' יהודה מאי קילותא, דאפילו
עשיר ועומד בביתו מצי למימר שביתתי במקום פלוני. וי"ל
דקילותא לשאינו מכיר.@60
@60
@30ויצא עשיר חוץ לתחום.@40 פירש רש"י: דחוץ לאו דוקא
אלא בסוף התחום, ואי נמי דוקא בדקאי בד' אמות שיש לו

חוץ לאלפים אמה. ואיכא למידק דהא מדקרי ליה עשיר אלמא לאו
במחזיק בדרך אלא ביוצא לקנות שביתה ודעתו לחזור ללון
בביתו, ואי בקונה שביתה בסוף תחומו לביתיה היכי
הדר, דהא קתני (סא, א) למודד שאמרו אפילו כלתה מדתו
בחצי מערה אין לו אלא חצי מערה, וא"כ אפילו היתה ביתו
בקיר החומה אינו יכול ליכנס שם. ופירשו בתוספות דלאו
לקנות שביתה חוץ לתחום קאמר אלא במקום שהוא תוך תחום
ביתו, וחוץ לתחום דנקט משום רבותא דר' מאיר נקט ליה דאפי'
נפיק ליה חוץ לתחום כיון שעיקר יציאתו לקנות שביתה לא
קרינן ליה עני אלא א"כ היתה עיקר יציאתו לצאת בדרך וחשכה
לו, ואיידי דתנא ר' מאיר הכין לרבותא כדאמרן תני
נמי ר' יהודה יוצא עשיר חוץ לתחום, ואע"ג דלדידיה לא נפק"מ
מידי דאפי' תוך תחומו נמי במקומו אחד עני ואחד עשיר.@60
@60
@20[נב, א] @65@30האי להקל להחמיר הוא.@40 וא"ת תיקשי ליה
דשמואל דאמר בשלהי פרק כיצד מעברין (להלן סא, ב) שבת
בעיר חריבה לרבנן מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה,
נתן עירובו בעיר חריבה אין לו ממקום עירובו אלא אלפים
אמה, אלמא נותן עירובו להחמיר היא. וכן לכ"ע בנותן עירובו
בתל גבוה עשרה או בבקעה עמוק עשרה והן עד בית סאתים,
דמשמע לקמן בפרק כיצד מעברין (שם) דבין לשמואל בין לר'
אלעזר הנותן עירוב אין לו אלא אלפים אמות ממקום עירובו
כיון שאינו ראוי לדירה, ואילו השובת מהלך את כולה
וחוצה לו אלפים אמה. וי"ל דהא מילתא [רחיקה הוא] ולא
שכיחא (דחיקא הוא), ומשום הא בלחוד לא מפריך כללין כיון
דבכל נותני עירוב כי אורחייהו הוי להקל, אבל אם איתא
דכל נותני עירוב אין להם ד' אמות האי להחמיר הוא.@60
@60
מתני':@30 מי שיצא לילך לעיר שמערבין בה והחזירו
חברו הוא מותר לילך.@40 כלומר: ובדאמר שביתתי במקום
פלוני כדמפרש בגמרא בין לרבה בין לרב יוסף.@60