גירסת הספרים:@30 ומילתא אגב אורחיה קמ"ל דשתי
סעודות הויין שמונה עשר גרוגרות.@40 ואינה מחוורת
דאדרבא כבר אמרנו דכל שאילו מחלקין ויש גרוגרת לכל
אחד ואחד אלו הן מועטין. אלא הכי גריס הראב"ד ז"ל:
קמ"ל דשמונה עשר גרוגרות לא הוויין שתי סעודות, כלומר:
וכיון שאין מגיע גרוגרת לכל אחד ואחד אלו הן מרובין.@60
@60
@30שמונה עשר ותו לא.@40 קשיא לי, מאי קשיא דכיון דשמונה
עשר מרובין כל שכן דשמונה עשר ואילך מרובין וכדאמרינן
בעלמא ימים רבים ימים שנים רבים שלשה ולא אקשינן עלה
שלשה ותו לא דכ"ש ארבעה וחמשה. ויש לומר דהכא שאני
דכיון דמקילין לערב להן במזון שתי סעודות ואף על פי
שאין מגיע לכל אחד ואחד גרוגרת, אי לאו דמפרש דאפילו
משמונה עשר ואילך הוה אמינא דדוקא שמונה עשר אבל טפי
לא.@60
@60
@20[פא, א] @65@30הא תנינא חדא זימנא בכל מערבין
ומשתתפין.@40 פירוש דקס"ד דבכל מערבין דהכא ודהתם
כולל בין עירובי תחומין בין עירובי חצרות, ומשום הכי קא
קשיא ליה הא תנינא חדא זימנא.@60
@60
ופירש רבה ד@30לאפוקי מדר' יהושע תני ליה הכא.@40 וקס"ד
השתא דר' אלעזר ור' יהושע בכולהו פליגי ובכולהו שרי ר'
אליעזר בכל מידי ואפילו בעירובי חצרות, ור' יהושע אסר
בכולהו לבד מפת ושלם. והא דלא תנא ליה התם לר' יהושע
ולא אצטריך למיהדר ולמיתנא הכא זימנא אחרינא, משום
דבעי למפסק כר' יהושע וכדאמרינן (ב"ב קכב, ב) סתם
ואח"כ מחלוקת הלכה כמחלוקת ויש סדר למשנה בחדא
מסכתא. ומשום הכי איתביה אביי דהא קתני בברייתא
בהדיא בכל מערבין עירובי תחומין ובכל משתתפין שיתופי
מבואות, וכן היא שנויה ברוב הספרים, ולא אמרו לערב בפת
אלא לחצר בלבד, וההיא ר' יהושע הוא ואפ"ה מודה הוא
בתחומין אפילו בכל מידי. ופרשה רבה בר רב חנן לאפוקי
מדר' יהושע דאמר שלימה אין פרוסה לא, קמ"ל דאפילו
פרוסה. ור' אליעזר ור' יהושע לא פליגי מידי לא בתחומין
ולא בחצרות, דכולהו בתחומין אפילו בכל מידי, ובחצרות
פת אין מידי אחרינא לא, אלא דר' יהושע סבר בחצרות בעינן
תרתי פת ועוד שלם, ור' אליעזר סבר פת אין ואפילו פרוס
מידי אחרינא לא. ובכל מערבין דהתם בעירובי תחומין ודברי
הכל, והכא בעירובי חצרות והכי קאמר: בכל פת מערבין
כלומר: בין שלם בין פרוס, ובכל מידי משתתפין חוץ ממים
ומלח, ור' יהושע פליג בפרוס דוקא.@60

@70וקשה קצת להדין פירושא דמייתינן סכינא חריפא
ומפסקינן למתניתין דבכל מערבין ומשתתפין, דבכל מערבין
בכל פת ומשתתפין בכל מידי. ועוד דאיכא למידק להדין
פירושא כיון דאמרינן מעיקרא דר' אליעזר שרי בכל מידי
ואפילו בחצרות, אמאי הדרינן השתא ואמרינן דמודה הוא
בחצרות דדוקא פת הוא, דהא ס"ד דר' יהושע פליג אפילו
אתחומין הוא דדחינן ממתניתא, הא דר' אליעזר כדקאי קאי
ואמאי נדי מינה. ומסתברא לי משום דמעיקרא כי הוה ס"ד
דר' יהושע פליג בכל וככר העירוב דקאמר היינו (אפילו) בין
בחצרות בין בתחומין, א"כ ע"כ ר' אליעזר דקתני בכל
מערבין אכל מאי דפליג ר' יהושע קאמר, אבל השתא
דאמרינן דר' יהושע לא פליג אלא אחצרות, תו לא איצטרכינן
למימר דמתניתין דבכל מערבין קאי אכולהו עירובי אלא
בחצרות דאיירי ביה ר' יהושע, וכיון שכן כל מאי דמצי
למימר דשוו ביה ר' אליעזר ור' יהושע משוינן ולא מפלגינן
להו. הלכך מוקמיה פלוגתייהו בפרוסה ושלימה דוקא.@60
@70ויש מפרשים דלאוקמתא דרבה בר רב חנן נמי ר'
אליעזר בכל מידי קאמר ואפילו בחצרות שבכל מערבין
ומשתתפין קאמר ובכל מידי דמשתתפין מערבין, והכי קאמר:
לאפוקי מדר' יהושע דאמר שלימה אין פרוסה לא קמ"ל
אפילו בפרוסה, דכיון דאמר ר' אליעזר בכל מערבין ואפילו
בשאר מינין לא גרע פת פרוסה משאר מינין. ואינו מחוור
בעיני דודאי מגרע גרע, דהא טעמא דפרוסה משום איבה
הוא, ובפרוסה הוא דאיכא איבה בשאר מינין שלימים ליכא
איבה, ומנא ליה דבפרוסה פליגי. ועוד דהכין הוה ליה למימר
ולאפוקי בחצרות מדר' יהושע דאמר פת ושלם אין מידי
אחרינא ואפילו פת פרוס לא קמ"ל. והפירוש הראשון נראה
לי עיקר.@60
@60
@30ופרוסה מאי טעמא לא אמר ר' יוסי בן שאול אמר
רב משום איבה.@40 ואף ע"ג דקיימא לן דהלכה כדברי
המיקל בעירוב, אפ"ה בהא קיי"ל כר' יהושע דדוקא פת
ושלימה. חדא דר' אליעזר שמותי הוא וב"ש במקום ב"ה
אינה משנה. ועוד [דרב] מפרש טעמיה דר' יהושע משמע
דס"ל כוותיה. ועוד דשקלינן וטרינן אליביה, ודרב חסדא נמי
דאמר תפרה בקיסם מערבין לו בה משמע כוותיה אזלא.
ואפילו עירבו כולן בפרוסות אסור דגזרינן שמא יחזור דבר
לקלקולו.@60
@70וכתב הראב"ד ז"ל: אני מפליא מההוא המנהג תחילה
שהיו מצטרפין בקמח זה במעט וזה במעט ולשין אותו
כאחת, והלא צריך ככר שלם לכל אחד ואחד, וכשהן
משתתפין כולן בחלה אחת הלא אין לכל אחד בו אלא פרוסה
מועטת, ונמצא שעירבו כולן בפרוסות. ואפשר דסמכינן
ליה אההיא דגרסינן במנחות (עו, א) לחמי תודה שאפאן
ארבע חלות יצא, ואקשינן ליה והא בעי ארבעים חלות,
למצוה, והא בעינן אפרושי תרומה מינייהו, וכ"ת דמפריש
מכל אחד ואחד, הא אחד שלא יטול פרוס, דמפריש להו
בלישייהו. תרומה הוא דבעי לאפרושה בלישה, משום דלא
אפשר לערובי תרומה שהיא לכהן ואסורה לזרים ובעי תנופה
עם השאר שהן לבעלים ולא בעי תנופה, אבל שאר החלות
כולן אע"פ שהן כחלה אחת כשרות, ולא אמרינן דכל אחת
ואחת פרוסה היא ולא שלימה, וקיימא לן דאם נפרס לחמה
קודם זריקת דמים הלחם פסול, והכי איתא במנחות פרק התכלת
(מו, א), אלמא לכל אחד ואחד קרינן להו שלימות, והכא
נמי לכל חלק וחלק קרינן ביה ככר שלם ע"כ לשון הרב ז"ל.@60
@70ולא ירדתי לסוף הראיה הזו, דהא למצוה בלחוד הוא
דבעינן ארבעים, הא לעכב אינו מעכב ואפילו עשאן ארבע
חלות חלה אחת מכל מין ומין, ואינו צריך לפרוס אותה חלה
לעשר פתיתין, שאילו כן אפשר שאפילו עתה נחשוב אותה
כפרוסה תחילתה כסופה. אבל כאן שכל אחד ואחד נוטל
חלקו לבסוף, ונמצא חלק כל אחד פרוס בידו, מאין לנו שאין
זה כמערבין בפרוסות.@60
@70ומסתברא דכיון דאין טעם לפרוסה אלא משום איבה,
ואילו עירבו כולן בפרוסה הוי עירוב אי לאו גזירה דשמא
יחזור דבר לקלקולו, הכא ליכא למיגזר מידי דכיון
שמצטרפין בקמח ואפשר לעשות ממנו ככר אחת או שתים
שלימות אין כאן איבה. ואפילו תאמר כי לבסוף יפרסו אותה
ונמצא פרוס ביד כל אחד, אנו אין לנו אלא שלא יהא פרוס
בשעת הנחה, והלכך אין מחמירין בעירוב שלא יצטרף בקמח
ולעשות ככר שלם מפני שיגיע לכל אחד ואחד פרוס לבסוף
בשעת חלוקה, וכשיגיע פרוס לכל אחד ואחד איכא למיגזר
שמא יערבו כולן בפרוסות, והיא גופה גזירה שמא יחזור דבר
לקלקולו.@60
@70אלא שאני תמה כי עכשיו כשמצטרפין בקמח והדבר
מסור ביד הכל, וכמה נשים ומי שאינו בקי בהלכה ודעתם
להתערב בקמח ואין יודעים ואין מקפידין אם יאפו אותו קמח
ויעשו אותו עגות, ונמצא שמערבין בקמח ולא בפת. ואע"פ
שאותו שמערבין על ידו חוזר ואופה, מ"מ הבעלים אינן
מתערבין בפת אלא בקמח. ושמא נאמר דכולן נותנין על דעת
המנהג, ומי שמקבץ שליח הכל ועל דעתו הן נותנין ועושין
אותו שליח, וכשחוזר הוא ואופה שליח הרבים הוא וכאילו
הן בעצמן אופין ומערבין בככר.@60

@70ושיעור העירוב: בזמן שהן מועטין דהיינו שבעה עשר
בעלי בתים צריך שיהא בו כדי גרוגרת אחת לכל אחד ואחד.
אבל שמונה עשר ומשמונה עשר ואילך ואפילו אלף ואפילו
אלפים או יותר די להן בין כולן כדי שיעור מזון שתי סעודות
של אדם אחד. וה"מ בתחילת עירוב אבל בסוף עירוב
כלומר: אם נתמעט לאחר שהניחוהו ואפילו נתמעט קודם
שחשיכה, אם לא נשאר בו אלא כל שהוא הרי זה עירוב וכר'
יוסי (לעיל פ, ב), דקיימא לן כדברי המיקל בעירוב. אבל אם
נתמעט לאחר שחשיכה ואפילו כלה לגמרי אין בכך כלום
כיון שהיה קיים כל בין השמשות.@60
@70וכיצד מערבין: מביאין ככר שיש בו מזון שתי סעודות או
יתר וכדתנן (לעיל פ, ב) כמה שיעורו בזמן שהן מרובין מזון
שתי סעודות, ובזמן שהן מועטין כגרוגרת לכל אחד ואחד.
ואע"פ שמשנה [זו] בשיתופי מבוי היא שנויה, הוא הדין
לעירובי חצרות כיון שלא הזכירו בו שיעור אחר כמו שעשו
בעירובי תחומין. ושיתופי מבואות ועירובי חצרות דינן אחד
בכל ענין, אלא שזה בפת דוקא, וזה אפילו בשאר אוכלין
ומשקין. והיינו דלגבי זכוי לא חשו בגמרא להזכיר בעירובי
חצרות אם צריך לזכות אם לאו, כמו שעשו בשיתופי מבואות
ותחומין ועירובי תבשילין, משום דכל שאמרו במבואות הוא
הדין לחצרות, וכן דעת הראב"ד ז"ל (הל' ערובין פ"א
הט"ז).@60
@70ואם משלו הוא מערב, צריך לזכות ואין צריך להודיע
בשעת הנחה דקיימא לן כר' יהודה (לעיל פ, ב ולהלן פא,
ב) דאמר בעירובי חצרות זכות הוא לו וזכין לאדם אפילו
שלא בפניו. והוא הדין לשיתופי מבואות. ויכולין לערב
לכל שבתות השנה בפת אחת ובלבד שיהא העירוב קיים
ואפילו כל שהוא ממנו, דכיון דתחילת עירוב היה בו
שיעור עירוב אם נתמעט בסופו אין בכך כלום. וכדתנן
(לעיל שם) נתמעט האוכל מוסיף ומזכה וכו' אמר ר' יוסי
במה דברים אמורים בתחילת עירוב אבל בשיורי עירוב כל
שהוא, וקיימא לן כר' יוסי.@60
@70ועכשיו שמערבין בתחילת השנה לכל שבתות השנה אף
ע"פ שנתוספו דיורין בעיר אין צריך להוסיף בשבילם,
שמתחילתם מתכוונין לזכות לכל הבא, ואע"פ שאין מזכין
להם בפירוש, דעת הציבור על דעת המנהג וכבר נהגו לזכות
בעירובין לכל. והלכך כל שיש בו מזון שתי סעודות אין
צריך להוסיף עכשיו בשביל אותן שנתוספו בעיר. ומיהו
אם נתמעט העירוב קודם שנתוספו, בזה אפשר שצריך
להוסיף מחמת אותן דיורין שנתוספו, דלא אמרו סוף עירוב
בכל שהוא אלא לאותן שהיה להם בתחילת עירובן כשיעור,
אבל אלו שלא היה בתחילת העירוב אפשר שצריכין שיעור
וצ"ע.@60
@70וכתב הראב"ד ז"ל: דשיעור שיתופי מבוי היכא דשתיפו
במשקין בעינן רביעית לכל אחד ואחד כשיעור הוצאה
לשבת, מדתלי במתניתין (לעיל שם) לשיעורא דאוכלין
בהוצאת שבת, דאי לאו הכי ליתני כגרוגרת לכל אחד ואחד
ולא בעי למיתני להוצאת שבת. והא דקאמר ליה רבה בר רב
חנן לאביי בפרק הדר (סח, א) ליקני מר רביעתא דחלא
בחבית, לכל חד וחד קאמר רביעית, דהיינו שיעור הוצאה.
ואם עירבו ביין די להם לכל אחד ואחד ברובע רביעית
כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית, והוא דדרי על חד
תלתא מיא, ואי לא דרי הכי צריך טפי חמרא עד שיהא
מזיגת רביעית.@60
@70ונראה שגירסת הרב ז"ל במשנתינו גרוגרת לכל אחד
ואחד להוצאת שבת. ואף כן מצאתיה במקצת הנוסחאות.
ואני תמה למה יחמירו במשקין יתר מבאוכלין, שזה מזון
שתי סעודות אפילו לאלף, ואילו במשקין רביעית לכל אחד
ואחד, ולא יחלקו בין מרובין למועטין. ומסתברא דאף
במשקין אם יש בו כדי שיספיק למזון שתי סעודות לאחד,
משתתפין בו אפילו לאלף. והלכך יין שתי רביעיות מספיק
לכולן, שכן שיעורו למזון שתי סעודות, וכדאמר רב בפרק
בכל מערבין (כט, א) וחומץ כדי לטבל בו מזון שתי סעודות.
והיינו דאמרינן בפרק הדר (שם) וליקנו להו מר רביעתא
דחלא בחביתא. ורביעתא [לכולן] קאמר, לפי שיש בו כדי
לטבל מזון שתי סעודות והיינו רביעית. וזו מגלה על אותה
שאמרו בפרק בכל מערבין (שם) חומץ שיהא בו לטבל מזון
שתי סעודות דהיינו רביעית. ולפום כן לא הוצרכו לשנות כאן
שיעורו למשקין, משום דמשיעורי דאוכלין נלמוד אותה
למשקין. ובזמן שהן מועטין כדי שיעור הוצאה לשבת,
עד שיעלה השיתוף עד כדי שיהא בו למזון שתי סעודות,
וכל שיש בו למזון שתי סעודות היינו מרובין. כך נראה
לי.@60
@60
@30ניטלה הימנה כדי חלתה וכדי דימועה מערבין לו
בזה.@40 מדקאמר כדי, משמע דאפילו לא ניטל ממנה ממש
משום חלה ולא משום תרומה אלא שניטל ממנה שאכלו, דאי
חלתה ודימועה דוקא קאמר, הוה ליה למימר ניטלה ממנה
חלתה או דימועה. ואסיקנא חלתה כדי חלת נחתום דהיינו
אחד מארבעים ושמונה, ודימועה נמי היינו כדי תרומתה
דהיינו אחד מחמשים, וקרוב לחלת נחתום הוא, דאי דימועה

ממש כלומר: שנתערב בה תרומה שאוסרת באחד ומאה, א"כ
מאי קאמר כדי חלתה וכדי דימועה, ומאי דמיון שביניהם
שזה אחד מארבעים ושמונה וזה אחד ממאה. וברייתא
אחריתי נמי דקתני כדי דימועה מערבין לו בה, כדי חלתה אין
מערבין לו בה, היאך שנה כדי דימועה שהוא אחד ממאה
אפילו אם חסרה אחד מארבעים ושמונה אין מערבין
ואע"פ שרוב דימוע בכל מקום היינו תערובת תרומה, פעמים
שקורא אפילו לדגן שלא ניטלה תרומתו מדומע, וכמו שאמרו
למעלה בפרק בכל מערבין (לו, א) לא תימא ספק נתקנו ספק
לא נתקנו אלא אימא ספק נדמעו ספק לא נדמעו. והיינו ספק
נתערב בתוכו טבל שלא נתקן וכמו שכתבנו שם בס"ד. וכן
פירש הראב"ד ז"ל.@60
@70ואסיקנא דמערבין בפרוסה שתפרה בקיסם ולא ידיע
תפרה, אבל ידיע תפרה לא. ומערבין בפת אורז אבל לא בפת
דוחן וכדמפרש ליה למר עוקבא מיניה דשמואל. ומערבין נמי
בפת עדשים כדאמר רב חייא בר אשי משמיה דרב. אבל אין
מערבין בפת מעורבת של מינין הרבה, כההוא דיחזקאל (ד,
ט) דכתיב ואתה קח לך חטים ושעורים ופול ועדשים ודוחן
וכוסמין.@60
@60
מתני':@30 נותן אדם מעה לחנוני וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל:
לחנוני שהוא מוכר יין ודר עמו במבוי, או לנחתום מוכר
ככרות ודר עמו בחצר שיזכה לו בעירוב עם בני חצרו אם
יבואו בני המבוי לקנות ממך יין או ככר לערב הרי חלקי, לא
זכו לו מעותיו. ע"כ לשון הרב ז"ל. ואני תמה שאם משנתינו
בעירובי חצרות וחנוני עומד עמו בחצר למה לא קנו לו
מעותיו, דהא קיימא לן דכל שלוקח עומד בחצרו של מוכר
מעות קונות לו, דהא אי נפלה דליקה חזי וטרח ומציל
כדאיתא התם בפרק הזהב (ב"מ מט, ב). ועוד נראה שאי
אפשר לפרשה למשנתינו לא בעירובי חצרות ולא בשיתופי
מבואות, דהא פרישנא בגמרא טעמיה דר' אליעזר דשרי
במזכה לו על ידי אחר ועשו אותו כארבעה פרקים בשנה
דאף ע"ג דהויא חובה מצד אחד הוי זכות מצד אחר, וחכמים
דאסרי לא חשבי ליה זכות כלל. ואם איתא דבעירובי חצרות
מיירי הרי זכות היא לו לר' יהושע בן לוי מיהא דמפרש
בסמוך (להלן פב, א) דאימתי ובמה אינו אלא לפרש, ולא
נחלקו ר' יהודה וחכמים כלל בדבר זה, ואם משנתינו בעירובי
חצרות מה יעשה ר' יהושע בן לוי בזו. אלא ודאי בתחומין
קאמר, וכיון דלר' יהושע בן לוי נפרש אותה בתחומין גם
לשמואל לא נפרש אותה בחצרות אלא בתחומין. ואפשר
דבחצרות כיון שאין לו חובה בקניית הרשות אלא בעירובו
של פת בלחוד אפילו חכמים מודים בדבר זה, דאפילו
אמר לו זכה לי ולא אמר ערב לי אם זיכה לו ע"י אחר הרי זה
עירוב, דאנן סהדי דניחא ליה. ובתחומין בלחוד הוא
דפליגי רבנן עליה דר' אליעזר משום דחוב הוא לו בקניית
אותו רוח ודילמא מיהדר קא הדר ביה. וכן דעתי נוטה.@60
@60
@30ומודים חכמים בשאר כל אדם שזכו לו מעותיו.@40
ומפרש בגמ' מאי ניהו שאר כל אדם בעל הבית שאינו עשוי
למכור לכל אדם, והלכך כי אמר ליה זכה לי לא נתכוין לומר
שימכר לו אלא שיערב לו, ושליחא שווייא כאילו אמר ליה
ערוב לי.@60
@60
@20[פא, ב] @65גמרא:@30 מאן שאר כל אדם אמר רב בעל
הבית וכן אמר שמואל בעל הבית דאמר שמואל לא
שנו אלא נחתום אבל בעל הבית קונה ואמר שמואל
לא שאנו אלא מעה אבל כלי קונה ואמר שמואל לא
שאנו אלא דאמר ליה זכה לי אבל אמר ערוב לי
קונה.@40 ומסתברא דאע"ג דר' אליעזר מיקל וקיימא לן כדברי
המיקל בעירוב, שאני הכא דר' אליעזר שמותי הוא ובית
שמאי במקום בית הלל אינו משנה. ועוד מדאמר שמואל
לא שנו אלא נחתום ולא שאנו אלא מעה ולא שנו אלא דאמר
ליה זכה לי (משום) [משמע] דכחכמים ס"ל. ואע"ג דשקלי
וטרי אליביה דר' אליעזר ואמרינן והא לא משך וכו', לאו
ראיה היא למפסק בהכין כר' אליעזר, דאיכא למימר דלא
נאמרו דברים אלא לברר מהם דברי חכמים דאפילו בשזיכה
לו על ידי אחר אסרי חכמים. כנ"ל.@60
@70הא דאמרינן דבבעל הבית מודו חכמים, איכא למימר
דטעמא משום דכל שאמר לבעל הבית זכה לי, הרי הוא כמאן
דאמר ליה ערב לי וזכה לי על ידי אחר, הא לאו הכי היכי
קאמר, דהא קיימא לן בכולהו עירובין דצריך לזכות אלא
שליחא שווייא לכל מאי דצריך לתיקוני העירוב. וכן פירש
הראב"ד ז"ל.@60
@60
@30אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהודה.
ואקשינן הלכה מכלל דפליגי והאמר ר' יהושע בן
לוי כל מקום שאמר ר' יהודה במשנתינו אימתי
במה אינו אלא לפרש.@40 ואע"ג דתנן במתניתין נתוספו

מוסיף ומזכה וצריך להודיע, התם בחצר שבין שני מבואות,
דבההוא על כרחין אפילו ר' יהודה יודה שצריך להודיע דחוב
הוא לו [גם] אליבא דר' יהודה, כדתניא בפרק מי שהוציאוהו
(מט, א) עירבה עם שניהם אסורה עם שניהם, וההיא ר'
יהודה תני לה וכדאמרינן בההוא פירקא (מה, א) גבי מי שישן
בדרך, והלכך בחצר שבין שני מבואות אפילו ר' יהודה מודה
בה, ובחצר שבמבוי אחד אפילו רבנן מודו דאין צריך
להודיע. ורב שיזבי דאמר לעיל גבי ההיא דנתוספו זאת
אומרת חלוקין עליו חביריו על ר' יהודה לית ליה דר' יהושע
בן לוי וגברא אגברא לא רמינן.@60
@70והרב אלפאסי ז"ל כתב למעלה גבי מתני' דנתוספו צריך
לזכות וצריך להודיע, ואסיקנא לקמן בחצר של שני
מבואות שמתוך שאתה מתירו במבוי זה אתה אוסרו במבוי
האחר אבל בחצר שבמבוי אחד אינו צריך להודיע מאי טעמא
דזכות הוא לו. וכתב עליו הראב"ד ז"ל נראה כי הרב ז"ל
מפרש הענין לדעת ר' יהושע בן לוי, והקשה עליו הוא ז"ל
טובא, חדא דר' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כר' יוחנן דאמר
במה לחלוק. ועוד דרב חסדא ושמואל סבירא להו כר' יוחנן
ואמרי דפליגי רבנן ור' יהודה בהא מילתא ור' יהושע בן לוי
יחיד אצל רבים הואי. ועוד כיון דקיימא לן כר' יהודה וקיימא
לן כר' שמעון בשלש חצרות שעירבו שתיהן עם האמצעית
שהיא מותרת עמהן והן מותרות עמה, מה לי חצר שבין שני
מבואות מה לי חצר של מבוי אחד, תרווייהו זכות הוא לו
ולא חובה ואינו צריך להודיע. אלו הן דברי הרב ז"ל.@60
@70ובודאי שקושיא זו אחרונה קושיא, אבל כל מה שהקשה
עליו בראשונה אינו קושיא לפסק הרב ז"ל, כי אפילו תמצא
לומר דרבנן פליגי עליה דר' יהודה בחצר שבמבוי אחד, מ"מ
בחצר שבין שני מבואות לא פליגי אלא כולהו מודו בה
דצריך להודיע. דהא ס"ל לר' יהודה דחוב הוא לו וכמ"ש
למעלה. וכיון שכן לדידן דקיימא לן כר' יהודה וכדפסק
שמואל חצר שבמבוי אחד אין צריך להודיע כר' יהודה, אבל
במבוי שבין שתי חצרות לא פליג ר' יהודה, ובין לר' יהודה
בין לרבנן דר' יהודה צריך להודיע. ונמצא פסק הרב ז"ל
כשמואל ור' יוחנן ורב חסדא.@60
@70ועוד שאף רבותנו הצרפתים ז"ל פוסקים בכל מקום
משם רת"ם ז"ל דהלכה כר' יהושע בן לוי לגבי ר' יוחנן,
ומדקדק כן במגילה בפרק בתרא (כז, א) גבי ואת הבית הגדול
שרף באש. ואף כאן כתבו במה שנחלקו [במה] אם לחלוק
ואם לפרש דקיימא לן כר' יהושע בן לוי דבמה לפרש ואע"ג
דנחלקו עליו ר' יוחנן ושמואל ורב חסדא הלכה כריב"ל לגבי
כולהו. אלא שהיה לו לרב ז"ל לפסוק ודאי להקל אפילו
בחצר שבין שתי מבואות, לדידן דקיימא לן כר' יהודה
וקיימא לן כר' שמעון בחצר שבין שתי חצרות דעירבה עם
שתיהן, דאלמא אפילו בשני מבואות הוה לי זכות כבחצר
שבמבוי אחד.@60
@70וגם מה שכתב הרב ז"ל בהלכות גבי נתמעט האוכל
סוגיא דשמעתא אם ממין אחד אפילו כלה [מוסיף ומזכה]
ואינו צריך להודיע, ואם משני מינין וכלה צריך להודיע
כברייתא, ואם נתמעט אינו צריך להודיע כמתני'. נראה לי

שגם זה כפי שיטת הפסק שלו, שפסק בחצר של שני מבואות
שצריך להודיע. אבל לדידן דקיימא לן כר' יהודה דהכא וכר'
שמעון דשלש חצרות, אפילו כלה ואפילו משני מינין אין
צריך להודיע דזכות הוא לו.@60
@70גם מה שנראה מתוך דבריו דבכלה כלומר: בשנתמעט
צריך להוסיף, הן דברי תימה, דהא קיימא לן כר' יוסי דאמר
(לעיל פ, א) דבסוף עירוב אפילו כל שהוא. וכבר אמרו
בפירקין דמי שהוציאוהו דהלכה כר' יוסי גבי מי שישן בדרך
(לעיל מה, א). ואלו פירש הרב ז"ל כלה שכלה לגמרי אין זה
תוספת אלא מניח לכתחילה. ועוד דבגמרא לעיל משמע
דכלה היינו נתמטמט וכמו שכתבתי למעלה. וגם זו אחת
מתשובות שהשיב הראב"ד ז"ל על הרב אלאפסי ז"ל.@05

@20[פב, א] @65@30הודיעוהו ולא הודיעוהו קתני.@40 פירש הראב"ד
ז"ל: דהאי מקשה הוה ס"ד דכל שקיבל עליו דקתני במתניתין
היינו שרצה המערב, כלומר: אלו רצה המערב מבעוד יום
שילך זה, ילך, ואם לא קבל עליו מבעוד יום, כלומר: שלא
גילה דעתו על זה מבעוד יום, לא ילך, משום דאין ברירה
ואפילו בדרבנן, וכההיא ברייתא דמייתי לעיל בפרק בכל
מערבין (לז, ב) רציתי אלך לא רציתי לא אלך. ומשני דלא
קבל, ולא קבל [לאו] המערב קאמר אלא מי שעירב עליו,
כלומר: אלו ידע מי שעירב עליו מבעוד יום שזה עירב עליו
אע"פ שהמערב עליו לא עירב עליו בפירוש אלא שעירב בסתם
על בני עירו, על מי שילך לבית המשתה או לבית האבל
ולא ידע שזה הולך שם עד שחשיכה הרי זה עירוב, דבדרבנן
יש ברירה, ובלבד אם ידע זה שעירב עליו מבעוד יום
וקבל עליו, הא לאו הכי אסור, לפי שאין מערבין לו לאדם
עירובי תחומין אלא מדעתו (לעיל פא, ב), משום דחוב הוא לו
ואין חבין לו לאדם שלא מדעתו. ורש"י ז"ל לא פירש כן.@60
@60
נראה שכך גירסת רש"י ז"ל:@30 איזהו קטן שאינו צריך
לאמו כל שנעור משנתו ואינו קורא אימא אימא
גדול נמי קורא הכי, אלא כל שנעור משנתו ואינו
קורא אימא אימא.@40 וה"פ הא קורא אימא קטן צריך לאמו
הוא, ואקשינן אימא, כלומר: כל שקורא אימא צריך לאמו
קרית ליה, והלא אפילו גדול ממש כשניעור לעתים קורא
אימא כשהיא לפניו. אלא כל שאינו קורא אימא אימא, כלומר:
שצועק אחריה ואומר אימא אימא שאפילו אינה בפניו הוא
צועק אימא אימא, שאין זה דרכו של גדול אלא הקטנים

הצריכין לאמן. ומקצת ספרים ראיתי שכתוב בהן איזהו קטן
שאינו צריך לאמו כל שניעור משנתו וקורא אימא אימא, גדול
נמי הכי קרי, אלא כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא.
ונראה פירושה לפי גירסא זו: איזהו קטן שאינו צריך לאמו כל
שקורא אימא אימא, ואתמהי' למימרא דכל שהוא גדול יותר
הוא קורא אימא אימא, אדרבא אין זה אלא דרך הקטנים וכל
שהוא יותר קטן הוא קורא כן, אלא אימא כל שאינו קורא.@60
@60
@20[פב, ב] @65@30מערב אדם ע"י בנו ובתו הקטנים.@40 פירוש:
קטנים אלו אפילו קטנים ממש ולא הגדולים הסמוכים על
שלחנו בלבד, משום דאפילו הקטנים מערבין עליהם כמו
שאמרנו למעלה (בע"א) משום דמצוה לחנכן במצות. ואפשר
דאפילו לר' יוחנן דאמר גבי מציאה בפרק קמא דבבא מציעא
(יב, ב) גדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן, הכא מודה דאינו
קטן לצאת בעירוב שעירב עליו אביו כל שהוא מוחה ואינו
מערב עליו אלא מדעתו, דכיון שהוא גדול ומוחה מחאתו
מחאה, ואם עירב עליו אביו ועירב הוא לעצמו אין לך מיחוי
גדול מזה, וכדאמרינן חוץ מן האשה מפני שיכולה למחות,
טעמא דמחאי הא סתמא נפקא בדבעלה, והא קתני רישא אלא
מדעתה, מאי לאו דאמור אין, לא בסתמא, לאפוקי היכא
דאמור לא, והא כולן שעירבו ועירב רבן עליהן דסתמא הוא
וקתני חוץ מן האשה מפני שיש לה למחות, אמר רבא כיון
שעירבה אין לך מיחוי גדול מזה. ומ"מ שמעינן דאפילו בבנו
ובתו הגדולים כל שלא מיחו אם עירב עליהן אביהן יוצאין
בעירובו משום דדעתן סמוכה על דעת האב ורוצין מן הסתם
במה שהוא רוצה עד שימחו.@60
@70ושמעינן נמי מהכא דאע"ג דאמרינן (בביצה לז, ב)
הבהמה והכלים כרגלי הבעלים, עבדו ושפחתו הכנענים אינן
כרגלי הבעלים אלא צריכין הן עירוב לעצמן, ומיהו כל
שעירב רבן עליהן יוצאין בעירובו ואין יכולים למחות.@60
@60
@30מזונו לחול אבל לא לשבת דברי ר' מאיר ר' יהודה
אומר לשבת ולא לחול.@40 הא מתני' כולה תנינא לה חדא
זימנא במסכת כלים בפרק כל כלי בעלי בתים (פי"ז, מי"א),
גבי יש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם ומייתינן לה לעיל
בפרק בכל מערבין (ל, ב), והכי תני לה התם, יש שאמרו הכל
לפי מה שהוא אדם מלא קומצו מנחה ומלא חפניו קטורת
והשותה מלא לוגמיו ביום הכיפורים ובמזון שתי סעודות
לעירוב ר' מאיר אומר מזונו לחול ולא לשבת וכו'. ופרישנא
בפרק בכל מערבין דהכל מה שהוא אדם דקתני גבי עירוב
לקולא קאמר, ואחולה וזקן קאי, אבל רעבתן בטלה דעתו
אצל כל אדם, ואין משערין לו אלא בבינונית של כל אדם,
וכדתני ר' שמעון בן אלעזר מערבין לזקן ולחולה כדי מזונו
ולרעבתן בסעודה בינונית של כל אדם. ולפי זה יש לפרש דר'
מאיר ור' יהודה בחולה וזקן קא מיירי, וארישא דהכל לפי מה
שהוא אדם קיימי, ולומר מזונו לחולה כיצד משערין לו, ר'
מאיר אומר מזונו לחול ור' יהודה אומר מזונו לשבת. וכי קא
מיבעי לן בגמרא כמה מזון שתי סעודות ברעבתן קא מיבעי
להו, דמשערינן לו בבינונית של כל אדם. והא דאמר ליה ר'
יוסף לרב יוסף בריה דרבא אבוך כמאן סבירא ליה, בחולה
וזקן קא מיבעי ליה, ואמר ליה כר' מאיר. ויש לפרש דר' מאיר
ור' יהודה ארעבתן קיימי דמשערינן לו בבינונית של כל אדם,
דר' מאיר סבר כי משערין לו בבינונית של כל אדם במזונו של
אדם בחול משערין לו, ור' יהודה סבר במזונו של שבת,
והראשון נראה לי עיקר.@60
@60
@30אלא אמר רב חסדא צא מהן מחצה לחנוני.@40 פירוש:
אלא כאידך דאמר רב חסדא, דרב חסדא לא מהדר הדר ביה
מקמייתא דתרווייהו ודאי אמרינהו. ותדע לך מדאקשינן
בסמוך דרב חסדא אדרב חסדא, ופרקינן להו הא באתרא
דיהבי ציבי הא באתרא דלא יהבי ציבי. ומסתברא דלגבי
עירוב קיימא לן כדברי המיקל ויהיב תשע סעודות לקבא.
והרב אלפאסי ז"ל כתב כמאן דאמר שמונה, ונתן בו שיעור
דהוויין משקל כל סעודה חמשים זוז קמח.@60

@20[פג, ב] @65מתני' הכי גרסינן:@30 אנשי חצר ואנשי מרפסת
ששכחו ולא עירבו.@40 כלומר: שלא עירבו אלו עם אלו, אבל
עירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן, ובני מרפסת גבוהין מן
החצר עשרה ויורדין אל החצר דרך סולם ואין אוסרין על בני
החצר להשתמש בחצר, דסולם תורת פתח עליו ותורת מחיצה
עליו וזה וזה להקל וכדאמרינן לעיל בפרק כיצד מעברין (נט,
ב) גבי עיר של יחיד.@60
@60
@30כל שגבוה עשרה טפחים למרפסת.@40 כלומר: לבני עליות
שבמרפסת ולא לבתים שבחצר, אבל מן המרפסת והחצר
עצמן מותר להשתמש מזו לזו וכר' שמעון דאמר אחד גגות
ואחד חצרות ואחד קרפיפות ומרפסות הכל רשות אחד.@60
@70וא"ת אפילו בשגבוה המרפסת מן החצר עשרה למה אין
אוסרין בני החצר על בני עליות של המרפסת להשתמש
במרפסת, ובני עליות על בני החצר להשתמש בחצר, כיון
שבאים אלו על אלו דרך סולמות, דהא אמרינן בגמרא (פד,
ב) גבי שתי גזוזטראות דכשבאין בני התחתונה דרך עליונה
למלאת שאוסרת התחתונה על העליונה. תירצו בתוספות
דהתם בשעשו מחיצה בשותפות וכדמפרש עלה בשלהי
פירקין (פח, א), אבל הכא הסולם והעמוד והבאר שבחצר
בלבד הוא שמשותפין לבני חצר ולבני מרפסת, ולפיכך
אוסרין זה על זה בהן. אבל המרפסת של בני העליות והחצר
לבני החצר, וכיון שגבוהין זה מזה עשרה אינן אוסרין זה על
זה דרך סולם. והיינו נמי דאפילו לרב דאמר לזה בשלשול
ולזה בזריקה שניהם אסורין, אין בני החצר אוסרין המרפסת
לבני העליות אף ע"פ שלזה בשלשול ולזה בזריקה, לפי
שהמרפסת של בני העליות היא ואין זריקת בני החצר
אוסרתה עליהן.@60
@60
גמרא:@30 קא סלקא דעתין מאי מרפסת בני עליה.@40 כלומר:
שהם גבוהים מן המרפסת עשרה אלא שעולין ויורדין מן
המרפסת לעליה דרך סולם, ולהכי קרי ליה בני מרפסת משום
דקא סלקי במרפסת. ומ"מ אותו תל אינו סמוך למרפסת
שתהא המרפסת מפסקת בין התל והעליה, שאילו כן אף בני
עליה לא היו יכולים להשתמש בתל אלא בזריקת אויר
ושלשול, ואדרבא היה לבני עליה בקשה יותר מבני חצר.
ומשום שיכולין להשתמש מן המרפסת עצמה בשלשול על
גבי התל אינן אוסרין בכך על בני החצר, דאין המרפסת
עצמה אוסרת כיון שאין בה דיורין, והסולם שמן העליות
למרפסת תורת מחיצה עליו. אלא הכא בשהעליה יכולה
להשתמש ממנה בשלשול על גבי התל דאין המרפסת מפסקת
באותו צד, ואפ"ה קרי ליה שפיר מרפסת כיון דסלקי במרפסת
ואע"פ שאין משתמשין (כותל) [בתל] דרך מרפסת. כן פירשו
בתוס'.@60
@60
@20[פד, א] @65@30לאותן הדרים במרפסת.@40 כלומר: שהבתים
פתוחים למרפסת. אבל א"א לפרש הדרים במרפסת ממש,
דמרפסת אינה אוסרת וכדתנן לקמן (פה, ב) הנותן את עירובו
בבית שער אכסדרה ומרפסת אין עירובו עירוב והדר שם אין
אוסר עליו. ואף ע"פ שרש"י ז"ל פירש הדרין במרפסת כגון
שיש בה דיורין, לא במרפסת עצמה קאמר אלא דיורין פתוחין
לה קאמר. כנ"ל.@60
@60
@30מאי לחצר אילימא לחצר דהיתירא האי לזה
בזריקה ולזה בזריקה הוא.@40 כלומר שלזה שבמרפסת
הוי בזריקת הפלגה ולזה שבחצר בזריקת גובה, ואפילו
לשמואל שניהן אסורין בו.@60
@60
@30תינח סלע בור מאי איכא למימר.@40 וא"ת בור נמי
(למרפסת משום ד)הוי לבני מרפסת בשלשול לחודיה ולבני
חצר בזריקה ושלשול, והוה ליה אפילו לרב כלזה בפתח ולזה
בזריקה וכדאמרינן לקמן (פה, א) גבי שתי גזוזטראות. וי"ל
דהתם דיחויא בעלמא הוא דבעינן למימר, דרב נמי אית ליה
דאדם אוסר על חברו דרך אויר. אבל במסקנא דאסיקנא דלרב
אין אדם אוסר על חברו דרך אויר תו לא אצטרכינן לההוא
שינויא, אלא אפילו לזה בשלשול ולזה בזריקה ושלשול כלזה
בשלשול ולזה בשלשול דמי ואסור לרב. אי נמי התם
בזריקת הפלגה וזריקת גובה וכלזה בזריקת הפלגה וזריקת
גובה ושלשול ולזה בשלשול לחודיה נותנין אותו לזה
שבשלשול, אבל לזה בזריקת גובה לחודיה ושלשול, אי נמי
זריקת הפלגה לחודה ושלשול ולזה בשלשול לחודיה, כלזה
בזריקה ולזה בשלשול דמי וכן נראה מדברי רש"י ז"ל
לקמן.@60
@60
@30כיון דכי חסרה אסירא כי מליא נמי אסירא.@40 ואסיקנא
במליא פירות של תבן שאין ניטלין בשבת. ואע"ג דאמרינן
בפרק חלון (עט, א) דעפר ועתיד לפנותו לא חייץ ולא מבטל
חריץ שבין שתי חצרות מלמיהוי מחיצה. אפ"ה הכא דלמעט
גובה המרפסת לשוותה כפתח למרפסת, כיון דאינו ניטל
בשבת ממעט אע"ג דעתיד לפנותו, כמו כפה ספל דאמרינן
לעיל (עז, א) דממעט. כן כתבו בתוספות.@60
@60
@20[פד, ב] @65@30גג הסמוך לרשות הרבים צריך סולם קבוע
להתירו.@40 פירש רש"י ז"ל: שאינו מוקף חצר בכל צדדיו אלא
צדו אחד רשות הרבים וסתם גג גבוה עשרה טפחים. ויש שם

מרפסת דלא גביהא עשרה מרשות הרבים, וממנה עולין לגג,
ופחות מעשרה היא לבני רשות הרבים, והגג גם כן תוך עשרה
למרפסת, ואע"ג דהגג הוי כפתח למרפסת ואינו כן לבני
רשות הרבים, מ"מ כיון שהמרפסת תוך עשרה לרשות הרבים
אסרי אהדדי. והלכך אסור להשתמש מן הגג למרפסת דבני
רשות הרבים אוסרין על המרפסת, אלא אם כן עשו סולם
קבוע מן הגג לעליה, דאז נראה דסליק לגג מרשות הרבים
ואיהו ניחא ליה לאשתמושי ביה, וכגון דמרפסת מגופפת היא
למעלה ופתחה בתוך עשר אמות לרשות הרבים, דאי לאו
מגופפת היא סביב, כיון דלא גביהה עשרה כרמלית היא
וסולם קבוע לא מהני בה דקא מטלטל מכרמלית לרשות
היחיד. ובתוספות הקשו דכיון שעיקר הענין תלוי במרפסת
היאך לא הזכירוה בהלכה כלל. ועוד דאי במרפסת מגופפת
אפילו אין שם סולם קבוע היאך בני רשות הרבים אוסרין
עליה, והלא חצר הפתוחה לרשות הרבים וכן מבוי הסמוך
לרשות הרבים אינן נאסרין בכך אלא על ידי פרצה. ותירצו
הם ז"ל בזו דשאני חצר ומבוי דכיון שמשתמשין בהן תדיר
מן הדיורין הפתוחין להן אין כח [בני] רשות הרבים אוסרתן
בלא פרצה, אבל גג גריע טפי תשמישתיה וכל שהוא למרפסת
בתוך עשרה ואין שם סולם קבוע, בני רשות הרבים אוסרין
עליה. אבל כשיש שם סולם קבוע נמצא תשמיש הגג תשמיש
תדיר לחצר ואין [בני] רשות הרבים אוסרין עליה.@60
@60
@20[פה, א] @65@30בור שבין שתי חצרות ומופלגת מכותל זה
ארבעה וכו'.@40 יש מי שפירשה: בבור שעשו לה מחיצה גבוה
עשרה טפחים, וכאותה ששנינו במשנתינו (להלן פו, א) בור
שבין שתי חצרות אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו
לה מחיצה גבוה עשרה טפחים. ודוקא במופלגת ארבעה
דאיכא אויר חשוב בין הבור והכותל הוא שצריך זיז להתירו,
הא פחות מארבעה אינו חשוב ואינו אוסר דרך אותו אויר.
והיינו דרב יהודה דאמר אפילו קניא, כלומר: שאם מיעט את
האויר בקנה אחד ממלא משם לפי שלא נשאר בינו ובין
הכותל מקום ארבעה.@60
@70ואינו מחוור בעיני כלל, חדא דאם איתא דדוקא כשנחלק
במחיצה, לא הוה שתיק רב יהודה מיניה כיון שאי אפשר לזיז
להתירו אלא דוקא בשעשו לה מחיצה. ובשלמא אם נאמרה
בגמרא אחר משנת בור שבין שתי חצרות, הייתי אומר דעל
אותה משנה נאמרה בגמרא, ודבר למד מענינו הוא דבמחיצה
קאמר. אבל השתא על כרחין לא אפשר בלאו הכין צריך
שיזכיר בפירוש שעשו לה מחיצה גבוה י' טפחים. ועוד דהא
דר"י דאמר אפילו קניא משמע ודאי דהאי קניא לאו משום
מיעט הוא, דאי לא הו"ל למימר ורב יהודה אמר אם מיעטו
בקניא שרי דהאי אפילו ההיכא קאי.@60
@70ורש"י ז"ל פירש: שאינו מוחלק במחיצה וכגון שהבור
במבוי קטן ואין דיורין פתוחין באותו הפסק, זה מוציא זיז
וממלא וזה מוציא זיז וממלא, דכיון דמופלגת ארבעה לא
שלטי ביה לאסור זה על זה, דאין תשמישן אלא דרך אויר.
דבשלמא אלו לא היתה מופלגת ארבעה היו שתי הרשויות
שולטות בה והיתה צריכה מחיצה, כאותה ששנינו (שם) בור
שבין שתי חצרות אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו
לה מחיצה גבוה עשרה טפחים, אבל במופלגת לא שלטי בה
לאסור. ואי משום שיהא רשות לשניהם במבוי נמי ליכא שאין
דיורין פתוחין לו. ובדין היה שאפילו זיז לא היה צריך אלא
להיכירא בעלמא שלא ישתמשו בחצר אחרת של שנים בלא
עירוב. וכההיא דספינה שבים דסוף פרק הזורק (שבת ק, ב)
דאמר רב הונא מוציא זיז כל שהוא וממלא, וקא מפרש התם
דזיז משום היכירא בעלמא, והכא נמי דכוותה הוא.@60
@60
@30וזיז כל שהוא@40 דקאמר יש לי לומר דדוקא כל שהוא קאמר,
כלומר: שאין בו ארבעה על ארבעה, הא בשיש בו ארבעה על
ארבעה הרי הוא כחלון גופיה דאף הוא רשות היחיד הוא. ואי
נמי איכא למימר נמי דכיון דמדינא זיז נמי לא בעי אלא
להיכירא בעלמא, אף בזיז ארבעה איכא היכירא, דכיון דחזו
דלא ממלא מן החלון אלא ע"י זיז, מידע ידעי דלהיכירא
בעלמא הוא דעבדינן. והראשון נראה לי עיקר מדלא קאמר
זה מוציא אפילו זיז כל שהוא וזה מוציא אפילו זיז כל
שהוא.@60
@60
@30ורב יהודה דידיה אמר אפילו קניא.@40 אסיקנא דרב
יהודה טעמא דשמואל אתא לאשמועינן, דלאו דוקא זיז אלא
אפילו קניא, דאפילו בקניא איכא היכירא. והא דאצטריך רב
יהודה לאשמועינן אף ע"ג דשמואל גופיה אמר זיז כל שהוא,
משום דאיכא כל שהוא דלאו דוקא אלא לאפוקי משיעורא
רבה, וכאותה שאמרו בפרק חלון (פ, א) מאי כל שהוא טפח.
והכא נמי הוה אמינא דכל שהוא טפח ולאפוקי זיז ארבעה,
קמ"ל דכל שהוא אפילו קניא. כנ"ל.@60
@60
ואסיקנא:@30 דטעמא דשמואל משום דסבירא ליה דאדם
אוסר על חברו דרך אויר. ורב פליג עליה וסבירא
ליה דאין אדם אוסר על חברו דרך אויר.@40 ואפילו זיז
ואפילו קנה לא צריך. וקשיא לי והא אף ע"פ שמופלגת
מכותל זה בארבעה ומכותל זה בארבעה ושניהם משתמשים
בה דרך זריקה, ליסרו אהדדי לכ"ע, דהא כותל שבין שתי
חצרות גבוה עשרה ורוחב ארבעה שניהן אסורין בו, ואע"פ
שאין משתמשין בו אלא דרך זריקה. וי"ל דשאני התם דכיון
שהדיורין פתוחין שם ואויר חצרם ממש הוא ששולט בו בכי
הא לכולי עלמא אסור. וא"ת א"כ מאי קא מקשה לרב
מההיא שיש לו שני בתים בשני צידי רשות הרבים, דילמא@60
