הלכה כמותו, אלא כולהו מידק דייקי ואזלי אי יש תחומין אי
אין תחומין. אבל ודאי משמע דהיכא דלא קנו שביתה ביבשה
דליכא חזקה דביתיה בכי הא אמרינן ספיקא לקולא, ועדיין
התירן של מפרשי ימים במקומו עומד כדברי רבנו (נראה
עומד) [נר"ו] בשלא קנו שביתה ביבשה ולא ירדו ליבשה
משנכנסו לספינה, הא יצאו ליבשה כהללו שמקדשין בספינה
ואח"כ יורדין לא, דכל שלא קנה שביתה מערב שבת מחמת
שהיה למעלה מעשרה כשיגיע ליבשה בתוך עשרה לשם הוא
קונה שביתה, והרי זה לאחר מכן אסור ליכנס לפי מה
שאמרתי דמעתה אוקמיה בחזקת ביתיה, ואם נכנס אסור לו
לירד כשיגיע לנמל, כן נראה לי.@60
@60
@30מסתכל הייתי והיינו בתוך התחום עד שלא
חשכה.@40 הקשו בירושלמי (ה"ב) ולמה לו עד שלא חשיכה
ואפילו משחשיכה ולא ר"ג היא. פירוש: דאמר נתנוהו בדיר
וסהר מהלך את כולה, והנמל מוקף הרים והרי הוא כדיר
וסהר. ופריקו תפתר שהיה בנמל יתר מבית סאתים ולא היו
מחיצות גבוהות עשרה. פירוש: או לא היו מחיצות גבוהות
עשרה. ובגמרין דלא פריך לה, אפשר דסבירא להו דר"ג
משום דר' יהושע ור' עקיבא שלא היו סבורין כן, ולא היו זזין
מארבע אמות אם לא נכנסו לתוך התחום קודם שחשיכה,
לפום כן הוצרך ר"ג להסתכל ולומר דעד שלא חשיכה היו
בתוך התחום. ועוד נראה לי שלא הקשו בגמרא כן, מפני
שהם היו שואלים לכך ולקנות שביתה עם אנשי העיר ור"ג

נמי לכך נתכוין, שאילו לא נכנסו לתוך תחום העיר עד שלא
חשיכה אפילו לר"ג מאותו המקום שהגיעה הספינה בלמטה
מעשרה היה להם אלפים אמה ולא יותר, ואפילו כלתה להם
המדה בחצי העיר אין להם אלא חצי העיר. אבל עכשיו
שהסתכל וראה שהיו בתוך תחום העיר קודם שחשיכה הרי
הוא קונה שביתה בעיר, דדעתם על העיר היתה וכדתנן (מה,
א) מי שישב בדרך ועמד והרי הוא סמוך לעיר באלפים אמה
הואיל ולא היתה כוונתו קודם לכך לא יכנס דברי ר' מאיר ר'
יהודה אומר יכנס, א"ר יהודה מעשה היה ונכנס ר' טרפון
בלא מתכוין. וקיימא לן כר' יהודה, [וכל שכן] כאן דר'
יהושע ור' עקיבא סמוכים היו בכך על ר"ג שהיתה שפופרת
בידו, וכששאלוהו מהו לירד לא לענין הוראה שאלוהו שאף
הן היו חלוקים עליו בדבר זה, אלא אם נסתכל בשפופרת
וראה שהוא בתוך התחום עד שלא חשיכה שאלוהו, ואמר
להן כן ובתוך התחום היינו והרי אנו כאנשי העיר, וזה נראה
לי עיקר.@60
@70ומ"מ למדנו מן הירושלמי דכל שאינו מוקף לדירה כגון
קרפף והוא יתר מבית סאתים, כיון שאין מטלטלין בו אלא
בארבע אמות הרי הוא כבקעה, ואף הוא אין מהלך בו אלא
בארבע אמות בלבד כבקעה אם נתנוהו שם. וכתב הראב"ד
ז"ל שאפילו לא היה נמל יתר על בית סאתים והוא נפרץ לים
ביתר מעשר, הרי זה נפרץ במלואו למקום האסור לו, וכיון
שאין מטלטלין בו אלא בארבע אמות אף הוא אין מהלך בו
אלא בארבע אמות. ומ"מ לפי מה שכתבנו למעלה (בד"ה
ואני תמה) דאין תחומין למעלה מעשרה לא נפקא מינה
אלא למי שקנה שביתה ביבשה, ואי נמי בספינה שעמדה
ברקק כל בין השמשות.@60
@60
@20[מד, א] @65@30דיקא נמי דקתני ויכנס ש"מ.@40 וכתב הראב"ד
ז"ל דמהא שמעינן דהלכה כר' אליעזר דהבלעת תחומין
מילתא היא. (והלכתא) [והלכך] לדידן דקיימא לן כר'
יהודה (להלן מה, א) דאמר יש לו ארבע אמות לכל רוח
שירצה, אפילו יצא שלש אמות והוא עומד ברביעית הרי זה
נכנס ואינו חושש.@60
@60
@30קשיין אהדדי הא ר' אליעזר הא רבנן.@40 פירוש: רבא
הוא דמתרץ להו הכין ולומר דר"נ בר יעקב כרבנן, וקסבר
דרבנן דשרו בפקק החלון אפילו בשאינו תלוי ואינו קשור
כלל. ודחה ר"נ בר יצחק דאי אפשר לאוקמינהו בפלוגתא דר'
אליעזר ורבנן אלא אי איכא לאוקמינהו בפלוגתא דר' מאיר
[ור' יהודה], ור' מאיר דקא פסיל התם אלמא לאו
מחיצה הכא שרי דלאו מידי קעביד. ופירש רש"י ז"ל:
דהשתא הוה מצי לאקשויי ליה אי הכי דברייתא דעושה
אדם את חברו דופן לסוכה ר' מאיר היא וטעמיה משום דלאו
מידי קא עביד והא כדי שיאכל וישתה קתני, אלא משום דלא
קמה ודחינן לה מטעמא אחרינא לא חש לאקשויי ליה הכי.
והראב"ד ז"ל כתב דהא לאו סוכה דמצוה היא ולא גרסינן בה
דופן לסוכה, ומאן דגריס ליה מפרש לה בסוכה דלאו מצוה.
והקשה לו מורי שיחיה דעל כרחין ודאי בסוכה דמצוה
עסקינן, ותדע לך מדאמרינן בסמוך לא קשיא הא בדופן
שלישית הא בדופן רביעית, כלומר: דבדופן שלישית חייב
משום דהוי מחיצה מתרת, ואי בסוכה דלאו מצוה אפילו כי
עביד מחיצה שלישית מאי הוי והא מחיצה זו אינה מתרת לו
כלום אם הוא ברשות היחיד וכל מחיצה שאינה מתרת שרי,
וכדמשמע בפרק כל גגות (לקמן צד, א) כותל שבין שתי
חצרות שנפל, רב אמר אין מטלטלין אלא בד' אמות ושמואל
אמר זה מטלטל עד עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר
מחיצה, כלומר: דרב סבר דיורין גורמין ושמואל סבר שבת

גורמת וכיון שהיתה שם מחיצה בין השמשות אפילו נפלה
אחר מיכן אין בכך כלום דבשבת הואיל והותרה הותרה.
ואמרינן התם שמואל ורב הוו יתבי בההיא חצר נפל גודא
דביני ביני, אמר להו שמואל נגידו לי גלימא, כלומר: שמואל
לטעמיה דס"ל דמחיצה זו אע"פ שנפלה באמצע שבת כבר
הותרה החצר דשבת כיון דהותרה הותרה, ומחיצה זו שהוא
עושה בה עכשיו לאו התירא עביד והלכך מותר וכדמסיק
התם שמואל דעביד לצניעותא בעלמא הוא דעבד, אהדרינהו
רב לאנפיה מיניה, כלומר: דרב לטעמיה דאמר דיורין גורמין
וכי קא עביד השתא מחיצה מחיצה המתרת קא עביד ולפיכך
אסור. ושמא כל שעושה מחיצה שאינה מתרת אפילו אהל
עראי נמי לא הוי ושרי. [ואין לומר] דמיירי הכא כגון דקאי
ברשות הרבים או בכרמלית ולפיכך אסור משום דכי קא עביד
מחיצה שלישית מחיצה המתרת לטלטל מדאורייתא קא עביד
דלכו"ע שלוש מחיצות רשות היחיד גמורה הם בין לטלטל
בין לזרוק דבר תורה, אם כן אפילו עביד מחיצה רביעית נמי
ליתסר דהא קא עביד מחיצה המתרת לטלטל מדרבנן, דהא מדרבנן
אינו רשות היחיד לטלטל עד שיהא מוקף ד' מחיצות. ע"כ נראה
הנכון כמו שכתב רש"י ז"ל. מיהו אפשר לומר לדברי הראב"ד
דרב נחמן בר יצחק מוקי לה בסוכה דעלמא ובין ברביעית בין
בשלישית חד דינא אית להו, ורבא מוקי לה בסוכה דמצוה
והלכך חדא בשלישית וחדא ברביעית, רבנו נ"ר.@60
@60
@20[מד, ב] @65@30ומר סבר הבלעת תחומין לאו מילתא היא.@40
פירש רש"י: דרבה לית ליה הא] דנהרדעי דריש פרקין
(מא, ב) דאמרי אי פקח (אידך) [איהו] עייל לתחומיה.
ונראין דברי התוספות (ד"ה ומר) שאמרו דנראה דיש לחלק
דההיא דנהרדעי כיון שקנה ארבע אמות חוץ לתחום הראשון
ועכשיו התירו לו חכמים לעקור אותו תחום ולקנות תחום
אחר משום כבוד הבריות ונכנס לתוך תחומו הראשון
ונקנה לו הרי זה כמי שהחזירוהו שחזר לתחומו הראשון,
אבל הכא שעקר תחומו הראשון ונקנה לו תחום אחר
ועדיין הוא בתוך אותו תחום אף על פי שהוא מובלע
בתוך התחום שהיה לו מעיקרא אין לו אלא תחום זה
השני, ואין לו לעקור אותו וליכנס בתוך תחום
האחר.@60
@60
@30ולא שני לך בין היכא דשבת באויר מחיצות מבעוד
יום להיכא דלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום.@40
פירש הראב"ד ז"ל: כי מי ששבת במערה בשביתתו לתוכה
נעשית המערה כבית מיושב שרשותו עולה עד לרקיע,
ומש"ה אויר התחתון עולה למעלה כנגד אויר שלמטה.
ואע"ג שלענין טלטול על גבה של מערה נידון כרה"ר, לענין
מדידה מיהא מלמעלה כלמטה. ואין לנו ללמוד מדידה
מטלטול, שהרי אפילו העיר שרשות הרבים עוברת בתוכה
חייבין עליה משום רה"ר ולענין מדידה כלה כארבע אמות
דמיא.@60
@70ואינו מחוור בעיני מכמה טעמים, חדא דאם איתא לא
הוה ליה למימר כי האי לישנא לא שני לך בין היכא דשבת
באויר מחיצות מבעוד יום להיכא דלא שבת מבעוד יום,
שהרי מי שיצא ברשות הרי זה כאילו ששבת שם במקום
שנאמר לו שכבר נעשה מעשה, ואלו נאמר לו גם במערה זו
מהלך בה בתוכה ועל גבה כאילו שבת מבעוד יום בתוכה,
וא"כ לא היה לו לומר כן בכאן שאין הכל תלוי אלא
במחיצות המערה שאנו רואין אותן כאילו עולות עד לרקיע,
וכך היה לו לומר ולא שני שבת במערה לשבת בבקעה.@60
@70ועוד דהא לכאורה משמע דלכ"ע דוקא בשאין על גבה
של מערה אלא פחות מארבעת אלפים אמה דמשום הבלעת
תחומין, הא אילו היו על גבה ארבעת אלפים לא, מדקאמר

ליה אביי (לרבא) [לרבה] להדיא ומה אילו שבת במערה שיש
בתוכה ארבעת אלפים אמה ועל גבה פחות מארבעת אלפים
כאילו דבר זה נודע ומוסכם מכבר ביניהם, וגם רבה לא
השיבו התם אפילו ביתר מארבעת אלפים אמה דמי לא שני
לך וכו', אלמא משמע דאהיא דאביי בלחוד הוא דקאמר,
ואם איתא משום דמחיצות עולות עד לרקיע אפילו טובא
נמי.@60
@70ועוד דהא אמרינן בפרק כל גגות (להלן צ, א) דהיכא
דלא מסיימי מחיצתא ואפילו גגין הרי הן ככרמלית ולא
אמרינן גוד אסיק מחיצתא, ואפילו לשמואל נמי דאית ליה
גוד אסיק מחיצתא מודה הוא בגג יתר מבית סאתים שהוא
ככרמלית, ואין אנו רואין המחיצות כאילו עולות למעלה.@60
@70ומה שכתב הר"ב ז"ל שאין למדין מדידה מטלטול,
והביא ראיה מעיר שהוא רשות הרבים לטלטול ולמדידה
כולה כארבעת אמות, אינה ראיה, דהכא שאני דכיון דעל גבה
רה"ר גמורה, [הרי] היא כרשות הרבים דעלמא אלמלא שאנו
רואין את מחיצותיה כאילו עולות, וכל עצמנו אין אנו עושין
את גגה כרה"י למדידה אלא משום מחיצותיה היאך אתה
רואה מחיצותיה עולות לענין מדידה ולא לענין טלטול
לפוטרן מידי חיוב חטאת, אם רואה אתה את המחיצות
כנעולות נפטור אותה אם טלטל על גבה יתר מד"א שהרי יש
כאן מחיצות והרי זה כולו כרשות היחיד, ואם אין מחיצות
עולות למעלה משום דמחיצות הניכרות בעינן אם כן אין כאן
מחיצות על גבה וכרמלית גמורה או רה"ר גמורה היא ואפילו
למדידה.@60
@70אלא הפירוש הנכון כמו שפירש רש"י ז"ל ולא שני לך בין
היכא דשבת באויר מחיצות מבעוד יום, דשני תחומין אלו באין
לו מחמת שביתה אחת, דכיון ששבת במערה ויש למערה שני
פתחים לשני ראשין אחד לצפון ואחד לדרום, ואילו רצה לצאת
בפתח שבצד צפון ולהלך משם ואילך לצד צפון אלפים אמה
הרשות בידו, ואילו רצה לצאת באותו פתח שבצפון המערה
ולחזור דרך עקבו על גבי המערה לצד דרום הרשות בידו,
שהרי יש לו אלפים אמה לכל רוח בכל פתח מהם כזה:
ולא תמצא ענין זה והבלעה (ענין) זו אלא
בשובת בחלל שיש עליו גב כגון בית או
מערה, וכיון דמשום שביתה חדא קא אתו ליה
ומיבלעו להו חד בחד הוו להו חד תחומא,
והיינו נמי דוקא בשאין על גגה רק פחות מד'
אלפים. אבל גבי מתני' דלא באו לה מחמת שביתה חדא,
דמעיקרא לא היה מותר בתחום זה השני ועכשיו אינו מותר
בתחום הראשון וכאילו עוקר שביתתו הראשונה וה"ל שביתה
שניה אע"ג דמבלען חדא בחדא הבלעה כזו לא הויא הבלעה.@60
@60
@20[מה, א] @65@30ומדר' אליעזר מותבת ליה למר.@40 כלומר: דכיון
דרבנן פליגי עליה דילמא רבה כחכמים סבירא ליה, ופריק
אין משום דשמיע ליה רבנן לר' אליעזר בדבר מצוה.
ומשמע דדוקא לדבר מצוה הא באונס או בשגגה כההיא
דנחמיה דלעיל (מג, ב) לא, דהא אמרינן (מד, א) וקמבעי ליה
אי הלכה כר' אליעזר או לא, אלמא אפילו בהא פליגי. ואינו
נראה לומר דהיינו דוקא לרב חסדא ורבא ור"נ בר יצחק ור"נ
ב"ר יעקב, אבל לרבה אפילו רבנן מודו בה ואין הלכה כר'
אליעזר. חדא דמיקל והלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד
דאפשר דאפילו רבה מודה בה דהלכה כר' אליעזר, ואע"ג
דאיהו אמר הבלעת תחומין לאו מילתא היא, והא משמע
דהדר ביה דהא שתיק לאביי כי אקשי ליה מהא דר' אליעזר.
ואפילו תאמר דלא שתק להודות כדבריו, מ"מ יש לך לומר
דרבה מחלק בין הבלעה זו לאותה הבלעה דיוצא ברשות כי
היכי דלא תקשי דידיה אדידיה דאמר דלדבר מצוה מודו ליה,
והלכך מסתמא לא רמיא פלוגתא בהא בין רבה לרב נחמן.
ועוד דאפילו פליג בה רבה כיון דרב נחמן ורב חסדא ור'
נחמיה עשו בה מעשה רב. ומשמע נמי דבין רבא בין רב נחמן
בר יצחק מודו בה. ורב שימי בר חייא נמי דפליג עליה דרבה
ואביי נמי דקאי כרב שימי, מהני כולהו שמעינן דהבלעת
תחומין מילתא היא. אלא דמיהא דרב שימי ואביי לא שמעינן
אלא ביוצא לדבר מצוה.@60
@60
הא דאיצטריך למימר:@30 מאי לאו ר"א לטעמיה.@40 היינו
משום דלא תימא דטעמא דר' אליעזר משום דשתים לא קניס

אבל טפי קניס. כיון דאוקימנא טעמא דר' אליעזר משום
הבלעת תחומין האי שתים יכנס דקאמר לאו שתים גמורות
קאמר, דהא כיון דס"ל הוא באמצען אם כן אין כאן הבלעה
אלא נשיקת תחומין, ושתים פחות משהו קאמר, וכדאמרינן
בשלהי פרקין (להלן נב, ב) דאקשינן שתים יכנס והתניא ר'
אלעזר אומר אחת יכנס שתים לא יכנס, ופרקינן לא קשיא הא
דעקר חדא וקאי בתרתי, פירוש: שעומד באמה השניה, הא
דעקר תרתי וקאי בתלת, כלומר: שיצא לגמרי מן השתים
ועומד בשלישית דאין כאן הבלעה.@60
@60
@30תנא קעילה עיר הסמוכה לספר היתה וכו'.@40 וא"ת
ומנא ליה דבשבת הוה, דאי משום דכתיב וישאל דוד הא
אוקימנא דהא קא שיילי אי מצלח אי לא מצלח. וי"ל
דמיתורא דקרא קא דייק מדכתיב והמה שוסים את הגרנות,
דלמה ליה לקרא למכתב והמה שוסים ומאי נפקא מינה, אלא
לענין שבת קמ"ל. [ואינו מחוור, אלא הכא דעיקרא דמלתא
לא מייתי לה אלא משום שלא באו [אלא] על עסקי ממון
ומסר דוד נפשו עליו משום דסמוכה על הספר היתה דמינה
(על) [כל] שהיא סמוכה על הספר עסקי ממון כעסקי נפשות,
הלכך אפילו בשבת יוצאין להציל. וזה עיקר].@60
@60
@30ר"מ אומר דלא יכנס.@40 אלא קנה שם שביתה ואע"פ שלא
אמר כלום. ולא דמיא לההיא דר"ג ור' עקיבא (לעיל מא, ב)
דאמרו לו מה אנו לירד, והתיר להן ר"ג הואיל והיו בתוך
התחום קודם שחשיכה, דשאני התם שהיתה הספינה מהלכת
ודעתם היה על העיר כל זמן שהן תוך התחום, אבל הכא
שהיתה דעתו לשבות כאן הרי קנה כאן שביתה. ועוד נראה
לי משום דסמוכין היו על ר"ג שהיתה שפופרת בידו ומסתכל
בה. ותדע לך מדאמרו לו מה אנו לירד, ולא לענין הוראה
שאלו כן שהרי נחלקו עליו בדבר זה, אלא אם היו בתוך
התחום קודם שחשיכה שאלו ממנו.@60
@70ור' יהודה דקאמר הכא יכנס, סבר כיון שהוא רוצה ללכת
אל העיר ואילו היה יודע שהיה בתוך התחום היה נכנס,
מסתמא דעתו לקנות שביתה עם אנשי העיר כל זמן שהוא
בתוך תחומם ודעתו להיות נגרר אחר אנשי העיר, והלכך
אע"פ שלא ידע והיה בדעתו לשבות כאן מחמת שהיה סבור
שהוא רחוק מן העיר, אפ"ה הולכין אחר כוונתו ויכנס.@60
@70וכתב הראב"ד ז"ל: דדוקא בשלא אמר בשפתיו תהא
שביתתי במקומי, אבל אמר תהא שביתתי במקומי הרי עקר
בפיו שביתתו מן העיר וקנה כאן שביתה. והביא ראיה מהא
דתנן לקמן (מט, ב) דהאומר שביתתי תחת האילן לא אמר
כלום ולרב לא יזוז ממקומו, ולא אמרינן כיון דאילו היה יודע
זה שלא קנה שביתה תחת האילן בענין זה לא היה עוקר
שביתתו בפירוש ממקום רגליו, [אלא אמרינן דכיון שעקר
שביתתו בפירוש ממקום רגליו] לא קנה שם עוד שביתה,
והכא נמי דכותה ולא איכפת לן בטעותו.@60
@60
@20[מה, ב] @65@30והא דנקט אדם להודיעך כחן דרבנן.@40 וא"ת
לפלוגי בכלים להודיעך כחו דר' יוחנן בן נורי דמיקל, הא
אמרינן לקמן (מו, א) דהא דר' יוחנן בן נורי חומרא היא
לענין כלים, דאי קני שביתה כר' יוחנן בן נורי אין להם אלא
אלפים אמה, ואילו לרבנן הרי הן כרגלי המוצאן.@60
@60
@30ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם.@40 וא"ת אע"ג דלא קנו
שביתה מעיו"ט מפני שלא הגיעו עדיין למקום הראוי לקנות
שם שביתה, מ"מ כשירדו לקרקע ביו"ט יקנו שם שביתה,
דהא לעיל תנינן אין תחומין למעלה מעשרה מי שבא
בספינה והגיע לנמל לאחר שחשיכה מותר לירד ויש לו
אלפים אמה ממקום שהגיע שם למטה מעשרה, וכדאמרינן
לעיל (מג, ב) אמרו לו מה אנו לירד וכו' ואי אמרת אין
תחומין למעלה מעשרה כי לא היו בתוך התחום קודם
שחשיכה מאי הוי. וי"ל דשאני אדם שהוא לדעת עצמו ודעתו
עכשיו לקנות שביתה במקום שיגיע שם לפיכך [קונה] אפילו
לאחר בין השמשות, מה שאין כן במים דכיון שאינן לדעתן
ואינן במקום הראוי לקנות שביתה בין השמשות שוב אינן
קונין שביתה. וא"ת מאי שנא מישן לרבנן דאמרי במתני'
(לעיל ע"א) דכיון שלא קנה שביתה בין השמשות לא יזוז
ממקומו, ועד כאן לא פליג עלייהו ר' יוחנן בן נורי אלא
משום דס"ל דנכסי הפקר קונין שביתה ובין השמשות קנה לו
שביתה, הא לאו הכי [אי] לא קנה שביתה בין השמשות שוב

לא קנה שביתה לאחר שיעור משחשיכה, ובין לר' יוחנן בן
נורי בין לרבנן כיון שלא קנה שביתה לא יזוז ממקומו, והכי
נמי בגשמים שירדו ביו"ט לא יזיזם ממקומם. וי"ל דשאני
התם דכיון שהוא במקום הראוי לקנות שביתה והוא אינו
ראוי לקנות שביתה שוב אינו קונה, וכיון שאינו קונה אף הוא
אינו נגרר אחר אחרים שהוא לדעתו הוא עומד, אבל במים
כיון שאינן בין השמשות במקום הראוי לקנות שם שביתה
ולא קנה בין השמשות הרי (הכא) [הם] נגררים ביו"ט אחר
אחרים והרי הן כרגלי כל אדם.@60
@60
@30ושל אותה העיר הרי הוא כרגלי אנשי אותה העיר.@40
פירש רש"י ז"ל: ויש להם אלפים אמה לכל רוח, ואם עירב
זה לצפון או לדרום אינו יכול להוציאן חוץ לאלפים אמה.
ולקמן נמי בהא דאקשינן יש להם אלפים אמה לכל רוח
כרגלי אנשי אותה העיר מיבעי ליה, פירוש: אלמא לא קנו
שביתה מחמת דעת אנשי אותה העיר, דאי משום דעת אנשי
אותה העיר האי לישנא בעי מימר הרי הן כרגלי אנשי אותה
העיר דהיינו נמי אלפים אמה לכל רוח. ונראה לי כי לא היה
צריך רבנו ז"ל לדחוק עצמו בזה, ואפילו לפי סברתו שהוא
סובר שאין אחד מאנשי העיר שעירב יכול למלאות ולהוציא
עמו למקום שעירב, דהכי קאמר: יש להם אלפים אמה לכל
רוח משמע ממקום מציאתן ולא מתחום העיר, ואי משום
דעת אנשי אותה העיר כרגלי אנשי אותה העיר מיבעי ליה
ואלפים מתחום העיר משחינן להן.@60
@70אלא שעיקר דינו אינו נראה מחוור, דכיון דקיי"ל בדרבנן
יש ברירה הרי הן כרגלי הממלא של אותה העיר. והכין
מוכח בהדיא בשלהי פרק בתרא דביצה (לט, א) בפלוגתא