עשתה אסורה, ובשלא עירבו כדאסיקנא בגמרא גזירה דילמא
אתי לאפוקי מיא במאני דבתים, כלומר: דעליה דחצר לשפוך
לעוקה שרחוקה ממנה, ולחוש לדין זה נקט שתי עליות דאי
לא לימא וכן עליה. כענין זה פירש רש"י ז"ל וכן רוב
המפרשים ז"ל. ולשון מקצתן קשה קצת שהול"ל עשו לאחת
ולא עשו לשנים כמו ששנינו למעלה גבי גזוזטראות.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש: דוכן שתי עליות קאי אמתני' דקתני
וחצר ואכסדרה מצטרפין לארבע וכן שתי דיוטות. ולענין
צירוף קאמר שאם היו שתי דיוטות מוחלקות לפני עליה
אחת, והיו הדיוטות זו כנגד זו שלא היו זו למעלה מזו, ופתח
אחד של העליה פתוח לדיוטא זו ופתח אחר פתוח לדיוטא
השני, אע"פ שאין בזו ד' אמות ולא בזו ד' אמות, כיון שיש
לפני העליה שתי דיוטות שבין שתיהן ארבע אמות מזלף כאן
וכאן ואינו שופכן בחוץ. אבל אילו לא היה זו כנגד זו, פעמים
שיראה אחת מתקלקלת במים ויצטרך לחזור אל האחרת,
יכבד עליו וישפוך בחוץ.@60
@60
@30מקצתן עשו עוקה.@40 עכשיו חזר לדין החצר, כלומר: וחצר
פתוחה שאמרנו שצריכה עוקה, אם מקצת בני החצר עשו
עוקה ומקצתן לא עשו עוקה אלו שעשו עוקה מותרין ואת
שלא עשו אסורין.@60

@20[פט, א] @30וכי לא עירבו אמאי אסורין.@40 כלומר:
אפילו זו שלא עשתה עוקה תשפוך בפתח ביתה ומשם יהיו
המים שותתין ויורדין לעוקה שעשתה חברתה, דברשות
דרבנן כגון אלו שלא עירבו לא גזרו בו כחו, ומותר לשפוך
מים בביתו והם שותתין ויורדין לחצר אף על פי שאינה
מעורבת.@60
@70ופרקינן: גזירה שמא יוציא מים בכלים שבבית לחצר
לשפוך אל העוקה, מפני שזו שלא עשתה עוקה רחוקה מן
העוקה וגם לא הכינה לה מקום לירד משם מים לעוקה.
ולפיכך לעתים חוששת שלא תתקלקל החצר בטיט ומוציאה
שם מים בכלים שבבית. אבל לאותה שעשתה עוקה קרובה
אל העוקה, או תקנה לה מקום מפתח ביתה אל העוקה
שמשם מים שותתין ויורדין אל העוקה ולא תוציא שם מים
בכלים. ומה שחשו להם חכמים למי שלא עשתה וגזרו כחו
אטו הוצאת כלים, ולא גזרו כן אטו בספינה שבים בפרק
הזורק בסופו (ק, ב) שהתירו לשפוך מתוכה לים דרך דופנה
של ספינה, דכחו דכרמלית לא גזרו. התם לא מיקלקלא ספינה
ולא אתי לאפוקי בידים חוץ לספינה, הכא חיישינן משום
קלקול חצרות כדאמרן. והוא הוא עיקר טעמא דחצר פחותה
מד' אמות דבעינן עוקה, משום שאדם חושש לקלקול
חצרו.@05
@20[פט, א] @65@30אומר היה ר' מאיר כל מקום שאתה מוצא
שתי רשויות והן רשות אחת כגון עמוד ברשות
היחיד גבוה עשרה ורחב ארבעה אסור לכתף עליו
גזירה משום תל ברשות הרבים.@40 פירש רש"י ז"ל, דלר'
מאיר אפילו (תל) [עמוד] גבוה עשרה עומד ברשות היחיד
[דחד גברא גזרו משום תל ברשות הרבים].@60
@60
@20[פט, ב] @65@30אלא לרב קשיא.@40 י"ל דהוה מצי לתרוצי הכי
במאי עסקינן בשיש מחיצות ביניהם, אלא דבעי לאוקומי
אפילו בשאין ביניהם מחיצות הנכרות. ולפי מה שאמרו
לדעת רבותינו הצרפתים ז"ל דבשתקרת הגג בולטת על
המחיצות, חשיבי מחיצות שאינן ניכרות ואין (בולטין)
[מטלטלין] בה אלא בד' אמות לרב, הוא הדין דהוי מצי
לאקשויי ליה מגגין השווין לר' מאיר דמטלטלין בכלן (צ, א)
אלא דאי הוה מקשינן ליה מדר' מאיר הוה מתרץ ליה
בשהמחיצות החיצוניות נכרות וכדמשני לקמן (שם).@60

@30אנא הכי אמרי לכו לא שנו אלא שיש מחיצה על זה
ויש מחיצה על זה דגדול משתרי בגיפופי וקטן נפרץ
במלואו למקום האסור לו.@40 פירוש: שיש מחיצה
בסביבותיה.@60
@60
@30שניהם אסורים.@40 פירש ראב"ד ז"ל: דסתם מחיצה אינה
פחותה מעשרה, ומדקאמר אבל אין מחיצה על זה ועל זה
ולא קאמר אבל אין מחיצותיהן נכרות אסורין, שמעינן מינה
שאין היכר מועט שבסביבות מציל אותו האסור חבירו הנפרץ
לו במלואו, כיון שאין מחיצה כוללת באמצען כלל. דאע"ג
דבעלמא לא בעינן מחיצות סביב הגג גבוהות עשרה על גבי
הרשות, אלא כל שהרשות עצמו ה"ל רשות היחיד, והיינו
עמוד גבוה מי' ורחב ד' ותל גבוה עשרה, ה"מ לעשותו רשות
דאמרינן גוד אסיק מחיצאתא. אבל להצילו מאיסור חברו
הנפרץ לו במלואו ואין ביניהם הכר מחיצה כלל, כל שיש
בסביבו מחיצה עשרה מותר, הא פחות מעשרה לא. ובודאי
אלו היתה מחיצה נכרת באמצען אעפ"י שאין בסביבות גם
לה מחיצות נכרות די בכך, ואפילו אין המחיצות שבסביבות
עולה על הגג כלל די להם בראיית המחיצות מבחוץ כדין
תל(וי ועומד) [ועמוד] כדאמרינן.@60
@60
הכי גרסינן:@30 לא שנו אלא בשיש מחיצה ראויה לדירה
על הגדול ויש מחיצה ראויה לדירה על הקטן,
דגדול משתרי בגיפוף וקטן נפרץ במלואו. אבל יש
מחיצה ראויה לדירה על הגדול ואין מחיצה ראויה
לדירה על הקטן, דקטן נמי משתריא לבני גדול,
דסלוקי סליקו נפשייהו מהכא כי הא (דאמרינן)
דאמר רב נחמן אחד מבני גגין שעשה סולם קבוע
על גגו הותר בכל הגגין כולם.@40 פירוש: בשיש מחיצה
ראויה על זה ועל זה אין בני הקטן מס(ת)לקין רשותן מהכא
לגבי הגדול (כולן פי בשיש מחיצה ראויה על זה ועל זה)
הלכך גדול מותר לעצמו בגפופי ובשאין הקטן רחב לצד
הגדול יותר על עשר, וקטן אסור בנפרץ במלואו למקום
האסור לו ובשכותלי קטן נכנסין לתוך גדול, דהשתא ליכא
למימר דלישתרי קטן בגפופי גדול, ואפילו למאן דאמר (לעיל
ט, ב) נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי. אבל יש
מחיצה הראויה לדירה על הגדול ואין מחיצה ראויה לדירה
על הקטן אפילו קטן משתרי לגבי גדול משום דבני קטן
סליקו נפשייהו מהכא כאילו שניהם רשותם של גדול, וכי הא
דאמר רב נחמן א' מבני גגין שעשה סולם קבוע לגגו מותר
בכל הגגות כולן, כלומר: אפילו להוציא להן מבית ולטלטל
מגגו אליבא דרבנן קאמר והוא מותר בכולן כאילו הם שלו
ובעלי הגגין אסורים אפילו כל אחד בגגו להוציא (לומ')
[שם] מביתו דסליקו נפשייהו מהכא.@60
@60
ירושלמי (ה"א):@30 מתני' [שהיו] כולם עולים בסולם
צורי או בסולם מצרי אבל אם היו כולם עולים
בסולם מצרי ואחד עולה בשל צורי אותו של צורי
נעשה כפתח והשאר נעשה כמטרפס ועולה
כמטרפס ויורד.@40@60
@60
הכי גרסי רש"י ור"ח ז"ל:@30 [אמר] אביי בנה עליה על
ביתו ועשה לפניה רקה הותרו בכל הגגות כולן.@40
פירוש: אם עשה אחד מבני הגגות עליה על גבי ביתו מותר
הוא בכל הגגות וכל הגגות אסורין לעצמן, וכההיא דרב נחמן
דסלוקי סליקו נפשיהו מהכא לגבי האי, והוא מותר בכולן.
והשתא קאמר אביי שאלו זה שבנה העליה עשה רקה לפני
העליה. ופירוש רקה כמו אצטבה רחבה ד' טפחים, מותרים

בעלי הגגות בגגותיהם, כלומר: שאינן אסורים מחמת זה.
ואלו ערבו ביניהם מותרים בכולם.@60
@60
@30אמר רבא ואי עבדא להאי רקה להדי תרביצא אסר
עלייהו.@40 כלומר: עדיין באסורן הם עומדים, דלא אמרינן
סלוקי סליק נפשייהו אלא לנטורי תרביתיה הוא דעבוד. ויש
גרסאות ופי' אחרים וזה נראה עיקר.@60
@60
@20[צ, א] @65@30בעי רמי בר חמא שתי אמות בגג ושתי אמות
בעמוד מהו.@40 כלומר: לרבנן ואליבא דרב דאמר אסור לטלטל
בגגין השוין לרבנן אלא בב' אמות משום דנפרצו במלואן
למקום האסור להם וכרמלית נינהו. ומשום הכי אתמה עלה
רבה כרמלית ורשות היחיד קא מבעיא ליה, כלומר: שאלו
עמוד זה גבוה עשרה ורחב ארבעה רשות היחיד גמור הוה,
וגג בין הגגין ככרמלית משוי ליה רבנן ומאי קא מבעיא ליה.
גם זה פשיט' דעמוד זה כרמלית גמורה היא, ואלו הגג אעפ"י
שאתה עושה אותו כרמלית כדי לאסור ובטלטול אלא בד'
אמות, ומ"מ דבר תורה רשות היחיד גמורה הוא והזורק
מרשות הרבים לתוכה או מתוכו לרשות הרבים חייב,
וכדאמרינן בקרפף יתר מבית סאתים שלא הוקף לדירה
מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורין, והלכך אסור לטלטל מזה
לזה כמו שהוא אסור לטלטל מכרמלית לרשות היחיד
דעלמא.@60
@60
@30ב' אמות בגג וב' אמות באכסדרה.@40 פירש הראב"ד ז"ל:
דבאכסדרה הפתוחה לרשות הרבים או לכרמלית קא מבעיא
ליה ובשיש לה ג' מחיצות ואינה מקורה וכיון שיש לה ג'
מחיצות הויא רשות היחיד גמורה אלא שאין מטלטלין בה
אלא בד' אמות מפני שנפרצה במלואה למקום האסור לה,
ודמיא ממש לגג בין הגגין לרבנן דהוי רשות היחיד גמורה
אלא דאסור לטלטל בו אלא בד' אמות מפני שנפרץ לשאר
הגגין האסורים לו. ומשום הכי קא מבעיא ליה כיון דדמיין
אהדדי תרוייהו נמי לא חזו לדירה מטלטלין מזה לזה, או
דילמא ה"ל כ[מ]גג לגג דאסור. ואיכא למידק מאי קא מבעיא
הא בהדיא תניא לקמן (צא, ב) גג חצר אכסדרה ומרפסת
רשות אחת הן ואוקימנא כרבנן. וראב"ד ז"ל פירש: דלא
שמעינן ליה בברייתא. ואינו מחוור דהיאך אפשר לומר כן
דאע"ג דלרמי בר חמא לא שמיע ליה, היאך אפשר דסלקא
בתיקו ולא דייקי ליה בגמרא מההיא ברייתא. ונראין דברי
רבותינו הצרפתים ז"ל שפירשו דההיא ברייתא דלקמן
באכסדרא של שותפין, דכיון דאית לה לבעל הגג שותפות
בגויה, ועוד (דדרכן) [דקרובין] (להיות) תשמישתן להיות
שוין הרי הן רשות א' לטלטל מזה לזה. והא דהכא באכסדרא
של [בעלים] אחרים שאין לו בה שום שותפות. וכן פירש"י
ז"ל לקמן [צא, א ד"ה לדברי] גבי ההיא דרב יהודה דאמר
כשתמצא לומר לדברי חכמים גגין וחצרות רשות אחת, בחצר
שיש לו בה שותפות דוקא.@60
@60
@30גג יחידי לרבנן וגגין שוין [לר"מ]. (דהוא) [והוא] הדין
לר' שמעון, [ד]בגגין שוין ליכא חלוק בין ר' מאיר לר'
שמעון. ושמואל נמי דאסר אליבא דר' מאיר דטעמא קאמר
משום דמחיצות למטה עבידן למעלה לא עבידן, והוה ליה
כקרפף יתר מבית סאתים שלא הוקף לדירה. אלא משום
דבכלל דברי ר' מאיר דברי ר' שמעון לגבי הא. ועוד דהשתא
איירי או כדברי ר' מאיר או כדברי רבנן לא חשו להזכיר דברי
ר' שמעון.@60
@60
@30קשיא דרב אדרב.@40 איכא למידק מאי קושיא התם משום
דנפרץ במלואו או לשאר גגין האסורים לו, הכא אינו נפרץ
למקום האסור לו. ורש"י ז"ל נשמר מזה ופירש קשיא דרב
אדרב דלעיל (פט, א) אמר בגגין השוין דלרבנן אסרי אהדדי,
אלמא לא אמרינן גוד אסיק מחיצתא שבשניהם להיות
כמבדילות, הכא נמי בגגין השוין לר' מאיר נהי נמי דהאי לא
אסר אחבריה דחדא רשותא משוי להו, מיהו בני רשות הרבים
העוברת לפניהם ולאחריהם ולצידי החיצונות אמאי לא אסרי
עלייהו הא ליכא מחיצות לגגין, ומחיצות התחתונות אמר רב
דלא מהנו להו. וכן בגג יחידי לרבנן ליסרו עליה בני רשות
הרבים וחצירות שבסביבותיהם ע"כ לשונו. פירוש לפירושו:
(דלא) [דקא] סלקא דעתין השתא שתקרת הגג בולטת חוץ
למחיצות הגגין כעין גגין של רעפים שלנו, ובכי הא לא
חשיבי מחיצות נכרות וכמו שכתבנו למעלה.@60
@60
ופרקינן:@30 דהכא במחיצות הנכרות.@40 ונראה מכאן דלרבה
מחיצות שבסביבות בעינן שיהא ניכרות. הא לאו הכי הרי
הוא ככרמלית ואע"ג דגבוה עשרה. ואע"ג דאמרינן בריש
פרק קמא דשבת (ז, ב) שאין כרמלית למעלה מי' כדמוכח
התם דאקילו ליה רבנן מקולי רשות היחיד ומקולי רשות
הרבים. וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל. ויש מכאן ראיה
מהא דאמרינן לעיל (פט, א) אמר ליה רב יוסף אנא לאו הכי
אמרי לכו הכי אמר לכו אלא שיש מחיצה על זה ועל זה
דגדול משתרי בגפופי וקטן נפרץ במלואו ואסור ומאי מחיצה
על זה ועל זה דקאמר מחיצה הניכרת בלבד. אלמא דגדול נמי
בעי הכר מחיצות אעפ"י שאינו צריך למחיצות. ועוד
מדאמרינן לקמן (צב, א) גבי גג הגדול סמוך לגג קטן לרב
קתני גג דומיא דחצר מה חצר מנכרא מחיצתא אף גג דמנכרא
מחיצאתא, ומפרשי לה הכין מה חצר גדולה שההתר שלה
משום דמנכר, אף גג גדול נמי דמנכרי מחיצאתא. אלמא אף
לגדול נמי בעינן היכר מחיצות.@60

@70אבל הראב"ד ז"ל כתב: דלא בעינן מחיצות ניכרות בכל
סביבות הגג, אלא אפילו תקרת הגג בולטת לבד מן המחיצות
אין בכך כלום, מאי זה טעם נאסור אותו כיון דמן הדין רשות
היחיד גמורה היא. ואפילו תאמר דכקרפף שלא הוקף
לדירה משוי ליה כיון דלא מנכרי מחיצאתא, והלא קרפף כל
שאינו יותר מבית סאתים שרי ומאי שנא גג ומאי גריעא
אפילו מקרפף שאינו יתר מבית סאתים. ועוד דתל ונקע שהן
מד' אמות עד בית סאתים שאנו חושבין אותו כד' אמות
(לעיל טו, א), מי לא עסקינן שהן מתלקטין ועולין עד עשרה
מתוך ד' אמות, וכשעלה למעלה מעשרה היה המישור שלהם
בית סאתים בגובה עשרה הרי (הן) [אינן] מחיצות נכרות,
ואע"פ כן נדונין כד' אמות. וההיא דרב יוסף דאמר לא שנו
אלא בשיש מחיצה על זה ועל זה, כבר פירש למעלה
דמחיצות גמורות אמרינן. ואף על גב דבעלמא לא בעינן
מחיצות כדאמרינן בתל (ועומד) [ועמוד], הכא להציל
מידי רשות האסור לו שנפרץ לו בעינן מחיצות שבסביבות
עד שתהא באמצען מחיצות כל שהוא בולטות להכיר. והא
דאמרינן לקמן (צב, ב) מה חצר דמנכרא אף גג דמנכרא
מחיצאתא הכי פירושו: מה חצר דמ[נ]כרין מחיצאתא
(אף) [בין] חצר לחצר, דאי לא מנכרא במאי משתרייא,
אף גג בעינן דמנכרא מחיצאתא בין גג לגג, דאי לא
הוי ליה נפרץ במלואו למקום האסור לו לדעת רבנן
דמחיצות דמנכרות בעינן בין דדרסי בה רבים בין לא
דרסי בה רבים.@60
@70ולדידי קשיא לי דהא הכא בגגין שווין לר' מאיר וגג
יחידי לרבנן דאינן נפרצים למקום האסור להם, ואפילו הכי
קא בעי רב מחיצות הנכרות וכדפרכינן אליבא דרב התם ליכא
מחיצאתא הכא איכא מחיצאתא, דאלמא לא שרי רב בין לר'
מאיר בין לרבנן עד דאיכא מחיצות נכרות בסביבות. וי"ל
דהתם ה"ק התם ליכא מחיצאתא בין גג לגג הלכך אסיר
משום דנפרץ במלואו למקום האסור לו, הכא איכא
מחיצאתא, כלומר: הרי הוא גבוה עשרה ושרי כאילו איכא
מחיצאתא דמנכרן דמאן קא אסר ליה. ומחיצאתא דקאמר
לאו מחיצות הניכרות אלא משום דקאמר דהתם ליכא
מחיצאתא קאמר הכי נמי איכא מחיצאתא. א"נ י"ל דהכא בין
לרב (בין לרבנן) בין לשמואל [ב]גגים יתרים על בית סאתים
קא מיירי וכדאמר לפרוקא דשמואל וטעמא [ד]שמואל
לאפוקי מדין כרמלית, דאפילו לרב נמי אע"ג דלא עביד ליה
לגג ככרמלית וכקרפף שלא הוקף לדירה, היינו משום
דסבירא ליה דמחיצות בין (ד)למטה בין למעלה עבידן, והא
לאו הכי מודה רב דאין מטלטלין בו אלא בד' אמות כחצר
וכקרפף שלא הוקף לדירה, וכדקאמר בסמוך (בע"ב) גבי
ספינה ומודה רב שאם הפכה לזופתה שאין מטלטלין בה אלא
בד' אמותיה. והלכך כי ליכא מחיצות לא מפקי ליה מדין
כרמלית. הא כל שאינו יותר על ב' סאתים לא בעינן מחיצה
הניכרת בין לרב בין לשמואל. כנ"ל.@60
@98@77@30והני מחיצות למטה עבידן למעלה לא עבידן והוה
ליה יתר על בית סאתים כקרפף שלא הוקף לדירה.@40
כתבו בתוספות וא"ת כיון דשמואל חשיב ליה גג כקרפף
לאסור יותר מב' סאתים, א"כ בבית סאתים נמי ואפילו פחות
מבית סאתים יחשב כקרפף בית סאתים שלא הוקף לדירה
דאסור לטלטל מגג לחצר לרבנן כמו מקרפף לחצר, ואנן הא
אמרינן לקמן בסמוך (צא, א) דאפילו לרבנן גג וחצר רשות א'
הן כדאמר רב יהודה ותנא נמי הכין בברייתא. וי"ל דדירת גג
חשיבא קצת דירה לענין זה שאינו יותר מבית סאתים, אע"ג
דמחיצות התחתונות לאו למעלה עבידן, אפילו הכי לא
חשבינן ליה כקרפף.@60
@60
@30איתמר ספינה רב אמר מותר לטלטל בכולה
ושמואל אמר אין מטלטלין בה אלא בד' אמותיה.@40
הכא בספינה יתירה על בית סאתים קאמר, אבל באינה יתירה
על בית סאתים לכולי עלמא מטלטלין בה בכולן. וכן פרש"י
ז"ל. ואפילו למאן דאמר מחיצות להבריח מים עשויות,
לאו למימר שתהא כאילו אין שם מחיצות, אלא שאינן
כמחיצות גמורות העשויות לדירה, אלא הרי היא כתל
ונקע, עד בית סאתים מטלטלין בכולן, ויותר מבית סאתים
אין מטלטלין בהם אלא מדאורייתא בד' אמות. ותדע לך
מדאמרינן בשלהי הזורק בשבת (ק, ב) דשתי ספינות
הקשורות זו בזו מערבין ומטלטלין מזו לזו. ובפרק מי
שהוציאוהו (לעיל מב, ב) נמי אמרינן דרב ושמואל סבירא
להו הלכתא כר"ג בספינה דכולה ספינה כד' אמות. ואפילו
לר' זירא דאמר התם בפרק מי שהוציאוהו (מג, א) גבי ספינות
דמחיצות להבריח מים עשויות, היינו לענין יוצא חוץ לתחום
דלא שרי להלוך את כולה. ואסיפא נמי לא תקשי לן ולא
ארשויות דשמואל דאמר הכא דמחיצות להבריח מים
עשויות, וקא פסיק התם כר"ג. דהא טעמא כדאמרינן, דהכא
לא קאמר אלא שאינן מחיצות גמורות להתיר יתר מבית
סאתים. וקיימא לן כרב, חדא דקיימא לן כרב [ב]אסורי.
ועוד דאפילו שמואל הדר ביה ואמר לרב חייא בר יוסף
הלכתא כוותיה דרב, והלכך מטלטלין בכולה ואפילו לדור
תחתיה.@60
@60
@20[צ, ב]@30 אבל הפכה לזפתה אין מטלטלין על גבה
אלא בד' אמות.@40 ונראה דאפילו תחתיה אין מטלטלין בה
אלא בד' אמות. דהא אין מחיצותיה עשויות לדור תחתיה,
והשתא נמי דהפכה לא להשתמש תחתיה הפכה. ומיהו
בשאינה יתירה על בית סאתים מטלטלין בה בין למעלה בין
למטה כתל ונקע.@60
@60
@30ולשמואל אליבא דרבנן ליטלטל מגג לקרפף.@40 פירוש:
מגג יתר מבית סאתים, כיון דמשוי ליה שמואל ככרמלית,
אלא בשאינו יתר על בית סאתים לא קשיא אפילו לשמואל
דרשות היחיד גמורה היא וכמו שכתבנו למעלה (בע"א ד"ה

והני) וכדתניא בברייתא דאפילו לרבנן גגו וחצרו אחד הן.
ולשמואל ליטלטל מגג לקרפף אליבא דר' מאיר לא קשיא
ליה, דהא [אמרינן] בפרקין (לעיל פט, א) משום גזירה דרב
יצחק בר אבדימי. וליטלטל מגג לכרמלית לא קשיא, משום
דגג רשות היחיד גמור הוא דבר תורה, אלא דלהחמיר עליו
שלא לטלטל בכולו עשאוהו כרמלית ולא להקל אלא מגג
לקרפף הוא ביותר מבית סאתים חד דינא אית להו
לשמואל.@60
@70ובתוספות הקשו דא"כ מאי מקשה לרבנן לטלטל מגג
לקרפף ומנא ליה דאסור, דאי משום דקתני לקמן (צא, א) גגין
וחצרות רשות לעצמן וקרפיפות רשות לעצמן, התם על כרחין
דלא הוו יתרים על בית סאתים, דאי בבית סאתים בהא לימא
ר' שמעון כולן רשות אחד הן, וחצר לקרפף יותר מבית
סאתים היכי שרי והא כרמלית הוה ואפילו לר' שמעון
כדמוכח בהדיא בפרק עושין פסין (כג, ב) גבי קרפף יתר
מבית סאתים שהוקף לדירה נזרע רובו הרי הוא כגנה. ורש"י
ז"ל בעצמו כן פירש לההיא ברייתא לקמן (שם ד"ה
קרפיפות) (עשאוהו יותר) בבית סאתים דאי ביתר בהא לימא
ר' שמעון דמטלטלין הא ככרמלית היא. והלכך אני אומר
דמגג יתר על בית סאתים לקרפף יתר מבית סאתים חד
רשותא הוא. על כן פי' הם ז"ל דמגג שאינו יתר על בית
סאתים חשיב דירה קצת ומטלטלין ממנו לחצר, מה שאין כן
מקרפף לחצר אפילו בקרפף שאינו יתר מבית סאתים, מ"מ
כיון דשמואל עביד גג יתר מבית סאתים כקרפף יתר מבית
סאתים ותרווייהו ככרמלית. ומיהו טפי דומה לקרפף מלחצר
והוי ליה למשרי בהדי קרפף כדשרינן ליה חצר. והראב"ד כן
פירש דמגג שאינו יתר על בית סאתים לקרפף שאינו יתר על
בית סאתים קא קשיא ליה.@60
@60
@30[גזירה] שמא יפחת הגג.@40 פרש"י ז"ל (מחת) [יפחת]
ויתקצר מבית סאתים. וזה על דרך פי' דמגג וקרפף יתרים קא
קשיא ליה. והראב"ד ז"ל פירש: שמא יפחת גובהו של גג
מעשרה ויהא אויר מתערב באויר החצר ונעשה הכל חצר
ונמצא מטלטל מחצר לקרפף. א"נ שמא יפחת הגג שהוא
סמוך לקרפף [ו]נעשה הכל כקרפף והוי קרפף יותר מבית
סאתים.@60
@60
ואקשינן:@30 א"ה מקרפף לקרפף שאינן יתרין לא יטלטל
דילמא מפחתי.@40 כלומר: מפחתא מחיצה שביניהם מעשרה
והוי הכל כקרפף יתר מבית סאתים. ותירצו:@60
@30 דהתם אי
מפחת מינכרא ליה מילתא.@40 אבל (לגבי) [לגג] כיון
דמבפנים הבית לא אשתני כלל אע"ג דאי מעיין מבחוץ
[מינכרא], לא יהיב דעתיה. וקשיא לן קצת פי', חדא דלא
הוה ליה למימר דילמא מפחית אלא דילמא מפחתה מחיצה
או דילמא מפחת כותל שביניהם, דכיון שלא הזכיר עדיין לא
כותל ולא מחיצה הוה ליה לפרש. א"נ לימא דילמא מפחית,
כלומר: הקרפיפות דהשתא משמע מפחית מן הקרפף, ואילו
נתמעט הכותל מעשרה מאחד מן הצדדים אין בכך כלום, כאן
דהקרפף השני עמוק עשרה. ועוד דא"כ בקרפף עצמו לא
יטלטל דילמא מפחית מחיצה והוי כל חד מינייהו יתר על
בית סאתים ומאי מקרפף לקרפף דקאמר.@60
@70ובתוספות פי': דילמא יפחת הגג באמצע וישתמש דרך
מחיצה מן הכותל לגג ואז יחשב הגג כמוקף לדירה, ואסור
לטלטל ממנו לקרפף כדרך שאסרו להשתמש מחצר לקרפף
לפי שהחצר פתוחה לבית חשיבא הוקף לדירה. ואעפ"י שאם
יפחת הצד המוקף ולבסוף פתחו וקיימא לן בהוקף ולבסוף
פתחו לא חשיבא הוקף לדירה ושרי עם החצר. ופריך:@60
@30 אי
הכי מקרפף בית סאתים לקרפף בית סאתים לא
יטלטל שמא יפחת א' מהם.@40 כלומר: שמא יפרוץ אחד
מהם במלואו או ביתר מעשר לרשות הרבים או לבקעה.
ומשני:@60
@30 התם אי מפחית [מינכרא] מילתא.@40 (בלא)
[אבל] פחת הגג לא מינכרא להעומדים בקרפף, ואפילו
לעומדים על הגג לא מינכרא בכך שיאסר בכך עם הקרפף.@60
@60
@20[צא, א] @65@30ושמואל אמר בין עירבו בין לא עירבו.@40
וא"ת א"כ מאי האי (דאמרינן) דקאמר שמואל בגיטין פרק
הזורק (עט, ב) לא יעמוד אדם בגגו ויקלוט מי גשמים מגגו
של חברו שכשם שדיורין חלוקים למטה כך דיורין חלוקים
למעלה. י"ל דלקלוט להכניס לביתו קאמר. וא"ת א"כ מאי
קמ"ל פשיטא דבהא לכולי עלמא אסור. וי"ל קמ"ל אעפ"י
שקולט מן האויר עד שלא נחו מי גשמים בגג. וא"ת [א"כ
מ"ש] מגגו של חברו [דנקט] ומשמע מגגו שלו שרי, ואי
להכניס [לבית] קאמר אפילו מגגו שלו לתסר, דהא נפרץ
במלואו לגגו של חבירו (לאסור) שהוא מקום האסור לו עם
ביתו. י"ל דשמואל לטעמיה דאמר לעיל (פט, א) אפילו מחיצות
שאינן ניכרות [אמרינן] גוד אסיק מחיצתא, ואנן בההיא
לא סבירא לן כוותיה אלא כרב דאסר, והלכתא אפילו
מגגו שלו אסור. י"ל דהתם נמי בדאיכא מחיצות הניכרות
וקולט מהאויר בלחוד הוא דאיצטריך ליה כמו שאמרנו.@60
@60
@30מתקיף לה רב חסדא לשמואל ור' יוחנן יאמרו ב'
כלים בחצר [וכו'] ר' שמעון לטעמיה (דאמ') [דתנן]
אמר ר' שמעון למה הדבר דומה לג' חצרות וכו'.@40
ואיכא למידק דהא בההיא דג' חצרות שייכא ור' שמעון
דהכא לטעמיה דההיא, א"כ היכי פסיק שמואל כר' שמעון

דהכא, והא שמואל בההיא (לעיל מח, ב) כרבנן סבירא ליה
דאמרי אמצעית אסורה עם שניהם בגזרו כלים דידה אטו
כלים (דמחיצות) [דחיצונות]. ורב נמי היכי גזיר הכא והא
איהו דפסק התם כר' שמעון דלא גזר. ומיהו (ד)הא דרב איכא
לתרוצא דהתם ליכא למגזר מכלים החיצונות דכלים [לא]
מחלפי ליה דאדם בקי בכליו, אבל (אין) [בין] כלים ששבתו
בבית לכלים ששבתו בחצר [החיצונה] לא רמי איניש אנפשיה
ולא מדכר. אלא לשמואל ודאי קשיא, דכיון דאפילו התם
גזר כ"ש הכא דאיכא למגזר. וי"ל דלשמואל הוי אפשר דהתם
כיון שאתה מתיר לו להוציא כליו ולהכניס בזו ובזו לא רמיא
נפשייהו משתמש מזו לזו אפילו בכלים דידהו. אבל כאן
שאפילו בכליו אי אתה מתיר אלא באותן ששבתו בחצר רמי
אנפשייהו ומדכרי. ואע"ג דשמואל לא סבירא ליה כוותיה
בההיא, בהא סבר כוותיה. והא דאמרינן הכא ר' שמעון
לטעמיה לאו למימרא דהא דהכא כההיא ממש, אלא כיון דאפי'
בההיא לא גזר כל שכן בהא דהכא (דהא) לא גזר, למאי
דס"ל דשמואל סבירא ליה כוותיה בחדא וכרבנן בחדא.@60
@60
@30הוא מותיב לה והוא מפרק לה בכומתא וסודרא.@40
כלומר: שהוציאו כשהוא לובשן. וא"ת מ"מ כי איכא כומתא
וסודרא לגזור. יש לומר דוקא בשעה שהוא לבוש לא גזרינן
כלים ששבתו בחצר משום ליתהו, דכולי האי לא חיישינן
דדילמא פשיט להו ואפיק להו, אבל אי פשיט להו אסרי כלים
ששבתו בחצר משום ליתהו. א"נ י"ל דבכל ענין שרי,
דכומתא וסודרא דפשט להו בחצר מילתא דלא שכיחא היא
ולא גזרינן וכו'. וגדולה מזו אמרו לקמן (צב, א) גבי חורבה
דכיון דלא מנטרא כלים בגוה לא גזרינן בה. כנ"ל.@60
@60
@20[צא, ב] @65@30חצרות הפתוחות זו לזו ופתוחות למבוי.@40
פירש הראב"ד ז"ל: דמשום הכי נקט פתוחות זו לזו, משום
דרישא ר' מאיר היא, ובחצר דקתני היינו לטלטל פי' מחצר
לחצר, וכיון שכן אם אינן פתוחות זו לזו אי אפשר לו לטלטל
מזו לזו דרך רשות הרבים ולא דרך כותל לא משתמש ליה
משום גזירה (דעומד) [דעמוד] ברשות הרבים, והלכך לא
משתמש ליה אלא דרך פתחים וכדאמרינן בריש פרקין (פט,
ב) וכשתמצא לומר לדברי ר' מאיר חצרות רשות לעצמן מאי
טעמא לאו משום דשרי לטלטולי דרך כותל (לא), אמר רב
יהודה אמר רב ששת לא להכניס ולהוציא דרך פתחים.@60

@98@77@30טעמא דלא ערבו הא ערבו לא.@40 הקשו בתוספות אי
בשלא ערבו בתים עם חצרות, א"כ היכי ס"ד לקמן בשמעתין
לסעויה לרב דאמר מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו
אלא בד' אמות מיהא [דקתני] ובמבוי אסור, והא רב גופיה
לא אסר אלא בשערבו בתים עם חצרות וגזירה שמא (לא)
יוציא מאני דבתים למבוי. לדידי לא קשיא לי מהאי, דדילמא
לא אתי' לסיועיה לרב מיניה אלא לבתר דאוקימנא לה
(בשערבו) [בשלא ערבו], הא למאי דקס"ד דמקשה
מעיקרא לא. ואלא ודאי בלאו הכי קשיא, דאי בשלא ערבו
ומבוי אסור דקתני היכי מפרשי ליה, אי אמרת במבוי ממש
אסור וכאידך דרב דאמר מבוי שלא נשתתפו אין מטלטלין בו
אלא בד' אמות והא אפילו רב מודה בשלא ערבו, ואי למבוי
אסור קאמר כדאמרינן לקמן, א"כ היינו רישא דקאמר אסור
להכניס ולהוציא מחצר למבוי כדקאמרינן לקמן. והשתא לא
מצית לשנויי כדמשנינן לקמן משנה יתירה אצטריכא ליה
לאשמועינן דרבנן פליגי עליה ובין ערבו בין לא ערבו, דהא
אמרת דאפילו ר' שמעון לא שרי אלא בשלא ערבו. ובתוספות
דחקו בפרקין בפרוק קושיא זו, דתלמודא קסבר דהאי ובמבוי
אסור דקתני מילתא באנפי נפשא היא והכי קאמר: ויש ענין
שאף בתוך המבוי אסור לכולי עלמא ואפילו לר' שמעון וכגון
שערבו חצרות עם בתים והא דקא (מסייע לר') [מסיים ור']
שמעון מתיר לאו אאיסורא דד' אמות קאי אלא ארישא.@60
@70ולי נראה דקס"ד דמקשה מבוי אסור דקתני היינו במבוי
עצמו ואפילו בשלא ערבו, ומשום דטעמא דת"ק דהיינו ר'
מאיר דאסר חצרות עם מבוי ואפילו בשלא ערבו ושרי חצרות
אהדדי, היינו משום דיותר רגילות להוליך כלי החצר למבוי
מלהוציא כלי חצר זו לחצר אחרת, ולפי' החמיר יותר במבוי
עם החצר מבחצר לחצר. וכן כתבו גם בתוספות טעם זה
בדברי ר' מאיר דאסיר חצרות עם מבוי ושרי חצרות בהדדי,
והלכך קס"ד דמהאי טעמא גופיה הוא דאסר אפילו לטלטל
[ב]מבוי אלא בד' אמות עד שישתתפו בו ואעפ"י שלא ערבו,
(ואפי') [שמעינן] שאסור לר' שמעון בשערבו. והיינו דאתיין
לסיועיה לרב מהא דמבוי אסור, ולא מן הברייתא הזו ממש
דההיא ר' מאיר היא ורב כר' שמעון סבירא ליה אלא כדאמרן
דר' מאיר אפילו בשלא ערבו, שמעינן [מיניה] לר' שמעון
בשערבו. כנ"ל.@60
@60
@30והא דלא ערבו קתני.@40 פירש רש"י ז"ל: לא ערבו לגמרי
משמע, כלומר: שלא ערבו כלל לא חצרות אהדדי ולא אפילו
בתים. ומשני:@60
@30 תני נשתתפו.@40 כלומר: האי לא ערבו דמשמע
לגמרי אשיתוף דמבוי קאי ולא איירי אערוב חצרות מידי.
ור"ח ז"ל פירש: והא דלא ערבו דקתני, ואינו נקרא ערוב
אלא בחצר עם בתים, אבל בחצר דרך בתים עם מבוי שיתוף
נקרא, ואם לא ערבו חצרות בהדדי קאמר כמו שאמרתי, לא
נשתתפו הוה ליה למתני, ופרקינן: תני בברייתא לא נשתתפו.@60
@60
@20[צב, א] @65@30ומי אמר ר' יוחנן הכי.@40 יש לפרש דהכי קא
קשיא ליה מי אמר ר' יוחנן הכי דאפילו (לא) ערבו.@60

@30הא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן וכו'.@40 ואי
אמרת בשלמא בשלא ערבו, (לא) משכחת מתני' דקתני בלבד
שלא יוריד למטה, בשערבו, אלא אי אמרת אפילו בשערבו
מתני במאי מתוקמא וכן פי' [רש"י] ז"ל. ויש לפרש עקר מאי
דפסק כר' שמעון קשיא ליה, מי אמר ר' יוחנן הלכה כר'
שמעון והא תנן כותל שבין שתי חצרות וכו', קאמר סתמא
כר' מאיר דאמר כל שאתה מוצא שתי רשויות והן רשות אח'
כגון עמוד ברשות היחיד אסור לכתף עליו, והלכך אסור
להשתמש מכותל גבוה עשרה ורחב ד' לחצר. דאילו לר'
שמעון גג וחצר רשות א' הם ומותר אפילו להוריד למטה
וה"ה לרבנן. א"כ כיון דסתם מתני' כר' מאיר היאך פסק כאן
כר' שמעון. ומשני ההיא סתמא כר' שמעון אתיא מאי למטה
למטה לבתים. וכן פירשו ר"ת ז"ל והראב"ד ז"ל. ולפי פירוש
זה יש לי ראיה מאותה משנה דפרק חלון (עו, ב) למה
שאמרתי (לעיל פט, א ד"ה אומר) דאפילו ר' מאיר לא אסר
אלא עמוד גבוה שבחצר (דחד) [דתרי] גברא, דהא סלקא
דעתיה דרבינא דמתני' דוקא ר' מאיר ואסר להוריד משום
גזירה דרב יצחק דעמוד, ואפילו הכי דוקא בכותל שבין ב'
חצרות אבל כותל של ראובן שבחצרו שרי.@60
@70וקשיא לי אשמעתין מאי קא מקשה מסתמא דפרק חלון
(שם), והא קיימא לן דבחדא מסכתא יש סדר למשנה, ואם
כן אדרבא הוה ליה סתם בפרק חלון ומחלוקת בפרקין
והלכה כמחלוקת. יש לומר דהוא הדין דהוה מצי לתרוצי
ליה הכי, אלא דניחא ליה לאוקמא לההיא מתני' דחלון
כר' שמעון כי היכי דלא תיפוק לבר מהלכתא, כך נראה
לי.@60
@60
@30וכי רבי לא שנאה ר' חייא מנין ליה.@40 ואע"ג דהא דר'
חייא פי' דמתני' היא, וזמנין סגיאין מאי דלא פירש במתני'
פירש בברייתא, אפילו הכי אי איתא דאית ליה לר' הכי, הוה
ליה לפרושי כי הא במתני'.@60
@60
@30שתי חצרות וחורבה אחת ביניהם.@40 לפי מה שכתבתי
למעלה בריש פרק כיצד משתתפין (פה, א ד"ה שלש חורבות)
על דעת רבותנו הצרפתים ז"ל דכל שאינו אסור מותר להוציא
מן הבתים, וחורבה אפילו דאחרים מוציאין ליה אפילו מאני
דבתים. האי חורבה רחבה שאחרי הבתים היא ופתח הבית
פתוחה ליה, ולפי' הויא ליה כעין חצר לאסור בה כלי הבית
בלא ערוב. ובשאינה ראויה לדירה היא, דאי בראויה לדירה
אפילו כלים ששבתו בחצר נמי אין מוציאין לה..@60
@60
@30התם מנטרי מאני דבתים דחצר הכא לא מנטר.@40
והלכך אפילו לרב דאמר בשערבו לא, בחורבה דלא מנטרא
בה כלים לא גזרינן בה, דהויא מילתא דלא שכיח ולא גזרינן.
ומיהו כל הדין שקלא וטריא לא אצטריכינן לה אלא לרב
דאמר ערבו לא, אבל אנן הואיל ו[כ]ר' יוחנן קיימא לן דרב
ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (ביצה ד, א). ואע"ג דרב חייא בר
רב ורב הונא קימי בחד שיטה וכרב, אפילו הכי לא חיישינן
להו דתלמידי דרב נינהו ואינהו לא גמרינן לבטולי לר' יוחנן.
וכן פסק רבנו האי גאון ז"ל והרב אלפסי ז"ל.@60
@60
מתני':@30 גג גדול סמוך לגג קטן הגדול מותר וקטן
אסור.@40 הא מתני' ככולי עלמא אתיא, לרבנן דאמרי דגגין כל
אחד רשות לעצמו, קטן אסור אפילו לכלים ששבתו בתוכו
דנפרץ הוי במלואו למקום האסור לו. ולר' מאיר אסור לכלים
ששבתו בחצר וכ"ש לכלים ששבתו בתוך הבית. ולר' שמעון
לכלים ששבתו בתוך הבית דוקא. וכן חצר גדולה וקטנה
גדולה מותרת בלא נפרצה יותר מעשר, וקטנה אסורה דוקא
בשכותלי הקטנה נכנסין לגדולה, למאן דאמר נראה מבחוץ
ושוה מבפנים (אינו) נדון משום לחי וכדאיתא בפ"ק (ט, ב).@60
@60
@30אף גג דדרסי ליה רבים.@40 האי סוגיא אתיא כולה כלישנא
קמא דרב יוסף (לעיל פט, ב) וכאסהדתיה דאביי דאסהיד
דאיהו אמרה דאף במחיצות שאינן ניכרות אמרינן גוד
אסיק.@60
@60
@20[צב, ב] @65@30גפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה.@40 פירש
רש"י ז"ל: וכשיגדלו הזרעים אע"ג דדיורי הגדולה בקטנה
אין אוסרים את הגפנים, דאמרינן במנחות פרק ב' (טו, א)
מעשה באחד שזרע כרמו של חברו ובא מעשה לפני חכמים
ואסרו את הזרעים והתירו את הגפנים, ואמרינן מאי טעמא
קנבוס ולוף אסרה תורה, שאר זרעים מדרבנן אסירי, האי דלא
עביד איסורא לא קנסו. והכא נמי הואיל כשזרע את הגדולה
בהיתר זרעה אף שתיהם שלו ליכא למקנסיה. וכ"ש אם קטנה
של אחרים וגפנים שלה קדמו ע"כ לשון רש"י ז"ל. ולפי פי'
שמעתין בשאר זרעים. והקשו עליו בתוספות דמ"מ היכי שרי
להניח הזרעים בין הגפנים לכשיגדלו הזרעים, דאפילו עלו
מאליהם תנן במסכת כלאים (פ"ה, מ"ו) היה עובר בכרם
וראה ירק בתוך כרמו ואמר לכשאחזור אלקטנו אם הוסיף
מאתים אסור. כלומר: כיון דמתייאש מללקטו. ועל כרחין לא
שרי התם במנחות אלא כשלא היה יודע בעל הכרם שהזרעים
שם. על כן פי' הם דדוקא בשהקטנה של אחרים וגפנים

שלה קדמו, וכיון דאין בידו לעקור את הזרעים, הגפנים
מותרים, והזרעים ג"כ מותרים כיון שהוא זורע בגדולה.
ומיהו אכתי אינו מחוור דכיון דאלו היה ביד בעל הגפנים
לעקור את הזרעים היו הזרעים אסורים ואוסרים את הגפנים,
דאלמא יש לאסור כלאים דבעין, א"כ היאך אמרו מותר
לזרוע בגדולה כיון שהוא בא לידי איסור כלאים.@60
@70וכתב הראב"ד ז"ל: כי יש מדמים הזרעים שבגדולה אצל
הגפנים שבקטנה, לאותה ששנינו בפ"ז דמסכת כלאים (מ"ז)
הרוח שעלעלה הגפנים על גבי התבואה יגדור מיד ואם אירע
אונס מותר, תבואה שהיא נוטה תחת הגפן וכן ירק מחזירו
ואינו מקדש, מאימתי תבואה מתקדשת משתשליש וענבים
משיעשו כפול הלבן. תבואה שיבשה כל צורכה וענבים
שבשלו כל צורכן אינן מתקדשות. הרי למדנו מן המשנה הזו
שאם הרחיק ד' אמות מן הכרם או ג' טפחים מגפן יחידית
שהם כדי עבודת [הכרם] וזרע ואח"כ גדלה התבואה ונטת'
תחת הגפן שאוסרת מפני מראית העין. ומיהו כיון שנזרע
בהיתר והאיסור בא מאליו אינו אוסר אלא עד שתגדל
התבואה באיסור עד שתשליש, וענבים משיעשו כפול הלבן.
ומותר לזרע דקאמרינן לפי שמותר לקיים הזרעים הללו עד
שיעשו ענבים שבקטנה כפול הלבן ובלבד שיעקור הזרעים
משיעשו כפול הלבן, אבל רישא שזרע באיסור מיד נאסרים
הזרעים (בה) בהשרשה.@60
@60
@30אשה בגדולה.@40 וזרק לה בעלה גט בקטנה מתגרשת לפי
[שהיא] כעומדת בתוך הקטנה, היא בקטנה וזרק לה גט
בגדולה אינה מתגרשת. פירש"י והראב"ד ז"ל: אעפ"י ששני
החצרות שלה, משום דבעינן שתהא עומדת בתוך ביתה או
בתוך חצרה. ולפי דבריהם הא דנקט התם בגמרא (גיטין עז,
ב) בצד ביתה לאו דוקא, אלא שתהא עומדת בתוכה ממש,
דאי סגיא לה בעומדת בצד ביתה הכא נמי בשעומדת בקטנה
וזרק לה גט בגדולה. אמאי אינה מתגרשת תיפוק ליה דמ"מ
בצד הגדולה היא עומדת, אלא ש"מ דדוקא בתוך ביתה
וכדקתני במתני' (שם ע"א) הזורק גט לאשתו והיא בתוך
ביתה או בתוך חצרה הרי זו מגורשת. אבל בתוספות פירשו:
דהכא בשהשאילו לה חצר גדול מחצר קטן, דאם שם האשה
על הגדולה כמו כן שמה על הקטנה, ואם שמה על הקטנה
אין שמה על הגדולה, ולעולם בששתיהם שלה מתגרשת בין
בקטנה בין בגדולה, כיון שהיא עומדת בצידה.@60
@60
@30צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי
חובתן.@40 דהרי שם הגדולה על הקטנה, אבל צבור בקטנה
ושליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן, שאעפ"י שיש
לשליח צבור שבתוך הגדולה תפיסה בתוך הקטנה אינו כלום
שהצבור שהן יוצאין ידי חובתן הן העיקר ולא השליח שהוא
המוציא.@60
@60
@30תשעה בגדולה וא' בקטנה מצטרפים.@40 דשם הרוב על
הקטנה. ואמרו בתוספות: דדוקא כשהרוב בגדולה, אבל אם ה'
בגדולה וה' בקטנה אין מצטרפין, ובסיפא דנקט ט' בקטנה
וא' בגדולה אין מצטרפין לאו דוקא יחיד בגדולה. ומסתברא
דמשום הכי נקט בסופה ט' לומר שאעפ"י שהרוב במקום
אחד, אפילו הכי כיון שהן בקטנה אין מצטרפין שאין שם
הקטנה על הגדולה. ואיכא דמותיב אשמעתין למה אין
מצטרפים והא אמרינן בפסח שני פרק מי שהיה טמא (פה, ב)
גבי מן האגף ולחוץ כלחוץ אמר רב וכן לתפילה, ור' יהושע
בן לוי אמר אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל
לאביהם שבשמים, ולענין צרוף איירי דלענין לצאת אם יש
שם צבור עם שליח צבור מודה רב דיוצא, דתניא בפרק
ראוהו ב"ד (ר"ה כז, ב) היה עובר אחורי בית הכנסת ושמע
קול שופר או קול מגילה אם כיוון לבו לצאת יצא, וקיימא לן
כר' יהושע בן לוי כדאמרינן במסכת סוטה פרק אלו נאמרין
(לח, ב) פשיטא אריכא באפי גוצא לא מפסקי, תיבה לא
מפסקא, מחיצה מאי. ת"ש דאמר ר' יהושע בן לוי אפילו
מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים.
ומדמייתי ראיה ממנה ש"מ דהלכתא כוותיה. ותירצו
בתוספות דר' יהושע בן לוי לא לענין צרוף אויר אלא לענות
קדושה או ברכו דהלכתא כוותיה דקיימא לן אין דבר
שבקדושה פחות מעשרה (מגילה כג, ב), וקסבר רב דאינו
רשאי לענות כשהוא מן האגף ולחוץ מאחר דלא הוי בכלל
צבור שבפנים, ור' יהושע בן לוי סבר שישנו בכלל ברכה
לענין ברכת כהנים ולשבח ולברך ולענות דבר שבקדושה,
שאין מחיצה של ברזל מפסקת.@60
@70וא"ת עוד א"כ צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אמאי
אין יוצאין ידי חובתן מפני המחיצה הגדולה, והלא מ"מ אין
מחיצה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. תירץ הראב"ד
ז"ל דלא אמר ר' יהושע בן לוי אלא בשיש מקומות שלמוציא

עשרה שהמוציא ראוי להוציא ואין רשאי לומר דבר
דבקדושה דיחיד הוה, והלכך כשהצבור בקטנה ושליח צבור
בגדולה הרי אנו רואין את השליח כיחיד לפי שאין שליח
צבור עומד במקומו. ודברי ר' יהושע בן לוי מוכיחים כן
דקאמר אין מחיצה של ברזל מפסקת בין ישראל לאביהם
שבשמים, כלומר: בין ישראל העומדים חוץ מן האגף לאביהם
שבשמים ושכינתו שרויה בתוך הצבור ואין השכינה אלא
בתוך בני ישראל שהם עשרה.@60
@70כל מה שאמרו כאן גפנים בגדולה אסור לזרוע בקטנה,
צואה בגדולה אסור לקרות קרית שמע בקטנה, לא נתנו
חכמים שיעור, ואפילו היה רחוק ביניהם. ואע"פ דאילו בא
בתוך הגדולה ממש מותר לזרוע ברחוק מקום בכדי (מיל) [ד'
אמות] חוץ לכרם, וכן לגבי צואה מותר לקרות ק"ש ברחוק
ד' אמות, הכא אסור לעולם, לפי שהקטנה כולה כפתחה של
גדולה ומחיצות הגדולה להחמיר וכדאמרינן בסמוך, א"כ
מצינו מחיצה להחמיר וכן פרש"י ז"ל.@60
@60
@20[צג, א] @65@30קרפיפות זה בצד זה וזה בצד זה ב'
החצונים מגופפים אמצעי אינו גופף נעשו שיירא
ונותנין להם כל צורכן.@40 ובלבד שלא יהא בית סאתים פנוי
מכלים כדאמרינן בפרקא קמא (יז, א).@60
@60
@30אמצעי מגופף ושנים החצונים אינם מגופפים ויחיד
בזה ויחיד בזה.@40 אין נותנין להם כל צורכם אלא נותנים
להם בית סאתים לכל אחד מהם במקומו.@60
@60
@30ואיבעיא להו שנים באמצע ויחיד בזה ובזה מהו אי
להכא נפקי הוו להו תלתא או דילמא חד להכא
נפיק וחד להכא נפיק.@40 כלומר: (למ"ד) [חד] דעתיה בהפך
דהא בקניית שביתה תליא מילתא ובסלוק נפשיה מאידך, וחד
דעתיה בהפך דהא בקניית שביתה תליא מילתא ובסלוק
דעתה נמי תליא מילתא כדאמרינן בריש פרקין (פט, ב) גבי
קטן סלוקי נפשייהו מהכא. וגם חצר שבין ב' חצרות (לעיל
מט, א) (ו)פלגינן בין רגיל [ו]שאינו רגיל. ולכך כיון דאין כל
מתלי דעתיה, ובהכין ליכא שירא בחד מינייהו וה"ל יחידים
עד דגלו דעתיהו מערב שבת דבעו למיפק תרויהו בחד מן
החצוניות.@60
@70והקשה הראב"ד ז"ל כיון דבתר דעתייהו אזלינן [א]פי'
שנים החצונים מגופפין ובאמצעי אינו מגופף, לימא דילמא
דעתיה דכל חד מינייהו באתריהו ובדוכתייהו בלחוד הוא
דקנו שביתה ולא בהדדי והוו להו יחידים. והוא ז"ל מתרץ
לה דכיון דאמצעי לית ליה מחיצות אי אפשר דלא פשיט בהא