דכל שאינו מגיע לשיעור קרפף שלנו דהיינו בית סאתים לא
חשוב לחלוק שם לעצמו בחצר, וכיון שאינו אלא מיעוטו של
חצר הרי הוא בטל לגבי הרוב. אבל כשהוא בית סאתים הרי
הוא חשוב לחלוק שם לעצמו בחצר אע"פ שהוא מיעוטו של
חצר, והלכך אסור עם החצר כאילו הוא קרפף מחולק מן
החצר כרבנן דאמרי קרפיפות וחצירות שתי רשויות הן
ואפילו חצר וקרפף דחד גברא. דהכא על כרחך אפילו בחד
גברא היא אי נמי בשותפין ועירבו דלית לה אוקימתא אלא
בהכין ודוק ותשכח, וכן פירשו רש"י ז"ל וכל המפרשים ז"ל.@60
@70ותדע לך עוד דהא עיקר דינא דהאי מימרא דקרפף
שהוקף לדירה ונזרע רובו וניטע רובו בחד גברא שייך, וכיון
שכן מסתמא בחד גברא הוא כיון דלא פריש, שאילו היה
הדין הזה מתחלק בין יחיד לרבים הוה ליה לפרושיה. וכיון
דעיקר מימרא בחד גברא איתמר, אם איתא דהא דרב הונא
בקרפף דתרי דוקא ולא בחד היכי קאמר לא אמרן אלא דלא
הוי בית סאתים, דודאי עיקרא דמימרא אפילו בדהוי בית
סאתים איתמר דהא בחד גברא הוא, ובחד גברא אפילו לרבנן
משרי שרי, אלא ודאי כדאמרן וכדפרישו כולהו רבוותא ז"ל.
וכי הוי בית סאתים הכל אסור ואפילו החצר והקרפף לעצמן,
משום דכל חד וחד נפרץ במלואו למקום האסור לו. ומהא
שמעינן לר' שמעון דבית וקרפף אפילו דחד גברא אסור, דלא
פליג ר' שמעון אלא בכלים ששבתו בחצר אבל בכלים
ששבתו בתוך הבית מודה לרבנן. והלכך מדרבנן נשמע לדידן
דקיימא לן כר' שמעון דבית וקרפף אפילו דחד גברא אסור.
ולפי זה רחבה שאחורי הבתים דאמרינן לקמן דכשהוקף
ולבסוף פתח דהויא כקרפף, אפילו דחד גברא אסור.@60
@70והשתא דשרינן בחצר ורחבה דידן, דוקא כשפתח
ולבסוף הוקף. וכן כתבו בתוס'. אבל אע"פ שהחצרות
והרחבות שלנו פתחים פתוחין להם מן הבתים בשעת עשייתן
אינו מועיל אם עשה גדרים החיצונים תחילה, דאע"פ שחזר
ובנה תוך הגדרים לשם דירה והניח פתח בכותל שהוא בונה
בין בית הדירה ובין הרחבה והחצר אין זה כהוקף לדירה.
דלא תימא דלא גרע מקרפף יתר מבית סאתים שלא הוקף
לדירה, דאמרינן לקמן (כה, א) שאם הרחיק מן הכותל
ארבעה ועשה מחיצה שהועיל לעשות הכל כהוקף לדירה.
דהתם שאני דנעשית אחת ממחיצות הקרפף עצמו לשם דירה,

אבל כאן מחיצות הבתים לאו מחיצות הקרפף נינהו דלגואי
עבידן לבראי לא עבידן, וכמו שאני עתיד לכתוב לקמן
(כה, ב) בעובדא דאבורנקא.@60
@70והראב"ד ז"ל שפירש רחבה שאחורי הבתים כגון שבנה
ראובן במזרח ושמעון במערב ולוי בצפון ויהודה בדרום,
ונמצאת רחבה עשויה באחורי הבתים ממילא בלא היקף
מחיצות דינה [ככרמלית], לפי שהכותלים לגואי עבידן לבראי
לא עבידן בשביל הרחבה שנשארות אחוריהן ממילא. ומשמע
מדבריו דרחבה שבבתים ממש אף ע"פ שהיא אחורי הבתים
ולא פתח לה פתח מעיקרא כהוקף לדירה היא, דמחיצה נמי
עשויה מחמתה. גם זה אינו מחוור, דהא לא דמיא אלא לעיר
חדשה דאין מודדין לה מחומתה כדאיתא לקמן (כו, א)
בעובדא דאבורנקא. ועיר חדשה הא מיפרשא בברייתא דהיינו
שהוקפה ולבסוף ישבה אע"פ שנעשית חומתה כדי למלאותה
בפנים בבתים, ואפילו הכי הוקפה ולבסוף ישבה מעיקרא
ואין מודדין לה אלא מישיבתה וכמו שאני עתיד לכתוב
שם.@60
@70ומיהו נראה לי דרחבה שאמרו דוקא יתירה מבית סאתים
דהיא הויא כקרפף, אבל בית סאתים לא הויא כקרפף.
ודכוותה אמרינן [בגג] דבדלא הוי בית סאתים לאו דיניה
כקרפף לדעתיה דרב בריש פרק כל גגות (צ, א) וקיימא לן
כוותיה. ובדהוי יתר מבית סאתים דיניה כקרפף, והוא הדין
לרחבה דתרווייהו חד גוונא נינהו ותשמישי בית נינהו.@60
@70ומ"מ קרפף ובית דחד גברא אסור כדאמרן. ואל יקשה
בעיניך הא דקתני במתניתין (לעיל כג, א) בגינה והקרפף
שהיא שבעים אמה ושירים המוקפת גדר עשרה טפחים
מטלטלין בתוכו ובלבד שיהא בה שומירה או בית דירה,
ותחשוב דכשיש בתוכו בית דירה שיהא מותר לטלטל ממנו
לבית הדירה, דלא בא אלא לומר כחו של קרפף שאם אין בה
אחד מאלו אף הוא עצמו אסור לטלטל בו אלא בד' אמות
וכשיש בו אחד מאלו הוא עצמו מותר לטלטל בתוכו,
ומחלוקתו שבצדו תוכיח שלא נחלקו אלא בהיתר טלטולו.
ועוד סמוכה לעיר תוכיח, שאע"פ שסמיכות העיר היא
מתירתן אף על פי כן אינו מותר לטלטל ממנה לעיר. וכן דעת
רבותינו הצרפתים מפורש בדבר זה (תוס' כג, ב ד"ה לכלים
ולקמן עו, ב תוד"ה ובלבד), והוא הנכון והאמת.@60






@98



@77@30ותיקנה טמא.@40 כלומר: עדיין טומאתו הראשונה עליה. והוא
הדין ללא תיקנה דהא חזיא למילתא קמייתא, והא דנקט
תיקנה משום סיפא נקטיה דקתני נפסקה שנייה טהור מן
המדרס אבל מטמאה מגע מדרס, דאי לאו דתיקן את
הראשונה לא היה טמא מגע מדרס דמנא ליה טומאת מגע,
אי משום דנגע כל חלק ממנו לסמוך לו הא לא אפשר
דטומאת בית הסתרים היא, ואי בשעת פרישתו הא שבע ליה
טומאה חמורה וכדאמרינן במנחות פרק הקומץ (כד, א)
גבי עשרון שחלקו ונתנו בטבלא ונגע טבול יום באחד מהן.
אלא שהטעם לטומאת מגע מפני האוזן הראשונה, שכשחברה
אל הסנדל והיא היתה טהורה נטמאת בנגיעתה אל הסנדל
וירדה לה טומאת מגע, וטומאת מדרס נמי מפני שנעשית
חלק מן הסנדל והרי היא טמאה אף טומאת מדרס כסנדל, וכן
נמי הסנדל נעשה טמא מגע מדרס כאן, שאע"פ שהאוזן
מיעוט לגבי הסנדל ובטל לגבי הסנדל ואין הסנדל בטל לגבי
האוזן, מ"מ כיון שנעשה הכל כלי אחד מתוך שמקצת נטמא
מגע מדרס נעשה הכל טמא מגע מדרס, ולא אמרו בכיוצא
בזה שבע ליה טומאה. וכבר כתבתי יותר מזה בשבת בריש

פרק אלו קשרים (קיב, ב ד"ה אבל) בס"ד. ורש"י ז"ל
פירש משום דקתני סיפא ותיקנה טהור מן המדרס נקט
רישא ותיקנה, לומר שאע"פ שתיקן את הראשונה טהור
דפנים חדשות באו לכאן, אבל אם לא תיקן את הראשונה
פשיטא דטהור. והראשון עיקר.@60
@60
@20[כד, ב] @65@30אבל אם יש בעומקן יתר מבית סאתים
אסור.@40 פירוש עומקן מקום התפשטות המים. וטעמא
דמילתא: משום דבור בית סאתים מצוי לעשות בחצירות
אבל יתר מכן לא.@60
@60
ודחינן:@30 לא היא מידי דהוה אכריא דפירי.@40 דאפילו כרי
גדול מבית סאתים שרי, דהכל תשמישי בני אדם הדרים
בחצר בין גדול בין קטן, וכן הלכה. אבל בדלא חזו
לתשמישן הוי מים כזרעים והוי דיניה כדאמרן לעיל
(ע"א) בנזרע רובן ונזרע מיעוטו. והוא שיהא עומק המים
עשרה, דפחות מעשרה במים אינו חולק רשות לעצמו
כדאמרינן (שבת ח, ב) גבי רקק מים שהוא ברשות הרבים.@60
@30ההיא רחבה דהוה בפום נהרא.@40 כלומר: שהיתה יתירה
על בית סאתים ולא הוקפה לדירה שאין מטלטלין בה אלא
בארבע אמות, שאילו לא היתה יתירה על בית סאתים או
שהוקפה לדירה לא היתה אוסרת המבוי והשביל, וכדאמרינן
בפרקין קמא (ז, א) מבוי שכלה לרחבה אינו צריך כלום,
והיינו משום דההיא רחבה אינה יתירה על בית סאתים
ומותר לטלטל בכולה, והמבוי והשביל הזה היו פרוצין
לרחבה במלואן, אבל הרחבה אית לה גיפופי ואין הפילוש
יתר מעשר, ולפי שהיא לא הוקפה לדירה ואסור לטלטל
בתוכה אלא בארבע אמות. גם מן המבוי שבעיר והשביל
אסורין לפי שנפרצו במלואן למקום האסור להן, והשביל של
כרמים זה היו קצת בתים פתוחין לו. וזו צורת הרחבה והמבוי
שבעיר והשביל:@60
@30ואמר אביי
היכי [נעביד] לעביד
מחיצה אגודא
דנהרה.@40 לשם דירה כדי
שיהא הכל ניתר
עם מחיצה זו, ואע"פ שאין
פתחה של רחבה יתר על עשר ואין סתימה שלשם היקף
מועיל בה כלום מעתה דכל שאינו יתר על עשר כסתום דמי,
וכדאמרינן לעיל (ע"א) פורץ בה פרצה יתירה על עשר
וגודרה ומעמידה עד עשר, הכא שאני דכיון שהוא עושה
מחיצה אגודא דנהרא הרי הוא כמוסיף השביל על
הרחבה, והרי הרחבה והשביל אחד, ולשביל הרי צריך
מחיצה ולפיכך אותה המחיצה שלשם היקף מחיצה היא,
וכמו שפרש"י ז"ל.@60
@60
@30אין מחיצה על גבי מחיצה.@40 ואפילו לאותן הדרים על
השביל. ואע"ג דא"ר חסדא לקמן (כה, א) מודה לי רב ששת
שאם עשה מחיצה על שפת התל שהועיל שבאויר מחיצות
הוא דר, אביי ורבא פליגי עלייהו. ואין לומר דהכא כותל
היה על שפת הנהר והוא הוא דקרי גודא דנהרא, דגודא

דנהרא גדותיו של נהר משמע מלשון והירדן מלא על כל
גדותיו (יהושע ג, טו), אלא כדאמרן. וכן כתב הראב"ד ז"ל.
וכן אין לומר שהיה בראש השביל סמוך לנהר מתלקט והולך
עשרה מתוך ארבע שאם כן שזה מעכב היה לו לפרש
ולומר שביל של כרמים סליק לגודא דנהרא ומתלקט עשרה
מתוך ארבע כיון שעיקר הענין תלוי בזה.@60
@60
@30ליעביד צורת פתח אשביל של כרמים.@40 כלומר: אפתח
השביל הסמוך לרחבה ויעשה אותו לשם דירה ויהא
השביל מותר בכך, שהרי לא נפרץ עכשיו במלואו. וגם
הרחבה תשתרי במגו דמהני לשביל מהני נמי לרחבה.@60
@60
@30גמלי שדיאן ליה.@40 שהרי הפתח קצר לגמלים ושדיאן ליה.
והא דלא קאמר הכא במגו דמהני לשביל מהני לרחבה
וכדאמרינן גבי לחי. כיון דלא קאי לא חייש להזכירו דבין
כך ובין כך לא מהני ולא מידי, אבל בלחי דקאי איצטריך
לפרושי עיקר טעמא.@60
@60
@30אלא אמר אביי ליעביד לחי אפומא דשביל ומגו
דמהני לשביל מהני לרחבה.@40 והויא רחבה כהוקפה
ומשתרי היא גופה, וכיון שכן אף המבוי מותר שהרי נפרץ
במלואו למקום המותר לו שאין דיורין ברחבה שיאסרו עליו,
וכשנשתתפו בני המבוי והשביל בהדדי כדי שלא יאסרו אלו
על אלו. והכא צריך לטעמא דמיגו, שאינו דומה לעושה
מחיצה אגודה דנהרא דשרי בלא מיגו אי לאו דאין מחיצה על
גבי מחיצה, לפי שכשעושה לחי אפומא דשביל אינו מוסיף
השביל על הרחבה אלא אדרבה מפרידו ממנה, וכיון שכן
לרחבה בעצמה מצד עצמה אינו מועיל כלום היקף זה אע"פ
שהוא עושה לשם דירה כיון שאין פתחה יתר על עשר
כדאמרן, אלא טעמא משום מיגו הוא וכדאמרן, וכמו
שפרש"י ז"ל.@60
@70וא"ת ולהתיר השביל והמבוי נמי לא היה צריך לחי,
שהרי ניתרין הן בגיפופי הרחבה כדקיימא לן (לעיל י, א)
נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי, וכיון שכן אע"פ
שעשה לחי לשם היקף לא הועיל כלום שהרי אין כאן פרצה
אלא פתח של עשר. י"ל דהכא בשהיו כותלי הרחבה גדולים
יותר מארבע אמות וכיון שכן נפקי להו מתורת לחי וכמו
שכתבנו למעלה בפרקין קמא (שם ד"ה אלא) משם הראב"ד
ז"ל. ורבותינו הצרפתים ז"ל (תוד"ה בה"א) אמרו דכיון
שכותלי הרחבה אינן מועילין לה ולא הוקפו לשם דירה לא
יועילו גם לשביל ולמבוי דלעצמה לא מצלי לאחריני מצלי
דומיא דכותלי רשות הרבים שאינן מועילין למבוי משום לחי,
וצ"ע.@60
@60
@30אמר ליה רבא א"כ יאמרו לחי מועיל לשביל של
כרמים.@40 פירש רש"י ז"ל: לשביל של כרמים אחר דלא סליק
לגודא דנהרא דהשתא הוי מפולש לשני ראשיו וצריך צורת
פתח מכאן ולחי מכאן, ויבואו להתירו בלחי בלבד באחד
מראשיו כגון זה:
ואינו מחוור כל הצורך,
דמה גזירה היא
זו כיון שזה יש לו מחיצה
שלישית מחיצה
גמורה דהיינו גודא דנהרא,
אטו מי גזרינן
במבוי שאינו מפולש אטו
מפולש. ושמא
מפני שרוב שבילי הכרמים
מפולשין ואינן עולין לגודא דנהרא קרוב הדבר שלא יתנו לב
על הגודא ואתי למטעי ולמשרי בעלמא.@60
@70ויש לפרש כי מפני שאין בשביל אלא קצת בתים אתי
למטעי בשביל של כרמים שאין שם בתים וחצירות פתוחים
לתוכו ויתירו אותו בלחי, והוא אינו ניתר אלא בפס
ארבעה או בשני לחיין וכדאמרינן (לעיל ה, א) כל מבוי שאין
בתים וחצירות פתוחין לתוכו אינו ניתר בלחי וקורה. וא"ת
אם כן יעשו פס, אי אפשר דגמלי שדיין ליה כדאמרינן בצורת
פתח, מפני שהיה הפילוש של צד השביל והרחבה קצר.@60
@60
@30אלא אמר רבא ליעביד לחי מהך גיסא דלהדי מתא
מיגו דמהני למתא מהני נמי לרחבה.@40 ופירש רש"י ז"ל:
אבל השביל לעולם אסור כדי שלא יאמרו לחי מועיל לשביל

של כרמים דעלמא כדאמרן. וגם הראב"ד ז"ל סובר כן.
ודברי התוס' נכונין שאמרו שהכל מותר, דלא גזרו לעיל אלא
כשהלחי מתיר ממש את השביל תחילה ומחמת היתר השביל
שניתר מחמת הלחי אתה מתיר גם את הרחבה ובזה ודאי
שייך למיגזר, אבל כשהלחי מהך גיסא ואין הלחי מתיר את
השביל ממש אלא התירו מצד שהרחבה מותרת והוא נפרץ
למקום המותר לו בכי הא לא שייך למיגזר. ודבר ברור הוא
זה.@60
@70וא"ת למה לא היה עושה לחי לצד הגודא דנהרא רחוק
ממנו ארבעה טפחים ולישתרי הכל. י"ל דלחי גריע ולא חשיב
לבטל כח הגודא שהיא כמחיצה גמורה. וא"ת מ"מ ליעביד
מחיצה ברחוק ארבעה לגודא דנהרא, דהשתא לא אמרינן אין
מחיצה על גבי מחיצה. י"ל שלא היו רוצין לגרע מן השביל
אותן ד' טפחים. ומכאן נראה לי גם כן ראיה שהשביל מותר
כדברי התוס', שאם לא כן מוטב היה להם להפסיד ד' טפחים
מן השביל משיפסידו כל השביל שנשאר עכשיו באיסורו.
וא"ת גודא דנהרא כיצד הוא עולה משום מחיצה ניחוש שמא
יעלה הנהר סרטון. ולפי גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל
והראב"ד ז"ל דגרסי לעיל (ח, א) חיישינן שמא יעלה הים
סרטון. י"ל שלא אמרו אלא בים מתוך שאינו שקט והולך
וסוער יגרשו מימיו רפש וטיט כדכתיב (ישעי' נז, כ) ויגרשו
מימיו רפש וטיט כי השקט לא יוכל, אבל בנהר לא חששו.@60
@60
@20[כה, א] @65@30מאן דשרי דהא לית בה דיורין.@40 וקיימא לן
כוותיה דרב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל. וכתבו ר"ח
והגאונים ז"ל: דוקא ברחבה דרבים הא בשל יחיד לא,
דגזרינן דילמא מימלך ובני לה בתים וכדאמר רב משרשיא
לעיל (ח, א) גבי מבוי שכלה לרחבה. והראב"ד ז"ל פירש כאן
אפילו בשל יחיד, וההיא דרב משרשיא משום דפרוצה לרשות
הרבים ואי מלי בתי הוה ליה מבוי פתוח לרה"ר דאורייתא,
אבל הכא שאפילו מלי לה בתי לא פתיחא אלא לשביל שהיא
רשות היחיד לא גזרינן.@60
@60
@30מיעטו באילנות לא הוי מיעוט.@40 פירוש: לא שנא אילן
שאינו גבוה עשרה ואינו רחב ארבעה ולא שנא גבוה עשרה
ורחב ארבעה דהוי רשות היחיד, דהא לאו בחילוק רשויות
תליא מילתא, דהא עמוד שאינו רחב ארבעה רשות בפני
עצמו הוא דמקום פטור הוא, ואפילו הכי לא ממעט,
ומשלשה ועד ארבעה נמי פליגי בה רבה ורבא. אלא משום
דאילנות תשמיש הקרפף הן הרי אלו נחשבין עמו ונמדדין
עמו, אבל עמוד בשאינו חשוב בטיל לגביה וכשחשוב באפי
נפשיה קאי ולא בטל. ומדנקט הכא עמוד ולא אמר נמי בור
כדנקיט בכל מקום גובה ועומק, וכדאמרינן בשבת בתל גבוה
עשרה וכן (בבקעה) [בנקע] עמוק עשרה, (בנה עמוד)
[גדר] גבוה עשרה וכן חריץ עמוק עשרה ורחב ארבעה
הרי זה רשות היחיד גמורה (שבת לא) וכן רבים, ש"מ דבור
לא ממעט בקרפף משום דמתשמישי הקרפף הוא כאילנות
ולפיכך נמדד עמו, וכמו שכתבתי למעלה (ד, ב) גבי ר' יהודה
בור ופסין קאמר. כן נראה לי.@60
@60
@30רבה בר שילא מתני לה לקולא וכו'.@40 הראב"ד ז"ל פסק
כלישנא קמא, משום דהוא הוי לישנא דגמרא, ולא שבקינן
לישנא דגמרא ונקטינן לישנא דרבה בר שילא יחידאה. ורב
המנונא ורב ששת הכין סבירא להו. וקיימא לן (כרבה)
[כרבא] דבתרא הוא דאמר דדוקא הרחיק ארבעה דאיכא
מקום חשוב, הא לאו הכי הרי הוא כבונה מחיצה על גבי
מחיצה ולא הועיל. ורב המנונא נמי הכין סבירא ליה
דמדאמרינן הרחיק מן הכותל ארבעה ועשה מחיצה הועיל,
משמע דבארבעה דוקא הוא דשוו רב חסדא ורב המנונא
הועיל הא בפחות מארבעה לא הועיל לרב המנונא, דאי לא
אמאי נקט ארבעה כיון דלכולהו אפילו שלשה נמי הועיל.
ומאי דקאמר פחות משלשה או שעשה מחיצה על שפת התל
חד אמר לא הועיל, לאו למימרא דבשלשה מודה דהועיל,
אלא בהאי דקאמר הרחיק מן התל ארבעה אשמעינן כח מאן
דאסר דלעולם לא שרי עד דאיכא מקום חשוב דהיינו ארבעה,
ובהא דשלשה או על שפת התל אשמעינן כח מאן דשרי,

דאפילו בפחות משלשה ואפילו בשעשה ממש על שפת התל
שרי, משום דלדידיה אפילו מחיצה על גבי מחיצה הועיל.@60
@60
@30שאם עשה מחיצה על שפת התל הועיל.@40 רש"י ז"ל לא
גרס על שפת התל אלא על התל, שאם עשאו ממש על שפת
התל הרי זה כמגביה את המחיצה ואינו כלום, ואפילו לאותן
העומדין על התל. וזה כדעת אביי ורבא דאמרי הכי בגודא
דנהרא דלעיל (כד, ב). ואינו מחוור דכאן על כרחך אי
אפשר לומר כן, דהיכי דמי, אי בשהרחיקו ארבעה או שלשה
דסבירא ליה כמר או כמר פשיטא, ואי בשלא הרחיקו שלשה
היינו על שפת התל. אלא אין אנו צריכין למחוק גירסת
הספרים.@60
@60
@30אכסדרא בבקעה.@40 פירש רש"י ז"ל (להלן צ, ב ד"ה
אכסדרא): שאין לה מחיצות כלל אלא שעומדת על ארבעה
קונדסין, רב סבר פי תקרה יורד וסותם מארבע רוחותיה,
ושמואל סבר לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם כיון שאנו
צריכין לומר כן מארבע רוחותיה. והיינו דאמרינן:@60
@30 אי
דעבידא כאכסדרה.@40 כלומר: שגגה שוה, הכי נמי דאמרי
כולהו בין רבה בין ר' זירא דאמרינן פי תקרה יורד וסותם,
ולכולי עלמא אי אותו קירוי סמוך ממש לכותל הקרפף, ואם
אינו סמוך לכותל ופרוץ מארבע רוחותיו כרב.@60
@30 אלא הכא
דעבידא כארזלא.@40 כלומר: שגגו משופע ובגג מדרון לא
שייך למימר פי תקרה יורד וסותם. ורש"י ז"ל גורס בפרק כל
גגות (להלן צד, ב) גבי חצר שנפרצה מארבע רוחותיה בהאי
פלוגתא דרב ושמואל דאכסדרה כי לית ליה לשמואל בארבע
בשלש אית ליה, כלומר: כשאינו מודה דפי תקרה יורד וסותם,
הני מילי כשהוא צריך לומר כן בכל ארבע רוחות, אבל
כשאינו צריך אלא לשלש אית ליה.@60
@70אבל ר"ת ז"ל (בתוס' ד"ה אכסדרא) פירש: דאפילו רב
אוסר באכסדרה פרוצה, אלא באכסדרה מוקפת משלש רוחות