הזורק לתוכו פטור, קסבר לחי משום מחיצה וקורה משום
היכר. אפילו דאורייתא קאמר. וי"ל דלרבנן נמי בעינן שם ד'
מחיצות חשובות קצת בפסי ביראות מיהא, אבל לחי מחיצה
גרועה היא טובא ובקיעת הרבים מבטלתה. ואי נמי י"ל
דדלמא רבנן דאין מערבין סבירא להו לחי משום היכר,
ואע"ג דקיי"ל כוותייהו דאין מערבין רשות הרבים בכך, לא
מטעמייהו אלא מדר' יוחנן דירושלים דבקיעת הרבים מבטלת
אפילו מחיצות גמורות, כך נראה לי.@60
@60
@30הכא איכא שם ארבע מחיצות.@40 וא"ת אי הכי ר' יוחנן
דאמר כמאן, דהא בירושלים שתי מחיצות מעלייתא איכא
ושם ד' מחיצות איכא דהא איכא פתחים בראשי הפלושין,
אם כן רשות היחיד גמורה היא ואין בקיעת הרבים מבטלת
מחיצות כאלו בין לר' יהודה בין לרבנן. יש מי שתי' דר' יוחנן
בשיטת ר' יהודה אמרה לגמרי, דירושלים נמי ליכא שתי
מחיצות מעלייתא, דמפולשין היו שתי וערב ורבים בוקעין
בהן שתי וערב כפסי ביראות. ואינו מחוור דא"כ כנגד
העומד מיהא יהא פטור דהא איכא שתי מחיצות מעלייתא,
אלא שיש לי לתרץ בזו דשמא ר' יוחנן לא חייב אלא בזורק
כנגד הפרוץ ואע"פ שאין זה מתחוור. ועוד דבפרק קמא
(ו, א) תניא כיצד מערבין רשות הרבים עושה צורת פתח מכאן
ולחי וקורה מכאן חנניה אומר בית שמאי אומרים עושה דלת

מכאן וכו' ובית הלל אומרים עושין דלת מכאן וקורה מכאן,
ואקשינן עלה ורה"ר מי מיערבא והתניא יתר על כן א"ר
יהודה וכו'. [אמרו לו אין מערבין רשות הרבים בכך, וכי
תימא בכך היא דלא מערבא הא בדלתות מערבא והאמר ר'
יוחנן ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה וכו']. ואם
איתא מאי קושיא דמנא ליה דברייתא דכיצד מערבין רה"ר
מיירי ברשות המפולש שתי וערב כשוקי ירושלים דתקשי לן
ההיא דר' יוחנן. ויש מתרצין דר' יוחנן סבר לה כר'
יהודה בחדא וכרבנן בחדא, סבר לה כר' יהודה בחדא
דבקיעת הרבים מבטלת מחיצות עד דאיכא שיעור מחיצות
דאורייתא מחיצות חשובות. וסבירא ליה במחיצות כרבנן
דשלש מחיצות דאורייתא ולא שתים, והלכך אפילו ירושלם
כיון שהיו דרכיה מפולשות אף על פי שהיו לה דלתות
בקיעות רבים מבטלתן אלמלא שננעלות בלילה ומעכבין את
רגל הרבים מלעבור.@60
@70וקיי"ל כר' יוחנן, ואע"ג דר' אלעזר תלמידו חלק עליו
ואמר כאן הודיעוך וסבירא ליה אין הלכה כתלמיד במקום
הרב. ועוד דמדקמקשה מהא דר' יוחנן להדיא לעיל בפרק
קמא (ו, ב) על ההיא ברייתא דכיצד מערבין רה"ר שמע מינה
דהכין הלכתא. ומיהו הא דאמר ר' יוחנן דבקיעת הרבים
מבטלת מחיצות, הני מילי מחיצות העשויות ברשות הרבים
ויש ביניהן רחב שש עשרה אמה ושפתחיו מכוונים זה כנגד
זה שדומה לדגלי מדבר, דכיון דבקעי בהו רבים אתיא בקיעת
הרבים ומבטלת כח המחיצות והרי הוא רה"ר כמות שהיתה
והיינו טעמא דירושלם אבל מבואות המפולשין אפילו לרשות
הרבים ואע"פ (שזה) שהשערין מכוונין זה כנגד זה אין הילוך
הרבים מעכבת ובצורת פתח מכאן ולחי וקורה מכאן סגי ליה,
וכדאוקימנא (שם) ההיא דכיצד מערבין רה"ר דמבואות
המפולשין לרה"ר קאמר, ומשום ההיא דר' יוחנן אוקימנא לה
בהכין, אלמא אפילו לר' יוחנן סגי ליה בהכי ולא בעינן
דלתות ננעלות. וכל שכן אם לא היו שערים מכוונין זה
כנגד זה שאינן דומין לדגלי מדבר, והיינו מבוי עקום
(לעיל ו, א) דאוקי רב חנן בר רבא בדבקעי ביה רבים,
ואפילו הכי סגי ליה אפילו לרב בצורת הפתח מכאן ולחי
וקורה מכאן, וכל שכן לשמואל דלא בעי אפילו צורת פתח,
וקיימא לן כרב, דאלמא בכי הא לא מבטלא ליה בקיעת
הרבים.@60
@60
@20[כב, ב] @65@30אילימא משום דמקיף לה סולמא דצור מחד
גיסא וכו' אי הכי כולי עלמא נמי.@40 ואם תאמר למאי
דסלקא דעתין השתא הוה ליה לאקשויי מדר' יוחנן גופיה
דאמר ירושלם אלמלא שדלתותיה נעולות בלילה חייבין עליה
משום רשות הרבים. יש לומר אי מההיא הוה אמינא דדלמא
ר' יוחנן כרבנן אמרה להא דארץ ישראל. ואי נמי תרי
אמוראי אליבא דר' יוחנן.@60

@30אי הכי כולי עלמא נמי דקא מקיף ליה ים אוקינוס.@40
מהא שמעינן דמקום המוקף גדר עשרה יש לו שיעור עד היכן
קרוי רשות היחיד. ויש לעיין דהא א"ר יוחנן בפרק הדר (סז,
א) קרפף יתר מבית סאתים אפילו כור ואפילו כוריים הזורק
לתוכו חייב מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורין. וא"כ עד כמה
יהא שידון משום רה"י. והדבר צריך תלמוד.@60
@60
@30מעלות ומורדות שבארץ ישראל אין חייבין עליהם
משום רשות הרבים לפי שאינן כדגלי מדבר.@40 קשיא
לי מדקאמר שבא"י ודאי שבא"י דוקא קאמר, והיינו שבילי
בית גלגול דקאמרינן בשלהי שמעתין הא בחוצה לארץ
חייבין עליהן דאלמא רה"ר היא, והדר קאמר לפי שאינן
כדגלי מדבר, וכיון שכן אפילו בחוצה לארץ נמי, דרשות
הרבים מדגלי מדבר גמרין לה כדאיתא בפרק הזורק (שבת
צא, א) וכל שאינו דומה לדגלי מדבר אינו נידון משום רה"ר.
עוד ראיתי לראב"ד ז"ל שהקשה מהא דאמרינן בשבת פרק
הזורק (ק, א) א"ר יהודה תל המתלקט עשרה מתוך ארבע
וזרק ונח על גבו חייב. פירוש דרשות היחיד הוא, תניא נמי
הכי מבוי ששוה לתוכו ועשה לו מדרון לרה"ר וכו' עד ר'
[חנינא] בן גמליאל אומר תל המתלקט עשרה מתוך ארבעה
וזרק ונח על גביו חייב. שמע מינה דהיכא דלא ניחא
תשמישתיה נדון משום רה"י. ותירץ הוא ז"ל דאיכא
לאוקומה לההיא בשאין הרבים בוקעין בו. ועם תירוצו זה
אפשר לי לתרץ גם כן דהא דקאמר הכא לפי שאינן דומין
לדגלי מדבר הכי קאמר: מעלות ומורדות אלו מצד שהן
מתלקטין עשרה מתוך ארבע אי לאו דרבים בוקעין בהן היה
רה"י לפי שאינן דומין לדגלי מדבר, אבל בקיעת הרבים משוי
להו רה"ר. ולפיכך בחוצה לארץ חייבין עליהן משום רה"ר
לדעת ר' יוחנן, אבל בארץ ישראל הואיל ומצד עצמן אינן
דומין לדגלי מדבר לא מסרן יהושע לרבים ומסרן ליחידים.@60
@70אלא שעדיין צריך לי עיון דמה שאינו דומה לדגלי מדבר
היאך בקיעת הרבים משוי ליה כדגלי מדבר, אם כן אפילו
גשרים המפולשין שאמרו (לקמן צה, א) שאינן רשות הרבים
לפי שאינן דומין לדגלי מדבר מפני שהם מקורין (שבת צח,
א), יהו נידונין משום רה"ר הואיל ובקעי בהו רבים.@60
@60
@30בעא מיניה רחבה מרבה תל המתלקט עשרה מתוך
ארבעה כי תיבעי לך אליבא דר' יהודה.@40 וא"ת לפשוט
ליה מדר' יוחנן דאמר מעלות ומורדות שבארץ ישראל אין
חייבין עליהן, ומשמע הא שבחוצה לארץ חייבין עליהן
משום רשות הרבים. תירצו בתוס' (ד"ה תל) דלא שמיע
ליה לרבה הא דר' יוחנן.@60
@60
@30איתביה חצר שהרבים נכנסין בה בזו ויוצאין בזו
רשות היחיד לשבת וכו'.@40 איכא למידק ומאי קושיא דבכי
הא אפילו ר' יהודה מודה דהא איכא שתי מחיצות מעלייתא
וארבע נמי איכא, ואילו לר' יהודה כל היכא דאיכא שתי
מחיצות גמורות לא מבטלא להו בקיעת הרבים וכדאמרינן
לעיל. ויש שמתרצין דקס"ד השתא דחצר זו נכנסין לה שתי
וערב כפסי ביראות ואין מחיצותיה חשובות, דאי לא צריכא
למימר דרה"י היא לשבת. ותירץ ליה (ד)למאי דקס"ד רבנן
היא, ורה"ר לטומאה איצטריכא ליה. ומיהו לדידן לא ס"ל
הכי אלא בחצר שיש לה שתי מחיצות גמורות היא ואפילו ר'
יהודה היא, וקא משמע לן דרשות היחיד גמורה היא ואפילו
לטלטל וכדאמרינן לעיל (ז, ב) בשמעתתא דמבוי שכולה
לרחבה. והלכך ההיא מתניתין דחצר הלכתא היא. ועוד
דהא ודאי לר' יוחנן אפילו דבקיעת רבים מבטלת מחיצות
הני מילי בקיעת רשות הרבים, אבל בקיעת הרבים בחצר
היחיד, אי נמי במבואות המפולשין לא וכדאמרינן לעיל
(כא, ב ד"ה הכא).@60

@70והא דמותיב נמי ממבואות המפולשין לבורות שיחין
ומערות מצד זה מותיב מהא נמי דקא סלקא דעתין
מפולשין שתי וערב, דאי לא לא צריכא למימר דרשות
היחיד לשבת הן.@60
@70והראב"ד ז"ל הקשה כיון דשאני לך בין בקעי רבים
[ברה"י] לרה"ר ממש [מאי האי] דאקשי ליה רחבה לרבה מחצר
שנכנסין בזו ויוצאין בזו, אמאי לא שאני ליה הכי [דרה"י
נינהו]. הא ודאי לאו קושיא היא דכיון דאמר רבה דאפילו
במעלות בית מרון אמר ר' יהודה דמבטלי רבים מחיצתא,
ההיא ר"ה כבקיעת רבים דמי משום דלא ניחא תשמישתיה, ע"כ.@60
@70עוד כתב הרב ז"ל: י"ל דרחבה המקשה הכי מוקי
למילתיה דר' יהודה בתרי תנאי אליבא דר' יהודה ולא מפליג
בין מחיצות מעליתא למחיצות דלאו מעליתא, אלא תנא
דפסין סבר דאפילו ד' מחיצות אתו רבים ומבטלי להו וכי
איבעיא ליה לרחבה לתנא דפסין איבעיא ליה, ורבה נמי למאי
דס"ל לרחבה קא מתרץ ליה ע"כ. וזה נראה יותר נכון וכל
השמועה מיושרת על הדרך הזה.@60
@60
@30רשות הרבים לטומאה אצטריכא ליה.@40 ולא הוה מצי
לתרוצי דקמ"ל דרשות היחיד גמורה היא ואפילו לטלטל
דרשות היחיד לגמרי משמע, דהא בפרקין קמא בשמעתתא
דמבוי שכלה לרחבה (ח, א) אקשינן מינה עליה דרב דאמר
מבוי שנפרץ במלואו לחצר ונפרצה חצר כנגדו חצר מותרת
ומבוי אסור ואמרינן משנתינו היא זו חצר שנכנסין בזו
ויוצאין בזו רשות היחיד לשבת, ופרקינן (שם ע"ב) אי מהתם
הוה אמינא הני מילי לזרוק אבל לטלטל לא קמ"ל, דאלמא
[הא] דקתני רשות היחיד לשבת לא משמע רשות היחיד
גמורה אפי' לטלטל.@60
@60
@30שבילי בית גלגול קאמרת וכו'.@40 וא"ת אמאי לא שני ליה
בהא נמי דרשות הרבים לטומאה אצטריכא ליה. י"ל דכל
היכא דאשכח תירוצא חדתא קמתרץ ואזיל. ועוד דקושטא
דמלתא קאמר ליה.@60
@70אבל בתוספות תירצו דמדנקט שבילי בית גלגול משמע
ליה דע"כ לאו רבנן היא, דא"כ מאי שנא שבילי בית גלגול
שבא"י אפילו שבכל מקום, אלא לאו אפילו ר' יהודה מודה
בה ושבילי בית גלגול שאני דיהושע אוהב ישראל היה.@60
@20[כג, א] @65מתני':@30 ובלבד שיהא בה שומירה או בית
דירה או שתהא סמוכה לעיר.@40 פירש רש"י ז"ל: דהוקף
לדירה ואפ"ה בית סאתים הוא דשרי טפי לא. וסמוכה לעיר
דהואיל וקרובה לביתו דעתו להשתמש בה תמיד וכהוקף
לדירה דמי. ותמיהא לי חדא דאי הוקף לדירה בעי בגנה היקף
דירה לא מעלה ולא מוריד, דאפילו קרפף שהוקף לדירה אם
נזרע רובו זרעים מבטלין כח הדירה כדאיתא בגמרא. ועוד
דאם כן בתרתי פליג אדר' עקיבא ור' יהודה דכולהו שרו
אפילו כור ואפילו כוריים ואפילו בשהוקף לדירה,
וכדתניא לעיל (יט, ב) אמרו לו לר' יהודה אי אתה
מודה בדיר וסהר ומוקצה וחצר שאפילו בת חמשת כורין
ואפילו בת עשרת כורין שמותר אמר להן זו מחיצה ואלו
פסין. אלמא מילתא פשיטא היא לכולהו דהיכא דהוקף
לדירה אפילו בית עשרת כורין, ואם כן בהדיא הוה
להו לאפלוגי עליה דר' יהודה בן בבא ביתר מבית סאתים
בשהוקף לדירה כדאיפליגו עליה בבית סאתים שאינו צריך
היקף לדירה.@60
@70ומסתברא לי דשומירה לאו בית דירה היא והיקף אדעתא
דשומירה לא הוי כהוקף לדירה, דשומירה תשמישה לאויר
הוא וגריעא מבורגנין שבשדות, ואפילו הם בעצמן לא שרו
אלא בבית סאתים אבל יתר מכן לא, וכדאמרינן לעיל (כב, א)
כלל א"ר שמעון בן אלעזר כל דירה שתשמישה לאויר כגון
בורגנין שבשדות בית סאתים מותר יתר מבית סאתים אסור
וכל שכן שאין מתירין קרפף יתר מבית סאתים מחמתן.
ובית דירה נמי דתניא הכא לא שתהא בית דירה בתוכה קודם
היקף [הקרפף אלא לאחר שהוקף דהוה ליה כהוקף ולבסוף
פתח, אי נמי בגינה בין קודם היקף] בין לאחר היקף דאין
היקף דירה מעלה ולא מוריד בגינה וכדאמרן. אלא שר'
יהודה בן בבא סבור דשלשה דינין יש בדין קרפף, דהיכא
דליכא אפילו שומירה ושאינו סמוך לעיר אפילו בית סאתים
או אפילו פחות מבית סאתים אין מטלטלין בו אלא בד' אמות
בלבד, עשה עד בית סאתים כמו שאנו עושין ביתר מבית
סאתים. ואם יש שם שומירה או בית דירה הרי זה קצת כהוקף
לדירה, מפני שמתוך כך נראה שתשמישו בקרפף תדיר. וכן
הדין בסמוך לעיר וכן הטעם, ואפ"ה עד בית סאתים דוקא
אבל יתר מבית סאתים לא. ואם הוקף לדירה ממש כדיר

וסהר וחצר אפילו בית חמשת כורין ואפילו בית עשרת כורין,
ובזה לא נחלק אחד מהן.@60
@60
כך היא הגירסא ברוב הספרים:@30 ר' עקיבא אומר אפילו
אין בה אלא א' מכל אלו.@40 וכן מצאתי בספרים הישנים
ובספרי הגאונים ז"ל. ותמיהא מלתא דלר' עקיבא אין צריך
אחד מכל אלו, שאילו כן ר' עקיבא היינו ר' יהודה בן
בבא או ר' יהודה, ואמרינן בגמרא (בעמ' ב) אי אמר הלכה
כר' יוסי הוה אמינא עד שתהא בית שומירה או בית דירה
קא משמע לן הלכה כר' עקיבא, אלמא לר' עקיבא לא בעינן
לא שומירה ולא בית דירה. ומקצת ספרים יש שהעבירו
קולמוס עליה וגרסי ר' עקיבא אומר אפילו אין בה אחד
מכל אלו.@60
@70ונ"ל ליישב גירסת הספרים הישנים דר' עקיבא אדר'
יהודה בן בבא קאי, והכי קאמר: אפילו אין בה אלא אחד
מאלו הענינים, כלומר: או שיהא בה שומירה או בית דירה או
סמוכה לעיר ואע"פ שאינה מרובעת של שבעים ושירים על
שבעים ושירים אלא אפילו אריך וקטין, או שתהא מרובעת
אע"פ שאין בה אלא אחד מאלו ובלבד שתהא שבעים ושירים
על שבעים ושירים. כלומר: שיהא שבעים ושירים בלבד שלא
יהא בית סאתים גמור וכדאמרינן בגמ' (בעמוד ב') דבר מועט
איכא בינייהו, דתניא ר' יהודה אומר דבר מועט יש על
שבעים אמה ושירים ולא נתנו בו חכמים שיעור. ונ"ל דהיינו
נמי דאמרינן בגמרא (שם) הלכה כר' יוסי והלכה כר' עקיבא
ותרווייהו לקולא, וצריכא דאי אשמועינן הלכה כר' יוסי הוה
אמינא עד שיהא בה שומירה או בית דירה קמ"ל דהלכה כר'
עקיבא, כלומר: דשרי אפילו אין בה אחד מכל אלו ובלבד
שתהא מרובעת. ואי אמרינן הלכה כר' עקיבא הוה אמינא
אריך וקטין לא עד שיהא בה שומירה או בית דירה קמ"ל
דהלכה כר' יוסי, דלא בעינן מרובעת לעולם אלא אפילו אריך
וקטין כמרובעת.@60
@60
@20[כג, ב] @65@40גמרא:@30 ר' עקיבא היינו ת"ק.@40 פירש רש"י ז"ל:
תנא דאמרו לו לר' יהודה דלא אמרו בית סאתים אלא לגינה
ולקרפף, דאלמא לדידהו קרפף וגינה בית סאתים אין צריך
כלום, ואם הוא מוקף לדירה כדיר וסהר אפילו בית חמשת
כורין ואפילו בית עשרת כורין. ואינו מחוור. והגאונים ז"ל
פירשו דת"ק היינו ר' יהודה בן בבא, ומה שאמר ר' עקיבא
ובלבד שתהא שבעים אמה ושירים קא קשיא ליה, כלומר:
למה חזר ואמר ר' עקיבא ובלבד דהא היינו ת"ק. ופריק דבר
מועט איכא בינייהו, דת"ק סבר אפילו בית סאתים שלמים
כחצר המשכן, אלא שלא חשו חכמים להזכירו לאותו דבר
מועט שיש בין שיעור בית סאתים לשבעים אמה ושירים. ור'
עקיבא דאמר ובלבד משמע שהוא בא למעט יותר מר' יהודה
בן בבא.@60
@60
@30איכא בינייהו ריבועא דריבעוה רבנן.@40 פירש רש"י: ר'
אליעזר סבר עיקרו ארכו פי שנים ברחבו כחצר המשכן ולית
ליה ריבוע, ומיהו אם מרבעא לא מיתסרא כדקתני אם היה
ארכה יתר משנים ברחבה אין מטלטלין, הא בציר מפי שנים
ברחבה מטלטלין. ור' יוסי סבר מרובעת עיקר ולכתחילה
מורינן מורה הכי ומיהו אפילו ארכה פי שנים ברחבה שרי,
ומדקאמר אפילו מכלל דעיקרא לאו הכי היא. ובתוספות
(ד"ה איכא) הקשו לפי פירושו דמאי לכתחילה ודיעבד שייך
בהא, וכי יש לו לכתחילה לעשות קרפיפו מרובע או אריך

וקטין, וכשהוא עשוי בין כך ובין כך מותר לטלטלו ואפילו
לכתחילה. ור"ח והרב אלפאסי ז"ל פירשו: ריבוע דרבנן
דפליגי עליה דר' חנינא בן אנטיגנוס דאמר בסוף פרק מי
שהוציאוה (מט, ב) אלפים אמה שאמרו עגולות ולא
מרובעות וחכמים אומרים מרובעות כטבלא כדי שיהא נשכר
את הזויות, ר' אליעזר דאמר אם יהיה ארכה יותר על רחבה
אפילו אמה אחת אין מטלטלין בתוכה למה לי מרובעת דאם
כן הרי אלכסונו יתר כמה מפי שנים ברחבה, ולר' יוסי
אפילו מרובעת כרבנן.@60
@60
@20[כד, א] @65@30ולא אמרן אלא דלא הוי בית סאתים.@40
פירוש: אף על גב דבעלמא על כרחין קרפף שאינו בית
סאתים הוי קרפף ואסור להוציא ולהכניס ממנו לחצר לדעת
רבנן. תדע לך דהא ביתר מבית סאתים אפילו לר' שמעון
אסור, ואם איתא דרבנן מודו ליה לר' שמעון בדלא הוי בית
סאתים, א"כ לא פליגי אלא בבית סאתים מצומצם, ולא
אפשר דבהכי דוקא פליגי. אלא ודאי קרפף פחות מבית
סאתים נמי קרפף הוא, ואפילו הכי הכא שרי כיון דאיכא
תרתי לטיבותא, חדא דהוי מיעוטא ועוד דליכא דבר חשוב,