

@77@30במקבלי פרס מאביהן שנו.@40 כלומר: דעכשיו ישנים
ואוכלין בבתיהן. ומיהו אהני להו פרס דנגררין אחר אביהן
ואם היה עירוב בא אצלן או אם אין עמהן דיורין בחצר אין
צריכין לערב.@60
@60
@30מאי מקום דירה רב אמר מקום פיתא ושמואל אמר
מקום לינה.@40 כתב הר"ז הלוי ז"ל: מאי מקום לינה אף מקום
לינה, דהא אהני להו נמי מקום פיתא שאם אין עמהן דיורין
בחצר אינן צריכין לערב. ואינו מחוור בעיני, דהא אף
במקבלי פרס דאוכלין וישנים בבתיהם אם אין דיורין עמהן
בחצר אינן צריכין לערב, ואפילו לרב אע"ג דלדידיה מקום
פיתא דוקא. וכ"ש דלכולי עלמא מקום פיתא ולינה גורם על
כל פנים, ואפילו הכי מהני קבלת פרס לבנים אצל האב
ותלמיד אצל רבו כדאיתא בסמוך. ותדע לך דאם איתא כי
פרכינן מברייתא דרועים בין לרב בין לשמואל פרכינן, דהא
אף מקום לינה אמרינן הא מקום פיתא נמי מהני וכל שכן,
ואם כן היכי משחינן להו מן השדה בישנים שם. ואם תאמר
אין הכי נמי דלכולהו קא מקשה הוה ליה למימר תיובתא
דכולהו, אלא לרב בלבד קא מקשה. וכן פירש רש"י ז"ל:
מקום לינה דוקא קאמר כי היכי דרב נמי אמר מקום פיתא
דוקא. וא"ת לשמואל עירובי חצרות בפת מאי מהני דהא לאו
מקום פיתא גורם. דהתם נמי אנן סהדי דאי מיתדיר להו
לכולהו התם ניחא להו טפי דליגנו וכדמתרץ הכא וגם
לקמן.@60
@60
@30והא דתניא מי שיש לו בית שער אינו אוסר.@40 כלומר:
אף על פי שדרים בו וכדתניא לקמן בפרק כיצד משתתפין
(פה, ב). וא"ת היכי דמי אי בית שער דבית תיפוק לי משום
בית דאסר על בני החצר ואע"פ שאין אדם דר בהן מידי דהוה
אבית תבן ובית האוצרות. וי"ל כגון שנתן בעל הבית עירובו,
וקמ"ל דהדר בבית שער אינו אוסר.@60
@60
@20[עג, א] @65@30ר' יהודה בן בתירא מתיר בנשים ואוסר
בעבדים.@40 פירוש: אפילו אין דיורין עמהם בחצר, דמה
שהתיר באחין אסר בעבדים שאפילו הן בעצמן אוסרין זה על
זה ואוסרין על האדון. ר' יהודה בן בבא אוסר בנשים ומתיר
בעבדים. ופירש הראב"ד ז"ל: דטעמא דר' יהודה בן בתירא
משום דנשים הן כאחת יותר, משום דחליצתה של זו או
יבומה של זו פוטרת חברתה מה שאין שייך בעבדים. וטעמא
דר' יהודה בן בבא משום דעבדים ככיסו הן מה שאין כן
בנשים.@60
@60
@30אמר רב מאי טעמא דר' יהודה בן בבא דכתיב
ודניאל בתרע מלכא.@40 לומר שאע"פ שלא היה יושב כל
היום בשער המלך, היה עושה אותו כאילו יושב שם ומשם
הוא נחשב כיון שמקבל פרס מבית המלך. ופירשו ז"ל
דחדא דאית ביה תרתי קא מייתי, דמכאן ראיה שהעבד אצל

רבו כאחד נחשב, ועוד סימן לדברי מי הוא בעל השמועה
שמתיר בעבדים תרע מלכא תרע הוא תרגומו של שער ובבא
גם כן היינו שער, ולומר דר' יהודה בן בבא הוא שמביא ראיה
מתרע מלכא.@60
@70ולענין פסק הלכה: קיימא לן כר' יהודה בן בבא, דהא
משמע דרב קאי כוותיה מדפריש טעמיה. והתימא מדברי הרב
ר' משה שפסק (בפ"ד מהל' עירובין ה"ו) כדברי שניהם
להקל. ותלמיד אצל רבו אסיקנא שהוא כבן אצל אביו
[שדעת התלמיד קרובה אצל רבו כבן אצל אביו] ותלמידי
החכמים נקראים בניהם כמו בני הנביאים.@60
@60
@30הא דבעא מיניה אביי מרבה חמשה שגבו את
עירובן כשהן מוליכין את עירובן למקום אחר
עירוב אחד לכולן או צריכין עירוב לכל אחד ואחד
וכו'.@40 לאו עיקר בעיא הוא דהא פשיטא ליה נמי לאביי,
דברייתא דלעיל דחמשה שגבו את עירובן שמיעא ליה לאביי
והוא מותיב מיניה לרבה בפרק מי שהוציאוהו (מט, א)
בפלוגתא דשמואל ורבה בעירוב משום דירה או משום קנין.
ורבה נמי לא פשיט ליה הכא מההיא ברייתא, משום דאף
אביי הוה ידע ליה, אלא משום דבעי אביי למירמא
עליה מתניתין הוא דאמר ליה הכין וכאילו אמר ליה
חמשה שגבו את עירובן מהו עירוב אחד לכולן אי הכי
קשיא מתניתין. ורש"י זכרונו לברכה פירש בענין
אחר.@60
@60
@30הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא אימתי וכו'.@40 איכא
למידק ודקארי לה אביי מאי קארי לה, דהא קתני בהדיא שאם
אין עמהן דיורין בחצר אחד אין צריכין לערב. ואפילו תאמר
דאביי סבירא ליה דרישא במוליכין עירובן בחצר אחרת ולא
באותה חצר, מ"מ הא קתני סיפא בהדיא או שאין דיורין
עמהן בחצר אין צריכין עירוב. ואין סברא לומר דאביי היה
סבור דבמוליכין לחצר אחרת בין יש עמהן דיורין בחצר בין
אין עמהן צריכין עירוב, ואפילו בשעירוב בא אצלן אם יש
עמהן דיורין צריכין עירוב לכל אחד ואחד, ולא התירו אלא
בעירוב בא אצלן וכשאין דיורין. דהא אי אפשר לומר כן דהא
או קתני.@60
@70ויש לי לומר דאביי היה סבור למידק מתניתין
דבשמוליכין צריכין עירוב, דהא קתני אם ישנים בבתיהן
צריכין עירוב ואף ע"ג דהוו כמי שגבו את עירובן, מדקתני
סיפא אם היה עירוב בא אצלן אין צריכין עירוב. אלא
דפירושי דסיפא דקתני או שאין עמהן דיורין לא הוה ידע
דלא הוה מסיק אדעתיה האי טעמא דמיגו. ומכל מקום הוה
מקשה שפיר ממתניתין לפום מאי דלא הוה סבר דאיכא
טעמא דמיגו. ופריש ליה רבה דטעמא דמתניתין רישא
וסיפא משום מיגו הוא, ותדע לך מדקתני סיפא וכו',
כלומר: דמסיפא שמעינן לה דבהכי מיתבא שפיר כולה
מתניתין.@60
הא ד@30בעא מיניה חייא בר אבין מרב ששת הני בני בי
רב דכרכי פיתא בבאגא ואתו בייתי בי רב מהיכן
משחינן להו.@40 לאו במקבלי פרס מרבן היא, ורבן נמי לא
הוה דיירי בי רב אלא הרב נמי בבאגא הוה דייר, ולא שייכא
האי בעיא בבעיא דלעיל דתלמיד אצל הרב כלל, וענינא
אחרינא הוא אי משחינן להו ממקום פיתן או ממקום לינתן.
ופשיט ליה ממקום לינתן דהתם עיקר דירתן, אלא משום
דליכא מאן דממטי להו התם (אמר) עיילי וכרכו בבאגא.
ולענין פסק הלכה במקום פיתא ומקום לינה, קיימא לן
דמקום פיתא גורם כרב, דרב ושמואל קיימא לן כרב באיסורי.@60
@60
הא ד@30בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא אב ובנו
הרב ותלמידו כרבים דמו או כיחידים דמו צריכין
עירוב או אין צריכין עירוב.@40 עיקר בעיא הוא אם מבוי
שלהן ניתר בלחי וקורה אם לאו. אבל האב ובנו מפשט
פשיטא ליה דכיחידים דמו ממתניתין דהאחין שאוכלין על
שלחן אביהם, והרב ותלמידו נמי מברייתא דלעיל. ואדרבא
משום דפשיטא ליה הא, קמבעיא ליה מבוי שלהן אם ניתר
בלחי וקורה אם לאו, דכיון שאתה עושה אותן כיחידים אם
כן אין כאן דין שתי חצרות, ואין המבוי ניתר בלחי וקורה עד
שיהו בתים וחצרות פתוחות לתוכו. ופשיט ליה דניתר הוא
בלחי וקורה דחשיבות מבוי יש כאן, שאילו היו אחרים דרין
כאן צריכין עירוב ואפילו הם בעצמן אם אין מקבלין פרס
כרבים דמו. ורש"י ז"ל פירש בענין אחר.@60
@70כתבו בתוספות בשם ר' יצחק ז"ל דבעל הבית
שהכניס בביתו סופרים או בחורים ללמוד אע"פ שייחד להן
בית לפיתן ולינתן, אין צריכין עירוב ואינן אוסרין על בעל
הבית, ואפילו אם יש להן פתח לרשות הרבים, לפי שלא
הכניסן בביתו ולא השאיל להן מקום בחצרו לאסור עליו.
והביא ראיה ממה שאמרו בפרק חלון גבי היו חמשה
שכירו ולקיטו אם אמרו שכירו להקל יאמרו שכירו להחמיר,
והתם כשהן מחולקין בעליות ובחדרים דאי לא פשיטא
שהאחד נותן ע"י כולן, וכל שכן הכא, דהתם דירת הגוי לא
שמיה דירה ואפילו הכי אין השכירין חולקין רשות לעצמן
לאסור, כ"ש גבי ישראל שיש לו דירה שאין השכירין
והלקיטין אוסרין. ולפי שיטתו מה ששנינו (לעיל עב, ב)
באחין אם ישנין בבתיהן דצריכין עירוב, היינו כשאין אותן
בתים פתוחים לבית אביהן, הא אם היו הבתין פתוחין לבית
אביהן וסמוכין לו אין צריכין עירוב ואף ע"פ שאינן מקבלין
פרס מאביהן.@60
@70ואינו מחוור כלל, דהא עבדים דקאסרי לדברי ר' יהודה
בן בתירה וסתמא דמילתא דרים הן בבית אדוניהם אלא

שמייחד להן דירה בתוך ביתו, ועד כאן לא התיר ר' יהודה בן
בבא אלא במקבלי פרס הא בשאינן מקבלין פרס כולי עלמא
מודו דאסרי. ובישראל המקבל פרס מאחר שאינו אביו או
רבו אוסר הוא לכולי עלמא, דהא בתלמיד אצל הרב איבעיא
להו, הא באחר שאינו רבו פשיטא להו. ועוד דלקמן בפרק
כיצד משתתפין (פה, ב) שנינו בית התבן ובית הבקר ובית
האוצרות הדר שם אוסר עליו ר' יהודה אומר אם יש שם
תפיסת יד של בעל הבית אינו אוסר, אלמא כל שאין לבעל
הבית תפיסת יד בהן הרי זה אוסר עליו. וחמשה שכירו
ולקיטו דלעיל אינה ראיה דהתם הגוי דר שם וכל כליו שם
ואין לך תפיסת יד גדול מזה. ועוד שכבר כתבתי למעלה (סד,
א ד"ה אלא) גבי אותן החמשה שכירו ולקיטו דמדינא
בישראל אינו אוסר שהרי אינן דרין שם ואין להם שם לא
מקום פיתא ולא מקום לינה אלא מקום בעלמא הוא שהשאיל
להן להעמיד שם מעט כלים, אלא דבדירת גוי הוא שהקלו
כיון דדירתו כדיר של בהמה, ואחר שהחמירו בו הקלו, אבל
בעלמא בישראל לא שייכא ההיא בעיא כלל ואין לו ענין אצל
ישראל. וכיון שכן בישראל כל שהוא מייחד דירה לעצמו
ואוכל שם אוסר הוא, אלא אם כן יש לבעל הבית שם תפיסת
יד בהנחת כלים שאי אפשר לטלטל בשבת כדאיתא לקמן
בפרק כיצד משתתפין (פו, א). וכן מצאתי גם למקצת
מרבותינו הצרפתים ז"ל. ומסתברא דאפילו יכול בעל
הבית לדור שם ולאכול ולישן באותו בית שייחד להם, אפילו
הכי אוסרין עליו דמ"מ מיוחד הוא אצלם למקום פיתן,
והראיה עבדים, דמסתמא האדון יכול לדור ולהשתמש בכל
עת שירצה באותו בית המיוחד להן, ואפילו הכי אוסרין עליו.
ומ"מ אם ייחדן להם לשעה מסתברא שאינן אוסרין, שאינן
אלא כאורחין אצלן. וכן נראה מן הירושלמי, דגרסינן בריש
פירקין (ה"ב) תני הקוסטור אוסר מיד ואכסניא לאחר
שלשים, אית תני' תני הקוסטור אוסר לאחר שלשים ואכסניא
אינה אוסרת לעולם, מאן דאמר הקוסטור אוסר מיד ברגיל
ואכסניא לאחר שלשים בשאינו רגיל, מאן דאמר הקוסטור
אוסר לאחר שלשים באילן דעלו ברשות, ואכסניא אינה
אוסרת לעולם באילן דעולין בלא רשות.@60
@60
@20[עג, ב] @65@30הא לא קשיא ואם נשתתפו נמי קאמר.@40 והכי
קאמר: אסורין במבוי שאין מותרין כאן וכאן אלא אם נשתתפו
נמי.@60
@60
@30כולה ר' מאיר היא.@40 ואפילו למ"ד (לעיל עא, ב) בפת כולי
עלמא לא פליגי מתניתין נמי ר' מאיר הוא, דהתם אם
נשתתפו בפת קאמר וכמ"ש למעלה (שם בד"ה בפת).@60

@77@30כל שיתוף שאין מכניסין ומוציאין אותו דרך
פתחים במבוי לא שמיה שיתוף.@40 פירש רש"י ז"ל:
ולהכי לא תני רב פתוחות, דחיישינן דילמא מעיילי להו דרך
פתחים שביניהם. משמע מדברי הרב ז"ל דכל שהן פתוחות זו
לזו אפילו הכניסוהו והוציאוהו מכל חצר למבוי לא הוי
שיתוף, גזירה דילמא מעיילי ליה דרך פתחים. ואיכא למידק
א"כ פלוגתא דר' מאיר ורבנן דסומכין על עירוב במקום
שיתוף היכי משכחת לה, דהא על כרחך עירבו בחצרות לא
משכחת אלא בשהיו חצרות פתוחות זו לזו, ואם כן היכי
סומכין על זה לשיתוף דהא מבוי זה אינו בר שיתוף. וי"ל
דמשכחת לה כשנתערבו דרך חלונות, דבחלונות לא גזרינן
דילמא מעיילי ליה דרך חלונות דאין רגילות בכך אלא כשהן
פתוחות זו לזו בפתחים דעיילי התם להדיא.@60
@60
@30כל שיתוף שאין מכניסין אותו דרך פתחים למבוי
וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל: שמכניסין אותו מכל החצרות למבוי,
ומוציאין אותו משם דרך כל פתח ופתח שבמבוי, ואח"כ מכניסין
אותו בחצר שמונח שם לשם שיתוף. ומסקנא דלא צריך.@60
@60
@30בני חבורה שהיו מסובין.@40 פירוש: שזימנן בעל הבית
לאכול אצלו משלו, דהכין משמע ודאי מדקאמר אי הכי
הקנה להן פת בסלו הכי נמי, והאמר רב יהודה בני חבורה
שהיו מסובין דאלמא במקנה להן היא הא דרב יהודה. ואע"ג
דאינו מקנה להן פת שעל השלחן בפירוש, סתמא דמילתא
כיון שזמנן לאכול עמו ויכולין לאכול לדעתם הרי הוא כאילו
נשתתפו בו עמו ויש להם בו זכות.@60
@60
@30כאן במסובין בבית כאן במסובין בחצר.@40 כלומר:
במסובין בבית סומכין עליו משום עירובי חצרות וכ"ש משום
שיתוף, דמסתמא דמילתא דעתם לסמוך עליו בין בעירוב בין
בשיתוף. ואע"פ דתניא לקמן בפרק כיצד משתתפין (פה,
ב) עירובי חצרות בחצר ושיתופי מבואות במבוי, וקא מפרשי
עירובי חצרות בבית שבחצר ושיתופי מבוי בחצר שבמבוי.
לאו למימר שיהא שיתוף מונח דוקא בחצר שבמבוי ולא
בבית שבחצר, אלא רבותא קאמר דאף בחצר שבמבוי כשר
מה שאין כן בעירוב.@60
@70והכין מכרעא הא דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר
שילת משמיה דרב לקמן בפרק כיצד משתתפין (שם) כל
מקום שאמרו חכמים הדר שם אין אוסר עליו והרי נותן
את עירובו אין עירובו עירוב חוץ מבית שער דיחיד וכל
שאמרו חכמים אין מניחין בו עירוב אבל מניחין בו שיתוף
חוץ מאויר דמבוי, דאלמא רב כאיל ותני כל המקומות

שמניחין בו עירוב ושיתוף ושאין מניחין בו, ואם איתא הכי
נמי הוה ליה למימר וכל מקום שמניחין בו עירוב אין מניחין
בו שיתוף. ועוד דאם איתא עירובו בחצרות מותרין כאן וכאן
היכי משכחת לה, דאי מנח לה בבית אין סומכין בו משום
שיתוף ואם הניחו בחצר אין סומכין עליו משום עירוב. אלא
ודאי מכרעא מילתא כדאמרן. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל, וכן
מדברי הראב"ד ז"ל.@60
@70והא דאמר ר' מאיר אין סומכין על עירוב במקום שיתוף,
בשהניחו שם סתם קאמר, הא הניחו בפירוש משום עירוב
ומשום שיתוף סומכין עליו אף משום שיתוף. אבל במסובין
בחצר אין סומכין עליו משום עירוב ואפילו אמר בפירוש
משום שיתוף ומשום עירוב, דהמניח עירובו בבית שער
אכסדרה ומרפסת אינן עירוב. ורבותנו בעלי התוספות ז"ל
נסתפקו בדבר. ויש מי שאומר שאין סומכין עליו משום
שיתוף דדוקא בחצר שבמבוי הא בבית לא. ונראין דברי רש"י
ז"ל והראב"ד ז"ל, וכן אנו נוהגין במקומותינו.@60
@70ועוד מצאתי בירושלמי (בפרקין ה"ח) מבואר כן,
דגרסינן התם פשיטא עירוב צריך בית שיתוף מהו שיהא צריך
בית, רב אחא בשם רב אמר נותנו בין באויר חצר בין באויר
מבוי, מילתא דרב אמרה עירוב צריך בית מילתא דשמואל
אמרה שיתוף צריך בית, מתניתא פליג עליה דשמואל שיתוף
נותנו בבית שער ע"כ. דמהכא משמע בהדיא דלכולי עלמא
אי מנח ליה בבית כל שכן דעדיף, ולא נחלקו אלא אי בעי
בית או לא, ורב לטעמיה דאמר הכא כל מקום שאין מניחין
בו עירוב מניחין בו.@60
@70ומה שאמרו בירושלמי דשיתוף אפילו באויר מבוי,
לא קיימא לן הכין אלא כרב דאמר בגמרין הכא דשיתוף בכל
מקום נותנין אותו חוץ מאויר מבוי. והכי נמי איתא לקמן
בפרק כיצד משתתפין (פה, ב).@60
@60
@30אלא טעמא דרב דקא סבר אין מבוי ניתר בלחי
וקורה עד שיהו בתים וחצרות פתוחים לתוכו.@40 וא"ת
א"כ הא דתניא לעיל וחכמים אומרים או מערבין או
משתתפין, כלומר: או מערבין בחצרות ומותרין כאן וכאן או
משתתפין במבוי ומותרין כאן וכאן, היכי משכחת לה
שמערבין בחצרות וסומכין עליו משום שיתוף, דכל שמערבין
חצרות פתוחות זו לזו הן, ומבוי אין לו תורת שיתוף. וי"ל
דמיירי כגון שהכשירוהו למבוי בשני לחיין או בפס ארבעה
כחצר. ובתוספות אמרו דסתם מבוי שנזכר בכל מקום היינו
שהכשירוהו בלחי וקורה, ואפילו הכי יש להעמידה בשעירבו
דרך חלונות דאף ע"ג דחלונות ארבעה פתוחות להן, אין
נעשות בכך אחת כחצר אחת.@60
@98@77@30קא סבר אין המבוי ניתר בלחי וקורה אלא א"כ
בתים וחצרות פתוחות לתוכו.@40 פירש רש"י ז"ל: דרב
לית ליה הא דרב חסדא דלעיל (ע"א) דאמר האב ובנו
כיחידים דמו ומבוי שלהן ניתר בלחי וקורה. ואינו מחוור,
דהא רב חסדא ברייתא קא מייתי, דתניא הכין בהדיא וקיימא
לן כוותיה, וסתמא דמילתא רב לא פליג אברייתא, ועוד
דקיימא לן נמי כוותיה דרב. אלא ההיא לאו באב ובנו
דדיירי בחצרות הסמוכות ופתוחות זו לזו, אלא כשדרין בחצר
אחת ובתים רחוקים זה מזה. וכן כתבו בתוספות.@60
@60
@20[עד, א] @65@30בתים וחצרות פתוחים לתוכו.@40 פירש רש"י
ז"ל: שני חצרות ושני בתים בכל חצר וחצר. והכי איתא
בירושלמי בהדיא כאן (ה"ח) ובפרק קמא דמכלתין (ה"א),
דגרסינן התם רב נחמן בר יעקב בעי מבוי אין פחות משתי
חצרות, חצר אין פחות משני בתים, והכי נמי משמע בריש
פרק ר' אליעזר דמילה (שבת קלא, א). אבל הראב"ד ז"ל
פירש: שתי חצרות ושני בתים בשתי החצרות. ואינו מחוור,
ולקמן (בע"ב) גבי אבות בר איהי משמע לי לא כדברי
הראב"ד ז"ל כמו שנכתוב שם בסייעתא דשמיא (בד"ה
ושמואל).@60
@60
@30ואזדא ר' יוחנן לטעמיה וכו'.@40 ואיכא למידק היכי אזיל
לטעמיה, דהא אפילו הוה סבירא ליה לר' יוחנן בהדיא כרב
דגזר התם בשעירבו, הכא ליכא למיגזר. דעד כאן לא גזרינן
התם אלא להוציא לחצר אחרת כלים ששבתו בחצר זו, גזירה
דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים [לחצר אבל לכולי עלמא לא
אסרינן לאפוקי מאני דבתים] לחצר זו של עצמן [דילמא אתי
לאפוקי] לחצר אחרת. והכא נמי אף על פי שנשתתפו
במבוי ואיכא חורבה אסורה למאנין דבתי, אמאי אסרינן
לאפוקי למבוי מאני דבתים וחצרות שנשתתפו בו משום
גזירה דילמא אתי לעיולי מאני דבתים לחורבה. וי"ל דהכי
קאמר דרב דאסר לעיולי מאני דמבוי לחורבה גזירה דילמא
אתי לעיולי מאני דבתים, דינא הוא שלא תחשב חורבה זו
מכלל המבוי להתירו. אבל לר' יוחנן דלא גזר ומצי לעיולי
מאני דמבוי לחורבה ולא גזרינן, ראויה החורבה להצטרף
ולהחשב מכלל המבוי. ומיהו לאו למימרא דכל מאן דלא גזר
חשיבא לה חורבה להתיר את המבוי, דהא שמואל נמי אית
ליה כר' יוחנן דלא גזר, ואפילו הכי בעי בית וחצר, ולמסקנא
נמי בעי בתים וחצרות. אלא מאן דגזר א"א לחורבה להתיר
כדאמרן, אבל למאן דלא גזר אפילו הכי אפשר שלא תצטרף
משום דלא חשיבא חורבה להחשיב את המבוי לעשותו מבוי
הראוי להתיר בלחי וקורה.@60
@60
@20[עד, ב] @65@30ואיבות בר איהו סבר מקום פיתא גורם.@40
כלומר: וחזנא כמאן דליתיה דמי ולא מעלה ולא מוריד.@60
@60
@30ושמואל לטעמיה דאמר מקום לינה גורם.@40 כלומר: ורב
ענן סבר דשמואל כי שרי משום חזנא דמצטרף הוא דשרי.

ואע"ג דהוה כריך ריפתא אבראי כיון דגני בבי כנישתא,
דשמואל לטעמיה דאמר מקום לינה גורם.@60
@70ואיכא למידק האי עובדא היכי הות דהוה ס"ד דלא
קבלה מיניה שמואל אלא בממריה קאי דאמר אפילו בית אחד
וחצר אחד, דכיון דהוה ס"ד דמקום פיתא גורם וחזנא לא
מעלה ולא מוריד: א"כ אין כאן אלא חצר אחת בלבד ובית
ליכא, ושמואל בית אחד וחצר אחת מיהא בעי. ואף ע"ג
דאיכא בית בבי כנישתא דחזיא לדירה, דירה בלא בעלים לא
שמיה דירה ואינה אלא כחורבה. ותדע לך דאי לא מאי שנא
כי אכיל חזנא פיתא התם או דלא אכיל ואי גאני או לא גאני,
הא כולה מילתא בדאיכא בתים וחצרות פתוחות למבוי תליא
בין איכא דיורין בין ליכא דיורין, אלא ודאי כדאמרן דבתים
דאיכא בהו דיורין בעינן. והיינו נמי דמיקל ר' יוחנן דסגי ליה
בחורבה מאי דלא מיקל אפילו שמואל ואף ע"ג דחורבה
הראויה לדירה בעי ר' יוחנן כדאיתא לעיל. ועל כרחין הכא
בדאיכא בבי כנישתא בית אחד מלבד ביתא דחזנא, ומשום
הכי הוה ס"ד מעיקרא דשמואל משום ההוא ביתא הוה שרי
ליה, דבחצר דאבות בר איהי איכא תרי בתי והוה ליה חצר
אחד דאבות בר איהי ובית אחד בבי כנישתא בר מההיא
דחזנא ומתכשר ליה מבוי בהכין. ודחינן דלא היא דמעיקרא
לא שרי שמואל אלא משום חזנא דהוה גאני התם, והוה ליה
מבוי שפתוחות לתוכו שתי חצרות ושני בתים לכל חצר וחצר
כדעתיה קדמאה דאמר אנו אין לנו אלא כלשון משנתינו.
כנ"ל. וזו ראיה גדולה לדברי רש"י שפירש בשני בתים לכל
חצר וחצר קאמר.@60
@70ולענין פסק הלכה הרב אלפאסי ז"ל וכן רובן של פוסקין
פסקו הלכה כרב דאמר אין המבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהו
בתים וחצרות פתוחים לתוכו, משום דשמואל קאי כוותיה
במסקנא. ועוד דרב נחמן אמר בפרק קמא דמכלתין (ה, א)
נקטינן אין המבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהא ארכו יתר על
רחבו ועוד שיהו בתים וחצרות פתוחות לתוכו. ואע"ג דר'
יוחנן פליג עלייהו, כיון דרב נחמן דהוא בתרא קאי כרב
ושמואל הכין הלכתא. ורבנו חננאל (לעיל ע"א) פסק כר'
יוחנן. והראשון נראה לי עיקר. ואע"ג דר' יוחנן מיקל טפי
וקיימא לן הלכה כדברי המיקל בעירוב, שאני הכא דרב נחמן
דהוא בתרא פסיק הכין בהדיא, ומשמע מלישניה דהכין
פשיט ליה מדקאמר נקטינן.@60
@70ובשחצרות פתוחות זו לזו נראה מדברי הרב אלפאסי
ז"ל דהלכה תני לא פתוחות מפני שכתבה לההיא דרב
בהלכותיו. והראב"ד ז"ל כתב דבהא לא קיי"ל כוותיה משום
דרב לא תני, וכולי עלמא תני פתוחות זו לזו. ועוד הביא ראיה
מסוגיין דלעיל דמוקמינן לה למתניתין בעירבו בחצרות ולא
נשתתפו במבוי מותרין בחצרות ואסורין במבוי כר' מאיר,
וההיא סוגיא כמאן דתני פתוחות אזלא, דכיון דפתוחות זו
לזו כי קאמר עירבו חצרות ודאי חצרות זו עם זו קאמר, דאי
כל חצר וחצר בפני עצמה, למה לי דתני פתוחות זו לזו, הא
ודאי כר' מאיר אתיא דאילו לרבנן כיון דעירבו חצרות למה
להו שיתוף. אבל לרב דלא תני פתוחות איכא לאוקומה כולה
כרבנן, ומאי עירבו בחצרות חצרות בפני עצמן קאמר, ומשום
הכי מותרין בחצרות ואסורין במבוי. וכיון דסוגיין דלעיל
כמאן דתני פתוחות והיא אליבא דגמרא, היכי שביק סיפא
דגמרא ונקטינן דעת היחיד. אלו דברי הרב ז"ל ונראין דבריו.
אלא שהראיה שהביא מן הסוגיא שלמעלה אינה ראיה בעיני,
דעירבו בחצרות ודאי לא משמע כל אחת לעצמה, אלא
שיערבו כולן כאחת, ומש"ה לא מיתוקמא להו מתני' כרבנן.
ומיהו לא בפתוחות זו לזו אלא כשעירבו דרך חלונות וכמו
שכתבנו למעלה (עג, ב ד"ה אלא), ואי נמי דרך סולמות,
וכדקיימא לן בפרק מי שהוציאוהו ובפרק חלון (עו, א)
דחלון תורת פתח עליו להקל ולא להחמיר.@60
@60
@30מבוי שצדו אחד גוי וצדו אחד ישראל אין מערבין
אותו דרך חלונות להתירו דרך פתחים למבוי.@40
ואסיקנא דטעמא דמילתא משום דאסור לעשות יחיד במקום
גוי, ולפיכך אסרו שלא יהא ישראל שאחרי ביתו מערבו עמו
דרך חלונות להשתמש דרך פתחים למבוי והוא הדין לחצר.
וכיון דאסיקנא דטעמא משום דאסור לעשות יחיד במקום גוי,
דוקא בשצד אחד ישראל יחידי, הא אילו היה שם שני
ישראלים וגוי במבוי או בחצר יש לומר שלא אסר רב על
השלישי להתערב עמהם דרך חלון ולהשתמש דרך הפתח
לחצר ולמבוי, לפי שהוא רחוק מן היחוד אם יצא האחד
וישארו השנים ויתירא מהם לעולם. כן כתב הראב"ד ז"ל.
ואינו מבין שאם אילו שני ישראלים הדרים במבוי או בחצר
עם הגוי דרים בשני בתים הרי אלו אוסרין זה על זה, ואפילו
הם בעצמן אסורין במבוי ואפילו על ידי עירוב דאין עירוב
מועיל במקום גוים, ואי בששכרו מגוים אפילו ביחיד נמי.
ושמא אפילו בשדרין שניהם בבית אחד קאמר רבנו ז"ל, דהשתא
הוי כיחיד לגבי היתר המבוי דכל שאין אוסרין זה על זה לא
גזרו. וג"ז אינו נכון דא"כ צדו אחד ישראל דקאמר רב בישראל
שדר יחידי בלא אשה ובנים קאמר והוה ליה לפרושי. ועוד
דכל שהם דרים בבית אחד לא שכיח דדאיר קרינן ליה ולא
אמרינן דאין מתיראין דאם יצא האחד ישארו עוד אחרים עמו.@60
@70והשתא נמי דאסיקנא דמשום האי טעמא הוא לא
שמעינן מינה דדירת גוי לא שמיה דירה לגבי האי, אלא שמיה
דירה להתיר את המבוי בלחי וקורה על ידי חצרו, דמ"מ
המבוי חשוב כיון דאיכא בתים וחצרות פתוחות לתוכו
ודיורין דרין בהן.@60
@60
והא ד@30אמר רב יוסף היינו דשמעית מר' טבלא דאמר
גוי גוי ולא ידענא מאי היא.@40 פירש: ועכשיו ידענא דהיינו
אחד מבוי ואחד חצר, וטעמא משום דאסור לעשות יחיד
במקום גוי. אבל ר"ח ז"ל פירש גוי גוי אחד דירת גוי לא
שמה דירה, ועוד דאסור לעשות יחיד במקום גוי. והראשון
נראה עיקר, וכן דעת רבותנו הצרפתים ז"ל.@60
@60
@30הא דנקט חלונות.@40 פירש רש"י ז"ל: דהוא הדין דרך
פתחים אלא דאורחא דמילתא נקט לפי שאין דרך בני אדם

לעשות פתחים גדולים מבית לבית. אבל בתוספות פירשו:
דדוקא נקט דרך חלונות שאז אסור לעשות יחיד במקום גוי,
לפי שכיון שאין חברו רגיל להשתמש עמו אז בוטח הגוי
שלא ידע ישראל חברו ואז איכא חשש היזק, והלכך אסרו
לערב עמו כדי שלא יהא ישראל זה בוטח בשכנו שעירב עמו
ויצא לו מן המבוי או מן החצר. אבל כשיש פתחים פתוחים
בינו ובין חבירו מותר, דאז אין נזק הגוי מצוי דגוי מירתת.
וכדברי התוספות נראה לי, דאילו לפי דברי רש"י ז"ל אפילו
שתי חצרות הפתוחות זו לזו ופתוחות לרשות הרבים ישראל
וגוי דרין באחת מהן וישראל בשניה אין מערבין, דאע"ג
דדירת גוי אינה אלא כדיר של בהמה כל שאין שני ישראלים
אוסרים זה על זה, הכא אסרו משום דאסור לעשות יחיד
במקום גוי. וקשיא לי דהא משמע בריש פירקין (סה, ב)
גבי ההיא דרב ור' חייא דשתי חצרות זו לפנים מזו וישראל
וגוי בפנימית וישראל בחיצונה דעירוב מועיל במקום גוי
בשתי חצרות הפתוחות זו לזו ופתוחות לרשות הרבים,
דאמרינן במסקנא הכא במאי עסקינן בשעירבו וטעמא דאיכא
גוי דאסר הא ליכא גוי לא אסר. ואם איתא דאפילו בפתוחות
לרשות הרבים גוי מעכב מלערב, אמאי נקט שתי חצרות זו
לפנים מזו ולאשמעינן דאפילו לר' אליעזר דאמר עד שיהיו
שני ישראלים אוסרין זה על זה כיון דאיכא שני ישראלים
אוסרין זה על זה כר' עקיבא גוי אוסר עליהם מלערב, והא
אפילו בפתוחות זו לזו ופתוחות לרשות הרבים דלא אסרי
כלל אהדדי אפילו הכי גוי מעכב עליהן מלערב. וכי תימא אין
הכי נמי ואלא מעשה שהיה כך היה, וכדבעינן למדחי התם
באוקימתא קמייתא. הא ליתא, דלאוקימתא בתרייתא גוי
דנקט דוקא, דאי לא תימא הכי כי אקשינן למה לי גוי אפילו
שני ישראלים נמי, לימא מעשה שהיה כך היה כדאמרינן
לאידך אוקימתא. אלא ודאי גוי דנקט דוקא ולאשמעינן דכיון
דאוסרין זה על זה כר' עקיבא אין עירוב מועיל להן בלא
שכירות, [אבל] בפתוחות לרשות הרבים דאין אוסרין
מערבין. אבל לדברי רבותנו בעלי התוספות ז"ל ניחא לי דלא
אמרו כאן אסור לעשות יחיד במקום גוי אלא דוקא דרך
חלונות הא דרך פתחים שרי.@60
@60
@20[עה, א] @65@30כי אתא רב דימי אמר ר' ינאי זו דברי ר'
עקיבא אבל חכמים אומרים כשם שהרגל המותרת
אינה אוסרת כך רגל האסורה אינה אוסרת.@40
ומסתברא דהזקיקו לרב דימי לומר כן משום דקתני וחכמים
אומרים אין דריסת הרגל אוסרת, דמשמע דאין שום דריסת
הרגל אוסרת, דאי לא הוה ליה למתני וחכמים אומרים אינה
אוסרת. ואסיקנא דליתא להא דרב דימי אלא כי אתא רבין
אמר ר' ינאי שלש מחלוקות בדבר, ר' עקיבא סבר אפילו רגל
המותרת אוסרת, ורבנן סברי אפילו רגל האסורה אינה אוסרת,
והאי תנא סבר רגל המותרת אינה אוסרת ורגל האסורה
אוסרת. וקיימא לן כמאן דאמר רגל המותרת אינה אוסרת רגל
האסורה אוסרת, דבכולה מכילתין נסיב לה כוותיה. והכין
אסקה שמואל לקמן (בע"ב) לעולם מותרין עד שיהיו שנים
בפנימית ואחד בחיצונה, אבל שנים בחיצונה ואחד בפנימית
אינן אסורין. דשמעת מינה דרגל המותרת אינה אוסרת אבל
רגל האסורה אוסרת. וכן פסק הראב"ד והר"ז הלוי ז"ל.@60
@60
@20[עה, ב] @65@30אמר לך שמואל אנא דאמרי אפילו לר'
עקיבא ע"כ לא קאמר ר' עקיבא התם אלא דשתי
חצרות זו לפנים מזו דקא אסרן אהדדי.@40 קשיא לי והא
חיצונה היא דמבטלת לפנימית דלא אסרה עלה אלא משום
דרגל ערובה בלבד, וא"כ אפילו שתי החצרות הפתוחות
לרשות הרבים ופתח אחד ביניהן כמו שעירבו ושכח אחד
מבני החצר שאין העירוב אצלה יבטל לבני אותה שהעירוב
אצלה. וכי תימא הכי נמי א"כ למה לי דנקט שתי חצרות זו
לפנים מזו, לימא ע"כ לא קאמר ר' עקיבא אלא כגון שתי
חצרות שעירבה זו עם זו דקאסרן אהדדי. ויש לומר דהוא
הדין דהוה מצי למימר הכין, אלא משום דעל שתי חצרות
זו לפנים מזו קאי נקט הכין, וה"ה לכל דדמי לה. וכן
נראה מלשון רש"י ז"ל שפירש דאסרן אהדדי ע"י הרגל
עירוב, וכי אמרי אנא בשתי חצרות ופתח אחד ביניהן
ולא עירבו ע"כ.@60
@60
@30אבל הכא מי קא אסרה עילויה.@40 דלימא לה כיון
דמקלקלת עלויי לא ממתינא לך ולביטולך לא צריכנא,
הא ודאי צריכה היא לביטולה וביטול מיהא סגי לה.@60
@60
@30אמר רב יוסף תני רבי אם היו שלשה אוסרין זה על
זה.@40 פירוש: אם היו שלשה בין שתי החצרות, ולא מיבעיא
אם היו שנים בפנימית ואחד בחיצונה דרגל האסורה
אוסרת, אלא אפילו היו שנים בחיצונה ואחד בפנימית,
משום שאני קורא רבים בחיצונה וגזירה משום רבים
בפנימית.@60
@60
@30ושמואל אמר לעולם מותרות עד שיהיו שנים
בפנימית ואחד בחיצונה.@40 דלא גזרינן וכדמפרש טעמא
בסמוך דאי ידע, ואי לא ידע אמר עירובי עירוב.@60
@60
@30אמר ר' אלעזר וגוי הרי הוא כרבים.@40 כלומר: אם היה גוי
דר בפנימית ושני ישראלים בחיצונה, דריסת רגלו אוסרת
עליהן. ואע"פ שאינו דר עמהן וישראל דכוותיה אינו אוסר,
אפילו הכי גוי אוסר וכדמפרש טעמא משום גזירת הרואין,
דאיכא דלא ידע וסבר דגוי [אינו] אוסר אפילו בשיש שני
ישראלים אוסרין זה על זה דרין עמו, דמימר אמר גוי לא
השכיר דאם איתא מיפעא פעי. ור' אלעזר אליבא דשמואל
אמרה לשמעתיה, דאי לרב מאי איריא גוי אפילו ישראל
נמי אסר כי הוו שנים בחיצונה וכמו שפירש רש"י ז"ל.

והלכך קיימא לן כשמואל, זו היא שיטתו של רש"י ז"ל.
ולפי שיטה זו ההוא עובדא דישראל וגוי בפנימית ובעיא
דישראל וגוי בחיצונה וישראל בפנימית שבתחילת פירקין
(סה, ב), אפשר לומר שאין הלכה כרב ור' חייא דאסרו
ואף על גב דהוו רבים בחיצונה. משום דלא אמרו כאן
אלא בשיש שני ישראלים בחיצונה וגוי בפנימית, דמכל
מקום הא איתא בחיצונה שני ישראלים אוסרין זה על
זה.@60
@70אבל הראב"ד וגם ר"ח ז"ל פירשו: אם היו שלשה
אסורין, כלומר: שלש חצרות ובכל חצר אחד ונמצא בחיצונה
שלשה שהם רבים. ושמואל פליג בישראלים ואמר שאינן
אוסרין עד שיהיו שנים בפנימית דרגל האסורה אוסרת אבל
רגל המתרת אינה אוסרת. ור' אלעזר קאי כשמואל
בישראלים, אבל גוי הרי הוא כרבים שאם דר גוי בפנימית
ושני ישראלים בשתים החיצונים אחד בכל חצר הרי אוסר
עליהן. ולפי פירוש זה ההיא דלעיל דרב ור' חייא דישראל
וגוי בפנימית וישראל בחיצונה, ואי נמי ישראל וגוי בחיצונה
וישראל בפנימית החיצונה אסורה כרב ור' חייא וכמו שכתב
הראב"ד ז"ל שם במקומה. וכבר כתבתיה משמו למעלה
בס"ד (שם בד"ה אמר ליה). והתימא מן הרב אלפאסי ז"ל
שפירש כאן כפירושו של ר"ח ז"ל ועם כל זה לא כתבן להנהו
דרב ור' חייא ור' אלעזר בהלכות (לעיל סה, ב), דנראה
שדחאן מהלכתא.@60
@60
@30מר סבר בית שער דיחיד שמיה בית שער ומר סבר
לא שמיה בית שער.@40 כתב הראב"ד ז"ל: אע"ג דשמואל
ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, הכא הלכה כשמואל משום דקאי
רב כשמואל, וכדאמרינן לקמן בפרק כיצד משתתפין (פה, ב)
אמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאמרו חכמים הדר שם
אינו אוסר עליו הנותן שם את עירובו אין עירובו עירוב חוץ
מבית שער דיחיד. דאלמא בית שער דיחיד הדר שם אינו
אוסר ואין צריך ליתן עירוב. וזה כשיטתו של הראב"ד ז"ל
שפוסק כרב ושמואל לגבי ר' יוחנן כשאר רבים דעלמא לגבי
יחיד, ולא אמרו שמואל ור' יוחנן ורב ור' יוחנן הלכה כר'
יוחנן אלא בשלא נחלק עליו אלא האחד מהם. אבל הגאונים
ז"ל פסקו בכל מקום כר' יוחנן ואפילו במקום שניהם.
ובתוספות כתבו דההיא דרב אפילו כר' יוחנן אתיא, דההוא
בית שער היינו בית שער דחצר שאינו עשוי לדירה אלא לבית
שער, וכי הא דאמרינן לעיל (עב, ב) מי שיש לו בית שער
אכסדרה ומרפסת בחצר חבירו אינו אוסר. אבל האי דהכא
דשני בתים זו לפנים מזו שהחיצון עשוי לדירה לא הוי כשאר
בית שער דיחיד והדר שם אוסר. ונראין דבריהם מדקאמר רב
כל מקום שאמרו חכמים הדר שם אינו אוסר עליו, דמשמע
דמילתא פשיטא היא לכולי עלמא. והלכך בשני בתים זו
לפנים מזו אפילו החיצון אוסר כיון דעשוי לדירה ואינו בית
שער אלא ליחיד.@60
@60
@20[עו, א] @65@30הכי השתא התם בין השמשות ספיקא הוא
ספק יממא ספק לילה הוא.@40 כלומר: וספיקא דרבנן הוא
ולקולא. ואיכא למידק דהא תניא לעיל בפרק בכל מערבין
(לו, א) כיצד אמר ר' יוסי ספק עירוב כשר, עירב בתרומה
ספק מבעוד יום נטמאת ספק משחשיכה נטמאת אבל עירב
בתרומה ספק טמאה ספק טהורה אין זה ספק עירוב כשר.
והכא נמי בשלמא זה שעירב עליו מבעוד יום ונאכל עירובו
בין השמשות דין הוא שיהא עירובו עירוב מספק, דהוה ליה
כספק נטמאת מבעוד יום ספק משחשיכה, אבל זה שעירב
עליו בין השמשות ונאכל עירובו משחשיכה למה [הוי]
עירוב, דהוה ליה כספק עירב בטהרה ספק עירב בטומאה.
ויש מפרשים דהכא בעירובי חצרות קאמר דלא קא מקנא
רשותא אלא עירובי רשותא בלחוד, ואפילו בספק חשיכה
ספק אינה חשיכה מערבין לכתחילה, וכדתנן בשלהי במה

מדליקין (לד, א) ואוקימנא לה התם בעירובי חצרות. וקיל
נמי דאפילו זה שעירב עליו מבעוד יום ונאכל עירובו בין
השמשות עירובו עירוב אע"פ שעדיין הוא זמן הראוי לערב
בו לכתחילה. אבל בעירובי תחומין לא, דכיון ששנינו שם
שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם
חשיכה עשרתן ערבתן, דמשמע עם חשיכה אין הא ספק
חשיכה לא וכדדייקינין התם בגמרא, ואוקימנא בעירובי
תחומין, דאלמא עירובי תחומין אין מערבין בבין השמשות,
הלכך אפילו עבר ועירב אין עירובו עירוב, אלא הכא בעירובי
חצרות. ודבר הלמד מענינו הוא דהכא בעירוב חצרות
קיימינן, וכן פירש ר"ח ז"ל בפרק במה מדליקין וכן פירשו
בתוספות. ולשון צא דנקט רבא שייך נמי אפילו גבי חצרות,
כלומר: צא וגבה את העירוב כמו צא ושכור פועלים (ב"מ פג,
א) צא תן לו (ב"ק סח, ב). אבל רש"י ז"ל פירשה בעירובי
תחומין וכן פירשה הרמב"ם ז"ל. וכתב רש"י ז"ל שם
בפרק במה מדליקין דרבא כר' יוסי אמרה. וכבר כתבנו
שאין דומה לה ודברי ר"ח ז"ל עיקר.@05

מתני':@30 חלון שבין שתי חצרות ד' על ד' וכו'.@40 תוספתא
(פ"ז, ה"ח): חלון שהיה ד' על ד' עשו לה סריגות בטלה.@60
@60
גמרא:@30ושנים ומשהו בתוך עשרה.@40 פירש רש"י ז"ל: שני
טפחים ומשהו אורך מהיקיפו בתוך י', מאמצעי ולכאן טפח
ומאמצעי ולכאן טפח ומשהו. ואינו מחוור, דהא אסיקנא
(בע"ב) דר' יוחנן כדייני דקיסרי דאמרי דריבועא מגו עיגולא
פלגא, וכיון שכן על כרחין קודם שיגיע לצלע התחתון של
המרובע יעלה מן ההיקף הרביע שהוא ששה טפחים. אלא

שני טפחים זקופים מלמטה למעלה חשיב, וכך היא המדה
לפי החשבון שאמרו כל שיש ברחבו טפח יש בהיקיפו שלשה
טפחים, ולפיכך חלון עגול שיש בהיקיפו ארבע ועשרים
טפחים יש ברחבו שמונה, וכשתרבע בתוכו ארבעה על
ארבעה נמצא שיש מן הנקודה האמצעית התחתונה עד צלע
התחתון של המרובע שני טפחים, וכנגד מן הנקודה
האמצעית העליונה של ההיקף עד צלע העליון של המרובע
שני טפחים, וכן [לכל] צד וצד מצלעי המרובע, ונמצא
המרובע ארבעה על ארבעה. ולפיכך צריך שיהא שני טפחים
ומשהו זקופים מלמטה למעלה בתוך עשרה, כדי שיהא משהו
מן המרובע בתוך עשרה.@60
@60
@20[עו, ב] @65@30ריבועא מגו עיגולא פלגא.@40 יש מפרשים טעמא
דדייני דקיסרי משום דקסברי כל אמתא בריבועא תרי אמין
באלכסונה. וזה דבר תימא היאך יטעו כל כך במה שהוא ניכר
לעין. והראב"ד ז"ל פירש: דקסברי דאמתא בריבועא טפי
מאמתא ותרי חומשי באלכסונה, וסבירא להו נמי דכל שיש
ברחבו טפח אית ליה טפי מתלתא טפחים בהיקיפו, וכן
יתרון האלכסון ויתרון ההיקף על החשבון שאמרו חכמים
העלו אותו דייני דקיסרי לפלגא. ומ"מ אין הדבר כן וכבר
דחינום בפרק קמא דסוכה (ח, ב) גבי סוכה העשויה ככבשן.
וגם זה נראה שאינו עולה בחשבון זה ואפילו בקרוב אינו,
ומדרך התשבורת מוכרח שהוא רחוק מאד מזה השיעור.@60
@70ובתשובות הגאונים ז"ל ראיתי כי דייני דקיסרי כוונו
המדה בקרוב, אלא שר' יוחנן הבין דבריהם על הצד שנאמרו.
שהם כך אמרו עגולא מגו ריבועא ריבעא, וריבועא מגו ההוא
ריבועא פלגא מריבועא קמא בתבריתא וזה באמת פלגא
בקירוב, ותדע לך שאם תרבע טבלא עשר על עשר יהיו מאה
בתבריתא וכשתעגל בתוכה עגול שוה כטבעת, יהיה ג"כ
עשר על עשר עגולות, וכשתרבע בתוך אותו עיגול נמצא
אלכסון הרבוע ההוא עשר, וכל שיש באלכסונו עשר יש
בצלע הריבוע שבע ומשהו ע"ד החשבון שאמרו כל אמתא
בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונה, ושבע על שבע הוו
מ"ט בתבריתא. וכשתוסיף עוד על החשבון המשהויין יהיו
חמשים בקירוב נמצא שהוא פלגא דריבועא קמא בתבריתא.
אלא דר' יוחנן סבר דפלגא בעגולא ממש קאמרי. וזה דבר של
תימה שיטעה ר' יוחנן כ"כ בדבריהם.@60
@70ואני אומר כי שמא דייני דקיסרי ראו כל צלע וצלע
מצלעי הריבוע כאילו היה חוט מקיפו, והא בודאי אילו מקיף
כל צלע וצלע בעיגול שוה יהיה חוט המקיפו שנים עשר
טפחים על דרך החשבון דכל שיש ברחבו טפח יש בהיקיפו
שלש טפחים, וכיון שכן נמצא החוט שעל צלע הריבוע
המזרחי ששה [וכן כל צלע הריבוע המערבי ששה] וכן
לארבעת רבעיו, וכשתחבר את הכל יהיה חשבון כל ההיקפין

כ"ד בכיון, ובאמת כי החשבון הזה אינו אמת, לפי שהוא
לוקח ההיקף לכל אחד מן הצלעות ואינו אלא היקף אחד
לכולן, וכשתקיף את כל המרובע בהיקף אחד שוה קידור
כטבעת לא יהיה רק י"ז נכי חומשא.@60
@60
מתני':@30 כותל שבין שתי חצרות גבוה עשרה ורחב
ארבעה.@40 האי ארבעה לאו דוקא הכא, דאפילו סדין הויא
מחיצה. ועוד דאם איתא דכל שאין בו ארבעה מערבין אפילו
אחד, א"כ מאי קא מיבעי ליה בגמרא אין בו ארבעה מאי, הא
כי אין בו ארבעה אין מערבין שנים. וכי מהדרינן ליה לתירוצי
אליבא דר' יוחנן כי אית ביה ארבעה עולין אין מעלין לא כי
לית ביה ארבעה אפילו מעלין, הוה לן לאפלוגי בהא ונימא כי
אית ביה ארבעה מערבין שנים כי לית ביה ארבעה אין
מערבין אלא אחד. והכין נמי מוכח בהדיא מדאמר אביי
(לקמן עז, ב) דאמר סולם ארבעה מכאן וסולם ארבעה מכאן
ואין בין זה לזה שלשה ממעט, ולא אמרן אלא שאין בכותל
ארבעה אבל יש בו ארבעה אפילו מפליג טובא נמי. דאלמא
אפילו אין בכותל ארבעה צריך סולם ארבעה מכאן ומכאן
להיות לשתי החצרות כפתח לערב באחד, הא לאו הכין לא.
ואינו דומה לחריץ (לקמן עח, ב) דבעינן רוחב ארבעה, דהתם
כי לא הוי ארבעה אע"פ שעמוק כמה ראוי לפסע עליו, אבל
כותל כל שהוא גבוה עשרה חוצץ בין שתי החצרות אין ראוי
להשתמש מזו לזו, ורוחב הכותל לא מעלה ולא מוריד לענין
זה. ולא שנו כאן רוחב ארבעה, אלא משום סיפא דהיו בראשו
פירות רבות, דדוקא ארבעה בין לרב בין לר' יוחנן. וכן
מצאתיה מפורשת בירושלמי (ה"ב) דגרסינן התם ולמה לי
רחב ארבעה אפילו אינו רחב ארבעה בגין דא מתני' דבתרא
אלו עולין מיכן ואוכלין ואלו עולין מכאן ואוכלין ע"כ
בירושלמי.@60
@60
@30ובלבד שלא יורידו למטן.@40 לקמן בפרק כל גגות (צב, א)
פסיק ר' יוחנן כר' שמעון דאמר אחד גגות ואחד חצרות
וקרפיפות רשות אחד הן. ומפרש להא מתני' מאי שלא יורידו
למטה, למטה בבתים, י"ל דלא אמר ר' שמעון אלא לכלים
ששבתו בתוכן, אבל לא לכלים ששבתו בתוך הבית. ואיכא