ואי פשיט בהאי [לא פשיט בהאי] דלא עביד איניש בב'
מקומות.@60
@70ושמעתין כולה בשכותלי מי שאינו מגופף נכנסין לתוך
המגופף, הא לאו הכי כולן כמגופפין הן, דקיימא לן נראה
מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי כדאיתא (לקמן) [לעיל]
בפ"ק (ט, ב).@60
@60
@30והלכתא בעיין לקולא.@40 כלומר: שתי הבעיות, דהיינו
האמצעי בהאי לא פשיט בהאי ואי פשיט בהאי לא פשיט
בהאי מגופף, דהיינו שנים ויחיד בזה ויחיד בזה וכן יחיד
באמצע ושנים בזה ושנים בזה וכולהו חשבינן להו כשיירא
ונותנים להם כל צורכן ובלבד שלא יהא בית סאתים פנוי
מכלים.@60
@60
@20[צג, ב] @65@30אמר רבא מודה רב חסדא בני התחתונה
הואיל ורואין פני עשרה.@40 אבל בני העליונה שמתחילה
קודם שנעשה בו גדור היו נאסרים שלא היה ביניהם אלא גדר
(עשרה) [חמשה], ועכשיו כשנתוסף שם מחיצה חמשה אתה
בא להתירן מחמת מחיצה זו והן אינם רואים פני עשרה
יאמרו שהמחיצה חמשה מתרת.@60
@60
@30אין הכי נמי והא דקתני פחות מכאן מערבין א' ואין
מערבין שנים אתחתונה.@40 והוא הדין דמצי לשנויי כי האי
שינויא לעיל דאקשו אי הכי תחתונה תערב (חד) [תרי]
עליונה לא תערב [חד] ולא תערב תרי, ולימא אין הכי נמי
ודקתני מערבין שנים ואין מערבין אחד אתחתונה. וי"ל
דרישא משמע ליה דאתרווייהו קאי, אלא דסיפא הכי קאמר
ופעמים שאחד מהם אין מערבין שנים ומערבין אחד.@60
@60
@30אמר ליה אביי לא(ו למימרא) [לימא מר] אימא אלא
אימא ודאי (דאי) מבעוד יום נפרצה דהא מר הוא
דאמר בעאי מיניה דרב הונא ובעאי מיניה מרב
יהודה ערב דרך הפתח וכו'. ואמרו לו שבת הואיל
והותרה הותרה.@40 איכא (למימ') [למידק] מאי קאמר ליה
אביי לא לימ' מר אימא אלא ודאי אימ' מבעוד יום נפרצה,
דהא מר הוא דאמ' בעאי מיניה דרב הונא ובעאי מיניה מרב
יהודה לרב דרך הפתח וכו' ואמרו בנסתם הפתח ונסתם
החלון דשבת הואיל והותרה הותרה, דשאני התם איתנהו
למחיצות וכדאמרינן בשלהי פרקא קמא דמכלתין (יז, א) רב
הונא דאמר אפילו כרב (יוסף) [יוסי] דאמר בפרקין דהכא
(צד, א) מבוי שנטלה קורתו או לחייו אסורין לאותה שבת,
דעד כאן לא קאמר ר' יוסי אלא התם דליתנהו למחיצות אבל
בנסתם הפתח איתנהו למחיצות לא, אלמא הפרש (שביתה)
[יש בין איכא] למחיצות [ל]ליתא למחיצות, והכא נמי הא
נפרצו מחיצות וליתנהו. וי"ל דלא דמי נפרצו מחיצות דהכא
לההיא דהתם, דהתם נפרצו לרשות הרבים או לכרמלית,
ובאיהו אפילו שמואל מודה בשנפרצה מיהא לרשות הרבים
כדאיתא לקמן (צה, א), ואנן נמי קיימא לן בההיא כר' יוסי
ואפילו בנפרצה לכרמלית, ואילו בהא קיימא לן כשמואל

דהא רבה ואביי כוותיה ס"ל וכן רב הונא ורב יהודה, והיינו
טעמא דהכא דאינו משום מחיצות אלא משום ערוב דדיורין
הבאין בשבת דמי. וכן כתבו בתוספות התם בשלהי פרקין
קמאי. ולפי זה נראה דהתם ה"ק עד כאן לא קאמר ר' יוסי
התם אלא במחיצות תליא כולה מילתא אי איפשר להתיר את
המבוי ואת החצר אלא על ידי המחיצות האלו, והלכך לא
מקילינן להו למימ' שבת הואיל והותרה הותרה, אבל
הכא גבי נסתם הפתח איתנהו למחיצות, כלומר: מוקפות
הם מחיצות ואינן חסרות אלא עירוב, בעירוב הקלו,
והיינו דקאמר אבל הכא איתנהו למחיצות ולא אמר הכא
איתיה לפתח ואיתיה לחלון דפתח וחלון הא נסתמו
וליתנהו, והכא נמי מחיצות אתנייהו ודיורין הוא
דנפרצו זה לתוך זה.@60
@60
@30דהא (חד) [מר] הוא דאמ' מבעיא מינאי ומיניה דרב
הונא וכו' אמרו לו שבת הואיל הותרה הותרה.@40 איכא
למידק דהכא משמע דכרבה סבירא ליה בהא ודלא כרב, וזה
קשה דהא אמר אביי (שבת כב, א) כל מילי דמר עביד כרב בר
מהני תלת דעביד כשמואל, מתירין מבגד לבגד ומדליקין מנר
לנר והלכה כר' שמעון בגרירה. וליכא למימר דהכא שאני
משום דקיימי רב הונא ורב יהודה כשמואל, דהא בגרירה
קיימי נמי אמוראי כוותיה דשמואל בגרירה דדבר שאין
מתכוין מותר, ואפ"ה אצטריך לאפוקי. ותרצו בתוספות
דבהא כללא דכאיל אביי לא קא מיירי בדברים שיש להקל
עליהם ולעשות כדברי המיקל, כגון באבל ובערובין דהלכה
כדברי המיקל בהם.@60
@60
@30כותל שבין ב' החצרות וכו' רב אמר אין מטלטלין בו
אלא בד' אמות.@40 כשלא עירבו ב' החצרות זו עם זו וערבו
כל אחד ואחד לעצמה, ולפי' לרב אין מטלטלין אלא בד'
אמות ואפילו כלים ששבתו בתוך החצר, דאיהו לית להו שבת
הואיל והותרה הותרה, ורב לטעמיה דאמ' (לעיל צא, א)
[הלכה] כר' שמעון והוא בשלא עירבו הא בשערבו לא גזרינן
אטו מאני דבתים.@60
@60
@30ושמואל אמר זה מטלטל עד עיקר המחיצות.@40 כלומר:
ואפילו מאני דבתים, ונראה לי דרב (אפי') [מיירי] דוקא
בשקדם והוציא כלי הבתים לחצר קודם שנפלה המחיצה,
דכיון דב' כלים בחצר יאמרו זה אסור וזה מותר, אבל
אם אין כלים בחצר ששבתו בביתא אפילו לרב מותר לטלטל
בכל החצר כלים ששבתו בחצר, ואפילו להוציא מחצר
לחצר, דהא חצרות רשות אחת הן. ואי משום מאני דבתים
ליכא, דכיון דלית ליה לרב (ששת) הואיל והותרה
הותרה מכיון שנפל הכותל נאסרו כלי הבית להוציאן
וחזרו החצרות [כ]אלו לא ערבו, דלמאן דאמר לא
אמרינן שבת הואיל והותרה הותרה מכיון שנפל הכותל
נאסרו כלי הבית להוציאן. [והלכתא כוותיה דשמואל]
כרבה ורב הונא ורב יהודה (ואפילו) כולהו סבירא להו
כוותיה.@60
@98@77@20[צד, א]@30 אהדרינהו רב לאפיה.@40 פירש רש"י ז"ל: דקסבר
אסור לטלטל הסכין לתוכה וכדטעמיה דאמר אין מטלטלין
בו אלא בד' אמות. והוצרך רש"י ז"ל לפרש כן ולא פירש
משום עשיית המחיצות, לפי שהוא ז"ל פירש בסוף פרק כל
הכלים בשבת (קכה, ב) דלא שייך אהל עראי בשבת אלא
בגג אבל בדפנות לא. ואין דבריו מחוורין כמו שכתבנו
שם בס"ד (בד"ה שאין). אלא הכא רב דאהדרינהו לאפיה
משום עשיית מחיצות הוא דלהדריה, כיון שהמחיצה זו מתרת
הרי זו אהל, אבל לשמואל דסבירא ליה הואיל והותרה הותרה,
נמצאת מחיצה זו שאינה בה להתיר דבלא היא מותר לטלטל
בכל החצר דמעיקרא, ולפי' הקשו לשמואל היכי עבידא,
כלומר: כיון דסבירא ליה דשבת הואיל והותרה [הותרה], למה
ליה דעביד הדין והא אפילו בלא הא שריא. ואי סבירא ליה
מחיצה זו מתרת, א"כ היכי עביד הכי (ואי) דעשיית אהל הוא
ואסור. ופריק שמואל דעביד לניחותא ולצניעותא בעלמא
הוא דעבד.@60
@60
@30וחכמים אומרים המכניס מתוכה לרשות [הרבים
או מרשות הרבים לתוכה פטור מפני שהיא
ככרמלית.@40 הא דלא קתני מכניס מתוכה לרשות] היחיד
או מרשות היחיד לתוכה כדקאמר ר' אליעזר, משום
דאי אמר הכי הוה אמינא דרשות היחיד היא דבר תורה,
אלא לאשמועינן שהם ז"ל עשאוה ככרמלית להחמיר
עליה, והמכניס מרשות הרבים לתוכה חייב, קא משמע
לן דכרמלית גמורה היא. והמכניס מתוכה לרשות הרבים
פטור.@60
@60
יש ספרים דגרסי:@30 עד כאן לא פליגי (אפי') [אלא] היכא
דליכא חפופי אבל היכא דאיכא חפופי לא קמ"ל.@40
ויש מקשים לגירסא זו דהשתא משמע דר' אליעזר פליג
אפילו היכא דאיכא חפופי, ואילו בפ"ק דשבת (ו, א) אמרינן
מתקיף לה רב אחא בריה דרב איקא אימור דשמעת ליה לר'
אליעזר היכא דליכא חפופי היכא דאיכא חפופי מי שמעת
ליה. ויש מתרצים דסוגיא דהכא אזלא כרב פפא (שבת
שם). ויש גורסין כאן מהו דתימא עד כאן לא פליגי רבנן
עליה דר' אליעזר אלא היכא דאיכא חפופי אבל היכא דליכא
חפופי לא קמ"ל. כלומר: אדרבא היכא דליכא חפופי הוא
דפליגי אבל איכא חפופי לא פליגי, דבהא אפילו ר' אליעזר
מודה. ולהאי גירסא אתיא האי כוותיה דרב אחא דהתם
וגירסא זו יותר נכונה.@60

@30הכי קאמרי ליה מי לא מודית לן הכא דלטלטל
מתוכה לרשותה רבים דפטור מפני שהיא כרמלית.@40
איכא (למימר) [למידק] דהא משמע דאפילו ג' מחיצות לאו
דאורייתא משום דנפרצה זו לרשות הרבים בדופן ד' הרי זו
כרמלית גמורה והמכניס והמוציא מרשות הרבים לתוכה ומתוכה
לרשות הרבים פטור, ואילו בפרק(ין) [קמא] (יא, ב) אמרינן
דג' מחיצות דאורייתא. והתם (לעיל יב, ב) אמרינן דקורה
משום היכר אלמא ג' מחיצות לכולי עלמא אסור מדאורייתא
ומבוי דאורייתא משרה שרי [בלא] (ב)לחי ובלא קורה.@60
@70והראב"ד ז"ל תירץ דהתם במבוי דלא דחקו ביה רבים,
וכגון שיש איסקופה גבוהה ג' טפחים לפניו דלא דרסי ביה
רבים דלא ניחא תשמישיה, אבל היכא דליכא עכובא ודרסי
ביה רבים בהדי, הלכך מבטלים (מותרת) מתורת חצר. ואע"ג
דתניא (לעיל ח, ב) חצר שהרבים נכנסין בזו ויוצאין בזו,
רשות היחיד לשבת, התם איכא ד' מחיצות מעליתא, אבל
הכא דליכא אלא ג' אתו רבים ומבטלי ליה. וי"ל [עוד]
דהתם במבוי הפתוח לכרמלית, אבל בפתוח לרשות הרבים
כחצר זו שנפרצה לרשותה רבים דשלש מחיצות לאו
דאורייתא. ולפי דבריהם מבוי הסמוך לרשות הרבים אין
[הכשרו] בקורה אלא או במחיצה או בצורת פתח או בלחי,
דקיימא לן כאביי דאמר [לחי משום מחיצה גבי] (לאו
משום לחי העומד מאליו, לעיל טו, א). אבל בתוספות
פי' כאן דהכי קאמר: מי לא מודית דמתוכה דחצר כולה
שהוא רחוק הרבה ברשות הרבים (שאולי) [שאינו] חשוב
רשות הרבים אלא אסור לטלטל מתוכה לרשות הרבים
ואפילו לא נשארו מחיצותיה כלל, דומיא דחצר זו שנפרצה
שאעפ"י שנפלו כל המחיצות ואין שם היקף חשוב כרמלית
ליאסר לרשות הרבים לפי שאין לרבים בו זכות. ולפי דברי
התוספות כל שיש לו ג' מחיצות בין דרסי בו רבים להדיא בין
לא דרסי בה, [בין] פתוח לכרמלית בין פתוח לרשות הרבים,
דבר תורה שרי דג' מחיצות דאורייתא, ואין לך מבוי שאינו
ניתר בלחי וקורה. וזה יותר נכון דאילו לדברי האחרים כי
קתני בפרקא קמא (יא, ב) הכשר מבוי ב"ש או' לחי וקורה
וב"ה [אומרים] או לחי או קורה, לא הוא שתקן מלפרושי
באיזה מבוי, בסמוך לכרמלית דוקא, כ"ש לדעת הראב"ד ז"ל
שאין הכשר בלחי וקורה עד שיהא שם אסקופה גבוהה ג',
ובכולהו מכילתן לא משמע הדין. ודברי התוספות עיקר.@60
@60
@30במאי עסקינן אלימא בעשר מאי שנא מרוח אחת
דאמרינן פתחא הוא משתי רוחות (אי) [נמי] פתחא
הוא.@40 וא"ת דילמא בי' וכשפרוץ מרובה על העומד, והלכך
מרוח א' שרי בגפופי וכדאמרינן בפ"ק (יב, א) דחצר נתרת
בפס ד', או בלחי מכאן ולחי מכאן כיון דאיכא ג' מחיצות
קיימות, אבל מב' רוחות כיון שהפרוץ מרובה על העומד
אסור כיון דשלש מחיצות מדאורייתא הלכך אסור אלא א"כ
יש לפחות צורת פתח (אסור אלא א"כ יש לפחות צורת פתח).
דאפי' ת"ק דחנניה דמקל טפי במבואות המפולשין לרשות
הרבים, לחי וקורה מכאן וצורת פתח מכאן בעינן, כדאיתא
בריש פרקין קמא (ו, א). וכן לכולי עלמא במפולשין
לכרמלית. וי"ל דמשום דר' יהודה קאמר הדין, ולר' יהוד' ב'
מחיצות דאורייתא ובלחי וקורה מכאן ולחי וקורה מכאן סגי
ליה כדתניא מי שיש לו ב' בתים בב' צידי רשות הרבים עושה
לחי מכאן ולחי מכאן ונושא ונותן באמצע דברי ר' יהודה.
ותנן לקמן (צה, א) ועוד א"ר יהודה מערבין במבוי המפולש
(דברי ר' יהודה) כך תירצו בתוספות. וקשיא לי אי לר' יהודה
מאי קאמר בעשר והא לר' יהודה אפילו ביתר מעשר נמי
פתחא הוא לפחות עד שלש עשרה אמה ושליש כפסי ביראות
(לעיל יט, ב) ואפשר נמי אפילו עשרים כפתחו של אולם
וכמו שכתבתי בפרק קמא (ב, ב סוד"ה ופריך אביי). וי"ל
משום דר' יוסי נקט עשר, ועשר ויותר מעשר דקאמר לאו
דוקא אלא שיעור פתח ואפילו מב' רוחות ואפילו לר' יוסי.@60
@60
@30ואי ביתר מעשר אפילו מרוח א' נמי.@40 לר' יוסי, וכן נמי
בשיותר משלש עשרה אמה ושליש לר' יהודה. ואי בפרוץ
מרובה על העומד לר' יהודה מיהא לשתרו ואפילו מב'
רוחות. אלא דאכתי קשיא כי אוקימנא בקרן זוית מאי מב'
רוחות שאוכלת הפרצה מב' כותלים משום דפתחא בקרן
זוית לא עבדי אינשי, לר' יהודה מאי הוי, והא לדידיה אפילו
מבוי מפולש אפילו ביתר [מעשר] סגי ליה בלחי מכאן ולחי
מכאן ולא גריעי מותר הכותלים מלחיים. והראב"ד ז"ל תירץ
דאע"ג דשרי ר' יהודה במבוי כי האי גוונא, בחצר מודה
דבעינן ג' מחיצות מעלייתא ורביעית שלא תהא פרצתה יותר
מעשר, דגבי חצר משוו ר' יהודה וחכמים משום דחצר בעיא
הרחקה טפי מפני שמשתמש בה הרבה. ולי נראה דטפי גריע
כי נפרץ בקרן זוית לר' יהודה מהמבוי המפולש, דאילו במבוי
המפולש כל שאינו רחב יותר משלש עשרה אמה ושליש או
מכ' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אליבא דר' יהודה
(לעיל י, א) הותר בלחי וקורה משום דהוה ליה כפתח, אבל

פרצה אינה ניתרת בלחי וקורה לכולי עלמא, דכיון דאמרינן
דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי ה"ל כרחב יותר מג' עשרה
אמה ושליש דעלמא או מעשרים, (ונפרצה) [ופרצה] דעלמא
אינה ניתרת בלחי וקורה.@60
@60
@20[צד, ב] @65@30מאי שנא מרוח אחת דאמרינן פי תקרה
יורד וסותם.@40 כלומר: ואפילו ביותר מעשר, משתי רוחות נמי
נימא פי תקרה יורד וסותם. מכאן נראה כדפי' ר"ת ז"ל
(בתוס' לעיל כה, א ד"ה אכסדרה) שפירש דאכסדרה רב אמר
משום פי תקרה יורד וסותם בין באכסדרה שיש לה ג'
מחיצות בין באכסדרה שאינה מוקפת אלא שתי מחיצות
דעבידא כמין גאם קאמ', מדאקשינן הכא הכי להדיא משתי
רוחות נמי נימא פי תקרה יורד וסותם, ואם איתא דאפילו רב
לא אמר אלא במוקפת ג' מחיצות [הא בב' מחיצות] מודה
ליה. ועוד ראיה מדאמרינן בפרק קמא דסוכה (יח, ב)
בההוא מודינא לך משום דהוי כמבוי המפולש, דלא מהני
ביה פי תקרה (גבי) יורד וסותם בב' מחיצות. וא"ת כיון
דפ'[רוץ משני רוחות ממש] מיהא לא אמרינן פי תקרה,
לוקמא הכא מתני' הדין בשנפרץ מב' רוחות זו כנגד זו. ותירצו
בתוספות דניחא ליה לאוקומיה בכל ענין. ועוד דדומיא דחצר
בית קתני. והראב"ד ז"ל כתב: דאפילו במפולש אמרינן פי
תקרה כל היכא דאיכא גפופי ואעפ"י דנפרצה יותר מעשר.@60
@60
@30וקרויו באלכסון.@40 פירש רש"י ז"ל: שהקרוי בשפוע כגגין
שלנו דליכא פה, דהיינו כארזילא דאמרינן בשלהי פרק עושין
פסין (כה, ב). ואינו מחוור דא"כ הוה ליה למימר דעביד
כארזלא כדאמר התם. ועוד קשיא לי דא"כ מאי קאמר לקמן
שמואל לא אמר כרב דקתני באלכסון, ומאי קושיא סתם
תקרה משופע הן. ובתוספות פי' דמיירי כגון שנפרץ הקרוי
באלכסון עם המחיצות בקרן זוית. [והראב"ד פי' כגון שנפלו
המחיצות בקרן זוית], ונשאר הקרוי שלם על מקום
הפרצה באלכסון הבית, פי תקרה יורד וסותם אמרינן, אמצע
תקרה לא אמרינן.@60
@60
@30ושמואל אמר אפילו ביתר מעשר.@40 אחצר קאי ואפילו
ביתר מעשר [דמתני' אפשר לאוקמא] בין בעשר בנפרצה
בקרן זוית ואפילו ביתר מעשר, וב' רוחות דקתני משום
בית. ואוקמה (שמואל) [רב] (אפילו ביתר מעשר) [בעשר]
דילמא סבירא ליה דביתר מעשר לא (קנה) [קאמר] ר' יהודה
להתיר לאותה שבת כמו שמקל בעשר ובקרן זוית אעפ"י
שבין זו ובין זו נחשבות פירצה ולא פתח. כן פירשו
בתוספות. והא דאוקי שמואל ביתר מעשר, איכא למימר
דוקא בחצר וכדאמרינן, אבל בית כיון דאסיקנא דנפרץ בקרן
זוית קאמר, לא שנא (ביתר מעשר) [בעשר] ולא שנא ביתר
מעשר משום הא[י] (ד)מלתא קאמר כדכתבינן לקמן בס"ד.@60
@60
הכי גריס רש"י:@30 כי לית ליה בד' ובג' אית ליה.@40 ופירש
הוא ז"ל: במקום שצריך לעשות ד' מחיצות דסתימת פי
תקרה כגון אכסדרא העומדת על ד' עמודים, אבל בשלש אם
היתה בה מחיצה אח(ר)ת כהלכתה, ואין צריך לעשות ד'
מחיצות, ואין צריך פי תקרה אלא לג' מחיצות מודה שמואל.
ואינו מחוור, דא"כ משמע דרב אית ליה פי תקרה אפילו בד'
מחיצות, וליתא דאפילו במפולש שיש לו [ב'] מחיצות לא
אמרינן פי תקרה יורד וסותם לכולי עלמא כדמוכח בהדיא
בפ"ק דסוכה (יח, ב) גבי סכך על גבי אכסדרא שאין לה
פצימין דאמ' פי תקרה יורד וסותם אפילו אפתיחת דופן
אמצעי נמי, וקאמר אמר ליה בההוא מודינא לך משום דהוי
כמבוי מפולש. ור"ח ור"ת ז"ל פירשו וגרסי איפכא: כי לית
ליה בג' בד' אית ליה, פי': כי לית ליה בשאין שם שלש
ודופן רביעית פרוצה במלואה, בד' אית ליה, כשיש שם ד'
מחיצות אלא כשנפרצו מקצתן אית ליה פי תקרה ואעפ"י
שפרוצות ביתר מי'. ורב אפי' בפרוצה במלואה ואפילו בב'
מחיצות אית ליה פי תקרה ובלבד שלא יהא מפולש.@60
@60
@30כגון שנפרץ בקרן זוית וקרויו בד'.@40 פי' ר"ת ז"ל: שנפרץ
בקרן זוית וקרויו נשאר שלם כמות שהיה בד' כותלי הבית,
כלומ' שלא נפל מן הקרוי כלום, דבכי הא לא אמרינן פי
תקרה, משום דלא חשיב שם ד' מחיצות אלא בשיש במחיצה
הד' פס מצד אחד ומצד אחר ניכר שהיה מחיצה ג', אבל
היכא דנפרץ בקרן זוית הרי זה כנפרץ במלואו.
ובתוספות הקשו דהוה ליה למימר ובד' הכותלים או בד'
רוחות.@60
@70והראב"ד ז"ל פי' דשמואל (דאידך) כולה מתני' ביתר
מי' אמות, דב' רשויות ורוחות דקתני היינו שנפרץ בקרן זוית,
[ו]פליג אדרב דאמר (עושה) [דפיתחא] בקרן זוית לא עבדי
אינשי, דשמואל סבר [פתחא בקרן זוית עבדי אינשי
בעשרה] אלא (ד)ביתר מעשר ולית ראיה דמתני' בקרן
זוית, משום דמילתא דלא שכיח הוא (לרת) [ליפול] ממזרח
למערב או מצפון לדרום. ואילו לא נפל הכותל לאמצע אם
לא היה התקרה נתונה מצפון לדרום ונפל הכותל הדרומי או
הצפוני לא היה נופלת התקרה אילו היתה נתונה מצפון

לדרום ונפל הכותל ממערב או ממזרח לא יפול מן התקרה
כלום. אבל עכשיו שנפרץ בקרן זוית על כל פנים יפול מן
התקרה כלום, אבל עכשיו על איזה צד שתהיה התקרה נתונה
שאין דרך התקרה להיות נתונה וערבו הלכך לא משכחת לה
שיהא הבית נשאר בשלש מחיצות תקרתם (באכסדרה) אלא
בשנפרץ בקרן זוית וכדאמרן. וקרויו דקאמר לומר שהתקרה
שלו רחוקה מן הכותל הד' המפלגת מן הג' ארבעה טפחים
ולפיכך אין לאותו ליחשב ולסייע לקרויו לומר פי תקרה
לשמואל, דלא אמר פי תקרה עד שיהיו שם ד' מחיצות. כך
נראה דרך פירושו של הראב"ד ז"ל, וגם בתוספות נראה
שפירשו קרויו בד' כפירושו של הראב"ד ז"ל. ולרש"י ז"ל
פירוש אחר.@60
@60
@30בעשר כולי עלמא לא פליגי.@40 פירוש: דכיון דבעלמא
בדאיכא גיפופי הוי פתח, הכא דאע"ג דליכא גפופי חשבינן
ליה כפתח, כיון דאיכא תקרה, אבל ביתר מעשר דבעלמא
בדאיכא גפופי לא חשיב פתח, ואי משום פי תקרה בהא
פליגי, רב(א) אמר אמרינן פי תקרה יורד וסותם ושמואל אמר
לא אמרינן פי תקרה.@60
@60
@30איכא דאמרי ביתר מעשר כולי עלמא לא פליגי.@40
דלא אמרינן פי תקרה, בהא פליגי [בעשר], רב(א) אמ'
(דלא) אמרינן פי תקרה כיון דבעלמא [לא] נפיק ליה
מתורת פתח הכא נמי אמרינן ביה פי תקרה. ושמואל סבר
דלעולם לא אמרינן ביה פי תקרה כיון דנפרץ במלואו. וכתב
(הר"ח) [הר"ז] הלוי דכי אמרינן דביתר מעשר כולי עלמא לא
פליגי, דוקא בשנפרץ במלואו, א"נ בקרן זוית דהיינו משתי
רוחות דמשנתינו, והאמת כי בעשר פליגי, ועל כרחין בהכי
מתוקמא דאי לא לכולי עלמא אפילו בלא תקרה שרי דפתח
הוא, וכיון שכן אפשר שהוא כן כמו שכתב הרב ז"ל ביתר
מעשר דומיא דעשר. אבל מכל מקום אין הדברים מוכרחים
בעיני, דליזיל בתר טעמא מאי שנא יותר מעשר ומאי שנא
עשר, אלא דכל היכא דבעלמא אפילו בגפופי נפקא ליה
מתורת פתח ולא אמרינן ביה פי תקרה יורד וסותם והלכך
יותר מעשר נפקא מתורת פתח לגמרי, ואפילו בשלא נפרץ
במלואו נמי מכיון דביתר מעשר אע"ג דליכא גפופי ולית ליה
תורת פתח בעלמא אפילו הכי שרי רב, אלמא כל היכא
דאיכא חדא לטיבותא אמרינן ביה נמי לרב תקרה, ולא מודה
רב אלא בדאיכא תורת [פרצה] ביתר מעשר וליכא גפופי.@60
@70ולענין פסק הלכה: כתב ר"ז ז"ל כיון דפסקאין בכולי
תלמודא כלישנא בתרא, נקטינן כהאי לישנא הלכה
למעשה, דביתר מעשר שנפרץ במלואו א"נ משתי רוחות
לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אעפ"י שלא נפרץ הקרוי.
אבל בעשר אפילו נפרץ במלואו אמרי' פי תקרה יורד וסותם,
כל זמן שלא נפרץ הקרוי. ואם נפרץ גם הקרוי ונשאר
באלכסון בפרצה שלשת הרוחות בקרן זוית, לא אמרינן פי
תקרה יורד וסותם, ואם נפחת הכותל דופן כנגד דופן כולי
עלמא בין לרב בין לשמואל [לא] אמרינן פי תקרה יורד
וסותם. והיינו דאמרינן במסכת סוכה בפרק ראשון (יח, ב)
אפילו אמצעיתא, אמר ליה בהא אפילו אנא מודינא לך משום
דהוי כמבוי.@60
@60
@20[צה, א] @65@30לדידי מפרשא לי מיניה דמר ושמואל כאן
שנפרצה לכרמלית כאן שנפרצה לרשות הרבים.@40

ומיהו לענין פסק הלכה: קיימא לן כר' Hוסי דאמ' נפרצה
לרשות הרבים, מדנפק ר' אסי משמיה דר' חייא בר אשי
משמיה דרב הלכה כרב באיסורי, ולא אמרינן הואיל
והותרה הותרה כדאמרינן (לעיל צג, ב) בכותל שנפל לארץ,
דהכא לא קיימן מחיצות והתם קיימן מחיצות, אלא שנפרצה
זו לתוך זו וכמו שכתבנו למעלה (שם ד"ה אמר ליה).@60
@60
@30איתביה יותר על כן אמר ר' יהודה מי שיש לו ב'
בתים.@40 תמיהה לי אמאי לא אקשינן ליה ממתני' גופה דקתני
ועוד אמר ר' יהודה מערבין במבוי (דאורייתא) [המפולש].
ושמא משום דאפשר לדחות במבוי.@05

[מתני':]@30 המוצא תפילין מכניסן זוג זוג.@40 פירוש: בין
למאן דאמר שבת זמן תפילין וחכמים גזרו עליהם, בין למאן
דאמר שבת לאו זמן תפילין הוא, משום דליכא בהנחתן חיוב
חטאת [שמוציאן] כדרך מלבוש שהוא כדאמרינן בשבת פרק
[במה] אשה יוצאה (סא, א).@60

@20[צה, ב] @65@30לימא תנן סתמא דלא כר' מאיר דאי ר'
מאיר הא אמר לובש כל מה שהוא יכול ללבוש.@40 הא
דלא אקשינן מתפילין גופייהו, דלענין דליקה לא יהבו בהו
רבנן קצבה דתנן (שבת קטו, א) כל כתבי הקדש מצילין מפני
הדליקה, מצילין תיק [הספר] עם הספר מצילין תיק התפילין
עם התפילין אף על פי שיש בתוכו מעות (שם קטז, ב).
יש לומר משום דהתם לרשות היחיד ולאו דרך מלבוש נמי
מציל להו, כדקתני עלה להיכן מצילין למבוי שאינו
מפולש, והלכך כל מה שיכול להציל מציל ואפילו דרך
משוי, אבל [הכא] לרשות הרבים ודרך מלבוש דוקא, הלכך
מקשינן ליה ממלבושים, דדרך מלבושים מיהו מציל לר'
מאיר כל מה דמצי למיצל דרך לבוש. כך תירץ הראב"ד
ז"ל.@60
@70ואיכא למידק היכי מצינן למימר דמתניתין דלא כר'
מאיר דהא קתני בברייתא בהדיא לקמן (צו, ב) מכניסין זוג
זוג דברי ר' מאיר. ורבא נמי דאמר אפילו תימא ר' מאיר היכי
איפשר, דהא קתני בברייתא א' חדש וא' ישן, ואילו במתני'
קתני בד"א בישנות אבל בחדשות אסור, ומסתברא דלא
שמיע להו ברייתא, ותדע לך דאי שמיע להו מדאקשינן לימא
תנן סתמא דלא כר' מאיר דקסבר הצלת תפילין דמיא להצלת
בגדים, עדיף מינה הוה ליה לאקשויי וליקשי בה דר' מאיר
אדר' מאיר, דהכא קאמר מזוג א' אין טפי לא, ואילו במתני'
התם אמר מציל כל מה שהוא יכול להציל ולובש כל מה
שהוא יכול ללבוש.@60
@60
@30אמר רבא אפילו תימא ר' מאיר התם דרך מלבוש
בחול שרו ליה רבנן והכא דרך מלבוש בחול שרו
ליה רבנן.@40 כלומר: מה התם כדרך שדרכו ללבוש לעתים
אפילו יותר משמונה עשר בגדים התירו לו ג"כ לענין הצלה,
והכא נמי לגבי תפילין לא התירו לו אלא כדרך מלבוש בחול,
כיון דבחול אין דרכו לעולם להניח יותר מזוג אחד משום בל
תוסיף, בשבת נמי לענין הצלה לא התירו לו יותר. והוא
הדין דהוה מצי לתרוצי דטעמא דר' מאיר משום דקאמר שבת
(לאו) זמן תפילין ואיכא משום בל תוסיף אלא חדא מגו
תלתא נקט. ואי נמי משום רוחא דמילתא קאמ' דאפילו
סבירא ליה לר' מאיר שבת לאו זמן תפילין הוא, לא שרינן
ליה אלא כדרך מלבוש בחול, כיון דבחול אין דרכו לעולם
להניח יותר מזוג א' משום בל תוסיף, בשבת נמי לא. כך תירץ
הראב"ד ז"ל.@60
@60
@30מאי קסבר אי קסבר שבת זמן תפילין הוה זוג אחד
אין טפי לא.@40 כלומר: משום דבזמנו לעבור לא בעינן כונה
ואיכא משום בל תוסיף.@60
@60
@30אי קסבר שבת לאו זמן תפילין הוא.@40 שלא בזמנו לעבור
בעי כונה משום בל תוסיף ודרך מלבוש שרו ליה רבנן, אפילו
טובא נמי.@60

ופרקינן:@30 מקום יש בראש שראוי להניח שתי תפילין.@40
דמקום תפילין חשיב דרך מלבוש כיון שדרכו להניחו שם
בחול, שלא במקום תפילין לא חשיב דרך מלבוש אלא משוי.
וכן בשל יד דמקום יש בזרוע להניח שתי תפילין. ויש לעיין
דמדקאמר מקום יש בראש להניח שתי תפילין משמע
דתפילין שעור ידוע יש להם, שאם לא כן מאי קאמר דיש
מקום בראש ראוי להניח שתי תפילין דיש גדולים ויש קטנים,
אלא על כרחין יש להם שיעור, וכיון שכן אי(ן) זה שיעור.
ובתוספות אמרו דבמדרש נתנו להם שיעור שתי אצבעות,
וסמך לדבר ציץ רחבו שתי אצבעות כדאיתא פרקא קמא
דסוכה (ח, א).@60
@60
@30ידך זו קבור.@40 פירוש: הבשר המכונס בזרוע בין המרפק
שקורין קובדו ובין הכתף. וקיבורא מלשון קבורא דאהיני
(ב"ב ה, א) שהוא לשון קיצוץ. והקבור על כרחנו הוה בזרוע
שהוא למעלה מן העצל הנעלז קודא, שהרי בכל מקום אמרו
התפילין בזרוע כדאית' הכא קושרן בזרועו במקום תפילין
ואמרינן (מנחות מג, ב) תפילין בראשיהם ובזרוען וציצית
בבגדיהם. וזרוע הוא למעלה מן הקודא כדמוכח במסכת
אהלות דתנן בפרק קמא (מ"ח) רמ"ח איברים שלשים בפסת
היד, ששה בכל אצבע, שנים בקנה, שנים במרפק, אחד בזרוע
ואחד בכתף, שהזרוע למעלה מן המרפק. והמרפק הוא
הקודא כדמוכח בערכין פרק האומר משקלי עלי (יט, א) דתנן
התם משקל ידי עלי ממלא חבית מים ומכניס ידו עד מרפיקו,
ובגמרא (שם ע"ב) תני בברייתא עד העציל, ועציל היינו קודא
כדאמרינן במסכת סופרים (פ"ג, ה"א) לא ישמיט אדם ספר
תורה מחיקו וכו' ולא יתנו על גבי ארכובתו ויתן
אציליו עליו ויהא קורא, והיינו קודא שדרך לישען
עליה. ואף על פי שבקצת מקומות קורא אציל לאישליש
קודא והאישליש נקראין עציל, מכל מקום מכאן מוכיח
שהתפילין למעלה מן המרפק והוא הבדרון מקום שהוא
כנגד הלב (מנחות לז, ב) כמו שנהגו העולם ליתן אותם.
עוד הביא ראיות רבות על זה ר"ת ז"ל (בספר הישר
חלק השו"ת סי' נט) והוא העיקר, ולא כדברי מי שפירש
דקבורת הוא באותו אבר שהוא בין היד למרפק שקורין
קודא, שיש שם גובה של בשר סמוך לקודא שהוא מקום הנחת
התפילין.@60
@60
@30והכא בשבת זמן תפילין קא מפלגי מר סבר זמן
תפילין.@40 כלומר: ות"ק סבר שבת זמן תפילין והלכך שנים לא
דקא עובר משום בל תוסיף, דבזמנו לעבור לא בעי כונה. ר"ג
סבר שבת לאו זמן תפילין ושלא בזמנו [בעי כונה] לעבור.@60
@77@30ואי בעית אימא לכולי עלמא שבת זמן תפילין והכא
בלצאת בעי כונה קא מפלגי מר סבר.@40 היינו ר"ג
לצאת בעי כונה והלכך זה שאין בעי כונה לצאת אלא להציל,
אינו עובר משום בל תוסיף, שאין בל תוסיף אלא בשיוצא
באחד והוא מוסיף זוג שני, אבל זה שאין יוצא באחד מהם
אין כאן בל תוסיף. ומר סבר דהיינו ת"ק סבר לצאת לא בעי
כונה, הלכך זה יוצא בהם אעפ"י שאינו מתכוין, ואם יש כאן
תוספת עובר.@60
@60
@20[צו, א] @65@30ואי בעית אימא כולי עלמא לצאת לא בעי
כונה.@40 והכא בלעבור בעי כונה אפילו בזמנו (קאמר)
[קמפלגי], ת"ק סבר לעבור בזמנו לא בעי כונה, ור"ג סבר
לעבור אפילו בזמנו בעי כונה.@60
@60
@30ואי בעית אימא שבת לאו זמן תפילין.@40 ובזמנו לא
לצאת ולא לעבור בעי כונה. והכא בלעבור שלא בזמנו קא
מפלגי ות"ק סבר לא בעי כונה. ותמיהה לי דבשמעתין דהכא
משמע דבמניח שתי תפילין איכא משום בל תוסיף דתפילין
אחד אמר רחמנא ולא שנים וג', א"כ אף אנו לא נוסיף בד'
מינים שבלולב אלא לר' עקיבא (סוכה לד, ב) אתרוג א' לולב
א' וערבה א' והדס א', ולרבנן אתרוג א' ולולב א' וג' הדסים
ושתי ערבות, ואנו מוסיפין כמה. ומיהו אם אין התוספת
מין הכשר ללולב כגון בהדס שוטה ובערבה שיבשה או
שנקטם ראשה, אין בו משום בל תוסיף, דמשום תוספת מינין
ליכא (ד)לדידן דקיימא לן לולב אין צריך אגד, [ד]האי
לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ולמאן דאמ' לולב צריך אגד
(סוכה ל, ב) גרוע ועומד הוא ואין בו משום בל תוסיף אלא
שלא (על) [יוצא] ידי חובתו וכדאיתא בסנהדרין (פח, ב) גבי
זקן ממרא. ואי משום בל תוסיף במין בעצמו ליכא דהא לא
ממין הכשר הוא. וכן יש מן הגדולים שהיו מניחין שתי
זוגות תפילין משום ספק סדר כתיבת פרשיות ולא היו
חוששין לבל תוסיף, משום דאין כאן כשרים אלא זוג אחד
והאחד כמו שאינו. אבל אנו שאנו מוסיפים בהדס כשר
ובערבה כשרה. ואולי נאמר כל שמוסיף הדס וערבה לנוי
הוא וכל שהוא נותן לנוי אין בו משום בל תוסיף, וכדאית'
בפרק לולב הגזול (לו, ב) דתנן התם אין אוגדין את הלולב
אלא במינו דברי ר' יהודה ר' מאיר אומ' אפי' במשיח', ותניא
אמר ר' מאיר מעשה באנשי ירושלים שהיו אוגדים את
לולביהן בגימוניות של זהב, אמרו לו משם ראיה במינו היו

אוגדין אותו מלמטה, כלומר: לפי שאגד העליון אינו אלא לנוי
לפיכך אין בו משום בל תוסיף. ועדיין צריך לי עיון.@60
@60
@30אי הכי לר' מאיר חד נמי לא.@40 לאו דוקא ר' מאיר,
דאדרבא משמע בסמוך דמתני' [לאו] ר' מאיר, אלא משום
דלעיל אמרינן לימא תנן סתמא דלא כר' מאיר ואמר רבא
אפילו תימא ר' מאיר קא מסיק ליה לת"ק בדר' מאיר, והכא
לת"ק חד נמי לא קאמר.@60
@60
@30ימים ולא כל ימים פרט לשבתות וי"ט.@40 הא דמפיק
שבתות וי"ט, (אותן) [אדרשא] דלאות על ידך בסמוך קא
סמיך, כדתנן מי שצריכים אות יצאו שבתות וי"ט שהן עצמן
אות, וקסבר דמחד לחוד לא הוה דרשינן, וכענין זה מצאתי
בירושלמי (ה"א) גרסינן התם: והיו לך לאות את שהיו לך
לאות פרט לשבתות וי"ט שכלהם אות והלא כבר כתיב
מימים ימימה כדאמר ר' יוחנן כל מילה דלא מחוורא
מסמכינן ליה מן אתרין סגיאין.@60
@60
@30ושמרת את החוקה הזאת.@40 כתב רבנו תם ז"ל: דאף להאי
תנא דקרי ליה לחוקת תפילין, ולמערבא דסברי לה כוותייהו
ומברכי בתר תפיליהו לשמור חקיו כדאיתא בנדה פרק בא
סימן (נא, ב), אפילו הכי לא מברכי כל שעה שחולצין אלא
כשחולצין דוקא סמוך לחשיכה, דהא חוקה זו אינה אלא
(שניהם) [שלא יניחם] בלילה (א') דלילה לאו זמן תפילין.
ופשיטא בסלוק ציצית וגמר שאר מצות דלא מברכינן דלא
כתיבא ביה חוקה. והא דתנן התם בפרק בא סימן יש טעון
ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, ואמרינן עלה בגמרא
לאתויי מאי, ואמרינן לאתויי מצות, ואקשינן ולמערבא
דמברכי לבתר דמסלקי תפילייהו מאי איכא למימר, ואמרינן
לאתויי ריחני, ה"ה דהוה מצי למימר לאתויי כל שאר מצות
חוץ מתפילין. ומיהו אומר רבנו תם ז"ל דאנן אפילו
אתפילין נמי לא מברכינן דקיימא לן כר' עקיבא דמוקי
לה בחוקת הפסח. דבהקומץ רבה (מנחות לו, ב) פסקינן
דלילה לאו זמן תפילין, ורב אשי ורבינא מסקי התם
דהלכה ואין מורין כן, והיינו כר' עקיבא דשמעתין.
וכתוב (בפסיקתא) [בירושלמי] בפרק היה קורא (ה"ג)
כשהוא חולצן אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמור
חוקיו, אתיא כמאן דאמר בחוקת תפילין הכתוב מדבר ברם
כמאן דאמר בחוקת הפסח הכתוב מדבר לא.@60

@98@77@30השמר דעשה עשה.@40 ואפילו לר' יוחנן דאמר (במנחות
שם) בחוקת תפילין הכתוב מדבר ואמרינן המניח תפילין
בלילה עובר בלאו דהשמר דעשה נמי לאו הוא, הכא בפסח
מודה דליכא אלא עשה, וגבי תפילין היינו דעביר ליה בלאו
משום דר' חיננא הכי קאמ' השמר להניח תפילין ולא בלילה,
אלמא לענין לילה איכא לאו. ודכוותא נמי השמר בנגע
הצרעת דחשיב ליה לאו בשבת בפר' אם לא הביא כלי (רבי
אליעזר דמילה קלב, ב) אע"ג דכתיב לשמור ולעשות, משום
דהכי קאמר: השמר שלא תקוץ את הבהרת, אבל גבי הנחת
יום אם אינו מניח ביום אינו עובר בלאו, דהשמר דעשיית
עשה הוא, כלומר: השמר לקיים מצות תפילין להניחם ביום.
והוא הדין והוא הטעם למילה ופסח דליכא אלא קום עשה,
כלומר: השמר למול ולעשות הפסח, והלכך לא הוי השמר
דעשה כי הוא לאו.@60
@60
@30יצאו שבתות וימים טובים שהן גופן אות.@40 וכתבו
בתוס' דחולו של מועד בכלל, שאף הוא אין צריך אות
שאסור במלאכה בדבר שאינו אבד. ועוד דחייב בסוכה
בחג, ובפסח אסור באכילת חמץ ומצה שהן גופן אות.
ומגדולי האחרונים אמרו שחולו של מועד זמן תפילין
הוא מדאמרינן במועד קטן (יח, ב) דכותב תפילין
לעצמו במועד, אם אינו מניח במועד אף לעצמו אינו
כותב.@60
@60
@30מיכל בת כושי היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה
חכמים אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו
בה חכמים.@40 בירושלמי אמרו בריש פרקין דהכא פליגי בה,
דאיכא מאן דאמר לא מיחו, ר' חזקיה בשם ר' אבהו אמר
אשתו של יונה הושבה מיכל בת כושי מיחו בידה חכמים,
ובגמרין כמאן דאמר לא מיחו. ופי': לא מיחו אלא כרצון
חכמים היו לעשות, דהא אתי למידק מינה דמצות עשה שלא
הזמן גרמא הוא, וכיון שכן אף הנשים חייבות כאנשים.
ואינו כאותו שאמרו בפרק מקום שנהגו (פסחים נו, א) לאנשי
יריחו גודשין לפני העומר שלא כרצון חכמים ולא מיחו
בידם.@60

@30מדלא מיחו בהם חכמים אלמא קסבר מצות עשה
שלא הזמן גרמא הוא.@40 ואיכא (למימ') [למידק] אפילו
תמצא לומר שהזמן גרמא למה מחו, ר' יהודה נמי (דאית)
[דלית] ליה אף נשים סומכות אמאי לא, ומאי שנא מסוכה
דאף נשים יושבות בה אפי' לר' יהודה, דשמעינן ליה לר'
יהודה בפ"ק דסוכה (ב, ב) דאמר הילני המלכה היתה יושבת
בסוכה ושבעה בניה עמה. ואי איכא בסמיכה ובהנחת תפילין
משום בל תוסיף על המצות אף בסוכה נמי לא תשב. ויש
לומר דבכל המצות כיון שהאנשים חייבים אף הנשים אינן
חייבות משום בל תוסיף, דקולא היא שהקילה התורה אצל
הנשים למפטרם מן המצות שהזמן גרמא, דומיא דסומא
דפטור מכל המצות ואינו עובר בהם משום בל תוסיף, אבל
בסמיכת קדשים והנחת תפילין ותקיעת שופר ועליה לרגל
שאמרו דאסורות לר' יהודה דאמר אין הנשים סומכות רשות,
לאו משום בל תוסיף אלא משום דתפילין צריכים גוף נקי
ונשים אין זריזות להזהר לשומרם בנקיות, ועליה לרגל
משום דמחזי כמביאה חולין לעזרה כשמביאה עולת ראיה
אף על גב דרשות. אי נמי משום ראיית פנים בעזרה
שאין נשים נכנסות בעזרה שלא לצורך. ועוד כי
לירושלים באה משום שמחה, אבל להר הבית אינה צריכה
לעלות לכך. (וסמכינן) [וסמיכה] משום עבודה בקדשים
אפילו באקפת יד. ותקיעת שופר משום דמלאכה דרבנן
היא כדאמרינן (ר"ה כט, ב) יצאת תקיעת שופר ורדיית
הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה. והכי מוכח בפרק כסוי הדם
(חולין פד, ב) דקאמר התם תקיעת שופר בגדולים תוכיח
שאין ודאה דוחה שבת. וכן פירשו בתוספות, ולא כמו
שפירש רש"י ז"ל (כאן ור"ה לג, א) כיון שנראה כמוסיפות
על המצות.@60
@60
@20[צו, ב] @65@30עד כאן לא פליגי אלא בישנות וחדשות
אבל באשה לא פליגי.@40 אלמא בין ר' מאיר בין ר' יהודה
תרווייהו סבירא להו דשלא הזמן גרמא הוא דשבת זמן
תפילין, ומתני' ר' מאיר ור' יהודה, ומיהו דוקא (קשיא)
[רישא] דמתני', אבל סיפא דמתני' ר' יהודה ולא ר' מאיר,
דהא קתני במתני' ישנות ולא חדשות.@60
