
יש ספרים דגרסי:@30 תניא אין משתתפין באוצר.@40 ולא גרסי
אמר ליה תניא אין משתתפין באוצר, ותלמודא הוא דמייתי
לה באנפי נפשה כדי לאקשויי אברייתא אחריתי ולבררינהו,
ואוקימנא חדא כבית שמאי וחדא כבית הלל. והראב"ד ז"ל
גריס אמר ליה תניא אין משתתפין באוצר. ותשובת אביי
היתה למאי שאמר ליה ליקני להו מר [רביעית] דחלא
בחביתא, ואמר ליה אי עבידנא הכי לא הוי שיתוף דתניא אין
משתתפין באוצר משום דאין ברירה. ואקשינן עליה מאידך
ברייתא דקתני משתתפין באוצר, ואוקימנא לההיא כבית הלל.
ואיכא למידק וכי אביי כבית שמאי. וי"ל דהא דרמינן
מתניתא אהדדי לאו רבה בר רב חנן היא דרמא ליה אהדדי,
אלא דתלמודא היא דרמא חדא אחדא ושני להו, אבל אביי
לא שמעה ליה דאי שמע ליה הוה הדר ביה. ואי נמי מוקי לה
במילי אוחרי. ובתוספות אמרו דאביי לא מתרץ לה
כדמתרץ רב הושעיא אלא מוקי להו כולהו אליביה, ובמטהר
את הפתחים מכאן ולהבא פליגי כדמוקי ליה בשלהי ביצה
(לז, ב), דב"ש סברי כיון דנחתא להו טומאה לא נפקא אלא
בשנוי מעשה וב"ה סברי.@60
@70ועוד קשיא דאפילו [אי אמרינן] כולהו לית להו ברירה.
ומיהו כברייתא דמשתתפין באוצר קיימא לן דהא קיימא [לן]
דבדרבנן יש ברירה וכדאמרינן בשלהי ביצה (לח, א) וליתא
לההיא דאביי. וכן פסק הראב"ד כברייתא דמשתתפין באוצר
ס"ד.@60
@60
@30אמר להו רבא ליפנו לי מנא מבי גברי לבי נשא.@40 הא
דאיצטריך ליה למיפק מביתיה, משום דנאסר בחצר כיון
שבטל רשותו לכלם ובבית בלא חצר לא מתדר ליה. ואי נמי
שלא היה צריך, [אלא היה ירא אם ישב בביתא דגברי שבחצר
שמא יטעה להוציא להו כלים מאותו הבית לחצר,
כדאמרינן] בפרק חלון (עט, ב) נועל ומבטל וקא מפרש
התם טעמא דכיון דדש ביה אי לא דנעול גזרינן דילמא אתי
לאשתמושי ביה.@60
@60
@20[סח, ב] @65@30אמר לך רב אנא דאמרי אפילו לר' אליעזר.@40
ומיהו קושטא דמילתא אית לן למימר דרב ושמואל ביש
ביטול רשות מחצר לחצר פליגי וכדפשיטא להו לעיל בסמוך
ולרבא ורבינא דאמר ליה לרבא ולאו חד טעמא הוא. ותדע
לך דדילמא סבירא ליה לאוקמי פלוגתא דרב ושמואל
בפלוגתא דהנך תנאי קא מהדרי להו בהא, דהא רב אחא בר
תחליפא משמיה דרבא דאמר בסמוך לא דכולי עלמא אין
מבטלין וחוזרין ומבטלין והכא בקנסו שוגג אטו מזיד קא
מיפלגי, ובקושטא דמילתא לא איצטריך ליה לעיולי נפשיה
בהכין דהא איהו ס"ל דרבא כר' יוחנן סבירא ליה דאמר יש

ביטול רשות מחצר לחצר ופלוגתא דרב ושמואל חד טעמא
הוא בהך פלוגתא דיש ביטול רשות מחצר לחצר או אין
ביטול, והלכך אפי' לכשתמצא לומר דפלוגתא דר' מאיר ור'
יהודה במבטל אי מבטל לגמרי וביטול אלים או לא וסבירא
ליה לרב בההיא אפי' כר' מאיר, לא איכפת לן מידי דלא
שייכא ההיא בפלוגתא דרב ושמואל כל כך. ואלא מיהו
בההיא אפשר דרבא משום דאינהו אמרי דר' מאיר ור' יהודה
בפלוגתא דמבטלין וחוזרין ומבטלין, ואיהו ס"ל בההיא
כמאן דאמר אין חוזרין ומבטלין ולא משום דמסתלק לגמרי
והוה ליה כדין חצר אחרת דהא איהו כר' יוחנן ס"ל אלא
משום דלא ליהוי מילי דרבנן כחוכא, משום הכי דחי ואמר
דכולי עלמא אין מבטלין וחוזרין ומבטלין.@60
@60
@30אמר רב אחא בר תחליפא משמיה דרבא דכולי
עלמא אין מבטלין וחוזרין ומבטלין.@40 יש לפרש דהוא
הדין דהוה מצי למימר איפכא דכולי עלמא מבטלין וחוזרין
ומבטלין, אלא משום דרבא ס"ל הכין, קאמר דכולהו ס"ל
דאין חוזרין ומבטלין וכמו שכתבתי למעלה.@60
@60
@30רב אשי אמר רב ושמואל בפלוגתא דר' אליעזר
ורבנן קא מיפלגי.@40 רב כרבנן ושמואל כר' אליעזר. תמיהה
לי והא טעמי דרבא אית ליה לרב דאיהו דאמר אפילו כר'
אליעזר, וכדדחינן לעיל דעד כאן לא קאמר ר' אליעזר התם
אלא משום דבבית בלא חצר לא דיירי אינשי. וניחא ליה דהא
דחינן לההוא טעמא לעיל בשלהי פסין (כו, ב), דאי לההיא
טעמא לר' אליעזר אפילו פריש ואמר חצר בלא בית לאו כל
כמיניה משום דבבית בלא חצר לא דיירי אינשי. ואסיקנא
לעיל דבין לרבנן בין לר' אליעזר אי פריש פריש.@60
@70ולענין פסק הלכה: כתב הרב אלפסי ז"ל דכיון דרב אשי
דהוא בתרא אוקי פלוגתייהו בדר' אליעזר ורבנן ואנן קיימא
לן כרבנן ורב דאמר כרבנן, א"כ קיימא לן כרב דאמר מבטלין
וחוזרין ומבטלין. ולדבריו הא דתניא לעיל בפרק חלון (עט,
ב) בית שבין שתי חצירות ועלה בו תבן דבנמעט התבן וכו'
[ומבטל את רשותו] הוא אסור וחבירו מותר, דאמרינן עלה
פשיטא, ופרקינן לא צריכא דהדר חד מינייהו ובטיל ליה
לחבריה והא קמ"ל דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין, אפשר כר'
אליעזר. וכן נמי הא דאמרינן לקמן גמרא (סט, ב): נתנו לו
רשותן הוא מותר והם אסורים שמעת מינה מבטלין וחוזרין
ומבטלין. [ודחינן] לא דכולי עלמא אין חוזרין ומבטלין והכי
קאמר אם ביטלו לו רשותן מעיקרא. לאו בדוקא קאמר אלא
בדרך אי מהא לא תסייעיה קאמר. ואלא מיהו איכא לאתמוהי
טובא מאי דוחקא דרב אשי לאוקמי פלוגתייהו כר' אליעזר
ורבנן למימר דכל היכא דמסלק לגמרי ממאי דמבטל אינו
חוזר ומבטל, דהא קיימא לן כר' יוחנן דאמר יש ביטול רשות
מחצר לחצר. אלא שיש לומר לכשתמצא לומר דרב ושמואל
תרווייהו ס"ל דאין ביטול רשות מחצר לחצר ובפלוגתא
דהני תנאי פליגי, טפי שייכא פלוגתייהו בפלוגתא דר'
אליעזר ורבנן מדלא שייכא בפלוגתא דהנך תנאי.@60
@70ומיהו אנן לאו בהכי מוקי לה אלא ביש ביטול רשות
מחצר לחצר דרב סבר יש ביטול רשות ושמואל סבר אין
ביטול, אלא מיהו בהא דמבטלין וחוזרין ומבטלין אפשר דרב
אשי כשמואל סבירא ליה וכטעמיה דרבא דאמר דלא ליהוי
מילי דרבנן כחוכא. וכן פסק הראב"ד ז"ל, ונראין דבריו.@60
@60
@30הא דאמרינן הכא בקנסו שוגג אטו מזיד פליגי.@40
לישנא דקנסו לאו דוקא, דהכא מאי קנסו איכא, דהכא למאן
דאפיק מעיקרא נמי אסירא וכדתנן ביתו אסור אלא גזרו
קאמר.@60
@60
@30והתניא הדר עם צדוקי נכרי וביתוסי וכו'.@40 הא נמי
צריך לאוקמי דחסורי מיחסרא והכי קתני ר"ג אומר צדוקי
אינו אוסר ומעשה בצדוקי. והא דמייתי מינה סייעתא,
משום דההיא פשיטא טפי דמוכח לן.@60
@60
@30ר"י אומר וכו'.@40 ושני ליה לר' יהודה בין ביטול דישראל
גמור לביטול דצדוקי, דאילו ישראל גמור אלים ביטוליה
וכיון דהחזיקו בני מבוי במבוי לא מצי למישקל מאי דיהיב,
אבל צדוקי אף ע"ג דמבטל כישראל לא אלים ביטוליה
ואפילו החזיקו בני מבוי במבוי מאי דיהיב שקיל. והכין
משמע בירושלמי (ה"ב) דגרסינן התם רב אחא בשם ר' חיננא
כולי עלמא מודו שיש לו ביטול רשות, מה פליגן לחזור בו ר'
מאיר אומר מבטל רשותו ואינו חוזר בו ורבנן אמרו מבטל
רשותו וחוזר בו, ותימר אע"ג דר' מאיר אמר מבטל רשותו
ואינו חוזר בו מודה והן שזכו במבוי תחילה. ע"כ
בירושלמי, הנה זה מבואר כדברי. ולפי דברי הירושלמי
נתכוונו דברי הרמב"ם ז"ל (פ"ב מהל' עירובין ה"ו)
שאינו יכול לאסור לאחר שהחזיקו בישראל ואפילו (לר' מאיר)
[לר' יהודה] אבל הצדוקי מבטל ואוסר כדברי ר' יהודה.
והרב ר' זרחיה הלוי פסק דצדוקי הרי הוא כגוי.@60
@60
@20[סט, א] @65@30ההוא דנפק בחומרתא.@40 כבר כתבתיה בפרק
במה אשה יוצאה בס"ד.@60

@30כגון זה יכול לבטל רשות לר' יהודה.@40 כלומר: אפילו לר'
יהודה וכ"ש לר' מאיר לתירוצא בתרא דאוקימנא כאן במחלל
שבתות בצינעא כאן במחלל שבתות בפרהסיא. וקשיא לי
דהא ר' מאיר מחמיר טפי דאית ליה משומד לדבר אחד הוי
משומד לכל התורה כולה וכדאמרינן בסמוך. וי"ל דבעירובין
דרבנן מיקל ולא עביד ליה לגבי ביטול כמשומד גמור.@60
@60
@20[סט, ב] @65@30מתני' ביתו שלו אסור לו ולהם.@40 כדמפרש
בגמ' דהמבטל סתם רשות חצרו ביתו לא ביטל, והלכך אסור
להם שהרי לא ביטל להם רשות ביתו והרי אלו כמוציאין
מרשות אחרים לרשותן, ולו נמי אסור דהו"ל כמוציא
מרשותו לרשות אחרים. ואם הוציא קודם שהחזיקו הם בחצר
הרי זה אסור ואוסר, ואם לאחר שהחזיקו אסור ואינו אוסר,
לכשתמצא לומר דהלכה כמאן דאמר הכין לעיל. אבל שלהם
מותר לו ולהם, ואפילו קדם והוציא הוא משלהן לא אסר,
דכאורח הוא לגביהן וממקום המותר לו הוציא, ולא אמרו
שאוסר אלא במוציא או במכניס ממקום האסור לו.@60
@60
@30נתנו לו רשותן הוא מותר משלו והן אסורין.@40 אפילו
משלו דרבים לגבי יחיד לא הוו אורחין, ואפילו לאחר
שהחזיק הוא בחצר, דלא כמוציאין מרשותו של יחיד
לחצרו של יחיד הם אלא כמוציאין מרשותו של אותו יחיד
לרשות המשותפת להן. ומיהו מסתברא שאינן אוסרין עליו
את החצר לאחר שקדם והחזיק, ומיהו אף ע"פ שאינן אוסרין
אסורין.@60
@60
@30מהו דתימא נגזור דילמא אתו לבטולי להו.@40 ולא דמי
לנתנו לו רשותן, דהתם ליכא למיגזר דהא עריבו ואי מבטל
להו שפיר דמי.@60
@60
@20[ע, א] @65@30בעא מיניה אביי מרבה חמשה ששרויין
בחצר אחת ושכח אחד מהן ולא עירב צריך לבטל
לכל אחד ואחד או אינו צריך.@40 אביי לא שמיע ליה
ברייתא דבשלהי פסין (כו, ב) דקתני בהדיא חמשה ששרויין
בחצר אחת ושכח אחד מהן ולא עירב אין צריך לבטל לכל
אחד ואחד כשהוא מבטל רשותו. וליכא למימר דההיא ר'
אליעזר ואיהו לרבנן קא מיבעיא ליה, דא"כ מאי קא מותיב
מברייתא דקתני אחד שלא עירב נותן רשותו לאחד שעירב,
דדילמא ההיא ר' אליעזר היא. וכתב הראב"ד ז"ל: דרבה דקא
מתרץ ליה כגון דהוה אחרינא בהדיה ומית, הוא הדין דהוי
מצי לתרוצי הא מני ר' אליעזר היא. ומסתברא לי דעל כרחיה
תירץ ליה הכין כדמפרש ואזיל דסיפא דרישא אקשיתיה
דקתני ושנים שלא עירבו נותנין רשותן לשנים שעירבו לשנים
אין לאחד לא. אבל לאביי לא הויא הוכחה דתיהוי כרבנן ולא
כר' אליעזר דמאי שנא לאחד משנים.@60
@60
@30הכא במאי עסקינן דהוה ומית.@40 פירש רש"י ז"ל: וכגון
שיירא שחנתה בבקעה והקיפה חצר ונטו בה איש אהלו, דכי
מת אין ליורשין שם כלום. דאי בחצר ממש הא איכא יורשין,
וכיון דאילו הוה אבוהון הוה אסר אינהו נמי אסרי. ואינו
מחוור, דהא קיימא לן כר' שמעון דאמר (לעיל מז, א) אפילו
הלך לשבות אצל בתו באותה העיר אינו אוסר שכבר הסיעה
מלבו, והלכך אפילו בעיר נמי אין היורשין אוסרין אם אינם
דרים שם. ורש"י ז"ל נקט לה כמאן דאמר (לקמן עב, ב) בית
התבן ובית האוצרות הרי זה אוסר עליו.@60
@60
@30הא דבעא מיניה רבא מרב נחמן יורש מהו שיבטל.@40
כבר כתבנו למעלה (סז, א ד"ה והראב"ד ז"ל) משמו של
הראב"ד ז"ל  דאליבא דשמואל דאמר אין שוכרין בשבת הוא
דבעי לה ואליבא דרב המנונא דאמר לעיל (שם) מת גוי
בשבת אין מבטלין, אבל לר' יוחנן דאמר שוכרין ומבטלין לא
מיבעי ליה אפילו מת גוי בשבת אמר איהו מבטלין וכ"ש
בישראל. ולרב ששת נמי אפילו לשמואל אי אתא גוי מאתמול
כדאיתא לעיל. והא דאמר ליה רב נחמן אני אומר מבטלין
והני דבי שמואל אמרי אין מבטלין, הכי קאמר אני אומר
דאפילו לשמואל מבטלין, והני דבי שמואל אמרי אין מבטלין.@60
@70ובעיא דרבא בשלא עירב האב דאי בשעירב אע"ג דמת
בשבת הרי הותר למקצת שבת והותר לכל השבת, וכדקתני
בסמוך בברייתא אחד מבני חצר שמת והניח רשותו לאחד מן
השוק משחשיכה אינו אוסר. וכן נמי א"א לומר דבשהיורש
דר עם אביו בביתו דאילו כן פשיטא דמצי מבטל דהא אי בעי
מערב מאתמול, דהוה ליה כחמשה שגבו את עירובן דחד
מוליך עירוב ע"י כולן, וכדאמרינן לקמן (עב, ב) גבי האחין
שאוכלין על שלחן אביהם דעבדינן להו כחמשה שגבו את
עירובן, ואפילו בישנים בבתיהם אלא שמקבלין פרס מאביהן.
ועד כאן לא אמרו התם במוליכין את עירובן שצריכין עירוב
לכל אחד ואחד אלא בישנים בבתיהם ומקבלין פרס מאביהם
ואיכא אחרים בהדייהו, ומשום דמיגו דהני אסרי הני נמי
אסרי כדאיתא לקמן, הא בשאוכלין על שלחן אביהם עירוב
אחד לכולן ואחד מוליך ע"י כולן כחמשה שגבו את עירובן.
ועוד ראיה דלא גרע משכירו ולקיטו שנותן עירובו ודיו
דכשתמצא לומר דשכירו ולקיטו אפילו דישראל נותן
עירובו ודיו.@60

@70ומיהו אפילו היורש דר באותו חצר הוא דמיבעיא ליה,
ואע"ג דעירב היורש עם שאר בני החצר מבעוד יום, אפילו
הכי צריך ביטול רשות, דהא קיימא לן צריך לבטל רשות לכל
אחד ואחד, וזה לא ביטל אלא ליורש בלבד, וכן כתב
הראב"ד ז"ל. והכי נמי תניא בברייתא אחד מן השוק שמת
והניח רשותו לאחד מבני החצר משחשיכה הרי זה אוסר.@60
@70ואני תמה אם היורש כמי שביטל לו המוריש רשותו,
ולפיכך אוסר משום דהוה ליה כמי שביטל רשותו לאחד מבני
החצר דלא עשה כלום עד שיבטל לכל אחד ואחד, וא"כ
היורש היאך אפשר לו לבטל אצל האחרים, דכיון דמעיקרא
לא הוה לה שריותא להאי חצר (לו) [לא] כדאמרינן לעיל.
ובודאי כן הוא דאחד ששכח ולא עירב וביטל רשותו לאחד
מבני החצר אין אותו שביטל רשותו לו יכול לבטל אצל
האחרים, ואפילו אמר לו על מנת שתבטל אצל האחרים, כיון
דהא [לא] הוה ליה שריותא מעיקרא וכדאמרינן לעיל. ואם
אתה עושה את היורש כבעלים ממש מכיון שנתרוקן זכות
האב לו והוא כבר עירב עם הא' בני החצר הרי זה כאילו
ביטל אצל כולם. וי"ל דודאי לענין שיכול הוא לבטל אצל
האחרים הרי הוא כאביו ממש דכרעא דאבוה הוא, ואינו
דומה לנוטל רשות דלית ביה בחצר כלום אלא לשעה מחמת
ביטולו של זה שבא להתירו בביטול זה, וכיון דלא הוה ליה
שריותא מעיקרא לאו מידי עבד וכמי שלא ביטל לו כלום
דמי. ומיהו לענין התירן של בני חצר כיון דמעיקרא לא
נכנסה רשותו של אב בתוך עירובו ונאסר למקצת שבת נאסר
לשבת עד שיבטל זה אצל בני החצר. ודוקא בשבא היורש
ודר באותו בית של מורישו הא לאו הכי לא, דכיון דאיהו
דר שם אינו אוסר דקיימא לן כר' שמעון דאמר אפילו הלך
לשבות אצל בתו באותה העיר אינו אוסר.@60
@70וחוזר אני בי בדבר זה אלא אפילו לא בא היורש לדור בו
באותה שבת, לפי שכבר נאסר למקצת שבת, וכל שנאסר
למקצת שבת נאסר לכל השבת חוץ ממבטל רשות, וכיון שכן
א"א בלא ביטול. ואינו דומה למת גוי בשבת דנסתלק רשותו
והותר להן, דשאני התם דדירת גוי לא שמיה דירה, וכל שמת
ונסתלק הוא הותרה להן רשותו כל שאין היורש דר שם, אבל
ישראל כל שנאסר למקצת נאסר לכולה שבת, וכשאמרו
(לקמן פו, א) הלך לשבות אצל בתו, לא כשהלך בשבת אלא
מערב שבת. כך נראה לי עיקר.@60
@60
@20[ע, ב] @65הכי גריס רש"י ז"ל:@30 כל שהותר למקצת שבת
הותר לכל השבת כגון עירב דרך הפתח ונסתם
הפתח דרך חלון ונסתם החלון זה הכלל לאיתויי
מאי לאיתויי מבוי שניטלה קורתו או לחיו.@40 וגירסתו
נכונה, דעכשיו הביא אשר הוא יותר פשוט ואשר היא הלכה
מגופה של ברייתא, וניטלה קורתו דאינו פשוט כל כך ודלא
קיימא לן נמי הכין אלא כר' יוסי בר' יהודה דאסר הביא מזה
הכלל. ויש ספרים דגרסי בהיפך. וכתב הראב"ד ז"ל: אני תמה
כי היה לו לפרש כל שהותר למקצת שבת כגון שעירב עם בני
החצרות ומת בשבת והניח את ביתו לאחד מן השוק, דאע"פ
דאותו לא עירב עמהן מותרין בחצר הואיל וכבר מותרין,
דהכי אמרינן לקמן בברייתא.@60
@60
@30(זה הכלל לאיתויי מאי לאיתויי מת גוי בשבת.@40
תמיהה לי מאי שנא גוי דנקט, דהא לרב נחמן קא מותיב
וכדברי רש"י ז"ל דכל שאר הקושיות שבאו כאן ג"כ להקשות
על דברי רב נחמן הן. ואפילו לדברי ר"ח ז"ל שפירש דלתני
דבי שמואל קא מקשה ליה).@60
@60
@30זה הכלל לאיתויי מאי לאיתויי מת גוי בשבת, וקתני
חוץ מהמבטל רשות.@40 פירש רש"י ז"ל: דאדרב נחמן קא
מותיב דמדקתני חוץ מהמבטל רשות ולא קתני חוץ מהמבטל
רשות והיורש, ש"מ דוקא המוריש שהיתה רשות שלו מערב
שבת אבל יורש לא. ופריק אימא חוץ מתורת ביטול רשותו
כלומר: כל שיש לו תורת ביטול, ויורש בכלל דכרעא דאבוה
הוא ותורת ביטול יש בו. ואני תמה כיון שהמקשה היה סבור
להקשות מן הברייתא הזו לרב נחמן, מאי שנא דנקט לאיתויי
מת גוי בשבת לימא ישראל.@60
@70ור"ח ז"ל פירש: דלתני דבי שמואל קא מותיב, דחוץ
מן המבטל רשות קא משמע דכל שיש לו רשות מבטל ואפילו
יורש במשמע. ופריק אימא חוץ מתורת ביטול [ותורת ביטול]
משמע למי שהיה לו לערב ושכח ולא עירב תורתו לבטל,
והיינו האב שהיה לו לערב מערב שבת. אבל היורש שלא היה
לו לערב מע"ש אינו יכול לבטל רשותו. ולפי פירושו ניחא לי
דמאן דסבירא ליה דיורש מבטל רשות קא מקשה מינה,
ולהכי קא מפרש לאיתויי מת גוי בשבת דא"א לו לערב כלל
דלאו בר עירוב הוא, אבל מת ישראל כיון דהוה מצי לערובי
מאתמול אע"ג דמית ליה יורש [כרעא דאבוה] הוא ומבטל
כמותו. ומיהו לפירש"י ז"ל אתיא שפיר טפי, דהא דמקשה
בתר הכי מן הברייתא דאחד מבני חצר שמת דמקשה מינה
לרב נחמן דאית ליה מבטל, דאילו לפירוש ר"ח ז"ל קשה
קצת דמקשה סתם חדא לר' נחמן וחדא לבר פלוגתיה.@60
@60
@30אחד מבני חצר שמת והניח רשותו לאחד מן השוק
מבעוד יום אוסר.@40 כלומר: אף על פי שאותו שמת כבר עירב,
הרי נתבטל עירובו במותו שהרי עדיין לא חל עירובו ולא
התיר כיון שמת קודם שקדש היום. ואחד מן השוק דקתני,
יש לפרש שהוא מן השוק ממש שאינו דר בחצר ואפילו הכי

אוסר, ואתיא כתנא דלקמן (עב, ב) דתני בית התבן
ובית העצים ובית הבקר ובית האוצרות הרי זה אוסר.@60
@60
@30ואחד מן השוק שמת והניח רשותו לאחד מבני
החצר מבעוד יום אינו אוסר.@40 שבכלל עירובו נכנס.
ומסתברא דאפילו עירב קודם שנפלה לו ירושה קאמר, וקמ"ל
שלא תאמר דכיון דבשעת עירוב עדיין לא נפלה לו לא נכנס
לו בית זה בכלל עירובו, קמ"ל דבכלל היתר עירובו הוא, לפי
שהעירוב אינו חל אלא בתחילת היום וכבר היתה לו ירושה,
וכל שהוא ברשותו באותה חצר נגרר אחר עירובו. דאי
בשעירב לאחר שנפלה לו ירושה, פשיטא מאי קמ"ל.@60
@60
@30משחשיכה אוסר.@40 שלא נכנס בכלל עירובו וכבר אסר את
החצר, דאתיא כמ"ד בית העצים ובית האוצרות אוסר כמו
שאמרנו (לעיל ד"ה אחד מבני חצר). ואי נמי יש לפרש
דאוסר דקאמר היינו בשבא הוא בשבת לדור שם בבית
ירושתו, ואע"פ שמתחילה לא היה האב אוסר לפי שלא היה
דר כאן, וזה היורש גם כן כבר עירב עם בני החצר, מ"מ בית
זה לא עירב, וכמו שאילו היה האב קיים ובא בשבת לביתו
שאוסר את בני החצר, כך זה שעירב שבא לדור שם בשבת
אוסר כאביו מחמת ביתו של אביו שלא נתערבה עמהם. כנ"ל.
[לכשתמצא לומר שבא ישראל בשבת אוסר. וזה שלא
כדעת הראב"ד ז"ל וכמו שכתבנו למטה (פו, א ד"ה גמ') גבי
מי שהלך לשבות אצל בתו בפ' כיצד משתתפין].@60
@70והראב"ד ז"ל פירש: דאחד מן השוק לאו דוקא, אלא כל שלא
עירב קרי מן השוק, ומי שעירב מבני חצר והניח רשותו לאחד
מבני חצר ע"כ מבני חצר שעירב קאמר. ומשום הכי קרי למי
שלא עירב אחד מן השוק, שנהג עמהם כבן השוק שדרכן של בני
חצר לערב, ולעולם לאו בן השוק ממש הוא, שהוא אינו אוסר.@60
@60
@20[עא, א] @65@30אע"פ שלא החזיק אינו אוסר ולא מיבעי כי
החזיק אדרבא כי החזיק הוא דאסר.@40 פירוש: לאו
בשהחזיק קאמר דאסר, דכל שמת גר בשבת והחזיק ישראל
אינו אוסר באותה שבת, דכיון דאין לו יורשין הוה ליה כשמת
כמבטל רשותו לכל. אלא הכי קאמר: אדרבא אין לך אוסר
לעולם בשלא החזיק, אלא אדרבא בשהחזיק. א"נ יש לפרש
אדרבא אם איתא דנאסר בשהחזיק הוא דאסר ולא בשלא
החזיק, ומאי קאמר אף ע"פ שלא החזיק וכל שכן בשהחזיק,
אדרבא החזיק הוא דאית ליה למיסר טפי. כנ"ל.@60
@60
@30ר' יוחנן אמר מתנייתא מני ב"ש היא דאמרי אין
ביטול רשות בשבת.@40 פירוש: קסבר ר' יוחנן דאוסר לגמרי
קאמר ואפילו בביטול לא סגי ומני ב"ש, אבל לב"ה אינו
אוסר לגמרי אלא עד שיבטל וכדתריץ רב נחמן.@60
@60
@30ומיקנא רשותא בשבת אסור.@40 ואף ע"ג דאמרינן בגיטין
פרק הזורק (עז, ב) תיזל ותיחוד ותפתח כי היכא דליקני ביתא
וליקני גיטא אגב ביתא. שאני התם דלגבי שכיב מרע הקלו
כדי שלא תטרף דעתו עליו, וכמו שהתירו לקנות ממנו בשבת
וכדאמרינן (ב"ב קנו, ב) קונין משכיב מרע ואפילו בשבת.@60
@60
גמרא:@30 אמר רב ובכלי אחד.@40 ואף ע"ג דב"ה שרו בחולק
את עירובו כדמלא מנא מיהא, כדאמרינן בפרק מי
שהוציאוהו (לעיל מט, א). התם שאני דמעיקרא נתנו לשם
עירוב, אבל לא נשתתפו לשם עירוב דוקא בכלי אחד. ואפילו
לר' ששת דמשמע דסבירא ליה לעיל בפרק מי שהוציאוהו
(לעיל מח ב) דבבית אחד ואפילו בשני כלים עירובו עירוב
גבי הא למה הדבר דומה לשלש חצרות, הכא מודה דדוקא
בכלי אחד ומן הטעם שאמרנו. ומיהו מסתברא דלאביי חשיב
הכא טפי מהתם, דאילו התם בדמלי מנא ואייתר הרי זה
עירוב הא בחולק בשני כלים אינו עירוב, ואילו הכא יין ביין
לדידיה אפילו בשני כלים כיון דראוי לבילה הרי זה עולה להן
משום עירוב. וטעמא דמילתא כיון דחלקוהו מדעת נראין
כמקפידין על עירובן שלא יתערבו, ומה שמו עירוב שמו ואין
זה מעורב. אבל אלו שלא חלקוהו מדעת שלא נשתתפו
מעיקרא על דעת עירוב אע"פ שהוא בשני כלים אין כאן
הקפדה ולא חיישינן. כנ"ל.@60
@60
@30אי אמרת בשלמא רישא בכלי אחד וסיפא בשני
כלים שפיר.@40 ולזה ביין ולזה בשמן דנקט, הוא הדין יין ביין
בכענין זה, אלא דאורחא דמילתא נקט שאין דרכן של יין
ושמן שנותן בכלי אחד כיון שאינן חיבור זה לזה אינו עולה
להן משום עירוב. ותדע לך דהא לר' שמעון דאמר אין צריכין
עירוב אקשינן בסמוך דרך פשיטות ואפילו לזה ביין ולזה
בשמן בתמיהה. אלא מילתא פשיטא היא דלכולי עלמא בעינן
עירוב, כנ"ל.@60
@60
@30אמר רבא הכא בחצר שבין שני מבואות עסקינן ור'
שמעון לטעמיה דלא גזר.@40 ואי קשיא לך דהא משמע דלא
פליגי חכמים עליה דר' שמעון הכא אלא בשנשתתף לזה ביין
ולזה בשמן, הא לזה ביין ולזה ביין מודו ליה, ואי בחצר שבין
שני מבואות אמאי לא גזרי רבנן כדגזרי התם. לא היא דהכא
אי נשתתף לזה ביין ולזה ביין ובכלי אחד לרב ולאביי אפילו
בשני כלים הרי זה כאילו עירבו כולן כאחד והרי האמצעי
מחברן והרי כולן מותרין זה עם זה ואפילו מבואות בהדדי
כשלשה חצרות, דהתם בשנתנו עירובן באמצעית בכלי אחד
לר' יהודה או בבית אחד לר' ששת כיון שהוא מין אחד וראוי

להיות עירובן אחד, אבל כשנשתתף לזה ביין ולזה בשמן אי
אפשר להיות עירובן אחד והרי זה כאילו עירב עם זה לעצמו
ועם זה לעצמו והלכך המבואות אסורין זה עם זה. ולרבנן
דגזרי' אפילו החצר אסור עם שניהם, ולר' שמעון דלא גזר
מותרת עם זה ועם זה ומבואות אסורין זה עם זה.@60
@60
@20[עא, ב] @65@30ור' יוסף אמר ר' שמעון ורבנן בפלוגתא דר'
יוחנן בן נורי ורבנן קמפלגי דתנן שמן צף על גבי יין
וכו'.@40 וא"ת אפילו כי לא הוי חיבור מאי הוי, והתנן במעילה
(יז, ב) ומייתינן לה בפרק בכל מערבין (לעיל כט, א) כל
האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות לעירוב. תירצו
בתוס' דהתם דוקא בשנשתתפו לשם עירוב. וכן דעת
הרמב"ם ז"ל (פ"א מהל' עירובין הל' יא) בין עירובי תחומין
בין שיתופי מבואות כל האוכלין מצטרפין בהן. אבל הראב"ד
ז"ל (בהשגות שם) פירש: דהתם לאו בשיתופי מבואות אלא
בעירובי תחומין, דבתחומין הוא שהוזכרו שתי סעודות שכך
שיעורו לעולם, אבל שיתופי מבואות כגרוגרות הוא לכל אחד
ואחד ולא הוזכרו שתי סעודות במבואות אלא להקל בלבד
על המרובין. וטעמא דמילתא דבעירובין מצטרפין
ובשיתופי מבואות לא מצטרפין, משום דבשיתופי מבואות
איכא קפידא אבל בתחומין דמערב לעצמו ליכא קפידא
ואפילו בשני מינין ואפילו בשני כלים מהני. והא דתנן (לעיל
כו, ב ולקמן פ, ב) בכל משתתפין, לאו למימרא דמשתתפין
בשני מינין, אלא שכל המינין כשרין בו.@60
@60
הכי גריס רש"י ז"ל:@30 הא קמ"ל דלא עבדי כתרי חומרי
בעירובין.@40 ופירש הוא ז"ל: דלא עבדינן כחד תנא תרי חומרי,
והלכך אי לאו דאשכח ליה לאליעזר בן תדאי דאחמיר בחדא,
לאו הוה פסיק כתרי חומרי משום דר' מאיר לחודיה.
והראב"ד ז"ל גם הוא גורס כן, אלא שפירש דאתא רב
לאשמועינן כי אמר הלכה דלא עבדינן תרי חומרי בעירובין,
שאם יש דבר אחד שנוהגין בו חומרא ויש דבר אחד שדומה
לו במקצת ואינו דומה לו לגמרי לא נלמוד אותו מזה לנהוג
בו כחומרתו של זה מפני שדומה לו במקצת, אלא תולין אותו
להקל מפני שינוי המקצת שיש ביניהן עד שיתפרש לנו
שננהוג בו חומר כזה, ומפני שאין דברי ר' אליעזר בן תדאי
כדברי ר' מאיר לגמרי, משום דהא דר' אליעזר בן תדאי
בשיתוף סחורה הוא, ושמא משום דלא נעשה לשם שיתופי
מבוי ממש נחמיר בו ובעינן שיתוף ועירוב, אבל בדר' מאיר
שהחמיר אפילו בשנשתתפו לשם שיתוף מבוי שמא לא
נחמיר בו כל כך וסומכין על שיתוף במקום עירוב, לפיכך
אמר הלכה הלכה. ואם אמר הלכה כר' מאיר ולא אמר
הלכה כר' אליעזר, לא הייתי למד דין זה ממנו שלא ננהוג
שתי חומרות בעירובין, ולא הייתי יודע בשיש שני דברים
שיש קצת שינוי ביניהן אם נלמוד זה מזה לחומרא או לקולא,
לפיכך אמר הלכה כר' מאיר והלכה כר' אלעזר בן תדאי
לאשמועינן דכל שלא נתפרש לנו לא היינו למדים להחמיר
בדברי ר' אלעזר בן תדאי כמו שאנו הולכין לחומרא בדר'
מאיר. ור"ח ז"ל גריס קמ"ל דעבדינן תרי חומרי בעירובין,
כלומר: הכא, אף על פי שאין עושין כן בשאר מקומות
בעירובין. והכל עולה לענין אחד.@60
@60
@30בפת דכולי עלמא לא פליגי דבחדא סגי.@40 פירש רש"י
ז"ל: שאם עירבו בחצרות דהוא לעולם בפת עולה להן בין
לחצרות בין לשיתוף המבוי לפי שהפת מועיל בין לעירוב בין
לשיתוף, אבל ביין כלומר: אם נשתתפו במבוי שהוא ביין קא
סבר ר' מאיר שאינו עולה לחצרות משום דגרועיה גרעיה
לעירוב החצרות שאין מערבין אלא בפת. ורבנן סברי דהני
מילי כשערבו בחצרות ממש ביין, אבל על ידי שיתוף המבוי
מהני, דמיגו דמועיל למבוי מועיל אף לחצרות. והראב"ד ז"ל
גם הוא פירש כן. ולפי דבריהם הא דקתני מערבין בחצרות
ומשתתפין במבוי לא בעי למימר דבעי שיתוף לאחר העירוב,
אלא הכי קאמר: מערבין בחצרות בפת אע"פ שנשתתפו במבוי
ביין. ואינו מחוור. ועוד דתנן לקמן (עג, א) שלש חצרות
הפתוחות זו לזו ופתוחות למבוי עירבו בחצרות ולא נשתתפו
במבוי מותרין בחצרות ואסורין במבוי, ואוקימנא לה כר'
מאיר דאמר בעינן עירוב ובעינן שיתוף. ואם איתא אפילו לר'
מאיר כיון דעירבו בחצרות בפת מותרין כאן וכאן למ"ד בפת
כולי עלמא לא פליגי. ואם תאמר דההיא סוגיא דלקמן אתיא
כמ"ד הכא ביין כולי עלמא לא פליגי כי פליגי בפת, מ"מ
למאן דאמר בפת כולי עלמא לא פליגי תקשי ליה מתניתין מני.@60
@70ועל כן נראה לפרש בפת כולי עלמא לא פליגי אם
נשתתפו במבוי בפת, דכיון דעלויי עייליה מהני להו בין
לשיתוף בין לעירוב, כי פליגי בשנשתתפו במבוי ביין, דלר'
מאיר לא מהני לעירוב, חדא דאין סומכין לא על שיתוף
במקום עירוב ולא על עירוב במקום שיתוף אלא א"כ עלו
אותו בשיתוף מבוי בפת, ולא עוד אלא שגרע כחו של עירוב
דאפילו עירב בחצרות ממש ביין לא מהני כ"ש שלא עירב בו
אלא שנשתתף בו במבוי. ורבנן סברי איפכא, דאע"פ שאין
מערבין בחצרות אלא בפת, הני מילי כשמערב ממש בחצרות,
אבל סומכין עליו במקום שיתוף דמיגו דמהני לדידיה מהני
לאחריני. וכן פירשו בתוספות. ולפי זה אתיא מתניתין
דשלש חצרות הפתוחות למבוי ופתוחות זו לזו לכולי
עלמא כר' מאיר, דלא הודה להן ר' מאיר לחכמים אלא
בשנשתתפו במבוי בפת דעלויי עייליה, הא במערב בחצרות
בפת לא. וא"ת למ"ד בפת כולי עלמא לא פליגי והא טעמיה
כר' מאיר משום שלא תשתכח תורת העירוב מן התינוקות,
ולהאי טעמא מאי שנא ביין מאי שנא בפת כל שלא עירבו
בחצרות משתכחת תורת עירוב. וי"ל דכיון שעיקר השיתוף
אינו בפת, עכשיו כשרואין אותו משתתפין בפת מידע ידעי
דלא הטריחו עצמן להשתתף בפת אלא כדי שיעלה להן
במקום שיתוף ובמקום עירוב.@60

@70ולענין פסק הלכה: הרמב"ם ז"ל פסק כמאן דאמר
ביין לא פליגי ולר' מאיר תרתי בעי, חדא דפשוטה דברייתא
כך היא בכל ענין, ועוד דרב גידל אמר רב מתרץ למתניתא
כוותיה. ועוד דסוגיא דשמעתא דלקמן בענין חמש חצרות
פתוחות זו לזו ופתוחות למבוי כמ"ד דבפת נמי פליג ר'
מאיר. ועוד דגרסינן בפרק כיצד משתתפין (לקמן פה, ב) אמר
רב יהודה אמר רב בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהן היום
פת שעל השלחן סומכין עליו משום עירוב ואמרי לה משום
שיתוף, ולא פליגי כאן במסובין בבית סומכין עליו משום
עירוב כאן במסובין בחצר סומכין עליו משום שיתוף, משום
שיתוף אין משום עירוב לא, ורישא נמי משום עירוב אין
משום שיתוף לא, ש"מ דבפת נמי בעינן עירוב ובעינן שיתוף.
ע"כ דברי הרב ז"ל.@60
@70והר"ז ז"ל כתב דהא דרב גידל דחיה בעלמא היא,
ואדרבא פשוטה דברייתא כמ"ד בפת לא פליגי משמע,
וכדסברינן מעיקרא למימר או מערבין בחצרות בפת או
משתתפין במבוי ביין, הלכך מסתברא כמ"ד דבפת לא פליגי
וכ"ש דקיי"ל כדברי המיקל בעירוב ע"כ. ונראין לי דבריו,
דקיי"ל ככלליה דר' יהושע דאמר הלכה כדברי המיקל
בעירוב ואפילו יחיד במקום רבים. ואפילו אי קאי רב ורב
גידל כמ"ד ביין לא פליגי, קיימא לן כההוא יחיד דאמר בפת
לא פליגי. אלא אם כן תאמר דכללא דר' יהושע בן לוי לא
איתמר אלא בפלוגתא דתנאי ולא בפלוגתא דאמוראי. ומיהו
הא דרב גידל לאו ראיה בעלמא היא אלא דחייה בעלמא היא,
ודרב נמי לאו ראיה היא כדבעינן למיכתב בסוגיא דלקמן (עג,
א) בענין חמש חצרות לא מוכחא מידי דבין למר בין למר כר'
מאיר אתיא וכדכתבינן לעיל. וההיא נמי דרב יהודה בפרק
בכל משתתפין (פה, ב) לאו ראיה היא, דאיכא למימר דשאני
התם דבמסובין בחצר דינא הוא דלא נסמוך עליה משום
עירוב אף עם פת, משום דבעי' עירוב שיהא מונח בבית
שבחצר אבל כי מונח באויר חצר לא, וכי אמרינן דסומכין על
שיתוף במקום עירוב, הני מילי בשהניחו לשיתוף בבית
שבחצר. והא דאין סומכין עליו משום שיתוף אלא משום
עירוב כשמסובין בבית, היינו משום דרב אזיל לטעמיה דאית
ליה כר' מאיר, ואפילו למאן דאמר בפת לא פליגי לאו
בשעירב בחצרות בפת קאמר אלא בשנשתתף במבוי בפת,
וכמו שכתבתי למעלה דעייליה לשיתוף. כן נראה לי.@60
@60
@20[עב, א] @65@30אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' מאיר.@40
כלומר: ומדרש דרשינן.@60
@60
@30ורב הונא אמר מנהג כר' מאיר.@40 ואורויי מורינין מדרש
לא דרשינן.@60
@60
@30ור' יוחנן אמר נהגו העם כר' מאיר.@40 ואפילו אורויי לא
מורינן אלא אי עביד לא מוחינן. ותמיהא לי דהא אמר ר'
יוחנן (שבת מו, א) הלכה כסתם משנה, וסתם מתניתין דלקמן
דחמש חצרות הפתוחות זו לזו ופתוחות למבוי כר' מאיר.
ואע"ג דאמרינן בעלמא (יבמות טז, ב) דאמוראי נינהו אליבא
דר' יוחנן, דאיכא אמורא אליבא דר' יוחנן דלית ליה הלכה
כסתם משנה. מ"מ לא שתק גמרא מינה בשום מקום אלא
אקשוייה קא מקשה, וכי לא משכח תירוץ קא מתרץ אמוראי
נינהו אליבא דר' יוחנן. ואולי נאמר דר' יוחנן נמי לא תני
התם פתוחות זו לזו ובהא כרב סבירא ליה, דמגרע גרעי
חצרות הפתוחות זו לזו מחצר וחורבה, וערבו חצרות זו
בפני עצמה וזו בפני עצמה קאמר, ולפיכך אסורין במבוי
ואתיא כרבנן וצ"ע. עוד צריך לי עיון עירבו בחצרות למה
צריכין להשתתף במבוי, והלא מוציא מרשות משותפת
לרשות משותפת, ומה הפרש בין זו למי שהיו שותפין בבתים
וחצרות ומבוי שאין צריכין עירוב. ושמא נאמר שלא לשכח
תורת שיתוף ואין כח חמש חצרות המעורבות בככר ככח
חצרות המשתופות ממש בגופו של קרקע.@60
@60
מתני':@30 חמשה חבורות ששבתו בטרקלין אחד.@40 פירוש:
טרקלין זה מתחילתו בית אחד גדול ועכשיו חלקוהו
לחמשה, או במסיפס או במחיצה עשרה למר כדאית ליה
ולמר כדאית ליה בגמרא, וכל אחד ואחד מן החבורות יש להן
פתח לחצר הטרקלין.@60
@60
@30בית שמאי אומרים עירוב לכל חבורה וחבורה.@40 אם
באו לערב עם דיורין אחרים שיש בחצר הטרקלין, או בבאים
לערב עם חצר אחרת מפני שחלוקתן עושה אותן כמו חלוקין
לגמרי בבתים ודירות מוחלקות, ואע"פ שאין המחיצות
מחיצות קבועות, ופי' רש"י ז"ל דה"ה בבאים להוציא
ולהכניס מחבורה לחבורה.@60
@60
@30וב"ה אומרים וכו'.@40 חבורה אחת הן כאילו לא נחלקו
הטרקלין דמחיצה שפלה הוא ומחיצה שפלה כזו הטרקלין
שהיה אחד הוא מחברן ומבטל כח המחיצות ההן, וכיון
דכולן מותרין זה עם זה ואין צריכין עירוב נעשה אחד מהן
שליח לכולן.@60
@60
@30ומודים בזמן שמקצתן שרויין בחדרים ובעליות
שצריכין עירוב לכל חבורה וחבורה.@40 מדקתני בזמן

שמקצתן משמע לכאורה דצריכין עירוב דקתני לאו אותן
ששרויין בחדרים בלבד קאמר, דא"כ ליתני בזמן ששרויין
בחדרים כולן מאי שנא מקצתן דנקט. ותמיהה לי מפני מה
צריכין עירוב האחרים שעומדין עדיין בתוך הטרקלין ולא
נחלקו. וי"ל דאלו שחלקו רשות גמורה לעצמן גלו על
האחרים שאע"פ שלא חלקו לגמרי במחיצות גמורות דעתן
להתחלק לגמרי, ומעתה נגרע כחו של טרקלין מלחברן
ולעשותן אחד. ועדיין אינו מחוור בעיני, דא"כ מאי קא
מתמה בגמרא מאי עליות מאי חדרים אילימא חדרים חדרים
ממש צריכא למימר, ומאי תימא דילמא הא קמ"ל דכל זמן
שנחלקו מקצתן לגמרי ונעשו חדרים ממש כולן נעשו
כמוחלקין בשביל אותן המקצת שנחלקו לגמרי וצריכא היא.@60
@70ויש לי לומר דצריכין עירוב דקתני לאו כולן קאמר, אלא
אותן מקצת בלבד ששרויין בחדרים, ומקצתן דנקט לרבותא
נקטיה ולומר דכיון ששאר הטרקלין לא נתחלקה אלא
במחיצות גרועות ונמוכות ואלו גם כן לא נתחלקו במחיצות
קבועות אלא שמגיעות עד התקרה, סלקא דעתך אמינא אע"פ
שנתחלקו במחיצה עד התקרה לא יהו צריכין עירוב בפני
עצמן שעדיין הטרקלין מחברן, דהאחרים שלא נחלקו
מוכיחין עליהם, קא משמע לן דמכל מקום כיון שאילו נחלקו
במחיצות עד התקרה הרי הן כחדרים מוחלקין לגמרי וצריכין
עירוב לעצמן. כנ"ל.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש: הטרקלין עליה יש על גבה על פני
כל הבית, אלא שאין אדם דר בה. ועל זה נחלקו ב"ש וב"ה
אם נחשוב אלו דקיטוניות שלמטה כבתים חלוקין, או
נאמר כיון שלמעלה הבית אחד ותשמיש השוה לכולן העליה
מצרפן. ומודים בזמן שמקצתן שרויין בחדרים ובעליות,
פירוש: שמקצתן שרויין בעליות שלמעלה לפי שעכשיו אין
עליה שמצרפתן הואיל ועליה עצמה חלוקה היא לדירה.@60
@70ותמיהה לי טובא דאם איתא היכי שתיק תנא ולא הזכיר
את העליה שעל גבה כיון שעיקר מחלוקתן אינה אלא מחמת
העליה אם היא מצרפתן אם לאו. ועוד דבפרק חלון (עט, א)
תניא בית שבין שתי חצרות ומלאהו תבן וכו' נתמעט התבן
מעשרה טפחים שניהן אסורין, ואמרינן עלה בגמרא הא
עשרה שרי ואע"ג דמדליא תקרה טובא שמעת מינה מחיצות
שאין מגיעות לתקרה שמן מחיצות, כלומר: ותיהוי תיובתא
דמ"ד גבי חמש חבורות דטרקלין לא שמן מחיצות. ודחינן
דלא, אלא הכא בבית שלשה עשר פחות משהו עסקינן. ואם
איתא מאי קא מוכח מהתם להא, דהא הכא לכולי עלמא אי
לאו עליה שהיא אחת ותשמיש לכולן היה צריכין עירוב כל
אחד ואחד, והתם נמי לישני הכא במאי עסקינן בשאין עליה
על גביו שתצרף אותו. ועוד דאם איתא מאי קאמר רב נחמן
בר יצחק בגמרא הכי נמי מסתברא, כלומר: דבשאין מגיעות
לתקרה פליגי, מדקתני ומודים בזמן ששרויין בחדרים
ובעליות, מאי חדרים ומאי עליות, אי לימא חדרים חדרים
ממש עליות עליות ממש פשיטא, אלא לאו כעין חדרים כעין
עליות. ואם כדברי הרב ז"ל מאי קא דייק מינה לחילוק
הקיטוניות שלמטה דשאני התם שנחלקה העליה שהיתה
מצרפתן, ומעתה אין כאן מוכיח לטרקלין שאילו היו
הטרקלין מוחלקין אפילו במחיצות שאין מגיעות לתקרה
ואין עליה מצרפתן על גבן בהא אפילו ב"ה מודו,
וכיון שכן עדיין אני אומר בשלא נחלקה העליה אפילו
נחלקו הטרקלין למטה במחיצות המגיעות לתקרה עירוב
אחד לכולן לב"ה, ואם נחלקה העליה הרי הטרקלין
מוחלקין שאין כאן מצרף. ומכל הטענות האלו לא
נתכוונו לי דברי הרב ז"ל.@60
@60
גמרא:@30 אמר רב נחמן במסיפס מחלוקת.@40 מסתברא לי
דלהאי האוקימתא לא אמר' ב"ש עירוב אחד לכל חבורה
אלא בשמערבין אצל אחרים, אבל הם עצמן לטלטל מחבורה
לחבורה כמעורבין דמי. שאם אין אתה אומר כן לדברי
רב נחמן הרי הן אוסרין זה על זה ואסורין לטלטל
כל חבורה וחבורה בתוך דירתו אלא בארבע אמות בלבד,
לפי שכל אחד ואחד נפרץ במלואו למקום האסור לו
אליבא דב"ש, ואם אתה אומר כן [היה לומר] כולן
אסורין עד שיערבו וממילא שמעת מינה דצריכין עירוב
לכל חבורה.@60
@60
@20[עב, ב] @65לשון ר"ח ז"ל:@30 אמר רב יהודה הסבך.@40 ופירש:
גודל סבכה. ולשון רש"י ז"ל: הסבר. ופי' לשון סברא
ומתוך חריפותו קורא אותו כן.@60
@60
יש ספרים דגרסי:@30 אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר'
יהודה הסבך.@40 ויש מי שגורס אמר רב נחמן אמר רב, וכן
הוא בפר"ח ז"ל. ואע"ג דהא דרב יהודה הויא תיובתיה דרב
נחמן, ללישנא קמא קאמרי, דללישנא בתרא הויא כוותיה
דאף במסיפס פליגי.@60

@30תנא בד"א כשמוליכין את עירובן למקום אחד.@40 פירש
רש"י ז"ל: דהאי תנא דפליג בין מוליכין למקום אחר לבא
אצלן סבירא ליה דב"ש וב"ה לאו במחיצות פליגי אלא
אפילו ב"ש נמי טרקלין מחברן ואין צריך עירוב ביניהן. ואינו
מחוור בעיני, דא"כ פליג אדר' יהודה הסבך וכיון שכן הוו
להו למירמא חדא אאידך ולאקשויי נמי מינה לרב נחמן,
וכדמותבינן מהא דר' יהודה הסבך אאידך דר' חייא ור' שמעון
ברבי ואדרב נחמן. אלא מדקאמר תנא בד"א משמע דלא פליגא
אהנך אוקימתא דלעיל ולא אדר' יהודה הסבך, אלא אדרבה
ההיא ממש כלישנא בתרא דרב נחמן דאמר אף במסיפס פליגי,
והאי תנא קאי אנחלקה במסיפס, ולומר דאע"פ דודאי מודו ב"ש
בשנחלקה במסיפס דכולן כחבורה אחת הן לגבי עצמן ולאפוקי
מחבורה לחבורה אין צריכין עירוב וכמו שכתבתי למעלה,
ואפי"ה בשמערבין עם אחרים צריכין עירוב לכל חבורה וחבורה,
ה"מ כשמוליכין את עירובן דבדורי מבדרי, אבל בשעירוב בא
אצלן דמיכנפי וקיימי עירוב אחד לכולן. ואע"ג דטעמא
דב"ש לא איצטריכא ליה לאשמועינן, נפקא מינה לב"ה דאפילו
במוליכין את עירובן אמרי דעירוב אחד לכולן.@60
@60
@30כמאן אזלא הא דתניא חמשה שגבו את עירובן
עירוב אחד לכולן כמאן כב"ה.@40 וא"ת לימא דברייתא
שגבו את עירובן ככולי עלמא ובמוליכן לחצר אחרת דהכי
אוקימנא לה לברייתא בסמוך, ומתניתין כשיש דיורין עמהן
בחצר הטרקלין, דמיגו דהני אסירי הני נמי אסירי וכדאמרינן
בסמוך גבי מתניתין דהאחין. ונראה לי משום דהא ברייתא
פירושה דמתניתין היא ואמתניתין קיימא, ומתניתין לא חלקה
בין הכין להכין. תדע לך מדתנן בההיא דהאחין אימתי בזמן
שמוליכין את עירובן אבל אם היה עירוב בא אצלן או שאין
עמהן דיורין עירוב אחד לכולן. דאלמא מדפליג בההיא מתניתין
ולא פליג בהא, הא מתניתין בין הכין ובין הכין מתנייא.@60
@60
@30כמאן אזלא הא דתניא חמשה שגבו את עירובן
כמאן דלא כחד.@40 והאי לישנא ליתיה, דלא דחינן לברייתא
מכולהו כיון דאפשר לאוקמוה כהלכתא. וקיי"ל נמי בההיא,
דהא בעא מיניה אביי מרבה ופשטה לה עירוב אחד ומוליך
על ידי כולן (לקמן עג, א).@60
@60
@30ש"מ מקום לינה גורם.@40 פירוש: מדקתני במתניתין אוכלין
על שלחן אביהם, ואפילו הכי קתני ישנים בבתיהם צריכין
עירוב כל אחד ואחד.@60