ישראל. וא"ת לרבנן דאמרי במקומן אפילו במזיד יאכלו,
מאי שנא מן המבשל בשבת (חולין טו, א) דבמזיד לא יאכל
ואפילו לר' מאיר דמיקל. י"ל דשאני התם דאתעבידא ביה
מלאכה דאורייתא אבל הכא ביו"ט דוקא, אבל בשבת ודאי
אסורין אם הביאן דרך רה"ר, ואפילו העבירם ארבע אמות
ברשות הרבים.@60
@60
@30שבת בבקעה והקיפוה עכו"ם מחיצה בשבת.@40 כלומר:
לשם דירה.@60
@60
@30מהלך אלפים אמה ומטלטל בכולה ע"י זריקה.@40 פירש
רש"י ז"ל: דרב נחמן אמר שמואל אפילו כר"ג אתיא, דעד
כאן לא קאמר ר"ג נתנוהו בדיר וסהר מהלך את כולה אלא
במי שהוציאוהו דהקילו לגביה, אבל במי שקנה שביתה
בבקעה ובשעת קנייה לא שבת באויר מחיצות מודה הוא ר"ג
דאין לו אלא תחומו הראשון. וכן מצאתי בירושלמי דגרסינן
התם (ה"א): על הדין פלוגתא דרב הונא ור"נ, בעיין מימר
מה פליגי כר' יהושע ור' עקיבא ברם כר"ג וכר' אלעזר בן
עזריה לא פליגי, ואפילו כר"ג וכר' אלעזר בן עזריה פליגין
קל הוא מי שקנה לו שביתה ממי שלא קנה לו שביתה. וזה
מבואר כדברי רש"י ז"ל.@60

@70ועוד ראיה לדברי רש"י ז"ל דהא רב נחמן בהא כרביה
סבירא ליה, מדאמר ליה לרב הונא לקמן לא תפלוג עליה
דשמואל דתניא כוותיה, ואילו לקמן (מג, ב) משמע מעובדא
דנחמיה דרב נחמן כר"ג סבירא ליה וכדאמרינן התם, אמר
ליה ר"נ בר יצחק לרבא מאי קא מיבעיא ליה לרב חסדא
אילימא בדמלו גברא וקא מיבעי ליה אי הלכה כר"ג או לא,
ופשיט ליה רבא פשיטא בדלא מלו גברא עסקינן דאי בדמלו
גברא האמר רב יהודה אמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר
וספינה, דאלמא משמע דפשיטא ליה לרבא דר"נ בר יעקב
רביה כר"ג סבירא ליה, דאי לא מאי קא פשיט, דכיון דרב
חסדא מיניה דר"נ הוה בעי דילמא בדר"ג נמי בעא מיניה מאי
סבירא ליה אי הלכה כוותיה או לא. ואע"ג דהא ר"נ משמיה
דשמואל קאמר לה ושמואל לית ליה כר"ג בדיר וסהר אלא
בספינה דוקא כדאיתא לקמן (ע"ב), אין ודאי שמואל דלא
כר"ג סבירא ליה אבל הא דבקעה לאו בהכי תליא, ור"ג נמי
אפשר דס"ל הכין ומטעמא דאמרן.@60
@60
@20[מב, ב] @65ה"ג רש"י ז"ל:@30 אמר רב הונא היה מודד ובא
וכלה מדתו בחצי חצרו יש לו חצי חצרו.@40 וקשה קצת
לגירסא זו מאי דאמרינן, יש לו חצי חצר פשיטא מהו דתימא
ליחוש דילמא אתי לטלטולי בכולה קמ"ל. ואם איתא אמאי
הוה אמינא דנגזור ביה טפי מבקעה. ועוד דלא הוה ליה
למימר דילמא אתי לטלטולי אלא דילמא אתי להלוכי. וי"ל
דלרבותא נקט דהוה אמינא דאפילו לטלטולי נמי אתי. ולא
דמי לבקעה דשאני חצר דאית בה כלים ורגיל לאשתמושי בה
כולי שתא בכולה, הלכך הוה אמינא דנגזור בה דילמא אתי
אפילו לטלטולי בכולה קמ"ל. ובהא נמי איתרצא לן קושיא
אחרינא, דאיכא למידק ומאי קמ"ל רב הונא מתני' היא לקמן
(סא, א) היה מודד ובא וכלתה מדתו בחצי מערה יש לו חצי
מערה. אלא שי"ל דאיצטריך רב הונא לאשמועינן חצר דאית
בה כלים ורגיל לאשתמושי בה בכולה כולי שתא.@60
@70אבל הראב"ד ז"ל גרס: א"ר הונא מודינא היה מודד
וכלתה מדתו בחצי העיר. ומודה לטלטל קאמר, משום
דבעיר מקום שכלתה שם מדתו אינו נפרץ במקום האסור
לו, והיינו דקאמרינן מהו דתימא דילמא אתי לטלטולי
בכולה. וגירסא זו נראית עיקר.@60
@60
@30רבה אמר הואיל ושבת באויר מחיצות מבעוד יום
וקסבר (רב הונא) [רבה] דמחיצות ספינה מחיצות
הן.@40 ותמיה לי א"כ מאי טעמייהו דר' יהושע ור' עקיבא
דאסרי. ואולי נאמר לפי שנכנס שם מדעתו על דעת שתהלך
הספינה ותוציאנו מתחומו. ועוד י"ל דהשתא הדרינן למאי
דאמרינן מעיקרא דר"ג ור' עקיבא בגזירה פליגי, אי גזרינן
דיר וסהר אטו בקעה או לא, דר"ג לא גזר ור' עקיבא ור'
יהושע גזרי. ושמואל פסיק כוותיה דר"ג בספינה דליכא
למגזר בה אטו נתנוהו בבקעה הואיל ושבת באויר
מחיצותיה, אע"ג דר' עקיבא גזר אפילו בהא הואיל ומ"מ
כבר יצא מתחומו, כך נראה לי. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל
שפירש בפירושי המשנה שלו דטעמא [דר"ג] דקנה משום דלא גזר
הילוך דדיר אטו הילוך דבקעה ור' יהושע ור' עקיבא גזרי
ואם לא כמו שפירשתי היאך כתב הרב כן, והלא אותה סברא כבר
דחוה בגמרא ואמרינן וממאי דבגזירה פליגי וכו'. אלא ודאי
שהרב ז"ל מפרש כמו שפירשתי דהשתא לרבה בגזירה פליגי,
והא דאמרינן לעיל ממאי וכו' דחייה בעלמא היא, ותפסינן

מאי דקאמר להדיא רב הונא בריה דרב נתן כתנאי ומאי
דקאמר (רבא) [רבה] הכא, ושבקינן ההיא דחייה בעלמא דלעיל.@60
@60
@20[מג, א] @65@30במהלכת כולי עלמא לא פליגי.@40 והשתא
הדרינן על כרחין ממאי דאמרינן לעיל דאיכא בינייהו בקופץ,
כלומר: דלרבה ליכא לר' זירא איכא, דהשתא הא קאמר רבה
דבמהלכת כולי עלמא לא פליגי, אלמא מודה הוא אפילו
בקופץ ובשנפחתו דופני הספינה, דכל שמהלכת לא פליגי
דספינה נוטלתו מתחילת ארבע ומניחתו בסוף ארבע.@60
@60
@30אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי הלכה
כר"ג.@40 כלומר: בספינה. ויש ספרים דגרסי בהדיא בספינה.@60
@60
הא דקא מתמה הכא:@30 הלכה מכלל דפליגי.@40 נראה לי דלאו
אדרב אחא בלחוד קאי, דהא רב ושמואל נמי אמרי לה
בהדיא לעיל. אלא מאן דמהדר לה לגמרא נטר עד סופא
ואקשי אכולהו הלכה בספינה מכלל דפליגי.@60
@60
@30אמש הכריע אחי אבא.@40 דהיינו ר' יהושע.@60
@30 הלכה כר"ג
בספינה והלכה כר"ע בדיר וסהר.@40 ופסק ר"ח ז"ל בהא
כשמואל, דאף ע"ג דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, מ"מ
בהא קיימא לן כשמואל הואיל והכריע ר' יהושע בהא כר"ג.
אבל הרב אלפאסי ז"ל פסק כרב, ואי משום הא דר' יהושע,
הא קיימא לן דאין למדין הלכה מפי תלמוד (נדה ז, ב). ואי
משום דקיי"ל הלכה כדברי המכריע, הני מילי במתניתין אבל
לא בברייתא כדאמרינן בפרק כירה (לט, ב). ועוד דר' יהושע
בעצמו היה חולק, ואין הכרעת בעל דין הכרעה. ועוד
דאמרינן לקמן (מד, א) במעשה דנחמיה אי בדמלו גברי
פשיטא דהאמר רב יהודה אמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר
וספינה. וכן נראה לקמן (מז, ב) גבי דיכרי דאתו למברכתא,
דשרא להו רבא לבני מברכתא למזבן מינייהו דכולה מברכתא
לדידהו כארבע אמות דמיא. וכן הלכה, ואף רבותינו
הצרפתים ז"ל (תוד"ה הלכה) כן פסקו.@60
@30בעי רב חנניא יש תחומין למעלה מעשרה או אין
תחומין למעלה מעשרה.@40 פירוש: בששבת למטה מעשרה
ויצא דרך קפיצה חוץ מאלפים אמה ודאי לא מיבעיא ליה
דכשהגיע למטה מעשרה לא יזוז ממקומו, ואפילו למ"ד
אין תחומין למעלה מעשרה, כדמוכח לקמן (מה, ב) בהדיא
גבי הא דתניא גשמים שירדו ביו"ט הרי הם כרגלי הממלא,
דאקשינן אמאי ליקנו שביתה באוקיינוס, ומדלא קאמר עלה
שמעת מינה אין תחומין למעלה מעשרה דאי יש תחומין
ליקנו שביתה באוקיינוס כדאמרינן (שם) גבי ליקנו שביתה
בעבים, שמעינן מינה דקושיין דליקנו שביתה באוקיינוס
אפילו סבירא לן אין תחומין איתא, וכטעמא דאמרן דכיון
דקנו שביתה למטה מעשרה אף ע"פ שחזרו העבים והוציאום
מתחומן בלמעלה מעשרה, מכל מקום בשהניחו לארץ והרי הן
חוץ למקומן לא יזיזם מד' אמות. אלא ר' חנניא בשלא קנה
שביתה למטה קא מיבעיא אם יש תחומין למעלה מעשרה
וקנה שם שביתה, וכדאמרינן לקמן (שם) גבי עבים. וא"נ מהו
לצאת מתחומו דרך קפיצה או דרך ספינה ואפילו כמה שירצה.@60
@60
ואתיא למפשטה@30 מדאמרו לו לר"ג מה אנו לירד ואמר
להם מסתכל הייתי והיינו בתוך התחום קודם
שחשיכה.@40 וקשיא לי דהא ספינה מינד ניידא, ואמרינן לקמן
(מו, א) דמים בעבים לא קנו שביתה משום דניידי, וכדתניא
נהרות המושכין ומעינות הנובעין הרי הן כרגלי הממלא. וי"ל
דספינה דר"ג כל בין השמשות מינח ניחא, והכי קאמר: אי
אמרת בשלמא יש תחומין משכחת לה בעומדת בין

השמשות, אלא אי אמרת אין תחומין אפילו בעומדת נמי כי
לא היו בתוך התחום מאי הוי.@60
@60
@20[מג, ב] @65@30כבר מובטח להם לישראל שאין אליהו בא
לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים.@40 וא"ת
וליחוש דילמא כבר בא אליהו יום חמישי לבית דין הגדול
ובא משיח ג"כ ערב שבת, ויהא הוא אסור מעתה אפילו
בשבת. י"ל דאילו בא משיח קודם נדרו גם הוא לא היה
נזיר כלל, משום יום שבא בן דוד קאמר הא אם כבר בא אינו
נזיר, כך נראה לי.@60
@60
@30האי תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא.@40 פירש רש"י
ז"ל: אבל מפשט לא מפשיט ליה דתילף מיניה היתירא. נראה
מדבריו דאפילו לגבי תחומי שבת אזלינן בהו לחומרא. וכן
כתב ר"ח ז"ל תנא ספוקי מספקא ליה ומחמיר הכא והכא.
והראב"ד ז"ל כן כתב מפורש דעבדינן לחומרא מדאמרינן
תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא. ואע"ג דלגבי נזיר הוא
דאתמר, מי איכא מידי דאינהו גופייהו עבדינן לקולא ומאי
דתלי בהו עבדינן לחומרא. ועוד דפשטה דמתני' דפעם אחת
לא נכנסו לנמל משחשיכה הכין משמע, והא דאוקמה רבא
במהלכת ברקק דחייה בעלמא היא, דמסתמא אין חילוק
בין רקק למים צלולין. ועוד דתניא לקמן (מז, ב) חרם שבין
תחומי שבת צריך מחיצה של ברזל להפסיקו, ומדלא מפלגינן
ביה בין שהמים עמוקים עשרה לשאינן עמוקים עשרה ש"מ
דאפילו בעמוקים עשרה אית בהו משום תחומין.@60
@70וה"ר משה [ב"ן] נ"ר (בלקוטיו כאן ד"ה ושמא) כתב
דגבי נודר בנזיר הוא דאזיל תנא מספקא לחומרא משום דנזיר
דאורייתא, הא בתחומין דרבנן לקולא, וכדאמרינן לקמן (מה,
ב) גבי ליקנו שביתה באוקיינוס איבעית אימא הוי ספק
דדבריהם ולהקל. ועוד דקיימא לן (לקמן מו, א) דהלכה
כדברי המיקל בעירוב. ודחה דברי הראב"ד ז"ל דמה שאמר
שאינו בדין דתחומין גופייהו להקל ומאי דתלי בהו להחמיר,
דבכל ספיקי דעלמא הכי עבדינן היכא דתלו ביה [מילי] טובא
הכא לחומרא כדיניה והכא לקולא כדיניה, וכדאמרינן בעלמא
(ברכות לו, א) כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, מפני
שהללו דברי תורה והללו דברי סופרים. ובר מן דין, דתנא
דנזיר משום דסבר אין תחומין למעלה מעשרה ואליהו מותר
הוא לבא בשבת מש"ה אסרו לשתות יין באחד בשבת,
בתחומין לקולא אמר, אלא דבגמרא דחינן דלאו משום
דפשיטא ליה אין תחומין אמרה אלא משום ספיקא דשמא
אין תחומין אמרה, ומ"מ אין להחמיר משום יש תחומין,
וליכא הכא מאן דחייש לתחומין לחומרא. וההיא דחרם שבין
תחומי שבת לאו ראיה היא דאם איתא הכא הוה להו לאיתויי,
אלא דהכא אפילו למ"ד אין תחומין שני, דלדברי הכל מים
עמוקים ואפילו יתר מעשר קונין הן שביתה במקומן
כדאמרינן לקמן (מה, ב) ליקנו שביתה באוקיינוס, והכא
לכולי עלמא קאמר וכדכתבינן לעיל (בע"א ד"ה בעי). והיינו
טעמא, משום דמים על גבי מים היינו הנחתן (שבת ה, ב),
ולא אמרו אין תחומין אלא בספינה המהלכת על פני מים,
דכלי צף על פני מים לאו היינו הנחתו.@60
@70וכן הפי' שפירש ברקק עמוק עשרה אלא שהן מים
עכורים, וקא דייק מהא דסתמא דמתניתין לא במים עכורין
אינו נכון, דרקק מים צלולין הן, אלא פירוש רקק כל שאינו
עמוק עשרה, וכדתנן בשבת (ק, ב) וכמה הוא רקק מים כל
שהוא פחות מעשרה. ואע"ג דאמרינן בפרק הזורק (שם)
גמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מעשרה, התם הכי קאמר
שאין חוששין בממלא מן הים לספינה משום זמנין דליכא

עשרה במים וקא מטלטל מכרמלית לרשות היחיד, משום
דאין ספינה מהלכת בדרך הילוכה בים בפחות מעשרה.
וספינתו של רבן גמליאל למאי דמוקי לה רבא גוששת היתה,
ולא (משום) [משני] שנויא דחיקא שכן דרך הנמל להיות בו
רקק. זהו טופס דברי הרב נר"ו. וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל
(בס' המאור כאן) דלקולא נקטינן דספק דדבריהם הוא.
וע"כ התיר הרב נר"ו (בד"ה ובתוספות) למפרשי ימים לירד
בשבת מספינתן בהגיען ליבשה, לפי שלא קנו שביתה בים
למעלה מעשרה.@60
@70ואני תמיה א"כ מה הועיל בעל הגמרא כשדחה ההיא
ברייתא דנזיר ואוקמה בספיקא, כיון דלא נפקי לן מינה מידי
לענין דינא לא לגבי נזיר ולא לגבי תחומין, דכיון דבין
דפשיט ליה בין דמספקא ליה זיל לגבי נזיר ואסור זיל לגבי
תחומי שבת ושרי.@60
@70ועל כן נראה לי אלא שאני ירא להכניס ראשי בין
המחלוקות, דנפקא מינה להיכא דשבת ביבשה ורוצה להפליג
בים ולצאת דרך אניה למעלה מעשרה, אי נמי בקפיצה, דאי
אמרת מפשיט פשיטא ליה לתנא דאין תחומין שרי, אבל
השתא דמספקא ליה מספיקא אסור לצאת מתחום ביתו דהא
איכא חזקה דתחום ביתו. דכי אזלינן בעירוב להקל הני מילי
בשאין שם חזקה דביתו, כספק נאכל עירובו מבעוד יום או
ספק נטמא ואי נמי בישן בדרך וכיוצא בהן, שלא קנו ודאי
שביתה ביבשה וליכא נמי חזקה דביתו, הא איכא חזקה
דביתיה לא אמרינן בכי הא דנזיל בה להקל, וכדאמרינן לעיל
בפרק בכל מערבין (לו, א) גבי תרומה ונטמאת כיצד, א"ר
יוסי ספק עירוב כשר כגון תרומה ונטמאת ספק מבעוד יום
נטמאת ספק משחשיכה נטמאת, אבל עירב בתרומה ספק
בתרומה טהורה עירב ספק בטמאה עירב אין זה ספק עירוב
כשר, כלומר: משום דבכי הא אמרינן אוקי גברא בחזקת
ביתיה וכדכתבינן עלה (שם ד"ה אבל). ואי אמרת מכל
מקום הא קיימא לן הלכה כדברי המיקל בעירוב, הכא לא
אשכחן מאן דאמר בהדיא אין תחומין למעלה מי' דנימא