דבדרבנן אית ברירה ובדאורייתא לא. לפיכך קא מהדר רב
יוסף דמחלוקת שנויה היא בדרבנן ממש ור"ש קא פליג בה,
וכיון דאשכחן דמחלוקת שנויה היא, מעתה נאמר דר"ש הוא
דקאמר אפילו בדרבנן אין ברירה, כך נראה לי.@60
@60
@20[לח, א] @65מתני':@30 יו"ט הסמוך לשבת וכו'. מערב אדם
שני עירובין.@40 כלומר: בפת ונותן אחד למזרח העיר ואחד
למערב העיר וכל אחד ואחד קונה לו ביומו. ודוקא במניח את
שניהם מערב יום טוב, אבל לערב ערב יום טוב למזרח
ולמחר ערב שבת למערב לא, לפי שאין מערבין לכתחילה
מיום טוב לשבת. ואף על פי שאמרו (לעיל לו, ב) דתחילת
היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה, כיון שהוא מניח פת
שם ביום טוב לכתחילה או אפילו מערב בשני ברגליו,
מוכחא מילתא כיון דאמש היה נאסר ברוח זה ועכשיו הותר
נראה כמכין מיו"ט לשבת.@60
@60
@30וחכמים אומרים מערב לרוח אחת או אינו מערב כל
עיקר.@40 דרבנן מספקא להו לשני ימים אלו בקדושה אחת,
וכשם שאי אפשר לערב ליום אחד חציו למזרח וחציו
למערב, כך אינו יכול לחלק שני הימים לשתי רוחות.
ומדקתני או אינו מערב כל עיקר, משמע דאינו עירוב כל
עיקר. ואם היה בא בדרך ונתן עירובו בשתי רוחות, לא יזוז
ממקומו, שהרי עקר שביתתו מכאן ובמקום עירובו לא קנה.
ואם היה בביתו לא עשה ולא כלום והרי הוא כאנשי עירו,
לפי שאינו עוקר דעתו מביתו, אלא א"כ קנה לו עירוב, כמו
שאני עתיד לכתוב לקמן בפרק מי שהוציאוהו (נב, א ד"ה ר'
מאיר). ואילו היינו מפרשים כן אתיא מתניתין כרב דאמר
לקמן בפרק מי שהוציאוהו (מט, ב) בפירושא דמתניתין דאם
היה מכיר אילן או גדר ואמר שביתתי תחתיו לא אמר כלום,
וקא מפרש רב לא אמר כלום כל עיקר כיון דלא סיים אתריה,
ואותביניה מדתניא (לקמן נ, ב) טעה ועירב לשתי רוחות
כמדומה הוא שמערבין לשתי רוחות או שאמר לעבדיו צאו
ועירבו עלי, אחד עירב עליו לצפון ואחד עירב עליו לדרום,
מהלך לצפון כעירובו לדרום ולדרום כעירובו לצפון ואם
מיצעו עליו את התחום לא יזוז ממקומו, ואמרינן רב תנא הוא
ופליג. אבל מדלא אקשינן מהא מתניתין לשמואל ולסייעיניה
לרב מינה, איכא למימר דלא עשה כל עיקר דקתני, לומר דלא
עשה כל עיקר כמו שחשב לעשות, כלומר: שאינו מהלך יום
זה לכאן ויום זה לכאן לפי שהם כיום אחד, אלא לרב כדאית
ליה כדאמרן, ולשמואל כדאית ליה וכדקתני בההיא ברייתא
דפרק מי שהוציאוהו. כך נראה לי.@60
@60
@30כיצד הוא עושה מוליכו בראשון ומחשיך עליו
ונוטלו ובא לו.@40 פירוש: כדי שלא יאבד שם, ואם היה מקום
המשתמר מניחו שם אם רצה ועירוב קונה לו בתחילת השבת

לשבת. אבל בירושלמי (בפרקין ה"ז) מצאתי דדוקא נוטלו
ומחזירו אבל מניחו בחמישי שהוא ערב יום טוב כדי לקנות
לו עירוב בשבת לא, דכיון שיום טוב מפסיק שאי אפשר לומר
לו לערב לכתחילה מיו"ט לשבת, אפילו במניחו מעיו"ט כדי
לקנות לו בשבת לא קנה עד שיחזירנו הוא ממש לשם בערב
שבת. דגרסינן התם: ר' חגי בעי היה עומד בחמישי בשבת
ואמר תקנה לי שביתתי בשבת, על דעתיה דר' אליעזר קנה,
על דעתיהון דרבנן לא קנה. א"ר יוסף ולמה אין מערבין
לאדם מיו"ט לשבת שכן מערבין לאדם מע"ש לשבת, ברם
הכא הואיל והוא ראוי לערב מע"ש לשבת מערב הוא אפילו
בחמישי בשבת ע"כ בירושלמי. ונראה שיש שיבוש בנוסחא
וכן הגירסא ולמה אין מערבין לאדם מעיו"ט לשבת (שכן אין
מערבין לאדם מעיו"ט לשבת) שכן אין מערבין לאדם
מע"ש לשבת. ופירושו: אינו דומה מערב בחמישי בשבת
למשנתינו, דעד כאן לא אמרו חכמים שמוליכו ומחזירו אבל
להניח עירוב מעיו"ט לשבת לא, אלא משום דאין מערבין
מע"ש זה לשבת מפני שהוא יו"ט, וכיון דאין מערבין לו
למחר לשבת אף במניחו מבערב ביום חמישי לא דלא קני
ליה ממילא, אבל בחמישי דעלמא הואיל וראוי לערב מבערב
שבת לשבת מערב הוא אפילו בחמישי.@60
@60
גמרא:@30 אמרו לו אי אתה מודה שאין מערבין מיו"ט
לשבת אמר להם אבל התם משום הכנה.@40 ואיכא
למידק לימא להו התם משום דאסור למיקנא ביתא ביו"ט,
וכדאמרינן בפרק שני דביצה (טז, ב) דאין מניחין עירובי
תחומין מיו"ט לחבירו, דתניא התם יו"ט שחל להיות ערב
שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות, רבי
אומר מערבין עירובי חצרות אבל לא עירובי תחומין מפני
שאתה אוסרו בדבר האסור לו אבל אי אתה אוסרו בדבר
המותר לו, אלמא משום דעירובי תחומין מיקנא ביתא הוא
אין מערבין, ואפילו בשני ימים טובים של גליות שהן כשתי
קדושות, ואע"ג דלא שייך התם טעמא דהכנה דהא ביצה
שנולדה בזה מותרת בזה (שם ד, ב). ועוד קשה דמהא משמע
דר' אליעזר הוא דאית ליה הכנה ולא רבנן, ואילו לקמן
(עמוד ב) מוכח בהדיא דאפילו רבנן אית להו הכנה,
מדאקשינן ממתניתין דמוליכו בראשון, עליה דרב דאמר
דטעמא דביצה שנולדה ביו"ט אסורה בשבת משום הכנה,
ואם איתא מאי קושיא והא רב אליבא דר' אליעזר אמרה ור'
אליעזר אית ליה הכנה, ומתניתין רבנן דלית להו הכנה, אלא
ודאי משמע דאפילו רבנן אית להו הכנה, וא"כ מאי קא אמרו
ליה הכא לר' אליעזר דהא אפילו לדידהו [נמי] אפילו הוי
שתי קדושות אין מערבין מיו"ט לשבת משום הכנה.@60
@70ותירצו בתוספות דהכא לאו עירובי תחומין קאמר אלא
עירובי חצרות, דליכא משום מיקנא רשותא אלא עירובי
רשותא בעלמא, ואי לאו דקדושה אחת היא אמאי אין
מערבין, וקסברי רבנן דמשום הכנה נמי ליכא בהא, וקאמר
להו ר' אליעזר דאפילו בהא איכא משום הכנה, דכיון דבלא
עירוב אסור וע"י עירוב זה שרי הרי זה מכין מיו"ט לשבת.
ותדע לך דבעירובי חצרות שייך הכנה לר' אליעזר, דהא רב
פסיק בשמעתין כר' אליעזר דאמר שתי קדושות הן, ואפילו
הכי פסיק איהו בריש פרק שני דביצה (טז, ב) כת"ק דרבי
דאמר יו"ט שחל להיות בע"ש אין מערבין לא עירובי תחומין
ולא עירובי חצרות, וכיון דשתי קדושות הן עירובי חצרות
אמאי לא, על כרחין משום הכנה.@60
@70ואיכא למידק רבי דשרי התם לערב עירובי חצרות אבל
לא עירובי תחומין מאי טעמיה, דהא משמע דרבי כרבנן ס"ל
דאמרי יו"ט ושבת קדושה אחת הן וכדאמרינן הכא וליחשוב
נמי רבי ופרקינן ר' תני ולא סבר ליה, וא"כ אמאי שרי התם
בעירובי חצרות, דהא לרבנן אסור משום דהוה ליה כמערב
בחצי היום וכדאמרי ליה הכא לר' אליעזר. וי"ל דרבי סבר
דמשום הכנה ליכא, דעירובי רשותא בעלמא הוא, ואי משום
דקדושה אחת היא, קאמר איהו טעמא התם משום דאי אתה
אוסרו בדבר המותר לו, כלומר: דתחומין שהן אסורין לו
אפילו ביו"ט משום הכי אתה אוסרו בהן שלא לערב מיו"ט
לשבת, אבל עירובי חצרות שמותר לו להוציא מחצר לחצר
ביו"ט בלא עירוב אי אתה אוסרו לערב לשבת. ולר' תחליפא
דמפיק התם (ביצה טז, ב) ואמר דר' אוסר ורבנן מתירין,
רבנן דהתם לאו רבנן דהכא נינהו, דלרבנן דהכא מיסר אסרי
כדאמרי ליה לר' אליעזר אי אתה מודה שאין מערבין מיו"ט
לשבת, אלמא לדידהו נמי אסור, כך נראה לי. ורב דפסיק
כרבנן דהתם ס"ל דבחצרות לא שייכא הכנה, הואיל והוא
מותר בו ביו"ט ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו.@60
@60
@20[לח, ב] @65@30ורמינהו שבת ויו"ט רב אמר נולדה בזה
אסורה בזה.@40 ופרקינן:@60
@30 התם משום הכנה.@40 ורב חסדא
דפריך ליה מינה לא הוי סליק אדעתיה טעמא דהכנה, משום
דלדידיה לית ליה טעמא דהכנה וכדמשמע בהדיא בפרק שני
דביצה דאמר התם שאני אומר אופין מיו"ט לשבת.@60
@60
@30אמר ליה אביי אלא הא דתנן כיצד הוא עושה
מוליכו בראשון וכו'.@40 קשיא לי מאי קא מקשה ליה אביי
לרב דאסר ביצה משום הכנה, דהא רב כר' אליעזר סבירא ליה
ור' אליעזר הא אמר בהדיא לעיל בברייתא דאית ליה הכנה,
ואפילו בהכנה מועטת כעירובי חצרות וכדכתבינא לעיל. וי"ל
דאביי סבר דשלש הכנות [הן] יש הכנה גדולה דבידים כמניח
עירובי תחומין לכתחילה מיו"ט לשבת דמיקנא רשותא הוא,
וזו (בין) רבנן ור' אליעזר מודו בה וכדכתבינן לעיל (ע"א
ד"ה גמרא). ויש הכנה קטנה והיא נעשית בידים כגון עירובי
חצרות במערב לכתחילה מיו"ט לשבת, וזו היא שנחלקו
עליה ר' אליעזר ורבנן, דר' אליעזר סבר דאף זו כיון שהיא
נעשית בידים עכשיו לכתחילה להתירו בו למחר במה שלא
היה מותר הרי זו הכנה ואסור, ורבנן סברי דאינה הכנה משום

דעירוב רשותא בעלמא הוא. אבל הכנה דממילא כגון ביצה
לאו הכנה היא לכולהו תנאי, וכדאקשי נמי עליה דרבה דהוא
מריה דשמעתא התם בריש פרק קמא דביצה (ב, ב) וזו
היא שקשה לאביי גם כאן. ומה שלא הקשה לו אם כן ביו"ט
דעלמא תשתרי, כדאקשי ליה התם לרבה, משום דכבר תירץ
ליה רבה גופיה התם גזירה יו"ט דעלמא אטו יו"ט אחר
השבת. ואי נמי דילמא רב אית ליה נמי גזירת משקין שזבו
ופירות הנושרין, ונפקא מינה ליו"ט גרידא ושבת גרידא,
ולפיכך לא הקשה לו מההיא, והקשה לו מהא דתנן מוליכו
ומחשיך עליו ונוטלו ובא לו ומחזיר למחר, דאף זה כהכנה
דממילא חשובה, משום דכיון שכבר היה מותר באותו רוח
מאתמול וגם עכשיו אינו צריך לומר מידי אלא מחזירו שם
ושותק דלקביעותיה הוא דהדר הרי זו כהכנה דממילא,
ומשום הכי שרו ליה רבנן דאע"ג דאינהו נמי אית להו הכנה,
והא דמיא לביצה וחשיבא מינה קצת, וכל מאן דשרי בהא
ודאי שרי בביצה דממילא לגמרי. ואי משום הכנה ודאי
משרא שרי, אלא דלרבנן ודאי אסירא משום דקסברי דקדושה
אחת היא, ואסירא משום גזירת פירות הנושרין, אי נמי משום
משקין שזבו. ואילו היו שתי קדושות נולדה בזה מותרת בזה,
דליכא משום גזירה כלל, כפירות שנשרו מן הדקל ביו"ט
שמותרין בשבת למאן דלית ליה הכנה דרבה, וכדאיתא התם
בריש פרק קמא דביצה (ד, ב).@60
@70ועוד קשיא לי, מאי קא מקשה ליה אביי לרב מהא דתנן
מוליכו בראשון, דההיא מתניתין רבנן היא וכיון דרבנן לית
להו הכנה אפילו הכנה מועטת דבידים כעירובי חצרות
וכדמוכח לעיל, דילמא מהאי טעמא הוא דשרו הכא. אבל ר'
אליעזר דאית ליה אפילו הכנה דממילא לא סבירא ליה הכין
אלא מיסר נמי אסר להחזירו, אלא מניחו מעיו"ט לשבת
כדרך שאמר במערב לשתי רוחות. יש לומר דכיון דשמעינן
ליה לר' אליעזר לעיל בברייתא דאמר להו לרבנן אי אתם
מודים שהמערב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני, שמעינן
מינה דאף ר' אליעזר לא נחלק עם חכמים בדבר זה שהמערב
בראשון לרוח אחת מערב בו בשני, ואפילו בפת נמי דמאי
שנא. וא"ת אם כן ליקשי ליה מינה לרב דטפי הוי עדיף
לאקשויי ליה מדר' אליעזר גופיה. יש לומר משום דבההיא
לא איתפרש ביה בהדיא דמערבין בפת בשני, ודילמא הוי
מתרץ דמערב ברגליו דאזיל ולא אמר מידי גריע אפילו
מהכנה דביצה, אבל בפת כלל לא. אי נמי אביי לא הוי
שמיעא ליה ברייתא, וכדמשמע בסמוך דאקשי מדר' יהודה
דאמר עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני, ולא אקשי
ליה מברייתא דר' אליעזר גופיה, ומכל מקום מקשה ליה
מההיא מתניתין דקסבר דבהא לא פליגי כלל, כך נראה לי.@60
@60
@30הא בעינן סעודה הראויה מבעוד יום וליכא.@40 וא"ת
ומאי קושיא דשאני הכא דאע"ג דלא חזי לדידיה חזי נמי
לאחריני, דהא חזי לכל בני עירו שלא עירבו, והוי ליה כמערב
בתרומה לישראל וביין לנזיר. וי"ל דשאני תרומה דגופה לא
חזיא לישראל והלכך כי חזיא לכהני שפיר דמי, אבל הכא
דגופה חזי למערב אלא דלא אפשר ליה השתא למיכליה,
בהא לא אמרינן אע"ג דלא חזי להאי חזי להאי. ואי נמי שאני
הכא דהוי ליה עירוב חוץ מתחומו והוה ליה כנתגלגל חוץ
לתחומו דאינו עירוב, דלא אמרינן אע"ג דלא חזי להאי חזי
להאי אלא כשהוא עמו בתחומו אבל כשהוא חוץ לתחומו אין
לו תורת עירוב כלל. וא"ת אם כן בר מן דין תקשי לן לר'
אליעזר היאך שרי בכי הא, ועל כרחין אית לן לתרוצה בנותן
בסוף אלף מכאן ובסוף אלף מכאן, ותו לא תקשי לן הא
דסעודה הראויה. יש לומר דקסבר אביי דהא לא קשיא
דקסבר ר' אליעזר דכיון שהוא בתוך תחום ביתו לשבת שפיר
דמי, כך נראה לי.@60
@60
@30ואלא הא דאמר רב יהודה עירב ברגליו בראשון
מערב ברגליו בשני עירב בפת בראשון מערב בפת
בשני והא קא מכין.@40 ומעירב ברגליו קא מקשה השתא,
אבל מעירב בפת לא קשיא ליה השתא, דאיהו נמי מודה בהא
דבפת לא צריך למימר מידי, דבפת לקיבעיה הדר, דאע"ג
דשקיל ליה בראשון ומחזירה לביתו, לאו עקירה גמורה
מדוכתיה היא, כיון דפת לאו מנפשיה קא שקיל מאן
דשקיל ליה נמי דעתיה לאהדוריה, הלכך במחזירו לבד סגי
ולא צריך למימר מידי. ואי משום דמכל מקום בנתינתו שם
הפת דקא עביד מעשה, מיהא לא קשיא דכבר פריק ליה רבה
דתחילת היום קונה עירוב. אבל ממערב ברגליו קשיא ליה,
דהוי סבירא ליה השתא דכיון דגברא מינד נייד ומנפשיה קא
אזיל כי הדר לביתיה השתא וחוזר ומחשיך שם למחר, אע"ג
דלקיבעיה הדר ולא הכנה גמורה היא, מכל מקום הוא צריך
לומר כאן תהא שביתתי, ולא גרע מהכנה דביצה דממילא.
ופריק מי סברת דאזיל ואמר, לא דאף מערב ברגליו לקיבעיה
הדר ואזיל ולא אמר מידי, ובהכי סגי ליה כיון דבדוכתיה
קמא הדרא.@60
@70וא"ת ומאי קא מקשה לרב מהא דרב יהודה, דילמא ר'
יהודה כרבנן סבירא ליה דלא מחמרי בהכנה כולי האי כר'
אליעזר. יש לומר דרב יהודה מסתמא כרב דהוא רביה סבירא
ליה, ושיטת התלמוד הוא להקשות בכי הא מדברי הרב
לתלמיד ומדברי התלמיד לרב, כאילו מה שאמר זה אמר זה.
וא"ת אי אפשר דר' יהודה בשיטת ר' אליעזר אמרה, דהא לר'
יהודה עירב בפת בראשון מערב בפת בשני, ואילו לר' אליעזר
משמע דאפילו עירב בפת בראשון אינו מערב בפת בשני,
דפת מילתא מוכחא טפי ונראה כמכין ואסור ואפילו במערב
באותו פת עצמו, וכדמשמע בברייתא דקתני לעיל (ע"א) אמר
להם ר' אליעזר אי אתם מודים שאם עירב ברגליו בראשון
מערב ברגליו בשני, ואם איתא לימא סתם שאם עירב בראשון
מערב בשני דמשמע בין בפת בין ברגל ולמה פרט, אלא
משום דסבירא ליה דרגל אין פת לא. לא היא, שאילו אמר כן
הייתי אומר ולמה מערב בשני כיון שנתן עירובו שם בראשון
ועדיין עירובו שם, והיתה תשובת השאלה הכא בשעירב
ברגליו, אי נמי כשנאכל בראשון ואין לו תקנה קאמר, ולפיכך

רצה לקצר ולגלות כל זה דרך קצרה, ואמר שאם עירב ברגליו
בראשון מערב ברגליו בשני, ואם עירב בפת ונאכל עירובו
בראשון אין לו תקנה ואינו יוצא בשני.@60
@70וכפירושי מצאתי בירושלמי (בפרקין ה"ז) דר' אליעזר
סבירא ליה עירב בפת בראשון מערב בפת בשני, ומפת היתה
תשובה שהשיב לחכמים, דגרסינן התם: אמר להם ר' אליעזר
אי אתם מודים לי שאם עירב בככר בראשון שהוא מערב
בככר בשני, שאם אכלו בראשון שהוא עירוב לראשון ואינו
עירוב לשני ע"כ. והוצרכתי לכתוב זה מפני שראיתי לאחד מן
הגדולים נוח נפש שדחה דברי ר' יהודה ואמר דלית ליה כר'
אליעזר, דר' אליעזר לא מודה במערב בפת. ואני מה שנראה
לי כתבתי. וא"ת למה הוצרך אביי לחזור אחר דברי ר' יהודה,
לותביה מאותה ברייתא דר' אליעזר גופיה דאמר לעיל אי
אתם מודים שאם עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני.
יש לומר דדילמא ברייתא לא שמיע לה.@60
@60
הכי גרסינן:@30 אי הוה שמיע ליה למר.@40 כלומר: לרבה
דמתרץ כל הנך תירוצי ואמר דמשום דלא אמר מידי שרי,
אע"ג דאזיל התם מבעוד יום. ומסתברא נמי דרבה בר בר
חנה נמי לא שמיע ליה ההיא ברייתא דר' אליעזר, דאי
הוה שמיע ליה הוה הדר ביה מהא, דהא אמרה ר' אליעזר
בהדיא. ותמיהה לי מאן דפריק ואמר ולא היא שמיע ליה ולא
הדר ביה, היאך לא אמר בהדיא שמיע ליה ולא הדר ביה,
דהא ר' אליעזר גופיה אמרה בהדיא. ועוד דאפילו לרב יהודה
הוה ליה לרבא בר חנן לאקשויי הכי דאמרה בהדיא. ומיהו
יש ספרים דגרסי אי הוה שמיע ליה לרב יהודה. ומסתברא
דהכי קאמר: אי אמרת בשלמא דהא לאו הכנה היא, אפילו כי
אזיל ואמר שפיר, דאי משום דאזיל ואמר, כיון דבאותו רוח
בעצמו שהיה מותר בו אמש הוא חוזר ואומר לאו מידי קא
עביד. אלא אי אמרת דאי הוה צריך למיזל ולמימר מידי אסור
ומשום הכנה, אפילו כי לא אמר מידי ליתסר דהא הכנה היא
נמי בלא אמירה, דאמירה לא מעלה ולא מורידה, וכל שהוא
אסור באמירה אסור נמי בלא אמירה, דהא מטייל בפתח
מדינה אי נמי עומד בסוף שדהו לאו מידי קא אמרי ואסירי.
אלא ודאי הכנה כזו אינה אסורה ואפילו לר' אליעזר, ומינה
לביצה דשריא למאן דאמר שתי קדושות הן, דהכנה כזו אינה
הכנה, כך נראה לי.@60
@60
@20[לט, א] @65@30ורבנן דילמא עצה טובה קא משמע לן.@40
פירש רש"י ז"ל: ואביי ורבא דמתמהי לעיל אהכנה דרבה ולא
ילפי מהא מתניתין דדיקא כוותיה, דמשמע בפת אחרת לא
אלמא הכנה היא, אמרי לך הוא הדין בפת אחרת נמי כיון
דעירב בראשון בפת דלקבעיה הדר, אלא עצה טובה קמ"ל
שלא יאבד הפת ויטרח באחרת. והראב"ד ז"ל פירש דעל ר'
יהודה ושמואל קאמר, כלומר: מאי קמ"ל מתניתין היא,
ותריץ דילמא מתניתין עצה טובה קמ"ל. ואינו מחוור בעיני,
דאם כן הכי הוה ליה למימר מהו דתימא מתניתין עצה טובה
קמ"ל משום הכי איצטריך. אבל השתא דקאמר ורבנן עצה
טובה קמ"ל, משמע דקושטא דמילתא הכין דמתניתין עצה
טובה בלבד קמ"ל, ואילו נאכל הראשון מערב בפת שני.@60
@60
@30אמר להם ר' יוסי אי אתם מודים שאם באו עדים מן
המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר
קודש.@40 לכאורה ודאי משמע דאף לאחר זמן הבית פליגי
דאינהו לאחר החורבן היו. וסתמא לדידהו קאמרי ולא
למאי דהוה. ואע"פ שהתקין רבן יוחנן בן זכאי לאחר שחרב
הבית שמקבלין את העדים כל היום כולו (ר"ה ל, ב), מכל
מקום מודה הוא שאם באו מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו
יום קודש ולמחר קודש. וכיון שכן לר' יוסי כקדושה אחת הן
וביצה אסורה, ולר' יהודה מדינא לא נהגו קודש אלא בחד
מינייהו אלא שלא יזלזלו בו. והלכך (כרבה) [ביצה] נמי
שריא דכשתי קדושות הן, וכדתנן וכן ביצה שנולדה בראשון
תאכל בשני. ואתיא הא דר' יוסי כטעמיה דרבא דאמר הכין
בריש פרק קמא דביצה (ה, ב) ודלא כרבה דאמר התם (ה, א)
מתקנת ר' יוחנן בן זכאי ואילך ביצה מותרת. וזה קשה דא"כ
רבה ורבא דפרק קמא דביצה בפלוגתא דר' יוסי ור' יהודה
דהכא פליגי, וכי תימא הכי נמי, אם כן הוה להו לאיתויי התם
הני תנאי.@60
@70ויש לומר דפלוגתא דר' יוסי ורבנן קודם תקנה היתה,
וכדמשמע לישנא דמתניתין דקתני [ב]ראש השנה שהיה ירא
שמא תתעבר, וזה הענין אינו לאחר החורבן, שהרי התקין ר'
יוחנן בן זכאי שמקבלין את העדים כל היום כולו, אלא ודאי
בקודם החורבן פליגי, דלרבנן אפילו בזמן הבית שתי קדושות
הן שלא נהגו קודש בשניהם אלא כדי שלא יזלזלו בהם, ולר'
יוסי קדושה אחת הן.@60
@70ורבא ורבה דפרק קמא דביצה תרוייהו כר' יוסי סבירא
להו ואליביה הוא דפליגי, אלא דלדעת רבה נפקא מינה לבני
בבל שלא זזו מאיסורן הראשון, ואחר התקנה להם כקודם
התקנה, משום דלא מינכרא להו מילתא, וכפירוקיה דפריק
התם בפרק קמא דביצה (ה, א), דאקשינן ולרב ושמואל
דאמרי שני ימים טובים של ראש השנה נולדה בזה אסורה
בזה, קשיא להו מתניתין דהתקין רבן יוחנן בן זכאי, ומשני
רבה לא קשיא הא לן והא להו, כלומר: הא לן בני בבל שלא
זזו מן האיסור הראשון ולא מוכחא לן מילתא, הא להו לבני
ארץ ישראל דמוכחא להו מילתא. ורבא סבר דאף לבני ארץ
ישראל נפקא מינה, דעיקר דברי ר' יוסי משום ארץ ישראל
הוא, דכיון דמעיקרא היו נוהגין קודש בשניהם ולא מן הספק,
שאילו באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש
ולמחר קודש, אפילו עכשיו אע"פ שמקבלין אותן כל היום
כולו נוהגין היו בשניהם קודש ולאחר התקנה כקודם, אלא
שהתקין ר' יוחנן בן זכאי לקבל מן המנחה ולמעלה כדי
למנות למועדות מן הראשון, והלכך ביצה אסורה דקדושה
אחת הן. והיינו דאמר רבא התם בפרק קמא דביצה (ה, ב) אף
מתקנת ר' יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה, כלומר: אפילו
לבני ארץ ישראל שהתיר רבה, דמי לא מודה רבן יוחנן בן

זכאי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה וכו'. והיינו נמי
דאמר רבא לקמן (עמוד ב) דילמא הכי קאמר וכן היה ר' יוסי
אוסר בשני ימים טובים של ר"ה לבני גולה, דמשמע דעיקר
פלוגתא דר' יוסי ועיקר איסורו שבא להורות לדעת רבא היה
לבני ארץ ישראל, וכטעמיה דפליג התם בפ"ק דביצה
עליה דרבה ואמר מי לא מודה רבן יוחנן בן זכאי שאם באו
עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר
קודש הלכך ביצה אסורה, וכמו שכתבתי בפ"ק דביצה (שם
ד"ה אמר וד"ה ויש) יותר מזה בסייעתא דשמיא.@60
@60
@20[לט, ב] @65@30ורבנן התם כי היכי דלא ליזלזלי ביה.@40 פירש
רש"י ז"ל: בדין הוא שלא ישלימו בקדושה אותו היום שבאו
העדים, כיון שבאו מן המנחה ולמעלה וידחה למחר, אלא
כדי שלא יזלזלו בו אפילו קודם שיבואו העדים, כי יאמרו
אולי לא יבואו העדים עד לאחר המנחה ונמצא היום הזה חול
ויעשו בו מלאכה. והראב"ד ז"ל פירש: בדין היה שישלימו
יום זה לבד בקדושה, אלא מפני שלא אמרו בו שיר של קודש
בין הערבים יחשבו כי המועד הזה קיל ויזלזלו בו, לפיכך
עשו גם מחר קודש.@60
@60
@30הכי קאמר וכן היה ר' יוסי אוסר בשני ימים טובים
של ראש השנה בגולה.@40 פירוש: ואיצטריך למימר הכי,
דלא תיסק אדעתין דעד כאן לא אמר ר' יוסי אלא בירושלים
בלבד שאין עושין שם שני ימים טובים אלא אם כן באו עדים
מן המנחה ולמעלה, ולא משום ספק הן עושין וכטעמיה דאמר
להן לחכמים, אבל בגולה שהן עושין שני ימים טובים גם משום
ספק אם היום אם למחר הוה להו כשאר ימים טובים של גליות,
קא משמע לן דאפילו בגולה כיון שלא מן הספק הזה בלבד
הם עושין, אלא אף מספק אחר שמא אף בירושלים יעשו אותו
שני ימים וקדושה אחת, נמצא שאף בחוצה לארץ אף משום
קדושה אחת הן להן ונולדה בזה אסורה בזה.@60
@60
@30א"ר אשי לדידי אמר לי אמימר האי בר טביא
לאו איתצודי איתציד וכו'.@40 ורב אשי לאו לאיפלוגי
אדינא אתא, דהא איהו גופיה הוא דקא מהדר לפרושי הא
דתני איסי וכן היה ר' יוסי אוסר בשני ימים טובים של גליות
לדחויי לרב ששת דאסר ההוא בר טביא דאיתצוד. ועוד דאם
איתא דרב אשי לפלוגי אדינא ולמיסר הוא דאתא, הוה ליה
למימר ורב אשי אמר אסור. אלא הכי קאמר: אמר לי
אמימר לאו בהאי פלוגתא פליגי אלא בפלוגתא אחריני פליגי,
דמעשה שהיה לא כך היה אלא מחוץ לתחום הוא דאתא
ובהא פליגי, דמר סבר מאי דאתי לבי ריש גלותא אתיא, ומר
סבר אדעתא דכולהו רבנן הוא דאתי. ואי נמי יש לומר
דרב אשי הכי קאמר אי אפשר דרב ששת פליג בהא, דלכולי
עלמא שני ימים טובים של גליות חד מינייהו חול הוא ומאי
דאיתציד בהאי שרי בהאי, אלא בבא מחוץ לתחום הוא
דפליגי. וכן פירש הראב"ד ז"ל.@60
@77@20[מ, א] @65@30חזייה רבא דכמישא אמר הא ודאי מאתמול
עקריה.@40 פירוש: דאי עקריה האידנא אף על גב דלאו אדעתא
דישראל עקריה, וקיימא לן (שבת קכב, א) גוי שעשה כבש
בשבת לעצמו ירד אחריו ישראל. הכא שאני דאסור משום
מוקצה, דפירות הנושרין בשבת או ביו"ט אף על פי שאסרום
משום גזירה שמא יעלה ויתלוש (ביצה ג, א), אף משום
מוקצה אסורין ואפילו לר"ש, דלא עדיפי מגרוגרות וצימוקים
דמודה בהו ר' שמעון. וכבר הארכתי בענין זה בריש פ"ק
דביצה (ב, ב ד"ה אמר).@60
@60
@30מאי אמרת דילמא מחוץ לתחום אתא הבא בשביל
ישראל זה מותר לישראל אחר.@40 מהכא משמע דפירות
שהן בספק אם באו מחוץ לתחום או מתוך התחום, ספיקא
לאיסורא ואסורין לישראל אותו שבאו בשבילו, דהא חייש
להו רבא מן הספק ואמר דילמא מחוץ לתחום אתא, ואי לאו
דאדעתא דגוים הוא דאתא הוה אסר להו, וכדחזי דמפשי
ומייתי נמי אסר להו. ומיהו דוקא בפירות שאינן מצויין בעיר,
אי נמי באדם המביא דורון וידוע שאינו דר בעיר, בהכי הוא
דאיכא לספוקי בהו דילמא מחוץ לתחום אתא, אבל בגוי
השרוי עמו בעיר ופירות המצויין בעיר מסתברא דלא ניחוש
להן דמחוץ לתחום אתו, אדרבא כאן נמצאו וכאן היו. וכבר
הארכתי בדברים אלו במס' שבת בפרק השואל (קנא, א) גבי
עכו"ם שביא חלילין בס"ד. ויש מרבני צרפת תולין את
הספק להקל, ונסמכין על ההיא דאמר שמואל התם גבי
חלילין ושמואל אמר חיישינן שמא חוץ לתחום לנו, וכמו
שפירש רש"י ז"ל שם דחיישינן להקל קאמר. וכבר כתבתי
שם בארוכה בסייעתא דשמיא. (בד"ה גמרא ולהלן מז, ב ד"ה
מיהא).@60
@60
גירסת הספרים:@30 הנהו בני גננא דגזזו להו גוים אסא
ביומא טבא שרא להו רבינא לאורוחי [לישראל]
לאלתר.@40 ואיכא למידק מאי טעמא שרי רבינא לאלתר, ומאי
שנא מגוי שהביא דורון לישראל בשיש במינו במחובר שצריך
להמתין לערב בכדי שיעשו (ביצה כד, ב). ויש לומר דקסבר
רבינא לא הצריכו להמתין אלא למשתמש בו בעיקר תשמישו
שנקצץ בשבילו, כגון פירות לאכילה ואסא דבי גננא למיבני
גינא, אבל לאורוחי דלאו להכי נקצץ אפילו לאלתר שרי.
ואפשר לומר דרבינא לית ליה ההיא דרב פפא, ולדידיה אינו
צריך להמתין כלל בשום מקום. ורש"י ז"ל (לעיל לט, ב ד"ה
פסק) גריס: דגזו להו אסא ביו"ט שני, והיינו טעמא דשרי
רבינא משום דקס"ד דלא אסרו עד כדי שיעשו אלא ביו"ט
ראשון דאתעבידא ביה מלאכה דאורייתא, אבל יו"ט שני
דרבנן לא צריך לאמתוני אלא מותרין הם לערב מיד. ורבא
אסר אפילו בהא עד שימתין בכדי שיעשו.@60
@70ואם תאמר לאורוחי אמאי צריך להמתין כלל, ואפילו
ביו"ט עצמו לישתרי דהא לאו מידי אתעביד ביה לגבי ריחא,
דהא אמרינן (סוכה לז, ב) הדס במחובר מותר להריח בו

דכיון דלריחא קאי לא אתי למקציה, אתרוג במחובר אסור
להריח בו כיון דלאכילה קאי אתי למקצייה. ויש לומר דמכל
מקום אי בעי ליה הכא לאורוחי ביה לא אפשר ליה אלא על
ידי קציצה, והא אתעבידא ביה מלאכת איסור מחמתיה. ומכל
מקום לא ניחא, דאי משום הא אפילו ביו"ט עצמו לישתרי
לישראל אחר שלא באו בשבילו, דהא הכא לא אתקצאי
לריחא, והוה ליה כפירות שבאו מחוץ לתחום בשבת בשביל
ישראל זה שהוא מותר לישראל אחר אפילו ביומן. דעד כאן
לא אסרו בשיש במינן במחובר אלא משום מוקצה וכדכתבינן
לעיל (ד"ה חזייה). ויש לומר דהכא נמי לא אסרוה אלא אבני
מתא דגזו לה בשבילם. והראב"ד ז"ל תירץ דההיא דסוכה
דשרי לאורוחי ביה היינו דוקא במחובר דאפילו שרית ליה לא
אתי למקצייה, אבל הכא דתלוש ולצורך גננא אי שרית ליה
אתי לטלטולי ולמיעבד מיניה הגננא, והוה ליה כאתרוג
במחובר דאסור משום דדילמא אתי למקצייה לצורך
אכילה.@60
@70ור"ח ז"ל גריס במסכת סוכה (שם): הדס במחובר אסור
להריח בו דכיון דלריחא קאי אתי למקצייה, כלומר: דלית ליה
היכירא ואתי למקצייה, והלכך הכא נמי מוקצה היה מחמת
איסור מלאכה וצריך להמתין לערב עד כדי שיעשו כדי שלא
יהנה ממלאכת יו"ט וכמו שפירש רש"י ז"ל (לעיל לט, ב).@60
@70ולענין פסק הלכה: קיימא לן כרבא דאמר בעינן בכדי
שיעשו. ושני ימים של גליות קיימא לן דשתי קדושות הן.
והביא רש"י ז"ל (לעיל שם) ראיה דהכי מסקנא דשמעתין ורב
ששת גופיה הדר ביה, ורבה בר שמואל דתני בקדושות מודה
להם ר' יוסי לחכמים בשני ימים טובים של גליות, ורבא נמי
דאמר במסכת ביצה (יז, א) מניח אדם עירובי תבשילין
ועירובי תחומין מיו"ט לחבירו ומתנה. ורב נמי דאמר (שם ד,
ב) ביצה שנולדה בזה מותרת בזה. והלכך אפילו בדבר
הנלקט או הניצוד ביו"ט ראשון מותר לערב בכדי שיעשו,
כלומר: בכדי שיצוד או ילקוט ויביא מאותו מקום, ואינו
צריך להמתין עד מוצאי יו"ט שני. דטעמא דהכא דצריך
להמתין אינו אלא כדי שלא יהנה ממלאכת יו"ט, והלכך
לערב ראשון מותר בכדי שיעשו דחד מינייהו חול, דאי יום
ראשון חול הרי נלקטו בחול ואפילו לאלתר היה מותר, ואם
שני חול הרי המתין כדי שיעשו בו שהוא חול, הלכך ממה
נפשך שרי. והיינו דרב נחמן ורב חסדא בי ריש גלותא דאכול
ביו"ט שני טביא דאתציד ביום ראשון. ורב אשי דאמר
משמיה דאמימר דלאו איתציד, לאו לפלוגי אתא, דאמימר
הוא דשמיע ליה דבפלוגתא אחריני פליגי, אי אמרינן מאי
דאתי בי ריש גלותא אתי אדעתא דכולהו רבנן אתו. וכן הביא
רש"י ז"ל ראיה מההיא דשרי רבינא לאורוחי אסא לאלתר,
דקסבר דיום טוב שני לית ליה כדי שיעשו אפילו בדבר
הנלקט ביומו, ואם איתא דמה שנלקט אפילו ביום ראשון
צריך להמתין עד כדי שיעשו לערב יום שני, כל שכן מה
שנלקט ביומו. וזה ראיה לפי גירסתו שגורס בה ביו"ט שני,
אבל לפי גירסת הספרים דגרסי ביומא טבא ליכא ראיה מהא.@60
@70אבל הרב בעל ההלכות ז"ל כתב: דכיון דאמר רב
פפא ולערב בכדי שיעשו, לילה הראויה לעשיה בעינן בכל
דבר שנעשית בו מלאכה, ולא דמיא לביצה דממילא, והיינו
נמי דביצה לא בעינן כדי שיעשו, אבל כל מידי דבעינן
כדי שיעשו, בעינן לילה הראויה לעשיה, והלכך לערב
דיום טוב שני קאמר. ולפי דבריו ההוא טביא דריש גלותא
לא איתצוד על ידי גוי אלא בערב מעצמו ניצוד
במכמורת שפירסו לו מבערב. וכן פירשו בתוספות (לט, ב
ד"ה אי). ור"י ז"ל בעל התוספות כן כתב, וקא יהיב
טעמא דלא הצריכו כדי שיעשו אלא משום שלא יאמר
לגוי לתלוש ולהביא לו, דהשתא דצריך להמתין לערב
עד כדי שיעשו ולא הרויח כלום באמירתו לגוי, לא אתי
למימר ליה, ואם איתא דלערב של יום ראשון קאמר
אכתי אתי למימר ליה דהא קא רווח דמתהני מיניה
ביום שני.@60
@70ואי אפשר לומר דטעם האיסור כדי שלא יהנה ממלאכת
יו"ט וכמו שפירש רש"י ז"ל (ביצה כד, ב ד"ה ולערב), דהא
מבשל בשבת בשוגג יאכל כר' מאיר דקיימא לן כוותיה
(חולין טו, א) אלא דלא דרשינן בפירקא, ולא אסרינן ליה
משום נהנה ממלאכת שבת. ומכל מקום כדברי רש"י ז"ל
נראה עיקר. וההיא דמבשל בשבת לא קשיא, דכיון שנעשית
מלאכה בשוגג ליכא למיגזר בה מידי, דאף על גב דשרית
ליה בשוגג לא אתי למיעבד לכתחילה ובמזיד, הלכך הקלו
בהנאת מלאכה כזו. אבל במלאכה הנעשית על ידי גוי
דאתי לזלזולי בה ולאקולי בה ולמימר לגוי, החמירו
בה שלא יהנה ממנה עד כדי שיעשו בחול, והא שני חול
הוא ואם ראשון חול כל שכן דשרי. וכתב רש"י ז"ל
דבתשובת גאון ז"ל התיר כן לערב שהוא מוצאי יו"ט.
וכן דעת הראב"ד ז"ל.@60
@70ואם תאמר ביום טוב שני ליתסר מיהא משום מוקצה
דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. כתב הראב"ד
ז"ל דלא אמרינן אתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא
אלא בשבת או ביו"ט ראשון דמוקצה שייכא לחצי שבת או
לחצי יו"ט, אבל בספק יו"ט שני לא אמרינן הכי. תדע דהא
אתרוג בשמיני ספק שביעי אסור משום דאתקצאי לבין
השמשות, אבל בתשיעי ספק שמיני מותר (סוכה מו, ב), ולא
אמרינן הכא מיגו דאתקצאי לבין השמשות, שמע מינה כל
שני ימים טובים של גליות כיון דספיקא נינהו דאסור בזה

מותר בזה. ע"כ לשון הרב ז"ל. ואינו מחוור בעיני דא"כ אף
שבת ויו"ט נולדה בזה תאסר בזה לכולי עלמא, ואפילו למאן
דאית ליה שתי קדושות נינהו ולית להו הכנה דרבה. ופירות
שנשרו מן הדקל ביו"ט ליתסרו בשבת מהאי טעמא נמי,
ואילו בפ"ק דביצה משמע בהדיא דמאן דאית ליה שתי
קדושות הן ולית ליה הכנה דרבה נולדה בזה מותרת בזה, וכן
בפירות שנשרו וכדאמרינן התם (ד, ב) אמר ר' יוחנן עצים
שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביו"ט, ואל תשיבני
ביצה דהתם נמי מוכחא מילתא כיון דראוי לגומעה בשבת
איכא היכירא, הכא מימר אמרי דשרי ואתמול הוא דלא חזי
להסיקה, אלמא פירות שנשרו בשבת מותרין ביום טוב
כביצה דהתם נמי מוכחא מילתא, ואמאי ליתסרא מיהא
משום דאתקצאי לבין השמשות דשניהם קדושין הן דבר
תורה.@60
@70ובתוספות אמרו במסכת יו"ט (ד, א ד"ה נימא) דלא
אמרינן אתקצאי לבין השמשות במחמת יום שעבר אלא
במחמת יום הבא, כנר שדלק בלילי שבת דכיון שנאסר
מחמת בין השמשות של שבת מחמת השבת אתקצאי לכולי
שבת וכן כולן, אבל במחמת יום שעבר לא אמרינן,
מדאמרינן לעיל (לו, א) לגין טבול יום שמלאהו מן
החבית של מעשר טבל ואמר הרי זה מעשר לכשתחשך דבריו
קיימין, ואם אמר עירבו לי בזה לא אמר כלום, וקא
מפרש טעמא משום דבעינן סעודה הראויה מבעוד יום,
ולא קאמר משום דאתקצאי בין השמשות מחמת יום שעבר
אתקצאי לכולי יומא.@60
@70וא"ת והא גבי סוכה אמרינן (סוכה מו, ב) דאסורה עד
מוצאי יו"ט האחרון של חג הואיל ואתרמו ליה אורחים אכלי
התם, ומיגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא,
אלמא אמרינן מיגו דאתקצאי מחמת יום שעבר. והם ז"ל
תירצו דמוקצה דמצוה שאני שהחמירו בו חכמים. ולפי
דבריהם היינו נמי הא דאתרוג שמיני ספק שביעי דאסור
משום מיגו דיום שעבר משום חומר מצוה, אבל ספק שמיני
מותרת, משום דכולי האי לא אמרינן דליתסר בתשיעי משום
דאתקצאי בבין השמשות דיום שמיני. ועדיין צריכא עיונא הא
דאמרינן בפרק אין צדין (ביצה ל, ב) הפריש שבעה אתרוגין
לשבעת הימים כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר,
ואמאי הכא נמי נימא הואיל ואתקצאי לבין השמשות
אתקצאי לכולי יומא.@60
@30וכדי שיעשו.@40 פירוש ר"ח ז"ל: כשיעור שילך ישראל
משחשיכה בגן ויגוז ויביא, ואחר שהיית זה השיעור שרי.@60
@60
@20[מ, ב] @65@30מאי הוי עלה רב חסדא אמר זכרון אחד
עולה לכאן ולכאן.@40 תמיהה לי מאי קא מיבעיא ליה תו מאי
הוי עלה דהא דייקינן לה שפיר מהא דב"ש.@60
@60
@30כל מקום שהוא זקוק לשבע מתחיל בשל שבת
ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע.@40
ובפרק שני דביצה (יז, א) אמרינן אין הלכה כאותו הזוג אלא
ערבית שחרית ומנחה מתפלל כדרכו ואומר מעין המאורע
בעבודה, ובשל מוסף מתחיל נמי בשל שבת ואומר מעין
המאורע באמצע וחותם בשבת וראש חודש או של שבת
ויו"ט, וכדאיתא התם בביצה דרבי חותם בה מקדש השבת
וישראל והזמנים.@60
@60
@30כיון דאמר זמן קביל עלויה ואתסר ליה למישתי.@40
ודוקא בדאמר זמן, אבל הפסיק ליה מלאכול אדעתא דלא
למיכל שרי, תדע דהא כיון שהוא אומר זמן כבר אפסיק
מלאכול ואין בדעתו לאכול, ואפילו הכי דוקא בדאמר
זמן הוא דאמרינן דאתסר, הא משום דגמר מלאכול
סעודה המפסיק בה לא. ועוד דבהדיא אמרינן במדרש
איכה רבתי (פ"ג, פי' ו') ר' יהודה בן בתירא אזל
לנציבין בערב צומה רבה, אתא ריש כנישתא לזמוניה
אמר ליה כבר אכלית ופסקית, אמר ליה אשגח עלוי
דלא לימרן אנשי ר' יהודה לא אשגח עלויה אזל עמיה
ואכל מן כל עיגול חד פת ומן כל תבשיל חד פירא
ושתא מן כל חבית חד כסא.@60
@60
@30ליתביה לינוקא.@40 פירוש: וכדאמרינן אבל פורס הוא לבניו
ולבני ביתו כדי לחנכן במצות (ראש השנה כט, ב),
ודוקא כשהגיעו לחינוך הא קודם שהגיעו לחינוך אסור,
דאין אדם מברך לבטלה, וכיון שהוא מברך ואין שותה
ממנו אלא תינוק שלא הגיע לחינוך כמי שלא שתה ממנו
אדם דמי. ואם תאמר אם הגיע לחינוך היכי יהבינן
ליה. יש לומר בשהגיע לחינוך מצות ולא הגיע לחינוך
תענית.@60
@60
@30אתי למיסרך.@40 כלומר: לכשיגדל יברך זמן על הכוס וישתה
והוא לא ידע דאשתקד שנתנו לו משום דקטן היה. והא

דחיישינן הכא לדילמא אתי למסרך, היינו דוקא כשאנו
משקין אותו מחמתנו ולא לצרכו, הא לצרכו ליכא למיחש
לסרוכי, דהא קטן מאכילין אותו בידים ביוה"כ. וכבר כתבנו
זה בארוכה בס"ד במסכת יבמות בפרק חרש (קיד, א)
בשמעתא דקטן אוכל נבלות אין מצווין להפרישו. וכתבו
בתוספות (ד"ה דילמא) דכי חיישינן דלאו למימר זמן אכסא
משום דילמא אתי למיסרך, היינו דוקא בזמן ביוה"כ דמתרמי
בכל שתא ושתא, אבל היכא דמתרמי מילה בתשעה באב או
ביום הכפורים דכיון דמילתא דלא שכיחא היא לא חיישינן
ומברכינן אכסא ומטעמיה ליה לינוקא. ואינו מחוור
בעיני דבכשותא בכרמא (שבת קלט, א) נמי חששו להכי
כדאמרינן התם רב הושעיא יהיב פרוטה לתינוק עכו"ם
וזרע ליה כשותא בכרמא, ואמרינן וליהביה לתינוק
מישראל, ופרקינן דילמא אתי למיסרך. והגאונים ז"ל
אמרו דאין מברכין אכסא אלא מייתינן אסא ומברכינן
עליה ושפיר דמי.@60
@60
הא דאמרינן הכא:@30 לית הלכתא כרב אחא.@40 כתב רש"י ז"ל
דלא אתפרש היכא. ור"ח ז"ל פירש: דההוא דקא מקשה התם
בפרק תולין (שבת שם) גבי כשותא ליתן לתינוק ישראל היינו
דרב אחא, והכין קים להו.@60
@60
@20[מא, א] @65@30אע"פ שאמר רבן גמליאל אין מפסיקין
מודה היה שאין משלימין.@40 לאו מודה לרבנן קאמר,
דהא רבנן דפליגי עליה מתענה ומשלים סבירא להו,
כדאמרינן לקמן זו דברי ר"מ שאמר משום ר"ג אבל
חכמים אומרים מתענה ומשלים, אלא האי מודה פירושו
אומר. וכמדומה שיש כמותו בריש פרק המגרש (גיטין
פג, א) גבי ארבעה זקנים שנכנסו להשיב על דברי ר'
אליעזר.@60
@60
@20[מא, ב] @65@30דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הלכה
מתענה ומשלים.@40 וכן הלכתא, והעידו בתוספות על
רבנו יצחק הידוע בעל התוספות זצ"ל, שלקח ביצה מגולגלת
בעשרה בטבת שחל להיות בערב שבת וגמעה מבעוד יום ולא
רצה להשלים. ושמא (כוונתו) היה סבור דמתענה ומשלים
אם ירצה קאמר, ולא שהיה חייב בכך. ואין זה ענין
שמועתינו.@60
@70והראב"ד זכרונו לברכה כתב: דלא אמרו משלים, אלא
שאינו אוכל קודם שקיעת החמה, אבל ודאי משתשקע
החמה מתוספת שבת הוא וכבר קדש היום אם רצה לאכול
אוכל, שכיון שנכנס לתחום שבת שוב אינו רשאי
להתענות. וכבר אמרו (לעיל עמוד א) שאין רשאי
להתענות בשבת לשעות. ולכך נהגו העם בתענית
אסתר כשהוא בערב שבת שאוכלין מיד עם יציאתן מבית
הכנסת ואף על פי שלא חשכה.@05

@20[מא, ב] @65@30אמר רב פפא פירות שיצאו מחוץ לתחום
וחזרו אפילו במזיד לא הפסידו מקומן מאי טעמא
אנוסין נינהו.@40 ומדתלי רב פפא טעמא באונס שמעינן מינה
דדוקא חזרו קאמר, דומיא דאדם דאמרינן הוציאוהו
והחזירוהו הרי הוא כאילו לא יצא, אבל חוץ למקומן אסורין
כאדם שאין לו אלא ארבע אמות. ואע"ג דאוקימנא כתנאי
ורב פפא כת"ק, ואסיקנא דלת"ק פירות שיצאו חוץ לתחום
בשוגג יאכלו דכל היכא דאיכא חדא לטיבותא שרו רבנן,
אפילו הכי רב פפא לא סבר ליה כוותייהו אלא בחדא דהיינו
בשחזרו במקומן, אבל בשלא במקומן כר' אליעזר בן יעקב
סבירא ליה. וכן הלכה.@60
@60
@20[מב, א] @65@30אלא חסורי מיחסרא והכי קתני.@40 פירוש: הא
(דקאסר להו) [דקמחסר לה ו]לא אמר דבשוגג חוץ למקומן

בלחוד פליגי, במסקנא מגלה לן טעמא משום דקתני בדר'
נחמיה ור' אליעזר לעולם אסורין עד שיחזרו למקומן שוגגין,
מכלל דת"ק סבר במזיד נמי שרי. הא דקא דייק מהא דת"ק
סבר אפילו במזיד נמי שרי, פירש רש"י ז"ל: מדקתני לעולם
אסורין. ונראה דקא דייק לה מדקתני עד שיחזרו למקומן
שוגגין, דאי לאו דשמעינן לת"ק דאמר חזרו למקומן אפילו
במזיד למה להו אינהו למימר שוגגין דהא ת"ק נמי שוגגין
קאמרי, ולא בשוגג ומזיד פליגי אלא במקומן ושלא במקומן,
והוה להו למימר לעולם אסורין עד שיחזרו למקומן ותו לא.@60
@60
@30במזיד לא יאכלו.@40 פירוש: לשום אדם, מדלא קאמר לא
יאכל, אי נמי מי שיצאו בשבילו, אי נמי שבאו בשבילו. וא"ת
מאי שנא מהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר (לעיל
מ, א). י"ל דשאני הכא דאתעבידא בהו איסורא על ידי