

@77@30אבל באשה לא פליגי.@40 וא"ת דילמא משום דדרך מלבוש.
(אבל אשה שאין רגילה ללובשן) [וי"ל דלאיש] הוי ליה
דרך מלבוש [דרגיל ללובשן בחול] אבל אשה שאין רגילה
ללובשן [לא הוי] להם דרך מלבוש, דנשים [עם] בפני עצמן
הן כדאמ' התם בפרק במה אשה יוצאה (סב, א) גבי תכשיטין
וחלופיהם באיש, דמידי דחזי לאיש לא חזי לאשה ומידי דחזי
לאשה לא חזי לאיש. ומיהו אפי' למאן דאמ' מצות עשה
שהזמן גרמא היא אי סבירא לן דנשים סומכות רשות הוי נמי
דרך מלבוש, דאף הן מניחות לעתים כמיכל בת שאול, הלכך
אפי' אשה מצילתו. והיינו דאמרינן ודילמא סבר לה כמאן
דאמ' נשים סומכות רשות. ולענין פסק הלכה: קיימא לן כר'
עקיבא דאמ' שבת לאו זמן תפילין דכתיב והיו לך לאות יצאו
שבתות שהן גופן [אות].@60
@70ור' עקיבא ור' יוסי ור' שמעון הקטן לענין שבת כולהו
סבירא להו שבת לאו זמן תפילין ורשב"ג נמי כוותייהו
קאי. ור' נתן (לעיל ע"א) נמי הא אמר דאפשר [ד]סבירא ליה
כר' עקיבא דשבת לאו זמן תפילין, אע"ג דלילה זמן תפילין.
ואע"ג דר' מאיר ור' יהודה פליגי עלייהו, תלמידיהם נינהו
לגבי ר' עקיבא ור' יוסי. ועוד דהלכה כר' עקיבא מחברו
וכ"ש מתלמידו.@60
@70וכתב הראב"ד ז"ל: דאע"ג דקיימא לן דשבת לאו זמן
תפילין כר"ג, לענין הצלה קיימא לן דזוג א' טפי לא, הואיל
וסתם לן תנא הכי, דדילמא הוי טעמא משום דלא שרי
[אלא] כדרך מלבושו בחול כיון דבחול [אחד] טפי לא,
בשבת נמי אחד אין טפי לא. ואשה נמי (ב)כלל [לא] דהא
לאו דרך מלבוש בחול הוא, ומתני' נמי דיק' דאם איתא ליתני
א' האיש וא' האשה כדקתני [ברייתא]. ואע"ג דסתים לן תנא
כר' מאיר ור' יהודה לענין זוג זוג, לענין אשה לא סתים לן
תנא כוותיהו. והרב אלפסי ז"ל [נראה] שכן דעתו שהביא
משנתנו כצורתה לבד ולא הזכיר מכל מה שנאמר עליה
בגמרא כלום.@60
@70ודברי רש"י ז"ל נכונים הם בעיני, דאם איתא דטעמא
דמתני' כדרך מלבושו בחול [כך] דרך מלבושו [בשבת] אפי'
למאן דאמ' שבת לאו זמן תפילין הוא, היאך לא נאמר אותו

הטעם בגמרא, לימא אי בעית אימא [דכ"ע] שבת לאו
זמן תפילין, מר סבר כדרך מלבושו בחול שרו ליה רבנן
(ואפי') זוג אחד [אין] טפי לא, ומר סבר כדרך מקום [הנחת]
תפילין שרו ליה רבנן ואפי' (הכי) [תרי] נמי, אלא ודאי
משמע דלא אמ' הכי ולא אשכח פיתרא מחוורתא למתני'
אלא דבשבת זמן תפילין ולאו זמן תפילין פליגי ומתני' ר'
מאיר ור' יהודה, ש"מ דסתמא דמתני' ג"כ משום דשבת זמן
תפילין ומתני' כולה ר' יהודה ור' יהודה ש"מ דטעמא דמתני'
ע"כ אפי' לר' מאיר. ועוד דמה שאמ' הרב ז"ל דנשים אין
מצילות דאינו דרך מלבוש, הא תמיהא לי(ה) טובא, דכיון
דקיימא לן נשים סומכות, דרך מלבוש בחול דהוה להן לנוי,
ותדע לך מדאתי למדחי הא ר' יהודה הא ר' מאיר דאמרי א'
האיש וא' האשה, ואמרינן ודילמא סבר לה כמאן דאמ' נשים
סומכות רשות, דאלמא אעפ"י שהזמן גרמא להכניס בשבת
דרך מלבוש קרינן ליה אף לאשה הואיל ומנחת רשות. ולולי
שאמ' הרב ז"ל וגם מהלכות הרב אלפסי שנראה כדבריו,
הייתי אומר דהלכה כר"ג דמכניס אפי' שנים שנים
דפלוגתא דת"ק [ור"ג] בפלוגתא דשבת זמן תפילין או לאו
זמן תפילין תליא, ת"ק כר' מאיר ור' יהודה ור"ג כר' עקיבא
ור' יוסי הגלילי. וכיון דקיימא לן כר' עקיבא (ו)הלכתא נמי
כר"ג דאפי' שנים שנים.@60
@70אלא דקשיא לי קצת דא"כ תיקשי לן דר' יוחנן אדר'
יוחנן, דאילו ר' יוחנן [אמר] הלכה כסתם משנה (שבת מו,
א), ואיהו אמר בפרק הקומץ רבה (לו, ב) המניח תפילין
בלילה עובר בלאו, וכיון דלילה לאו זמן תפילין לדידיה
אלמא כר' יוסי סבירא ליה דדריש מימים ימימה למעוטי
שבתות וימים טובים. וא"ת דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן
כדמשני בעלמא כר' יוחנן, מ"מ הוה להו לאקשויי ולפרוק
הדין כדמותיב ומפרק הכין בעלמא. ויש לומר משום
דטעמא דמתני' לא מתפרש (ד)גביה בהדיא, ואנן ספוקי
מספקא לן טעמא הכא, משום הכי לא מקשי מינה התם
לר' יוחנן דהא טעמא לא מידכר דליקשי מיניה, כנ"ל.
ואשה נמי מכנסת, הואיל שסומכות רשות אף לאשה דרך
מלבוש הוא לה.@60
@70ולענין לילה: קיימא לן כר' עקיבא דלילה זמן תפילין
דבחוקת הפסח הכתוב מדבר, ובמנחות איפסיקא הלכתא
הכין, דתניא התם בפרק הקומץ רבה (לו, א) עד מתי מניחין
בראשו עד שתשקע החמה, ר' עקיבא אומ' עד שתכלה רגל
מן השוק וחכמים אומרים עד זמן שינה, ומודים חכמים לר'
יעקב שאם חלצן ליכנס לבית הכסא ושקעה החמה שוב
אין מניחן, אמר רב נחמן הלכה כר' (עקיבא) [יעקב]. אע"ג
דאיכא דאמרי אין הלכה אתמר, הא אקשו עליה מדרב חסדא
ורב הונא דמצלו בהו באורתא, ואמרינן ההיא פליגא. וכיון
שכן לכשתמצא לומ' אין הלכה אתמר, אנן כרב חסדא ורב
הונא קיימא לן (דרב) לגבי רב נחמן, ואמרינן נמי התם (לו,
ב) אמר רב הוה קאימנא קמיה דרב אשי וחשך ולא סליק
תפילי ואמר ליה לשומר קא בעי מר, ואמ' ליה אין, ולדעתיה
דלאו לשומרם קא בעי אלא קא סבר הלכה ואין מורין כן,
וקיימא לן כרב אשי דבתרא הוא. והא דאמרינן בפ"ק דברכות
(ט, ב) לתפילין כאחרים, היינו משום רואה את חברו בתוך ד'
אמות, לא קשיא דלכולי עלמא מזמן שינה ואילך אסור
להניחן גזירה שמא ישן בהם ויפיח בהם, וכיון שהוא חולצן
בזמן שכיבה אשמעי' אביי עד שיכיר את חברו ברחוק ד'
אמות הוי זמן שינה. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בהנחתן כאביי
ובסלוקן כרב אשי.@60
@60
@20[צז, א] @65@30והשתא דתניא אבוה דרב שמואל ורב יצחק
אלו הן ישנות כל שיש בהם רצועות ומקשרות,
חדשות כל שיש בהם רצועות ואינן מקושרות
דכולי עלמא לא טרח.@40 כלומר: ר' מאיר, ושרי משום
דקסבר דעניב להו מיענב כעין קשר, ועניבה כשרה בתפילין.
ואי נמי דעביד להו קשר מרופה בידו א' דלאו קשירה מעליא
הוא לענין הצלת תפילין. א"נ כדתנן בפ' (ח') [בתרא] של
שבת (קנז, א) מדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין
בשבת. ר' יהודה [לטעמיה] דאמר קשירה כעניבה
מעליא היא כדמפרש אביי ואזיל. א"נ דסבירא ליה דעניבה
פסולה בתפילין כדמפרש רב חסדא, וקשר מרופה לדידיה נמי
לא, דר' יהודה סבר דכל קשר שהוא של קיימא קצת חייבין
עליו. (ולפי' לא איפשיט').@60
@70ונראה דהא אמרינן והשתא דתניא אבוה דרב שמואל
לישנא דגמרא הוא, וקיימא לן כוותיה, דלכולי עלמא לא
טרח ואע"ג דרבא אמר (לעיל צו, ב) טרח ולא טרח תנאי היא
ואפי' מקושרות אסור להכניסן דדילמא קמעין נינהו, לא
קיימא לן כוותיהו, חדא דלישנא דגמרא לא כוותיה, ועוד כיון
דתנא ר' זירא (שם) חוטין מופסקין (קשרה) [כשירין] לפי
שאין אדם טורח ואפשר להעמידה ככולי עלמא ותפסי' להא

דרבא דמפיק לה מהלכתא. ועוד דר' זירא ור' אלעזר לא
סבירא להו כרבא, וכן נמי משמע דרב חסדא ואביי סברי
דכולי עלמא לא טרח והוה ליה רבא יחיד לגבי רבים ולית
הלכתא כוותיה.@60
@70והלכתא: כל שמקושרות בין ישנות דמדת זרועו וראשו
ניכר, בין חדשות שאינו ניכר בהן, הרי מכניסן דתפילין נינהו
בודאי דלא טרחי אינשי לעשות קמיע וכו'. והלכתא אף
המוצא תכלת בשוק חוטין מופסקין כשרה כר' אליעזר כדקאי
ר' זירא. והיכא דמצא תפילין שאינן מקושרים כיון דסתים לן
תנא חדשות לא (א)פשיטא הכין הלכתא, וטעמא משום
דעניבה, ואי נמי קשר מרופה פסולין לתכלת ותפילין עד
דעביד להו קשר של קיימא. ואם תמצא לומר דקשר מרופה
(קשר) [כשר] בהם, לדידן דקיימא לן דקשר שאינו של קיימא
אינו קשר אף שאינן מקושרות מותרות ודלא כמתני'. ואי נמי
מתוך שהוא בהול להצילן אסרי למעבד בהו קשר מרופה,
דילמא משתלי ומהדק ליה ואתי לידי חיוב חטאת ובודאי
משוי להו והלכך גזרינן ואסור.@60
@70והרב אלפסי ז"ל פירש: (בחידושיו) [בחדשות] דלא,
משום דחיישינן שמא קמעין נינהו והלכך גזרינן ואסור,
(בלשונות) [אבל בישנות] דכיון שמקושרין לא טרחי אינשי
כולי האי בקמיע. תפס ליה הרב ז"ל דברי רבא דאוקמה
למתני' כתנאי ובטרח ולא טרח (חילוק) [מחלוקת] דבטרח
קצת טרחי אינשי לעשות קמיעות בבתים דתפילים, אבל
למטרח בהו כולי האי לעשות בקשורין כעין תפילין לא.
ומההוא דאבוה דשמואל נמי מהאי טעמא מפרש לה. וזה
תימא בעיני היאך אפשר דטרחי בבתים כעין תפילין שהוא
טרח יותר, ולא טרח בקשורין שאין בהם טורח כל כך. ועוד
דשבקינן ליה לרבים ותפסי כרבא דהוא יחיד, ומפרשי לה
לההיא דאבוה דשמואל בפי' חדתא בהפך כדמפרש לה בגמ'.
והר"ז ז"ל פסק כההיא דר' אלעזר דהמוצא תכלת בשוק
[לשונות] פסולי' חוטים מופסקים כשרה דלא טרח.@60
@60
@30וליענבוה מיענב.@40 כלומר: בשלמא לר' מאיר דמכשיר
עבידנא להו עניבה, א"נ קשר שאינו של קיימא, אלא לר'
יהודה בשלמא קשר מרופה אע"ג שאינו של קיימא ממש
[הרי הוא] כקשר גמור, אלא עניבה מיהא ליעביד. ופריק רב
חסדא משום דסבירא ליה לר' יהודה דעניבה פסולה בתפילין.
ואיכא למידק דמאי קא מקשה לר' יהודה ליענביה, והא לר'
יהודה עניבה כקשר מעליא הוא וכדמתרץ אביי נמי, ורב
חסדא דתלי ליה בפסול עניבה אמאי דילמא משום דקשר
מעליא. וי"ל דסבירא להו דכיון שאינה של קיימא בודאי
למחר מתירו ועושה להן קשר, משרא שרי ר' יהודה בעניבה
כי הא משום דעניבה גריעא קצת מקשר דעלמא. ואביי אומ'
דעניבה לר' יהודה קשר של קיימא ומעליא הוא, וכי היכי
דלדידיה קשר שאינו של קיימא ממש אלא שהוא של קיימא
קצת אסור, אף בעניבה כן. ואיכא למידק דהכא משמע
דפשיטא להו דלר' מאיר עניבה לאו קשירה היא, ואילו בריש
אלו קשרים (שבת קיא, ב) איבעי להו עניבה לר' מאיר מאי
קשירה היא או לא וסלקא בתיקו. ותירצו בתוספות דהתם
במהדקי והכא בדלא מהדקי.@60
@60
@30קשר של תפילין הלכה למשה מסיני.@40 בשבת כתבתיה
בפרק במה מדליקין (כח, ב).@60
@60
@30ונוייהן לבר.@40 פירש רש"י ז"ל: אותו היכר האותיות לבר
כלפי החוץ שלא יעשה האותיות בין הבתים אלא כנגד מראית
העין. ואינו מחוור מדאמרינן במנחות בפרק הקומץ רבה (לה,
ב) רב אשי הוה יתיב קמיה דמר זוטרא איתהפכא ליה
(דטעמא) [רצועה] דתפילין, אמר ליה סבר לה [מר] נוייהן
לבר, [דאלמא] ונוייהן ברצועה כך אמר ולא בכתיבה
ואותיות. ובערוך (ערך ניות) פירש הקשר, כלומר: הצד שנראה
כמין דלת לחוץ. ויש מפרשים: נוי העור חלקת העור שהוא
מקום שער מבחוץ. ובתוספות כתבו דנראה דאקשר קאי וכמו
שפירש בערוך דאי לא אמאי מייתי ליה הכא.@60
@60
@30הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה בודק שתים בשל
יד וא' בשל ראש.@40 תימה והא תניא בפרק התכלת (מב, ב)
תפילין יש להם בדיקה ואין נקחין אלא מן המומחה. ותירצו
בתוספות דהלכתא אין נקחין אלא מן המומחה דחיישינן כיון
שטרחות מרובה אם בא לבדוק לקרוע התפירות להוציאן מן
הבתים פשע ולא בדיק. ואי נמי איכא משום בזיון תפילין.
והלכתא לכתחילה לא אבל בדיעבד בודק ודיו.@60
@60
@30וקא תני רב כהנא בודק שתים של יד ושל ראש.@40
כלומר: בודק שתים אחד של יד ואחד של ראש וקשיא לרב
דאמ' שלש, ופליגא נמי אברייתא אחריתי. ופרקינן הא מני
רבי היא דאמר בתרי זמני הויא חזקה, ואידך כרשב"ג סבירא
ליה.@60

@70ולענין  פסק הלכה: קיימא לן כרשב"ג, חדא, דקאי רב
הכא כוותיה, ועוד דאבוה דר' והלכה כר' מחברו ולא מאביו.
וביבמות פרק הבא על יבמתו (סד, ב) אמרו נשואין ומלקיות
כר' וסתות ושור המועד כרשב"ג, וכתב הרב אלפסי ז"ל
(יבמות שם) דמילה כנשואין שאם מלה בנה ראשון ומת שני
ומת, שלישי לא תמול משום ספק נפשות להקל. אבל שאר
מילי מסברא עבדינן כרשב"ג חדא דאבוה הוא ועוד דרב קאי
כוותיה הכא. והראב"ד ז"ל כן פסק כרשב"ג.@60
@60
@30אי רבי אימא סיפא.@40 איכא למידק ואי לא רבי מי ניחא.
ופירש הראב"ד ז"ל דזו קושיא היא למאי שהעמידה כר'
ולומר דמתרצא היא והרי סיפא וכי איפשר להעמידה בזו,
אלמא משבשתא היא. ותירץ דלעולם מתרצתא היא,
[וכרבי] היא הך ובצבת. ואינו מחוור בעיני, דפשיטא
דשמעתין משמע (כמאן) [דמאן] דאקשי מינה מעיקרא הוא
ניהו דהדר ואקשי אי רישא אי סיפא, ואי סבירא ליה
דמשבשתא היא היכי מקשה מינה. ולי נראה דהאי מקשה
הוה סבירא ליה דאפי' לרשב"ג בגמ' מוקי לה בהא, דכיון
דבדק של ראש ושל יד חזקה דבקי הוא בכתיבתן, אבל
בצבתין בעינן תלתא להחזיק כל הצבתין. (והלכתא) [והלכך]
כי אוקמא [כרבי] בדרישא, אקשי ליה מצבתין. ופרקינן
דמודה רבי בצבתין דלזו שלישי ולזו בעינן קאמר, דמתלתא
כיון דכל צבת וצבת מחד גברא הלכך כולהו בעו בדיקה.@60
@60
@30הא דתני במתני' אבל בחדשות פטור.@40 קשיא לי
דאדרבא הוה ליה למתני אסור. ולמאן דתני אבוה דרב
שמואל חדשות אינן מקושרות הוה ליה למתני נמי חייב דאין
דרך מלבוש, ואי עניב להו חייב לר' יהודה. ויש לומר דמשום
דקתני המוצא תפילין מכניסן זוג זוג, כלומר: שחייב להכניסם
תאני נמי דבחדשות פטור, וכיון שכן אם הכניסם חיובי נמי
מחייב.@60
@60
@30מצאן צבותים מחשיך עליהן ומביאם.@40 איכא למידק
לאבוה דרב (ו)שמואל דמפרש חדשות שאינן מקושרות
[אמאי לא י]חשיך עליהם כיון דלא מספק להו בקמיע. וי"ל
דכיון דלא נגמרה מלאכתן לא החמירו כל כך.@60
@20[צז, ב] @65@30אלא אמר רבא הכא בחבית שקנתה
שביתה ובמים שלא קנו שביתה. וכדתנן את החי 
במטה פטור אף על המטה.@40 פירש רש"י ז"ל: ורבנן פליגי
למימר דלא תהלך זו דלא בטלה (לגמרי) [לגבייהו].
ותמיהה לי כיון דקיימא לן דהוציא אוכלים בכלי פטור על
הכלי (דליטל) [דבטיל] ליה כלי לגבי אוכלים, לרבנן נמי
אמאי לא, דהא לא שמעינן להו דפליגי התם (שבת צג, ב).
והראב"ד ז"ל פי' דכי אמרינן דבטל כלי לגבי אוכלים ואפי'
פחות מכשיעור, כגון שהאוכלים דבר חשוב מן הכלי, והחי
כמו כן חשוב מן המטה, אבל חבית לא בטלה לגבי מים
דחשיבא מן המים. ואינו מחוור בעיני דהא לא פליגי התם בין
דכלי חשוב מן האוכלים ובין האוכלים חשיבי מן הכלי ואם
איתא במקומה היה להם לפרש וצ"ע.@60
@60
@30כי תנן נמי מתניתין בשיירה תנן.@40 פירש רש"י ז"ל:
בשיירא שחנתה בבקעה שאנוסים הן ושאין להם מים שרו
ליה רבנן דתיבטיל. ולפי פירושו לא ידעתי למה נחלקו
חכמים ואסרו שהרי אנוסים הם. ושמא לא אנוסים ממש
קאמר דא"כ אפילו מרשות היחיד לרשות הרבים, אלא
שצריכים למים ובשיירה הקלו לר' יהודה, ולרבנן הרי הם
כשאר כל אדם אפילו בתחומין דרבנן. והראב"ד פירש:
שיירא מחנה, ור' יהודה סבר דהקלו ביה כמו שהקלו בערובי
חצרות שאין להם עיקר מן התורה, [ורבנן סבירי דלא הקלו
אלא בערובי חצרות שאין להם עיקר מן התורה] אבל [לא]
בערובי תחומין דיש להם עיקר מן התורה, וכענין ההיא רבי
ר' ינאי בשלהי פרקין קמא (יז, ב) לא שנו אלא ערובי חצרות
אבל ערובי תחומין חייבין.@60
@60
@30רב אשי אמר הכא בחבית דהפקר ומים דהפקר
עסקינן ומאן אמרו לו ר' יוחנן בן נורי היא דאמ'
נכסי הפקר קונין שביתה.@40 וכתב הראב"ד ז"ל דמהא
שמעינן דהא דתניא (לעיל מה, ב) בור של הפקר [הרי הן]
כרגלי הממלא, לאו למימרא שיהא כרגלי הממלא ממש,
שאילו אם נתנן לאחר הרי הוא כרגליו, ולא אמרו כרגלי
הממלא אלא דכל זמן שהן שלו אין אדם יכול להוליכן יתר
מרגלי הממלא, אבל אם נתנן לאחר הרי הם כרגלי אותו שנתן
לו וכן אם נתן השני לשלישי ואפילו מאה הרי הן כרגלי מי
שנתנו לו, דהא הכא שנתנן זה לחברו וחברו לחברו (ו)מותר
להוליכן ואפילו חוץ לתחום, ומאי חוץ לתחום חוץ לתחום
הממלא הראשון. ובתוספות (ד"ה הכי) אמרו דחוץ לתחום
דקאמר היינו חוץ לתחום אלפים אמה שלהם קאמר לפי שלא

קנו שביתה, ובלבד שלא יוציא חוץ לתחום (דקאמ' היינו חוץ
לתחום) הממלא. וא"ת א"כ למה הוצרך ליתן לחברו וחברו
לחברו אפילו הוא בעצמו יוליכם שם. יש לומר אי ביום טוב
הכי נמי, אלא הכא בשבת עסקינן [דאסור להעבירם ד' אמות
ברשות הרבים, אי נמי] כגון שלא הגביה אחד מהם כדי
לזכות בהם לגמרי אלא במה שהם שותים לבד, הלכך אפי'
עשרת אלפים אמה לפי שלא זכה בהם אדם אלא במה שהוא
שותה בלבד, וכענין זה אפי' ביום טוב שייך לשנות נותנה
לחברו וחברו לחברו. ובפרק מי שהוציאוהו גמ' מי שישן
בדרך (מה, ב) הארכתי בה יותר בס"ד.@60
@70ולענין פסק הלכה: כתב הראב"ד ז"ל בכאן דלהאי
תירוצא דרב אשי הלכה כר' יהודה [דס"ל] כרבנן, וקיימא
לן כוותייהו להקל כדאית' בפרק מי שהוציאוהו (מו, א).
ולתירוצא דרבא נמי הלכה כר' יהודה, או משום דהוא מיקל
בעירובין [והלכה כדברי המיקל] בעירוב, או משום דכל
מקום ששנה ר' יהודה בעירובין הלכה כמותו (לעיל פא, ב).
וכן נמי לתירוצא דרב יוסף דאוקמא בשיירה הלכה כמותו.
ואפילו לר' ינאי דאמר לעיל בשלהי פרקא קמא (יז, ב) לא
שנו אלא עירובי חצרות אבל עירובי תחומין לא, התם הוא
משום דבני שיירה עצמן חייבין בתחומין דבר תורה כדעת ר'
ינאי, ושמא אפילו ר' יהודה מודה בבני השיירה, תדע לך דאי
בבני השיירה עצמן שרי למה ליה למימר נותן אדם לחברו
וחברו לחברו, לימא בשיירה אדם מוליך חביתו, פירוש: חוץ
לתחום. אלא כי מיקל ר' יהודה בשיירה בכלים [שאין להם
תחומין] אלא מדרבנן, ד[ב]גופיה הוא דכתיב אל יצא איש
ממקומו, והא דאמרי' הבהמה והכלים כרגלי הבעלים
מדרבנן הוא ובהא הוא דמקילי לדעת ר' יהודה. והרז"ה ג"כ
פסק בהא דחבית כר' יהודה משום דקאי כרבנן דר' יוחנן בן
נורי דהלכה כוותיהו. אבל (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל פסק
הלכה כרבנן משמו של הראב"ד ז"ל (בספר כתוב שם), ולא
משום טעמא דאמרו לו דחיישינן לתחומין, אלא מפלוגתא
דת"ק [ור"ג] דהיא סתם מתני' אפי' לדבר מצות הצלת תפילין
בסכנת לסטים לא שרי נותן לחברו וחברו לחברו, משום
דאוושא מילתא דשבת. וזה דבר ברור הוא דר' יהודה מוסיף
הוא להתיר נתנה לחברו וחברו לחברו בדבר הרשות כגון זו
ואפילו חוץ לתחום, ואין הלכה כר' שמעון, ואין צריך לומר
שאין הלכה כר' יהודה ע"כ. ומכל מקום לגבי י"ט מיהא
הלכה כר' יהודה.@60
@60
@20[צח, א] @65@30רישא וסיפא ר' שמעון מציעתא ר' יהודה.@40
הוא הדין דהוה מצי למימר מציעתא אי ר' יהודה אי רבנן,
אלא משום דרבנן דהיה קורא בראש הגג לא נתפרש מאן אמ'
הכין. א"נ מסתברא משום דאסיקנא לקמן (בע"ב) דכולא ר'
(חייא) [יהודה].@60
@60
@30ואי סלקא דעתין באיסקופא הנדרסת עסקינן [מה
לי] לתוך ד' מאות [וכו'].@40 והוא הדין דקשיא נמי לר'
יהודה, אלא משום דסליק מרבה קא מקשיא לרבה והוא הדין
לר' יהודה.@60
@60
@30אלא אמר אביי הכא באיסקופא כרמלית ורשות
הרבים עוברת לפניה בתוך ד' אמות דאי נפל
ומייתי ליה [לא אתי] לידי חיוב חטאת לא גזור
רבנן.@40 כלומר: דכיון דאגדו בידו אפילו שבות נמי ליכא
וכדאמרינן לקמן (קג, א) גמרא חותכין יבלת. ומיהו קשיא לי
דא"כ אמאי נקט ליה בקורא בספר [שהוא] דבר שבקדושה
אפילו יריעה של בגד נמי, שהרי אין כאן אפילו שבות. וכי
תימא דדוקא ספר אבל בגד לא, א"כ שבות מקדש במדינה
התירו, ולקמן אמר אביי דשבות מקדש במדינה לא התירו,
והכא כיון דאגדו בידו אפילו שבות נמי ליכא. ושמא נאמר
דהוא הדין לשאר דברים, אלא משום סופה נקט ליה דאפליגו
בה ר' שמעון ור' דוקא בספר ולא בשאר דברים, נקט לה
להאי נמי בספר. אלא שראיתי למחברים שכתבוה כצורתה
בספריהם, ונראה שהם סבורים דספר דוקא. ויש לומר דבשאר
דברים אסור משום דאיכא למיגזר דילמא נפל כוליה ברשות
הרבים ומעייל ליה מרשות הרבים לרשות היחיד כדאקשינן
בסמוך, ובספר בלחוד הוא דליכא למגזר משום דסתם כתבי
הקדש עיוני מעיין בהו ומנח להו ולזריקה נמי לא חיישינן
דאין מזרקין כתבי הקדש, הלכך בכתבי הקדש שרי
וכדאמרינן בסמוך, ואפילו שבות כלל כלל ליכא וכדאמרינן
לקמן, אבל שאר דברים איכא למגזר בהו כמו שאמרנו.@60
@60
@30אי הכי ד' אמות ליגזור דילמא מעייל להו מרשות
הרבים לרשות היחיד וכי תימא כיון דמפסקא
כרמלית לא מחייב והאמ' רבא המעביר חפץ
מתחילת ד' לסוף ד' והעבירו דרך עליו חייב.@40 פירש
רש"י ז"ל: דרך עליו למעלה מעשרה טפחים שהוא מקום
פטור. וכן נמי לקמן (צח, ב) גבי עומד אדם ברשות היחיד
ומטלטל ברשות הרבים ובלבד שלא יוציא חוץ לד' אמות,
וקאמר בגמרא (צט, א) הא הוציא חייב חטאת לימא מסייע
ליה לרבא דאמ' המעביר חפץ וכו', פירש שם רש"י ז"ל
דמתניתין מיירי בעומד על הגג שלמעלה מי' כעין ההיא
דרבא דמיירי במעביר למעלה מי'. ואינו מחוור, חדא דאם כן

הכא כי אקשי מרבא הוה ליה לאקשויי מת"ק דבן עזאי, דהא
ידע לה לההיא ברייתא דהא מייתי לה בסמוך. ועוד לקמן
במתניתין בעומד אדם ברשות היחיד מנא לן דבגג קאי דגג
מאן דכר שמיה. ועוד רבא גופיה מאי אתא לאשמועינן הא
דת"ק דבן עזאי. ועוד דבפ"ק דשבת (ח, ב) גבי עומד אדם על
איסקופה מסיק ובלבד שלא יטול מבעל הבית ויתן לעני,
וקאמר ליתן לבעל הבית ואם נטל ונתן שניהם פטורים,
וקאמר לימא תהוי תיובתא [דרבא] דאמר רבא המעביר חפץ
מתחילת ד' וכו', ומאי קושיא הוה ליה למימר רבא כרבנן דבן
עזאי סבירא ליה. אלא יש לומר הא דרבא כגון שעומד
במקום אחד ונוטל חפץ (ממנו) [מימינו] ומעבירו לצד
שמאל לפני גופו ואח"כ מניחו חוץ לארבע אמות. ועכשיו
נתישבו כל ההלכות דהכא הכי קאמר, וליגזור דילמא יפול
לרשות הרבים לגמרי ואין אוגדו (אגד) בידו, ומושיט ידו
כעומד על האסקופה ולוקחו ומכניסו לרשות היחיד לפנים מן
האסקופה אעפ"י שהוא אינו זז ממקומו, ועובר החפץ דרך
עליו אינו נחשב כאילו נח וכדרבא. וכן ההיא נמי דלקמן
דעומד ברשות היחיד ומטלטל בר"ה היינו נמי מההיא טעמא,
דמשמע דעומד במקום אחד ואינו זז ממקומו. וכשמטלטל
ארבע אמות ברשות הרבים היינו נמי מהאי טעמא דמשמע
דמעביר מצד ימינו לצד שמאלו לפני גופו. והא דקתני ובלבד
שלא יוציא חוץ לד', היינו בטלטולו, כלומר: שלא יקח
מתחילת ארבע ויוציא בטלטולו בסוף ארבע, משום הכי
מייתי עלה ההיא דרבא דכותיה היא. וכן ההיא דעומד אדם
על האיסקופא שלא יטול מבעל הבית ויתן לעני, אעפ"י
שהוא עומד באיסקופה ואינו זז משם ומעביר חפץ לפני גופו,
וקתני ואם נטל ונתן שלושתן פטורים. (והיינו דלא נמצא
ו)מפירוש הראב"ד ז"ל בהג"ה (בהשגות הל' שבת פי"ב הי"ד).@60
@60
@30התם איפשר הכא לא איפשר.@40 פירש רש"י דלא איפשר
שאין לו בגד מזומן גדול כל כך. ואינו מחוור דאפילו היה
לו בגד אסור לפרוש עליו מן הטעם שאסור לגוללו אצלו,
והיינו לא אפשר דקאמר.@60
@60
@30והא דלא נח אמר רבא בכותל משופע.@40 והוא הדין
דהוה מצי לאוקומא כר' עקיבא דאמר קלוטה כמו שהונחה
דמיא (שבת צז, ב), אלא דניחא ליה טפי לאוקומא כרבנן.@60
@60
@30אמר רבא בכותל משופע.@40 קשיא לי היכי דמיא אי בכותל
שהוא רחב ד' כרמלית [הוא], ואי נמי הוא רשות הרבים
וחורי רשות הרבים לאו כרשות הרבים דמי וכיון דאגדו
בידו אפילו שבות ליכא, ואי בכותל שאין בו ד' אמות מקום
פטור הוא. וי"ל דלא אמרו למעלה מג' שהוא כרמלית או
מקום פטור, אלא כשיש לו גג וזורקו ונח על גביו כעין עמוד
או תל או לבינה. אבל כותל אף על פי שהוא משופע פני
הכותל על פני רשות הרבים כרשות הרבים דמו. וא"ת אם כן
בפלוגתא דאביי ורבא דחורי רשות הרבים כרשות הרבים או
לאו כרשות הרבים דפליגו בה בריש פ"ק דשבת (ז, ב) דאביי
אמר כרשות הרבים דמו ורבא אמר לאו כרשות הרבים דמו,
ואותביה רבא לאביי תנן הזורק בכותל למעלה מי' טפחים
כזורק באויר למטה מי' כזורק בארץ, והוינן בה והא לא נח,
ואמר ר' יוחנן בדבילה שמינה שאנו, ואי אמרת חורי רשות
הרבים כרשות הרבים דמו לוקמיה [בצרור וחפץ ודנח
בחור], ואי איתא לרבא גופיה מי ניחא, אכתי (לימא ליה)
[למה לי] לאוקומה בדבילה שמינה לוקמה בכותל משופע,
אלא מאי אית לך למימר חדא מינייהו נקט, לאביי נמי חדא
מינייהו נקט. ויש לומר כי דרכו של כותל להיות בו חור,
ובהא הוה ניחא טפי לאוקומא אי חורי ר"ה כר"ה דמו, אבל
כותל משופע לא שכיח, וטפי איכא לאוקומא בדבילה שמינה
מלאוקומא במשופע כנ"ל.@60
@60
הא דאמרינן@30 תוך ג' לרבנן בעינן הנחה על גבי משהו.@40
כתבתיה בשבת (ק, ב ד"ה אמר ליה) בסיעתא דשמיא.@60
@60
@30האי זיז דמפקי להיכא אלימא לר"ה ליחוש דילמא
נפל ואתי לאתויי.@40 איכא למידק לרבא דאמר לקמן (צט, א)
גמרא: לא יעמוד ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד,
דדוקא רשות היחיד אבל כרמלית לא, הכא לוקמא דמפיק
לכרמלית דלא גזרינן בכרמלית משום דהיא גופא גזירה. וי"ל
דכיון דאמרינן אי דמפיק לרשות היחיד פשיטא, כרמלית נמי
פשיטא דשרי רבא דלא גזר.@60
@60
@30ואוקמא אביי דמפיק לרשות הרבים ובכלים
הנשברים.@40 וא"ת למה הוצרך אביי לאוקומא בר"ה לוקמא
בכרמלית לדידיה דקאמר לקמן (שם) דבכרמלית נמי גזרינן
כרשות הרבים דהיא היא. וי"ל דניחא לי לאוקומא ברשות
הרבים ולתרוצי בין לטעמיה בין לטעמיה דרבא. ומינה
שמעינן דלדידיה אפי' לכרמלית דהיא היא ולרבא דוקא
כרשות הרבים כנ"ל. אבל בתוספות אמרו דאביי דוקא
בשאר החפצים הצריכים לו כדאמרינן התם הוא דגזר, וכן
נמי במחט התחובה לו בבגד כדאמרינן בפ"ק דשבת (יא, ב)
(ומלאי) [ולא] יצא החייט במחטו, משום דבהני שייך למיגזר
דילמא משתלי, הא בעלמא [לא] גזר אביי כרמלית אטו רשות

הרבים, דאביי נמי ודאי לית ליה גזירה לגזירה וכדאמרינן
דאמר איהו גופיה בשמעתא קמייתא דביצה (ג, א) גבי פירות
הנושרים וגבי משקים שזבו, והלכך הכא בכלים הנשברים
ורשות הרבים, אבל דמפיק לכרמלית לא גזרו (ופשיטא)
ואפילו בכלים שאין נשברים.@60
@60
@30אי דלית ביה ד' אפילו בכנגד חלונו לא.@40 פירש רש"י
ז"ל: דאע"ג דאוקימנא בכלים הנשברים, הני מילי בדאית ביה
ד' שאינו מצוי ליפול כל כך, אבל בדלית ליה ד' כיון דרובה
נפלי הרי זה כמי שזורק אותן לרשות הרבים, ואע"ג דאמרינן
מקום שאין בו ד' [מותר לבני] רשות הרבים ולבני רשות
היחיד לכתף עליו, הני מילי תשמיש עראי, אבל תשמיש תדיר
לא משתרי ביה (דילמ') [דלא] חזי לתשמישא ושכיחי כלים
למיפל לרשות הרבים. והקשו עליו בתוספות דאם כן כלים
שאין נשברים אפילו בדאית ביה ד' אסיר, ואם איתא אי זה
שיעור ניתן לו ואפילו בגג רחב הסמוך לרשות הרבים ובשאין
לו גדרים הא אסור דמה לי רחב ד' מה לי רחב י' ואפילו
עשרים, דהא לענין שבת כל שהוא רחב ד' חשוב רשות. והם
ז"ל פירשו דברחב ד' אפילו כלים שאינן נשברים שרי,
ומתני' בשאינו רחב ד'. וא"ת אם כן לוקמא ברחב ד' ובכל
הכלים. יש לומר משום דסתם זיז לאו ברחב ד', ועוד דאי
ברחב פשיטא. והא דאקשינן אי דלית ביה ד' אפילו כנגד
החלון נמי לא, דמשמע דאפילו בכלים נשברים אי לית ביה ד'
אסור, דהא רישא דברייתא בכלים הנשברים מיירי וסופא
ארישא קאי. נראה לי דהכי פירושו: (מ)אי דלית ביה ד'
(ובתחומין) [ובתחתון] אית ביה ד', וכדמפרש במסקנא
דתחתון אית ביה ד' אפילו כנגד חלון נמי [לא], משום
דתחתון רשות היחיד ועולה עד לרקיע, הלכך במוציא לעליון
הרי זה כמוציא מרשותו לזיז שבחצר חברו. והא דלא פריש
ואמר היכי דמי עליון דלית ביה ד' ובתחתון אית ביה ד'.
יש לומר משום דלא איצטריך דפשיטא דתחתון על כרחין
בדאית ביה ד', ואורחא דתלמודא בהכין לפרושי מילתא
כי האי ואף על גב דאנן נמי מסתמא בתחתון הכין סבירא
לן.@60
@60
@30ואי דאית ביה ד'.@40 כלומר: בעליון כתחתון מאי שנא כנגד
חלונו אפילו בכוליה כותל דאית ביה זיז כי האי נמי דהא
רשותא דתחתון לא סליק אלא עד זיז העליון, ועליון רשותא
באנפי נפשא הוא, כבית ועליה של שנים. והוא הדין דהוה
מצי לאקשויי נמי אי דאית ביה אפילו (בא לו) [בכולו] כותל
נמי ואפי' בכלים שאינם נשברים נמי, ומאי שנא כוסות
וקערות וצלוחיות, וחדא מתרי קושיות נקט.@60
ופריק:@30 בתחתון דאית ביה ד' ובעליון דלית ביה ד'.@40
והלכך בכולי כותל לא כדאמרן דרשותא דתחתון הוא, אבל
כנגד חלונו וחלונו משלימתו לארבעה שרי, דהוה ליה לחורי
רשות היחיד ורשותא באנפי נפשי הוה ושרי. ואף הראב"ד כן
פירש: אי דלית ביה ד' ובתחתון אית ביה ד' וטעמא נמי
משום מוציא זיז לשדה חברו. וכתב הוא ז"ל: ואינו דומה
לכותל שבין שתי חצרות דאמר ר' יוחנן בריש פרק חלון (עז,
א) דמותר להעלות לו ולהוריד ממנו לחצרו ואין אוירו של זה
ושל זה אוסרין אותו. דהתם היינו טעמא דמקום משותף הוא
ואין אוירו של זה ושל זה אוסרין אותו. אבל חצר מיוחד
לאחד אסור לחברו להשתמש שם מביתו כלל, ואפי' למקום
שאין בו ד' על ד'.@60
@60
@30הא דאוקימנא בשחלונו משלימתו לד'.@40 קשה לי קצת
אי בשחלונו משלימתו לד' מאי שנא כלים הנשברים לפי
פירושם של תוספות. וי"ל דהכא כשהזיז אינו כנגד חורו של
חלון ממש אלא בתוך שלשה לחלון, דלענין הדין הרי הוא
כזיז אחד רחב ארבעה, אבל לענין הנחה אף הוא אינו
(מקולי) [מקבל] כלים להדיא ובהכי נמי איכא למיגזר למופל
ואתי לאתויי. ואכתי קשיא לי דאם איתא דזיז רחב ד' מותר
להשתמש אפילו בכלים שאינן נשברים, וברייתא כולה רישא
וסופא בדלית ביה ד', ומשום הכי דוקא בכלים הנשברין, אם
כן למטה מעשרה אמאי לא דהא מקום פטור הוא. ובשלמא
לפירוש רש"י ז"ל רישא בדאית ביה ד', הלכך למטה מי' הוה
ליה כרמלית ואסיר, אלא (אית ליה) [אי לית] ביה ד' מקום
פטור הוא ואפילו למטה מי' אינו רשות בפני עצמו אלא
כחורי רשות הרבים [ו]שרי. ולאביי נמי דאמר בפ"ק דשבת
(ז, ב) חורי רשות הרבים כרשות הרבים דמו, זיז היוצא מן
הכותל למטה מי' אינו רשות בפני עצמו אלא כחורי רשות
הרבים הוא ואסור, אבל לרבא דאמר לאו כרשות הרבים דמו
קשיא, וצריך לי עיון.@60
@60
@20[צט, א] @65@30לימא מסייע ליה לרבא דאמ' המעביר
מתחילת ד' לסוף ד' וכו'.@40 כבר כתבתיה למעלה (צח, א
ד"ה אי הכי) להא דרבא.@60
@60
הכי גרסינן:@30 זרק לפי הכלב ולפי הכבשן.@40 ולא גרסינן
דנח, דנח משמע לא נתכוין לכך אלא דהלך ונח שם מעצמו,
(ואם כן) [ואנן] משום דמחשבתו משויה ליה מקום אתינן ליה.@60
@60
@20[צט, ב] @65הכי גריס [רש"י] ז"ל:@30 קולט מן המזחילה
למטה מי' טפחים.@40 ולא גרסינן למעלה מי' טפחים,
משום דהוה משמע למטה מי' היה מותר ואפילו לצרף, ואי
איפשר דהא אוקימנא בגמרא בסמוכה לגג בפחות מג',
והלכך אפי' למטה מי' אסור לצרף דהרי זה כנוטל מן הגג.

ואי איפשר לומר דהא דנקט למעלה מי' לאשמועינן דקליטה
אפילו למעלה מי' שרי, דהא לא איצטריך, דקליטה פשיטא
דשריא בכל מקום, אבל לצרף אסור אפילו למטה מי' דכל
פחות מג' לגג כגג דמי. ולפי גירסא זו לא גרס בגמרא
הכא במזחילה [שלשה עשר] הסמוכה בפחות מג' לגג
עסקינן. וכן גרסינן בגמרא בברייתא עומד אדם ברשות
הרבים ומגביה ידו למטה מי' בפחות מג' סמוך לגג וקולט
אבל לא יצרף. אבל ברוב הספרים גרסי למעלה מי' וכן היא
בהלכות הרב אלפסי ז"ל ואתא לאשמועינן דקליטה בכל
מקום אפילו למעלה מי' טפחים מותרת.@60
@60
@30ומן הצנור מכל מקום.@40 כך גריס רש"י ז"ל ופירש: ומן
הצנור מותר מכל מקום, כלומר: אף לצרף לפי הצנור וטעמא
משום דמזחילה נתונה לארכו של כותל לקבל המים הנוטפים
מן הגג ודרכה לעולם להיות סמוכה לגג בתוך שלשה, הלכך
כל שהוא מצרף ידו או כליו לפי המזחילה הרי הוא כאילו
נוטל מן הגג ממש. אבל צנור הוא כעין קנה הבולט חוץ לגג
הרבה כדי להרחיק קלוח המים מן הכותל הרבה, והלכך
אפילו לצרף מותר דמקום פטור הוא אלא אם כן רחב ד',
וכדתנא בברייתא בגמרא. ואי אפשר לגרוס ומכל מקום
[שותה] ואפילו מן הצנור כלומר: קולט מן הצנור כמו מן
המזחילה אבל לא יצרף ויטול אפי' מן הצנור, דהא אפשר
דצנור דרכו הוא להיות רחוק מן הגג יותר מג' כההיא תניא
בתוספתא (פ"ו, הי"ד) דצרוף מותר בצנור למטה מי'.@60
@60
יש ספרים דגרסי:@30 עומד אדם ברשות הרבים מגביה
ידו וכו'.@40 וכן היא בפירוש ר"ח ז"ל. וגירסא זו נוחה והיינו
מתניתין. אבל לספרים דגרסי עומד אדם ברשות היחיד
נצטרך להעמידה כר' מאיר דאמר (לעיל פט, א) גג וחצר שתי
רשויות הלכך לצרף אסור. ואי נמי כרבנן דוקא בעומד בגג
דלדידהו כל גג וגג רשות לעצמו דדיורין חולקין למעלה כשם
שחולקין למטה. אבל לר' שמעון דהלכתא כוותיה לא
משכחת לה, דלדידיה אחד גגו ואחד חצרו רשות אחד ואפילו
לצרף מותר. ואי אפשר לומר דלצרף ולהביא לבית קאמר,
דהא קתני באידך ברייתא אבל קולט הוא ושותה דמשמע
דלצרף אפילו לשתות במקומו אסור. ועוד דקולט נמי איך
יביא לתוך הבית והא כיון דשבתו תוך הגג אסור להכניסן
בבית, אלא שאפשר לומר כגון שירדו גשמים בשבת ולא
שבתו בגג ואפילו הכי קולט (נמי) אין מצ(ט)רף [לא]. וגם זה
דוחק אלא שנראה דברשות הרבים גרסינן, והוא הנכון.@60
@60
@30במאי עסקינן אלימא בסמוך.@40 כלומר: שאין [בין] הבור
והכותל ד' דליכא מקום הלכך לא חשיב ואינו רה"ר אלא
כמקום פטור, והלכך אפילו אין חולייתו עשרה מותר דהא
משתמש מרה"י לרשות (הרבים) היחיד דרך אויר מקום פטור.@60

@98@77@30אמר רב הונא במופלגות מן הכותל בארבעה.@40 ונמוכה
שבחוליותיה עשרה, אבל אם אין בחוליותיה עשרה קא
מטלטל מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים.
קשיא לי כי מטלטל דרך אויר רשות הרבים מאי הוי, והא
קיימא לן דהקלוטה לאו כמונחת דמי, וכיון דבאגודו בידו
אפילו שבות נמי ליכא וכדאמרינן לעיל (צח, א) גבי נתגלגל
הספר מידו למטה מי' טפחים הופכו על הכתב הא לא נח,
ואיצטריך לאוקמא בכותל משופע, ואמרינן לקמן (קג, א) גבי
שבות במקדש התירו, שבות [ד]מקדש במדינה לא התירו,
איתיביה רב ספרא היה קורא בספר על האסקופה והא הכא
דשבות מקדש במדינה הוא ולא (התירו) [גזרו דילמא] נפל
ואתא לאתויי. ופריק: מי לא אוקימנא באיסקופה כרמלית
ורשות הרבים עוברת לפניה כיון דאגודו בידו הוה שבות נמי
ליכא. כלומר: מכיון דרשויות דרבנן נינהו ואגדינהו הא שבות
נמי ליכא. והכא נמי כיון דקלוטה לאו כמונחת היא אפילו
שבות נמי ליכא אפילו לכתחילה. וסבור הייתי לומר אליבא
דמאן דאמר קלוטה כמי שהונחה דמי (שבת צז, א) (ד)מתרץ
לה רב הונא, ומשום דלא אשכח לה איהו פותר להו בהכין
כיון דקתני גבוה וקתני י' וחוליה ממש קאמר מדאתא ר'
יוחנן [ואמר] (ומ)דלא גבוה עשרה קאמר אלא בור וחוליתו
קאמר. ומעתה בין במופלגת בין בסמוכה אפילו אין
חוליתה סמוכה קאמר. אלא שראיתי להרמב"ם ז"ל (הל' שבת
פט"ו ה"ט) דקאמר [לה], וגם כן יראה מדברי הרב
הרי"ף ז"ל שכתב משנתינו כצורתה, וכתב עליה וקיימא
לן (שבת ז, א) אין רשות הרבים למעלה מעשרה טפחים
אלא (תל) מקום פטור הוא לפיכך ממלאין מחלון שעל גבה
בשבת, וצריך לי עיון.@60
@60
@30ואשפה ברשות הרבים וכו'.@40 אוקימנא דוקא באשפה של
רבים, אבל בשל יחיד אפילו גבוה עשרה אסור, דחיישינן
דילמא ממליך ושמא תנטל אשפה. וא"ת אף (ברשות) [בשל]
הרבים נמי ניחוש דילמא מגנדר ואתי לאתויי וכדרב דאמר
גבי שני גגין בשני צידי רשות הרבים אסור לזרוק מזה
לזה היכא דמדלי חד ומתתאי חד דחיישינן דילמא מיגנדר
ואתי לאתויי וכדאיתא לעיל בפרק כיצד משתתפין (פה, ב)
ובשבת פרק הזורק (צז, א). תירץ הראב"ד ז"ל שאני בור
ואשפה דלאו בני אגנדורי נינהו, ובאשפה דוקא מים שהם
נבלעים בתוכה עם נפילתן, אבל חפץ אחר לא. ומסתברא
לי דבור שאני, דכיון דאגדו בידו לא גזרינן כולי האי
כיון דליכא לאתויי לידי איסורא דאורייתא ואפילו כי
נפיל נמי (וגלגולו) [אגודו] אצלו, ואשפה דרך אשפה

לפנות כלים הנשברים וכלים שאין חפץ בהם דליכא
למיגזר.@60
@60
@30אילן המיסך על הארץ אם אין נופו גבוה מן הארץ ג'
טפחים.@40 כלומר: דכל פחות מג' כלבוד דמי נמצא מוקף
מחיצות. ודוקא בשעבד להו בהוצא ודפנא, כדמוקי לה רב
אחא בסוכה פרק הישן (כד, ב) כי היכי דלא לטלטולי ברוח
מצויה, דמחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה
מחיצה.@60
@60
@30אמר רב הונא בריה דרב יהושע אין מטלטלין בה
יותר מבית סאתים.@40 פירוש: אין מטלטלין בו אם יותר
מבית סאתים, ואפילו עשוהו מתחילה לדור תחתיו, משום
דאין דירתו לקבוע אלא לשמור משום גנות ופרדסים
ותשמישו לאויר הוה, וכל שתשמישו לאויר אין מטלטלין בו
אם הוא יתר מבית סאתים. ומיהו אם נטעו מתחילה לדור
תחתיו לגמרי ושלא לשמור בו לתשמיש האויר מטלטלין
אפילו כמה שהוא.@60
@60
@20[ק, א] @65@30א"נ דילמא עד כאן לא קאמר ר' יהושע וכו'.@40
והלכך עלה מבעוד יום ירד, אבל עלה משחשיכה, בשוגג ירד
במזיד לא ירד. ומיהו דוקא עלה הוא, דכי עלה מבעוד יום
א"נ משחשיכה בשוגג ירד, ומשום דבעמידתו שם נמי קא
עבד איסורא, אבל כשנתן שם חפץ מבעוד יום, א"נ
משחשיכה בשוגג נמי אסור להורידו, דהשתא כי מנח חפץ
לא עביד איסורא, וכי מחית ליה קא משתמש באילן
וכדאמרינן בכירה (שבת מה, א) מניחין נר על גבי דקל בערב
שבת ואין מניחין נר על גבי דקל מבעוד יום [טוב] וקאמר
התם טעמא דבשבת כיון דבדיל מיניה לא אתי לאשתמושי
במחובר, וביו"ט דלא בדיל מיניה אתי לאשתמושי במחובר,
אלא אף על פי שהניחו מערב שבת ומערב יו"ט [אסור]
להורידו.@60
@60
@30בהא דקאמר ר' יהושע נתיב במתן א' כדי שלא
יעבור על בל תוסיף.@40 יש מקשים אמאי, במתן ד' לימא
דאתי עשה וידחה לא תעשה. ותירצו בתוספות דלא אמרו
יבא עשה וידחה לא תעשה בלא תעשה שבקדש, וכמו
שאמרו בזבחים בפרק חטאת העוף (צז, ב) גבי אם פסולה
תפסל ואם כשירה היא תאכל כחמור שבה, ומייתי נמי התם
ההיא דאחד עצם שיש בו (עצם) [מוח] ואחד שאין בו מוח
לא אתי עשה דאכילת פסחים ודוחה לא תעשה דעצם לא
