

@70אבל ר"ח ז"ל פירש: דרחבה זו יש בה דיורין וקא סלקא
דעתין דרב יהודה שרי בכל צד בין עירבו בין לא עירבו
מדקאמר סתם אינו צריך כלום, ורב אסר בכל ענין מדקאמר
נמי סתם מבוי אסור. ואסקה רב ששת דכולהו דרב נינהו ולא
קשיא כאן בשעירבו כאן בשלא עירבו, הא דחצר בשלא
עירבו וההיא דרחבה בעירבו. והשתא לדידיה עירבו דרחבה
דוקא שהרי יש בה דיורין. ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא
דבין בעירבו בין בשלא עירבו פליגי, דרחבה דוקא שיש בה
דיורין כדקא פרישנא משום דסתמא קאמרינן, בשלא עירבו
במאי פליגי בשוה מבפנים ונראה מבחוץ, רב סבר אינו נידון
משום לחי ומבוי אסור אפילו לא נפרצה חצר כנגדו ורב
יהודה סבר נידון משום לחי. ונפרץ במלואו דנקט רב דוקא,
ונפרצה חצר כנגדו דנקט לאסור את המבוי אפילו היכא
דעירבו. ובערבו במאי פליגי בדרב יוסף, דרב יהודה כרב
יוסף דהא רב יוסף קאמר לה הכי משמיה דרב יהודה, ואפילו
זה כנגד זה באמצע רחבה מותר. ורב לית ליה דרב יוסף אלא
כרבה דאמר באמצע רחבה נמי בזה כנגד זה אסור. ולקמן נמי
משמע דרבה נמי פליג אדרב יוסף מדאמרינן ולרבה דאמר זה
כנגד זה אסור תרתי למה לי. והיינו דקאמר רב נפרצה חצר
כנגדו כלומר: כנגדו ממש. כך נראה לי שיטתו של ר"ח ז"ל.
וקשה לפירושו קצת דהוה ליה למימר בהדיא בעירבו פליגי
בדרב יוסף ורבה.@60
@60
@30אמר רבה הא דאמרת לאמצע רחבה מותר לא
אמרן אלא זה שלא כנגד זה.@40 ומינה שמעינן דלרבה
(אפילו) בצידי רחבה אפילו זה שלא כנגד זה אסור, דהוה ליה
כמבוי עקום וצריך צורת פתח לרב ודלא כשמואל.@60
@70ולענין פסק הלכה: הרב אלפסי ז"ל הביא הא דרב
כצורתה, ופירש חצר מותרת אף ע"ג דבקעי ביה רבים כדתנן
חצר שהרבים נכנסין בזו ויוצאין בזו רה"י לשבת ורה"ר
לטומאה, ומבוי אסור משום דהוה ליה מבוי המפולש לרה"ר.
וזו תימא דלמסקנא אפילו מבוי נמי שרי בשעירבו
וכשכלה לאמצע רחבה וברחבה דרבים. והא דרב בשלא
עירבו כלומר וכשכותלי מבוי נכנסין לחצר בנפרץ במלואו,
ואי נמי בשעירבו ובשנפרץ לצידי החצר דמבוי נמי אינו אסור
אלא בשכלה לצידי רחבה, א"נ באמצע רחבה וברחבה דיחיד
משום דרב משרשיא, אבל בכלה באמצע רחבה דרבים אפילו
מבוי שרי ואפילו זה כנגד זה כרב יוסף ודלא כרבה וכדמשמע
לקמן דלא קיימא לן כרבה מדמתרץ רב ביבי בר אביי להדיא
כרב יוסף והדר אמרינן ולרבה דאמר זה כנגד זה אסור תרתי
למה לי אלמא כרב יוסף סבירא ליה והוא שעירבו, ואי נמי
בשלא עירבו ובשאין כותלי מבוי נכנסין לחצר כדקיימא לן
נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי. ומיהו כלה לצידי

רחבה אפילו זה שלא כנגד זה אסור דהוה ליה כמבוי עקום
דתורתו כמפולש לרב וקיי"ל כוותיה וכן פסק הרב ר' אברהם
ב"ר דוד זלה"ה.@60
@60
הכי גרסינן בכל הספרים שלנו וכן פירש רש"י ז"ל והראב"ד
ז"ל פסק לה:@30 לסורא באוזלי חיישינן שמא יעלה הים
סרטון.@40 וסוגיא דשמעתין ודאי הכי משמע. אבל ר"ח ז"ל
גריס לא חיישינן שמא יעלה הים סרטון, ואיני יודע ליישב
הא דמרימר לפי גירסתו. והרמב"ם ז"ל (הל' שבת פי"ז, ה"ה)
כן פסק דלא חיישינן שמא יעלה הים סרטון, נראה שאף הוא
גורס כגי' ר"ח ז"ל. ולדבריהם הא דאמרינן וחכמים
אוסרין משום שמא תנטל אשפה היא אבל לסרטון לא
חיישינן ואינו מתחוור.@60
@60
@20[ח, ב] @65@30תרתי למה לי.@40 פירש רש"י ז"ל: מתניתין ודרב.
ואינו מחוור דלא אמרינן הכי אלא בשתי משניות ולא במתני'
ודברי אמורא. ואפילו תאמר רב תנא הוא אפילו במתני'
וברייתא לא מצינו כלשון זה והוה ליה למימר הא דרב למה
לי. ובתוס' פירשו הני תרתי דרב למה לי, דהיינו מבוי
שכלה לרחבה ומבוי שנפרץ במלואו לחצר, דכל מאי
דאשמעינן רב בתרווייהו שמעינן מהני מתני'. גם זה אינו
מחוור כל הצורך.@60
@60
@30אביי אומר עושה צורת פתח לגדול ואידך משתרי
בלחי וקורה ואביי סבר לה במבוי עקום כשמואל.@40
וכן נראה לי לקמן (י, ב) גבי מבוי הרחב עשרים, ומש"ה
אקשי ליה רבא כמאן כשמואל א"ה למה לי צורת פתח. ולפי
גירסא זו מיירי בשהמבוי הגדול אינו מפולש ולפיכך
לשמואל בין המבוי הגדול בין האחרים סגי להו בלחי. ויש
ספרים דלא גרסי ליה, ומיירי בשהמבוי הגדול מפולש בשני
ראשיו לרה"ר או לבקעה. ואין גירסא זו נכונה בעיני, דא"כ
אפילו כשמואל לא עביד דלמבוי הגדול היה צריך דלת
לדידיה דאמר (לעיל ז, ב) הלכה כחנניה.@60
@70לעיל (ח, א) גריס ר"ח ז"ל כרוך בודיא ואותבוה
בשפתיה, והיא הגירסא הנכונה.@60
@60
@30מבוי שצדו אחד ארוך וצדו אחד קצר מארבע אמות
מניח את הקורה באלכסון.@40 פירש רש"י ז"ל: ומשתמש
כנגד אלכסונו, וכן נראה כפירושו. ומצאתי [בירושלמי]
(פ"א, ה"ו) נותן את הקורה אלכסון ומשתמש לאלכסון. וא"ת
והא אין שם אלא מחיצה אחת חוץ מכנגד הקצר והיאך
ישתמש שם. י"ל דכיון שאין הרבים בוקעין שם להדיא הוי
ליה ככרמלית ומדבריהם הוא והם התירו בכענין זה.@60






@98


@98@30אמינא טעמא דידהו קורה משום מחיצה ומחיצה
באלכסון הויא מחיצה.@40 וכתב הראב"ד ז"ל שאם עשו בו
צורת פתח אפילו לרבא שפיר דמי, דצורת פתח לכולי עלמא
משום מחיצה. ומסתבר לי דצורת פתח עדיפא נמי מקורה
ואפילו למ"ד קורה משום מחיצה, דאילו בקורה אינה מתרת
אלא בשאין בו ארבע אמות אבל צורת פתח מתרת אפילו יתר
מד' אמות, דצורת פתח מערב הכל ועושה הכל כמבוי אחד
וכמחיצה גמורה. ותדע לך דהפרש יש בין קורה לצורת פתח
ואפילו למ"ד קורה משום מחיצה, דהא רב כהנא אמר דלכולי
עלמא והוא שלא יהא באלכסונו יותר מעשר ואפילו למ"ד
קורה משום מחיצה וכדתנן (לעיל ב, א) הרחב מעשר ימעט,
ואילו בצורת פתח אפילו יש באלכסונו יתר מעשר שרי
וכדתנן (שם) ואם יש לו צורת פתח אין צריך למעט כך נראה
לי.@60
@60
@30אמר רב חסדא הכל מודים בבין לחיים שאסור.@40
פירשו בתוספות (ד"ה הכל) משום דלחי אין לו שיעור אלא
אפילו כחוט הסרבל, וגזרינן דלמא אתי לטלטולי חוץ ללחיים
לפי שהוא דבר מועט. ואע"פ שאפשר לעשותו רחב עד כדי
ד' אמות פחות משהו, מ"מ כיון דעיקרו משהו לא פלוג, אבל
קורה דלפחות צריכה טפח אפשר לו להשתמש תחתיה
ולדקדק שלא יוציא חוצה לה. ואיני יכול ליישב לפי דבריהם
מחלוקתן של אביי ורבא דבסמוך (ט, א) דבין לחיים, דהא
משמע לכאורה מהתם דאדרבה כל שהוא רחב יותר אסור,
דאלמא לא משום קטנות של לחי אסרו דכל שהוא יותר רחב
הוא נאסר יותר ולגבי קורה לא פלוג בין רחבה טפח לרחבה
ארבעה או יותר. ומשום הכי נראה דקסבר רב חסדא דלחי
לכ"ע משום מחיצה וחודו הפנימי סותם והוה ליה בין
הלחיים כמקום בפני עצמו, וקורה משום היכר. ואע"ג דשרי
אביי לקמן (ט, א) תחת הקורה ואיכא חד לישנא לעיל (ה, א)
גבי כמה ממעטו דאביי סבר דקורה משום מחיצה ואפילו הכי
שרי הכא, דאלמא לאו במחיצה והיכר תליא מילתא, לא היא
דההוא לישנא לא קאי. ועוד דדילמא בקורה סבירא ליה חודו
החיצון סותם ובלחי סבירא ליה חודו הפנימי סותם. ומדברי

רש"י ז"ל נראה שהוא מפרש ג"כ הטעם דלחי משום
מחיצה לאביי וחודו הפנימי סותם וקורה משום היכר.@60
@60
@30לדברי המתיר אסור.@40 וא"ת אף לדברי המתיר אמאי אסור
לימא לבוד דהא אין ברחב הקורה אלא טפח. ויש מרבותינו
הצרפתים ז"ל שאמרו דשאני הכא שהקורה מפסקת ולא
אמרו לבוד אלא בשאין דבר מפסיק בנתים. ואינו מחוור
בעיני דהא מוקי רב (אמי) [אשי] בסמוך תלויה או משוכה
בעומדת על שתי יתדות עקומות ואמרינן חביט ולבוד, ואף
ע"ג דאפילו כי אמרת חביט היכי אמרת לבוד והא מפסקי הנך
יתדות בין קורה לכותל. ומסתברא דהכא אי אפשר, משום
דטעמא דלבוד בכל מקום הוא שאנו רואים מה שהוא בנתים
שנתמלאו ונתארכו הזויות ומילאו את הכל, הלכך כשאתה
רואה כאן את המבוי שנתארך עד חודו החיצון של קורה הרי
אתה רואה את הקורה כאילו אינה, ואי אפשר דהא על כרחך
קורה רחבה טפח בעינן, ואי אפשר לומר שנראה את
הקורה כאילו אינה ואינה מפסקת ונראה אותה כאילו היא
וחוד של קורת טפח יורד וסותם, דאי אפשר להתקבץ שני
הפכים במקום אחד.@60
@60
@30בעינא קורה על גבי מבוי וליכא.@40 ומסתברא דדוקא קורה
אבל לחי לא בעינא שיהא ממש במבוי, שהרי לחי המושך עם
דופנו של מבוי כזה:
אף על פי שהלחי אינו
בתוך חלל המבוי
מתיר הוא, וכן נראה
מבחוץ ושוה מבפנים.
ונראה לחלק משום
שהקורה שהיא
למעלה כל שאינה עומדת
ממש לפנים מחלל
המבוי אינה נכרת שתהא
להכשיר את המבוי, אבל לחי שהוא למטה ונראה להדיא כל
שהיא סמוכה למבוי ניכר הוא שהוא משום לחי ובא להתיר.
וראיתי מקצת מרבותינו הצרפתים ז"ל שכתבו דאף לחי
בעי ע"ג מבוי כקורה, ואי אפשר לי להעמיד דבריהם וכמ"ש.@60
@60
@20[ט, א] @65@30מהו דתימא או חביט אמרינן או לבוד
אמרינן חביט ולבוד לא אמרינן קמ"ל.@40 קשה לי אם כן






@98



למה לן שאין בגבהן שלשה דהא אפילו ביתר משלשה
אמרינן חביט רמי כל שיש בקורה טפח, וכדאמר רבא בסוכה
פרק הישן (כב, א) גבי סוכה המדובללת. ועוד דאי בפחות
משלשה למה לי חביט רמי תיפוק ליה משום לבוד לחוד.
ומיהו הוה ניחא לי דעל כרחך אצטריך לחביט רמי דאי לא
הא איכא בין אלכסון הקורה ולכותל שלשה. אבל אידך
קשיא לי. וי"ל דשאני קורה משום דבעינן קורה ע"ג מבוי ולא
אמרינן בזה חביט כל שהיא למעלה משלשה, אבל פחות
משלשה אמרינן, ואפילו בכי הא דלא סגי לה בלבוד בלחוד
משום האלכסון שיש בין הקורה לכותל וכמו שאמרנו, כך
נראה לי.@60
@60
@30מקום שאין בו ארבעה על ארבעה.@40 ועומד בין רשות
היחיד לרשות הרבים הואיל וליכא מקום חשוב לאו רשות
באפי נפשיה ובטל להכא ולהכא. ובין לחיים נמי אפילו
חשבת ליה מקום בפני עצמו בטל להכא ולהכא ושרי, לשון
רש"י ז"ל. ונראה מדבריו דבין הלחיים מותר להשתמש לבני
המבוי ולבני רה"ר. ואינו מחוור בעיני דהא שלש מחיצות
דאורייתא הן (להלן יא, ב) ואפילו בלא לחי רה"י גמורה
היא דבר תורה, וא"כ היאך נתיר אותו עם בני רה"ר, ולא
אמרו לחי להקל אלא להחמיר.@60
@70ואולי נאמר דאפילו יש לו שלש מחיצות כיון שהוא
פתוח לרה"ר כרמלית הוא, וכדמוכח נמי בפרק כל גגות (צד,
א) דקתני התם חצר שנפרצה לרה"ר המכניס מרה"י לתוכה
או מתוכה לרה"י חייב דברי ר"א וחכ"א מתוכה לרה"ר או
מרה"ר לתוכה פטור מפני שהיא ככרמלית, אלמא לא אמרו
שלש מחיצות דאורייתא אלא בפתוח לכרמלית, וכיון שכן
הכא נמי שפתוח לרה"ר הרי הוא ככרמלית והם התירו בין
הלחיים עם רה"י ועם רה"ר. כך יש לי ליישב לפי דברי רש"י
ז"ל.@60
@70ולי נראה שלא בא להשוותן לגמרי אלא לומר דאף ע"פ
דהוא מקום בפני עצמו כיון דגריע לא חשיב לחלוק רשות

לעצמו אלא הרי הוא בטל לגבי הרשויות, וכמו שאמר ר'
יוחנן בעלמא לגבי מקום שאין בו ד' על ד', והלכך לגבי
המבוי בעצמו ואי נמי לגבי רה"י דאפשר להשתמש עמו דבר
תורה השתא נמי בטיל לגביהן ושרי, אבל לגבי רה"ר
טעמא אחרינא איכא דאסור, כך נראה לי.@60
@60
@30והאמר רב אמר ר' חנן בר רבא תוך הפתח אע"פ
שאין בו ארבעה על ארבעה צריך לחי אחר
להתירו.@40 ואף ע"ג דאמרינן (לעיל ה, א) איזהו מבוי שניתר
בלחי וקורה כל שארכו יותר על רחבו וכל שבתים וחצרות
פתוחות לתוכו, הכא שאני דאף זה מכלל המבוי הוא ואינו
מבוי בפני עצמו ממש. ועוד שהלחי החיצון מתיר את הכל
שלא תאמר שהפתח מתיר מה שלפנים והלחי מתיר את
הפתח, אבל הלחי מתיר את הכל וכדאמרינן בסמוך רשב"ג
דאמר אמרינן לבוד משתמש עד חודו הפנימי של פנימי,
ורבנן דלא אמרי לבוד משתמש עד חודו הפנימי של חיצון
ולכ"ע בין הלחיים אסור, ואם איתא דכל אחד ואחד מתיר מה
שלפנים ממנו בלבד עד הלחי שלפנים ממנו אפילו לרבנן נמי
לא ישתמש בין הלחיים הפנימיים כי מי התירן, שהלחי
שחוצה להן מופלג מהם שלשה ואינו מתירן ממש כלחי
המתיר תוך הפתח שהוא סמוך לו ממש אלא בגררת היתר
המבוי, ואם הן בעצמן מקום בפני עצמן ואינן מכלל המבוי
כדעת האוסר להשתמש בין הלחיים א"כ היאך הוא מותר
להשתמש בין הלחיים הפנימיים, אלא שכל לחי ולחי מתיר
כל מה שלפנים ממנו ונמצא החיצון מתיר את הכל.@60
@60
@30התם דפתוח לכרמלית.@40 וא"ת בפרק קמא דשבת (ט, א)
דאמרינן אחרים אומרים אסקופה משמשת שתי רשויות פתח
פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ, ופרכינן עלה מהא דאמרינן
תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו, ומשני א"ר יהודה אמר רב
הכא באסקופת מבוי עסקינן, למאי אצטריך לשנויי הכי לישני
ליה דההיא דאחרים בפתוח לרה"ר והא דרב חנן בפתוח






@98


@98לכרמלית כשנויא דרבא דהכא. ולפיכך יש מי שדחה דברי
רבא דהכא, דכיון דלא משני לה הכין התם שמעינן מינה דלא
ס"ל הא דרבא. וליתא דאם איתא נילף מינה נמי דאפילו
דאביי ליתא, דא"כ לישני ליה נמי דהתם בגבוה שלשה. אלא
דלא משני ליה התם לא כרבא ולא כאביי, דא"כ מאי שנא
פתוח ומאי שנא נעול אפילו נעול יהא כלפנים.@60
@70ולענין פסק הלכה: כתב הרב אלפסי דאפילו בין הלחיים
מותר כרבא, דרבא לגבי אביי הילכתא כוותיה דרבא בר
מיע"ל קג"ם. וכן נראה מדתרץ לה רב אשי לההיא דמבוי
שרצפו בלחיים לתרוצה אליבא דרבא. והר"ז הלוי ז"ל פסק
כאביי ואמר דפלוגתייהו דהכא שייכא בההיא פלוגתא
אחרינא דלחי העומד מאליו, וכדאמרינן התם (טו, א) ואזדו
לטעמייהו דלחי משום מחיצה לאביי ומשום היכר לרבא,
וכיון דקיימא לן כאביי דלחי משום מחיצה אסור להשתמש
בין הלחיים. אלו דברי הרב ז"ל. ואינן מחוורין, חדא דדילמא
פלוגתייהו דהתם לאו בלחי משום היכר או משום מחיצה
הוא, דדילמא רבא סבר דאפילו למ"ד משום מחיצה חוד
החיצון סותם ואביי סבר דחוד הפנימי סותם דהא פליגי לעיל
(ח, ב) תנאי ואמוראי בהא גבי קורה לחד לישנא. ועוד איכא
למימר דלרבא אפילו למ"ד לחי משום מחיצה וחוד הפנימי
סותם אפ"ה שרי משום דהוי מקום באנפי נפשיה וגרע
ממקום פטור דבטל להכא ולהכא. ואי משום דאמרינן התם
אזדו לטעמייהו, לאו מהאי פלוגתא קאמר אלא משום דאביי
הא שמעינן ליה דלחי משום מחיצה מדאמרינן לעיל (ד, ב)
גבי פלוגתא דאביי ורב יוסף דמבוי שהוא למעלה מעשרים
אמה ימעט, רחבו בכמה רב יוסף אמר טפח ואביי אמר ד'
ואמרי' לחד לישנא דפליגי בקורה אי משום היכר אי משום
מחיצה, רב יוסף סבר קורה משום היכר ואביי סבר קורה
משום מחיצה וכיון דלדידיה קורה משום מחיצה כל שכן לחי
דהוי משום מחיצה ורבא נמי שמעינן ליה לקמן (יב, ב)
גבי מבוי הראוי לשיתוף דאמר אחד זה ואחד זה משום היכר.
אלא הא דהכא רבא אפילו למ"ד קורה משום מחיצה קאמר
לה ומשום דחוד החיצון סותם ואי נמי תמצא לומר חוד
הפנימי סותם והוה ליה מקום בפני עצמו הוי ליה מקום גרוע
כמקום פטור כדאמרינן ושרי. ועוד כי אותה גירסא ליתא בכל
הספרים כי יש ספרים דלא גרסי התם ואזדו לטעמייהו וגם
ר"ח ז"ל (להלן טו, א) לא גריס ליה.@60
@70אבל מה שכתב כאן הרב אלפסי ז"ל דפתוח לכרמלית
בין יש לו ארבעה בין אין לו ארבעה אסור אבל פתוח לרשות
הרבים מותר. בזה דקדק עליו הרמב"ן נ"ר דהוי ליה למימר
אבל פתוח לרשות הרבים יש בו ארבעה אסור אין בו ארבעה
מותר דהא משמע דאפילו רבא לא שרי אלא בשאין בו
ארבעה, וכדקאמר מנא אמינא ליה דכי אתא רב דימי א"ר
יוחנן מקום שאין בו ארבעה על ארבעה מותר לבני רה"י
ולבני רה"ר דאלמא איהו נמי כי שרי כשאין בו ארבעה הוא
דשרי, ואביי נמי אמר וכי תימא דאית ביה ארבעה על ארבעה
והאמר רב חנן בר רבא אמר רב תוך הפתח אפילו אין בו
ארבעה על ארבעה צריך לחי אחר להתירו, דאלמא בדאיכא
ביה ארבעה כולי עלמא מודו דאסור.@60

@70והוא נ"ר תירץ דרבא אפילו בארבעה נמי שרי משום
דלדידיה טעמא דלחי משום היכר ואפילו למ"ד לחי משום
מחיצה חוד החיצון סותם, אלא דלטעמיה דאביי קאמר,
כלומר: אפילו לדידך דסבירא לך דחוד הפנימי סותם אודי
מיהא דבשאין בו ארבעה דשרי מדרב דימי א"ר יוחנן. ואביי
נמי דאמר וכי תימא דאית ביה ארבעה האמר רב חנן לטעמיה
דנפשיה נמי קאמר, כלומר: מההיא דרב חמא בר גוריא
שמעינן דברחב ארבעה מיהא צריך לחי אחר להתיר וקשיא
עליה דרבא דשרי (דבשאין) [דבשיש] בו ארבעה מיהא מנא
ליה האמר רב חנן בר רבא. ותדע לך דרבא אפילו בדאית ביה
ארבעה שרי מדאקשי עליה רב הונא בריה דרב יהושע ממבוי
שרצפו בלחיים פחות מד' אמות באנו למחלוקת רשב"ג
ורבנן, ואם איתא דרבא בדאית ביה ארבעה מודה מאי קושיא
מיהא לימא דהכא בדאית ביה ארבעה דהא מארבעה פחות
משהו לרשב"ג ולחי משהו הוה ליה לחי של ארבעה ולפיכך
אסור, דאי אמרת אפילו במקורבין שלשה קא אסר רשב"ג
דאפילו כי אמרינן לבוד לא היו בין שני הלחיים והאויר
שביניהם ארבעה ומשום הכי קא פריך ליה מיניה מי דחקו
לומר כן כדי שיקשה לרבא. ועוד מדקאמרינן לקמן (י, א) גבי
לחי המושך עם דופנו של מבוי פחות מד' אמות נידון משום
לחי ומותר להשתמש עד חודו הפנימי ש"מ בין הלחיים
אסור. ובודאי אביי לאפוקי מרבא בר פלוגתיה קאמר, כלומר:
דמיהא איכא למשמע דליתא לדרבא דשרי, והא הכא יתר מד'
טפחים הוא דקרוב לד' אמות נמי הוא דאלמא רבא בכל ענין
שרי.@60
@70ומכל מקום מסתברא שאין אלו ראיות, דההיא ודאי
דרבב"ח על כרחך שמעינן מינה דאפילו במקורבין עד שלשה
קאמר, דהא מדתלי לה בפלוגתא דרשב"ג ורבנן אלמא בכל
מאי דפליגי רשב"ג ורבנן איתא דהיינו משלשה ועד ארבעה
ומש"ה פריך לה מינה, דאי לא הוה ליה לר' יוחנן למימר
מבוי שרצפו בלחיים ארבעה פחות משהו דאז משמע דלא
קאמר אלא בשיש ביניהן ד' פחות משהו, אבל השתא דקאמר
פחות פחות מארבעה משמע ודאי בכל שהוא פחות מארבעה
עד שלשה פליגי, וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל.@60
@70וההיא דלקמן דלחי המושך גם כן אין נראית לי ראיה,
דהא רב יוסף אמרה ולא אביי, ורב יוסף לאו בר פלוגתיה
דרבא הוא דנימא לאפוקי מדרבא. ועוד דהתם נמי פחות מד'
אמות קאמר ובכל שפחות מד' אמות ועד משהו קאמר דהוי
לחי ומשתמש עד חודו הפנימי, דאלמא בין הלחיים אסור
לעולם. ופחות מד' אמות דנקט לאו משום דאיסור דבין
הלחיים (אסור) [אתי] לאשמועינן מכלליהו דרבא הוה שרי
אפילו בלחי רחב כמה, אלא עיקרא משום דינא דלחי קאתי
ולאשמועינן דעד ד' אמות נדון משום לחי אבל טפי לא אלא
נדון משום מבוי, וזה ברור.@60
@70ורבותינו הצרפתים גם כן כך כתבו דרבא לא התיר אלא
דוקא בפחות מארבעה הא בארבעה כולי עלמא מודו. אלא
שאני תמה דהא בקורה לא חילקו בין רחבה טפח לרחבה
ארבעה או יותר ולעולם מותר להשתמש תחתיה, וטעמא
משום דקורה משום היכר ובכולה מכלתין למאן דקאמר קורה






@98



משום היכר והיכירא מלבר מותר להשתמש תחתיה ואפילו
רחבה כמה, ואפילו למ"ד נמי קורה משום מחיצה וחוד
החיצון סותם מותר להשתמש תחתיה ולא שמענו להם הפרש
בין רחבה טפח לרחבה ארבעה, וכיון שכן לרבא נמי
דשמעינן ליה בהדיא דלחי משום היכר (לקמן יג, ב) מאי שנא
דלא שרי ברוחב ד', ואפילו נמי אמרת כמ"ד לחי משום
מחיצה וחוד החיצון סותם אפילו ברחב ארבעה שרי כקורה
וכמו שכתבתי וכל שכן דרבא לחי משום היכר סבירא ליה.
וזה נראה לי בראיה מכרעת לדברי רבנו אלפסי ז"ל. אלא
שלפי מה שכתבתי נצטרך לומר נמי דקורה לרבא אי פתוח
לכרמלית אסור להשתמש תחתיה כלחי דמצא מין את מינו
וניעור, דלחי וקורה חד טעמא אית להו כדאמרן. ומצאתי
לרמב"ם ז"ל (הל' שבת פי"ז, הי"א) שכתב כן דבין בלחי בין
בקורה אי פתוח לכרמלית אסור להשתמש תחתיהן וביניהן.
וזה מפורש בדברי. אע"פ שהשיב עליו הראב"ד ז"ל ואמר
שלא אמר רבא כן אלא בלחי בלבד, נראין הדברים כמו
שכתבתי ועליה סמך הרמב"ם ז"ל ויפה כיון.@60
@60
@30מבוי שרצפו בלחיים פחות פחות מארבעה באנו
למחלוקת רשב"ג ורבנן.@40 עד כאן דברי רבה בר בר חנה
משמיה דר' יוחנן, והא דאמרינן לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד
וכו' סברא דרב הונא בריה דרב יהושע היא, דמשמע ליה
דליכא למיתלי הא בדרשב"ג ורבנן אלא בכי הא. ותדע לך
דהא פירשה רב אשי בענין אחר ואלו אמרה ר' יוחנן בהדיא
היכי מצי רב אשי לפרושה בענין אחר.@60
@60
@20[ט, ב] @65@30א"ר זירא בנכנסין כותלי קטנה לגדולה.@40
ומיהא איכא למשמע דאפילו למ"ד נראה מבחוץ ושוה מבפנים
נדון משום לחי דוקא כשהוא מבחוץ לראש המבוי דאז
איכא היכירא, אבל כשהלחי נתון באחורי המבוי באמצע כזה:
אינו מתיר מבפנים מכנגדו למעלה לפי
דליכא היכירא כלל, דאי לא תימא הכי
כיון דקיימא לן דנראה מבחוץ ושוה
מבפנים נדון משום לחי וכשאין כותלי
הקטנה נכנסין בגדולה אפילו קטנה
מותרת, השתא נמי דכותלי קטנה


נכנסין לגדולה תשתרי מבפנים מכנגד כותלי גדולה. כך
נראה לי.@60
@60
@20[י, א] @65@30אלא שמע מינה וכו' אינו נידון משום לחי.@40
ומיהו אסיקנא בסמוך דלית הלכתא הכין אלא נדון משום
לחי, מדתני ר' חייא לעיל (ט, ב) דנידון משום לחי,
דמתניתא דמתנייא ביה ר' חייא ור' הושעיא היא [ודלא
מיתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא לאו דסמכא], ובהדיא
אמרינן על הא דקטנה בעשר וגדולה באחת עשרה בירושלמי
כאן (ה"ו) בפיסקת לחיים שאמרו איתבעית מתניתא
ולא אשכחת אמר ליה רב אחא כן אמר ר' שמעון בן
לקיש כל משנה שלא נכנסה לחבורה אין סומכין עליה
עד כאן.@60
@70וכתב הראב"ד ז"ל דמסתברא דכי אמרו נידון משום לחי
דוקא כי לא הוי אותן הנראה מבחוץ ד' אמות דדינו כדין לחי,
אבל אי הוי ד' אמות דאין דינו כלחי אפילו הוא כנגד פתח
המבוי וכל שכן מבחוץ דלא. ואע"ג דאותן ד' אמות שהן
מבחוץ אי הוו כנגד חלל המבוי הוי עומד מרובה על הפרוץ
ושרי, הכא כיון דמבחוץ הוא לא מהני ליה למבוי, דנהי דמה
שנראה מבחוץ הוי היכר למבוי כאילו נראה מבפנים אבל
לשווייה ככותלי המבוי למיהוי נמי כעומד מרובה על הפרוץ
לא, דהיכר הוי מחיצה לא הוי, דאי אמרת מחיצה נמי הויא
אין לך מבוי שאינו ניתר אפילו בלא לחי ואפילו מפולש
לרשות הרבים, שהרי כותלי פני המבוי הנמשכים לרשות
הרבים נחשוב אותן למחיצות המבוי אף על פי שאינן נראות
לפנים, אלא שמע מינה היכר הויא מחיצה לא הויא ע"כ.
וקשיא לי לפי דבריו הא דדחיק לה ומוקי לה ר' זירא
(לעיל ט, ב) בכותלי קטנה נכנסין לגדולה נוקמה
בשגפופי הגדולה רחבין ארבע דאז אין נידונין משום
לחי. ויש לומר דהוא הדין דהוה מתרץ לה הכי אלא
דניחא ליה לאוקומי אפילו בחצר שאינה גדולה כל כך
ומשום דר' חנינא בר פפי דאמר קטנה בעשר וגדולה
באחת עשרה ולאשמועינן דרבי סבר לה כר' יוסי, ועוד
צריכא לי עיון.@60
@70אח"כ מצאתי לרבותינו הצרפתים ז"ל בשלהי פרק פסין
(כד, ב בתוס' ד"ה ההיא) בשמעתא דרחבה דהוה בפומבדיתא






@98


@98שהן סבורין דאפילו רחבן כמה מצילין, ואינו דומה לכותלי
פני המבוי דנמשכין לרה"ר שהביא הראב"ד ז"ל שאינן
נחשבות למחיצות להתיר את המבוי המפולש, מפני שאותן
הכותלים כיון שאינן מועילין להתיר את רה"ר עצמו איך יתירו
את המבוי, אבל כאן שהגפופין נעשו לשם דירה הגדולה
ומצילין אותה דין הוא שיצילו ג"כ את הקטנה כאילו נראין
מבפנים. ומה שאמרו נידון משום לחי לאו משום לחי ממש
קאמר ולומר דדוקא בשיעור רוחב לחי, אלא משום דלחי כל
שהוא מתיר את המבוי או שני לחיים מתירין את החצר משום
הכי נקט כאן משום לחי לפי שהוא השיעור המועט שמתיר את
המבוי והחצר ולא להקפיד על השיעור כלחי, כן נראה לי
ודברי רבותינו הצרפתים ז"ל מוכיחין כן.@60
@60
@30ושמע מינה אסור להשתמש בין הלחיים.@40 ואם תאמר
דילמא משום דכנגד משך הלחי אין כותל כנגדו והיאך
ישתמש שם. יש לומר דהכא כשהכותל שכנגדו מושך גם כן
כמו שהלחי מושך כזה:
ומסתברא דעל כרחך
י"ל כן, דמדקאמר ארבע
אמות אינו נידון משום
לחי וצריך לחי אחר
להתירו משמע הא
בלחי מותר, והלא אין
שם אלא מחיצה אחת.
ונראה לי דהיינו פירושא
דלחי המושך עם
דופנו של מבוי, כלומר: עם דופנו שני של מבוי, כלומר:
שמושך הלחי מצד זה כמו שמושך דופנו של מבוי מן הצד
האחר שכנגדו.@60
@70עוד נראה לי לפרש דצריך לחי אחר להתירו דקאמר
להתיר את המבוי קאמר, דמנח ליה לאידך גיסא אי נמי בהדי
ומטפי ליה או מקצר ליה, וכאידך דרב הונא דלעיל (ה, א)
דלחי הבולט מדופנו של מבוי, דהתם צריך לחי אחר להתירו
דקאמר על כרחך להתיר את המבוי קאמר. ולפי פירוש זה לא
גרסינן ד' אמות משתמש בכולו וצריך לחי אחר להתירו אלא
הכי גרסינן, ד' אמות אינו נידון משום לחי וצריך לחי אחר

להתירו, וכן מצאתי גירסא זו במקצת הספרים ונכונה היא, כן
נראה לי. ומכל מקום לתרץ הקושיא הראשונה עדיין אני צריך
לפירוש הראשון דהכא במאי עסקינן שהכותל שכנגדו מושך
גם כמו שהלחי מושך, דאי לאו הכי לא מצי דייק מינה דאסור
בעלמא להשתמש בבין הלחיים.@60
@60
@30הכא כלל כלל לא.@40 תמיהא לי היאך אפשר לומר כן דכלל
כלל לא, דהא תניא ר' יהודה אומר אינו צריך למעט. ונראה
לי דלפרוכי לק"ו דידיה קאמר ליה, כלומר: אי משום דינא
דפסי ביראות הוה אתינן ליה ליכא למשמע מינה לא איסור
ולא היתר, דאי אמרת לחומרא דלא שרי ביה אלא שלש
עשרה ושליש כפסי ביראות איכא למימר לקולא, דפסי
ביראות דהוו מחיצות גרועות הוא דלא שרי בהו טפי משלש
עשרה אמה ושליש הא במבוי דמחיצות גמורות אפילו טפי
נמי, ואי אמרת לקולא למישרי ביה שלש עשרה אמה ושליש
מיהא כפסי ביראות איכא למימר לחומרא, דהתם הוא דהלכו
בהן לקולא להתיר בהן פרוץ מרובה על העומד וכן הקילו
בהן קולא אחרינא להתיר בהן אפילו שלש עשרה אמה
ושליש כדי שיכנסו ביניהן שתי רבקות של ארבע ארבע שכן
דרכן אבל במבוי כלל כלל לא, אלמא מדינא דפסין ליכא
למשמע למבוי כלל. כך נראה לי.@60
@60
@30וכן הוא תני לה והוא אמר לה אין הלכה כאותה
משנה.@40 פירוש: משום דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא
ומבטל ליה. ונראה מן הירושלמי (פ"א, ה"א) דדוקא בשאין
מניח קורה אלא לצד א', כלומר: מן הקנה לכותל האחד כגון זה:
אבל אם היה מניח את הקורה מכותל לכותל
בכי הא לא אמרינן דליבטיל קנה, דגרסינן
התם היה רחב חמש עשרה אמה אמר ר' אבא
בשם רב עושה פס של שלש אמות וכל שהוא
ומרחיקו מן הכותל שני אמות אותו כל שהוא







@98



נדון משום לחי ושרי, והוא שיהא העומד רבה על החלל,
ויעשה פס של ארבעה טפחים ולא כן תני עושה פס של
ארבעה טפחים, א"ר אבא כדי להתיר שניהם בלא קורה ע"כ.
ונראה פירושו כדי להתיר שניהם בלא קורה על שניהם, ואילו
עשה פס ד' היה צריך ליתן קורה על שניהם, אבל עכשיו
שעשה פס של שלש אמות אינו צריך ליתן קורה על שניהם
אלא דיו על אחד מהן, אבל על אחד מהן מיהא צריך דאף
עכשיו שהוא עושה פס של שלש אמות הרי צריך קורה מן
הפס לכותל או לחי משהו, ובהדיא נמי אמרו בירושלמי
עושה פס של שלש וכל שהוא אותו כל שהוא נדון משום
לחי.@60
@70ומכל מקום אינו נראה כן מן הגמרא שיהיה קנה ולא
אפילו פס של ארבעה טפחים מתיר אע"פ שנתן את הקורה
מכותל לכותל, משום דכיון דאין באחד מן הצדדין עומד
מרובה על הפרוץ אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא
ואפילו אוירא דתחת הקורה ומבטל ליה. ותדע לך דהא
אצטריכינן לאוקמה או בעומד מרובה על הפרוץ או בפס
גבוה [עשרה] במשך ד' אמות כדי שיהיו שתי מבואות,
ובודאי כיון שאנו מחלקין אותו לשתי מבואות על כרחך אנו
צריכין להכשיר את שניהם ולהניח קורה כאן וכאן או לחי
כאן וכאן, ואפילו הכי דוקא בפס גבוה עשרה במשך ארבע
אמות כשיעור מבוי וכותל מעליא דמבוי לא מבטיל באוירא
דהאי גיסא ודהאי גיסא, ועוד דאוירא דחוץ למבוי לא מבטיל
כדבעי למימר קמן, הא בענין אחר לא.@60
@70והא נמי דתניא בתוספתא בפ"ק דמכלתין (ה"ג) והרחב
מעשר אמות נותן פס באמצע ונותן קורה על אחד מהן, איכא
למימר דוקא בשהפס שבאמצע רבה על אחד מן החללין והוי
ליה כעומד ולפיכך סגי ליה באידך גיסא בלחי או בקורה. ואי
נמי ס"ל להאי תנא דמבוי שיש לו שני פתחים וכל אחד ואחד
רבה על העומד נותן את הקורה על אחד מהן ודיו, וכדעת
הירושלמי (שם) דגרסינן התם: תניא רשב"ג אומר מבוי
שיש לו שני פתחים נותן את הקורה על אחד מהן ומתיר ר'
אחא בשם ר' לוי אמר אין הלכה כרשב"ג, א"ר אבא והוא
שמעמיד קנה בדוקרן אבל אם עשה פס של ארבעה טפחים

הלכה כרשב"ג, ותני כן מבוי שיש לו ארבעה טפחים נותן
את הקורה על אחד מהן ומתיר. וכל זה שלא כדעת גמרתינו
כמו שכתבתי, ובסמוך נאריך בה יותר בס"ד.@60
@60
@30אלא אמר אביי עושה פס גבוה עשרה במשך
ארבע אמות ומעמידו לארכו של מבוי.@40 וכיון דפס זה
הוי כותל המבוי תו לא מיבטיל מחמת אויר דהאי גיסא ודהאי
גיסא. אי נמי דאויר שלאחורי הפס אויר של מבוי אחר הוא
ואין אויר של מבוי אחר חשיב לגבי דידיה לבטל יתיה.
ומעמיד את הקורה מכותל לכותל כדי להתיר את שני
המבואות, הא לאו הכי אינו ניתר אלא אותו צד שהניח עליו
הקורה דשני מבואות הן. ודוקא נמי (בשהקנה) [בשהקורה]
מגעת לפס או בסמוך לו תוך שלשה דהויא לה כמונחת ממש
על גביה הא לאו הכי לא, דבעינן קורה על גבי כותלי מבוי
וליכא. וגם הראב"ד ז"ל כתב כן. וא"נ מניח לחי מכאן
ולחי מכאן.@60
@70וכתבו בתוס' (ד"ה עושה) והוא שלא יהא מחודו של
הפס של צד פנימי עד כותל הפנימי האמצעי של מבוי יותר
מעשר, לפי מה שפירש רש"י ז"ל גבי מבוי עקום (ו, א)
אילימא ביתר מעשר בהא לימא שמואל תורתו כסתום
דאפתיחת עקמימותו קאי דהכא נמי כשמניח פס במשך
ארבע אמות דמי למבוי עקום כמין ח' כזה:
והלכך אפילו לשמואל בעי צורת פתח או
בשני עקמימיותיו לפירוש רש"י ז"ל, או
צורת פתח מיהא לאחד מראשי המבוי ולפי
הפירוש השני שכתבתי למעלה (שם ד"ה
מבוי עקום). אלא ודאי הא דאביי בשאין צד הפנימי של פס
רחוק מן הכותל הפנימי יתר מעשר ואביי דאמר כשמואל, זו
היא שיטת התוספות. ובודאי כן נראה למעלה (ח, ב) גבי
מבוי העשוי כנדל דאביי סבירא ליה במבוי עקום כשמואל
דתורתו כסתום, ולפיכך אפשר דהכא נמי מתקן ליה
כשמואל, ובאידך לישנא דאמר אי נמי עביד ליה כדרב
יהודה מתקן ליה אפילו כרב. ועוד כתבו בתוס' דדילמא
הכא לא בא לדקדק לאחר שהעמיד הפס אי בעי צורת פתח






@98


@98או סגי ליה בלחי וקורה, אלא כדי להכשיר את המבוי
בכניסתו. וזה אינו מחוור בעיני כלל, דעכשיו לא באנו
להחמיר עליו להוסיף בו פסין וצורת פתח אלא להקל עליו
ולומר בכמה סגי, ואם אתה בא עכשיו לעשות לו פס גבוה
ומשוך ועוד צורת פתחים אתה מחמיר עליו הרבה, מוטב
שיעשה צורת פתח אחת בכניסתו ואליבא דהלכתא דקיימא
לן כרבנן דאמרי (לעיל ב, א) אם יש לו צורת פתח אינו
צריך למעט. וכן הלשון הראשון שמעמידין אותו כשמואל
דוקא ובשאין חודו הפנימי של פס רחוק מן הכותל יתר
מעשר, דברים דחוקים הם ודחוים אחר שלא נזכרו בגמרא
כלל. והדבר הנכון מה שאמרו משמו של רבנו יצחק ב"ר
אברהם ז"ל דעקום כמין ח' כזה:
תורתו כסתום
לכולי עלמא וכמו שכתבנו למעלה
(שם ד"ה וההוא)
גבי מבוי העשוי כנדל (והטענה)
[להטעם] לפי
שאין דרכן של בריות לסבב בכענין זה כשרוצין ללכת לרה"ר
מצד פתח אחד של המבוי לצד הפתח השני אלא הולך
ברשות עצמו מכאן לכאן, וזה נכון.@60
@60
@20[י, ב] @65@30מרחיק שתי אמות ועושה פס שלש אמות.@40
כלומר: ואח"כ נותן קורה מן הכותל ועד ראש אותו פס, אי
נמי מעמיד שם לחי או סמוך לפס או מצד שני, והקורה או
הלחי מתירין אותו פתח עד הפס, ומן הפס ולהלן עד הכותל
ניתר בעומד מרובה על פרוץ, שאין אנו מקפידין בעומד
מרובה על הפרוץ אלא במה שהוא מן הקורה [או] מן הלחי
ולהלן.@60
@60
@30ויעשה פס אמה ומחצה וירחיק שתי אמות ויעשה
פס אמה ומחצה.@40 פירש רש"י ז"ל: דהכי הוה ניחא להו לבני
מבוי טפי שלא יקלקל היציאה כל כך. ואינו מחוור, מדפרכינן

בתר הכי וירחיק אמה ויעשה פס אמה ומחצה, ומשני אין הכי
נמי כולי האי לא אטרחוה רבנן, אלמא משמע שהמקשן בא
להחמיר, וכענין זה יש לפרש כל שאר הקושיות, דמשמע ליה
שאין נראה כל כך כפרוץ כשאין כל הפרוץ לצד הכותל.@60
@60
@30שמעת מינה עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות
לא הוי עומד לעולם הוי עומד.@40 ונפקא מינה היכא דלא
שייך למימר אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל
ליה, והיכי דמי כגון דהוו העומדין [האחד] לצד ימין המבוי
סמוך לכותל זה והשני לצד שמאל המבוי סמוך לכותל השני
והאחד בינתים, דהשתא ליכא אלא חד אוירא ובכי הא
אמרינן עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד. וא"נ
נפקא מינה בעלמא, כגון לגבי סוכה שסככה בשפודין או
בארוכות המטה דליכא אוירא דמבטל לסכך כשר, דההיא
פלוגתא נמי בעומד מרובה על הפרוץ שייכא כדאיתא בסוכה
(טו, א) ולקמן בפרקין (טו, ב), ושאני הכא דאתי אוירא דהאי
גיסא דמבוי דטפי מיניה ואוירא דהאי גיסא דתחת הקורה
ומבטלי ליה.@60
@60
@30שמעת מינה עומד כפרוץ לא הוי עומד.@40 וכדרב הונא
בריה דרב יהושע (להלן טו, ב). ואיכא למידק והא אמרינן
דאפילו עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד וכל
שכן עומד כפרוץ דאיכא תרתי לטיבותא דעומד כפרוץ ועומד
מרובה על הפרוץ משתי רוחות. ומסתברא דהכי קאמר ליה:
כיון דלא אמרו שיעשה פס אמה וירחיק אמה ויעשה פס אמה
וירחיק אמה ויעשה פס אמה דהכא איכא עומד מרובה על
הפרוץ משתי רוחות וליכא אוירא דמרובה על הפס משני
צדדיו דמבטל ליה, שמעת מינה דאפילו עומד כפרוץ לא הוי
עומד וכל שכן עומד מרובה משתי רוחות דלא הוי עומד,




 @98 