לכל דבריו אין מברכין עליו אלא שהכל. ונראה דרבנן אזלי
בה לחומרא ורבי יהודה לקולא, וכדאמרינן נמי גבי שלקו
וטיגנו. ואע"ג דאמר שמואל שהכל [ו]הילכתא כוותיה
דשמואל, בהא כרבי יהודה ס"ל. אבל ר"ח ז"ל פירש איפכא
דלרבנן שהכל ולרבי יהודה בורא פרי האדמה. ונראה שהזקיקו
לומר כן כי היכי דתיקום רבנן בהלכתא. ואינו מחוור כמו
שאמרנו דרבי יהודה כעץ לכל דבריו קאמר. והוא ז"ל גם כן
פירש גבי שלקו וטיגנו דלרבנן מטמא ולר' יהודה אינו מטמא.@60
@60
@30לאו אדעתא דקורה נטעי אינשי.@40 ואינו דומה לצלף
(ברכות לו, א), דצלף אדעתא דעלין אביונות וקפריסין נטעי
ליה אינשי.@60
@60
@30קוליא.@40 פירש רש"י ז"ל: קלח של כרוב, ושאר המפרשים
פירשו: בורית. והיינו דקא מתמה קוליא סלקא דעתך, ומתרץ
אלא בירקא דקוליא. כלומר: הירקות שנעשה מהן הקוליא
ראויין לאכילה.@60
@60
@30מהו לערב בפולין לחין.@40 ודוקא לחין קא מיבעי להו,
ומפני שמקצתן אוכלין אותם חיין, אע"פ שדרך חשיבות
אכילתן היא לאחר בישולן. אבל ביבשין לא קא מיבעיא ליה,
דלעולם אינן נאכלין חיין ופשוט דאין מערבין בהן.@60
@60
@20[כט, א] @65@30אמר ליה וכי מערבין בתפוחים.@40 וא"ת ואמאי
לא. ותירצו מקצת מרבותינו הצרפתים דשמא תפוחין שלהן
היו מדבריות ואינן ראויות כשלנו. ואינו מחוור, דתפוחים
סתם קאמר ואין הכוונה בשלהן שהן רעועות מיירי אלא בשל
עולם דאינהו לאו רובא דעלמא, והיה להם לפרש תפוחים
מדבריות מהו לערב בהם. ונראה לי דרבא היה סבור שאין
אדם מערב אלא בדבר שאדם סומך עליו מחמת סעודה ממש
או שבא בלפתן ללפת בו את הפת, ותפוחים לקינוח סעודה
הן באין. ואסיקנא דמערבין בהן ועדיפי טפי מכמהין ופטריות
שאינן באין אלא באקראי.@60
@60
@30והני נמי בני טמויי טומאת אוכלין נינהו.@40 והלכך אפילו
לענין עירוב מערבין בהן. יש מקשין וכללא הוא והא אמרינן
לעיל (כח, ב) גבי כפניות הני מילי לענין טומאת אוכלין אבל
לענין עירוב לא. ולקמן נמי אמרינן דתבלין וחטין ושעורין
לא מערבין בהו, ואע"ג דבני טמויי טומאת אוכלין נינהו,
ואפילו תבלין איכא דמטמא טומאת אוכלין. ויש לי להשיב
דהכא כל האוכלין קאמר, כלומר: מה שהוא ראוי עכשיו
ליאכל כמות שהוא.@60
@60
@30ומאי אולמיה דהך מהך.@40 פירוש: פשיטא להו דרב יוסף
לא שמעה בפירוש מרב אמתניתין, דאי לא מאי קאמר ומאי

אולמיה דהך מהך, אם רב אמרה בהדיא אמתניתין ולא
אברייתא היאך יאמר רב שגובלי על הברייתא אמר רב וכן
לעירוב והוא לא אמרה, ודאי כזה צריך כפרה. אלא דרב יוסף
לא שמעה בפירוש אלא מכלל דברי רב אמרה, על כן חוקר
מה ראה לתלות אותה דרב אמתניתין ולא אברייתא, אילימא
משום דבברייתא קתני תבלין, במתניתין נמי קתני חטין
ושעורין, אלא מאי אית לך למימר דרב דקאמר וכן לענין
עירוב לאו לרבות מינין קאמר ולומר כל מינין אלו גם כן
ראויין לעירוב אלא לשיעורין קאמר, והראוי לעירוב שיעורו
לעירוב כשיעור חלוקתו בגורן, ולא קאי לא אתבלין ולא
אחיטין ושעורין, דהא אינן ראויין לעירוב. אלא במתניתין תני
לוג יין ושמעינן ליה נמי לרב דאמר ביין כי האי שיעורא,
אלמא אמתניתין אמרה ולא אברייתא. וממנה אתה למד דכל
אותן השנויין נמי במשנתינו כשיעור חלוקתן בגורן כך
שיעורן לעירוב, וה"ה נמי לאותן השנויין בברייתא דמאי
שנא, דהא מתני' וברייתא לא פליגן, אלא במאי דאיירי
במתניתין לא איירי בברייתא ומאי דאיירי בברייתא לא איירי
במתניתין וכמו שפרש"י ז"ל, ועד כאן לא קאמר רב יוסף
שרא ליה מריה אלא בשלא אמרה על אותה ממש שאמרה רב
אע"ג דלא נפיק מינה מידי לענין דינא.@60
@70אבל הראב"ד ז"ל פירש: דאיין דוקא קאי רב אבל
אשארא דילמא לאו חד שיעורא אית להו. והיינו נמי דקאמר
רב יוסף שרא ליה מריה, דדילמא רב אהני דמתניתין בלבד
אמרה ולא אהני דברייתא. ובמסקנא אמרינן דדוקא ביין
קאמר ולא אשארא. וכדבריו נראה לי מתוך הירושלמי (ה"א)
דגרסינן התם: תמן תנינן חצי לוג יין ר' עקיבא אומר רביעית,
שמן רביעית ר' עקיבא אומר שמינית, אמר ר' אלעזר וכן
לעירוב, א"ר חיננא הדא דתימא ביין אבל בשמן מערבין מזון
שתי סעודות [וכו'] רב ירמיה בשם ר' שמואל בר רב יצחק
כדי לטבל ירק הנאכל מזון שתי סעודות. ע"כ בירושלמי.
ותמן תנינן דמייתי התם היינו מתניתין דמייתי הכא, ור'
אלעזר דהתם כרב דהכא, וקא מפרש דדוקא יין אבל לא
אמרה לשאר שיעורין דמתניתין. וכן נראה עיקר.@60
@60
@30וש"מ כי אמר רב וכן לעירוב אהא אמר.@40 לשון זה יש
בספרים שלנו. וגם זה נראה שמוכיח כדברי הראב"ד ז"ל דלא
אמר אלא אהא דיין בלחוד, דאי אכולה מתניתין הוה ליה
למימר כי אמר רב אמתניתין אמר. ואם תאמר לרב תרתי
למה לי כיון דאמר בהדיא בשתי רביעיות של יין אמאי
קאמר וכן לעירוב. תירץ הראב"ד ז"ל דחדא מכלל חבירתה
איתמר.@60
@60
הכי גרסינן:@30 כי קאמר ר' שמעון בן אלעזר בחמרא
מבושלא.@40 ולא גרסינן: כי קאמר רב, דיין מבושל בשדה
לחלק לעניים ליכא.@60
@30והושיבו ר' מאיר בארבע אמות שלו.@40 פירוש: לפי
שהוא כיוצא מתחומו שאין לו אלא ארבע אמות, ובשדה היה
דאילו בעיר כל העיר שלו כארבע אמות ומהלך את כולה,
כדאיתא לקמן בפרק מי שהוציאוהו (מא, ב).@60
@60
@20[כט, א] @65@30מפני נחש שבו.@40 יש מפרשים מפני שרף שבו.
ואינו נראה דאם כן מאי קאמר אכל חצי בצל וחצי נחש שבו,
בודאי אם אכל חצי בצל השרף שבחצי הבצל אכל. אבל ר"ח ז"ל
פירש: נחש של בצל העמוד שבתוכו שמתעגל בתוכו כמין גבעול
ומתקבץ זרע הבצל, אותו העמוד נקרא נחש של בצל. ורבנו
תם ז"ל כן הגיה בפירושי רש"י ז"ל הכתובין בכתב ידו.@60
@60
@30אמר רבי זירא אמר שמואל שכר מערבין בו ופוסל
את המקוה.@40 קשיא לי דמדמערבין בו בודאי משהחמיץ
הוא, וכיון שכן אמאי פוסל את המקוה, והא סתם מתניתין
היא בפרק קמא דחולין (כה, ב) דתנן התמד עד שלא החמיץ
אינו ניקח בכסף מעשר ופוסל את המקוה, משהחמיץ ניקח
בכסף ואינו פוסל את המקוה. ואי אפשר לומר דשמואל
לצדדין קאמר, מערבין בו כשהחמיץ, ופוסל את המקוה
כשלא החמיץ, דמאי דמערבין בו קאמר דפוסל את המקוה.
עוד קשיא לי דאפי' כשלא החמיץ צריכה לאשמעינן, דהא
הוה סבירא לן התם בפרק קמא דחולין דפלוגתא דר' יהודה
ורבנן דהמתמד ונתן מים במדה ולא מצא אלא כדי מדתו דר'
יהודה מחייב במעשר וחכמים פוטרין בכל ענין בין החמיץ
בין לא החמיץ, ור' יהודה אפילו בלא החמיץ מחייב, וכיון
שכן כי קאמר שמואל דפוסל את המקוה מאי קא פריך ליה
רב כהנא פשיטא מאי שנא ממי צבע, דהא צריכא לאשמעינן,
או למידק דליתא לדר' יהודה או לאשמעינן דר' יהודה ורבנן
בשהחמיץ דוקא פליגי, דהא התם בפרק קמא דחולין איצטריכא
להו אי בכל ענין פליגי או בדהחמיץ דוקא פליגי, וכל שכן
דהכא ודאי בדהחמיץ הוא וכמו שכתבתי. וצריך לי עיון.@60
@60
@30אלמא תמרים עדיפי.@40 ומיהו בפחות מגרוגרות אי אפשר
לערב, דלא ידעינן כמה עדיפי מינייהו, הלכך הבא מן הדין
כנדון.@60
@60
@30אמר אביי לעולם באכל מיני' בזוזא וכו'.@40 ומכל מקום
הא דאביי דחויא בעלמא היא, ולעולם שיעור תמרים כשיעור
גרוגרות.@60
@60
@30בשר חי כדי לאכול.@40 ונראה דחי ומליח קאמר, אבל חי
ממש בלא מליח לאו רובא דעלמא אכלי ליה, ואע"ג דאיכא

מקצת דאכלי ליה, לאו רובא דעלמא נינהו ובטלה דעתן אצל
כל אדם. וכן נראה לי מתוך הירושלמי (ה"א) דגרסינן התם:
דג מליח מערבין בו בשר מליח מערבין בו בשר חי תמן תנינן
הבבליין אוכלין אותו כשהוא חי מפני שדעתן יפה ע"כ.
אלמא אין אוכלין אותו אלא הבבליין מפני שדעתן יפה, ובבל
לא הוי רובא דעלמא וכדאמרי' לעיל (כח, א) גבי חזיז וצ"ע.@60
@60
@30הא דתניא בגדי עניים לעניים.@40 פירוש: לענין טומאת
מדרס מתנייא ולא לענין שאר טומאות, דלשאר טומאות
אפילו שלש על שלש ביד עשיר מקבל טומאה. דהא מרבינן
ליה בפרק במה מדליקין (כו, ב) מוהבגד וקרא לא כתיב ביה
עניים אלא לכולי עלמא קאמרינן. וכן בכולה שמעתין בפרק
במה מדליקין לא מחלקא בין עניים ועשירים. ואע"פ שרש"י
ז"ל פירש כן בשבת (מז, א ד"ה בגדי עניים), בודאי לא
נאמרו דברים אלא לענין טומאת מדרס, לפי שטומאת מדרס
תלויה ביחוד וכדתנן (זבים פ"ה, מ"ב) כל שהזב נישא עליו
טהור חוץ מן הראוי למשכב ומושב האדם וכיון שכן שלש
על שלש לא חשיב להו לעשירים ליחדו לישיבה ולפיכך אינו
מקבל טומאת מדרס בידם. וכבר כתבתי יותר מזה בס"ד
בשבת בסוף פרק כירה (מז, א ד"ה בגדי).@60
@70והקשה הראב"ד ז"ל דבכמה דוכתיה גמרינן מעני
כדאמרינן במסכת שבת (עו, ב) שכך עני אוכל פתו בעיסה
בלוסה, שכן (שם סד, א) עני קולע שלש נימין ותולה בצוואר
בתו, וגמרינן מיניה לעשירים, ושלש על שלש גופייהו
דגמרינן בבמה מדליקין (כו, ב) שלש על שלש דלעניים היא
דחזי לעשירים לא חזי, ואפילו הכי גמרינן מינייהו לעשירים.
והוא ז"ל תירץ דהני עניים דאמרינן בכל הני דוכתי הבינונים
בכללן והוו עניים אצל העשירים והוו רובא דעלמא, והני
עניים דהכא היינו עניים ממש. ולדבריו נצטרך לומר דאפילו
הבינונים מצנעי ליה לשלש על שלש לתלות אותו על הקרע,
אבל אין חשוב כל כך בעיניהם ליחדו לישיבה.@60
@60
@20[ל, א] @65@30אלמא בדידיה משערינן.@40 [כתב] הראב"ד ז"ל:
נראה לי דעל חישב להוציאו באחד מהן לא פליגי ר' שמעון
בן אלעזר, דכיון דחישב עליו בודאי בההוא קא מרווח ומפיק
ליה.@60
@60
@30אמר רב שימי בר חייא מערבין בביצים חיות וכמה
אמר רב נחמן בר יצחק סיני אמר שתים.@40 סיני היינו
יוסף וכדאמרינן (הוריות יד, א) רב יוסף סיני רבה עוקר הרים.
וביצים חיות ראוין הן לאכילת כל אדם והאוכלן כשהן חיות
לא בטלה דעתו.@60
@28הא ד@30אמר רב הונא שבועה שלא אוכל ככר זה
מערבין לו בה ככר זו עלי אין מערבין לו בה.@40
פירושו: משום דקסבר רב הונא מערבין לדבר הרשות, אי
נמי אין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות ליהנות ניתנו
והלכך שבועה שלא אוכל ככר זה מערבין לו בו, דאף על
גב דלא חזי להאי חזי להאי. ואפילו לסומכוס נמי
הואיל ואיבעי מתשיל עליה וחזי ליה השתא נמי מערבין
לו בו דומיא דיין לנזיר (לקמן ע"ב). אבל ככר זו
עלי אין מערבין לו בו משום דאסור בהנאתו. ומאן
דפליג עליה דרב הונא סבר אין מערבין אלא לדבר
מצוה ומצוות לאו ליהנות ניתנו. והא דנקט רב הונא
שריותא בשבועה ואיסורא בקונם לאו דוקא, דהוא הדין
דמשכחת איסורא בשבועה, וכגון דאמר שבועה שלא אהנה
מככר זה, והיתרא בקונם וכגון דאמר אכילת ככר זה
עלי. אלא אורחא דמילתא נקט, דאורחא דמילתא דאדם
אוסר עצמו באוכל ע"י שבועה, ואוסרו בהנאה בקונם.
והא נמי דתניא לקמן בסמוך אדם אוסר עצמו באוכל מערבין
לו בו אוכל הנאסר על אדם אין מערבין לו בו, לאו דוקא
וכדאמרן דהא משכחת לה איפכא.@60
@70ואיכא למידק אם איתא דבהא פליגי ור' אליעזר ורבנן
נמי בהא פליגי, אם כן מאי קא מתמה לקמן (לא, א) לימא
רבא דאמר מצוות לאו ליהנות ניתנו כתנאי אמרה לשמעתיה,
ואמרינן נמי לימא רב יוסף דאמר אין מערבין אלא לדבר
מצוה כתנאי אמרה לשמעתיה. ומאי תימא, והא על כרחך
כתנאי אמרוה לשמעתייהו, דהא פליגי בה ר' אליעזר ורבנן.
על כן פירשו משום רבנו שמואל ז"ל דכולהו תנאי
ואמוראי דהכא כרבא ורב יוסף סבירא להו, והכא בגזירה
פליגי, דרב הונא סבר דככר זה עלי אין מערבין לו בו גזירה
אטו ככר זה הקדש, דכל קונם דומיא דהקדש הוא, והלכך
קונם אפילו אמר אכילת ככר זה עלי אסור, אבל כשאוסר
עצמו על האוכל בשבועה, ואפילו אסר עצמו בהנאתו מערבין
לו בה, דלא דמי להקדש וליכא למיגזר משום הקדש, ואי
משום דאסור בהנאתו אין מערבין אלא לדבר מצוה ומצוות
לאו ליהנות ניתנו. והיינו דנקט רב הונא וכן בברייתא שריותא
בשבועה ואיסורא בקונם, ומילתא פסיקתא קאמרי דשבועה
לעולם מותר וקונם לעולם אסור.@60
@70ואינו מחוור בעיני, דאם איתא כיון דהא אתא רב הונא
לאשמעינן, הוי ליה למימר שבועה שלא אהנה מככר זה
מערבין לו בו, אכילת ככר זה עלי אין מערבין לו בו,
דאשמעינן רבותא בהדיא. והפירוש הראשון נראה לי עיקר.
והא דאמרינן לקמן לימא רבא ולימא רב יוסף כתנאי אמרוה
לשמעתיה, לאו משום דלא אשכחן תנא דפליג בהא, אלא
משום דאתו כר' יהודה דיחידאה היא קא מתמה לימא כתנאי
אמרוה ואינהו דאמר כר' יהודה ושביק רבנן, אבל כי מוקמת
להן בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן ניחא, דאינהו דאמרי כרבנן.
ומסתברא נמי דהיינו דאוקי לרב הונא כר' אליעזר ולא
אוקמה כרבנן וכאידך תנא דמהפך פלוגתייהו ואמר דר'

אליעזר לקולא ורבנן לחומרא, כי היכי דלא לוקמו רבנן לבר
מהלכתא.@60
@60
@30מיתבי הנודר מן הככר מערבין לו בו מאי לאו
דאמר עלי.@40 ואף על גב דקתני בהדיא הנודר מן, ונדר דאסר
חפצא על נפשיה משמע, אפילו הכי איצטריך למימר מאי
לאו, משום דהוי ידע דאיכא למטעי בה, משום דקתני סיפא
אימתי בזמן שאמר שלא אטעמנה.@60
@60
@30חסורי מחסרא והכי קתני הנודר מן הככר מערבין
לו בה ואפילו אמר עלי נעשה כמי שאמר שלא
אטעמנה.@40 כתב הראב"ד ז"ל: מדתלי טעמא בהאומר עלי
נעשה כאומר שלא אטעמנה, שמעינן מינה דטעמא לאו
משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו הוא, אלא משום דקסבר
דסתם קונמות לא אסיק אדעתיה למיסר בהנאה אלא באכילה
בלחוד, וכאילו פירש בהדיא שלא אטעמנה, וכיון שכן אחד
אוסר בשבועה ואחד אוסר בקונם מערבין לו בה שלא אסרה
עליו בהנאה. והביא הוא ז"ל ג"כ ראיה דסוגיין דתלמודא
הכין דסתם קונם לא מיתסר בהנאה, מדאמרינן בשבועות פרק
ג' (כב, א) אמר רב פפא מחלוקת בשבועה אבל בקונמות כיון
דלא מפרש שמא דאכילה כבריה דמי ובכל שהוא, ואותבינן
עלה ושקלינן וטרינן בה, ואי סלקא דעתך דאף בהנאה אסירי,
באכילת כל שהוא מיבעיא.@60
@70ואינו מחוור בעיני, דאם איתא כולהו תנאי דהכא סבירא
להו דמצוות ליהנות ניתנו, אי נמי דמערבין אפילו לדבר
הרשות, מדתלי טעמא דהאומר עלי קא מתסר בהנאה אין
מערבין לו בה, והשתא ודאי איכא לאקשויי אהא דאמרינן
לקמן (לא, א) לימא רבה כתנאי אמרה לשמעתיה, דמאי קא
מתמה, על כרחין איכא תנאי דלא כוותיה, ואדרבה אותובי
הוי לן לאותובי מינייהו לרבה ורב יוסף. ואע"ג דכל חד וחד
מצי לתרוצה [לטעמיה דרבה מתרץ] לטעמיה דסבירא להו
דמערבין אפילו לדבר הרשות, ורב יוסף מתרץ לטעמיה
דסבירא להו מצוות ליהנות ניתנו, מכל מקום הוי להו
לאקשויי מינה ולתרוצה. אלא ודאי טעמיה דהאי תנא משום
דמצות לאו ליהנות ניתנו, והכא הכי פירושה חסורי מחסרא
והכי קתני: אפילו אמר עלי ואסרה אנפשיה בהנאה מערבין לו
בה, דלגבי עירוב האוסר בהנאה כאוסר באכילה בלחוד הוא
משום דאינו נהנה ממנה דמצוות לאו ליהנות ניתנו. כך נראה
לי.@60
@60
@30מכל מקום סיפא קשיא לרב הונא.@40 ואם תאמר ולימא רב
הונא נמי חסורי מחסרא והכי קתני: אימתי בזמן שאמר שלא
אטעמנה הא אמר עלי נעשה כאומר ככר זו הקדש. יש לומר
דהא לא אפשר דאם כן מאי לפי שאין מערבין בהקדשות.@60
@60
@30ככר זו הקדש אין מערבין לו בו.@40 ואם תאמר אמאי לא
והא אי בעי מיתשיל עלה. יש לומר דלא אמרו אי בעי
מיתשיל עלה אלא במה שהוא עכשיו ראוי אצל אחרים, כיין
לנזיר דחזי לאחרים ואי נמי תרומה לישראל דחזיא לכהנים,
וכיון דחזו לאחרים מהשתא וחזי נמי לדידיה אי מיתשיל עלה
בהא הוא דמהני מיגו אפילו לסומכוס, אבל במידי דלא חזי
השתא לא לדידיה ולא לאחריני לא מהני ביה מיגו כלל.
והיינו טבל דלכולי עלמא אין מערבין בו כסתמא דמתניתין
(לקמן לא, א) ואפילו לרבי דאמר (לקמן לב, ב) כל דבר
שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות.@60
@60
@30אי אתה מודה שמערבין לגדול ביום הכפורים.@40
כלומר: הואיל וראוי לקטנים שמאכילין אותן בידים, ועוד
שהעירוב אינו אסור מצד עצמו אלא דאיסור היום רביע
עליה. ואינו דומה לטבל טבול מדרבנן ואע"ג דאפשר דהא
מאכילין אותן בידים לקטנים הואיל ולית ביה איסור [אלא]
מדבריהם וכמו שכתבתי ביבמות פרק חרש (קיד, א ד"ה
רבי), מ"מ הרי הוא אסור מצד עצמו, וכל שהוא אסור לגדול
מצד עצמו אין מערבין בו.@60
@60
@20[ל, ב] @65@30וב"ש התם איכא סעודה הראויה מבעוד יום.@40
תמיהה לי והא אפילו למאן דאמר סוף היום קונה עירוב ליכא
סעודה הראויה מבעוד יום, דהא איכא תוספות יום הכפורים
דאסור לאכול אף על פי שעדיין הוא יום. וי"ל דסוף יום
ההיתר קונה עירוב קאמרינן. וא"ת ולמאן דאמר תחילת היום
קונה עירוב מאי איכא למימר. יש לומר דב"ש סבירא להן
דסוף היום קונה עירוב.@60
@60
@30תרומה נמי מיתשיל עליה.@40 ואם תאמר דילמא בתרומה
ביד כהן דלא מיתשיל עליה כדאיתא בנדרים (נט, א). יש
לומר דמדקא פסיק ותאני ישראל בחולין, שמע מינה דלעולם
בתרומה לישראל כלל וכלל לא.@60
@60
@30דאמר רב יהודה מנפח אדם בית הפרס והולך.@40 הקשו
בתוספות מדאמרינן בפסח שני בפרק האשה (צב, ב) בית
הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת דאלמא במקום כרת
דוקא, והכא אמרינן דאפילו לגבי עירוב לא העמידו דבריהם
והתירו לנפח ולעבור. ויש מי שתירץ, דהתם הכי קאמר לפי
שיש כרת לעושה פסח בטומאה, ואפילו הכי טהרו העובר
בבית הפרס ולא טמאוהו אע"פ שבעלמא הן מטמאין הנכנס
בבית הפרס, משום הכי קאמר ולא העמידו דבריהם בטומאת
בית הפרס במקום כרת, ומיהו דוקא משום דאיכא בו נמי כרת
[אי] מימנעי ולא עבדי פסח, אבל להתירו ליכנס בבית הפרס
על ידי ניפוח אפילו בעירוב נמי שרי, כיון דליכא בכניסתו
אלא לאו. והלכך בית הפרס דדבריהם התירו ליכנס הואיל
ואין מערבין אלא לדבר מצוה. ומ"מ העמידו דבריהם
לטמאו, ובכי האי גוונא אמרו בחגיגה (כה, ב) דקאמר התם

לעושי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת, לאוכלי תרומה
העמידו דבריהם במקום מיתה. כלומר: אע"פ שאין שם אלא
מיתה העמידו דבריהם והחמירו בו וטמאוהו. ויש דברים
אחרים שהתירו לו ליכנס אפילו בלא ניפוח, כגון לישא אשה
וללמוד תורה וכדאמרינן לקמן בפרק מי שהוציאוהו (מז, א),
משום דעדיפי משאר מצות, וכדאמרינן בפרק קמא דקדושין
(מ, ב) דתלמוד מביא לידי מעשה, ולישא אשה משום לא
תהו בראה, וכן לדון ולערער עמהם משום שהוא כמציל
מידם (לקמן שם), ומדלא מייתי עלה הא דרב יהודה דאמר
מנפח אדם בית הפרס, משמע דאפילו בלא ניפוח שרי. ועוד
אמרו בתוספות דהא תנן במסכת אהלות (פי"ח, מ"ד)
ומייתי לה בפסחים בפרק האשה (שם) גבי ההיא דבית הפרס
לא העמידו דבריהם במקום כרת, בודקין לעושי פסח ואין
בודקין לאוכלי תרומה וכו' כיצד הוא בודק מביא עפר שהוא
יכול להסיטו ונותן לתוך כברה שנקביה דקין וממחה אם
נמצא שם עצם כשעורה טמאה כי בדיקה זו מועלת לכל דבר,
ובדיקה דרב יהודה ובדיקה דמתניתין שוות הן וכולן לעושי
פסח ולא לתרומה, אלא במשנה פירש בדיקה שלאחר שעבר
ולא נפח, ור' יהודה ור' חייא באים לפרש למי שבא לעבור.@60
@60
@30מר סבר אהל זרוק שמיה אהל.@40 פירשו רש"י והראב"ד
ז"ל: אהל זרוק בשעת זריקתו, דאע"פ שמחזיק ארבעים סאה
בלח שהוא כוריים ביבש ואינו מקבל טומאה ובשעה שהוא
מונח חוצץ גם כן בפני הטומאה, בשעה שהוא נע סברי רבנן
שאינו חוצץ. ואוקימנא בפלוגתא דרבי ור' יוסי בר' יהודה
וכלישנא דמוקי התם בנזיר פרק כ"ג (נה, ב) גזירת טומאת
ארץ העמים משום גושא ולא משום אוירא.@60
@70ואיכא למידק דהתם נמי בפרק כהן גדול אוקימנא
בפלוגתייהו דרבי ור' יוסי בר' יהודה באוהל זרוק, ואמרינן
התם והתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר תיבה שהיא מלאה כלים
וזרקה על פני המת טמאין ואם נחה טהורין, כלומר: והתניא
בניחותא, וסיעתא מייתי מינה דבאוהל זרוק פליגי. ולפי
פירושם ז"ל (לא פליגי) אדרבא מהתם תקשי לן, דהא משמע
דאפילו ר' יוסי בר' יהודה מודה שאינו אוהל בשעת זריקתו.
ויש לומר דוהתניא דהתם לאו סיעתא הוא אלא קושיא, ולומר
דלאו באוהל זרוק פליגי, וההיא איבעית אימא דאמרינן התם
בתר הכי משום הדין קושיא ולאו לישנא אחרינא הוא. והא
דאוקי תנא פלוגתייהו דר' יוסי בר' יהודה באהל זרוק, בההיא
סברא קמייתא דהתם היא, ולא ידע לה לההיא ברייתא דהתם
דר' יוסי בר' יהודה, ולכשתמצא לומר דר' ור' יוסי (לאו)
באוהל זרוק פליגי בה ולעולם בשעת זריקתן, דהכין משמע
הכא דר' יהודה שרי ליכנס עם השידה תיבה ומגדל.@60
@70אבל ר"ח ז"ל (להלן לא, א) נראה שפירשה להא בשעה
שהוא נח, וכגון ששדה זו גדולה שהיא מגעת מתחילת בית
הקברות עד מקום העירוב, וגלגל שם תחילה את השידה
ואח"כ נכנס הוא בתוך השידה והלך בה עד שהוא מגיע
למקום העירוב, ואפילו הכי אסרי רבנן, שאע"פ שהוא אינו
מקבל טומאה, אינו חוצץ בפני הטומאה אפילו בשעה שהוא
נח הואיל וראוי ליזרק. ור' יהודה סבר דכיון שהוא נח כשם
שאינו מקבל טומאה כך הוא חוצץ בפני הטומאה, אבל
בשעת זריקתו כולי עלמא מודו שאינו חוצץ בפני הטומאה
דלא שמיה אוהל בשעת זריקתו. והשתא אתי שפיר ההיא
דפרק כהן גדול, וגרסינן התם והתניא בניחותא.@60
@70ותמיהה לי דהא ודאי משמע דהלכה כרבנן לגבי ר'
יהודה דקיימא לן כרבים לגבי יחיד, והלכה נמי כרבי לגבי ר'
יוסי בר' יהודה דהלכה כרבי מחבירו, ואם כן תיקשי לן
אההיא דאמרינן במגילה (כו, ב) שקולו תיבותא ואנחוה
התם, דאלמא משמע דבשעת הנחתה מיהא חוצץ. ולכולהו
פירושי נמי תקשי לן למ"ד אהל זרוק לא שמיה אהל, מה היו
מועילין דלתות שתחת התינוקות מפני קבר התהום כדאמרינן
בסוכה פרק הישן (כא, א), הא אהל זרוק הוא ובשעת זריקתו
הוא והיאך הוא מציל בקבר התהום. ותירץ רבנו תם דלמ"ד
אהל זרוק לאו שמיה אהל, לא היו מביאים שם דלתות אלא
שוורים בלבד שכריסם עבה כדאמר רב יהודה התם.
ובשוורים יש ליתן טעם דהוי אהל מטעם דקרי ליה קרא אהל
דכתיב (איוב י, יא) ובעצמות וגידים תסוככני, דמהאי טעמא
אמרינן התם דהוי אהל [אע"ג דהוי אהל] שלא כדין משום
דהויא מחיצה שאינה עשויה בידי אדם. ותירוצו של רבנו
תם ז"ל נראה שהוא הולך על דרך פירושו של רש"י ז"ל
דפירש דבאהל זרוק בשעת זריקתו פליגי. אבל לדברי ר"ח
ז"ל אכתי איכא לעיוני, דהא בשעת זריקתו כולי עלמא לא
פליגי דלא הוי אהל והנהו דלתות בשעת זריקה היו חוצצות.
ולפי פירושו של ר"ח ז"ל צריך עיון.@60
@60
@20[לא, א] @65@30אי הכי מאי טעמייהו דרבנן.@40 ואם תאמר
דילמא משום דקסברי אהל זרוק לא שמיה אהל וכדאמרינן
לעיל. יש לומר דהכא קבר יחידי הוא ויכול הוא ליכנס
עד שם וליקח העירוב בפשוטי כלי עץ ולאכול. ואף על גב
דאמרינן ולר' יהודה היכי אזיל בשידה תיבה ומגדל,
לרבותא בעלמא קאמר הכין, כלומר: לר' יהודה אפילו היה
קבר זה בין הקברות מצי אזיל בשידה תיבה ומגדל,
דלדידיה אהל זרוק שמיה אהל.@60
@60
@30דמאי הא לא חזי ליה.@40 פירוש: משום דהא מתניתין סתמא
תניא משמע דלכולי עלמא אתיא ואפילו לסומכוס, ואילו
לסומכוס מידי דחזי ליה בעינן. אבל לרבנן לא קשיא
מידי, דהא לדידהו כיון דחזי לאחריני הרי זה עירוב.
עוד יש לי לומר דלכולי עלמא אצטריך, דסלקא דעתך
אמינא דדמאי אסור לכל כטבל, קא משמע לן דמאכילין
אותו לעניים ולאכסניא כבית הלל, והלכך לרבנן מערבין
דהוי ליה כתרומה לישראל, ולסומכוס נמי מערבין דאף
לדידיה חזי ליה דאי בעי מפקר נכסיה והוי ליה כיין
לנזיר. כך נראה לי.@60

@20[לא, ב] @65@30ולא בטבל פשיטא.@40 קשיא לי מאי פשיטא, דהא
משמע דלרבי דקאמר כל דבר שיש בו משום שבות לא גזרו
עליו בין השמשות מערבין בטבל, דהא אי בעי מפריש מיניה
וביה וחזי ליה (לעיל ל, ב), ומידי דלרבי מערבין היכי אקשינן
פשיטא דאין מערבין, ואדרבה לסומכוס דאמר אין מערבין
לישראל בתרומה אקשינן לעיל (שם) אמאי לא דהא אי בעי
מיתשיל עלה והדרא לטיבלא ומעשר מיניה וביה כרבי,
ואיצטריך לפרוקי דסומכוס לית ליה בההיא כרבי אלא כרבנן.
ונראה לי דסומכוס ורבנן פליגי בסברות הפוכות, דרבנן אית
להו ואף על גב דלא חזי להאי חזי לאחריני, אבל הואיל לית
להו בהא. וסומכוס אית ליה איפכא ואע"ג דלא חזי לדידיה
חזי לאחריני לית ליה, אבל הואיל אית ליה. ומיהו לית ליה
כרבי דאמר כל שיש בו משום שבות לא גזרו עליו בין
השמשות. ורבי אית ליה כרבנן במידי דחזי לאחריני כתרומה
ויין לנזיר, אבל במידי דאית ליה איסור הגוף ולא חזי
לאחריני נמי כטבל לא שרינן לעירובי בו ולא אמרינן בכי הא
אי בעי מפריש מיניה, דכי אקשינן לעיל (שם) והא אי בעי
מפריש מיניה וביה, למאי דסבירא ליה לסומכוס הוא
דאקשינן. הלכך טבל לכולי עלמא אין מערבין בו, לרבנן
משום דלא חזי לא לדידיה ולא לאחריני, ולא אמרינן בכי הא
לדידהו הואיל. ולסומכוס נמי לא, דהא בעלמא כרבנן סבירא
ליה כל שיש בו משום שבות גזרו עליו אפילו בין השמשות.
כן נראה לי.@60
@60
@30שפדאו אגב אסימון.@40 פירש רש"י ז"ל: אסימון דבר שאינו
עליו צורה, וכדמשמע הכא לכאורה דאמרינן אסימון דרחמנא
אמר (דברים יד, כה) וצרת הכסף בידך דבר שיש עליו צורה.
אבל בתוספות הקשו עליו דאסימון דבר שיש עליו צורה הוא,
דהא אמרינן בפרק הזהב (ב"מ מז, ב) מאי אסימון פולסא,
ובשבת פרק במה אשה (סה, א) אמרינן גבי יוצאין בסלע
שעל גבי הצינית, אי משום צורתא ליעביד ליה פולסא. אלמא
פולסא אית ביה צורה. וע"כ פירש רבנו תם ז"ל: וצרת דבר
שיש עליו צורה, היינו צורה חשובה שיוצא בהוצאה מחמת
חשיבות הצורה, ואסימון אין צורתו חשובה לצאת בהוצאה
מחמת חשיבות צורתו. ויש מרבותינו הצרפתים שהעמידו
דברי רש"י ז"ל ואמרו דכל דבר שאינו עשוי כהלכתו קרוי
פולסא, ולפיכך אסימון אע"פ שהוא של כסף קרי ליה פולסא,
כיון שאין בו צורה. וההיא דבמה אשה אע"פ שיש לו צורה
קרי ליה פולסא שהוא של עץ, כמו שפירש שם רש"י ז"ל
(בד"ה ליעבד) דאינו עשוי כשאר מטבע, ולפיכך קרי ליה
פולסא.@60
@60
@30ונתן הכסף וקם לו.@40 וא"ת אדרבה הא אמרינן בעלמא
(קידושין טז, א) שוה כסף הרי הוא ככסף. י"ל דהאי קרא
דויסף כסף ערכך עליו וקם לו מדרש בכלל ופרט וכלל, ויסף
כלל כסף פרט וקם לו חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אין בכלל
אלא כעין הפרט דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות
שאין מטלטלין. וא"ת והא אמרינן במעילה (יד, א) בונין
בחול ואח"כ מקדישין, אלמא מחללין מעות הקדש על הבנין.
יש לומר דלענין זה חשוב תלוש ולבסוף חברו כתלוש, כיון
דמעיקרא על דעת כן נבנית, ואם לא שמחללין עליה את
המעות עומדת ליסתר הלכך חשבינן לה כתלוש.@60
@60
@30לא קשיא כאן בעירובי חצרות כאן בעירובי
תחומין.@40 פירש רש"י ז"ל: עירובי חצירות דעירוב רשותא
בעלמא הוא ולאו קנין הוא אפילו קטן גובה אותו, אבל
עירובי תחומין דמיקנא ביתא הוא קטן לאו בר מיקנא הוא.
ואינו מחוור בעיני, דהא אמרינן בגיטין פרק התקבל (סד, ב)
גבי קטן אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואינו זוכה
לאחרים חפץ ומניחו ולאחר שעה מחזירו זוכה בין לו ובין
לאחרים, ושמואל אמר דא ודא אחת היא, ואמרינן מאי דא
ודא אחת היא אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואין זוכה
לאחרים. ואקשינן עליה והא קתני (לקמן עט, ב) כיצד
משתתפין במבוי מניח את החבית וכו' וכשהוא מזכה אינו
מזכה להם ע"י בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו
הכנענים אבל מזכה להם ע"י בנו ובתו הגדולים וע"י עבדו
ושפחתו העברים, האי שפחה היכי דמי אילימא גדולה מאי
בעי גביה אלא קטנה אלמא זוכה בין לעצמה בין לאחרים,
ופרקינן שאני שיתופי מבואות דרבנן. ואם כדברי רש"י ז"ל,
הוי ליה לתרוצי כי הכא שאני שיתופי מבואות דעירובי
רשותא בעלמא הוא, אבל לזכות בקנין גמור בעלמא לא.
ועוד דמדאמר שאני שיתופי מבואות דרבנן משמע דכל
בדרבנן אפילו בקנינים דעלמא כגון ההיא דאמרינן התם זוכה
בין לו בין לאחרים, וכיון שכן אפילו עירובי תחומין נמי,
דהא גביית קטן [ד]ליהוי על ידו עירוב, דרבנן הוא, ואין לו
עיקר בדאורייתא כדאמרינן לקמן (לו, א) בהאי פירקא.
ומשום כך נראה לי לפרש (כן) לא קשיא כאן בעירובי
חצירות שיש דעת אחרת מקנה, כאן בעירובי תחומין שאין
דעת אחרת מקנה, דכל שיש דעת אחרת מקנה בדרבנן זוכה
בין לעצמו בין לאחרים, אבל בשאין דעת אחרת מקנה אפילו
בדרבנן דעירובי תחומין ע"י קטן לא. כך נראה לי.@60
@60
@30נתנו לקוף והוליכו לפיל והוליכו אין עירובו עירוב.@40
הקשה הרב ר' אפרים הצרפתי ז"ל מדאמרינן בסוף מעילה
(כא, א) שלח ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותן בעל
הבית מעל, ופריך והא לאו בני שליחות נינהו, ומשני עשאוה
כאותה ששנינו נתנו על הקוף והוליכו הרי זה עירוב, אלמא
עבדא לשליחותיה. ואי אפשר לאוקומה לההיא בשאמר
לאחר לקבלו כי הכא, דאם כן לא עביד קוף שליחותיה, אלא
ההוא אחרינא דאמר לו לקבלו. ותירצו בתוספות דחילוק יש
בין נתנו לפיל לנתנו על הפיל, דנתנו לפיל משמע שסומך על
חכמת הפיל, אבל נתנו על הפיל משמע שאינו סומך על

חכמת הפיל, ולפיכך מסתמא אינו זז עד שרואה שמוליכו
אצל מקום שביתתו. ועדיין צריך לי עיון, דא"כ לאו משום
דעביד קוף שליחותיה, אלא שראה ששם הוא מקום שיתן שם
העירוב ואמר שם תהא שביתתי, דמועיל בכל ענין.@60
@60
@20[לב, א] @65@30[והא עומר דאורייתא הוא] והתניא
הרחוקים מותרין מחצות היום ולהלן.@40 איכא למידק
מאי ראיה התם לאו משום שליחותא, דאינהו גופייהו מיחייבי
להקריב, וכן נמי הא דמייתי מן האשה שיש עליה זיבה או
לידה דהכי נמי מחייבה להקריב. ויש לומר דגבי עומר מייתי
ראיה מדתנן מותרין מחצות היום ולהלן, דכהנים מחוייבין
להקריב כל היום, אבל כדי להתיר את הרחוקים הם מקדימים
ומקריבים קודם חצות, ובהא הוא דהוי שלוחים. ובההיא
דהאשה שיש עליה זיבה נמי, כי שרי להו לאכול לערב היינו
מדין שליח עושה שליחותו, דאי משום דכהן מחייב להקריב
היינו למחר וליומא אחרינא.@60
@60
@30התם כדרב שמעיה וכו'.@40 ומיהו לא מצי לאותובי לרב
ששת מהא כדאותבינן ליה לעיל מדקתני טעמא לפי שאין
ב"ד מתעצלין, דהתם ברייתא וברייתא לרב ששת קשיא, אבל
הכא דרב שמעיה אמורא ודרב שמעיה לרב ששת לית ליה.@60
@60
@30עד כאן לא פליגי אלא משום דלא נחשדו חברים
לתרום שלא מן המוקף וכו'.@40 איכא למידק דמכל מקום
מאי מייתי מינה רב ששת דהא תרומת תאנים דרבנן היא, דאי
מדאורייתא דגן תירוש ויצהר אמר רחמנא, ובשל סופרים הא
אמרינן לעיל דהא אפילו רב נחמן מודה דחזקה שליח עושה
שליחותו. יש לומר כיון דתרומה אית לה עיקר בדאורייתא
כדאורייתא דמי. ומינה שמעינן דלרב נחמן כל דרבנן דאית
ליה עיקר בדאורייתא כדאורייתא דמיא, ואין חזקת שליח
עושה שליחותו להקל.@60
@70ולענין פסק הלכה: רב אלפאסי ורבנו תם ז"ל פסקו כרב
נחמן, ויש להם על מה שיסמוכו מדאמרינן בגיטין פרק
התקבל (סד, א) גבי בעל אומר לגרושין ושליח אומר
לגרושין וכו', וליהמניה לשליח מי לא תנן האומר לחבירו צא
וקדש לי אשה סתם ומת השליח הרי זה אסור בכל הנשים
שבעולם, ופרקינן כי אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו הני
מילי לחומרא לקולא לא אמרינן. אלמא לישנא דגמרא כרב
נחמן. וכן בפרק קמא דחולין (יב, א) אמרינן לעולם אין חזקת
שליח עושה שליחותו, והאומר לשלוחו צא ותרום והלך
ומצאו תרום אין חזקתו תרום, ואע"ג דרב נחמן הוא דאמר
לה, מכל מקום כיון דבעו לה מיניה וקבלוה ש"מ דכן
הלכתא. ועוד דהא משמע הכא דרב שמעיה סבירא ליה
כוותיה, מדקא יהיב טעמא לפי שאין בית דין של כהנים
עומדין משם עד שיכלו מעות שבשופר. מכל הני משמע
דהלכתא כרב נחמן והכין קיימא לן.@60
@70ויש מי שרוצה לפסוק כרב ששת, וסומכין על הפוסקים
הגאונים ז"ל בכל מקום הלכה כרב נחמן בדיני וכרב ששת
באיסורי, ודחו ההיא דגיטין ודחולין, משום דאפילו רב ששת
לא קאמר אלא כשיש מכשול אצל המשלח אם לא יעשה
השליח שליחותו ומשום הכי יהיב דעתיה שליח ועביד
שליחותיה כדי שלא יכשל המשלח על ידו, אבל בדבר שאין
צד מכשול אצל המשלח מצד מניעתו לא אמר רב ששת,
דדילמא בכי הא מימנע ולא עביד שליחותיה. וכיון שכן
בהנהו אפילו רב ששת מודה, דמימר אמר שליח כי לא
אשחוט הרי הוא מוצא בהמתו שאינו שחוטה, וכי לא אתרום
הרי הוא מוצא כריו שלם ויודע שאינו תרום, וליחוש שמא
אחר ישמע ויתרום, אין זו חשש אצל השליח. וכן בההיא
דגיטין כשאינו נותן את הגט גם היא לא תנשא לאחר. ורב
שמעיה נמי איכא למימר דלא אמרה ליתן טעם למה סומכת
על הכהנים, אלא ליישב דברי רב דפרק האשה בפסחים (צ,
ב) דקאמר שאין שוחטין וזורקין דם פסח על טמא שרץ
ואע"ג דמקוה לפניו, משום דמחוסר מעשה וחיישינן דילמא
פשע ולא טבל, אבל שוחטין וזורקין על מחוסר כיפורים
ואע"ג דמחוסר מעשה, וכדמייתי עלה הא דרב שמעיה.
וקשיא לי דהא גבי גט נמי אתי לידי תקלה כי לא עביד
שליחותיה, ולענין יבום, וכדתנן (יבמות ב, ב) וכולן שמתו או
שנתגרשו צרותיהן מותרות. ויש לתרץ לפי דבריהם דכיון
דלגבי משלח עצמו ליכא תקלה, לתקלת יבם לא חיישינן ולא
רמי אדעתיה.@60
@60
@20[לב, ב] @65@30ניחא ליה לחבר דליעבד איהו איסורא זוטא
ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבה.@40 ואיכא למידק דהא
אמרינן בריש פרק קמא דשבת (ד, א) גבי הדביק פת בתנור
אין אומרים לאדם עמוד וחטוא כדי שיזכה חברך. ויש
מתרצין דהכא שאני דקעביד עם הארץ על ידו של חבר
איסורא רבה. ויש ספרים שגורסין בהדיא ולא ליעבדיה לעם
הארץ איסורא רבה. אבל עדיין יש לדקדק שהרי בהרבה
מקומות התירו לאחד איסורא זוטא כדי שיזכה חבירו בדרבה
מיניה, וכאותה שאמרו בשלהי מכלתין (קג, ב) גבי חותכין
יבלת במקדש, כהן שעלתה לו יבלת בידו חבירו חותכה לו
בשיניו, כלומר: כדי שיוכל לעבוד, ואי לאו משום עבודה היה
אסור מדרבנן. וכן אמרו (גיטין מא, ב) מי שחציו עבד וחציו
בן חורין כופין את רבו וכותב לו גט שיחרור כדי שלא יבטל
מפריה ורביה, ואע"ג דעובר רבו בעשה דלעולם בהם
תעבודו. ויש מתרצים דההיא דשבת דאין אומרים לאדם
עמוד וחטוא כדי שיזכה חברך, היינו דוקא התם שפשע
והדביק, ואף על פי שהיה שוגג, מכל מקום הוי ליה לאסוקי
אדעתיה. אבל בהני אחריני דלא פשע שרי ליה להאי איסורא

זוטא כדי שיזכה חבירו במצוה רבה. וההיא אמתא דהוו עבדי
בה אנשי איסורא וכפו את רבה לשחררה (שם לח, א) ואע"פ
שהם היו עוברים ופושעים מרצונם. י"ל דהתם נמי כאנוסין
הוי, דכיון שהיא היתה להוטה אחר הזנות בני אדם דנכשלין
בה כאנוסין הוי.@60
@60
@30אילימא דקאי ברשות היחיד מה לי למעלה מה לי
למטה.@40 איכא למידק אדרבה הוי ליה לאקשויי אכתי היכי
שרי והא קא משתמש באילן וכדמסקינן בסמוך. יש לומר
דכיון דקתני במתניתין למטה מעשרה עירובו עירוב,
מידע הוי ידע דתנא דמתניתין לא חאיש להכי, ולמאי
דקא סלקא דעתך קא מותיב ליה. ומיהו במסקנא קא בעי
ליה אמאי לא אסרינן אפילו למטה מעשרה משום דאסור
להשתמש באילן.@60
@60
@30והא קא משתמש באילן.@40 הוא הדין דהוי מצי לאקשויי
ליה והא קא מפיק מכרמלית לרשות הרבים, אלא חדא
מינייהו נקט. ועדיפא מינה נמי, דאפילו כי אין רחב ארבעה
דמקום פטור הוא אסור דהא קמשתמש באילן. ואיכא למידק
אשמעתין דהא איסור נטילת עירוב מעל גבי אילן משום
דמשתמש באילן, ונטילה מאי תשמיש איכא, וכהא דאמרינן
בריש פרק מי שהחשיך (שבת קנג, א) גבי היתה בהמתו
טעונה כלים כשהוא מגיע לחצר החיצונה נוטל כלים הניטלין
בשבת והשאר מתיר את החבלים והן נופלין מאליהן. ואי
אפשר לומר דמשום דנותן עליו מערב שבת כדי שיעמוד שם
בשבת קאמר, דהא נמי שרי וכדאמרינן בפרק כירה (שם מה,
א) נותנין נר על גבי דקל בשבת ואין נותנין נר על גבי דקל
ביום טוב. וראיתי מי שתירץ דכיון שנותנו שם על דעת ליטלו
למחר היינו דקרי ליה משתמש. ואינו מחוור בעיני כלל, דכיון
דמערב שבת ליכא איסורא, וכן בנטילתו דבשבת ליכא
איסורא, מאי איסורא איכא. ועוד מתרצים דכיון שנותנו שם
לקנות לו שם בית, היינו משתמש באילן. גם זה אינו מחוור
כלל בעיני, דבשעת הנחתו לא קא עביד איסורא, ובין
השמשות דקא קני הא כלו מעשיו ואינו משתמש באילן. ועוד
דמאי שנא ממניחין נר על גבי דקל בשבת, דהתם נמי הא קא
משתמש באילן וניחא ליה דנינטר התם כולי שבת. ועוד דהא
אפילו לרבי דשרי בלמטה מעשרה טפחים ואמר דכל דבר
שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, איהו נמי אסר
ליטלו וכדקתני בברייתא בסמוך למטה מעשרה טפחים
עירובו עירוב ואסור ליטלו. ועוד צריכה עיונא.@60
@60
הכי גרסינן:@30 אמר להו רב נחמן יישר וכן אמר שמואל.@40
ולא גרסינן וכן אמר שמואל יישר, דשמואל לאו אתיובתייהו
קאי אלא מנפשיה אמרה, וכדאמרו ליה לרב נחמן קבעיתו לה
בגמרא.@60
@30באילן הנוטה חוץ לארבע אמות.@40 כלומר: ובתוך אלפים
אמה, דאילו מקום שביתתו בסוף אלפים ועירובו חוץ למקום
שביתתו יותר מארבע אמות לא קני ליה עירוב, שהרי עירובו
חוץ מאלפים אמה שלו והוה ליה כנתגלגל חוץ לאלפים אמה
שאינו עירוב (לקמן לה, א). ומכל מקום עדיין יש כאן מקום
עיון כיון שהוא מתכוין לשבות בעיקרו של אילן, ואינו מערב
ברגליו אלא רוצה שיקנה לו עירובו, ועירובו רחוק ממקום
שביתתו יתר מארבע אמות הרי עירובו כמונח בבית, דמה לי
רחוק חמש אמות מה לי אלף אמות דא ודא אחת היא דאין
עירובו במקום שביתתו. וראיתי מי שאומר דדוקא באילן
שהאילן עושה הכל כמקום אחד לענין זה. ואינו מחוור כלל,
חדא דהוא לא נתכוון לשבות באילן עצמו אלא בעיקרו
תחתיו, ומה לאילן עצמו אצל תחתיו לעשות את הכל אחד.
ועוד דהא תניא לקמן (לד, א) נתכוון לשבות ברשות הרבים
ונתן עירובו בכותל למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב,
למעלה מי' טפחים אין עירובו עירוב, וההיא על כרחין לרבא
לא משכחת לה אלא בשנתכוון לשבות רחוק מן הכותל יתר
מארבע אמות, דאי בתוך ד' אמות הוי ליה רשות היחיד
ורשות היחיד עולה עד לרקיע כדאמרינן הכא, וכן פירש שם
רש"י ז"ל, והתם מאי איכא למימר. ויש לי לומר דהשתא נמי
אית לן סברא דרב ירמיה דלקמן (לג, ב) דאמר שאני כלכלה
הואיל ויכול לנטותה ולהביאה בתוך עשרה. ומוליכו בראשון
ומחשיך עליו ובשני מחשיך עליו ואוכלו דתנן (לקמן לח, א),
משום גזירת יו"ט אחר השבת הוא כדמשנינן לקמן (לד, א),
והכא ליכא גזירה כלל, דבין השמשות שביציאת השבת גם כן
לרבי לא גזרי שאף הוא ספק לילה הוא, דכל בין השמשות
בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו עליו משום שבות, כך
נראה לי.@60
@60
@20[לג, א] @65@30בשרבים מכתפין עליו.@40 וכי מייתי ליה מלמעלה
מעשרה דרך אוירה של נטייה, עובר באויר רשות הרבים,
וקיימא לן במושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אויר
רשות הרבים אפילו מלמעלה לעשרה חייב, דתנן בהזורק
(שבת צו, א) היו שתיהן בדיוטא אחת הזורק פטור והמושיט
חייב שכך היתה עבודת הלוים, כך פירש"י ז"ל. ותמיהה לי
דהא מושיט בכי הא ליכא, דכולהו מלאכות ממשכן גמרינן
להו, וקרשים מונחים היו מעגלה לעגלה וכשמושיטין אותן
לא היו מוציאין אותן לגמרי מעגלה זו ונותנין על זו, והלכך
אין הושטה עד שיהא מושיט מרה"י לרה"י דרך אויר רשות
הרבים ראש המושט מונח ברשות היחיד זו וראשו אחר
ברשות היחיד השני ואמצעיתו תלוי באויר רשות הרבים
ומושיט כשמו. אבל בעוקר מרשות היחיד זו ומניח ברה"י זו
ורה"ר באמצע, אין זה מושיט אלא מוציא מרשות היחיד
לרשות היחיד באויר רשות הרבים ופטור.@60

@70ותדע לך מדבעא מיניה רבא מרב נחמן בריש פרק קמא
דשבת (ד, א) הוציא ידו מלאה פירות מהו להחזירה לאותה
חצר, אמר ליה מותר, לחצר אחרת מאי, אמר ליה אסור,
כלומר: מדרבנן, ומאי שנא, אמר ליה התם אתעבידא מחשבתו
הכא לא אתעבידא מחשבתו. ואם איתא מאי קאמר רבא מאי
שנא, שניא ושניא דהכא שאני דקא מפיק מרשות היחיד
לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע והוי ליה מושיט וחייב
ואפילו דבר תורה, דהתם לא קאמר דוקא בשתי דיוטות דאם
איתא הוי לה לרב למימר אי בשתי דיוטות מאי שנא. אלא
ודאי בין הכי ובין הכי לאו מושיט הוא אלא מוציא, ואין לך
מוציא חייב אלא מוציא מרשות היחיד לרה"ר ובעוקר ומניח
מרשות לרשות.@60
@70ועוד דתנן לקמן בפרק המוצא תפילין (שבת צט, ב) בור
ברשות הרבים וחולייתו גבוה עשרה טפחים חלון שעל גביו
ממלאין הימנו בשבת, אשפה ברה"ר גבוה עשרה טפחים
חלון שעל גביו שופכין לתוכה מים בשבת. ואוקימנא בגמרא
במופלגת מן הכותל בארבעה, וטעמא דיש בחולייתה עשרה
הא אין בחולייתה עשרה מטלטל מרה"י לרה"י דרך רשות
הרבים, ומכל מקום בגבוהה עשרה שרי. ועוד דהא בירושלמי
גרסינן במסכת שבת (פי"א, ה"ב) דבכל מלאכות דשבת אחד
שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורין, ובהושטה שנים
שעשאוה חייבין אחד שעשאה פטור, דדומיא דדגלי מדבר
בעינן שההושטה על ידי שנים היתה. ואפילו העביר זה
עירובו מרשות היחיד זה למקום שביתתו ועבר דרך רשות
הרבים מסתבר שהוא פטור, שאין לך מעביר חייב אלא
מעביר ארבע אמות ברשות הרבים ובעוקר מתחילת ארבע
ומניח לסוף ארבע, הא בעוקר מרשות היחיד ומניח ברשות
היחיד אע"פ שעבר דרך רה"ר אין זה מעביר ואינו חייב. שאם
כן כשם ששנינו במשנת הזורק (שבת צו, א) המושיט מרשות
היחיד לרשות היחיד וכן הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד
ורשות הרבים באמצע לדעת ר' עקיבא שהוא מחייב, היה
להם לשנות ג"כ המוציא מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות
הרבים באמצע שהוא חייב, שהוא חידוש שלא שמענו בשום
מקום במשנתינו שיהא מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד
חייב.@60
@70והא דתניא בפרק הזורק בראשו (שם צז, א) מרשות
היחיד לרשות היחיד ועבר ברשות הרבים עצמה ר' עקיבא
מחייב וחכמים פוטרין, ואמרינן עלה מדקתני ברשות הרבים
עצמה אלמא למטה מעשרה טפחים היא, ובמאי אילימא
במעביר למטה הוא דמחייב למעלה מעשרה לא מחייב,
והאמר ר' אלעזר המוציא משוי על כתפו למעלה מעשרה
טפחים חייב שכן משא בני קהת, דמשמע מהכא דמעביר
מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב וילפינן
לה ממשא בני קהת. ומסתברא דהתם לא בדוקא קאמר, אלא