שובתין בתוכו נותנין להן כל צרכן בין ליחיד בין לשיירא.
ולא אמרו קרפף בית סאתים אלא למי שאינו שובת בתוכו.
ובהדיא תניא בתוספתא (פ"ב, ה"ג) שיירא ששבתה בתל
גבוה עשרה טפחים ובנקע עשרה טפחים ובגינה מוקפת גדר
גבוה עשרה טפחים מטלטלין בתוכה ובלבד שימלאו את
כולה ולא שיירו בה אלא בית סאתים, אם אין בכולה אלא
בית סאתים מטלטלין בתוכה ואע"פ שאין ממלאין את כולה
ע"כ. ונראה שיש קצת שבוש בתוספתא ולא גרסינן ולא שיירו
בה אלא בית סאתים, אלא הכי גרסי' בה, ולא שיירו בה בית
סאתים.@60
@70ותנא בתרא טפי אתנא קמא דאפילו יחיד בישוב נותנין
לו כל צרכו, דקסבר דכיון דמחיצות נינהו אפילו בישוב
ואפילו ביחיד נותנין לו כל צרכו. ואיפסקא הלכה כר' יוסי
ביחידים שאין נותנין להם כ"א בית סאתים, ומשום דקיימא
ר' יוסי ור' יהודה אבוה בחדא שיטתא. אבל בשיירא נותנין
להן כל צרכן משום דהלכה כחכמים. ועוד דבין לר' יהודה
בין לת"ק בין לתנא בתרא בשיירא שוו, והלכך בשיירא
נותנין להן כל צרכן, ואפילו בקרפף שלא הוקף לדירה
וכדאיתא בתוספתא כדתניא לעיל. ועוד אמר לקמן בפרק כל
גגות (צג, א) גמרא גג גדול שנפרץ לגג קטן א"ר יהודה
שלש קרפיפות זה בצד זה וזה בצד זה ושנים החיצונים מגופפין
ואמצעי אינו מגופף ויחיד בזה ויחיד בזה ויחיד בזה
נעשו שיירא ונותנין להן כל צרכן. אלמא אפילו בקרפף שלא
הוקף לדירה אומרים כן.@60

גמרא:@30 שלשה נעשו שיירא ונותנין להם בית שש.@40
ירושלמי (בפירקין ה"י): שלשה נותנין להם בית ששת סאין
מכאן ואילך לפי חשבון, אין שיירא פחותה משלשה, אין
הגוי משלים בשיירא קטן מהו שישלים בשיירא ע"כ
בירושלמי. ומסתברא דלפי חשבון בית סאתים לכל אחד
קאמר, שאם נתוספו עליהן והיו ארבעה נותנין להן ח' סאין
ולחמשה עשרה סאין, וכן לעולם לפי חשבון זה.@60
@60
@20[יז, א] @65@30איכא בינייהו יחיד בישוב.@40 ופסק ר"ח ז"ל כתנא
בתרא דאמר אפילו יחיד בישוב. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל
דלרבנן בתראי שרי לטלטולי בתוך מחיצה של שתי או של
ערב כדין המדבר, והלכתא כוותייהו. וכתב עליו הראב"ד ז"ל:
נראה מדבריו כי הוא מפרש המחלוקת אפילו בבית סאתים
בלבד דת"ק ביישוב [כלל] כלל לא, ומשום הכא פסק כרבנן
בתראי. והם דברי תימא דלא אשכחן לא תנא ולא אמורא
דפליג אהא דקנה קנה פחות משלשה טפחים דלאו מחיצה
היא, דבין לענין כלאים בין לענין סוכה בין לענין שבת
חוצץ דמחיצה מעלייתא היא, וכולהו מפרשן בלי שום ספק,
אלא ודאי כך ראוי לפרש כמו שפירשתי. וכבר הוקבעה
הלכה כר' יוסי ביחיד דבין בישוב בין במדבר דינם שוה לבית
סאתים בלבד ולא יותר ע"כ.@60
@60
@30ארבעה דברים פטרו במחנה.@40 ומפרש בירושלמי (ה"י)
דעשרה קרוין מחנה, דגרסינן התם: כמה הוא מחנה ר'
חנינא אמר מאה שנאמר (שופטים ז, יט) ויבא גדעון ומאה
איש אשר אתו בקצה המחנה, ר' אבון בעי אילו אמר מחנה
והאנשים אשר אתו מאה יאות, ר' יוחנן אמר עשרה שנאמר
(שמואל א, כה) ויבואו עשרה עבדי דוד וגו' מהו
ויבואו ר' דוסתאי בן שונם אמר נעשה מחנה, ר' יהודה בן
פזי אמר עשרה עד למחנה גדול כמחנה אלקים (דברי
הימים-א ב, כב) וכמה היא מחנה אלים עשרה. תני בשם ר'
יודא שנים עשר אלף כמחנה ישראל.@60
@60
@30מותרים בגזל עצים.@40 ואסיקנא בגמרא בכל עצים בין
בהיזמי בין בהיגי בין בשאר עצים, בין לחים ויבשים בין
מחוברין בין תלושין. ובירושלמי (ה"י) אסרו כשעשוין
חבילה, דגרסינן התם: ר' דניאל בריה דרב קטינא בשם רב
חונא אם עשוין חבילה אסור.@60
@60
@20[יז, ב] @65@30ומלערב אמרי דבי ר' ינאי לא שנו אלא
עירובי חצרות אבל עירובי תחומין חייבין.@40 גרסינן
בירושלמי (ה"י): (ואם יש) [ויש] חצרות במחנה להתיר
אהלים שבמחנה כהדא דתניא אוהלין שבמחנה צריכין עירוב
אוהלים שבשיירא אין צריכין עירוב ע"כ. ונראה לפי הסוגיא
שהגירסא בחילוף, שבמחנה אין צריכין עירוב ושבשיירא
צריכין עירוב והתירו במחנה מה שלא התירו בשיירא. וכן
היא בתוספתא, דתניא התם בפרק ב' דמכלתין (ה"ד) אחת
שיירא ואחד יחיד עושה להן מחיצה, ר' יהודה אומר לא
ירבה ליחיד יותר מבית סאתים ואין שיירא פחותה משלשה.
אחד שיירא ואחד מחנה, פי' לבית סאתים. מה בין שיירא
למחנה, אלא אוהלים שבשיירא חייבים בעירוב ושבמחנה
פטורין מן העירוב. והרמב"ם ז"ל כתב בפ"א דעירובין
(ה"ג) דאוהלים שבשיירא פטורין ושבמחנה חייבים
כגירסת הירושלמי. ואין נראה כן כמו שכתבתי. ועוד
שבמשנתינו ארבעה דברים פטורים במחנה ואחד מהם
ופטורין מלערב, ואילו בשיירא לא פטר כלום. וגם
הוא ז"ל כתב בספר שופטים בהלכות מלכים פ"ו (הי"ג)
כי במחנה פטורים מלערב ומטלטלין מאהל לאהל בלי
עירוב וזו אחת מן ההשגות שהשיג עליו הר' משה כהן
ז"ל (בהגהות הרמ"ק להל' עירובין שם). גם מן
הירושלמי ומן התוספתא ג"כ למדנו שלא התירו
ליחיד במחנה אלא בית סאתים כשיירא.@60

@30ור' יונתן הכי קא קשיא ליה לאו שניתן לאזהרת
מיתת ב"ד הוא ואין לוקין עליו.@40 פירש רש"י ז"ל:
דסלקא דעתיה אל יוציא הוא ונפקא לן הוצאה מרשות
לרשות מיניה, וההיא אב מלאכה הוא וממיתין עליה וכל לאו
שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שלא יעשה כן שמתחייב עליו
מיתת ב"ד אין לוקין עליו, אפילו לא התרו בו למיתה והתרו
בו למלקות דהשתא לא מקטיל, אפילו הכי לא לקי דלאזהרת
מיתת ב"ד ניתן ולא למלקות. [ומשני] אל יצא כתיב, ואין כאן
לשון הוצאת משאוי ע"כ לשונו. והרב אלפסי ז"ל ג"כ פירש
אל יצא איש כתיב, כלומר: יציאה ברגלים בלבד היא ואין בה
מיתת ב"ד אלא באזהרה בלבד ולפיכך לוקין עליה. ונראה
מדבריהם דר' יונתן היה סבור דבהוצאת משוי כתיב אל יוציא
הוא, ותירץ רב אשי דאינו בא להוצאת משוי כלל אלא
להוצאה ברגלים.@60
@70ואינו מחוור בעיני, שאם כן לא היה לו לר' יונתן לומר
בלשון הזה אלא כך היה לו לומר והא להוצאה מרשות
לרשות הוא דאתא, אלא לכולהו אף הוצאה מרשות
לרשות במשמע, תדע לך דאי לא תימא הכי לרב אשי דאמר
אל יצא כתיב ואל יצא קרינן א"כ קשיא להו קרא לרבנן
דאמרי תחומין דרבנן. ואף ע"ג דנפקא לן בשבת (צו, ב)
הוצאה מויעבירו קול במחנה, חד קרא להוצאת עשיר וחד
להכנסת עני, ובריש פרק קמא דשבת (ב, א ד"ה יציאות)
הארכתי בס"ד. אלא ר' יונתן סבר דעיקר קרא להוצאה הוא
דאתא, ואפילו למ"ד דאף יציאה ברגלים במשמע מדכתיב אל
יצא, להכי כתבה רחמנא ליציאת תחומין בהדי הוצאה בחד
קרא לאשמועינן דכי היכי דלאו דהוצאה דניתן לאזהרת מיתת
ב"ד אין לוקין עליו אף יציאה שהיא נכללת עמו אין לוקין
עליו. ורב אשי אמר דבי ר' ינאי סברי דאדרבה עיקר קרא
ליציאת תחומין הוא דאתא מדכתיב אל יצא וקרינן אל יצא
והלכך לוקין עליו. ואע"ג דהוצאה מרשות לרשות נמי בכלל,
מכל מקום עיקר קרא אל יצא כתיב ואל יצא קרינן.@60
@60
@30אמר רב אשי מי כתיב אל יוציא אל יצא כתיב ואל
יצא קרינן@40. כתב הראב"ד ז"ל: דהא מימרא דר' ינאי
ומתניתא דר' חייא והאי סוגיא כולה אליבא דר' עקיבא דאמר
תחומין דאורייתא, אבל לרבנן דאמרי תחומין דרבנן לא.
מיהו כיון דחזי דקא שיילן בגמרא דמי שהוציאוהו (להלן נא,
א) הני אלפים אמה היכי כתיבן ואמרינן דכתיב אל יצא איש
ממקומו ואמר רב חסדא גמרינן מקום ממקום וכו', שמעינן
דתחומין אית להו עיקר מן התורה, ועל כרחך אל יצא איש
על תחומין קאמר ולא על מקומו ממש. מיהו האי קרא לדעת
רבנן בתחום שלש פרסאות נאמר כשיעור מחנה ישראל, אבל
אלפים אמה אסמכתא דרבנן היא דסמכי' להו אהאי קרא
וגמרינן גזירה שוה לגזירה שוה, וכיון דאית להו עיקר
בדאורייתא אף תחומי אלפים אמה דאסמכינהו אקרא (גבי)
[בני] מחנה מוזהרין עליהן. והא דתני ר' חייא לוקין על
תחומין דבר תורה על שלש פרסאות קאמר.@60
@70ובגמרא דבני מערבא (להלן פ"ג, ה"ד) גרסינן: הגיעוך
סוף תחומי שבת אינן מחוורין דבר תורה. פירוש אל יצא איש
ממקומו אינו דבר ברור על איזה מקום קאמר. ר' מנא בעי
אלפים אמה אינו מחוור ארבעת אלפים אמה מחוור הוא, ר'
שמעון בר חנא בשם ר' אחא אין לך מחוור מכולם אלא תחום
שנים עשר מיל כמחנה ישראל. אלמא שיש בתחומי שבת שהן
מן התורה, הלכך אפילו באלפים אמה שהן מדרבנן בני מחנה
מוזהרין עליהן ואפילו מדרבנן, כן כתב הראב"ד ז"ל. ואף
הרמב"ם ז"ל (הל' שבת פכ"ז, ה"א) כן פסק דתחומין של שלש
פרסאות דבר תורה. וכן נראה גם מדברי הרב אלפסי ז"ל שסמך
על הירושלמי הזה לפסוק דשלש פרסאות דבר תורה.@60
@70ואין הדברים מחוורין, ואדרבה בכל התלמוד נראה
דלמאן דאמר תחומין דרבנן אין לך תחומין דאורייתא כלל.
מדאמרינן בפרק כלל גדול (שבת סט, א) שבת במאי ידע ליה
ידע ליה בתחומין ואליבא דר' עקיבא, ואם איתא הוה ליה
למימר ידע ליה בתחומי שלש פרסאות ואפילו לרבנן.
ובפרק מי שהחשיך בתחילתו (שם קנג, ב) אמרינן לאו מכלל
דאיכא מידי דאין חייבין לא על שגגתו חטאת ולא על זדונו
סקילה ומאי ניהו מחמר, לא תחומין ואליבא דר' עקיבא
הבערה ואליבא דר' יוסי. ובפרק בכל מערבין (להלן לו, א)
אמרינן גבי ספק עירוב כשר שאני טומאה הואיל ויש לה
עיקר מן התורה, ואקשינן שבת נמי דאורייתא היא, קסבר ר'
יוסי תחומין דרבנן. אלמא למ"ד תחומין מדרבנן אין להן
עיקר מן התורה. ובמסכת יום טוב (לו, ב) אמרינן ש"מ
תחומין דאורייתא אלא גזירה שמא יחתוך זמורה. מכל הני
משמע דלפום גמרא דילן אין לך בתחומי שבת כלל כלל

בדאורייתא, ואילו היה חלוק זה כלל לדעת גמרתינו אי אפשר
שלא הוזכר באחד מן המקומות. והא דשיילינן בפרק מי
שהוציאוהו (להלן נא, א) הני אלפים אמה היכן כתיבן,
אסמכתא בעלמא היא והיכן אסמכינהו קאמר.@60
@70ועל כרחך הכי אית לן למימר אפילו לדברי הירושלמי
דגזירה שוה לאלפים אמה היא, וכיון דההיא גזירה שוה על
כרחך אסמכתא בעלמא יש לנו לומר גם כן דאל יצא איש
לדידן אסמכתא בעלמא. ואי נמי משום דלר' עקיבא כתיבא
ממש באל יצא איש ממקומו, דהיינו לדידיה תחומי אלפים
אמה, נקט הכי למימר דלכולי עלמא מההוא קרא נפקא להו,
לר' עקיבא בדוקא ולדידן באסמכתא, ולעולם אין תחומין
כלל בדאורייתא ואל יצא איש מרשותו עם משאו קאמר. ודבי
ר' ינאי דאמרי הכא אבל עירובי תחומין לא אפילו בתחומי
אלפים אמה קאמרי.@60
@70ואם תאמר אם כן דבי ר' ינאי מאי דוחקייהו למימר לא
שנו אלא עירובי חצרות אבל עירובי תחומין לא ולאפוקי
מתני' מדרבנן ולאוקמוה כיחידאה. תירץ הרמב"ן נראה
משום דאיהו כר' עקיבא סבירא ליה ומש"ה מוקי לה למתני'
כוותיה ולאו כיחידאה מוקי לה דהא ר' עקיבא ור' חייא ור'
מאיר ור' (אילעא) [אליעזר] בנו של ר' יוסי הגלילי בפרק מי
שהוציאוהו כולהו סבירא להו תחומין דאורייתא, ור' ינאי
מוקי לה למתני' כוותייהו. והא דתלי לה בכל דוכתא כר'
עקיבא, היינו משום דר' עקיבא סתימתאה וחשיב להו וכולהו
אליבי' תנו להו. ואי נמי משום דמתני' דסוטה (כז, ב) שמיע
להו טפי, וכדאמרינן בכל מקום (ב"ב עט, ב וש"נ) הא מני ר'
מאיר היא דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ומתליא
באשלי רברבי ודר' עקיבא נמי היא כדאיתא ביבמות (צג, ב).
והא דמייתו דבי ר' ינאי ברייתא דר' חייא ולא מייתו מתני'
דר' עקיבא, משום דר' חייא תני בהדיא דלוקין עליהן דברי
תורה ודבריו מפורשין יותר מדברי ר' עקיבא, דאילו בדברי ר'
עקיבא לא נתפרש אם בדוקא אם באסמכתא ומדתני ר' חייא
נתפרש ר' עקיבא דאורייתא ולאו אסמכתא.@60
@70ואנן קיי"ל כרבנן דתחומין דרבנן, הלכך מחנה פטורין
אפילו מלערב עירובי תחומין. ורב אשי דמשני אל יצא כתיב
ואל יצא קרינן אליבא דר' ינאי קאמר וליה לא ס"ל.@05
@20[יז, ב] @65מתני':@30 עושין פסין לביראות ארבעה דיומדין
נראין כשמונה.@40 ואף ע"ג דפרוץ מרובה על העומד, מחיצה
דאורייתא היא והזורק לתוכן חייב כדאיתא בגמרא (להלן כ,
א), דאי לאו מחיצה היא היכי שרו רבנן לטלטולי. והא
דאמרינן לעיל (טו, ב) ובסוכה (טו, ב) הכי אגמריה רחמנא
למשה גדור רובא אי נמי לא תפרוץ רובא, דמכל מקום
שמעינן מינה דלכולי עלמא מיהא פרוץ מרובה על העומד
לאו מחיצה היא. איכא למימר דהתם גזירה דרבנן קאמר ודבר
תורה אפילו פרוץ מרובה מחיצה היא וכדברי הראב"ד ז"ל.
א"נ כל שיש מחיצה בפיאות ואיכא שם ארבע מחיצות,
אפילו פרוץ מרובה הויין מחיצות, והתם בדליכא שם ארבע
מחיצות וליכא דופן בפיאות וכדברי רבותינו הצרפתים ז"ל
(בד"ה עושין), ולעיל בפרק קמא (טו, ב) כתבתי גבי פלוגתא
דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע בסייעתא דשמיא.@60
@60
מתני':@30 מותר להקריב כל שהוא ובלבד שתהא פרה
ראשה ורובה בפנים.@40 נראה שאין השיעור הזה מתיר אצל
הכל, שהרי אין גמל יכול ליכנס ראשו ורובו בשיעור שתי
אמות כפרה, ובהדיא תניא בברייתא לקמן (כ, ב) גמל
שראשה ורובה בפנים אובסין אותה בפנים, אלמא אף בגמל

נמי בעינן ראשו ורובו בפנים. אלא מתני' שיעורא הוא דיהיב
לתורת פסין, כלומר: דאם מקורבין יתר מכאן אין להן תורת
פסין כיון שאין פרה ראויה לשתות שם ולפיכך אפילו גדי
אסור, אבל כשיעור הזה ראוי לרוב הבהמות ולפיכך תורת
פסין עליהן, ומיהו דוקא לכל שיכול להכניס שם ראשו ורובו.
אבל בירושלמי (ה"ב) מצאתי שהשיעור הזה מתיר לכל
ואפילו לגמל, דגרסינן התם: ר' ירמיה בשם ר' שמואל בר רב
יצחק היא שיעורה, כשיעור הזה אפילו גמל וכולו מבחוץ
מותר, פחות מכשיעור הזה אפילו גדי וכלו מבפנים אסור. תני
ר' שמעון בן אלעזר אומר מלא גמל וגמלו מה ופליג, כל מה
שהפרה פושטת צוארה גמל עוקם צוארו ע"כ. ונראה
שהרמב"ם ז"ל (הל' שבת פי"ז, הכ"ט) סמך על הירושלמי.
וצריך ליישב לפי זה הברייתא דקתני גמל שראשה ורובה
בפנים אובסין אותה בפנים.@60
@60
@20[יח, א] @65מתני':@30 לא אמרו בית סאתים אלא לגנה
ולקרפף בלבד אבל דיר וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל: אי אתה
מודה בדיר וסהר ומוקצה שהוקפו לדירה דשרי יתר מבית
סאתים, ופסין נמי מוקפין לדירה נינהו שהבהמה עומדת
שם. ובתוס' פירשו: דפסין לא חשיבי מוקפין לדירה, שהרי
פעמים שאין בין הבור לפסין רק שתי אמות והיכי הויא הך
דירה. ועוד דלא שרינן לעיל (טז, ב) אפילו במחיצה דחבלים
דעדיפא אלא כדי צרכן ואפילו לרבנן ובלבד שלא יהא בית
סאתים פנוי, ואף על פי שהחבלים עדיפי ולא חשבינן לה
מוקפת לדירה כיון שאין דרים בה, אלא הכי פרכינן ליה:
אי אתה מודה בדיר וסהר אף על פי שהוא אויר שתשמישו
לדירה, הלכך אף בפסין יש לך להקל משום קולת
הפסין, ואפילו בלא הוקף לדירה כמו
שהתרת בה כך על ידי היקף. ואמר להם זו מחיצה ואלו
פסין, ומשום דלא הוקפה לדירה לא הייתי מחמיר אם היתה
מחיצה גמורה. ומעתה לפי פירושם לא תקשי לן היאך
התירו כאן חכמים להרחיק כל שהוא ואפילו כור ואפילו
כוריים ואילו במחיצה של חבלים דעדיפא בעינן שלא יהא
בית סאתים פנוי, דהכא מקולי פסי ביראות שנו כאן להתיר
כמו שהתירו בהיקף דירה בעלמא. ומכל מקום נראה לי
דבלאו הכי לא קשיא מההיא ולא מידי, משום דבחבלים
לא הוצרכו להתיר כלל, כלומר: לעשות מחיצה כדי שיחנו
בה היחיד או השיירא לכשיבואו כאן, אלא כל אחד ואחד
לכשיצטרך לחנות ולשבות בבקעה מקיף כפי צרכו. אבל
בביראות אי אפשר לכל [אחד] שיבא לחפור לו בור
ולעשות פסין רחבין או קצרין למספר אנשים, אלא
היתר התירו לכתחילה לעשות פסין כדי שימצאו הבאים
מקום למלאות מים ולשתות. ולפיכך התירו כאן להרחיק
כל שהוא לדעת רבנן דר' יהודה, מפני שחשו שמא יחנו
שם מאה או מאתים ויצטרכו להיקף גדול כור או כוריים.
ור' יהודה סבר כיון דמחיצה כזו בעלמא אינה מחיצה
די אם נתיר מן הסתם כמדת קרפף דעלמא כיון שלעתים
לא יחנו אלא אחד או שנים, ואף על פי שלגבי מחיצת
חבלים התירו לגבי שיירא אפילו כור ואפילו כוריים
אם צריכין להן, כן נראה לי.@60

גמרא:@30 לימא מתניתין דלא כר' עקיבא.@40 הוא הדין דהוה
מצי למימר דלא כת"ק דחנניה, אלא משום דלא אתפרש
מאן ניהו נקט ר' עקיבא, ומינה דאף היא דלא כת"ק.@60
@60
@20[יח, ב] @65הא דכתיב בספרים:@30 אלא מעתה גבי אלקנה
דכתיב@40 (שופטים יג, יא)@60
@30 ויקם וילך אלקנה אחרי
אשתו.@40 לא גרסינן ליה דלאו קרא הוא. אלא הכי גרסינן
אלא מעתה הא דכתיב באלישע (מלכים-ב ד, ל) ויקם וילך
אחריה.@60
@60
@20[יט, ב] @65@30שהן כעשר אמות דברי ר' מאיר.@40 והא דקתני
בדר' מאיר כעשר ולא קתני עשר, איכא למימר משום דבעי
למיתני בדר' יהודה כשלש עשרה כארבע עשרה, תנא נמי
בדר' מאיר כעשר. ויש ספרים דמקשו בהדיא כעשר אמות
עשר הויין, משום דקא בעי למיתני סיפא כשלש עשרה
כארבע עשרה תני נמי כעשר.@60
@60
@30רב פפא ברייתא לא שמיע ליה.@40 ואף על גב דמפרש לה
רב פפא לעיל כדאמרינן אמר רב פפא יתירות על שלש עשרה
ואין מגיעות לארבע עשרה. איכא למימר דלבתר דשמעה
הוה. אי נמי לאו רב פפא גופיה הוא דמפרש לה אלא אנן הוא
דמיפרשא לן מדברי רב פפא, וכיון דמדידיה מיפרשא לן
תלינן בדרב פפא כן תירץ הראב"ד ז"ל.@60
@60
@30בעא מיניה אביי מרבה האריך בדיומדין כשיעור
פשוטין מהו.@40 כלומר: כיון דשמעינן ליה לר' מאיר דתנא
בהדיא שמונה נראין כשנים עשר ארבעה דיומדין וארבעה
פשוטין, דלמא פשוטין דוקא קאמר ומשום דכי מפיש ועבד
פשוטין הוי חומרא דקא ממעט באוירא דאפילו עשר לא הוי,
אבל כי מאריך בדיומדין לעולם אשתאר ביה אוירא עשר, וכל