

וחדא דאית בה תרתי קאמר ליה. ומשני ליה לא כמו שאתה
סבור אלא אפילו אוירא דכוותיה מחד גיסא ואוירא דטפי
מיניה מאידך גיסא מבטלי ליה, ולעולם בעלמא דליכא אוירא
הוי עומד.@60
@70וקשיא לי אשמעתין כיון דאסיקנא דאמרינן אתי אוירא
דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטלי ליה לעומד דאינו יתר על
אחד משני האוירים, א"כ הא דאמרינן לעיל (ו, א) מבוי
שנפרץ בין מצדו בין מראשו בעשר, מראשו היכי משכחת לה
מי נימא דוקא בשנשאר בינתים עומד מרובה מעשר, דאי לא
אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דרחב פתח המבוי שתחת
הקורה. וי"ל דהתם אפילו בפרוץ מרובה על העומד שרי
ושאני התם דסוף מבוי הוא, וכענין ההיא דאביי דלעיל
(ה, א) דמשני ליה לרב יוסף כדרב אמי ורב אסי דמבוי
שנפרץ מצדו. אבל הכא דתחילת מבוי שאנו באין לתקנו
כדי להכשירו עכשיו צריך שיהא העומד מרובה על הפרוץ
כדי שלא יהא האויר שמכאן ומכאן מבטלין אותו, ואפילו נתן
קורה על צד זו ועל צד זו אינו מועיל וכל שכן אם נתן על צד
האחד לבד שאין הקורה מתרת שני פתחים וכמו שאמרנו
למעלה.@60
@70ואם תאמר א"כ דרב אמי ורב אסי היכי משכחת לה,
דהא אמרינן מבוי שנפרץ מצדו אם נשתייר שם פס ארבעה
מתיר פרצה עד עשר, כלומר: דעדיין מבוי הוא וקורה מונחת
ע"ג מבוי איכא והיא מתרת כל הפתחים, ולפום מאי דאמרינן
בשמעתין היכי דמי אי בשנשאר עדיין באותו כותל שנפרץ

עומד מרובה על הפרוץ אין אנו צריכין להכשירה של קורה
לצד זה דמעצמו הוא מוכשר בעומד מרובה על הפרוץ, ואי
פרוץ מרובה על העומד היאך קורה זו מתירתו והלא אין
הקורה מתרת שני פתחים דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי
גיסא ומבטל ליה. וי"ל דהתם כשהעומד מרובה על הפרוץ
וכיון שכן כל אותו דופן נכשר בכך, והא דאמרינן אם נשתייר
שם פס ד' מתיר פרצה עד עשר לאו למימרא שתהא הקורה
מתרת ממש אותה פרצה דהא אינה צריכה היתר, אלא לומר
שעדיין נשאר שם כשיעור מבוי מוכשר וכיון שכן כל המבוי
מוכשר ובלבד שלא תהא שם פרצה רחבה מעשר. ואי נמי
התם סוף מבוי הוא וכמו שאמרנו למעלה וכדמתכשר
בטענה זו אפילו בפס ארבעה בלבד כדעת אביי דקיימא לן
בההיא כוותיה.@60
@70ואי נמי יש לי לומר דלא אמרינן אתי אוירא דהאי גיסא
ודהאי גיסא אלא באויר דמבוי גופיה בלחוד, כיון דמיניה
הוא חשוב לבטוליה עומד מועט שבו, אבל אויר דמבוי ואויר
דחוצה לו לא, דאויר דחוצה לו דלאו מיניה לא חשוב לבטולי
עומד דמבוי. ובודאי אילו נפרץ המבוי מצדו בשני מקומות
ויש בין שתי הפרצות יתר מעשר כגון זה:
ואין בעומד יתר על כל אחד ואחד משני
האוירין של הפרצות, אנו אומרים בזה
אתיא אוירא דהאי גיסא דפס שבינתים
ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה והויא ליה
פרצה יתירה על עשר ואין הקורה מתירתו.@60


@70וא"ת והא משמע לקמן (טז, ב) גבי חבלים דאפילו
אוירא דלמעלה מהם מצטרף לבטל, כדאמרינן התם אי מוקים
ליה עילאי אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטלי
ליה. י"ל דהתם כיון דאויר שלמעלה מהחבלים עד לרקיע
חשוב מהן דרשות היחיד עולה עד לרקיע [הרי] זה כאוירן
ממש ומצטרף לבטל. ור' יצחק ב"ר אברהם ז"ל (בתוס' ד"ה
ואצבעיים) פי' דלא אמרינן אוירא מבטל אלא אויר העומד
ליסגר או ליגדר בין בדלת בין בגדר כפרצת המבוי ופתחין
אבל אחרינא לא, וההיא דחבלים כיון דרשות היחיד הוא
כעומד ליסגר דמי. וקרובין דברי לעלות עם דבריו לטעם
אחד.@60
@70ונראין הדברים שלא אמרו דאתי אוירא ומבטל ליה אלא
בלחי או בקורה שאינן פתחים גמורים ואינן מתירין כל
האויר אלא עד עשר, אבל צורת פתח ממש שהיא מתרת כל
אויר ואפילו רחב מעשר אין אויר מבטלו. ולא כן דעת
הראב"ד לפנינו גבי נעץ ארבע קונדיסין בארבע פנות
השדה, והדבר צריך תלמוד.@60
@60
@30וליחוש דילמא שביק פתחא רבה ועייל בפתחא
זוטא.@40 כלומר: ומבטל לה לקורה מתורת פתח והויא לה
כפרצה. ופריק לא שביק פתחא רבה ועייל בפתחא זוטא.
וקשיא לי דהכא משמע [ד]עדיף או דכותיה שביק ליה, וא"כ
מבוי שנפרץ בין מצדו בין מראשו דקיימא לן (לעיל ה, ב)
בעשר היכי משכחת ליה, דהא פתחא דמבוי נמי על כרחך
אינו יתר מעשר וליחוש דילמא שביק פתחא דקורה ועייל
באידך. ואפשר דבהא נמי אמרינן סוף מבוי שאני. ואי נמי
איכא למימר דבפתחא רבה או פתחא זוטא דקאמרינן הכא
לאו רבה ממש וזוטא ממש בשיעורא קאמר אלא פתחא
עתיקא ופתחא חדתא קאמר, וכדאמרינן ביבמות (כא, ב)
אבא רבה קרו ליה אימא רבה קרו ליה.@60
@60
@30מאי שנא מדרב אמי ורב אסי.@40 פירש רש"י ז"ל: דפריך
מדאמרי אינהו ואם לאו פחות משלשה מתיר שלשה אינו
מתיר, וטעמא דשלשה אינו מתיר היינו משום דחיישינן
דילמא שביק פתחא רבה ועייל בזוטא. וקשיא לי טובא

דטעמא התם (ה, א) לאו משום דשביק פתחא הוא אלא
משום דלא נשתייר שם פס ד', וכיון דאיכא פרצה ג' לא
אמרינן לבוד שאין כאן קורת מבוי. וגם הוא ז"ל פירש שם כן
(בד"ה מתיר). ועוד דפרצה פחותה מארבעה לאו פתח
הוא בשום מקום ולא עיילי בה אינשי וכל שכן בשלשה.
ועוד דאם כן אפילו נשתייר שם פס ארבעה ניחוש להכי.
ועוד קשיא לי דמאי קמשני התם ממעט בהילוכא, כלומר:
כיון שהיא מן הצד, הכא לא ממעט בהילוכא, דאם כן אפילו
נשתייר שם פס ארבעה לא יתיר פרצה עד עשר ולא אפילו
פרצה עד שלשה.@60
@70ומתוך הדחק יש לי לפרש דלא לחזק הקושיא לומר
שביק פתחא רבה קא אתי השתא, אלא אדרבה למאי דאקשי
מעיקרא ולמאי דמתרץ קא מקשה, כלומר: וכי אפשר למימר
דניחוש דלמא שביק לפתחא קמא ועייל בפתחא אחרינא
ואפילו רבה מיניה, ומאי שנא מדרב אמי ורב אסי דאמרו דפס
ארבעה מתיר פרצה עד עשר, אלמא לא חיישינן ואפילו
לפתחא רבה מיניה. ופריק התם דמן הצד וקא ממעט בהלוכה
לאותן הבאים דרך שם אינו נראה כמבטלין פתחא קמא
מתורת פתחא אלא דמשום דצריכין השתא למיעל ביה למעט
בהלוכן, דאורחא דמלתא הכי אפילו אי איכא פתחא מעליא
ואיכא פרצה בצידא אחרינא דכל היכא דממעטי בהלוכה
דעיילי בה, הלכך לא מבטיל קמא בהא מתורת פתחא. אבל
הכא דמראשו איכא למיחש דאי שבקת ליה ועיילי באידך
מבטלי ליה ודאי מתורת פתחא, דאי לאו דמגלו דעתייהו
דמבטלי ליה לא הוי שבקי ליה ועיילי באידך דהא לא ממעט
בהלוכה.@60
@70אלא דאכתי קשיא לי דהתם (ו, א) בדרב אמי ורב אסי
ליכא למיחש דהא אוקימנא לה (שם) בדלא בקעי לה רבים אי
נמי בדאיכא גדודי. ואיכא למימר דהוא הדין דהוה ליה
לתרוצי בהכי, ומסתברא נמי דהוא הדין דהוה מצי לתרוצי
ליה התם סוף מבוי הכא תחילת מבוי כדאיתא לעיל (ה, א),
דאי לא אכתי תקשי לן מבוי שנפרץ מראשו בעשר דקיימא לן
כרב חנן בר רבא ורב הונא בריה דרב יהושע (לעיל ו, א
ד"ה ואנן), אלא דלטעמיה קא מתרץ ליה דאפילו לפום מאי
דס"ל למקשה דלא שנא תחילת מבוי מסוף מבוי לא קשה






@98



דהתם קא ממעט בהלוכה והכא לא ממעט בהלוכה. ולפי
פירוש זה פתחא רבה וזוטא דקאמר דוקא הוא ולא ישן וחדש
כמו שפירשתי בפירוש שני (לעיל בד"ה ליחוש), דאילו
לפירוש השני תו לא תיקשי ליה מדרב אמי ורב אסי, דהתם
נמי פתחא זוטא הוא דאסר הכשרו של מבוי כפרוץ. כך נראה
לי.@60
@60
@30עור העסלא וחלל שלו מצטרפין לטפח.@40 להאהיל, כמו
שפירש רש"י ז"ל. ודוקא בשהטומאות והטהרות תחת העור
ממש ולא כנגד החלל, שאף ע"פ שהחלל מצטרף לטפח אינו
מאהיל ממש, וכדאמרינן בפרק קמא דסוכה (יח, א) ארובה
בבית ובה פותח טפח טומאה בבית מה שכנגד ארובה טהור,
כלומר: הטהרות שכנגד הארובה טהורות, טומאה כנגד
הארובה הבית טהור, ומכל מקום האויר מצטרף. ויש לנו
כיוצא בה באויר סוכה (סוכה יט, ב) דמצטרף ואין ישנים
תחתיו.@60
@60
@30ואצבעים ריוח באמצע.@40 ולא שייך למימר בהא אתי
אוירא דהאי גיסא ואוירא דעלמא ומבטלי ליה, מכל אותן
טעמים שכתבנו למעלה (בד"ה שמעת מינה). ועוד דכלי הוא
ובכלי לא אמרינן.@60
@60
@30אי איכא למימר דפליגי בפרוץ כעומד פליגי.@40 וא"ת
אפילו למ"ד בעלמא עומד כפרוץ לאו כעומד הכא לתכשר
דהא כל פחות משלשה כלבוד דמי, וכל לבוד כעומד
ממש דמי לכולי עלמא וכדאמרינן לקמן (טז, א) בהדיא גבי
חבלים. יש לומר דלא אמרינן לבוד אלא בקרקע ובדבר

קבוע ממש, אבל בכלים מטלטלים לא. ואם תקשי לך
כוורת דפרק קמא דשבת (ח, א), נראה לי דהיינו מאי
דמתרץ ליה רב אשי (שם) מחיצות (לגביהן) [לתוכן]
עשויות, כלומר: מחיצות כלי לא אמרינן בהו לבוד דלתשמישן
בלחוד עבידן.@60
@60
@30ואם יש לו צורת פתח אינו צריך למעט.@40 כתב הרמב"ם
ז"ל (הל' שבת פי"ז, הי"ד) דצורת פתח מהניא אפילו למבוי
שאינו גבוה עשרה. ואינו מחוור בעיני כלל, דלא מצאנו
אלא בגבוה יתר מעשרים ומשום דפתח כמחיצה דמי וכאילו
נסתם הכל, והיינו דלא תנו בברייתא אלא בגבוה למעלה
מעשרים, ואם איתא רבותא טפי הוה להו לאשמעינן בשאינו
גבוה עשרה והוה להו למתני בתרווייהו. ועוד דצורת
פתח לא עדיפא ממחיצה גמורה, וכל מחיצה גמורה שאינה
גבוהה עשרה לא הויא מחיצה גמורה כל שכן צורת פתח
דלא הויא מחיצה. ועוד דבהדיא תניא (להלן יא, ב)
גבי כיפה דכל שאין ברגליה עשרה פטורה מן המזוזה
דאינו פתח, ולא נחלק ר' מאיר אלא משום דסבר חוקקין
להשלים הא לאו הכי לא, ומינה דכל היכא דליכא למימר
חוקקין וכגון שאין בו כדי לחוק לכולי עלמא לאו פתח
הוא.@60
@60
@20[יא, א] @65@30איפכא מאי.@40 כלומר: מי מהניא צורת פתח
בגובהה. הקשה רבנו תם זכרונו לברכה ותיפוק ליה משום
לחי דצורת פתח היינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על
גביהן, והלכך דל קנה דעל גביהן ולחיים נמי איכא.
ותירץ דנפקא מינה למבוי המפולש דלא סגי ליה בלחי






@98


@98אלא בצורת פתח. אי נמי יש לומר דנפקא מינה לרחב
מעשר.@60
@60
@30מאי לאו אסיפא לא ארישא.@40 והלכך אמלתרא ברחבה לא
אפשיטא. ויש מי שאומר (ראב"ד) דלקולא אזלינן
דמחיצה רביעית דרבנן היא וספיקא דרבנן לקולא. ויש מי
שאומר דכיון דעיקר מחיצות דאורייתא אף ברביעית נמי
אזלינן לחומרא כשל תורה. ולזה דעתי נוטה, וכדאמרינן
לקמן בפרק (משתתפין) [חלון] (פא, ב ובפרק כל גגות צה,
א) אמר שמואל כל מקום ששנה ר' יהודה בעירובין הלכה
כמותו, ואיבעי להו מי אמר שמואל אפילו במבוי שנטלה
קורתו או לחייו, ומהדרינן בעירובין אמרתי ולא במחיצות.
אלמא אפילו במחיצה רביעית לא הלכו בה לקולא משום
דעיקר מחיצות דאורייתא. וכענין זה ג"כ אמרו לקמן
בפרק בכל מערבין (לה, ב לו, א) גבי ר' יוסי אומר ספק עירוב
כשר ואקשינן מדידיה לדידיה דאמר גבי נגע לאחד בלילה
ולמחר השכים ומצאו מת שהוא טמא, ופריק רב הונא בר
חיננא שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה, שבת נמי
יש לה עיקר מן התורה, ופרקינן קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן.
דאלמא כל שיש לו עיקר מן התורה לא מקילינן
בספקו.@60
@60
@30חצר שריבה פתחים וחלונות.@40 פירש רש"י ז"ל: בארבע
דפנותיה. וכן עיקר, דאילו ברביעית ובשלישית מודה בהו רב,
דהא מסיק ליה גבי מבואות המפולשין כת"ק דאמר עושה
צורת פתח מכאן ולחי וקורה מכאן (לעיל ז, ב). ועוד פרש"י
ז"ל דפתחים אלו אפילו פחותים מעשר. וכן עיקר, דאי
ברחבין מעשר אפילו חד נמי דלרב לא מהני ליה צורת פתח.
וא"ת א"כ מאי קאמר לקמן במאי עסקינן אילימא בעשר בהא

לימא ר' יוחנן לשבת לא, ואם איתא מאי קושיא דלמא סבר
ליה כרב. ותירצו בתוספות (ד"ה אילימא) דאין תופס כעיקר
דברי רב יוסף דהא בנין אב דקא עביד איפריך. ולי נראה
דקושיא זו אין לה עיקר, דהתם למילף מינה דר' יוחנן כרב
ס"ל דביתר מעשר לא מהני ליה צורת פתח, וא"כ שפיר קא
דייק בהא לימא ר' יוחנן דלשבת לא, דמאי אמרת אין דדלמא
כרב יוסף ס"ל דבפרוץ מרובה על העומד לא מהני ליה צורת
פתח, היא גופה מנין מדאמרינן דצורת פתח לא מהני ברחב
מעשר ומבנין אב דידיה גמרינן לה, א"כ היא גופה מייתי לן
למימר דר' יוחנן כרב ס"ל דצורת פתח ברוחבה דלא מהני.
וזה נראה לי עיקר.@60
@60
@30מה יתר מעשר האוסר במבוי לא מהני צורת פתח
וכו'.@40 ואיכא למידק טובא דא"כ אפילו בדופן רביעית נמי לא
תיהני צורת פתח בפרוץ מרובה על העומד דהא ביתר מעשר
לא מהני ליה לרב אפילו בדופן רביעית. וצ"ע.@60
@60
@30נעץ ארבע קונדיסין בארבע פנות השדה ומתח
זמורה על גביהן.@40 פירש ר"ח ז"ל: ובין קונדס וקונדס נעץ
קנים בפחות פחות מג' טפחים ומתח זמורה על גבי אותן
הקנים כדי שלא יפלו והניח מקום אחד רחב לפתח. והא
דאמרינן:@60
@30 במאי עסקינן אילימא מן הצד.@40 פירש הוא ז"ל
[שאין] פתחים להן אלא הצדדין לבד, כלומר: שאין להם
משקוף אלא מזוזות לבד.@60
@30 אלא על גבן.@40 כלומר: שיש להם
משקוף על גבן.@60
@70ואינו מחוור בעיני כלל, חדא דהיאך יאמר ומתח זמורה
על גביהן על הקנים שלא נזכרו כלל. ומיהו בירושלמי נראה
כדבריו, דגרסי' התם בפרק קמא דמכלתין (ה"ט) מתני'
דמקיפין שלשה חבלים ר' שמעון בן לקיש בשם ר' יהודה






@98



ב"ר חנינא נעץ ארבע קנים בארבע זויות הכרם וקשר גמי
מלמעלן מציל משום פיאה, ר' יוחנן אמר כמחיצות שבת כן
מחיצות כלאים, אמר ר' יוחנן מעשה שהלך ר' יהושע בן
קרחה אצל ר' יוחנן בן נורי לנגנגד, והראהו שדה אחת
(ובחברתה) [ובתחברתא] היתה נקראת והיו שם פרצות
יתר מעשר והיה נוטל אעין וסותם דוקרנין וסותר עד שמיעטן
פחות מעשר ואמר כזו כן מחיצת שבת ע"כ. ומיהו בגמרין
לא משמע הכי. ועוד דלשון מן הצד אינו מיושב לפירושו
דהו"ל למימר אילימא דליכא תקרה וכלשון שאמר בסמוך.
ועוד היכי קרי ליה רב חסדא צורת פתח, ועוד דבהדיה אמרינן
לקמן מצאו שיושב בין האילנות ומתח זמורה בין אילן לאילן
ואמר לו אם גפנים כאן מהו לזרוע כאן ואמר לו בעשר מותר
יתר מעשר אסור ואמרינן במאי עסקינן אילימא על גבן בהא
לימא יתר מעשר אסור, אלא מן הצד. ואם כפירושו ז"ל היאך
אפשר לומר כן והא בהדיא קתני ומתח זמורה בין אילן
לאילן.@60
@70ורבנו אלפסי ז"ל פירש, מן הצד שעשה הפתח לצד
הכותל ממש ולא באמצע המחיצה. וגם זה הולך קצת על דרך
פירושו של ר"ח שפירש שנעץ קנים בין הקונדסין. ואינו
נראה כמו (שאמרו) [שאמרנו), דכיון שאמרו ונעץ ארבע
קונדסין בארבע פנות השדה משמע דלא עשה בו יותר מכאן.
ועוד דמאי קאמר אלא על גבן הוה ליה למימר אלא באמצע.
ועוד דבכי הא לא (אמרינן) קאמר רב חסדא שצורת פתח
שעשאה מן הצד לא עשה ולא כלום, שלא מצינו אלא בקרן
זוית, כלומר: שאוכל שתי זויות של הכותלים אבל בצדו
של כותל סמוך ממש לקרן אמאי לא.@60
@70והפירוש הנכון מה שפירש רש"י ז"ל שאין שם אלא
ארבע קונדסין בלבד בארבע הפאות ומתח זמורה על גבי
הקונדסין ממש להיות לו לפתח דקנה מכאן וקנה מכאן וקנה
על גביהן, ומן הצד היינו (שמתח) [שלא מתח] הזמורה
למעלה בראש הקונדיסין [אלא באמצע הקו] ועל גבן
היינו על גבן ממש. וא"ת א"כ השתא דאסיקנא דמן הצד

פליגי אבל על גבן אפילו ביתר מעשר שרי אפילו לשבת, א"כ
למאי אצטריכי לפסי ביראות ולבהמת עולי רגלים בלבד (כא,
א), ימתחו זמורה על גבי הפסין ואפילו רחוקים כמה שירצו
ואפילו לטלטולי בהו לגמרי, וכן לענין שיירא שהוצרכו
לשלשה חבלים (להלן טז, ב) בחבל אחד סגי ועל גבי
הקונדסין. תירצו בתוספות (ד"ה אילימא) דאין הכי נמי, אלא
משום דהוצרכו לתקן כדי שיכנסו שם בהמתם וגמליהם
טעונין שהם גבוהין מאד ולא היה מתקיים כל כך דאתו גמלי
ושדו ליה, וכענין שאמרו לקמן גבי רחבה דהוה בפום נהרא
בפרק פסין (כד, ב), ועוד שהיה נקל שיפלו אפילו ברוח
מצויה שהיו צריכין להגביה (הרחבה) [הזמורה] מפני
הגמלים שנכנסין שם.@60
@70ולקמן בפרקין גבי מתני' דחבלים גרסינן בירושלמי
(ה"ט) א"ר זעירא מודה ר' שמעון בן לקיש לענין שבת שאין
פאה מצלת יתר מעשר, א"ר חגי מתני' אמרה כן מקיפין
שלשה חבלים זה למעלה מזה אם אומר את שהפאה מצלת
יתר מעשר דיו חבל אחד ע"כ. ומיהו לא משמע הכין אלא
אפילו ביתר מעשר, ודוקא על גביהן. ולענין גובהה נמי
משמע דדין פתח ממש יהיב ליה ואפילו גבוה מעשרים
ואפילו לענין שבת, שהרי עשאוהו כאן כצורת פתח ממש
כל שהוא על גבן. ובירושלמי נחלקו בדבר זה דגרסינן התם
במתני' דמקיפין שלשה חבלים, ר' זעירא ר' אבדומא דחיפא
בשם ר' שמעון לקיש לגובה אפילו עד מאה אמה, א"ר יודן
הדא דתימא לענין כלאים אבל לענין שבת לא תהא פאה
גבוהה מן הקורה, א"ר יוסף היא כלאים היא שבת.@60
@60
@30במאי עסקינן אילימא בעשר בהא לימא ר' יוחנן
וכו'.@40 וא"ת מאי קושיא דלמא משום דסבר ליה כחנניה (לעיל
ו, א) דמצריך דלת. וכי תימא דאפילו חנניה לא קאמר אלא
ברחב מעשר והא בההוא מבוי עקום (ח, ב) דהוה בנהרדעא
אמרינן דרמו עליה חומריה דרב וחומריה דשמואל ואצרכוה
דלתות והא אמר שמואל תורתו (וכתב לה) [כסתום], כרב






@98


@98דאמר תורתו כמפולש, ואי ביתר מעשר דוקא הא מודה
שמואל ביתר מעשר שהוא כמפולש, וכדאמרינן לעיל (ו, א)
במאי אילימא ביתר מעשר בהא לימא שמואל תורתו
כסתום. וי"ל דהכא שדה היה דהיינו בקעה, ודכולי עלמא
בבקעה סגי ליה בצורת פתח, וכדאמרינן לעיל (ז, א) סרטיא
מכאן ובקעה מכאן בקעה מכאן ובקעה מכאן, דכ"ע עושה
צורת פתח מכאן ולחי וקורה מכאן.@60
@60
@20[יא, ב] @65@30אשכחינהו רב אחא בריה דרב אויא
לתלמידי דרב אשי אמר להו אמר מר מידי בצורת
הפתח.@40 כתבו בתוס': שהדבר מסופק על איזו שאלו אם על
ראויה לקבל דלת או צריכה היכר ציר, וכיון דלא ידעינן מאי,
אזלינן בתרווייהו לחומרא וצריכה שתהא בריאה לקבל דלת
וצריכה היכר ציר. אבל רבנו אלפסי ז"ל נראה שפירשה
אהיכר ציר דסמוך לה, ועל כן השמיט לההיא דר"ל והביא
אותה של רב חסדא דאמר צריכה שתהא בריאה לקבל דלת.
ומסתברא דבין על זו ובין על זו, דקנה מכאן וקנה מכאן וקנה
על גביהן הא משמע שאינה יכולה לקבל שום דלת.@60
@70ובירושלמי מצאתי שהיא מחלוקת שנויה בין ר' שמעון
בן לקיש ובין ר' יוחנן דגרסינן התם (ה"א): צורת פתח
שאמרו קנה מכאן וקנה מכאן (וקנה) [וגמי] על גביהן ר'
ינאי ב"ר ישמעאל בשם ר' שמעון בן לקיש ציר ובן ציר ולא
יהא מחוסר אלא דלת וכו', אמרה ר' ירמיה קמי דר' זירא א"ל
ומה בידך ר' אילא בשם ר' יוחנן צורת הפתח שאמרו קנה
מכאן וקנה מכאן (וקנה) [וגמי] על גביהן ע"כ. וכיון
דפלוגתא דר' יוחנן ודריש לקיש היא הא קיי"ל כר' יוחנן.
והראב"ד ז"ל כתב דצורת פתח צריך לו היכר ציר ושתהא
בריאה לקבל דלת.@60
@70ובפלוגתא דרב נחמן ודרב ששת דצריך ליגע או אין
צריך ליגע, איכא מאן דפסק כרב ששת דאמר צריך ליגע
דרב ששת ורב נחמן הלכה כרב ששת. והא (דמסייע)
[דמשייל] מיניה רב ששת מרבה בר שמואל ואהדר ליה איהו
מכיפה לא תליא בהא אלא לענין חוקקין אמר ליה, אבל
הרב אלפסי ז"ל פסק כרב נחמן ממתני' דכיפא דלענין
נגיעה קא מייתי לה, וכן פרש"י והראב"ד ז"ל. ויש ספרים
דגרסי בהדיא אמר ליה אי משכחת להו לא תימא להו, ואף

בפירושי רש"י ז"ל איתא, והיא מכרעת בפירוש כדבריהם
ז"ל, וכן הלכה.@60
@60
גירסת הספרים שלנו:@30 לימא קא סברי בית שמאי ד'
מחיצות דאורייתא לא לזרוק משלש הוא דמחייב
לטלטל עד דאיכא ארבע בית הלל  אומרים לחי או
קורה לימא קא סברי בית הלל ג' מחיצות דאורייתא
לא לזרוק משתים הוא דמחייב לטלטל עד דאיכא
שלש.@40 ולפי גירסא זו לזרוק היינו לדאורייתא ולטלטל היינו
לדרבנן. ונראה לי פירושא דהא הכין, מדקתני ב"ש אומרים
לחי וקורה ולא סגי ליה בחד מינייהו אלמא לאו משום היכר
הוא אלא משום מחיצה, דאלמא ארבע מחיצות דאורייתא,
דאי אמרת שלש א"כ ברביעית לסגי ליה בלחי או בקורה
להיכירא, ומהדרינן לב"ש שלש מחיצות נמי דאורייתא
והזורק מתוכן לרה"ר או מרה"ר לתוכן חייב, אלא מדרבנן
החמירו עליו שלא לטלטל אפילו בתוכה עד דאיכא ארבע
מחיצות גמורות. והדר בעי לב"ה דאמרי בדופן רביעית לחי
או קורה דכיון דמשום היכר בחד סגי, א"כ שמעת מינה
דשלש מחיצות מדאורייתא דכיון דלא שרי לחי או קורה אלא
בדופן רביעית לבד אלמא השלש מדאורייתא, דאי לא אפילו
בשלישי לסגי ליה בלחי או בקורה, דכל שהוא מדרבנן
בהיכר לחי או קורה סגי ליה לב"ה. ומהדר ליה בדאורייתא
ולחייב את הזורק אפילו בשתים מחייב, אבל לטלטל אסרוהו
רבנן עד דאיכא שלש גמורות, ולא התירו לחי או קורה
להיתר אלא ברביעית בלבד.@60
@70ולהדין גירסא מסתברא דדחיה בעלמא הוא דקא דחו
ליה למימר דאי משום הא לא איריא, אלא מיהו קושטא
דמילתא הכין דאסיקנא לב"ה שלש מחיצות דאורייתא,
דליכא מ"ד שתי מחיצות דאורייתא אלא ר' יהודה בלבד
דאמר (לעיל ו, א) מי שיש לו שני בתים בשני צידי רה"ר
עושה לחי מכאן ולחי מכאן וכו' ונושא ונותן באמצע, וכולהו
אמוראי נמי לקמן (יב, ב) הכין אית להו דשלש מחיצות מיהא
בעינן מדאורייתא.@60
@70ור"ח ז"ל לא גריס לזרוק משתים מחייב אלא משתים
אסור וכן בדבית שמאי לזרוק משלש אסור. ופירש לב"ש
אע"ג דאינה מחיצה גמורה מדאורייתא לטלטל בה עד דאיכא




 @98 
