

@77@30וגמירי שכל זמן שארון ושכינה שלא במקומן
ישראל אסורין בתשמיש המטה.@40 הקשו בתוס' א"כ
היאך אמר [לו] דוד לאוריה וכו'. ועוד דוד שבא על בת שבע
ולא תפשוהו בכך אלא על שהפך מטתו של לילה ליום
(בסנהדרין קז, א). והם תירצו דשני ארונות היו, ארון עץ
שעשה משה וכתיב (דברים י, א) ועשית לך ארון עץ, ובו
הניח שברי לוחות (ועוד) [ואף] לוחות אחרונות, עד שנעשה
ארון שעשה בצלאל, ובו נאמר (שמות כה, טז) ונתת אל
הארון את העדות אשר אתן אליך. ואותו של משה שמונחות
בו שברי לוחות היה יוצא עמהם במלחמה ואז לא היו אסורין
בתשמיש המטה, אבל אותו שמונחות בו לוחות אחרונות לא
היה יוצא עמהן למלחמה אלא בעתים על פי הדיבור, וזהו
שנענשו עליו בימי עלי שהוציאוהו ונלקח, ועליו חרדו
פלשתים ואמרו אוי לנו מי יצילנו מיד האלהים האדירים
האלה וגו' (שמואל-א ד, ח), כי לא היתה כזה תמול שלשום,
ועכשיו ביהושע על פי הדיבור היה. והא דאמרי' בבבא בתרא
פרק קמא (יד, א) אין בארון רק, אין מיעוט אחר מיעוט אלא
לרבות שברי לוחות שמונחין בארון. י"ל התם לאחר שנבנה
הבית, שבבית עולמים לוחות ושברי לוחות מונחים בארון
שעשה בצלאל.@60
@60
@30אמר להו זילו בטילו רשותייכו לגבי חד.@40 פירש רש"י
ז"ל: ואף ע"ג דאינהו אסורין להוציא מחצרותיהן לתוך
המבוי כדתנן (לקמן סט, ב) נתנו לו רשותן הוא מותר והן
אסורין, אהני לטלטל בכל המבוי כלים ששבתו בתוכו וכלים
ששבתו בבית היחיד שבטלו רשותן אצלו, דאי לאו הכי הוו
אסירי לטלטולי ביה כדאמרינן בשבת פרק ר' אליעזר אומר
אם לא הביא כלי (קל, ב) עכ"ל הרב ז"ל. פירוש לפירושו:
מדאמר רב התם עירבו בתים עם חצרות אין מטלטלין במבוי
אלא בארבע אמות, כלומר: משום גזירה שמא יוציא כלים
למבוי, לא עירבו בתים עם חצרות מותר לטלטל בכל המבוי
כולו. והכא מסתמא דעירבו בתים עם חצרות, דאי לא שיתוף
במבוי למה הוא, אלא משום דליפקו מאני דבתים למבוי.
ואין פירושו של רבנו ז"ל מחוור בזה, דההיא דרב הוא דאית
ליה גזירה, ואנן כשמואל ור' יוחנן קיימא לן דאמר בפרק כל

גגות (צא, א) לא שנא עירבו ולא שלא עירבו שרי. אלא הכא
הא אהני להו דמעיקרא כולהו אסירי לאפוקי מאני דבתי
למבוי, והשתא ההוא דבטילו רשותייהו לגבי שרי לאפוקי
מאני דביתי. ודוקא אינהו הא איהו אסירי אפילו מביתו של
אותו יחיד, כדאמרינן לקמן (סט, ב) דחד לגבי חמשה הוי
אורח חמשה לגבי חד לא הוו אורחין. ולשבת הבאה יבטלו
אצל השני וכן השבת הבאה לשלישי וחוזרין חלילה. ואי
נמי למאן דאמר (לקמן סח, ב) מבטלין וחוזרין ומבטלין
אפשר דאפילו בו ביום מבטלין אצל כולם בחזרת חלילה,
כנ"ל.@60
@60
@20[סד, א] @65@30אלא אמר רבא ליזיל חד מינייהו ליקרב
ליה ולישאל מיניה דוכתא ולינח ביה מידי דהוה
ליה כשכירו ולקיטו וא"ר יהודה אמר שמואל אפילו
שכירו ואפילו לקיטו נותן עירובו ודיו.@40 תמיה לי היאך
נותן זה עירוב והלא אינו דר שם ולא מקום פיתא איכא ולא
מקום לינה איכא (לקמן עג, א). וי"ל דלגבי ביתו של גוי
הקלו, דכיון דמדינא מידי לא צריך דדירת גוי לא שמה
דירה אלא משום גזירה, לאחר שהחמירו הקלו דאפילו שכירו
ולקיטו שאין לו שם לא מקום לינה ולא מקום פיתא יהא
כבעל הבית דעלמא דישראל הדר שם. ולפי פירוש זה דוקא
בשכירו ולקיטו של גוי אמרו, אבל בשכירו ולקיטו של
ישראל בזמן שאין לו שם מקום פיתא או מקום לינה למר
כדאית ליה ולמר כדאית ליה אינו נותן עירוב. אבל הראב"ד
ז"ל פירש: כי ישראל זה השואל ממנו מקום אינו נותן עירובו
אלא חוזר ומשכיר רשותו במקום הגוי, כמו שאמרנו בשכירו
ולקיטו של אדם נותן עירובו ודיו, והא דרב יהודה לדמיון
בעלמא נקטה, ונכון הוא.@60
@60
@30הא דבעי מיניה אביי מרב יוסף היו חמשה שכירו
ולקיטו מהו.@40 פירש רש"י ז"ל: חמשה שכירין ולקיטין
הדרין בחדרים ובעליות, שאילו היתה רשות שלהן היו כולן
צריכין לעירוב כדתנן במתני' (לקמן עב, א) ומודים בזמן
שמקצתן שרויין בחדרים וכו' ע"כ לשון הרב ז"ל. ונראה לי
פירוש לפירושו: דלאו דוקא שרויין ממש בחדרים ובעליות,
שאילו כן ודאי אפילו להחמיר וכולן מערבין וצריך ליתן פת
לכל אחד ואחד, דאף ע"פ שהן כשכיריו ולקיטיו אינן
סמוכין על שלחנו ולא מקבלין פרס ממנו, ולכ"ע צריכין ליתן
פת לכל אחד ואחד, אלא שלהקל עשאום כבעלי הבית וכאילו
דרים שם ממש וכמו שכתבתי למעלה, ולפיכך בעי מיניה
אביי מרב יוסף כיון דחזינן להו כבעלי הבית נימא הכי בין
להקל בין להחמיר, או דילמא להקל אמרו להחמיר לא אמרו.
ופשיט ליה דלהקל אמרו ולא להחמיר. וגם בעיא זו גבי
שכיריו ולקיטיו של גוי בלבד שייכא ולא בשל ישראל כמו
שאמרנו. וראיתי בזה לענין אחר להראב"ד ז"ל דאפילו
לישראל, ולא נתחוור בעיני וכמו שכתבתי.@60
@60
@20[סד, ב] @65@30פותחין בחרטה.@40 פירש רש"י ז"ל: צריך לחכם
למצוא פתח לשואל שיהא לו פתחון פה לומר על דעת כן לא
נדרתי. אין פותחין אין צריך לפתוח לו בחרטה אלא החכם
עוקרו ואע"פ שאין מוצא לו [טעם] עקירה. ואינו מחוור,
דאם כפירושו רב נחמן דאמר מפירין נדרים בין מהלך בין
עומד בין רכוב סבירא ליה אין פותחין בחרטה. [ואנן איפכא
אמרינן בנדרים, ומפורש גם כן בריש פרק ד' נדרים (כב, א)
דרב נחמן ס"ל פותחין בחרטה]. אלא מאן דאמר פותחין
בחרטה אינו צריך למצוא פתחים אלא שיתחרט מעיקרא,
ומאן דאמר אין פותחין בחרטה צריך למצוא פתחים. וכבר
כתבתי זה בארוכה בפרק ד' נדרים (שם בד"ה אמר) בס"ד.@60
@60
@30מאי פתח ליה ר"ג לההוא גברא יש בוטה וכו'.@40 וכבר
אסיקנא בנדרים (כב, א) דאין פותחין בהא.@60
@60
@20[סה, א] @65@30כל המפיק מגן בשעת גאוה.@40 פירש רש"י ז"ל:
בשעת שכרות, ומאן דאמר שאינו מפיק איתמר, כלומר: שאינו
מגלה אותה, כלומר: שאינו מתפלל, ומשום הכי אמרינן מאי
בינייהו דבין למר בין למר אינו מתפלל עד שיסיר יינו,
ואמרינן דברב ששת פליגי דרב ששת מסר שנתיה לשמעיה
שיעירנו אחר שישן מעט, מאן דאמר כל המפיק כלומר
שמעבירו לית ליה דרב ששת אלא אסור לו להתפלל עד שישן
ויעור משנתו מעצמו, שאם יעירנו אחר קודם לכן עדיין יינו
עליו. אבל למ"ד לישנא דגלויי אית ליה דרב ששת, שלא
יגלנו מיד עד שישן מעט ויעירנו אחר דבמעט שיעבירנו די
לו. והראב"ד ז"ל פירש: בשעת גאוה בשעת גאות שינה, ומאן
דאמר כל המעביר אית ליה דרב ששת שישן מעט וימסור
שנתו לאחרים, ומ"ד לישנא דגלויי לית ליה דרב ששת אלא
מוטב לו שיאנוס עצמו ויגלה תפלתו.@60
@60
@30שנאמר בצר אל יורה.@40 רש"י והראב"ד ז"ל פירשו: דלאו
מקרא הוא אלא בספר בן סירא הוא, ויש כמותו הרבה
בתלמוד שמביא דברים הכתובים בספר בן סירא ואומר

עליהם שנאמר או דכתיב. ויש מפרשים דהיינו דכתיב
(ישעיה נא, כא) ושכורת ולא מיין דמדמה צרה לשכרות.
והכין איתא בירושלמי בריש פרק אין עומדין (ברכות פ"ד,
ה"א) הבא מן הדרך אסור להתפלל מה טעם לכן שמעי נא
זאת עניה וגו'. ור"ת ז"ל פי': דהאי קרא דריש היערוך שועך
לא בצר, כלומר: בשעת צרה על תערוך שועך, כלומר: תפלתך.
ובהרבה מקומות רגיל התלמוד לקצר המקראות כמו ונתן
הכסף וקם לו, ונכון הוא אלא שהיה לו לומר בצר אל יתפלל.@60
@60
@30לא איברי ליליא אלא לשינתא.@40 כלומר: לילי תקופת תמוז,
אבל משם ואילך אדרבא אמרינן (ויקרא רבה פי"ט, א) אין
רינה של תורה אלא בלילה, ואמרינן (תענית לא, א) מכאן
ואילך דמוסיף יוסיף.@60
@60
@30אמר ר' אלעזר הבא מן הדרך אל יתפלל שלשה
ימים.@40 יש מפרשים דלא נאמרו דברים אלא בדורות
הראשונים שהיה לבם נכון ויודעים לכוין, אבל עכשיו בין כך
ובין כך אין מכוונים, [ומוטב] שלא תתבטל התפלה.@60
@60
@20[סה, ב] @65@30התם הוא דשכיח דדאיר דמירתת גוי
ואמר דילמא אתי ישראל ואמר לי ישראל דהוה
גבך היכן הוא.@40 וא"ת אפילו פנימי ליתסר דהא שכיח דדייר.
תירץ הראב"ד ז"ל מאן קא גרים [דדייר] פנימי בהדי גוי
צוותא דחיצון, הלכך לדידיה קנסינן ובדכוותיה הוא דקרינן
שני ישראלים אוסרים זה על זה.@60
@60
@30אמר ליה תן לחכם ויחכם עוד.@40 כלומר: האי נמי אסור
דשכיח דדייר. אלו שני המעשים דחו אותם הגאונים ז"ל
מהלכה לפי שלא נאמרו אלא לדעת ר' עקיבא דאמר רגל
המתרת במקומה אוסרת שלא במקומה, ואנן קיימא לן
כרבנן דאמרי אינה אוסרת.@60
@70אבל הראב"ד ז"ל כתב: היאך אפשר שנדחה דברי רבי ור'
חייא בטענה זו, דכיון דלא איפסיקא הלכתא ממש במקומה
כרבנן דר' עקיבא, היה בדין שאם היה מחלוקתן דרבנן ור'
עקיבא תלוי בדבר זה שנדחה דברי רבנן כיון דר' ור' חייא
סוברין כר"ע, כ"ש עכשיו שלא נפסקה הלכה כן אלא שיש
לקיים את שתיהם דקיימא לן כרבנן דר' עקיבא וקיימא לן כר'
אליעזר בן יעקב, ומיהו כי אמר ר' אליעזר בן יעקב שני
ישראל אוסרים זה על זה לאו לאפוקי שתי חצרות זו לפנים
מזו, דהנהו ודאי אע"ג דאין אוסרין זה על זה לרבנן מ"מ
שכיחי דדיירי, וגוי אוסר בחיצונה אבל לא בפנימית דחיצון
הוא דקא גרים וכמו שכתבנו למעלה, ולא אתא ר' אליעזר
אלא לאפוקי שתי חצרות ופתח אחד ביניהן דכיון דלא עבר
חד על חבריה לא שכיחי דדיירי דגוי בכי האי לא מירתת
משום דלית להו צוותא להדדי, ואי נמי בשתי חצרות זו
לפנים מזו ולאפוקי פנימי במקומו, אבל חיצון כיון דלר'
עקיבא פנימי אסר על חיצון שני ישראלים אוסרין זה על זה
קרינן ביה, ולאו משום דהא דר' אליעזר תליא בהא דר'
עקיבא וכר' עקיבא סבירא ליה, אלא משום דשכיח דדייר
ואפקיה בלשון אוסרין משום דאיכא ר' עקיבא דסבירא ליה
הכין. ורב הונא בריה דרב יהושע דתירצה כר' עקיבא
וכשערבו, לרווחא דמילתא הוא דתירצה הכין, ומשום דאתי
למדחייה משום דאי כר' עקיבא למה לי גוי בפנימית אפילו
ישראל לחודיה, ושני ליה דמהאי קושיא ליכא למדחייה
דלעולם איצטריך גוי בפנימית ואפילו לר' עקיבא ושערבו,
אבל ודאי בלאו הכין הוה מצי לתירוצה דלעולם בעינן גוי
בפנימית, וטעמא משום דשכיח דדיירי הוא, [הא] ישראל
בלא גוי לא אסר דלגבי ישראל חד לא אסר אחבריה כרבנן
דרגל המתרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה.@60
@70ועוד הביא הרב ז"ל ראיה מדאמרינן בשלהי פירקין (עה,
ב) גוי הרי הוא כרבים, כלומר: שאם היו שלש חצרות של
יחידים זו לפנים מזו ואחד מהם גוי אוסר על החיצונה, ואף
על פי שכל אחד ואחד מותר במקומו, הואיל ואיכא רבים
בחיצונה ומאן דלא ידע וחזי ליה דמטלטל אמר שרי
לטלטולי בלא עירוב ובלא שכירות גוי, דאם איתא דאוגר גוי
מפעא פעי, וכל שכן הכא דדיירי שנים בחצר אחת דהוו רבים
בחיצונה דאסר עלייהו. ומ"מ אפשר לחלוק בזה ובמקומה
בשלהי פירקין (שם ד"ה אמר) נכתוב בסייעתא דשמיא.@60
@60
@30ר' שמעון בן לקיש ותלמידי דר' חנינא אקלעו
לההיא פונדק.@40 פירוש: והיו שם ישראלים אחרים כבר דהוו
להו תרי במקום גוי. א"נ בשנכנס כל אחד מהם בבית מיוחד.@60
@60
@30ולא הוה תמן שוכר.@40 פירוש: לא הוא ולא אשתו ואפילו
שכירו ולקיטו, שאילו היה שם אחד מהן שוכרין ממנו,
דשכירו ולקיטו משכירין כדאיתא בסמוך וכ"ש אשתו.
ומסתברא לי שלא היה לו למשכיר בהן תפיסת יד, שאילו כן
לא גרע משכירו ולקיטו. וא"ת למה חוששין, יערבו ביניהן
עכשיו דגוי כי ליתיה לא אסר ואפילו אתי ביומיה, דליתא
לדר' מאיר אלא קיימא לן כר' יהודה דאמר (לקמן פו, א)
אחד גוי ואחד ישראל אינו אוסר, וכי אתי גוי ישכרו ממנו כר'
יוחנן דאמר יפה עשיתם ששכרתם. וי"ל שלא היה להם גם זה
ברור ומסופקים היו בדבר כמו שנסתפקו ר' חמא בר' יוסף ור'
חייא בר אבא ור' אסי. ואי נמי י"ל שהיו חוששין דמכי אתי
בין דשוכרין [בין] (ל)לא שוכרין יאסרו.@60
@70והרמב"ם ז"ל (הל' עירובין פ"ד, הי"ג) פסק דגוי אפילו
ליתיה אוסר דאפשר שיבא בשבת. ונראה שפסק כן מדר' יוסי

דאמר (לקמן שם) נכרי אוסר ישראל אינו אוסר לפי שאין דרך
ישראל לבא בשבת, אלמא נכרי לר' יוסי אוסר כל שאפשר
לבא בשבת, וקיימא לן (לעיל מו, ב) דר' יוסי ור' יהודה
הלכה כר' יוסי, וכ"ש דקיימי ר' יוסי ור' מאיר בחדא
שיטתא. אף ע"ג דר' יהודה מיקל, הא קאי ר' יוחנן כר'
יוסי ור' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי. ולפי דבריו, אלו לא
עירבו שהרי הגוי אוסר עליהם.@60
@60
@30כל היכא דלא מצי מסלק ליה לא תיבעי לך דלא
אגרינא, כי תיבעי היכא דמצי מסלק ליה כיון דמצי
מסלק אגרינן או דילמא השתא מיהא הא לא
סלקיה.@40 קשיא לי נימא כיון ששכרו אין לך סילוק גדול מזה
כדאמרינן בבבא בתרא (מב, א) כיון דזבניה אין לך מחאה
גדולה מזו. וי"ל דהכא שכירה רעועה היא ולא מסלק ליה
לגמרי אלא לשעה בלבד.@60
@60
@30ואתא גוי בשבתא אמרי מהו למיגר מיניה בשבתא.@40
פירש רש"י ז"ל: מהו למיגר מיניה והדר נבטל רשותן לגבי
חד דההוא לישתרי להוציא. נראה מדבריו שצריך ביטול אחר
השכירה ולא סגי להו בעירוב שעירבו ביניהם עד שלא בא
הגוי, דהכא ודאי סתמא דמילתא עד שלא בא הגוי עירבו
להתיר להן הפונדק, דהשתא אפילו לאחר שבא הגוי מחזירין
לשכור ולהתיר לאחד מהן, ולהתיר לכולן לא חששו, אלא
א"כ תאמר דלא עירבו מעיקרא דקיימא להו כר' מאיר ור'
יוסי דאמרי במשנת כיצד משתתפין (לקמן פו, א) דגוי אוסר
אפילו הלך לשבות בעיר אחרת כל שאפשר שיבא בשבת.
ומיהו כן ודאי נראה (כדברי) [כדבריו] שצריך ביטול אחר
השכירות, כדאמרינן לקמן (סז, א) אליבא דמ"ד שוכרין לא
תיבעי לך השתא תרתי עבדינן חדא מיבעי, ותרתי היינו
שכירה וביטול, והכין נמי מוכח בהדיא דתהי' דר' אלעזר
דבסמוך (סו, א).@60
@70וטעמא דמילתא משום דכיון דאתא גוי נתבטל העירוב
לגמרי, ואפילו ששכרו לאחר מכן אין העירוב חוזר וניעור
שכבר נתבטל. ואינו דומה לשתי ספינות קשורות זו בזו
ועירבו ביניהן דאמרינן בשבת בשלהי פרק הזורק (קא, ב)
נפסקו נאסרו חזרו ונקשרו חזרו להתירן הראשון, דהתם היינו
טעמא משום דעירובן עירוב גמור וראוי להיות עירוב לכל
השבת, ומה שנפסקו מקרה הוא שקרה לאחר העירוב, אבל
כאן שלא היה העירוב עירוב ראוי לכל השבת שהגוי בא
לביתו ומבטלו. וא"ת ומאי שנא משכח אחד מבני החצר
ולא עירב שאף ע"פ שלא היה עירוב כלל בין השמשות,
אפילו הכי כשחזר זה שלא עירב וביטל להן רשותו ניעור
העירוב ומתירן (לקמן סט, ב). י"ל דהתם שאני דאף זה
שביטל היה ראוי לערב עמהן ולפיכך אינו מבטל את העירוב
לגמרי, אבל גוי דלאו בר עירוב הוא מבטל את העירוב
לגמרי.@60
@70והראב"ד ז"ל כתב: דאם לא עירבו צריכין ביטול אחר
השכירות אבל אם עירבו אין צריכין ביטול. עשאו הרב ז"ל
כשכח אחד מבני חצר ולא עירב. ולדבריו הא דאמרינן לקמן
(סז, א) דלמאן [דאמר] שוכרין תרתי עבדינן, היינו בשלא
עירבו. ולדידי קשיא לי טובא לפי דבריו, מדאמר גבי תהייא
דר' אלעזר דקשיא ליה דשמואל רביה דאמר אוסרין ואין
מערבין מאי ניהו דאתא גוי בשבת, דמשמע דלא משכח לה
אלא בגוי, ואמאי הא משכח לה אפילו בישראל וכגון דאתא
בשבת דכיון דליתיה הכא אין מערבין דכי אתי קאסר להו,
ומיהו היכא דליתיה מערבין כר' שמעון דאמר (לעיל מז, א)
אפילו הלך לשבות אצל בתו אינו אוסר, וא"כ דינו ממש כגוי,
מאי אמרת שאני ישראל דכי אתי מבטל לגבייהו וחזר העירוב
למקומו ומערבין קרינא ביה כיון דלעולם אפשר לעירוב
להתקיים ביניהם לכוליה שבת, גוי נמי כי אתי ושוכרין ממנו
בשבת חזר עירוב למקומו כדברי הרב ז"ל, וא"כ אפילו
בישראל משכחת ליה. וי"ל לפי דברי הרב ז"ל דהא דקאמר
והיכי דמי כגון דאתא גוי, הוא הדין נמי לאתא ישראל, [אלא]
דכיון דבין גוי בין ישראל בכי הא מחד טעמא הוא נקט ליה,
ומ"מ תהייא דר' אלעזר איתא. ומ"מ הוא דבר תימא שיאמר
שמואל דישראל כי אתי בשבת לא יבטל.@60
@70ואולי נאמר לדברי הרב ז"ל כי שמואל אזיל לטעמיה
דאמרינן בפירקין לקמן (ע, א) בעא מיניה רבא מרב נחמן
יורש מהו שיבטל רשות, כל היכא דאי בעי לעירובי מאתמול
מצי מערב בטולי נמי מצי מבטיל, והא דאי בעי עירובי
מאתמול לא מצי מערב ובטולי נמי לא מצי מבטל, או דילמא
יורש כרעא דאבוה הוא, אמר ליה אני אומר מבטל והני דבי
שמואל אמרי אינו מבטל. ואף אנו נאמר כי גם זה שלא היה
בבית ולא בעיר אמש ולא היה יכול לערב, כי אתי בשבת לא
מצי מבטל לשמואל.@60
@60
@20[סו, א] @65@30שאוסרין ומערבין מבטלין כגון שתי חצרות
זו לפנים מזו.@40 לאביי בכל ענין, לרבא פעמים מבטלין
כדאיתא בסמוך. והוא הדין דהוה מצי למימר כגון אחד מבני
החצר ששכח ולא עירב, אלא דכיון דהיא תניא לה במתניתין
(לקמן סט, ב) ולאו חידוש הוא, ניחא ליה למינקט האי דשתי
חצרות דלא תניא לה והויא חידוש. והא דקאמר כל מקום
שאוסרין ומערבין מבטלין, לאו כללא כאיל שמואל בכל מקום
שאומר שאוסרין ומערבין, דהא איכא חורבה דפליג בה
שמואל ואע"פ שאוסרין ומערבין כדאיתא בסמוך (לקמן
בע"ב).@60
@60
@20[סו, ב] @65@30והאמר שמואל אנו אין לנו אלא כלשון
משנתנו.@40 עד כאן דברי שמואל, מכאן ואילך אנשי חצר ולא
אנשי חצרות פירוש דרב יוסף הוא, דאי דברי שמואל היאך

פליג בה אביי ואמרה אמתני' שהמבוי לחצרות כחצר
לבתים.@60
@60
@30רבא אמר וכו' פעמים אין מבטלין כיצד נתנו עירובן
בחיצונה.@40 עכשיו מפרש ואזיל כיצד מבטלין וכיצד אין
מבטלין, נתנו עירובן בחיצונה ושכח אחד בין מן החיצונה
בין מן הפנימית שתיהן אסורות לגמרי, ולא מהני ביטול כלל
כדמפרש ואזיל, האי בר פנימית למאן נבטיל נבטיל לבני
פנימית כי היכי דתשתרי פנימית מיהא לנפשה ותאסור
החיצונה משום דריסת רגלו של זה שאסורה במקומה.@60
@60
@30ליתיה לעירובייהו גבייהו.@40 וכי אחדא דשא פנימית
ותבדל מן החיצונה הרי אין עירובה גבה ובמאי תשתרי, בני
חצרה בעצמן אוסרין זה על זה.@60
@60
@30ליבטיל לבני חיצונה.@40 כלומר: אף לבני חיצונה ואסתליק
האי לגמרי משתי החצרות.@60
@60
@30אין ביטול מחצר לחצר.@40 אחרת לשמואל ואף ע"ג דאסר
עלייהו. וא"ת יבטלו כולהו בני פנימית לאותו יחיד ששכח
ולא עירב ויהא הוא מותר בפנימית ותאסר החיצונה. [י"ל]
אין הכי נמי, [אלא] שאין אנו מחזרין למצוא היתר לאותו
יחיד שלא עירב אלא לאותן שלא עירבו. וא"ת אכתי יבטלו
בני הפנימית לאותו היחיד ותהיה החיצונה מותרת לעצמו,
דרגל אותו יחיד לא יאסור עוד את החיצונה משום דהוה ליה
רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת שלא במקומה. ליתא,
חדא דאליבא דר' עקיבא נסיב לה וכמו שנפרש בסמוך. ועוד
דאפילו לרבנן נמי אי אפשר, משום דאותן בני הפנימית
שבטלו רשותן לגבי היחיד הרי הן אסורין בפנימית, וכדתנן
(לקמן סט, ב) נתנו לו רשותן הוא מותר והן אסורין, וכיון
שכן הן אוסרין את החיצונה דרגל האסורה במקומה אוסרת
שלא במקומה, ואע"פ שהם עירבו עם החיצונה כיון שבטלו
רשותן אצל היחיד שלא עירב כבר נתבטל עירובן ונסתלק מן
החיצונה. ואם תאמר יבטלו אפילו דריסת רגלם לבני חיצונה,
אין ביטול [רשות] מחצר לחצר. והוא הדין והוא הטעם
לשכח אחד מן החיצונה ולא עירב שא"א לבני חיצונה לבטל,
דאתו בני פנימית ואסרי עלה, ואי מבטל אף לבני פנימית אין
ביטול מחצר לחצר. וכן נמי בשנתנו עירובן בפנימית ושכח
אחד מן הפנימית ולא עירב, וכיון דשתיפו לבני חיצונה
בהדייהו והוו להו בני חיצונה כבני פנימית ורגל החיצונה
בפנימית היא, והלכך אפילו בטיל להו האי בר פנימית אתו
בני חיצונה ואסרו עלה ולא מצי פנימית למימר לחיצונה
לעוותי [לא] שתפתיך, דהא עוותה מחמת עצמה בא לה ולא מן
החיצונה. וכן נמי ליכא למימר הכא לא אמרו עירוב להחמיר
אלא להקל כמו שאמרו בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מה, ב),
גבי שלש חצרות והניחו עירובן באמצעית בשני בתים, דהתם
הוא דלא פשעה הפנימית כלל בעצמה אדרבא החיצוניין הן
שגרמו איסור לעצמן, אבל הכא האמצעית עוותה של עצמה.@60
@77@20[סז, א] @65@30שכח אחד מן החיצונה ולא עירב ודאי
פנימית מותרת דאחדא דשא ומשתמשא.@40 דאמרה לה
לחיצונה לתיקוני שתפתיך ולא לעוותי, ומיהו בני החיצונה
צריכין לבטל רשותן לבני הפנימית, הא בלא ביטול דחיצונה
לא, דכיון דשתיפו לחיצונה בהדייהו הוו להו כבני חצר אחת
ואינן מותרין עד שיבטלו בני החיצונה לגבייהו. וזהו שאמר
שמואל שמבטלין מחצר לחצר זהו כדעת ר' עקיבא, אבל
לדעת רבנן פנימית מותרת בלא ביטול דחיצונה וכדתניא
בשלהי פירקין (עה, ב) נתנו עירובן בפנימית ושכח אחד מן
הפנימית ולא עירב שתיהן אסורות, מן החיצונה ולא עירב
שתיהן אסורות דברי ר' עקיבא, וחכ"א בזו פנימית מותרת
וחיצונה אסורה. ומפרש התם טעמא דרבנן משום דפנימית
אחדא דשא ומשתמשא, דאמרה לה [לחיצונה] לתקוני
שתפתיך, ולר' עקיבא אף פנימית אסורה משום דעירובא
מרגילה, ובהאי דאמרה לה לתיקוני שתפתיך ולא לעוותי
דאמרה לה מבטלינא לך רשותא, ומיהו עד דמבטלא לה לא
משתמשא, וכיון שאין לה לחיצונה בפנימית מדינא כלום
אלא משום דפנימית הרגילה אצלה בעירובה, רשות מועט
כזה יכול לבטל לחצר אחרת. זו היא שיטתו של רש"י ז"ל.
ומיהו תימא מי הכריחו לרבא דמוקי ליה לשמואל כר'
עקיבא, וכי תימא כיון דסבירא ליה דאין ביטול מחצר לחצר,
ואפילו הכי קאמר אוסרין ומערבין מבטלין ולא משכחת לה
אלא בהכין. אכתי קשה דמנא ליה לרבא דשמואל פליג כולי
האי עליה דר' יוחנן ולימא דאין מבטלין מחצר לחצר אלא
בכי הא, דילמא לעולם כל שאוסרין מבטלין וכסבריה דאביי
וכדמשמע ליה מרב יוסף. ועוד קשיא לי דאם איתא דרבא כר'
עקיבא נסיב לה, היכי קאמר נתנו עירובן בפנימית ושכח אחד
מן החיצונה ולא עירב פנימית מותרת, דהאי לישנא דרבנן
הוא דאילו לר' עקיבא שתיהן אסורות הוה ליה למימר
וכדקתני לה בברייתא. וכפי פירושו של רש"י ז"ל ליתא להא
דרבא כלל, דאליבא דשמואל הוא דאמר לה ואנן כר' יוחנן
סבירא לן, ורבא גופיה הוא דאמר לקמן (סח, א) אנא כר'
יוחנן סבירא לי. וכן דעת הגאונים ז"ל.@60
@70אבל הראב"ד ז"ל כתב דרבא לפרש דברי עצמו ודברי
שמואל אתא, ואליבא דהלכתא קאמר ליה דבשתי חצרות זו
לפנים מזו אין הפרש בין שמואל לר' יוחנן דלכ"ע מבטלין
מזו לזו, ומיהא דוקא בשלא עירבו זו עם זו, שאם בטלו בני
פנימית רשותן לבני חיצונה בני חיצונה מותרין בין בחיצונה
בין בפנימית, ובני הפנימית אסורין. וטעמא דמילתא דכיון
דבני הפנימית מצי לבטולי לבני חד מבני החצר או לשנים
מהם שערבו מצי לבטולי נמי לבני חיצונה, דמיגו דמבטלי
לבני נפשייהו מבטלי נמי לבני חיצונה, אבל כל היכא דלא
מצי מבטלי לגבי נפשייהו אף לבני חברתה לא מצי מבטלי.
נמצא שפעמים מבטלין ופעמים אין מבטלין, ועכשיו יפרשו
פעמים שאין מבטלין, אבל פעמים שמבטלין אין צריך לפרש,

דמכיון שפירש הדרכים שאין מבטלין, ממילא שמעינן שבכל
שאר הדרכים מבטלין. והיכי דמי שאין מבטלין כגון שעירבו
פנימית וחיצונה זו עם זו והניחו עירובן בחיצונה, ושכח אחד
בין מן החיצונה בין מן הפנימית ולא עירב שתיהן אסורות
ואין ביטול מועיל להן, דהיכי ליעביד האי בר פנימית דלא
עירב, לבטיל לבני פנימית, הא לא משתרו בני פנימית
בביטול זה דהא ליתיה לעירוב גביהו ואין יכולין לנעול דלת
ולהשתמש לעצמן, שהרי אין להם עירוב אלא על ידי
החיצונה וכולן כבני חצר אחת הן והלכך כשביטל אצל
הפנימית ולא ביטל אצל החיצונה הרי זה כמי שביטל
לחצאין, וצריך לבטל לכל אחד ואחד כרבנן דר' אליעזר
דכדידהו ס"ל לרבא וכדאמר בסמוך, נבטיל נמי לבני חיצונה
אין ביטול מחצר לחצר בכענין זה, דכיון דלבני נפשה לא
מיבטלא אף לבני חיצונה לא מיבטלא. וכן הטעם לכל הנך
אחריני. אבל אם נתנו עירובן בפנימית ושכח אחד מן
החיצונה ולא עירב, פנימית מותרת לעצמה ובלא ביטול כלל
כרבנן, דאמרה לה לחיצונה לתיקוני שתפתיך ולא לעוותי,
וכיון דמעוותת לי אנא איחוד דשא ואשתמש לעצמי
ולביטוליך לא צריכנא. וחיצונה אסורה לגמרי, דביטול
דפנימית וביטול דההוא שלא עירב לא מהני לה, דהא ליתיה
לעירוב לגביהו וקיימא לן (לקמן פה, ב) עירובי חצרות בבית
שבחצר.@60
@60
@30אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרבא כי נתנו
עירובן בפנימית ושכח אחד מן הפנימית ולא עירב
אמאי שתיהן אסורות נבטיל לבני פנימית ותיתי
חיצונה ותשתרי.@40 כלומר: דכיון דעירובן בפנימית הוו להו
כולהו כבני אותה חצר ולשתרו כולהו בההיא ביטול, כמי
ששכח ולא עירב וביטל לאחד מבני החצר שאין צריך לכל
אחד ואחד. ולאו דוקא שכח אחד מן הפנימית אלא כל
דדמי להא דהני דרבא, כי מבטיל להו לבני החצר דידיה ליתו
הנך ולישתרו. ואמר ליה רבא אנא לאו כר' אליעזר סבירא לי
דאמר אין צריך לבטל לכל אחד ואחד, אלא כרבנן סבירא לי
דאמרי דצריך לבטל לכל אחד ואחד, וזה כיון שאין יכול
לבטל לכל אחד ואחד כדאמרן שתיהן אסורות. והשתא
דאמרינן דרבא לפרש דברי עצמו בא ורבא כר' יוחנן סבירא
ליה דאפילו שתי חצרות ופתח אחד ביניהן מבטלין מזה לזה,
הלכך בכל ענין מבטלין חוץ מאלו שפרט לך רבא שאין
מבטלין ומן הטעם שאמרנו. והא דרבא הלכתא היא. וא"ת
א"כ אמאי נקט לה רבא אדשמואל דלית הלכתא כוותיה
לינקיט לה אדר' יוחנן דקיי"ל כוותיה. תירץ הרב ז"ל
דרבותא קמ"ל דאפילו בשתי חצרות זו לפנים מזו דתרווייהו
מודו בהו משכחת לה דאין מבטלין.@60
@70וכתב הרב ז"ל דהא דאמרינן דאין מבטלין מחצר לחצר
בהנך גווני דאמרן, הני מילי למישרינהו כולהו בביטולא
דהאי, אבל אם נתנו עירובן בחיצונה ושכח אחד מן הפנימית
ולא עירב, יכולין בני הפנימית כולן לבטל רשותן לבני
חיצונה ויהיו חיצונה מותרין בפנימית ופנימין עצמן יהו
אסורין, דלא גרע עירבו שתיהן כאחת ושכח אחד מן
הפנימית מהיכא דלא עירבו בני הפנימית כלל, דהא לגבי
נפשייהו נמי מהני ביטול כי האי גוונא אף על גב
דליתיה לעירוב גבייהו דמבטלי כולהו רשותייהו לגבי
חד בלא שום עירוב נמי הוא מותר והן אסורין, והכא
נמי הנך דבטילו להו מותרין ואינהו גופייהו אסורין,
ע"כ דברי הרב ז"ל.@60
@70ואני תמה א"כ היאך פסיק ואמר שתיהן אסורות כיון
דאפשר דתשתרי חיצונה בביטולא דכולהו בני הפנימית. ואי
משום ביטול דההוא יחידי דלא עירוב לא מהני להו, אטו
רבא מי קאמר פעמים דמי ששכח ולא עירב מבטל פעמים
שאינו מבטל, הא לא קאמר אלא פעמים מבטלין פעמים
שאין מבטלין [כלומר:] בני חצר זו לבני חצר זו. וזו נראית לי
קושיא לסתור פירושו של הרב ז"ל. ועוד נראה כי מה שאמר
רבא בשנתנו עירובן בחיצונה ושכח אחד מן החיצונה ולא
עירב, ואי נמי בפנימית ושכח אחד מן הפנימית ולא עירב
דאמר רבא שתיהן אסורות, ליתא אליבא דשמואל, דרבא
כרבנן אמרה דאמרי צריך לבטל לכל אחד ואחד וכדאמר ליה
לרב הונא בריה דרב יהושע, ורב אשי אסיק לקמן (סח, ב)
דשמואל כר' אליעזר סבירא ליה כדאיתא לקמן גבי פלוגתא
דמבטלין וחוזרין ומבטלין.@60
@60
@30אני אומר מבטלין.@40 פירש רש"י ז"ל: ולא דמיא לההוא
דלעיל דהכא אי בעי למיגר וערובי מאתמול, מצי עבדי.
והמנונא אמר אין מבטלין. כיון דאי בעי עירובי מאתמול לא
מצי עירובי בלא שכירות, אין ביטול אלא במקום עירוב, ע"כ.
ונראה מתוך דבריו שהוא ז"ל מפרשה בדאיתיה לגוי
מאתמול. וזה תימא דהא אמרינן לעיל (סו, א) דכל היכא
דאתא גוי מאתמול אוסרין ומערבין ומבטלין קרינן ביה
אפילו לשמואל. ע"כ נראה לפרש בדאתי גוי בשבת ומת קא
מיבעיא ליה כך פירשו בתוס'. והביאו ראיה מן הלשון
דקאמר כי תיבעי לך אליבא דמ"ד אין שוכרין תרתי הוא דלא
עבדינן, ובאתא גוי בשבת נחלקו למעלה, ועל זה מיבעי ליה
אי עבדינן חדא אי לא. וכיון דקיי"ל כר' יוחנן דאמר אפילו
תרתי עבדינן בהא נמי מבטלין. והא דתניא לקמן (ע, ב) נאסר
למקצת שבת נאסר לכל השבת, ואמרינן עלה זה הכלל
לאיתויי מאי לאיתויי מת גוי בשבת. ההיא למאי דסבירא ליה

דזה הכלל דרישא קאי נמי אסיפא, קא מפרש דאתא לאיתויי
מת גוי בשבת, ואע"ג דמפרש לה כשמואל דלית הלכתא
כוותיה, הכי נמי מפרש זה הכלל דרישא דלא כהלכתא,
דקאמר הותר למקצת שבת הותר לכל השבת כגון שנטלה
קורתו או לחייו ונקיט לה כר' יהודה, וליתא אלא כר' יוסי
קיימא לן דאסר. ומיהו ר' יוחנן מפרש לה דזה הכלל דרישא
לא קאי אסיפא ונאסר למקצת שבת היינו כגון שני בתים לשני
צידי רשות הרבים דבההיא כולהו מודו בה דאין מבטלין
וכדאמרינן הכא, אבל מת עכו"ם בשבת מבטלין, וכן הלכה
וכדאמר ליה אביי לרבא לקמן (עא, א) גבי מאימתי נותנין
רשות מת עכו"ם בשבת מאי כלך אצל יפות איכא, אלמא מת
גוי בשבת פשיט להו דמבטלין.@60
@70והראב"ד ז"ל כתב: דההיא בעיא דלקמן (ע, א) דיורש
מהו שיבטל, אליבא דשמואל דאמר [אין] שוכרין בשבת הוא
דבעי לה, ואליבא דרב המנונא דאמר הכא מת גוי בשבת אין
מבטלין, והלכך לטעמייהו דהני דבי שמואל הוא דמפרש לה
ומינה קא מקשה לו. אבל לר' יוחנן זה הכלל לא קאי אלא
ארישא אבל לא אסיפא.@60
@60
@20[סז, ב] @65@30רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו גוי בית
סאתים אוסר יותר מבית סאתים אינו אוסר וישראל
יותר מבית סאתים אוסר בית סאתים אינו אוסר.@40
כתב הראב"ד ז"ל: דמסתברא דהא דמפלגי בין בית סאתים
ליותר מבית סאתים בין בישראל בין בגוי, דוקא בפתוח אליו
פתח ארבעה על ארבעה דאינו ראוי להכנס בו ולצאת אלא על
ידי הדחק, אבל פתח גדול בין בבקעה בין בקרפף בין בית
סאתים בין יותר מבית סאתים בין בגוי בין בישראל אינו
אוסר במבוי, דהוה ליה כשתי חצרות פתוחות זו לזו ופתוחות
לרשות הרבים שאינן אוסרות זו על זו. ואינו מחוור בעיני,
דא"כ לא הוה שתיק גמרא מיניה, וארבעה על ארבעה דנקט
משום דשיעור פתח ארבעה על ארבעה למטה, ומשום הכי
נקיט ליה ארבעה על ארבעה לומר דפחות מכן בין כך ובין
כך אוסר, וכענין משנתנו דחלון (לקמן עו, א) שבין שתי
חצרות דנקט ארבעה על ארבעה, והוא הדין ליתר מכן, ולא
אתא אלא למעוטי פחות מכן. ואינו דומה לשתי חצרות
הפתוחות זו לזו ופתוחות לרשות הרבים, דהתם בשאין דרכה
של זו על זו. ובכל מקום דנקיט לה הכן בשאין רגל של זו בזו
היא, הא יש לה לזו רגל על זו אוסרות זו על זו דמאי שנא
מחצר הפתוחה לשני מבואות שאם רגילה בזו ובזו שאוסרת
על זו ועל זו. הא ודאי דא ודא אחת הן.@60
@70ורבותנו בעלי התוספות ז"ל כתבו דבית סאתים אינו
אוסר שאמרו, דוקא בשלא הוקף לדירה, הא הוקף לדירה הוה
ליה כחצר וכבית הוא לו ואוסר עדיין על המבוי, דלא אמרו
קרפף אלא קרפף העומד לאויר במקום מבוי. ורש"י ז"ל לא
פירש כן, דאדרבא פירש הוא ז"ל דיתר מבית סאתים שאוסר
היינו בשלא הוקף לדירה הא אם הוקף לדירה שמותר לו
להשתמש בו אינו אוסר. וכן נראה דכל שהוא מותר
להשתמש בו והוא מקום פנוי לצאת בו משם הוא רגיל
ובדידיה ניחא ליה טפי.@60
@60
ויש ספרים דגרסי:@30 לעולם ארישא והכי קאמר הא
בתוכו מטלטלין.@40 ולא ארישא ממש אלא אדיוקא דרישא
וכדמפרש ואזיל. ואין הלשון מכוון היטב, דכיון דלא אדכר
ליה אכתי לא שייך למימר לעולם ארישא, אבל לתירוציה
דרב אשי דאוקי ליה ארישא ממש שייך ביה לעולם ארישא.
ור"ח ז"ל לא גריס ליה כלל, אלא הכי גריס: מאן דלא ידע
לתירוצה מתנייתא תיובתא מותיב לר' יוחנן, הכי קאמר הא
בתוכו מטלטלין. וגירסתו נכונה.@60
@60
@30והן אמרו אין מטלטלין מכרמלית לרשות היחיד,
בית סאתים דשרי לטלטולי בכוליה אסרי רבנן
לטלטולי מתוכו לים ומן הים לתוכו, יתר מבית
סאתים דאסיר לטלטולי בכוליה ואין מטלטלין בו
אלא בארבע אמות שרו רבנן לטלטולי מתוכו לים
ומן הים לתוכו.@40 מהכא משמע דכל היכא דאיכא למיגזר
דילמא אמרינן רשות היחיד גמורה היא שרו לטלטולי
מתוכו לכרמלית, והלכך לא שנא קרפף יתר מבית סאתים
שלא הוקף לדירה שהוא סמוך לים לא שנא שהוא סמוך
לכרמלית שביבשה שרי לטלטולי מתוכו לכרמלית
ומכרמלית לתוכו, דאי לא אתי למימר רשות היחיד
גמורה היא.@60
@60
והא דאמרינן:@30 הא שכיח והא לא שכיח.@40 הכי קאמר:
קרפף יתר מבית סאתים שלא הוקף לדירה שכיח, ופעמים

שהוא סמוך לרה"ר ופעמים לרה"י ופעמים לכרמלית, ואם
אתה מתירו לטלטל בכולו בזמן שהוא סמוך לכרמלית, אתו
למימר רה"י גמורה היא ואפילו בזמן שהוא סמוך לרשות
היחיד אי נמי לרשות הרבים אתי לטלטולי ביה, אבל קרפף
שהוא יותר מבית סאתים הסמוך לכרמלית מילתא דלא
שכיחא היא, ואע"ג דאתה מתירו בטלטול מיניה לכרמלית
לית לן בה, דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. אבל
הראב"ד והרמב"ם ז"ל (פרק טז מהלכות שבת ה"ב) נראה
שפירשוה דוקא בסמוך לים דהיא מילתא דלא שכיחא.
ופירש הראב"ד זכרונו לברכה משום דתשמישתיה לא שכיח
דבעיתא תשמישתיה. והראשון נראה עיקר וכן פירשו
בתוספות.@60
@70ומכאן התיר רבנו תם ז"ל בגינה יתירה מבית סאתים
שלא הוקפה לדירה לטלטל מתוכה לחוץ, הואיל ולא היתה
רשות הרבים גמורה כגון שאין עוברת לפניה סרטיא ופלטיא.
והתיר להטמין המפתח בתוך הגינה אע"פ שעומד בחוץ ונותן
בתוך הגינה או נותן מתוכה לחוץ. ואמרו בתוספות שאין
לחלק בין קרפף יתר מבית סאתים דעלמא לסלע דהכא,
ומשום דסלע שבים לא שכיח, שהרי כל עיקר גזירה זו כדי
שלא יבא לטלטל בכולו והאי טעמא שייך נמי הכא. ועוד יש
לדקדק מהא דתניא בפרק קמא דשבת (ו, א) ארבעה רשויות
לשבת ואם היה אסור לטלטל משאר כרמלית לקרפף יתר
מבית סאתים משכח להו חמשה.@60
@60
@30ההוא ינוקא דאשתפיך חמימי.@40 פירוש: ביום שמיני
וקודם מילה, והיינו דאינו נעשה על ידי ישראל, ומדמה לה
נמי אביי להזאה משום דהכא נמי מכשירי מילה אין דוחין את
השבת. אבל לאחר מילה ודאי סכנתא היא ואפילו ע"י ישראל
שרי והזריז הרי זה משובח (שבת קלד, ב).@60
@60
@30הא דאמר ליה רבה נסמוך אשיתוף.@40 פירש רש"י ז"ל:
דתנן במתניתין (לקמן עג, א) אם נשתתפו במבוי מותרין כאן
וכאן. והקשו עליו בתוספות דמההיא משנה ליכא ראיה דהא
מוקמינן ליה לההיא בגמרא כר' מאיר דבעי עירוב ובעי
יתוף ואם נשתתפו נמי קאמר, אלא היה לו להביא
מברייתא דלקמן (עא, ב) דפליגי רבנן עליה דר' מאיר, גמרא:
בעל הבית היה שותף לשכניו ואמרו או מערבין או
משתתפין, דסומכים על עירוב במקום שיתוף. וסבר לה רבה
כר' יוחנן דאמר נהגו העם כר' מאיר, דאלמא לכתחילה לא
עבדינן כר' מאיר. ואי נמי סבר לה כמאן דאמר התם בפת
כולי עלמא לא פליגי, כלומר: דסמכינן אחדא בין על עירוב
בין על שיתוף, ואם נפרש כן נצטרך לפרש נסמוך אשיתוף אם
נשתתפו בפת. והראשון נראה עיקר, [דאי] כפירוש זה השני
היאך אמר סתם נסמוך אשיתוף דפת, פעמים דאין רגילות בפת
לשתף מבואות דהא שמעינן דעיקר שיתוף מבואות היה יין,
וכמו ששנינו (לקמן עא, א) בעל הבית שהיה שותף לשכניו
לזה ביין ולזה ביין, ואמרינן לקמן (עא, ב) מערבין
בחצירות בפת ומשתתפין במבוי ביין. וכ"נ בהרבה מקומות.@60
@60
@20[סח, א] @65@30ולא שאני לך בין שבות שיש בו מעשה
לשבות שאין בו מעשה.@40 הרב בעל ההלכות ז"ל פירש:
בין שבות שיש בה מעשה דישראל לשבות דאמירה לגוי
שאין בו מעשה דישראל אלא אמירה בעלמא, וכן פירש ר"ח
ז"ל, ולא גריס דהא מר לא אמר ליה זיל אחים ליה. ומכאן
התיר לומר לגוי להביא איזמל או חמין דרך רשות הרבים
ואפילו לעשות סכין למילה או להחם חמין. ואידך עובדא
דרבא דבסמוך דאמר לישאל לאימיה אי צריך ליחם לה לגוי,
לא גרסינן לפי דבריו גוי, דאי איכא גוי בלא אימיה שפיר
דמי, אלא על ידי ישראל קאמר ובדליכא גוי. ואפילו תמצא
לומר דרבא אית ליה דנהרדעי דאמרי בפרק מפנין (שבת קכט, א)
חיה ג' שבעה ול', [ג'] אפילו אמרה אינה צריכה אני מחללין
עליה את השבת, שבעה אמרה צריכה אני מחללין לא אמרה צריכה
אני אין מחללין, ל' אפילו אמרה צריכה אני אין מחללין
אלא עושין ע"י גוי. והאי לאחר שבעה הוא דהא יום מילה הוא,
ואפילו אמרה צריכה אני אין עושין לה אלא ע"י גוי כצרכי
חולה שאין בו סכנה. אפילו הכי איכא למימר דג' וז' ול'
דחיה דמעת לעת הם, והלכך משכחת לה שמיני למילה שעדיין
ז' לחיה, כגון שנולד בסמוך לערב. אבל ר"ח ור"ת ז"ל
פירשו: נחים ליה אגב אימיה ע"י גוי, וזה ודאי קשה לר"ח

ז"ל שהוא פי' למעלה כדברי בעל ההלכות ז"ל. [ו]בכל הספרים
ג"כ גורס כאן דהא מר לא אמר ליה לגוי זיל אחים ליה.@60
@70והרב אלפסי פירש: דרב יוסף לאו (ההיא) [אהזאה]
קאי, אלא אאמירה דגוי, כלומר: ולא שאני לך בשבות דאמירה
דגוי בין אמירה שיש בה מעשה, כלומר: מלאכה דאורייתא
לאמירה שאין בה מלאכה דאורייתא, ומעשה היינו מלאכה
כדאמרינן (פסחים קג, ב) בין יום השביעי לששת ימי
המעשה, דהא מר לא אמר ליה זיל אחים אלא זיל אייתי דרך
מבוי שאינו משותף דליכא מלאכה אלא שבות דרבנן בלבד.
ואינו מחוור בעיני כל הצורך דמ"מ מה השיב על קושיא
שהקשה, ואם בא לומר שיש הפרש בין שבות, לשבות
דשבות במקום מצוה, היה לו לומר כן אלא שני לך בין
שבות, לשבות דשבות. וכבר הארכתי בזה בפרק ר' אליעזר
דמילה (שבת קל, ב ד"ה דתניא).@60
@60
@30כיון דאי בעו לה מנאי ולא איפשר למיתבא להו
לא הוי שותף.@40 כלומר: שאין הזכוי גמור ולפיכך אינו
שותף, ויש גורסין דאי בעו לה מינאי [מאתמול] ולא אפשר
למיתבא להו. והרמב"ם ז"ל כן גורס. ופירושו: דאם
השכנים מקפידים בחול שלא לתת אחד לחברו משלו פת או
דברים אחרים, אין שיתופן שיתוף דמקפידין הם. ואינו נראה
כלל דאפילו מקפידין על עירובן נמי הוי עירוב כדאמרינן
לעיל (מט, א) ר' חנינא אמר עירובן עירוב אלא שנקראין
מאנשי ורדינא, וקיימא לן כוותיה. ועוד דמה לי אם הם
מקפידין בחול מלתת אחד לחברו משלו כיון שעכשיו עירבו
ולא הקפידו, ולא אמרו כן אלא במזכה להן משלו. והראב"ד
ז"ל גריס ליה נמי, ופירש כיון דאי בעי ליה מזכה מאתמול
ולא יהיבנא להו, השתא נמי אין הזכוי זכוי גמור.@60
@60
הא דאמר ליה רבה בר חנן לאביי@30 ליקני להו מר רביעיתא
דחלא בחביתא.@40 מסתברא לי דלא רביעית לכל חד וחד קאמר,
אלא רביעית בין כולן קאמר, דמזון ב' סעודות מספיק לשיתוף
מבואות אפי' למרובין כדאי' בפ' חלון (לקמן פ, ב), ורביעית
חומץ יש בו כדי לטבל בו מזון ב' סעודות. וכבר הארכתי בזה
למעלה בפרק חלון (שם ד"ה וכתב הראב"ד) בס"ד.@60