או לפחות משתי רוחות הוא דפליגי, שזו היא שנקראת
אכסדרה וכדאמרינן בפרק לא יחפור (ב"ב כה, ב) עולם
לאכסדרה דומה ורוח צפונית אינו מסוכך. ומיהו ודאי רב
אית ליה אפילו במוקפת משתי רוחות כדמוכח בהדיא
בשלהי כל גגות דתנן התם (צד, ב) וכן בית שנפרץ משתי
רוחותיו ואמרינן עלה (שם בע"ב) מאי שנא מרוח אחת דלא
דאמרינן פי תקרה יורד וסותם משתי רוחות נמי לימא פי
תקרה יורד וסותם, ופרקינן אמרי בי רב כגון שנפרץ בקרן
זוית, דאלמא אפילו נפרץ משתי רוחותיו אמרינן פי תקרה
יורד וסותם. וגרסינן התם (צד, ב) כי לית ליה לשמואל בשלש
בארבע אית ליה, כלומר: בשאין שם אלא שלש מחיצות
וברביעית אין בה גיפופי כלל, אבל בארבע, כלומר: בשיש
ברביעית גיפופי אלא שנפרצה ביתר מעשר אית ליה פי
תקרה יורד וסותם. וכן גירסת ר"ח ז"ל (שם). והכא הכי
קאמר אי עבידא כאכסדרה שמוקף שלש מחיצות אי נמי
שתים, הכי נמי דמודה רבה דאין אויר קירויו מתירו
כרב, אלא הכא דעבידא כארזלא, כלומר: כמלונה שעושין
שומרי גנות ופרדסים שנועצין ארבעה קונדסין ומותחין
חבלים מקונדס לקונדס לשכב עליהן בלילה ולישב תחתיהן
לצל ביום ופתוח מכל צדדיו, דבכי הא אפילו רב מודה
דלא אמרינן בה פי תקרה יורד וסותם. ותרגום כמלונה
(ישעיהו א, ח) כערסל במבתותא. וכן פירש גם הראב"ד
זכרונו לברכה.@60

@20[כה, ב] @65הכי גרסינן:@30 דמנא תימרא דא"ר כהנא קרפף
שנפרץ במלואו וכו' חצר מותרת מאי טעמא
אילימא דאית בה גיפופי.@40 כלומר: וכשאין פרצתה יתירה
על עשר, וקרפף אסור דלית ליה גיפופי. ובגיפופי דחצר לא
מישתרי קרפף, דקסבר נראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נידון
משום לחי. אי נמי בשנכנסין כותלי קרפף בחצר. ואי נמי
בשכותלי החצר יתירין על ארבע אמות שאינן נידונין משום
לחי לדעת הראב"ד ז"ל.@60
@70ואיכא למידק דמדקאמרינן דחצר מותרת בגיפופי אלמא
בשלא נפרצה ביתר מעשר היא וכדאמרן, וכיון שכן אף
הקרפף אינו יתר מעשר דהא בפרצה זו נפרץ הקרפף במלואו,
וכיון שביתור אויר מחיצה זו של עשר נעשה הקרפף יתר
מבית סאתים, אלמא מעיקרא הוה כבית סאתים זו קרוב
ממש לכך, והלכך לא משכחת ליה אלא שיהא הרבה מאד
ארכו יתר מפי שנים ברחבו, ואנן לא שרינן אלא בריבוע שלא
יהא ארכו יתר מפי שנים ברחבו אלא אלכסונו בלבד וכר'
יוסי, כדפסקינן בהדיא בגמרא דלעיל (כג, ב). וי"ל דהכא
בקרפף רחב הרבה אלא שמתקצר והולך אצל כותל החצר כזה.@60
@70אבל משם הרב רבי משה בר' שניאור ז"ל ראיתי בפירוש
שאמר שמיירי כשיש שם שומירה או בית דירה, דכי היכי
דשומירה או בית דירה מתיר לר' יהודה בן בבא עד בית
סאתים לדידן מתיר ארכו על רחבו יותר מפי שנים. והדבר
צריך תלמוד כי לא מצאו לזה עיקר מן הגמרא.@60
@30גויאתא לגואי עבידן לבראי לא עבידן.@40 ונראה
שהבוסתנא בלבד הוא דנאסרה אבל אפדנא בהיתרא קיימא,
והיכי דמי, כגון שלא נפרצה האפדנא ביתר מעשר ואיכא
גיפופי. וכן נראה מלשון רש"י ז"ל שכתב לבראי לא עבידא,
ונהי דפרצה ליכא היקף דירה מיהא ליתא ע"כ לשונו.
והזקיקו לרש"י ז"ל לפרש כן דפרצה ליכא, משום שנראה
שלא היו אוסרין האפדנא וכמו שכתבנו. וכן כתבו
בתוספות. וא"ת אם כן מה הועיל לקרפף לעשותו מוקף
לדירה כשסתמו לדירה אותו פתח שבין האפדנא [לבוסתנא]
דכיון שאין שם אלא עשר [הרי] זה כפתח וכשסתמו לא
הועיל כלום. וי"ל בשהיה הקרפף פרוץ במלואו לאפדנא,
וכענין הצורה שכתבנו למעלה (בד"ה ה"ג).@60
@60
@30מעשה דאבורנקא.@40 הרבה פירושים נאמרו בו ואיני כותב
אלא מה שנראה לי יותר נכון לענין השמועה, והוא
שהאבורנקא הזה היה כמין קובא נעשית בתוך הבוסתנא
לישב תחתיה ביום ולהתענג שם לרוח היום, והבוסתנא היה
יותר מבית סאתים והוקף הבוסתנא קודם האבורנקא, ולפיכך
לא היה יכול ריש גלותא לטלטל מן הבוסתנא לאבורנקא,
ואפילו בבוסתנא בעצמו לא היה יכול לטלטל בכולו מפני
שלא הוקף לדירה, וכל שכן מן הבית לבוסתנא ולאבורנקא.
ובא רב הונא בר חיננא לעשות לו [קנה] פחות משלשה
טפחים רחוק מכותלי הבוסתנא ארבעה טפחים ולשם דירה
מפני האבורנקא הזו שהיתה שם, ולכך היה מותר לטלטל
בכל שבאותה מחיצה בלבד נעשה הכל כמוקף לדירה אע"פ
שכל שאר כותלי הבוסתנא נעשו שלא לשם דירה, וכענין
שאמרו למעלה (ע"א) הרחיק מן הכותל ארבעה טפחים
ועשה מחיצה הועיל.@60
@60
@30ואתא רבא שלפינהו.@40 ולא להחמיר אלא להקל, ולומר
שאפילו תיקון זה אינו צריך דהאבורנקא בית דירה היא,
ואע"פ שהוקף הבוסתנא קודם האבורנקא והיקף הבוסתנא
שלא לשם דירה, היה השתא מיהא דעבד האבורנקא בתוך

מחיצות הבוסתנא הרי זה כאילו הוקף מתחילה לשם דירה.
ואע"ג דאנן פתח ולבסוף הוקף בעינן, ורבא גופיה הוא דאמר
לעיל (שם) הרחיק מן הכותל משלשה ועד ארבעה ועשה
מחיצה לשם דירה לא הועיל, וכן אם לא עשה מחיצה לשם
דירה כלל אלא שפתח (לדבר) [לדירה] אחר שהוקף. ועוד
דרב נחמן רביה דרבא אמר בהדיא לעיל (כד, א) לא שנו אלא
שפתח ולבסוף הוקף אבל הוקף ולבסוף פתח לא, וסתמא
דמלתא רבא כרביה סבירא ליה, אפילו הכי קא סבר דהכא
שאני, דהתם הוא שלא נתחדשה בתוך כותלי הקרפף שום
מחיצה לשם דירה, והלכך אע"פ שפתח לו פתח הדירה מ"מ
אין כאן מחיצה לשם דירה כלל, אבל הכא שבנו האבורנקא
עם כותליו בתוך הבוסתנא, לא גרעי כותלי האבורנקא שנעשו
בתוך הבוסתנא לשם דירה מכותל אחר שנתחדש בתוך כותלי
הקרפף לשם דירה המוחלקת ממנו.@60
@70ומשום הכי אקשי ליה רבינא (להלן) מעיר חדשה,
שנעשית החומה על דעת שיבנה בתוכה בתים ואחר כך בנה
בתוכה מקצת בתים אפילו הכי אין מודדין לה מחומתה,
דכיון שקדמה חומה לבתים הרי זה הוקף ולבסוף פתח, ולא
אמרינן שיהיו כותלי הבתים שנתחדשו בתוך החומה ככותלי
החומה ותהא בכך כהוקפה לדירה, אלמא הוקף ממש אחר
הדירה בעינן, והכא נמי אע"פ שנעשה האבורנקא בתוך
הבוסתנא לשם דירה אין זה מועיל. ולא דמי להרחיק מן
הכותל ועשה מחיצה לשם דירה דהועיל, דהתם הוא שנעשית
שם מחיצה אחת ממחיצות הקרפף לשם דירה אבל כאן
מחיצות האבורנקא אינן מחיצות הבוסתנא, דמחיצות
האבורנקא לאבורנקא עבידן לבוסתנא לא עבידן, ואנן קרפף
שהוקף הוא עצמו לדירה בעינן.@60
@70ואחר כך כששמע רבא תשובתו שתק וקבלה. ועוד באו
רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ואקשו על רבא, ואע"פ
שהיו סבורין אמש כמוהו למחר נזכרו והקשו עליו. ורב פפא
הקשה לו ממחיצת אדרכלי שהיא מחיצה שעושין חוצבי
אבנים להניח שם כליהם לפי שעה ושלא יראה האדם אותם
כשהם יגעים ונחים שם ליבש, או כשהם אוכלין שם לפי
שעה כדי לעמוד שם בהצנע. אלמא מחיצה העשויה
לצניעותא בעלמא לאו מחיצה היא, ומחיצות האבורנקי נמי
לצניעותא בעלמא הן עשויות, לעמוד שם לפי שעה לנוח
ולהתענג לרוח היום ושלא יראה אדם העומד שם או האוכל שם
לפי שעה. והלכך אפילו לכשתמצא לומר דמי שבנה בית דירה
גמורה בתוך מחיצות קרפף שלא הוקף לדירה הועיל כאילו
הוקף תחילה לדירה, ה"מ בדירה גמורה בתוך מחיצות הקרפף
שלא הוקף לדירה אבל אבורנקא אינו בית דירה גמורה ואין
מחיצותיה חשובות כל כך לעשות מחיצות הקרפף כמוקפת לדירה
מחמתן, [ומכל מקום] חשיבות דירה אית לה קצת, דכשבונין
כותל אחד מכותלי הקרפף לשם דירת האבורנקא [הוי] כהוקף
לדירה בכותל זה, והיינו שריותא דרב הונא בר חיננא.@60
@70ורב הונא בריה דרב יהושע גם כן מוסיף והקשה עליו
דמחיצה העשויה לנחת, כלומר: להניח שם כלים לפי שעה
ושלא לדור שם ממש, לאו מחיצה היא, להיות כמוקף לדירה
ולעשות היקף הקרפף כמוקף לדירה מחמתן וכמו שאמרנו.@60
@60
@30דהא רבא בר אבוה מערב לכולי מחוזא ערסיאתא.@40
פירוש: שכונות, ודומה לו בפרק קמא דגיטין (ו, א) אבל
מערסתא לערסתא לא. ומחוזא היתה עיר גדולה ואי לאו פירא
דבי תורא היה מערב לה לכולה ביחד כמו שאמרו עליה לקמן
בפרק כיצד מעברין (ס, א), אבל משום פירא דבי תורא שהיה
שם לא היה יכול לערב את כולה אלא שכונות שכונות.@60
@60
@30ופירא דבי תורא.@40 היא חפירות שהיו עושין באמצע
המבואות להניח שם סופלי ועצה להאכיל את השוורים כי
עיר מקנה היתה, ופירא כמו פירא דבי סופלי שאמרו
בפרק קמא דבבא בתרא (יא, א), והיתה עמוקה עשרה ורחבה
וארוכה הרבה באמצע המבוי לאורך המבוי והיתה יתירה על
בית סאתים. ומפני שהיתה הפירא חולקת בין שכונה
לשכונה באורך וכן באורך שביל העיר והיא היתה יתירה על
בית סאתים ואין ראוי לטלטל בה אלא בארבע אמות לא היה
יכול לערב בין שכונה לשכונה אלא כל שכונה ושכונה בפני
עצמה, בתים אלו עם אותם הקרובים לפניהם או הסמוכות
מאחריהן, והיו מערבין דרך חלונות שביניהן כמו שציירנו
למעלה או שיש פתחים ביניהן.@60
@60
@30פירא דתורי.@40 אף ע"פ שהיא עמוקה עשרה ודפנות החפירה
גבוהין עשויין להניח שם העצה והמאכל לשוורים, אין
המחיצות הללו נמנין משום מחיצות דירה והכי נמי מחיצות

האבורנקא כיון שאין אדם דר בהן ממש אלא שעשויין לנחת
שם קצת ולהניח טליתותיהן ובגדיהן אינן מחיצות דירה,
והלכך תיקון מחיצה לשם דירה צריך כמו שהיה עושה רב
הונא בר חיננא מתחילה. ולפיכך היה קורא עליהן ריש גלותא
חכמים המה להרע, כלומר: חכמים המה עכשיו להרע ולהקשות
לרבא ולומר שאסור בלא היקף, ולהיטיב לא ידעו, אמש
כשסתר רבא מחיצות הקנים לומר לו שהיא צריכה הכשר אחר.@60
@70וא"ת בין לרב פפא בין לרב הונא בריה דרב יהושע
מחיצות קרפף בית סאתים דעלמא היאך הן מועילות להתיר
לטלטל בתוכן והא לנחת ולצניעותא בעלמא הן עשויות. י"ל
דמחיצות הוויין אבל מחיצות לדירה לא הוויין. ומחיצות
חבילות וקנים ואוכפות שאמרו בפרקין קמא (טו, ב) שהן
מחיצות לשיירא להתיר אפילו ביתר מבית סאתים, התם נמי
לאו משום דליהוו מחיצות דירה קא אמרינן, אלא מחיצות
קרפף כקרפף בעלמא, ולפיכך אינו מותר ליחידים אלא בית
סאתים בלבד דומיא דקרפף, ואי נמי לשיירא כל צרכן והוא
שלא יהא בית סאתים פנוי, והוא הדין בקרפף דעלמא וכמו
שכתבנו שם במקומה.@60
@60
מתני': (לפנינו לעיל כג, א)@30 וכן שמעתי אנשי חצר
ששכח אחד מהן ולא עירב ביתו אסור לו להכניס
ולהוציא אבל להם מותר.@40 פירש רש"י ז"ל: מביתו אסור
לו להוציא, ולא אמרינן כיון דבטיל להו ביתו הרי בטל,
משום דבבתיהם [הרי] הוא כאורח דעלמא לגבייהו, אבל
מביתו חוזר הוא מן הביטול שעשה [ומחזיק] ברשותו הוא
ואוסר רשותו עליהן והן עליו, וכדתנן בפרק הדר (להלן סט,
א) מי שנתן רשות וכו' והוציא בין בשוגג בין במזיד הרי זה
אוסר. ולפי דברי הרב ז"ל לא אמרו שאסור לו להוציא מביתו
אלא עד שלא החזיקו בחצר, אבל אם החזיקו הם בחצר כבר
החזיקו ואינו יכול לבטל, וכדתניא התם בפרק הדר מי שנתן
רשותו והוציא בין בשוגג בין במזיד אוסר דברי ר' מאיר, ור'
יהודה אומר במזיד אוסר בשוגג אינו אוסר, בד"א בשלא
החזיקו בני המבוי במבוי אבל החזיקו בני המבוי במבוי
בין בשוגג בין במזיד אינו אוסר וכיון שכן קשה היאך שנה
סתם ביתו אסור לו להכניס ולהוציא, דמשמע לכולי שבת ואפילו
לאחר שהחזיקו הם. ואולי מפני שלא בא בכאן אלא ללמד על
עיקר דין זה לבד שהמבטל רשות חצירו רשות ביתו בטל ולפיכך
להם מותר להכניס ולהוציא אפי' מביתו, לפיכך לא חשש לומר
כאן באיסור הוצאתו שלו מביתו אם קודם שהחזיקו או אפילו
לאחר שהחזיקו שאין זה עיקר הצריכותא.@60
@70והראב"ד ז"ל הפליא לעשות ואמר דאפילו לר' אליעזר
דסבירא ליה אף רשות ביתו בטל לא לגמרי ביטל רשות ביתו
לגביהן ושיהא הוא אורח אצלם אלא עדיין הוא משייר דירתו
שם, וכיון שכן הוא אסור להכניס ולהוציא מביתו לחצר
משום דהוה ליה כמוציא מרשותו לרשות חבירו, אבל להם
מותר, שאע"פ שהוא שותף עמהן בבית אין אנו עושין הבית
כרשות משותפת אלא כרשות מיוחדת לכל אחד ואחד מן
הדרים שם, והרי אלו מוציאין מרשות המיוחדת להן לחצרן
המיוחדת להן ג"כ. ואינו דומה לחצר משותפת שאסור
להכניס ולהוציא ממנה לבית המיוחד ממש לכל אחד ואחד
מהן, דחצר אינה כמיוחדת לכל אחד ואחד מן השותפין, דאין
האחד משתמש בחצר כנגד פתחו של חבירו אלא זה משתמש
בצד פתחו וזה כנגד פתחו, ולפיכך אין כל החצר כמיוחדת

להם. אבל בית הרי זה כמיוחד לכל אחד ואחד, לפי שכל
אחד ואחד משתמש בכל הבית זה כזה. אלו דברי הרב
ז"ל, וצריכין עיון וחקירה.@60
@70ובגמרא נראה דטעמא דרבנן דאמרי שהמבטל רשות
חצירו רשות ביתו לא ביטל, היינו משום דלא מסלק איניש
נפשיה מביתיה והוי אורח. והלכך טעמא דר' אליעזר דפליג
עלייהו, היינו מהאי טעמא דאיהו מסלק נפשיה מביתיה,
ואע"ג דאכתי דאיר ביה בהדייהו אינו אלא כאורח, והלכך
אינו אוסר עליהם מלהוציא (מבית לבית) [אפילו מביתו],
אבל כל שיוציא מביתו לחצר לא הוי כאורח ממש שלא
יאסור בהוצאתו אלא חוזר הוא במה שסילק עצמו ונעשה
בעל הבית. אבל אם לא שנעשה אורח לגביהן אף הן היו
אסורין להכניס ולהוציא מביתו כדברי רש"י ז"ל.@05
@20[כו, ב] @65מתני':@30 בכל מערבין ומשתתפין.@40 פירוש: בכל
דבר שהוא נאכל כמות שהוא עכשיו ושדרכן של רוב בני אדם
לאכלם ושיהא מאכל גמור הראוי לקבל עכשיו טומאת
אוכלין בלא שום תיקון אחר, אבל דבר שאינו נאכל כמות
שהוא עכשיו עד שיתבשל אע"פ שהוא מידי דמיכל אין
מערבין בו, וכדאמרינן בגמרא (לקמן כח, ב) גבי כפניות דאין
מערבין בהם ואקשינן עלה מדתניא כפניות נקחות בכסף
מעשר ומיטמאות טומאת אוכלין, ופרקינן טומאת אוכלין
שאני הואיל ויכול לתקנם על ידי האור, כלומר: אבל לענין
עירוב אין מערבין הואיל ואינו ראוי עכשיו לאכילה ואי
אפשר לו לתקנם על ידי האור בשבת ואנן סעודה הראויה
בעינן, ואמרינן נמי בגמרא (לקמן כט, א) דתבלין נמי אין
מערבין בהן הואיל ואינן נאכלין בפני עצמן וכן חטין
ושעורין הואיל ואינן נאכלין כמות שהן וכן עלי בצלים
הואיל ואין ראויין עד שיתבשלו (שם). ודבר שאינו נאכל
לרוב העולם ג"כ לא, דאף זה אינו ראוי לאכילה, וכדאמרינן
בחזיז כדאיתא בגמרא (לקמן כח, א). וכן נמי אף דבר שנאכל
כמות שהוא ודרך רוב העולם לאכלו, אם אינו מאכל ממש
הראוי לקבל טומאת אוכלין עכשיו בלא שום תיקון אחר, אין
מערבין בו דהיינו קורא (כח, ב), דאע"ג דהוא נאכל כמות
שהוא ונקח בכסף מעשר, ואילו טיגנו מקבל טומאת אוכלין,
אפילו הכי כיון שאינו אוכל גמור לקבל טומאה כמות שהוא
אין מערבין. ודוקא נמי דראוי לסמוך עליו מחמת סעודה או
מחמת לפתן, אבל בשאינו ראוי לסמוך עליו לא מחמת
סעודה ולא מחמת לפתן לא, והיינו טעמא דמים ומלח
וכמהין ופטריות.@60
@60
ירושלמי (ה"א):@30 אע"ג דאמר רבי מאיר בכל מערבין
ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח ובלבד דבר
שהוא נאכל חי כמות שהוא, הלוף והקולקס על
דעתייהו דרבנן אין מערבין בהם.@40 ועוד שם: ר' יצחק
עטושיא אמר קומי ר' זעירא בשם דבית ר' ינאי
אפונין חיין מערבין בהן, למי נצרכה לר' מאיר שלא
תאמר הואיל והן מסריחין את הפה אין מערבין.@60
@60
@30בכל מערבין.@40 פירוש: עירובי תחומין, אבל עירובי חצירות
בפת דוקא כדאיתא לקמן בפרק הדר (עא, ב), ושלא כדברי
רש"י ז"ל שפירש עירובי חצירות.@60
@60
@20[כז, א] @65גמרא: גירסת ר"ח ז"ל:@30 וליטעמיך מי לא כתיב
מרכב וכתיב מושב אלא מרכב גבא דאוכפא.@40 והיא
הגירסא הנכונה דאוכף מטמא מושב והתפוס שלו מטמא
מרכב זהו לשון ר"ח ז"ל. ופירש הוא ז"ל דהתפוס שלו אלו
הן צידי האוכף שמלפניו ולאחריו שאדם תופס בהן בשעה
שעולה לרכיבה. והראב"ד ז"ל גריס: (והשפיט) [והטפיט],
ובספרא (תו"כ מצורע) גרסינן (שפיטן) [טפיטן] של סוס
טמא מרכב מפני שיושב עליו כקומפיא. וכתב הוא ז"ל:
נראה לי שהוא מלשון אשר הציף (דברים יא, ד) דמתרגמינן
דאטיף, ולשון משנה (אבות פ"ב, מ"ז) על דאטפת אטפוך,
והן צדדין של אוכף שפירשנו, ועל שם שיושב עליהם מעט
כאדם שצף על המים, וזהו שאמר ר' יוסי (בתו"כ שם) מפני
שיושב עליו כקומפא, מלשון (חגיגה טז, ב) אקפיין ידייכו,
ויצף הברזל (מלכים-ב א, ו) [מתרגמינן] וקפא, עד כאן.@60
@60
@30והא איכא כמהין ופטריות.@40 אעפ"י שהם נאכלים כמות
שהן, אינן ראויין לעירוב, שהרי אין אדם סומך עליהם לא
מחמת סעודה ולא מחמת לפתן, ולא חשיבי אוכלא לבני
אינשי, ומאן דאכיל ליה בתורת לפתן בטלה דעתו אצל כל
אדם.@60
@60
@20[כז, ב] @65@30לא צריכא שנתן דמי מים ומלח בהבלעה.@40
וא"ת תינח מעשר דשייך ביה הבלעה, אבל בעירוב היכי שייך
ביה הבלעה, על כן יש מי שכתב דמאי דבעינן הכא הבלעה
דווקא לענין מעשר איתמר, אבל לעירוב אפילו בלא הבלעה
במים ומלח מעורבין זה בזה מערבין דהרי הן ראויין לטבל
בהם את הפת. ולזה הקשה מורי שיחיה מהא דאמרינן חד
מתני אעירוב וחד מתני אמעשר, לכאורה משמע דבחד גוונא
מיירי, וכיון דע"כ אוקימנא למאן דמתני אמעשר בשנתן
לתוכן שמן הכי נמי ודאי מיירי למאן דמתני לה אעירוב. על
כן כתב הוא שיחיה דלעירוב נמי מיירי בהבלעה, ושייך ביה
הבלעה דהא אמרינן לקמן (כט, א) דשיעור עירוב בשמן כדי
רביעית או כדי שמינית למ"ד, ומיירי שלא נתן שמן כשיעור
אלא בצירוף מים ומלח יש בו כדי שיעור. ובהדיא מוכח
בירושלמי דמעשר ועירוב חד דינא אית להו, דגרסינן (פ"ג
ה"א) אמר ר' אליעזר עשאן מי מלח מערבין בהן, ר' אחא
בשם מיאשה והוא שנתן לתוכן שמן, ר' יוסי בעי מעתה לא
יחלל אלא לפי חשבון שמן שבהם עכ"ל הירושלמי. ושמעינן
מינה דעירוב ומעשר חד דינהא אית להו גבי הא ותרוייהו
בשנתן לתוכן שמן, וכן פירשו בתוספות.@60
@60
@30אבל שכר לקיוהא בעלמא אימא לא.@40 כתב רבנו נ"ר:
דהוה אמינא קיוהא בעלמא קאמר, אבל לקושטא דמילתא
שכר לא קיוהא בעלמא הוא דעיקר פירא הוא. ותדע לך דהא
לכולי עלמא שכר ניקח בכסף מעשר וכדאמרינן הכא ואי לאו
דפירא לא היה ניקח בכסף מעשר. ועוד דשכר דכתב רחמנא
ודאי היינו שכר ממש ולא דבילה קעילית, ותדע לך דהא
בהדיא אמרינן בפרק בתרא דיומא (עו, א) וכן בפ"ג דשבועות

(כג, א) דלא משתעי קרא בדבילה קעילית דגמרינן שכר שכר
מנזיר ומה להלן יין אף כאן יין. ומאי דאמרינן הכא אי כתב
רחמנא שכר הוה אמינא דבילה קעילית, לאו למימרא דבילה
קעילית ולא שכר ממש אלא מדרשא דבי"ת קאמרינן, כלומר:
הוה אמינא דבי"ת דבשכר לא מרבה מיא (דביה) למיהוי ניקח
בהבלעה, אלא מחלל עליו לפי חשבון יין שבו, ובי"ת אתי
לרבויי דבילה קעילית. ולקושטא דמילתא ודאי שכר ניקח
בכסף (ודאי) [מעשר] בהבלעה משום דפירא הוא כדאמרינן,
ואף על גב דפוסל את המקוה בשלושת לוגין כדאיתא לקמן
(כט, ב) היינו משום דרובו מים וכל שעיקרו מים פוסל את
המקוה. ואינו דומה ליין מזוג דאמרינן במסכת מכות (ג, ב)
אינו פוסל את המקוה אפילו בשיש בו שלושת לוגין מים
שאובין, דשאני התם דחמרא מזיגא מיקרי כדאיתא התם,
אבל הכא שעיקרו ממים שאני כדאמרן.@60
@60
@20[כח, א] @65[@30צירעה לוקה שש.@40 פירש רש"י: והאי דכתיב
בקדושים תהיו (כ, כה) ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה
ובעוף ובכל אשר תרמוש לא חשיב ליה, דבבהמה וחיה
ועוף] גדולים משתעי ולא בשרצים דלא כתיב ביה שרץ
דלשון שרץ שהוא נד בארץ ואינו נראה [אלא ע"י] שירוצו
וריחושו מפני קוטנו. והקשו עליו בתוספות מדאמרינן בפרק
ד' מיתות (סנהדרין נט, ב) ובכל החיה הרומשת זה נחש
משמע דלשון רחישה שייכא בדבר השורץ כנחש שהולך על
גחונו. ופירש בשם הרב ר' יעקב דאורלניש דההוא קרא מיירי
בשמונה שרצים, כדאמרינן במעילה פרק קדשי מזבח (טז, ב)
במובדלין דבר הכתוב דכתיב (שם) אשר הבדלתי לכם לטמא,
והיינו הבדלתם דשמונה שרצים טמאים ושאר שרצים
טהורים.@60
@60
@30ובבל הויא רובא דעלמא והתניא וכו'.@40 הכא משמע
דאתינן למשוי גברא [לאתרא] דכי היכי דאמרינן בחד
גברא דלא אזלינן בתריה דלאו רובא בעלמא הוא הכי נמי
אמרינן אפילו בחד (גברא) [אתרא]. ודכוותא אמרינן בפרק
המצניע (שבת צב, א) גבי הוצל שהיו מוציאין משאוי על
ראשו והוצל הוי רובא דעלמא. וכן נמי בפרק קמא דקידושין
(ו, א) גבי האומר חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין
לארוסה חרופה, ופריך ויהודה הויא רובא דעלמא.@60
@70ואיכא למידק והא בשבת בריש פרק חבית (קמד, ב)
מפלגינן בין אתרא לגברא, דאמרינן התם של בית מנחם בן
מנשיא סוחטין ברמונים, ואמרינן התם הלכה כבית מנחם בן
מנשיא, ואקשינן ושל בית מנחם הויא רובא דעלמא, ופרקינן
אין דתנן המקיים קוצים בכרם קדש דברי ר' אליעזר וחכמים
אומרים לא קדש, ואמרינן מאי טעמא דר' אליעזר שכן
בערביא מקיימין שדות של קוצים לגמלים, ואקשינן מי דמי
ערביא אתרא הוא הכא בטלוי דעתו אצל כל אדם. וי"ל
דשאני הכא דכולי עלמא אם היו להם גמלים כמו ערביא היו
גם הם מקיימים קוצים לגמליהם, שהקוצים מאכל הם
לגמלים. אבל הרמונים שהם בכל מקום ואפילו הכי אין אדם
סוחט אותם בשום מקום אלא בית מנחם, לפיכך בטלה דעתו
אצל כל אדם. והוא הטעם לאומר חרופתי ולמוציא משאוי על
ראשו דלא הוי רובא דעלמא דאין עושין כן בשאר מקומות.
ואע"ג דאסיקנא דהאומר חרופתי ביהודה מקודשת הואיל
ואנשי קורין לארוסה חרופה, אין זה חשוב שנוי לומר בטלה
דעתו שזה לשונם ודבורם.@60
@60
הא דקתני:@30 [השחליים והגרגיר] זרען לירק מתעשר
ירק וזרע זרען לזרע מתעשר ירק וזרע.@40 יש לעיין למאי
פלגינהו כיון דלעולם מתעשר בין זרע בין ירק ליערבינהו
וליתנינהו בין שזרען לזרע בין שזרען לירק מתעשר זרע וירק.
וי"ל דקמ"ל לענין תורם מן הרעה על היפה שאם זרען לירק
הירק יפה שבו ואלו בא לתרום מזה על זה תורם מן הירק על
הזרע אבל לא מן הזרע על הירק, והיינו דקתני מתעשר ירק
וזרע. ואם זרען לזרע הוי איפכא דמעשר מן הזרע על הירק
ולא מן הירק על הזרע וכדקתני מתעשר זרע וירק. ואי נמי
נפקא מינה לעונת המעשרות דאילו זרען לירק מתעשר הכל
ואפילו הזרע כשעת לקיטת הירק, ואם זרען לזרע אין הולכין
בו בתר לקיטה ואפילו לגבי הירק אלא הולכין בו אחר הזרע.@60
@60
@20[כח, ב] @65@30והלכתא כינוקא דבי רב.@40 ואע"ג דאמר רב
חזין מברכין עליו בורא פרי האדמה, הא אוקמוה לה
בדגינואתא שדרכו לאוכלו כך וגמר פירא הוי והכא בדברא.@60
@60
@30קור ניקח בכסף מעשר ואינו מטמא טומאת אוכלים.@40
אינו מטמא טומאת אוכלים לפי שאינו עומד למיכל, דלאו
אדעתא דקורא נטעי ליה אינשי והשתא נמי באקראי בעלמא
אכלי ליה, הלכך אינו בכלל כל מאכל אשר יאכל, ואע"ג דכי
שלקי ליה ומטגני ליה מטמא טומאת אוכלין, היינו כד עבד
[הכי] חזי למאכל ואכלי ליה אינשי, אבל מ"מ לאו להכי קאי,
[ד]לא שלקי ליה אינשי, והוי כעור דכי שלקו מטמא טומאת
אוכלים ועד שלא שלקו לא מטמא טומאת אוכלים, וטעמא
משום דלא קאי להכי, ואינן דומים לכפניות שאומרים בסמוך
דמטמאין טומאת אוכלין הואיל ומתקנם על ידי [האור],
דכפניות להכי קאי וסופן למתקן על ידי האור, והלכך אפילו
עד שלא מתקן מטמאות. ומכל מקום קור ניקח בכסף מעשה,

דכיון דאכלי ליה קצת ופרי מפרי וגידולו מן הארץ
ניקח היא בכסף מעשר דמרבינן ליה מכל אשר תאוה נפשך,
כדמרבי מינה הקושט והחימוס (נדה נא, ב) שאינן ראויין
אלא להכשיר את המאכל.@60
@60
גירסת רש"י ור"ח ז"ל:@30 התם בדניסני.@40 פירוש: אותם
שנגמרים ומלקטים בניסן שאותם לעולם לא יתקנו בעמידתן
באילן והלכך היינו גמר פירן והכשרן. אבל באותם שהם
מתבשלים באיביהם ואינם נלקטים אלא לאחר ניסן אם לקטן
כפניות אינם חשובים מאכל. ויש גורסים: בדנסחני,
ומפרשים דנסחני הם החשובים ואפילו הכפניות שבהם
חשובים, אבל כפניות דלאו דנסחני גריעי ולאו מאכל נינהו,
והראשון נראה עיקר, דפגי בית יוני דמדמה להם הם פגים
שאינן מתבשלים באיביהם לעולם ולעולם הם נאכלים פגים,
מדאמרינן אוכלים בתמרים עד שיכלו פגי ביתיוני.@60
@60
@30ולענין טומאת אוכלין שאני כדאמר ר' יוחנן וכו'.@40
וא"ת אם כן אפילו במעשר ליחייבו מהאי טעמא, דההיא דר'
יוחנן לענין מעשר היא, וא"כ היכי קאמר ר' יהודה שפטורות
מן המעשר. ויש לומר דלרבנן הכי נמי דחייבות במעשר
מההיא טעמא דראוי למתקן, אבל ר' יהודה סבירא ליה
בשקדים המרים זה וזה לפטור, דלענין מעשר דבר הראוי
מצד עצמו בעינן כשאר פירות שכמותו דומיא דדגן תירוש
ויצהר, אבל טומאת אוכלין כיון שמצניעין אותן למתקן ע"י
האור ולאכלן מטמאות.@60
@60
@30זה וזה לפטור.@40 פירוש: שקדים המרים בין קטנים בין
גדולים, קטנים משום דלא נגמרו, גדולים משום דמרירן טפי.
ואינו דומה לקישות ונמצאת מרה דאמרינן (תרומות פ"ג,
מ"א) תרומה וחוזר ותורם, כלומר: תרומה מדאורייתא, אלא
משום דנמצא תורם מן הרעה על היפה שלא בכוונה
הצריכוהו חכמים לחזור ולתרום כדאיתא ביבמות פרק האשה
רבה (פט, א). דהתם לאו מרה גמורה היא עד שלא תאכל,
אבל שקדים המרים אין נאכלין כלל.@60
@60
הכי גרסינן:@30 גדולים למאי חזו אמר ר' יוחנן הואיל
ויכול למתקן.@40 דעל מרים בלבד פליגי. וכתב הראב"ד ז"ל:
דכפניות שאמרנו שאין מערבין בהן אע"פ שראוי למתקן, אם
מיתקן ודאי מערבין בהן, דהשתא מיהא הא חזי ואוכל הוא
וכולי עלמא אכלי ליה.@60
@60
@30ברכה איכא בינייהו.@40 פירש רש"י ז"ל: לרבנן מברכין
עליהן בורא פרי האדמה. ולרבי יהודה דאמר הרי הוא כעץ