



@05
@06מסכת עירובין@16
@05
@15פרק מבוי@99
@40@20[ב, א] @65מתני':@30 מבוי שהיא גבוה מעשרים אמה ימעט.@40
פירוש: ימעט יתקן, בין שישפיל הקורה בין שיגביה הקרקע,
וכמו שאמרו בגמרא (להלן ד, ב) כמה ממעט רב יוסף אמר
טפח אביי אמר ארבעה דהיינו מלמטה. ובהדיא גרסינן
בירושלמי (ה"א) כיצד הוא ממעט עושה מסטכא על הפתח
ומתיר את המבוי, כמה יהא בה רב אחא בשם ר' אושעיא
אמר ד' טפחים כדי מקום, ר' יוסי אומר טפח כדי קורה.
ורש"י ז"ל פירש ימעט ישפיל את הקורה, לאו דוקא דלמעלה
נקט. ודוקא בשהכשרו בקורה, בין למאן דאמר (להלן ה, א)
קורה משום היכר בין למאן דאמר קורה משום פתח,
דלמעלה מעשרים ליכא היכר, וכן לא מצינו פתח יותר
מכשיעור הזה, אבל בלחי לא איכפת לן בין שארוך יותר
מעשרים בין שאינו, דלא שייך ביה חד מהני טעמי ואפילו
למאן דאמר לחי משום מחיצה.@60
@60
@30ורבי יהודה אומר אינו צריך.@40 כדפריש בברייתא (להלן
יב, ב) אפילו עד ארבעים וחמשים. איכא למידק אמאי לא
תנא הכא נמי ושאינו גבוה עשרה כדתני לה גבי סוכה (ב, א)
וכדאמרינן לקמן בגמרא (ה, א) היה פחות מעשרה טפחים
חוקק בו להשלימו לעשרה. ומסתבר לי משום דבשיעור

דלמטה ליכא פלוגתא ותנא בסוכה והוא הדין למבוי,
דאפילו (ד)בשיעור דלמעלה אקשינן בגמרא (להלן ג, א) למה
לי לאפלוגי בתרתי ואמרינן דצריכי, הא לאו הכי לא הוי תני
הכא כיון דתנא בסוכה.@60
@60
@30והרחב מעשר אמות ימעט.@40 כלומר: בין שהכשירו בלחי
בין שהכשירו בקורה, משום דיתר מעשר נידון כפרצה (להלן
טו, ב במשנה), ואין לחי וקורה מתירין את הפרצה לדעת
רבנן. אבל לר' יהודה אינו צריך למעט עד שלש עשרה אמה
ושליש או עד עשרים כדאיתא בגמרא (להלן י, א) למר כדאית
ליה ולמר כדאית ליה. והא דלא פליג ר' יהודה במתני'
ברחב, משום דסמיך אמאי דפליג בברייתא וכדאמר בגמרא
(להלן ב, ב).@60
@60
@30ואם יש לו צורת פתח אפילו רחב מעשר אינו צריך
למעט.@40 קשיא מאי שנא רחב מעשר דנקט, הא הוי מצי
למימר והרחב מעשר או גבוה מעשרים אם יש לו צורת פתח
אינו צריך למעט, והוה משמע דאכולהו קאי בין לגבוה בין
לרחב, וצורת פתח ודאי אפילו אגבוהה נמי מהניא כדאיתא
בברייתא לקמן (יא, א) גבי הרחב מעשר, וצ"ע.@60






@98


@98
גמרא:@30 מאי שנא גבי סוכה תני פסולה ומאי שנא גבי
מבוי תני תקנתא.@40 פירוש: וליתני או כאן וכאן פסולה או
כאן וכאן תקנתא, דאפילו גבי מבוי נמי שייך למתני ביה
פסול, דפסול היינו אסור, כלומר: אסור להשתמש בו,
וכדאמרינן בפרק קמא דחולין (יח, א) גמרא השוחט במגל יד
אוסרים ומתירין פוסלין ומכשירין חדא מלתא היא. ואמרינן
בגמרא (להלן ג, א) מקצת סכך למטה מעשרים ומקצת סכך
למעלה מעשרים בסוכה כשרה ובמבוי פסול. וגרסינן
בירושלמי (ה"א) רחב מעשר בסוכה כשרה ובמבוי פסול,
ותנן נמי במתניתין (להלן יא, ב) דהכשר מבוי ב"ש אומרים
בלחי וקורה, והפך הכשר היינו פסול. כך נראה לי.@60
@60
@30סוכה דאורייתא תני פסולה מבוי דרבנן תני
תקנתא.@40 פירש רש"י ז"ל: סוכה דאורייתא וכבר נודעו דיניה
שייך למתני ביה פסולה, מבוי דרבנן תני תקנתא דעכשיו באו
להודיע דיניו אי אפשר למתני ביה פסולה עד דלישמעינן
דיניו. ואינו מחוור, דא"כ תינח במבוי דלא אפשר למתני
פסולה, מכל מקום לתני כאן וכאן תקנתא, דהא על כרחך
אפילו בסוכה איבעיא להו אמאי לא תני ביה תקנתא,
וכדמוכח במאי דאמרינן בלישנא בתרא ואי בעית אימא
דאורייתא [נמי] תני תקנתא. ולפיכך פירשו בתוספות (ד"ה
סוכה) סוכה דאורייתא תני פסולה דאי הוה אמר ימעט הוה
חאיש שמא יטעה אדם לומר לכתחילה ימעט ובדיעבד כשרה
ואתי לידי איסור דאורייתא, אבל [מבוי] דרבנן לא חאיש, וכל
היכא דאפשר למיתני תקנתא לא תני פסולה. ובנר חנוכה
דרבנן דאמרינן ביה פסולה, כדאמרינן בפרק במה מדליקין
(שבת כב, א) נר חנוכה שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה
כסוכה וכמבוי. איכא למימר דהתם אי אפשר בלאו הכי,
דאי הוה תני ימעט הוה משמע שאם היא מודלקת ומונחת
למעלה מכ' אמה ישפילנה, ואילו בין למאן דאמר הדלקה
עושה מצוה אי אפשר, ואפילו למאן דאמר הנחה עושה מצוה
חיישינן דילמא הרואה אומר לצורכיה הוא דאדלקיה,
וכדאמרינן התם (כב, ב) גבי הדליקה מבפנים והניחה מבחוץ.@60
@60
@30קדושת אולם לחוד וקדושת היכל לחוד.@40 ונפקא מינה
לשלחן ומנורה ומזבח הזהב אם הניחם באולם. ועוד נפקא
מינה לכדאמרינן במנחות פרק הקומץ רבה (כז, ב) הנכנס
להיכל שלא לצורך עבודה סופג את הארבעים. ועוד לדברים
אחרים כדאיתא בזבחים (יד, א).@60
@60
@30דכתיב אל פתח אולם הבית.@40 מקרא זה איננו. אלא
שרבנו שמואל ז"ל דוחק לומר דדייק מדכתיב ביחזקאל

(ח, טז) והנה פתח היכל ה' בין האולם ובין המזבח כעשרים
וחמשה איש, דאלמא היינו אולם היינו היכל, דאי לא (אי)
פתח היכל אינו בין האולם ולמזבח אלא בין ההיכל ואולם,
ואי בין האולם ולמזבח אינן פתח היכל ה'. והשתא הוי האי
קרא כמו ונתן הכסף וקם לו. ואינו מחוור בעיני דכיון
דאסיקנא דאפילו לר' יהודה קדושת היכל לחוד וקדושת
אולם לחוד, מאי טעמא קרי ליה לאולם הכא היכל. ועוד דאי
מההיא דוקא קא יליף ליה, מאי קאמרינן ורבנן אי כתיב פתח
אולם הכי נמי. ובתוס' (ד"ה דכתיב) דוחקין דדייק לה
מדכתיב בהרבה מקומות אולם הבית וכתיב נמי פתח הבית,
ולפיכך משמע ליה היינו פתח הבית ולאולם קרי פתח הבית.@60
@60
@30דאי לא תימא הכי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל
שלמים ששחטן קודם פתיחת ההיכל פסולין
שנאמר ושחטו פתח אוהל מועד.@40 איכא למידק האי קרא
לשלמים למאי אצטריך, תיפוק ליה דאין דבר קודם לתמיד
של שחר (פסחים נח, ב), ואילו בתמיד צריך פתיחת דלת,
כמו ששנינו בתמיד (פ"ג, מ"ז) לא היה שוחט התמיד עד
שהיה שומע קול שער גדול שנפתח. ויש לומר דנפקא מינה
כגון שנסגרו דלתות אחר שנשחט התמיד. אי נמי יש לומר
דאי משום קדימת התמיד לא תפסלי ולא נאמר אלא למצוה
מן המובחר, ואתא קרא דושחטו פתח אוהל מועד להטעינן
פתיחת דלתות ואם שחטו קודם שנפתחו דלתות פסולין. והא
דתניא בתוספתא דפסח שני (פ"ד, ה"ב) כל הקדשים
שהקריבן קודם לתמיד של שחר או לאחר תמיד של בין
הערבים פסולין שאין לך דבר קודם לתמיד של שחר אלא
קטורת ופסח בלבד, יש לומר דפסולין מדרבנן קאמר דפסלום
כדי שלא יבא להקריבם לכתחילה. והא נמי דמשמע בפסח
שני בפרק אלו דברים (עג, ב) גבי שחטו ונודע שמשכו
הבעלים את ידן דקדשים ששחטן קודם שחיטת התמיד
פסולין, התם נמי מדרבנן קאמר.@60
@60
@30בשלמא מקדש דאקרי משכן דכתיב ונתתי משכני
בתוככם.@40 והא דאצטריך לאתויי האי קרא אף ע"ג דכבר
דייקינן הכי מדרבנן, אכתי לא ידעינן דמקדש אקרי משכן.
והא דלא אייתי ליה האי קרא מעיקרא, משום דניחא ליה
לאתויי להא דרב יהודה דמינה שמעינן דעל כרחין ההיא קרא
גופיה דושחטו פתח אוהל מועד במקדש נמי כתיב.@60
@60
@20[ב, ב] @65@30בין לרבנן בין לר' יהודה לילפי מפתח
החצר.@40 פירש רש"י ז"ל: דארוחב מקשה למה לא הכשירו בו
רחב עשרים כשער החצר, אבל אגובה ולמפסל יותר (מ"מ)






@98




[מה'] לא מצי פריך דהא אשכחן פתח ההיכל דגבוה עשרים
וקרי ליה פתח, וכן נמי פתח האולם למר כדאית ליה ולמר
כדאית ליה, ולעיל מוכח דלא באו להחמיר במבוי לעשותו
כקטן שבפתחים אלא להקל עליו ולעשותו כגדול שבפתחים.
וכן פירש הראב"ד ז"ל, וכן נראה מפירוש ר"ח ז"ל. וא"ת
א"כ קשיא הלשון שאמרו מה להלן חמש ברחב כ', ולא הוה
ליה למימר אלא מה להלן כ' אף כאן רחב כ', כיון דאגבהו
לא קא פריך מידי. כבר תירץ ר' יצחק ב"ר אברהם ז"ל
(בתוס' ד"ה ואיבעית) [דלרבותא] קאמר, דבשער החצר דאינו
גבוה אלא חמש אשכחן דהוי רחב עשרים כל שכן בפתח
גבוה עשרים דיש להכשיר רחב עשרים.@60
@60
@30ואי בעית אימא כי כתיב קלעים חמש עשרה אמה
בגובהה הוא דכתיב.@40 כך גריס רש"י ז"ל, ופירש דכי כתיב
קלעים חמש עשרה אמה בגובהן של קלעים כתיב, דכל קלעי
החצר גובהן ט"ו אמה, אבל לרחב השער לא למדנו שיעור.
ופריך בגובה חמש עשרה אמה והא כתיב וקומה ה' אמה,
ומשני ההוא משפת מזבח ולמעלה הוא דכתיב, דמזבח י'
אמות גובהו והיו הקלעים עודפין עליו ה' אמה, שאינו בדין
שיהא כהן עומד על המזבח ועבודה בידו והעם רואין אותו
מבחוץ, ואתיא כר' יוסי דאמר הכי בפ' קדשי קדשים (זבחים
נט, ב). ואף ע"ג דר' יהודה פליג עליה התם, י"ל דר' יהודה
מתרץ לקושיין דהכא כלישנא קמא דשער החצר הפנימי אקרי
פתח סתמא לא אקרי. כך היא שטתו של רש"י ז"ל. אבל ר"ת
(בספר הישר סי' שיט ובתוס' זבחים ס, א ד"ה ואומר) הקשה
עליו דאכתי לא קיימינן ארחב י', וכיון שכן אי ארחב פריך
הוה ליה למימר הא דתנן הרחב מי' ימעט ואמאי לילף משער
החצר. ועוד למה הוצרך לר' יהודה להקשות משער החצר,
ליקשי ליה מאולם גופיה דמיניה הוה גמיר ר' יהודה,
ומאחר דמסיק דר' יהודה פליג נמי ברחבה תו ליכא לאקשויי
מידי.@60
@70על כן פירש ר"ת ז"ל דמגובה קא פריך דלא לתכשר
ביותר מה' כשער החצר, דאי משום דפתח היכל גבוה עשרים
ליכא למילף מיניה, משום דפתח אוהל מועד חידוש הוא
ושלא כדין נקרא פתח לפי שהיה פרוץ במלואו שלא היו בו
גיפופי כלל והלכך פתח ההיכל שהיה במקומו דילמא שלא
כדין אקרי פתח, אלא משער החצר איכא למילף. וכתב גם
כן ר"ת ז"ל דלא גרסינן הכא איבעית אימא כי כתיב קלעים
ט"ו אמה בגובהה הוא דכתיב, דלא קאי אחמש עשרה אמה
דקרא, דהא ההוא קרא ודאי משמע בהדיא דברחבה קאי דהא
חשיב מעיקרא רחב לפאת קדמה ט"ו אמה ואח"כ ט"ו אמה
קלעים לכתף ולכתף השנית חמש עשרה אמה קלעים ואח"כ
ולשער החצר מסך כ' אמה. אלא הכי גרסינן: ואי בעית אימא
קלעים ט"ו אמה בגובהה וכי כתיב וקומה ברוחב ה' אמות
ההוא משפת קלעים ולמעלה, והאי קרא דבקומה ה' אמות
דמייתי הכא היינו האי דכתיב גבי מסך בסוף ויקהל (לח, יח)

קאי דמשפת קלעים ולמעלה קאמר, דאשתכח דמסך גובהו
עשרים היא מדת גובהו של פתח. והאי שינויא בתרא אתיא
כולה כרבנן ואליבא דרבנן הוא דמתרצינן, ור' יהודה מתרץ
לה בשינויא קמא. זו היא שיטתו של רת"ם ז"ל. והקשו
בתוספות (זבחים שם) דא"כ מאי קא משני פתח שער החצר
[אקרי] פתח סתמא לא אקרי, דאי אפילו גבוה ה' אקרי שער
כל שכן דאקרי פתח דפתח קטן משער, דכיון דאפילו שער
הגדול לא הוי יותר מה' כל שכן פתח הקטן שלא יהא יותר
מה'. ועוד קשיא לי כיון דאי אפשר להמקשה להקשות
משער החצר אלא אם כן נאמר דמפתח ההיכל לא ילפינן
דחידוש הוא וכמו שכתבנו, וכיון שכן לשינויא קמא דמשנינן
שער החצר אקרי פתח סתמא לא אקרי ליכא למילף לא
משער החצר ולא מפתח ההיכל, והוה ליה לאקשויי מכל
מקום בין לר' יהודה בין לרבנן גובה עשרים או ארבעים
מנא להו, וכן לשינויא בתרא לר' יהודה גובה ארבעים
מנא להו.@60
@70ודברי רש"י ז"ל נראין לי עיקר, ואע"ג דאכתי אגובה
קיימינן, מכל מקום כיון דאדרב אתינן למידק ורב קאמר
דרבנן לא למדוה אלא מפתחו של היכל ור' יהודה לא למדה
אלא מפתחו של אולם וקא מייתי הא דתנן פתחו של היכל
גובהו עשרים ורחבו עשר הוה ליה כאילו בין בגובהו בין
ברוחבו לא למדוה אלא מפתחו של היכל, וכיון שכן תו לא
צריך למימר תנן הרחב מעשר, דאנן אדרב אתינן למידק והוא
כבר אמר דרחבו נמי מפתחו של היכל גמרינן. וקס"ד דהאי
מקשה (נמי) דר' יהודה לא יליף מפתחו של (היכל) [אולם]
אלא גובהו אבל רוחבו לא, מדפליג במתני' בגובה ולא פליג
בה ברוחב, ומשום כך הוא מקשה לתרווייהו, וכאילו אמר רב
רבנן למדו גובה ורוחב מפתחו של היכל ור' יהודה מודה
ברוחב וחולק בגובה. ובדין הוא שיקשה לר' יהודה מפתח
האולם כי היכי דיליף מיניה לרוחב, אלא כיון דאשכח
קושיא דשוה לתרווייהו משער החצר ניחא ליה טפי לאקשויי
מיניה, ולא שיקשה מחצר לרבנן ויחזור ויקשה לר' יהודה
מאולם. ואחר שתרצנו שאין להקשות להם משער החצר חזר
להקשות לר' יהודה מאולם, והוא מה שהקשה ור' יהודה
מפתחו של אולם גמר והתנן והרחב מעשר אמות ימעט.
ובלשון הזה היה לו להקשות ור' יהודה כיון דמפתחו של
אולם גמר לילף נמי מיניה לרחב, אלא דאלומי אלמה
לקושייה וחדא דאית בה תרתי קא מקשה, כלומר: ור' יהודה
היאך אפשר דגמר לגובהו מפתחו של אולם דהא איהו מודה
להו לרבנן דהרחב מעשר ימעט דהא לא פליג, וכיון שכן
אפילו גובהו נמי אי אפשר דגמיר מיניה דאי גמיר ליה מיניה
אפילו הרחב מעשר יכשיר כפתחו של אולם.@60
@60
ופריק אביי:@30 פליג בברייתא.@40 דקסבר אביי דר' יהודה
מכשיר אפילו בעשרים רחב, ולית ליה הא דאמרינן עלה
לקמן (י, א) סבר רב אחא קמיה דרב יוסף למימר עד שלש






@98


@98
עשרה אמה ושליש ק"ו מפסי ביראות, ולקמן נמי לא
אסיקנא בה מידי דהא פרכינן עליה. וא"ת כיון דאמרינן דר'
יהודה פליג נמי ברחבה, כי אקשינן בין לרבנן בין לר' יהודה
לילף משער החצר, אמאי לא שני ליה מידי ר' יהודה הכי נמי
דעד עשרים קא מכשר דאפילו ברחבה נמי פליג דתניא וכו'.
י"ל משום דאורחא דתלמודא בהכי דכל שהוא יכול לתרץ
אפילו לדעת המקשה מתרץ. ועוד דמשום דאיכא דסבר דר'
יהודה לא מכשר אלא עד שלש עשרה אמה ושליש לבד לא
בעי לתרוצי ליה הכי השתא, אבל לבתר דאקשינן עליה דכיון
דגמר מאולם נגמר נמי מיניה לרחבו תירץ אביי דאפילו
ברחבו פליג ומכשיר (במ') [בכ'] כרחבו של אולם, כנ"ל.@60
@60
@30ולא היא ר' יהודה מפתח מלכים גמר.@40 אבל רבנן
לעולם מפתחו של היכל גמרי.@60
@60
@30אלא מעתה לא תהני ליה צורת הפתח.@40 הא דלא
אקשינן ליבעי נמי צורת פתח כהיכל כדאקשינן ליבעי דלתות
כהיכל, מסתברא לי משום דאורחא דתלמודא דכל היכי
דאיכא לאקשויי על מאי דאמר אידך בהדיא מקשינן, והלכך
גבי דלתות דמפרש בה בהדיא במתני' (להלן יא, ב) דמתכשר
בלא דלתות וכדתנן הכשר מבוי ב"ש אומר לחי (או) [ו]קורה,
קא מקשי ואזיל ואמאי ליבעי דלתות, ואהא דקתני בהדיא
במתני' ואם יש לו צורת פתח אינו צריך למעט קא מקשינן
אמאי, והא היכל צורת פתח הוה ליה ואפ"ה עשר אמות הוי
רויח, ולבתר דאמרינן נמי מידי הוא טעמא אלא לרב הא וכו'
ואמר ליה רב אתנייה צריך למעט, לא מצי לאקשויי וליבעי
צורת פתח כהיכל, דכיון דאית ליה לרב דצורת פתח לא מהני
לרחבה אלמא לדידיה צורת פתח לא מעלה ולא מוריד
אלא כדלתות דהוו ביה ולא מעלות ולא מורידות.@60
@60
@20[ג, א] @65@30קורה לרבנן משום היכר.@40 קשיא לי אי משום
היכר אפילו למעלה מעשרים אמה נמי דהא בעי קורה על גבי
מבוי (להלן ח, ב), ואנן אמרינן בפ"ק דסוכה (ב, ב) דלרבה
דאמר טעמא דסוכה למעלה מעשרים פסולה משום היכר
דלמעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שהוא דר בסוכה אם
היו דפנות מגיעות לסכך כשרה משום דשלטא ביה עינא. וי"ל
דשאני סוכה דכיון דרוויחא במגיעות לסכך שלטא ביה עינא,
אבל קורה דקצרה טפח אע"ג דכותלי מבוי מגיעין לה לא
שלטא ביה עינא.@60
@60
@30אלמא גבי סוכה בהיכירא פליגי למה לי לאפלוגי
בתרתי.@40 תמיהא לי דקמשמע דלרב נחמן נמי ר' יהודה

מפתחי מלכים גמר, דהא מדקאמר קורה לרבנן משום היכר
משמע דלר' יהודה כדקאמרינן מעיקרא, וכיון שכן אי תנא
גבי מבוי הוה אמינא במבוי הוא דפליג ר' יהודה אבל בסוכה
מודה להו לרבנן. וי"ל דמכל מקום ליפלגו בסוכה והוא הדין
במבוי. ואי נמי יש לומר דאפילו פליגי במבוי הוה שמעינן
מינה לסוכה, דאם איתא דלמעלה מעשרים לר' יהודה ליכא
היכירא אע"ג דפתחי מלכים גבהי טפי לא הוה מכשיר הכי
בקורת מבוי, דלכ"ע בעינן שיהא בלחיין ובקורות היכר שעל
ידיהן ניתר המבוי. ותדע לך דהא אמרינן לקמן (ה, א) בלחי
הבולט מדפנו של מבוי ארבע אמות נדון משום מבוי וצריך
לחי אחר להתירו, וסתמא קאמרינן ואפילו למ"ד לחי משום
מחיצה ואע"ג דלענין מחיצה כל דרויחא טפי מעלי, וטעמא
משום דאמרינן דאפילו למ"ד לחי משום מחיצה בעינן שיהא
ניכר דלשם לחי הוקבע או שהוא מתיר משום לחי. ואע"ג
דלעיל (ב, א) הוה משמע דאפילו לרבנן דקסברי גבי סוכה
דלמעלה מעשרים לא שלטה ביה עינא אם איתא דפתח אולם
אקרי פתח הוו ילפי מיניה למבוי ולהכשיר ביתר מעשרים
אע"ג דליכא היכר. איכא למימר דמעיקרא הוה סבר דקורת
מבוי כסוכה וכל שכותלים מגיעין לקורה שלטא ביה עינא
ואיכא היכירא.@60
@70ואי נמי יש לומר דהא דקאמר רב נחמן קורה לרבנן
משום היכר הוא הדין לר' יהודה דלכ"ע משום היכר היא,
וכיון שכן למה לי לאפלוגי בתרתי. והא דקאמר קורה לרבנן
לאו דוקא אלא בין לרבנן בין לר' יהודה, אלא משום דקאי
אדרבנן קאמר לרבנן. ובמקצת ספרים ראיתי שכתוב בהן
בדרב נחמן קורה לרבנן נמי משום היכר, לומר דלר' יהודה
דלא יליף מפתחו של אולם אלא מפתחי מלכים פשיטא
דמשום היכר הוא, וקסבר דאית ביה משום היכר אפילו
בלמעלה מעשרים שכן דרך מלכים לעשות פתחיהן גבוהין
לנוי ולמעלה והעין שולטת בהן, כך נראה לי.@60
@60
@30כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא פיסקי
דארזא.@40 כתב הראב"ד ז"ל דעל אמלתרא דברייתא קאמר,
דאמר אם יש לה אמלתרא אפילו גבוה מעשרים אמה אין
צריך למעט, דאי אמתני' דמדות (פ"ג, מ"ז) היכי אמרינן
פיסקי דארזא והא קתני בהדיא של מילה היו.@60
@70ולענין פסק הלכה: קיימא לן כרב נחמן דאמר קורה
משום היכר ולא משום דגמרי מפתחו של היכל. חדא דהא רב
נחמן בתרא הוא, ועוד דלרב איצטריכינן למימר דמתנייתא
פליגאן, ולרב נחמן לא קשיין אהדדי. ועוד דאילו לרב לא
קיימא לן כמתני' דאמלתרא, ואנן שקלינן וטרינן עלה לקמן
(י, ב), דאמרינן אשכחן צורת פתח דמהניא ברחבה ואמלתרא






@98




דמהניא בגובהה איפכא מאי, ת"ש דתניא מבוי שהיא גבוה
וכו' והרחב מעשר וכו' ואם יש לו צורת פתח אינו צריך
למעט ואם יש לו אמלתרא אינו צריך למעט, מאי לאו אסיפא
לא ארישא, אלמא אמלתרא הילכתא היא ודלא כרב.@60
@70ולענין פירוש דאמלתרא כיון דבדרבנן היא קיימא לן
כדברי המיקל דאמר פיסקי דארזא וכל שכן קיני. ודוקא
קורה שיש לה אמלתרא, אבל פיסקי דארזא בלחוד אע"ג
דחשיבא אם היא למעלה מעשרים אף היא פסולה, דאם יש
לה אמלתרא קאמרינן כלומר לקורה. וברייתא נמי דקתני
מבוי שהוא למעלה מעשרים אמה ימעט ואם יש אמלתרא
אינו צריך למעט, לאו מבוי בלא קורה אלא שיש לו קורה,
דמבוי גבוה מעשרים היינו מבוי שתיקן קורתו למעלה
מעשרים, כך נראה לי.@60
@60
@30ומהא דקאמר רב אילעא אמר רב רחבה ארבעה
אע"פ שאינה בריאה ואם יש לה אמלתרא אע"פ
שגבוהה מעשרים אינו צריך למעט.@40 שמעינן מינה
דאפילו בקורה רחבה ארבעה אם היא למעלה מעשרים אמה
פסולה. וכן כתב הראב"ד ז"ל. אבל כשרחבה שבעה כשיעור
סוכה, נראה שאינו צריך למעט, דהא שלטא ביה עינא כיון
דכותלים מגיעים לה דבעינן קורה על גבי מבוי כדאמרינן
לקמן (ח, ב), וכענין שאמרו בסוכה (ב, ב) לדעת רבה.@60
@70ומיהו קשיא לי כיון [ד]רחבה ארבעה ויש לה חשיבות
מקום לימא פי תקרה יורד וסותם, דהא קיימא לן כרבה דאמר
(להלן כה, א) באכסדרה בבקעה מטלטלין בכולה ואין אויר
קרויו מתירו משום דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, וכדמוכח
נמי בפ"ק דשבת (ט, א) גבי אסקופה משמשת ב' רשויות.
וי"ל דכל היכא דרחבה ובריאה לקבל אריח בהכי הוא

דאמרינן פי תקרה יורד וסותם אפילו גבוה מכ' אמה, והכא
שאני דאינה בריאה ולא תקרה היא, וכל שאינה ראויה לקבל
מעזיבה לא אמרינן בה פי תקרה יורד וסותם, כך נראה לי.@60
@60
@30הכא נמי אי קלשת לה הויא לה חמתה מרובה
מצלתה אלא על כרחך נעשית צלתה מרובה
מחמתה.@40 הקשו בתוספות (ד"ה אי) מכל מקום היכי
מתכשר. ורבא נמי דאמר אחד זה ואחד זה מתכשר, והא קא
מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, דהכי אמרינן בפ"ק דסוכה
(ט, ב) גבי העושה סוכתו תחת האילן, דאמרינן עלה בגמרא
לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה
מצלתו כשרה, ואקשינן וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי והא
קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. והם ז"ל תירצו דהתם
דוקא כשאין צלתו של סכך כשר מרובה מחמתו, דסתמא
דמלתא אינו עושה סוכתו תחת האילן בכדי אלא כדי להיות
צל על סוכתו ובכי הא שייך למימר מצטרף סכך פסול בהדי
סכך כשר שצריך הוא לצרופו של פסול, אבל בצלתו של סכך
כשר מרובה מחמתו אינו צריך לצרופו של סכך פסול ולא
אמרינן בכי הא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, והכא
בשיש בתוך עשרים כדי שיהא בו צלתו מרובה מחמתו. והא
דאמרינן אי קלשת לה הויא חמתה מרובה מצלתה, סופו
להיות חמתה מרובה קאמר שיתמעט הסכך ויתיבש בנשיבת
הרוח. והא דשני בלישניה ולא אמר הויא לה סוכה הנטלת
ברוח כדקאמר הויא לה קורה הנטלת ברוח, משום דסוכה
אינה נטלת כולה ברוח אבל קורה אי קלשת לה תנטל כולה
ברוח. ולפי פירוש זה אתי שפיר הא דאמרינן התם (ד, א)
היתה גבוהה למעלה מעשרים והוצין יורדין בתוך עשרים אם
צלתן מרובה מחמתן כשרה ואם לאו פסולה, דאלמא בצלתן






@98


@98
של סכך כשר מרובה לא אמרינן בה מצטרף סכך פסול
וכשאין צלתו של כשר מרובה הוא דאמרינן הכי.@60
@70ואינו מחוור בעיני, דהא ודאי כי קאמרינן מקצת סכך
למעלה מעשרים ומקצת סכך למטה מעשרים בשיעור הצריך
לסכך, בצמצום קאמר, דהיינו שיש בין כולו כדי שיהא צלתו
מרובה מחמתו. ועוד דאם איתא היאך הקשה כך להדיא אי
קלשת לה הויא לה חמתה מרובה כיון דבשעת (נתינתה)
[נטילתה] צלתה מרובה, דקורה הוא דשייך בה למימר קורה
הניטלת ברוח אף על פי שבשעת קלישתה אינה ניטלת מיד,
משום דאנן בעינן בשעת הנחת הקורה קורה הראויה לקבל
שלא תנטל ברוח הילכך שייך למימר בה משעת קלישתה
הויא לה קורה הניטלת ברוח, אבל לגבי סוכה לא הוי ליה
למימר כי קלשת לה הויא לה חמתה מרובה דמשמע משעת
קלישתה ממש, אלא אי קלשת לה אתיא לידי חמתה מרובה
מצלתה, אי נמי הויא ליה סוכה הבאה לידי חמתה מרובה
מצלתה, כלומר ופסולה בתחלתה משום סופה. ועוד מסתבר
לי דכל שעכשיו צלתה מרובה מחמתה לא שייך למימר בה
פסולה משום חשש דסופה להיות חמתה מרובה, דהשתא
מיהא כשרה היא, וכל שאנו אוסרין לסכך בו משום סופו לא
אמרינן ביה לשון פסול אלא אין מסככין, וכמו שאמרו שם
בפ"ק דסוכה (יב, ב) אמר רב יהודה סיככה בהוצין בזכרים
כשרה בנקבות פסולה בית קבול הוא, סיככה באניצי פשתן
פסולה, באלו שהן פסולין לסיכוך לגמרי שפסולן מצד עצמן
או שכשרותן מצד עצמן ופסולתן וכשרותן משעת עשייתן
שנו לשון פסול וכשר, אבל במה שאינו פסול מצד עצמו אלא
משום חשש סופו אמרו מסככין ואין מסככין, וכדאמרינן
בגמרא (שם) בהוצי מסככין בשווצרי לא מסככינן כיון דסרי
ריחייהו שביק להו ונפיק, ובהיזמי מסככינן בהיגי לא
מסככינן כיון דנתרי טרפייהו שביק להו ונפיק. והכא נמי אם
אין פסולו משעת קלישתו לא הוי להו למימר ביה פסולה
דהשתא מיהא כשרה היא.@60
@70ועוד קשיא לי דהא אמר רבא חלל סוכה תנן, דאלמא
אע"פ שאין מן הסכך בתוך חללו של עשרים כלל כשרה.
ומסתברא דבהא דרבא מלתא דפשיטא היא דלא שייך למימר
ביה מצטרף סכך פסול, דכיון דהוכשר בו חלל עשרים
גמורים נמצא שצריך הוא לסכך דלמעלה מעשרים ונותן הוא
למעלה כמו שירצה שהרי לחללה בלבד הוא שנתנה התורה
שיעור. וכי קאמר רבא זו וזו כשרה, לאו אמקצת בתוך
עשרים ומקצת למעלה מעשרים בלחוד קאי, דהא לדידיה
אע"פ שאין ממנו בתוך עשרים כלל כשרה, ובדין היה שיאמר
רבא אפילו אין ממנו כלל בתוך עשרים כשרה, אלא כיון

דסיים במלתיה ואמר חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן, הרי זה
כאילו פירש ואמר כן. והכי פירושה: רבא אמר אחד זו ואחד
זו כשרה שאין אנו מקפידין להיות הסכך והקורה בתוך חללו
של עשרים אלא אפילו כולן משפת עשרים ולמעלה כשרין
דחלל סוכה תנן חלל מבוי תנן.@60
@70ובהא נמי דאמרינן מעיקרא אי קלשת לה הויא לה חמתה
מרובה מצלתה אלא על כרחך הויא לה צלתה מרובה
מחמתה, דסבירא להו דסכך בתוך חלל עשרים בעינן, אפילו
הכי לא שייך למימר ביה מצטרף סכך פסול, דלא אמרן אלא
בסכך שיש לו פסול מצד עצמו כגון מחובר וכיוצא בו, אבל
בדבר הראוי לסכך בו אלא שהוא נתון למעלה מעשרים לא
אמרינן, וזה נכון. ולענין פסק הלכה קיימא לן כרבא דאמר:
חלל מבוי תנן חלל סוכה תנן וכדסייעי' רב פפא מברייתא.@60
@60
@20[ג, ב] @65@30והא איכא משך מבוי בארבע אמות דלקולא
כמאן דאמר בארבעה טפחים.@40 ואף על גב דאביי גופיה
הוא דאמר לקמן (ה, א) משך מבוי בארבע אמות, הא
דהכא משמיה דרב נחמן קאמר ליה וליה לא סבירא ליה.@60
@60
@30מחול הכרם בין הכרם לגדר אם אין שם שתים
עשרה אמה לא יביא זרע לשם.@40 והא דאמרינן בפרק כל
גגות (להלן צג, א) היכא דליכא מחיצות מרחיק ארבע אמות
וזורע ולא אמרינן שיבטל לגבי הכרם. י"ל דהתם בשיש בו
שמונה אמות לבית שמאי וארבע לבית הלל מלבד הארבע
אמות של עבודת הכרם.@60
@60
@30כרבנן דאמרי הוי כרם.@40 וא"ת אפילו לרבנן הא (ליכא)
[איכא] שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב דלקולא,
דלכשתמצא לומר רואין את האמצעיים כאלו אינן [הרי] הוא
לנו כגפן יחידית. יש לומר דהיינו דקא משני בלישנא
אחרינא רוב אמות קאמר.@60
@60
@30ורבא אמר רב נחמן אחד זה ואחד זה באמה בת
ששה טפחים אלא שהללו שוחקות והללו עצבות.@40
מסתברא לי דלרב נחמן כל אמות ממש קאמר, דלאביי
שמחלק ביניהן כל כך שזו בת חמשה [וזו בת ששה] זו
לחומרא וזו לחומרא, אי אפשר להשוות כל המדות דהויא לה
חומרא דאתיא במקצת דיניהן לקולא, ולפיכך הוצרך לומר
רוב אמות קאמר. אבל לרבא שכל האמות שוות וכולן בנות
ששה ואין ביניהן אלא בין שוחק לעצב, לא חלקו בכל מין
ומין בין מקצתו לרובו אלא השוו מדותיהן לגמרי והלכו






@98




בהן אחר הרוב. והיינו דלא הקשו על דברי רבא כל אותן
קושיות שהקשו על דברי אביי, כנ"ל. אבל הר"ז נראה שהוא
סובר דלרבא נמי משנינן כדלעיל.@60
@60
@20[ד, א] @65יש ספרים דגרסי הכי:@30 בשלמא לרבא כי היכי
דלהויין הללו שוחקות והללו עצבות אלא לאביי
קשיא ועוד מאי ובלבד.@40 ולפי גירסא זו משמע דפריך
לאביי מדקתני בברייתא כל, ועוד מדקתני ובלבד. ואינו
מחוור אצלי, חדא דהא אפילו לרבא כל לאו דוקא, דהא איכא
מדות המזבח אמה יסוד ואמה סובב וקרנות וגב המזבח שהן
באמה בת חמשה. ומיהו יש לומר בזו דלרבא ניחא, דהכי
קאמר כל אמות כלאים וסוכה ומבוי באמה בת ששה,
ולאפוקי מסברא דאביי דאמר אפילו בכלאים גופייהו איכא
לאפלוגי, ורוב אמות קאמר, וכן בסוכה וכן במבוי רוב
אמותיהן, אלא לאביי מאי כל, דאי ליכלול מינין לא קאמר
דהא ליכא בת ששה טפחים אלא כלאים, וכלאים גופייהו לא
כל אמות אלא רוב אמות, אם כן מאי כל.@60
@70אלא דאכתי קשיא לי דלישנא דגמרא לא משמע הכי,
דאם איתא הוה ליה למימר בשלמא לרבא היינו דקתני כל
ובלבד כי היכי דלהוויין הללו שוחקות, אלא ודאי משמע דכל
עצמו אינו מדקדק אלא מלשון ובלבד שלא יהיו מכוונות.
והכי פירושו: בשלמא לרבא דסבירא ליה דאמות כלאים
ומבוי וסוכה באמה בת ששה ואין ביניהם אלא שאלו
שוחקות ואלו עצבות שייך למימר ובלבד שלא יהיו מכוונות,
דמכוונות שייך בדבר שהוא מעריך כבר והיינו שיהיו אלו
שוחקות כנגד אלו העצבות, אלא לאביי שאין לו אמה בת
ששה אלא בכלאים בלבד, מאי ובלבד שלא יהיו מכוונות,
ואם בא לומר דאמות כלאים באמה בת ששה ושוחקת, הוה
ליה למימר ובלבד שלא יהיו מצומצמות, ומשני אמר לך אביי
הכי קאמר אמת כלאים באמה בת ששה ובלבד שלא יהיו
מצומצמות, כן נראה לי.@60
@70ומיהו מלשון פרש"י ז"ל (ד"ה אלא) נראה שאינו מקשה
אלא מדקתני כל, אלא שנראה מתוך דבריו דלא גריס כלשון
הכתוב בספרים שלנו, אלא כך בשלמא לרבא אלא לאביי
קשיא, ומכל קא דייק. אלא שגם זה אינו מחוור בעיני דא"כ
מאי קמשני אביי אימא אמת כלאים והא כל קתני. ואולי יחסר
אביי [כל] מן הברייתא.@60
@60
@30גפן כדי רביעית יין לנזיר.@40 פירש רש"י ז"ל: לחייבו
מלקות. כלומר: דאם שתה רביעית יין. ואינו מחוור אצלי,
דאם כן אין זה מענין האחרים שמשערין בהן לדברים אחרים.
והפירוש הנכון כמו שפירש הוא ז"ל בפרק קמא דסוכה (ו,
א) כדי רביעית יין בשאר איסורי נזיר, דאיכא למ"ד במסכת
נזיר (לח, ב) דלולבין ועלין וחרצנין מצטרפין לשיעור רביעית
יין, כלומר: שיעור שיתנם לכוס יין יצא מחמתם מן הכוס
רביעית יין. וא"ת א"כ למה שיערו ביין. י"ל לפי שאינו דומה

המשער בכוס מלא יין למשער בכוס מלא מים, לפי שהיין
אינו ממהר לצאת כמו המים לפי שהוא עב ונגדש על שפת
הכוס יותר מן המים. וכי האי גוונא תניא במסכת נזיר
בתוספתא דנזיר פרק ד' (ה"א) כמה שיעורן בכזית, וכולן
מצטרפין בכזית ויין וחומץ כיוצא בהן. כיצד הוא עושה,
מביא כוס מלא יין ומביא כזית אגורי ונותן לתוכו ושופע, אם
שתה כיוצא בו חייב דברי ר' עקיבא, ר' אלעזר בן עזריה
פוטר עד שישתה רביעית יין. ומחלוקתן של ר' עקיבא ור'
אלעזר בן עזריה משום דכתיב גבי נזיר (במדבר ו, ג) מיין
ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה וכל משרת ענבים
לא ישתה וענבים לחים ויבשים לא יאכל, הנה שצריך אכילה
עם שתיה כדי להקישן זה לזה. ר' עקיבא סבר בכל איסורי
נזיר מקשינן שתיה לאכילה וסתם אכילה בכזית והלכך שתיה
נמי בכזית, ור' אלעזר בן עזרי' סבר דאדרבה מקשינן אכילה
דשאר איסורי נזיר לשתיה מה התם שתיה ברביעית אף
אכילה ברביעית, ואותו רביעית משערין אותו בכוס מלא יין
וכמו שאמרנו. והכי נמי נחלקו בנזיר בפרק שלשה מינין (לד,
א) דאמרינן התם: תנן אינו חייב עד שיאכל כזית מן הענבים
משנה ראשונה עד שישתה רביעית יין ר' עקיבא אומר אפילו
שרה פתו ביין ויש בו כדי לצרפו כזית חייב. ואמרינן עלה
(לח, ב) במאי קא מיפלגי, תנא קמא סבר, כלומר: משנה
ראשונה, כל איסורי נזיר מקשינן אכילה לשתיה, ור' עקיבא
סבר כל איסורי נזיר מקשינן שתיה לאכילה, דמשמע להו
דמאן דאמר עד שיאכל מן הענבים כזית הוא הדין לשתיה,
ומאן דאמר עד שישתה רביעית יין הוא הדין לאכילה, דאי
לא, כי קתני עד שיאכל מן הענבים כזית מאי קאמר משנה
ראשונה עד שישתה כדי רביעית יין, דמה ענין שתיה אצל
אכילה, אלא דמר נקט אכילה ומדמה שתיה לאכילה ומר נקט
שתיה ומדמה אכילה לשתיה. והשתא סוגיא דשמעתין דהכא
כר' אלעזר בן עזריה.@60
@60
@20[ד, ב] @65הא דתנן:@30 כל כלי בעלי בתים שיעורן
כרמונים.@40 בכלי עץ מתנייא במסכת כלים (פי"ז, מ"א), אבל
כלי חרס העשוי (לאכילה) [לאוכלים], שיעורן בכזיתים, ואם
למשקין שיעורן ככונס משקה כדתנן בפרק ג' דכלים (מ"א).
והא דאמרינן בסוף פרק המצניע (שבת צה, ב) חמש מדות
בכלי חרס ניקב כמוציא זית וכו' ועוד כלי הוא לקבל
רמונים. התם דוקא בשיחדו לרמונים אבל סתמו שיעורו
כמוציא זית.@60
@60
@30שיעורן כרמונים.@40 בפרק י"ז דמסכת כלים (מ"ד) שנינו
הרימונים שאמרו שלשה אחוזין זה בזה. ואמרו מקצת
מרבותינו הצרפתים (תוד"ה שיעורן) דלאו למימרא שצריך
נקב גדול כדי שיצאו בו שלשה רמונים אחוזים זה בזה, דהא
אמרינן בפרק המצניע (שם) ניקב כמוציא רמון, דמשמע רמון
אחד מדלא קאמר ניקב כמוציא רמונים. ועוד דלקמן (כד, א)






@98


@98
וכן בשבת בריש פרק ואלו קשרים (קיב, ב) אמרינן ניקב
כמוציא זית וסתמו עד שהשלימו למוציא רמון מהו, ואם
איתא היה לו לומר ניקב כמוציא רמון וסתמו עד שהשלימו
לשלשה רמונים. אלא שלשה רמונים דקתני, הכי קאמר: רמון
שאמרו לא כאותו רמון גדול שאינו יוצא בעוקץ אחד אלא
אחד או שנים, ולא קטן כאותן שיוצאין ארבעה בעוקץ אחד,
לפי שהם דוחקין זה את זה ואין גדלין כל כך, אלא ברמון
בינוני שאוחזין שלשה זה בזה.@60
@60
@30אלא הלכתא וקרא אסמכתא בעלמא.@40 אע"ג דאמרינן
הכא דעצם כשעורה הלכה, וכן שנו בברייתא ומתנייא בפרק
המילה (שבת קלב, א) אמר ליה ר' עקיבא עצם כשעורה
הלכה, הני מילי לענין נזיר אבל לטומאת כהן עצם כשעורה
דאורייתא הוא וכדדרשינן ליה (בנזיר נד, א) מבעצם אדם זה
עצם כשעורה.@60
@60
@30נימא אחת חוצצת אם רוב שערו קשור נימא נימא
אבל אחת ממש אינה חוצצת דמיעוטו שאינו
מקפיד הוא.@40 וכתב הרמב"ם בפרק שני דמקוואות (הט"ו)
וזה לשונו: שערה אחת שנקשרה חוצצת והוא שיהיה מקפיד
עליה אבל אם אינו מקפיד עליה עלתה לו טבילה עד שיהא
רוב שערו קשור נימא נימא בפני עצמה כך הורו הגאונים.
ויראה לי ששערו של אדם כגופו הוא חשוב לענין טבילה
ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רוב השער, אלא אע"פ
שכל שער ראשו קשור נימא נימא אם אינו מקפיד עליו עלתה
לו טבילה אלא א"כ נצטרף לחוצץ אחר (בין שניהם) על
גופו ונמצא הכל רוב גוף כמו שבארנו, ואחד הנדה ואחד
שאר טמאין שיש בראשן שער ע"כ. ומסתברא כדברי הרב
ז"ל שאין השער גוף בפני עצמו שנלך אחר רובו, אבל
הראב"ד ז"ל כתב בהשגות דמסתברא כדברי הגאונים ז"ל.@60
@60
@30כי אצטריך הלכה לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ושאינו
מקפיד.@40 פירש רש"י ז"ל: רובו רוב שערו. נראה מדבריו דלא
נאמרה הלכה דרובו ומיעוטו ומקפיד ושאינו מקפיד אלא
בשער בלבד. ואינו מחוור, דהא אמרינן בפרק הערל (יבמות
עח, א) מעוברת שנתגיירה בנה אינו צריך טבילה (כלומר)

דעובר ירך אמו הוא, דאי לא תימא הכי טעמא מאי אלימא
מדר' יצחק הא אמר רב כהנא לא שנו אלא רובו אבל כולו
לא, ואם איתא עדיפא מינה הוה ליה למימר לא שנו אלא
שערו אבל גופו לא. ועוד דאם איתא אף בבגדים דכתב בהו
וכבס בגדיו צריך (בהו) שלא יהא דבר חוצץ בו ואפילו אינו
מקפיד, ואלו במס' מקוואות (פ"ט, מ"ה) יהיב בהו שיעורא
לחציצה ומייתינן לה בשלהי אלו קשרים (שבת קיד, א) רבב
על המרדעת חוצץ רבן שמעון בן גמליאל אומר עד כאיסר
האיטלקי. ועוד שנינו שם (מ"ו) של בנאים כלומר: של ת"ח
מצד אחד חוצץ ושל בור משני צדדין. ובזבחים (צח, ב) דם
על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ כלומר: שאינו מקפיד,
רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ, אלא
ודאי הלכתא בין לשערו בין לגופו בין לכל הנטבלין.@60
@60
@30כל האמות היו בבינוניות.@40 פירוש: חוץ ממדות
המזבח.@60
@60
@30דמאן דאמר טפח קסבר מותר להשתמש תחת
הקורה ומאן דאמר ארבעה קסבר אסור להשתמש
תחת הקורה.@40 כך גרס רש"י ור"ח ז"ל, ואע"ג דאביי הוא
דאמר לקמן (ט, א) מסתברא דר' יוחנן תחת הקורה, כלומר:
דמותר להשתמש תחת הקורה. י"ל דהיינו דדחינן הכא לא
דכ"ע מותר להשתמש תחת הקורה, ומ"ד לימא בהא קמפלגי
לא ידע לה להא דאביי. והראב"ד ז"ל גרס איפכא, מ"ד טפח
קסבר אסור להשתמש תחת הקורה ומ"ד ארבעה קסבר מותר
להשתמש תחת הקורה, ולפי גירסא זו אתי שפיר, אלא שאין
גרסתו ופירושו מתיישב בעיני לפי שיטת שמועתינו.@60
@60
@20[ה, א] @65@30קורה משום מחיצה וחודו החיצון סותם.@40
והראב"ד ז"ל פירש משום מחיצה משום פתח.@60
@60
@30א"ל אביי סוף מבוי הכי נמי וכו'.@40 קשיא לי למאי דסליק
אדעתין דהא דרב אמי ורב אסי משום דאורך מבוי בארבעה
והוה ליה אותו פס ד' כמבוי בפני עצמו וכאלו כלה בסוף
אותו פס, א"כ הוה ליה (ארכו יתר על רחבו) [רחבו יתר על
ארכו], דמסתמא בכל מבוי קאמרינן ואפילו כשרחבו יותר




 @98 
