יהודה הוה מתני ליה במתני' פלוגתא דר' יהודה ורבנן
כדאיתא במתני', ואמר ליה רב לא תתני דבהא פליגי דהא
דברי הכל בריאה בעינן ולא נחלקו ר' יהודה ורבנן בדבר זה,
והיה רב מחסר ממשנתינו הא דר' יהודה וכן נמי היתה של
קש רואין אותה כאילו של מתכת. ולדבריו אתי האי לא
תתנייה כההיא דלעיל (ב, ב) דאם יש לו צורת פתח אין צריך
למעט, דהכא והתם הוה מתני ליה לבריה כמשנתינו והוא
היה מהפך למשנתינו ומשבשה. ואקשינן והא אמר רב רחבה
ארבעה אע"פ שאינה בריאה, אלמא איכא מאן דמכשר
בשאינה בריאה והא מני ר' יהודה וכר' יהודה אמרה רב,
ופריק רחבה ארבעה שאני דבכי האי כולי עלמא מודו בה.@60
@60
@20[יד, ב] @65@30וכמה כל שהוא.@40 לפי שמצינו כל שהוא שיש לו
שיעור וכדאמרינן בפרק חלון (עט, ב) אמר רב יהודה חבית
של שתופי מבואות צריך שיגביה מן הקרקע טפח. ואקשינן
עליה מדקתני בברייתא ומגביה מן הקרקע כל שהוא, ופרקינן
מאי משהו נמי דקאמר טפח, ואסיקנא הכא אפילו כחוט
הסרבל.@60
@60
@30ומאי טעמא הדר ביה משום דר' יוסי נמוקו עמו.@40
ומכאן משמע דהא דאמרינן ר' יוסי נמוקו עמו אפילו במקום
רבנן קאמרינן. ומיהו לקמן (טז, ב) משמע דלא אמרינן
הכי, דאמרינן התם: דריש רב נחמן משום רבנו שמואל אמרו
יחיד נותנין לו סאתים שנים נותנין להם סאתים שלש נעשו
שיירה ונותנין להם שש, אמרו ליה שבקת רבנן ועבדת כר'
יוסי, הדר אוקי אמורא עלויה ודרש דברים שאמרתי בפניכם
טעות הן בידי. אלמא לית הלכתא כר' יוסי במקום רבנן ולא
אמרו נמוקו עמו אלא במקום יחיד, ורב רחומי הוא דהוה
ס"ל הכי ולא קיי"ל כוותיה אלא כרב יהודה דהדר ביה והא
נמי רב רחומי משמיה דרב יהודה הוה אמר ליה, וכיון שכן
לא קיי"ל כר' יוסי אפילו בלחיין אלא כדאמר לה רב רחומי
מעיקרא. ורבא נמי דאמר האלוהים אמרה, משמע נמי
דלרמיא לדר' יוסי מהלכתא קאמר. ואביי נמי אמר ליה לרב
חנן בר רבא הלכתא מאי ואמר ליה פוק חזי מה עמא דבר,
כלומר: דכרבנן נהגי, ואפילו למאן דאמרה אשותה מים
לצמאו מ"מ כרב יהודה ורב רחומי קמייתא ורבא קיי"ל. וכן
פסק הרב אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל (הל' שבת פי"ז, ה"ב).

ור"ח ז"ל נראה שפסק כר' יוסי דמהדר ביה רחומי, ודאביי
נמי אמרינן דאיכא מאן דאמרה אשותה מים לצמאו, ומה
שנראה לי כתבתי.@60
@60
@20[טו, א] @65@30אלמה אמר רב הונא בריה דרב יהושע אין
מטלטלין בו אלא בית סאתים.@40 ואם נטעו מתחילה
לדירה אפילו יתר מבית סאתים דלאו כקרפף הוא אלא כבית
דירה ממש הואיל ונטעו לשם דירה.@60
@60
@30ת"ש שבת בתל וכו'.@40 ומברייתא דקתני כל מחיצה שנעשה
בשבת בין בשוגג בין במזיד שמה מחיצה לא מצי לאקשויי,
דההיא נמי כיון דנעשית בידים לשם מחיצה אע"פ שלא סמכו
עליה מאתמול ועכשיו הוא דנעשית, מ"מ כיון דבידים נעשית
לשם מחיצה מחיצה גמורה היא ומודה בה רבא, והוא
הדין נמי ללחי כי האי גוונא וכמעשה דרב דבסמוך דאחוי
ליה לשמעיה קום אדוכתיך.@60
@60
@30אביי לטעמיה.@40 לא גרסי' ליה ר"ח והרב אלפסי ז"ל. וכבר
כתבתי בארוכה לעיל (ט, א ד"ה ולענין) בס"ד גבי פלוגתא
דבין הלחיים.@60
@60
@30א"ל נסמוך מר אדקלא.@40 איכא מ"ד לטעמיה דרב קאמר
ליה, כלומר: אפילו לדידך דנראה דלא סבירא לך שבת
הואיל והותרה הותרה מ"מ נסמוך מר אדקלא, אבל רב הונא
לנפשיה ס"ל לקמן (יז, א) שבת הואיל והותרה הותרה.
ומסתברא דרב הונא נמי מודה בהא הואיל וליתנייהו
המחיצות, וכדאמרינן לקמן (שם) אמר לך רב הונא אנא
דאמרי אפילו כר' יוסי ב"ר יהודה, עד כאן לא קאמר ר' יוסי
ב"ר יהודה אלא התם הואיל וליתנייהו למחיצות. ומהא דהכא
איכא למשמע דהתם לאו בדרך דחייה בעלמא קאמר לה אלא
דוקא, והכי נמי מסתברא דסתמא דמלתא רב הונא לא פליג
ארביה.@60
@60
ירושלמי (ה"ד):@30 רב אזל לחד אתר חמא לחד מבוי
שריתיה בליחייא יהב ליה בחוטרא ואפליה, אמר
ליה רב הונא דיקלא קיים.@40 אמר ליה עינוי דרב הונא
גביה ועינוי דרב לית אינון גביה אלא הריני אוסר
להם משום קורה ולשבת הבאה אני מתיר להם
משום לחי, שיהו יודעין שאם ינטל הדקל שאסור
לטלטל. ואית דבעי מימר דלא יהון סברין כר'
יהודה דר' יהודה אמר רחבה אע"פ שאינה בריאה.
ר' חנינא לא אמר כן אלא רב אזיל לאתר חד, חמא
ההיא מבוי שנטלה קורתו ואסר להם, א"ל רב הונא
דיקלא קאים, א"ל עינוי דרב הונא גביה ועינוי דרב
לית אינון גביה אלא הריני אוסר להם משום קורה
ולשבת הבאה הריני מתיר להם משום לחי שיהו יודעין
שאם ינטל הדקל שאסור לטלטל. ואית דבעי מימר דלא
יהון סברין כר' יהודה דתניא תמן איזהו
קרפף כל שהוא סמוך לעיר דברי ר' יהודה וכה אמר
הכין, אמר ר' מנא כבית דירה עבד לה ר' יהודה.@60
@60
@20[טו, ב] @65@30אם כן מה ת"ל ספר וכו'.@40 ולאו כלל ופרט הוא,
דאילו בכלל ופרט אמרו אין בכלל אלא מה שבפרט, אבל
הכא ונתן בידה חזר וכלל והוה ליה כלל ופרט וכלל.@60
@60
@30על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם.@40 פירוש: לבית
זה של אביך קאמר, ומשום דזה עיקר, אבל לבית אביך בלבד
כריתות הוא דהוי דהא אם מת או שמכרו מותרת בו,
וכדתנן (נדרים מו, א) בית זה שאני נכנס מת או שמכרו הרי
זה אסור, ביתך שאני נכנס מת או שמכרו הרי זה מותר. וכבר
הארכתי בדבר זה בגיטין פרק ב' (כב, א ד"ה הא דאמרינן)
בס"ד.@60
@60
@30הכי אגמריה רחמנא למשה גדור רובא.@40 מהכא משמע
דבין למר ובין למר פרוץ מרובה על העומד כפרוץ דמי דבר
תורה. ואיכא למידק דהא פסי ביראות פרוץ מרובה על
העומד הוא ואפילו הכי הויא מחיצה דאורייתא, וכדאמרינן
לקמן (כ, א) אמר רב אילעא הזורק לבין פסי ביראות חייב,

פשיטא אי לאו מחיצה היא היכי שרו רבנן לטלטולי, לא
צריכה כגון דעבד כעין פסי ביראות ברה"ר וזרק לתוכו, הא
נמי פשיטא אי בעלמא לאו מחיצה היא גבי בור היכי שרו
רבנן לטלטולי. אלמא פרוץ מרובה על העומד כעומד דמי.
ותירצו בתוס' (להלן יז, ב ד"ה עושין). דכל היכא דהעמיד
פסין בפאות ואיכא שם ד' מחיצות כי התם הויא מחיצה,
והכא בשלא העמיד בפאות וליכא שם ד' מחיצות.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש: דמדאורייתא לגבי מחיצות אפילו
פרוץ מרובה כעומד הוא והכא בגזירות דרבנן פליגי, מר סבר
דמדרבנן פרוץ כעומד כפרוץ, ומר סבר כעומד. והא דאמרינן
הכי אגמריה רחמנא למשה, לפי שכל הגזירות שעתידין
חכמים לגזור נתגלו לו למשה בסיני, משום הכי הלכה
נקראת דגזרינן על שם הלכה. והכי אשכחן (לעיל ד, ב)
ברובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד. אלו דברי הרב ז"ל.
וכבודו במקומו מונח, כי לא נאמרה שם הלכה על רובו
שאינו מקפיד ועל מיעוטו המקפיד אלא על רובו המקפיד,
ואתו רבנן וגזרו על רובו שאינו מקפיד ועל מיעוטו המקפיד.
הראיה נדחית אבל אפשר שהדבר אמת. ונראה שיש קצת
ראיה לדבריו מפני שהביאו על מחלוקתן (להלן טז, א) הא
מתניתא דכלאים ומותיב מינה לרב פפא, ואם איתא מאי
קושיא דלמא התם מדרבנן.@60
@60
הכי גרס רש"י ז"ל:@30 והא אפשר לצמצם.@40 כלומר:
דמדאפשר לצמצם וקתני אם הניח ריוח ביניהן כמותן, ש"מ
כמותן ממש בצמצום קאמר. וא"ר אמי במעדיף, כלומר:
בנכנס ויוצא. והקשו בתוס' (ד"ה רש"י) שאין זה שיטת
התלמוד שלא יחוש לתרץ דברי המקשה. והגירסא הנכונה
כדגרס ר"ח ז"ל@60
@30 והא אי אפשר לצמצם,@40 כלומר: אפילו כי
מוקמת לה בנכנס ויוצא אי אפשר למלאות את כל הריוח
לגמרי, דאי אפשר לסכך הכשר לצמצמו כמדת כל הריוח
והדר הוי ליה כעומד בלבד. וקשיא עוד לרב הונא. ותירץ
ר' אמי במעדיף ומרכיב קצת סכך כשר על השפודין דנמצא
עכשיו כל הריוח מכוסה. ורבא אמר אם היו נתונין ערב נותנן
שתי, כלומר: רבא חשש אפילו במעדיף כיון שהוא נותנן
על הריוח כמות השפודין פעמים שלא יעדיף עליהם ונמצא
שאין כל הריוח מתמלא כמו שאמרו שא"א לצמצם, אלא אם
היו נתונין שתי נותנן ערב. וזה נכון.@60
@60
@20[טז, א] @65@30שלש מדות במחיצה.@40 כלומר: במחיצת כלאים,
ואלו הן השלש מדות, ראשונה כל שהוא פחות משלשה צריך
שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת
ראשו, דמחיצה גרועה היא ובקיעת גדיים מבטלתה. השניה
כל שהוא משלשה ועד ארבעה ולא ארבעה בכלל, צריך שלא
יהא בין זה לזה כמלואו, בנכנס ויוצא לרב פפא או אפילו
כמלואו מכוון לרב הונא. ואם היה פרוץ כמלואו אף כנגד
העומד אסור, דמחיצה גרועה היא עדיין שאינה מתרת אפילו
כנגד העומדת, ומיהו חשיבא מקמייתא דבקיעת גדיים לא
מבטלה לה. השלישית ארבעה ומארבעה ועד י' אמות להתיר
כנגד הפרוץ צריך שלא יהא בין זה לזה כמלואו, בנכנס ויוצא
לרב פפא אי נמי אפילו כמלואו מכוון לרב הונא. אבל אם
היה כמלואו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כנגד הפרוץ
אסור, אבל כנגד העומד מיהא מותר דמחיצה חשובה היא
ואין בקיעת גדיים ולא אפילו פרוץ מרובה מבטלין את
העומד שלא להתיר כנגד העומד, אבל כנגד הפרוץ מיהא
אסור. אבל אם היה עומד כפרוץ שהוא כאילו עומד מרובה
לרב פפא אי נמי עומד מרובה ממש על הפרוץ לרב הונא,
אפילו כנגד הפרוץ מותר, ולאו דוקא במדה שלישית כן אלא
אפילו בכל המדות כן. והא דקתני במדה השניה כדי שלא
יהא פרוץ כעומד, פירושו לדעת רב פפא כדי שלא יהא פרוץ
כעומד בנכנס ויוצא.@60
@60
@30נפרצה ביתר מעשר אסור.@40 כלומר: כנגד הפרוץ, שאף
על פי שהעומד רבה עליו כיון שהוא פרוץ יתר מעשר
פרצה היא ואין העומד מתירתה, אבל כנגד העומד מיהא
מותר.@60
@70והא לאו מדה רביעית היא חשיב לה, משום דתנא מדות
המחיצות שיש כנגדן פרצה יתרה מן המחיצה קחשיב, כלומר:
שמחיצה שהיא ופרצתה מותרין ואף ע"פ שפרצתה מרובה
ממנה והיינו מדה הראשונה ובכללה קנים הדוקרנין ועשה
להם פאה מלמעלה. ויש מחיצה שהיא ופרצתה אסורין בין
שפרצתה מרובה ממש לרב פפא בין שפרצתה אפילו כמוה לרב
הונא, דהיינו כאילו פרצתה מרובה והיא מדה שניה. ויש מחיצה
שהיא עצמה מותרת ופרצתה אסורה, ואע"פ שפרצתה יתרה

ממנה ולכולי עלמא, והיינו מדה שלישית, ובכללה פרצה
יתרה מעשר שהיא מותרת ופרצתה אסורה. כן נראה לי.@60
@60
@20[טז, ב] @65@30סיפא אתאן לרשב"ג.@40 דקא סלקא דעתך דכל
מחיצה שהיא יתרה על המדה שאנו אומרין בה לבוד מחיצה
חשובה היא ומתרת כנגדה, א"כ סיפא דקתני דמשלשה ועד
ארבעה פרצתה אוסרתה ואע"ג דאיכא מחיצה חשובה דנפקא
מתורת לבוד לרבנן ש"מ לאו רבנן היא אלא רשב"ג דאמר
בפחות מארבעה אמרינן לבוד, אלמא כל פחות מארבעה לא
חשיבא ומשום הכי אינה מתרת אפילו כנגדה ואתיא כרשב"ג.@60
@70ואיכא למידק טובא דאי סיפא כרשב"ג דאמר כל פחות
מארבעה אמרינן לבוד, א"כ שלשה ומשלשה ועד ארבעה
היאך הולכין בו בתר פרצה כמלואו, אפילו נפרצה לגמרי נמי
כעומד דמי דאמרינן לבוד כדאמרינן במדה ראשונה לרבנן.
ועוד למה לי דקתני שלשה ומשלשה ועד ארבעה, דמשמע
הא פחות משלשה לא, אפילו ליכא אלא קנה מכאן וקנה
מכאן נמי, והוה ליה למימר כל שהוא פחות מארבעה צריך
שלא יהא בין זה לזה ארבעה כדתניא במדה ראשונה לרבנן.
וליכא למימר סיפא אתאן לרשב"ג לאו דוקא אלא לאפוקי
מדרבנן קאמר ולעולם סיפא דלא כרשב"ג, והך קושיא דלא אתי
כרבנן הוה מצי לאקשויי מסיפא, דהא ליתא דכיון דקאמר
סיפא אתאן לרשב"ג איברא משמע דכרשב"ג מיהא אתיא.@60
@70וראיתי להרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל שפירש אתיא
כרשב"ג דלא חשיבא ליה מחיצה פחותה מד', ומיהו פליגא
עליה דאיהו אית ליה לבוד והאי לית ליה לבוד. ואינו מחוור
בעיני כלל, דא"כ מצינו תנא דאית ליה בלבוד כרבנן ואפ"ה
פחות מד' לא חשיב ליה למשרי כנגדו, וא"כ אמאי מפיק לה
מדרבנן לימא דרבנן הוא דאית להו הכי וכדתירץ נמי אביי
דהיינו תירוציה. וגם כן אי אפשר לומר דהשתא הוה ידע
דאפילו לרשב"ג בקיעת גדיים מבטלה למחיצה דלמטה,
דאכתי לא ידעינן לההוא טעמא דרבא הוא דחדית ליה. ועוד
דאי ידע לה א"כ מאי קשיא ליה רישא רבנן וסיפא רשב"ג,
כולה רשב"ג היא וכדתירץ רבא.@60
@70ועוד קשיא לי דאפילו לאוקמתיה דרבא לא סליק לן
תירוצא, דא"כ דרשב"ג מודה דבקיעת גדיים מבטלת מחיצה,
א"כ כל שהוא שלשה ומשלשה ועד ארבעה מפני מה אין
בקיעת גדיים מבטלתה, מאי אמרת כיון דהויא לה שלשה
חשיבא קצת ואפילו לרשב"ג ולא מבטלה לה בקיעת גדיים,
א"כ הדרא קושיין לדוכתא דאפילו נפרצה ביותר מכדי
מלואה כל היכא דאיכא שלשה תו לא מבטלה לה בקיעת
גדיים ואמרינן לבוד ואפילו כנגד הפרוץ מותר. והדבר צריך
לי תלמוד.@60
@30רבא אמר מדסיפא רשב"ג רישא רשב"ג וכו'.@40 ולדברי
רבא אפילו שלשה חשיבא למישרא כנגדו וקיימא לן כרבנן.
וכן כתב הראב"ד ז"ל.@60
@70ומה שאמרו כאן במחיצות אלו דכל שהוא ארבעה
ומארבעה ועד עשר דאפילו פרוץ מרובה על העומד כנגד
העומד מותר, לא שנו אלא לענין מחיצות כלאים אבל לשבת
לא, דאפילו במחיצה אמה וחצי (אמה) [אמר] למעלה (לעיל
י, ב) דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה, חוץ
מפחות משלשה דאמרינן לבוד וכל לבוד כעומד ממש דמי,
וכדאמרינן לקמן בסמוך גבי חבלים דקרינן ליה עומד ממש.@60
@60
@30והלכתא כותיה דרב פפא משום דדייקא מתני'
כותיה.@40 והא דפסקינן הלכה בפרק שני דחולין (כט, א) גבי
שחיטה דלכ"ע מחצה על מחצה אינו כרוב, לדברי הראב"ד
ז"ל שכתבנו למעלה (טו, ב ד"ה הכי) לא תקשי מידי, דהתם
שחיטה דאורייתא ברובה תליא ובדאורייתא אזלינן לחומרא,
אבל מרובה על העומד דמחיצות דרבנן ולקולא. אבל כבר דחינו
למעלה (יא, א ד"ה מאי) שאין (הרוב) הדברים נראין כן.
ובתוס' (חולין כט, א ד"ה דכולי עי"ש) תירצו דיש לחלק,
דהתם בדבר התלוי בחיות הבהמה. ומסתברא דהתם הלכו בו
לחומרי יותר, וכמו שאמרו בירושלמי דמכלתין בריש
פרקין (ה"א) גבי קורה שמקצתה למעלה מעשרים ומקצתה
למטה מעשרים רב אמר סוף שעורין להקל ר' חייא בשם

ר' יוחנן מבוי שקורתו למעלה מעשרים אמה וכו' ר'
חלקיה בשם ר' אחא אפילו כרב אתיא דרב אמר שחיטה
מחצה למחצה כשרה ולמה אמרו פסולה מפני מראית העין.@60
@60
@30אי מוקי ליה עילאי אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא
דהאי גיסא ומבטלי ליה אי מוקי ליה בי מיצעי הוה
ליה עומד מרובה על הפרוץ משני צדדין.@40 כלומר: ולא
הוי עומד. והא דאמרינן לעיל (י, ב) לעולם הוי עומד דחויא
בעלמא היא, כלומר: מהא לא נשמיענה. ומיהו הכין הלכתא
דלא הוי עומד, מדאמרינן הכא להדיא דלא הוי עומד.@60
@70ואית לי למידק אשמעתין בהא נמי דמוקי ליה בי מיצעי
נימא ביה אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטלי ליה
כדאמרינן באידך. ויש לי לומר דאין הכי נמי, אלא כיון
דאשכח בהא טעמא חדתא אתא וחדית ואגב אורחיה קמ"ל.
ואי נמי יש לי לומר דבכי האי גוונא לא אמרינן אתי אוירא
דהאי גיסא ודהאי גיסא, משום דלבוד להקל אמרינן ולא
להחמיר. והלכך כל שאתה בא לומר אתי אוירא דלמעלה מן
החבל העליון דהיינו אוירא דעלמא ומבטל ליה לא אמרינן
לבוד והרי החבל העליון מפסיק בינו ובין אוירא דעלמא, וכי
אמרת דמכל מקום אוירא דבינו בינו מבטל ליה אמרינן
לבוד, וזה נראה לי עיקר. אח"כ חזרתי וראיתי דאפילו
להחמיר אמרינן לבוד במבוי שרצפו בלחיים (לעיל ט, א),
ולפיכך התירוץ הראשון עיקר.@60
@30ורב המנונא הכי מיבעי ליה.@40 כך הגירסא ברוב הספרים.
ופירושה: דכיון דדחינן לראיתו של אביי ממילא אדחיא
בעיא דרב המנונא דהא לא משכחת לה דהתם נמי אמרינן
הכי היכי משכחת לה, ומשום הכי לא אצטריך למימר הא
דרב המנונא היכי משכחת ולאוקמה במחצלת שבעה ומשהו,
אלא מיד שדחה דברי אביי הרגיש הוא בעצמו בקושיא
ופירש דרב המנונא הכי קא מיבעי ליה, כן נראה לי. ויש
ספרים דגרסי אלא הא דרב המנונא היכי קא מיבעי ליה ואין
צורך.@60
@70ולענין פסק הלכה: כיון דהא דרב המנונא לא אפשיטא
אפילו בשהיתה מחצלת שבעה ומשהו וחקק בה שלשה
ואוקמה בפחות משלש סמוך לקרקע אינה מתרת, דבמחיצת
ערב לא אמרינן עומד מרובה על הפרוץ ואפילו במחיצה
רביעית, ואע"ג דהיא גופה דרבנן היא מ"מ עיקר מחיצות
דאורייתא ואזלינן בהו לחומרא כשל תורה. כן נראה לי. אבל
הראב"ד ז"ל כתב בהא זה לשונו: מסתברא מדאמר רב אשי
מחיצה תלויה איבעי ליה לרב המנונא וכו', [מכלל] דכי האי
גוונא פשיט ליה דמחיצה היא [דמקשינן] ערב לשתי דהאיך
לאו תלויה היא.@60
@60
מתני':@30 מקיפין בקנים ובלבד שלא יהא בין קנה
לחבירו שלשה טפחים בשירא דברו דברי ר' יהודה
וחכמים אומרים לא דברו אלא בהווה כל מחיצה
שאינה של שתי וערב אינה מחיצה דברי ר' יוסי
ב"ר יהודה וחכ"א אחד משני דברים.@40 ושלש מחלוקות
בדבר. ר' יהודה סבר שאין נותנין כל צורכן אלא לשיירא
בלבד שהיא של שלשה אנשים או יותר, ואע"פ שהקיפוה
מערב שבת לדירה, מפני שאינן מחיצות גמורות. אבל בית
סאתים נותנין להם בין לאחד בין לשנים כפי מה שנאמר
בגמרא, וה"ה נמי לקרפף שלא הוקף לדירה, דלר' יהודה אין
הפרש בינו לקרפף שלא הוקף לדירה ונותן להם בית סאתים
כחצר המשכן בקרפף שלא הוקף לדירה. וחכמים אומרים לא
דברו בשיירא בדוקא אלא אפילו ליחיד נותנין לו כל צרכו

במדבר, וכל שכן בשיירא דהרי זה כקרפף שלא הוקף
לדירה. ור' יוסי ב"ר יהודה סבר דאפילו לשיירא אין
נותנין להם כל צרכן אלא בית סאתים בין ליחיד בין לשנים,
אבל שלשה נעשו שיירא ונותנין להם שש סאין בין בישוב
בין במדבר. ובזה חלוק על אביו. וכן מפורש בירושלמי (ה"י)
דר' יוסי בשיטת אביו ביחיד וחלוק על אביו בשיירא. וכן
ודאי נראה, שהרי לא נחלקו חכמים ור' יהודה בשיירא כלל
אלא ביחיד, וכיון דלרבנן שיירא נותנין להם כל צרכן אפילו
לר' יהודה כן. ותדע לך עוד דהיתר בית סאתים אינו מחשיב
אותו במשנתינו כלל ואינה מחיצה קרי ליה, דהא לר' יוסי
דאמר אינה מחיצה ואפ"ה מודה הוא דנותנין להן בית
סאתים. ועוד דהא מקשינן בגמרא על הא דר' יהודה בשיירא
אין יחיד לא, ופריקו לה אמר רב נחמן ואיתימא רב ביבי בר
אביי ליתן להן כל צרכן, אלמא מודה בשיירא דנותנין להן כל
צרכן.@60
@70והוצרכתי לכתוב כן מפני שראיתי בפירושי הראב"ד ז"ל
שפי' דר' יוסי לפרש דברי אביו בא, ור' יוסי ב"ר יהודה אינו
חולק על אבוה דלא שרי, אלא לפרש דברי אביו כדי שלא
תהא סבור שלא חלק ר' יהודה אלא בקנים או בחבלים, אלא
כל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה עכ"ל. ונראה
מדבריו כי ר' יוסי לא בא לחדש דבר אלא זה, ודבריו ודברי
אביו אחדים הם. ואי אפשר לומר כן כמו שאמרתי. ועוד
דא"כ אף בשיירא תהא הלכה כמותו שהרי לא פסק שמואל
כוותיה ביחיד אלא משום דקאי אבוה בשיטתיה, ואי בשיירא
קיימי נמי בחדא שיטתא, מאי שנא שיירא דלא פסק בה
כוותיה, וצ"ע.@60
@70ואפשר שהרב ז"ל [לא] אמר שעומדין בשיטה אחת אלא
ביחיד בלבד, ור' יוסי בא לפרש דברי ר' (מאיר) [יהודה]
שחולק על חכמים ולאו בקנים וחבלים בלבד אלא בכל
מחיצה עשויה שתי וערב אין מתירין ביחיד אלא בשיירא.@60
@70והוא הדין לקרפף שלא הוקף לדירה שנותנין להו לר'
יוסי שש סאין, ולמעלה משלשה לפי חשבון, ואע"ג דלא
הוקף לדירה כלל כיון ששבתו בתוכו. ולרבנן נמי כיון שהן