ארבע, לזרוק מיהא הויא מחיצה מדרבנן ואסור לזרוק ממנה
לרה"ר ומרה"ר לתוכה ולב"ה אינה מחיצה גמורה לטלטל
ומדאורייתא עד דאיכא שלש וכדתניא לקמן בסמוך (יב, ב)
חצרות של רבים ומבואות שאינן מפולשין בין עירבו בין לא
עירבו הזורק לתוכו חייב, והענין נכון אלא שאין לשון
הגמרא מתיישב בו כל כך.@60
@60
@20[יב, א] @65@30אי אמרת בשלמא לחיים וקורה קאמר היינו
דא"ל וכי לסותמו אני צריך.@40 וא"ת אם כן אמאי לא אמר
לו עשה לו לחי אחר וקורה, דמסתמא כיון שלא עשה בו אלא
לחי אחד כבית הלל הוא דעביד. וראיתי לרבותינו הצרפתים
ז"ל שהעלו אותה בקושיא. ולי נראה שאין לה עיקר שאם
איתא דכב"ה עבד אפילו עכשיו דאמר לו עשה לו לחי אחר
היה לו לומר אנא כב"ה סבירא ליה. אלא מסתברא דאיהו
כב"ש עבד דמתלמידי ב"ש היה ותלמידו של ר' אליעזר היה,
אלא שטעה בדר' אליעזר רבו שהיה סבור דר' אליעזר לאו
דוקא לחיים קאמר אלא אף לחיים כלומר: במקום לחי וקורה
ולפיכך הטיל בו לחי וקורה, ואמר לו ר' אליעזר דלחיים
דוקא עם הקורה, והיינו דלא הוצרך לומר לו אלא עשה לו
לחי אחר. ודחינן הכי קאמר וכי לסותמו בלחיים אני צריך,
כלומר דמבוי קצר היה והלחיים שבכאן ושבכאן סותמין
אותו ור' אליעזר הכי קאמר ליה עשה לו לחי אחר דלחיים
עיקר וקורה שהנחת לא מעלה ולא מוריד, והכי קאמר וכי
לסותמו בלחיים אני צריך.@60
@70מיהא מוכח בירושלמי (ה"ב) דכר' יוסי ס"ל דאמר
במתני' (יד, ב) לחיים רחבן שלשה, דאי כרבנן דאמרי כל
שהוא (ואימא לסותמו) [מאי קאמר לסותמו] והלא אינן אלא
משהו לכאן ומשהו לכאן.@60
@60
@30כי סליק ר' אבא מימי פירשה מרוח אחת בארבעה
משתי רוחות משהו לכאן ומשהו לכאן והא דתני
אדא בר אוכמי רבי היא וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל: ור'
יוחנן אליבא דרבנן קאמר דפס דקאמרי רבנן ד' טפחים הוא
ובשתי רוחות סגי בשני משהויין. ומסתברא שהזקיקו לרש"י
ז"ל לפרש כן, מדקאמר והא דתני אדא בר אוכמי רבי היא
אלמא ר' יוחנן לאו כרבי. ופשטא דמילתא ודאי הכי משמע.
אלא דקשיא טובא דאם איתא רב נחמן דאמר לקמן (ע"ב)
נקטינן איזו היא חצר שאינה נתרת בלחי וקורה אלא בפס
ארבעה כרבנן אמרה, ואי אפשר דהא איהו כר' אליעזר פסק

וכדאמרינן אמר רב נחמן הלכה כר' אליעזר בפסי חצר. אלא
ודאי כר' אליעזר אמרה ר' יוחנן דרבי ור' אליעזר מודו בפס
ארבעה, אלא בלחי משהו הוא דפליגי ואמרי דלא סגי ליה
אלא בשתים כיון דאינן אלא משהו ורבנן אפילו בחד ומשהו
שרו, ורב נחמן נמי דלקמן כרבי ור' אליעזר אמרה, אלא דרב
אדא בר אוכמי ס"ל דרבי ס"ל בשנים וברחבים שלשה כר'
יוסי. והיינו דקאמרינן והא דאדא בר אוכמי רבי היא, כלומר:
ודאי איהו נמי כר' אמרה, אלא דקסבר דרבי סבר לה כר' יוסי.
והא דאמרינן לקמן (יד, ב) לחיין שאמרו, א"ר יוסף ב"ר
יהודה אמר שמואל אין הלכה כר' יוסי לא בהילמי ולא
בלחיין א"ל רב הונא בר חיננא בהילמי אמרת לן בלחיין לא
אמרת לן וכו' מ"ט משום דקאי [רבי] כוותיה, דאלמא מילתא
פשיטא היא לכולהו דרבי קאי כר' Hוסי. לא היא, דטעמא הוא
דקא יהיב אמאי לא א"ר יוסף ורב הונא בר חיננא דלית
הלכתא כר' יוסי בלחיין, משום דאינהו סברי כרב אדא בר
אוכמי דאמר דרבי סבר לה כר' יוסי.@60
@70ואית לן למידק אשמעתין כיון דר' יוחנן כרבי ס"ל,
ומעיקרא נמי הוה ס"ל דהא דתני אדא בר אוכמי קמיה דר'
יוחנן אפילו ר' יוחנן מודה בה, מי דחקו עכשיו לדחותה מדר'
יוחנן, לימא מרוח אחת בארבעה משתי רוחות בשלשה מכאן
ושלשה מכאן והיינו דאדא בר אוכמי. ומסתברא לי דא"א לומר
כן, דעל כרחך כיון דמודה רבי דברוח אחת בפס ד' סגי מאי
שנא דכי מנח בשתי רוחות גרע ליה מארבעה ומוקי ליה
בשלשה או ארבעה לבעי כאן וכאן או בשלשה ליסגי ליה כאן
וכאן, ואי מפיק ליה מד' לוקמיה במשהו. והלכך כיון
דס"ל לר' יוחנן דרבי בפס אחד של ארבעה מתיר א"כ משתי
רוחות דקאמר במשהו קאמר, דכיון דאפיקתיה מארבעה אוקמיה
אמשהו. אבל אדא בר אוכמי ס"ל דרבי לעולם שני פסין קאמר
ובשלשה כר' יוסי אבל מרוח אחת אפילו רחב ארבעה לא.
[ועוד דעל כרחין דאית ליה מרוח א' בפס ד' לית ליה
דרב אדא בר אוכמי, דאם איתא דלרב אדא בר אוכמי פס ד'
מתיר גדולה בי"א בעשר ובד' טפחים סגיא. וזה עיקר כנ"ל].@60
@60
@30למה לי רוב דופן בפס ארבעה סגי.@40 כלומר: לימא עד
דאיכא ארבעה, דהוי חידוש טפי דלא צריך רוב דופן אלא
ארבעה ואע"ג דהויא חצר גדולה.@60
@60
@30וכי תימא בדופן שבעה דארבעה הוי רוב דופן.@40
כלומר: דכיון דבארבעה נמי הוי רוב דופן לא הוה משמע לן
בהא רבותא כלל אי הוה אמר בארבעה, ואדרבה השתא
דאמר רוב דופן אשמעינן רבותא טפי, דאילו אמר ארבעה
הוה אמינא דלעולם עד דאיכא ארבעה ואע"ג דבדופן שבעה
הוה ארבעה טפי מרוב דופן, והשתא קמ"ל דלעולם ברוב
דופן סגי. למה לי ארבעה, [כלומר:] לא היא, דהיאך אפשר
לומר דניטעי בה וניבעי ארבעה בדופן שבעה, דהא אין לנו
אלא למעט אוירו עד שלא יהא ברחבו ארבעה כדרב אחלי,
וכיון שכן בדופן שבעה בשלשה ומשהו סגי. הלכך אי הוה
אמר ארבעה הוה משמע לן רבותא לגבי דופן שמונה,
ובדופן שבעה לא היה מגרע לן דהא ידעינן דאפילו בשלשה
ומשהו סגי, אבל השתא דנקט רוב דופן מגרע לן בדופן
שמונה. ופריק משום דרב אחלי תנאי הוא והוה אמינא
דשמואל דלא כוותיה ולעולם ארבעה, קמ"ל.@60
@60
@30במה דברים אמורים בשנפרצה יתר מעשר אבל
עשר אין צריך כלום.@40 פירש רש"י ז"ל: דמדפליג בין עשר
ליתר מעשר על כרחך לאו בנפרצה במלואה לגמרי קא מיירי,
דאילו כן אפילו לא נפרצה אלא עשר לאו פתח הוא כיון דלית
לה גיפופי וצריכה פסין. והא דאמרינן בסמוך והא נפרצה
במלואה, כל שנפרצה ביתר מעשר נפרצה במלואה קרי לה.
ואפשר היה לומר דודאי למסקנא הכי הוא דבלא נפרצה
לגמרי קא מיירי, אלא השתא הוה סבירא לן דבנפרצה
במלואה ממש קאמר, והיינו דמקשינן ממלא הוא דלא מלינן
הא טלטולי מטלטלי והא נפרצה במלואה. והוא הדין דהוה
מצי לאקשויי בעשר אין צריך כלום והא נפרצה במלואה,
אלא דעדיפא מינה אקשי ליה, וחדא דאית בה תרתי קא
מקשי, היכי קא שרית אפילו בנפרצה יתר מעשר לטלטל
בחצר והלא נפרצה במלואה, והחצר לעולם אסורה בשנפרצה

במלואה בין שתהא הפרצה יתר מעשר או עשר. ומשני דאית
לה גדודי והחצר אינה נפרצת. וכן נראה שפירשה גם הרב
אלפסי ז"ל, שפירש דאית לה גידודי שהן לחצר כעין פסין,
הנה שפירש הגידודי שהן קצת הכותלים שנשארו בצידי
החצר, כלומר: שלא נפרצה לגמרי.@60
@70ורש"י ז"ל פירש דאית לה גידודי, שנשארו מן הפרצה
בגובה עשרה אבל הים כסהו ע"כ לשונו. פירוש לפירושו:
והלכך החצר מותרת באותן גידודי, אבל למלאות אסור משום
דעריבי מיא למעלה מן המחיצה שאין המחיצה נראה טפח
למעלה מן המים. ולפי פירושו הא דאקשינן בפרק כיצד
משתתפין (פו, א) לרב יהודה דאמר גבי בור שבין שתי
חצרות אין ממלאין ממנו עד שיעשה לו מחיצה גבוה עשרה
טפחים בין מלמעלה בין מלמטה, מלמעלה למעלה מן המים
למטה למטה מן המים (ממש), מאי שנא למעלה מן המים
[ממש] דלא דעריבי מיא למטה מן המים נמי דעריבי מיא.
ופריק צריך שיראו ראשי הקנים למעלה מן המים טפח
כדתניא ר' יעקב קרחה, אדרבה הוה ליה לרב יהודה לאקשויי
עליה דרב הונא וליטעמיך דלא חיישת לערובי מיא תקשי לך
ברייתא דלשון ים, דאף ע"ג דעל כרחך אית ליה לחצר גדודין
עשרה הא תני שאין ממלאין ממנו משום דעריבי מיא, אלא
בהרבה מקומות מצי לאקשויי וליטעמיך ולא מקשה. אי נמי
מסתברא משום דלא קתני ליה בברייתא בהדיא, ומתוך
קושיא הוא דאצטריכינן לאוקמי בהכין משום הכי לא מקשה
מינה.@60
@70ומ"מ קשה לדברי רש"י ז"ל כיון שאסור למלאות מן
הלשון היאך החצר מותרת לטלטל בתוכה, והלא נפרצה
במלואה מצדדיה ללשון הים שהוא אסור לה. וכן קשה
לפירושו של הרב אלפסי ז"ל. ויכולני לתרץ לפי פירושם
דפשיטא להו דמיירי בשהיו סביבות הלשון בינו ובין החצר
גדרים גבוהים עשרה מקרקעית הלשון, ששפת הים בקרקע
והעמוק בחצר ששם נקוו המים שאלולי כן היו המים מכסים
את החצר כולה, ואותו חריץ שעשה הים הם מחיצות בינו
ובין החצר דמיא לא מבטלי מחיצתא. וליתא דא"כ מאי קשיא
להו ממלא הוא דלא מלינן הא טלטולי מטלטלינן והא נפרצה
במלואה למקום האסור לה, והא איכא גדודי והוא עצמו
נעשה מחיצות לחצר, אלא בשאין הלשון עמוק עשרה הוא
על כרחינו.@60
@70ור"ת ז"ל פירש (בתוס' ד"ה הכא) דאית לה גידודי סביב
החצר בין הלשון והמים וכן בכניסתו. וא"ת ליחוש שמא
יעלה הים סרטון, וכגירסת הספרים שלנו דגרסי למעלה (ח,
א) חיישינן שמא יעלה הים סרטון. י"ל דהכא שאני שהוא
רחוק מן הים אין זעפו של ים נכנס שם ואין מתכנס שם רפש
וטיט. אי נמי בשהגדרין גבוהין הרבה.@60
@70ואיכא למידק מ"ש דהכא פריך ממלא הוא דלא ממלינן
טלטולי הוא דמטלטלינן, ואילו בפרק (בכל) [כיצד]
משתתפין (פז, א) דתנינא אמת המים העוברת בחצר אין
ממלאין ממנה אלא א"כ עשה לה מחיצה גבוה עשרה בין
בכניסה בין ביציאה לא אקשינן הכין. י"ל דהתם מפשט
פשיטא להו דבאמת המים עמוקה עשרה טפחים קא מיירי,
דאי לא אפילו ממלא נמי ממלינן דהא לא נפרצה החצר אלא
שהאמה עוברת דרך נקב מצד זה ויוצאה מצד זה, ואיהי גופה
נמי לאו כרמלית היא כיון דאינה עמוקה עשרה. הלכך על
כרחך מדאסרינן למימלא מינה שמעינן מינה דברחב ארבעה
ועמוקה עשרה קא מיירי, והלכך גידודי דידה היא גופה הוויין
מחיצה בינה ובין החצר, אבל הכא לא הוה ידעינן מאי והלכך
אקשינן הכי, ופריק דאית לה גידודי הוא.@60
@70וא"ת עוד מאי שנא דהכא אמרינן דכשלא נפרצה חצר
ביתר מעשר ממלא נמי מלינן דפתחא הוא וכמיא דקוו בחצר
נינהו, ואילו התם תניא אמת המים העוברת בחצר אסור
למלאות ממנה אלא א"כ עשה לה מחיצה גבוה עשרה טפחים
בין בכניסה בין ביציאה דמשמע דאפילו עוברת דרך נקב קטן
שבחצר ואפילו לא נפרצה ביתר מעשר, דלא מפלגינן בה
כדמפלגו בהאי ברייתא בין עשר ליתר מעשר. ועוד דהתם נמי
מוקמינן לה בגמרא באמה רחבה ד' ועמוקה עשרה, דמשמע
דנקב שעוברת בו אינו רחב יותר מד' ואפ"ה אסור. י"ל
דטעמא נמי כדאמרן, דהתם שעוברת מצד אל צד ואינה
נשארת בחצר והרי זו חולקת רשות לעצמה וכרמלית גמורה
היא, אבל כאן שנשאר הלשון בתוך החצר כל שלא נפרצה
החצר ביתר מעשר אין זה אלא כמים שבחצר ואפילו יש
בעומקן עשר, וכדאמרינן בפרק פסין (כד, א) דמים כנטעים
דמו ואפילו יש בית סאתים בעומק כלומר: בעומק עשרה, ולא
אסרו כאן אלא בשנפרצה החצר ביתר מעשר, דכיון שנפרצה

החצר ביתר מעשר נעשה הלשון עצמו כרמלית מפני שנפרץ
לים במלואו, כן נראה לי.@60
@70אבל הראב"ד ז"ל כתב: דהכא דוקא בשאין בעומקו
עשרה טפחים, אבל אם היה בעומקו עשרה ויש ברחבו
ארבעה אפילו לא נפרצה חצר יתר מעשרה צריך מחיצה
עשרה טפחים בכניסתו. וכדתניא בההיא דאמת המים דבעינן
מחיצה גבוה עשרה בכניסתה ויציאתה עשויה ממש כדי
להתיר את האמה ולא סגי לה בכותלי החצר העומדין על
גבה. ור' יהודה דאמר (להלן פז, א) כותל שעל גבה נדון
משום מחיצה, לא קיימא לן כוותיה אלא כרבנן דבעו מחיצה
ממש של עשרה טפחים, וכל שכן הכא שאין על גביו כלום,
אלא דהכא בשאין בעמקן עשרה והרי הוא מן החצר עצמו
הלכך מחיצות החצר מהני ללשון הים. ולפי דבריו ההיא
דמים כנטעים דוקא בשאינן מחוברין למים שחוץ לחצר.
ואין הדברים מתחוורים בעיני, דאף לשון ים זה כיון שהוא
נכנס דרך פתח ולא דרך פרצה מן החצר הוא וכמים שבחצר
הוא. ואילו תאמר דכל שהוא רחב ד' ועמוק י' חשוב וחולק
רשות לעצמו, א"כ אפילו מים שבחצר לא יהו כנטעים אלא
כרמלית הן וחולקין רשות לעצמן ואסורין ואוסרין את
החצר.@60
@60
@20[יב, ב] @65@30והתניא חצרות של רבים ומבואות שאינן
מפולשין בין עירבו בין לא עירבו הזורק לתוכן
חייב.@40 קשיא לי ודלמא בשהכשירן בלחי. וניחא דסתמא קתני
לא שנא הכי ולא שנא הכי.@60
@60
@30איזהו מבוי שניתר בלחי וקורה כל שארכו יתר על
רחבו ובתים וחצרות פתוחות לתוכו.@40 פירש רש"י ז"ל:
כאן שתי חצרות ובית אחד בכל חצר וחצר, ואף הראב"ד
ז"ל הכריע כן בכאן. והרמב"ם ז"ל הפריז על המדות שנראה
מדבריו שהוא מתיר אפילו בחצר אחת ובית אחד, שכן כתב
(הל' שבת פי"ז, ה"ח) ומבוי שאין בתים וחצרות פתוחות
לתוכו כגון שלא היה בו אלא בית אחד או חצר אחת. נראה
מדבריו הא חצר ובית ניתר בלחי וקורה. ואי אפשר לומר כן
דשמואל הוא דאמר הכי בשלהי פרק הדר, ולא קיימא לן
כוותיה אלא כרב, והתם נמי אסיקנא דשמואל לא אמרה
הכין.@60
@70ואין כל הדברים הללו מחוורין אלא עד שיהיו שתי
חצרות ובכל חצר שני בתים פתוחין לה, דבתים לחצרות
כחצרות למבוי. וכן מוכח בריש פרק ר' אליעזר דמילה (שבת
קל, ב). וכן נראה לי שהדבר מוכרע בפרק הדר עם הנכרי
(שם) מההיא מבואה דהוה דאיר ביה אבוה בר איהי וחזנא.
וכשאגיע שם בע"ה אכתוב. ובהדיא אמרו כאן בירושלמי
(ה"א) רב נחמן בן יעקב בעי מבוי אין פחות משתי חצרות,
חצר אין פחותה משתי בתים, ומכאן ראיה מפורשת דשתי
חצרות ושתי בתים בכל חצר קאמר.@60
@60
גירסת הספרים שלנו כך היא:@30 אם ארכה יתר על רחבה
הויא לה מבוי.@40 ולפי גירסא זו אחצר קאי, ולומר דאפילו
חצר כל שארכה יתר על רחבה נידונית משום מבוי ונתרת
בלחי או בקורה כמבוי. ואין בין חצר למבוי ולא כלום לענין
זה, דזה וזה בשארכו יתר על רחבו ניתר בלחי וקורה,
וכשרחבו כארכו זה וזה אינו ניתר אלא בפס ארבעה או בשני
לחיין. אלא שהמבוי חמור מן החצר, דכשאין בתים וחצרות
פתוחים לתוכו אפילו ארכו יתר על רחבו נדון משום חצר
וצריך פס ארבעה. ותמה על עצמך שבכל מקום משמע
שהחצר חמורה מן המבוי, דבחצר מזכיר לעולם פס ומבוי
לחי וקורה ואינו אלא במבוי. וי"ל דמשום דאורחא דמלתא
חצר מירבעא ומבוי ארכו יתר על רחבו, משום הכי מזכיר פס
בחצר ולחי במבוי. וכמה גירסת הראב"ד ז"ל נכונה, שהוא
ז"ל גורס הכי קאמר: אי ארכו יתר על רחבו הוה ליה מבוי אין
ארכו יתר על רחבו הוה ליה חצר, ואמבוי קאי, אבל חצר
לעולם אינה נתרת אלא בפס ד' טפחים, דהא אמרינן דמבוי
שאין בתים וחצרות פתוחין לתוכו הוה ליה חצר ואינו ניתר
אלא בפס ד', והרי חצר זו אין חצרות פתוחות לתוכה. ורב
נחמן הכי קאמר, ואיזהו מבוי שהוא כחצר שאינה ניתרת אלא
בפס ארבעה, כל שאין ארכו יתר על רחבו.@60
@60
@20[יג, א] @65@30איכא בינייהו דרב אחלי ואיתימא ר' יחיאל
ולא מסיימי.@40 וכתב הראב"ד ז"ל: דכיון דלא מסיימי מספק
לא דחינן מימרא דרב אחלי, דדלמא חכמים סבירא להו כרב
אחלי דלא מדחינן מימריה מספק. ומסתברא ודאי דהא דרב
אחלי הלכתא היא מדאמרינן לעיל (יב, א) גבי הא דתניא אמר
רשב"ג לא נחלקו ב"ש וב"ה על מבוי שפחות מד' אמות וכו',
אמר רב אשי הכי קאמר אינו צריך לא לחי וקורה כב"ש ולא
לחיין כר' אליעזר אלא או לחי או קורה כב"ה, וכמה אמר רב

אחלי ואיתימא רב יחיאל עד ארבעה. וההיא וכמה לישנא
דגמרא הוא אלמא הכין סבירא להו כדרב אחלי. ועוד
מדאקשינן (שם) להדיא אדשמואל למה לי ארבעה ליסגי
בשלשה ומשהו דאמר רב אחלי וכו' אלמא הכי סבירא להו.
והרמב"ם ז"ל פסק דלא כרב אחלי שכך כתב (בהל' שבת
פי"ז, ה"ט) דמבוי שאין ברחבו שלשה טפחים אינו צריך
כלום משום דכל פחות משלשה כלבוד דמי. מכלל דבריו
אתה למד דשלשה צריך תיקון ודלא כרב אחלי. ולא נראו
דבריו. ודוקא במבוי אבל בחצר צריך או דופן או פסין
וכדאמרי' לעיל גבי ההיא דשמואל דאקשי' עלה מדרב אחלי
ופרקי' כאן בחצר כאן במבוי. וכתב הראב"ד ז"ל נ"ל כי
פליגי תנאי בדרב אחלי כגון שהמבוי רחב מבפנים ומתקצר
והולך עד שהפתח פחות מד' טפחים אבל אם היה כותלו קצר
מד' טפחים דברי הכל מקום פטור הוא ואינו צריך כלום ע"כ.
ונראין דבריו.@60
@60
@30הלכה כאותו תלמיד.@40 איכא למידק אותו תלמיד דב"ש
אתא לאשמועינן, ולמה לי למימר ב"ש במאי פליגי. ור'
עקיבא דאמר הלכה כאותו תלמיד מאי נפקא מינה וכי הלכה
כב"ש, דאילו לב"ה ליכא הפרש בין אותו תלמיד לשאר תנאי
דלעולם סגי ליה בלחי (וקורה) [או קורה]. ותירצו בתוס'
דנפקא מינה דכל היכא דאמרי ב"ש לחי וקורה בעי ר' אליעזר
לחיין, וכל היכא דאמר ר' אליעזר לחיין במבוי פסקינן הלכה
כמותו בפסי חצר, הלכך אצטריך אותו תלמיד לאשמועינן
דלא נחלקו בפחות מד' אמות, והלכך אף ר' אליעזר לא בעי
לחיין בפחות מד' אמות. ומינה לדידן דבחצר שפתחה קצר
מד' אמות לא בעי פס אלא לחי כמבוי. ואינו מחוור בעיני
דאטו אותו תלמיד וגם ר' עקיבא טעמא דרב נחמן דפסק כר'
אליעזר אתו לאשמועינן.@60
@70ומסתברא דמשום דרשב"ג אמר לא נחלקו ב"ש וב"ה על
מבוי שפחות מד' אמות שאינו צריך כלום, אתא אותו תלמיד
ואשמועינן דבמבוי שבפחות מד' אמות לא נחלקו ב"ש וב"ה,
היינו דלא בעי לחי וקורה כב"ש, אלא לחי או קורה, ולחי או
קורה מיהא בעי.@60
@60
@30והלכה כאותו תלמיד.@40 ומיניה ילפינן לעיל לדרשב"ג
דלאו דוקא אינו צריך כלום קאמר, אלא אינו צריך כלום
ממאי דאמרי ב"ש ור' אליעזר [אלא] או לחי או קורה. וכן
נ"ל מתוך גי' ירושלמי דגרסינן התם (ה"ב) תני והלכה כדברי
התלמיד, דלכן מה אנן אמרין כב"ש ויש הלכה כב"ש, לא
כב"ה אלא בגין דתני רשב"ג אומר מבוי שאין בו ארבעה
טפחים אינו צריך קורה ע"כ. ונראה שיש שבוש בנוסחא וכן
היא: בגין דתני רשב"ג אומר מבוי שאין בו ד' אמות אין צריך
קורה, כלומר: וכדי שלא תטעה לומר שאין צריך אפילו
קורה כלומר: שאינו צריך כלום, אתא למימר דאפילו מפחות
מד' צריך לחי או קורה ואינו צריך לחי וקורה קאמר, כן נראה
לי.@60
@60
@30קנקנתום.@40 פירש רש"י ז"ל: אדרמינט. וכן משמע בפרק
(קמא) [שני] דגיטין (יט, א) דמפרש בגמרא חרתא דאושכפי
קנקנתם, וחרתא שחור וכדאמרינן בפרק כל היד (כ, א) שחור
כחרת ומפרש התם חרתא דאושכפי, ואדרמינט הוא שחור.
ורבנו שמואל ז"ל (בתוס' ד"ה קנקנתום) פירש: קנקנתום
ביריאול, ואע"פ שאינו שחור אלא ירוק דומה לזכוכית,
היינו דוקא הקורטין שלו הן כמו הזכוכית, אבל כשנטחנה
היטב ומתוקנה כמו שנותנין אותה בדיו אז היא משחרת. וכן
פסק ר"י בעל התוספות ז"ל בתיקון ספר תורה שעשה,
דאדרימנט מותר לתת לתוך הדיו של ספר תורה לכולי עלמא
דלאו היינו קנקנתום.@60
@60
@30ולית ליה לר' אחא בר יאשי' דתנן כתב לגרש וכו'
ופרקינן עשיה דידיה מחיקה היא.@40 איכא למידק טובא
אשמעתין אי הכי אפילו פרשת סוטה נמי לשתרי דהא איכא
מחיקה לשמה ועשייה דידה מחיקה היא. ותי' בתוספות
דכתיבה לשמה מיהא בעיא וליכא. ואכתי איכא למידק
תינח לר' אחא אבל לת"ק דאמר אין מגילתה כשרה להשקות
בה סוטה אחרת, אלמא לית ליה כי האי סברא דעשייה דידה
מחיקה היא וכתיבה ממש לשמה בעינן כגט אף פרשת סוטה
לא לתכשר. וכי תימא דכיון דכתב בספר תורה ולא אינתיק
לשום אשה השתא דמחקי לשמה כמאן דכתיבה לשמה
ואמחיק לשמה דמי, לא אפשר דהא בפרק שני דגיטין (יט, ב)
פסלינן כי האי גוונא לענין גט ולאו לשמה קרינן בה, דאמרינן
התם ההוא דשקיל ספר תורה ויהיב לדביתהו א"ר יוסף למאי
ניחוש לה אי משום כריתות דאיתא ביה בעינן וכתב לה

לשמה וליכא. וי"ל דרב פפא לית ליה דרב יוסף דהתם. כן
תירצו בתוס'. ועוד יש לי להוסיף לפי דברי התוס' דשמא
אפילו רב יוסף מודה בכענין זה הואיל ולא אינתיק לשם אשה
אחרת, ועוד דאיכא מחיקה לשמה, מה שאין כן בגט דכיון
דלא אכתיב לשמה ממש תו ליכא מידי לשמה.@60
@70ומכל מקום אכתי קשיא לי, דמכל מקום הוה ליה
לאקשויי נמי את"ק כדאקשינן לרב אחא ויתרץ ליה הכין,
שאין סברא זו פשוטה כל כך שלא יצטרך לגלות עליו אחר
שרב יוסף חלוק בו. ועל כן נראה לי דהא דרב פפא ורב נחמן
דחיות בעלמא נינהו ואין תופשין אותו כעיקר ולא דייקינן
עלייהו מידי, דעיקר מאי דאמרינן מעיקרא והני תנאי כי הני
תנאי ועלה אתינן השתא לברורי. והיינו דלא אקשינן את"ק
מידי, דאילו לת"ק שפיר אתיא דהא איהו קאמר שאין
מגילתה כשרה להשקות סוטה אחרת וכן נמי אין מוחקין לה
פרשת סוטה משום דגבי סוטה נמי בעינן לה לשמה כגט,
אבל לר' אחא דמכשיר מגילתה לסוטה אחרת והוא הדין
והוא הטעם לפרשת סוטה איבעי לן, ופרקינן דעשייה דידיה
היינו מחיקה. כך נראה לי.@60
@60
@20[יג, ב] @65@30שיכול לטהר את השרץ מהתורה.@40 הקשו
בתוס' ומה חכמה היא זו לעשות ק"ו שאינו אמת, וטומאת
שרצים בהדיא כתיבא באורייתא. ותי' ר"ת ז"ל דלטהרו מידי
טומאת משא כנבילה קאמר. ואצטריך משום דכתיב (ויקרא
ה, ה) או בנבלת חיה טמאה, ושרץ אע"פ שרוחש הרי הוא
בכלל חיה כמו נחש דדרשינן בסנהדרין בפ"ד מיתות (נט, ב)
ובכל חיה הרומשת זה נחש. וקאמר רבינא דאתו שרצים מק"ו
דנחש שיצא מכלל נבילת חיה דבהדיא ממעט ליה בתורת
כהנים (פרשת שמיני פר' י"ב פי' ג') מטומאת נבילות מוכל
הולך על גחון, וכי מסיק ולא היא וסותר הק"ו אבל מכל
מקום אתי במה מצינו. והקשו עליו בתוספות שלא מצינו
בתורת כהנים שממעט בשום מקום נחש מטומאת נבילות.
ועוד דבהדיא ממעט בתורת כהנים (שם פר' י' פי' ג') שרצים
מטומאת נבילות, מדכתיב גבי נבילה (ויקרא יא, לט) אשר
היא לכם לאכלה היא מטמאה במשא ואין השרצים מטמאין
במשא, שיכול והלא דין הוא ומה בהמה שלא עשה דמה
כבשרה מטמאה במשא שרץ שעשה דמו כבשרו אינו דין
שמטמא במשא, ת"ל היא ולא השרץ. ומיהו אף על גב
דאיכא מיעוטא יכול להיות, שהרי אומר רבינא שאפילו
לא אמעיט' מההיא איכא למעוטיה מקל וחומר. אבל מכל
מקום קשה דמאי קל וחומר, איכא למפרך מה לנחש שכן
טהור מכלום תאמר בשרץ שמטמא במגע בכעדשה, זו היא
שיטת התוס'.@60
@98@77@20[יד, א] @65@30מעמידי קורה אינן צריכין שיהיו בריאין
לקבל קורה ואריח.@40 יש מפרשים: מעמידי קורה, אם נעץ
יתדות שאין ברחבן טפח במבוי והניח ראשי הקורה עליהן.
ור"ח ז"ל פירש: כותלי המבוי ממש שמעמידין את הקורה
עליהן אינן צריכין שיהו בריאין לקבל קורה ואריח.@60
@60
@30הניח קורה על גבי מבוי ופירש מחצלת עליה וכו'
קורה אין כאן מחיצה אין כאן.@40 תמיה לי ותיפוק ליה
משום קורה, דאטו קורה אם היה משוכה למטה אינה נידונית
משום קורה, לחי מצינו לו שיעור דהיינו עד ד' אמות
כדאמרינן לעיל (ה, ב) וכדברי רש"י ז"ל אם העמידוהו לשם
לחי אף הוא אין לו שיעור, אבל קורה בין כדברי זה בין
כדברי זה לא שמענו לה שיעור. ושמא נאמר דקורה נמי
צריכה שלא תהא משוכה למטה עשרה טפחים כשיעור
מחיצה, דאם כן נפקא לה מתורת קורה והויא לה מחיצה
תלויה ומחיצה תלויה אינה מתרת. וזה נראה לי אמת, אבל
מ"מ אינו ענין כאן שא"כ היה לו לומר ומשוכה עשרה
וגבוהה מן הקרקע שלשה טפחים. ואפשר לומר דמחצלת
דנקט דוקא, מפני שאינה ראויה לקורה שאינה בריאה לקבל
אריח, ודלא כר' יהודה דהתיר אפילו של קש ושל קנים.@60
@60
@30אם מקבלת אריח לרחבו טפח אין צריך להביא
קורה אחרת.@40 מסתברא דהכי פירושה: כגון שאין בזו
[אלא] רובע טפח ולא בזו [אלא] רובע טפח, ולא הרחיקן זו

מזו אלא חצי טפח כדי שיקבלו בין שניהם ובין אוירן אריח
טפח ומחצה שהוא אריח לרחבו, אין צריך להביא קורה
אחרת, ואם לאו אלא שהרחיקן יותר צריך להביא קורה
אחרת. דאע"ג דבעלמא אמרינן לבוד בפחות משלשה הכא
לא אמרינן ביה לבוד. ולפיכך צריך הוא לקורה אחרת או
לקרב את אלו זו לזו בכדי שיעור זה, ומפני שהקורות קבועות
בכותל נקט לשון זה יביא קורה אחרת.@60
@60
@30רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מקבלות אריח
לארכו שלשה טפחים.@40 כלומר: אפילו רחוקות זו מזו כל
כך שמקבלות אריח לארכו, אבל יתר מכאן צריך להביא קורה
אחרת. וכן מצאתי בירושלמי (ה"ג) דגרסינן התם: שתי קורות
בזו חצי טפח ובזו חצי טפח כמה יהא ביניהן, ר' זעירא אמר
חצי טפח. ועוד שם: שתי קורות בזו שליש וכל שהוא ובזו
שליש וכל שהוא וביניהן פחות משליש, ייבא כדאמר ר' יוחנן
העומד והחלל מצטרפין לארבעה והוא שיהא העומד רבה על
החלל ע"כ. ונראה כי שבוש יש בנוסחא וביניהן שליש
גרסינן ומשהו דקאמר היינו רביע טפח דבין שני העומדים
והאויר יקבלו אריח טפח ומחצה לרחבו. ואי נמי גרסינן
פחות משהו פירושו שיהא בין הכל טפח, ופחות משהו
דקאמר (פחות משהו) כנגד שני משהויין שהעומדין רבין.
ולא נקט משהו בכל אחד מן העומדים בדוקא, דדי אם יהא
העומד שליש ומשהו כדי להשלים פחות המשהו של האויר,
אלא דמשום דכיון דלא סגי באחד מן העומדים שלא יהא בו
שליש ומשהו נקט אף בשני שליש ומשהו. ומכל מקום למדנו
מן הירושלמי הזה שאע"פ שאין ברחב של שתי הקורות
עצמן טפח, אפילו הכי אויר המועט בין אחד מן העומדים
מצטרף להשלים.@60
@60
@30אמר אביי ר' יוסי ב"ר יהודה סבר לה כאבוה וכו'.@40
תמיה לי כיון דאוקמה אביי לדר' יוסי ב"ר יהודה כאבוה,
ודאבוה דקאמר רואין ליתא, א"כ הא נמי דר' יוסי ליתא, אין
ודאי קיימא לן כר' יוסי ב"ר יהודה דאמרינן חבוט רמי,
וכדמפרש רב אשי נמי ברייתא (לעיל ט, א) דקתני היתה קורה
משוכה או תלויה פחות משלשה אין צריך להביא קורה אחרת
משוכה והיא תלויה קאמר וקמ"ל דגוד וחביט אמרינן, וא"כ
קשיא הלכתא אהלכתא. ומסתברא לי דאביי לאו דוקא כאבוה
ודלא כרבנן קאמר אלא משום דבחדא פליג עליה דאבוה
קאמר, כלומר: בחדא איכא למימר דסבר לה כאבוה דאמר
דאמרינן רואין וכי היכי דאמר בהא רואין ה"ה בשל קש
ושל קנים דאמר רואין, אבל בחדא ודאי פליג אדאבוה.
ומפני שכל שאנו יכולין להשוות דברי הרב ודברי התלמיד
ודברי הבן עם האב אנו משוין ביניהם לפום כך אמר אביי
כן, אבל מכל מקום טעמא דר' יוסי משום חבוט הוא ולא
מצאנו לו שיודה בשאר המקומות לאביו, ורבנן נמי חבוט
סבירא להו, הלכך קיימא לן בהא כר' יוסי וכרבנן בשל קש
ושל קנים.@60
@70אבל הרב אלפסי ז"ל דחה הא דר' יוסי ב"ר יהודה נמי
לבר מהלכתא משום דאוקמה אביי כאבוה. אחר כך חזרתי
וראיתי שהדין עם הרב אלפסי ז"ל, דהכא בשתי קורות שאין
באחת מהן טפח קאמר כעין שתי קורות המתאימות ובשהן זו
למעלה מזו שלשה או יותר מכן קאמר, דסתמא קאמר, והלכך
לא אמרינן חבוט רמי בקורה שאין ברחבה טפח וכדמסיק
רבא בסוכה פרק הישן (כב, א) גבי סוכה המדולדלת. אבל
מכל מקום אם היו תוך שלשה זו לזו אין צריך להביא קורה
אחרת דאמרינן לבוד.@60
@70ומיהו עדיין צריכה לי תלמוד ההיא דרב אשי, למה
הצריכו במשוכה והיא תלויה שאין בגובהן של יתדות ג'

טפחים כיון דקורה טפח אפילו למעלה מג' נמי נימא חבוט
רמי. וכן קשה עדיין על הרב ז"ל דמכל מקום היה לו
לכותבה ולהעמידה בשיש בין שתיהם פחות משלשה
כדאוקמה רבא התם בפרק הישן.@60
@60
@30ר' יהודה אומר רחבה אע"פ שאינה בריאה וכו'.@40 ולית
הלכתא כוותיה אלא בעינן רחבה ובריאה. ואם היתה קורה
רחבה ד' טפחים אע"פ שאינה בריאה. וגם בזו נראה שפסק
הרב אלפסי ז"ל דבעינן בריאה. וזהו תימא דרב אמרה ולא
אשכחן מאן דפליג עליה, ואע"ג דסתם מתני' בריאה לקבל
אריח הא איכא רב דפריש דדוקא בשאין בה אלא טפח כדי
לקבל אריח, אבל ברחבה ארבעה שיש לה כשיעור מקום
חשובה היא ואף ע"פ שאינה בריאה. ואף הרמב"ם ז"ל
(עי' הל' שבת פי"ז הי"ג) לא מצאתי לו שחילק וגם הוא
נראה שיש לו כדעת הרב אלפסי ז"ל. (ורמב"ם) [ורשב"ם]
ז"ל (תוס' ד"ה אתנייה) פירש דכולי עלמא היא, וכמו שאני
כותב למטה (בד"ה מתני ליה).@60
@60
@70כתב הראב"ד ז"ל: נראה לי דבעינן קורה בריאה כדי
לקבל אריחים כשיעור כל הקורה, כי בריאות קבלת אריח כדי
שתהא הקורה נראית כתקרה שעל הפתח, ואע"ג דלא בעינן
אריחים מקום הראוי לקבל אריחים בעינן, כך דעתי נוטה על
האמת, נמצא עכשיו בשתי קורות המתאימות אם הניחן זו
בצד זו ממש כדי לקבל אריח לרחבו, אם רוחב המבוי י'
אמות די לשתי הקורות שיהיו בריאות לקבל עשרים אריחים
לארכן שהן עשר אמות, ואם הרחיקן זו מזו עד פחות משלשה
טפחים שאינן מקבלות אריח אלא לארכו צריכות שיהיו
בריאות כדי לקבל אריחים לרחבו, נמצא קולו חומרו ע"כ.
וכן מצאתיה מפורשת כדבריו בירושלמי, דגרסינן התם
(ה"ג): קורה שאמרו כדי לקבל אריח א"ר אחא בר אבא
כדי לקבל דמוס של אריחין לארכו, תני רבן שמעון בן גמליאל
כדי לקבל דימוס של אריחין לרחבו, מה ביניהן, אמר אית
ביניהון על דעתיהון דרבנן ארבעין אריחין על דעתיה
דרבן שמעון בן גמליאל עשרים אריחין ע"כ בירושלמי.
ואף על גב שיש קצת שבוש בנוסחת הירושלמי. מכל
מקום למדנו ממנו מפורש כדברי הראב"ד ז"ל.@60
@70אלא שאני מסתפק מעט והלא אמרינן לבוד בקורה
ואפילו משתי רוחות, וא"כ אם היא חלושה באמצעה ואינה
יכולה לקבל אריח בכל חלקיה למה תפסל בכך ומי גרע
מאויר גמור. ואפילו תאמר כיון דישנה ואינה בריאה גרועה
ממי שאינה, והלא בעקומה התירו כל שאילו ינטל עקמימותה
ולא יהא בין זה לזה שלשה. ושמא לאו דוקא עשרים
וארבעים, וצ"ע.@60
@60
ירושלמי (שם):@30 קורה שראשה אחד למעלה מעשרים
אמה וראשה אחד למטה מעשרים אמה (דומין)
[רואין] כל שאילו יגוד בתוך שלשה והיא נראית
בתוך עשרים אמה מותר ואם לאו אסור. קורה
שראשה אחד למעלה מעשרה טפחים וראשה אחד
למטה מעשרה טפחים, רואים שאילו יגוד בתוך ג'
יהא נראית למעלה [מ]עשרה טפחים מותר ואם
לאו אסור.@60
@60
@28מתני':@30 עקומה רואין אותה כאילו היא פשוטה עגולה
רואין אותה כאילו היא מרובעת.@40 מסתברא שאלו אפילו
לרבנן הם. ותדע לך מדאמרינן בגמרא גבי היתה של קש ושל
קנים מאי קמ"ל דאמרינן רואין היינו הך, כלומר: דר' יהודה
דאמר רחבה אע"פ שאינה בריאה ואילו בעקומה רואין אותה
כאילו היא פשוטה לא אקשינן הא תו למה לי אלא אדרבה
אקשינן פשיטא ואמרינן קמ"ל כדר' זירא, אלמא מילתא
פשיטא היא דהכין הלכתא ורבנן היא, ודר' זירא כרבנן
אמרה ולא כר' יהודה. וכן בעגולה דאמרינן הא תו למה לי
דרבנן היא, והכי קאמר: כיון דאשמועינן רבנן דאמרינן רואין,
דעקומה רואין אותה כאילו היא פשוטה, הא נמי דעגולה
רואין אותה כאילו היא מרובעת פשיטא נמי דאמרינן רואין
דרבנן היא. ומסתברא דעל כרחך אית לן למימר דעגולה
רואין אותה כאילו היא מרובעת רבנן היא, דכיון דאית לן
למימר דעקומה רבנן היא, (ד)אם איתא בתר ההיא דשל קש
הוה ליה למתנייה ומאי טעמא אפסיק בין הני דר' יהודה ותנא
עקומה ביניהו דהיא רבנן. וטעמא דמילתא דרבנן פליגי
בשאינה בריאה ובשל קש ומודו בעקומה ועגולה, נראה לי
משום דשאינה בריאה ושל קש אי אפשר לומר בהן רואין
אלא לענין דינא, כלומר: עושין אותן לענין הדין כאילו הן
בריאות וראויות לקבל אע"פ שאי אפשר, ורואין כזה לית להו
לרבנן, אבל רואין שהוא בגופו של דבר ואינו מחוסר אלא
מעשה מגופן רואין אותו כאילו נעשה בו אותו מעשה, והיינו
עקומה רואין אותה כאילו תקנוה וניטל ממנה עקמימותה, וכן
עגולה שכן דרכן של בני אדם לרבע ולתקן ולישר את העגול
ואת העקום.@60
@70ובירושלמי מצאתי בעקומה כדברי ובעגולה שלא
כדברי, דגרסי' התם (ה"ה): היתה של קש למי נצרכה לר'
יהודה דאמר רחבה אע"פ שאינה בריאה, עקומה רואין אותה
כאילו היא פשוטה ר' אחא בשם ר' זעירא דר' יהודה היא, רב
יוסף בשם ר' זעירא דברי הכל היא והוא שתהא עקמומית מן
הצד עקמימיות שאינה מעכבת אבל עקמומיות שהיא מעכבת
את המבוי הרי זו אסורה, ואיזו היא עקמומיות שהיא מעכבת
את המבוי כל שאילו יגוד ואין בין זו לזו שלשה. ונראה
דשאינה מעכבת גרסינן, ושבוש יש בנוסחאות. עגולה
רואין אותה כאילו היא מרובעת, עוד היא דר' יהודה, ע"כ
בירושלמי. ומה שנראה לי כתבתי, ונראין הדברים מפני
שהפסיק בינה ובין של קש וכמו שכתבתי, ועוד שהטעם
לשתיהן אחד. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בעקומה (הל' שבת
פי"ז, הכ"ו), כך נראה לי.@60
@60
@30מתני ליה רב יהודה לחייא בר רב רחבה אף על פי
שאינה בריאה אמר ליה רב אתניי' רחבה ובריאה.@40
הרבה פירושין נאמרו בדבר זה, ואין אחד מהם עולה לי
ליפה. והנכון שבהם מה שפירש רבנו שמואל ז"ל, דרב