@77אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שאין חוט
המשקולת יורד כנגדו]. ואברייתא דאם היה גיא מעוקם
מהדר, כלומר: לא שנו שמבליעו ובשאינו יכול להבליעו
מקדרו, אלא בשאין חוט יורד כנגדו דניחא תשמישתיה, אבל
חוט יורד כנגדו כל שאינו יכול להבליעו אין מקדרו אלא יורד
למטה ומודד קרקעיתו מדידה יפה, אבל שיפועו ומדרונו כלל
כלל לא. ואע"ג דאמר שמואל בשאין חוט יורד מקדר, אפשר
דלאו דוקא כל שאין חוט יורד מקדר, דא"כ פליגא אדרב
הונא בר נתן דאמר דאפילו במתלקט עשרה מתוך ארבע אינו
מקדר, ואפילו אדאביי נמי פליגא, דאפילו אביי דמתני
לחומרא לא אמר לקדר אלא במתלקט עשרה מתוך ארבע, הא
בפחות מארבע לא, ואף על פי שאין חוט יורד אפילו בפחות
מכן. ואם איתא, אביי ורב הונא בר נתן אההיא דרב יהודה
אמר שמואל הוה להו לאיפלוגי. ואי נמי תלמודא הוה לה
לסדורה לההיא בתר הא דרב יהודה אמר שמואל. אלא דרב
יהודה אמר שמואל לא אמר אין חוט אלא משום דבעי למימר
בשחוט יורד מודדו מדידה יפה, ולעולם כשאין חוט נמי אי
מתלקט עשרה מתוך חמש מקדר, הא מתלקט מתוך ארבע
אומד, לא מקדר ולא מודד. ומדידה יפה דשמואל אין פירושו
כמדידה יפה דאביי דהתם פירושו מודד שיפועו ומדרונו
כקרקע חלקה, והכא אין שיפועו ומדרונו נמדד כלל. ומ"מ
מדידה יפה היא כאן וכאן, דכאן וכאן מה שהוא מודד,
מדידה יפה כקרקע חלקה הוא מודדו.@60
@60
@20[נח, ב] @65@30וכמה עומקו של גיא.@40 דמבליעו. פירוש: כמה
מהלך עומקו של גיא משפתו אל שפתו.@60
@60
@30אמר רב יוסף אלפים.@40 כלומר: דאם הבלעתו יתירה על
עיקר תחומו של שבת מבליעו, מבטלין אותו במדידתו, אבל
יותר מאלפים אין מבליעו, דלא יהא הטפל יתר על העיקר,
והוא דאמר כאחרים. ורבנן דאמרי מאה, כחצר המשכן שהוא
מאה על חמשים, אבל יתר מכן חשוב טפי ואין מבליעו.@60
@60
@30איכא דאמרי אמר רב יוסף אפילו יתר מאלפים.@40 ולא
נתפרש בגמרא כמה יתר, ומצאתי לרמב"ם ז"ל (פכ"ח מהלכות
שבת הי"א) שכתב עד פחות מד' אלפים אמה. ושמא למדה
הרב ז"ל מההיא דרב הונא (לעיל נה, ב) דעיר עשויה כקשת
דמקום חשוב ארבע אלפים אמה אין מבטלין אותו. אף על פי
שיש לחלק.@60
@60
ואסיקנא:@30 הוא דאמר כאחרים.@40 וההיא דאחרים בשאין
חוט המשקולת יורד כנגדו, דכיון דחזי קצת להילוך אין
מתירין בו יתר מאלפים, הא בשחוט יורד ואין ראוי להילוך

אפילו יתר מאלפים. וקיי"ל כאחרים אפילו בשאין חוט יורד,
חדא דמיקל וקיימא לן כדברי המיקל בעירוב. ועוד דלכאורה
אפילו בשאין חוט יורד קאי רב יוסף כוותייהו, כיון דקא נקיט
שיעורא דאלפים ואמר אפילו יתר מאלפים ולא קאמר אפילו
יתר ממאה.@60
@60
@30שאין חוט המשקולת יורד כנגדו עד כמה הוא יורד
כן משפתו ולמטה ארבע אמות.@40 כלומר: אם משפתו
העליונה יורד החוט ד' אמות כנגדו, אע"פ ששאר כותלי
הגיא משתפעין והולכין עד קרקעיתו [של גיא, הרי זה כאילו
כל הגיא זקוף וחוט המשקולת יורד כנגדו עד קרקעיתו]
לפי שאינו עשוי להלוך. אבל פחות מארבע אמות ראוי הוא
עדיין להלוך דמטפס ויורד מטפס ועולה. אבל אי אפשר
לפרש עד כמה יתרחק החוט משפתו כשנוגע המשקולת
בקרקעיתו של גיא, משום דלאו מילתא פסיקתא הוא, דאם
הגיא עמוק מעט, במעט מדרון יהיה נח להלוך, ואם הוא
עמוק הרבה, אפילו מתרחק החוט מן השפה כשיגיע
לקרקעיתו של גיא, אפילו הכי שיפועו ומדרונו גדול עד שלא
יוכל להלוך בו אלא בקושי גדול. אלא הפי' הראשון עיקר. כן
נראה לי לפרש סוגיא זו.@60
@60
@30רב הונא בריה דרב נתן מתני לקולא אמר רבא לא
שנו אלא בהר המתלקט עשרה מתוך חמש אבל
המתלקט עשרה מתוך ארבע אומדו והולך לו.@40
וקיי"ל כרב הונא בר נתן דהלכתא כדברי המיקל בעירוב. ויש
ספרים דגרסי בהדיא, והלכתא כרב הונא בריה דרב נתן
ובמתלקט עשרה מתוך יתר מחמש מודדו מדידה יפה.@60
@60
מתני':@30 אין מודדין אלא מן המומחה.@40 פירש רש"י ז"ל:
מן הבקי, וכן פירש הרמב"ם (בפיהמ"ש כאן). ואין
שומעין במדידת התחומין אלא מן המומחה קאמר. וכן
פירש בירושלמי (ה"ד) דגרסינן התם: הא ההדיוט שריבה
אין שומעין לו. אבל הגאון ז"ל פירש: מומחה [מלשון]
ומחה על כתף ים כנרת (במדבר לד, יא) והוא מלשון הגעה,
כלומר: אין מתחילין למוד אלא ממקום שנוכל להגיע
מכאן אל סוף התחום, ולא נצטרך להניח מקום מדידתו
ולילך למקום אחר כדי להבליע הגיא או הגדר שיבא כנגדו,
אבל אם לא נוכל להמלט אם לא שנמדוד משם, נדון בהם
הדין המפורש למעלה.@60
@60
@20[נט, א] @65@30למקום שריבה אין למקום שמיעט לא.@40 פירש
רש"י ז"ל: והלא יש בכלל מאתים מנה. והקשו בתוס' דמאי
קושיא דילמא [הכי קאמר] למקום שמיעט ודאי אין שומעין
לו אלא הולכין עד מקום שריבה. ויש מפרשים כגון שהמדה
שבקרן מזרחית צפונית מרובה והמדה שבקרן מזרחית
דרומית מועטת, ששתי מדידות אדם מודד בכל קרן וקרן כמו
שכתבנו למעלה (נח, א ד"ה גמ' בא"ד וא"ת). ומשמע ליה
השתא שהולכין בתחומין כנגד המרובה ואפילו בקרן מזרחית
דרומית ותולין מדידתו ראשונה בטעות, ומשום הכי קא
קשיא לה אמאי, דאפילו כנגד המועט נמי היה לנו להלך
באותו קרן, דדילמא בדין מדד שם אלא שפגע בהר או בגיא
ונתמעטה המדה בכך. ופריק אימא אף למקום שריבה.
כלומר: ודאי בקרן שמיעט אין הולכין אלא כמדתו, אבל
אפילו בקרן מזרחית צפונית שריבה הולכין בו כמדתו, שאני
אומר שגם שם יצאתה לו המדה בכיון, שלא פגע בגיא ולא
בגדר אלא בקרקע חלקה ושניהם מכוונים.@60
@70ויש מפרשים את הדבר להקל, כלומר: למקום שריבה
אין אבל במקום שמיעט לא, כלומר: להוציא את המדה
במקום שמיעט כנגד המרובה לא, ואמאי כיון שאנו מחזיקים
מדת המרובה במכונת א"כ מדת המועט מוטעת. ופריק אימא
אף למקום שריבה, כלומר: אפילו בקרן שמיעט שם את המדה
מוציאין שם את המדה כנגד המרובה.@60
@60
@30ובלבד שלא ירבה יותר ממדת העיר ואלכסונה.@40
רש"י ז"ל גריס: באלכסונה בבי"ת, ופי': דאפילו ריבה שיעור
גדול דליכא למיתליה במדידת החבל תלינן לה בטעות
האלכסון, דאמרינן זה היה בקי במדה והניח טבלא של
תחומין כנגד הקרן באלכסון כדינו, וזה מדד אלפים מאמצע
הקרן והפסיד את הזויות כל אלכסון של אלפים, אבל אם
ריבה יתר מכן אין לנו במה לתלות. וספרים גרסי:
ואלכסונה בוי"ו, ופירש רבנו תם ז"ל: שאם האחרון הרחיק
הציון יתר מן הראשון כמדת העיר ואלכסונה, אפילו הכי
שומעין לו, שאני אומר כשמדד הראשון היתה העיר מצער,
ועכשיו נתוספו בה דיורין ובתים, ולפיכך הרחיק השני את
הציון כפי תוספת מדת העיר. וכן נתלה עוד טעות במדידה
כפי שיעור האלכסון שהראשון טעה והשני כיון את המדה.@60
@60
@30כגון דסקרתא של ריש גלותא.@40 פירוש: לריש גלותא
היתה לו בקעה ונתן אותה לטסקא שיבנו אותה לעצמם ויעלו
לו ממנה מס, והם ועבדיו משכימים לפתחו. ואע"פ שהיא של
רבים כלומר: שרבים דרים שם, אין צריך לשייר בה כדמפרש
טעמא דכיון דשכיחי גבי הרמנא בהתאספם יזכירו זה את זה
איסור והיתר, ויזכירו זה את זה איסור הוצאת רשות הרבים,
ושאינן מותרין עכשיו בכל העיר אלא משום עירוב.@60

@70ודחינן: דאי הכי אפילו בכל מקום נמי נערב בלא שיור
ואפילו עיר של רבים והרי היא של רבים, דכולהו ישראל
שכיחי גבי הדדי בצפרא דשבתא. ואוקימנא כגון דסקרתא
דנתן זוואר שבנה עיר לעצמו והיתה העיר כולה כחצר
אחת, והשכירה לאחרים או אפילו מוכרה לאחר מכן ונעשית
של רבים, אינה צריכה שיור דעדיין בהתירה עומדת, והוא
שלא נשתקע שם בעלים הראשונים ממנה. שאע"פ שאדם
משתמש ומטלטל בכולה לא אתי למטעי ברה"ר דעלמא,
דהכל יודעין שזו כחצר אחת שרבים דרין בתוכה היא שהיא
מותרת בעירוב, ולא תשתכח איסור רה"ר בכך. ותדע לך
שאפילו מכרה לרבים נמי מערבין את כולה בלא שיור, דהא
ר' זירא (לקמן בע"ב) עירבה לכולה מתא דבי ר' חייא בלא
שיור, משום דסבר דעיר של יחיד ונעשית של רבים הוא.
ואע"פ שעכשיו היה רואה שלא היו מעלין שכר ליחיד ושל
רבים היתה עכשיו לגמרי, אלא ודאי כדאמרן, שהיה סבור
שמתחילה היתה של יחיד כמו שנקראת דבי ר' חייא, ואע"פ
שעכשיו אינה שלו כיון שעדיין היתה נקראת על שם היחיד
אינה צריכה שיור.@60
@70ויש מן הגדולים שפירש כגון שאותו היחיד בנה העיר
לעצמו, ובאו רבים ונתיישבו בבתים ומחזיקים בהם כדרך
שהמלכים עושין כדי שיהיו הדרים מעלין להן מסין וארנונות,
אלא שהעיר קנין ליחיד [והרבים לא קנו בדרכים וסרטיות
כלום אלא עדיין דרכים ופלטיות ליחיד] והוא יש לו רשות
לבנות בהן כרצונו, וכגון זו אין חייבין ברה"ר שלה,
כדאמרינן לעיל בריש פרק פסין (כב, ב) בשבילי בית גילגול,
יהושע אוהב ישראל היה ותיקן להם דרכים וסרטיאות, וכל
היכא דלא ניחא תשמישתיה מסרה ליחיד. דאלמא רשות
שהיא של יחיד אע"פ שהרבים עוברים בתוכו ודרך כבושה
להם שם אין חייבין בה משום רה"ר, אלו הן דבריהם. וכענין
זה ג"כ היא מה ששנינו (לעיל ח, א) חצר שהרבים נכנסין לה
בזו ויוצאין בזו רשות היחיד לשבת.@60
@60
@20[נט, ב] @65@30מאן תנא דמיערבא רה"ר אמר רב הונא
בריה דרב יהושע ר' יהודה היא.@40 ולפי מה שכתבנו
למעלה בפרק קמא (ו, א ד"ה כיצד) דר' יהודה לא התיר
ברשות הרבים רחבה ט"ז אמה, אלא בשאינו יתר על שלש
עשרה אמה ושליש כעין פסי ביראות, הכא נמי בשאינו
רחב על שלש עשרה אמה ושליש היא, אלא שארכו לאורך
רשות הרבים רחב ט"ז אמה אלא שאני איני רואה בו צד
הכרח וכמו שכתבתי שם בשמעתין דכיצד מערבין רשות
הרבים.@60
@70הא דאוקימנא ברייתא כר' יהודה, היינו משום דקתני בה
כיצד מערבין אותה עושה לחי מכאן ולחי או קורה מכאן,
דהא ודאי ר' יהודה היא ולא רבנן, דאילו לרבנן אין מערבין
רה"ר בכך, דרבנן שם שלש מחיצות בעי. ואלא מיהו בעושה
צורת פתח מכאן ולחי וקורה מכאן סגי אפילו לרבנן. ואי נמי
מדין לחי רחבה אמה מכאן ואמה מכאן כדאיתא בפרק פסין
(לעיל יט, ב). ולדידן נמי דקיימא כר' יוחנן דירושלים
בדלתות נעולות בלילה נפקא מתורת רה"ר ומיערבא. והא
דאמרינן מאן תנא דמיערבא רה"ר, דמיערבא בכך קאמר,
אבל לכ"ע מיערבא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה
כדאמרן.@60
@60
@30איכא דאמרי אמר רב פפא לא תימא לארכה לא
מערבין הא לרחבה מערבין אלא אפילו לרחבה נמי
לא מערבין.@40 ואסיקנא: דאפילו לרבנן דר' עקיבא לא
מערבין, משום דלא מצי לסלוקה לרה"ר מהכא. ואיכא
למידק אשמעתין טובא, דהכא משמע דרגל הרבים מעכבת
מלערב, ואפילו דלתות ננעלות בלילה לא מהני בה כלל, דהא
רב פפא אע"ג דעלה דברייתא דר' יהודה קאי מ"מ לענין
הלכתא קאמר, וכללא קא כייל למר כדאית ליה ולמר כדאית
ליה. והלכך לדידן דקיי"ל דכל שאין דלתות ננעלות בלילה
חייבין עליה משום רה"ר, אפילו בננעלות אינה מתערבת
לחצאין, ואפילו לרחבה ומשום דריסת הרבים שבתוכה. ותדע
לך דהא מייתי לה משתים חצרות זו לפנים מזו ושרגל
הדרין בתוכה אוסרתה. וכיון שכן תיקשי לן ברייתא דקתני
בפרקין קמא (ו, א) כיצד מערבין רה"ר, ואוקימנא במבואות
המפולשין לרה"ר ואע"פ שהרבים עוברין בתוכן, ועד כאן לא
דחינן לה התם מרה"ר גמורה אלא משום דקתני בה עושה
צורת פתח מכאן ולחי וקורה מכאן, ואילו ברה"ר גמורה אמר
רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ירושלים אילמלא דלתותיה
ננעלות בלילה חייבין עליה משום רה"ר, הא אילו (לא) היו
דלתותיה ננעלות בלילה אפילו רה"ר שבתוכה מיערבא.@60
@70ועוד דאמרינן בפרק קמא (יב, ב) עושה לחי לחצי
מבוי אין לו אלא חצי מבוי, ואקשינן פשיטא, ואסיקנא אימא
יש לו חצי מבוי, ואקשינן תו הא נמי פשיטא, ופרקינן מהו
דתימא לגזור דילמא אתי לאשתמושי בכוליה מבוי קמ"ל.
דאלמא בכל מבוי קאמר ואפילו במבוי המפולש שבני המבוי
עוברין בו מכאן ומכאן, שאילו היה הפרש בין מפולש
לשאינו מפולש לא היה לו לומר פשיטא, אלא אדרבא היה לו
להקדים ולומר במאי עסקינן אילימא במבוי מפולש אמאי
ליתו הני וליסרו אהני, ואי במבוי שאינו מפולש פשיטא,
ומדלא קאמר הכי משמע ודאי דבכל מבוי קאמר. ועוד דהא
רב פפא אברייתא דר' יהודה קאי, ואילו לר' יהודה כל שיש
לו שתי מחיצות גמורות לא חאיש לדריסת רגל הרבים
ומיערבא, וכדאיתא בפרק פסין (כ, א) גמרא: אם היתה דרך
הרבים מפסקתה.@60
@70ותירץ הרמב"ן דהכא לא קתני אין מערבין חציה אלא
אין מערבין אותה לחצאין, כלומר: שאין מערבין את כולה

אלו לעצמן ואלו לעצמן, אלא או כולה כאחת בלחי וקורה
מכאן ולחי וקורה מכאן לשני ראשי רה"ר, ובעיר שאין בה
מבואות מפולשין לחוץ לעיר שכולה נתרת בהכשר רה"ר
שלה וכמו שפירש רש"י ז"ל, או כולה מבוי בפני עצמו. דכיון
שעירבו את העיר כולה בלחי וקורה לשני ראשי העיר,
וכשבאו לערב את כולה בפת עירבו אותה לחצאין, אפילו
חזרו ועשו לחי וקורה באמצע רה"ר שלה ואפילו לרחבה,
כיון שמטלטלין בכולה ואין לחיים וקורות הללו שבאמצע
אלא להבדיל הצד האחד מן השני ויש להן דרך זה על זה, הוו
להו כשתי חצרות זו לפנים מזו, וכיון דלא מצי מסלקי לה
לרה"ר, מסרי אסריה אהדדין, שהרי לחיים החיצונים עושין
את כולן כבני מבוי אחד והוה ליה כמבוי ששכח אחד מהן
ולא עירב. אבל עם עירבו חצי העיר בלחי וקורה וחציה השני
אינה מעורב, שלפנים כחצר ושחוצה לה כרה"ר, והוה ליה
כשאר המבואות שלחיים וקורות מתירין אותן, ואין החיצונים
בני רשות א' עמהם.@60
@70ומבוי נמי דאקשינן ליסרו אהדדי מן הטענה הזאת היא,
דכיון שעירבו את העיר כולה מבוי מבוי, והיתה העיר יכולה
להתערב יחד ולא עשו כן אלא שכל מבוי מבוי עשה לעצמו
לחי וקורה ועירבו כל אחד ואחד לעצמו בפת, ויש להן דרך
זה על זה שפתוחין זה לזה, הוו להו כשתי חצרות שיש להן
דרך זה על זה ועירבה זו לעצמה וזו לעצמה דאסרה פנימית
על החיצונה לר' עקיבא, וכאן לכ"ע, משום דלא מסלקי לה
לרה"ר מהכא דהא ליתא דלת ביניהן ובני מבואות עוברין זה
על זה.@60
@70וקרוב לענין הזה פירוש רש"י ז"ל, שהוא ז"ל פירש:
דכיון דמעיקרא חדא היא אסרי אהדדי והויא לה כמבוי
ששכחה אחת מן החצרות ולא נשתתפה בו. וגבי מבוי פירש:
דכיון דמעיקרא של יחיד הוא והיו מערבין את כולה והורגלו
להיות אחת אסרי אהדדי ואפילו איכא לחי או קורה למבוי
לא מהני ע"כ. ולא נתכוין הרב ז"ל לומר דכל שהוא מבוי
אחד אין לחי וקורה מתיר את חציו, דהא אמרינן (לעיל יד, ב)
עשה לחי לחצי מבוי יש לו חצי מבוי. ועוד אמרו (לעיל ט,
א) מבוי שרצפו בלחיים משתמש עד חודו הפנימי של חיצון,
אלא לומר דכיון שהן אחד, אין מערבין כל אחד לעצמו.@60
@70והרמב"ן נר"ו הביא ראיה לדברי עצמו מדגרסינן
בירושלמי (ה"ה) אמתניתין עיר של יחיד ונעשית של רבים
וכו' תני בשם ר' יהודה אין מערבין אותה חציין, מיחלפא
שיטתיה דר' יהודה, דתני ר' חייא כיצד מתירין רה"ר ר'
יהודה אומר לחי מכאן ולחי מכאן קורה מכאן וקורה מכאן
וחכ"א לחי וקורה מכאן ועושה צורת פתח מכאן, והכא הוא
אמר הכין, לא על הדא איתאמרת אלא על הדא, אפילו עיר
גדולה כאנטוכיא ואין בה אלא דלת אחת, עליה תני בשם ר'
יהודה אין מערבין אותה חצאין. אמר ר' יוסה הדא אמרה בני
המבוי שנתנו קורתן באמצע המבוי אלו מותרין ואלו אסורין,
כיצד הוא עושה נותן הקורה על פתח המבוי ומתיר את
המבוי. חמשה מבואות פתוחין למבוי נתנו קורתן באמצע
המבוי אלו מותרין ואלו אסורין, כיצד הוא עושה: נותן את
הקורה על פתח המבוי ומתיר את המבוי. ר' פנחס כדסליק
להכא חמא כפתא דשקקא דגזוראי, אמר להן חלקתם
עירובכם אמר ליה ר' יהודה ב"ר שלום לחזוק הבתים נעשית.
נראה מבואר באמת כדבריו.@60
@70וכלל גדול הוא שאין לך אוסר על חברו משום עירוב
אלא ביכול לערב עמו ושכח ולא עירב, כגון רגל המותרת
במקומה לר' עקיבא, ורגל האסורה לת"ק דאוסרת שלא
במקומה כיון שיכולה לערב ולא עירבה. ובדין היה שאפילו
עירבה כל אחת לעצמה תאסור על החיצונה, כיון שהיתה
ראויה לערב ולא עירבה, אלא מן הטעם שאמרו בגמרא
דפנימית אחדא דשא ומשתמשא. אבל בני רה"ר ומבוי שחוץ
ללחי וקורה או שחוץ לדלתות, אינו אוסר על בני מבוי
שלפנים מן הלחי, שהרי אינן ראוין לערב בפת עמהן עכשיו.
וגדולה מזו אמרו בסולם שאם רצו לערב מערבין, ואעפ"כ
תורת מחיצה עליו ואין אוסרין, ואע"פ שיש לו דרך עליהן.@60
@70ועם דברי הרב נר"ו עלה לנו תירוץ לשיור העיר שמתיר
בעיר של רבים, ואדרבא היה לו לאסור מפני שרגלו מצויה
בעיר ולא מצי מסלקי [ליה] מהכא אלא שלא אמרו שיאסור
אלא מי שיכול לערב ולא עירב, אבל אלו כיון שהן בעיר של
רבים והרי היא של רבים אינן יכולין לערב כולן ביחד ולפיכך
אינן אוסרין.@60
@60
@30אחדא דשא ומשתמשא.@40 פירש רש"י ז"ל: כגון זו כופין
על מדת סדום שלא יהא לה היום דריסת הרגל על החיצונה,
אלא תסגור הדלת שביניהן ותשתמש במקומה ע"כ. ולא
שתסגור ממש אמר הרב ז"ל, שלקתה מדת הדין שהיא אין
לה דרך לרה"ר אלא על החיצונה, אלא רואין אותה כאילו
סלקה רגלה מכאן ליום זה ואחדא דשא, וכיון דאיהו מחויבת
למיחד דשא מהני אפילו לחיצונה כאילו נסתלקה משם.@60
@60
@30דעבוד דקה.@40 פירוש: איצטבא גדולה שלש טפחים ורחבה
ד' כדאמרינן בסמוך וכן פירשו הגאונים ז"ל.@60
@60
@20[ס, א] @65@30הדר אמר לא דמי אי בעי לערב דרך גגות
מצי מערב.@40 הקשה רבנו נ"ר וכיון דאי בעי הוה מערב לה
כולה דרך גגות אמאי מערב להם דרך פרסייתא, וצ"ע.@60
@60
@30מותר לביתו.@40 פירוש: מותר לתחום ביתו כאילו שבת שם.
וא"ת לתחום ביתו היאך הוא מותר הלא עקריה לדעתיה
מיניה, דהא אמר לבנו צא וערב עלי. כבר כתבתי למעלה (לו,

א ד"ה וחכמים, נב, א ד"ה ר' מאיר) כל לגבי ביתו אינו מסלק
דעתו משם כל זמן שאין עירובו עירוב, וכדמוכח מתניתין
דנתגלגל חוץ לתחום (לעיל לה, א), וכן פי' רש"י כאן. ואינו
דומה לאמר לב' עבדיו צאו ועירבו עלי והלכו ועירבו לו אחד
למזרח ואחד למערב דאם מיצעו עליו את התחום לא יזוז
ממקומו (לעיל נ, ב) דהתם עירובן עירוב וכיון דלא ידעי הי
מינייהו, אינו מהלך למזרח אלא כעירובו למערב ולא למערב
אלא כעירובו למזרח, ואם מיצעו עליו את התחום נעשה חמר
גמל ולא יזוז ממקומו.@60
@60
@20[ס, ב] @65@30חוץ לתחום סלקא דעתך.@40 אם חוץ לתחום ממש
נתנו לא עשה ולא כלום הוא, כיון שהוא בביתו דכל שאין
עירובו עירוב הרי היא כתחום ביתו כמו שכתבנו.@60
@70וקשה לפירוש זה דמאי מקשה ר' אידי לר' יהושע בן
לוי, דילמא ר' יהושע בן לוי דיוקא דמתניתין אתא
לאשמועינן, דהא לא מפרשא מתניתין הכין בהדיא,
וכדאמרינן בכתובות בהדיה פרק האשה שנתאלמנה בתחילתו
(יז, ב) ורב הונא מתניתין אתא לאשמועינן, רב הונא דיוקא
דמתניתין קמ"ל. ולכולי עלמא קשיא לי אפילו סוף נמי תנן,
דהיא מתניתין דאמ' עלה דתנן מה שנשכר מפסיד דטעמיה
בהדיא מה שנשכר היא מפסיד ותו לא וכדדייקינן לעיל.@60
@60
@20[סא, א] @65@30ורבי אידי אנשי אנשי תני ומוקים לה
בנותן.@40 כלומר: בנותן עירובו בעיר דבין בגדולה בין בקטנה
כל העיר כד' אמות דמיא. ואקשינן אבל מודד לא והתנן
ולמודד שאמרו נותנין לו אלפים אמה אפילו סוף מדתו כלה
במערה, אלמא כל מקום שהמדה כלה עד שם הוא יכול לילך
ולא יותר. ואמרינן סוף העיר איצטריכא ליה דלא תנן, כלומר:
סוף העיר דלא תנן איצטריכא לר' אידי למתמה מנא ליה לר'
יהושע בן לוי, ולשון איצטריכא ליה לא אתי שפיר להאי
פירושה. ורבינו שמואל ז"ל מחקו מן הספרים וגריס הכי:
סוף העיר לא תנן. ור"ת ז"ל פירש: דרבא דאמר תרווייהו תנן
קא מקשה לר' אידי דהיכי קאמר רב אידי דאין אלו אלא דברי
נביאות דאדרבא היה לו לתמוה ר' יהושע מאי אתא
לאשמועינן דהא תרוייהו תננהי, ומשני דרב אידי אנשי אנשי
תני ולפיכך איצטריך ר' יהושע בן לוי לאשמועינן דין מודד
דלא תני לה במתניתין. ואקשינן דאכתי מאי קמ"ל והא מתני'
נמי היא גבי מודד, ופריק סוף העיר איצטריכא ליה לר'
יהושע בן לוי לאשמועינן דלא תנינן לה במתניתין והיא עיקר
צריכותא ואידך אגב גררא נקטה.@60
@70ולענין פסק הלכה: קיימא לן כר' יהושע בן לוי, חדא
דרבא פשיט ליה ומסייע ליה ממתניתין. ועוד דרב אידי גופיה
לאו לאיפלוגי עליה קאמר, אלא דמתמה אדיניה מנא ליה.
ואף ע"פ דדחי למתניתין ואמר דאנשי אנשי תניא, מתניתין
היא דמיתוקמא ליה בנותן ולא הוה סייעתא, [מ"מ] דר'
יהושע בן לוי לא מדחי בהכין. וכתב הראב"ד ז"ל: שאם
כלתה מדתו בסוף העיר בין עיקר העיר ועיבורה, דינו כמי
שכלתה מדתו בסוף העיר, דעיבור להקל על התחומין אמרו
ולא להחמיר, שאם אי אתה אומר כן אפילו כלתה מדתו
באמצע תחומי העיר ואלכסונה, ולא משכחת לה כלתה מדתו
בסוף העיר.@60
@60
@30מאן דתני אנשי וכו' ואין אנשי לא משתבש דמוקי
לה במודד וחסורי מיחסרא וכו'.@40 פירוש: הוצרך לומר
דמיחסרא משום דקתני בה כיצד. ובירושלמי (ה"ז) לא
מחסרי לה ואמרו לית כאן כיצד. ומיהו לישנא דמתניתין
דקתני מי שהיה בעיר גדולה ומי שהיה בעיר קטנה תמיהה
לי, למה ליה (ליתני) [למיתני] הנותן עירובו בעיר גדולה
והנותן עירובו בעיר קטנה, דמאי נפקא מינה אם היה בעיר
גדולה או בעיר קטנה. ואפשר דאי לא תני הכי הוה אמינא
דאם היה בעיר קטנה ונתן עירובו בעיר גדולה, לא יהא
עירובו חמור לקנות לו עיר גדולה מעיר שהוא שובת בתוכה
ודי לו לעירובו לקנות לו כמקום שביתתו, קא משמע לן.
ועדיין צריך לי עיון.@60
@60
@30עיר שיושבת על שפת הנחל.@40 פירשו ר"ח ורבנו אלפאסי
ז"ל: כי רוב העתים הנחל מתייבש ומשתמשין בו, שאינו
מתמלא אלא עם הגשמים, וכיון שמשתמשין בו נעשה מכלל
העיר, ואם לא עשו לפניה דקה ארבע אמות אין מודדין להם
אלא מפתח בתיהם כלומר: מחומת העיר ואין הנחל מכלל
העיר. ולא ירדתי לסוף הפירוש הזה, חדא דאפילו עבוד דקה
היאך מודדין להם את הנחל מכלל העיר, והלא אין מעברין
את העיר אלא ממקום בית דירה או הראוי לדירה כדאמרינן
לעיל (נה, ב), והנחל אינו ראוי לדירה. ועוד דמפתח בתיהם
לא משמע מחומת העיר אלא מפתח בתיהן ממש, וכדאמרינן
לעיל (שם) גבי יושבי צריפין מודדין להם מפתח בתיהם.
ופירוש רש"י ז"ל נראה עיקר, דעיר היושבת על שפת הנחל
בעיתא תשמיש כל העיר, כי לעתים הנחל גדל ושוטף כל
העיר ואין דירת העיר קבועה אלא כיושבי צריפין.@60
@60
@30ועוד זאת התיר רבי.@40 יש מי שאומר דלא גרסינן ועוד,
דלא מצינן שהתיר רבי אחרת שיאמר בזו ועוד זאת. ויש מי
שגורס ועוד, מפני ששנינו בירושלמי (ה"ז) דאחרת התיר רבי
דגרסינן התם: אמר ר' ירמיה מעשה ברועה אחד זקן שבא
ואמר לפני רבי זכור אני שהיו בני מגדל עולין לחמתא
ומהלכין את כל חמתא ומגיעין לחצר החיצונה הסמוכה
לגשר, ועוד התיר רבי שיהיו בני גדר יורדין לחמתא ועולין
לגדר ובני חמתא אינן עולין לגדר.@60

@30רב ספרא אמר עיר העשויה כקשת הואי.@40 פירש רש"י
ז"ל: חמתן היתה עיר העשויה כקשת ועיר קטנה הואי, ויש
בין שני ראשי הקשת יתר מארבע אלפים אמה, ואין מודדין
לבני הקשת אלא מן הקשת (לעיל נה, א), והיתה חמתן אלף
אמה ומחומת גדר ליתר של חמתן אלף אמה, ולפיכך התיר
להם רבי שיהו בני גדר יורדין לחמתן ואין חמתן עולה להם
אלא בד' אמות מפני שמדתן כלה בסוף העיר ומשלימין להם
את השאר, אבל היושבים בקשת חמתן אינן יכולין ליכנס
בתוך גדר אלא כמדת התחום. זהו תורף פירושו של רש"י
ז"ל. ותימא דא"כ היינו עיר קטנה ועיר גדולה.@60
@70ור"ת ור"ח ז"ל פירשו: גדר עיר עשויה כקשת ומדדו
להם מן היתר ולפיכך באין לחמתן, אבל בני חמתן אינן
יכולין לעלות לבני גדר, שהיא יושבת כנגד מקום החץ
וממקום הקשת עד היתר אלפים אמה לפיכך לא היו באים
להן. וגם בפירוש זה יש להקשות כמו שהקשתי, דמ"מ הכל
חוזר לעיר גדולה ועיר קטנה, וצ"ע.@60
@60
@30רב דימי בר חיננא אמר אנשי עיר גדולה ואנשי עיר
קטנה הואי.@40 פירשו כל המפרשים: חמתן עיר קטנה ונכנסת
כולה במדת תחומה של עיר גדר, וגדר עיר גדולה ומדת תחום
כלה לאמצע גדר, ולפיכך אין מהלכין אלא כמדת תחומן.
ולפי פירושן אלו יורדין לחמתן ואין יורדין לגדר, יורדין לכל
חמתן ואין יורדין לכל גדר קאמר, ואין הלשון מכוון בו. ועוד
הקשה הראב"ד ז"ל א"כ מאי התיר, פשיטא אלו מהלכין
אלפים כמדת תחומן ואלו אלפים כמדת תחומן. ואין זה קשה
כל כך, דיורדין לחמתן ומשלימין להן את השאר קאמר,
משום דמדתן כלה בסוף העיר, וקמ"ל כדר' יהושע בן לוי
וכמו שפי' רש"י ז"ל בעיר העשויה כקשת.@60
@70והראב"ד ז"ל פירש: שהיתה עיר אחרת קטנה בין גדר
לחמתן, והיא [אלף אמה, וממנה] לגדר אלף אמה פחות
ארבע אמות, ולצד חמתן יש ממנה לחמתן אלף אמות,
ולפיכך יורדין בני גדר עד חמתן לפי שהכפר האמצעי כלה
בתוך מדתן, ואינו להם אלא כארבע אמות. אבל בני חמתן
שכלה מדתן בתוך הכפר האמצעי אינן יכולין לצאת מן הכפר
ולמדוד עם גדר. והיתר גדר ואיסור חמתן בא להם משום
גדולה של גדר שהיתה גדולה אותן ארבע אמות שנמשכה
העיר כנגד הכפר, וחמתן קטנה ואינה נמשכת כנגד הכפר.
והיה יכול לומר ג"כ עיר רחוקה ועיר קרובה הואי. וזה
הפירוש נכון אם היה לשון הגמרא מסכים עליו. ועוד למה
כסה והעלים הכפר האמצעי שהוא עיקר ההיתר והאיסור.@60
@60
@20[סא, ב] @65@30לא תימא שאין בה דיורין אלא שאינה
ראויה לדירה.@40 נמצא עכשיו דבין למר ובין למר כל שאינו
ראוי לדירה והניח שם עירובו, אין לו אלא אלפים אמה
ממקום עירובו. ומינה שמעינן למניחו בתל גבוה עשרה או
בבקעה עמוק עשרה אע"פ שאין יתירים על בית סאתים, אי
נמי בקרפף שאינו יתר על בית סאתים שלא הוקף לדירה,
שאין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה. ושמעינן מינה נמי
דהאומר שביתתי במקום פלוני עדיף ממניח והרי הוא
כשובת, שהרי באומר שביתתי תניא לעיל בפרק מי
שהוציאוהו (נ, ב) האומר שביתתי במקום פלוני מהלך עד
אותו מקום הגיע למקום פלוני מהלך את כולו וחוצה לו
אלפים אמה, בד"א במקום המסוים כגון תל גבוה עשרה והוא
רחב מארבע אמות עד בית סאתים, אלמא האומר שביתתי
כשובת. וזה כדעת ר' יהודה (לעיל נא, ב) דס"ל דעיקר עירוב
ברגל, דכיון דעיקר עירוב ברגל אלים מלתא דרגל דאפילו
אומר שביתתי שם הרי הוא כאילו רגלו שם. אבל לר' מאיר
דאית ליה עיקר עירוב בפת, לא עדיף רגל דכשאינו שם ממש
שיהא קרוי שובת, וכמו שכתבתי ג"כ לעיל בפרק מי
שהוציאוהו גמרא: זהו שאמרו עני מערב ברגליו (נא, ב ד"ה
עני). וכן מצאתי כדברי מפורש בירושלמי דגרסינן התם
בשלהי פירקין (ה"ח) ר' יעקב בר אחא בשם ר' אלעזר קל
הוא הקונה שביתה בקרפף מן הנותן את עירובו בקרפף,
הקונה שביתה בקרפף מהלך את כולה וחוצה לה אלפים

אמה, והנותן את עירובו בקרפף אין לו ממקום עירובו אלא
אלפים אמה. ר' זעירא בעי אמר תקנה לי שביתתי בקרפף
אמר ר' חנני' בריה דר' הלל מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה,
ר' מאיר אמר עיקר עירוב בככר, בנותן עירובו בקרפף
אין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה, ר' יהודה אומר
עיקר עירוב ברגליו, באומר תקנה לי שביתה בקרפף מהלך
את כולה וחוצה לה אלפים אמה ע"כ בירושלמי. וזה מבואר
כדברי.@60
@70ולענין פסק הלכה: יש מי שפסק כר' אלעזר משום דהלכה
כדברי המיקל בעירוב, ובין בשובת בין במניח בין בישובה
בין בחרבה ואפילו במערה בזמן שראויה לדירה מהלך
את כולה וחוצה לה אלפים אמה. אבל הראב"ד ז"ל
פסק הלכה כשמואל, חדא דרביה דר' אלעזר הוא. ועוד
דמתניתין מכרעא ודאי כוותיה, ור' אלעזר דשני ליה
שינויא דחיקה הוא ודחייה בעלמא הוא ולא סמכינן עלה.
ונראין דבריו.@05
@20[סא, ב] @65מתני':@30 הדר עם הנכרי בחצר וכו'.@40 מפרש
בגמרא (לקמן סב, א) דלכולי עלמא דירת גוי לא שמה
דירה, ובדין היה שלא יאסור על ישראל כלל, אלא
גזירה שמא ילמוד ממעשיו, ור' אליעזר סבר דתרי
דשכיחי דדיירי גזרו בהו רבנן חד דלא שכיח דדיירי
משום דגוי חשוד אשפיכות דמים לא גזרו בהו רבנן,
ור' מאיר סבר דאפילו אחד זימנין מיקרי ודייר. ואם
תאמר אם כן לר' אליעזר כותי מיהא ליסר אפילו בחד,
דכותים לא חשידי [אשפיכות דמים] וכדאמרינן בפרק קמא
דע"ז (טו, ב) מוסרין להם תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות.
י"ל דעיקר גזירה משום גוי היתה ולא רצו להחמיר בכותי
יותר מבגוי.@60
@60
@30אמר רבן גמליאל מעשה בצדוקי וכו'.@40 פירוש: קסבר
צדוקי אינו כגוי כדאיתא בגמרא (סו, ב). ופירש רש"י ז"ל:
ולא דמי לכותיים דגירי אריות הן ואינם גרים, אבל צדוקי
הוא ישראל ונהפך (לרשע) [למינות] וכיון דישראל הוא
יכול לבטל רשותו בלא שום שכירות. ע"כ לשון רש"י ז"ל.
סבור הרב ז"ל דר"ג מודה הוא בכותי. ואיכא למידק דאי
טעמא דכותי משום דגירי אריות הן, והלא ר' מאיר אית ליה
כותיים גירי אמת הן כדאיתא בבבא קמא בפרק שור שנגח ד'
וה' (לח, ב), וכן בפרק קמא דחולין (ו, א) מדאיצטריך לגזור
על יינן, ואפילו הכי אסר כאן בכותי. וי"ל לפי דברי הרב ז"ל,
דר' מאיר לא תלי טעמיה אלא במי שאינו מודה בעירוב
ואפילו צדוקי הרי הוא כגוי, ולפיכך לר' מאיר אין לחלק.
אבל לר"ג דשרי בצדוקי, איכא לחלק דהני משום גירי אריות

וגוים גמורים והני ישראלים. ואני תמה על זה דהא בגמרא
(לקמן שם) אמרינן דצדוקי אינו כגוי. ושמא נאמר לפי דברי
שיטה זו דר' מאיר טעמיה דר"ג קא מפרש וליה לא סבירא
ליה, ודחוק הוא.@60
@70ומ"מ עדיין קשה דהא בפרק קמא דחולין (ה, ב) משמע
דר"ג סבירא ליה כר' מאיר דכותים גירי אמת, דאמרינן התם
ר"ג ובית דינו נמנו על שחיטת כותי ואסרוה, וקא מפרש התם
(ו, א) משום דסבירא ליה כר' מאיר שגזר על יינם משום
שמצאו להם דמות יונה בהר גריזים וחייש למיעוטא וגזר
רובא אטו מיעוטא, אלמא אף ר"ג סבירא ליה כר' מאיר דגירי
אמת הן, דאי גירי אריות לא היה צריך לגזור עליהן דמעצמם
הם אסורין. ומיהו רש"י ז"ל פי' שם דההוא היינו ר"ג בנו
של ר' יהודה הנשיא, והאי דהכא היינו ר"ג דיבנה. ומיהו לא
נהירא דאם איתא ר' מאיר קדם לו לר"ג בנו של ר' יהודה
הנשיא טובא, והיאך אפשר שגזר ר' מאיר עליהם ועל יינם
דרבנן ולא גזר על שחיטתם דאורייתא. ועוד דכיון דגזר על
יינן אלמא כמשומדין עביד להו ושחיטת משומד אסורה,
כדאמרינן בפרק קמא דחולין (ה, א) דישראל משומד אסור
לאכול משחיטתו. אלא ודאי נראה דר"ג דהתם נמי היינו
ר"ג דיבנה דקודם לר' מאיר, ואיהו גזר על שחיטתן דאיהו
נמי חייש למעוטי כדחייש ר' מאיר, אבל לא עשאן
כמשומדים ממש לאסור יינן, ואתא ר' מאיר וגזר אפילו
על יינן. והא דקאמר התם סבר לה כר' מאיר היינו
משום דר' מאיר מפרשא בתלמודא טפי דחאיש למעוטא
(יבמות קיט, א) תלי ביה בר' מאיר. ואיכא כיוצא
בהא טובא בתלמודא (בבא מציעא לג, ב) גבי פירות
דקל ובקדושין בשמעתא דהמקדש במלוה ובמקומות
אחרים.@60
@70ויש מפרשים דר' מאיר ור"ג תרווייהו סבירא להו כותים
גירי אמת, וטעמא דאסרינן להו משום דאין מודים בעירוב
אבל צדוקי מודה בעירוב, ובין לר' מאיר ובין לר"ג כותי
אוסר כגוי וצדוקי אינו כגוי. תדע לך דבצדוקי לכ"ע מודה
הוא בעירוב מדאמרינן בפרק בכל מערבין (לעיל לא, ב) מי
שאינו מודה בעירוב מאן ניהו כותי ולא אמרינן צדוקי וכותי.
ועוד דאמרינן בגמרא (לקמן סח, ב) גבי הא דר"ג צדוקי מאן
דכר שמיה, ואם איתא הא ת"ק דכר שמיה, דקא כאיל ותני כל
מי שאינו מודה בעירוב וצדוקי בכלל וכי משני נמי חסורי
מחסרא והכי קתני וצדוקי הרי הוא כגוי, ולא קאמר מדקתני
או עם מי שאינו מודה בעירוב, אלמא צדוקי לאו בכלל שאינו
מודה בעירוב הוא. ור' אליעזר דאסר בצדוקי ור' יהודה נמי
לחד מן לישני דגמרא (שם), הוי טעמא משום דבכל [מאן]
דאיכא למיחש ביה לשמא ילמד ישראל ממעשיו גזרו בו
ועשאוהו כגוי. ומ"מ עדיין אין הענין מתחוור שא"כ כולהו
תנאי השוו בכותי שהוא כגוי גמור ליתן רשות ולבטל רשות,
ואם איתא למה הוצרכו רב אמי ורב אסי לעשותם גוים
גמורים וכדאמרינן התם בריש פרק קמא דחולין (ו, א) לא זזו
משם עד שעשאום גוים גמורים, ואמרינן התם למאי נפקא
מינה ליתן רשות ולבטל רשות, ולמה הוצרכו לכך והלא כך
היה מימות התנאים וכולן שוין בדבר זה. על כן אמרו
בתוספות דר"ג נחלק בצדוקי וה"ה לכותי, דסבירא ליה
דכותים גירי אמת הן ואע"פ שאינו מודה בעירוב נותן רשות
ומבטל רשות, וכל שכן צדוקי שהוא ישראל ומודה בעירוב,
אבל ר' מאיר נחלק [בעירוב] דכותי מפני שאינו מודה
בעירוב, וכ"ש ר' אליעזר דלדידיה אפילו צדוקי נמי כגוי.
ומעיקרא נהגו העם כר"ג משום דמיקל והוה הכותי נותן
רשות ומבטל רשות, עד שנתקלקלו לגמרי בימי רב אמי ורב
אסי וגזרו עליהם ועשאום גוים גמורים. וזה יותר נכון.@60
@60
@20[סב, א] @65@30בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא
ניתן להשבון.@40 פירש רש"י ז"ל דגבי ישראל כתיב (ויקרא ה,
כג) והשיב את הגזילה אבל בבן נח לא כתיב השבה, הלכך
כיון שעבר נהרג ואינו משלם. נראה מתוך פירושו שהוא ז"ל
מפרשה לזו דר' יוחנן בגוזל מבן נח חברו ואפ"ה אינו חייב
בהשבה. ובתוספות הקשו עליו מדאתינן למידק (ע"ז עא, ב)
מהא דעכו"ם קונה במשיכה, דאי אינו קונה אמאי נהרג,

ואיכא למידק אמאי איצטריך לאתויי מיהא דפחות משוה
פרוטה, לימא (מהתם) [מסתם] גזל דגוי נהרג עליו, ואי אמרת
משיכה בגוי אינה קונה אמאי נהרג. וטעמא דמילתא משום
דבגזל ממון גמור דינא הוא דיהרג ואע"פ שאינו קונה (כגון)
[כיון] דגזל ממון חשוב, אבל בפחות משוה פרוטה דלאו
ממון גמור הוא, אם איתא דמשיכה בגוי אינה קונה אמאי
נהרג. וכיון דאתינן להכי על כרחין לאו בגוזל מן הגוי הוא,
דבגוי אפילו פחות משוה פרוטה הוי להו ממון חשוב, ואפילו
תמצא לומר דמשיכה [בגוי] אינה קונה דינא הוא דלימות,
אלא על כרחין בגוזל מישראל משמע להו. והשתא איכא
למידק, ואמאי משמע להו בישראל, דילמא בגוי ומשום
דממון חשוב הוא אצלו הוא דנהרג ואפילו תמצא לומר
דמשיכה בגוי אינה קונה. וי"ל משום דקאמר דאינו ניתן
להשבון קא דייק לה, דבישראל דאינו ממון חשוב לא ניתן
להשבון, הא בגוזל מחברו דממון חשוב הוא אצלו ניתן
להשבון. ואי אמרת והא אמרינן (כתובות לו, ב) אין אדם מת
ומשלם, י"ל דהני מילי בישראל אבל בגוי לא, וכן משמע
בפרק הגוזל בתרא (ב"ק קיד, א) גבי נטלו לסטים את כסותו
דמוקים לה בלסטים גוי ואפ"ה לא קנו אלא ביאוש.@60
@60
גירסת רש"י ז"ל:@30 במוהרקי ואברגני.@40 פירש הוא ז"ל:
שהתנה למלאתו כלים וחפצים. ובערוך (ערך מהרק) פירש:
בשטר וחתימת אדון, ומוהרקי כמו מוהרקיהו דהני בטפסא
דמלכא מנחי (ב"מ עג, ב). והראב"ד ז"ל גריס: במוהרקי
ואפרהגבני ופי' כמו שפירש בערוך מוהרקי שטר ופרהגבני
חתימת אדון, וכדאמרינן בחזקת הבתים (נד, ב) מלכא אמר
לא ליטול איניש ארעא אלא בשטרא.@60
@60
@30אפילו הכי חאיש גוי לכשפים ולא מוגר.@40 וצדוקי
וכותי נמי איכא למימר דחיישי נמי לכשפים. ואי נמי כיון
דעיקרא דמילתא משום גוי כדאמרן לעיל, תקנו בכולן
כדרך שתקנו לגוי.@60
@60
@30ואם יש שם ישראל אחד אוסר.@40 פירש רש"י ז"ל: אם יש
שם ישראל אחד דר עמהם אוסר על כל ישראל להוציא מבתי
הגוים לחצר מפני שהיא כחצרו. ומשמע הא גוי לא אסר על
ביתו של אותו ישראל, ועלה פריך בסמוך (בע"ב) והתנן הדר
עם הנכרי בחצר הרי זה אוסר עליו, דאלמא הגוי אסר על
חצרו של ישראל ואפילו אינו אלא יחיד. ומשני לא קשיא הא
דאיתיה אוסר הא דליתיה אינו אוסר, ואם יש שם ישראל אחד
אוסר על ביתו של גוי אע"ג דליתיה וכדי לאסור על ישראל
[אחר] להוציא מביתו של גוי. ומ"מ אביתו של ישראל לא
אסר כל היכא דליתיה. כן נראה שיטתו של רש"י ז"ל.@60
@60
@20[סב, ב] @65@30אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי
אליעזר בן יעקב ורב הונא אמר מנהג כרבי אליעזר
בן יעקב ורבי יוחנן אמר נהגו העם כר' אליעזר בן
יעקב.@40 ומפורש בשלשה פרקים בתענית (כו, ב) דמ"ד הלכה
מדרש דרשינן ליה בפירקין, ומאן דאמר מנהג מדרש לא
דרשינן הא אורויי מורינן, ומ"ד נהגו אפילו אורויי לא מורינן
ואי עביד לא מחינן. ומיהו הכא קיימא לן כמ"ד הלכה, ואע"ג
דקיימא לן בעלמא (לעיל מז, ב) דכל שמואל ור' יוחנן הלכה
כר' יוחנן, שאני הכא דהא אמר ליה אביי לרב יוסף הא דאמר
רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' אליעזר בן יעקב וקיימא לן
(יבמות מט, ב) משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי מהו
לאורויי במקום רבו, אלמא פשיטא להו דהלכה כר' אליעזר
בן יעקב וכביעתא בכותחא עבדי לה. ועוד דלקמן (סג, ב) נמי
גבי מבואה דהוה דאיר ביה המן בר רסתק, משמע דאביי
ורבא סבירא להו כר' אליעזר בן יעקב. וכן רב ור' חייא
כוותיה ס"ל כדמוכח לקמן (סה, ב) גבי עובדא דגוי וישראל
בפנימית וישראל בחיצונה דמשמע התם דלכולהו פנימי
במקומו מותר. וכן פסקו כולהו רבוותא ז"ל.@60
@60
@30ביעתא בכותחא.@40 פירוש: ביצים גמורות במעי אמן
כדאיתא בפרק קמא דביצה (ו, ב), דאילו ביצה שנולדה לא
צריכא לאורויי. וא"ת ומאי שנא מביצת נבילה שאפילו כיוצא
בה נמכרת בשוק אסורה [דאלמא כאמה משוי לה]. תירץ
הרב בעל הלכות גדולות ז"ל דהתם דאיסורא דאורייתא
החמירו בה רבנן. ורת"ם ז"ל הוסיף בה דשאני הכא דכל חד
וחד באנפיה נפשה שרי אקילו ביה רבנן.@60
@60
@20[סג, א] @65הא ד@30אמר רבא בפניו אסור וחייב מיתה
שלא בפניו אסור ואינו חייב מיתה.@40 כתבו בתוס' (סב,
ד"ה רב חסדא) דבפניו היינו תוך שלש פרסאות, דשיעור
שלש פרסאות מבני אהרן ילפינן דמחנה ישראל שלש
פרסאות, וכיון שהיה [משה] בתוך המחנה בכל מקום היה
אסור להם וחייבין מיתה. ושלא בפניו אסור אפילו בסוף
העולם, דשלא בפניו אין לו שיעור והיינו דאקשינן עליה
דרבא מתלמידו של ר' אליעזר דאפילו ברחוק שלש פרסאות
נתחייב מיתה, ומשמע דלא הוה קשיא לן מינה אלא משום
דלרבא בכי הא אינו חייב מיתה והתם קאמר דנתחייב מיתה,
הא לאיסורא פשיטא לכולהו דאסור ואפילו רחוק ממנו שלש
פרסאות. והא דאמרינן בפרק קמא דסנהדרין בתחילתו (ה,

ב), תנחום בריה דר' אמי אקלע לאתרא דרש להו מותר
ללתות חטים בפסח, אמרו לו ולאו ר' מני דמן צור איכא הכא
ותניא דתלמיד אל יורה במקום רבו אלא א"כ רחוק ממנו
שלש פרסאות, דמשמע הא רחוק ממנו שלש פרסאות מותר.
איכא למימר התם תלמיד חבר היה. ואינו מחוור בעיני,
דאי בתלמיד חבר דוקא לא הוה ליה לתנא למסתם ולמיתני
תלמיד אל יורה אלא תלמיד חבר אל יורה, דתלמיד סתם לאו
תלמיד חבר דוקא משמע. ועוד דהא רבה בר בר חנא ורב כי
נחתי לבבל שקלי רשותא מרבי, ואמרינן התם בפרק קמא
דסנהדרין וכיון דגמירי למה להו למשקל רשותא, ופרקינן
משום מעשה שהיה, דמעשה בתלמיד שדרש בגובלין מי
ביצים אין מכשירין ואינהו סבור מי בצעין וכו', באותה שעה
גזר רבי תלמיד אל יורה אלא א"כ נטל רשות מרבו, דאלמא
מדינא רבה בר בר חנה ורב בבבל שרו בלא נטילת רשות, ולא
ממנעי ברחוק מקום משום כבודו דרבי ואע"פ שהיו תלמידיו.
וממנה אתה למד לבני אהרן ולתלמידו של ר' אליעזר שהיו
קודם גזירתו של רבי, דשלא בפניו יש לו שיעור והיינו תוך
שלש פרסאות. והא דלא אקשו ליה לרבא מההוא מעשה
דאותו תלמיד אלא ממה שנתחייב מיתה, אינו קושיא, משום
דמימרא דרבא לא מיפרשא בהדיא שלא בפניו בכמה. ועוד
דאפילו נתפרשה, מכ"ש מקשה לו דאפילו רחוק ממנו שלש
פרסאות אסור וחייב מיתה. והראב"ד ז"ל פירש כן דלאחר
שלש פרסאות מותר. וא"ת תיפוק ליה מיהא משום מעשה
שהיה. י"ל דנפקא מינה להיכא דנטל רשות מרב אחד אפילו
יש לו רב אחר והוא רחוק ממנו ג' פרסאות מותר ואע"פ שלא
נטל ממנו רשות, הא תוך שלש פרסאות לעולם אסור אלא
א"כ נטל ממנו רשות. כנ"ל.@60
@60
@30מאי דרוש ונתנו בני אהרן הכהן אש וגו' אע"פ
שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט.@40
וכתב הראב"ד ז"ל: דהם ודאי טעו בהוראתם דלא נאמרו
דברים הללו אלא במזבח החיצון, אבל במזבח הפנימי לא,
דמפורש ביומא (לג, א) ובתמיד (פ"ב) דמערכה בפני עצמה
היו עושין על המזבח [החיצון] שממנה נוטל אש לקטורת.
אלא הם טעו שהשוו מזבח הפנימי למזבח החיצון, ומ"מ לא
נענשו משום טעותם אלא משום הוראתם.@60
@60
@20[סג, ב] @65@30לא נענש יהושע אלא מפני שביטל את
ישראל לילה אחד מפריה ורביה.@40 כדמפרש ואזיל.
ואיכא למידק ומנא ליה דמשום ביטול פריה ורביה, דילמא
משום ביטול הקרבת תמידין ותלמוד תורה וכדאמר ליה
מלאך עתה באתי. ויש לומר דענשו שלא היה לו בן, מורה
דלא נענש בכך אלא משום ביטול פריה ורביה, מדה כנגד
מדה.@60