@11הא דאמרינן: @22לאקושי' לחג המצות מה חג המצות טעון לינה אף חג הסוכות טעון 
לינה. @11איכא למידק היקישא למה לי תיפוק ליה משום ופנית בבוקר, דהא בפרק לולב 
וערבה (מז, ב) אמרינן דאפילו שמיני עצרת ובכורים וכל שאר קרבנות מתרבו מדכתיב 
ופנית בבוקר. ותירצו בתוס' (ד"ה מה), דאי מופנית בבקר הוה אמינא דאינו טעון אלא 
לילה אחד כבשאר קרבנות, ואתא היקישא לחייבו בלינת כל החג, דומיא דחג המצות דמשמע 
שטעון לינה כל שבעה דכולי חג כבקר אחד הוא. והכין 
משמע בזבחים פרק דם חטאת (צו, ב), דתנן התם ר' טרפון אומר אם בישל בו מתחלת הרגל 
יבשל בו כל הרגל ואמרינן בגמרא (צז, א) מאי טעמא דר' טרפון א"ר יצחק דאמר קרא 
(דברים טז, ז) ופנית בבוקר והלכת הכתוב עשאן כלן בקר אחד, ואף על גב דפרכינן עליה 
וכי אין פיגול ברגל ואין נותר ברגל, מכל מקום לענין לינה עשאן בקר אחד כפשטיה דקרא 
שלאחר כל הרגל ישוב לביתו. והכין נמי משמע לכאורה בפרק לולב וערבה (מז, א), דתניא 
התם כשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן שיר ברכה ולינה כך שמיני עצרת, ואמרינן מאי 
ברכה זמן, ופריך זמן כל שבעה מי איכא, ומדלא פריך הכי גבי לינה, אלמא משמע לכאורה 
דפשיטא דכל שבעה טעונין לינה. ורש"י ז"ל פירש לינה 
לילה אחד.@99 
@01[ה, א]@09 @11הא ד@22אמר רבא אטו עצרת יומי מנינן שבועי לא 
מנינן. @11קשיא לי מכל מקום נימא תפשת מועט תפשת, תפשת מרובה לא תפשת, וכדאמרינן 
לעיל בסמוך (ד, ב). ויש לומר דהיינו ועוד חג השבועות כתיב 
דקאמר.@99 
@01[ה, ב]@09 @22נאמר כאן נדר 
ונאמר להלן נדר מה להלן נדבה עמו אף כאן נדבה עמו. @11וא"ת, היקישא למה לן נדבה 
בהדיא כתיבה, דכתיב (דברים כג, כד) כאשר נדרת לה' אלקיך נדבה, ואמרינן לקמן (ו, א) 
נדבה כמשמעה. יש לומר דההוא באפרשיה ולא אקרביה 
דהכין מוקימנא לה לקמן (שם), והכא דאמר ולא אפרשיה, 
ובנדר כעין נדבה קאמר כגון דאמר הרי עלי עולה על מנת שלא אתחייב 
באחריותה דהכין אוקימנא לה לקמן, ותרוויהו איצטריכי 
כדאמרינן לקמן, כך נראה לי.@99 
@22עולות ושלמים. @11פירש רש"י ז"ל עולת ראיה 
ושלמי חגיגה שהן חובה עליו. וטעמא דמילתא דאי עולה ושלמים דעלמא שהן באין בנדר או 
בנדבה מכי תדור נדר נפקי, אי נמי מדכתיב דרוש 
ידרשנו דמשמע שהוא מחוייב בהן ונדרשין מעמו. ומכל מקום איכא למידק, דעולת ראיה 
ושלמי חגיגה זימנא קביעא להו דאילו עברה רגל ולא חג אינו חייב באחריותו, והילכך אי 
אקרביה אקרביה ואי לא אידחי ליה, כדאקשינן לעיל (ה, א) גבי פסח. ויש לומר דנפקא 
מינה לדאפרשיה ולא אקרביה דקא עבר 
עליה. ואכתי לא ניחא לי דהא מרבינן לה נמי מקרא 
דמוצא שפתיך, ואוקימנא לקמן (ו, א) חד דאמר ולא 
אפרשיה וחד דאפרשיה ולא אקרביה. ויש לומר דההוא בעולת נדבה ושלמי נדבה והא מכאשר 
נדרת דרשינן להו.@99 
@11מהא דאמרינן: @22כגון 
שהומם בתוך הרגל וחללו על אחר ועבר כל הרגל. @11שמעינן דכוליה רגל בעינן, וחצי 
רגל בין בתחלתו בין בסופו אינו כרגל לעבור עליו, ואפילו לדידן דמדר' מאיר נשמע 
לרבנן. ומיהו לרבנן אם הקדישו בתוך חג המצות בחציו, 
לכשיגיע חג המצות אחר בחציו עבר עליו דחצאין מצטרפין, וכדמוכח בהדיא לקמן (ו, ב) 
מדתניא רגלים בלא שנה שנה בלא רגלים, ואהדריה בתר שנה בלא רגלים ולא משכחת לה, אלא 
אליבא דמאן דאמר כסדרן בעי להו, ואם איתא אף לת"ק דבעי שלשה רגלים ואפילו לר' 
אלעזר ב"ר שמעון דלא בעי אלא חג הסוכות משכחת לה, כגון דאקדשיה באמצע חג הסוכות 
דכי מטי חצי חג הסוכות שנה איכא רגלים ליכא.@99 
@22מה מעשר אינו נפסל משנה 
לחברתה. @11פירוש: דכתיב (דברים יז, כח) מקץ שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך. 
ואע"ג דפרשינן לעיל (ד, א) דההוא בדלא אפרשיה, מכל מקום אע"ג דקרא דביעור לא 
איצטריך אלא לדלא אפרשיה אפילו הכי אפרשיה לא נפיק 
מכלל, דקרא בכולהו קאמר אלא דלא איצטריך עיקריה אלא 
משום דלא אפרשיה.@99 
@22סלקא דעתך אמינא הני מילי בכור דלאו בר הרצאה 
הוא. @11וקשיא לי והא בההוא קרא שאר קרבנות נמי כתיבי ביה, דכתיב (דברים יב, יז) 
וכל נדריך אשר תדור ונדבותיך ותרומת ידך, אלמא כולהו איתקש למעשר דגן. ויש לומר 
דכיון דאשכחן אידך דרשא דבן עזאי (לקמן ו, א) דמרבה להו בהדיא ניחא ליה טפי 
לאקשויי מינה, דאי מיהא דאחריני הוה מצי לדחויי דדילמא לא איתקש אלא בכור דסמיך 
ליה. כך נראה לי.@99 
@01[ו, א]@09 @22אין 
אשתו של אדם מתה אלא אם כן מבקשין ממנו ממון. @11כלומר ממון שנדר ליתן ואין לו, 
וכדדרשינן בפרק במה מדליקין (לב, ב) בעון נדרים אשתו של אדם מתה, שנאמר (משלי כב, 
כז) אין לך לשלם וגו'. והא דאמרינן הכא ולא באשתך חטא בדשלם לאחר שעבר על בל תאחר, 
וההיא דהתם בדלא שלם כלל.@99 
@22תשמור זו מצות 
לא תעשה. @11ומיהו כולהו אשלש רגלים קיימי, דבין לאו דבל תאחר ובין לאו דתשמור לא 
עבר עליהו עד שיעברו עליו שלשה רגלים.@99 
@22ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך [למה 
לי] מיקריב אותו נפקי. @11ואם תאמר הא דתנן בערכין פרק האומר משקלי עלי (כא, א) 
חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן, היכי דמי 
אי בשעבר על בל תאחר אפילו חטאות ואשמות נמי, דהא חטאות ואשמות נמי מהאי קרא נפקי, 
דאכולהו כתיב ועשית. ואי קודם שיעבור על בל תאחר אפילו עולות ושלמים נמי לא. 
ואוקימנא בתוס' (ד"ה יקריב) בשלא עבר עדיין, אלא שאנו רואין אותו מתעצל 
בהבאתו. ועדין צריכה תלמוד.@99 
@11הא ד@22אמר רבא וצדקה מיחייב עלה 
לאלתר. @11הא פרישנא לה לעיל בריש שמעתין (ד, א ד"ה חייבי) בסייעתא דשמיא.@99 
@01[ו, ב]@09 @11הא דאמרינן: @22אלא שנה בלא רגלים היכי משכחת 
לה. @11הוה מצי למימר משכחת לה כגון שהיה חולה ברגלים. ועל כרחין לר' מאיר דלא 
בעי אלא רגל אחד ולר' אליעזר בן יעקב דבעי שני רגלים לא משכחת לה אלא בהכין, ואם 
כן הוא הדין לרבנן, אלא כל היכא דמצינן לאשכוחי 
בבריא לא נסיב לה בחולה.@99 
@22הניחא למאן 
דאמר כסדרן משכחת לה וכו'. @11ואם תאמר ולר' שמעון מי ניחא, דאי לדידיה כי קא 
עברה שנה בלא רגלים כסדרן לא עבר אלאו דבל תאחר, דהא קתני (לעיל ד, ב) פעמים שהן 
ארבע פעמים שהן חמשה, ואי שנה בלא רגלים אפילו ארבעה נמי לא אשכחן. פירש רש"י ז"ל 
דסבר לה כר' שמעון בחדא ופליג עליה בחדא, וזה נכון. והרב בעל המאור ז"ל פירש כר' 
שמעון ממש, דהאי דקתני בברייתא עובר בבל תאחר, דוקא ברגלים בלא שנה דסמיך ליה אבל 
בשנה בלא רגלים עובר משום לפני השם אלקיך תאכלנו שנה בשנה (דברים טו, כ) ואין שם 
בל תאחר. ומכל מקום כיון דבין בזה ובין בזה עובר אלאו, לא חשש התנא לפרש אלא על 
מאי דסליק מיניה. ואע"ג דאמרינן מכדי תנא אלאוי קא מהדר, חד לאו כמשמעו וחד לאו 
הבא מכלל עשה, וכמאן דאמר אאיסורי קא מהדר. ע"כ.@99 
@33ואינו נכון בעיני כלל, 
חדא דאי לא חשש התנא לגלויי לאו דשנה בלא רגלים דמסתם טפי דלא מיתפרש בהדיא ועוד 
דליתיה לאו גמור אלא לאו הבא מכלל עשה, אם כן לאו דרגלים דמפרש למה ליה לגלויי, 
הוה ליה לפרושי ולגלויי תרוייהו או למסתמינהו לתרווייהו, וליתני שנה בלא רגלים 
רגלים בלא שנה עובר. ועוד דאי בלאו הבא מכלל עשה קאמר, משום דכתיב תאכלנו שנה בשנה 
ותדרוש מיניה שנה בשנה ולא תאחרנו, אם כן אפילו בלא שנה אלא כל שעבר עליו רגל אחד, 
דכתיב ובאת שמה והבאתם שמה, ודריש ביה ולא תאחרנו. 
ועוד דאי לאו הבא מכלל עשה קאמר, האי לא איקרי לאו בשום מקום אלא עשה. ועוד דלאו 
הבא מכלל עשה אינו לעולם במקיים עניין העשה אלא במהפכו, דאילו היה בכור שעברה שנתו 
פסול, הייתי יכול לדרוש ממנו לאו הבא מכלל עשה, לפני השם אלקיך תאכלנו שנה בשנה 
ולא בשנה אחרת, ואי עביד ליה לאחר שעברה שנתו הוה קא עבר בלאו הבא מכלל עשה, 
וכענין בעולה לכהן גדול דדרשינן בתולה מעמיו יקח אשה ולא בעולה, אבל השתא מאי לאו 
הבא מכלל עשה איכא, דאי לא תימא הכין כל עשה שבתורה 
ישנן בלאו הבא מכלל עשה. אלא מחוורתא כדשנינן לדעת רש"י ז"ל.@99 
@11הא דאמרינן:@22 משכחת לה כגון דאקדשיה בתר חג המצות. 
@11לאו דוקא בתר, אלא הוא הדין 
בתוך חג המצות, דהא חצי רגל לאו ככולי רגל כדכתבינן 
לעיל (ה, ב ד"ה מהא).@99 
@22אשה בעלה 
משמחה. @11פירש רש"י ז"ל: בבבל בבגדי צבעונים, בארץ ישראל בבגדי פשתן מגוהצין. 
והקשה עליו רבינו תם ז"ל דהני מילי בזמן שאין בית המקדש קיים, אבל בזמן שבית המקדש 
קיים קיימא לן דאין שמחה אלא בבשר, כדכתיב (דברים כז, ז) וזבחת שלמים ואכלת שם 
ושמחת, כדאיתא בפרק ערבי פסחים (קט, א), ובפ"ק 
דחגיגה (ו, א) נמי אמרינן, אמתניתין דאיזהו קטן כל שאינו יכול (להביא שלמיו) 
[ולאחוז בידו של אביו] ולעלות מירושלים להר הבית. עד הכא מאן איתיתיה, ומשני עד 
הכא דהות אימיה [מחייבא] בשמחה איתיתיה. (כלומר) [אלמא] משמע דאשה זקוקה לעלות 
משום שלמי חגיגה. ומפרש רבנו תם ז"ל, בעלה משמחה 
שאין החיוב עליה אלא על בעלה, שהוא חייב להעלות[ה] כדי שישמח עמה, כדכתיב (דברים 
יד, כו) ושמחת אתה וביתך. והא דאמרינן בחגיגה (שם) דמחייבא בשמחה, משום שהיא נגררת 
אחר בעלה ולא משום חיוב עצמה.@99 
@01[ז, א]@09 
@11הא ד@22תנו רבנן באחד בניסן ראש השנה לחדשים. @11לא ידענא למאי הלכתא, ויש 
לומר דנפקא מינה לידע החגים שכתבו בהן בראשון בחדש השלישי, בחודש השביעי, וכן לשאר 
ספורי הכתובים שכתוב בהן בחדש השני בחדש העשירי, וכיוצא בהן לדעת אימתי הוה. וכן 
לענין פסח ושאר המועדות, גבי פסח כתיב (אמור כג, ה) בראשון ובראש השנה ויום 
הכפורים כתיב (שם כג, כד, כז) בחודש השביעי, ואם לא ידענו איזה חודש ראש לחדשים 
אין אחד מן המועדות ידוע. וזה עיקר.@99 
@01[ז, ב]@09 @22ותנא דידן ותנא 
קמא דברייתא בניסן נמי משכח שכיחי קיטרי. @11והילכך משמע דלת"ק דברייתא ולתנא 
דידן לא שנא אמר שנה ולא שנא אמר שנה זו לעולם מונה שנים עשר 
חודש, וקיימא לן כותיהו. ולמאי דשנינן לעיל גבי 
עבורין (ע"א), תנא דידן בהתחלה קא מיירי בהפסקה לא קא מיירי הכא נמי הוה מצי 
לשנויי הכין דהאי נמי להפסקה הוא, אלא משום דהאי תירוצא לא סליק לת"ק דברייתא נקט 
הכא תירוצא דסליק לכולהו. אלא דקשיא לי, כיון דאמר 
שנה זו מנא לן דלתנא דידן לא מהני למהוי ליה ראש השנה, וליהוי ניסן ראש השנה דיליה 
כיש אומרים דברייתא, דאי משום דלא תנא ליה במתניתין דילמא משום דבהפסקה לא קא 
מיירי. ויש לומר דכיון דאשכחן לת"ק דברייתא דעל כרחין לית ליה הכין, ואשכחן לתנא 
דידן דלא איירי ביה, שפיר דמי טפי דנימא דתרויהו דלא איירו ביה בחדא שיטתא קיימי 
ומשום דינא לא תנא ליה.@99 
@11הא דאקשינן:@22 רישא וסיפא ר' שמעון מציעתא ר' 
מאיר. @11נראה דלאו לישנא דיקא, דהא סיפא מחלוקת היא שנויה ואין כאן מציעתא 
וסיפא, אלא משום דסתם לן רישא כר' שמעון וסיפא כר' מאיר הוא דקשיא 
ליה. ומשני משום דראה רבי דבריו של ר' שמעון ברגלים 
וסתם כותיה ובמעשר בהמה כר' מאיר וסתם 
כותיה.@99 
@22והרי רגלים דלא חיילי 
מאורתא. @11כלומר עד שתבא שעה הראויה להקריב נדרים ונדבות, ואי זה עד צפרא לאחר 
שיקרב תמיד של שחר, ולמאן דאמר (ביצה יט, א) דנדרים 
ונדבות אין קרבין ביום טוב, אין יכול להקריבן עד חולו של מועד 
בבוקר. ותמיה לי דהא איכא צדקות ומעשרות וערכין וכל 
הנך דדרשינן מכי תדור נדר (דברים כג, כב), והנך חייל אפילו מאורתא, ומתניתין סתמא 
קתני באחד בניסן ראש השנה למלכים ולרגלים, והילכך אפילו למאי דסבירא ליה למקשה הא 
איכא הנך דחיילי מאורתא ומשום לתא דידהו תנא ליה במתניתין. ובשלמא הך קושיא אחרינא 
דקא מקשה ואזיל מיובלות ניחא, דאע"ג דקא תני בהדיהו שנים ושמטין דחילי מאורתא, מכל 
מקום כיון דלא תני במתניתין אלא מידי דחייל מאורתא לא הוה ליה למיתני יובלות אלא 
ליחשוב הנך אחריני ולישתוק מיובלות, אבל הכא דלא אדכר כלל נדרים ונדבות אלא סתמא 
קתני רגלים, דילמא משום הנך דחיילי אפילו מאורתא תנא להו. ויש לומר דלמאי דסבירא 
ליה למקשה כיון דלענין נדרים ונדבות לא חיילי מאורתא, אפילו לכולהו אינך לא חיילי 
נמי מאורתא, דכולהו מחד קרא נפקי וקראי לאו לצדדין כתיבי לקרבנות מצפרא ולשארא 
מאורתא. כך נראה לי.@99 
@11הא דאקשינן:@22 והרי יובלות דלא חיילי מאורתא. @11פירוש: משום דכתיב (ויקרא כה, 
ט) וביום הכפורים תעבירו שופר. איכא למידק והא מתניתין בהדיא קתני באחד בתשרי ראש 
השנה ליובלות, אלמא על כרחין מתניתין ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא היא, 
ולקמן נמי לא אשכחן לה פיתרי אלא בהכין. ומסתברא לי 
דהאי מקשה נמי מידע הוה ידע דבאחד בתשרי הוי ראש השנה דידהו וכדתנן בהדיא 
במתניתין, ואלא מיהו הוה סליק דעתיה דעיקרו מיום הכפורים ולאחר התקיעה ואילך, 
וכיון דעיקרו תלוי וקאי במעשה דביום, אם איתא דתנא דידן לא תני מידי אלא מאי דחייל 
מאורתא לא הוה ליה למיתני נמי יובלות, דהא עיקר ראש השנה ליובלות יום הכפורים הוא 
ומשום תוספתו שנתוסף מאחד בתשרי עד יום הכפורים לא תני ליה דבתר עיקרא אזלינן ולא 
בתר תוספתו. ואהדר ליה, הא מני ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה הוא דאמר מראש 
השנה חייל יובל, כלומר דכיון דר' ישמעאל דריש ליה משנת החמישים שנה לאו מיום 
הכפורים ואילך הוי עיקרו של יובל אלא מראש השנה חייל יובל דכולה שנה מקודשת, אלא 
שלא הצריכו הכתוב לשלח ולהשמיט אלא מיום הכפורים 
ואילך. וכלל הענין הזה כאלו נחלקו בדברי ר' ישמעאל עצמו, שהמקשה סבור שאין עיקר 
היובל אלא משעת תקיעה ואילך שעבדים נפטרים לבתיהן ושדות חוזרות לבעליהן, והמתרץ 
סבור שהשנה מתקדשת לגמרי בכניסתה, כנ"ל. ואי נמי יש 
לומר דהאי מקשה מפרש לה למתניתין כדמפרש לה רב אשי (לקמן ח, א) ארבעה ראשי שנים 
שהן בארבעה ראשי חדשים ויש באותן ארבעה חדשים כמה ראשי שנים אחרים וכענין מה שפירש 
רב נחמן לעיל בלרגלים, אלא דרב נחמן חשיב ליה מכלל הארבעה ואנן לא נספריה אלא שנה 
ראשי חדשים בלחוד, והלכך יובלות לאו משום דאינהו חיילי מראש השנה חשיב להו אלא 
דהוו באותו חודש שראשו הוי ראש השנה לשנים. וכי אקשינן לקמן (ח, ב) עלה, יובלות 
באחד בתשרי הוא בעשרה בתשרי הוא ואוקימנא לה כר' ישמעאל, הוא הדין דהוה מצי 
לאוקמיה אפילו לרבנן, וכפירושה דרב אשי כדאמרן, אלא משום דסבירא ליה כר' ישמעאל 
אוקמה כותיה, ועוד דפשטה כותיה אזלא.@99 
@01[ח, א]@09 @22ואי בעית אימא 
רב חסדא כר' זירא מתני. @11ואם תאמר ולרב חסדא ליתני בהדיא באחד בתשרי ראש השנה 
למלכי האומות. ויש לומר דקסבר רב חסדא דמתניתין במלכי ישראל מיירי במלכי אומות 
העולם לא מיירי.@99 
@01[ח, ב]@09 @22איזהו 
חג שהחדש מתכסה בו הוי אומר זה ראש השנה. @11פירש רש"י ז"ל: שהחדש מתכסה בו 
שהלבנה אינה נראית לרחוקים, כגון שחרית לבני מערב וערבית לבני מזרח, לפי שקטנה היא 
סמוכה לחידושה. וכן פירש רבינו תם ז"ל, והביא ראיה 
ממה שאמרו בויקרא רבה בפרשת אמור אל הכהנים (פרשה כט, ה) דקאמר התם, תקעו בחדש 
שופר בכסה ליום חגינו, והלא כל חדשים אינם חדש, אלא 
בכסה, והלא כל החדשים אינם מתכסים, אלא ביום חגינו, והלא ניסן חדש ונכסה ויש בו 
חג, אלא שחגו בן יומו, אין לך חדש שהיא נתכסה ויש בו חג וחגו בן יומו אלא תשרי. 
ויש מפרשים שהחודש מתכסה בו, שאין שעיר חטאת הקרב 
בראש חודש קרב בראש חודש זה, כדכתיב (במדבר כט, ו) מלבד עולת החדש ומנחתה ולא כתיב 
מלבד חטאת ועולה. ואינו נכון דשעיר ראש חודש ודאי קרב הוא אף בראש השנה, וכדתניא 
בתוספתא דריש פרק קמא דשבועות (הלכה א) שלשים ושנים שעירים לצבור כל ימות השנה, 
וקא חשיב שנים עשר בשנים עשר ראשי חדשים. ואל תאמר דמכל מקום הא איכא שעיר הבא 
בראש חודש תשרי מחמת החג והוא ניהו דקא חשיב, לא היא דההוא מצד אחר חשיב ליה 
התם. ויש לומר דאי משום הא לא קשיא דדילמא משום 
דאיכא שנה מעוברת, והתם כל השעירים שאפשר לבא לציבור כל ימות השנה קא חשיב, הלכך 
בשנה מעוברת שנים עשר הוו, דאם איתא דלא חשיב ליה פעמים דהוו שלשה ושלשים.@99 
@01[ט, א]@09 @22ולאפוקי מדר' יהודה דאמר שנת חמישים עולה 
לכאן ולכאן. @11כלומר: שהיא נמנית גם כן מכלל שני השבוע הבא אחריו, ואותה שמטה 
ראשונה שלאחר היובל אין בה אלא חמש שנים של עבודה, לפי שהיובל בתחלתו ושנת שמטה 
בסופה. והא דכתיב (ויקרא כה, ג) שש שנים תזרע שדך מוקי ליה ר' יהודה בשאר שני 
שבוע, וכדאיצטרוכי לאוקמיה לכולי עלמא הא דכתיב (שם כה, כא) ועשת את התבואה לשלש 
השנים בשאר שני השבוע, דאלו בשבוע הסמוך ליובל מלפניו צריכה לעשות ארבע, אלא שלא 
דבר הכתוב אלא על שאר שני שבוע שהן רב, וכדאהדר להו ר' יהודה לרבנן מייתי' ליה 
בנדרים בריש פרק קונם יין (סא, א). וכתב רבנו תם ז"ל, דקיימא לן כר' יהודה, משום 
דסתם מתניתין דהכא כר' ישמעאל דפליג ארבנן דפליגי עליה דר' יהודה. וקיימא לן כר' 
יהודה שמקדשים חדשים ודלא כרבנן דפליגי עליה דר' 
ישמעאל. ור' יוסי דנמוקו עמו קאי כר' ישמעאל בפרק קמא דקידושין (מ, ב) דאית ליה 
התם דיובל מתחלתו משמט. ובערכין בסוף פרק (אין מקדישין) [המקדיש שדה] (כח, ב), 
מוכח דמאן דאית ליה מתחלתו משמט סבר לה כר' ישמעאל דאמר מראש השנה חייל 
יובל.@99 
@22ר' עקיבא אומר אין צריך לומר חריש וקציר של שביעית שהרי כבר נאמר 
שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור. @11ואם תאמר והא איצטריך למיסר חרישה בשביעית, 
מדאמרינן בריש פרק קמא דמועד קטן (ג, א) החורש בשביעית אינו לוקה, מאי טעמא מכדי 
זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה, למאי הלכתא כתבינהו רחמנא לומר אהני תולדות 
מיחייב, אאחרניתא לא מיחייב. אלמא איצטריך בחריש לאסור חרישה בשביעית. ויש לומר 
דעיקר דרשא מבקציר, דובקציר לא איצטריך לשביעית דהא בהדיא כתיבא, והלכך מדקציר לאו 
לשביעית אלא לתוספת שביעית אף בחריש לאו בשביעית אלא לתוספת 
שביעית.@99 
@22וקציר של שביעית היוצא 
לשמינית. @11פירש רש"י ז"ל, קציר שהביא שליש בשביעית. ואם תאמר דאם כן מאי שנא 
משום תוספות שביעית, האי מדינא מיסר אסירא דבתר שביעית שדינן 
לה, דכל תבואה בתר שתא דהביאה בו שליש שדינן לה 
ואפילו למעשרות, כדאיתא לקמן בפירקין (יב, ב), וכדדרשינן (יג, א) מועשת את התבואה 
לשלש השנים, קרי ביה לשליש. ויש לומר דהכי קאמר רחמנא, בקציר היוצא בשביעית 
לשמינית שבות בו ולא תעשה מלאכה בשדה בשבילו שלא תעדור ולא תנכש בשדה 
מחמתו, וזה תוספת שביעית בסופו.@99 
@11הא דאיבעיא 
להו הכא@22 לר' ישמעאל דמוסיפין מחול על הקודש. @11כלומר בשביעית מנא ליה, 
ואמרינן משום דכתיב שבתכם כל מקום שנאמר שבות אתה מוסיף מחול על הקדש. איכא למידק 
מאי קא מיבעיא להו, הא אמרינן בריש פרק קמא דמועד קטן (ד, א) קראי לר' עקיבא הלכתא 
לר' ישמעאל, דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני, דאלמא זקנות אסירי, 
וכדאמרינן התם כיון דאיצטריך הלכתא למשרי ילדה ממילא דזקינה נאסרה. ועוד כיון 
דאמרינן הכא דנפקא ליה לר' ישמעאל משבתכם, קראי אפילו לר' ישמעאל. ותירץ רבינו תם 
ז"ל (ספר הישר סי' תלא) דהכא לתוספת שלאחר שביעית, דשבתכם אמערב עד ערב קאי. 
דמיניה מרבינן לאחריו, והילכתא לתוספת שלפני שביעית. ויש מי 
שפירש, דהא דאמרינן הכא כל מקום שנאמר שבות דהיינו 
לרבות תוספת שביעית לפום מסקנא דהתם אסמכתא בעלמא היא, ועיקר קרא אשבתות וימים 
טובים ויום הכפורים הוא דאתא. והא דבעי הכא לר' ישמעאל מנא ליה מקמיה דתיקום לן 
מסקנא דהתם, ור' עקיבא נמי דמוקי האי קרא לאוכל תשיעי כאילו מתענה תשיעי ועשירי 
אוקמתא רויחא היא דהא מיבעיא ליה נמי לר' עקיבא לגופיה לתוספת יום הכפורים ושבתות 
וימים טובים.@99 
@01[ט, ב]@09 @22כאילו התענה תשיעי ועשירי. @11כלומר, 
כאילו נצטוה והתענה.@99 
@11הא דאמר ר' יוסי: @22 
לפי שאי אפשר לעולם בלא תקיעה ואפשר לעולם בלא שלוח עבדים. @11וקשיא לי תינח שלא 
שלחו שלא שמטו מאי איכא למימר, דהא אי אפשר לעולם בלא השמטת קרקעות לר' יוחנן דאמר 
האחין שחלקו מחזירין זה לזה ביובל, דאי אפשר דיהון כולי עלמא חד בר 
חד. ויש לומר דמשום הא נמי הוא דקאמר ועוד זו מסורה 
לבית דין, וחדא מיניה נקט.@99 
@11הא דתניא:@22 
אחד הנוטע אחד המבריך ואחד המרכיב ערב שביעית שלשים יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה 
וכו' אם לערלה ערלה ואם לרבעי רבעי. @11דאלמא יש בהברכה והרכבה משום ערלה. קהו בה 
רבוותא קהיאתא מדתניא בספרא (קדושים פרשה ג') 
ונטעתם כל עץ מאכל פרט למבריך ומרכיב. ויש מפרשים 
דהברכה דהכא בשנפסקה מן האב ומשעת הפסקה מונין לה שלש שנים, וההיא דהתם קודם 
שנפסקה. ויש מפרשים דאפילו קודם שנפסקה אם אינה 
חיה מן האב חייבת בערלה. והכין מוכח בירושלמי (ערלה פ"א, ה"ג), ואמרינן התם מאן 
מוכח, ואהדרו מאן דאכיל דלא דיליה בהיל לאיסתכולי ביה. ומרכיב אמרכיב נמי לא קשיא, 
ההיא במרכיב אילן הנטוע למאכל, ומפני שזו בטלה לגבי הראשונה דילדה שסבכה בזקנה 
בטלה, ואפילו ילדה בילדה לכי מלו שלש לילדה ראשונה שנייה נמי 
שריא, והא דהכא בשנטעה לראשונה לסייג ולקורות לפי 
שאין בראשונה משום ערלה כלל והלכך אינה בטלה לגבה. וכן נמי בשהרכיב בתוך אילן סרק, 
ואע"פ שאינו רשאי משום כלאים. והכין איתא בירושלמי (פ"א, ה"ב) דתני גוי שהרכיב 
אילן מאכל על גבי אילן סרק אע"פ שאין ישראל רשאי לעשות כן יש בו משום ערלה, מאימתי 
מונין לה משעת נטיעתה.@99 
@01[י, א]@09 @22ופירות נטיעה זו אסורין עד 
חמשה עשר בשבט. @11יש מפרשים נטיעה זו, כלומר 
שעלו לו שלשים יום לשנה, נחמיר עליה להמשיך שנתה עד ט"ו בשבט שהיא שנתו של אילן. 
ולשון זו מסייען. וכן נמי הא דאמרינן פעמים שברביעית ועדיין אסורין משום ערלה, 
דאלמא משמע דלא בכולן אמרו שהיא נמשכת עד ט"ו בשבט אלא פעמים. והרב בעל המאור ז"ל 
כתב דאפילו נטעה פחות משלשים יום לפני ראש השנה נמי, ואע"פ שיש לה שנים שלימות 
הואיל ונכנס לתוך שנתו של אילן. והאי דקאמר ופירות נטיעה זו, כלומר שהנטיעה שגורמת 
לה לאיסור ערלה היא מושכתה משנה זו לשנה זו ועד ט"ו בשבט. והא דקאמר פעמים, לפי 
שהחנטה המצויה מראש השנה עד ט"ו בשבט באילנות מילתא דלא שכיחא היא ובמקצת ממיני 
האילנות. ופלוגתא היא בירושלמי (ר"ה פ"א, ה"ב. 
שביעית פ"ב, ה"ד) דגרסינן התם ר' אבא בר ממל קומי ר' זעירא נראין הדברים בשנטען 
שלשים יום לפני ראש השנה אבל נטען פחות משלשים יום לפני ראש השנה, את חמי שנה 
שלימה לא עלתה לו ותימר הכין אמר ליה כן היא אפילו נטען פחות משלשים יום לפני ראש 
השנה יהא אסור מאי כדון אמר ר' מונא מכיון שעומד בתוך שנתו של אילן הוא משלים 
שנתו. ומסתברא שהוא כן, דהא מלתא בטעמא אתו לה ולא בחומרא בעלמא שלא בטענה, דמאי 
טעמא אסרינן להו לפירי דרביעית כיון דעלתה לו שנה באותן שלשים יום. ועוד דאפילו 
בשנטעה אחר ראש השנה מיד אתה מצריכו גם כן להוסיף עליהם עד ט"ו בשבט כדי שלא תחלוק 
שגם היא אין לה שנה שלימה ממש, ואין לי שלא תכנס משלישית לרביעית ומרביעית לחמישית 
אלא בנוטע דוקא בפחות משלשים יום לפני ראש השנה, והיא מיעוטא דמיעוטא ומאי פעמים, 
אלא שיש לך לומר בזה דכל שאתה מחמיר עליה ומוציאה אחר שנתה קורא פעמים. ומכל מקום 
לא עשאוה כהלכתא בלא טעמא, ומסתברא דהיינו עיקרא דמילתא, דכיון דאילן גדל על רוב 
מים של שנה שעברה, וכל שהוא חונט בין תשרי לט"ו בשבט דהיינו מחמת יניקת מים שלפני 
ראש השנה, ושרף שעלה בו מחמת אותן מים ואותה יניקה, הוא שהוציא פירות אלו, וכענין 
מה שאמרו לקמן בפרקין (יד, א). והלכך אפילו נטעה 
פחות משלשים יום לפני ראש השנה שיש לה עכשיו שנים שלמות, מכל מקום פירות אלו עשאום 
כאילו חנטו קודם תשרי, דחנט זה משרף שלפני תשרי הוא, והלכך אין לחלק בין נטעה 
שלשים יום לפני ראש השנה לנטעה פחות משלשים יום.@99 
@22ופירות נטיעה זו אסורין עד חמשה 
עשר בשבט. @11ואם תאמר אם כן, מפני מה אמרו שלשים 
יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה, והלא לא עלתה לו עד ט"ו בשבט. ויש לומר דנפקא מינה 
שאם עשו לה ט"ו בשבט ראש השנה הייתי אומר שאילו נטעה שלשים יום לפני ט"ו בשבט עלתה 
לו שנה.@99 
@22בן בקר בן שנים. @11פירוש עגל בן בקר, אבל פר בן בקר הרי זה 
בן שלש שנים.@99 

