@01[כב, א]@09 @22אמר רב חנן בר רבא אמר 
רב@22 הלכה כר' שמעון. @11נראה דלאו בפירוש 
אמרה ליה רב לרב חנן, אלא מכללא מה שאמרה רב חנן קמיה דרב ולא אמר ליה רב ולא מידי 
הוה אמר לה רב חנן משמיה דרב כאילו אמרה לו רב בהדיא. ותדע לך, דהא כי אקשי ליה רב 
הונא ר' יוסי ומעשה ואת אמרת הלכה כר' שמעון, אהדר ליה איהו והא זימנין סגיאין 
אמרת קמיה דרב הלכה כר' שמעון ולא אמר לי ולא מידי, אלמא בהא הוה סמוך רב חנן 
למימר משמיה דרב.@99 
@11מתני': @22אלו הן הפסולים המשחק בקוביא וכו'. @11הכא 
פסולין לעדות מדרבנן קתני, וכדאמרינן עלה בגמרא זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות 
אשה, אלמא מתניתין כולה בגזלן דרבנן היא, אבל פסולין דאורייתא לא איצטריכא ליה 
דפשיטא.@99 
@22המשחק בקוביא. @11למאן דאמר התם בסנהדרין פרק זה בורר (כד, ב) 
לפי שאינו עוסק בישובו של עולם, פשיטא דלא מיפסיל אלא מדרבנן. ואפילו למאן דאמר 
התם משום דאסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, לאו גזלן דאורייתא הוא כיון דמדעת בעלים קא 
שקיל.@99 
@22ומלוי בריבית. @11יש מי 
שפירש אפילו ברבית דאורייתא, וטעמא משום דכיון 
דמדעת בעלים נמי קא שקיל לא משמע ליה דהוי גזלן, וכדאמרינן בריש פרק קמא דבבא 
מציעא (ה, ב) לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. ואינו מחוור כלל, חדא דהכא כולי 
עלמא ידעי דרבית מיסר אסיר דאורייתא ואע"ג דשקיל לה מדעת 
בעלים, ובשלמא למאן דבעי רשע דחמס ניחא, דאפשר 
לומר דאע"ג דידע דקא עבר אאיסור נשך ותרבית מכל מקום לאו רשע דחמס קרינן ליה כיון 
דלא משמע ליה מדשקיל מדעת בעלים. אבל אנן לאו רשע דחמס בעינן דהא קיימא לן כאביי 
(סנהדרין שם) במשומד אוכל נבלות תאבון, וכל דארבעין בכתפיה פסול לעדות והא נמי 
ארבעין בכתפיה ופסול. אלא מחוורתא דהכא ברבית 
דרבנן קאמר ואיהו דאיצטריכא ליה, הא ברבית דאורייתא לא איצטריכא ליה דפשיטא, 
וברבית דאורייתא נמי לא הוה תני זה הכלל כל עדות שהנשים כשרה לה אף הן כשרין לה, 
דמלוה ברבית דאורייתא לא מכשרינן ליה אפילו לעדות אשה.@99 
@22ומפריחי 
יונים. @11למאן דמפרש התם (סנהדרין כה, א) אי תקדמיה יונך ליוני היינו משחק 
בקוביא, ולמאן דאמר ארא כל שכן שאין בו אלא משום דרכי שלום בעלמא.@99 
@22וסוחרי שביעית. @11בשביעית בזמן הזה דרבנן.@99 
@22והעבדים. @11אע"ג 
דפסולין לעדות דבר תורה כאשה, או משום דאתי מביניא דאשה וגזלן וקטן, כדאיתא בבבא 
קמא בפרק החובל (פח, א) גמרא ר' יהודה אומר העבדים אין להם בשת, אפילו הכי איצטריך 
ליה למתני הכא משום דר' שמעון דקא מכשר לעיל אב ובנו וכל הקרובים, סלקא דעתך אמינא 
דעבדים נמי כיון דלאו בפסול עבירה מפסלי אלא בגזרה דאורייתא כקרובים  ליתכשרי לר' 
שמעון מיהא, קא משמע לן דלכולי עלמא פסולין. 
וקרובין דמתכשרי הכא לר' שמעון היינו בכשרין לעלמא ומדשרינהו רחמנא, דכתיב (שמות 
יב, א) וידבר השם אל משה ואל אהרן וגו' החדש הזה לכם וגו' כדאיתא בגמרא, הא 
בפסולין בעלמא לא מכשרי מדין קרובים דלא דמו כדאמרן. והיינו טעמא נמי דתני הכא 
עבדים, ולא תנינן להו בהדי אלו הן הפסולים דקתני בפרק זה בורר בסנהדרין (כד, ב).@99 
@33ותמיה לי, אם כן אמאי לא תני ליה נמי האשה. ויש לומר דכיון דתנא זה 
הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה, הא תנא בהדיא דאין אשה כשרה 
לעדות החדש. וניחא ליה למיתני בכי האי לישנא משום דשמעינן מינה תרתי, חדא הא דכל 
עדות שאין האשה כשרה לה, ועוד דאין אשה כשרה לעדות החדש, ואלו תנא בהדיא העבדים 
והנשים הוה צריך עוד למיתני זה הכלל, הלכך ניחא ליה טפי למיתני חדא דאית בה 
תרתי.@99 
@11גמרא: @22אמר רב מנשי@22 זאת 
אומרת גזל דדבריהם כשר לעדות אשה. @11ואף על גב דעבדים קתני במתניתין דפסולין 
מדאורייתא, זה הכלל לא קאי אעבדים אלא אשארא, דאילו עבדים לא איצטריכא ליה הכא 
לאכשורי לעדות אשה מזה הכלל, דעבדים לעדות אשה בהדיא תננהו ביבמות בפרק האשה בתרא 
(קכב, א) הוחזקו להיו משיאין עד עד מפי עד (ומפי אשה ואשה) מפי אשה ומפי עבד ומפי 
שפחה, אלא זה הכלל להנך פסולין בעבירה הוא דאיצטריך דלא 
תנן. ועבדים דתנינן הכא, משום דר' שמעון מכשיר 
לעדות החדש אפילו קרובים הוא דאיצטריך כדכתבינן לעיל.@99 
@77סליק פירקא ארבעה ראשי שנים בס"ד@88 
@07פרק אם אינן מכירין@08 
@22אם אינן מכירין וכו'. בראשונה היו מקבלים וכו'. 
@11ירושלמי: אמר ר' יונה הכין צורכא מתני, בראשונה היו מקבלין עדות החדש מכל אדם אם 
אינן מכירין אותו משלחין עמו אחר להעידו, אמר ר' יוסי אפילו ממתניתין אתיא אם אינן 
מכירין משלחין עמו אחר להעידו לפי שבראשונה היו מקבלים עדות החדש מכל אדם .@99 
@01[כב, ב]@09 @11גמרא: @22וחד מי 
מהימן והתניא וכו'. @11אית ספרים דגרסי תני עדו , 
ולומר דכיון דמדאורייתא אין צריכין להעיד עליו כלל ומדרבנן דאצרוך משום חשש המינין 
די בעד אחד כשר משלנו . והכין נמי אמרינן בירושלמי 
דגרסינן התם (פ"ב, ה"א) ועד אחד נאמן, משלך נתנו לך בדין הוא שלא יהו צריכין עדים 
והן אומרין שיהא אחד נאמן כשנים.@99 
@22וחד לא מהימן והא תניא מעשה בר' 
נהוראי שהלך לאושא בשבת להעיד עליו. @11פירוש: להעיד על 
העד . והכין איתא בהדיא בתוספתא (ר"ה פ"ב, ה"א) דתניא 
התם מעשה בר' נהוראי שבא עם העד בשבת לאושא והעיד בו.@99 
@22אי הכי מאי 
למימרא. @11מסתברא דהאי אי הכי קאי בין אתירוצא קמא בין אתירוצא דרב אשי, דמאי 
קושיא לרב אשי טפי מאידך , והכי קאמר, בשלמא אי אמרת 
ר' נהוראי לחודיה אזל לאסהודי ביה איצטריך לאשמועינן דחד מהימן דהם אמרו והם אמרו, 
אלא אי אמרת דאחרינא הוה בהדיה, בין דאזיל בהדיה בין דאיכא סהדא אחרינא באושא מאי 
קא משמע לן, דאי משום דמחללינן שבתא לאסהודי עליה ואע"ג דמדאורייתא לא צריך, הא 
תני במתניתין דפרקין קמא (כב, א) מי שראה את החודש ואינו יכול להלך מוליכין אותו 
על החמור ואפילו על המטה וכו', דאף זה משום קיומו 
הוא , והכא נמי אע"ג דמדאורייתא לא צריך כיון דלא 
מקבלינן מיניה מדרבנן אם כן אי אפשר להעיד על החדש אלא אם כן יחלל עליו אף מכירו. 
והא דפריק מהו דתימא כיון דלא ידע אי משכח ליה וכו', אתיא שפיר לפרוקא לדרב אשי, 
אבל לאידך תירוצא, קשיא לי להאי פירושא דפרישית מאי 
קאמר . ויש לומר דאף לאידך פירוקא סליק, דכל שחילולו 
תלוי בידיעת אחרים היכי מצי אזיל ומחלל, דדילמא כי קאי בפני בית דין לא מסהיד ביה 
ונמצא ר' נהוראי מחלל עליו מספק ומספיקא לא מחללינן שבת, קא משמע לן .@99 
@01[כג, א]@09 @22או דילמא מלא הוא והאי דלא עבוד השתא איתנוסי 
הוא דאיתנוסי. @11פירוש: בשכרות משתה יום השבת. ואם תאמר אם כן השתא נמי כי מיקלע 
יום שלושים ואחד בשבת והוא מלא דלא עבדינן כלל, אתו למיטעי ואמרין דילמא האי חסר 
הוא והא דלא עבוד בערב שבת משום דלא אפשר, והא דלא עבוד נמי במוצאי שבת איתנוסי 
הוא דאיתנוסי או דילמא חדש מלא הוא. יש לומר כי עבדי' בין אמלא בין אחסר השתא דלא 
עבדינן הויא מילתא דלא שכיחא דלא ידעי לה כולי עלמא הילכך איכא למימר דתלי ליה 
באונס, אבל השתא דלא עבדינן אמלא כלל כיון דכולי עלמא ידעי דחדש מלא לא עבדינן ביה 
לא שבקי מידי דשכיחא וידעי ביה כולי עלמא ותלו במילתא דלא שכיחא, כלומר 
בשכרות .@99 
@22גזרה משום בטול מלאכה לעם. 
@11פירש רש"י ז"ל: אין לך ראש השנה שלא היו מתבטלין בני הגולה ממלאכה שני ימים בין 
אמלא בין אחסר. הוצרך לפרש כן, משום דבשאר ראשי חדשים מאי בטול מלאכה אית בהו. 
ואינו מחוור, דאפילו בשאר ראשי חדשים היו רגילים שלא לעשות מלאכה וכדאמרינן בפרק 
הקורא את המגלה עומד (מגלה כב, ב) ושאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראש חדשים וחולו 
של מועד קורין ארבעה, אלמא בראשי חדשים לא היו עושין 
מלאכה. ובפרק ר' אליעזר (פרקי דר"א פמ"ה) אמרו 
שהוסיף הקב"ה יום טוב לנשים בראשי חדשים על שלא נתרצו על מעשה העגל, כדכתיב (שמות 
לב, ג) ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם וגו' אבל דנשיהם לא הביאו שלא 
נתרצו בכך.@99 
@22עץ שמן אפרסמא. @11ואע"ג 
דכתיב (מלכים-א ו, כג) ויעש את הכרובים עץ שמן ומתרגמינן אעי דזיתא, תרי גווני עץ 
שמן נינהו, דכתיב בעזרא (נחמיה ח, טו) צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ובמסכת 
תמיד (כט, א) שנינו שעץ זית פסול למערכה ועץ שמן כשר.@99 
@22מוליך ומביא מעלה ומוריד. @11ירושלמי (פ"ב, ה"ב): 
א"ר זעירא דלא יהוון סברין דהוא כוכבא, א"ר יוסי חמינן כוכבא 
דסליק ונחית חמינן כוכבא דאזיל ואתי.@99 
@01[כג, ב]@09 @11מתני': @22לא היו 
זזין משם כל היום. @11פירוש, לפי שהיוצא חוץ לתחום אין לו אלא ארבע אמות בלבד וכל 
החצר חשובה כארבע אמות. ואע"ג דמשמע בעירובין פרק מי שהוציאוהו (מז, ב) דכל העיר 
נמי כארבע אמות בעיר המוקפת מחיצות, אפילו הכי שאני ירושלים דלאחר שנתפרצו בו 
פרצות חשיבא כרשות הרבים, כדאיתא בפרק המוציא 
תפילין (עירובין קא, א).@99 
@11גמרא: @22לישנא 
דצערא הוא. @11פירש רש"י ז"ל: על שם שלא היו זזין משם קודם תקנת ר"ג והיו כאלו 
אסורין בזיקין. והקשו בתוס', דאם כן מאי קא מייתי מסעודות גדולות, הרי אפילו קודם 
תקנת ר"ג היו עושין שם. ואינה קושיא דאדרבה משום הכי קא מוכח דאפילו קודם ר"ג כך 
היתה נקראת והיו עושין שם סעודות, אם כן לא על שם שמצטערין שם נקראת 
כן. ובתוס' פירשו דהכי קא מבעיא ליה, אם אותו מקום 
צר להם או מרווח.@99 
@11ירושלמי (שם, הלכה ג): @22מהו בית יעזק ששם היו עוזקין 
את ההלכה דכתיב (ישעיה ה, ב) ויעזקהו ויסקלהו.@99 
@01[כד, א]@09 
@22ומצטרפין לעדות אחרת. @11בשילהי פרק כל הנשבעין (מז, ב) בפלוגתא דשתי 
כתי עדים המכחישין זה את זה מייתי לה, ומאן דאית ליה התם דשתי הכיתות פסולות לעלמא 
אפילו זו בפני עצמה וזו בפני עצמה דבהדי סהדי שיקרי למה לי, קא פריש דהכא הכי 
קאמר, מצטרפין עם עד אחד של אותה עדות, כלומר שאם יצטרף עד אחר עם אחד מהם הוו להו 
תרי לגבי חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, ואותו העד השני פסול בין לעדות זו בין 
לעדות אחרת דסהדא שקרא הוא. ולמאן דאית ליה התם זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה 
בפני עצמה ומעידה, קא פריש דהכי קאמר, מצטרפין לעדות אחרת דעלמא ואי נמי לעדות 
חודש אחר. ורש"י ז"ל פירש הכא כמאן דמפרש לה התם 
לעדות זו עם אחר.@99 
@01[כד, ב]@09 @22שפודין של ברזל היו. @11להכי קרי 
להו שפודין, דאינה באה גביעים וכפתורים ופרחים, אלא אם כן באה זהב, כדמוכח במנחות 
בפרק הקומץ רבה (כח, א).@99 
@22לא תעשון אתי 
קרי ביה לא תעשון אותי. @11ואם תאמר אם כן למה לי דאסר דמות ארבע פנים בהדי הדדי, 
תיפוק ליה משום פרצוף אדם לחודיה דאית בהו. יש לומר נפקא מינה בשהיה שם כבר פרצוף 
אדם שאסור להוסיף עליו דמות שלשה פנים האחרים. ואי 
נמי, כל היכא דמצרף ארבע בהדי הדדי לאו היינו לא תעשון אותי ולא 
ליתסר, קא משמע לן לא תעשון דמות שמשי. ואם תאמר 
מאי קא מקשה ואזיל מדתניא כל הפרצופות מותרין חוץ מפרצוף אדם, דילמא התם במוצא 
וכדמוקי לה רבא התם בעבודה זרה בפרק כל הצלמים (מג, א) ומשום איסור הנאת עבודה זרה 
נגעו בה, אבל עשייה שריא. ויש לומר דהכא אליבא דאביי מקשינן ואיהו מוקי לה בעושה 
ודלא כרבא. ומיהו ליכא ראיה מהכא למישרי עשיית פרצוף אדם כרבא ומשום דאביי ורבא 
הלכה כרבא, דדילמא רבא נמי אפשר דאסר, משום דבלא שום קושיא אפשר למדרש לא תעשון 
אתי לא תעשון אותי.@99 
@22אמר אביי לא אסרה 
תורה אלא שמשין שבמדור העליון. @11והני תלת מילי דאביי לא פלגינן אהדדי ולא מהדר 
קא הדר ביה מחדא מינייהו. אלא מעיקרא הכי קאמר, לא אסרה תורה בשמשין של מטה אלא 
בית תבנית היכל ואכסדרה תבנית אולם, ובשמים שבמדור התחתון אסרה דמות חמה ולבנה 
כוכבים ומזלות, ובמדור העליון לא אסרה אלא דמות ארבע פנים בהדי 
הדדי.@99 
@22שאני רבן גמליאל דאחרים עשו 
לו. @11ואע"ג דאמירה לגוי אסירה בכל מידי דמיסר לישראל למעבד, כדמוכח בבבא מציעא 
בפרק השוכר את הפועלים (צ, א) גבי בעיא דמהו לומר לגוי חסום פרתי ודוש 
בה. אפילו הכי שאני הכא דלמצוה שרי דאמירה לגוי 
אינה אלא מדבריהם, והכא במקום מצוה לא גזור.@99 
@22התם בחותמה בולט ומשום חשדא. @11והשתא הוה מצי למפרך מיד, אי הכי ר"ג נמי הא 
איכא משום חשדא, אלא דעדיפא מינה אקשי ומי חיישינן 
לחשדא, וכיון דשני ליה דאיכא לחלק בין חשדא דיחיד 
לחשדא דרבים הדר אקשי ליה והא ר"ג דיחיד הוא ואם כן ליתסר משום חשדא.@99 
@11הא דתניא: @22טבעת שחותמו בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה. @11בצורת 
אדם, אי נמי בצורת חמה ולבנה היא, דאיכא משום עשייה 
ומשום חשדא דע"ז, והלכך בחותמה בולט אסור להניחה משום חשד ע"ז לפי שאלו צורות 
נעבדות ואותן הנעשין לעבודה אין עושין אותן אלא בולטות. ומותר לחתום בה דאי משום 
איסור עשייה, לא אסרה תורה אלא כעין שמשין שבמדור שהן בולטין. אבל אי אפשר לפרש 
בצורת דרקון דההיא ליכא משום איסור עשייה, דעשייה 
שלא לשם ע"ז מישרא שרי, כדאמרינן התם בפרק כל הצלמים (מב, ב) ואי בצורת דרקון 
בעשייה מי אסיר. והלכך חותמה שוקע היה מותר בין להניחה בין לחתום בה, והא דר"ג הוא 
הדין דהוה מצי לשנויי שלא היו בולטות. ובפרק כל 
הצלמים הארכתי בשמועה זו יותר בסייעתא דשמיא.@99 
@11מתני': @22ראינוהו שחרית 
במזרח וערבית במערב. @11פירש רש"י ז"ל משום רבותיו, ראינוהו הישנה בשחרית במזרח 
ואת החדשה ערבית במערב. וקאמר עדי שקר הם, משום דעשרים וארבעה שעי מיכסי סיהרא. 
והקשה הוא ז"ל, דאם כן מאי שייך בהא פעמים בא בארכה פעמים בא בקצרה דקאמר ר"ג 
בברייתא. ומשום הכי פירש הוא ז"ל, דכולה בחדשה קאמרי כלומר, ראינוהו בשחר במזרח 
ובערב במערב, ומשום הכי קאמר עדי שקר הם שאי אפשר שילך כל כך מן המזרח למערב 
משחרית לערבית, ועלה קאמר ר"ג דפעמים שהיא [באה] בקצרה. ומיהו בירושלמי (ר"ה פ"ב, 
ה"ו) משמע כפירוש הראשונים, דגרסינן התם אמר ר' שמלאי טעמא דר' יוחנן בן נורי כל 
חדש שנראה קודם שש שעות אין כח בעין לראות את הישן, ותני כן נראה ישן שחרית לא 
נראה חדש בין הערבים נראה חדש בין הערבים לא נראה ישן שחרית, אמר ר' חייא בר אשי 
ולמה קבלן רבן גמליאל שכן מסורת היא מאבותיו פעמים שבא בארכה פעמים שבא 
בקצרה.@99 
@01[כה, א]@09 @22לאורתא מקדשין 
לך ואת קיימת הכא. @11פירש רש"י ז"ל כלומר, שאם תהא נראית בישנך לערב שוב אין אנו 
יכולין לקדשך למחר משום דבעינן שיהא לילה ויום מן החדש, כדאמרינן לעיל 
בפ"ק (כ, ב).@99 
@22זיל לעינטב וקדשיה. 
@11פירוש: משם דבעינטב היו בית דין קבועים לקדש את החדש, 
כדאיתא בפסיקתא (פסיקתא רבתי פמ"ב) 
בפרשת תקעו שופר בציון, למה בית דין מקדשין בעינטב שהוא בית הוועד אמר הקב"ה 
הוא בית הוועד של כל העולם שנאמר (ישעיה ב, ג) כי מציון תצא תורה. וגרסינן 
בירושלמי (בירושלמי לפנינו ליתא ומובא בתוס' ריטב"א ור"ן) כן תוקעין ביבנה כן 
תוקעין בעינטב, משמע שהיה שם בית דין קבוע [דומיא] דיבנה.@99 
@77סליק פרק אם אינן מכירין בס"ד@88 
@07פרק ראוהו בית דין@08 
@01[כה, ב]@09 @22סלקא דעתך אמינא הואיל וראוהו בית דין וכל 
ישראל איפרסמא לה מילתא ולא ליעברוהו קא משמע לן. @11קשיא לי, אמאי לא פרכינן 
מיהא מתניתין לרב דימי מנהרדעא, דתני בשלהי פרקין קמא (כ, א) מאיימין על העדים על 
החודש שלא נראה בזמנו לקדשו, ואין מאיימין על העדים על החודש שנראה בזמנו לעברו, 
מאי טעמא האי מחזי כשיקרא והאי לא מחזי כשיקרא, והא הכא דאיפרסמא מילתא לכל ישראל 
ואפילו הכי מעברינן. ויש לומר דהתם בשהיו יכולין לקדשו ביום שלושים על פי הראיה, 
ועמדו מדעת עצמן לצורך הנראה להם ולא קדשוהו ועמדו עד למחר, התם הוא דלא משום דהתם 
מחזי לעם כשיקרא, אבל הכא  הכל יודעין דמצוה לקדש על 
פי הראיה, וכיון שלא היה שהות ביום לקדש הרי זה ניכר לכל שהוא כאלו לא באו עדים 
היום, שהרי אי אפשר לקדשו שהתורה אמרה ראה וקדש . 
ובירושלמי (פירקין ה"א) מצאתי שהקשו בהפך, דגרסינן התם ר' זעירא ור' אמי בשם ר' 
יהושע בן לוי מעמעמין על הנראה לעברו, ואין מעמעמין על שלא נראה לקדשו, מתניתא 
פליגא על ר' זעירא ראוהו בי"ד וכל ישראל נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד 
שחשכה הרי זה מעובר מפני שחשכה הא לא חשכה לא, הדא אמרה אין מעמעמין על הנראה 
לעברו, ע"כ. וקשיא לי אם כן למה לא הקשו ממנה בגמרין למאן דאמר מאיימין על הנראה 
כדי לעברו . לפיכך נראה לי, אע"ג דלא אסיקו בה פירוקא 
בירושלמי, טעמא משום דהתם לצורך שנראה להם לעברו, ומתניתין דהכא ללא צורך, ולפיכך 
דוקא חשכה הא לא חשכה לא. כך נראה לי.@99 
@11הא דאמרינן: @22מהו דתימא ליהוי 
חקירת העדים כתחלת דין ומקודש מקודש כגמר דין וליקדשיה בלילה.$FF4 קשיא לי, ואי 
משום הא נמי לא איצטריך דהא מרישא נמי שמעת מינה, דאי סלקא דעתך הכין, ליהוי נמי 
ראיית בית דין כתחלת דין ומקודש מקודש כגמר דין, אלא מדקתני הרי זה מעובר שמע מינה 
דלא. ויש לומר דאילו מרישא הוה אמינא דכיון דעלמא דעל פי ראייתם הן מקדשין, בשעת 
שאומרין מקודש הוי כהתחלתו וכגמרו באותה שעה ומשום הכי אי אפשר שלא לעברו, אבל 
בשנחקרו העדים דכשהן מקדשין עכשיו על ידי חקירת העדים שהיתה ביום הן 
מקדשין , אימא שפיר דמי, קא משמע לן.@99 
@22ואימא הכי נמי אמר קרא כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב חק אימת 
הוי בגמר דין וקרי ליה משפט. @11קשיא לי טעמא דגמרא, דהכא דהוי כתחלת דין דעלמא 
ולא אפשר הוא דלא מקדשינן ליה בלילה הא לאו הכי מקדשינן למפרע אע"פ שעבר יומו, ואם 
כן אכתי אמאי מעברינן ליה ליקדשוהו למחר דהוי התחלת דין וגמר דין ביום. ויש לומר 
דבשלמא אי הוה אפשר לקדושיה בלילה ניחא דהא לא אפסקיה זמן שאינו ראוי לקדש, אבל 
השתא דאמרינן דאי אפשר לגמרו להיות בלילה היכי מקדשינן ליה למחר, כיון דעבר בין 
העדאת העדים לגמרו זמן שאינו ראוי לקדש בו , הא ודאי 
מכיון דאפסקיה זמן שאינו ראוי אין ראוי לקדשו לאחר זמן .@99 
@22אמר קרא כי חק לישראל הוא משפט 
לאלקי וגו'. @11ואע"ג דהאי קרא לענין ראש השנה דרשינן ליה בפרקין קמא (ח, ב), הוא 
הדין לכל שאר ראשי חדשים .@99 
@11הא דאקשינן: 
@22אמאי לא תהא שמיעה גדולה מראיה. @11פירש רש"י ז"ל דהא גבי עדות החודש לא כתיב 
עדות אלא כזה ראה וקדש. נראה מדבריו דלגבי נפשות או ממונות דכתיב בהו עדות לא 
אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה, אלא דבעינן עדות ממש או הודאת בעל דין דהוי 
כקבלת עדות, כההיא דאמרינן בפרק נוחלין בבבא בתרא (קיג, ב), שלשה שנכנסו לבקר את 
החולה רצו כותבין רצו עושין דין. ואינו מחוור, דהא בפרק החובל (ב"ק צ, ב) אמרינן 
הכי גבי הא דמייתי בסמוך, סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש מקצתן נעשין עדים ומקצתן 
נעשין דיינין, דאמרינן התם בגמרא (משנה צ, א; גמרא צ, ב) התוקע לחבירו נותן לו סלע 
ר' יהודה אומר משום ר' יוסי הגלילי מנה, איבעיא להו במנה צורי תנן או במנה מדינה 
תנן, תא שמע דההוא גברא דתקע לחבריה אתא לקמיה דר' יהודה נשיאה, אמר ליה הא אנא 
והא ר' יוסי הגלילי זיל הב ליה מנה צורי, ואמרינן מאי הא אנא והא ר' יוסי הגלילי, 
אי נימא הכי קאמר הא אנא דחזיתך והא ר' יוסי הגלילי דאמר מנה צורי למימרא דעד נעשה 
דיין והא תניא סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש מקצתן נעשין עדים ומקצתן נעשין 
דיינין דברי ר' טרפון וכו' ואפילו ר' טרפון לא קאמר אלא מקצתן נעשין עדים אבל עד 
אינו נעשה דיין. ופרקינן, אמרי כי תניא ההיא בשראו בלילה, אלמא אפילו במה שכתוב בו 
עדות אמרינן נמי לא תהא שמיעה גדולה מראיה .@99 
@33ואע"ג דפריק התם רב אשי פירוקא 
אחרינא ואמר איבעית אימא הכי קאמר הא אנא סבירא לי כר' יוסי הגלילי במנה צורי, 
כלומר ולעולם אימא לך דאין עד נעשה דיין, אפילו הכי לא משמע דרב אשי אתא לאיפלוגי 
דלא אמרינן הכי , אלא למימר דאי מיהא לא שמעינן 
דסבירא ליה לר' יהודה הנשיא דעד נעשה דיין. ומכל מקום כיון דאשכחן הכא דקא מקשה 
להדיא לא תהא שמיעה גדולה מראיה, והתם אשכחן דאמרינן הכא לחד פירוקא, ואוקמינן 
לההיא דסנהדרין שראו וכו' בשראו בלילה, שמע מינה דבכולהו מילי אמרינן 
הכי. ועוד דהא לישנא דאמרינן התם בפירוקא קמא אמרי 
התם בשראו בלילה, משמע דהכין אמרי לה בבי מדרשא ולאו דיחוייא היא. וההיא דאמר רב 
יהודה אמר רב פרק יש נוחלין (ב"ב שם), גמרא ובני אחיות, שלשה שנכנסו לבקר את החולה 
רצו כותבין רצו עושין דין שנים כותבין ואין עושין דין, כלומר משום דשנים הוו להו 
עדים ואין עד נעשה דיין, ולא אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה, התם בשאין שם עדים 
אלא הם וכיון שהוא מוסר דבריו להם ומצוה בפניהם שוינהו עדים שוב אין נעשין דיינין, 
וכי אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה בשלא הזמינום לעדות אלא שראו מעצמן שלא 
בהזמנה לתורת עדות, אבל התם הוה ליה כאילו הזמינם בפירוש 
לעדות. ואי נמי כיון שאינן אלא שנים ואינן ראויין 
לדין, הויא להו ראייתם ראיית עדים ולא ראיית בית דין ותורת עדים יש להם. והלכך הא 
דאמרינן הכא לא תהא שמיעה גדולה מראיה, לאו בעדות החדש בלחוד קאמרינן אלא אפילו 
בדיני נפשות לר' טרפון, ובדיני ממונות בין לר' טרפון בין לר' עקיבא.@99 
@11ואוקימנא: @22בשראוהו בלילה. @11והלכך הוה לה ראייתם של לילה 
ראיית עדים ולא ראיית בית דין דלילה לאו זמן דין הוא, והלכך אף למחר אי אפשר לעשות 
דין על פי ראייתם של לילה ונימא לא תהא שמיעה גדולה מראיה, דלא אמרינן הכי אלא 
בראייה שבשעה הראויה לדין, כלומר לא תהא שמועת בית דין מפי אחרים גדולה מראיית בית 
דין, ואלו לא היו יכולין להיות דיינין בשעת ראייתן, ועל פי ידיעתן אי אפשר לדון 
למחר שאין הידיעה עכשיו אלא מחמת שראו בלילה, וזה מתורת עדות הוא כאלו מעידין 
לעצמן שכך ראוה הלילה ועכשיו יגמרו הדין על פי עדות עצמן.@99 
@11וטעמא @22דאין עד נעשה דיין. 
@11פירש רבי שמואל זצ"ל, בריש פרק יש נוחלין (ב"ב קיד, א) גבי ההיא דשלשה שנכנסו לבקר 
את החולה, דהוי מגזרת הכתוב דכתיב (דברים יט, יז) ועמדו שני האנשים אשר להם הריב 
לפני השם, ובעדים הכתוב מדבר, אלמא צריכין שיהו אחרים מעידין לפני בית 
דין, וכן השיב רב צמח ז"ל בתשובה. ויש מי שפירש, 
משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, ולא גרע ממי שעדים קרובין לדיינין שהן 
פסולין, כדגרסינן בירושלמי (סנהדרין פ"ג, ה"ט) שאם 
הוזמו מפיהם הן נהרגין וכל שכן לעדות עצמן. ולטעם 
זה אפילו עד הרואה או אפילו עד שכבר העיד יהא כשר לדון בשאחרים מעידין לפניו, שהרי 
עכשיו אינו דן על פי עדותו אלא על פי עדות אחרים, הלכך ליתיה להאי 
טעמא. ואפשר לי לישבו, דכיון שכבר העיד בו שוב אינו 
ראוי לדון בו עכשיו ואפילו על פי עדות אחרים, דעביד הוא לאחזוקי במאי דקאמרי הני 
הואיל ואסהיד איהו מכבר כותיהו. ויש מפרשים דנפקא 
לן מההוא דאמר רב יהודה התם בריש פרק יש נוחלין (ב"ב שם) והיה ביום הנחילו את בניו 
(דברים כא, טז), ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה, ולומר שאם ראה 
בלילה שוב אינו מפיל נחלות לעולם משום דהוה ליה עד, ושמע מינה שאין עד נעשה 
דיין.@99 
@22עד דאיכא אהרן בהדך. @11ואין בית דין שקול מוסיפין עליהן עוד 
אחד. כתבו בתוס', וסוגיא דהכא כמאן דאמר בשמעתא קמיתא דסנהדרין (ג, א), דבר תורה 
חד נמי כשר דכתיב (ויקרא יט, טו) בצדק תשפוט עמיתך, מדאיצטריך ליה הכא עד דאיכא 
אהרן בהדך, דלמאן דבעי דאורייתא שלשה מומחין וכדי שלא תנעול דלת בפני לווין הכשירו 
השלשה הדיוטות, גבי עדות החדש אין להכשיר. ע"כ לשונם. ובודאי דהאי סוגיא אתיא כרב 
אחא דאמר התם דבר תורה חד נמי כשר, דאי כרבה ור' אבהו דלית להו הכין והכא הכי קאמר 
סלקא דעתך אמינא הואיל ותקנו רבנן לגבי דיני ממונות למיהוי אפילו ביחיד מומחה אף 
לגבי עדות החודש ליתכשר קא משמע לן, הא לא אפשר, דאם כן כי קאמרינן ואימא הכי נמי 
מאי קא מהדר אין לך מומחה בישראל יותר ממשה, דמה ענין משה אצל תקנתן, אלא על כרחין 
כרב אחא אתיא.@99 
@33אלא דאיכא למידק אם כן לותיב התם מיהא מתניתין לר' אבהו 
ולרבה. ועוד ברייתא גופה דאם היה מומחה לרבים דן ואפילו יחידי, אם כן אתיא כרב 
אחא, ואי הכי לותיב מינה התם לר' אבהו ולרבה, ובשלמא אי לאו סוגיין דהכא ליכא 
לאותבינהו מההוא ברייתא, משום דמוקמי לה אינהו לכולהו ברייתא בתקנתא, כלומר שלשה 
הדיוטות ולא בעי מומחין, כדי שלא תנעול דלת, ויחיד מומחה נמי בתקנת חכמים משום 
נעילת דלת, אלא לפום סוגיין דהכא ברייתא דבר תורה קאמר. וראיתי לר"מ ב"ן נ"ר במסכת 
סנהדרין (כג, א ד"ה והוי יודע), דסוגיין דהכא ודאי אליבא דרב אחא נסיב לה כולה, 
ומיהו לר' אבהו נמי כיון דתנן היתר נדרין בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו 
ביחידי, סלקא דעתך אמינא תיהוי קדוש החודש כהפרת נדרין, קא משמע לן דכתיב החודש 
הזה לכם, וכדתניא בפרק יש נוחלין (קכא, ב) מועדי השם נאמרו, הפרת נדרים לא נאמרה, 
ע"כ. ואע"ג דקיימא לן כר' אבהו דשנים שדנו אין דיניהן דין, אפילו הכי לא קשיא מידי 
כי נסיב לה הכא אליבא דרב אחא, דאורחא דתלמודא בהכי דלא חייש בכל כי האי למנקט 
אליבא דהילכתא, אלא במאי דמחזי טפי לפשטותא 
דמילתא, וכשתמצא לומר דלית הלכתא הכין אלא כאידך, 
דוק מינה כאידך. ובהרבה מקומות איכא דכותיה בתלמודא.@99 

