@22מאי טעמא יום טוב עשה ולא תעשה היא. @11ואיכא למידק, למאן דאמר בפרק במה 
מדליקין (שבת כד, ב) דלא הוי יום טוב עשה ולא תעשה, מאי איכא 
למימר. ויש לומר דאמר לך דהוי טעמא דהכא, משום דהוו 
להו מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב, הלכך לא דחי אפילו לאו 
גרידא.@99 
@22ולא עולין באילן השתא דרבנן אמרת 
לא דאורייתא מיבעיא. @11הכי גרסינן בספרים. ופירש ה"ר יצחק אבן גיאת ז"ל דפקוח 
הגל הוי דאורייתא. ואינו מחוור בעיני. דפקוח הגל 
טלטול בעלמא הואי, דאי בשל בנין ומשום סותר לא קרי ליה גל אלא כותל קרי ליה. ומיהו 
אפשר לאוקמה בגל דבעי מרא וחצינא, וכאותה ששנינו בפרק בכל מערבין (עירובין לה, א) 
נפל עליו גל, ואמרינן עלה בגמרא קא סלקא דעתך דאי בעי שקיל ליה, לימא מתניתין דלא 
כרבי, דאי כרבי האמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, אפילו תימא 
כרבי לא צריכא דבעי מרי וחציני. ומיהו אכתי קשה, דהא מתניתין הכי קתני אין מפקחין 
עליו את הגל ואין מעבירין עליו את התחום ולא עולין באילן, ברישא תנא אין מפקחין 
והדר תני לא עולין באילן, ואם כן היכי קאמר דזו ואין צריך לומר זו קתני, הוה ליה 
למימר זו אף זו קתני. ורש"י ז"ל פירש, דרוכבין על גבי בהמה קרי דאורייתא, ולאו 
דאורייתא ממש קאמר אלא דאתיא לדאורייתא, כלומר, דהא איכא למגזר משום שמא יחתוך 
זמורה, והלכך חמירא טפי מהנך דלא אתו לאיסורא 
דאורייתא. וגם זה אינו נכון, והנכון כדברי רש"י ז"ל האחרונים שכתב דלא גרסינן 
ליה.@99 
@01[לג, א]@09 @22משום לא תעשה מגלא. @11ראיתי לרב יצחק אבן 
גיאת ז"ל שכתב, מגלא העשוי לקצור וקוצר דאורייתא. 
וקשה לי דמה לי אם חתך אותו בכלי שעושין בו בעלמא מלאכה דאורייתא, או בכלי שאין 
עושין בו מלאכה דאורייתא, הא אין הולכין אחר הכלי אלא אחר המעשה. אלא הכי פירושו 
שבות סכינא, לפי שאין דרכן לחתוך אותו בסכין והוה ליה כמחתך כלאחר יד וליכא אלא 
שבות, דליכא איסורא דאורייתא אלא בעושה בכלי שדרכו לעשות בו אותה מלאכה, כדאמרינן 
בשילהי כירה (שבת מו, ב) גבי גרירת כסא וספסל כל היכא דקא מיכוין איכא איסורא 
דאורייתא כי לא מיכוין גזר ר' שמעון מדרבנן, כל היכא דכי קא מיכוין איכא איסורא 
דרבנן כי לא מיכוין שרי לכתחילה, כלומר וגרירת כסא וספסל אפילו במתכוין לעשות חריץ 
ליכא איסורא דאורייתא, דכי אמרינן בפרק כלל גדול (שבת עג, ב) דחופר תולדה דחורש 
וחייב, הני מילי בדרבן ומרא וקרדום אבל במטה כסא וספסל לא, וכן פירש שם רש"י 
ז"ל, משום לא תעשה מגלא, לפי שדרכן לחתוך אותו במגל 
ומלאכה גמורה היא.@99 
@22לא קשיא הא ר' יהודה הא ר' יוסי ור' שמעון דתניא דבר 
אל בני ישראל (ויקרא א, ב) בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות. @11כלומר 
והאי סתמא ר' יהודה היא דסתם סיפרא ר' יהודה, וכדמפרש עלה דהא בעירובין בריש פרק 
המוצא תפילין (צו, ב). והוא הדין דהוי מצי למימר הא ר' מאיר הא ר' יוסי ור' שמעון, 
דהא מתניתין דאין מעכבין את התינוקות ר' מאיר היא, דסתם מתניתין ר' מאיר היא, 
ומינה דייקינן בריש פרק המוצא תפילין (שם) דר' מאיר לית ליה נשים סומכות רשות, אלא 
משום פלוגתא דנשים סומכות ואין סומכות מיפרשא התם בסיפרא, ותנא דפליג התם עליהו 
דר' יוסי ור' שמעון היינו ר' יהודה, משום הכי נקט הכא ר' יהודה. כך נראה לי.@99 
@22ר' יוסי ור' שמעון אומרים נשים סומכות רשות. @11הסכימה דעת כל 
הפוסקים כר' יוסי ור' שמעון, משום דר' יוסי נמוקו 
עמו. וקשיא לי, דמכל מקום הוה ליה סתם מתניתין הכא 
כר' יהודה, ומחלוקת התם בברייתא והלכה כסתם. ונראה 
לי, דמתניתין דהכא לא למסתם כר' מאיר ור' יהודה אתיא למימר תינוקות דוקא אבל נשים 
לא דבפלוגתא לא מיירי, ותינוקות מילתא פסיקתא נקט מידי דכולי עלמא מודו בה. ומיהו 
אינו מחוור, דמהכא דייקינן בריש פרק המוצא תפילין (שם) דר' מאיר לית ליה נשים 
סומכות רשות, מדקתני אין מעכבין את התינוקות מלתקוע הא נשים מעכבין וסתם מתניתין 
ר' מאיר, אלמא מתניתין דוקא קתני תינוקות ולא נשים, והכא נמי דמוקמינן ליה בפלוגתא 
דאלמא מתניתין דוקא קתני. ורבינו תם ז"ל הביא ראיה 
דמעשה רב, דהתם בריש המוצא תפילין (שם) בערובין 
אמרינן דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה חכמים, ואשתו של יונה היתה 
עולה לרגל ולא מיחו בידה חכמים, אע"ג דמצות עשה שהזמן גרמא היא ונשים פטורות. 
ועובדא נמי דפרק אין דורשין (חגיגה טז, ב) דהביאוהו לעזרת הנשים וסמכו עליו נשים 
לעשות להן נחת רוח. וכן הסכימו שמותר לנשים לברך על 
כל המצות עשה שהזמן גרמא ואע"פ שאינה להם אלא רשות, 
דמכל מקום במצות קא עסקי, וחיובא הוא דלא חייבינהו רחמנא למעבד כאנשים אלא דאי בעו 
עבדו, וצונו קרינן בהו.@99 
@33ויש שהביאו ראיה 
מרב יוסף דאמר בפרק החובל (ב"ק פז, א), מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה 
עבידנא יומא טבא לרבנן דאנא לא מפקדינא ועבידנא, ואם איתא דכל היכא דפטור מן המצוה 
לא מצי מברך, מאי יומא טבא, דלא מצי מברך והיה מפסיד כל הברכות, הבדלה וקדוש היום 
וברכות של קריאת שמע שחרית וערבית, וכן כל הברכות. ואם תאמר כיון שהוא פטור היכי 
מברך, דהא ברכה שאינה צריכה היא, ואמרינן בברכות (לג, א) דאיכא משום לא תשא. יש 
לומר דההיא מדרבנן היא ובכי הא לא אמור, ותדע לך 
דהא אמרינן בפרק מי שמתו (ברכות כא, א) ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר, 
ואי ברכה לבטלה אסורה דבר תורה משום לא תשא אף הוא אינו חוזר ואומר מספק משום לא 
תשא דדילמא מוציא שם שמים לבטלה. ויש 
דוחים דליכא ראיה מסומא, דדילמא סומא חייב מדרבנן 
כיון דבר מינא דחיובא הוא, ואי נמי קטן שמברך משום דאתי לכלל חיוב והלכך מצו למימר 
וצונו, אבל נשים פטורות לגמרי ואפילו מדרבנן, כדמוכח בהדיא בפרק מי שמתו (ברכות כ, 
ב) גבי נשים חייבות בקידוש היום, דבעי למימר דחייבות מדרבנן, ופריך עלה אם כן כל 
מצות עשה שהזמן גרמא ניחייבו מדרבנן, אלמא פטורות לגמרי. ומדאמרינן במגלה (כג, א) 
הכל עולין למנין שבעה ואפילו אשה, ליכא ראיה, דדילמא התם בעולה באמצע שאינה מברכת, 
שלא היו רגילין לברך אלא ראשון ואחרון כדאיתא התם בפרק הקורא את המגלה עומד (כא, 
ב). ועוד דשאני ברכת התורה שאינה משם שנון, שהרי אפילו ברך על התורה או שנפטר 
באהבה רבה וחזר וקרא בבית הכנסת חוזר ומברך דהכי אתקון דהויא מצוה בפני עצמה, והם 
אמרו שאפילו אשה כשרה לה. ומכל מקום הסכמתן של 
ראשונים ז"ל שהיא מברכת ואין ממחין בידה, דמסתמא 
מיכל בת שאול מברכת היתה בהנחת תפילין.@99 
@11הכי גרסי בסיפרי דוקאני: @22אין 
מעכבין את התינוקות מלתקוע בשבת ואין צריך לומר ביום טוב, הא גופה קשיא אמרת 
מתעסקין בהן עד שילמודו ואפילו בשבת אלמא אמרינן להו תקעו, והדר תני אין מעכבין, 
עכובי לא מעכבין הא לכתחלה לא אמרינן להו 
תקעו@22, לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן 
בקטן שלא הגיע לחינוך. @11ופירושו, קטן שהגיע לחינוך אין מעכבין מלתקוע ואפילו 
בשבת, הא למימר להו תקעו לא אמרינן כיון דאיכא אסורא דרבנן, ולא ספינן להו בידים. 
אבל קטן שלא הגיע לחינוך מתעסקין בהם כדי שילמודו, 
ואע"ג דאמרינן ביבמות (קיד, א) מניחו תולש מניחו זורק אבל לא יאמר לו הבא לי חותם 
הבא לי מפתח, שאני הכא, דכיון דמדאורייתא היה מצוה לתקוע ביום זה דביום טוב של ראש 
השנה שחל להיות בשבת עסקינן, ועוד דקטן שלא הגיע 
לחינוך הוא, מותר אפילו לומר לו לתקוע כדי שילמוד. 
וקשיא לי, דהא איסור מדרבנן היא ואם כן אפלו בשהגיע לחינוך נמי נימא להו תקעו, דהא 
משמע דקטן מאכילין אותו בידים איסורא דרבנן, וכמו שהוכחתי ביבמות בפרק חרש (קיד, 
א) ואפילו בשהגיע לחינוך, כדמשמע לכאורה בנדה פרק יוצא דופן (מו, ב) בשמעתין 
דמופלא סמוך לאיש גבי קטנה שנדרה בעלה מפר לה. ומיהו אפשר דהא לאו צורך ממש של 
תינוק הוא ולא ספינן להו בידים, אלא כל שהוא צריך לו 
ממש, וכמו שכתבתי שם ביבמות פרק חרש. ובהא מיתרצא 
לי נמי הא דאמרינן בנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר (כט, א), גמרא האיש מדיר את בנו 
בנזיר, בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה הוא בנזיר (אי) [משום] הכי מגלח ועביד הקפה אלא 
לר' יוסי בר' חנינא דאמר כדי לחנכן במצות הא קא עביד הקפה, קא סבר הקפת כל הראש 
דרבנן וחנוך דרבנן אתי חנוך דרבנן ודחי הקפה דרבנן. דאלמא אע"ג דהקפת כל הראש 
דרבנן אי לאו חנוך דדחי ליה לא מקפינן ליה, אלא דמתרצא ליה נמי, דהאי הקפה זו לאו 
לצורך התינוק היא, ואדרבה אי לאו חינוך ניוול הוא לו וכדאיתא התם, הלכך אי לאו 
חינוך מצוה לא דחינן דרבנן בידים. ואי נמי אפשר דלא אמרינן הכי בשהגיע לחינוך, 
וכסברא השנייה שכתבתי שם בסייעתא דשמיא.@99 
@01[לג, ב]@09 @11הכי גרסינן וכן 
היא גרסתו של רב חננאל: @22שיעור תרועה שלש יבבות. @11וכן בברייתא גרסינן, שיעור 
תרועה שלשה שברים. ולא גרסינן כדי ולא כשלש, לא 
במתניתין ולא בברייתא.@99 
@22תנא דידן קא חשיב תקיעות דכולהו בבי כתרועות 
דכולהו בבי. @11פירוש: דתנא דמתניתין הכי קאמר, שיעור התקיעות כשיעור השלש 
תרועות, כלומר, שיעור תקיעה כדי שיעור כל אחת מן השלש 
תרועות. ואין הלשון מתיישב בו יפה. ויש מי 
שפירש, תקיעות דכולהו בבי שהן שש תקיעות, כשלש 
תרועות דהיינו תקיעה כחצי תרועה. ואין זה מחוור כלל, דהא והעברת כתיב (במדבר כה, 
ט) דמיניה דרשינן פשוטה לפניה ולאחריה, ולשון והעברת מעביר קול ארוך משמע, ושלש 
יבבות היינו שלש טרימוטין, וחצי שלש יבבות שהוא טרימוט וחצי שיעור מועט הרבה, ואין 
זו העברה. ועוד דלשון ברייתא דקתני שיעור תקיעה 
כתרועה לא משמע הכין, דהוה ליה למיתני תקיעות כתרועה דתקיעות דחד סימן תקיעות 
מיקרו.@99 
@22אמר אביי בהא ודאי פליגא. 
@11כלומר, דההיא דשיעור תקיעה שלש יבבות יכילנא למימר דלא פליגי ואפילו לכשיהיה שיעור 
התרועה לשניהם אחד, דמר קא חשיב כולהו בבות ומר לא קא חשיב אלא אחד, אבל הכא ודאי 
פליגי דמר סבר גנוחי גנח ומר סבר ילולי יליל. והלכך תו לא איצטריכא לפרושי מתניתין 
דתקיעות דכולהו בבי קא חשיב ולאפוקה מפשטה, אלא זהו 
שגורם מחלוקתם ולשנות בלשונותם, דתנא דמתניתין סבירא ליה תרועה דאורייתא יבבות 
נינהו, דהיינו ילולי והם שלשה יללות שהם קולות קטנים וקרי להו בירושלמי טרימוט, 
והלכך קתני שיעור תקיעה כשלש תרועות שהן תשע 
טרימוטי. ותנא דברייתא סבר גנוחי גנח והיינו שברים 
גדולים, ויש בכל שבר ושבר כדי שלש יבבות, ונמצא נמי ששיעור התקיעה לדבריו שהן כתשע 
טרימוטי, ובשיעורא דתקיעה לא פליגי כלל אבל בשיעור תרועה עצמה הוא 
דפליגי.@99 
@33ולפום האי דאתקין ר' אבהו לקמן (לד, א) תשר"ת תש"ר תר"ת, דחאיש 
להני ספיקות אי גנח אי יליל או גנח ויליל, רבוותא 
ז"ל אמרו שצריך למשוך בתקיעות תשר"ת כשיעור שלש 
שברים ותרועה דהיינו י"ח טרימוטי, דהא תרועה אחת הן 
ומספק תרועה אחת אתקין ר' אבהו. ובשל תש"ת אינו צריך להאריך אלא כדי שיעור שלש 
שברים, ובשל תר"ת כדי שיעור שלש יבבות. ואינו מחוור 
בעיני, דמה ששנו בברייתא שיעור תקיעה כתרועה לאו בגזירת הכתוב תלו לה, דלא כתיב 
באורייתא שיעור לא לתקיעה ולא לתרועה, אלא מדכתיב (שם) והעברת, דהיינו פשוטה שיערו 
חכמים באומד הדעת שאין פשוטה פחותה משיעור זה, והיינו דבמתניתין שיעורא בשלש 
תרועות וברייתא שיעורא בתרועה אחת, ואין בכתוב רמז לשיעור שלש תרועות לדעת מתניתין 
ולא רמז לתרועה אחת לדעת ברייתא, אלא כדאמרן, וכיון שכן הפשוטה אינו משתנה מחמת 
ספיקותיו של ר' אבהו. ועוד תדע לך, דאילו כן לתנא דמתניתין דתני שיעור תקיעה כשלש 
תרועות, שיעור תקיעה של תשר"ת ליבעי כדי תשעה שברים ושלש תרועות, ואנן נמי נעביד 
הכי דלא שבקינן מתניתין ועבדינן כברייתא.@99 
@33והנכון שפשוטה של תר"ת כפשוטה של תשר"ת. גם נראה לי, דבין כדברי הראשונים 
ז"ל בין כדברי אין הפרש בין שיעור תקיעה של תר"ת ובין תקיעה של 
תש"ת, דהא תש"ת ותר"ת משום ספיקא דמתניתין וספיקא 
דברייתא עבדי להו, אי ילולי אי גנוחי, ואילו לתנא דמתניתין דסבירא ליה דהיינו 
ילולי הא קתני דשיעור תקיעה כדי שלש תרועות, דהיינו תשע טרימוטי, ולתנא דברייתא 
דסבירא ליה דהיינו גנוחי הא קאמר דשיעור תקיעה כתרועה דהיינו שלשה שברים, והיינו 
תשע טרימוטי. ומיהו זהו שיעורן למטה, אבל אילו רוצה להאריך בהן יותר מאריך ואין 
בכך כלום, וכדתנן (לעיל כז, א) תקע בראשונה ומשך 
בשנייה כשתים אין בידו אלא אחת, הא אחת מיהא יש בידו ואע"פ שהאריך בה כשתים, והוא 
הדין לשברים ובלבד שיאריך כנגדן בתקיעה שלפניהם ולאחריהן, כדי להבדיל בין תקיעה 
לשברים. ואפילו אם רצה לרבות בשברים ולעשות ארבעה 
או חמשה עושה ואינו נמנע, ובלבד שלא יפריד 
ביניהם אלא יעשם בנפיחה אחת דתרועה אחת הן. ותדע 
לך, דהא לתנא דמתניתין תרועה שלש יבבות, ואילו רצה להוסיף ולהאריך ביבבות ואפילו 
מאה מאריך ואינו נמנע, וכן נהגו דאי אפשר לצמצם. וכן כתב הרב ר' יצחק אבן גיאת ז"ל 
משמן של גאונים ז"ל.@99 
@01[לד, א]@09 @11הא דאמרינן: @22או אינו אלא תרועה 
ותקיעה אחת היא. @11פירש רש"י ז"ל תקיעה בפני עצמה דלא תימא חדא היא אלא תוקעין 
ומריעין, או דלמא אינו אלא אחת והכי קאמר, היו תוקעין תרועה כאילו כתיב והרעותם 
תרועה. ויש מקשים לפירושו, דבהדיא אמרינן בפרק 
החליל (סוכה נג, ב) איפכא גמרא אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש, דגרסינן התם 
מתניתין דלא כר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר אין פוחתין משבע ואין מוסיפין על שש 
עשרה במאי קא מיפלגי ר' יהודה סבר תקיעה ותרועה אחת היא ורבנן סברי תקיעה לחוד 
ותרועה לחוד, מאי טעמא דר' יהודה דכתיב ותקעתם תרועה וכתיב תרועה יתקעו הא כיצד 
תקיעה תרועה ותקיעה אחת היא ורבנן ההיא לפשוטה לפניה ופשוטה לאחריהם, ורבנן מאי 
טעמייהו אמר קרא ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו ואי סלקא דעתך אחת היא פלגא 
דמצוה אמר רחמנא עביד ופלגא לא תעביד, אלמא אחת היא דקאמר לא תרועה לבדה קאמר אלא 
שלא יפסיק ביניהם, דתקיעה ממש ותרועה שעמה אחת היא, ואיתא נמי בערכין בפרק אין 
נערכין (י, א). אלא הכי פירושא: שמא מצוה אחת היא וצריך לתקוע ולהריע בנשימה אחת 
שלא יפסיק בין תקיעה לתרועה ולא כלום, כשהוא אומר ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו 
הוי אומר כל אחת מצוה בפני עצמה היא, דאי מצוה חדא היא מי אמר רחמנא פלגא דמצוה 
עביד ופלגא לא תעביד.@99 
@33ולי נראה כאן כדברי רש"י ז"ל, ושני עניינין הן 
הנאמרין בלשון אחד, דהתם כולי עלמא מודו שכל תרועה יש פשוטה לפניה ולאחריה אלא 
שנחלקו אם שלשתן אחת היא, ולומר שצריך לעשותן בנשימה אחת ועל כן אינן עולות לחשבון 
אלא לאחת, ולרבנן כל אחת מצוה בפני עצמה ונחשבות לשלש. אבל כאן ענין אחר הוא, שאנו 
באין עכשיו לחקור אם יש פשוטה כלל לפניה ולאחריה, 
דדילמא לא אמרה תורה אלא להריע בלבד דהא לא כתיב בראש השנה תקיעה אלא יום תרועה 
זכרון תרועה, וכשבאנו ללמד עליה ממדבר דכתיב ביה (במדבר י, ה) ותקעתם תרועה חקרנו 
עוד, דילמא לא היתה שם פשוטה כלל וכאילו אמר הכתוב תריעו תרועה, והכרחנו להיות שם 
פשוטה מדכתיב תתקעו ולא תריעו דאלמא תקיעה לאו היינו תרועה, אלא יש תקיעה בלא 
תרועה וכשאמרה תורה ותקעתם תרועה שתים קאמר תתקעו ועוד תריעו. ואחר כך באנו לחקור 
אם פשוטה אחת, או שתים אחת לפניה ואחת לאחריה. וזה נראה לי מבואר, ואע"פ שכאן 
ובערכין ובפרק החליל נאמר בלשון אחד הענינים מתחלפים, ויש הרבה כיוצא בזה בתלמוד 
לשון אחד בענינים מתחלפים. כך נראה לי ועיקר.@99 
@11הכי גריס ר"ח ז"ל: @22שלש תרועות 
בראש השנה שתים מדברי תורה ואחת מדברי סופרים זכרון תרועה ויום תרועה מדברי 
תורה. @11פירוש: דבראש השנה גופיה כתיבי, @22והעברת שופר תרועה מדברי 
סופרים@22. @11פירוש: דגמרי לה מיובל באסמכתא 
בעלמא, אבל לא נאמרה למשה אלא חד גזרה שוה דתרועה דמדבר, אלא רבנן אסמיכו עלה אף 
הך גזרה שוה, משום דתרועה תרועה נמי היא כההיא דמדבר שנאמרה לו למשה. אבל תעבירו 
שופר לא גמרינן כלל, כיון דלא כתיב ביה תרועה. ור' 
שמואל בר נחמני אמר אחת מדברי תורה ואחת מדברי סופרים, פירוש מגזרה שוה דרבנן, 
שבתון זכרון תרועה מדברי תורה והעברת שופר תרועה מדברי סופרים, יום תרועה לתלמודו 
הוא בא, ביום ולא בלילה, ואע"פ כן כיון דבראש השנה גופיה כתיב אסמכוה ביה רבנן, 
ולא קרי מדברי סופרים אלא אותה של גזרה שוה דההיא אסמכתא דסופרים, אבל הוא פשטיה 
דקרא הוא וסופרים הוא דדרשי ליה למילה אחורי ביום ולא בלילה. ואית דגרסי ושתים 
מדברי סופרים, והכל אחד אסמכתא נינהו, אע"ג דגמרינן מיום הכפורים לביום ולא בלילה, 
משום דאינהו לא סבירא להו ליתן בגזרה שוה האמור של זה בזה ואת האמור של זה בזה, 
אלא ללמד שיהיו שוין בדינן. מנמוקי הרמב"ן נ"ר. ולי נראה דעיקר גזרה שוה לת"ק לא 
ממדבר אלא משביעי שביעי דיום הכפורים, אלא הא דמדבר 
גלויי מילתא בעלמא הוא, וכדמסקינן ביום ולא בלילה נפקא ליה מביום הכפורים תעבירו 
שופר, ואי לאו דקבילו גזרה שוה מסיני בשביעי שביעי היכי נפקא להו תקיעת ראש השנה 
ביום ולא בלילה מיום הכפורים, והיינו דקא מקשי ואזיל, אי מיום הכפורים ליגמר נמי 
לפשוטה לפניה ולפשוטה לאחריה, ואם איתא לימא ליה גזרה שוה כך למדוה מתרועה תרועה 
דמדבר ואין אדם דן גזרה שוה מעצמו, אלא על כרחין גזרה שוה מקובלת לת"ק מיום 
הכפורים לראש השנה, ותרועה תרועה דמדבר לגלויי על והעברת שופר ועל תעבירו שופר, 
דאי לאו דמדבר הוה אמינא דאתו לדרב מתנה ולמצוה להעבירו ביד, אלא דאתא ההיא דמדבר 
וגלי דהעברה דפשוטה היא. ותדע לך דהא ודאי אפילו לת"ק קושטא דמילתא לא אמרה תורה 
להעביר שופר ביד בכל הארץ, אלא לומר אם לאו הא הוה אמינא הכי, והשתא דילפינן ממדבר 
והעברת שופר תרועה ותעבירו שופר לפשוטות הוא דאתו, וגמרינן בראש השנה מיום הכפורים 
על כרחין לביום ולא בלילה, ואין גזרה שוה לחצאין.@99 
@22ודלמא גנוחי הוא וקא 
מפסקא תרועה בין שברים לתקיעה. @11איכא למידק וכי מפסקא מאי הוה, והא תניא בסמוך 
(ע"ב) שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא, וכי תימא דלטעמיה דר' אבהו קאמר ליה, 
דאיהו לית ליה כההיא ברייתא כדאיתא בסמוך, התם לאו משום הפסק אלא בשהה כדי לגמור 
את כולן חוזר לראש. ואם תאמר דקא פריך אליבא דר' יהודה דאמר אין בין תקיעה לתרועה 
ותקיעה ולא כלום (סוכה נג, ב), הא לא קיימא לן כר' יהודה דניחוש לדיליה, ומנא לן 
דר' אבהו כר' יהודה סבירא ליה דמקשו עליה מינה להדיא, והיה להו לפרושי בשלמא לרבנן 
ניחא ליה אלא לר' יהודה הא מפסקא. ובשם ר"ת ז"ל 
מצאתי, דכיון דר' אבהו חייש לכולהו ומכניף לכולהו 
מנהגי וכדברי רב האי גאון ז"ל שכתב כן, משום הכי 
פריך ליה ליחוש נמי לר' יהודה. ויש לומר עוד דאפילו 
לרבנן קא פריך ליה, דדלמא הא דתניא שמע תשע תקיעות בתשע שעות היינו בדיעבד הא 
לכתחלה אין רשאי להפסיק. ומכל מקום אכתי לא ניחא, 
דכיון דבדיעבד יצא שפיר דמי להפסיק ביניהם לצורך מצות גופן בשעתן. אבל הר"מ ב"ן 
נ"ר כתב, דנהי דאם הפסיק ביניהם יצא אבל אם תקע 
ביניהן לא יצא, משום דאנן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה בעינן והא ליכא, דהא תקע 
ביניהן תקיעה אחרת לשם מצוה, ותניא בתוספתא (ר"ה פ"ד, ה"ט) תקע והריע וחזר והריע 
ותקע אין בידו אלא אחת, כלומר תקיעה האחרונה בלבד, והלכך כל שטעה בשברים ותרועה 
חוזר לראש אותו סימן. ומיהו יש קצת תמה לדבריו, השתא הפסיק בה בתקיעות שיר או של 
נביחות ובדברים ומלאכות לא הפסיד ויצא, ותקיעה אחת בינתיים הפסיד ולא יצא. ושמא 
טעמא דזו שהיא לשם מצוה חשיבה לאפסוקי, אינך מילי כולהו דלאו למצות תקיעה לא, 
וכדאמרינן בעלמא (זבחים ג, א) דבת מינה מחריב בה דלאו בת מינה לא מחריב בה.@99 
@33ומיהו פירושא דקא פריש לתוספתא דקתני אין בידו אלא אחת דהיינו תקיעה 
אחרונה קשיא לי, דאין בידו אלא אחת משמע דלא קאי אלא על מה שחשב שיעלה לו לשתים, 
לא יעלה לו לשתים אלא לאחת, כההיא דמשך בשניה כשתים. ונראית לי יותר גירסת הספרים 
דגרסי' בההיא תוספתא, תקע והריע ותקע וחזר והריע ותקע אין בידו אלא אחת, ונראה לי 
פירושו, שלאחר שתקע באחרונה לתר"ת ראשון חזר והריע וחשב שתעלה לו אותה תקיעה משום 
פשוטה שלאחר תר"ת ראשון ומשום פשוטה שלפני תר"ת השני, דהא היא הויא לכולהו פשוטה 
לפניה ופשוטה לאחריה של זו ופשוטה לפניה של זו, ומשום הכי קאמר אין בידו אלא אחת, 
דהיינו לפשוטה שלאחר תר"ת הראשון, דאנן פשוטה לכל חדא וחדא בעינן כדקתני שלש של 
שלש שלש, וזו לא תעלה לו לשתים, ומיהו יש ליחוש להחמיר 
בדבר. ולתקוע ולהריע ולתקוע בנשימה אחת, לא קיימא 
לן כר' יהודה, ואלא מיהו אם עשאן בנשימה אחת יצא 
דהא רבנן לא פליגי עליה דר' יהודה, אלא לומר שאינו מחוייב בכך אבל לפוסלן 
לא. ואע"ג דתנן (לג, ב) משך בשנייה כשתים אין בידו 
אלא אחת, התם משום שהכל קול אחד ואפסוקי תקיעתא מהדדי בקול אחד לא מפסקינן, אבל 
תקיעה ושברים ותרועה כל אחד ניכר בקולו, והלכך עולין לו אפילו בנפיחה אחת. וגרסינן 
בירושלמי (פ"ד, ה"י) תקע והריע ותקע בנפיחה אחת יצא והא אנן תנן שלש של שלש שלש 
ומשני שלא יפחות, כלומר זה אינו פוחת שהרי ניכר בקולו שהן 
שלש.@99 
@22הדר עביד תקיעה שלשה שברים 
ותקיעה. @11ואם תאמר די לו בש"ת תש"ת, וכן ר"ת תר"ת תר"ת, דהא לא בעינן אלא שלש 
של שלש שלש, ואי גנח ויליל  הרי יצא, ואי גנח לחוד עולה לו תקיעה אחרונה של תשר"ת 
לפשוטה שלפני תש"ת, וכן אתה אומר בשל תר"ת. ותירצו בתוס' משום דדלמא אתי למטעי, 
שאם אתה אומר שבתש"ת ראשון לא יחזור ויתקע יטעו לומר דאין צריך לעולם אלא ש"ת ש"ת 
ש"ת, ואי נמי כשחוזר ותוקע תש"ת על סדר ברכות לא יעשה אלא ש"ת תש"ת תש"ת כדרך 
שעושה בתקיעות דמיושב.@99 
@33ויש לדקדק על 
המנהג הפשוט, שאין תוקעין על סדר הברכות אלא תשר"ת למלכיות, תש"ת לזכרונות, תר"ת 
לשופרות, והיה לנו לעשותן כולן למלכיות וכן לזכרונות וכן לשופרות, דהא אנן משום 
ספק שלש דאורייתא עבדינן להו, ואילו הנך כולהו דאורייתא צריך לשמען על סדר הברכות, 
אמלכיות וכן אזכרונות וכן אשופרות. והרב יצחק 
אלפסי ז"ל כתב, דאקילו בהו משום טרחא דציבורא, כיון דכבר יצאו מהן אע"פ ששמעו שלא 
על סדר ברכות. ומכל מקום קשה, דהא אנן לא עבדינן כחד, דאי גנח ויליל הוא, לא 
עבדינן כלום אזכרונות ושופרות, ואי תש"ת הוא לא עבדינן אמלכיות ושופרות, ואי תר"ת 
הוא לא עבדינן אמלכיות וזכרונות, ומוטב היה לתקוע בכל או תשר"ת או תר"ת או תש"ת 
דדלמא מתרמי לן תרועה דאורייתא. ורבינו תם ז"ל הנהיג לתקוע בכלן תשר"ת, ואמר מוטב 
שניחוש לספקות ולא ניחוש להפסקות. ולדברי רבינו 
האי גאון ז"ל לא קשיא מידי, דיום תרועה אמר רחמנא, 
והלכך בין גנח בין יליל בין גנח ויליל יצא, וכולהו תרועות דאורייתא נינהו, והלכך 
להקל על הציבור ולתקוע כתקיעות דכולהו מקומות שפיר דמי. ובתוס' אמרו, דדילמא סמכו 
על ר' שמואל בר נחמני, דאמר אחת מדברי תורה ושתים מדברי 
סופרים. ואינו מחוור בעיני, דאי משום ההיא 
דאורייתא מיהא צריכא לחזור על כל הברכות, אמלכיות ואזכרונות 
ואשופרות.@99 
@01[לד, ב]@09 @11הכי 
גרסינן: @22מתשעה בני אדם כאחד לא יצא. @11והקשה רש"י ז"ל, הא אמרינן בפרקין 
לעיל (כז, א) דתרי קלי מתרי גברי בהלל ובמגלה ובתקיעה משתמעי, ועל כן מחק הגירסא 
ותיקן יצא. וליתא, דהתם הוא בשופר וחצוצרות בזמן ששניהם תוקעין או שניהם מריעין, 
דמגו דחביבא ליה יהיב דעתיה ושמע חד מיניהו, אבל הכא שזה תוקע וזה מריע וזה תוקע 
אי אפשר לשמוע כלן יחד. ועוד שהרי הוא צריך לשמוע 
על הסדר תקיעה ותרועה ותקיעה הא לאו הכי לא יצא, והכא הרי שמען כולן בבת 
אחת, והיינו דקתני בתר הכי תקיעה מזה ותרועה מזה 
ותקיעה מזה יצא, כלומר זה אחר זה יצא. וגרסינן בירושלמי מגילה בפרק הקורא את המגלה 
למפרע (ה"ב) ר' יוסי בשם ר' יוחנן אפילו שמען כל היום יצא והוא ששמען על הסדר, אמר 
ר' יוסי היה זה צריך פשוטה ראשונה וזה פשוטה אחרונה תקיעה אחת מוציאה את 
שניהם.@99 

