
@26
>1< לפנינו בגמרא איתא "מפלטה", ובעין יעקב איתא "מפטילוס", "והיא שם עיר קרובה לארם רחוק מאה ועשרים מיל, ובתחומה נובעים מים חמים" [לשון העץ יוסף שם]. וברבינו גרשום שם "בית של רומי". >2< "ולא נבכה" [לשון הגמרא שלפנינו]. וחסרות כאן המילים "אמר להם". >3< "ומה לעוברי רצונו כך, שמשתחווים לע"ז שלהם ויושבים בהשקט ושלוה, ישראל שעושין רצונו, על אחת כמה וכמה שישלם להם שכר טוב" [רבנו גרשום שם]. >4< "דדינו ליעבד הכי" [רבנו גרשום שם]. ובעץ יוסף כתב: "כדתניא בפרק אלו מגלחין [מו"ק כו.] ומהיכן חייב לקרוע, משהגיעו לצופים". >5< בתורה אור ציין שהפסוק נאמר בבמדבר א, נא. אמנם שם מדובר על זר שעבד בעבודת הלוים [ראה תורה תמימה שם אות ב]. ולכך נראה שהכונה לנאמר בבמדבר יח, ז, שגם שם נאמר "והזר הקרב יומת" בעבודת כהונה, ואמרו חכמים [סנהדרין פג:] שמכאן למדים שזר ששימש במקדש חייב מיתה. >6< "ככתוב בספר מלכים" [רבינו גרשום שם], והוא במ"ב טז, פסוקים י-טז, שהיה בימי אחז המלך. >7< "זכריה מנביאים אחרונים היה" [רבנו גרשום שם]. >8< ועיי"ש בתוספות שהוקשה להם כיצד נבואה זו נתלית באוריה, כאשר היא נמצאת בנבואתו של מיכה המורשתי. >9< כמבואר להלן פס"ב ד"ה ובספרי נתקבצו, שכתב שם: "אי אפשר לפרש ולהגביל את מעלת ישראל והצלחתם האחרונה", ושם מאריך בזה. וראה לעיל פי"ד הערה 63, ובגו"א שמות פל"ג הערה 109, ובמדבר פכ"ד הערה 33. >10< פירוש - אי אפשר שתהיה אומה שלא תהיה לה שום זכות, ובע"כ שיש לה זכויות מסויימות. ובקידושין מ: אמרו על רשעים שהם דומים "לאילן שכולו עומד במקום טומאה, ונופו נוטה למקום טהרה", ופירש רש"י שם "נופו - מעט ממנו, אף אלו יש בידם מיעוט טובות וזכיות". >11< פירוש - איך אפשר להטיל ספק כלפי מעלה. >12< כמו שאמרו [ברכות ה:] "מי חשיד קוב"ה דעביד דינא בלא דינא". ונאמר "הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט קל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא" [דברים לב, ד], ופירש רש"י בתענית יא. "שאין עושה דבר בלא אמת וצדק". וראה גו"א ויקרא פכ"ו אות כט. ושם בבמדבר פכ"ח אות יא [ד"ה ואם דבר] כתב: "מצד השי"ת כל מעשיו במשפט וצדק". >13< ובתפארת ישראל פ"ס [קפג.] ביאר את רוב מתן השכר של ישראל לעת"ל, והביא על כך את הפסוק [תהלים לא, כ] "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך". >14< פסחים צג: "מהלך אדם בינוני ביום עשר פרסאות". [וכן הוא ברש"י במדבר יג, כה] ושיעור "עשרה פרסאות - ארבעים מילין" [רש"י שם]. הרי מהלך של ק"כ מילין הוא מהלך של ג' ימים. >15< מהלך שלשה ימים. >16< בדר"ח פ"ד מי"ד [קפז.] הביא שארון ברית ה' נסע לפני ישראל דרך שלשת ימים [במדבר י, לג], וכתב על כך: "וביאור דבר זה כי כתר תורה, במה שהשכל נבדל מן האדם, ולפיכך לא היה ארון ברית ה' הולך בתוך המחנה של ישראל, רק היה נוסע לפניהם... כי השכל הוא נבדל מן האדם, ואינו מוטבע באדם החמרי, והוא נבדל ממנו. אבל מ"מ יש כאן קשר, שמקושר השכל באדם... ומהלך ג' ימים עדיין יש לו קשור אל אותו שהוא אחריו, וכמו שמצינו שאמר ישראל [שמות ח, כג] 'דרך שלשת ימים נלך במדבר וגו''... היינו שאין רוצים להרחיק לגמרי, וכמו שאמר פרעה [שמות ח, כד] 'רק הרחק לא תרחיקו וגו'', לכן לא היה הארון נבדל מהם לגמרי". וראה לעיל פי"ט הערה 135, שנתבאר שם שאין הקב"ה מניח הצדיק בצרה יותר מג' ימים. והם הם הדברים. וכן ביאר בתפארת ישראל ס"פ נו [קעב:] את התקנה שלא ילינו ישראל בלא תורה שלשה ימים [ב"ק פב.]. ובהקדמתו לאור חדש [נז.] כתב: "כי שלשה... מורה הבדל, ופחות משלשה אין כאן הבדל גמור. סימן לדבר, פחות משלשה הוי כלבוד [שבת צז.], ובשלשה לא הוי לבוד". וכ"ה בח"א לחולין צא: [ד, קי.]. וראה לעיל פ"ה הערה 431. >17< כי ההדגשה היא שהקול של רומי נשמע למרחק רב, ולכך אין "מרחק" אלא ג' ימים. אך יותר מג' ימים גם א"א, כי זהו מופלג מדי, וכמבואר בהערה הקודמת. >18< פירוש - הקול משפיע על האדם, ואע"פ שלא שמעו אותו בפועל, הרגישו את פועלו של הקול, ובבחינת "אינהו לא חזו, מזלייהו חזו" [מגילה ג.]. ובב"ק צא. "המבעית את חבירו... כיצד תקע באזנו וחירשו". ובתפארת ישראל פל"א [צב:] ביאר את דברי המדרש [תנחומא שמות סימן כה] שכאשר שמעו הגוים קול ה' מהר סיני - מתו. כי אין קול ה' ראוי להם. וראה להלן פכ"ט הערה 38, ופל"א הערה 72. >19< "והר הבית לבמות יער". >20< "עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים". >21< יסוד נפוץ מאוד מאוד בספרי המהר"ל, וכמלוקט לעיל בפ"ח הערה 97, פכ"ב הערה 36, ובפכ"ג הערות 117, 206, וכן יחזור על יסוד זה פעמים הרבה בפרקים הבאים. ובח"א לסנהדרין צז. [ג. סוף רג:] כתב: "כי כל הויה חדשה אי אפשר שיהיה קודם הפסד הויה ראשונה לגמרי. כי כל זמן שעדיין יש הויה ראשונה, לא תחול צורה אחרת, כי הצורה הראשונה היא צרה לאחרת שתבוא. וכל אשר הוא הויה חדשה יותר, קודם לה בטול הויה הראשונה לגמרי - וחלה... ואל"כ, לא תחול הויה אחרת כאשר נמצא עדיין הויה ראשונה. אבל כאשר אין כאן הויה ראשונה כלל, ההעדר הזאת היא סבת ההויה, כאשר ידוע". וכן שם בהמשך [ג, רז:] כתב: "כי התחדשות הויה צריך שיהיה קודם העדר הויה ראשונה והפסד, זה הוא סדר והכרחי להיות". ולפי"ז ההעדר הוא מעשה סילוק של ההויה הקודמת, וממילא ישנה אפשרת להויה החדשה שתחול. ובגבורות ה' פי"ב [סד:] ביאר שכל עוד שישראל היו במצרים שבעים נפש - "לא היו פרים ורבים, רק כאשר מתו שבעים נפש... ולא היה להם שלימות, היו מתנועעין מאוד לצאת אל הפעל". והם הם הדברים. וראה לעיל פכ"ב הערה 36, פכ"ג הערה 113, להלן פל"ב הערה 22. ופל"ה ד"ה ואמר לו, ושם הערות 55, 56. >22< כפי שכל שני עדים מצטרפים יחד להגדה אחת, כך נבואת אוריה וזכריה מצטרפות יחד להגדה אחת ממש. >23< מה שנקט "לבית המקדש", וכן לעיל נקט "שהיתה הגזירה על בית אלקינו אלו שני דברים ביחד", אע"פ שנבואת זכריה [ח, ד] עוסקת ברחובות ירושלים, מ"מ נתבאר לעיל [פ"ה הערות 46, 57, ופ"ז הערה 208] שחורבן ירושלים נחשב לחורבן ביהמ"ק, וא"כ ה"ה לאידך גיסא; בנין ירושלים נחשב לבנין המקדש. וראה לעיל פ"ח הערה 53. >24< שהרי כל דבור שיצא מפי הקב"ה לטובה - אינו חוזר [ברכות ז.], ואינו תלוי באם נתלכלך בחטא, וכמבואר היטב בגו"א בראשית פל"ב אות יא, שם דברים פי"ח אות יח, ובגבורות ה' פ"ז [מ:]. ולכך לכאורה אין מקום להסתפק באם נבואת זכריה תתקיים, שברור שהיא תתקיים. >25< כי ההויה שבאה לאחר ההעדר תואמת לההעדר לחלוטין. והואיל וההעדר חובק את כל ירושלים, ה"ה להויה. ונראה טעם הדבר, כי ההעדר נועד להכשיר את הדרך להויה החדשה [וכמבואר בהערה 21], כי כל מהותו הוא לסלק את המעכבים לחלות ההויה החדשה. ולכך דין הוא שעומק ההויה יקבע עפ"י עומק ההעדר, כי שקולים הם. וראה להלן פל"ט הערה 19, שכתב כן להדיא. >26< אודות שביהמ"ק הוא עיקר ושלימות הבריאה - ראה לעיל פ"ד הערה 35 שהובאו מדבריו בנתיב התורה פ"ד [א, נח.], ש"ביהמ"ק עלוי העוה"ז ממדריגה הגשמית אל מדריגה העליונה הנבדלת. כי כאשר לא היה ביהמ"ק בעולם, נקרא העוה"ז עולם גשמי לגמרי, שאין כאן קדושה נבדלת. אבל ע"י ביהמ"ק מתעלה העוה"ז אל מדריגה יותר עליונה". והואיל והעולם נברא להיות מקום עבודתו יתברך [דר"ח פ"א מ"ב (כז:)], דין הוא שביהמ"ק הוא עיקר והשלמת העולם. ועוד אודות שביהמ"ק נדון כמו לב הבריאה, המחיה את כולם - ראה לעיל פ"ה הערה 46. ועוד אודות שביהמ"ק הוא "אור עולם" משום שהוא עיקר המציאות - ראה לעיל פ"ח הערה 92. וראה לעיל פ"ט הערה 119 שביהמ"ק הוא שלימות העולם מפני ששכינתו יתברך עם הנמצאים. וכן הוא לעיל פי"ח הערה 69, ופכ"ג הערה 202.
>27< כי מצד עיקרו - הרי העיקר מתגלה בהתחלה, וכידוע [כפי המלוקט לעיל פ"ג הערות 47, 104]. ומצד השלמתו - ג"כ יש עליו להיות בתחילה, בבחינת "סוף מעשה במחשבה תחילה", וכפי שיבאר בסמוך. וראה לעיל פ"ט הערה 95, פי"ט הערות 119, 117, ופכ"ג הערה 193. דוגמה לדבר: לגבי השבטים [בני יעקב], השריש המהר"ל ש"הם עיקר צורת העולם" [גו"א בראשית פל"ב אות ב, ושם הערה 49], ולכך נמצאו שתים עשרה עינות מים כנגד י"ב שבטים [רש"י שמות טו, כז], וביאר שם הגו"א שם [אות לו] בשם המכילתא שמעיינות אלו היו שם מששת ימי בראשית. הרי שדבר שהוא שייך לצורת העולם, נרמז כבר בתחילת הבריאה. >28< פירוש - אע"פ שבתחילת בריאת העולם אין המקדש יוצא אל פעל השלימות. >29< לעיל פי"ט ד"ה ויש לך לדעת: "דברים הגשמיים, לשפלת מדריגתם, ימצאו מיד בשלימותן ובטובתן... אבל דברים שאינם גשמיים לא ימצאו בשלימותם ובטובתם בתחילה, רק באחרונה, למעלת שלימות, כמו שהתבאר". וכן עוד ראה שם בארוכה הערות 47, 49, 52, 129, ולעיל פ"י הערות 56-59, פי"ג הערה 157, ופט"ו הערה 78. וכ"ה בגו"א ויקרא פי"ב הערה 13, שם דברים פ"ב הערה 29, גבורות ה' פכ"ט [קיג:], ובבאר הגולה באר הרביעי [פב:]. ובסוף פרק זה יבאר שלכך ביהמ"ק השלישי, שהוא הבית הנעלה ביותר נברא לבסוף ולא בהתחלה. וראה להלן פל"ז הערה 5. >30< כי "סוף מעשה במחשבה תחילה", ובעל המדריגה אמנם מתגלה לבסוף, אך עלה במחשבה כבר בתחילה. וכפי שכתב בגבורות ה' פכ"ט [קיג:], וז"ל: "קרא ישראל בנו בכורו [שמות ד, כב]. ר"ל כמו שהבכור נקרא 'ראשית'... כך ישראל הם התחלת גלוי כוחו של הקב"ה בעוה"ז... כי באמת יעקב הוא הבכור, והוא עלול בראשון, רק לענין התגלות בעולם הטבעי לצאת לפועל - עשו יותר ראשון, כי הדבר אשר הוא קרוב אל העילה הראשונה הוא רחוק מן התגלות בעולם הטבעי... ולכך היה יוצא עשו להתגלות בעולם הטבעי תחילה, אבל באמת יעקב הוא הבכור... שעלה מחשבתן של ישראל לפני הקב"ה קודם שנברא העולם". וכן כתב בגו"א בראשית פ"א אות ז, ושם בשמות פ"ד אות טז. וראה לעיל פי"ט הערה 49, ולהלן פ"ס הערה 59. >31< הולך לבאר כיצד אופן בריאת העולם משקף את אופן בנייתו של ביהמ"ק השלישי. [ולפי דבריו מתבאר שכוונת המדרש היא שבתחילת הבריאה נרמז ענין ביהמ"ק, ולאחריו נתפרטו החורבן והבנין, ולכך איירי בפועל רק בבניינו של ביהמ"ק השלישי]. >32< בסוף ד"ה ועוד אמר. >33< אודות שהמציאות הגמורה היא אור - ראה לעיל פ"ח הערות 92, 148, פ"י הערה 71, פי"א הערה 249, פי"ז הערה 132, ופי"ט הערה 107, שנתבאר שם שכל אור מורה על ה"יש". וכן הוא לעיל פכ"ג הערה 141. וכאן כונתו לומר שקודם לבית המקדש השלישי, שהוא המקדש המרומם ביותר [כמבואר בסוף הפרק], יהיה העדר בבריאה. >34< וביהמ"ק השלישי הוא העומד כנגד האור, וכלשון המדרש [ב"ר ב, ה] "'ויאמר אלקים יהי אור' [בראשית א, ג] הרי בנוי ומשוכלל לעתיד לבוא", וקודם לבית השלישי יהיה חורבן, וכמו שמבאר והולך. >35< נראה מה שנקט שבית שלישי "הוא קדוש לגמרי", כי ביהמ"ק השלישי נבנה ע"י הקב"ה [רש"י שמות טו, יז, וכמדרש המובא בתוספות שבועות טו: ד"ה אין. וראה גו"א שמות פט"ו אות כא]. ואילו שני הבתים הקודמים נבנו ע"י בני אדם, ולכך נידון ביהמ"ק השלישי כ"קדוש לגמרי". >36< "דהיינו שחשך העולם כשחרב הבית" [לשונו לעיל פ"ח ציון 94]. ועוד אודות שהנבדל - מאיר, והגשמי - עכור וחשוך, ראה לעיל פ"ה הערה 319, פ"ז הערה 242, פט"ז הערה 17, ופי"ט הערה 107. >37< כמבואר בפסחים נה: שביצים שישבה עליהן תרנגולת, תוך שלשה ימים לישיבתה נשתנו קצת ואינן ראויות לאכילה לכל אדם, אלא למי שדעתו יפה ואינו איסטניס. ואחר שלשה ימים אינן ראויות כלל לאכילה. וראה להלן פל"ב הערה 22, ופל"ה הערה 2. >38< פירוש - לא סגי בהעדר פורתא בכדי לאפשר להויה החדשה לחול. >39< כפי שדרשו חכמים [חגיגה יב.] שהאור שנברא ביום הראשון "אדם צופה בו מסוף העולם ועד סופו... עמד וגנזו לצדיקים לעתיד לבוא". ובנתיב הצדק פ"א [ב, קלו:] כתב: "כי האור שנברא בששת ימי בראשית הוא אור גמור, מסולק מן החומר... שאינו גשמי, לכך גנזו לצדיקים לעת"ל, כאשר יהיה העולם מסולק מן הגשמי יהיה משמש האור הנבדל מן הגשמי לגמרי. אבל בעוה"ז... אין ראוי לעולם רק אור שיש לו נושא גשמי, כמו החמה והלבנה. ולפיכך נגנז האור הראשון שאינו בגוף". וזהו שכתב כאן: "הוא האור העליון נבדל לגמרי". ורק לאחר שנחרב המקדש יש כאן חסרון, ולא כאשר מעיקרא לא היה בכלל מקדש, וכמבואר לעיל פכ"ב הערה 153. ולכך רק לאחר חורבן המקדש שהיה - יש הכנה למקדש השלישי, ולא קודם לכן. וראה הערה 137. >40< ישעיה מ, כח "הלוא ידעת אם לא שמעת אלקי עולם ה' בורא קצות הארץ וגו'". וראה בגו"א שמות פט"ו אות כג, שגם שם כתב: "והוא יתברך 'אלקי עולם' נקרא". וראה עוד בח"א לחולין צא: [ד, קי:] שהשי"ת נחשב ביחס למלאכים ל"אלקי עולם", וביחס לישראל הוא נחשב ל"אלקי ישראל". וכשם ש"אלקי ישראל" מורה על קשר והתייחסות לישראל, כך "אלקי עולם" מורה כן ביחס לעולם. >41< כפי שכתב לעיל [פכ"ב ד"ה ואמר לו]: "כי דבר כמו זה, שהוא ביהמ"ק... עיקר כוונתו של הש"י בעוה"ז", וראה שם הערה 18. וראה לעיל פ"ה הערה 110, ופכ"ג הערות 93, 110. ועוד אודות "פאר", ושהוא הענין הרוחני הדבק באדם - ראה לעיל פ"ו הערה 79, פ"ז הערה 240, ופכ"ג הערה 37. ולכך ביהמ"ק הוא "עיקר פאר העולם". >42< וכמו שהר סיני לא נחשב ל"הר האלקים" [שמות ג, א] לאחר מתן תורה, "כיון שנסתלקה שכינה ממנו - יעלו צאן ובקר" [לשון המשך חכמה שמות יב, סוף פסוק כא], כך לכאורה היה צריך להחשב העולם כולו לאחר חורבן ביהמ"ק. >43< ולכך נבואת החורבן של אוריה ונבואת הגאולה של זכריה הם דבר אחד, כי החורבן הוא הוא התחלת הווית ביהמ"ק. ויש בזה הטעמה מיוחדת. כי הנה על חורבן הבית נאמר [איכה ב, ח] "חשב ה' להשחית חומת בת ציון נטה קו וגו'", והרי "נטה קו" נאמר בדרך כלל על בנינו של דבר, וכמו "חרש עצים נטה קו" [ישעיה מד, יג], ואיך "נטה קו" נאמר על חורבן הבית. אלא שסתירה זו - בנין היא, ולכך מטבע הלשון של החורבן זהה למטבע הלשון של הבנין. וראה להלן פנ"ה הערה 88. >44< כמבואר לעיל פ"ח הערה 97, שנתקבצו שם במקורות שהלילה קשור ליום כי ההעדר הוא סיבת ההויה. ובגבורות ה' פנ"ב [הוצאת מכון המהר"ל, עמוד ס"ו] מובא בהערה 20 שבמקום אחר מבאר המהר"ל שאור החמה משובח מאור הלבנה, כי לאור החמה קדם החושך. וראה להלן פ"ל הערה 5. >45< ועוד אודות שחורבן הבית הוא אחד מאופני הוית הבית [ולכך האבות ראו ביהמ"ק אף בחורבנו] - ראה לעיל פ"ח הערה 55, ופכ"ג הערה 194. >46< פירש - אע"פ שנתבאר שחורבן הבית הוא חסרון המשמש סיבה להויה, [ולכך כאילו כבר החל הויית ביהמ"ק] - מ"מ מכלל חסרון לא יצאנו. וכל דור שאין ביהמ"ק שרוי בו - הוא דור של חסרון. ועל חסרון זה בודאי יש להתאונן ולהתאבל. וראה לעיל ר"פ כג, ושם הערה 183, ולהלן הערה 125. >47< לעיל פ"ט ד"ה ויש מתמיהים, וז"ל: "כי השי"ת נראה ונגלה בעולם כפי מה שהוא המקבל... וכאשר המקבל, שהם ישראל, יש להם חורבן ביהמ"ק, נגלה ונראה להם, אל המקבל, בבכייה [חגיגה ה:]", וראה שם הערה 107. >48< וכן הוא בירושלמי ברכות פרק ב הלכה ד. >49< "היה עומד וחורש [עם פרתו]" [פני משה שם]. >50< "צעק השור שלו צעקה אחת" [שם]. >51< "ואמר לו ערבי אחד שעבר לפניו תתיר צמד השוורים וקנקן המחרישה שלך, ותניח מלחרוש" [שם]. "התר שורך והתר צמדך דרך אבל ותוגה" [מתנו"כ באיכ"ר שם]. >52< "א"ל מנין אתה יודע, א"ל [הערבי ליהודי] מצעקת קול הפרה, ואותו יהודי היה כ"כ רחוק מירושלים שלא ידע בדבר" [מתנו"כ שם]. >53< "בעוד שהיה מתעסק ומדבר עמו, היתה הפרה צועקת פעם אחרת" [מתנו"כ שם]. >54< "אמר ליה [הערבי ליהודי] חזור וקשור שורך וקשור צמדך, שבשעה זו נולד מושיעהם וגואלן של ישראל" [שם]. >55< "היכן המה דרים, באיזה מקום" [מתנו"כ שם]. >56< "שם מקום בבית לחם יהודה" [שם]. >57< "מכר אותו איש שוריו ומכר צמדו, וקנה לבדין שמלפפין בו התינוקות כשהם קטנים, כדי לבוא למקום אם התינוק, ולידע טיבו ומהותו" [שם]. >58< "נכנס לעיר ויצא לעיר אחרת... כלומר הלך הלוך ונסוע מעיר לעיר וממדינה למדינה עד שהגיע לשם מקום בירת ערבא" [שם]. >59< "באו כל בנות העיר לקנות ממנו לבדין לתינוקיהם, ואותה אשה - אמו של אותו תינוק - לא קנתה ממנו" [שם]. >60< "אמר לה [המוכר לאמו של מנחם], למה אין את קונה לבדין" [שם]. >61< "סימניו והוראות מזלו הוא קשה" [שם]. >62< "לרגליו, אגב לידתו שבא להולד, נחרב ביהמ"ק" [שם]. >63< "בטוחין אנו באדון העולם, כמו שעל ידו נחרב, כך על ידו יבנה במהרה" [שם]. >64< "קחי עתה בשבילו [לבדין], ואם אין לך מעות אבוא פעם אחרת לכאן ואקח המעות" [פני משה שם]. >65< "לקחה ממנו והלכה, לאחר ימים, אמר אותו איש אלך ואראה אותו תינוק מהו עושה" [מתנו"כ שם]. >66< "אמרה לו, וכי לא אמרתי לך שמנהגו ומזלו של אותו תינוק הוא רע" [שם].
>67< "משעה שבא לעולם בא ניחושו עמו, שהרי באותה שעה חרב ביהמ"ק... באו רוחות וסערה נשאוהו והלכו להם" [מתנו"כ שם]. ובפני משה בירושלמי שם כתב: "אמרה לו, מן השעה שראית אותי ודברנו ממנו, בא רוח סערה וחטפה אותו מידי והשיאו, ונעלם מעיני". >68< "ולפיכך לקחו האלקים" [מתנו"כ שם]. >69< "למה לי ללמוד מאותו ערבי שביום שנחרב הבית, בו ביום נולד המשיח" [מתנו"כ שם]. >70< "והלא מקרא מלא הוא, 'והלבנון באדיר יפול' זה בית המקדש, ואז מיד 'ויצא חוטר מגזע ישי', ויוולד מלך המשיח" [פני משה שם]. >71< באר החמישי [צח:]. >72< ב"ק ס: "ת"ר כלבים בוכים מלאך המות בא לעיר. כלבים משחקים - אליהו הנביא בא לעיר". >73< לשונו בבאר הגולה שם [צח:]: "יש לך לדעת, כי אם זה שהאדם הוא היותר במעלה מכל התחתונים, והוא קרוב אל המדריגה הרוחנית ביותר מכל שאר הנבראים... אבל כשהרוחנית לא נשלח לדבר עם האדם, אין לומר בזה שהוא מקבל הרגשה מן רוחניים יותר מן שאר הנבראים, ואדרבה, בעלי חיים קודמים... שהרי האתון הרגישה המלאך ולא בלעם [במדבר כב, כג], ואמרו על זה [רש"י שם] מכאן שניתנה רשות לבהמה לראות יותר מן האדם. וזה שלא נשלח המלאך מתחלה לדבר עם בלעם, רק לשטן לו בדרך [במדבר כב, כב]. ולפי מדרגת צורתו של אדם יש לו צורה חשובה מיוחדת שלא נמצא במלאכים במה שהוא בצלם אלקים... לא יקבל הרגשה מהם, כמו שהוא בב"ח, כי לשפלות צורתן ל"ש הבדל בהם כלל, ומקבלים הרגשה. ולפיכך 'ויגל ה' את עיני בלעם' [במדבר כב, לא], כאילו היתה סתימה בינו ובין הרוחנים עד שהיה צריך שיהיה נגלה אליו הרוחנים. וכל עוד שהצורה היא יותר שלימה יש התיחדות בה, ויש הבדל בינו ובין הרוחנים. שאין ספק כי מה שראתה האתון את המלאך לא היתה נבואה, ולא היה שורה עליה רוח נבואה. אבל מצד הגלות הכח של המלאך בעולם הגשמי היה מקבל האתון דבר זה, אף כי הוא ב"ח". [וראה לעיל פי"ח הערה 105]. >74< אודות שהבהמה פשוטה יותר מהאדם המורכב, ראה דבריו בח"א לסנהדרין לח. [ג, קמט.] שכתב: "האדם יותר מורכב מן שאר בעלי חיים, כי שאר בעלי חיים כאילו היה הכל חומר, אבל האדם שיש בו דעת וחכמה, והוא מורכב משניהם מגוף ושכל". וראה לעיל פ"ג הערה 75, ולהלן פל"א הערה 84. >75< כפי שביאר בח"א לב"ב יב: [ג, סז.]: "השוטה שאין לו דעת ואין פועל בשכלו, לכך מקבל הדבר הנעלם מעליונים. אבל החכם מפני שפועל בשכלו, דבר זה מבטל מה שהוא מקבל מן העליונים. ומטעם זה ג"כ אמרו שנתנה רשות לבהמה לראות יותר ממה שניתן לאדם... כי ב"ח מוכנים לקבל דברים כמו אלו מצד שהם תמימים, ולכך הם יותר מקבלים... אבל הפועל בשכלו... מבטל הקבלה". וזהו שכתב כאן שהתחתונים הם קשורים עם העליונים. וראה לעיל פי"ח הערה 105. >76< "והוא לעצמו" - פירוש שעומד ברשות עצמו, ואינו קשור כ"כ עם העליונים. >77< כמבואר בח"א לב"ב יב: [ג, סז.], והובא בהערה 75. ושם הוסיף: "וכן התינוק ג"כ, שאינו פועל בשכלו. והוא תמים, מקבל נפש המדמה העתידות... ובודאי כאשר היה ביהמ"ק קיים, יותר היה מוכן לנבואה החכם... כי היה הש"י קרוב לעולם, והוא יתברך קרוב אל החכמים יותר מאשר הוא קרוב אל הבלתי חכם. אבל כאשר חרב ביהמ"ק, והנבואה באה לעולם מצד שכך גזר הש"י על העולם, והגזירה הזאת מסר אל העליונים הממונים על זה, לדבר זה קרובים השוטים והתינוקות". וראה לעיל פ"ט הערה 110. >78< במדבר כב, כג, וכמבואר בבאר הגולה שם, והובא בהערה 73. >79< מסופר שם על רב עיליש שנשבה לבית האסורים, וישב לידו אדם שידע בלשונות הצפורים, והגיעה יונה וקראה בקול, וביאר אותו אדם שהיונה מייעצת לעיליש שיברח, כי יתרחש לו נס שיאפשר לו לברוח בהצלחה, וכך אכן התרחש לבסוף. ובח"א לחולין קלט: [ד, קטז:] הזכיר גמרא זו. וכן להלן פמ"ב הערה 94. >80< כאן השוה המהר"ל עוף השמים לשאר בעלי חי. אמנם בגו"א בראשית פט"ו אות טו ייחד את הדיבור על ידיעת העופות, וכתב שם: "העוף יש לו חומר דק, ולפיכך הם פורחים באויר... ולפיכך העופות מוכנים להגיד העתידות וכדכתיב [ראה קהלת י, כ] 'כי עוף השמים יוליך הקול'". ובנתיב עין טוב פ"א [ב, ריג:] כתב: "עוף השמים מסוגל לדברים אלו, שהם דברים רוחניים... כי עוף השמים מוכן לקבל יותר מן שאר בעלי חיים... שהעוף רוחני ביותר במה שהוא פורח באויר". וכ"ה בח"א לחולין סג. [ד, צח:]. וראה לעיל פ"ו הערה 86, פ"ז הערה 167, ולהלן פמ"ב הערה 92. >81< להלן פרק מב ד"ה ובפרק אלו טריפות. >82< כפי שידעו להבין בצפצופי העופות [גיטין מה.]. ושלמה המלך ידע שפת החיות והעופות [שהש"ר א, א]. וראה להלן פמ"ב הערה 93. >83< ד"ה ועוד אמר, וד"ה ובמדרש. וראה הערה 21, ולהלן פנ"ה הערה 88. >84< והמשיח יבנה את בית המקדש, וכפי שכתב הרמב"ם [הלכות מלכים פי"א ה"א]: "המלך המשיח עתיד לעמוד ולהחזיר מלכות דוד... ובונה המקדש". >85< יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל, וכמלוקט למעלה פ"ה הערה 481, קחנו משם. וראה בסמוך הערות 97, 119. >86< אודות כוחות טומאה - ראה להלן פנ"ח [ד"ה ואמר אחריו] שנגע בענין זה, ובתוך דבריו כתב שם: "כוחות הטומאה נבדלים מן השי"ת, כי הם כוחות חיצונות". ואודות הסתירה הקיימת בין הגאולה לבין כוחות הטומאה - ראה דבריו באור חדש [קמו:] שכתב שם: "מאי 'ותתחלחל' [אסתר ד, ד], אמר רב שפרסה נדה [מגילה טו.]... ויש לתמוה דמאי נפק"מ בזה אם פרסה... וביאור דבר זה שר"ל כאשר שמעה אסתר דבר זה היו מושלים בה כוחות זרות, כי כאשר שמעה כי המן רוצה להיות גובר ושולט... פרסה נדה, שהיה שולט עליה כחות הטומאה כמו שהם באים לשלוט על ישראל, ובזה ידעה כי כחות הטומאה גוברים בעולם, וכל זה שתהיה זריזה אסתר לעשות מה שאפשר לעשות". ובשבת ל. אמרו שכאשר חזרו ישראל מחגיגות בנין ביהמ"ק ע"י שלמה [מ"א ח, סו], חזרו לאוהליהם ומצאו נשותיהם בטהרה. וכתב שם בח"א [א, יב.]: "כי היו דבקים ישראל במדריגה הקדושה, שהיא מסולקת מן הטומאה ומן כחות הטומאה, ולכך מצאו נשותיהן בטהרה... דבר זה מצד הקדושה, שהיו דביקים בבנין ביהמ"ק". וכן ביאר בח"א לשבועות יד. [ד, יד.] ש"כאשר בנה [משה רבינו] המשכן, שהוא קודש, היו צריכין לסלק כוחות הטומאה". הרי שהגאולה, וכן בנין המשכן והמקדש סותרים לכוחות הטומאה. וראה הערה 122, ולהלן פנ"ה הערה 46. >87< ומה שאין המשיח מתגלה עדיין בפועל - אין בכך לבטל את העובדה שכח המשיח כבר נולד, כי המעכב מבעד כח זה להתגלות הוא "מעכב מצד אחר", "ולא יבחן הדבר רק מצד עצמו, שהוא צורתו אשר הוא אמתת עצמו, ואין להשגיח על הבטול אשר ימצא אליו מונע מצד החומר. כי דבר זה דומה אל גבור גדול אשר לו הכח על פעל גדול מאוד, והוא נסגר בבית, וכי בשביל זה שהוא נסגר בבית לא יאמר שהוא גבור גדול, אף כי אי אפשר להוציא גבורתו אל הפועל" [לשונו להלן ס"פ נ]. וראה לעיל פ"ו הערה 113, ופ"ז הערה 274. >88< כבר עתה, כי סופו מחזק את תחילתו. וכפי שכתב לעיל פכ"ד [ד"ה ורבי לוי]: "כי כאשר יגלו הקץ, הרי יש כאן גאולה, כי מי שידע זמנו לצאת, כאילו הוא נגאל", וראה שם הערה 81. ולכך, כבר מעתה המשיח מנחם את ישראל בגלותם, ולכך שמו "מנחם". >89< ונחמה זו תתבאר יותר להלן פמ"א ד"ה ויש אומרים, עיי"ש, ושם הערה 22. >90< לשונו להלן פמ"א ד"ה ויש אומרים: "כאשר הגיע לאחד אבל ומיתה, ומקבל נחמה, כאילו חוזר לחיותו. וכך המשיח יהיה מנחם אותם ומשיב נפשם, וכאילו חוזר להם חיותם... כי הנחמה הוא מחזק הנפש". ולהלן ר"פ נו פתח את הפרק ואמר: "הנחמה שיש לישראל בגלותם... כי השכל מחייב בענין הזה... כי ישראל הם עיקר העולם, ואם לא היה נחמה להם, נחשב בטול אל כל המציאות בכלל". הרי שדבר שאינו מנוחם - נחשב לדבר בטל, ומכך נדע שהתנחומין הם קיומו של המתנחם. וראה להלן פמ"ח הערה 46. >91< וראה להלן פמ"א ד"ה ויש אומרים, ששב והביא גמרא זו. >92< כפי שכתב למעלה [פי"ח ד"ה ובפרק מקום שנהגו]: "יום הנחמה... אין בו ידיעה [פסחים נד:], כי הנחמה חוץ מן האדם, שכאשר הגיע לו צרה, אין ידוע לו זמן שיהיה מתנחם אחר הצרה שהגיע לו. כי הנחמה לאדם הוא כאילו היה מגיע לו העדר, ויחזור ויקבל הויה אח"כ, ואין דבר זה ידוע לו מה שחוזר ונותן לו הויה, כי הוייתו חוץ ממנו". וראה שם הערה 59. >93< אודות רום מדריגת המשיח, ואשר הוא נבדל מישראל - ראה להלן פרקים מ, מא. >94< כי כל שם מורה על מהות [כמבואר לעיל פ"ה הערות 80, 201, 461, פ"ו הערה 27, פכ"ב הערה 128, ועוד], ולכך השם "מנחם" מורה שמהות המשיח נבדלת מישראל, כנחמה עצמה. וראה להלן פמ"א הערה 23. >95< ומעלת המשיח היא "משיב נפשי", והואיל ומעלה זו רחוקה מהאדם, לכך "רחק ממני מנחם". >96< להלן פרקים מ, מא. ולפי דבריו כאן יוטעם מאוד השימוש השני שישנו בלשון הקודש למילת "וינחם" [בראשית ו, ו], שרש"י פירש שם "וינחם ה' כי עשה - נחמה היתה לפניו שבראו בתחתונים... ד"א, וינחם, נהפכה מחשבתו של מקום ממדת רחמים למדת הדין... וכן כל לשון ניחום שבמקרא לשון נמלך מה לעשות... לשון מחשבה אחרת". והצד השוה לשני פירושים אלו למילת "וינחם" מחוור הוא היטב, כי אף נחמה באה "מצד זולתו, אשר הוא נבדל ממנו" [לשונו כאן]. "כי הנחמה חוץ מן האדם" [ראה הערה 92], ולכך אף היא בבחינת "מחשבה אחרת", שלא היתה קיימת עד כה. >97< ד"ה ולפיכך כאשר, ושם הערה 85. >98< מדרש זה, העוסק בלידתו של כח המשיח.
>99< כמו שאמרו בשמו"ר ה, ב "בן י"ב שנה נתלש משה רבינו מבית אביו, למה כן, שאילו גדל בבית אביו ובא ואמר להן לישראל המעשים, לא היו מאמינים בו, שהיו אומרים אביו מסרה לו... ולכך נתלש מבית אביו, וכשהלך והגיד לישראל כל הדברים, לפיכך האמינו בו". וראה עוד ברמב"ן שמות ב, כג. אמנם כאן כונתו שמשה גדל במקום שהוא לבסוף יפרע ממנו, וכמו שמבאר בסמוך. >100< בראשית טו, יג-יד "ויאמר לאברם וגו' ועבדום ועינו אותם ארבע מאות שנה וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי וגו'", וכתב שם הרמב"ן: "אשפוט את הגוי... ולא יפטרו בעבור שעשו גזרתי... שהוסיפו להרע, כי השליכו בניהם ליאור, וימררו את חייהם, וחשבו למחות את שמם". והרמב"ן הוכיח דבריו משמו"ר ל, טו, ועל כך נאמר [זכריה א, טו] "אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה". ועוד אודות תיעוב המצרים - ראה בגבורות ה' פ"ד [כח.-לב:] שביאר את דביקותם בזנות, ובכך עומדים להיפך מישראל. >101< פירוש - הגואל יונק את כוחו מההעדר של אותה אומה המשעבדת את ישראל. שהואיל והחטא הוא "מצרי", לכך העונש הוא העדר האומה המצרית. ומשום כן הגואל [מרע"ה] גדל בפלטין של פרעה, בכדי שיוכל להדבק בהעדר אותה אומה. וענין זה יבואר יותר בהמשך. וראה להלן פכ"ח הערה 52. >102< "מגיע לה הקצה" - פירוש מגיעה אל הסוף ואל החדלון. ובתפארת ישראל פ"א [ט:] ביאר את הקצה שיש בישמעאל, וז"ל: "עשו וישמעאל, יש בכל אחד קצה אחד... כי האחד ברכתו 'על חרבך תחיה' [בראשית כז, מ] לרצוח. וישמעאל ידו בכל בכח ובחזקה על הבריות. ואלו שניהם תכונות רעות מחולקות, כל אחד ואחד נוטה לקצה אחד, כאשר ידוע לחכמי האמת". ובגו"א בראשית פכ"ד אות ל כתב: "נראה כי יקרא ישמעאל על ימין... לטעם ידוע". וכן כתב בח"א לר"ה כג. [א, קכד.] שישמעאל יושב לימין. ועוד אודות הערביים - ראה לעיל פ"ח הערה 25, פי"ד הערה 75, פי"ז הערה 120, ופכ"א הערות 29, 68. וכונתו כאן לומר, שכל מי שבקצה יש לו סוף [לעומת השוה שאינו הולך אל הקצה], וכמבואר לעיל פ"ח הערה 36, פכ"א הערה 61, ופכ"ה הערה 180. >103< כי כל העדר הוא סיבת הויה, וכך העדר אותה אומה היא סיבת הוית המשיח, וכמו שמבאר. >104< וז"ל שם [פא:]: "נתעוררו רבותינו ז"ל [שמו"ר א, כו]... על הסבה שנתגדל משה רבינו ע"ה בבית פרעה... וזהו שאמרו [שם]... ואף מלך המשיח שעתיד להפרע מאדום יושב עמהם במדינה... והדבר הזה מופלא מאוד למבינים, כי ההעדר דבק בנמצאים, ומצד ההעדר שדבק בנמצאים תחול צורה אחרת. נמצא כי הצורה שתחול נמשך אחר הדבר שבו ההעדר, שההעדר אשר יש בנמצא עצמו מביא אל צורה אחרת. לכך אמר כי מלך המשיח יושב עמהם במדינה. פירוש, שהצורה שתחול, שהיא מלכות המשיח, נגרר אחר הדבר שבו ההעדר. כי מצד שההעדר דבוק במלכות אדום, מקבל העולם מלכות מלך המשיח, כאילו הם דבוקים זה בזה לגמרי. ולזה הטעם היה ידו של יעקב אוחזת בעקב של עשו [בראשית כה, כו], שהרמז בזה כי יעקב נאחז ונדבק בהעדר עשו, שהוא נרמז בעקב שלו, שהוא סוף של דבר... ולפיכך יושב עמהם במדינה, שהרי כרוך וקשור בהעדר שלהם... ומזה הטעם היה גדל מרע"ה בפלטין של מלך פרעה... כי לולא אותו ההעדר שיש בנמצא, לא תחול צורה אחרת המקויימת אחר כך". >105< כי שם משח שמואל את דוד למלך [ש"א טז, ד-יג]. וראה זוה"ק ח"א ריש רטו: >106< כפי שכתב רש"י בראשית כא, יז "ערביים בני דודנו ישמעאל". ובבראשית לז, כה נאמר "ויראו אורחת ישמעאלים וגו'", ופירש רש"י שם "אין דרכן של ערביים לשאת אלא נפט". הרי שהערביים הם בני ישמעאל. >107< ב"ר מז, ה "'נשיאים', היך מה דאת אמר [משלי כה, יד] 'נשיאים ורוח וגשם אין'". אמנם לא הוזכר שם שלמדו כן מחמת שנכתב "נשיאם" חסר. וכן רש"י שם כתב "כעננים יכלו, כמו 'נשיאים ורוח'". וביאר שם הגו"א אות יט: "דאל"כ, למה קרא שמם 'נשיאים', ולא 'שבטים', כמו גבי בני יעקב". וכן מפורש שם בב"ר. אך לא למדו כן מהכתיב חסר. >108< וראה לעיל פי"ז הערה 67, שנתבאר שם שיש לישמעאל נשיאים, אך לא אלופים, כי יש לו הכבוד אך לא הכח. והם הם הדברים שנאמרו כאן.  ונראה לבאר יותר, דהנה בספר הזכרון למרן בעל פחד יצחק זצ"ל [עמוד נו], נכתב שם בזה"ל: "והנה זהו ההבדל בין ישמעאל ועשו. עשו הוא יורש ממש - 'לעשו נתתי את הר שעיר לרשת אותו' [יהושע כג, ד]... ואילו על ישמעאל נאמר ההפך [בראשית כא, י] 'כי לא ירש בן האמה הזאת'. ועשו בתור יורש, מקבל כח ירושה - במדה מסויימת - מאבות... 'אלה אלופי אדום למושבתם בארץ אחוזתם' [בראשית לו, מג]... ובנשיאי ישמעאל נאמר [בראשית כה, טז] 'אלה שמותם בחצריהם ובטירתם'... עשו הוא יורש ויש לו מושב משלו ומקום משלו. ואילו ישמעאל אינו יורש, ואין לו מקום משלו, ועל זה נאמר 'בחצריהם ובטירתם', שענינם הוא ארעיות לעומת מושב ונחלה". הרי שהארעיות מבטאת את מהותו של ישמעאל. והואיל וארעיות זו נובעת מפאת אי היותו יורש, בע"כ שכל הניתן לישמעאל לא ניתן לו לנחלה ולירושה, אלא ניתן לו מחמת ברכת ישמעאל [בראשית יז, כ]. והרי ענינה של ברכה היא רבוי [ראה לעיל פ"ה הערה 193]. ולכן תמצא בישמעאל מחד גיסא רבוי נפלא ["מתעלה בכוחו למעלה למעלה", והוא כנגד "והרביתי אותו במאוד מאוד" (בראשית יז, כ)], ומאידך גיסא ארעיות וכליון. וצרף לכאן דבריו לעיל [פכ"א ד"ה וביאור זה] שאין ישמעאל נמנה לאחת מן ארבע מלכיות, כי לא קבל כוחו ממלכות ישראל, לעומת ד' מלכיות, שקיבלו כוחן ממלכות ישראל. והרי שוב חזינן שמלכות ישמעאל נחשבת כחסרת שורש ויסוד, לעומת שאר מלכיות. והם הם הדברים. >109< ופסוק זה נאמר על המשיח [סנהדרין צח.], וכמבואר לעיל פ"י הערה 61, פט"ז ד"ה וזה שאמר דניאל, פי"ז הערה 12, ונר מצוה [י.]. >110< "במהירות" [רש"י שם]. >111< "כעני הבא על חמורו בעצלות" [רש"י שם]. והובא להלן פי"ח הערות 46-44. >112< כי הענן מתייחס לשמים, וכמבואר בהערה הבאה. >113< ענין זה מבואר יותר להלן פ"מ ד"ה ולפיכך רבי, שכתב שם: "הענן והחמור שניהם ענין אחד, כי תמיד אלו שניהם מתיחסים אל החמרי... הענן שבו המים נקרא 'ענן שמים', הנה הענן הוא ענין חמרי למעלה, ועליו רוכב משיח. אם זכו יהיה רוכב ומתעלה על חומר העליונים, ומתעלה על השמים. ואם לא זכו יהיה עני ורוכב על החמור. פירוש, שהוא מתרומם על חומר הראשון, הוא חומר העולם התחתון בלבד". וראה גם פנ"א הערות 85, 86, ופנ"ד הערה 31. >114< וכנראה שגם לפי פירוש שני, המשיח יונק כוחו מההעדר של האומה המשעבדת, וכפי שביאר למעלה. וכאן הוסיף, שאותו ענן המורה על כוחם של הישמעאלים, הוא מורה בו זמנית גם על קצם של הישמעאלים ["יכלו כענן"]. והמשיח הרוכב על הענן, ארכביה אתרי רכשי; הוא רוכב על מעלת הענן, ויונק כוחו מההעדר של הענן. ודוקא משום שדבק בהעדרם, יש בידו לגבור עליהם ולהתעלות מעליהם.
>115< וראה להלן פכ"ח שהביא גמרא זו, ד"ה ובפרק חלק. >116< פכ"א ד"ה ובפרק קמא דיומא, ושם הערה 37. >117< פכ"א הערה 88. >118< והמשיח מקבל כוחו מהאומה האחרונה השולטת בישראל, וכמו שהתבאר למעלה. >119< ראה הערות 85, 97. וראה הערה הבאה. >120< "כי אין חכמים מדברים מענין הגשמי כלל, רק מופשט מן הגשמי" [לשונו למעלה]. ולכאורה כאן כוונתו לומר, שלידתו של כח המשיח בעולם גורם שמעתה המעשים שבעולם יכוונו לקראת אותו כח, והעולם כולו צועד לקראת תכלית זו. >121< לכאורה כוונתו לומר, שהעולם הגשמי הוא משמש אל הכח השכלי, ולכך גם כאן, לאחר לידתו של המשיח, העולם כולו משמש לכח שכלי זה. דוגמא לדבר; דבריו שכתב בח"א לע"ז ב: [ד, יט.]: "ומפני כך אמרו [אנשי מלכות אדום] אנו ג"כ שייכים לתורה, וראויים אנו לשכר... הם הכנה אל השכלי, הוא התורה. כמו שתמצא באדם, שכוחות הגוף כולם הם משמשים אל כח השכלי, וכך הוא בכלל העולם, שהאומות יש להם כח גופני, והם נבראים לשמש ישראל, שיש להם התורה השכלית... ולפיכך אומרים האומות כי גם הם משמשים לישראל, שיש להם התורה". ועוד אודות שהגשמי משועבד לצורה - ראה לעיל פ"י הערה 140, פי"ד הערה 62, פ"כ הערה 40. >122< כמבואר לעיל בהערה 86. >123< "שטענו אותו" - שנשאו אותו. >124< ראה ציון 83. >125< סד"ה ובזה יתורץ, שכתב: "רק כי אין ביהמ"ק נמצא בדורותינו על זה יש להתאונן, ואל הדור אשר אין ביהמ"ק נמצא אליהם הוא החסרון", וראה הערה 46. נמצא שהחורבן הוא לשעתו, אך טמון בו הויה לעתיד. >126< כמבואר לעיל פי"ב הערה 16. >127< כי מהטוב לא יבוא רע [לעיל פ"ה הערה 391], ואין רע יורד מה', כי הוא הטוב [שם, פי"ד הערה 30, ופכ"ה הערה 93], והקב"ה, שהוא טוב, רוצה בטוב העולם [לעיל פי"ד הערה 30], ולכך מן הנמנע הוא שירד רע מהשמים [לעיל פי"ח הערה 32]. >128< ומ"מ מצאנו שהחורבן מתייחס אל ה', וכמו שאמרו [ב"ק ס:] "אמר הקב"ה עלי לשלם את הבערה שהבערתי" [וכמבואר להלן פס"א הערה 115], ובע"כ שמונח בחורבן הויה חדשה, ולכך היא מתייחסת אל ה'. >129< מחמת ג' עבירות חמורות [יומא ט:]. >130< כמו שאמרו שם ב"ב סוף ג. שהבית השני היה גדול מהראשון בבנין. וראה רש"י שם, ובתויו"ט יומא פ"ה מ"א ד"ה לבין שתי. >131< כפי שכתב באור חדש [קלא.]: "הש"י, אשר מאתו נמצא העולם, שהוא המציאם... כי הש"י מאתו מציאות עוה"ז", והובא לעיל פ"ז הערה 255. ולעיל פי"ג הערה 130 נתבאר שהקב"ה מקיים את כל הנמצאים. ובגבורות ה' פ"ל [קיח.] כתב: "שהוא [יתברך] נותן לעולם די, ומשפיע מאתו המציאות בהשלמה שלא יהיה חסר". וכן כתב בנתיב העבודה פ"ג [א, פד:]. >132< וא"ת, נהי שבית שני היה גדול מבית ראשון בבנין ובשנים, אך בהרבה בחינות אחרות מצאנו שהיה בבית שני חסרון וירידה לעומת בית ראשון. וכמו שאמרו [יומא כא:] "חמשה דברים שהיו בין מקדש ראשון למקדש שני, ואלו הן: ארון וכפורת וכרובים, אש, ושכינה ורוה"ק ואורים ותומים". ולעיל פ"ד ד"ה ויש לך כתב: "מקדש שני, לא היתה השכינה שורה בו כמו במקדש ראשון", וראה שם הערה 8. וכיצד ירידה זו תואמת לדבריו כאן. אמנם נראה לבאר, כי שורשה של ירידה זו התבאר בגו"א במדבר פ"ד סוף אות ט, שכך כתב שם: "והבן למה היה מקדש שני חסר אורים ותומים הארון ושכינה ואש ולוחות, דכולם הם נמשכים מן האור, ויצחק כהו עיניו [בראשית כז, א]". ושם ביאר קודם לכן שבית שני הוא כנגד יצחק, [ובית שלישי כנגד יעקב]. והנה על כהיית עינים זו פירש רש"י בבראשית [כז, א] שהיא נעשתה "כדי שיטול יעקב את הברכות". מתבאר, איפוא, שכהיית העינים של יצחק היא חסרון המביא להוייתו של יעקב. וא"כ הירידה של בית שני לעומת בית ראשון, אינה אלא בבחינת ירידה לצורך עליה, כי מתוך ירידה זו הוכשרה הדרך לבנייתו של בית שלישי. ולכך אף החלק החסר של בית שני - אינו אלא חסרון זמני, הנהפך במשך הזמן להוית בית שלישי. וראה פחד יצחק חנוכה מאמר י. >133< "והארץ היתה תוהו ובוהו וגו'" [בראשית א, ב]. >134< כפי שביאר למעלה ד"ה ובמדרש. >135< וזהו יסוד נפוץ בספרי המהר"ל, שמעלין בקודש, ולכך הדרגה הגבוהה יותר מתגלית מאוחר יותר. ולדוגמה, בבאר הגולה, בבאר הרביעי [סוף פב:] כתב: "ואשר אינו כ"כ במעלה הוא יותר קודם שיהיה נמצא מן אשר הוא יותר במעלה, שהוא מאוחר להיות נמצא... ולכך כל האומות היו נמצאים קודם ישראל... וכן בבריאת העולם, כל בעלי חיים ושאר דברים היו נבראים קודם שנברא האדם". ובגו"א ויקרא פ"ב אות ל כתב: "לפי שכל הדברים תמיד הם הולכים להעלות, ומעלין בקודש ולא מורידים". ושם בויקרא פי"ב אות א כתב: "כיון שאתה רואה שיצירה היה לעולם אשר יותר במדריגה - אחרונה". וכן כתב בתפארת ישראל פי"ז [נה.]. וראה לעיל פי"ט הערות 49, 129, ובנר מצוה [כא:]. וראה בסמוך הערה 143. >136< פירוש הו"א זו - כאשר נחרב בית ראשון, א"כ אין כאן יותר בית ראשון, וכן לבית שני. ומדוע, איפוא, א"א להתחיל ישר עם בית שלישי, כי הרי בלא"ה שני הבתים הקודמים היו - ואינם, ומה לי אם הבתים לא היו מעיקרא, או שהיו ונחרבו. >137< כי החורבן חל על העצים והאבנים, אך לא על הקדושה שבבית, וכמבואר לעיל פכ"ג הערה 192, שאין הפסד חל על דברים לא טבעיים, קחנו משם. ובח"א למנחות צט. [ד, פו.] כתב: "ואין במדריגת הקדושה הפסד". וא"ת, כאן ביאר שישנה עדיפות לבית שחרב, על פני בית שמעולם לא היה מעיקרא, ואילו בח"א לסוטה מח: [ב, פט.] כתב: "בבטול ביהמ"ק בטלה הברכה מן העולם, ואינו דומה כאשר לא היה ביהמ"ק, ולא היה דבר זה בעולם, ואין נחשב זה חסרון כאשר לא היה ביהמ"ק, אבל כאשר היה ביהמ"ק, ובטל בית המקדש, דבר זה הוא חסרון". [והובא לעיל פכ"ב הערה 153, ולעיל הערה 39]. וכיצד דברים אלו יעלו בקנה אחד עם דבריו כאן. ונראה דל"ק, כי על מה שאכן חל החורבן - בזה בודאי החסרון קשה יותר בבית שהיה ואיננו, מאשר בית שמעולם לא היה. אך על מה שהחורבן לא חל - בודאי בזה עדיף בית שהיה מאשר בית שמעולם לא היה. >138< כמבואר לעיל בד"ה ועוד כי.
>139< ראה לעיל פכ"ה הערה 150 בענין בטוי זה. >140< וכמבואר כל זה בסד"ה ועוד כי, ובהערות 131, 132. >141< במה שאמרו [ב"ב ג.] שבית שני היה גדול מבית ראשון בבנין ובזמן, וכמובא לעיל בד"ה ועוד כי. >142< פירוש - בכך שכל העדר הוא סיבת ההויה שתבוא בעקבותיו, בכך כל המציאות כולה נאגדת לתכלית אחת, כי כל המציאות היא בבחינת "מעלין בקודש", ואין חלק אחד מהמציאות שאינו משתלב לתיקון עולם. אך אם ההעדר לא היה מכשיר את ההויה שבעקבותיו, אזי ההעדר היה נתפס כחסרון מוחלט, ולא היה בו שום שייכות לתיקון עולם. >143< ומסוף דבריו כאן משמע שהכלל של "מעלין בקודש ולא מורידין" מבוסס על היסוד שאין הפסד וחסרון בבריאה, ולכך העולם נמצא במהלך של תיקון ועליה, ולא במהלך של ירידה. וכן ביאר בח"א למנחות צט. [ד, פו.]: "מעלין בקודש... כי נחשב דבר זה שמורידים - הפסד, ואין במדריגת הקדושה הפסד, אבל מעלין, שהוא יותר מעלה, ואין דבר זה נחשב הפסד". אמנם בנר מצוה [כא:] כתב: "מעלין בקודש ואין מורידין, כי הקדושה היא מעלה עליונה, ואין מגיע אל מדריגה הזאת העליונה מתחלה, רק כי עולה אליה מדריגה אחר מדריגה עד האחרון". וכן משמע מתחילת דבריו כאן, ומדבריו להלן ר"פ כח, ושם הערה 14. ואולי אפשר לומר, כי שני הסברים אלו באים לבאר הדגשים שונים: "מעלין בקודש" - כיון שא"א להגיע ישר למדריגה הרמה, ואילו "ולא מורידין" - כי אין הפסד לקדושה.

@27
>1<  לעיל פ"ח ד"ה כאשר הנמצאים, וד"ה אבל הזמן. >2< כמבואר לעיל פ"ח הערות 33-30, ושם ביאר כיצד הזמן של חודשי ניסן ותשרי תואם למעלתם של ישראל, ואילו הזמן של חודשי תמוז-אב עומד כנגד ישראל, ולכך בו נחרבו הבתים. ושם בהמשך הפרק ביאר כיצד הזמן של עשרת ימי תשובה תואם לעשיית תשובה [ראה שם הערה 151]. >3< ובמגילת אסתר נאמר [א, יג] "יודעי העתים", וכתב באור חדש [ק.] בזה"ל: "שיודעין כל הדברים באמתתן כפי מה שהם, שכל הדברים הם תחת הזמן, וחילופי הדברים כפי חילופי הזמן. ולכך אמר 'יודעי העתים', כלומר שידעו כל הדברים בסבתן, שהם העתים. ודבר זה הוא ידוע, כי הזמן מחדש כל הדברים, וכדכתיב [קהלת ג, א] 'לכל זמן ועת לכל חפץ'... כאילו אמר שהם יודעים לעמוד על הדברים שמחדש הזמן, והם הדברים שמתהוים בעולם". ובגבורות ה' פנ"א [ריט:] כתב: "כי הדבר שנתהוה מתייחס אל הזמן שנעשה בו אותה הויה". >4< והמשך הפסוק הוא "וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה". וכ"ה שם במדרש. >5< "שנאמר [בראשית ג, כד] 'ויגרש את האדם וגו'" [לשון המדרש שם]. >6< "שנאמר [בראשית ח, טז] 'צא מן התבה וגו'" [לשון המדרש שם]. >7< והמשך הפסוק הוא "נימול אברהם וישמעאל בנו". אמנם במדרש שם הביאו פסוק אחר "שנאמר [בראשית יז, ט] 'ואתה את בריתי תשמור'". וכן הביאו בתפארת ישראל ר"פ כה [עה.], ובדרוש על התורה [כג:]. אך בילקו"ש לקהלת שם [רמז תתקסח] הביאו את הפסוק "בעצם היום הזה נמול אברהם". >8< "ואיזו - זו התורה" [לשון המדרש שם]. >9< בקה"ר שלפנינו לא הביאו את הפסוק "בחודש השלישי", אמנם בילק"ש שם [רמז תתקסח] נכתב כן אות באות. >10< מה שלנתינת התורה נאמר לשון "עת" ["ועת לכל חפץ"],ולא לשון זמן. ובדרוש על התורה [כד.] כתב: "הרי עינינו רואות כי אצל אדם נח אברהם וישראל אמר 'לכל זמן', ואצל התורה אמר 'עת'". >11< יסוד נפוץ בספרי מהר"ל, וכמלוקט לעיל פ"ו הערה 81. ובתפארת ישראל פכ"ה [עו:] כתב: "כי הדברים שהם גופניים, כמו כניסת אדם לגן עדן, ויציאתו משם... הם דברים גופניים, והגוף נופל תחת הזמן, שייך לומר 'לכל זמן'". ובהקדמתו לדר"ח [ז.] כתב: "וכל גוף הוא תחת הזמן, כאשר ידוע כי כל דבר אשר הוא גוף הוא תחת הזמן". ובנתיב העושר פ"ב [ב, רכז:] כתב: "וכל דבר שהוא גשמי הוא תחת הזמן". וראה לעיל פ"ה הערה 331, פ"ו הערות 30, 81, פ"ז הערה 162, פכ"ב הערה 75, ולהלן פנ"ז הערה 106. >12< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל, ולדוגמה בתפארת ישראל פי"ד [מז.] כתב: "המצוה נתלה במעשה האדם שעשה על ידי גופו, ואין המצוה דבר נבדל לגמרי בשביל זה... וידוע שכל דבר שהוא בגוף הוא בזמן, וכל דבר שאינו בגוף אינו תחת הזמן, ולכך אמר שהמצוה לפי שעה [סוטה כא.], דהוא הזמן, שהאור אלקי שהוא במצוה הוא נתלה בגוף, כמו האור שהוא בנר הנתלה בגוף, שהוא השמן והפתילה והוא לזמן". ובנתיב התורה פ"א [א, ט.] כתב: "כל המצות תלוים במעשה, והמעשה על ידי גוף האדם, שהוא גשם, ולכך המצות ניתנו בזמן". וקודם לכן כתב שם [א, ו.]: "המצוה מגינה לזמן, מפני שהיא על ידי מעשה הגוף... והגוף יש לו התלות ושייכות בזמן". וכן שב וכתב שם בפי"ז [א, עב:]. וראה גו"א שמות פי"ז הערה 304, שם פכ"ה הערות 26, 27. ובדר"ח פ"ג מי"ז [קנו:] כתב: "כי המעשים מתייחסים לגוף האדם... כי לא שייך מעשה המצות בשכל, רק המצות הם שייכים לגוף האדם. כי אכילת מצה, הרי המצה הוא דבר גוף. וכן לולב, וכן כל המצות, הכל הם בגוף... המעשים שייכים לאדם במה שהוא בעל גוף". ובתפארת ישראל פס"ב [קפז.] כתב: "המצות הם נעשים על ידי כלים גשמיים". וראה לעיל פ"ט הערה 39, פי"ח הערה 62, ולהלן פנ"ז הערה 106. >13< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. ולדוגמה בנתיב התורה פ"א [א, ו.] כתב: "כי התורה היא שכלית, וכל דבר שהוא שכלי אינו נופל תחת הזמן, ולפיכך אמרו [סוטה כא.] שהתורה מגינה לעולם, כמו שראוי אל דבר שאינו תחת הזמן". וכן כתב שם בפי"ז [א, עב:], תפארת ישראל פי"ד [מז:], שם פכ"ה [עו:], דרוש על התורה [כד.], ועוד. וראה לעיל פ"ו הערות 30, 81, 84, פ"ז הערה 162, ופכ"ג הערה 205. >14< לשונו בנתיב העבודה פי"ח [א, קמ.]: "אין לעת המשך זמן כלל, ואינה כמו שעה, כי יש לכל שעה ושעה מן היום המשך זמן, אבל העת, שהיא הרגע מן היום, אין לה המשך זמן". ובנתיב הליצנות פ"א [ב, ריז:] כתב: "כי מלת 'אז' בא על דבר שאינו תחת הזמן, כי הזמן הוא המשך, ומלת 'אז' הוא מורה על העת... שהעתה אין זה זמן". ובגבורות ה' פס"ה [ש:] כתב: "לשון זה ["אז"] הוא כמו 'באותו עת', ולשון זה אינו המשך זמן, שהרי אומר 'באותו עת' לבד, ומפני שאינו המשך זמן, הוא למעלה מן הזמן". וכן כתב קודם לכן שם בפמ"ז [קפד.]. ובדרוש על התורה [כד.] כתב: "כי הדבר השכלי שייך בו לשון 'עת' בשאינו נופל תחת הזמן כלל, רק שהעת שייך אליו. לכן בהיות העתה, הוא המחבר הזמן, כי הוא תכלית העבר והתחלת העתיד, שזהו העתה כנודע ליודעי ענין הזמן... שהעת הוא אמצעי... בין שני גבולי הזמן". ובתפארת ישראל פכ"ה [עו:] כתב: "העתה הוא המחבר העבר והעתיד אינו זמן, ור"ל כי הדבר שהוא מושכל, שאינו נופל תחת הזמן, הוא נעשה בעתה". ובדר"ח פ"ה מ"ו [רלח.] כתב: "העתה מחבר הזמן העבר וזמן העתיד ביחד... שהוא תכלית הזמן העבר והתחלת הזמן העתיד, ואין כאן המשך הזמן כלל". וראה לעיל פכ"ג הערה 73, ולהלן פל"ב הערה 37. >15< והוא החודש השלישי, וכלשונו בתפארת ישראל פכ"ה [עו:]: "כי העתה, שאינו זמן, הוא שייך דוקא לתורה, ומפני כי העתה הוא שלישי, כי העתה מחבר הזמן והוא שלישי, ולכך בחודש השלישי נתנה התורה". ובדרוש עה"ת [כד.] כתב: "והעתה הנה א"כ הוא השלישי, חבור הזמן המתחלק לשני חלקי עבר ועתיד, ואיננו זמן בעצם... שהעת הוא אמצעי בין שני גבולי הזמן". >16< פרק כה [עו:], והובא בהערות הקודמות, וכן הוא בדרוש על התורה [כד.]. >17< מתחילת דברי המדרש "זמן היה לאדה"ר לכנוס לג"ע... זמן היה לו שיצא ממנו... זמן היה לו לאברהם שניתנה לו המילה". >18< "העולם כך מתקיים" [רש"י שם]. >19< "תחת שלא ניתנה עדיין תורה, והיה העולם כתוהו, ומאדה"ר עד שהיה אברהם בן נ"ב שנה איכא אלפיים שנה" [רש"י שם]. >20< ומבואר ברש"י שזו התקופה מימי אברהם עד לאחר חורבן בית שני, בתוספת קע"ב שנה. >21< "שלאחר שני אלפים תורה הוה דינו שיבוא המשיח, ותכלה הגלות, ויבטל השעבוד מישראל" [רש"י שם]. >22< "אבל בשביל עונותינו שרבו לא בא משיח לסוף ד' אלפים, ויצאו מה שיצאו, שעדיין הוא מעוכב לבוא" [רש"י שם]. >23< "ובאיזה צד" - באיזה אופן. >24< "מאלו דברים" - תוהו, תורה, משיח. >25< פירוש - באיזה אופן מתייחס התוהו לחלק הראשון [אלפיים שנה ראשונות], והתורה לחלק השני [אלפיים שנה שניות], והמשיח לחלק השלישי [אלפיים שנה האחרונות]. >26< "המשך המציאות" פירושו כי הזמן הוא מהלך המציאות, והמציאות עושה את דרכה באמצעות התפרסות הזמן. >27< כפי שביאר לעיל פכ"ב ד"ה ואמר לו, וז"ל: "כי משך הזמן הוא ערב ובקר וצהרים". וראה שם הערה 19 שהובאו שם מקבילות לכך, שכל "משך" מתחלק לשלשה, וכלשונו בח"א לב"ב עג: [ג, פח.]: "הדבר שיש לו המשך... שייך לו מספר ג'. ותבין זה מן השם 'שלש', לשון שלשלת, שיש לו שלשול, המשך". וכן הזכיר בדר"ח פ"ה מ"ו [רלח.], וראה הערה 52. וכן הוא בח"א לקידושין ל: [ב, קלד.]. וראה להלן פנ"ז הערה 53. >28< אודות שההתחלה מחולק מההמשך - ראה דבריו להלן ס"פ מג שכתב: "כי התחלת הדבר יש לו צד בחינה שהוא עיקר הדבר, במה שהוא התחלה, ואחר התחלה נמשך הכל". ובגו"א ויקרא פי"א סוף אות ג כתב: "דבר שהוא התחלה, מפני שהוא התחלה אינו דומה לשאר המציאות, ואינו מעצם המציאות בעצמו". וראה לעיל פ"ג הערה 49, ובגו"א דברים פי"א הערה 144. ולעיל פי"ג [ד"ה ואמר לית] כתב: "אין כח וחוזק הדבר רק באמצע, לא בתחלה - שעדיין אינו בכחו, ולא בסוף - שכבר אינו בכוחו, רק האמצעי יש לו כח". ועפי"ז ביאר שם את דרגות ג' האבות. וראה שם הערה 45, פכ"ד הערה 25, פמ"ג הערה 59, ופנ"ז הערה 54. >29< ראה הערה קודמת. וכן להלן ס"פ מג כתב: "סוף הדבר, ששם השלמת הדבר, ראוי שיהיה עיקר כאשר נשלם". >30< וא"כ מעלת ההתחלה היא בכך שההמשך נבנה עליה. מעלת האמצע היא - שזהו תוקפו של דבר. מעלת הסוף היא - שזהו השלמת הדבר. וכמבואר להלן ס"פ מג. וראה פנ"ז הערה 54. >31< "וחד חרוב - שאלף שנה יהיה חרוב חוץ מששת אלפים אלו, דהיינו אלף שביעי" [רש"י שם]. >32< "יומו של הקב"ה אלף שנה, שנאמר 'כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבור'" [רש"י שם]. >33< כונתו לשם "אדנות", המורה על שני דברים; הנהגת העולם, וכן על הצטרפות השי"ת אל הנמצאים. שכך כתב באור חדש [רפג:]: "שם אדנות, שבו מנהיג עולם הטבע, כמו האדון שהוא מושל ומנהיג בסדר שלו... כי הש"י מנהיג העולם בסדר שבראו". ובתפארת ישראל פל"ג [צו:] כתב: "והוא יתברך מתייחס לאדם במה שהוא אדון לו ומנהיג אותו". וראה לעיל פ"ה הערה 121, ופכ"ג הערה 16. וזהו שכתב כאן "כי אם העולם נוהג בהנהגתו לעולם, היה הוא יתברך מצטרף אל הנמצאים תמיד". ופירשו ששם "אדנות" היה נוהג תמיד. [וכן שם "מקום" מורה על שהוא מקיים את הכל (כמבואר לעיל בהקדמה הערה 11, ופי"ג הערה 130), ושהוא מצטרף אל בריותיו (גו"א בראשית פל"ז אות מ, סד"ה וכל)]. וראה להלן פכ"ח הערה 43. >34< כמבואר לעיל פי"ב הערה 42, פי"ג הערה 158, פט"ו הערה 33, ופכ"ב הערה 70. >35< ועוד אודות שביחס של עלה ועלול יש מחד גיסא הצטרפות, ומאידך גיסא - ריחוק, ראה לעיל פי"ט הערות 18, 64, פכ"ב הערה 69, פכ"ג הערות 15, 16, ועוד. וכ"ה בגו"א דברים פ"י הערה 34. >36< "אליו" - אל העלה [השי"ת]. >37< כמו שנאמר [בראשית ג, כב] "ויאמר ה' אלקים הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע ועתה פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעולם". ופירש רש"י שם "ומשיחיה לעולם הרי הוא קרוב להטעות הבריות אחריו ולומר אף הוא אלוה". הרי שמציאות תמידית של העלול גורמת להשוותו אל העלה. >38< בח"א לסנהדרין צז: [ג, רט.] כתב עד כאן אות באות כפי שכתב בנצח, אך קודם למילים "ואין כאן מקום זה כלל לבאר" הוסיף שם בזה"ל: "ואם יאמר האדם כי הוא [האדם] נמצא תמיד מכח העילה, כמו שיאמרו מאמיני הקדמנות, הנה דבר זה אי אפשר, במה שהעלול נבדל מן העילה יתברך, ואם היה נמצא עמו תמיד לא היה נבדל מן העלה שנותן המציאות אל העלול. ומאחר כי על זה שם עלה ועל זה שם עלול, הרי נבדל העלה מן העלול... ולפי דבריהם [של מאמיני הקדמנות] יהיה הש"י בונה עולמות ומחריבן תמיד, יותר ממה שאנו אומרים שית אלפי שני הוי עלמא, ואין כאן מקום זה כלל לבאר". וכן הוא להלן פנ"ה הערה 14, וגם שם כתב "ואין כאן מקום זה". >39< בח"א שם כתב: "ובמה שהוא נבדל מהם יש כאן שביתה והשמטה מהם". והוסיף מילת "השמטה", כי כך אמרו שם בגמרא [סנהדרין צז.] "כשם שהשביעית משמטת שנה אחת לז' שנים, כך העולם משמט אלף שנים לשבעת אלפים שנה". >40< ועוד אודות שהעלול הוא בעל חסרון ביחס לעילה [שאל"כ לא היה הבדל בין העילה לעלול] - ראה לעיל פ"ג ד"ה אך אנחנו, ושם הערה 39. וכ"ה להלן ר"פ נה. >41< לשונו בח"א לסנהדרין צז. [ג, רט.]: "כי השביעי בכל מקום מיוחד לקדושה, כמו שהתבאר בחבור גבורות ה' אצל 'ולכהן מדין שבע בנות' [שמות ב, טז]". וז"ל שם בגבורות ה' פי"ט [פט.]: "ויש לדקדק למה הוצרך לומר מנין הבנות. ויראה לומר כי השביעית מקודשת מן השאר, ולכך תמצא כי השביעי מקודש בימים ובחדשים ובשנים... ובשביל זה היתה צפורה מיוחדת להדבק בגוף קדוש כמו משה". ובדר"ח פ"ה מט"ו [רנה:] כתב: "מספר שבעה מורה על המדריגה שמתחבר ביחד גשמי ובלתי גשמי. וידוע כי מספר השבעה כנגד שש קצוות, והאמצעית שהוא נקרא 'היכל הקודש' אשר ביניהם [ספה"י פ"ד]". וכ"ה בתפארת ישראל פ"מ [קכב.], ובח"א לר"ה י: [א, צה:]. וראה עוד בגו"א בראשית פ"ב אות ה, ושם הערה 22. ועוד אודות שהשביעי הוא "היכל הקודש" - ראה בגבורות ה' הקדמה שלישית [ט], שם פ"ע [שכא:], דר"ח פ"ה מט"ו [רנה:], ח"א לר"ה כא: [א, קכב.], ח"א לנדרים לט. [ב, יד.], וח"א לסנהדרין י: [ג, קלה.]. וראה לעיל פ"כ הערה 23. >42< כפי שכתב בנתיב הפרישות פ"ג [ב, קיט:]: "הש"י אשר הוא קדוש בתכלית הקדושה שונא אלו דברים... שהם יוצאים מן הצניעות". וכ"ה בח"א לנידה טז: [ד, קנד.], ובגו"א ויקרא פי"א אות מב. ובזוה"ק ח"ג רצז. איתא "כד אתחברן כלהו קדושי כחדא אקרון קדוש". >43< כי כל קדושה היא התרחקות מהגשמי [לעיל פ"ז הערות 237, 245], ולכך קדושת השי"ת מתבטאת בהבדלתו מהנמצאים. >44< לשונו בח"א לסנהדרין צז. [ג, רט.]: "כי אין העולם הגשמי יש לו כח באלף השביעי... כמו שתראה שהשבת, שהוא יום קדוש, הוא ראוי אל ישראל במה שהם קדושים נבדלים, כך האלף הז', שהוא יומו של הקב"ה, אינו ראוי רק אל הש"י, שהוא קדוש בתכלית הקדושה. ויש בזה עוד דברים מופלגים, ואין כאן מקומם, ויתבארו בספר הגדולה, אם יזכי יוצר בראשית". ולגבי שבת אמרו [סנהדרין נח:] "עובד כוכבים ששבת חייב מיתה", וכתב שם בח"א לבאר [ג, קסג:]: "כי השביתה... אין שייך דבר זה לגשמי, והגוי כאשר שובת נכנס במדריגה אשר אינה ראויה לו כלל, כי אין ראוי לו השביתה. ואשר יכנס במדריגה אשר אין מציאות אליו עמה... הוא יקבל העדר, והבן זה". וכשם שאין לגוי שייכות לשבת, כך אין לשאר הנמצאים שייכות לאלף הז'. >45< לשון הגמרא שם: "כשם שהשביעית משמטת שנה אחת לז' שנים, כך העולם משמט ["ונעשה חרב" (רש"י שם)] אלף שנים לשבעת אלפים שנה". והנה שמיטת הארץ בשנה השביעית נובעת מקדושת הארץ, וכמבואר בדר"ח פ"ה מ"ט [רמו:, והוזכר לעיל בפ"ח הערה 119]. ולכך ישנו דמיון ושויון בין השמיטה בשנה השביעית לשמיטה שבאלף הז'. ושם בדר"ח השוה בין שמיטה לשבת, ובח"א לסנהדרין שם השוה בין האלף השביעי לשבת [ראה הערה קודמת]. וממוצא דבר ילפינן, שהאלף השביעי מקביל ושוה לשמיטה של שנת השבע. >46< "נשמט ממנו" - פירוש העולם נשמט מקישורו אל ה', וממילא נעשה לחרב. >47< "נחלק בראשון אליהם" פירושו נחלק מעיקרא לחלוקה זו. >48< לשון הרמב"ן בבראשית ב, ג: "והנה בשני הימים הראשונים [של הבריאה] היה העולם כולו מים, ולא נשלם בהם דבר, והם רמז לשני אלפים הראשונים, שלא היה בהם קורא בשם ה'. וכך אמרו 'שני אלפים תוהו'". >49< בפרק ע [שכב.], ויובא בהערה 53. >50< גו"א במדבר פכ"א אות לג, ד"ה ולפיכך. תפארת ישראל פכ"ה [עו:], שם ס"פ נ [קנו.], ודרוש על התורה [כד.]. >51< כמבואר לעיל פ"כ ד"ה ופירוש סוד, וז"ל: "הצד מתייחס אל הגשמי, שהרי כל צד אשר יש לו רוחק, שהוא מתרחק מן האמצעי, אשר אין לו רוחק. וכל דבר אשר יש לו רוחק, הוא מתדמה אל הגשמי, אשר גדר הגשם הוא הרוחק... שהרי האמצעי אין לו רוחק כלל, שאינו נוטה לשום צד, ולפיכך מתיחס אל בלתי גשמי, שאין לו רוחק". וראה שם הערות 19, 23, שהובאו מקבילות נוספות ליסוד זה. וראה עוד גו"א בראשית פ"ב הערה 60. >52< כי כבר נתבאר שהזמן והגשם משותפים בכל דבר, ולכך האמצע בשניהם הוא קדוש [ראה לעיל פ"ח הערה 46]. וראה הערה 27. >53< והרי התורה ניתנה בחודש השלישי [שבת פח.], והרי השלישי מורה על האמצע [ראה לעיל פ"ח הערה 161], ולכך התורה ניתנה בזמן האמצעי. ולשונו בתפארת ישראל פכ"ה [עו:]: "מפני שהתורה שכלית, ואינה תחת הזמן, ראוי לה השלישי... כי השלישי, בשביל שהוא שלישי, הוא כמו העתה, שאינו זמן נחשב, לכך הוא שייך לתורה... כי התורה מוכן לה השלישי". ובדרוש על התורה [כד.] כתב: "העת הוא אמצעי ומשולש בין שני גבולי הזמן. ומפני כי השלישי הוא המחבר בין השנים... ראוי היה להנתן בו התורה... הזמן המסוגל לדבר השכלי הנבדל מן הגשם הוא החודש השלישי". ובגבורות ה' פ"ע [שכב.] כתב: "התורה היא דרך האמצעי... כי האמצעי מתייחס לדבר הבלתי גשמי יותר, בעבור שהוא אמצעי ואינו נוטה לשום צד, ואין לך דבר בלתי גשמי רק התורה, שהיא שכלית". >54< ובגבורות ה' פ"ע [שכא.] כתב גם לאידך גיסא: "וכל השלמה הוא באחרונה". וראה לעיל פ"י הערה 53, ופי"ב הערה 32. ובגו"א בראשית פל"ה אות יב כתב: "כל סוף הוא השלמת הכל... ולפיכך עם בנימין, שהוא האחרון, ועמו נשלמו שנים עשר שבטים - נולדה נקיבה יתירה [רש"י בראשית לה, יז]... שהנקיבה היא השלמת האדם... האחרון משלים הכל". וראה שם הערה 40, ולהלן פמ"ב הערה 1, ופס"ג הערה 8. >55< ענין זה מבואר יותר בהרחבה בח"א לסנהדרין צז. [ג, רט:], ז"ל: "הזמן האחרון מתיחס אל ביאת מלך המשיח, כי המלך המשיח יהיה מאחד את כל העולם כאשר יהיה לכל העולם מלך אחד. כי המלך שהוא אחד, הוא מאחד את הכל [ראה לעיל פ"ד הערה 58]. ודבר זה שיהיה העולם אחד, הוא ראוי בפרט בהשלמת העולם... וראיה לזה כי כאשר הדבר הוא שלם - הוא אחד, שכך כתיב [שמות לו, יג] 'ויהי המשכן אחד', שהכתוב בא לומר שכבר נשלם המשכן, אמר שהיה המשכן אחד. א"כ השלמת הדבר הוא אחדותו. [ראה להלן פל"ד הערה 95, ופמ"ב הערה 13.] שאין ספק, כי כאשר הדבר מחולק לשני חלקים מחולקים - אינו שלם, שהרי כל אחד ואחד הוא חלק בלבד, ואין זה שלם. וכאשר הוא אחד הוא שלם, שאינו חלק. ולכך השלם הוא אחד, והאחד הוא שלם. וזמן האחרון מן ימי העולם ראוי הוא להשלמה בפרט, כי הדבר הוא שלם בסופו, לא בתחילתו. ולכך ראוי לביאת המשיח, שיהיה המלך מאחד ומשלים העולם, עד שהוא אחד, ולא יהיה עוד מחולק. ואז ראוי שיהיה העולם אחד ע"י מלך המשיח... ולפיכך זה הזמן מסוגל בפרט לביאת המשיח". ולהלן פל"ב [ד"ה אבל לימות] כתב: "לימות המשיח יתאחד הרבוי אשר הוא בעוה"ז ע"י המשיח". וראה להלן פל"א הערות 21, 136, ר"פ לג, פל"ו הערה 105. ועוד אודות שהמשיח יאחד את העולם - הנה זהו יסוד מוסד בהמשך הספר, וכמבואר להלן פל"ב הערות 36, 175, פל"ג הערות 1, 3, פל"ד הערות 2, 3, 96, פל"ז הערות 3, 49, פמ"ב הערה 45, פמ"ו הערה 100, פנ"ג הערה 87, ופס"ג הערה 9. >56< "כי הדבר הוא שלם בסופו, לא בתחילתו" [לשונו בח"א שם, והובא בהערה הקודמת]. >57< ובח"א שם הוסיף בזה עוד ענין: "ויותר מזה, כי ע"י מלך המשיח יושלם העולם עד שלא יהיה עוד חסרון בעולם. ואין ספק כי ההשלמה הוא בסוף, שהרי בסופו נשלם. ולכך ראוי שיהיה מלך המשיח, שהוא משלים, בסוף הזמן, שאז מסוגל אל השלמה ביותר. ודבר זה מבואר". וראה להלן פל"א הערה 36, פל"ב הערה 36, פל"ג הערה 92, פל"ט הערה 34, פמ"ב הערות 4, 46, פמ"ג הערה 1, פמ"ו הערה 1, פמ"ח הערה 2, פנ"ה הערה 64, פס"ב הערה 32, ופס"ג הערה 9. >58< להלן ר"פ לג, שביאר שהמלך המשיח יאחד את העולם. וכן הוא בר"פ לד. וראה עוד בר"פ מב אודות שהזמן המתאים למשיח הוא הסוף. וכן הוא להלן ר"פ מח, ור"פ סג. >59< ואע"פ שבתפארת ישראל הקדיש המהר"ל ג' פרקים [כא-כג] לבאר את יחודו של משה רבינו לקבלת התורה, מ"מ אם לא היה משה - התורה היתה ניתנת על ידי אדם אחר. ורק לאחר שיש כבר משה, אזי הוא המתאים ביותר לקבלתה. >60< וכן כתב בדר"ח פ"א מ"א [יח.]: "ואם לא היה משה מקבל התורה, היה מקבל אחר התורה, וכמו שאמרו ז"ל [סנהדרין כא:] ראוי היה עזרא שתנתן התורה על ידו אלמלא שהקדימו משה". ועזרא חי בתוך אותם אלפיים שנה השניות, כי הן משתרעות מימי אברהם אבינו עד לאחר חורבן בית שני [ראה הערה 20], ועזרא הסופר חי בתחילת בית שני [ר"ה ג:], שהוא בשנת 3413 [ראה ספר "תולדות עם עולם", כרך ראשון, עמוד נב]. >61< ביאור "מכל מקום" זה - שאע"פ שנתבאר שאף אחר ב' אלפים השניים תהיה עדיין תורה, מכל מקום ישנו יחוד תורה לאותם אלפיים שנה, שרק בהן היתה התורה יכולה להנתן. >62< בח"א לסנהדרין צז. [ג, רי.] הוסיף כאן: "ומ"מ אפשר שיבוא על ידי רחמים בכל ב' אלפים". וראה לעיל פט"ו הערה 3. >63< פירוש - הזמן הטבעי לביאת המשיח הוא בסוף הזמן, ובסוף הזמן גופא - הזמן המיוחד אליו הוא בסופו של סוף הזמן. >64< בח"א שם כתב: "מפני שהזמן אשר ראוי לו הוא אחרית הזמן... כי אחרית הזמן מיוחד לו. מעתה התבאר לך, שאם אתה שואל על אריכת גלותינו, כי לא מחכמה שאלת על זאת, כי כן הדעת נותן והשכל מחייב". וזהו טעם רביעי שאמר עד כה בחיבור זה לאריכות גלותינו; הטעם הראשון הוא - כי הגאולה בא מהעולם הנבדל, ורחוקה מעולם הטבע [לעיל פי"ג הערה 157]. הטעם השני הוא - אין ראוי לישראל שיקבלו חלקם בעולם הגשמי [לעיל פט"ו הערה 24]. הטעם השלישי הוא - כל עוד מלכות רביעית קיימת, אין מקום לתקומת ישראל [לעיל פי"ז הערה 10]. וכעת מוסיף טעם רביעי - שאחרית הזמן היא התקופה הראויה להשלמתו של המשיח. וראה להלן פל"א הערות 21, 136, ופמ"ח הערה 4. >65< אשר מכך משמע שכל אלפיים השנים ראויות לביאת המשיח. >66< והוא "באחרון מן הזמן" [לשונו למעלה], שהרי "אחרית הזמן מיוחד לו" [לשונו בח"א שם]. >67< וכמו שדרשו על הפסוק [ישעיה ס, כב] "בעתה אחישנה", שאמרו [סנהדרין צח.] "זכו - אחישנה, לא זכו - בעתה". >68< וכן כתב לעיל פי"ח ד"ה וכן מלכות, וז"ל: "ומעתה התבאר במה שיש בו די להסיר השאלה הזאת, ואשר חרפו עקבות משיחנו כאשר ראו אורך הגלות". וראה שם הערה 75. >69< להלן פרק מה, סד"ה ומתבאר לך. >70< וראה הערה 64 שנקבצו בו הטעמים שנאמרו עד כה בענין אריכות גלותינו.

@28
>1< בפרק הקודם, ד"ה הנה התבאר. >2< וכמו שאומרים "בכל יום אחכה לו שיבוא" [העיקר השנים עשר ב"אני מאמין"]. ולשון הרמב"ם בהלכות מלכים פי"ב ה"ד: "לא נתאוו החכמים והנביאים ימות המשיח... אלא כדי שיהיו פנויין בתורה וחכמתה". וראה להלן פכ"ט הערה 4. >3< שיש האומר שזמנו שלש מאות וששים וחמש שנה, ויש האומר שזמנו ארבע מאות שנה, ויש האומר שזמנו שבעת אלפים שנה, ויש האומר שזמנו "כמיום שנברא העולם ועד עכשיו". >4< להלן פמ"ו מד"ה ובפרק חלק, ועד סוף הפרק. וכונתו לומר שלא מבעיא למ"ד שזמן המשיח הוא זמן ארוך, שבודאי לא תקשי לך "מהו הטובה שיקבלו ישראל בזמן המשיח", כי זמן המשיח הוא זמן ארוך מאוד. >5< ואשר מכך משמע שזמן המשיח הוא זמן קצר ביותר, שנמצא בסוף ובאחרית הימים. >6< לשונו באור חדש [סב.]: "כי כל המצטער, הזמן לו ארוך, דכל אשר שרוי בטובה אין לו אריכות זמן, והוא לו כימים אחדים". ובתפארת ישראל ס"פ מג [קלד:] כתב: "כל מקום שנאמר 'ימים רבים' אינם אלא של צער [ויק"ר יט, ה], מפני כי דומים לו שהם רבים אף שהם מעט. והפך, הימים הטובים נראים שהם אחדים... אף שהם רבים". וראה גו"א בראשית פל"ז אות מא. >7< נראה שכונתו לומר שהואיל וימי העוה"ז הם ימי צער, לכך הם נחשבים לזמן ארוך מאוד, וביחס לאריכות זמן זו נחשבים ימי המשיח ל"אחרית הימים", וכאילו הם משתרעים רק על הפינה האחרונה של הזמן, ותופסים זמן קצר יותר ביחס לזמן שקדם להם. אך לאמתו של דבר זמן ימי המשיח יכול להשתרע על פני תקופה ארוכה מאוד, ומ"מ הם נחשבים ל"אחרית הזמן" ביחס לימי העוה"ז המלומדים ביסורים. ומה שכתב "הזמן הוא אחד" כונתו שהזמן של ימות המשיח מתייחס לתקופה מוגדרת מאוד ["אחרית הזמן"], ולא כימי העוה"ז שהזמן נראה ארוך מאוד, ואינו מתייחס לתקופה מסויימת ומוגדרת. וראה להלן פמ"ב הערה 8. >8< שם בסנהדרין צט., שאמרו שזמן המשיח ארבעים שנה, וי"א שבעים שנה, וי"א ג' דורות. >9< "מהו הטובה שיקבלו ישראל בזמן המשיח" [לשונו למעלה]. >10< "לקנות" - שהעולם יקנה מדריגה גבוהה יותר, להכשיר את העולם. >11< לשון הרמב"ם בהלכות מלכים פי"ב ה"ד: "לא נתאוו החכמים והנביאים ימות המשיח... לא כדי לאכול ולשתות ולשמוח אלא כדי שיהיו פנויין בתורה וחכמתה... כדי שיזכו לחיי העולם הבא". ושם הרמב"ם ציין את דבריו שבהלכות תשובה [פ"ט ה"ב], שכתב שם בזה"ל: "ומפני זה נתאוו כל ישראל... לימות המשיח כדי שינוחו ממלכיות שאינן מניחות להן לעסוק בתורה ובמצות כהוגן... כדי שיזכו לחיי העוה"ב... וסוף כל השכר כולו והטובה האחרונה שאין לה הפסק וגרעון הוא חיי העוה"ב". וכמובן שהדרך לעוה"ב עוברת באמצעות תחית המתים שתקדם לו. וכלשון הרמב"ן בשער הגמול [סוף עמוד ש בהוצאת שעוועל]: "וקוראים עולם שאחרי תחיה 'עולם הבא'... הפרישו בכאן בין ימות המשיח ובין העולם העתיד, והוא עולם שאחרי התחיה... שעוה"ב האמור בכל מקום... עולם שעתיד הקב"ה לחדשו לאחר ימות המשיח ותחיית המתים". ושם בהמשך [עמוד שו] כתב: "יבואו ימי המשיח, והוא מכלל העוה"ז, ובסופן יהא הדין ותחיית המתים... והוא העוה"ב שבו ישוב הגוף כמו הנפש". וראה ציון 87, ולהלן פל"ו הערה 105, פמ"ב הערה 6, פמ"ו הערה 111, ופ"נ הערה 36. >12< לשון הגמרא בסנהדרין קה., ופירש רש"י שם "כל כי האי ריתחא - מי יתן ויבוא לנו זה הכעס... שיגאלנו בעל כרחנו וימלוך עלינו". והכונה שכעס וריתחה זו אינם מבטאים חסרון, ואדרבה, כעס מעין זה אנו רוצים שיבוא עלינו. וכן פירושו כאן, שאמנם ימי המשיח הם לזמן מוגבל, אך הלואי ויבואו עלינו ימים מוגבלים אלו, כי הם ההכשרה למעלה גבוהה יותר. >13< "תחיית המתים לעוה"ב" - פירושו שתחה"מ היא הדרך לעוה"ב, וכמבואר בהערה 11. >14< ס"פ כו, שביאר שם שא"א להתחיל עם בית שלישי, אלא היה צורך לעבור דרך שני בתי המקדש הראשונים, וחורבנם, ורק אז להגיע לבית שלישי. וראה שם הערה 143. >15< ובגבורות ה' פל"ה [קלג.] כתב: "ור"א אומר [מכילתא שמות יב, ג] שצוה [הקב"ה את ישראל] בפסח מצרים שיקחו בעשור לחודש [שמות שם], מפני שהיו שטופים בע"ז... ביאור זה כי אי אפשר שיהיו ישראל לחלק ה' בפעם אחד אחר שהיו שטופים בע"ז, ולכך צוה עליהם שיקחו את פסח זה בעשרה לחודש [ניסן], כי הלקיחה היא פרישה קצת מע"ז לקרב את הקב"ה, ואח"כ לזבוח אותו בי"ד, והוא מורה על הפרישה מע"ז לגמרי". וראה גו"א בראשית פל"ז הערה 240, שנתבאר שם שגם אין נפילה וירידה מאיגרא רמה לבירא עמיקתא נעשית בבת אחת, אלא בהדרגה. וראה להלן פל"ו הערה 105, פמ"ו הערות 23, 80, 101, ופס"ב הערה 33. >16< ובערכין יג: אמרו שכינור של מקדש היו בו שבעה נימין, ולימות המשיח - של שמונה נימין, ולעולם הבא - של עשרה נימין [וראה לעיל פי"ט ד"ה ואמר עלי]. הרי מוכח מכך שימות המשיח הם אמצעי בין מדריגת עוה"ז למדריגת עוה"ב. >17< "ושאל את אליהו ז"ל אם יזכה [רבי יהושע בן לוי] לעוה"ב" [לשונו בסמוך]. >18< "שכינה היתה עמהם" [רש"י שם]. "הוא הש"י, בו בלבד תלוי עוה"ב" [לשונו בסמוך]. >19< פירוש - שנים ראיתי [אני ואליהו], וקול שלשה שמעתי - שאף שכינה היתה שם, וכלפיה אמר לו אליהו "אם ירצה אדון הזה". >20< רבי יהושע בן לוי לאליהו. >21< פירוש - אליהו ענה לרבי יהושע שרבי יהושע ילך וישאל למשיח עצמו שאלה זו. >22< פירוש - ריב"ל שאל את אליהו היכן יושב המשיח. >23< בגמרא שלפנינו איתא "אפיתחא דקרתא". והגר"א הגיה שם "דרומי". וראה רש"י שם. >24< פירוש - המשיח יושב בין עניים סובלי חלאים, וכולם מתירים תחבושות וקושרים בפעם אחת, אבל המשיח מתיר תחבושת אחת, וקושר אחת. ורש"י פירש שם "כולהו - מי שיש לו ארבע וחמש נגעים, מתירין כל נגעתן ביחד, ומקנחין אותן וחוזרין וקושרין אותן". >25< "אמר" - פירוש המשיח נותן טעם לעצמו מדוע אין הוא חובש וקושר בפעם אחת. >26< "ואינו מתיר שני נגעים יחד, דסבר אי בעי לי לצאת וליגאל את ישראל לא איתעכב כדי קשירת שני נגעים" [רש"י שם]. >27< הלך ריב"ל אל המשיח. >28< בן לוי. >29< "אמר ליה רבי יהושע למשיח אימת אתי מר, אמר ליה היום" [רש"י שם]. >30< לאחר זמן בא רבי יהושע בן לוי אל אליהו. >31< אליהו לרבי יהושע בן לוי. >32< פירוש - אליהו ביאר לרבי יהושע שמתוך שכך ענה לו המשיח, בכך הבטיח לך ולאביך שאתם מגיעים לעוה"ב, "דאי לאו צדיקים גמורין אתם, לא הוה יהיב לך שלמא, ולא הוה מדכר שמיה דאבוך" [רש"י שם]. >33< פירוש - אליהו ביאר שכונת המשיח היא לצטט מן הפסוק "היום אם בקולו תשמעו", שהוא יגיע ביום שישראל ישמעו לקולו של הקב"ה. >34< כפי שכתב לעיל פ"ד ד"ה ועוד כי, וז"ל: "המקומות מן העולם הם הרבה בעולם, ובחר במקום אחד מיוחד, הוא המקדש", וראה שם הערה 31. ובפ"ה ד"ה ומה שאמר כתב: "בית קדשי קדשים... והמקום שהוא מסוגל אל חבור האלקי", וראה שם הערה 414. וכן הזכיר יסוד זה לעיל פ"ז ד"ה וכן מה, ושם הערה 62. ולעיל ר"פ כב ביאר שחורבה מסוגלת לגלוי דברים עליונים, ומוכן המקום להיות נשמע לשם בת קול. וראה שם הערה 8. ובח"א לסנהדרין צו. [ג, כא.] כתב: "כי המקום הזה [דן] מתייחס לע"ז ביותר, כי יש מקומות בארץ מוכנים לדברים מיוחדים, כמו שהיה ירושלים מוכנת להיות עיר אלקים". וראה עוד בגו"א בראשית פל"ה אות י, ושם הערה 31, ושם במדבר פ"י אות כח, ושם הערה 102. >35< שהרי במערה זו נעשו נסים, וכגון שנתגלו להם שם עץ חרוב ומעיין מים [שבת לג:], ושם הוא שמע בת קול האומרת לו לצאת מהמערה [שם]. וראה שם בח"א [א, כז:] בביאור הענין. וכבר נתבאר למעלה כי לדבר קדוש ראוי שיארעו לו נסים [לעיל פ"ה הערה 323], ושהנס הוא קדושה לשמו יתברך [לעיל פ"ב הערה 43]. ולכך נסי המערה מעידים על קדושת המערה. ובח"א לב"מ פו. [ג, מז:] כתב: "ואמר נמי, זה היה בצער מערה, ומפני כך זכה למדריגה עליונה". >36< בח"א לסנהדרין צח. [ג, רטז.] הוסיף במשפט זה: "ואין ספק שהיה נגלה אליהו והקב"ה לרשב"י כמה פעמים במערה". >37< בח"א שם כתב משפט זה כך: "והיה גלוי של אליהו נמצא שם בפעל כבר". ובשבת לג: אמרו להדיא "איתבו [רשב"י ובנו] תריסר שני במערתא, אתא אליהו וקם אפיתחא דמערתא וכו'". >38< פירוש - בגמרא שם מבואר שבשבת בבוקר נאמרו לפני רב חסדא בסורא שבע הלכות, וקרוב למוצאי שבת, נאמרו אותן הלכות עצמן לפני רבא בפומבדיתא. והמרחק גדול מדי בכדי שיעבור אותו אדם בדרך הטבע ביום אחד. ועל כן הגמרא מעלה אפשרות שאולי אליהו הנביא הלך בקפיצת הדרך מסורא לפומבדיתא, וחזר ואמר הלכות אלו לרבא. >39< כי נסתפקו בדבר האם ההלכות נאמרו על ידי אליהו הנביא, או שמא לא נאמרו על ידו. "ואם היה התגלות אליהו בפועל... איך היו מסופקים בגמרא ע"י מי היה" [פרי צדיק לרבי צדוק, פרשת וישב, אות ק]. >40< פירוש - אף אם נבאר שאליהו נתגלה כאן שלא במראה, מ"מ חכם גדול כריב"ל ידע שמקור הידיעה שהגיעה אליו הוא אליהו הנביא, ולכך ידע שאליהו נמצא בפתח המערה של רשב"י. >41< ובח"א לב"מ קיד. [ג, נד.] כתב: "דע, כי כמו שנגלה המלאך בדמות אדם לנבראים, כך אליהו ז"ל נגלה בדמות אדם לחסידים. כי אליהו ז"ל שנסתלק מן העוה"ז בלא מיתה [מו"ק כו., ובזמירות למוצ"ש אומרים "איש שלא טעם טעם מיתה וקבורה"], לכך נגלה ג"כ בעוה"ז. ולא כך המתים אשר נסתלקו, אין חוזרין אל העוה"ז... ויש שלא היה [אליהו] נגלה עליו. רק כאשר נעשה ענין מה שהוא חידוש, אמרו כי זה היה ע"י אליהו. אע"ג שלא ראו ולא שמעו דבר, יחסו הפועל ההוא לאליהו ז"ל". ושם שוב מביא את הגמרא הנ"ל מעירובין, וממשיך לבאר: "בודאי אליהו היה עמהם ועל ידו נאמרו, כי שם אותם בין החכמים ולמדם, כך יראה לפרש. וכן בכמה מקומות היה כך, שהיה אליהו אצלם, ואמר להם דבר, או עשה עמהם מה שעשה, ולא ראו ולא שמעו, רק ידעו שאליהו ז"ל היה עמהם". ובח"א לב"מ פה: [ג, מא:] כתב: "ומה שאמר [שם] דאליהו הוה שכיח במתיבתא דרבי, פירושו כי באו ממנו דברים נעלמים. ולא היה נגלה במוחש כלל, רק ידעו שבישיבה שלהם הוא מגלה דברים... מבלי שהיו מדברים עמו במוחש, רק שהיה מודיע להם אליהו כל דבר ודבר. זה מה שנמצא בכל מקום שאליהו היה מדבר עמהם". וראה עוד בפרקי מבוא לנשמת חיים עמודים 44-45, ובפרי צדיק פרשת וישב אות ק, ושם פרשת מקץ אות יד. ובח"א לשבת לג: [א, כח.] רמז שוב ליסוד זה, שכתב: "ודבר זה הגיד לו אליהו, ונתן לו ידיעה זאת". >42< אודות ההסתר של עוה"ב, ראה דבריו בהקדמתו הראשונה לגבורות ה' [ב], שכתב: "זהו הסיבה שלא הוזכר בתורה בפירוש עוה"ב... שהתורה היא דברי אלקים חיים ביד הנביא, לכך הדברים שבתורה לפי השגת הנביא, והדברים האלו הם נבדלים מן האדם הגשמי, ואינם עמו במציאות. וכמו שנבדלים בעצמם ואינם עמו - כך ידיעתם רחוק מאוד מן האדם, ונבדלת ממנו, ולא יכנסו בגדר השגת הנביא דבר שהוא נבדל מן האדם". ובתפארת ישראל פנ"ז [קעג.] כתב: "אין השגת הנבואה רק לדבר שהוא בעוה"ז, כמו ביאת משיחנו... אבל דבר שהוא לעוה"ב, אשר העוה"ב נבדל מעוה"ז, ואין לו יחוס אל עוה"ז, לא יפול זה בכח הנבואה כלל... כי עין הנבואה לא תשלוט בדבר הנבדל". ועפי"ז ביאר שם את מאמרם [ברכות לד:] "כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח, אבל עוה"ב - 'עין לא ראתה אלקים זולתך' [ישעיה סד, ג]". וראה גו"א שמות פכ"ה אות יז, ושם הערה 167, שם ויקרא פי"א אות ג [ד"ה ויש], ושם הערה 34. והואיל ואליהו הוא בדרגת נביא ["אליהו הנביא" (מלאכי ג, כג)], הרי הוא באותו גדר של שאר נביאים, שענינו של עוה"ב נסתר מהם. וראה לעיל פי"ז הערה 19. ובח"א לסנהדרין שם [ג, רטז:] הוסיף: "ואין מדריגת אליהו ז"ל מדריגת עוה"ב, כי מדריגת עוה"ב יותר עליונה מן מעלת אליהו". >43< כי מלת "הזה" מורה על המצאתו לפניו, ושיכול להורות באצבע ולומר "הזה", וכמבואר בגו"א שמות פי"ב אות א, ושם הערה 1. וכן "אדון" מורה על חבור העבד לאדונו, וכמו שמבואר לעיל פכ"ז הערה 33, קחנו משם. והנה בעוד שכאן ביאר המהר"ל ש"כשירצה האדון הזה" מורה על החיבור של אליהו עם הש"י, הנה בח"א שם כתב שזה מורה על החיבור של ריב"ל עם הש"י, וכלשונו: "ומ"מ לא אמר כשירצה הקב"ה, לומר לו כי היה לריב"ל התחברות עם הש"י, שהרי הש"י היה שם". וצריך לומר שהא בהא תליא, שמאחר שיש לאליהו חיבור עם הש"י, וריב"ל משוחח עם אליהו, ממילא יש לריב"ל חבור אל הש"י, אך חיבורו עובר דרך אליהו. וכן מבואר להדיא בסוף דיבור זה. >44< בח"א שם הוסיף: "שבו תלוי עולם הבא". >45< בח"א שם הוסיף: "וזה קצת דבוק". וכן מבאר כאן בהמשך ביתר הרחבה. >46< אודות שאף השמיעה מורה על חיבור והצטרפות, ראה תפארת ישראל פל"א [צג.] בביאורו שישראל נדחו לאחוריהם יב מילין מחמת דיבורו של הקב"ה בהר סיני [רש"י שמות כ, טו], וז"ל: "כי מצד עצם הדיבור מן הש"י ראוי שיהיו ישראל נדחים ממנו... בעבור שאין שיתוף עם השי"ת... כי איך ישמע האדם קול ה', וישתתף עם הש"י. והשמיעה הוא שיתוף והתחברות, ודבר זה אינו ראוי מצד המקבל, ולכך מצד עצמם היתה החזרה יב מיל, שלא לשמוע הקול". >47< אודות שראיה היא חיבור, הנה במגילה כח. אמרו שאסור להסתכל בצלם דמות אדם רשע, וכתב לבאר זאת בנתיב הצדק פ"ג [ב, קמג.] בזה"ל: "כי אם יביט בו יהיו עיניו מתחברים אל הרע, ולכך אסור להסתכל ברשע". וראה לעיל פ"ט הערה 37. ובגבורות ה' פכ"א [צג:] כתב: "כי ראיה יותר חבור לדבר מן הזכירה". וכ"ה בבאר הגולה באר החמישי [קג:], ובח"א לב"מ פה: [ג, מא.]. >48< לרבי יהושע בן לוי. >49< לשונו בח"א שם: "כי כאשר יתבונן בענין משיח בעצמו ובמדריגתו, ידע ביאתו". וכפי שכתב למעלה פכ"ד סד"ה ורבי לוי: 'אל יגלו הקץ' [כתובות קיא.], שלא יעסקו בענין הקץ לעמוד עליו, עד שיהיו יודעים הקץ". וראה שם הערה 82.
>50< כמבואר לעיל פ"ה הערות 481, 500, פ"ו הערה 113, פ"ז הערות 128, 273, 274, ופכ"ו הערה 85. וראה ציון 95. >51< כפי שכתב למעלה פכ"ג תחילת ד"ה ועוד יש: "בית המקדש מצד עצמו ראוי שיהיה תמיד, ולא יוסר כלל, וכן ראוי לפי סדר המושכל". וראה שם הערה 193 שנתבאר ש"סדר המושכל" הוא הבנת הדבר, ואשר מתוך הבנה זו משתלשל הדבר אל המציאות שבפועל. >52< וראה לעיל פכ"ו הערות 101, 104, שביאר שם מדוע משה נתגדל בבית פרעה. >53< בגבורות ה' פי"ח [פא:], והובא לעיל פכ"ו הערה 104. >54< אודות שמלכות רביעית היא מלכות שמגיע לה הפסד בעצם, ראה דבריו בנר מצוה [יח.] שכתב: "כי כל המלכיות [הקודמות למלכות אדום] אין דבק בהם ההעדר, שהרי גררה מלכות אחריה [ויק"ר יג, סוף משנה ה]. ואע"ג דגם כן כל מלכות ומלכות כאשר גררה מלכות אחריה זה ג"כ העדר... מ"מ אין דבק ההעדר בעצמו של מלכות. רק במלכות רביעית, שדבק בה העדר הגמור... ולכך מלכות רביעית... נמשלה לברזל [דניאל ב, מ], שהוא משחית הכל. וכמו שדבק בעצמה ההעדר, ולכך היא רוצה להעדיר ולהשחית הכל". וכן כתב קודם לכן שם בנר מצוה [יז.]. וראה לעיל פ"ה הערה 395, פי"ז הערות 20, 143, פכ"א הערה 109, ולהלן פ"ס הערה 84. ועוד אודות שאין אדום מכלל המציאות - ראה לעיל פ"ז הערה 250, פט"ז הערה 40, ופי"ז הערה 33. >55< ועוד אודות שירידת מלכות רביעית תיעשה בידי מלך המשיח - ראה לעיל פי"ז הערות 13, 21, פי"ח הערה 71, ופכ"א הערה 43. וראה בסמוך הערה 65. >56< לשונו בגבורות ה' פי"ח [פב.]: "כי יש לזאת האומה ולזאת המלוכה [של רומי] אפיסה מן המלכות, מאשר היא מלכות נפסדת מצד עצמה, ולא תהא אפיסה הזאת אפיסה מוחלטת אל לא דבר, דהיינו שלא יהיה מלכות בעולם, כי אין הנהגת העולם חסר מלכות". וזו כונתו כאן "כי אין העולם חסר מלכות", פירוש שאין בהנהגת העולם חסרון של מלכות, אלא תמיד ראוי שתהיה מלכות בעולם. >57< וראה לעיל פט"ז הערה 29, שנתבאר שם ששפלות העקב היא מחמת ריחוקו מפניו של אדם. וכ"ה בגבורות ה' פי"ח [פא:], והובא לעיל פכ"ו הערה 104. וראה בסמוך הערה 60. >58< לשונו בח"א לב"ב טז. [ג, עב:]: "אין לשטן חבור לאדם, רק לרגל האדם... כמו שאמר הכתוב על הנחש [בראשית ג, טו] 'הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב', כי סוף האדם - שם הוא העדר האדם". ובסנהדרין קח: אמרו שהמבול בא מבין עקבי רגליהם של דור המבול, וביאר שם בח"א [ג, רנו:]: "יש לך להבין למה אמר 'מבין עקבי רגליכם', כי ההעדר דבק באדם בעקב, כמו שאמר הכתוב 'הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב', כי הוא סוף האדם, שבו כרוך הנחש, אשר הוא נושך וממית... כי ההעדר דבק בנמצאים בסוף הוויתם". >59< כי כל העדר הוא סיבת הויה, וכפי שנתבאר עד כה בספר זה פעמים רבות [פ"ח הערות 97, 120, פי"ח הערה 87, פכ"ב הערה 36, פכ"ג הערות 117-114, 206, פכ"ו הערה 21, ועוד]. >60< וקשה, כי בח"א לב"ב עה. [ג, קיא:] כתב ההיפך מזה, שז"ל שם: "מצד הפתח... דומה אל האדם שהפנים שלו מאירות... ודוקא פתח העיר... כי הפתח הוא הפנים, שהוא נבדל". [והובא להלן פנ"א הערה 48]. ואילו כאן משוה את פתח העיר לעקב, והרי הפנים והעקב הם דבר והיפוכו, וכמבואר לעיל פט"ז הערה 29. וצ"ע. >61< שם בפי"ח [פא:], וז"ל: "מלך המשיח יושב עמהם במדינה... מלכות המשיח נגרר אחר הדבר שבו ההעדר, כי מצד שההעדר דבוק במלכות אדום, מקבל העולם מלכות מלך המשיח, כאילו הם דבוקים זה בזה לגמרי... וכאשר לא היה מלכות המשיח על השלימות, נגרר מלכות המשיח אל אדום, וזה דכתיב 'שם ירעה עגל ושם ירבץ'. קרא מלך המשיח - כאשר לא נמצא עדיין בשלימות מעלתו - כמו עגל, שלא נשלם גידול שלו... ולפיכך יושב עמהם במדינה, שהרי כרוך וקשור בהעדר שלהם, שההעדר שלהם מביא לקבל מלכות אחרת... וזהו שרמזו חכמים... שהוא [המשיח] יושב על פתח המדינה של רומי, הראה לו הקשר המשיח שהוא דבק ומחובר בעצמו אל מלכות רביעית בסוף שלהם. וזהו שאמר 'אפתחא של מדינה', דהוא סוף העיר, שההעדר כרוך בסוף, והבן זה היטב, ויתבאר בספר הנצח בעה"י". ושם ביאר לפי"ז מדוע משה רבינו גדל בבית פרעה, עיי"ש. וראה לעיל פכ"ו הערות 104, 115. >62< בא לבאר טעם נוסף לישיבת המשיח בתוך מלכות רביעית, וכן הוא שם בגבורות ה' פי"ח [פב.]. ובח"א לסנהדרין צח. [ג, ריז.] כתב: "ועוד פרשנו טעם אחר, כי מלכות ישראל וכו'". וקודם לכן כתב שם "ושם [בגבורות ה'] בארנו בשביל שני טעמים ראוי שיהיה כך". ולאחר שהביא את הטעם הראשון, מביא את הטעם השני. >63< כי מלכות ישראל היא מלכות קדושה ושלימה, לעומת מלכות האומות שהיא מלכות חסירה. וכמבואר בח"א לשבת קמט: [א, עט:]. וראה לעיל פ"ה הערה 137, שנתבאר שם שמלכות ישראל באה מהעליונים, ומלכות האומות באה משלטון על התחתונים. ובנר מצוה [ח:] ביאר שארבע המלכיות נובעות מהחסרון שישנו בבריאה, לעומת ישראל המעידים על האחדות שבבריאה. וכן הוא בח"א לסוטה לו. [ב, עד:], ובח"א לסנהדרין קד: [ג, רמה:]. וראה לעיל ר"פ כא, הערות 3-12. וראה להלן פל"ה [ד"ה וביאור דברים] שכתב: "מלכות בית דוד הוא מלכות אלקי, לא כמו שאר מלכות שהוא חול", וראה שם הערות 28, 29. >64< ענין זה מבואר יותר בגבורות ה' פי"ח [פב.], וז"ל: "ועוד יש לך להבין, כי מלכות ישראל בהתחדשה, כמו שהיה ביציאת מצרים שהתחיל ממשלת ישראל, שלא היה מלכות קודם זה לישראל. ולעתיד, מלכות המשיח, שתתחדש מלכות חדשה, היא יוצאה מן המלכות הראשונה שלפני זה. וזה כי מלכות ישראל הקדושה, שיש לה מדריגה אלקית פנימית, היא צומחת מתוך מלכות בלתי קדושה, שכך ראוי למלכות שיש לה מעלה אלקית מעלה פנימית. והכל רמזו במה שאמר 'ואוציא אש מתוכך' [יחזקאל כח, יח, ובשמו"ר א, כו, למדו מכך שמלכות ישראל תצא ממלכי האומות]. כי יציאת הקדושה הנמשלת באש לדקות האש, תצא מתוך דבר חול, ושורף את הכל. וכן תמצא שהפרי כאשר הוא בלתי שלם הוא בתוך הקליפה, עד שהפרי גדול ועומד על שלימותו, ואז כאשר הפרי גדול נפסדה הקליפה מכח גידול הפרי. שכל דבר שיש לו מדריגה פנימית, הוא יוצא מתוך דבר שהוא חיצון לו... דאל"כ, לא היה אל הנבדל מדריגה פנימית... והוא ידוע למי שיודע בענין הדברים הנבדלים היוצאים ומתעלים מתוך הדברים החומריים. וכן המשיח יושב במדינת אדום". >65< פירוש - לכאורה הפירוש הראשון והשני נבדלים זה מזה בהגדרת הסבה והמסובב. שהפירוש הראשון מבאר שבעקבות ההעדר של מלכות רביעית [סיבה] - תתגלה מלכות המשיח [מסובב], כי אין העולם חסר הנהגת מלכות. אמנם הפירוש השני מבאר שבעקבות השלימות של מלכות ישראל [סבה] תעדר מלכות רביעית, כמו ששלימות הפרי מביאה לנפילת הקליפה [מסובב]. ולאפוקי ממחלוקת זו ביאר כאן המהר"ל שהפירוש השני הוא הפירוש הראשון. שגם לפי הפירוש הראשון העדרה של מלכות הרביעית נובעת מחמת השלימות שתגיע למלכות ישראל. שהואיל והגיע הזמן לשלימותה של מלכות ישראל, לכך נופלת מלכות רביעית, ואז תתגלה בפועל מלכות ישראל. וצרף לכאן מה שנתבאר לעיל [פ"ה הערה 550] שכל זמן שיש לישראל מלכות, אין לאומות העולם מלכות, וכן להיפך. וכבר נתבאר לעיל גם כן שמלכות המשיח תתחיל רק לאחר גמר מלכות הרביעית [פי"ז הערה 13, וראה הערה 55]. >66< וכפי המבואר לעיל פ"ב הערה 100, פ"ה הערה 543, פ"ז הערה 42, ופי"ט הערות 27, 76, 117. ואבוהון דכולהו היא העובדה שהעוה"ז נברא בשבעת ימי בראשית, ומספר שבע הוא מורה על הטבע. וכבר נתבאר למעלה [פי"א הערה 92] שהטבעי הוא חומרי, והלא טבעי הוא שכלי. וראה להלן פכ"ט הערה 35, ופל"ו הערה 27. >67< כפי שכתב לעיל פי"ז ד"ה והודיעו לנו: "מלך המשיח, אשר מעלתו ומדריגתו מן העולם העליון", וראה שם ציון 21. ובפי"ט ד"ה ואמר עלי כתב: "השלימות שיהיה לימות המשיח יהיה על הטבע... מגיע אל מעלה עליונה יותר מן העוה"ז", וראה שם הערות 118-120. וראה לעיל פכ"א הערה 41, להלן פל"ב הערה 28, פל"ו הערה 28, ופ"ס הערה 9. >68< לכאורה כונתו לדבריו בפרק טו מד"ה והנה בארו ואילך, אודות אריכות גלותינו, ומדוע הנרדף בעוה"ז הוא נבחר ע"י הקב"ה. וכל הפרק שם מבוסס על יסוד זה, יעו"ש היטב. וכן בכמה מקומות למעלה נגע בענין זה, אך לא האריך בזה, והם: פ"ז הערה 173, פ"י הערה 106, פי"ט הערה 55, ופכ"ב הערה 10. וכן יאריך לבאר יסוד זה להלן פל"ד ד"ה וביאור ענין. והנה לא רק כאן, אלא אף בח"א לסנהדרין צח. [ג, ריז.], אשר מופיע שם כמעט אות באות כדבריו כאן בנצח, כתב גם כן: "וידוע כי הגשמי מתנגד לבלתי גשמי, ודבר זה בארנו למעלה והארכנו בזה איך הטבעי גשמי הוא מתנגד לדבר הבלתי טבעי ובלתי גשמי". הרי שכתב ממש כלשונו כאן. ואמנם בח"א לסנהדרין כתב אודות התנגדות זו קודם לכן, והוא שם בדף צג. [ג, קפט:], בביאור דברי הגמרא שם אודות מלך המשיח ש"הטעינו מצות ויסורים כרחיים", שכתב שם: "וזה מורה שיש לו נפש נבדל מן הגשמי לגמרי... וכל מי שיש לו מעלה זאת שהוא נבדל מן הגשמי, מתנגד לו העולם הגשמי ביותר, ולפיכך יש עליו מצות ויסורים כרחיים... כאשר העוה"ז עדיין לא הגיע אל המדריגה העליונה שהוא יהיה לזמן משיח". ודחוק לומר שכאשר כתב כאן "ודבר זה בארנו למעלה והארכנו בזה" - תהיה כונתו שונה ממה שכתב שם באותו לשון בח"א לסנהדרין. ובכל המקומות שנגע בענין זה למעלה, אין מקומות אלו מובאים מח"א בסנהדרין. ויל"ע בזה. ובמסכת ב"ב עג: [ג, צד.] כתב: "הדברים החמריים הם מתנגדים לדברים אלקיים, כי זה חמרי, וזה נבדל ממנו לגמרי... ודבר זה מבואר מאוד, ורמזו אותו חכמים במקומות הרבה". >69< אודות שאין למשיח חלק בהעוה"ז - כן ביאר להלן ס"פ מא, עיי"ש. >70< אודות שאין לעני חלק בעוה"ז - ראה לעיל פט"ו הערה 26, ולהלן פנ"ט הערה 74. >71< כפי שכתב לעיל פ"י ד"ה ואני אומר: "הכתוב אומר [ראה ישעיה נז, טו] 'את דכא ושפל רוח אשכן', שזהו ממידת הש"י ששכינתו עם אשר הוא דכא... ולכך החולה שהוא דכא, הש"י עמו בפרט". וראה שם הערה 131. >72< כמבואר בהערה 67. >73< בח"א לסנהדרין שם [ג, ריז.] כתב: "ולכך הוא שוה לעני, שאין לו חלק בעוה"ז". >74< בח"א שם כתב כך: "וגם יותר מזה, כי משיח מתנגד אליו עוה"ז הטבעי הגשמי, כי כבר אמרנו כי הטבעי הגשמי מתנגד לבלתי טבעי, ולכך ראוי שיהיה יושב ג"כ בין סובלי חלאים, שמתנגד לו העולם הטבעי". וראה להלן פל"ב הערה 163, ופל"ד הערה 56. ובסוף פרק מא חזר והזכיר בקצרה את דבריו כאן. >75< בח"א שם האריך בנקודה זו, וז"ל שם [ג, ריז.]: "ר"ל כי לכך מתנגד אליו עולם הטבע, מפני שהוא מוכן לגאולת ישראל, ומפני הגאולה הזאת שהוא מוכן לגאול ישראל, אשר מעלה זאת בלתי טבעית, כמו שאמרו חכמים בכמה מקומות על מדריגתו הבלתי טבעית [ראה לעיל פי"ח הערה 23], ולכך מתנגד לו עולם הטבעי הזה, עד שהוא יושב בין סובלים חלאים. לכך היה סימן שלו... אסר חד ושרי חד, אמר דלמא מבעי ליה. פירוש המלך המשיח הוא מוכן לגאולה... כי שאר עניים סובלי חלאים, אין להם חלק בעוה"ז מצד עצמם, אבל מלך המשיח מה שאין לו חלק בעוה"ז - ומה שמתנגד אליו עולם הטבעי - אין זה רק מצד שהוא מוכן לגאולה האלקית, ולכך מתנגד אליו הטבע... שהוא מוכן מצד עצמו לגאולה, וזהו דאסר חד ושרי חד דלמא מבעי לי... שאין למשיח ישיבה בעוה"ז הטבעי כמו שאר עניים, שהרי הוא עומד לגאול ישראל, ולכך אסר חד ושרי חד עד שהוא מוכן ומזומן לגאול ישראל". וראה להלן פל"ב הערה 163, פל"ד הערה 56, פל"ה הערה 31, פל"ט הערה 31, ופמ"א הערה 27. >76< לשונו לעיל פ"ח ד"ה כאשר הנמצאים: "אין לך דבר שאין לו זמן מיוחד, כמו שאמר שלמה ע"ה [קהלת ג, א] 'לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים', וזה שאמרו חכמים [אבות ד, ג] אין לך אדם שאין לו שעה. כי במה שהוא מציאות מיוחד בפני עצמו, כך יש לו זמן בפני עצמו, כי הזמן בו הויית הנמצאים". וראה שם הערות 29-32. וראה לעיל פכ"ז הערה 2. >77< כפי שהתבאר למעלה כמה פעמים, וכגון פ"ו הערות 30, 81, 84 פ"ז הערה 162, ופכ"ז הערות 11, 13. ובנתיב התורה פי"ז [א, עד.] כתב: "המצוה, שהיא אלקית, אינה תחת הזמן, כי הדבר הגשמי הוא תחת הזמן". וכ"ה בדר"ח פ"א מי"ב [מז:], והובא להלן פמ"ז הערה 60, ופנ"ז הערה 106. >78< והנה בעוד שכאן לא חילק בין "אסר חד ושרי חד" לבין "היום אתינא" [ושניהם מורים שאין למשיח חבור אל העוה"ז ולזמן], הרי בח"א שם ביאר ש"היום אתינא" זו דרגה נוספת מעל הדרגה של "אסר חד ושרי חד" , וכלשונו שם [ג, ריז:]: "וכאשר היה עוד מתבונן בענין המשיח וביציאתו לפעל, מצא כי לא זה בלבד שהוא מוכן לבוא, ואין מונע מצידו, אבל המשיח אומר שהיום יבוא, כלומר בזה היום. ודבר זה, כי בודאי... מעלתו בלתי טבעי גשמי כלל, והדבר שאינו גשמי אינו תחת הזמן, ולכך המשיח אמר היום אתינא. כי הדברים הגשמיים אשר הם תחת הזמן אינם יוצאים לפעל תמיד. אבל הדברים אשר אינם גשמיים טבעיים אינם תחת הזמן, ולכך אמר המשיח כי מצד היום יבוא". >79< פירוש - בפועל המשיח לא בא באותו יום שרבי יהושע בן לוי שאלו. >80< רבי יהושע בן לוי. >81< פירוש - רבי יהושע בן לוי אמר לאליהו שהמשיח "שקורי משקר". והסבה שריב"ל אמר כן לאליהו הנביא, כי דבר זה קשור לאליהו, אשר מברר ענין המשיח. וראה רש"י עירובין מג: שכתב "לפני ביאת בן דוד יבוא אליהו לבשר", וביאר שם שזה פירוש הפסוק [מלאכי ג, כג] "הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא". וכ"ה בתוספות שם ד"ה דלא. וראה להלן פנ"ג ד"ה ולעתיד תהיה. והרמב"ם הלכות מלכים פי"ב ה"ב כתב: "יש מן החכמים שאומרים שקודם ביאת משיח יבוא אליהו". >82< בח"א שם כתב בזה"ל: "רק שצריך לכמו דברים אלו מקבל מוכן, כי לא כל מקבל מוכן למדריגה זאת, ולכך אמר 'היום אם בקולו תשמעו' [תהלים צה, ז]". וראה להלן פל"ד הערה 62, ופמ"ה הערות 7, 50. ולהלן ר"פ ס הביא דבריו מכאן, וביאר שהתשובה היא היא הכנת המקבל. וראה שם הערה 10. >83< בח"א הוסיף כאן: "ולכך לא שאל את המשיח בעצמו - שהוא שקורי משקר". >84< כמבואר בהערה 81. וכונתו, שהואיל ומדריגת המשיח מרוחקת יותר מריב"ל מאשר מדריגת אליהו, ולכך לא שאל ריב"ל את המשיח עצמו שאלה זו, אלא נחית דרגא לאליהו לשאול. כי אליהו הוא המברר ענינו של משיח, ולכך אליהו הוא הנשאל לשאלה זו. >85< פירוש - כאשר ריב"ל שאל בתחילה את אליהו מתי יבוא המשיח, על כך השיבו אליהו "זיל שייליה לדידיה", ומדוע לא ישאל אף שאלת "שקורי משקר" למשיח עצמו. >86< לשונו בח"א: "כי דבר זה, היינו ביאתו, יש לשאול למשיח בעצמו, אחר שביאתו מצד עצמו כל יום ויום. אבל בירור ענין המשיח בשאר דבר הוא לאליהו". ופירושו, שהואיל וביאתו שייכת לעצם מעלתו של המשיח, ומעלה זו היא מעל מדריגתו של אליהו, ולכך שאלה זו אינה יכולה להשאל לאליהו. אך שאר בירורי ענינו של משיח, יכול להעשות באמצעות אליהו. ועוד אודות רום מדריגת המשיח - ראה להלן פ"מ [ד"ה ובמדרש תנחומא] שביאר שם שמדריגתו היא מעל מדריגת המלאכים. וכן הוא בס"פ סב. >87< בתחילת הפרק, והערה 11. >88< כי אמירת "שלום עליך" מורה על חבור, וכמו שאמרו בשבת פט. "כלום יש עבד נותן שלום לרבו". ובבאר הגולה באר הרביעי [עב:] כתב: "אין העבד נותן שלום לרבו, מצד שאין שיתוף וחבור בין האדון ובין העבד". ובח"א לגיטין סב. [ב, קכג:] כתב: "אין שני דברים שהם מחולקים, האחד נותן שלום לאחר, כי השלום הוא בין השוין, וכמו שאמרו 'כלום יש עבד שנותן שלום לרבו', כלום קטן שנותן שלום לגדול. כי השלום שייך בין השוים". ובברכות כז: אמרו "הנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו... גורם לשכינה שתסתלק מישראל". וראה עוד בנתיב אהבת ריע פ"א [ב, נ.] שביאר שהשלום הוא חבור. וראה להלן פמ"ב הערה 31. >89< וראה לעיל פכ"א הערה 41, שגם שם הוזכר ענינו של "עולם המשיח". >90< ומשפט זה ["כי המשיח הוא הכנה לעוה"ב"] חוזר לריש דבריו, שמשום כך מונחת באמירת שלום של המשיח הבטחה לריב"ל שהוא בן עוה"ב. >91< כי הזכרת שם מורה על חבור ושתוף, וכפי שביאר בנתיב יראת השם פ"ג [ב, כט.] את חומרת האיסור של המזכיר שם שמים בחינם, וז"ל: "המזכיר שם שמים, כאילו אין השם יתברך נבדל מן האדם, והוא יתברך משותף עם התחתונים". וכן כתב בדר"ח פ"א מ"ג [לב:]. וראה עוד גו"א בראשית פכ"ז אות ט, ושם הערה 28, ושם בויקרא פ"א אות ד. >92< לשונו בח"א שם [ג, ריח.]: "כי יש לריב"ל חבור אל עולם המשיח לגמרי, דהיינו מצד עצם תולדתו יש לו חבור אל עולם המשיח. ולפיכך שניהם, גם הוא וגם אביו, יש לו צירוף וחבור אל עולם המשיח לגמרי, כמו שאמר אליו 'שלום עליך בר ליואי'". >93< בח"א במקום לכתוב "מדריגה" - כתב "סולם". >94< בח"א ביאר יותר את הטעות שהיתה יכולה להיות, וז"ל: "ואל תטעה לפרש כי דברים אשר נאמרו במאמר הזה הם גשמיים, רק הכל מופשט מן הגשמי". >95< כמבואר בהערה 50.

@29
>1< עפ"י ישעיה מא, ח "זרע אברהם אוהבי". והמילים "בני א-ל חי" שאובים מהושע ב, א. >2< עפ"י בראשית כה, יט "ואלה תולדות יצחק בן אברהם וגו'". >3< מה שהדגיש את ענין האבות יוסבר עפ"י דבריו להלן ר"פ מט [ד"ה אמר], שכתב שם: "אך אנחנו בני אברהם, תולדות יצחק, צאצאי יעקב זרע קדושים, שורש אמת". הרי שהאבות מחייבים "שורש אמת", וזו הנקודה שיעסוק בה בהמשך כאן. >4< מתייחס בזה לדבריו למעלה בר"פ כח: "אשר המשיח הוא תקות ישראל ותוחלתם", וראה שם הערה 2. >5< פירוש - עצם התקוה והתוחלת הן לזכות ולצדקה עולמית, כי מורה על אמונתם של ישראל, וכמו שמבאר. >6< ובגבורות ה' פ"ט [נח:] ביאר שרק ליעקב היה "זרע אמת, משום שלא היה פסולת בזרעו. אבל אברהם ויצחק היה פסולת בזרעם". ואילו מדבריו כאן משמע שהתואר "זרע אמת" בא לישראל מכל האבות. ויל"ע בזה. וראה לעיל פ"ה הערות 349, 350. ועוד אודות "זרע אמת" ראה להלן פל"ב ד"ה וביאור ענין זה, ובנתיב האמת פ"א [א, קצז:]. ובח"א ליבמות עח: [א, קמג:] כתב: "כל ישראל הם זרע אמת, שנאמר [ירמיה ב, כא] 'אנכי נטעתיך שורק כולה זרע אמת', ומי שאינו זרע אמת אינו ראוי להיות נמצא בישראל,ולפיכך ממזר לא חי". >7< ועוד אודות הסתירה שבין "זרע אמת" למשקר, ראה בח"א לסנהדרין צז. [ג, רו.], שכתב: "ודוקא לבניו היה גורם השקר מיתה... כי הזרע הוא זרע אמת, ומפני כך אמרו חכמים [שבת לג.] בעון נדרים בנים מתים. וזה שהוא משקר בנדר, והזרע צריך שיהיה זרע אמת". וראה לעיל פי"ט הערה 31, ולהלן פל"ב הערה 115. >8< "בחושך" - בגלות. וכן לעיל פכ"ה סד"ה ועתה בעוונותנו כתב: "והוא יתברך... יוציאנו מאפילה הזאת, ויאיר נרו לפני להביאני אל ארץ החיים, ולא אביט עוד אל עמל ושוא אשר הוא בקצת מדינות אלו". ובזוה"ק ח"ג רלח: אמרו שגלות דומה ללילה, והגאולה נמשלה לשחר. וכ"ה לעיל פ"ח הערה 97, פ"י הערה 75, ופי"ח הערה 98. וראה להלן פמ"ו הערה 113. >9< עפ"י דניאל ז, כה "עד עדן ועדנין ופלג עדן", ומדובר שם לגבי כוחה של מלכות רביעית. וראה לעיל פי"ח הערה 2. וכ"ה להלן ר"פ לא. >10< ילקוט שמעוני תהלים רמז תשיז. >11< פירוש - שאומרים "אמן" על דבר שעדיין לא ראו, אלא מחמת אמונתם אומרים כן. >12< כמו שאליהו החיה מתים [מ"א יז, כב], וכן אלישע [מ"ב ד, לה], אך לא היה זה באופן תמידי, וכמבואר בתוספות תענית ב. ד"ה שלשה. >13< ועוד אודות שאמונה היא דביקות של המאמין בהשי"ת - ראה לעיל פ"כ הערה 36, פכ"ב הערה 152, ובסמוך הערה 19. >14< וראה לעיל פ"י הערה 128, שנתבאר שם שהרוחני זוכה לשמירה מהשי"ת, כיון שהוא חוסה תחת כנפיו של הקב"ה. >15< שמות יד, לא, בשנויי לשון וסדר. >16< כנראה שחסר כאן מלשון המכילתא, שכך אמרו שם: "וכן אתה מוצא שלא ירש אברהם אבינו העוה"ז והעוה"ב אלא בזכות אמונה שהאמין בה', שנאמר 'והאמין בה' ויחשבה לו צדקה'... וכן אתה מוצא שלא נגאלו ישראל ממצרים אלא בשכר האמונה, שנאמר [שמות ד, לא] 'ויאמן העם'. וכן הוא אומר 'אמונים נוצר ה'". וכן הביא במדרש זה בגבורות ה' פ"ז [מב:]. >17< פ"ט [נו:], וז"ל שם: "כי המאמין ראוי שלא ישתעבד. כי אחר שהמשועבד הוא תלוי בזולתו, ודבר זה שייך לחלושי המציאות. אבל המאמין, אשר הוא יסוד קיים באמונתו, איך יהיה נתלה בזולתו, וראוי שהוא יהיה יסוד קיים עומד בעצמו... כי האמונה מורה על חוזק מציאות המאמין, שמזה הצד יבוא האמונה. ולפיכך יש בו גאולה שלא ישתעבד לזולתו, ובחסרון אמונה יש שעבוד. ועוד, כאשר תבין ענין האמונה על אמתתה, אז תדע כי ראוי מי שחוטא באמונה שישתעבד, ומי שזוכה באמונה ראוי לחירות. וזה כי האדם היודע דבר בהשגתו ובידיעתו, הידיעה הזאת היא ידיעת האדם. ומי שהוא מאמין בו יתברך, זה שהוא מצד השי"ת אשר מאמין בו, והוא נמשך אליו לגמרי, ומפני כך בודאי גדול מדריגתו... ומזה הטעם זכו ישראל לגאולה על ידי האמונה, כי הגאולה היא החירות אשר הוא על ידי התדבקות בו יתברך, ואין רשות אחר עליו". ושם סיכם את שני הטעמים בזה"ל: "לכן מעלות האמונה היא מצד שני דברים; האחד, שמורה על חוזק המאמין במציאות... ועוד האמונה היא מעלה גדולה מצד שהוא מקבל האמונה מן הש"י, ובזה הוא דבק בו יתברך". וראה שם בפ"ז [מג.], ופ"מ [קנב.] אודות האמונה. וראה הערה 23, ולהלן פ"ל הערות 13, 70. >18< למעלה בד"ה הקודם, וראה שם הערה 13. >19< לשונו בנתיב האמונה פ"א [א, רו:]: "המאמין מתדבק במי שהוא מאמין, הוא הש"י. ודבר זה עצם האמונה, כי אין ראוי לדביקות כזה רק בעל אמונה, שכאשר הוא מאמין בו יתברך הוא מתדבק לגמרי". ושם ספ"ב [א, ריב.] כתב: "כי זהו ענין האמונה, שדבק בו יתברך לגמרי, ולפיכך יש לו דביקות בו יתברך לגמרי... שכאשר האדם מאמין בו יתברך בכל לבו - הוא דבק בו יתברך, ואין סר מאיתו". >20< לשונו בנתיב האמונה פ"א [א, רו:]: "האדם הזה שהוא בעל אמונה, הוא נטיעה חזקה עם הש"י, אשר כל הרוחות באות אין מזיזין אותו ממקומו". ובנתיב העבודה פי"א [א, קיא.] כתב: "מי שיש לו אמונה חזקה בו יתברך, מצד שהוא מאמין בו יתברך, הוא תקוע במקום נאמן". >21< לשונו לעיל ריש פ"ט: "כי כאשר ישראל היו דביקים בו יתברך, אי אפשר שיהיו גולים מן הארץ... אבל בשביל שנכרתו ישראל מן העיקר, הוא השי"ת, ולכך הלכו ישראל בגולה. כי קודם זה היו נטועים כעץ שהוא שתול על פלגי מים, וכאשר עברו ל"ו כריתות, נכרתו מן השי"ת... ומפני זה נכרתו מן העיקר, עד שהלכו בגולה". וראה שם הערות 7, 9, 11, 20, 30, 132. וראה עוד לעיל פ"ז הערה 216, פכ"ב הערה 43, ופכ"ד הערה 49. >22< לשונו בנתיב האמונה פ"ב [א, רח.]: "ואין הגליות מתכנסים להיות דבוקים בו יתברך לגמרי, ויוצאים מרשות האומות, רק בשביל האמונה, שבשביל האמונה הם דבוקים בו יתברך לגמרי, וכאשר יש לישראל אמונה בו יתברך... ואומה כמו זאת אין ראוי שיהיו בגלות גולים ממקום למקום. ולכך הגלויות מתכנסים להיות נטועים עם הש"י, כמו שהיא אמונה... על ידי האמונה, שהוא דביקות בו יתברך". ועוד אודות שנטיעה סותרת לגלות - ראה לעיל פ"ז הערה 216. וראה עוד בגבורות פ"ט [נז.] שביאר שם שחוסר אמונה מביא לגלות. >23< לשונו בנתיב האמונה פ"ב [א, רח.]: "וכן גדולה אמונה ששרתה עליהם רוח הקודש. הכל מצד הדבוק הגמור אשר יש לבעל אמונה, המגיע עד אין קץ, כמו שידוע בסוד האמונה". וראה גו"א בראשית פל"ז אות לט, ושם הערה 256, שנתבאר שם שמחמת דביקותו של יעקב להשי"ת היה זוכה תמיד לרוה"ק. וכן הוא בגבורות ה' פ"ז [מג.]. וראה להלן פמ"ב הערה 112. ואודות השייכות בין אמונה לשמחה - ראה גו"א במדבר פ"כ אות ז שכתב שם: "כי האמונה הוא שבוטח בו יתברך, אין לו בו רק שמחה, שזה ענין האמונה, שמאמין ובוטח בו, ועם הבטחון - השמחה". ושם מאריך לבאר יסוד זה. וכ"ה בגבורות ה' פ"ז [מג:]. אמנם נראה שישנו הבדל בין דבריו בגו"א שם לדבריו בגבורות ה' שם. שבגו"א ביאר שהמאמין מקושר לטובו יתברך, וממילא לא ידע כל מחסור אלא שלימות, ושלימות היא היא שמחה [ראה לעיל פ"ח הערה 38]. לעומת זאת, בגבורות ה' ביאר שכתוצאה מהאמונה "היה נוטה אל מעלה נבדלת, והיה עושה בשמחה, ולא היה מתפעל לכעוס". ובמעלה נבדלת אין מקום לכעס, כי הכעס מורה על ההתפעלות. והנבדלים אינם מתפעלים, וכמבואר בנתיב הכעס פ"א [ב, רלו.]. וראה לעיל פ"ה הערה 434. ושני הסברים אלו תלויים בביאור מעלת האמונה; האם היא מצד חוזקו של המקבל, או מצד דביקותו בהשי"ת, וכמבואר בהערה 17. >24< בראשית טו, ו "והאמין בה' ויחשבה לו צדקה", ופירש רש"י שם "הקב"ה חשבה לאברם לזכות ולצדקה על האמונה שהאמין בו". ובמכילתא הנ"ל אמרו "לא ירש אברהם אבינו העוה"ז והעוה"ב אלא בזכות האמונה שהאמין בה', שנאמר 'והאמין בה' ויחשבה לו צדקה'". ובביאור זכות אברהם - ראה גבורות ה' פ"ז [מב:-מג.], ובתוך דבריו כתב שם: "כי מאחר שהוא [אברהם] חזק באמונתו, יש לו מציאות חזק, וראוי להיות עיקר המציאות בעוה"ז, ועיקר המציאות בעוה"ב. אבל מי שמציאותו חלש באמונתו, אין ראוי להיות עיקר בעוה"ז, ולא בעוה"ב". וזהו שכתב כאן "עד עולם", לכלול בזה גם את העוה"ב. >25< לכאורה ה"כל שכן" הוא שאצל ישראל נדרשת אמונה תמידית בת אלפי שנה, ואם אברהם אבינו שהאמין - מיד זכה לזכות ולצדקה, כ"ש ישראל, המיחלים לחסד ה' תמיד, שיזכו לשכר מרובה. >26< והיינו כנגד "אמונת". >27< והיינו כנגד "עתך". "לפי שאדם צריך להתעסק בדרך ארץ... הוצרך לקבוע עתים לתורה דבר קצוב, שלא ימשך כל היום לדרך ארץ" [רש"י שם]. >28< "היינו, 'חוסן'" [רש"י שם], וכמו שמבאר. >29< כמו שאמרו [כתובות נג.] "לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא". ופירוש "אחסנתא" שם הוא "ירושה", או "נחלה". ובבראשית מט, כז נאמר "בנימין זאת יטרף וגו'", ותרגם שם אונקלוס "באחסנתיה יתבני מקדשא", וראה זבחים נד. וכן נאמר [במדבר כז, ח] "ואל בני ישראל תדבר לאמר איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו", ותרגם אונקלוס שם "ותעברון ית אחסנתה לברתה". וממילא יורש נקרא "חוסן". >30< נראה להטעים זאת, כי בודאי "חוסן" מורה על חוזק ותקיפות [וכמבואר ברד"ק ספר השרשים, שורש חסן]. וכאשר יש לאדם יורש יש בו חוזק ותקיפות, אך כאשר אין לו יורש, האדם נחשב לחרב [רש"י בראשית טו, ב], ולהרוס [רש"י בראשית טז, א]. ולכך יורש הוא לשון "חוסן". ובעירובין ע: אמרו "יורש כרעיה דאבוה". והרי הרגלים ["כרעיה"] הן המעמידות את האדם [רש"י דברים יא, ו]. ולכך יורש נקרא "כרעיה דאבוה", ו"חוסן". וכעין זה מבואר בדרוש עה"ת [לא.] שסדר נשים נקרא "חוסן" [שבת לא.], "כי על ידי האשה יש לאדם חוסן... שממנה יעמיד האדם יורש, והוא עיקר מציאותו. ומי שאין לו בנים נחשב כמת וכבלתי נמצא". >31< והוא כנגד "ישועת". >32< והוא כנגד "חכמת". >33< "היינו 'דעת'" [רש"י שם].
>34< לשון הגמרא שם: "אמר ליה [המשלח לשליח] עירבת לי בהן קב חומטין", ופירש רש"י "קב חומטין - ארץ מלחה ומשמרת את הפירות מהתליע". >35< לשונו בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כד.]: "דע, כי הדין אם היה האדם הנהגתו כאשר היה ראוי לו מה שנברא באדם הנשמה מן העליונים". ועוד אודות שהעוה"ז הוא גשמי - ראה לעיל פ"ב הערה 100, ולהלן הערה 49. >36< לשונו בדר"ח פ"ב מ"ט [צה:]: "והנה מעלתו בודאי עליונה, מצד שהוא מתדמה לעליונים שהם פשוטים". וכן כתב בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה.]. וראה לעיל פי"ג הערות 98, 99. ובתפארת ישראל פכ"ד [עב.] כתב: "ומפני כי משה היה ילוד אשה, ואין לילוד אשה שתוף עם העליונים ומדרגתם... והמה נבדלים, ולכך אמרו [שבת פח:] 'מה לילוד אשה בינינו'". והוא יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל. וראה להלן פל"א הערה 79. >37< במותו, ו"המיתה מצד הגוף, לא מצד השכל הנבדל, שאין לשכל הנבדל עסק במיתה" [לשונו בפ"ג בנתיב התורה (א, יג:)]. ולכך מיתה היא בגדר של "נפרד מן העולם הגשמי", כי היא חלה רק על הגוף, ומשחררת את הנשמה מכבלי הגוף, וכמבואר בגו"א בראשית פכ"ה אות יג. >38< כי אין ראוי לגשמי להיות במחיצת הנבדלים, וכמבואר בהערה 36. ובדר"ח פ"ו מ"ז [שד:] כתב: "'אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו' [פסחים נ:]... שהוא בעל תורה שכלית, ובא לכאן עם תלמודו. אבל אם אין תלמודו בידו, אין עליו שם אחר, רק אדם שהיה נוטה אחר הגשמי, ואיך יזכה לעולם הנבדל אחר שהוא אדם גשמי... שאותם שאין תורתם איתם, יש להם בושה לעמוד בסוד העליונים שהם נבדלים". ונראה להטעים זאת יותר, שכאשר בעודו בעולם חי חיים גשמיים, א"כ אף לאחר מותו אין נשמתו נבדלת, אלא שהיא עדיין קשורה לגוף, וכמבואר בגו"א בראשית פכ"ה אות יג, וז"ל: "הרשעים, בעבור כי נפשם אינה זכה וטהורה, ונפשם נוטה אל הגוף, הרי נפשם... לא נסתלק הגוף מהם". וכן כתב בבאר הגולה באר הרביעי [עה:]: "הרשעים, אף כאשר יפרדו מן העולם הגשמי, מפני שכאשר היו בעוה"ז היה נמשך נפשם אל הגוף שהוא חומרי, ולפיכך אף אחר הפרדם מן הגוף אין נפשם נבדל מן החומר". וכן כתב בדרוש עה"ת [מה:] וז"ל: "אבל אם אין תלמודו בידו, נשמתו אינה נבדלת ושכלית, רק יש לה יחוס וצירוף אל הגוף בשאין תורתו עמו". ובח"א לב"ב יא. [ג, סה.] חזר על דברים אלו. ולכך, אם במשך חייו לא חי חיים רוחניים, אין הוא יכול להכנס למחיצת העליונים. וזאת לא רק משום העבר, אלא אף בהווה אינו מתאים להכנס לשם, כי אין מקום לבעלי הגשם במחיצה שהיא לעליונים הנבדלים. וכמו שכתב בדר"ח פ"א מי"ג [מט:], וז"ל: "אין ראוי שיתחבר אל הדבר שהוא קדוש ונבדל מן האדם... כמו שתמצא כי כאשר מתחבר האדם אל העליונים אשר אינם עם הגוף, יבוא לו המיתה, כמו שאמר [ראה שופטים יג, כב] 'אלקים ראינו נמות', כי אין לאדם גשמי מציאות עם הנבדלים". וראה לעיל פכ"ו הערה 18, ולהלן פל"א הערה 72. >39< כפי שביאר למעלה "כי העליונים הם פשוטים". ובנתיב הענוה פ"ח [ב, יט.] כתב: "כמו שתראה שהמים מניחים מקום שהוא מוגבל, והולכים למקום שאינו מוגבל, וכך השכל שאינו מוגבל, אבל הוא שכל פשוט, מניח הגס רוח שהוא מוגבל". וראה לעיל פי"ב הערות 7, 8. >40< אודות שאין קבלה אצל השכליים, אך ישנה אצל החמריים - הנה זהו יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל, וכגון ראה דבריו בדר"ח פ"ב מ"ט [צה:] שכתב: "היפך מי שאינו פשוט... שמקבל מזולתו, כי מי שמקבל מזולתו אינו פשוט... שאם היה פשוט היה מסלק מן הקבלה מזולתו... כי מי שיש בו מידת הפשיטות עומד בעצמו, אינו מקבל מזולתו... והקבלה הוא הרכבה שאינו עומד בעצמו". ובדר"ח פ"ה מ"י [רמט.] כתב: "כי מי שמקבל מן אחרים יש לו מדריגה חמרית, כי החומר מקבל... שכל ענין החומר שהוא מקבל תמיד... כי השכל הוא פשוט, אינו מקבל מזולתו, רק עומד בעצמו". וכ"ה בדר"ח פ"ב מ"ה [עט.], ושם פ"ד מ"א [קסב:]. ובנתיב התורה פ"ד [א, כ:] כתב: "הפשוט אינו מקבל כלל, רק עומד בעצמו, כי כל מקבל מאחר הוא מורכב כאשר הוא מקבל... שהגשמי החומרי מקבל, והשכלי אינו מקבל, שהוא פשוט". >41< כפי שטען משה רבינו ע"ה נגד המלאכים "משא ומתן יש ביניכם" [בתמיה, שבת פט.]. ובנתיב יראת השם פ"ב [ב, כד.] כתב: "כי העליונים אין אחד מקבל מזולתו, לפי שאם אחד היה מקבל מזולתו היה בהם הרכבה, שהרי מקבל מזולתו, ודבר זה לא שייך בעליונים, אף כי הם מקבלים מן השי"ת, לא נחשב דבר זה להם הרכבה שיהיה האחד מורכב מעצמו ומזולתו, ודבר זה לא יתכן בנבדלים, שאין בהם הרכבה כלל. ולפיכך המשא ומתן מתייחס אל המורכבים שהם מקבלים מאחר, ואין במורכבים אחד עומד בעצמו. שאם היה עומד בעצמו, ולא היה שום חבור אל זולתו, דבר זה הוא פשיטות, ואין פשיטות בתחתונים". >42< "והאדם יש לו משא ומתן, ודבר זה ראוי לו מצד שהוא אדם מורכב שהוא מקבל מזולתו" [לשונו שם בנתיב יראת השם]. ובגו"א בראשית פ"ו אות כח כתב: "הגזל הוא השחתת העוה"ז, דהיינו הגזלנין מחריבין את העולם, שאין משא ומתן בעולם... והגזלן אינו חס על העולם ומחריב את העולם". וראה לעיל פ"ז הערה 308, ולהלן פל"ו הערה 41. >43< הגשמי. >44< נקודה זו מבוארת יותר בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כד:], וז"ל: "ולפיכך דין שלו מתחילה על משא ומתן, שאם הוא באמונה, ולא לקח דבר שאין ראוי לו, ומתדמה בדבר מה אל הנבדלים. כי האדם אינו נבדל לגמרי, ולפיכך אי אפשר שלא יהיה מקבל מזולתו, עד שדבר זה הוא דומה להרכבה. ומ"מ האדם קצת דומה לעליונים שאין בהם הרכבה, שהרי אף שהוא מקבל, אינו מקבל מה שאין ראוי לו, כי היה זה הפך הנבדלים לגמרי. שהרי הנבדלים אינם בעלי משא ומתן, שהם פשוטים, ולא שייך בהם קבלה ששייך במורכבים. ולפיכך תחילת משפט האדם שדנין אותו אם מעשיו היו כאשר ראוי לאדם שיש בו נשמה. כי האדם, אף שהוא אדם בעל חומר, מ"מ יש בו הנשמה האלקית הנבדלת, ולפיכך ראוי שיהיו מתדמים לנבדלים שאינם מקבלים מזולתם. וכך יהיה האדם מתדמה להם, אף כי הם מקבלים זה מזה, אינו נוטל מה שאינו ראוי לו, וזהו התדמות לעליונים שהם פשוטים... ולפיכך תחלת הדין נשאת ונתת באמונה, אם היה האדם דומה אל העליונים". ובדר"ח פ"ב מ"ט [צה:] כתב: "הלוה ואינו משלם... דבר זה נקרא שמקבל מזולתו, ובשביל כך אינו פשוט, שאם היה פשוט היה מסולק מן הקבלה מזולתו, והיה מחזיר ומשלם. כי ההלואה בעצמה, אע"ג שהוא מקבל מזולתו, אין דבר זה יוצא מגדר הפשיטות כלל, כי כן הנבראים כולם צריכים זה לזה ותלויים זה בזה. וזה אם היה בו מידת הפשיטות היה פורע לחבירו, ולא היה נשאר אצלו מן חבירו. כי מי שיש בו מדת הפשיטות, עומד בעצמו ואינו מקבל מזולתו". >45< נקודה זו מבוארת בדר"ח פ"ב מ"ט [צו.], שהביא שם את המדרש תנחומא [צו, סימן א] שדרשו על הפסוק [ויקרא ו, ב] "זאת תורת העולה" - "מה כתיב למעלה [ויקרא ה, כג] 'והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזילה אשר גזל', ואח"כ 'זאת תורת העולה'. למה, 'כי אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה' [ישעיה סא, ח], אם בקשת להקריב קרבן, לא תגזול לאדם כלום... מה הוא הגזל, דוד אמר [תהלים כד, ג-ד] 'מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו נקי כפים ובר לבב'... מי שהוא נקי כפים מן הגזל, הוא יעלה בהר ה'", עכ"ל המדרש. וכתב שם על זה בדר"ח: "ויש לשאול למה ירחיק עצמו בהקרבת קרבן מן הגזל יותר מכל החטאים. רק שאינו ראוי למי שמקריב קרבן שיהיה בו מדת הגזל... כי כל קרבן שהוא קרב לפני ה' אין ראוי שיהיה בו גזל, כי כאשר גוזל מאחרים הנה אינו ראוי להיות קרב אל השי"ת, כי הוא יתברך פשוט בתכלית הפשיטות [ראה לעיל פי"ב הערות 7, 8]. ומי שהוא גוזל מאחרים, הרי הוא מקבל מזולתו שאינו ראוי לו, ואין זה פשוט, כי הפשוט עומד בעצמו, אינו מקבל מזולתו... וזה שאמר דוד 'מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו נקי כפים ובר לבב', מי יעלה בהר ה' להיות קרב ומתעלה אל מדריגת העליונים - 'נקי כפים', כי אם לא יעשה זה אין לו מדת הפשיטות, והוא בעל הרכבה". >46< לשונו בדר"ח שם [צה:]: "מעלת המידה הזאת, הרואה את הנולד, שיש לו שכל פשוט וזך, ולכך שכלו רואה את הנולד [ולפני כן כתב "כמו מי שרואה ע"י נר שהוא מאיר יפה, ובו שמן זית זך, רואה על ידו למרחקים ביותר"]... והנה מעלתו בודאי עליונה מצד שהוא מתדמה לעליונים שהם פשוטים... ואם יהיה לו מדת הפשיטות, ואז יועיל לו 'בר לבב', שהוא פשוט בעצמו... כי בר לבב יש לו שכל זך ונקי... והנה זכר הכתוב המדה הטובה שהיא רואה את הנולד, שזה מדת בר לבב כמו שאמרנו, כי על ידי השכל הדק, שהוא שכל פשוט, רואה את הנולד, ששכלו הוא בהיר. וזכר קודם שיתרחק מן המדה הרע שהוא הפך המדה הזאת. וזה שאמר 'נקי כפים ובר לבב', ודבר זה מבואר". ובגבורות ה' ס"פ ט [נט:] כתב: "כי הם [חז"ל] פתחו פתח חכמה ושערי תבונה לברי לבב". >47< ובנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה.] הוסיף כאן: "ואין ראוי שיהיה הדין בתחילתו על ע"ז ג"ע ושפ"ד, כי הדין הוא תחילה על דבר שהיא תחילת היציאה מן הראוי. ולכך הדין תחילה נשאת ונתת באמונה, שלא היתה הנשמה הנבדלת יוצאת מן הראוי מה שהיא מן העליונים הפשוטים, שאין מקבלים זה מזה, מה שאין ראוי לכל אחד. אבל ע"ז ג"ע ושפ"ד אין זה ראוי לאדם כלל, אף שהוא בעל חומר. אבל אלו דברים שייכים אל האדם במה שהוא בעל גשם מורכב, רק שהנשמה היא פשוטה. לכך הדין בתחילה אם היה נמשך אחר הנשמה הנבדלת, או היה נמשך אחר גופו החמרי... לכן דברים אלו הם תחלת יציאה מן הראוי, ולכך הדין על זה תחילה". >48< כמבואר לעיל ד"ה ועל מעלת. >49< פירוש - מחמת שהאדם נוצר עם נשמה נבדלת, מן הראוי לו שיתנהג בהנהגה שהיא שכלית, וכמבואר בהערה 35. >50< לשונו בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה.]: "קובע עתים לתורה, שאז לא היה נחשב עוד חמרי, וזהו שלימות הנשמה הנבדלת שהיא באדם, ואל"כ הוא חמרי, ועל דבר זה נותן הדין. ודוקא קבעת עתים לתורה, כי קביעת העת מורה על שהשכל הוא עיקר באדם, ואינו דבר מקרה, רק כי הוא עיקר". ובנתיב התורה פ"ד [א, יח:] כתב: "מי שלומד תורה לפרקים ובמקרה, אין נחשב שיש לו תורה, והוא אדרבה, נחשב פחיתות... כי הדבר שהוא במקרה הוא פחיתות, כי המקרה הוא טפל אצל דבר שהוא בעצם". וראה לעיל פ"ה הערות 339, 560, שנתבאר שם כי אין קביעות למקרה. וראה להלן פל"א הערה 120. >51< כפי שכתב בגבורות ה' פט"ז [עו:]: "כי כל פרטי הוא מצד החומרי... שאין בדבר שהוא נבדל מן החומרי - פרט". ובח"א לשבועות ט. [ד, יא.] כתב: "הכלל הוא נבדל, כי הגשמי הוא פרטי... שאין הכללי מתחלק". ובבאר הגולה באר הרביעי [נו:] כתב: "כי כל נבדל ג"כ הוא כללי, ולא נחשב פרטי רק הדבר שהוא גשמי". וראה לעיל פ"ה הערות 322, 440, ופ"ו הערה 114. וכ"ה בח"א לע"ז יט. [ד, מט.]. >52< כמו שאמרו בפרקי דר"א פרק יב "אמר הקב"ה, אני יחיד בעולמי, וזה [אדה"ר קודם יצירת האשה] יחיד בעולמו. אני אין פריה ורביה לפני, וזה אין פו"ר לפניו. לאחר מכן יאמרו הבריות הואיל ואין לפניו פו"ר הוא שבראנו, 'לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו' [בראשית ב, יח]". הרי שמחמת שאין לאדה"ר פו"ר יחשבוהו לבורא העולם. והם הם הדברים. ובע"ז ה. אמרו בהו"א שאלמלא חטא העגל לא היו ישראל מצווים בפו"ר, כי אז היו במדריגה נבדלת לגמרי.
>53< וכן כתב בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה.], וראה הערה 51. >54< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. ולדוגמה, ראה בח"א לשבת לב: [א, כב.], שכתב: "האדם קודם שהוליד הוא אדם פרטי, וכל פרטי גשמי. וכאשר יוליד האדם, ובכחו הכללית, היינו הבנים, שוב אין פרטי, רק יש לו כח כללי". ובח"א לסנהדרין קטז. [ג, קכד.] כתב: "כי האדם שיש לו בן אין נחשב פרטי, בעבור כח התולדות שהם ממנו, ובזה נחשב כללי... כי ע"י התולדות של אדם יצא האדם מן השם פרטי ונחשב כללי, שהרי כחו על רבים". ובח"א ליבמות סד. [א, קמא.] כתב: "ועוד יש לך לדעת ולהבין, כי מי שהוא עוסק בפריה ורביה נחשב שהוא כללי, כי פו"ר מעמיד הכלל... וזה שאינו עוסק בפו"ר... יוצא מן הכללי אשר הוא קיים לעולם". וראה לעיל פ"ו הערה 114, ופ"ז הערה 26. >55< לשונו בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה.]: "מי שעוסק בפריה ורביה הרי בכחו הכלל, ואינו נחשב עוד פרטי. ולפיכך הוא מתדמה לנבדל, שאין נחשב הנבדל פרטי. לכך תחילת דינו אם היה נמשך אחר הנשמה הנבדלת, אשר אין הנבדל פרטי. ודבר זה ידוע כי הפרטי הוא מצד הגשם. ועוד הרי אמרו [יבמות סג:] כי מי שאינו עוסק בפו"ר כאילו ממעט הדמות... שתראה מזה כי העוסק בפו"ר הוא עוסק בדבר נבדל, הוא דמותו של הקב"ה". >56< כמבואר לעיל פ"כ הערה 40, ופכ"ג הערה 56, שהגשמי בכח והנבדל בפועל, קחנו משם. וראה הערה 58. >57< בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה:] כתב עד כאן אות באות, והוסיף: "אשר הישועה שיצא העולם מן הכח אל הפעל לגמרי", ונקודה זו תבואר כאן בהמשך. וראה להלן פמ"ה הערה 56. >58< כי אז האדם נשאר במדריגתו החומרית, אשר היא בכח ולא בפועל. ובדר"ח פ"ג מ"ו [קכו:] כתב: "דע כי החומר הוא מדריגה הראשונה של הנמצא, ואין לחומר מציאות בפועל רק בכח, והצורה היא המדריגה השניה, ובצורה הדבר נמצא ונרשם בפועל לגמרי". וראה להלן פ"מ הערה 81. >59< הלשון קצת לא ברור, ונראה שמילים אלו ["שיהיה האדם בפעל כמו שהם הנבדלים שהם בפעל"] הן כמו מאמר מוסגר, שחוזר ומבאר שהדין הוא האם האדם במשך חייו היה דומה לנבדלים, וכאן הדמיון הוא באם הוא היה בפועל כמו הנבדלים. >60< לכאורה כוונתו לדברים שכתב לעיל בפי"ט ד"ה וזה שאמרו, וז"ל: "השלימות שיש לאדם [הוא] כאשר נמצא בפעל הגמור, ולכך אי אפשר שיהיה האדם בשלימות ובפעל בעוה"ז, וגם יהיה בפעל בעוה"ב. כי אם הוא שלימות בעוה"ב, א"א שיהיה בשלימות ובפעל בעוה"ז". וראה שם הערות 139, 142. [אמנם שם דיבר על עוה"ב, ואילו כאן מדובר על ימות המשיח]. וכן ביאר בר"פ כ. ובפכ"א [ד"ה ואמר אחריו] כתב: "כי יהיו ישראל נחשבים כאילו נולדו... ואלו הם דור של משיח, שיהיו נחשבים שנולדו מחדש... שיוצא לפעל הכח הנסתר העליון הפנימי, הוא עולם המשיח". וראה שם הערות 38, 41, 42, ולהלן פל"ב הערה 21. >61< לשונו בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה:]: "ולפיכך תחילת דינו ג"כ אם היה נמשך אחר הנבדל אשר הוא בפעל, או אם היה נמשך אחר החומר, אשר הוא בכח תמיד. ואם היה מצפה שתצא לפעל הישועה, הרי מצד הזה הוא בשלימות בפעל, כי הישועה שתהיה לעתיד, אז האדם בפעל לגמרי, מה שלא היה עד ביאת המשיח. ולכך תחילת דינו אם היה מצפה לישועה, כי אם לא היה מצפה לישועה, הרי הוא גשמי חמרי, שהוא בכח ולא בפעל". >62< פירוש - שלימות הראויה לבעל נשמה משכלת.
>63< (א) נשאת ונתת באמונה. (ב) קבעת עתים לתורה. (ג) עסקת בפו"ר. (ד) צפית לישועה. (ה) פלפלת בחכמה. (ו) הבנת דבר מתוך דבר. >64< ענין זה מבואר היטב בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כה:], וז"ל: "הרי לך ששה דברים, בקטן החל ובגדול כלה. כי בודאי אשר הוא קודם לכל - 'נשאת ונתת באמונה', שאם שקר הרי הוא יציאה מן ענין שראוי אל הנשמה. ואח"כ 'קבעת עתים לתורה', שאין זה בכלל 'פלפלת בחכמה' ולא בכלל הבנת דבר מתוך דבר, שהפלפול והבנה בפני עצמה, וקביעת עתים לעסוק בתורה ג"כ דבר בפנ"ע. כי קביעת עת מיוחד לתורה, ואינו סר מן העת אשר קבע, דבר זה מורה כי הוא מיוחד לתורה. וכאילו היתה התורה עצמותו. 'עסקת בפריה ורביה' יותר, כי מה שקבע עתים לתורה אינו רק שהוא מיוחד אל התורה במה שקבע עת לתורה. ועסקת בפריה ורביה מתדמה לנבדלים ביותר... כי דבר זה מה שאינו פרטי הוא ענין נבדל. וכמו כן 'צפית לישועה', שהוא מצפה להיות בפעל, ולא כן הדבר הגשמי, אין ענינו שהוא בפעל, אבל הוא בכח תמיד. ומה שאמר 'פלפלת בחכמה' והבנת דבר מתוך דבר, שדבר זה ענין נבדל לגמרי, כי החסר אינו משכיל". ושם לקראת סוף הפרק [ב, כו:] חזר לבאר כיצד ששה דברים אלו הם "התחלתם מלמטה, ועולים במעלות הסולם", והוסיף: "ולכך ששה דברים הדין עליהם תחילה, כי הדין הוא אם לא יצא מקו הישר. ולכך אמר כשמכניסים אותו לדין, דהיינו כי התחלת דין הוא אם יצא מקו הישר, ואלו ששה הם הישר, כנגד ה[אות] וי"ו, שהוא קו ישר, ועליהם הדין תחילה, לכך הם ששה כנגד הוי"ו שהוא קו ישר". ועוד אודות אות וי"ו הישרה - ראה להלן פל"ב הערה 111. >65< כפי שכתב לעיל פי"ג ד"ה ועוד יש לך, וז"ל: "הנו"ן באלפ"א בית"א מורה על הנפילה, כי הוא מורה על העלול, שכל אשר הוא עלול יש בו הנפילה מצד עצמו, רק הקמתו מצד העלה. אבל מצד עצמו יש לו נפילה, ואין הקמתו רק מצד הש"י, שהוא העלה". וראה שם הערות 138-140. >66< כן כתב אות באות בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כו.]. ובתפארת ישראל פ"י [לה:] כתב: "אף כי הם [שאר מעלות טובות] הכשר לקנות מדרגה יותר עליונה, מ"מ אין זה עצם הקיום הנצחי בעצמו, כי עצם הקיום הוא השי"ת בלבד, אשר הוא נותן המציאות לכל על ידי הדביקות בו יתברך... שהירא מאחר אין מחשיב עצמו לכלום, ומבטל מציאותו אצל אחר. וכאשר הוא מבטל מציאותו אל השי"ת, נמצא שאין לו מציאות מצד עצמו, רק מה שיש לו מן השי"ת, וזה קיומו בודאי. כי אין לנמצאים שום קיום אם לא בו יתברך". [וראה להלן פל"א הערה 120.] ושם ממשיך לבאר שמי שיש בו חכמה ואין בו יר"ש - הוא יותר רע ממי שאין לו חכמה כלל. וכן בדר"ח פ"ג מ"ט [קלא.] האריך לבאר שאין לחכמה קיום כי אם ע"י יר"ש. וראה עוד בנתיב יראת השם פ"א [ב, כא.], שכתב: "מי שיש בו יר"ש, מפני שהוא עלול לגמרי ראוי שיהיה מקבל הקיום מן העילה יתברך... כי בעל יראת השם הוא חוסה תחת כנפי השכינה... ולפיכך יראת השם שומרת אותו מן הפגיעה, שהם מוקשי מות". >67< והיראה ממנו יתברך מורה על תלותו והתבטלותו המוחלטת, וכמבואר לעיל פ"ב הערה 15. >68< נקודה זו מבוארת יותר בח"א לשבת לא. [א, טז.], וז"ל: "לא מצד אהבת הש"י, כי האהבה מצד שהיא בין שני דברים, אין בזה הקיום מן הש"י, שסוף סוף יש לכל אחד ענין בפני עצמו, ואין לעלול קיום בצד עצמו, רק מצד העלה. ולפיכך יראת ה' היא אוצרו בלבד, כי מי שיש בו יר"ש הוא מבטל צורתו לגמרי אצל הש"י, שהרי יראת השם על פניו, וכאילו הוא אין דבר בו בעצמו, רק הכל הוא הש"י. וכאשר הוא בעצמו אין דבר, רק הכל מן הש"י, הנה זה נמסר לגמרי אל הש"י... ומפני כך יקבל הנצחיות. ולכך יראת ה' היא אוצרו, והבן הדברים האלו". ובתפארת ישראל פ"י [לה:] כתב: "כי מי שיש בו יר"ש הוא דבק לגמרי בו, ולא כן האהבה, אף כי הוא דבוק בו יתברך, אין מחשיב עצמו כאילו אין לו מציאות, רק שהוא מתחבר אליו כמו שני אוהבים שמתחברים זה לזה. אבל היראה מפני שהירא מאחר אין מחשיב עצמו לכלום, ומבטל מציאותו אצל אחר... וזהו קיומו בודאי, כי אין לנמצאים שום קיום אם לא בו יתברך". וראה לעיל פכ"ג הערה 18. וכן כתב בקיצור בנתיב יראת השם פ"ב [ב, כו.].

@30
>1< לעיל פ"א הערה 10, פי"ד הערה 39, פכ"ב הערה 2, ופכ"ד הערה 52 [שהגלות בעצמה היא ראיה והוכחה ברורה על הגאולה]. אמנם כאן כונתו יותר שהגלות היא לא רק מורה על הגאולה, אלא היא סבה לגאולה, וכמו שיתבאר. >2< כי הגלות מורה על התרחקות מהשי"ת, וכריתה מנטיעה, וכמבואר לעיל פ"ט הערות 11, 20, 30, 132, פכ"ב הערה 43, ופכ"ט הערה 21. ואין דבר שהוא סבה למעוטן של ישראל כגלות [לעיל פ"ט הערה 163, ופ"י הערה 132]. וכן הגלות היא סבה לשכחת התורה [לעיל פי"ח הערה 112]. >3< מפאת הכלל שלכל הויה יוקדם העדר, וכמו שמבאר. וראה לעיל פרק כו [כולו], שמבוסס על יסוד זה. >4< וכמבואר לעיל פ"ח הערות 97, 120, פי"ח הערה 87, פכ"ב הערה 36, פכ"ג הערות 117-114, 206, פכ"ו הערה 21, ופכ"ח הערה 59. וא"כ אין הגלות סבה ישירה לגאולה, אלא סבה עקיפה לגאולה; הגלות מכשירה את הדרך לגאולה, אך אינה קשורה ישירות לגאולה. וכן הוא בדרוש על התורה [מט.]. >5< כפי שכתב בגבורות ה' פנ"ב [רכד.]: "כי השבח שקודם לו הגנות הוא יותר שבח, כמו שתראה כי היום - קודם לו הלילה... כי האור הוא מעלת המציאות, לכך יוקדם לו לילה". וראה לעיל פ"ח הערה 97, ופכ"ו הערה 44. >6< וכבר נתבאר לעיל [פי"ט הערה 107] שעוה"ז נמשל ללילה, ועוה"ב נמשל ליום. וכשם שהלילה קודם ליום, כך העוה"ז קודם לעוה"ב. >7< "לפני זה" - לפני הגאולה. >8< וכבר נתבאר לעיל [פי"ח הערה 98] כי הגאולה היא יום, והגלות היא לילה, ולכך שוב יוקדם הלילה [הגלות] ליום [הגאולה]. >9< פירוש - מצד סבה אחרת יש צורך שישראל יהיו בגלות בתחילת הויתם [שעבוד מצרים]. >10< "הגלות" - גלות מצרים. ובהמשך יחזור לבאר את גלותנו כיום. >11< שנאמר [שמות ו, ו-ז] "לכן אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים וגו' ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים וגו' המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים". וראה לעיל בהקדמה הערה 14, ופ"י הערה 37. וראה לעיל פ"ב הערה 43 בביאור שני צדדים בתלות זו שבין יצ"מ לבין היותנו עבדי ה'. >12< וא"כ יצ"מ היא הלידה של עם ישראל, וכמבואר לעיל בהקדמה הערה 14, פ"ב הערה 40, פ"ג הערה 98, ועוד. וקודם היציאה היו ישראל כעובר במעי אמו, וכמבואר לעיל פ"י הערה 43, ובסמוך הערה 14. >13< כי השעבוד שייך רק לחלושי המציאות [לעיל פכ"ט הערה 17], ורק דבר שאינו בפועל הוא בשעבוד [לעיל פ"כ הערה 40, ופכ"ה הערה 10]. ובדר"ח פ"ג מי"ד [קמד.] כתב: "כל דבר שהוא תחת רשות אחר, הרי אין לו מציאות גמור בעצמו, שהרי הוא אינו נמצא מצד עצמו, והוא נכנס תחת רשות אחר". ובגבורות ה' פ"ז [מג.] כתב: "כי השעבוד הוא מורה על מיעוט המציאות, כי אשר הוא משועבד לאחרים הרי נתלה באחר, ואין זה נקרא מציאות, כיון שתלוי באחר". >14< וכן ביאר נקודה זו לעיל פ"י ד"ה ועוד אם: "כי ישראל לא היו לעם כלל קודם שיצאו ממצרים... ואז הש"י הוציא אותם משם, והיו אל השי"ת. וא"כ לא היו ישראל בלא זה כלל, רק כאשר היו לעם - נקרא שם ה' עליהם... כי לא נחשבו ישראל כאשר היו במצרים שהיה להם מציאות כלל". וראה שם הערות 36, 40, 43, 45. ובגבורות ה' פנ"ט [רס:] כתב: "קודם שיצאו ישראל ממצרים לא היה להם מציאות כלל... שהיו כמו עובר הנבלע בבטן אמו, כך היו נבלעים במצרים... וכאשר יצאו ממצרים כאילו יצאו למציאות". וראה להלן פל"ח הערה 15. >15< רומז כאן לשאלת הראב"ע לשמות כ, ב [בפירושו הארוך], שכתב שם: "שאלני רבי יהודה מנוחתו כבוד, למה הזכיר 'אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים', ולא אמר 'שעשיתי שמים וארץ ואני עשיתיך'". וראה כוזרי מאמר א, סימן כה. וכן הביא שאלה זו בתפארת ישראל פל"ז [קז.], ובגו"א בראשית פ"א סוף אות ב, שם שמות פ"כ אות ו. וכן הקשה בהקדמה לדרוש על התורה [ד.], ובגבורות ה' ר"פ מד [קסו.]. >16< לשונו בתפארת ישראל פל"ז [קז.]: "כי הכתוב ר"ל למה הוא אלקיהם, ועל זה אמר 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים', ועל ידי זה שהוצאתי אתכם מארץ מצרים קבלתם אותי למלך, ותהיו עבדים לי. ואם יקשה להם, כי הוא יתברך אלקיהם לא בשביל שהוציא אותם מארץ מצרים, רק בשביל שברא את האדם והוא אלקי הכל... אלו אנשים מבינים כי אין חילוק בין אלקותו יתברך על ישראל ובין אלקותו על הכל... ודבר זה טעות, כי מה שאמר הכתוב 'אנכי ה' אלקיך', ר"ל שאני אלקיך בפרט, שהוא יתברך שמו חל על האומה הנבחרת בפרט, אף כי הוא אלקי הכל... כי על ישראל נקרא שמו, ומלכותו עליהם". [וראה בגבורות ה' פמ"ד (קסו.) תירוצים נוספים על שאלה זו.]. ולפי דבריו כאן מבוארת היטב התיחדות זו לישראל, כי מחמת שקודם יציאתנו ממצרים לא היינו בפועל, לכך הש"י נחשב לצורתם של ישראל. >17< לשונו בגבורות ה' פנ"ד [רלה.]: "כי היה אברהם ותרח, ובחר הקב"ה באברהם. והיה יצחק וישמעאל ושאר זרע אברהם, ובחר הקב"ה את יצחק. ונתן ליצחק את יעקב ועשו, ובחר הקב"ה ביעקב ובניו. הרי שלשה פעמים הוחזק לברר ולבחור דבר מדבר עד שנעשה שלשה פעמים טפה קדושה ברורה שאין בה פסולת". הרי "האבות... נבחרים אל הש"י". ואודות בחירת אברהם - ראה לעיל פי"א הערות 101, 105. >18< "אותיות שנכפלו" פירושו אותיות מנצפ"ך, שהן אותיות כפולות, כי חמש אותיות אלו מופיעות בשני אופנים שונים; באמצע התיבה באופן אחד, ובסוף התיבה באופן שני, לעומת שאר אותיות. וכן הוא בגו"א שמות פ"ג אות י, ד"ה ומצאתי. >19< "כ"ך" פירושו כ"ף פשוטה וכ"ף סופית. >20< בגבורות ה' פכ"ו [קט.] ובגו"א שמות פ"ג אות י [ד"ה ומצאתי] הביא מדרש זה, וביאר מדוע אותיות מנצפ"ך מורות על הגאולה, עיי"ש. וראה לעיל פי"ג הערה 162, ולהלן פמ"ה הערה 56. >21< האבות, וישראל קודם היותם לעם. >22< ועוד אודות שהקב"ה הוא צורתם האחרונה של ישראל - ראה לעיל פי"ב הערה 30, שנלקטו שם המקבילות ליסוד זה. >23< ובתפארת ישראל פל"ז [קח.] סלל לו דרך אחרת בביאור הזכרת יצ"מ בדיבור הראשון, וז"ל: "מה שאמר הכתוב 'מבית עבדים', בא להודיע מאיזה טעם הוא אלקיהם, ומקבלים ישראל אלוקתו, כי דבר זה ראוי לנבדלים שמקבלים אלקותו, אבל איך אפשר דבר זה לבעלי גוף שיקבלו אלקותו. שהוא יתברך נבדל מן בעלי גשם וגוף... כי ההוצאה מבית עבדים מורה על המדריגה האלקית הנבדלת שיש לישראל, שהרי הוציאם מבית עבדים. כי כבר נתבאר פעמים הרבה מאוד כי כל משועבד הוא חמרי [ראה לעיל פ"י הערה 140]... ולפיכך אמר 'אנכי ה' אלקיך', שאני אלקיך במה שהוצאתיך ממדריגה פחותה החמרית שהיא עבדות, ובזה אתה נבדל מן החמרי, וקבלתם מלכותי ואלקותי... ואולי תאמר... הרי יותר יש מעלה מי שלא היה עבד כלל. זה אינו, כי בודאי הפרישה מן הפחיתות יש בזה מדרגה נבדלת יותר ממי שלא היה לו כלל מדרגת הפחיתות, ולא הוציאו מזה כלל. שאם לא היה לישראל מדרגה נבדלת לגמרי, לא היו ישראל יוצאים מן העבדות". וראה הערה 68. וא"כ היציאה ממצרים מקשרת את ישראל להשי"ת בעצם, או מחמת שהיא מורה שקודם לכן לא היתה לישראל שום מציאות מצד עצמם [וכדבריו כאן], או שמורה על המדריגה הרוחנית הנבדלת של ישראל, השוללת מהם כל השתעבדות לאחרים [וכדבריו בתפארת ישראל]. וראה עוד בגבורות ה' פמ"ד [קסו.]. >24< של מלכות רביעית. >25< הגאולה ממלכות הרביעית. >26< כמו שאמרו בשמו"ר כג, יא "כל השירות שנאמרו בעולם לשון נקבות, לומר מה הנקבה הזאת מתעברת ויולדת וחוזרת ויולדת, כך הן הצרות באות עליהן... לכך עמדו בבל ומדי ויון ואדום ושיעבדו את ישראל. אבל לעתיד לבוא אין עוד צרות בו... באותה שעה אומרים שיר לשון זכר, שנאמר [תהלים צח, א] 'שירו לה' שיר חדש'". והובא בתוספות פסחים קטז: ד"ה ונאמר. ולהלן פמ"ח ד"ה ובמדרש הביא מאמר זה, וביאר את עומק ההבדל בין "שירה" הנאמרת בלשון נקבה, ל"שיר" הנאמר בלשון זכר. הרי שיש בגאולה האחרונה יציאה מכל האומות, וכשם שיש שיר חדש, כך ישנה גאולה חדשה. וראה להלן פמ"ג הערה 32, פמ"ו הערה 114, ופמ"ז הערה 59. >27< ולהלן פרק מח הקדיש המהר"ל את כל הפרק לבאר שלגאולה העתידה לא תהיה שום ביטול והשתנות, לעומת גאולת מצרים. >28< אודות ששם "ישראל" מורה כי עצם מציאות ישראל הוא שה' הוא אלקיהם [מחמת שחתם שמו בסוף שמם של "ישראל"] - ראה לעיל פ"י הערה 112, פי"ב הערה 30, פי"ג הערות 2, 127, 154, פי"ד הערה 93, פי"ט הערה 43, ופ"כ הערה 50. >29< כפי שהיו בגלות מצרים, וכיום בגלות אדום. ועוד אודות שאין לישראל שום מציאות מצד עצמם - ראה לעיל פי"ג הערה 3. >30< "גנז ספר רפואות - כדי שיבקשו רחמים" [רש"י שם]. (30א) כמו שאמרו שם שחזקיה בתפילתו תלה בזכות עצמו ["שאומר בתפילתו עשה לי בזכותי כגון חזקיה שאמר 'זכר נא את אשר התהלכתי'". (רש"י שם)]. >31< שהם "פגעים חצונים שולטים בו" [לשונו להלן]. ובגו"א בראשית פכ"א אות טז כתב: "רוב חלאים הם על ידי עין הרע... ואם אין עין הרע, יש לו סבה אחרת שהיא כמו עין". ובב"מ [קז:] דרשו את הפסוק "והסיר ה' ממך כל חולי" [דברים ז, טו] - "רב אמר זו עין... ושמואל אמר זה הרוח". ופירש רש"י שם "כל החלאים ותוצאות מיתה על נשיבת הרוח באין". וראה בנתיב עין טוב פ"א [ב, ריד.] בביאור גמרא זו, ולהלן פל"ט הערה 43. >32< פירוש - מה שאינו ניזוק כל אותו יום הוא סימן לכך שאין פגעים חצונים שולטים בו, שכתוצאה מאי שליטה זו - אינו ניזוק כל אותו יום. ובסמוך תתבאר הנהגה זו. ולכך חזקיה ביקש להתרפאות מחמת שאין הפגעים החיצונים שולטים בו. וראה הערה 47. >33< כפי שביאר לעיל פ"י ד"ה ואני אומר: "החולה יצא מטבעו, אשר נתן הש"י הטבע אל האדם להעמיד את האדם, ועתה נשתנה טבעו". וראה שם הערה 128. >34< כי בטחון הוא סבה לשמירה, וכפי שכתב בנתיב הבטחון רפ"א [ב, רלא.]: "כי כאשר בוטח בו יתברך... אז יעשה הש"י בקשתו... [אבל] כאשר האדם יחרד, מורה זה על מעוט בטחון אשר יש לו בו יתברך, ודבר זה יתן אליו מוקש". ומעין הנהגה זו מצאנו בפרשת מרגלים, שמבואר ברש"י דברים [א, ח] "בואו ורשו - אין מערער בדבר, ואינכם צריכים למלחמה. אילו לא שלחו מרגלים לא היו צריכים לכלי זיין". הרי שכאשר האדם מתנהג עפ"י הטבע [שליחת מרגלים] אזי הוא נמסר לידי הטבע [המצריך כלי זיין]. וראה גו"א שמות פי"ד הערה 107, שם במדבר פ"כ הערה 40. והוא בבחינת "דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו [בתמיה]" [נדה נב.]. ומי שנלחם בטבעי, אטו ימסר לידי הטבעי. >35< מה שמכנה הטבע בשם "הרע" - נראה כי כבר השריש לנו לעיל שהחומרי הוא רע [לעיל פ"ה הערות 521, 523, פכ"ה הערה 64], וכמו כן שהטבעי הוא חומרי [לעיל פי"א הערה 92, ופכ"ח הערה 66]. וממוצא דבר ילפינן ש"הטבע" הוא "הרע". וראה הערות 45, 49, 50. >36< ודע, מה שכתב שהפגעים הם "רוחנים", כוונתו שאינם טבעיים, אך הם חלים בגוף האדם, ולא על נפשו. וכן מבואר בח"א לסנהדרין קג. [ג, רלט:] שהפגעים חלים על הגוף, ומ"מ הם באותו גדר של נגעים. ונגעים ודאי שנחשבים לרוחניים, וכמבואר בכוזרי ב, סב, רמב"ם הלכות צרעת פט"ז ה"י, ורמב"ן ויקרא יג, מז. >37< עד כאן השאלה, ומכאן ואילך התשובה. >38< כי תכלית יצ"מ היתה על מנת שהקב"ה יהיה אלקיהם של ישראל, וכמבואר לעיל פ"ב הערה 41, פ"ח הערה 75, ופ"י הערה 37. והשילוב של היציאה ממצרים ועבודתו יתברך ["סומך גאולה לתפילה"] הוא הוא הטוב הגמור, וכמו שמבאר. >39< כמבואר בנתיב העבודה פ"ג [א, פב.], וז"ל: "ובפרק קמא דתענית [ב.], תניא, 'לאהבה את ה' אלקיכם ולעבדו' [דברים יא, יג], זו תפלה... הרי התפלה היא עבודה אל השי"ת. ומה שנקרא התפלה 'עבודה'... כי התפלה שמתפלל האדם אל השי"ת מורה שהאדם נתלה בו יתברך, וצריך אליו, ואין לו קיום זולתו. והנה זהו אלקותו יתברך, שכל הנמצאים צריכים אליו ותלוים בו יתברך, עד שהכל אל השי"ת. ולפיכך התפלה היא עבודה אל השי"ת, ולא היראה מן השי"ת, שאין זה נקרא עבודה, כי אין זה מורה שהאדם נתלה בו יתברך. אבל התפלה מורה שהאדם נתלה בו יתברך, והוא יתברך הכל... שכל ענין התפלה שהוא מתפלל לפי שהוא צריך אל השי"ת... ואין קיום לו בעצמו כי אם בו יתברך... וכאשר האדם נתלה בו יתברך כאילו הוא נקרב אליו, שכל אשר הוא תולה באחר הוא נקרב ונמסר אליו, ולפיכך התפלה היא עבודה גמורה אל השי"ת". וכן כתב קודם לכן שם בפ"א [א, עט.]. >40< בא לבאר מדוע צריך גאולה ותפילה, ולא סגי באחת מהן. >41< פירוש - אם הגאולה לא היתה בשביל העבודה, אזי הגאולה תתפרש שנעשתה בכדי שנהיה ברשות עצמנו [תחת היותנו משועבדים לאחרים]. וא"כ הגאולה לא היתה מביאה להתבטלותנו, אלא אדרבה, היתה מדגישה את הוויתנו. ובאופן זה בודאי שמן הנמנע הוא לומר שהש"י הוא צורה אחרונה לישראל, כי "צורה אחרונה" פירושה "שאין להם [לישראל] מציאות עצמם, רק מצד הש"י... וזולת זה לא היה להם מציאות" [לשונו למעלה סד"ה לכך האבות, והערות 27-29.] >42< ועד כה ביאר מדוע גאולה לכשעצמה אינה יכולה להורות שהקב"ה הוא צורתם האחרונה של ישראל. ומעתה יבאר גם לאידך גיסא, שתפילה לכשעצמה ג"כ אינה יכולה להורות כן. >43< פירוש - תפילה שלא קדמה לה גאולה, אין בה להורות שאין לישראל שום קיום מצד עצמם. והיינו מבארים תפילה זו שהיא באה ממתפלל שיש לו קיום עצמי. ורק מפני שקדמה הגאולה לתפילה, בזה הוברר שכל ישותם של ישראל היא הקב"ה, ואזי התפילה באה ממתפלל שנעשה "יש מאין" לעבודתו יתברך. >44< דוגמה לדבר; אחד מההבדלים הקיימים בין ישראל לעמים הוא בגדר תפילתם. שבנוגע לתפילת ישראל, כתב בגבורות ה' פס"ד [רצד:]: "כי שמיעת התפילה בשביל שישראל קרובים אל השי"ת מכל הנמצאים, וכמו שאמר הכתוב [דברים ד, ז] 'אשר לו אלקים קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראינו אליו'. הנה זכר אצל קבלת התפלה קורבה, כי קבלת התפילה בשביל שישראל קרובים אל השי"ת". [וראה לעיל פ"ז הערה 133]. וקורבתם של ישראל להשי"ת היא דוקא מחמת שהשי"ת הוא צורתם האחרונה, שאין לישראל שום קיום זולתו יתברך. אך אומות העולם, שקיומן מצד טבעו של עולם [ראה לעיל פי"ג הערה 129], אין הן בגדר קורבה זו. וממילא אין תפילתן נשמעת כתפילתן של ישראל. וזהו ההבדל בין תפילה שקדמה לה גאולה [תפילת ישראל], לתפילה שלא קדמה לה גאולה [תפילת האומות]. וראה עוד פחד יצחק, פסח, סוף מאמר מד. >45< פירוש - דביקות זו בהשי"ת היא המדריגה העליונה ביותר, כי היא מדריגה אלקית. וכן בח"א לחולין ס. [ד, צז:] ביאר שה"ענין האלקי" הוא "המדריגה האחרונה והעליונה לנמצאים". וכ"ה בדר"ח פ"ו מ"י [שכב:]. ובנתיב אהבת ריע פ"א [ב, נב:] כתב: "כי שלימותו האחרונה [של אדם] מה שנברא האדם בצלם אלקים, והוא מעלתו העליונה". >46< כי כבר נתבאר לעיל שהשכלי הוא טוב, ואילו החומרי הוא רע [ראה הערה 35]. ולכך המדריגה האחרונה והאלקית בודאי שהיא "הטוב על הכל". >47< ובנתיב העבודה פ"ט [א, קד:] הרחיב בענין זה, ודבריו שם עולים בקנה אחד עם דבריו כאן, וז"ל: "צריך לסמוך גאולה לתפלה, כי התפלה דביקות האדם בעלתו יתברך, ואין הדביקות הזה רק כאשר אינו תחת רשות אחרים ונגאל משם. ואז יש כאן התדבקות העלול בעלה. ואף שעדיין אנו משועבדים, מ"מ מצד הגאולה שהשי"ת גאל את ישראל, מצד הזה יש כאן דביקות העלול בעלתו לגמרי. ולפיכך צריך לסמוך גאולה לתפילה. מפני כך אמרו [ברכות ט:] 'כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזק כל אותו יום'. דבר זה מפני כי המזיקים כאשר שולטים באחד... וכאשר סומך גאולה לתפלה, הוא יוצא מתחת אחר ונכנס תחת רשות הקב"ה, והוא סתרו ומגנו. אבל הגאולה בלבד, אף כי גאל אותם ממצרים... כאשר אין האדם מכניס עצמו תחת הש"י, אין הש"י מציל אותו מיד אחר, רק כאשר מתפלל, שאז נכנס לרשות השי"ת להיות עבד אליו. וכן בשביל התפילה בלבד שהוא עובד אל השי"ת, בשביל זה אינו מסולק שלא ישלטו בו אחרים... רק כאשר מזכיר הגאולה - בזה הוא מסולק משעבוד אחרים, ונכנס תחת השי"ת כאשר מתפלל אליו, ובשביל כך אין אחרים שולטים בו". וראה לעיל פ"ה הערה 340, שגם שם נתבאר שתפילה מדביקה את האדם להשי"ת, ובכך ניצל מאויביו. וכן הוא בנתיב התורה פט"ז [א, עא:] שלכך שלוחי מצוה אינם נזוקין, כי "כאשר הולך בשליחותו לעשות מצוה בזה נקרא עבד אל השי"ת... ולכך ראוי שישמור אותו האדון שלו מן אחרים, כי העבד נכנס תחת רשות אדון שלו, ותחת כנפיו יחסה". וראה לעיל פכ"ט הערה 66. >48< הוא רבי לוי [ברכות י:]. >49< כי הטבע הוא "הטבע הרע", וכמבואר בהערה 35. >50< פירוש - כיון שהטבע הוא חומרי, לכך הוא נקרא "רע", וכמבואר בהערה 35. ובח"א למנחות נג. [ד, פב.] כתב: "לשון 'טוב' מורה על הדבר שהוא נבדל מן החמרי, וזה ידוע, לפי שדבק בחומר ההעדר והחסרון שהוא רע, ואין ספק בדבר זה כלל". >51< פירוש - גניזת ספר הרפואות. >52< פירוש - הטוב שעשה חזקיה הוא פסגת הטוב ששייכת שתהיה. >53< פירוש - המחלוקת של ת"ק ורבי לוי היא על מה נאמר "הטוב", האם על תחילתו של תהליך הטוב [גניזת ספר הרפואות (רבי לוי)], או על תכליתו של תהליך הטוב [סמיכת גאולה לתפילה (ת"ק)]. ובקיצור האם הוא נאמר על "סור מרע" [תהלים לד, טו], או על "ועשה טוב" [שם]. ועוד אודות ההבדל בין "סור מרע" ל"עשה טוב" - ראה נתיב הלשון ס"פ א [ב, סז.]. >54< ומדוע סילוק ספר הרפואות נחשב לסילוק הרע. >55< ולעומת הפסוק [דה"י ב, טז, יב] "וגם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים", כתב כאן "ישים עיקר בטחונו בו יתברך לדרוש בו יתברך". וראה רמב"ן ויקרא כו, יא שפירש ש"ברצות ה' דרכי איש אין לו עסק ברופאים". ודחה שם [מהפסוק בדה"י הנ"ל] שניתן ללכת לרופאים, ורק שיש לדרוש גם אז בה' [וכדמשמע מהמהר"ל כאן] - "שאילו היה דבר הרופאים נהוג בהם, מה טעם שיזכיר הרופאים, אין האשם רק בעבור שלא דרש השם". וראה שו"ע יור"ד סימן שלו. >56< של חזקיה. >57< ואודות זיכוי הרבים, ראה דבריו בדר"ח פ"ה מי"ח [רסג.] שביאר שם שע"י זכוי הרבים נהפך האדם בעצמו מפרטי לכללי, ולכך אין חטא בא על ידו. וכ"ה בנתיב התורה פ"י [א, מג.]. >58< ונחלקו האם זכוי הרבים עדיף, או מעשה גמור ליחיד עדיף. וראה גו"א בראשית פכ"א סוף אות כח בביאור המחלוקת שם של רב ושמואל [סוטה י.] אם אברהם נטע פרדס או פונדק, וכתב בזה"ל: "למאן דאמר 'פרדס', יותר סברא לומר שהיה מלמד לגדולים, ולמי שיש בו חכמה... עד שהם היו עומדים על אמיתת השי"ת, וזהו יותר עיקר וגדול מאוד. ולדעת מי שאמר 'פונדק' היה מלמד לרבים, גדולים וקטנים, וזה יותר עדיף". הרי שגם שם נחלקו האם זכוי הרבים עדיף, או מעשה גמור ליחידים עדיף. >59< בא לבאר ביאור שלישי למחלוקתם. [ועד כה ביאר ב' הסברים: (א) נחלקו האם "הטוב" הוא סילוק הרע, או "הטוב" הוא מעשה טוב עצמו. (ב) האם זיכוי הרבים נקרא "הטוב", או מעשה גמור לכשעצמו הוא נקרא "הטוב".] >60< פירוש - לאחר שכבר נחלקו ממה היה מתיירא חזקיה [מרוחות רעות או מן הטבע], ממילא תיבת "הטוב" תתפרש בהתאם לכך; שאם נתירא מרוחות רעות, ה"כנגד" זה הוא סמיכת גאולה לתפילה [ראה הערה 47], שהרי אז אינו ניזוק כל היום. ואם נתירא מהטבע, ה"כנגד" זה הוא גניזת ספר הרפואות, שבזה מראה שאינו סומך על הטבע, ובודאי שאז לא יהיה נמסר אל הטבע, וכמבואר לעיל. >61< לשונו בח"א לקידושין פב. [ב, קנג.]: "'טוב שברופאים לגיהנום'. ונראה פירושו, מפני שמלאכתו בטבע, והטבע היא לחומר. וכל עסקי הרופא בגוף החמרי, ולפיכך 'טוב שברופאים לגיהנום'... ואין לך אומנות בעולם, שכל עסק שלו בחומר, ולא מצד הצורה כלל, רק הרופא, שכל עסק שלו עם גוף האדם מצד טבעו החמרית, ולא עיין בצורה". >62< כמבואר לעיל פ"ה הערה 442, ופי"ח הערה 57. ומה שהגיהנום הוא הרע, כי כבר השריש המהר"ל "שהטובה היא מציאות" [לשונו בגו"א שמות פ"ד אות א], "כי המציאות הוא הטוב, וההעדר הוא הרע, ודבר זה נתבאר במקומות הרבה מאוד מאוד. ולכך נאמר במעשה בראשית בכל אחד ואחד [בראשית א, ד] 'וירא אלקים כי טוב', שתראה מזה כי המציאות הוא הטוב" [לשונו בח"א לשבת ל. (א, יג:)]. וגיהנום שאינו אלא ההעדר וההפסד, הרי הוא "הרע". וראה לעיל פ"ז הערות 170, 254, פ"ט הערה 33, ופי"ט הערה 75. ולהלן פל"א הערה 146 נתבאר שאבילות היא "רע". וראה עוד להלן פל"ו הערה 98, ופ"ס הערה 64. >63< וכפי המבואר לעיל פ"ב הערה 40, פ"כ הערה 40, פכ"ג הערה 56, ופכ"ט הערות 56, 58. >64< פירוש - מחמת שאין לחומר מציאות בפועל, לכך הוא בגדר ש"דבק בו ההעדר". וראה לעיל פ"ז הערה 173, ופי"ד הערות 64, 65. >65< שנאמר [תהלים קז, י] "יושבי חושך וצלמות אסירי עני וברזל", ודרשו על זה בגמרא [עירובין יט.] שפסוק זה נאמר על גיהנום. ועוד אודות שהחושך הוא העדר הנמצאים - ראה לעיל פ"ח הערות 91, 93, 148, פי"ט הערות 107, 110, ולהלן פל"ו הערה 89. וראה עוד שם בפל"ו הערות 100, 108, בנוגע לשמותיו של הגיהנום. >66< לשונו בח"א לקידושין פב. [ב, קנג.]: "כי הגיהנום דבק באדם מצד החומר.. ואי אפשר שלא יהיה [הרופא] מתחבר עם הגיהנום, כי כל דבר מתחבר אל אשר הוא מינו, ומאחר כי כל ענין אומנות שלו בחומר, שהוא העדר הצורה, דביקותו בגיהנום שהוא ההעדר ואין לו שלימות כלל... ויש ראיה גדולה לזה ממה שאמרו במסכת ברכות 'והטוב בעיניך עשיתי', זה שגנז ספר רפואות... ולכך אמר 'טוב שברופאים לגיהנום'. ופירוש זה ברור". ועיי"ש שמבאר טעם שני לכך שטוב שברופאים לגיהנום. >67< ועוד אודות שבעלי החומר הם יורדי גיהנום [מחמת שאין להם מציאות בפועל], ראה דבריו בגבורות ה' פס"א [רעז.] שכתב: "העכו"ם, מפני שהם כולם חומריים טבעיים, הם יורדי גיהנום ויורדי שאול נקראים, לפי שבעלי החומר אין להם מציאות בפועל, כי החומר אין מציאותו בפועל כמו שידוע מענין החומר, ולפיכך הם יורדי גיהנום, שהגיהנום ענין תוהו ציה וצלמות, ואין שם מציאות עליו". וראה להלן פל"ו הערה 101, שכתב כן גם לגבי רשעים. וראה להלן פ"ס הערה 63. >68< וכמבואר בהערה 23, שמעלת ישראל בולטת יותר בכך שהיו עבדים ונשתחררו, מאשר אם לא היו כלל עבדים מעיקרא. >69< וכמבואר בהערה 47 שמחמת הדביקות הטמונה בסמיכת גאולה לתפילה, לכך הסומך כן אינו ניזוק כל אותו היום. >70< שגנוזה בה דביקות בהשי"ת. ואודות הקשר בין גאולה לדביקות בהשי"ת - ראה לעיל פכ"ט הערות 13, 17. פרק לא

@31
>1< כמבואר לעיל פ"א הערה 11, פכ"ב הערה 2, ופכ"ד הערות 1, 57, 65, 67, ולהלן הערות 112, 142. >2< כמבואר לעיל פכ"ב הערות 50, 153, פכ"ג הערה 1, פכ"ד הערה 1, ופכ"ו הערה 46. ומיד יבאר את "כל שכן" שיש בזה. >3< כמבואר לעיל פכ"ג ד"ה ועוד יש, וז"ל: "כי ביהמ"ק מצד עצמו ראוי שיהיה תמיד, ולא יוסר כלל, וכך ראוי לפי סדר המושכל... וראוי שיהיה נמצא עתה ביהמ"ק לפי סדר המושכל". וראה שם הערות 192-194. וכוונת הדברים היא, שהדברים שאינם טבעיים, אלא אלקיים, ראויים שיהיו תמידיים, ולא יוסרו כלל. וראה עוד לעיל פכ"ו הערה 137, ולהלן פס"א הערה 7. >4< ירושלמי יומא פ"א ה"א "כל דור שאינו נבנה [ביהמ"ק] בימיו, מעלין עליו כאילו הוא החריבו". ובילקו"ש תהלים [רמז תתפו] הוסיפו בזה "מאי טעמא, לפי שלא עשה תשובה". >5< לעיל פכ"ג ד"ה לכך על, ושם הערות 184-189, ושם ד"ה ועוד יש. >6< כמבואר לעיל פ"א ד"ה ורמזו חכמים: "כי הוא יתברך המסדר המציאות, א"א שיבוא ממנו דבר יוצא מן הסדר", וראה שם הערות 38, 39, פי"ד הערה 38, פי"ט הערה 16, ובסמוך הערה 109. >7< לשונו בגו"א דברים פ"ל אות א, ד"ה אבל: "השי"ת ברא העולם על סדרו, ויהיה כל נברא במקום שנתן לו השי"ת, והגלות הוא שינוי סדר העולם... שהגלות הפך רצונו, אשר סדר העולם. וכאשר שב [הגולה] למקומו, ג"כ דעתו יתברך שב ונח ושקט... שזה רצונו שיהיה הכל מסודר על מקומו, ולא יהיה גלות לשום נמצא". וראה לעיל פי"ד הערות 34, 38, ובסמוך הערה 110. >8< כמו שמביא מיד את מאמרם ז"ל [סנהדרין צז:]. וכן יכתוב כמה פעמים בהמשך פרק זה. >9< "מה תהום אין לו קץ וסוף, כך אין אדם יכול לעמוד על סוף פסוק זה" [רש"י שם]. >10< "דאין לו סוף" [רש"י שם]. >11< "אל תצפו לאותו קץ שהיו רבותינו דורשין" [רש"י שם]. ופירושו, שהגמרא תביא דעות שונות של רבותינו בנוגע לאריכות גלותינו, ועל כך משיב רבי נתן שאין לדרוש כן, כי אין לדעת עד כמה תארך עוד גלות ישראל, וכמו שיתבאר כאן. וראה להלן פמ"ד הערה 83. >12< לשון רש"י שם: "עידן כעידן הגלות של מצרים, והיינו ארבע מאות שנה. שני עידנין - שמונה מאות, היינו שתים עשרה מאות, ופלג עידן - שתי מאות, סך הכל אלף וארבע מאות". אמנם המהר"ל לומד שדרשה זו מתייחסת למלכות ראשונה, וכמבואר בהערה 29. >13< לשון רש"י שם: "כלומר השקה אותם הקב"ה בין גלות מצרים לגלות בבל שליש גלות אדום. כי קץ גלות אדום זה יהיה לסוף שלש פעמים ארבע מאות שנים, ושלש פעמים שבעים שנה כנגד גלות בבל, דהיינו לסוף אלף וארבע מאות ועשר שנים". והמהר"ל להלן ילמד שמדובר על מלכות הורדוס, וכמבואר בהערה 30. >14< רש"י שם האריך לבאר דרשה זו, ותמצית הדבר שרבי עקיבא דרש שהגאולה קרובה לבוא אחר החורבן. ומעתה רבי נתן ממשיך את דרשתו. >15< פירוש - מלכות ראשונה של חשמונאים בגדולתם תהיה שבעים שנה. >16< פירוש - מלכות שניה של הורדוס וביתו היתה חמישים ושתים שנה. >17< פירוש - ולאחר מכן אין לדעת עד כמה תארך עוד גלות ישראל. >18< "תיפח נפשו של מחשב הקץ, שלא היה לו לכזב ולומר כיון שהגיע וכו'" [רש"י שם]. >19< "'יחכה ה'' - הוא עצמו מחכה ומתאוה שיבוא משיח" [רש"י שם]. >20< שהרי מתחילה נאמר לאברהם אבינו [בראשית טו, יג] "ויאמר לאברם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה". >21< ועד כה נתבארו בחיבור זה ארבעה טעמים לאריכות גלותינו, והם; (א) הגאולה באה מהעולם הנבדל, ורחוקה מעולם הטבע, יותר משאר גאולות שהיו לישראל [לעיל ס"פ יג, ושם הערה 157]. (ב) אין ראוי לישראל שיקבלו חלקם בעולם הגשמי [לעיל פט"ו הערה 24]. (ג) כל עוד מלכות הרביעית קיימת, אין מקום לתקומת ישראל [לעיל פי"ז הערה 10]. (ד) סוף ואחרית הזמן הוא התקופה הראויה להשלמתו של המשיח [לעיל פכ"ז הערה 64]. וראה הערה 39, ולהלן פמ"ה הערה 53. >22< כפי שכתב לעיל פי"ג סד"ה ומעתה פירש, וז"ל: "וזהו החילוק בין הגאולות, כי גאולה ראשונה במצרים... עיקר הסבה הוא שבועת האבות, וכדכתיב בכתוב [שמות ו, ג] 'וארא אל אברהם וגו''. אבל גאולה אחרונה אין כאן שבועת האבות, ולכך הסבה אל הגאולה הוא השי"ת, ולא סבה אחרת". ועוד אודות שגאולת מצרים היתה בזכות האבות - ראה שם הערה 136. וראה להלן פמ"ה הערה 60, ופס"ב הערות 59, 61. >23< בח"א לסנהדרין צז: [ג, ריב.] כתב עד כאן אות באות כדבריו כאן, והוסיף: "אבל גאולה אחרונה כבר תמה זכות אבות". וכבר נתבאר לעיל [פ"ד הערה 81, ופי"א הערה 112] שזכות אבות תמה קודם לחורבן בית ראשון. וראה להלן פמ"ה הערה 60, ופנ"ג הערה 53. >24< "מופלא" - נסתר ומכוסה, וכמבואר ברש"י דברים יז, ח: "כל הפלאה לשון הבדלה ופרישה, שהדבר נבדל ומכוסה ממך". וראה גו"א שם אות ה, ושם הערה 17. >25< וככל שהדבר רחוק מעולם הטבע - כן הוא מתאחר להתגלות, וכמבואר לעיל פי"ג הערות 157, 162, 163, פט"ו הערה 24, פי"ט הערה 47, ופכ"ד הערה 91. >26< "שהוא" - הפסוק. >27< פירוש - הפסוק מגלה לנו שבירורו ודקדוקו של הקץ הוא עמוק עד התהום. כי התהום מסמלת עומק, וכפי שכתב בדרוש על התורה [יח:]: "התהום אשר אליו רוחק העומק ביותר... כאשר יורד לעומק הדבר". וא"כ פסוק זה מגלה לנו שעומק הקץ מגיע עד התהום. >28< לשון רש"י בחבקוק ב, ג "כי עוד חזון למועד - עוד עתיד לקום נביא לקץ שנים שיתגלה לו חזון למתי יהיה מועד... גאולת ישראל". הרי שבינתיים אין עדיין חזון מבורר על כך. וראה להלן פמ"ד הערה 1. >29< היא מלכות חשמונאים, [וזה דלא כרש"י המובא בהערה 12]. >30< היא מלכות הורדוס [וגם זה דלא כרש"י המובא בהערה 13]. >31< וכנראה הכרחו של המהר"ל לבאר שרבותינו עסקו במלכות ראשונה, ורבי שמלאי - במלכות שניה, ור"ע - במלכות בר כוזביא, כי מתוך שרבי נתן השיב להם "אלא מלכות ראשונה ע' שנה, שניה נב וכו'", מוכח שאלו שהוזכרו לפניו התייחסו למלכיות אלו. >32< הבטוי "נתייאשו מן הגאולה" מוזכר בסנהדרין צא: לגבי מחלון וכליון, ומוזכר שם לגנאי. וכן הוא מוזכר שם בסנהדרין צז. "אין בן דוד בא... עד שיתייאשו מן הגאולה". הרי שעל גאולה נופל לשון יאוש. וכאן כונתו, שא"א לומר ח"ו שאותם תנאים [שנתנו זמן מוגבל לקץ, והקץ לא הגיע אז] התייאשו מהגאולה. >33< וא"כ, לא שהתנאים ח"ו אומרים כן על עצמם, אלא שמחשבי הקצים עלולים לגרום לחלושי השכל להתייאש מהגאולה. >34< פירוש - כאשר לא יחשב את הקיצים, אזי הקץ אינו מוגבל ומוגדר לזמן מסויים. וראה הערה הבאה. >35< לשונו בח"א שם בסנהדרין [ג, ריב.]: "אין הפירוש שהיו ח"ו מתיאשים מן הגאולה, רק כך פירשו, שגורמים שיאמרו כך שכאשר לא בא בזמן הקץ שוב לא יבוא, אלא חכה לו, כי אז אין קץ מוגבל בודאי, אלא חכה לו שיגאל את ישראל". >36< כמבואר לעיל פכ"ז ד"ה וקאמר שני, וז"ל: "כי המלך המשיח יהיה משלים את כל העולם... עד שיהיה העולם בשלימות". וראה שם הערות 55, 57, להלן פל"ב הערה 36, פל"ג הערה 92, פל"ט הערה 34, פמ"ב הערות 4, 46, פמ"ג הערה 1, פמ"ו הערה 1, פמ"ח הערה 2, ופנ"ה הערה 104. >37< ב"ר יג, ג "מזכיר שם מלא ["ה' אלקים"] על עולם מלא". "פירוש, דהזכיר 'ה' אלקים' שם מלא, רק כאשר נברא העולם במלואו" [יפה תואר שם]. ובח"א לע"ז ג: [ד, כג:] כתב: "שאין הש"י מתחבר אל דבר שהוא חסר, וזה אמרו ז"ל במדרש... שם מלא על עולם מלא, כי אין אל הש"י חיבור אל דבר חסר". וכן כתב בבאר הגולה באר הרביעי [ע:], ובהמשך שם [פד.]. וראה עוד בגו"א בראשית פל"ד סוף אות טז, ושם הערה 75, ובח"א לע"ז יז: [ד, מב:]. והואיל והשי"ת מתחבר רק אל דבר שלם, דין הוא שהוא חפץ בשלימות העולם. ומעין זה הוא בנתיב התורה פי"ח [א, עה:], ובח"א לשבת ל: [א, יד:]. וראה לעיל פ"ז הערה 253, ופי"א הערה 221. >38< בח"א לסנהדרין צז: [ג, ריב.] הוסיף דברים בענין זה, וז"ל: "ולא תאמר כי ישראל בלבד הם מחכים לו, וזה מפני כי כאשר ישראל הם תוך האומות נחשבו אבודים לגמרי, וכדכתיב [ויקרא כו, לח] 'ואבדתם בגוים', כי איך אפשר שיהיה נחשב כי יש מציאות להם לישראל, כי כל אומה יש לה ארץ שיושבת עליה, והאומה הזאת אין לה ארץ... וכאילו אינם נמצאים, ולכך כתיב 'ואבדתם בגוים'. ויותר מזה שהם תחת האומות בידם וברשותם, לכך ישראל מחכה שיחנן ה' אותם, כי כל אחד מחכה שלא יהיה לו אבוד. [ראה לעיל פ"ט הערה 163, ופ"י הערה 76.] רק כי גם הש"י מחכה לחונן אותם. כי הש"י הוא העילה אל העולם, והוא ברא אותו... שישראל הם האומה שבשבילם נברא [רש"י בראשית א, א], כדכתיב [בראשית א, א] 'בראשית ברא אלקים', בשביל ראשית ברא העולם, ואין 'ראשית' אלא ישראל, שנאמר [ירמיה ב, ג] 'קודש ישראל לה' ראשית תבואתו'. [ראה לעיל פט"ו הערה 2, ופכ"ד הערה 39.] וכאשר ישראל הם תחת האומות, ואין להם מציאות כלל, א"כ העולם כולו בטל... ולכך הש"י מחכה שיגאל את ישראל, שאז יהיה נמצא העולם בשלימות. ולפיכך הוא יתברך מחכה לגאולה". וראה לעיל פכ"ב הערה 45, ולהלן פל"ה הערה 118. >39< שאם היו ראוים במידת הדין, לא היה נמצא עיכוב לגאולה. ויש לברר כיצד ארבע הסבות המבארות את עיכוב הגאולה [והובאו בהערה 21] לא היו תקיפות באם ישראל היו זוכים וראוים לגאולה עפ"י מדת הדין. >40< לשונו בגבורות ה' פמ"ז [קצב.]: "הוא יתברך משפיע אל העולם הטוב והחסד". וכן הזכיר בנתיב העבודה פ"ז [א, צז:], שם פי"ח [א, קלח.]. ובנתיב גמילות חסדים פ"א [א, קנא.]. ועוד אודות שמידת החסד היא אחת מהמידות שבה הקב"ה מנהיג את עולמו - ראה לעיל פ"ה הערות 217, 342. ונתבאר לעיל [פי"ג הערה 36] שמידת החסד מתאפיינת בכך כאשר אין ירידה עד לסוף הענין. וכנגד זה נאמר כאן "מקרא זה נוקב ויורד עד תהום", שהוא כאמור עפ"י מידת הדין. וראה להלן פנ"ב הערה 7. >41< בח"א לסנהדרין צז: [ג, ריב:] הוסיף כאן בזה"ל: "ולפיכך מחשבי הקץ, שהם מחשבים הקץ ולא בא המשיח, וזה כי מה שחשבו הם הקץ זהו מצד החנינה היו מחשבים, ומפני כי מדת הדין מעכב, לא בא. אבל אף מצד מדת הדין תהיה הגאולה כאשר אי אפשר שתהיה הגלות לעולם... וא"כ אפילו מצד מדת הדין יבוא, ולא יהיו בגלות לעולם". >42< פרק כט ד"ה בני א-ל חי, וד"ה בא לבאר. >43< ונתבאר שם שהשכר הניתן למצפה לגאולה הוא; (א) זוכה לשמירה מיוחדת מהשי"ת [פכ"ט סד"ה בני קל]. (ב) הגליות מתכנסות בזכות אמונה זו [סד"ה בא לבאר]. (ג) האדם נעשה אז בפועל [שם ד"ה ואמר עוד]. >44< כמבואר בהערה 6. >45< כמבואר בהערה 1. וראה לעיל פי"ד הערה 34. >46< כי הגלות היא האובדן לאדם עצמו "לכך ישראל מחכה שיחנן ה' אותם, כי כל אחד מחכה שלא יהיה לו אבוד" [לשונו בח"א לסנהדרין צז: (ג, ריב.), והובא בהערה 38]. >47< פירוש - היו עקרבים סביב להר סיני. >48< פירוש - העקרבים היו גדולים כחמורים לבנים. >49< "מן הגלות" [רשב"ם שם]. >50< פירוש - כאשר באו רבנן לקבל פניו. ובגמרא שלפנינו "כי אתאי לקמייהו דרבנן". >51< "רבה בר בר חנה היינו רבי אבא בר בר חנה... חמרא - כלומר שוטה כחמור" [רשב"ם שם]. >52< "סיכסא" - שוטה [ערוך ערך זלדקן]. וכ"ה ברשב"ם שם. ופירושו, שרבנן לעגו לרבה בר בר חנה על שלא הפר את השבועה, וכמו שמפרש והולך. >53< "רבה בר בר חנה סבר דלמא שבועתא דמבול קאמר, דכתיב [ישעיה נד, ט] 'אשר נשבעתי מעבור מי נח וגו'', אותה שבועה היה רוצה להפר ויחריב את העולם במבול, ולפיכך לא רצה להפר" [רשב"ם שם]. >54< לשון הרשב"ם שם: "ורבנן דקרו ליה 'סיכסא' אמרי א"כ לא הוה ליה למימר 'אוי לי', אלא משום ד'בכל צרתם לו צר' [ישעיה סג, ט]". >55< פירוש - זו חכמה שבאה לאדם מהשי"ת, ואין האדם יכול לדעת תורה מבלי שהשי"ת יתננה לו. >56< לשונו בדר"ח פ"ג מי"ג [קלח:]: "דברי תורה קשה להגיע אליה להיות קנין אל האדם, במה שהתורה היא שכל עליון אלקי". ובבאר הגולה באר השביעי [רמב.] כתב: "הת"ח יש לו דביקות בשכינה, בשביל שיש בתלמיד חכם שכל אלקי". [וראה לעיל פ"ה הערות 50, 574.] ובדרוש על התורה [לז:] כתב: "אין הדור זוכה לתורה זולת זה שאוהבים אותה עד שמוכנים לה, כי היא שכל נבדל אלקי, שצריך המקבל להיות מוכן לגמרי". ובתחילת דרוש על המצות [נ:] כתב: אין התורה כשאר חכמות שישיגם האדם מעצמו, ולא ניתנו לו מהש"י בעצם. כמו התורה שמצד עצמה אין לה חבור אל האדם כלל, כאשר היא שכל אלקי נבדל, לכן צריך להתעצם ולהתחבר אליה". וכ"ה בנתיב התורה בכמה מקומות [פ"ב (א, י.), פ"ג (א, יב:), פ"ד (א, כא:), פ"ו (א, כו.), ועוד]. >57< לכאורה כונתו לפסוקים [תהלים קמז, יט-כ] "מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום הללויק". ודרשו על זה במדרש [שמו"ר ל, ט] שהקב"ה לא נתן את התורה לאומות אלא רק לישראל. ובתפארת ישראל פי"ז [נה:] הביא מדרש זה, וכתב שם בתוך דבריו: "פירוש, מגיד כל דבריו ליעקב, חקיו ומשפטיו בבירור הגמור לישראל. 'לא עשה כן לכל גוי', שלא הגיד להם התורה בשלמות". ולהלן ר"פ מט כתב: "אהבת עולם אהב עמו, לתת להם חקים ומשפטים, לא עשה כן לכל גוי". >58< כמבואר בהערה 56. ודייק לה, שאמרו חכמים [ברכות נח.] שהרואה חכם מחכמי ישראל אומר "ברוך שחלק מחכמתו ליראיו", הרי שחכמת התורה ניתנת לאדם כחלוקה מהשי"ת. ובנתיב התורה פי"ד [א, נט:] האריך בזה, ויובא בהערה הבאה. >59< פירוש - אם יש אבדון חכמה מהגוים, משמע שמקודם לכן היתה להם חכמה. ובנתיב התורה פי"ד [א, נט:] כתב לבאר: "במסכת ברכות [נח.] הרואה חכמי אומה"ע אומר 'ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם'. והרואה חכמי ישראל אומר 'ברוך שחלק מחכמתו ליראיו'. ומה הפרש בין זה לזה... כי לשון נתינה משמע אינו מן עצם החכמה שהיא אל השי"ת... ואין זה מאמתת חכמת השי"ת, שהיא נבדלת אלקית. אבל לישראל השפיע החכמה העליונה האלקית... אשר נתן משפט שכלי לגמרי לישראל... שאף הדברים הנגלים שהם בתורה הם שכל אלקי נבדל לגמרי. ולכך אמרו במדרש אם יאמר לך אדם יש חכמה בגוים - תאמין... תורה בגוים - אל תאמין... כי אין חכמי האומות ראוים אל שכל האלקי הנבדל, שהיא התורה. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בחבורו [מורה נבוכים ח"ב ס"פ כב], כי מה שאמרו חכמי האומות במה שהוא תחת גלגל הירח יש לשמוע להם, כי היו חכמים בעולם הטבעי. אבל מה שאמרו במה שהוא למעלה מן גלגל הירח, שזהו מה שאחר הטבע, אין לשמוע להם... שחכמת הטבע נקראת חכמה גמורה... רק שאין חכמתן חכמה אלקית נבדלת מן גשמי לגמרי". וכן כתב בבאר הגולה, באר החמישי [צה:]: "חכמי האומות, אף כי היו חכמים, היה חכמתם שכל האנושי. אבל חכמינו, חכמתם פנימית, סתרי חכמה, מה שידעו עפ"י הקבלה מרבם, ורבם מרבם, עד הנביאים, ועד משה רבינו ע"ה". וזהו יסוד מוסד בספרי המהר"ל. וכ"ה בח"א לשבת לב. [א, כא.], דר"ח פ"א מ"ב [כה:], שם פ"ג מ"ט [קלב.], פ"ד מט"ו [קצ.], באר הגולה באר הרביעי [עח:], נר מצוה [סוף יא:], ח"א לקדושין לא. [ב, קלח.], ח"א לבכורות ח: [ד, קכג.], ועוד. וכן כתב שלנשים יש שכל טבעי, אבל לא שכל אלקי [אור חדש (סוף קפז:)]. וראה לעיל פ"ה הערות 545, 574. >60< וצרף לכאן, שלשון ראיה הוא לשון חכמה, וכמו "רואה אני את דברי אדמון" [כתובות קח:], וכמבואר לעיל פ"ז הערה 101. ובגו"א ויקרא פי"א אות ג [ד"ה מלמד] כתב: "צריך להראות לתלמידו לחוש העין, כדי שיהיה בקי בהן". >61< כמבואר ברש"י ברכות ו: "חלף ההוא טייעא - סוחר ערבי". ובשבת פב. כתב "טייעא - ישמעאל". ובתענית כב: כתב "טייעא - סוחר ישמעאל". וכן פירש במו"ק כה: ד"ה טייעא, בב"ק נה. ד"ה טייעא, הרשב"ם בב"ב עג: ד"ה טייעא, רש"י סנהדרין סז: ד"ה טייעא, שם קי., ע"ז כח. ד"ה טייעא, ובחולין ז. ד"ה טייעא. ובגבורות ה' פי"א [סג:] כתב: "בכל מקום שאמר בתלמוד 'ההוא טייעא' ר"ל סוחר ישמעאל". >62< רש"י בראשית מב, לד "כל לשון סוחרים וסחורה ע"ש שמחזרים וסובבים אחר הפרקמטיא". והערוך [ערך סחר] ביאר שהוא מלשון "סחור סחור" [ע"ז יז.]. והרד"ק בספר השרשים, שורש סחר כתב: "ומזה הענין נקרא התגר 'סוחר'. לפי שהוא סובב את הארצות תמיד הולך ושב". >63< לשונו בתפארת ישראל פי"ח [נח.]: "קרא השכל 'טעייא', וזה כי השכל הוא החוקר על הדברים, ומשוטט בעולם לארכו ולרחבו. ואף בדברים הנבדלים הוא חוקר ועומד עליהם. וזהו ענין הטייעא, כי הטייעא הוא סוחר ישמעאל, שהוא סוחר ומסבב כל הארץ לארכה ולרחבה וקונה הסחורה. ונקרא מה שקונה הסוחר 'לקח', כך השכלי הוא שקונה המושכלות, והם קנין שלו... ולפיכך שם העצמי הראוי אל השכל הוא שם 'טייעא', שהוא סוחר חוזר על הדברים שקונה". הרי שהשכל נקרא "סוחר" משום שני טעמים; (א) מורה את החיפוש והסיבוב של החכמה. (ב) מורה את הקנין של החכמה. וכן כתב בח"א לב"ב עג: [ג, צו., צז., צח.]. ולשונו שם: "השכל נקרא 'טייעא'... לפי שהטייעא בשביל שהוא משוטט ומסבב בכל מקום - עומד על הדברים, וכך השכל, מפני שהוא משוטט בכל הנמצאים, הוא עומד עליהם ומכירם". וראה עוד בגבורות ה' פמ"א [קנה:]. >64< לשון הגר"א במשלי כב, יב: "הדיין צריך לשני דברים; אחד - שיהיה בקי בתורה לידע הדין לאשורו. והשני - שיהיה בקי בישובו של עולם... כי חכמים הם התורה ופקחים הם בעניני העולם... השכל צריך להיות בשני הדברים הנזכרים... ולכן ברא הקב"ה באדם שתי עינים. האחת, לחכמה בתורה. ואחת, לעניני העולם". >65< פירוש - מבאר בזה שאע"פ שבעל התורה נזקק לפעמים לקבל מהשכל האנושי, מ"מ עיקרו כאשר יש לו דעת תורה. ולכך דעת התורה נקראת בשם אדם ["רבה בר בר חנה"], ואילו השכל האנושי נקרא בשם תואר ["טייעא"]. וכפי שהשם נקרא על עיקר הדבר ומהותו [ראה לעיל פ"ה הערה 80], כך דעת התורה - שהיא עיקר האדם - נקראת בשם. ובגו"א בראשית פ"ט אות יז [ד"ה ודבר] כתב: "כי השם בא על עיקר ועל עצם הדבר", וראה שם הערה 70. וצרף לכאן דברי רש"י [דברים ו, ז] "ודברת בם - שלא יהא עיקר דבורך אלא בם, עשם עיקר ואל תעשם טפל". >66< העמיד כאן המהר"ל את שכל התורה לעומת השכל האנושי, כאשר האחרון נקרא "טייעא", שהוא סוחר. ונראה להטעים אבחנה זו, שהרי אמרו חכמים [עירובין נה.] שהתורה לא תמצא אצל הסחרנים. וכתב בדר"ח פ"ב מ"ה [עט.] בזה"ל: "כי אין לתורה הרחקים שיש לגשם... ולפיכך הסחרנים, שהם סוחרים ומסבבים את העולם, שע"ש זה נקראים סוחרים, מלשון 'ואת הארץ תסחרו' [בראשית מב, לד], והולכים הם בעולם לאורך ורוחב, ומפני זה אינם מסוגלים לתורה. שאין לתורה ענין גשמי, שהם הרחקים הגשמיים, ואלו שכל עניניהם ההליכה והתנועה... אין ראוי להם התורה... כי תנועת הסחרנים והליכתם באורך וברוחב, יורה שאינם מסולקים מן הרחקים הגשמים, ומסוגלים לזה, ודבר זה אינו ראוי לתורה, שהיא שכלית בלתי גשמית כלל". ואע"פ שדבריו שם נסובים על סוחרים בפועל, מ"מ שפיר שמעינן מינה שיש גדר של "סוחר" המופקע מתורה. ולכך דעת תורה אינה יכולה להיות מכונה בשם "טייעא". וראה עוד בנתיב התורה ספ"ב [א, יב:]. שביאר ששם "סחרנים" [המופקעים מתורה] מורה על תכונת נפש, ולא רק על סוחרים בפועל. >67< לא מצאתי מקור מפורש לזה, אך ראה בהקדמת הרמב"ם למשנה תורה שכתב: "ומגדולי החכמים שקיבלו מרבי יוחנן - רבה בר בר חנה ורבי אמי וכו'". >68< ועתה בא לבאר מדוע היה צורך דוקא כאן בדעת התורה. >69< "שהפרת נדרים ביחיד מומחה" [רש"י במדבר ל, ב]. ובר"ן נדרים עח: כתב "דהפרת נדרים נמסרה ליותר מובהקין שבדור". אמנם נראה להטעים דבריו יותר, שבנתיב התורה פ"ח [א, לד:] הביא דברי הגמרא [ב"מ פה.] שהמלמד בן עם הארץ תורה, אפילו הקב"ה גוזר גזירה - יש בידו לבטלה. וביאר בזה"ל: "כי מצד מעלת השכל הפשוט שבו, שהרי משפיע תורה אף לבן ע"ה, שהוא רחוק מן התורה, ולכך אדם זה מבטל גזירת השי"ת. כי הגזירה אין בה פשיטות, שהרי מצד הגזירה כך וכך יהיה, וכל גזירה ושבועה אין בזה פשיטות. לכך מומחה, שיש בו פשיטות השכל, אפשר לו לבטל הגזירה... ולכך יחיד מומחה מפר ומבטל הגזירה והנדר שנדר, שמזה תראה כי כל גזירה אין בה פשיטות... כי בטול הגזירה מצד פשיטות השכל, ודבר זה ידוע בסוד התורה, כי החכם המומחה מפר נדר, שהוא הגזירה ביחיד". וזהו עומק דבריו כאן ש"אין הפרת נדרים שייך רק בתורה", כי רק אצל בעל תורה נמצא פשיטות השכל. וראה להלן הערה 102.
>70< לשונו בח"א לב"ב עד. [ג, צח.]: "ואמר 'תא אחוי לך טורא דסיני', ור"ל ענין הר סיני ומעלתו, שהיה מקבל מן השכל המכיר הדבר לפי מה שהוא, והיה עומד על מהות מעלת הר סיני". >71< לשונו בגבורות ה' פע"א [שכה:]: "הנחש ועקרב יש כח להם להעדיר ולהמית... כי אותם שיש להם כח על העדר יש להם כח עליון, כמו נחש ועקרב, שהם ממיתים, ויש להם כח על העולם, שהרי הם ממיתים האדם". ולהלן ר"פ מ כתב: "העקרב שנושך את האדם... [אך] הנחש אינו ממית כ"כ כמו העקרב". וראה שם הערה 17. >72< ובעל גוף המתחבר לעליונים, מביא על עצמו מיתה, כי אין לגשמי מציאות עם הנבדלים, וכמבואר לעיל פכ"ו הערה 18, ופכ"ט הערה 38. וראה הערה 79. >73< פירוש - אין הוא ממית ע"י כליון הגוף, אלא ממית מבלי לכלות הגוף. ובדר"ח פ"ב מ"י [צח.] ביאר שזהו ההבדל בין נשיכה [החלה על הגוף] לעקיצה [שאינה חלה על הגוף]. >74< תלמידי רבי עקיבא לרבי עקיבא [מבואר בגמרא שם]. >75< זו תשובת רבי עקיבא לתלמידיו [מבואר שם], ו"זה" הוא הכלב. >76< החמור. >77< ובביאור מאמר זה ראה להלן פל"ד ד"ה וביאור ענין. >78< כי שבירת עצמות מורה על ביטול קומת גוף האדם, וכפי שכתב בגו"א במדבר פכ"ד אות ח: "כי העצם עיקר שעומד עליו האדם". ובדרשת שבת הגדול [קצז:] כתב: "כי העצם הוא בנין בעל חי... עיקר בנין בעל חי הם העצמות, שעליהם נסמך הבעל חי". ובנתיב לב טוב ספ"א [ב, ריב:] כתב: "כי העצמות הם עיקר בנין האדם, שנותנים לאדם מציאות, והם חוזק האדם". וכן כתב בנתיב התורה פ"א [א, ה.]: "העצמות... הם בנין האדם, שעליו נבנה האדם". וכן הוא שם בפט"ו [א, סה.]. וכן כתב בגבורות ה' פ"ס [רסג:], ובתפארת ישראל פס"ב [קפח:]. >79< לשונו בח"א לב"ב עד. [ג, צח:]: "כי כאשר יבחן האדם מצד העליונים, אין לאדם מציאות באותה מדריגה כלל, ויש לאדם אצל מדריגת עליונים העדר מוחלט. וכך למעלת הר סיני, אשר היה כסא לשכינה, יש לאדם אצלו העדר מוחלט". וראה הערה 72. ובתפארת ישראל פכ"ד [סוף עב:] כתב: "ואמר משה מתירא אני שמא ישרפוני [המלאכים] בהבל פיהם [שבת פח:]... ור"ל כי אחר שמצד הנבדל מתחייב שתהיה התורה בעליונים... הלא הנבדל מבטל הדבר הגשמי. וזהו מה שאמר 'שמא ישרפוני בהבל פיהם', שהאדם אינו נחשב לכלום נגד העליונים... כאילו היה משה בטל אצלם". הרי שאין לאדם שום מציאות כלל ביחס לעליונים. וראה לעיל פכ"ט הערה 36. >80< לשונו בח"א שם: "ואילו אמר שהיה סביב הר סיני חמרי [בלבד], אין החמור ממית ומעדיר האדם, שאינו נוטל נפשו. ולכך אמר שהיה סביב לו עקרבי, שהוא מעדיר הנפש. ואילו אמר עקרבי, אין העקרב פועל בגוף, רק עקיצתו בלתי נראה בגוף. אבל כאשר העקרב הוא כמו חמור, הרי בודאי נושך וממית ומכלה הגוף לגמרי". >81< לשונו בח"א שם: "ומה שאמר שהיו לבנים, ביאר זה על הפשיטות... שהוא נאמר על המדריגה הפשוטה, אשר שם העדר דבר אשר הוא גשמי מורכב. ולכך אמר שהיו סביב לו עקרבי שהיו כמו חמרא חיוורתא". >82< לשונו בדר"ח פ"ו מ"ט [שיד:]: "'לי הכסף ולי הזהב נאום ה'' [חגי ב, ח]... מה שמקדים הכסף לזהב, כי הכסף הוא קודם אל הקב"ה יותר מפני הפשיטות הגמור והזכות שיש בו... כי הלובן אינו גוון כלל, ומורה זה פשיטות גמור". וראה לעיל פ"ז הערה 248, ולהלן פ"מ הערה 59. >83< לשונו בנתיב התשובה פ"ז [ב, קסז.]: "הלובן אינו מראה כלל, ומפני שאינו מראה הוא פשיטות גמור". ובנתיב התורה פ"י [א, ריש מה.] כתב: "אין הכהן רשאי לכנוס לפני ולפנים ביוה"כ כי אם בבגדי לבן, לא בבגדי זהב. כי בית קה"ק לקדושתו הוא מסולק מן העוה"ז הגשמי לגמרי, ולכך לא היה רשאי לכנוס לבית קה"ק כי אם בבגדי לבן". "כי הפשיטות ראוי אל השי"ת, ולפיכך לא היה נכנס לפני ולפנים בבגדי זהב" [לשונו בדר"ח פ"ו מ"ט (שיד:)]. וראה עוד בגו"א ויקרא פ"ח סוף אות ח שכתב: "כי הלבנות מורה על הפשיטות, כי כל הגוונים הם צבע, חוץ מן הלבנות שאינו צבע, ולפיכך הוא מורה פשיטות". וראה שם הערה 96. וראה לעיל פ"ז הערה 248, ופי"ז הערות 38, 41. ובח"א לב"ב שם כתב: "כל דבר פשוט נקרא לבן, כי צבע לבן הוא מופשט. וכהן גדול ביוה"כ שהיה משמש בבגדי לבן יוכיח [יומא לב.]". >84< כי האדם הוא מורכב "שיש בו דעת וחכמה, והוא מורכב משניהם, מגוף ושכל" [לשונו בח"א לסנהדרין לח. (ג, קמט.)], והובא לעיל פכ"ו הערה 74. וראה לעיל פ"ג הערה 75. >85< מעין מה שאמרו [סנהדרין לח.] שאומרים לאדם "יתוש קדמך במע"ב", וכתב שם לבאר בח"א [ג, קמט.]: "כי שאר בעלי חיים כאילו היה הכל חומר, אבל האדם שיש בו דעת וחכמה, הוא מורכב משניהם - מגוף ושכל, והפשוט הוא קודם המורכב. ולכך אומרים לו יתוש קדמך, לפי שהיתוש הוא פשוט... והפשוט הוא ראשון למורכב". וראה לעיל פ"ג הערה 75, פי"ג הערה 95, ופכ"ב הערה 103. דוגמה לדבר; הנכנס לקה"ק שלא ביום הכיפורים ענוש מיתה בידי שמים [מנחות כז:], ואילו ביוה"כ עצמו מצוה שיכנס [רש"י ויקרא טז, ב]. ובדרוש לשבת תשובה [פב:] כתב: "כל מעשה יוה"כ הכל כדי לסלק ולמעט את הגוף, ולכך ביום הזה דוקא הותר לו לבוא לפני ולפנים". וראה להלן פמ"ד הערה 53. הרי דוקא ביום שאין האדם בעל הרכבה - מותר לו להכנס פנימה לקה"ק. אך ביום אחר - חייב מיתה באם יכנס. הרי חזינן שיש העדר לבעל ההרכבה כאשר נכנס אצל הפשיטות הזה. ובח"א לב"ב שם כתב נקודה זו בזה"ל: "כי אותה מדריגה [של מעלת הר סיני] הוא סילוק האדם לגמרי, שלא נמצא שום מעלת אדם לפי פשיטות המעלה". >86< בח"א לב"ב שם [ג, צח:] ניסח משפט זה בזה"ל: "אמנם ברור מאוד, עד שאין ספק בו, כי מה שאמר שהיו סביב הר סיני עקרבים דומין לחמרי חיורתא, דבר זה ג"כ נאמר על פשיטות המעלה העליונה אשר יש להר סיני, ולכך היא ממיתה ומסלקת את האדם, כמו שאמרנו, ולכך נקט חמרא חיורתא". ולפי"ז יש כאן ביאור נוסף על המצאות עקרבים גדולים כחמורים דוקא. שבעוד שלמעלה ביאר שהחמורים מסמלים את הנשיכה השוברת עצמות, הרי כאן בא להוסיף שהחמורים מורים על מדריגת הפשיטות האופפת את הר סיני. >87< לשונו בגו"א שמות פ"ד אות יד [ד"ה וקאמר]: "כי אין במין הבהמות הטמאות שהיא מיוחד למצוה כמו החמור, שהרי אצלו פטר רחם נוהג, מה שאין כן בשאר בהמות טמאות [רש"י שמות יג, יג]. וסוד הדבר הוא דבר נפלא, כי מפני שהחמור הוא נוטה אל הפשיטות, יותר מכל שאר בהמות טמאות, שהוא חומרי יותר, והפשוט הוא יותר ראשית ויותר מוקדם לאשר הוא מאוחר... ולפיכך החמור הזה בעבור פשיטת צורתו הוא ראשית בהמות טמאות, ולכך חייבה התורה [שמות יג, יג] בפטר רחם, שהוא ראשית מן אשר הוא ראשית". וכן כתב בגבורות ה' פכ"ט [קטו.], וז"ל: "אין בריאה יותר פשוטה מן החמור, שהוא כולו חומר, והחומר הוא הפשוט יותר שלא קבל צורה. וכן החמור, בעבור שהחמור נוטה אל החומר, הוא בריאה יותר פשוטה מכל בריאה שיש בו צורה חשובה. כי שאר הנבראים שיש בהם צורה חשובה אין זה פשיטות, כי לקבל הצורה צריך הרכבה כדי שיקבל הצורה החשובה... ולטעם זה חמור בזה שהוא נוטה אל החומר, הוא ראשית הבעלי חיים מכל הבהמות שבעולם בעבור פשיטתו. ולזה הטעם חייב החמור, - שהוא בהמה טמאה - בבכור, ולא שום בהמה טמאה בעולם. כי מצד שהוא פשוט יותר שייך בו בכורה וראשית". וראה להלן פ"מ הערות 51, 55, 56. >88< כפי שנגע בנקודה זו כמה פעמים בנתיב התמימות. ולדוגמה, שם בפ"ב [ב, רח.] ביאר שיעקב אבינו מסמל את התמימות [בראשית כה, כז], ולכך "היה לו י"ב שבטים שהם נקראים 'שבטי תם' [ראה בפיוט לשחרית יום ב' של שבועות "ובנה מזבח וכרת בריתם והקים מצבות כנגד שבטי תם"]... ודוקא זכרו 'שבטי תם', שתראה מזה כי תולדות השבטים של יעקב הוא בזכות התמימות שבו. ולכך היה מטתו של יעקב בלא פסול, רק תמים - כולו". הרי שהתמימות היא פשיטות, ואין בה הרכבה של פסול. וראה שם בנתיב התמימות בשני פרקיו, שכולו מבוסס על יסוד זה שהתמים דבק בהשי"ת וזוכה לחיי הנצח, כי יש בו הפשיטות. וכונתו כאן היא, שכמו שמעוט הדעת של חמור מכשיר אותו להיות פשוט, כך מיעוט הדעת של תמים [שאינו מתחכם] מייחס אותו לפשיטות. >89< אודות שהנחש עומד כנגד התמימות [וממילא כנגד הפשיטות] ראה דבריו בנתיב התמימות פ"א [ב, רו.] שכתב: "כל מי שמתחכם ויוצא בחכמתו חוץ לתמימות... דבר זה הסרה מן הש"י... ולפיכך אצל אדה"ר קודם שחטא והיה עם השי"ת, לא היה בו תחבולות... והנחש היה ערום, היה מרוחק מן הש"י... וע"י הנחש באה המיתה לעולם, שמזה תראה כי כמו שהתמימות הוא חיים... וע"י הנחש שהוא ערום קבל המיתה מזה". וראה עוד בח"א לסוטה ט. [ב, לז:] שנגע שוב בענין זה. וכן חזר וכתב להלן פ"מ ד"ה ועוד מדברי, ושם הערה 54, ולהלן פנ"ח הערה 52. >90< כמבואר בהערה 87, ששאר נבראים יש בהם גם צורה חשובה, ואילו החמור הוא כולו חומר, נטול צורה חשובה. >91< מסופר שם ששבור מלכא [מלך פרס] אמר לשמואל בלגלוג, שלאחר שאתם אומרים שהמשיח יבוא על חמור, אני במקום זאת אשלח לו סוס רכיבה שיש לי. ועל כך ענה לו שמואל "מי אית לך בר חיור גווני", ופירשו "כלום יש לך סוס בר מאה גוונין, שחמור שלו כן הוא" [רש"י שם]. >92< להלן פרק מ, ד"ה ועוד מדברי, שחזר וביאר שם שפשיטותו של החמור מורה על מעלתו של המשיח. וכ"ה בח"א לסנהדרין צח. [ג, רטו:]. ובח"א לב"ב עד. [ג, צט.] סיכם הענין בזה"ל: "וכבר נתבאר בחבור גבורות ה' [פרק כט] כי ענין החמור שהוא פשוט, וכאילו אמר עקרבים פשוטים לגמרי. וזה כי האדם המורכב הגשמי מפסיק בינו להר סיני - הפשיטות הגמור, אשר הוא מסלק ומעדיר המציאות המורכב. ולכך נקרא המעלה הפשוטה, שהיא ממיתה האדם 'עקרבי', והם כמו חמרא חיורתא מצד פשיטות המעלה, וזה ברור". >93< נראה לבאר כונתו, שהנה ביאר בנתיב התורה פ"ח [א, לה.]: "כי הגזירה אין בה פשיטות, שהרי מצד הגזירה כך וכך יהיה, וכל גזירה ושבועה אין בזה פשיטות" [והובא בהערה 69]. ובח"א לב"מ פה. [ג, לט.] כתב: "כי כל גזירה הוא מצד החומר, אשר הוא מקבל הגזירה... שכל גזירה יוצא מן הפשיטות, שגוזר כך וכך יהיה". ולכך כתב כאן שאין ראוי שתימצא שבועה בעולם, כי היא אינה פשיטות, וחלה מצד חומר, ולכך מעיקרא לא היה ענין לשבועה. >94< וצרף לכאן את שיטתו בגו"א דברים פ"ו אות יב שביאר שם שלשון הפסוק "ובשמו תשבע" [דברים ו, יג] "אינו מצוה... דאין טעם למצוה זאת שישבע בשמו של הקב"ה", וראה שם הערה 84 שדין זה שנוי במחלוקת ראשונים, ודעת הרמב"ם בהלכות שבועות פי"א ה"א שהוי מצות עשה להשבע בשמו של הקב"ה. ואולי המהר"ל לשיטתו מכאן "שאין ראוי שיהיה שבועה נמצא בעולם". והנה אליעזר נשבע מיד לאברהם [בראשית כד, ט], ואילו יוסף ניסה שלא להשבע ליעקב [בראשית מז, ל], וביארו על זה חכמים [ב"ר צו, הוצאת אלבק] "אמר רבי יצחק, העבד עשה כעבדותו, ובן חורין עשה כחירותו". ופירש שם המלבי"ם: "טוב יותר שלא תשבעיני [אמר יוסף ליעקב], ואעשה זאת בעצמי מצד מצות כיבוד [אב], שבזה תהיה המעשה יותר שלמה משאם תשביעני, שמורה שאני אנוס ומוכרח מצד השבועה, ולא תתייחס בעשיה אלי, שעשיתיה מרצון נפשי". ולכאורה יסודו של המהר"ל כאן לגבי שבועה עולה מבין השיטין של דברי המלבי"ם. >95< ובברכות לב. למדו שדין זה נוהג אף כלפי נדרי השי"ת, שהיה צורך במשה רבינו שיתיר את הנדר של ה' לאחר חטא העגל , שאמר [שמות לב, י] "ועתה הניחה לי וגו' ואכלם וגו'". >96< שהרי נאמר [שיה"ש ג, יא] "ביום חתונתו", ודרשו חכמים [תענית כו:] "זה מתן תורה". ופירש רש"י בשיר השירים שם "יום חתונתו - יום מתן תורה, שעטרוהו להם למלך וקבלו עולו". וראה עוד בגו"א ויקרא פכ"ד אות ט ד"ה ולא קשיא, שכתב: "והקב"ה לקח את ישראל אליו, והיה דומה בהר סיני לחתן שקידש אשה", וראה שם הערה 38, ובבמדבר פ"י אות י. וא"כ ברור הוא שהר סיני הוא המקום ש"ירד הש"י על הר סיני להיות עם ישראל". >97< ככלה לחתן [ראה הערה קודמת]. >98< וצירוף זה יתברר בסמוך. >99< מצאנו בזה מחלוקת ראשונים; יש סוברים שהנודר צריך לבוא לפני החכם להתיר לו בין איש ובין אשה [רמב"ם הלכות שבועות פ"ו ה"ד, מרדכי גיטין פ"ד סימן שפה בשם רשב"ם]. ויש הסוברים שכל אדם עושה שליח להתיר נדריו [ר"ן נדרים ח:, רא"ש שם, שו"ת הרשב"א סימן תקנד]. והמל"מ בהלכות שבועות פ"ו ה"ד כתב שמהאגדה שלנו בב"ב יש להוכיח שההתרה צריכה להיות בפני הנודר, וסתם ולא פירש דבריו. ולכאורה כונתו, שכאשר חזר רבב"ח לרבנן, וסיפר להם את שאירע, מדוע אז לא התירו החכמים את השבועה, הרי הבת קול כבר גילתה שרצון ה' בהתרה זו. אלא ודאי מוכח, שבעי שההתרה תעשה דוקא בפני הנודר. וזה תואם לשיטת המהר"ל כאן. >100< וזה מורה שהתרת הנדר יכולה לחול רק אם ישנו צירוף של המתירים לנשבע, ולכך המקום לצירוף זה הוא הר סיני. >101< נראה להטעים הצטרפות זו [של עליונים לתחתונים] הנערכת בהר סיני, שהנה לגבי בית המקדש כתב בגו"א בראשית פכ"ח אות כג [ד"ה ועוד], וז"ל: "בית המקדש, במה שהוא בית וועד השכינה, ושם יבוא האדם לעבוד את ה', יש בו שני הצדדים; מתיחס לעליונים ותחתונים, והכל שוים בו. ולא יאמרו העליונים 'לנו הוא זה' במה שרשות בני אדם בו. ולא יאמרו בני אדם 'לנו הוא זה' במה שהוא מקדש ה'". והנה שורש בית המקדש הוא המשכן, ושורש המשכן הוא "שיהיה הכבוד אשר שכן על הר סיני שוכן עליו בנסתר... והיה במשכן תמיד עם ישראל הכבוד שנראה להם בהר סיני" [רמבן ר"פ תרומה]. וכאן אנו עומדים על השורש על פי מה שמתגלה בענף; בית המקדש הוא מקום ההצטרפות של עליונים ותחתונים, ושורשו של ביהמ"ק הוא הר סיני, בע"כ שאף ההצטרפות הטמונה בבית המקדש מגיעה מהר סיני. ואלו הם דברי המהר"ל כאן שהר סיני משמש כמקום ההצטרפות של עליונים ותחתונים. וראה לעיל פ"ה הערה 58, להלן פנ"ב הערה 3, ופנ"ו הערה 5. >102< ובח"א לב"ב שם [ג, צט.] הוסיף כאן בזה"ל: "ומזה תבין ענין הפרת הנדר, שכאשר נשבע או נודר הוא יוצא מן שאר הכלל בדבר שהוא נודר, והוא יחיד בנדר הזה, שעושה לו דבר מיוחד. והוא אמרם ז"ל [נדרים כב.] הנודר כאילו בונה במה. וזה כי הבונה במה לעצמו מוציא עצמו מן הכלל בבנין שהוא בונה לעצמו. וכן הנודר מוציא עצמו מן הכלל... כי כל ענין הנדר שהוא פרטי, נבדל מן הכלל. וכאשר נזקק החכם או שלשה הדיוטות אליו, מפני שכל ענין החכם שהוא כללי יותר, ולפיכך כאשר מזקקים להתיר לו את הנדר אשר נדר ע"ע, אז הגזירה בטילה. ודבר זה ברור כי הוא סוד הנדר והתרתו. וגם מזה תבין כי נדר שהודר על דעת רבים, שאין לו התרה [גיטין לו.], כי אין זה נחשב דבר פרטי, שאין התרה רק לגזירה פרטית. ולפיכך אמר 'מי מפר לי הנדר' על הר סיני, שהוא מיוחד שמצטרפים עליונים ותחתונים ביחד". וראה לעיל הערה 69. וכן הוא בנתיב השלום פ"ב [א, רכ.], ח"א ליבמות קט. [א. קמו:], וח"א לנדרים כב. [ב, ד.]. >103< של רבה בר בר חנה. >104< "סתירה על זה" - פירוש מהשכל הפשוט של הרבים יש ערעור על החלטתו של רבה בר בר חנה שלא הפר את הנדר. >105< בדר"ח פ"ו מ"ז ביאר מה שאמרו שם שהתורה נקנית בדבוק חברים [רצז.], וז"ל: "כי האדם כאשר הוא יחידי אינו מקבל התורה... כי עיקר התורה ע"י שנים דוקא. כי האדם במה שהוא עצמו בעל חומר, ראוי שיוציא השכל אל אחר, ואז הוא שכל נבדל, שאינו עומד בגוף האדם. אבל כאשר הוא עוסק בד בבד, ואינו מוציא השכל אל אחר להיות שכל נבדל מן הגוף, אינו מתחכם כלל... בודאי השכל הנבדל הוא בשנים דוקא". ובנתיב התורה פ"ו [א, כו:] הביא את דברי הגמרא [ברכות סג:] שאין התורה נקנית אלא בחבורה, וכתב לבאר: "כי השכל עומד בגוף, וצריך שיהיה השכל נבדל מן הגוף. ואם הוא לומד תורה ע"י חבורה, שכל אחד מוציא שכלו אל אחר, ואחר מקבל אותו, ואצל האחר שקבל מן חבירו הרי אצלו הוא שכל נבדל... ועוד כאשר נושאים ונותנים ביחד, הרי השכל הזה אינו שכל פרטי של יחיד, וא"כ הוא שכל שהוא נבדל, כאשר הוא נבדל מן היחיד הפרטי". ועיי"ש בדבריו, שכל הפרק הוקדש לנושא זה. >106< "יחיד ורבים - הלכה כרבים" [ברכות ט.], ושם נסמן במסורת הש"ס עוד י"ג מקומות שאמרינן כן. ובשו"ע חו"מ סימן כה סעיף ב כתב הרמ"א "יחיד נגד רבים הולכים אחר רבים בכל מקום". וזהו כלשון המהר"ל כאן. ומקור הרמ"א הוא המהרי"ק שורש מא. >107< בח"א לב"ב שם [ג, צט:] הוסיף כאן: "וכבר אמרנו שכל שבועה אינה ראויה להיות, מפני שהיא דבר במקרה שגזר על עצמו כך, ואינו דבר בעצמו רק לפי שעת הגזירה, ולכך היה [רבב"ח] סובר באולי שבא להתיר השבועה של המבול, שגם זה השבועה היתה, ולא מעצמו. ויותר טוב היה שיהיה כך מעצמו בלי שבועה שלא יביא מבול לעולם. לכך אמר כי יש לחוש כי הוא רוצה להתיר ג"כ נדר המבול". >108< בראשית ח, כא-כב "וירח ה' וגו' לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם וגו' עוד כל ימי הארץ זרע וקציר קור וחום וקיץ וחורף ויום לילה לא ישבותו". >109< כמבואר בהערה 6. וראה לעיל פי"ד הערה 38. >110< כפי שכתב בגו"א שמות פ"ד אות א: "והוא יתברך רוצה במציאות, ואינו חפץ בהעדר". והנביא [יחזקאל יח, כג] אומר "החפוץ אחפוץ מות רשע נאום ה' אלקים הלא בשובו מדרכיו וחיה". וראה הערה 7, ולעיל פ"ט הערה 115, ולהלן פל"ה הערה 96. ובח"א לב"ב שם הוסיף: "אע"ג שהיתה הגזירה והשבועה לפי שעה, ואין דבר זה בעצם, ויותר טוב שהיה כך בעצם, כיון שהיה לקיום העולם נחשב דבר זה בעצם, ולא שייך לומר 'אוי לי'". ומעין זה מה שאמרו "נשבעין לקיים את המצוה... דשרי לאיניש לזרוזי נפשיה" [נדרים ח.], ובודאי ששבועה זו נחשבת לדבר שבעצם. וה"ה לשבועה הנועדה לקיים את העולם. >111< וכפי המבואר לעיל פ"א הערה 38, פי"ד הערה 38, פי"ט הערה 16, וכאן הערות 6, 7, 109. >112< כמו גלותם של ישראל, וכמבואר בהערה 1. >113< לשונו בח"א לב"ב שם: "וא"כ מה שאמר 'אוי לי' על כרחך שהיה כאן שבועה שאינה לקיום העולם, והיינו לענין גלות. התבאר לך לפי שהש"י רוצה במציאות המסודר בעצם, לא בדבר שאין לו סדר בעצם, כי הגזירה היא לפי שעה, ולכך אמר 'אוי לי שנשבעתי', כלומר שלא היה ראוי לגזור גזירה פרטית, ויותר טוב הסדר בעצם, שאינו גזירה כלל". >114< שישראל עמו נתונים בגלות. ומעין זה כתב בגו"א דברים פי"ד אות א [סד"ה ועוד]: "ואם היה בכם שום שניות וחילוק, כאילו היה ח"ו בו, כי העלול מורה על העלה". ובח"א לסנהדרין צ. [ג, קעו:] כתב: "אי אפשר שלא יהיה אל ישראל הנצחיות בעוה"ב, מפני כי הם מעשי ידיו יותר מן האומות, כי ישראל נקראים 'בנים' אל הש"י, ואם לא היה לישראל נצחיות לעוה"ב ח"ו - יהיה חסרון במעשה ידיו". >115< פירוש - אע"פ שהקב"ה אומר על הגלות "אוי לי", מ"מ אי אפשר לבטלה מהעולם, כי עונש הגלות ניתן כתוצאה מעבירות ועוונות שהזקיקו גלות זו, וכמבואר לעיל פ"ה הערה 1, וראה בסמוך הערות 121, 143. >116< ובסוכה נב: אמרו "ד' דברים הקב"ה מתחרט עליהם שבראם, ואלו הן; גלות, כשדיים, אדומיים, ויצר הרע". ובגבורות ה' פנ"ד [רלח:] כתב: "וכן הגלות אין מציאות לו בעצמו, ולכך הקב"ה, שהוא משפיע המציאות, בודאי מתחרט עליהם מצד עצמו". ובנתיב כח היצר פ"ד [ב, קלג.] כתב: "ומעתה יש לשאול, א"כ למה בראם, אחר שמתחרט עליהן שבראם. ופירוש זה, כי אלו דברים אין בריאתם מצד עצמם, כי מצד עצמם אין ראוי להם הבריאה". וזהו שכתב כאן שהקב"ה מתחרט על הגלות. >117< בח"א לב"ב שם [ג, צט:] כתב כך: "וכאשר תבין דברים אלו, תדע ברור שאי אפשר שיהיה הגלות תמידי, שאי אפשר בעולם רק שיהיה קץ ואחרית לגליותינו, מפני שהגלות הוא מקרה, שכך גזר הש"י, ואינו בעצם, ודבר זה שאינו בעצם אינו תמידי". וראה לעיל פ"ה הערה 560, פכ"ב הערה 17, ובסמוך הערה 171. >118< פירוש - התינח שאין המקרה לכשעצמו קיים לתמידות, אך המקרה הנגרר אחר דבר עצמי [וכמו שיבאר] אפשר שיהיה בר קיימא ותמידי. >119< בח"א לב"ב שם כתב: "כמו שקיים הספיריות שבגלגל וההארה". וראה בח"א לב"ב טז: [ג, עו.] שכתב: "כי גלגל חמה הוא התחלת עוה"ז, ובגלגל הוא הזכות ובהירות... וזכות גלגל חמה הוא גשמי". ובהקדמה שניה לגבורות ה' [יד] כתב: "מצד עצם הגלגל אין בו זריחה או שקיעה". וכונתו לומר שפעולות הגלגל אינם מעצם הגלגל, ולכך זריחת השמש ושקיעתה הן פעולות מקריות ביחס לעצם הגלגל. ואעפ"כ, פעולות אלו נמשכות בתמידיות וללא הפסקה [כמבואר ברש"י דברים ל, יט, וראה לעיל פי"א הערות 91, 144]. וא"כ ה"ה לכאורה לגבי גלותינו, שאע"פ שמחמת עצמה היא מקרית, אך מ"מ יש הו"א לומר שהיא נידונת כמתייחסת לעצם, וכמו שמבאר. >120< ועוד אודות שהמקרה נמשך אחר העצם - ראה גו"א בראשית פ"א אות לח, שכתב: "וכל עצם נמשכים אליו ונתלים בו מקרים. כי דבר שאינו עצם נמשך אחר דבר אחר, ואין דבר נמשך ונתלה רק בדבר שהוא עצם... שאין עצם בלא מקרה". וכ"ה בנתיב התורה פ"ט [א, לט:], ובנתיב יראת השם פ"ה [ב, לה.]. וראה לעיל פכ"ט הערה 66, שגם שם נתבאר שהמקרה הוא בר עמידה כאשר דבק אל העצם. וראה לעיל פי"ט הערה 82, פכ"ט הערה 50, ולהלן פל"ד הערה 111. ועוד אודות שיש מקרים שאינם תמידיים, ויש מקרים הקשורים לעצם, ולכך הם תמידיים, ראה בסוף ספר מורה נבוכים ב"פירוש מהמלות זרות אשר במאמרי הרב זצ"ל" מיסודו של רבי שמואל בן תבון [דף ג., טור שמאלי] ד"ה המקרה, שכתב: "והוא שני מינין; האחד מקרה מתמיד, בלתי נפרד מהדבר שהוא נמצא בו... כשחור שאינו נפרד מן העורב והפחם, והחום שאינו נפרד מהאש. והשני - מקרה נפרד, ימצא עת ויפקד אחרת... כיושב ועומד באדם". והם הם דברי המהר"ל כאן. וכן הוא להדיא ברמב"ם, מילות ההגיון, הוצאת מוסד הרב קוק, עמוד 53. >121< כמבואר לעיל פ"ב הערה 1, וכאן הערות 115, 143. >122< כפי שכתב לעיל פ"ה ד"ה אסקוהו בנגידא, וז"ל: "כי פושעי ישראל נתן הש"י בהם נשמה טהורה, רק שאח"כ בעוה"ז נטו אחר הרשעות, ולפיכך חטאם דבר מקרה בעוה"ז". וראה שם הערה 560. וראה לעיל פ"א הערות 29, 40, פ"ט הערות 141-139, פי"א הערות 227-225, 238, ופכ"ה הערה 91. >123< לשונו לעיל פי"א ד"ה הסבה השלישית: "והנה עצם שלהם [של ישראל] טוב, ואין בטול החטא - שהוא במקרה - מבטל הבחירה שבחר בהם בשביל השלימות שבהם, שהוא דבר עצמי בישראל". וראה הערה קודמת. ובגבורות ה' פ"ח [מה:] כתב: "ישראל מעלתם שהם נבדלים מן הפחיתות לגמרי, והחטא שמקבלים אין זה רק מקרה, ודבר שהוא מקרה בלבד אפשר הסתלקות". והובא לעיל פי"א הערה 238. וכן כתב להלן פמ"ט ד"ה כבר אמרנו. וראה הערה 144. >124< כפי שביאר לעיל ר"פ יד, ושם הערות 8, 41. וראה עוד פ"א הערות 29, 40, ופ"ט הערה 139. >125< שכבר נקבע שכל יציאה מהסדר היא ארעית ולא נצחית [כמבואר לעיל פי"ד הערות 20, 41, פכ"ב הערה 5, ופכ"ד הערות 2, 39, 52, 58]. ומבחינה זו החטא נחשב למקרי. >126< כמבואר לעיל פ"ב הערה 53, פ"ט הערה 6, ופי"א הערה 245. >127< "אם כל ישראל חוזרין בתשובה - יבוא. ואם לאו - לא יבוא" [רש"י שם]. >128< "דיין לישראל צער גלות, אפילו בלא תשובה נגאלין" [רש"י שם]. ועיי"ש ברש"י שהביא שם עוד הסבר. >129< בתמיה. >130< לשון הגמרא שלפנינו: "אלא הקב"ה מעמיד להן מלך שגזרותיו קשות כהמן, וישראל עושין תשובה ומחזירן למוטב". >131< לשון הגמרא שלפנינו: "'חנם נמכרתם' בעבודה זרה, 'ולא בכסף תגאלו' - לא בתשובה ומעשים טובים". ופירש רש"י שם "לא בכסף - לא בתשובה ומעשים טובים, דאפילו אין עושין תשובה - נגאלין... קרי כסף בלשון תשובה". >132< הרי שיש על ישראל קודם לעשות תשובה. >133< "בעלתי אתכם - משמע בעל כרחכם, בלא תשובה" [רש"י שם]. >134< "אותן הבזויין ומתועבין בעבירות, אעפ"כ יגאלו". >135< לשון הפסוק במילואו "ואשמע את האיש לבוש הבדים אשר ממעל למימי היאור וירם ימינו ושמאלו אל השמים וישבע בחי העולם כי למועד מועדים וחצי וככלות נפץ יד עם קדש תכלינה כל אלה". ופירש רש"י "כי למועד מועדים - אלמא יש קץ בדבר". >136< פירוש - ישנם זמנים המוכשרים לגאולה במיוחד, וכמו הזמן האחרון של העולם, וכמבואר לעיל פכ"ז הערה 55, וכאן הערה 21. וראה לעיל פ"ח הערה 34, שנתבאר שם שהזמן שבו ישראל מתעלים בו הוא חודשי ניסן ותשרי. ובח"א לסנהדרין צז: [ג, ריב:] כתב משפט זה באופן שונה, וז"ל: "וביאור ענין זה, כי יש קיצין שהם מוכנים לגאולה". >137< פירוש - ישנם זמנים המיועדים לגאולה, שכל עוד שזמנים אלו עדיין לא באו - הגאולה מעוכבת מלבוא, כי הגאולה כאילו תלויה בזמנים אלו, והגאולה היא מחוסרת זמן. וכן כתב להלן ס"פ מד, ושם הערה 84. >138< ומעתה הגאולה היא מחוסרת מעשה, ואינה מחוסרת זמן. >139< כמבואר ברמב"ם הלכות מלכים פי"א הלכות א-ב ש"הרי התורה העידה עליו [על מלך המשיח]... ובדברי הנביאים אין הדבר צריך ראייה, שכל הספרים מלאים בדבר זה". ולכך "כל מי שאינו מאמין בו... לא בשאר נביאים בלבד הוא כופר, אלא בתורה ובמשה רבינו". ועל כן, "אין ספק בגאולתן של ישראל". >140< בד"ה וכאשר תבין, והערה 117. >141< פירוש - מבאר בזה שהגלות היא מקרית, הן מצד עצמה, והן מצד סיבתה [החטא]. >142< ולא תחת רשות האומות, וכמבואר לעיל פ"א ד"ה ועוד כי. וראה הערות 1, 112. ובח"א לסנהדרין שם כתב משפט זה בזה"ל: "הן הגלות מצד עצמו, שהוא יוצא מסדר העולם, כי לפי סדר העולם ראוי שיהיה האומה הישראלית בארצם, ולא תחת רשות אחרים". וראה לעיל פ"א הערה 12, שנתבאר שם שהקב"ה סידר בבראשית הבריאה שיהיו ישראל בא"י. וראה לעיל פכ"ד הערה 5 שארץ ישראל היא היא תחת רשות הש"י, כי היא לא נמסרה לידי מלאכים ושרים, וכמבואר לעיל פ"ח הערה 75, ופ"ט הערה 128. >143< כמבואר לעיל פ"ב הערה 1, וכאן הערות 115, 121, 160. >144< וכמבואר לעיל סד"ה וכאשר תבין, והערות 123, 125. >145< לשונו בח"א שם [ג, ריב:]: "והש"י יהיה מסיר מהם חולי הנפש, כמו שמסיר חולי הגוף, וכדכתיב [דברים ל, ו] 'ומל ה' לבבך' וגו'', ולפיכך אי אפשר שלא יעשו תשובה, אלא יעשו תשובה". והרמב"ם בהלכות תשובה פ"ז ה"ה כתב: "וכבר הבטיחה תורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותן ומיד הם נגאלים, שנאמר [דברים ל, א-ג] 'והיה כי יבואו עליך כל הדברים וגו' ושבת עד ה' אלקיך ושב ה' אלקיך וגו''". וראה ברבינו יונה בשערי תשובה, בתחילת השער הראשון, שהביא את הפסוק "ומל ה' אלקיך את לבבך" להורות שה' יעזור לשבים כאשר אין יד טבעם משגת. וראה הערה 156, שנתבאר שם שהרמב"ם פוסק בזה כרבי יהושע, שהקב"ה יכפה את התשובה, ולא כר"א שהתשובה תלויה לגמרי ברצון ישראל. >146< בח"א לסנהדרין שם [ג, ריג.] כתב: "כי האבילות הוא רע, ואינו לפי סדר המציאות". כי כבר נתבאר למעלה [פ"ל הערה 62] שהמציאות היא ה"טוב", וההעדר הוא ה"רע", ואבילות - שהיא ההעדר - היא בגדר "רע". וראה עוד גו"א בראשית פכ"ה אות מז אודות שהאבלות היא גלגל שחוזר בעולם. וראה להלן פל"ה הערה 96. >147< ברכות מו:, שבת קלו., ושם פירש רש"י "איתרע מילתא - אבילות". וכן הוא במו"ק יא: ורש"י שם, שם יח. ורש"י שם, ושם כו:. >148< כמו שאמרו במו"ק יא: "מי שהפך את זיתיו ואירעו אבל וכו'". >149< ובערוך ערך ער [מספר ארבעה עשרה] חיבר מילת "עראי" [שהוא "דרך מקרה" (לשונו שם)] עם מילת אירע", הרי ברור ש"אין דבר זה תמיד". >150< בח"א כתב כאן: "ואין דבר מקרה תמידי", וכמבואר בהערה 126. >151< ועוד אודות שהגלות בעצמה שואפת לביטולה, ראה לעיל פכ"ד ד"ה וכן בפרק, שכתב: "כי הגלות... הוא שנוי מסדר העולם. ודבר כמו זה קשה שיעמוד בשנוי סדר שלו, ותמיד הוא חפץ לבטל השנוי". וראה שם הערה 66. ובח"א הוסיף כאן: "אע"ג שאין עושין תשובה, מצד האבילות שהוא מקרי, א"א שיהיה לעולם דבר זה, כי החטא ג"כ הוא דבר מקרי, והגלות מכפר ומסלק החטא [סנהדרין לז:] שהוא דבר מקרה בלבד, ולכך אמר 'דיו לאבל שיעמוד באבל'". >152< פירוש - לדעת המהר"ל אע"פ שהגמרא ביארה שמחלוקת רב ["אין הדבר תלוי אלא בתשובה ובמעש"ט"] ושמואל ["דיו לאבל"] היא שנויה במחלוקת תנאים של רבי אליעזר ["אם ישראל עושין תשובה - נגאלין"] ורבי יהושע ["הקב"ה מעמיד להם מלך וכו'"], ובהתאם לכך רב סובר כר"א, ושמואל סובר כרבי יהושע, מ"מ ישנו הבדל בין שמואל ורבי יהושע. שלדעת שמואל ביטול הגלות יכול להעשות אף ללא תשובה כלל. ואילו לרבי יהושע לעולם יהיה צורך בתשובה, ורק פליגי על ר"א, שר"י סובר שהתשובה אינה צריכה להעשות דוקא ע"י רצון ישראל, אלא הקב"ה יכפה אותם על התשובה, וכמו שמבאר. וראה עוד ברי"ף בעין יעקב שם ד"ה מעמיד להן מלך. >153< וכפי שכתב למעלה, פכ"ד סד"ה ודע כי: "הקץ צריך שיהיה נבדל מן האדם... כי אין הקץ כך שהוא עם האדם". וראה שם הערות 94, 95, ולהלן פ"מ הערה 22. >154< ובח"א שם [ג, ריג.] הוסיף: "ועל זה אמר [דברים ל, ו] 'ומל ה' אלקיך לבבך וגומר'". ופירושו שהקב"ה מחייב אז את התשובה. וראה הערה 145. >155< שהרי אף אם הגאולה תלויה בתשובה, הרי כבר נתבאר שבודאי יעשו תשובה [ראה הערה 145], ולכך ברור שהגלות היא ארעית וזמנית. >156< ולכך אם ישראל לא יעשו תשובה מרצונם, השי"ת יכוף אותם על התשובה. ולשון הרמב"ם בהלכות תשובה [ראה הערה 145] מורה שפסק כרבי יהושע, שהרי ביאר שהתשובה תיעשה מחמת הצרות הרבות.
>157< פירוש - תיבת "כסף" מוסבת רק על מעשים טובים, ולא גם על תשובה, וכמו שמבאר. >158< נראה מה שהדגיש שתשובה היא "להיות חוזרים מחטא", כונתו לבאר שמשום כך אין התשובה בגדר "כסף". שאמנם יש בתשובה משום תקון המעוות ו"סור מרע", אך לכלל "כסף" לא הגיע, כי "כסף" מורה על דבר שהוא חשוב מצד עצמו, ואין חזרה מחטא בגדר זה. וכן יבואר בסמוך. >159< בזה המהר"ל מסכם את שיטות רבי יהושע ורבי אליעזר בביאור הפסוקים השונים. >160< כמצויין בהערה 143. >161< כפי שכתב בדרשת שבת תשובה [פג.]: "החטא בישראל... אינו מצד עצם הנפש, שהרי נפשם מצד עצמם קדושה וטהורה... רק הוא בשביל גרוי השטן". ועיי"ש שמאריך לבאר יסוד זה. וראה לעיל פי"א הערה 238, ופכ"ה הערה 91. ובגבורות ה' פ"ח [מו.] כתב: "כאשר תדע סוד הכפרות... מורה על שישראל קדושים בעצמם, נבדלים מן הפחיתות, ואל"כ... לא היה אפשר בהם כפרה. עכשו שהם בעצמם נבדלים מן מכל הפחיתות, ראוי להם הכפרה, שהחטא אין מתייחס להם, ועיקר עצמם בלא חטא, לכך ראוים אל הכפרה... ודומה למי שבעצמו יפה וטהור, שאם נתלכלכך בטיט, חוזר מיד לטהרתו, לפי שבעצמו הוא טהור. ומי שהוא מזוהם ומאוס אין הלכלוך יוצא ממנו לעולם, לפי שנוסף לכלוך על הלכלוך". >162< שהחטא לישראל אינו דבר עצמי, וכמבואר לעיל פי"א הערות 238-236, ופכ"ה הערה 91, להלן פמ"ט ד"ה כבר אמרנו, גבורות ה' פ"ח [מו.], וגו"א במדבר פכ"א הערה 146, ועוד. >163< "שמצטרפין" - מלשון "לא נתן הקב"ה את המצות לישראל אלא לצרוף אותם בהם". [תנחומא תזריע סוף אות ה]. >164< "שהוא" - הכסף. >165< כמו שנאמר [תהלים יב, ז] "כסף צרוף בעליל לארץ מזוקק שבעתים". ועוד אודות שהתורה והמצוות מזככות את האדם - ראה נתיב יראת השם פ"ד [ב, לב:], הקדמה לתפארת ישראל [ה], שם פ"ב [יא.]. ושם פ"ז [סוף כה:] כתב: "המצות בעצמם מצרפים נפש האדם להשיב אותה אל ה'... כי הנפש שהיא עומדת בגוף נוטה עצמה אל הטבע, והיא באמת נפש אלקית מלמעלה, רק שהיא עומדת בגוף, וצריך להוציא אותה מן הטבע ולהיות לה דביקות בו יתברך, וזהו על ידי המצות". וכן כתב שם בס"פ ח [ל:]: "שכל המצות... מזככים ומצרפים את נפשו, עד שהיא צרופה וזכה". וכן חזר וכתב שם ס"פ יד [מו.]. וזהו שכתב כאן "התשובה ומעש"ט שמצטרפין ומזככין הנפש". וראה להלן פל"ב הערה 159. >166< כי אין תשובה בגדר מעשה, אלא חזרה מהחטא, וכמבואר בהערה 158. >167< "עלו" - העול של ה' המוטל על ישראל. >168< רש"י ס"פ שלח [במדבר טו, מא]: "שלא יאמרו ישראל מפני מה אמר המקום, לא שנעשה ונטול שכר, [אנו] לא עושים ולא נוטלים שכר, על כרחכם אני מלככם, וכן הוא אומר [יחזקאל כ, לג] 'אם לא ביד חזקה וגו' אמלוך עליכם'". וזה נעשה ע"י שהקב"ה מעמיד על ישראל מלך קשה כהמן. וראה סנהדרין קה., שגם שם הובא הפסוק מיחזקאל המונע מישראל לפרוק עול ה' מעליהם. >169< לעיל ד"ה וביאור ענין, והערה 145. >170< שהרי כוחה של שבועה הוא בכך ש"היא על כל פנים, ולא תליא בשום אהבה, רק שכך נשבע" [לשונו בגו"א בראשית פ"ח סוף אות כה]. וכן מבואר ברמב"ן בראשית [כב, טז], ששבועה אינה תלויה במעשים של ישראל. וכן חזר הרמב"ן ופירש בדברים [ז, ז] ש"נשבע להם כדי שלא יגרום החטא ותבטל הבטחתם". >171< לעיל ד"ה וכאשר תבין, שמקריות הגלות מחייבת את הגאולה. וכן התבאר לעיל פ"ה הערה 56. וראה כאן הערה 117. 

@32
>1< שהרי מצאנו רבותא מיוחדת במעשה בראשית ש"בקומתן נבראו, בדעתן נבראו, בצביונם נבראו" [חולין ס.], "רצה לומר שכל הנבראים נבראו בשלימות קומתן, ולא שתאמר כי מתחילה היו קטנים ואחר כך היו גדולים, כמו עגל ונעשה שור, רק מתחילה נברא שור... אבל במע"ב מה שיש להם בסוף היה להם מתחלת בריאתן" [לשונו בדר"ח פ"ו מ"י (שכב.)]. אך כאשר לא איירי במע"ב, אזי המהלך הוא "עגל ונעשה שור". וראה להלן פמ"ח הערה 5. >2< "הסבה" כמו על הסבה. >3< כמבואר לעיל פי"ח ד"ה כי בתחלה, וז"ל: "בסוף הגלות... הם גולים ממקום למקום, עד שנשתכחה בעוונותינו הרבים התורה לגמרי מישראל בסבת הגלות". וראה שם הערות 111, 112, ופ"ל הערה 2. וכן הוא בדרוש על התורה [מח:]. >4< "ואין גדולה בישראל" - אולי כוונתו שאין דיינים הדנים דין אמת [גו"א שמות פכ"א אות ז, מד"ה ובקצת]. ואין הראשים מכוונים לש"ש [לעיל פכ"ה ד"ה ועתה], והדרשנים דורשים דרשות שאינן מבוססות [נתיב התוכחה פ"ג (ב, קצו.-קצח:)]. ובנתיב הענוה פ"ב [ב, ה.] כתב: "ישראל, שיש להם גדולה אלקית... ולכך כל עוד שהגדולה יותר בישראל... נמצא בהם הענוה יותר". וגדולה זו חסרה מישראל בסוף הגלות. וראה לעיל פ"כ הערה 31. >5< זו הבחינה השניה של שפלות ישראל בסוף הגלות. כי עד כה ביאר את שפלותם מצד עצמם, ומעתה מבאר את שפלותם מצד האומות. וראה לעיל פי"ח הערה 87. >6< כמו שאמרו [סוטה מט.] "בכל יום ויום מרובה קללתו משל חבירו", וכפי שביאר לעיל פכ"ב ד"ה ואמר אין, ושם הערה 154. אמנם מאמר זה נאמר בכלליות, אך כאן פירט המהר"ל שכונתו ליחס אומות העולם לישראל. וק"ק, שלעיל [פי"ח ד"ה כי בתחלה] כתב שבחלק השני של הגלות היו הגוים גוזרים על ישראל מיתה ושמד, אך בחלק השלישי והאחרון של הגלות "אין שמד... ונוהגים האומות עם ישראל כמו שנוהג הבעל עם האשה". וראה שם הערה 107, שהובאו מדבריו בדרוש על התורה [מח:] שבחלק השלישי של הגלות "תודה לה' לא נמצא בו ענין חלק הב', גם לא השעבוד הקשה כבראשונה מהחלקים" [לשונו שם]. וכיצד דברים אלו עולים בקנה אחד עם דבריו כאן ששפלות ישראל בין האומות היא "כל שעה יותר ממה שהיה". וצ"ע. ואולי יש לחלק בין מיתה ושמד, לבין שפלותם של ישראל. וכונת המהר"ל כאן היא שכבודם של ישראל נרמס ונדרס כל שעה יותר מהשעה שקדמה לה. וראה להלן ר"פ לט, שחזר שם להתייחס לדבריו כאן. >7< פירוש - ר"נ שאל את רב האם הוא שמע מתי יבוא בן הנפילים. ולהלן ר"פ לה חזר והביא שם גמרא זו. >8< בתמיה. >9< "מלכות דוד שנפלה, להכי קרי משיח 'בר נפלי'" [רש"י שם]. >10< רב לרב נחמן. >11< "עד שלא כלתה צרה ראשונה - שניה ממהרת לבוא. 'פקודה' כמו 'לא נפקד' [במדבר לא, מט]" [רש"י שם]. >12< "שמיטה" [רש"י שם]. והכונה למחזור של שבע שנים של שמיטה. >13< "שיהא מעט מטר, ויהא רעב במקום זה, ושובע במקום זה" [רש"י שם]. >14< "רעב מעט, שלא יהא שובע בשום מקום" [רש"י שם]. >15< "מתוך שאין להם מה לאכול" [רש"י שם].
>16< "יצאו קולות שבן דוד בא". [רש"י שם]. >17< "בין עובדי כוכבים לישראל" [רש"י שם]. >18< "דהוה הכי שנה אחת רעב, שנה אחת שובע, ואעפ"כ לא בא בן דוד". >19< פירוש - אביי משיב לרב יוסף וכי בשישית "כלום יצאו קולות שבן דוד בא" [רש"י שם]. >20< "כלומר, אלו הצרות דקתני הכא, כסדרן לא אתרמו בשבוע אחד, אבל כי אתרמו אתי משיח" [רש"י שם]. >21< כפי שכתב לעיל בפכ"א [ד"ה ואמר אחריו]: "כי יהיו ישראל נחשבים כאילו נולדו... ואלו הם דור של משיח... שיהיו נחשבים שנולדו מחדש... שיוצא לפועל הכח הנסתר העליון הפנימי, הוא עולם המשיח". וראה שם הערות 38, 41, 42, ופכ"ט הערה 60. וראה גם כן בסמוך הערות 62, 63, 70, 142, פל"ה הערה 52, פל"ו הערות 2, 111, ופל"ט הערה 9. >22< כפי שכבר השריש לעיל [פכ"ו ד"ה ובמדרש] שכל הויה חדשה מחייבת את חורבנה של ההויה הקודמת לה, "משל לזה הביצה, קודם שיתהוה האפרוח - היא נפסדת... כי הדבר שיש בו הויה לא יתהוה, כמו הביצה והיא שלמה", וראה שם הערה 21, שהובאו שם דבריו מח"א לסנהדרין צו: [ג, רג:] בביאור ענין זה. וזו התשובה לשאלה שפתח בה את הפרק. וראה הערה 179. >23< השבוע [שבע השנים]. >24< "רעב גדול, ומתים אנשים וטף חסידים ואנשי מעשה, ותורה משתכחת מלומדיה". >25< נראה להטעים נקודה זו, כי כבר נתבאר שמספר שבע הוא מלשון שביעה [לעיל פ"ה הערות 189, 464, ופ"ז הערה 41]. ומספר שבע מסמל את עולם הטבע שנברא בשבעה ימים [לעיל פ"ב הערה 100, פ"ה הערה 543, פ"ז הערה 42, ועוד]. ושלימות העוה"ז אינו רק עד שבע [לעיל פי"ט הערה 117]. ולכך שובע הוא שלימות העוה"ז בלבד. וראה הערה 28. >26< נראה לבאר זאת, עפ"י דבריו בתפארת ישראל פ"ל [פט:], שכתב: "כי הקול מורה על המציאות, שזה ענין הקול שהוא יוצא אל המציאות, והוא נמצא ונשמע אל אחר, ודבר זה מבואר מעצמו... כי דברים שאין להם מציאות בשלימות הוא יושב דומם, כדכתיב [איכה ג, כח] 'ישב בדד וידום כי נטל עליו', ודבר זה מבואר... שהקול מורה על היציאה לפעל אשר לא היה קודם, שזה ענין הקול כאשר אמרנו". וכן הזכיר שם בקצרה בפמ"ז [קמד:]. ולהלן פל"ט [ד"ה עוד שם] ביאר שהדגים אינם שלימי הבריאה, והראיה שאין בהם קול. והם הם הדברים. וראה שם הערה 48, פמ"ב הערה 114, ופנ"ב הערה 47. >27< כפי שכתב בגבורות ה' פ"ס [ערב.]: "הקב"ה ינחם את ישראל על הצער שקבלו מן המתנגד אשר מתנגד להם, הם ארבע מלכיות... אשר הם בעצם מתנגדים לישראל". ולהלן פל"ג [ד"ה ויותר מזה] ביאר שישמעאל ועשו מתנגדים בעצם לישראל. ובגבורות ה' פס"ד [רחצ:] כתב: "גוג ומגוג ראש ועיקר כל האומות... ולפיכך הוא מתנגד לישראל". וראה לעיל פ"ה הערה 115, ובסמוך הערה 170. >28< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, רד.]: "כי מדריגת המשיח על עוה"ז, שהעוה"ז מיוסד על מספר שבעה, הם שבעה ימי בראשית, ולכך מעלת המשיח, שהוא על עוה"ז, הוא אחר מספר שבעה". ואודות שמספר שבע הוא מספרו של העוה"ז, ראה לעיל פ"ב הערה 100, פ"ה הערה 543, פ"ז הערה 42, פי"ט הערות 27, 76, 117, פכ"ב הערה 41, ופכ"ח הערה 66. וראה כאן הערה 25. ואודות שמעלת המשיח נבדלת מהעוה"ז, ראה לעיל פכ"ח הערות 69-67, 72, 74, 75. >29< פירוש - הגמרא מבארת שאע"פ שמדובר אודות הכינור של המקדש, מ"מ המקרא מכנהו "נבל", שהואיל ומרובים נימותיו לכך הוא משמיע קול כנבל, "ונבל עשוי כמפוח של נפחים, ומוציא קול ע"י רוח" [רש"י שם]. >30< פרק יט, ד"ה ואמר עלי. >31< לעומת ימות המשיח שאז יתאחד הרבוי אשר הוא בעוה"ז ע"י המשיח, וכמבואר בסמוך. וזהו לשונו לעיל [פי"ט ד"ה ואמר עלי]: "כי שלימות של עוה"ז אינו רק עד ז', כי העוה"ז הוא עולם הטבע, שנברא בשבעת ימי בראשית". וצירוף דבריו שם לכאן מורה, שהואיל והעוה"ז הוא עולם הטבע, לכך שלימותו ומעלתו הן ברבוי שלם ללא חסרון, אך לא שהרבוי יתאחד ליחידה אחת. וביאור הדבר, שכבר נתיסד שהטבע הוא חומרי [לעיל פי"א הערה 92], וכל אחדות היא לרוחני, כי הפירוד שייך לגשמי [לעיל פ"ה הערה 107]. ולכך מן הנמנע הוא שהעוה"ז יהיה אחד, והריבוי שבו יתאחד ליחידה אחת. ולכך מעלת העוה"ז היא בשלימותו של הרבוי, אך לא באחדותו. וכן כתב להלן ר"פ לד: "אין ראוי שיהיה בעולם [הזה] התאחדות, שיהיה העולם אחד לגמרי", ושם מבאר יסוד זה. וראה בסמוך הערה 44. וראה להלן פל"ג הערות 1, 9, ופל"ד הערה 4. >32< אודות שהכינור מורה על השמחה והשבח אל ה', הרי שכך נאמר [תהלים לג, ב] "הודו לה' בכנור בנבל עשור זמרו לו". ובבראשית [לא, כז] נאמר "ואשלחך בשמחה ובשירים בתוף ובכינור". ועל ידי כנורו של דוד סרה הרוח הרעה משאול [ש"א טז, כג]. ובישעיה [כד, ח] נאמר "משוש כנור". >33< כי שמחה מורה על שלימות, וכמבואר הרבה פעמים [לעיל פ"ח הערה 38, וש"נ]. >34< כמו [ויקרא כו, כא] "ויספתי עליכם מכה שבע כחטאתיכם". וכן [תהלים יב, ז] "מזוקק שבעתים", וכן [משלי ו, לא] "ישלם שבעתים", וכן [תהלים קיט, קסד] "שבע ביום הללתיך", ועוד. וראה לעיל פ"ה הערות 464, 465, פ"ח הערה 106, ופי"ד הערות 109, 110, כי זהו יסוד עתיק בספרי המהר"ל. >35< וכל זה קשור לכנור של המקדש דוקא, כי ביהמ"ק הוא שלימות הבריאה [כמבואר לעיל פ"ט הערה 95], לכך דין הוא שבכינור המקדש יהיו שבעה נימין. וראה לעיל פי"ט הערה 117, וכן בסמוך הערה 41. >36< כמבואר היטב בח"א לסנהדרין צז. [ג, רט:], והובא לעיל פכ"ז הערה 55, עיי"ש. וראה עוד לעיל פל"א הערה 36. ובח"א לסנהדרין צא. [ג, קפא:] כתב: "והנביאים בעוה"ז נבואה שלהם היא שבח להקב"ה, ולפיכך לעתיד, כאשר יהיה העולם שלם, יהיה בהם שלימות הגמור... יאמרו שירה בקול אחד, כי מקול אחד היו מתנבאים כל הנביאים, רק שהיה מתחלק הקול הזה לכל נביא ונביא... כי העוה"ז שהוא עולם החילוק, היה כל נביא ונביא ונביא בפנ"ע. אבל לעתיד יתאחדו... ויאמרו שירה בקול אחד". וראה עוד בח"א לסנהדרין צד. [ג, קצב:] אודות השייכות של המשיח למספר שמונה.ובבאר הגולה, סוף באר החמישי [קה:] כתב: "המשיח על ידו יהיה כל העולם אחד, ולא יהיה העולם מחולק, ראוי לו שיהיה נברא ביום א', שהוא יום אחד... מפני שכל דבר נברא בזמן המיוחד אליו הראוי לו, ולכך המשיח, שאין זמן מיוחד וראוי לו רק יום ראשון". וראה להלן פל"ג הערות 1, 3. >37< כמו שיבאר בסמוך שהשמיני הוא מורה על האחדות. וכן כתב בכמה מקומות שמספר שמונה מקביל למספר חמישים, וכמו בנתיב העבודה פי"ב [א, קיד:]: "השבח השמיני הוא כנגד שער החמישים". וכן הוא בנר מצוה [כג:]. ובח"א לר"ה כא: [א, קכב:] כתב: "הנה הרבוי הוא בשבעה... אבל החמישים הוא כנגד מה שהעולם יש בו אחדות... מקשר ומאחד הכל". וכמה פעמים ביאר שמספר שמונה הוא האחד שמעל שבע [דרוש לשבת תשובה (פב:), נר מצוה (כג.)]. ובגבורות ה' פמ"ז [קפד:] כתב: "'אז'... יש בה האחדות... מפני שהאל"ף הוא אחד רוכב על שבעה, כי השבעה רבוי החלקים בכל מקום... וכאשר רוצה לומר כי הוא יתברך אחד מושל על החלקים כולם, מזכיר מספר 'אז', שהוא יתברך אחד רוכב על שבעה". וראה לעיל פכ"ז הערה 14. >38< לשונו לעיל פי"ט [ד"ה ואמר עלי]: "ולימות המשיח של שמונה נימין, כי השלימות שיהיה לימות המשיח יהיה על הטבע... יותר מן עוה"ז, ולכך הכינור של ימות המשיח של שמונה". >39< כפי שכתב בתפארת ישראל פנ"ו [קעא.]: "עוה"ב הוא עולם קדוש, נבדל מן הגשמי". וכ"ה בנתיב התורה ספ"י [א, מו.], דרוש עה"ת [סוף כט:], ודרוש על המצות [סא:]. ובח"א לב"ב עה: [ג, קיג:] כתב: "ההפרש שיש בין קדושה של עוה"ז והקדושה של עוה"ב, כי קדושה של עוה"ז - עיקר הדבר הוא חול, ומקבל קדושה. אבל קדושה של עוה"ב, היא כולה קדושה אלקית, ודבר זה מבואר". וראה לעיל פט"ו הערה 82, ולהלן פנ"ט הערה 41. >40< אודות שהעשרה מורה על קדושה - ראה לעיל פ"ח הערות 47, 121, 122, 124, פי"ט הערות 121, 123. ואבוהון דכולהו מה שנאמר [ויקרא כז, לב] "העשרי יהיה קודש לה'". ובדר"ח פ"ה מ"א [רטו:] כתב: "העוה"ב נברא ביו"ד [מנחות כט:], מפני כי היו"ד - מספר עשרה, שמספר עשרה שייך לכל דבר שיש לו מעלה קדושה". >41< לשונו לעיל פי"ט [סד"ה ואמר עלי]: "ולעתיד, שלא יהיה טבע גשמית כלל, אבל השלימות יהיה נבדל לגמרי, אז יהיה הכנור של עשרה נימין. כי העשרה נימין מורה על קדושה אלקית, כי העשירי הוא קודש, ומורה על עוה"ב שהוא עולם קדוש. ועוה"ב נברא ביו"ד, ולכך כנור של עוה"ב הוא של עשרה נימין". וראה שם הערות 124-121. וא"ת, מדוע דוקא הכנור מבטא את השלימיות השונות של הבריאה [עוה"ז, ימות המשיח, עוה"ב]. וי"ל, הואיל וביהמ"ק הוא שלימות הבריאה [כמבואר לעיל פ"ט הערה 95], הרי שבכל שלבי הבריאה נמצא שהמקדש הוא המבטא את שלימותו. בריאה ובריאה ושלימותה, ולכך בריאה ובריאה ומקדשה. ולכך השלימיות השונות של הבריאה - משתקפות נאמנה באמצעות כנור במקדש, אשר הוא הוא שלימות הבריאה. ויש בזה הטעמה נפלאה. שכבר השריש לנו לעיל [ס"פ כג] שהתורה והמקדש הם תכלית הכל, ולכך אומרים [אבות פ"ה מ"כ] "יהי רצון שיבנה ביהמ"ק במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך". וראה שם הערה 202 שנתבאר שם שתורה ומקדש צמודים יחד, כי יחד הם יוצרים הדביקות הגמורה בה'. והנה לגבי התורה מצאנו ש"תורה" כוללת בתוכה ג' מדריגות שונות; "המדריגה האחת - מדריגה נגלית לכל אדם. המדריגה השניה - הוא נסתר בתורה, שאינו מובן רק לחכמים ונבונים. המדריגה השלישית - הוא שיש בתורה דברים מורים על עוה"ב, ודבר זה לא יושג לשום אדם" [לשונו בתפארת ישראל פי"ג (מה.)]. וכשם שהתורה משתרעת על פני ג' מדריגות, הוא הדין והיא המדה שהמקדש ישתרע אף הוא על פני ג' מדריגות. ודוק ותראה שג' מדריגות אלו של המקדש, הן בדיוק מקבילות לעוה"ז, ימות המשיח, ולעוה"ב. ולכך, כשם שהתורה שייכת לאותם ג' עולמות, כך המקדש נמצא באותם ג' עולמות, וכינורו של מקדש מבטא הוא את שלימותה של כל עולם ועולם. [וראה עוד בגו"א שמות פכ"ה הערה 171, כיצד ג' מדריגות אלו של תורה מתבטאות בשם "תורה" גופא.]. >42< "שבו" - התחלת השמיני. >43< כי אז התחלת האחדות, וכמבואר בהערה 37. וישראל עומדים בסוד האחדות, ואילו אומות העולם עומדות בסוד הרבוי, וכמו שמבאר והולך. וראה לעיל פ"י הערה 18, פי"ד הערה 47, פ"כ הערה 24, פכ"א הערות 2, 23, 51, פכ"ה הערות 23, 68, ולהלן פל"ו הערה 91, פל"ז הערה 9, ופל"ח הערה 10. >44< כפי שנתבאר לעיל שכך היא המדה בעוה"ז, שאין בה אחדות אלא רבוי [ראה הערה 31]. והואיל ולאומות יש את העוה"ז [כמבואר בסמוך]. לכך יש בהם אותה מידה, של רבוי בלי קורטוב של אחדות. >45< וברש"י במדבר כג, ד כתב: "אמר [בלעם] לפניו [של הקב"ה], אבותיהם של אלו בנו לפניך שבעה מזבחות, ואני ערכתי כנגד כולן". וביאר שם בגו"א [אות ג] בזה"ל: "וא"ת, וכי לא ידע בלעם דאין דבר תולה ברבוי מזבחות, וכל אדם יכול לעשות מזבחות הרבה. אמנם דע, כי כוונת בלעם... כי השבע כולל כל החלקים... ולפיכך בנו [האבות] ז' מזבחות... והיא [כנסת ישראל] דבוקה בו בכל. ולפיכך אבותיהם בנו ז' מזבחות ביחד, לא בנה כל אחד ז' מזבחות, שא"כ היה הכל רבוי, ולא אחדות... והרשע [בלעם] אמר כי האבות אין בהם הרבוי כולל כל החלקים... כי הוא ראש לע' אומות... ולפיכך ראוי שיבנה רבוי מזבחות, כי הם רבוי אומות... כי יותר חשוב הרבוי מן האחדות, והבן הדברים האלו". וראה עוד מה שכתב בזה בגבורות ה' פס"ט [שיח.], ובנתיב העבודה פ"א [א, עח.]. וזה שכתב כאן "לכך בהם הקרבת ע' פרים בז' ימי סוכות". ובתפארת ישראל פ"א [ט.] כתב: "כי האומות הם מן העולם הטבעי, לכך היו שבעים אומות, כנגד כל יום עשרה... והאומות לפי מעלתם נתן להם ז' מצות, שהם שבע מצות בני נח". וראה לעיל פ"ה הערה 543. ולעיל נתבאר שאומות העולם מבטלות מגלוי אחדות ה' בעולם [פ"י הערה 27, פי"ג הערה 73]. והם הם הדברים. >46< כפי שכתב בגו"א במדבר פכ"ג אות ג [ד"ה ולפיכך]: "מספר השבעים הם כמו שבע, שתוך מספר הכלל מספר הפרטי". וכן הוא לעיל פ"ז הערה 40, ופכ"ב הערה 41. אמנם בתפארת ישראל פל"א [צא.] כתב: "שבעה... רבוי גמור... אבל מספר שבעים, שהוא מספר כללי, הוא ריבוי שהוא מתאחד, כי החשבון הכללי הוא מתאחד, מה שאין כן במספר הפרטי". ואילו מדבריו כאן משמע שמספר שבעים מורה על ריבוי שאין בו התאחדות כלל, וכמספר שבע. ויל"ע בזה. >47< כמבואר בהערה 45. וכן הוא בגו"א דברים פ"ד סוף אות י, ושם הערה 40. וראה לעיל פ"ח הערה 146. וכן הוא לעיל ר"פ כ, שיש לאומות את העוה"ז, ולכך בו ימצאו את שלימותם. ולעיל בפרק טו ביאר שעוה"ז שייך לעשו, ועוה"ב שייך ליעקב, וראה שם הערות 46, 79, 80. וראה לעיל פי"ט הערות 76, 77, ופכ"א הערה 11. >48< "פר יחידי - של שמיני" [רש"י סוכה נה:]. וכן מבואר ברש"י במדבר כט, לו. >49< הרי שהזמן שלאחר השבעה עומד הוא בסוד האחדות [ולכך בשמיני עצרת מביאים פר אחד], והוא זמן המיוחד לישראל. וכך גם הזמן של מוציאי שביעית עומד הוא בסוד האחדות, ומוכן ומיוחד לישראל. וראה בגבורות ה' פמ"ז [סוף קפג:] שביאר שם מדוע לאחר שבעת ימי הסוכות מוקרב פר יחידי כנגד ישראל. >50< כמבואר לעיל [פכ"ו הערה 113] שהמשיח מתעלה על העולם החומרי, ורוכב על ענן וחמור. ועוד נתבאר לעיל [פכ"ח הערה 67] שמעלת המשיח נבדלת מן העוה"ז הטבעי והגשמי, ולכך המשיח בא במוצאי שביעית. וראה לעיל פ"ח הערה 120, ששם נקט שהחורבן אירע ג"כ במוצאי שביעית. והנה הדגש הוא שהמשיח יבוא ב"מוצאי שביעית", ולא אמרו "בשמינית". וכן לעיל כתב "כי התחלת שמיני מיוחד דוקא לישראל", ולא נקט "כי שמיני מיוחד לישראל". ומשמע מכך שהשלב האמצעי שבין שביעי לשמיני הוא המיוחד לישראל. ונראה לבארו, שהנה במדרש [ילקו"ש ח"ב סימן תתרנג] נחלקו שם האמוראים בת כמה היתה אסתר כשנלקחה לאחשורוש. ומאן דאמר אחד סבר שהיתה בת ע"ה שנים. וכתב באור חדש [קטז:] לבארו: "בא לומר כי לאסתר היתה דביקות ברוה"ק, ואותה מדריגה ראוי לה מספר ע"ה, שהם נחשבים אלו ע"ה כמו שבעה ומחצה, כי כל עשרה נחשב כמו אחד, ולכך אמר כי בת ע"ה היתה". ומשמע מדבריו שנקודת החיבור של החומר עם הרוח הוא שבעה ומחצה. וכן צרף לכאן יסודו שהגימטריה של "כהן" הוא שבעים וחמש [נר מצוה כג.], כנגד מה שהכהן נמצא בהיכל ונכנס לפעמים לקודש הקדשים [שם]. הרי המחבר את ה"שבע" אל ה"שמונה" [ההיכל אל קה"ק, וכמבואר שם בנר מצוה] מספרו שבעים וחמש. ולכך כאשר ישנה יציאה מהשבע לעבר השמונה, זהו "מוצאי שביעית", וזהו הזמן של ביאת משיח. >51< כי שכל, דעת, וחכמה, הם לא טבעיים, וכמבואר בח"א לנדה לא. [ד, קסא.]. >52< לא נתבררה לי כונתו במשפט זה.ואולי כונתו למאמרם ז"ל [סנהדרין צג:], שאמרו שם: "מתברכין בשש ברכות, ואלו הן; דוד ומשיח... משיח, דכתיב [ישעיה יא, ב] 'ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה' וגו''". ופירש רש"י שם "רוח חכמה, ובינה, רוח עצה, וגבורה, רוח דעת ויראת ה', הרי ששה". ועל כך בא כאן ביאור המהר"ל שרבוי חכמה זה בא לעולם מחמת שהמשיח מתעלה מעל הטבע, ובהתעלות זו גנוזה רבוי השכל והדעת והחכמה, שהם הדברים הבלתי טבעיים. ועוד נאמר [ישעיה יא, ט] "כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים", וזהו הפרק העוסק בביאת המשיח. וראה בדרוש על התורה [מט:] שנגע שם בחכמה שתתרבה בימי המשיח. וראה פחד יצחק, פסח, קונטרס הרשימות - ה, אות ד, שביאר שם שבימי המשיח תוולד בנו תפיסה חדשה של השכל, שלא היתה קיימת בנו קודם בואו. >53< "כי גוף שם מקום המיוחד לנשמות העתידים להיות נולדים" [רש"י נדה יג:]. ובע"ז ה. פירש "אוצר יש ושמו 'גוף', ומבראשית נוצרו כל הנשמות העתידות להולד, ונתנם לשם". וביבמות סג: פירש "פרגוד שחוצץ בין שכינה למלאכים, ושם רוחות ונשמות נתונות, שנבראו מששת ימי בראשית העתידות להנתן בגופים העתידים להבראות". >54< לשון הפסוק במלואו הוא "כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי". ופירש רש"י בע"ז ה. "כי לא לעולם אריב - לאחר זמן הגאולה, ולא לנצח אקצוף מלגאול, כי רוח אשר לפני - נשמות שבגוף - יעטוף, הוא המאחר, כמו 'העטופים ללבן' [בראשית ל, מב], ונשמות שאני עשיתי". וביבמות סג: פירש "'יעטוף' לשון עכבה, כדכתיב 'והיה העטופים ללבן', ורישיה משתעי בגאולה 'כי לא לעולם אריב וגו''". >55< כפי שפירש רש"י ביבמות סג:, והובא בסוף הערה 53. ובח"א ליבמות סב. [א, קלג.] כתב: "ונקרא האוצר שמשם באים 'גוף', על שם שהנשמות שבאות משם שייכי לעוה"ז... ואף נשמת משה רבינו ע"ה היה מן הגוף, כי יש דברים חשובים ג"כ בגוף, כמו הלב... כי בעוה"ז הנשמה היא עומדת בגוף, ולכך האוצר שבאות ממנו הנשמות נקרא 'גוף'". >56< לשונו בח"א ליבמות שם: "אבל לעתיד לא תהיה הנשמה עומדת בגוף, שהוא חומרי גשמי, לא נקרא האוצר שבאו משם 'גוף'". וראה להלן פנ"א הערה 61. >57< לשונו בח"א ליבמות שם: "הלכך אמר 'אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף', אז בן דוד בא, והנשמות שיבואו לעולם באו מאוצר שהוא עליון יותר". >58< פירוש - לא ששם "גוף" מוסב על הנשמה מחמת צירופה אל הגוף [כפי שביאר עד כה], אלא ששם "גוף" מוסב על הנשמה מחמת שהמדריגה שממנה באה הנשמה נקראת בשם "גוף". וכמו שיבאר. >59< פירוש - מדריגת הגוף תואמת לחלוטין למדריגת הנשמות בעוה"ז, לא פחות ולא יותר. >60< ענין זה מבואר בח"א לע"ז ה. [ד, ל.], וז"ל: "פירוש... כי הנשמות שבאות משם אין להם כ"כ מדריגה עליונה, כמו שאין לגוף מדריגה עליונה, שהרי הראש יותר במדריגה. ואילו על המלך המשיח כתיב [ישעיה נב, יג] 'ירום ונשא וגבה', לא נקראות הנשמות שיהיו אז מדריגות הגוף, אלא המדריגה העליונה שתהיה לזמן המשיח". וראה להלן פ"מ הערה 38. >61< שדוד בא מרות המואביה ורחבעם [בן שלמה] בא מנעמה העמונית [יבמות עז.], ומלכות בית דוד בנויה משניהם, וכמבואר בב"ר מא, ד. ובגו"א במדבר פכ"ה אות כה כתב: "מלכות בית דוד שעתידה לצאת מרות, שבא ממנה דוד המלך. ובדוד לא היה מלכות בית דוד בלבד, אלא ע"י רחבעם, שבא מנעמה העמונית, ומשניהם היה קיום למלכות בית דוד". ושם פל"א אות ב כתב: "לפי שמלכות בית דוד ע"י שניהם יהיה, שהרי מדוד ורחבעם היה מלכות בית דוד... אבל באחד, דהיינו במואב או בעמון, אינו מעלה ומוריד... לא בשביל דוד בלבד, אלא מלכות בית דוד". וכן כונתו כאן לרחבעם. ומה שכתב "שלמה", כי שלמה הוליד את רחבעם [מ"א יב, כג], ואמו של רחבעם היתה נעמה [מ"א יד, כא, וראה רש"י יבמות עז. ד"ה נעמה]. וראה עוד גו"א בראשית פי"ט סוף אות לח, ח"א ליבמות עז. [א, קמג:], ובח"א לב"ב צא: [ג, קכא:]. >62< כמו ביאת המשיח, שהיא "התחדשות הויה", וכמבואר לעיל הערה 21. >63< כמו ששנינו בר"ה ט: "אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב... עלתה לו שנה", והכונה למנין שנות ערלה [רש"י שם]. ופירושו, שאם תלש הענף ונפסק מאביו, והרכיבו באחר, זוהי שאמרו שהרכבה חייבת בערלה [פיהמ"ש לרמב"ם ערלה פ"א מ"ה], וכן נפסק להלכה [רמב"ם מעשר שני פ"י הי"ד]. ואף מדובר בהרכיב ילדה בזקנה, שכאשר נפסק הענף מאביו, אף שהרכיבו בזקנה, חייבת בערלה [כפתור ופרח פנ"ד עמוד תשכט (הוצאת לונץ), וכ"ה במאירי ר"ה ט:]. הרי שע"י ההרכבה נחשבת הזקנה לנטיעה חדשה. ואף זקנה בזקנה חייבת בערלה [עפ"י דפוס וויניציאה ברמב"ם מלכים פ"ז ה"ו, וכן ברדב"ז שם]. ומבואר, איפוא, שהרכבה מנטיעה אחרת הופכת את הנטיעה המקבלת לנטיעה חדשה. >64< שהשילוב של רות ונעמה מביא להויה חדשה של המשיח, וכמו שמבאר. >65< כמו עובדיה הנביא, שהיה גר אדומי [סנהדרין לט:], אונקלוס [גיטין נו:], יתרו [רש"י שמות יח, א]. ובילקו"ש ח"ב סוף רמז ט אמרו "יש נשים חסידות גיורות; הגר, אסנת, צפורה, שפרה, פועה בת פרעה, רחב, רות, ויעל אשת חבר הקיני". >66< חזינן כאן שהמהר"ל משוה הרכבה להברכה, אע"פ שהן שתי פעולות שונות; כי הרכבה היא חיבור ענף מאילן לאילן [סוטה מג:], ואילו הברכה היא כפיפת ענף מהאילן בקרקע, כדי שישתרש ויוציא אילן חדש [רש"י ב"ב יט: ד"ה מבריך]. אמנם מצאנו שאע"פ שאמרו "מבריך" פירש רש"י שהכונה למרכיב [סוטה מג: ד"ה רב נחמן]. וא"כ ה"ה להכא. >67< בח"א ליבמות סג. [א, קלו:] כתב עד כאן אות באות, והוסיף פה: "כי האומות, עם כי יש בהם פחיתות הרבה מאוד, יש בהם ענין זה, שהם זולת ישראל, ולכך לא היה ראוי וכו'". >68< כי ככל שרחוק יותר מישראל, כך הוא יותר יפעל התחדשות בישראל כשיקלט בישראל. >69< כן כתב בגבורות ה' פמ"ז [קצב:]: "ואין כ"כ אדום מתנגד לישראל... כמו עמון ומואב, שהרי על אלו נאמר 'לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה' לעולם'". ובב"ר מא, ו אמרו "'הלא כל הארץ לפניך הפרד נא מעלי' [בראשית יג, ט], אמר רבי חלבו, 'הבדל' אין כתיב כאן, אלא 'הפרד', מה הפרדה הזו אינה קולטת זרע, כך אי אפשר לאותו האיש [לוט] להתערב בזרעו של אברהם". ובגו"א שמות פט"ו סוף אות יז הביא מדרש זה. ובח"א לנזיר כג: [ב, כו.] כתב: "הפורש הוא יותר קשה מאותו שהיה רחוק מעולם... לוט שהיה קרוב ונתרחק, אין כאן שום צד קירוב, שאם היה צד קירוב לא היה מתרחק, לכך הוא הפכו לגמרי. ולכך נגזר על עמון ומואב מה שלא נגזר על שום אומה 'לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה''... מורה על הזרות והריחוק שהיה בלוט". וראה להלן פנ"ז הערה 39. >70< פירוש - הצורך בהתחדשות הויה חדשה מזקיקה הברכה והרכבה מאומה הרחוקה ביותר מישראל, שככל שרחוק יותר - הויתו מחודשת יותר, וכפי שנתבאר. >71< זהו המשך השאלה, שלא מצאנו דבר זה בשאר גרים, וכמו שמבאר. ובח"א ליבמות סג. [א, קלו:] כתב: "וזה אינו באחרים". >72< עד כאן שאלתו, והיא, מדוע לגבי זרעו של לוט מצאנו שהתגיירותם בישראל תרמה והוסיפה לישראל, ואילו בשאר גרים מצאנו את ההיפך, שהם קשים לישראל. >73< לשונו בנתיב הענוה פ"ג [ב, ט:]: "ועוד שם [סוטה ה.] אמר רב אשי, כל אדם שיש בו גסות רוח מתמעט, שנאמר [ויקרא יד, נו] 'לשאת ולספחת'. אין 'שאת' אלא גבהות... ואין 'ספחת' אלא טפילה, שנאמר [ש"א ב, לו] 'ספחני נא אל אחת הכהונות לאכול פת לחם'... כי הצרעת היא תוספת על האדם, שאין הצרעת מסדר העולם, רק תוספת מבחוץ על האדם, ודבר שהוא תוספת אינו עיקר. ולכך נקרא 'ספחת' שהוא לשון טפילה, שהוא טפל ומחובר לאדם, כי הדבר שהוא תוספת אינו עיקר". ובח"א ליבמות מז: [א, קל:] כתב: "ספחת הוא דבר טפל על האדם, והתוספת כמו זה מבטל צורה.. ונעשה שינוי באדם". וראה לעיל פ"י הערה 21. >74< פירוש - זה חסרון לבעל התוספת עצמו. וזהו יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל, וכמבואר בגו"א במדבר פכ"א ד"ה ודע, ושם הערה 141. ועפי"ז ביאר את חסרונו של בעל הגאוה [נתיב הענוה פ"ז (ב, יח:)], וכיצד צדקה משמרת את ריבוי הממון שלא יהיה בבחינת "כל היתר כנטול דמי" [נתיב הצדקה ס"פ ב (ב, קעג.)]. וראה עוד בנתיב העבודה ס"פ יז [א, קלא:], דר"ח פ"ו מ"ז [רצו.], ובגו"א בראשית פמ"א אות מד, ושם הערה 131, לגבי שבעל ערלה נחשב חסר. וראה לעיל פכ"ד הערה 75, ולהלן פל"ו הערה 79. >75< ולכך ישראל בבחינת עם אחד, הבאים משורש אחד. וראה לעיל פ"ב הערה 5 אודות שהאבות נחשבים לשורש ישראל, ומהם מתחיל יחוד ישראל בעמים. >76< כפי שכתב כמה פעמים, וכגון בנתיב אהבת ריע פ"א [ב, נ:]: "ישראל הם עם אחד, ומצד זה ראוי שיהיו ישראל כמו אדם אחד לגמרי, וכאשר אין האהבה לחבירו כאילו היה איש אחר, דבר זה כאילו לא היו ישראל עם אחד". ובנתיב התוכחה [ב, קצד.] כתב: "כל ישראל ערבים זה בזה בשביל שהם עם אחד... ודומים לאדם אחד, שאם יש מכה באחד מאבריו, שכולם מרגישים, בעבור שהם גוף אחד. וכן כאשר אחד מישראל עובר עבירה, מרגישין בחטא זה כל ישראל, שהם כמו אדם אחד, כי הם עם אחד". ובח"א לבכורות ח: [ד, קיט.] כתב: "כי ישראל אדם אחד, דור הזה ודור שאחריהם". וכן כתב להלן פל"ז ד"ה ופירוש זה. וראה להלן פל"ג הערה 8. >77< לשונו בהקדמה לדרוש על התורה [ו:]: "ולכך נקרא הגר הראשון 'יתרו', שהוא יתר ותוספת על ישראל. ונקרא 'יתרו' בוא"ו, מפני שהוא"ו מורה על עצם ישראל, שהם שש מאות אלף בעצמם". ועיי"ש שהאריך בביאור יתור זה. וכן ראה בגבורות ה' פי"ט [פיז:] בהסברו לכך שמרע"ה נשא גיורת, כי היה עליו לשאת אשה שאינה נכנסת תחת מספר ששים רבוא. וראה לעיל פ"י הערה 27. >78< מצד "כל היתר כנטול דמי" [חולין נח:].וראה לעיל פכ"ד הערה 75. >79< לשונו בהקדמה לדרוש עה"ת [ו.]: "כל הטוב שזוכים ישראל אליו, הם זוכים מצד שהם בני אברהם יצחק ויעקב, או מצד שהם אשר בחר בם א-ל, והגרים מבטלים דבר זה. לכך נקרא הגר 'ספחת', שהוא דבר תוספת וטפילה על האדם, והוא מבטל עיקר תואר צלמו, עד שאינו נחשב אדם שלם. כי האדם בצלמו ובתבניתו, אין תוספת עליו ואין גרעון בו כלל. וישראל נקראים 'אדם' [יבמות סא.], והגר תוספת עליהם. וזהו חסרון גמור עצמיי ומוחלט בישראל, שנקראו 'אדם', כי כל יתר כחסר דמי [חולין נח:]. לכך כאשר ימצאו גרים בישראל, הם נוספים עליהם כאילו ישראל חסרים, כי הם מבטלים צורת ישראל ממה שהם ראויים מצד עצם צורתם שבחר בהם הש"י". >80< לשונו בח"א לקידושין ע: [ב, קנ.]: "כי הגרים הם תוספת על ישראל, כמו האדם שיש לו ספחת, הוא קשה לו בעבור כי האדם אינו שלם רק [כאשר] עומד בעצמו מבלי תוספת על האדם... וכאשר אין לאדם ספחת... הוא אדם שלם בלא חסרון. וכך ישראל, כאשר הם עומדים בעצמם מבלי תוספת כלל, הם שלמים בלא חסרון. וכאשר נלוה עליהם הגר, אזי נספח עליהם ונתוסף עליהם הגר, כאילו אין ישראל עומדים בעצמם, ובטל צורתם העצמית. אבל כאשר אין הגרים נוספים עליהם, עומדים בצורתם העצמית מבלי תוספת, והם שלימים מבלי תוספת, אשר כל התוספת חסרון. ולכך קרא הגר 'ספחת', ופירוש זה ברור". וכן כתב בח"א ליבמות מז: [א, קל:], ושם סג. [א, קלו:]. וראה עוד תפארת ישראל ספ"א [י:], ולהלן פ"ס הערה 47. >81< רות המואביה ונעמה העמונית. >82< בח"א ליבמות סג. [א, קלו:] כתב כאן: "כמו הברכה שאינה תוספת כלל, רק שהוא מוציא פרי חדש". ופירושו, שעצם העובדה שנוצר כאן פרי חדש יש בכך להורות שאין כאן תוספת כלל. ונראה ביאור הדבר עפ"י דברי הרמב"ן ויקרא [יט, יט], שביאר שם איסור הרבעת בהמות וכלאים בזה"ל: "כי השם ברא המינים בעולם בכל בעלי הנפש בצמחים ובבעלי נפש התנועה, ונתן בהם כח התולדה שיתקיימו המינים בהם לעד כל זמן שירצה הוא יתברך בקיום העולם... והמרכיב שני מינין... לא יולידו מין בשאינו מינו, וגם הקרובים בטבע שיולדו מהם, כגון הפרדים, יכרת זרעים, כי הם לא יוליד... וגם הצמחים אשר יתרכבו מין בשאינו מינו, אין פרים צומח אחרי כן". והואיל ומההרכבה של רות ונעמה נוצר פרי חדש, בע"כ שאין רות ונעמה בגדר תוספת מבחוץ, אלא שהן מתחברות בעצם לישראל. >83< בח"א שם הוסיף: "וכן הם רות ונעמה, ולכך עליהם כתיב [בראשית יב, ג] 'ונברכו בך כל משפחות האדמה', שאין בהברכה תוספת, וכך אלו שנים אינם תוספות". >84< "רק" בלשון המהר"ל הוא כמו "אלא". >85< לשונו בגו"א בראשית פי"ט אות לח ד"ה אמנם: "אמנם מה שרמזו רז"ל [ב"ר נא, ו] במה שאמרו ששמע לוט שאברהם אמר על שרה 'אחותי היא' ושתק - הוא סוד מסתרי תורה. והוא נתבאר במה שאמרו חכמים ז"ל [ב"ר מא, ו] כי היה קלסתר פניו דומה לו... והכוונה לרז"ל בזה כי בפנימית הענין יש ללוט צרוף וייחוס אל אברהם, אע"ג דבנגלה היה לוט פירש מאברהם [בראשית יג, יא], יש בפנימית הענין דבר גדול, שיש לו ייחוס אל אברהם, שהרי לא היה מגלה סוד אברהם ופנימיתו [ראה לעיל פכ"ד הערה 86]. והענין הזה יש לך לדעת הוא מה שאמרו חכמים ז"ל [ב"ק לח:] ב' פרידות טובות שרצה הקב"ה להוציא מהם מלכות בית דוד, שהוא מלוט, והבן זה". וזהו דיוק לשון רש"י בדברים [ב, ה] "בשכר שהלך [לוט] אתו למצרים ושתק... עשאו כבנו". וראה להלן פ"ס הערה 33. >86< שהרי לוט פירש מאברהם ואמר "אי אפשי לא באברהם ולא באלקיו" [רש"י בראשית יג, יא]. ובהצלת סדום המלאכים אמרו ללוט "אתה הרשעת עמהם" [רש"י בראשית יט, יז], וזו היא הזוהמא והסיג שנמצאים בלוט. >87< יש להעיר, כי בתחילת דבריו משמע שלוט ירש טיפת קדושה זו מאברהם, והמקור הוא אברהם ["היה אצלו טיפה של קדושה שהגיע ללוט, בשביל היה לוט בן אחיו של אברהם"], ואילו מהמשך דבריו משמע שטיפת קדושה זו מקורה מלוט, ורק הואיל ואצל לוט היתה הטפה מעורבת בזוהמא ובסיג, לכך אין אברהם יכול לקבל טפה זאת מלוט "כי היה עם הטפה הזוהמא והפסולת שהיה מצורף לטפה זאת". וא"כ טעון ביאור, מיהו המקור לטפה זאת, אברהם [שהנחילו ללוט], או לוט [שנמנע ממנו להעבירה לאברהם]. ובע"כ לומר, שודאי מקור הטיפה הוא לוט, ורק שלוט זכה לכך מחמת היותו בן אחיו של אברהם. א"כ זכות אברהם גרמה שלוט יהיה המקור לטפה קדושה זו, ואי אפשר היה שאח"כ אברהם יקבל מלוט את הטפה, כי הטפה היתה מעורבת בזוהמא ופסולת. אך א"כ קשה, מדוע זכות אברהם הועילה שטיפה זו תינתן ללוט, ולא הועילה שטפה זו תינתן לו ישירות, ומדוע היה צורך מלכתחילה שטיפה זו תגיע לישראל דרך לוט, כאשר בלא"ה אין לוט זכאי לכך מצד עצמו, אלא רק מפאת זכות אברהם. ואם זכות אברהם הועילה לבן אחיו, ק"ו שהיה לה להועיל לבניו דידיה. ובע"כ מוכח מכך שמלכות בית דוד במהותה היתה צריכה לצאת לאויר העולם דוקא מתוך "טפה של קדושה מעורבת בזוהמא ובסיג". ורק מחמת כן נבחר הוא לוט להיות האכסנאי לטיפה זו. כי אצלו ג"כ היתה הקדושה מעורבת בזוהמא. וענין זה יתבאר להלן פל"ג הערה 59. >88< לשון הרד"ק בספר השרשים, שורש סיג: "הוא הדבר הרע הנשאר אחר שהותך הכסף... ונבחר הטוב והזוקק שבו, וישאר הרע, הוא יקרא סיג". ורש"י גיטין פו. ד"ה ומרתכא כתב "פסולת סיגי שיוצא ממנו במקום שמתיכין אותו בשעת חפירתו מן ההרים". >89< וראה לעיל פ"ז הערה 114, שמצוי הוא שכח האב נזדכך ונצרף ע"י הבנים, ונעשה נקי. >90< וע"ע בזוה"ק ח"א קי: שבמעשה לוט ובנותיו נמצא הוא התחלתו של ענין המשיח. >91< "שש גרעינים, שעורים ממש" [רש"י שם]. >92< והא תנן [פאה פ"ח מ"ה] אין פוחתין לעני בגורן פחות מחצי קב שעורים" [רש"י שם]. >93< "דשש קבין או שש לוגין ליכא למימר, דלא מייתי בגורן מדה פחותה מסאה" [רש"י שם]. >94< "ולישא משוי כזה [בתמיה]" [רש"י שם]. >95< נתברך בשש מעלות. >96< "היינו שש ברכות" [רש"י שם], והן: יודע נגן, גבור חיל, איש מלחמה, ונבון דבר, איש תואר, וה' עמו. >97< "לקמן מפרש 'האחד מן הנערים' היינו דואג" [רש"י שם]. >98< "שהיה מספר בשבחו של דוד כדי שיקנא בו שאול ויהרגהו" [רש"י שם]. >99< בדברי תורה, ששואל שאלות של טעם. >100< "להתוכח בתלמוד" [רש"י שם]. >101< "שמביא ראיה לדבריו" [רש"י שם]. >102< "והיינו 'והריחו' לשון ריחים" [רש"י שם]. >103< "מאי 'והריחו' דמורח ודאין, שמריח אדם ושופט ויודע מי החייב... על ידי הרחה" [רש"י שם]. >104< "שנאמר 'לא למראה עיניו ישפוט ולא למשמע אזניו יוכיח', ואפ"ה 'ושפט בצדק דלים', כגון ע"י הרחה" [רש"י שם]. >105< פירוש - בר כוכביא מלך שתי שנים וחצי. וממלכי הורדוס היה [רש"י שם]. >106< ע"י החכמים [ראב"ד הלכות מלכים פי"א ה"ג]. והרדב"ז שם פירש שהגוים הרגוהו. >107< לשון הפסוק במילואו הוא: "אשר אין בהם כל מאום וטובי מראה ומשכילים בכל חכמה ויודעי דעת ומביני מדע ואשר כח בהם לעמוד בהיכל המלך וללמדם ספר ולשון כשדים". >108< ענין זה מבואר יותר בח"א לסנהדרין צג. [ג, קפט:], וז"ל: "פירוש, כי עיקר מה שבאת רות להתגייר לצאת ממנה מלכות דוד. ואי אפשר שיצא מלכות בית דוד כי אם ע"י מואב [וכמוזכר גם בח"א לשבת קיג: (א, נב:)]... ולפיכך כאשר באת רות להתגייר, רמז לה בועז דבר זה בענין הגירות, שעתיד לצאת ממנה ששה בנים, כל אחד ואחד בעל שש מדות. כי הבנים הם בכח האות וי"ו מן השם הגדול, כמו שידוע לנבונים. וכאשר באת רות להתגייר בשביל שיצא ממנה הזרע המבורך, והזרע הוא מכח הוי"ו משמו הגדול, ולכך יצאו ממנה ששה בנים, וכל אחד היה בעל ששה מדות. שכשם שהבנים הם ששה כנגד האות של וי"ו, וכך ברכתם הוא ג"כ ששה, שהבנים הם ג"כ ברכה לאדם, ולפיכך אמר שמתברכים בשש מדות". ושם בסנהדרין פב: [ג, קעב.] ביאר שנעשו לפנחס ששה נסים, "כי הניסים מצד עצמם ראוים שיהיו ששה הניסים, כנגד הוי"ו של שמו הגדול, שממנו הניסים". ובנתיב האמת פ"א [א, קצט:] ביאר כי ה"וי"ו בשמו הגדול מורה שהוא יתברך מעמיד העולם, עד שהוא עומד כמקל זקוף... כי יש בשמו הגדול וי"ו, שמורה שהוא יתברך מקיים העולם ומעמידו". ובודאי שנכלל בקיום העולם ברכת הבנים. ובח"א לע"ז ג: [ג, כה.] ביאר שפרנסת העולם באה מאות וי"ו. וראה להלן פמ"ב הערה 38. >109< ועוד אודות שהיו נשי ישראל יולדות במצרים ששה בכרס אחת - ראה גו"א שמות פ"א אות ה, וגבורות ה' פי"ב [סו.], ששם ביאר שאות וי"ו ומספר שש ראוים לישראל. >110< פירוש - מלבד שהאות וי"ו נמצאת בשמו הגדול, הרי שצורתה העצמית מורה על ברכת הבנים. וכמו שמבאר. >111< לשונו בדר"ח פ"ב מי"ד [קג:]: "תדע כי העוה"ז בריאתו הוא בשיווי... ויורה זה שנברא בששה ימים. כי אות וי"ו מורה על השיווי. וזה תבין מצד הצורה, שהיא עומדת כמקל זקוף... ולא תמצא זה בשאר אותיות. וכן בקריאה, שנקרא וי"ו, שוה בקריאתו. וכן המספר הוא השוה ביותר. וכן כתב הראב"ע ז"ל בפרשת שמות [שמות ג, טו] על הוי"ו, שהוא מספר שוה במערכת האחדים. ולא תמצא מספר במערכת האחדים שהוא שוה כמו המספר הששה". [ראה לעיל פ"ו הערה 55, שהדברים הובאו שם במלואם.] וכן בח"א לשבת נה. [א, לא.] כתב: "לכך צורת וי"ו, אשר מורה על מספר ששה, היא צורה שוה... וידוע כי יעקב ירש היושר, שהרי נקרא 'ישורון' [ישעיה מד, ב], וירש עם זה אות הוי"ו משמו הגדול". וראה לעיל פ"ה הערה 174, ופכ"ט הערה 64. ולהלן סוף פרק נג כתב ש"האצבע דומה לוי"ו". וראה הערה 116. >112< כפי שכתב בנתיב הפרישות פ"ג [ב, קיח:]: "יש אל הזרע מקור נמשך מן המקור העליון, כי אין ספק כי הזרע נמשך ממקור עליון, והבן זה. לכך הוא נמשך באורח מישור". ובח"א לקידושין כח. [ב, קלב:] כתב: "הזרע בא ממדריגה עליונה קדושה פנימית". ובסנהדרין קי: אמרו שקטן הוא בן עוה"ב משעה שנזרע. וכתב על כך בח"א שם [ג, רסח.]: "כי מצד שהזרע שהוא בא ממקור הברכה העליונה, וזה ענין הזרע שהוא ממקור הברכה, אשר הוא מעולם העליון. ולכך, משעה שנזרע ובא ממקור הברכה, הוא בעל עוה"ב". ובנתיב הצניעות פ"א [ב, קה.] כתב: "לא תמצא בכל המידות שהדומה יוליד הדומה, כמו שנמצא אצל הצניעות, שהצנוע מוליד צנוע. ודבר זה, כי הזרע נמשך ממקום צנוע פנימי, ולפיכך כאשר האב או האם יש בו צניעות, נמשך הזרע ממקום צנוע נסתר לגמרי". וכ"ה בח"א לנדה יג. [ד, קנג:]. וראה להלן פמ"ד הערה 16, ופנ"ז הערות 102, 130. >113< "והוא" הצורה של אות וי"ו. >114< כפי שכתב בנתיב האמת פ"א [א, קצו.]: "האמת הוא אחד, וא"א שיהיה האמת שנים. שאם תשאל על האדם - מה זה, הנה אם אתה אומר שהוא בהמה או חיה או עוף... הכל הוא שקר, והם רבים, עד שאין קץ ואין תכלית אל השקר. ואילו האמת הוא אחד, שהרי הוא אדם, ולא דבר אחר". וראה לעיל פ"ה הערה 520. ובגבורות ה' פ"ט [נח:] כתב: "מידת יעקב מדת האמת, כי האמת אין לו נטיה לא לימין ולא לשמאל... וכל זרע יעקב זרע אמת, שלא היה פסולת בזרעו". וכן כתב בדר"ח פ"ה מ"ז [רמ:], וז"ל: "כי האמת אין לו נטיה מן היושר כלל". וראה הערה 116, ולהלן פנ"ה הערה 67. >115< וזהו ה"זרע אמת" שמסומל באות וי"ו. ועוד ראה הערה קודמת, ולעיל פכ"ט הערות 6, 7. והכונה שמדובר בזרע שאין בו פסול, וכמבואר לעיל פ"ה הערה 349. ובנתיב האמת פ"א [א, קצט:] כתב: "כת מספרי שקרים אין רואין פני שכינה [סוטה מב.], כי יש בשמו הגדול וי"ו, שמורה שהוא יתברך מקיים העולם ומעמידו... ולכך מספרי שקרים אינם רואים פני שכינה, כי הוי"ו מורה על האמת". והם הם הדברים שכתב כאן. וראה בסמוך הערות 145, 146. >116< ובזה ביאר שאות וי"ו מורה על ג' דברים: (א) רבוי בנים. (ב) קו ישר. (ג) זרע אמת. ודוק ותמצא כי כל השלשה הדברים האלו נמצאו אצל יעקב אבינו, שזכה לרבוי בנים [לעיל פ"ו הערה 58]. והוא היושר בעצמו, שהרי נקרא "ישורון" [ראה הערה 111]. וזרעו זרע אמת [ראה הערה 114]. וכן נתבאר שניסים קשורים לאות וי"ו [ראה הערה 108]. ואף זאת מצאנו ביעקב, שנסים קשורים אליו במיוחד [לעיל פ"ה הערה 233]. נמצא, שכל המסומל באות וי"ו - נמצא הוא ביעקב, שהרי הוא ירש אות וי"ו משמו הגדול [כמבואר בהערה 111]. ולהלן בפנ"ג ד"ה ובמדרש בחמשה הביא מדרש האומר שיעקב נטל מאליהו אות וי"ו משמו. והדברים שם שייכים מאוד למתבאר כאן. >117< שהמשיח יבוא מהם. >118< המולידים ע"י נשותיהם. >119< אודות שהאשה היא חומרית יותר מהאיש - ראה לעיל פ"ז הערה 311, פי"ד הערה 47, ובסמוך הערה 138. >120< נדה לא. "ת"ר שלשה שותפין יש באדם; הקב"ה ואביו ואמו". >121< ולכך אין הנולד רק בעל צורה, אלא אף בעל חומר. ובח"א לנדה לא. [ד, קסא.] כתב: "כי יש בו באדם ג' דברים; האחד הוא החומר. והשני - הצורה. והג' - הוא הנשמה העליונה. והנה האשה שהיא חומרי, נותנת כל הדברים שממנו החומר של האדם, והם; עור בשר ודם ושערות ושחור שבעין, וכל אלו דברים חמרים ביותר". ובגו"א בראשית פל"ה אות ו ביאר שהרשעות והפחיתות של הבן הרשע תלויות באם, מחמת שנתנה לו דברים פחותים. הרי שברור הוא ש"אין הכל מן האיש". >122< כפי שביאר בח"א לסנהדרין יא. [ג, קלה:] בכך שאומרים "בת קול", ולא "בן קול", וז"ל: "כי הבת מיוחסת יותר לתולדה מן הבן. כי אע"ג שהבן נולד, מתייחס בעצמו לפועל. אבל הבת מתיחסת בעצמה ג"כ לתולדה אשר אחד מוליד אותה. כי כל נקיבה אינה פועלת, עד שהבת היא תולדה לגמרי". והרי אומרים "בת פלוני לפלוני" [סוטה ב.], ולא אומרים "פלונית לפלוני". וראה לעיל פ"ז הערה 32. הרי שבנותיו של אדם טפלות לו. וראה להלן פמ"ד הערה 66. >123< וראה לעיל פ"ז ד"ה הוה קא, שביאר את היחס המיוחד הקיים בין אב לבתו, וצירף את מאמרם של חז"ל [נדה לא.], שהאיש מזריע תחילה יולדת נקבה. וראה שם הערות 31, 32. >124< עמון ומואב. >125< אודות שיש לאיש משפט הצורה - ראה לעיל פ"ז הערה 311, ופי"ד הערה 47. וכן הוא בגו"א פעמים רבות מאוד [ראה ספר המפתח לגו"א ערך צורה ערך חמישי]. וכ"ה בדר"ח פ"א מ"ה [לו.], שם פ"ה מכ"א [רעג:], גבורות פמ"ג [קסב:], אור חדש [קיד:], באר הגולה באר הראשון [כא:], שם באר השני [לו:], ושם באר החמישי [צד.]. ובנתיב התורה פי"ג [א, נד.] כתב: "נחשב האיש צורה לאשה, וזה נתבאר בכמה מקומות". ועוד ועוד. >126< שדרשו שם "'עמוני' [דברים כג, ד] ולא עמונית, 'מואבי' ולא מואבית". וכן שהתורה נימקה את האיסור "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים" [שם], "דרכו של איש לקדם, ולא דרכה של אשה לקדם". >127< אשר אסר על בן נח את בתו [לחד לישנא (סנהדרין נח:)]. ואף לפי הלישנא השניה שם הסוברת שלבן נח לא נאסרה בתו, מ"מ בודאי שתולדות אלו אינם כפי סדר הבריאה. >128< כי הנקיבות אינן בעלות צורה, וממילא לא שייך לומר עליהן שהן "צורה זרה", כי אינן בעלות צורה מובהקת כ"כ שתבוא ותאמר שצורתן צורה זרה. ויל"ע כיצד טעם זה יעלה בקנה אחד עם טעם אחר שאמרו בגמרא [יבמות עו:], שהחילוק בין הזכרים לנקבות הוא שעל הזכרים היה לקדם בלחם ובמים, אך אין דרכה של אשה בכך. >129< פירוש - אע"פ שביאר שהנקבות של עמון ומואב לא נאסרו, אלא רק הזכרים, מ"מ אף הנקבות שבהן נושאות בתוכן כח צורה ביותר. ולכך רות המואביה ונעמה העמונית נושאות בתוכן כח צורה זה. >130< של רות המואביה ונעמה העמונית. >131< אודות שצורה שולטת בחומר - ראה לעיל פי"ד ד"ה והתבאר לך, שכתב: "וידוע כי הצורה היא פועל ומושל בחומר", וראה שם הערה 62, שהובאו שם מקבילות נוספות ליסוד זה. ובדר"ח פ"ד מי"ד [קפח:] כתב: "כי האיש דומה לנפש שהוא מושל, וכדכתיב [בראשית ג, טז] 'והוא ימשול בך', והאשה דומה לגוף". וכן הוא בח"א לב"מ נט. [ג, כד:]. ובגו"א בראשית פ"ב אות לו ביאר ש"כל לשון 'צורה' הוא בעצמו לשון רדוי וכבוש, כי הוא צר ועושה גבול וחוק לאותו דבר, וזה כיבושו". וראה לעיל פי"ד הערה 82. ולהלן פנ"ג [ד"ה ועל ידי] כתב: "מלך נחשב צורה לעם". הרי שמלכות שייכת לצורה. וראה הערה הבאה. >132< כמבואר בהערה הקודמת, שמלכות שייכת לצורה. ובגבורות ה' פי"ח [פא:] כתב: "הצורה שתחול, שהיא מלכות המשיח". >133< כפי שנתבאר למעלה בד"ה וכאשר תבין, והערה 127. >134< כי אי אפשר לחבר צורה לצורה. וכפי שכתב בגבורות ה' פי"ט [פז:]: "הצורה יש לה משפט הזכר... ואין צורה לצורה, רק שהוא צורה לחומר". ומעין זה ביאר בגו"א דברים פכ"ה אות כה לגבי ישראל ועמלק, וז"ל: "אין לזרע עמלק חבור עם ישראל... כי עמלק מתנגד לצורת ישראל". וקודם לכן כתב שם: "אבל עמלק השונא המתנגד... נמשל הוא לזכר גם כן... וכאשר גוברים זרע עמלק, דבר זה אינו רק משכב זכר, שמושל על זכר". וראה להלן פ"ס [ד"ה ואמר ומחץ] שהשוה שם בין מואב לאדום. ואם תאמר, שכאן משמע מדבריו שמניעת החבור בין מואב לישראל היא משום שהאחת "צורה הרעה" והשניה צורה "אלקית נבדלת", אך משמע שלולא כן היה ניתן לחברם להדדי, למרות היותם בעלי צורה. אמנם נראה מהמשך לשונו שהעיקר בדבריו הוא ששניהם בעלי צורה [ורק שזרע לוט הוא בעל צורה רעה, וישראל בעלי צורה אלקית נבדלת]. שהרי כתב שהנקבות יכולות להתחבר לישראל, משום שהנקבה "אינה צורה". הרי ששם צורה הוא הקובע באם החיבור יתאפשר. ועוד אודות שלישראל יש צורה אלקית נבדלת - ראה לעיל פי"ט הערות 26, 58. ועכ"פ, כונתו לומר שריחוקם של מואב ועמון אינו נובע מחמת מעשה מסויים, עד שתוכל לומר שבמשך הדורות יתאפשר להם לבוא בקהל [כמו מצרי ואדומי (דברים כג, ט)], אלא ריחוקם הוא מחמת מהותם, ומהות אינה משתנית, ולכך איסורם נוהג לעולם. >135< לשון הגמרא שם: "מאי דכתיב 'ידו פרש צר על כל מחמדיה', זה עמון ומואב. בשעה שנכנסו עובדי כוכבים להיכל, הכל נפנו על כסף וזהב, והם נפנו על ספר תורה. אמרו, זה שכתוב בו 'לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה'' [דברים כג, ד] ישרף באש". ובגבורות ה' פמ"ז [קצב:] כתב: "ואין כ"כ אדום מתנגד לישראל בצד מה כמו עמון ומואב, שהרי על אלו נאמר 'לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה' לעולם'". וראה גו"א שמות פט"ו אות יז, ד"ה אבל, שביאר גם שם שיש למואב התנגדות לישראל יותר מכל שאר אומות. וראה להלן פנ"ז הערה 39. >136< כי הפסוק הקודם מסתיים עם "אויב", שנאמר שם [איכה א, ט] "כי הגדיל אויב", ומיד אחר כך נאמר "ידו פרש צר". והיה מקום לומר "ידו פרש אויב". >137< ו"צר" הוא מלשון צורה, וכפי שביאר בגו"א בראשית פ"ב אות לו ש"צורה" דומה ללשון "כי תצור אל עיר" [דברים כ, יט], "כי כל לשון 'צורה' הוא בעצמו לשון רדוי וכבוש" [לשונו שם]. ובח"א לב"ב טז: [ג, עד:] כתב: "הצורות הם צרות צרורות מעיקות זו את זו". ולכך "צר" שייך ללשון "צורה", ועמון ומואב מעיקות על ישראל מחמת הצורה הזרה. >138< אלא היא חומר, וכמבואר בהערה 119. >139< והם מלכי בית דוד, שפסגתם מתגלה במלך המשיח. >140< לשון המדרש: "'ונחיה מאבינו זרע', 'ונחיה מאבינו בן' אין כתיב כאן, אלא 'ונחיה מאבינו זרע', אותו זרע שהוא בא ממקום אחר, ואי זה זה, מלך המשיח". ופירש הידי משה שם "אילו היה אומר 'בן', היה משמע דקאי על זה הבן שיולד להם מאביהם עכשיו, וכיון שאמר לשון 'זרע', הוא אותו זרע שיבוא להם ממקום אחר. כמו לאחר זמן רב, והוא מלך המשיח". ובחידושי הרש"ש שם סק"ב הוסיף בזה"ל: "וכן כתבו התוספות ביבמות [כב: ד"ה בן] ד'זרע' משמע אפילו בני בנים, ו'בן' לא משמע אלא בן לבדו". >141< כמבואר לעיל ד"ה וכאשר תבין שבנותיו של לוט בטלות כלפיו, "לכך נחשב הכל מן האב" [לשונו שם]. >142< לעיל ד"ה ומזה תבין, שכתב "שכאשר הש"י רוצה להוציא הויה חדשה, אל זה צריך הרכבה מן נטיעה אחרת שאינו מן הראשונה, שאם זה היה נטיעה ראשונה, אין כאן דבר חדש. ולפיכך כאשר הש"י רצה להביא זרע המשיח לעולם, היה צריך לעשות הרכבה ונטיעה חדשה". וראה שם הערה 63. >143< וזה נקרא "ממקום אחר" מבחינתם של ישראל, שיש כאן נטיעה חדשה מעמון ומואב. אמנם ק"ק, כי הפסוק נאמר על ידי בנות לוט, ומדוע שמבחינתן יחשב המשיח "זרע הבא ממקום אחר". ואולי משום שאף מבחינתן נעשית כאן הרכבה והברכה ע"מ להביא זרע חדש לעולם, וכפי שכתב למעלה סד"ה ואל יקשה, שההברכה של רות ונעמי היא בכדי "לקנות הויה חדשה, אשר לא היה מקודם". ולכך לכולי עלמא מדובר כאן בזרע הבא ממקום אחר. >144< לשון הגמרא "אלא רמז לה שעתידין ששה בנים לצאת ממנה שמתברכין בשש ברכות". >145< כפי שכתב לעיל בד"ה וביאור ענין, שאות וי"ו [שמספרו שש] מורה על "זרע אמת, כי האמת אינו נוטה ימין ושמאל וזהו ענין הוי"ו שהולך ביושר... כי הבריכה החדשה שהיה הקב"ה מבריך בישראל היה מוסיף בישראל זרע אמת כולו". וזהו שכתב כאן "זרע אמת אלוקי". >146< כי רק מחמת הברכת הקב"ה יש כאן "זרע אמת", שפירושו זרע ללא פסול [כמבואר בהערה 115], אך לולא כן הזרע לא היה "זרע אמת", אלא זרע פסול מחמת הצורה הזרה. >147< פירוש - אין הם בגדר "צורה זרה", שזהו הפסול של זרע לוט, וכמבואר לעיל סד"ה וכאשר תבין. >148< כי שש הברכות מורות ג' דברים: (א) נמשכים מברכה העליונה. (ב) הזרע נמשך ממקום עליון מאד. (ג) שהזרע הוא זרע אמת. וכמבואר לעיל ד"ה וביאור ענין. >149< "פקודי ה' ישרים משמחי לב" [תהילים יט, ט]. ובהקדמה לתפארת ישראל [ד] כתב: "עוד מביאה התורה את האדם אל המדרגה שהיא משמחת לב, פירש, שנחשב האדם שהוא מציאות שלם על ידי התורה, ולכך היא משמחת לב האדם. שכאשר האדם הוא בשלימות הוא בשמחה, והפך זה כאשר הוא בחסרון, הוא באבילות". וראה לעיל פ"ח הערה 38, וכאן הערה 33. וראה נתיב יראת השם פ"ד [ב, לב:]. >150< פירש - השואל לענין משמח לבו של הנשאל. >151< כי שאלה היא פתיחת הלב. שהרי על הבן שאינו יודע לשאול אמרו חכמים [הגדה של פסח] "את פתח לו", משמע שכאשר יודע לשאול זהו גופא הפתיחה. ובגבורות ה' פנ"ג [רלד:] כתב: "והשאלה על הדבר הוא חצי חכמה". ובתענית ז. אמרו "יתד עץ קטן מדליק את הגדול, אף דברי תורה - הקטנים מחדדים את הגדולים". ובדר"ח פ"ו מ"ז [רצז:] כתב לבאר: "והטעם הוא מבואר מאד, כי הדבר דומה לעץ שאין מקבל את האור, וכן הת"ח הגדול מפני שהשגתו גדולה מאד לכך אין מתחיל לשאול ולפלפל בחכמה, [כי] לפי גודל השגתו ופשטות שכלו - אין בו פלפול, דהיינו שאלה, וצריך אל כל פלפול שאלה. לאפוקי גדולים אין בהם שאלה, ולפיכך אמר שהקטנים מחדדים את הגדולים מפני שהם שואלים ביותר, ואז צריך החכם להשיב". וזהו שכתב כאן שהשאלה פותחת את לב השומע. ובפחד יצחק פסח מאמר יז כתב: "כל העוסק במושכלות יודע, כי פעמים הרבה זקוק הוא התירוץ לעזרתה של הקושיא הרבה יותר מאשר הקושיא זקוקה לעזרתו של התירוץ". >152< חידוש גדול למדים אנו מדברים אלו של המהר"ל. והוא, ששמחת הלב שיש בדברי תורה שייכת יותר לשאלה מאשר לתשובה. שהרי בנוגע לשאלה נאמר "יודע נגן", ואילו בנוגע לתשובה נאמר "גבור חיל", וכמבואר בסמוך. הרי ששמחתה של תורה הוזכרה ביחס לשאלה ולא ביחס לתשובה. אמנם גם ביחס לשאלה, לא מדובר אודות השואל, אלא אודות הנשאל. ומ"מ שפיר רואים אנו שה"משמחי לב" של תורה נאמר בשלב של שמיעת השאלה [כאשר השומע הוא בגדר "נשאל"], יותר מאשר בשלב של ענית התשובה [כאשר השומע הוא בגדר "משיב"]. וזו הערה משמחת לב. ושמעתי מחכ"א לבאר, שהנה קבע המהר"ל ששמחה קשורה לשלימות [ראה הערה 149]. אך יסוד אחר של המהר"ל קובע שכאשר אדם מתנועע ומשתוקק להתקרב לדבר, הרי שהמשתוקק נקשר לאותו דבר הרבה יותר מאשר אחר שכבר הגיע לתכליתו הנרצית. ולדוגמה, ראה דבריו בדר"ח פ"ד מ"ח [סוף קצז.] שכתב: "ואשר הוא מתנועע אל דבר הוא נחשב עמו לגמרי ביותר, כי המתנועע אל הדבר הוא מצד הדבר שאליו הוא מתנועע... וכבר רמזו חכמי האמת דברים אלו בפרק כל כתבי [שבת קיח:], אמר רבי יוסי יהא חלקי עם המתים בדרך מצוה... ולמה אמר עם המתים בדרך מצוה ולא עם עושי מצוה. אבל המתים בדרך מצוה הנה הוא מתנועע אל הש"י, נחשב שהוא עם הש"י... מה שאין כן מי שעשה כבר המצוה וקנה אותה, הרי קנה מדריגה שיש לעושי מצוה, אבל לא יאמר בזה שהוא מתעלה להדבק בו יתברך לגמרי". וכ"ה בנתיב התורה ס"פ טז [א, עב:]. ובנתיב העבודה פ"ה [א, פט.] הוסיף: "וידוע כי המתנועע אל דבר הוא דביקות גמור עם המתנועע, יותר ממי שכבר קרוב לו כבר". וראה גו"א ויקרא פ"ב אות לא, ושם הערה 137. ואף אנן נאמר, שההשתוקקות לשלימות היא במעלה גבוהה יותר מאשר השגת השלימות עצמה. והיציאה אל השלימות גונזת בתוכה יותר אוצרות שמחה מאשר המצאות השלימות זה מכבר. ואין לך "יציאה אל השלימות" יותר מאשר שאלה הנקלטת אצל הנשאל. כי שאלה במהותה היא יציאה מעבר למושכלות שכבר נקבעו בשכלו של השומע, וחריגה לעבר שלימות שנמצאת מבעד להשגתו העכשוית. וזהו שכתב כאן המהר"ל שהשאלה משמחת לב השומע, כי השומע "פותח את לבו עד ששמח". וא"כ פסגת השמחה נמצאת בשלב של קליטת השאלה יותר מאשר בשלב של אמירת התשובה, כי בשאלה נמצאת היא החתירה להתנועע אל שלימות שהיא מעבר לעצמו. וצרף לכאן שמצאנו אצל חכמים ביטוי של "טפח שוחק" ו"טפח עצב" [ראה סוכה ז., עירובין ג:] ו"טפח שוחק" הוא טפח מרווח יותר מטפח רגיל [רש"י שם]. ומדוע טפח זה נקרא בשם "שוחק" [ראה ר"ח ערובין ג:, וערוך ערך סחק]. אלא שהם הם הדברים. היציאה מעבר לגבולות הטבעיות היא השמחה שעליה נסובים דברי המהר"ל כאן. וטפח החורג מעבר לעצמו נקרא הוא "טפח שוחק". וטפח המצטמצם בתוך מסגרתו הטבעית נקרא "טפח עצב". ודפח"ח. >153< כי "גבור" פירושו המתגבר על כנגדו [גו"א דברים פ"א אות כט, ד"ה אמנם], וכן הוא באור חדש [רד:]. >154< וכן בחגיגה יד. הובא הפסוק [ישעיה ג, א] "כי הנה האדון ה' צבאות מסיר מירושלים ומיהודה משען ומשענה וגו' ואיש מלחמה", ודרשו שם" 'ואיש מלחמה' - זה שיודע לישא וליתן במלחמתה של תורה". ובבאר הגולה באר שלישי [מה.] הביא דברי הגמרא בחולין [ו.] שהפסוק [משלי כג, א] "כי תשב ללחום" מוסב על תלמיד היושב לפני רבו. וכתב שם: "וקרא התלמיד 'וכי תשב ללחום', על דרך הכתוב [משלי ט, ה] 'לכו לחמו בלחמי וגו'". >155< ירמיה [י, י] "וה' אלקים אמת". ובנתיב האמת פ"א [א, קצו.] כתב: "הש"י מחוייב המציאות... כי ההפרש שהוא בין האמת והשקר, שהאמת הוא נמצא לגמרי, והשקר אין לו מציאות כלל... כי הש"י הוא האמת הגמור שהוא מחויב המציאות בעצמו, והוא עצם האמת, ואין זולתו". ועפי"ז ביאר שם את מאמרם [שבת נה.] שחותמו של הקב"ה אמת. וראה לעיל פ"ה הערה 542, ופ"ט הערה 41. >156< ובברכות [ח.] אמרו "אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה". וכתב בתפארת ישראל פ"ע [ריז:]: "פירוש ההלכה הם דברי תורה שהם באמת כך פירושם. לא יטו ימין ושמאל מן האמת. ולפיכך נקראה 'הלכה', שההולך בדרך אינו נוטה מן היושר, לא לימין ולא לשמאל, כך דבר הלכה אינו נוטה מנקודת האמת... ולכך אמר 'אין להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה', כי מצד שהלכה הוא שכל פשוט לגמרי, לכך המקום שבו ההלכה - הוא להקב"ה ג"כ, כי הדבר שהוא נבדל הוא לחלקו של הקב"ה". ואלו דבריו כאן, שדוד עצמו היה ה"ארבע אמות של הלכה", וממילא הוא שייך לחלקו של הקב"ה. >157< שכבר נתבאר שעיקרה של מלכות בית דוד הוא שתביא לבסוף למלכות המשיח [ראה לעיל פי"ח הערה 70], וכל ענינו של דוד אינו אלא שהוא מעין מלך המשיח [שם הערה 71], ולכך ברור הוא שהמשיח נתברך במדות אלוקיות מופלגות יותר משל דוד. וראה להלן ר"פ לג, ושם הערה 11. >158< כפי שהיא הגירסא בגמרא שלפנינו, וכ"ה בעין יעקב. >159< בח"א לסנהדרין שם [ג, קפט:] ביאר יותר, וז"ל: "פירוש, שהטעינו מצות מה שיצוה לו הש"י לעשות, וזה כדי לצרף נפשו. כי המצות הם צרוף וזכוך הנפש". ואודות שמצות הם זכוך הנפש, ראה לעיל פל"א הערה 165, שנקודה זו התבארה שם. >160< כפי שכתב בנתיב היסורין פ"א [ב, קעה.]: "עיקר יסורין של אהבה הבאים על האדם, כדי למרק ולזכך את האדם... כי היסורין של אהבה מסלקין וממרקין הנשמה שיש לה דביקות אל הגוף... שממעטין הגוף... ובודאי חביבין וחביבין כאשר סובל אותם, כי הם זכוך הנפש עד שהם מביאים לדבק האדם אליו יתברך". וראה לעיל פ"ה הערה 321, ופי"ד הערות 30, 104, 124. >161< אודות הלימוד של "לשון נופל על לשון" - ראה גו"א בראשית פ"ד אות כד, ד"ה אבל, שהאריך בזה, וכתב בסוף דבריו שם: "ודבר זה הוא שורש גדול ומפתח גדול להבין מדרשי חכמים". וראה שם הערה 102, והובא בסמוך בהערה 167. >162< בח"א לסנהדרין שם [ג, קפט:] הוסיף בנקודה זו: "וזה מפני מעלת נפשו שיהיה לו יראת ה'. וזה מורה שיש לו נפש נבדל מן הגשמי לגמרי, וכמו שנתבאר בספר דרך חיים [אבות פ"ב מ"ה] אצל 'אין עם הארץ חסיד ואין בור ירא חטא'". וז"ל שם בדר"ח [עז:]: "כי האדם אשר אין בו תורה יש בו פחיתות מצד... השכל, כי לא ימצא בו השכל, ומצד זה נקרא 'בור'... וזהו שאמר 'אין בור ירא חטא', כי יראת שמים, שהוא מקבל היראה מן השי"ת. ומי שחסר התורה, שהיא החכמה האמיתית, אין מקבל היראה מהש"י... כי כאשר האדם קרוב אל המלך הוא ירא ממנו, ולא ירא ממנו כאשר האדם הוא רחוק ממנו... והאיש אשר הוא חסר התורה השכלית נקרא רחוק מן השי"ת, כי הקירוב אל השי"ת הוא ע"י התורה... כי זולת זה האדם הוא בעל גוף, ואין לבעל גוף הגשמי התקרבות אל הש"י אשר הוא נבדל מן הגוף... ולפיכך אמר מי שאין בו השכל, שהיא התורה, אין בו יראת שמים, מצד שהוא חסר השכל שהוא התורה. שעל ידי השכל יש בו יראת שמים, ואם אין בו השכל אין כאן יראה". הרי שיראת שמים מורה על נפש נבדלת מן הגשמי לגמרי, כי יר"ש מורה על התקרבות מסויימת, והתקרבות זו רק שייכת לבעל נפש נבדלת מן הגשמי. ודוקא משום שהמהר"ל ביאר שהדרשה נעשית באופן של "לשון נופל על לשון", הוצרך לבאר כיצד ענינם של ר"י ור"ש משתייכים ליסורים ולמצות. כי לשיטתו בגו"א [בראשית פ"ד אות כד] אין הדרשה הנלמדת מ"לשון נופל על לשון" מפקיעה את הפשט, אלא היא נדרשת בנוסף לפשט. ולכך ישנו צורך לבאר את פשוטו של הפסוק ["והריחו ביראת ה'"] עם הדרשה של הפסוק ["הטעינו מצות ויסורים כרחיים"]. אך אם נבאר שכל כונת הפסוק אינו אלא ללשון של ריחיים, לא תקשה לך יראת שמים שהוזכרה כאן, כי אז הדרש נדרש שלא בצמוד לפשט. וראה הערה 164. >163< כדין התנגדותו של הגשמי לרוחני [כמבואר לעיל פ"י הערה 106, פט"ו הערות 52, 102, ופכ"ח הערה 68]. ועוד אודות ההתנגדות של עולם החומרי למשיח - ראה לעיל פכ"ח הערות 74, 75, ולהלן פל"ד הערה 57. >164< ובח"א לסנהדרין צג: [ג, קצ.] הוסיף כאן: "ודבר זה כאשר העוה"ז עדיין לא הגיע אל המדריגה העליונה שהוא יהיה לזמן המשיח, אז יהיה העוה"ז הגשמי מתנגד לו. ולכך כתב 'והריחו ביראת ה'', כלומר שבשביל שיהיה בו יראת השם יהיה נושא יסורים קשים עליו כמו הרחיים". וזהו החבור של הפשט אל הדרש, שבשביל הפשט [יראת שמים] יסבול המשיח את מה שנדרש [יסורין ומצות]. וכאמור, זו היא שיטתו ב"לשון נופל על לשון". וראה הערה 162, ולהלן פל"ד הערות 57, 66, פמ"ז הערה 35, ופנ"ה הערה 8. >165< כפי שפירש רש"י שם "'והריחו' לשון רחיים". והמהר"ל חולק על כך. >166< פירוש - בתיבת "רחיים" המ"ם הסופית היא חלק מהשורש של המילה, לעומת "והריחו" שנזכרה התיבה ללא אות מ"ם. והוא משורש אחר - ריח. אמנם ברד"ק בספר השורשים, שורש ריח, חיבר להדדי "ריח" עם "רחים" לשורש אחד, ודלא כמהר"ל כאן. >167< בבאר השלישי [מ:, מד.], שבשני המקומות הללו ביאר שהמילה הכתובה אינה זהה למילה הנדרשת, אך מ"מ יש כאן לשון נופל על לשון. וכך ה"ה לכאן. שהמילה הכתובה היא "והריחו", ואילו הנדרשת היא "רחיים". ואין הן מילות בעלות שורש אחד, ומ"מ עפ"י "לשון נופל על לשון" שייך בהחלט ש"והריחו" רומז ל"רחיים". ויסוד זה נתבאר בגו"א בראשית, שנאמר שם [בראשית ד, כ] "ותלד עדה את יבל הוא היה אבי יושב אוהל ומקנה". ופירש רש"י שם "ומדרש אגדה, בונה בתים לע"ז, כמה דאת אמר [יחזקאל ח, ג] 'סמל הקנאה המקנא'". ושאל שם הרא"ם כיצד ניתן ללמוד מ"מקנה" [הנכתב בפסוק] שהכונה ל"מקנא" [הנדרש בדרשה], הרי "המקנה" מסתיימת בה"א, ואילו "המקנא" מסתיימת באל"ף. ועל כך כתב הגו"א שם לתרץ: "אבל אני אומר לך דרך החכמים בפירושיהם ובדרשותיהם, והוא כלל גדול לכל הדרשות שהם על דרך זה. וכבר גילה לך רש"י [בראשית ג, טו] כי דרך הכתוב לכתוב לשון נופל על לשון. והנה גם חכמים מודים שפשט הכתוב 'יושב אוהל ומקנה' כמשמעו, אבל דקדקו הם מלשון הכתוב, שהיה ראוי לכתוב 'הוא היה אבי כל רועי צאן', כדכתיב תמיד בכל המקומות. ולמה כתב לשון כזה ...'ומקנה', אלא מפני שהוא לשון נופל על לשון, בודאי רועי מקנה שלו לא היו אלא לע"ז, כי הע"ז שהיה עובד היה במרעה מקנה, וזה מענין עבודתם... כי זה 'המקנה' היה 'מקנא'... והכי נמי פשוטו קיים, אלא הדרש כמו שאמרנו לך. ודבר זה הוא שורש גדול ומפתח גדול להבין מדרשי חכמים שהם בנויים על פשט המאמר". וכך גם כאן, בודאי פשוטו נשאר - "והריחו" מלשון ריח, ורק נכתב באופן זה לרמוז גם על הרחיים. וראה עוד הערות 161, 164, ולהלן פמ"ב הערה 65. >168< ילקו"ש ח"ב תהלים סוף רמז תרכ. וראה עוד במדרש שוח"ט פרקים ב, טז. והמהר"ל ממשיך לבאר יסוריו של מלך המשיח. >169< פירוש - היסורין הבאים על האדם, מקורם מאותו הצד אשר מתנגד לאדם זה. וכן מבואר להלן פל"ד ד"ה וביאור ענין, שהיסורים נובעים מהתנגדות. ובנתיב היסורין פ"ג [ב, קעט.] כתב: "כי כל דבר שהוא כנגד האדם דבר זה נקרא יסורין". וכ"ה בח"א לערכין טז: [ד, קמב.]. וכונתו כאן ליסורין הבאים על ישראל מחמת אומות העולם. וראה להלן פל"ד הערה 57. >170< כמבואר לעיל פ"ה הערה 115, פ"ח הערה 28, וכאן הערה 27. >171< כמו שנאמר [דהי"א כח, ג] "והאלקים אמר לי [לדוד] לא תבנה בית לשמי כי איש מלחמות אתה ודמים שפכת". והוא הרג את גלית [ש"א יז, נ], ונלחם נגד הפלשתים [ש"א יט, ח], נגד עמלק [ש"א ל, יז], נגד ארם [ש"ב ח, ה], ועוד. וראה להלן פמ"ו הערה 100, ופנ"ט הערה 56. >172< והעיקר מתגלה בהתחלה, וכמו שנתבאר [לעיל פ"ג הערות 47, 104, פ"ה הערה 104, פ"ח הערות 88, 107, פ"ט הערה 66, ועוד ועוד]. ולכך האומות מכוונת את התנגדותן למתנגד העיקרי שלהן. >173< כמבואר בילקו"ש ח"ב תהלים רמז תרסז: "אומרים [האומות] להם [לישראל] נסכו לפני ע"א, והוא אמר איני מנסך... ואומרים זבח, והוא אומר איני זובח... אומר לו נדור בשם ע"א, והוא אומר איני נודר". וקודם לכן מוזכר שם את האופן הנורא כיצד הוצאו להורג ישראל בדור של שמד. >174< פירוש - מבאר כאן שהתנגדות האומות לישראל היא בג' שלבים; התחלה [דוד], אמצע [דור שמד], וסוף [דור משיח]. וכפי שכתב להלן ס"פ מג: "כי התחלת דבר יש לו צד בחינה שהוא עיקר הדבר במה שהוא התחלה... ויש בחינה שאמצע הדבר הוא עיקר הדבר... והבחינה השלישית סוף הדבר, ששם השלמת הדבר, ראוי שיהיה עיקר". ולכך האומות מתנגדות לשלש נקודות עיקר אלו. ומעין זה ביאר בח"א לסנהדרין צה: [ג, קצז.]. >175< שהרי מלך המשיח יבטל כח מלכות הרביעית [לעיל פי"ח הערה 71, פכ"א הערה 43, ופכ"ח הערה 55]. והרי הדבר מוכרח כי בימי מלך המשיח יהיה העולם אחד, [לעיל פכ"ז הערה 55, וכאן הערה 36], וכן מבואר בסמוך בר"פ לג. והמפקיעים מאחדות זו הם אומות העולם, וכמבואר ברש"י דברים [ו, ד] "ה' שהוא אלוקינו עתה, ולא אלוקי האומות, הוא עתיד להיות ה' אחד, שנאמר [צפניה ג, ט] 'כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה'". הרי שאחדותו של העולם מחייבת סילוק כח האומות. וכן ממש מבואר להלן פמ"ב ד"ה ובספרי. וראה להלן פל"ו הערה 94, פל"ז הערה 10, פל"ח הערה 12, פ"מ הערה 94, פמ"ב הערה 48, פמ"ג הערה 15, פמ"ה הערה 45, פמ"ו הערה 100, ופ"ס הערה 71. >176< "וזהו" - פירוש לאחר שנתבאר שהקב"ה יטעין על המשיח יסורים כרחיים, ועל ידי כך תהיה נפשו נבדלת וזכה. >177< "שמריח אדם ושופט ויודע מי החייב" [רש"י שם]. כי הריח מתייחס לנשמה ולא לגוף [ראה לעיל פ"ה הערה 256], וזה מראה על המעלה הנבדלת של מלך המשיח. ובח"א לסנהדרין שם [ג, קצ.] כתב: "יש לך לדעת כי הריח והמשפט הוא דבר אחד, ושניהם הם מידת הדין... לפיכך אמר 'דמורח ודאין'. ותדע, כי הראיה והשמיעה, אדם רואה ושומע אף שהדבר אינו הגון ואינו ראוי, הוא נראה ונשמע. ואין חילוק בין אם רואה דבר הגון או שרואה דבר שאינו הגון, וכן בשמיעה. אבל הריח, כאשר מריח דבר רע אין מקבל אותו. ולכך אמר 'דמורח ודאין', כמו שאין מקבל חוש הריח דבר שהוא רע, כך כאשר ישפוט מלך המשיח לא יקבל דבר רע. אף כי חוש הטעם ג"כ אינו מקבל דבר רע, אין מדמה לזה חוש הטעם. כי חוש הטעם הוא גשמי, ואין מתייחס אל הדין שהוא שכלי, לכך אמר 'דמורח ודאין'". וראה לעיל פכ"ב הערה 162. >178< (א) שמשיח בא במוצאי שביעית. (ב) אינו בא עד שיכלו נשמות שבגוף. (ג) שנתברך בשש ברכות אלוקיות. (ד) נטען יסורים ומצוות כרחיים. (ה) דמורח ודאין. >179< מעלת המשיח תהיה הויה חדשה, ולכך הויה זו תגרום הפסד הויה הראשונה [ראה הערה 22], וזו התשובה על השאלה שפתח בה את הפרק [מדוע קודם ביאת המשיח נראה שפלות ישראל ביותר]. כי ככל שההויה חדשה יותר ובעלת מעלה גדולה יותר - כן הויה זו מחייבת הפסד ההויה הקודמת. ובתשובה זו יפתח להלן את פרק לה. וראה הערה 22.

@33
>1< לעיל פל"ב ד"ה ובמוצאי שביעית, וד"ה אלא לימות, שלכך כינור של מקדש היה של שבעה נימין כנגד הרבוי של עוה"ז, ואילו לימות המשיח הוא של שמונה נימין, כי "יתאחד הרבוי אשר הוא בעוה"ז על ידי המשיח". וראה שם הערות 31, 36, 175, ולעיל פי"ט הערה 120, ופכ"ז הערות 55, 58. ועוד אודות שהעוה"ז הינו עולם הריבוי והפירוד - ראה לעיל פ"ה הערות 72, 87, ולהלן ר"פ לד. >2< ובשבת סג. דרשו שפסוק זה עוסק בימות המשיח. >3< ועוד אודות שבימי המשיח העולם יתאחד - כן מבואר לעיל פכ"ז הערות 55, 57, ופל"ב הערות 36, 175, להלן פל"ג הערות 1, 3, פל"ד הערות 2, 3, 96, פל"ז הערה 3, פל"ט הערה 58, ופס"ב הערות 32, 33. >4< אודות שישראל נקראים "אומה יחידה" - ראה לעיל פ"א הערה 23, פ"י הערה 27, ופכ"ה הערות 24, 79, 83. ובמקומות אלו נתבאר שאחדות זו נובעת מהשי"ת. וכן הוא בגבורות ה' פ"ב [סו:], שם פי"ט [פו.], פמ"ז [סוף קפג:], שם פס"ח [שטו.], לעיל פי"ג הערה 111, פכ"ד הערה 6, פכ"ה הערה 23, להלן פל"ח ד"ה ודע כי, אור חדש [קלז.], באר הגולה באר השלישי [מג.], ועוד ועוד. >5< כי לאחר גלות עשרת השבטים ע"י סנחריב מלך אשור [ראה מ"ב יז, ו-יח] "לא נשאר רק שבט יהודה לבדו" [שם שם יח]. ופירש הרד"ק שם "ושבט בנימין טפל לו [ליהודה] ונכלל עמו". וראה הערה 63, ולהלן פל"ז הערה 38. >6< ועשרת השבטים נחלקו בימי ירבעם בן נבט [מ"א יא, לא, ושם כל פרק יב]. >7< שהם מלכי יהודה ומלכי ישראל. והמלך הראשון ליהודה הוא רחבעם בן שלמה [מ"א יד, כא], ושל עשרת השבטים היה ירבעם בן נבט [מ"א יב, כ]. ובספר מלכים מפורטים המלכים השונים ליהודה ולישראל. ועומק כוונתו הוא, שהמלך מאחד את עמו ליחידה אחת [ראה לעיל פ"ד הערה 58], וכאשר יש כאן שני מלכים שונים, הרי בהכרח שאין כאן אומה אחת יחידה, כי "אין שני מלכים משתמשים בכתר אחד" [חולין ס:]. ואם נמצאים שני מלכים, בהכרח שאין כאן כתר אחד. ונקודה זו ממש מבוארת בגו"א במדבר פכ"ח אות יא, ד"ה אמנם כאשר, והובא להלן פל"ז הערה 3. ולכך, המצאותם של שני מלכים מורה על העדר אחדות. וראה להלן פל"ד הערה 3, פל"ז הערה 3, ופנ"ד הערה 5. >8< שהרי ישראל הם כמו אדם אחד [ראה לעיל פל"ב הערה 76], ובודאי שראוי לאדם אחד שתהיה בו האחדות. וראה בגו"א דברים פי"ד אות א, ד"ה ואם, ושם הערה 23. ובירושלמי נדרים פ"ט ה"ד אמרו שאיסור "לא תקום ולא תטור" [ויקרא יט, יח] מוסבר עפ"י המשל "הוה מקטע קופד ומחת סכינא לידוי, תחזור ותמחי לידיה". ופירש שם קרבן העדה: "היה חותך בשר, וירד הסכין לתוך ידו, וכי תעלה על הדעת שינקום מידו ויחתוך ידו השניה על שחתכה הראשונה. כן הדבר הזה, כיון שכל ישראל גוף אחד הן, דין הוא שלא ינקם מחבירו, שהוא כנוקם מגופו". >9< ואודות שמן הנמנע הוא שתהיה אחדות בעוה"ז - ראה לעיל פל"ב הערה 31, ולהלן ר"פ לד. וראה דבריו לעיל [פ"ה הערה 87] שבימי בית שני לא מצאנו פילוג בישראל כפי שהיה בבית ראשון. >10< ובדיבור הבא יבאר שאף בימי שלמה היתה המלכות אחת, ורק נחלקה בימי מלכות רחבעם בן שלמה, שאז ירבעם בן נבט נעשה למלך [מ"א יא, לא]. >11< וכמבואר לעיל פי"ח הערות 70, 71, ופל"ב הערות 157, 175. ונראה לבאר זאת, שהרי דוד הוא המחדש את מלכות בית דוד, ובהתחדשותו של דבר מתגלה עיקרו של דבר, כי בעת חידושו של דבר נמצא הדבר על אמיתתו [כמבואר בנתיב העבודה פי"ג (א, קיט.), ח"א לב"ב עד. (ג, ק:), גו"א בראשית פ"ו אות יד, שם הערה 70, שם במדבר פכ"ח הערה 117]. והואיל ועיקר מלכות בית דוד הוא להביא לידי מלכות של מלך המשיח [כמבואר לעיל פי"ח הערה 70, ופל"ב הערה 157], לכך ימי דוד היו דומים לזמן מלך המשיח. ומטעם זה גופא לא נתחדשה מלכות בית דוד בימי בית שני, וכמבואר לעיל פי"ח הערה 70. וראה בסמוך הערה 78, ולהלן פמ"ו הערה 100, ופנ"ג הערה 20. >12< לא מצאתיו שם, אלא בילקו"ש ח"א [ר"פ ויקהל] רמז תח. וכן הביאו בנתיב התוכחה פ"ג [ב, קצו.]. >13< "שכל ימיהם היו בטובה" [זית רענן שם]. >14< עד כאן שאלת המדרש. >15< ובא לבאר את דברי המדרש שימיו של דוד מעין דוגמא של משיח. >16< כפי שכתב לעיל פי"א ד"ה ומה שאלו, וז"ל: "וכן ביהמ"ק שהוא יחיד, שאין עוד אחד, לכך הוא קנינו של הקב"ה", וראה שם הערה 85. וראה עוד פ"ח הערות 61, 70. ויסוד הדבר שהבמות נאסרו מיד כשנבנה המקדש [מגילה י.], ומוכח מכך שהמקדש הוא אחד ואין כיו"ב. ובפ"ד ד"ה ויש לך כתב: "ישראל הם מתאחדים על ידי ביהמ"ק שהיה להם; כהן אחד, מזבח אחד, ונאסרו הבמות, שלא היה פירוד וחלוק בישראל... לכך ביהמ"ק על ידו הם אומה אחת שלימה". ועוד ראה שם הערות 13, 14, 15, ופ"ה הערות 62, 87. ועוד אודות שביהמ"ק הוא מקום המלכות, ולכך הוא תלוי באחדותם של ישראל - ראה לעיל פ"ד הערה 27, פ"ה הערה 65, ופכ"ב הערה 120. >17< וא"ת, הרי ביהמ"ק הראשון היה קיים 410 שנה [ב"ב ג:, ורש"י שם], ומדוע הוא מחייב את אחדותם של ישראל רק בימי שלמה, ולא במאות שנה האחרות שבאו לאחר ימי שלמה. ובעל כרחך לומד שרק בעת חידושו של דבר נמצא בדבר על אמיתות [ראה הערה 11], ולכך אז ביהמ"ק מחייב אחדותם של ישראל. אך לאחר שהמקדש קיים, אין בו לחייב כ"כ את אחדותם של ישראל. ועכ"פ כונתו היא, שאחדותם של ישראל בימי שלמה לא נבעה מחמת מלכות שלמה, אלא מחמת בנין ביהמ"ק, וכמו שמבאר. >18< ובגו"א שם אות כז, ביאר שני טעמים לכך שמלכות נקראת "בית"; (א) "לפי שהבית כולל הרבה... וכן המלכות נקרא 'בית' מפני שהוא כולל עמו אשר הוא מולך עליהם, וכולם נכללים בו, לכך נקרא 'בית המלך' [מ"א ט, א]". (ב) "ועוד... כמו הבית שהוא עומד בקביעות... והמלכות - אם בנו הגון וראוי, קודם לכל ישראל". וראה לעיל פ"א הערה 65, ופי"ח הערה 91 [אודות טעמו הראשון], וראה עוד להלן פל"ה ד"ה וביאור דברים [אודות טעמו השני]. וראה גבורות ה' פט"ו [עה.]. וכאן דבריו מוסברים עפ"י טעמו השני, וכמו שמבאר והולך. >19< "מלכות אחד" - מלכות המאחדת את ישראל. >20< כי ההגדרה של מלכות היא "בית", שעומד בקביעות [כמבואר בהערה 18], והואיל ומלכות שלמה נקרעה ממנו, לכך אף מה שמלך אינו בגדר "בית", ואינו בגדר מלכות. וא"כ, רק ימי מלכות דוד נחשבים ל"מעין דוגמא של מלך המשיח", אך לא כן ימי מלכותו של שלמה. כי מה שלא נחלקו ישראל בזמן שלמה, לא היה מפאת מלכותו, אלא מפאת בנין ביהמ"ק. >21< לא מצאתי מקורו ש"תיכף שמלך נקרע מלכותו מיד". כי אף אם נבאר שכוונת המהר"ל לעת שנגזרה הגזירה לקריעת מלכותו, ולא לקריעה בפועל, מכל מקום אף הגזירה היתה מאוחרת יותר. כי נאמר [מ"א יא, ד] "ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו", ובהמשך [שם שם ט] נאמר "ויתאנף ה' בשלמה כי נטה לבבו מעם ה' וגו'", ואז נאמר [שם שם יא] "ויאמר ה' לשלמה יען אשר היתה זאת עמך ולא שמרת בריתי וחוקתי אשר צויתי עליך קרוע אקרע את הממלכה מעליך וגו'". ובפשטות כל זה היה "לעת זקנת שלמה". והרי שלמה היה בן שתים עשרה שנה במלכו [סדר עולם יד], וארבעים שנה מלך על כל ישראל [מ"א יא, מב], ומת בהיותו בן נ"ב שנה [מדרש הגדול בראשית ג, כו]. וצ"ע. והנה בגמרא מבואר שירבעם זכה למלכותו על שהוכיח את שלמה [סנהדרין קא:], ובויק"ר [יב, ה] אמרו שהוכיח אותו ביום חנוכת ביהמ"ק, שזה היה אחת עשרה שנה למלכות שלמה [כמבואר מ"א ו, לח]. הרי שירבעם זכה למלכותו בשלב מוקדם למלכותו של שלמה. אמנם עדיין אין זה "תיכף... מיד". ואולי אפשר לומר שלאחר בנין בית המקדש החלה שוב מלכות שלמה מההתחלה. כי בנין ביהמ"ק עושה את מלכות שלמה למלכות חזקה יותר. וראיה לדבר, שהנה נאמר [מ"א ט, א] "ויהי ככלות שלמה לבנות את בית ה' ואת בית המלך וגו'", ודרשו על כך [זוה"ק ח"ב ד.] "'בית ה'' זה בית המקדש. 'בית המלך' זה קדש קדשים". וכן נאמר [מ"א ב, יב] "ושלמה ישב על כסא דוד אביו ותכון מלכותו מאד", ודרשו על כך [זוה"ק ח"א עב:] "דאתקין אבן שתיה, ושוי עלה קדש הקדשים, וכדין 'ותכון מלכותו מאד'". ואף במ"א ט, ג-ה נאמר: "ויאמר ה' אליו שמעתי את תפלתך וגו' הקדשתי את הבית הזה אשר בנית וגו' והיו עיני ולבי שם כל הימים ואתה אם תלך לפני כאשר הלך דוד אביך וגו' והקמותי את כסא ממלכתך על ישראל לעולם וגו'". ומה ענין ביהמ"ק לכסא ממלכתו. אלא בע"כ מוכח שביהמ"ק העלה את מלכות שלמה למדריגה חדשה שלא היתה קודם לבנין הבית. ועל כן, כתב כאן "כי תיכף שמלך [בבנין ביהמ"ק] נקרע מלכותו מיד". וקריעה זו אכן התרחשה תיכף ומיד בתום בנין ביהמ"ק, וכמו שנתבאר. >22< והנה נקט כאן שישראל לא נתפלגו בימי שלמה מחמת שהוא בנה את ביהמ"ק. אמנם במקרא עצמו נכתב טעם אחר, שנאמר [מ"א יא, יא-יב] "ויאמר ה' לשלמה יען אשר היתה זאת עמך וגו' קרוע אקרע את הממלכה מעליך ונתתיה לעבדך, אך בימיך לא אעשנה למען דוד אביך, מיד בנך אקרענה". וכן נאמר שם בהמשך [שם שם לד-לה]. ואיך טעם של בנין בית המקדש עולה בקנה אחד עם הטעם "למען דוד אביך". וצ"ע. >23< פירוש - לפעמים רב עוירא אמר דרשה זו משמו של רב אמי, ולפעמים אמרה משמו של רב אסי. >24< "ממשפחת אפרים בן יוסף חשיב ואזיל עד יהושע, ולא משכח ברא ליהושע" [רש"י שם]. >25< כמו שדוד אמר על עצמו [בעקבות המעשה עם אשת אוריה] "חטאתי לה'" [ש"ב יב, יג]. וביומא כב: אמרו "דוד [נכשל] בשתים... דאוריה ודהסתה". ופירש רש"י שם "שהוסת למנות את ישראל בסוף ימיו". וא"ת, הרי אף משה נענש משום חטא מי מריבה [במדבר כ, יב], ומהו, איפוא, ה"כל שכן" שישנו בין דוד למשה, הרי שניהם חטאו. אמנם זה לק"מ, כי לא נאמר בגמרא שמשה טען שאינו יכול לברך משום שחטא במי מריבה, אלא משום שלא נכנס לארץ, ולא הוזכר כלל החטא. ועל כרחך עצם המנעותו של משה מלהכנס לא"י מונעת בעדו מלברך על הכוס, ודל מהכא החטא שבענין. ולכך יש מקום להקשות שק"ו לדוד, שנמצא בו החטא. >26< שעליו נאמר [ש"ב יב, יא] "הנני מקים עליך רעה מביתך", שחכמים ביארו [ברכות ז:] שהכונה היא לאבשלום. ובגמרא [סוטה ט:] סופר על עבירות חמורות שעשה אבשלום. וראה להלן מציון 81 ואילך. >27< וכגון; מדוע הסעודה מתייחסת לזרעו של יצחק יותר מאשר לשאר האבות. וכן כיצד הטעמים של לידת ישמעאל ועשו מפקיעים מהברכה על הכוס. >28< אודות שמידת יצחק היא מידת הדין. ראה לעיל פ"ה הערות 214, 233, פ"ז הערה 159, פי"ג הערות 27, 63, ולהלן ר"פ נב. והוא יסוד נפוץ בספרי המהר"ל, וכמו בגבורות ה' פ"ט [נח:], שם פס"ו [שח:], שם פס"ט [שיז:], נתיב העבודה פי"ח [א, קמ.], ח"א לשבת קיט: [א, סו:], ח"א לר"ה י: [א, צו.], ועוד. >29< לשונו בנתיב הענוה פ"א [ב, ד:]: "מידת יצחק [שבניו] שמחים ביסורין, שיצחק היה בעל יסורין, ולא נמצא כמוהו ביסורין, דכתיב [בראשית כז, א] 'ותכהין עיניו מראות', ואמרו במדרש [ב"ר סב, ט] יצחק חידש יסורין". ובדר"ח פ"ה מ"ד [רכה:] כתב: "ויצחק היה התחלתו בטובה וברכה, ובסוף חשכו עיניו מראות. ובמדרש [ב"ר סה, ד] יצחק חידש יסורין... וזה מוכח על ישראל, שמתחילה היו בטובה, ולבסוף חשכו עיניהם מכח הגלות והשעבוד תחת האומות". וכן הוא בנתיב אהבת רע פ"א [ב, נה:]. וממוצא דבר ילפינן שמדובר כאן בשכר וחסד שה' יתן לזרע יצחק בעבור הצרות שהגיעו להם מכח הגלות והשעבוד. וכן מבואר להדיא בדבריו בהמשך. וראה הערה 87, ולהלן פמ"ו הערה 32. >30< כי קבלת יסורין מביאה לידי מתן שכר, וכמו שאמרו בברכות [ה.] "ואם קבלם מאהבה מה שכרו, 'יראה זרע יאריך ימים' [ישעיה נג, י]". ובביאור קבלת שכר זו, ראה בנתיב היסורין פ"א [ב, קעד:] שביאר הדבר, וכ"ה שם פ"ג [ב, קפ:]. >31< כפי שכתב בגו"א בראשית פ"א אות נב [ד"ה וכאשר תבין]: "כל ענין הסעודה אינו אלא קיום, מלשון 'סעד'". וכן הוא בספר השרשים לרד"ק, שורש סעד. וראה לעיל פי"ט הערה 138, ופכ"ה הערה 123. >32< ועוד אודות שקבלת שכר נחשבת לאכילה ראה בב"ר [נו, ג] שאמרו שם "למה נקראת סכין 'מאכלת' [בראשית כב, ו]... כל אכילות שישראל אוכלים בעוה"ז אינם אוכלים אלא בזכות אותה המאכלת". אודות שקבלת השלמה נקראת "אכילה" - ראה לעיל פ"ה הערה 548. >33< ומכך לכאורה משמע שמדובר בסעודה בפועל. >34< כי קבלת השכר מחייבת כוס של ברכה, וכמו שמבאר. >35< אף שאינה גשמית. >36< לשונו בנתיב העבודה פי"ח [א, קלו.]: "כי הברכה הזאת, שהיא ברכת המזון, תקנו על שהש"י השלים את ישראל בכל השלמה שאפשר, ועל זה יש לברך את הש"י. וכדכתיב 'ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלוקיך וגו'', וכל שביעה היא השלמה, ועל זה יש לברך את הש"י... שמברך הש"י אשר השלים את ישראל... והם שבעים ושלמים מכל". ואף כאן כוונתו היא, שמחמת השלימות [הברכה] שנתן הש"י לאדם, לכך יש לאדם לברך הש"י על השלימות הזאת שניתנה לו. ועוד אודות שהשובע הוא שלימות - ראה לעיל פ"ז הערה 41, ולהלן פמ"ב 77, 79. >37< כי רק המבורך בעצמו - יכול להיות מקור הברכה לאחרים. וכפי שכתב בגו"א בראשית פ"ב אות ג [סד"ה לפי]: "כל כך תהיה הברכה, עד שתוכל לברך אחרים". ושם פכ"ד אות מג [סד"ה ואם] כתב: "ומי שבירך את אחר, הוא עצמו ברכה שאינו פוסק". ושם פכ"ה אות ט כתב: "'והיה ברכה' [בראשית יב, ב], ואברהם נתנו ליצחק לברך את מי שירצה [רש"י בראשית כה, ה], וא"כ עשה אותו מקור הברכה". ולכך המברך את ה' על כל הטובה שה' נתן לו - בזה מראה שה' הוא מקור הברכה. וכ"ה בגבורות ה' פס"ד [רצג:], שכתב: "בשביל שהוא יתברך מבורך, בשביל כך משפיע לנמצאים". וראה להלן פנ"ט הערה 68. >38< פירוש - כפי השלימות שהיתה לאדם בעוה"ז. >39< ועוד אודות הסעודה שתהיה לעת"ל לצדיקים, ושממנה יקבלו הצדיקים שלימותם - ראה גו"א בראשית פ"א אות נב, שהאריך מאד בביאור סעודה זו. וראה לעיל פי"ט הערה 94. >40< פירוש - כפי שלימותו של הצדיק בעוה"ז - כך תהיה שלימותו בסעודה שתהיה לעת"ל. ומי שהיה בעל שלימות גדולה יותר בעוה"ז - יהיה גם בעל שלימות גדולה יותר באותה סעודה. >41< כמו שאמר בסנהדרין צג: שדוד היה מתברך בשש ברכות [והובא בפרק הקודם], ומספר שש מבטא שלימות, כי הוא כנגד ששה צדדין [וכפי שכבר שנתבאר לעיל פ"ו הערות 49, 54, 55, פ"ז הערה 43, פי"ב הערה 38, ופכ"ד הערה 107]. >42< ואודות הדביקות שבין דוד לה', ראה שבת נו. שאמרו לגבי דוד "אפשר חטא בא לידו ושכינה עמו". וכתב על זה בבאר הגולה באר החמישי [קא:]: "מאחר כי הש"י היה רוצה שיהיה עם דוד, מדכתיב [ש"א יח, יד] 'וה' עמו', ולפיכך מי שהש"י עמו בודאי ובאין ספק הש"י נותן שלא יהיה נפרד ממנו... כי הש"י הוא שהיה רוצה בדוד, כי על ידו יהי בנין בית המקדש ומלכות בית דוד, וכמה דברים שהם יסודי העולם". >43< נראה כונתו, כי מחמת שהוא יתברך מבורך, לכך ה' משפיע מטובו לעולם [וכמבואר בהערה 37]. וקבלה מהשי"ת היא היא יוצרת את הדביקות בו, וכפי שפירש רש"י בדברים [כט, ג] "ולא נתן ה' לכם לב לדעת - להכיר את חסדי הקב"ה ולידבק בו". וכן נתבאר בגו"א במדבר פכ"ג אות ג, ושם הערה 7. והואיל ודוד זכה לקבל מהשי"ת ברכה שלימה, לכך הוא דבוק בה' בדביקות שלימה. >44< ולא שדוד בפועל בירך את ה', אלא מציאותו של דוד מורה שהשי"ת מבורך בשלימות הגמורה. וזאת משום שדוד נתברך בברכה שלמה, והואיל ודוד היה דבק בה' מחמת ברכה זו [ראה הערה קודמת], ממילא עצם מציאותו של דוד מורה שהשי"ת מבורך לגמרי. וראה להלן פל"ז הערה 32, ששם נתבאר שכבוד ה' קשור למלכות בית דוד. >45< דוגמא לדבר; בשבת קמ: אמרו "דלא נפישא ליה ריפתא לא ליבצע, מ"ט, דלא עביד בעין יפה". ופירש רש"י שם "לא יאכל עכשיו מעט פת שימצא לו ולאחר שעה מעט, מפני שאין לו דרך שביעה, אלא יצרף ויאכל יחד". וכתב שם בח"א [א, עה.]: "ובעינן [משלי כב, ט] 'טוב עין יברך', כי הוא יתברך בלתי בעל תכלית. וכאשר יברך בעין יפה, הוא יתברך מבורך כראוי". הרי שברכה שלמה מעידה שהשי"ת מבורך לגמרי. והם הם הדברים שכתב כאן. וראה עוד בדר"ח פ"א מי"ב [מט.] שביאר את דברי הגמרא [ברכות נה.] שמי שנותנין לו כוס לברך ואינו מברך, שמקצרין לו ימיו ושנותיו. ויש בזה הטעמה מיוחדת. שבסוטה לח: אמרו "אין נותנין כוס של ברכה לברך, אלא לטוב עין". וכתב בנתיב עין טוב פ"א [ב, ריג:] בזה"ל: "כי טוב עין הוא בעל ברכה... וראוי לתת לו כוס של ברכה לברך הש"י". והנה על דוד נאמר עליו "יפה עינים וטוב רואי" [ש"א טז, יב], ולכך הוא הוא המברך על כוס של ברכה. >46< כפי שכתב לעיל פי"ד ד"ה וזה שאמר: "כאשר תדע מענין הערבים האלו, שאין אומה יותר פחותה כמו אלו", ושם הערה 75. ובפי"ז [ד"ה ומה שאמר כי] כתב: "אותם [הישמעאלים] שאינם כ"כ בעלי ישוב, והם יושבי אהלים בלבד". וראה שם הערה 120. >47< כפי שכתב בגו"א בראשית פמ"ט סוף אות ה: "ישמעאל ועשו, אין ספק אילו היו בני אנשים דעלמא לא היו מצליחים ברשעתם כמו שהם מצליחים, ולכך נחשב לאברהם וליצחק לגנאי". וזהו שכתב כאן שמחמת מעלת אברהם הצליח ישמעאל להביא על ישראל חסרון. וקישור דבריו כאן הוא, שהאומה הישמעאלית מצד עצמה היא אומה שאין ראוי לה מציאות, ורק מחמת שהיא באה מאברהם אבינו יש בידה להזיק לישראל. >48< לשונו בגבורות ה' פס"ז [שיא:]: "כי אברהם היה בו פסולת, ויצא ממנו ישמעאל". וראה לעיל פ"י הערה 18. ובגו"א במדבר פט"ז אות ד [ד"ה ואם] כתב: "דודאי צדיק שמוליד רשע, יש דבר פסולת בצדיק שממנו נולד הרשע, כי אין צדיק שלא יהיה בו דבר פסולת, ויוצא רשע ממנו". וראה לעיל פ"ז הערה 110. וראה עוד בענין זה בח"א למנחות נג: [ד, פג:], והובא לעיל פי"ט הערה 18. >49< אודות שהצדיקים מחולקים במעלתם - ראה גו"א שמות פ"ד אות יד, ד"ה והצדיקים, שכתב שם: "והצדיקים מחולקים במדריגות מחולקות; כי יש זוכה למדריגה זאת, ויש לאחרת, והכל בשעור האלוקי". ושם חילק בין צדיקים שימיהם בצרה, לבין צדיקים שימיהם בהתרוממות. ובגבורות ה' פס"ד [רצא.] כתב: "יש צדיקים דבקים במידת הדין, ויש צדיקים דבקים במידת הרחמים, ויש צדיקים דבקים במידת החסד". וראה להלן פמ"א הערות 4, 20, ופנ"א הערה 33. וכן להלן פמ"ג [ד"ה וחזקיה אף] חזר וכתב שם שאין הצדיקים במעלה אחת. אמנם כאן כונתו שאין לצדיקים מעלה בשלימותה, אלא שיכולה להיות להם מעלה עם חסרון המתלוה לה. >50< לשונו בגבורות ה' פ"ט [נח:]: "מדת אברהם - חסד, ומדת יצחק מידת הדין, זה הפך לזה... ויעקב נגד אמצעי... שאין לו ימין ושמאל, וכל זרע יעקב זרע אמת, שלא היה פסולת בזרעו. אבל באברהם ויצחק היה פסולת בזרעם". וראה לעיל פ"ה הערות 214, 233. >51< "הממציא הטוב" - מקור הטוב. >52< פירוש - כאשר אין למברך השלימות בפועל, אין הוא ראוי להיות מברך, ו"שלימות בפועל" פירושה שלימות גמורה שאין בה שום חסרון. >53< כפי שביאר להלן [פמ"ג ד"ה וחזקיה אף], שמי שאין שלימותו בפועל מנוע מלומר שירה לה'. וכן כתב בס"פ נב. וראה להלן פנ"ז הערה 7. >54< "לו" - לאברהם. >55< שהסעודה מורה על קבלת השכר של ישראל, וכמבואר בתחילת ד"ה אבל הענין. >56< שהצטרף אל מעלתו של אברהם ושל יצחק. >57< להלן בד"ה ואמר אברהם. ועוד אודות גלות ישמעאל - ראה לעיל פכ"א ד"ה ובענין, שדן שם מדוע אין מלכות ישמעאל נכללת בד' מלכיות ששעבדו את ישראל. וראה שם הערה 71. >58< להלן בסוף הפרק, ושם הערה 90. וכוונתו מבוארת, שהואיל ומעלותיהם של האבות הן כ"כ מופלגות ונבדלות, א"א שהן יחולו בשלימותן בעולם הגשמי, ולכך בהכרח שמצטרפות אליהן חסרון. ומעין זה כתב בנתיב הלשון פי"א [ב, צה.] אודות הלשון, "שמעלתו אי אפשר להיות בשלימות לגמרי". וכן כתב בח"א לסוטה י. [ב, מא.] ש"כאשר היה האדם מתלבש במעלה העליונה הזאת, ימשך אחר זה חסרון... כי המעלה הזאת אי אפשר שלא ימשך אחריה חסרון". וכן כתב למעלה פ"ב ד"ה ועוד יש, וז"ל: "אותם שיש להם המעלה העליונה, כמו ישראל וכמו תלמידי חכמים, אי אפשר שיהיה להם אותה מעלה בשלימות הגמורה... שאילו היה להם אותה מעלה עליונה בשלימות, היו מלאכים לגמרי". וראה שם הערה 84. >59< נראה לבאר זאת, כי כבר נתבאר למעלה [פל"ב הערה 87] שמלכות בית דוד היתה צריכה לבוא דוקא מ"טפה של קדושה מעורבת בזוהמא ובסיג". ושמעתי מחכ"א לבאר זאת, כי המידה ששמה "מלכות" מחייבת אף את מציאותו של הרע בעולם. כי מלכות מחייבת שיהיה עם ["אין מלך בלא עם" (גבורות ה' ספמ"ז)], ומחייבת שתהיה לעם אפשרות לבחור או לא לבחור במלך [גו"א בראשית פי"ז אות א, ושם הערה 3]. וממוצא דבר נלמד שמלכות מחייבת המצאותם של התחתונים, והמצאותו של הרע. ולכך מלכות בית דוד, שמטרתה להביא את מלכות ה' לתחתונים, מצורפת ומעורבת מ"טפה של קדושה" ומ"זוהמא וסיג". ולכך בהכרח הוא שאין לדוד חסרון, כי אף החסרון גופא משמש הוא נדבך לבנית מלכותו. והואיל ואצל דוד החסרון גופא עומד למלוי, וסתירה זו בנין היא, מן הנמנע שימצא אצלו חסרון שיהיה בגדר מעוות גמור. וראה לעיל פ"ה הערה 59. >60< ועוד אודות שישמעאל מתנגד לישראל - ראה נתיב התורה פי"ב [א, נב.]. ובזוה"ק ח"ב יז. אמרו "אין לך גלות קשה לישראל כמו גלות ישמעאל". והרמב"ן בראשית טז, ו כתב על ישמעאל "שיהא פרא אדם לענות זרע אברהם ושרה בכל מיני העינוי". ולכך ישמעאל הוא להיפך מהסעודה. >61< ועוד אודות שאדום הוא להיפך מישראל - ראה לעיל פ"ח הערות 27, 28. ואודות הסבל הרב שיש לישראל תחת מלכות אדום - ראה לעיל פ"י הערה 133. >62< כי ירבעם בן נבט היה משבט אפרים [מ"א יא, לא], ואפרים הוא בנו של יוסף, ויוסף הוא בנה של רחל. וכן כתב להלן פל"ד ד"ה ויראה שבשביל, ש"ממנו [מיוסף] שבט אפרים, שהוא עיקר עשרת השבטים". וראה שם בהערה 79. >63< כמו שנאמר לאחר גלותם של עשרת השבטים "לא נשאר רק שבט יהודה לבדו" [מ"ב יז, יח]. ופירש שם הרד"ק "ושבט בנימין טפל לו [ליהודה], ונכלל עמו". וראה הערה 5. ויהודה הוא בנה של לאה. ולהלן ר"פ לד יבאר את העומק בכך שיעקב נשא שתי אחיות, וכיצד מונח בכך פילוגם של ישראל. וראה שם הערה 10. >64< כי קיומו של דבר הוא באחדותו [לעיל פ"ה הערה 442, פי"ז הערה 70, ופכ"ה הערה 7], וכל חילוק הוא התחלת ההפסד [לעיל פי"ז הערה 70, ופכ"ה הערה 16]. ולכך בודאי שחלוקתם של ישראל למלכיות שונות "הוא בטול אל טובתם של ישראל בצד מה". ובסמוך יבאר שחילוק זה הוא סיבה לגלות. >65< "אחד מאלו" - אחד מהאבות. >66< כי מאברהם יצא ישמעאל, אשר גלות ישמעאל משתייכת למלכות פרס [לעיל פכ"א ד"ה אבל עיקר]. ומיצחק יצא עשו, שהחריב את הבית השני. והגלות הרביעית היא גלות אדום. אמנם לא ביאר המהר"ל כיצד פילוגם של ישראל למלכות ישראל ויהודה שייך הוא לגלות. ונראה לבאר זאת עפ"י מה שאמרו בגמרא [שבת נו:] שאלמלי לא קבל דוד לשה"ר לא נחלקה מלכות ישראל, ולא היו ישראל גולים מארצם. וכתב שם בח"א [א, לו:]: "וכן לא גלו ישראל מארצם, שהיה כח ביד המלך להציל אותם מיד אויביהם, ועכשיו לא היה". ועיי"ש שביאר שם הסבר שני כיצד פילוגה של מלכות בית דוד גרם לבסוף לגלותינו מהארץ. הרי מבואר שחלוקת המלכות בישראל שייכת לגלותם של ישראל. והם הם הדברים. וראה לעיל [פכ"ה הערות 31, 33, 63] שנתבאר שם שהמחלוקת בישראל מעמיקה את הגלות. וראה עוד בנתיב הלשון פ"ט [ב, פב:]. >67< כונתו לנאמר [במדבר לג, נה] "ואם לא תורישו את יושבי הארץ מפניכם והיה אשר תותירו מהם לשכים בעיניכם ולצנינים בצדיכם וצררו אתכם על הארץ אשר אתם יושבים בה". >68< לשון הפסוקים שם: "ולא הוריש מנשה את בית שאן ואת בנותיה ואת תענך ואת בנותיה וגו' ויואל הכנעני לשבת בארץ הזאת וגו' ואפרים לא הוריש את הכנעני היושב בגזר וישב הכנעני בקרבו בגזר".
>69< וז"ל שם בגבורות ה' פכ"ב [צו:]: "למה 'במדבר', שעתיד להחריב כרכי האומות, דכתיב [ירמיה נ, יב] 'הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה' [שמו"ר ב, ד]... ביאור זה, כי ראוי משה לעשות את האומות שממה. כי הדבר הנבדל, מצד שהוא נבדל יחריב את הדברים אשר הם גשמיים, כמו שכתוב [שופטים יג, כב] 'מות נמות כי אלוקים ראינו'. ומזה תוכל להבין כי הדברים הגשמיים נחרבים מן הדברים הנבדלים. וכאשר היה מעלת מרע"ה נבדל, נקרא 'איש אלוקים' [דברים לג, א]. והאומות אין בהן דבר נבדל, והם מענין החומר, לכך נחרבו מן משה איש האלוקים". וראה להלן פנ"ז הערה 89. >70< ק"ק, כי למעלה [פ"ח ד"ה וקאמר בט'] הביא את דברי הגמרא בתענית [כט.] שמחטא המרגלים ואילך נקבע גלותם של ישראל. ומקרא מלא הוא [תהילים קו, כד-כז] "וימאסו בארץ חמדה וגו' וירגנו באהליהם... וישא ידו להם להפיל אותם במדבר ולהפיל זרעם בגויים ולזרותם בארצות". ואם נאמר שכל עוד שלא נגזרה הגזירה על משה שלא יכנס לארץ - עדיין היו ישראל בחזקת כובשי א"י לנצח, א"כ איך אפשר לומר שכבר בחטא המרגלים נקבעה גלותם של ישראל. הרי חטא זה נעשה בשנה השניה לצאתם ממצרים [תענית כט:], ואילו חטאו של משה במי המריבה נעשה לסוף ארבעים שנה במדבר [ראב"ע במדבר כ, א], א"כ למשך הזמן שמחטא המרגלים ועד חטאו של משה היה משה בחזקת נכנס לא"י [ראה רש"י במדבר י, כט, וגו"א שם אות כד], ואיך נקבעה הגלות כבר משנה שניה. ונראה לבאר כי בלא"ה יש להקדים קושיא נוספת, שכיצד מבואר כאן שהגלות נגרמה מחמת שלא נעקרו האומות המחטיאות מהארץ, הרי לעיל בפ"ח ביאר שהגלות נגרמה מחמת חטא המרגלים. ולכאורה חטא המרגלים לא שייך כלל לאי עקירתם של האומות מא"י. ובע"כ לומר, שחטא המרגלים לכשעצמו אינו סיבה לגלות. אלא חטא זה הראה את הניתוק מהארץ, ובכך הגלות נעשתה לאפשרית. ואם לא היה חטא המרגלים, הגלות היתה נמנעת לחלוטין. אך לאחר חטא המרגלים הגלות נעשתה לאפשרית, וכמדויק מלשונו לעיל בפ"ח, וכן לעיל פי"ט ד"ה ואמר לקול. והגלות בפועל תעשה רק כתוצאה מהחטא של יושבי הארץ, שהרי "מפני חטאינו גלינו מארצנו". א"כ חטא המרגלים פעל שמעתה חטאם של יושבי הארץ יכול לגרום להגלותם מהארץ. אמור מעתה, שבכדי שהגלות תתרחש בפועל, בעי תרתי; חטא המרגלים היוצר את הפירוד מהארץ, וחטא של יושבי הארץ היוצר את הגלות בפועל. ולכך ל"ק כיצד נתבאר כאן שאי עקירת האומות פעל את הגלות, ולעיל נתבאר שחטא המרגלים פעל זאת, כי זה וזה גורם; חטא המרגלים מכשיר את ה"בכח" של הגלות, וחטא שנגרם מהאומות המחטיאות - מכשיר את ה"בפעל" של הגלות. ולכך ניתן לומר שכבר מחטא המרגלים נקבע ה"בכח" של גלות. ואע"פ שעדיין לא נגזרה הגזירה על משה רבינו שלא יכנס לא"י, והיה משה בחזקת נכנס לא"י, מ"מ ההכשרה ל"בכח" של גלות כבר נעשתה, והפירוד מהארץ כבר היה לעובדה. אמנם אם משה רבינו היה נכנס לא"י, היו האומות נעקרות ממנה, וממילא לא היה נעשה חטא בפועל, כי המסיתים לחטא לא היו קיימים. וזהו שכתב כאן שאם מרע"ה היה נכנס לא"י "לא היו הנשארים בארץ מחטיאים את ישראל", וממילא בהעדר חטא בפועל "היו נשארים בארץ לעולם", אע"פ שכבר נקבע הפירוד מימי חטא המרגלים. וראה לעיל פ"ט הערה 45, שגם שם נתבאר יסוד זה. וראה להלן פל"ה הערה 74. ובפירוש הספורנו לדברים [א, לז, שם ג, כו, שם לד, ד] ביאר ג"כ שאם מרע"ה היה נכנס לא"י - לא היו ישראל גולים ממנה לעולם. >71< מה שקבע כאן כי משה יכול להוריש את האומות מא"י, ואילו יהושע אינו יכול, ראה בבמד"ר כב, ו, שאמרו שם: "אמרו רבותינו... היה צריך יהושע לחיות ק"כ שנה כמשה רבינו, ולמה נתקצרו שנותיו עשר שנים, בשעה שאמר הקב"ה למשה 'נקום נקמת בני ישראל מאת המדיינים אחר תאסף אל עמך' [במדבר לא, ב], ואע"פ שנתבשר בשורות מות, לא איחר הדבר... אבל יהושע, כיון שבא להלחם עם שלושים ואחד מלכים, אמר, אם אני הורגם מיד - מיד אני מת... מה עשה, התחיל מעכב במלחמתם... אמר לו הקב"ה וכך עשית, הריני מקצר שנותיך עשר שנים". וממדרש זה משמע שהיה בידי יהושע להרוג את כל השלושים ואחד מלכים מיד, ורק שיהושע מעצמו נתעכב בדבר, ועל כך גופא נענש בקיצור ימיו. ולפי דברי המהר"ל כאן, הרי לא היה בידי יהושע לעקור כל הל"א מלכים, ומדוע נענש על אי יכולת זו. ואולי י"ל, שאף מה שהיה בידי יהושע לעשות - אף זאת עשה בעצלתיים ולא בזריזות. ועדיין צ"ע. >72< מה שקבע כאן שאם האומות היו נעקרות מארץ ישראל - אזי לא היה נמצא החטא בישראל, לכאורה התינח חטאים שהביאו לחורבן בית ראשון, שהוא נעשה מחמת ג' עבירות חמורות [יומא ט:], ושפיר ניתן לומר שעבירות אלו באו לישראל מחמת שלמדו ממעשי האומות [ע"ז - כך מפורש בקרא שהוא בא מהשפעת האומות (דברים ז, ד). וכן הוא בג"ע (ויקרא יח, ג), ובשפ"ד (לעיל פ"ד הערה 79)]. אך חורבן בית שני נעשה מחמת שנאת חינם [שם], ונתבאר לעיל בפכ"ה שחטא זה מצוי בישראל יותר מאשר אצל האומות, ואין הוא בא לישראל מחמת השפעת האומות. וא"כ, אף אם היו נעקרים כל האומות מא"י, מ"מ החטא של שנאת חנם עדיין היה מרקד בישראל מיניה וביה. ולכך היו לכאורה גולים מהארץ מחמת חטא זה, שאינו קשור כלל לאומות העולם. ומנין לומר שאם האומות היו נעקרות - לא היה נמצא חטא חמור בישראל. וי"ל, שנתבאר לעיל בס"פ ד [ד"ה אף כי] כי בית ראשון לא היה נחרב מחמת שנאת חנם, ורק היה יכול להיחרב מחמת ג' עבירות חמורות. ולכך, אם משה היה נכנס לא"י, היה נבנה בית ראשון, והוא לא היה נחרב יותר, כי ישראל לא היו מושפעים מהאומות. ואף שהיה נמצא בהם שנאת חנם, מ"מ אין בידי חטא זה להחריב בית דוגמת בית ראשון. וממילא היו נשארים בארץ לעולם. >73< פירוש - מה שלא היה ליהושע בן מורה שנחלתו הפרטית של יהושע לא תהיה נחלה נמשכת, כי נחלתו לבסוף תעבור לאחרים, כמו שמבאר. >74< פירוש - לא רק נחלתו הפרטית של יהושע לא תהיה בת קיימא, אלא אף מה שהנחיל לישראל ["וצו את יהושע וגו' והוא ינחיל אותם את הארץ אשר תראה" (דברים ג, כח)] - לא תהיה נחלה נמשכת. >75< נראה לבאר סברה זו. דהנה קיי"ל שכיבוש יחיד אין שמו כיבוש [רמב"ם הלכות תרומות פ"א ה"ב], "ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל א"י לשבטים, אע"פ שלא נכבשה, כדי שלא יהיה כיבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו" [לשונו שם]. הרי שיהושע ובית דינו הם הנותנים לנחלת א"י גדר של כיבוש רבים, ולא שיהיה לה גדר של כיבוש יחיד. ובספרי [דברים ג, כח] אמרו "'והוא ינחיל אותם' [שם], אם מנחילם - נוחלין, ואם לאו - אין נוחלין". הרי הכל בא מכוחו של יהושע. וכאן בא חידושו של המהר"ל ואומר, שהואיל ויהושע אין לו כח זה לעצמו [לתת נחלה נמשכת לעצמו], ממילא אף כל הנחלות העוברות דרכו גם כן לא יוכלו להנתן לישראל לנחלה מקוימת ונמשכת. כי אם אין לו הכח לעצמו, אף לאחרים לא יהיה לו כח זה, וזהו בבחינת שכל שליח ושליח צריך להיות ב"תורת" שליחותו [קידושין מא:]. [וראה עוד באבני מילואים סימן לח סק"ב ד"ה אמנם, בהגדרת שליחותו של יהושע]. וא"ת, והרי היה ליהושע בנות [מגילה יד:], ונמצא שמוריש נחלתו לבנותיו. אמנם על זה דייק המהר"ל וכתב: "והיה באה נחלתו לאחרים, וזרים אוכלים אותה", ואין זה בגדר "תחת אבותיך יהיו בניך" [תהילים מה, יז]. ואע"פ שהבת יורשת ירושה, אך אין זה בגדר זה, אלא "זרים אוכלים אותה". והרי אמרו [עירובין ע:] "יורש כרעיה דאבוה", הרי דוקא הבן היורש נחשב במקום האב. >76< אברהם, יצחק, יעקב, משה, ויהושע. >77< "מיוחד בסעודה" - כמו מיוחד לסעודה. >78< כמבואר לעיל ד"ה ובמדרש תנחומא, ושם הערה 11. >79< ועוד אודות בטול מלכות אדום על ידי המשיח - ראה לעיל פי"ח הערה 71, פכ"א הערה 43, פכ"ח הערה 55, ופל"ב הערה 175. >80< ומדוע אין זו סיבה למנוע מדוד שיברך, וכפי שהקשה בריש הפרק [ד"ה ובפרק בתרא], ושם הערה 26. [וק"ק, שכבר ביאר עד כה שהדברים המונעים את הברכה הם רק כאלו שמהם צמחה צרה לכל ישראל, ושצרה זו משתייכת לגלותם של ישראל (ראה הערה 66). וממילא ל"ק כלל מאבשלום. שאע"פ שהיה רשע, מ"מ אין הוא בגדר דומה לישמעאל ועשו, שמהם יצאו שונאים לכל ישראל שגרמו לגלותם של ישראל. ומדוע היה צורך לבאר גם מהאי גיסא (את הגנאי שיש בישמעאל ועשו), וגם מהאי גיסא (שאבשלום שייך לענין המשיח), הרי היה סגי לומר רק חד גיסא (אודות ישמעאל ועשו), ושבאבשלום ליתא להאי ענין. וצ"ע]. >81< וכמו שיבאר מיד עפ"י הגמרא בברכות. >82< כי בתהלים פרק ג מסופר על "מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום" [תהילים ג, א], והפרק הקודם מסופר על מלחמת גוג ומגוג ["למה רגשו גויים" (שם ב, א)]. וראה להלן פל"ו הערה 91, פל"ח הערה 39, ופמ"ג הערה 14. >83< "ויבוא להכחיש את דברי הנביא" [רש"י שם]. ופירושו, שאם אדם יבוא לפקפק בנבואה על מלחמת גוג ומגוג, שנאמר שם "יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו" [תהלים ב, ב], ויבוא לומר "כלום יש עבד שמורד ברבו", וכי יש אדם המסוגל למרוד בה'. >84< "והא חזינן הכא [אצל אבשלום] דהוה" [רש"י שם]. >85< "סופיה להיות" [רש"י שם]. >86< כוונתו בפשטות לח"א לברכות, ולא זכינו לאורם. אמנם להלן ס"פ לח הביא שוב גמרא זו, עיי"ש. ובח"א לנדה כד: [ד, קנו.] כתב: "וביאור ענין זה, כי לפי סדר המציאות אין ראוי שיהיה העבד, שהוא העלול, גובר על האדון, שהוא נחשב כמו עלה אליו, ודבר זה יוצא מסדר המציאות. ולפיכך מלחמת גוג ומגוג הוא דבר יוצא מן הסדר, שהוא מתנגד אל העלה יתברך, כי גוג ומגוג יאמר [תהלים ב, ג] 'ננתקה מוסרתימו ונשליכה ממנו עבותימו'. מפני כי גוג ומגוג, שבא מיפת [בראשית י, ב], שהוא אחי שם. ויפת הוא הגדול [בראשית י, כא], ולכך זרעו של יפת, שהוא גוג ומגוג רוצה להתגדל על בני אברהם שהיה מזרע שם, שהם לחלקו של הש"י. והוא סוד עמוק. ודבר זה הוא עיקר הוית גוג ומגוג, והוא יוצא מן סדר העולם להתנגד אל הש"י בעצמו. וכן היה הוית אבשלום יוצא מסדר העולם, ולכך היה רוצה להתגבר על אביו, שנחשב עלה אליו. ואלו שני דברים, שהם מלחמות גוג ומגוג ומעשה אבשלום, ראוי שיהיו סמוכים זה לזה, וריוח לא יבוא בין הדבקים, כי הם דבר אחד לגמרי; זה יוצא חוץ לסדר בצד אחד, וזה יוצא חוץ לסדר בצד שני". ובקצרה נגע בענין זה בהקדמה שלישית לגבורות ה' [כ], וז"ל: "גוג ומגוג לעתיד יהיה בא להתנשא ולומר שאליו ראוי ההתנשאות. והענין הוא ידוע למבינים, מצד שהוא מזרעו של יפת, שנאמר אצלו [בראשית י, כא] 'אחי יפת הגדול'. ומצד אותו הגדלות ירצה להתנשאות. ולא עוד, אלא שרוצה להתנשאות על השי"ת. וזהו תבין שאחיו השני נקרא 'שם', על שהוא חלקו של השי"ת שממנו יצאו ישראל, והוא גדול ממנו, לכך ירצה להתגדל על השם". וא"כ מה שיצא מדוד - אבשלום, לא רק שאין זה נוגד להיות דוד בבחינת מלך המשיח, אלא שיש בזה גופא דוגמא נוספת להיותו כמלך המשיח. שכשם שמלך המשיח יצטרך להתגבר על גוג ומגוג, כך דוד היה צריך לעשות ביחס לאבשלום. וראה להלן ס"פ לח. >87< כפי שביאר לעיל בד"ה אבל בענין, ושם הערות 28, 29. >88< "ושאר צדיקים" - משה ויהושע. >89< כמבואר בסנהדרין קז. שאומרים "אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב", אך לא אומרים "אלקי דוד", כי דוד הביא עצמו לידי נסיון ונכשל. הרי שדוד אינו שוה למדריגת האבות. וכן כתב שם בר"א לסנהדרין [ג, רנב.]: "והיה [דוד] סובר שהוא במדריגת האבות... ודבר זה אינו כך אצל הש"י, שאינו במדריגת האבות". ובמדרש שוחר טוב ס"פ טז אמרו שדוד אמר על עצמו "אין לי לישב עם הגדולים... יהא אברהם יצחק ויעקב בקיטון, משה ואהרן בטרקלין, ואני בסף". אמנם לא מצאתי מקורו שיהושע גדול מדוד המלך. >90< לעיל ד"ה ויותר מזה, וראה שם הערה 58. >91< ובביאור ענין זה [שברכתו של דוד היא בפועל מבלי שיצורף לזה חסרון] - ראה לעיל הערה 59. >92< ועוד אודות שמלך המשיח ישלים את העולם עד שלא יהיה עוד חסרון - ראה לעיל פכ"ז הערה 57, פל"א הערה 36, ולהלן פל"ט הערה 34. >93< ואודות ששלימותו של דוד גורמת להולדת מלך המשיח - ראה לעיל פי"א ד"ה הסבה הג', שכתב שם: "כי השלם ראוי אל השלם", וראה שם הערה 221.

@34
>1< לעיל ר"פ לג. >2< ולא יתחלקו לשתי ממלכות [יהודה וישראל], וכמבואר לעיל ר"פ לג. וראה לעיל פי"ח הערה 70, ולהלן פנ"ג הערה 19. >3< כי אם ישראל הם אחד, ממילא מלכם יהיה אחד, שהרי "אין שני מלכים משתמשים בכתר אחד" [חולין ס:]. וראה לעיל פל"ג הערה 7, ולהלן פל"ז הערה 3. >4< כמבואר לעיל ר"פ לג, ושם הערה 9. וראה לעיל פל"ב הערה 31. ותמצית הנקודה היא, שהעוה"ז הוא עולם הרבוי בעצם, כי הוא טבעי - חומרי, ואין החומרי מתאחד. אך לעת"ל יהיה העולם רוחני נבדל, ואשר הסימן המובהק לרוחני הוא התאחדתו. ועוד אודות שהאחדות שייכת לרוחני, והפירוד שייך לגשמי, ראה לעיל פ"ה הערה 107. >5< פתיחא דאיכ"ר סוף אות כד [ז. בדפוסי וילנא], בשנויי לשון. >6< "קבלה עליה" - הכונה כאן ויתרה מעצמה. >7< לעומת יצחק שהיתה לו רק אשה אחת [רש"י בראשית כה, כו]. >8< ואודות שיעקב מוליד יב שבטים, ושהם כנגד יב גבולין אלכסונים, ראה גבורות ה' פי"ג [סח.], ובאר הגולה באר הששי [קכב:]. >9< ומיעקב אבינו יצאה האומה הישראלית, הנקראת על שמו [ראה לעיל פי"ג הערות 39-37], ולכך יעקב בפרט ראוי שישא יותר מאשה אחת, וכמו שמבאר. משא"כ יצחק אבינו, שממנו לא יצאה האומה הישראלית, הוא היה יכול לשאת רק אשה אחת. ועוד אודות שהתחלת ישראל היא ע"י השבטים - ראה לעיל פ"י הערה 44, ופי"ג הערה 37. >10< דע, שבגו"א בראשית פמ"ח אות יב, הביא שם מדרש זה, וכתב שם כמעט אות באות כדבריו כאן. ובנקודה זו האריך קצת יותר, וז"ל: "בשביל שידעה רחל שיעקב ראוי שישא שתי נשים, כי אין העוה"ז, שהוא עולם החילוק והפירוד, ראוי שיהיה הכל באחדות, ואם לא היה ליעקב רק אשה אחת, היו ישראל אחד, ולא היה יהודה מלאה ואפרים מרחל, כמו שלא יחצו לעתיד לימות המשיח". ועוד אודות שהעוה"ז הוא עולם הרבוי והפירוד - ראה לעיל פ"ה הערה 72, ופל"ג הערה 1. ועוד אודות שמלכות יהודה יצאה מלאה, ומלכות ישראל [אפרים] יצאה מרחל - ראה לעיל פל"ג הערות 62, 63. >11< רש"י בראשית [לא, ד] "ויקרא לרחל וללאה - לרחל תחילה ואח"כ ללאה, שהיא היתה עיקר הבית, שבשבילה נזדווג יעקב עם לבן. ואף בניה של לאה מודים בדבר, שהרי בועז ובית דינו משבט יהודה אומר [רות ד, יא] 'כרחל וכלאה אשר בנו שתיהן וגו'', הקדימו רחל ללאה". וראה לעיל פ"א הערות 64, 66. >12< רש"י בראשית [כט, יז] "שהיו הכל אומרים שני בנים לרבקה ושתי בנות ללבן. הגדולה לגדול, והקטנה לקטן". הרי שרחל היא ראויה ליעקב במיוחד. ובביאור הדבר, ראה בנתיב הצניעות פ"א [ב, קה:], ובח"א לב"ב קכג. [ג, קכה:]. >13< שנאמר [זכריה יד, ט] "ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד". וראה פסחים נ. שביארו שם מדוע נאמר רק ש"ביום ההוא" יהיה ה' אחד, ולא האידנא. ורש"י דברים ו, ד, כתב "ה' אלקינו ה' אחד - ה' שהוא אלקינו עתה ולא אלהי האומות, הוא עתיד להיות ה' אחד, שנאמר [צפניה ג, ט] 'כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה'' , ונאמר 'ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד'". [וראה באגרות וכתבים למרן בעל הפחד יצחק, אגרת נה.]. הרי מבואר שהעדר אחדות ה' בעוה"ז - ומציאותה של ע"ז בעולם - הם שני צדדים של מטבע אחת. ולדברי המהר"ל יש כאן יחס של סיבה ומסובב; מחמת שאין אחדות השם ניכרת לכל בעוה"ז, לכך נמצא הוא החטא של ע"ז בעולם. וראה לעיל פכ"ב הערה 181, שגם שם נתבאר קשר חטא ע"ז לעוה"ז. >14< לשונו בגו"א בראשית פמ"ח אות יב: "ומפני שראתה רחל דבר זה [שהעוה"ז הוא עולם הפירוד], קבלה באהבה. ולפיכך גם כן ראוי שימחול השי"ת לישראל, כי מפני שאין האחדות בעוה"ז, ועדיין הע"ז בעולם, זהו שגורם לישראל לחטוא, שזהו מחסרון שהוא בעולם וממנהגו". דוגמא לדבר; בגמרא [ב"ב קסה.] אמרו שהכל נכשלים באבק לשון הרע. וכתב בדרוש לשבת תשובה [פא:]: "ורצה לומר, שאי אפשר לאדם, במה שהוא אדם, להיות נשמר מזה. ולכך... אין ראוי שיהיה כפרה מיוחדת על זה". וכן כתב בנתיב הלשון פי"א [ב, צו:]. הרי שחטא ששייך לעצם טבע הבריאה - אין עליו צורך בכפרה מיוחדת. וראה להלן פמ"ד הערה 77. >15< בזה בא לענות על השאלה "ולמה רחל בוכה יותר משאר אמהות" [לשונו בגו"א בראשית פמ"ח אות יב]. >16< כמבואר בהערה 4. >17< בגו"א בראשית פמ"ח אות יב כתב עד כאן אות באות, אך כאן הוסיף: "ועוד, שכך אמרה, שאם לא היה מסדר וכו'". הרי שביאר שזהו תירוץ שני. אמנם כאן חיברם להדדי. >18< לשונו בגו"א שם: "שהרי האבות, לפי שהם אבות העולם, [הם] עיקר מציאות העולם, וכמו שנתבאר בפרשת וישלח יעקב מלאכים [בראשית לב, ג, וגו"א שם סוף אות ב] שהאבות הם עיקר העולם, וסדר של עולם". וראה לעיל פכ"א הערה 55, שיסוד זה הובא שם, וכן להלן פל"ה הערה 117. >19< ועוד אודות תפילת רחל על בניה - ראה לעיל ספ"א ד"ה ובמדרש. >20< "שהגלה סנחריב, שנאמר [מ"ב יח, יא] 'וינחם בחלח ובחבור נהר גוזן וערי מדי'" [רש"י שם]. >21< "ממקום שגלו" [רש"י שם]. >22< "שכך גזר להם הקב"ה שכיון שעוזבין את תורתו הוא מגלה אותן... 'וישליכם' משמע שיהיו כולם גולין במקום אחד אל ארץ אחרת, והיינו עשרת השבטים שהגלם סנחריב והושיבם במקום... אבל ב' שבטים לא גלו למקום אחד, אלא נתפזרו בכל הארצות" [רש"י שם]. וראה הערה 71. >23< "בבוקר אפל ובצהרים מאיר. אי נמי, בערב אפל והולך, ולמחרתו מאיר, אף עשרת השבטים עתידים לחזור להיות להם חלק לעוה"ב". >24< פירוש - לאחר שביאר שהמאפיין את ימות המשיח הוא שיהיו ישראל אחד, ומאוחדים תחת מלך אחד, הרי מן הנמנע הוא שלאותו זמן יהיה חסר שבט אחד מישראל, כי חסרון זה הוא חילוק העומד לגמרי כנגד האחדות שתנהג לזמן המשיח. ועוד אודות שחסרון שבט אחד הוא פגם בכל ישראל, ראה דבריו בגו"א שמות פי"ג סוף אות טז [בביאורו שיוסף השביע את בני אחיו שיעלו עצמותיו עמו, ולא השביע את אחיו עצמם], שכתב: "דכאשר השביע יוסף אחיו, אין אחיו כלל ישראל שנאמר שהשבועה חלה על כלל ישראל, דהרי אחד עשר שבטים אינם כלל ישראל. אבל כאשר הם השביעו את בנים, היו הם כלל ישראל, וחלה השבועה על הכלל". וראה הערה 41, שנתבאר שם שכאשר בטל שבט אחד, כאילו ח"ו נתבטלו אף שאר שבטים. וראה הערה 110. ובדר"ח פ"א מי"ח [נח.] כתב: "י"ב השבטים הם מתחברים יחד, עד שא"א שיהיה האחד בלא השני". >25< שאמרו [מגילה יד:] "ירמיה... הלך להחזיר עשרת השבטים... ויאשיהו בן אמון מלך עליהן". >26< פירוש - מה שנאמר שעשרת השבטים אין עתידין לחזור, זה נאמר על אותם שסנחריב הגלה אותם. וכן כתב הר"ן בחידושיו לסנהדרין קי:, והוכיח כן בכמה אנפי. >27< פירוש - מה שנאמר שירמיה החזיר אותם, זה נאמר על בניהם, ולא על האבות שהוגלו בידי סנחריב עצמו. וכן כתב בח"א לסנהדרין קי: [ג, רסח.], וז"ל: "עשרת השבטים אין עתידין לחזור... ובודאי דוקא אותם שגלו. אבל בניהם מה עשו, כך יראה לי פירוש זה". וכ"כ הר"ן בחידושיו לסנהדרין קי. ומעתה יקשה שאלה חדשה בפנ"ע על המ"ד הסובר שעתידים לחזור, דמאיפה הם יחזרו. וראה להלן הערה 112. >28< "סנחריב לעשרת השבטים, דכתיב [מ"ב יח, יא] 'וינחם בחלח ובחבור נהר גוזן וערי מדי', הי נינהו אותן מקומות" [רש"י שם]. >29< היא יבשת אפריקה של ימינו, וכמו שיתבאר בהמשך דבריו. >30< פירוש - לא ידוע לנו על יהודים החיים ביבשת אפריקה, ותקשי על המ"ד הסובר שעשרת השבטים עתידים לחזור, שמנין יחזרו, הרי באפריקה אין יהודים. אך מאידך אמרינן שהוגלו לאפריקה, וכיצד שייך לומר שהם יחזרו כאשר הוגלו למקום שידוע שאין שם כיום יהודים. >31< פירוש - לא חיישינן שבתוך האומות נטמעו עשרת השבטים. >32< בת ישראל. >33< פירוש - מקובלנו שבנות של אותו הדור של עשרת השבטים לא היו ראויות ללדת, וכמו שמבאר. >34< כי בין שתאמר שעשרת השבטים נטמעו באומות, או שתאמר שהם עומדים בפנ"ע, מ"מ אין בנותיהם מולידות. והאפשרות היחידה לומר שנשאר זרע מעשרת השבטים היא רק אם נשאו בנות ישראל משני השבטים הנותרים. אך אם תבאר שהם הלכו לאפריקי, ושם לא ידוע לנו שנמצאים ישראל, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, שהואיל ואין באפריקי ישראל ידועים, מאיפה יבואו אותם בני עשרת השבטים ויחזרו לעת"ל. >35< שידוע שיש בהן קהילות ישראל, ורק לא ידעינן מי הוא משני השבטים, ומי הוא מעשרת השבטים. >36< הקב"ה. >37< מה שחוזר ומדגיש שהמחלוקת [אם עשרת השבטים יחזרו] תלויה בכוונת הקב"ה בתחילת גלותם ["כי מתחלה הגלה אותם שלבסוף יוכלו לחזור" (לשונו למעלה)], נראה שלאחר שביאר שכבר עתה נעשו שינויים במקומם של עשרת השבטים; שמתחילה גלו לאפריקי, ומשם העתיקו מקומם להיות בין שאר גלויות. א"כ תקשי לך, הרי הגאולה טרם הגיעה, ואיך הותר להם לצאת מאפריקי ולהצטרף אל שאר הגולים. ובעל כרחך לומר שמלכתחילה לא נאסר עליהם לצאת מאפריקי, שכבר מתחילת גזירת הגלות שחלה עליהם, לא היתה שום הגבלה שישארו באפריקי. וראה הערה הבאה. >38< ולכך אין בהעתקת מקומם של עשרת השבטים מאפריקי למקומם של שאר גלויות משום "דחיקת הקץ", כי אין זה בגדר "קץ" כאשר אדם עובר ממקום למקום, אלא זהו מנהג העולם. >39< לאפריקי או להרי סלוג. >40< כי אין בנותיהם מולידות. וראה להלן הערה 112 במה שהוקשה שם. >41< מה שכתב "חס ושלום", יוסבר עפ"י דבריו בח"א לגיטין ו: [ב, צא:], שז"ל: "חורבן אל ישראל כאשר היה בטל שבט אחד, דגמירי דלא בטל שבט מישראל [ב"ב קטו:], ואם בטל שבט אחד, כאילו ח"ו ישראל בטלים מן העולם, ואז העולם חרב לגמרי". וראה הערה 24. >42< הוא יאשיהו בן אמון, וכמבואר בגמרא שם, והובא בהערה 25. >43< של המחלוקת באם גלו לאפריקי או להרי סלוג. >44< פירוש - הוא מקום שנמצא אחר הרי חושך, והרי החושך מפסיקים בינו לבין שאר העולם. >45< "אינך יכול ללכת, שהרי חושך באמצע הדרך... ואין שום אדם יכול לעבור אותם הרים" [רש"י שם]. >46< והואיל ולא מדובר ביבשת אפריקה הידועה, שוב אין לשאול "הרי... אין שם ישראל ידועים", כי מדובר על מקום אחר שאכן נמצאים שם יהודים ידועים, וכמו שיבאר. >47< פירוש - לא מדובר כאן שעשרת השבטים הופרשו מישראל, אלא שהם הושלכו מעל פני ה'. ונחלקו בגמרא מצד איזה כח הושלכו. כי למ"ד שהושלכו לאפריקי, הוא סבור שהושלכו מכח שמאל [כמו שיבאר בסמוך], וזה צד צפון. ואודות שהצפון הוא שמאל - ראה לעיל פי"ז הערה 137. >48< זהו למ"ד שהושלכו להרי סלוג, שהם הרי השלג [ראה הערה הבאה], והם אמנם מרוחקים מהאדם, אך אינם מובדלים ממנו, כי ניתן לו להגיע אליהם. ואודות שדרום הוא ימין - ראה לעיל פ"ה הערה 102. >49< ענין זה מבואר יותר בח"א לסנהדרין צד. [ג, קצג.], וז"ל: "נראה כי מדינת אפריקי הוא אחר הרי חושך, כדאיתא במסכת תמיד [לב.], וסבר כי עיקר הגלות שהם נבדלים מן ישראל, עד שא"א לבוא אליהם. ולמ"ד להרי סלוג, הם הרי שלג, רחוק מן הישוב מאד, ולכך גובר הקור שם, ונקראו בשביל זה הרי שלוג. כי שם 'גלות' נאמר על שני דברים; הפרישה ממקומם, וההרחקה ממקום שלהם. למר [דאמר להרי סלוג] עיקר הגלות ההרחקה ממקומם... ולמ"ד לאפריקי, עיקר הגלות הוא פרישה ממקום שלהם, ולכך הגלם... אחר הרי החושך. ויש להבין, כי למ"ד להרי סלוג, היה גלותם מצד ימין, כי מכח זה הוא ההתפשטות וההרחקה. ולמ"ד לאפריקי היה גלותם מצד כח שמאל, כי הפרישה וההבדל הוא מצד שמאל. כך הוא פירוש דברים חכמים אלו". וא"כ "ימין" מורה על שהושלכו למרחקים, כי כח ימין חזק יותר מכח שמאל [ח"א לשבת סג. (א. סוף לח:)]. אך "שמאל" מורה על שהובדלו יותר מה', וכמבואר לעיל פכ"ב הערה 104, שהשמאל מורה על השניות, אשר נבדלת מן העלה. וראה הערות 68, 103. ובח"א לקידושין מט: [ב, קמו:] כתב: "הימין, שהיא נאדרי בכח [שמות טו, ו]". >50< חוזר בזה למחלוקת ר"ע ור"א אם עשרת השבטים יחזרו או לא. >51< לכאורה לפי ההסבר השני במחלוקת מר זוטרא ורבי חנינא [אם הוגלו לאפריקי או להרי סלוג] היה לומר "אחר שהובדלו והופרשו מן השי"ת", כי להדיא הדגיש לפי הסברו השני ש"לא היה הש"י מפריש אותם מן ישראל, רק השליך אותם מעל פניו". ואולי דבריו כאן הם לפי הסברו הראשון, שהופרשו והובדלו מישראל. >52< לא מצאתי מקורו. אמנם אולי כוונתו, שהנה נתבאר שהמ"ד הסובר שאין עתידין לחזור כוונתו רק לדור שהוגלה ע"י סנחריב [ראה הערה 27], וכוונתו היא שאינם עתידים לנחול חלק לעוה"ב. וא"כ ר"ע שאמר ש"אינן עתידין לחזור", כוונתו היא "שאין להם חלק לעוה"ב, לפי שסרו מאחרי ה'" [לשון הר"ן בסנהדרין קי:]. ובגמרא העירו על שיטת ר"ע, ש"שבקה ר"ע לחסידותיה" [פירוש - שאין שיטה זו של ר"ע עולה בקנה אחד עם חסידותו], כי בהקשר אחר אמר שקטני בני רשעי ישראל באים הם לעוה"ב. וקצת משמע מלשון הגמרא ששיטת ר"ע נסתרת מיניה וביה, ואינה מתיישבת עם חסידותו. >53< ילקוט שמעוני, רמז תסט, בקצת שנויי לשון. >54< פירוש - המדרש מבאר שפרק זה בישעיה עוסק במלך המשיח. ומעתה יבאר המדרש את הפסוק הקודם לפסוק "לאמור לאסורים צאו", ויבאר שאף הוא עוסק במלך המשיח. >55< פירוש - "ואצרך" מורה על יצירה חדשה, והמשך הפסוק הוא "ואצרך ואתנך לברית עם להקים ארץ להנחיל נחלות שוממות". >56< כן ביאר לעיל פכ"ח ד"ה ועוד תדע, שהמשיח יושב בין סובלי חלאים [סנהדרין צח.], כי מתנגד לו עולם הטבע, וראה שם הערות 74, 75, פל"ב הערה 163, להלן פל"ה הערה 31, פל"ט הערה 31, ופמ"א הערה 27. >57< והבטוי להתנגדות זו היא ביסורין רבים. וכמו שאמרו [סנהדרין צג.] שהקב"ה הטעין על המשיח יסורים כריחיים. והובא לעיל פל"ב ד"ה אבל שש, ושם בהערה 164. ושם הוסיף לבאר: "כי ענין היסורים הם מצד התנגדות אשר יש לדבר אחד, לכך באים יסורים עליו", וראה שם הערה 169. >58< שעולם הטבעי מתנגד לדבר אלוקי, וראה עוד לעיל פ"ב הערה 100, פ"ז הערות 49, 173, פ"י הערה 106, פט"ו הערות 52, 102, פי"ט הערה 55. פכ"ב הערה 10, פכ"ח הערה 68, 74, 75, ופל"ב הערה 163. ובח"א לב"ב עג: [ג, צד.] כתב: "הדברים החומריים הם מתנגדים לדברים אלוקיים, כי זה חמרי, וזה נבדל ממנו לגמרי... ודבר זה מבואר מאד, ורמזו אותו חכמים במקומות הרבה". >59< אודות שפלותו של הע"ה, ושהוא נחשב לחסר מציאות, ראה נתיב התורה פט"ו [א, סד.-סח:], ובבאר הגולה באר השביעי [קמב.-קמג:], ולהלן פל"ה הערה 112, ופנ"ט הערה 110. >60< לשונו בבאר הגולה באר השביעי [קמג:]: "וביאור זה, כי החומרי מתנגד לת"ח, עד כי מצד החמרי אין מציאות כלל אל דבר הבלתי חמרי. ולכך היה אומר מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור לשבר העצם, והוא ביטול גמור מצד עצמו, ולא ישאר דבר. כי החמרי מפסיד ומבטל לדבר הנבדל בטול והפסד גמור, לא התנגדות במה". ובנתיב התורה פט"ו [א, סה.] כתב: "כי החמרי מתנגד לשכל, עד שאצל החמרי אין מציאות אל השכל, שהחומר והשכל שני הפכים. וזה שאמר 'מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור'... כי האש והמים הם ג"כ הפכים, מ"מ משתתפים בנושא שלהם, הוא החומר, שהחומר הוא אחד לד' יסודות. אבל החמרי והשכלי אין להם שתוף כלל בעולם... ולפיכך החמרי מאבד את השכלי לגמרי, עד שאינו נמצא מכל וכל". וראה לעיל פ"ז הערה 173, ולהלן פל"ה הערה 112. >61< פירוש - זהו עונש לדור שהמשיח מדוכא ביסורין, ואינו יוצא אל הפועל, וכמו שמבאר. >62< כפי שכתב לעיל ס"פ כח: "כי בודאי מצד המשיח בעצמו... ביאתו כל יום, רק שצריך מקבל מוכן, שאם היה המקבל ראוי לזה, אז מצד המשיח אין כאן זמן... שאינו תחת הזמן". וראה שם הערה 82. >63< על הטבע ועל העולם החומרי. >64< כי דבר שהוא בפועל הוא בשלימות מעלתו, משא"כ כשאינו בפועל, וכמבואר לעיל פ"ו הערה 99, פי"ז הערה 73, ולהלן פמ"ג הערה 2. >65< כי הדבר שאינו בפועל הוא בשעבוד [לעיל פ"כ הערה 40, ופכ"ה הערה 10]. >66< שרק כל עוד שהעולם לא הגיע אל המדריגה העליונה - העולם מתנגד למשיח, אך כאשר העולם יתעלה למדריגה נבדלת - שוב לא יתנגד למשיח. וכן התבאר לעיל פל"ב הערה 164. ומעין זה כתב להלן ס"פ מז, שהגאולה העתידה לא תהיה בחפזון, לעומת גאולת מצרים, עיי"ש. ואודות ה"עולם חדש" שיהיה - ראה להלן פל"ה הערה 52. >67< כי "המשליך הוא מרחוק, ומקושר בפועל זה גם מושג היאוש והעזיבה, שאם מניח בנחת על הארץ, יאמר 'מניח', או 'משים', או 'נותן'" [לשון המלבי"ם באילת השחר אות שפד]. וראה הערה 72. ולכך מונח בזה שיגלו למקום רחוק מאד. וראה הערה 102. >68< כי בגמרא [סנהדרין צד.] מובאת המחלוקת הזו, "מר זוטרא אמר לאפריקי, ורבי חנינא אמר להרי סלוג", ומתוך שרבי חנינא הובא כמ"ד השני, משמע שהוא בא לאוסופי, כדרך הדבר מאוחר יותר. וכמו שאמרו [חולין סג:] שמשנה תורה לאוסופי קאתי. ובמיוחד לפי המבואר לעיל ד"ה ועוד יראה, שהואיל ולמ"ד שגלו להרי סלוג - גלו בכח ימין, א"כ גלו למקום מרוחק יותר מאשר אפריקי, ששם זו גלות בכח שמאל. וראה הערה 49. וראה גם בדר"ח פ"ה מ"ו [רלח.] שביאר גם שם שהאחרון מוסיף לעומת הקודם לו. >69< עפ"י הפסוק [איוב לה, טז] "ואיוב הבל יפצה פיהו". וכן כתב לעיל פ"ה סד"ה וניקר במוח. >70< כוונתו לגילוי יבשת אמריקה, שהיה בשנת רנ"ג, על ידי קולומבוס. ובשנת רנ"ט הגדיר רב החובל אמריקו וספוצ'י את היבשת הזו כ"עולם חדש", והיבשת נקראה "אמריקה" על שמו. >71< ופסוק זה מוסבר על גלותם של עשרת השבטים, וכמבואר ברש"י סנהדרין קי:, והובא בהערה 22. >72< כי מילת "וישליכם" מורה על מרחק, וכן מורה על יאוש ועזיבה [ראה הערה 67], ולכך תיבת "וישליכם" מחייבת שתהיה גלות בארץ רחוקה, וכן גלות של העדר ידיעה וחבור על אודות הגולים. >73< אודות פיזורם של ישראל - ראה לעיל פכ"א הערה 76, ופכ"ד הערה 33. ואודות פירודם של ישראל זה מזה, ואשר הוא תוצאה מגזירת הפיזור - ראה לעיל פכ"ה הערות 70, 73. וגזירת הפיזור נאמרה בתורה [דברים ד, כז] "והפיץ ה' אתכם בעמים וגו'". ועוד נאמר [דברים כח, סד] "והפיצך ה' בכל העמים מקצה הארץ ועד קצה הארץ וגו'". וראה להלן פנ"ו הערה 13. >74< "אלו מאלו" - עשרת השבטים משאר ישראל. >75< צ"ב מהו "כמו שגזר הפירוד והפיזור על ישראל... כך גזר ההבדל והפרישה אלו מאלו", דמהו הדמיון בין שתי גזירות אלו. וי"ל, ששתי הגזירות האלו עוסקות בהעדר החיבור שבין הגולים. שהרי גזירת הפיזור והפירוד על ישראל היא הגורמת למחלוקת שתתפשט בישראל, וכפי שכתב למעלה פכ"ה ד"ה וזאת תשובתנו, וז"ל: "מה שאין האומה הזאת באהבה האחד עם אחיו, הוא עצם הגלות, שהפריד הש"י את חבור שלהם, וחלקם והפיצם. ומאחר שחלקם והפיצם, דבר זה גורם ג"כ שיהיו מחולקים בדעתם". וראה שם הערות 69, 70. וכך גם נגזר בגלותם של עשרת השבטים, שהם ימצאו במקום שאינו מחובר עם שאר ישראל. >76< כמבואר בריש הפרק, ולהלן בד"ה ויראה שבשביל. >77< כי דעת היא חבור [לעיל פי"ח הערה 58, ופי"ט הערה 64], ולכך כל ידיעה אודות עשרת השבטים מקפלת בתוכה חבור מסויים אליהם, וכל חבור הוא אחדות. >78< ו"האובדים" הם עשרת השבטים, וכפי שפירש רש"י שם "האובדים בארץ אשור - לפי שנפוצו בארץ רחוקה לפנים מן הנהר סמבטיון קראם 'אובדים'". וכן הוא ברד"ק שם. וכן הוא בגמרא [סנהדרין קי:], ופירש רש"י שם "האובדים בארץ אשור - אלו עשרת השבטים". ושם ציין שמקורו מהתוספתא [סנהדרין ס"פ יג]. >79< כמבואר לעיל פל"ג הערה 62. ובגו"א בראשית פמ"ה אות יא כתב: "ראש עשרת השבטים הוא יוסף". ובירמיה לא, ח נאמר "בבכי יבואו וגו' ואפרים בכורי הוא", ופירש שם הרד"ק "זכר אפרים, כי רוב ישראל, והם עשרת שבטים היו במלכות אפרים תחלה כשנתחלקה המלכות, ואח"כ נקראו בשם אפרים". וראה עוד בח"א לשבת קלט. [א, עג:], שגם שם ביאר שיוסף הוא עיקר השבטים. וראה להלן פל"ו הערה 2, שאפרים מגלה על יוסף. >80< לא הבנתי מהו "וכל מקומם". >81< ו"מעשה אבות סימן לבנים" [תנחומא לך לך, ט]. והשבטים הם הם האבות לכל שבט ושבט, וכמבואר בגו"א בראשית פל"ב סוף אות ב, ושם פמ"ה אות יא. וראה לעיל פכ"ה הערה 74. >82< כי המשך הפסוק הוא "כי הייתי לישראל לאב ואפרים בכורי הוא", ו"אפרים" מוסב על עשרת השבטים, וכמבואר ברד"ק שם, והובא בהערה 79. ולדעת המהר"ל פסוק זה עוסק במפגש שיהיה לעת"ל בין עשרת השבטים לשבט יהודה, וכמו שמבאר. >83< לשונו בגו"א בראשית פמ"ה אות יא: "יש במדרש הבכיה וההכרה לאחיו היתה רמז על יהודה וישראל שהם עשרת השבטים, שראש עשרת השבטים הוא יוסף, שיוודע יהודה לישראל בבכי ובתחנונים, שנאמר [ירמיה לא, ח] 'בבכי יבואו ובתחנונים אובילם וגו'', כל הענין הזה רמז למה שעתיד, כי האבות לעולם הם היו סימן לבנים. ולפיכך נרמז זה עכשיו, כי כאשר יתוודעו זה לזה יבכו". >84< ובח"א לשבת קלט. [א, עג:] כתב: "כי פירוד זה היה דבר גדול מאד, והחסרון היה מגיע יותר ליוסף ממה שהיה מגיע לאחיו... שיוסף היה חסר כל השבטים, ואילו אחיו לא היו חסרים רק יוסף". >85< מבואר מדבריו כי הבכי של "בבכי יבואו" הוא רק מצדם של עשרת השבטים, וזאת מחמת שעשרת השבטים היו נאבדים בגלותם, "כי לעולם אותו שנאבד הוא בוכה". אך בגו"א בראשית פמ"ה אות יא ביאר שהבכי הוא של שני הצדדים ומחמת הצרות והחורבנות שהגיעו לשניהם, וכלשונו שם: "כי כאשר יתוועדו זה לזה יבכו על הצרות והחורבנות שהגיע להם; ליוסף חרבן אחד, ולבנימין שני חרבנות". ויש לעיין בזה. >86< לשון הרמב"ן בראשית מב, ט: "כי יש לתמוה, אחר שעמד יוסף במצרים ימים רבים, והיה פקיד ונגיד בבית שר גדול במצרים, איך לא שלח כתב אחד לאביו להודיעו ולנחמו, כי מצרים קרוב לחברון כששה ימים". >87< וכהמשך להערה הקודמת צריך לומר שאף יוסף ידע שכך היא הגזירה, ולכך לא שלח כתב לאביו. >88< שהרי במדרש אמרו שעשרת השבטים "נבלעו" ברכלתא, וכל בליעה מורה על העדרו של הדבר הנבלע. וראה ברד"ק ספר השרשים, שורש בלע, שכתב שבלע הוא "ענין השחתה". וכן מבואר בגו"א בראשית פמ"א אות ו, שבליעה מורה על שכיחת הדבר הנבלע, וראה שם הערה 28. וכן הוא בגבורות ה' פמ"ג [קסב.]. ולעיל [פ"ה הערה 456] נתבאר שהקבורה היא שכחת המת. וראה הערה 104. >89< כפי שביאר בגו"א בראשית פ"ב אות יט: "כי הדבר הנגלה הוא בפועל, והדבר הנטמן הוא בכח". וגם שם דיבר לגבי קבורה באדמה, שהיא נעשית בכדי שהאדם יהיה בכח לתחית המתים. וראה הערה 97. >90< הממשלה ניתנה ליהודה, שנאמר [בראשית מט, י] "לא יסור שבט מיהודה וגו'", ותרגם שם אונקלוס "לא יעדי עביד שולטן מדבית יהודה". הרי שלא רק עשרת השבטים, אלא אף שבט יהודה אינו נמצא בפועל. >91< מעין דבריו בגו"א בראשית פמ"ט אות י, שכתב: "מיהודה לא הוסר, רק שכל ישראל אינם ראויים למלכות או לשאר נשיאות... ומי שאמר 'יתברכו זרעך שלא יוסר מהם שיהיו הכל בעלי אומנות צורפי זהב וחורשי נחושת', וכאשר אין איש שנותן לעשות בזהב ובנחושת, וכי לא נתקיימה בשביל זה הברכה, כך בדבר זה, הרי ברכת יעקב קיימא לעולם, כי לא יסיר שבט מיהודה... אבל כאשר אין ישראל ראויים מצד עצמם, אין כאן ביטול לברכת יהודה, שברכתו תמיד". וזה שכתב כאן שרק מחמת חסרון בהיכי תמצא ["שהם משועבדים תחת המלכויות"] לא נמצאת הממשלה ליהודה, אך לא שחסר בעצם. וכן כתב להלן פ"נ ד"ה ועוד אפשר, וז"ל: "כי דבר זה דומה אל גבור גדול, אשר לו הכח על פעל גדול מאד, והוא נסגר בבית, וכי בשביל זה שהוא נסגר בבית לא יאמר שהוא גבור גדול, אף כי א"א להוציא גבורתו אל הפעל". וראה לעיל פ"ו הערה 113. ולהלן פל"ה [ד"ה ומה שקרא] ישוב לבאר שאף כיום לא סר שבט מיהודה בעצם, וראה שם הערה 43. >92< "שיש להם כח ורשות מאת מלכי פרס" [רש"י שם]. ונקודה זו מורה ש"מישראל הוסר השבט, לא מיהודה, וכאשר אפשר שום שררה לישראל אף אחר החורבן - היא ליהודה, כמו ראשי גלויות שבבבל". [לשון הגו"א בבראשית פמ"ט אות י]. וראה להלן פל"ה הערה 47. >93< שהמדובר במדרש הוא על כח עשרת השבטים. >94< "הפרטים" - בני האדם, שהם הפרטים היוצרים את כלל עשרת השבטים. >95< פירוש - אז ישראל יחזור להיות אחד ושלם, כי יוחזר אליו הכח של עשרת השבטים. ועוד אודות שהדבר השלם הוא מאוחד, ראה לעיל פכ"ז הערה 55. >96< ומלך מחייב את אחדותו של העם, וכמבואר לעיל פ"ד הערה 48. וזאת כוונתו כאן, שכח עשרת השבטים יצטרף לכנסת ישראל ויתאחד עימה, ואזי יהיה מלך אחד על כולם. >97< לשונו בנתיב העושר פ"ב [ב, רכט.]: "כי העפר ראוי לכיסוי. ודבר זה ידוע, כי המת שהוא צריך גניזה - נטמן בעפר. והדם שהוא צריך כיסוי, מכסין אותו בעפר, ודבר זה חכמה עליונה... וכל היסודות הם פתוחים, חוץ מן הארץ שאינה פתוחה, רק סתומה. ולכך הוא מוכן לכיסוי וסתימה". ואמרו [ב"מ מב.] "כספים אין להם שמירה אלא בקרקע". וראה הערה 89, ולהלן פנ"ז הערה 117. >98< פירוש - בסמוך יתבאר מדוע ענין זה נוהג בעיקר בעשרת השבטים, ולא נוהג ביחס לשבטי יהודה ובנימין. [כי עד כה ביאר שכח עשרת השבטים כאילו אינו קיים, לעומת שבט יהודה שאין כוחו נסתר כ"כ]. וביאור זה הוא בסמוך בד"ה ומפני כי. >99< כפי שביאר בגבורות ה' פנ"ב [רכו.], וז"ל: "כל דבר שהוא בכח ויוצא לפועל, אין יציאתו לפועל כי אם ע"י הקב"ה, שהוא בלבד בפועל הגמור. וזה מפני שהוא יתברך נבדל מן החומר, שכל ענין החומר הוא בכח... ולכן הוא יתברך נבדל לגמרי מן החומר, והוא בלבד בפועל הגמור... ולפיכך הדברים שכולם הם יציאה לפועל הגמור, א"א שיהיה רק ע"י השי"ת, שהוא בפועל הגמור". ועפי"ז ביאר שם הגמרא [תענית ב.] שג' מפתחות לא נמסרו לידי שליח, והם: מפתח של חיה, ושל גשמים, ושל תחית המתים. וראה לעיל פי"ז הערה 77. ועוד אודות שהנבדל הוא בפועל, והגשמי הוא בכח, ראה לעיל פ"כ הערה 40. >100< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. וכגון, בתפארת ישראל פ"ג [יב.] כתב: "וזה שנקרא 'אדם' על שהוא עפר מן האדמה. ועתה יש לשאול, וכי כל שאר הנמצאים אינם מן האדמה... אבל ענין האדם מתייחס ביותר אל האדמה, וזה כי האדמה היא מיוחדת בזה שהיא בכח, ויש בה יציאה לפועל כל הדברים אשר הם יוצאים ממנה; צמחים, ואילנות, ושאר כל הדברים, והיא בכח לכל זה. וזהו ענין האדם, שהוא בכח ויוצא שלימותו אל הפועל. ולפיכך שמו ראוי לו שיהיה משתתף עם האדמה, שהיא מיוחדת לצאת מן הכח אל הפועל בפירות וצמחים וכל אשר שייך אליה. וכן הוא האדם יוצא כחו אל הפועל". וכן כתב בנתיב התורה פט"ו [א, סג.], נתיב העבודה פט"ו [א, קכג:], ח"א לסוטה מו. [ב, פב:], ודרוש על התורה [ט:]. וראה לעיל פ"ז הערה 61, ולהלן פמ"ו הערה 56. >101< להוציא מהכח אל הפועל. וראה בספר קהלת יעקב ערך הר הזיתים. ובאבות דר"נ פל"ד סוף משנה ה מבואר שהירידה שנזכרה על הר הזיתים כאן [זכריה יד, ד] היא למלחמת גוג ומגוג. וראה רש"י דברים ב, ה, ומורה נבוכים חלק א סוף פרק כב. >102< כפי שכתב לעיל בריש ד"ה ובמה שאמר, וראה הערה 67. >103< כפי שביאר את ההבדל בין גלות להרי סלוג [ריחוק] לגלות לאפריקי [מעבר להרי החושך], וראה הערה 49. >104< כפי שכתב לגבי ישראל שהיו במצרים: "שהיו ישראל במצרים כמו שנבלע העובר בבטן אמו" [לשונו בגבורות ה' פ"ג (כו.)]. וראה הערה 88. וכ"ה בגבורות ה' פנ"ט [סוף רס:]. >105< והנהר מפסיק בינם לבין שאר ישראל. >106< בא לבאר מדוע ג' דברים אלו התרחשו במיוחד ובמסוים בגלותם של עשרת השבטים דוקא, ולא בגלותם של שבטי יהודה ובנימין. >107< כמבואר ביומא יב., וראה הציור ברש"י זבחים נג: אודות כיצד יהודה ובנימין משתתפים יחד במקום המזבח. וכן מבואר בספר יהושע, שסמוך לירושלים היה גבול יהודה [יהושע טו, ח] וגבול בנימין [יהושע יח, כח]. וראה בח"א לזבחים נג: [ד, סז.]. >108< כפי שכתב לעיל פ"ה ד"ה אמנם יש: "ירושלים... היא באמצע הארץ, דומה ללב אשר הוא באמצע בגוף". וראה לעיל ס"פ ו. וכבר נתבאר שהאמצע הוא עיקר [לעיל פכ"ב הערה 126]. ועוד אודות שירושלים היא עצם ועיקר מעלת העולם כולו - ראה לעיל פ"ה הערה 110. וכן כתב בח"א לר"ה כג. [א, קכה:], וז"ל: "מקום ירושלים הוא אמצע א"י... שירושלים הוא עיקר ולב א"י". >109< שכשם שנחלת יהודה ובנימין היא עיקר א"י, כך יהודה ובנימין גופייהו נחשבים לעיקר ישראל. [ואודות שתוספת עומדת כנגד עיקר - ראה לעיל פ"י הערה 21, ופל"ב הערה 73]. וראה להלן פל"ז הערה 39. ונראה לבאר יסוד זה. שהנה בשמו"ר מד, ט מבואר שכאשר מרע"ה התפלל בעד ישראל לאחר חטא העגל, טען ש"אף לשבטים נשבעת וקיימת עמהם ברית... ולדבריך הרי אתה מעמיד משבט לוי שאני משבטו, מה יש לך לומר לשבט ראובן ולשבטים אחרים". וביאר מרן הגרי"ז בפרשת ויחי שברית השבטים הוזכרה בפסוק [שמות לב, יג] "זכור לאברהם ליצחק ולישראל וגו' וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם". שהבטחת הארץ היא היא ברית השבטים. כי הארץ נתחלקה לשבטים [ב"ב קכב.]. וברית השבטים היא ההבטחה שהשבטים יתקיימו לעולם, וכמו שאמרו בב"ב קטו: שגמירי לן דלא כליא שבטיא. יעו"ש בדבריו המסולאים של מרן הגרי"ז. וראה האגרות וכתבים למרן בעל הפחד יצחק, אגרת לט, שכתב שם גם כן "כי עיקר נצחיות קיומה של כנס"י אינו נובע אלא מהבטחת הארץ דוקא... כי גם לישמעאל ניתנה הבטחה של פריה ורביה [בראשית יז, כ], ומ"מ כיון שלא היתה לו הבטחת ארץ, אין כאן ענין של נצח ישמעאל. דוק ותמצא". וראה בגבורות פ"ח [מה:] שכתב שם שכאשר ביקש אברהם "במה אדע כי אירשנה" [בראשית טו, ח], לא ביקש על אודות הארץ גופא, אלא ביקש על נצחיות זרעו. והם הם הדברים, שהבטחת הארץ מחייבת שמקבליה יחיו לעולם. והואיל והארץ נתנה לשבטים, הפועל היוצא מזה הוא נצחיות השבטים ["גמירא דלא כליא שבטא"], שהיא היא ברית השבטים שהוזכרה בשמו"ר. ולכך דין הוא שכפי שנעשתה החלוקה של א"י, כך יחשבו השבטים עצמם. כי א"י הוא המחייבת את ברית השבטים, וכמו שנתבאר. והנוטל עיקר בא"י, בהכרח שהוא עיקר בשבטים. ודו"ק. וראה לעיל בהקדמה הערה 22. ובילקו"ש תהלים רמז תתג"י שאמרו שם: "בשעה שגלו י' שבטים, ושבט יהודה ובנימין לא גלו, התחילו עו"א לומר אין זה אלא חנופת פנים, לפי שהם בני אכסניא שלו נשא להם פנים ולא הגלה". ובאור חדש [קפח.] כתב: "עיקר היהודים... ג' שבטים, יהודה יוסף ובנימין הם עיקר... וזה מפני כי באלו שבטים היה בחלקם השכינה; בחלק יהודה היה ירושלים, בחלק יוסף משכן שילה, ובחלק בנימין היה מזבח". ואילו כאן ביאר שאין עשרת השבטים [יוסף] בגדר "עיקר". ויל"ע. >110< שהרי אין שינוי לדבר שהוא עיקר [לעיל פ"ה הערה 565], ולכך העיקר נשאר עיקר. וראה פחד יצחק פורים, ענין יד, שביאר שם ש"כלל ישראל" נעשה רק על ידי יב שבטים [ראה הערה 24], אך מ"מ לאחר גלותם של עשרת השבטים לא פקעה תורת "כלל ישראל" משני השבטים הנותרים. והם הם הדברים שיסד כאן המהר"ל ש"אותם שהם עיקר - נשארים היו כך". >111< שהרי גדרה של גלות היא ההתרחקות מן העיקר [לעיל פ"ט הערות 11, 30], וכבר נתבאר למעלה [פכ"ט הערה 66, ופל"א הערות 118, 120] שקיומו של הטפל הוא רק כשהוא מחובר לעיקר. ובתפארת ישראל פמ"ד [קלה.] כתב: "ולא תמצא תוספת בלא עיקר". ולכך גלותם של עשרת השבטים גונזת בתוכה את הבדלתם המוחלטת. >112< בא לבאר לפי המדרש שהקב"ה מחזיר את עשרת השבטים דרך הר הזיתים, א"כ במה נחלקו בגמרא, וכיצד ישנו מ"ד אחר האומר שאין עשרת השבטים חוזרים. >113< והמדרש גרם למהר"ל לחדש דבר זה. שהרי למעלה [ד"ה ובפרק חלק, וד"ה ובגמרא] ביאר עפ"י הגמרא שלמ"ד שעשרת השבטים אינם חוזרים, הפירוש הוא שאע"פ שהרבה מהם כבר שבו בימי ירמיה, מ"מ "אותם שלא חזרו בימי ירמיה... על אותם אמר... שלא יחזרו" [לשונו לעיל]. ואילו כאן עפ"י המדרש הוא מבאר שאף אלו שלא חזרו בימי ירמיה, גם הם לא יאבדו, אלא שלא יחזרו לחשיבותן הראשונה. וכן כתב להדיא בח"א לסנהדרין קי: [ג, רסח.]: "פירוש, אין עתידין לחזור לעוה"ב... ומ"מ לא אמר ג"כ שלא יהיו לעוה"ב כלל, רק אמר שלא יחזרו לחשיבותן הראשונה, שהיו קרובים אל הש"י. ובודאי דוקא אותם שגלו, אבל בניהם מה עשו, כך יראה לי פירוש זה". הרי ששתי קולות נאמרו בזה: (א) רק הדור שגלה לא יחזור, אך בניהם יחזרו. (ב) אף אותו דור עצמו שגלה - יחזור, אך לא יחזור למדריגתו הראשונה. וכל זה מתחייב מהמדרש, וכמבואר בהערה 112, אך לפי הגמרא ניתן לומר כפי שביאר למעלה, שאותו הדור שגלה לא יחזור כלל. ובח"א ביאר את הגמרא גופא כפי המתחייב מהמדרש, ומצא לכך סמוכין מלשון הגמרא עצמה. >114< ולעיל [סד"ה ועוד יראה] כתב: "ומוכח התם דהלכה כמאן דאמר עשרת השבטים עתידים לחזור", וראה שם הערה 52.

@35
>1< כמבואר לעיל פ"ח הערות 97, 120, פי"ח הערה 87, פכ"ב הערה 36, פכ"ג הערות 114, 115, 117, 206, פכ"ו הערה 21, פכ"ח הערה 59, פ"ל הערה 4, ופל"ב הערות 22, 179, ובסמוך הערות 2, 56, 100. >2< לשונו לעיל פכ"ו ד"ה ובמדרש: "משל לזה הביצה, קודם שיתהווה האפרוח היא נפסדת, שאם הביצה היתה נשארת בהויה שלה, אין כאן מקבל הויה, שהרי המקבל אינו חסר". וראה שם הערות 21, 37, ובסמוך הערות 56, 100, 120. >3< וגמרא זו הביא לעיל בריש פל"ב, ושם המהר"ל ביאר את המשך דברי הגמרא, ואילו כאן יבאר את ריש דברי הגמרא. >4< פירוש - ר"נ שאל את רב יצחק, האם הוא שמע מתי יבוא בן הנפילים. >5< בתמיה. >6< "מלכות דוד שנפלה, להכי קרי משיח 'בר נפלי'" [רש"י שם]. >7< רב יצחק לרב נחמן. >8< "עד שלא כלתה צרה ראשונה - שניה ממהרת לבוא. 'פקודה' כמו 'לא נפקד' [במדבר לא, מט]" [רש"י שם]. >9< "מקום שתלמידי חכמים מתוועדין שם ללמוד תורה" [רש"י שם]. >10< "ואין לומד תורה... ובעלי זימה מתגודדים שם מפני שחוץ לעיר היו בתי מדרשות שלהם" [רש"י סוטה מט:]. >11< "מקום ששמו כך" [רש"י סנהדרין צז.]. >12< פירוש - ולא ירוחמו. >13< "שלא יתביישו זה מזה" [רש"י שם]. >14< "כל העולם אומרים עליו שוטה הוא" [רש"י שם]. >15< "כלומר יחפרו ויביישו אותם" [רש"י שם]. >16< "לכבדם, והיינו דאמרינן [סוטה מט:] בעקבות משיח חוצפא יסגא" [רש"י שם]. >17< "לחרפה ולביישם" [רש"י שם]. >18< "שלא יכבדו זה את זה... ל"א, היוקר יעות, מכובד שבהן יהא עוותן ורמאי" [רש"י שם]. ולהלן המהר"ל יבאר כלישנא אחרינא של רש"י [ראה הערה 79]. >19< "והגפן יתן פריו, ואעפ"כ יהיה היין ביוקר. שלא יהיה ברכה בפרי עצמו. ל"א, שיהיו כולן רודפין אחר היין ומשתכרין, ומתייקר היין, אע"פ שרוב יין בעולם" [רש"י שם]. וראה הערה 81. >20< שלא יקבלו הבריות תוכחה כשמוכיחים אותם. >21< "כל המלכות למינות" [לשון הגמרא שם]. >22< "כשפשט הנגע בכל העור, כך כשנהפכה כל המלכות למינות תבוא הגאולה" [רש"י שם]. >23< כמו שביארו בגמרא. ורמז יש לדבר, שהנה בערכין לב: הביאו שם את הפסוק [נחמיה ח, יז] "ויעשו בני הגולה השבים מן השבי סוכות וישבו בסוכות, כי לא עשו מימי יהושע בן נון כן בני ישראל וגו' ותהי שמחה גדולה מאד". ועל כך מקשה הגמרא "אפשר בא דוד ולא עשו סוכות עד שבא עזרא". הרי שפשוטו של מקרא היה מורה שלא עשו סוכות מימי יהושע בן נון עד ימי עזרא הסופר, וזו תקופה של כמעט אלף שנה. [שהרי נכנסו לא"י בימי יהושע בשנת 2488 לבריאה, ועליית עזרא הסופר היתה בשנת 3413 לבריאה (ספר תולדות עם עולם, כרך ראשון, עמודים לט, נב)]. ועל כל אותן אלף שנה היתה תמיהת הגמרא "אפשר בא דוד ולא עשו סוכות עד שבא עזרא". מוכח מכך שישנה זיקה מיוחדת בין דוד המלך לסוכות. >24< וראה לעיל פל"ג הערה 18, שהובאו שם דבריו בגו"א שמות פ"א אות כז שביאר לכך שני טעמים, וכאן יבאר לפי הסברו השני שם. >25< כפי שכתב בח"א לקידושין מט: [ב, קמו:]: "בית שהוא קבוע לדור שם בקביעות". וצרף לכאן דברי הגמרא בפסחים פח. שיעקב אבינו קרא לבית המקדש 'בית' [לעומת אברהם שקראו 'הר', ויצחק שקראו 'שדה'], וביאר זאת בדר"ח פ"ה מ"ד [רכו:]: "אברהם קרא 'הר' שמורה על החורבן, כי מקדש ראשון עתיד ליחרב. וכן יצחק קראו 'שדה' מורה על חורבן. ויעקב קראו 'בית' מורה על ישוב תמיד, והוא מקדש שלישי". הרי שוב נתבאר ש"בית" מורה על קביעות ותמידיות. וראה להלן פנ"ב [ד"ה ולפיכך לא], שגם שם נתבאר שבמה שיעקב אבינו קרא לביהמ"ק "בית", יש בכך להורות שזהו חיבור שאין לו הסרה. וראה שם הערה 26, ולהלן פנ"ט הערה 63. >26< לשונו בגו"א שמות פ"א אות כז: "כמו הבית, שהוא עומד בקביעות... והמלכות - אם בנו הגון וראוי קודם לכל ישראל, כדכתיב [דברים יז, כ] 'למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו', ודרשו [ספרי שם] בנו קודם לכל". הרי הקביעות של מלכות מתבטאת בכך שהיא ניתנת להיות בירושה. >27< מה שמדגיש שכהונה "אין לו הסרה לעולם", ולא הדגיש כן לגבי מלכות, מוסבר עפ"י דבריו בדר"ח פ"ד מי"ד [קפח:], שכתב שם: "כי הכהונה היא מעלת הגוף, שהרי הכהן הוא נולד בקדושה, והכהונה תולה בטיפה שנולד מן הכהן. וזה ההפרש שיש בין כהונה ובין כתר מלכות... כי כתר כהונה הוא קדושת הגוף, ולפיכך הנולד מן הגוף הוא ג"כ קדוש... ולא כן המלך, כי אפשר שאין בנו מלך... [כי] הגוף הוא מן האב... ולפיכך הבן יורש את הכהונה". וראה לעיל פ"ד הערה 58, פט"ז הערה 23, ולהלן פנ"ט הערה 81. >28< לשונו בגבורות ה' פמ"ז [קצא:]: "מלכות בית דוד, השי"ת רצה במלכות זה להנהיג את ישראל, ובזכות הנהגה הזאת האלוקית המביא אל השלימות, השי"ת מנהיג אותם אל השלימות ג"כ להביאם אל ביהמ"ק". וראה לעיל פי"ח הערה 69. וכ"ה בח"א לסנהדרין צז. [ג, כד:]. וראה להלן פל"ז הערה 32. >29< ובאבות פ"ג מ"ה אמרו "כל המקבל עליו עול תורה, מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ". וכתב שם בדר"ח [קכג.] בזה"ל: "כי ההנהגות אשר הם בעולם הם שלש; כי ההנהגה שצריך האדם לנהוג לפי מנהגו של עולם, לחרוש ולזרוע ושאר צרכיו... ועוד יש הנהגה בלתי טבעית, והיא הנהגה האנושית אשר מתחדשת מן הבחירה, ועל ידי זה הנהגה הנימוסית שהיא ע"י המלכות... וההנהגה השלישית היא הנהגה אלוקית שסדר השי"ת בעולם איך יהיה נוהג ע"י התורה שנתן השי"ת... ואמר כאשר האדם מקבל עליו עול תורה, אז הוא עם השי"ת, ואז מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, כי הנהגה השלישית הזאת היא הנהגה אלוקית... ואז הוא יוצא מן עול מלכות ומן עול דרך ארץ, שאלו שניהם הם מצד עוה"ז". הרי שביאר שכל הנהגת מלכות היא אינה הנהגה אלוקית, אלא הנהגה נימוסית. וזהו שכתב כאן ש"מלכות היא חול". וראה לעיל ר"פ כא. ובפרק כח [ד"ה ועוד תדע] כתב: "מלכות ישראל היא מלכות נבדלת מן מלכות האומות", וראה שם הערה 63, שהובאו שם מקבילות. >30< מלכות בית דוד. >31< דוגמא לדבר; רש"י בראשית יח, א ביאר שהקב"ה עומד בעדת הדיינים, ואילו הדיינים הם יושבים. וביאר זאת בגו"א שם [אות ז] בזה"ל: "למה הקב"ה ניצב עם דיינים, לפי שאין כאן ישיבה של הקב"ה בעוה"ז השפל, ולפיכך הוא עומד. והדיינים ישיבתם במקום הזה". והובא לעיל פי"ב הערה 42. ומעין זה כתב גם בגבורות ה' פס"ב [רעט:]. וכן כתב בח"א לסנהדרין צח. [ג, ריז:]: "אין למשיח ישיבה בעוה"ז הטבעי", והובא לעיל פכ"ח הערה 75. והרי ישיבה מורה על קביעות [טושו"ע אור"ח סימן קסז סעיף יא, ושם סימן רעא סעיף י], והעדר ישיבה מורה על ארעיות. וראה לעיל פרקים יט-כ, שנתבאר שם שאומות העולם הן נוחלות את העוה"ז, ומצליחות בו, כי הוא מקומן. ואילו ישראל אינם כך, שהרי עברו עליהם צרות רבות בעוה"ז, וזה מורה על ארעיותם בעוה"ז. וראה לעיל פ"ב הערות 9, 10. וכבר קבע על כך המהר"ל בגבורות ה' ס"פ ט [נט:]: "כי השכל הוא גר בעולם הגשמי". וראה לעיל פט"ו הערה 8. >32< כמו שאמרו ביומא י: שסוכה פטורה ממזוזה, משום ד"סוכה דירת ארעי בעינן". ובסוכה כג. אמרו "סוכת דירת ארעי בעינן, וכיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה כשרה". וכן נפסק להלכה ברמב"ם בהלכות סוכה פ"ד ה"ה, ובטושו"ע אור"ח סימן תרכח סעיף ב. וראה סוכה ב. >33< לשונו בח"א לע"ז ב: [ד, כא:]: ומה שאמר [הקב"ה] להם [לאומה"ע] מצוה קלה יש לי וסוכה שמה [ע"ז ב:]... טעם שבחר במצוה זאת הוא דבר מופלג, וזה כי הם אומרים שהם ראויים אל התורה השכלית הבלתי טבעית. ולכך... המצוה שהיא מורה על שהאדם יוצא מטבעו היא מצות סוכה, שהאדם יוצא מבית שהוא בית טבעי, ויוצא לשבת בסוכה. ובודאי דירת ארעי הוא, כי האדם כאשר יוצא מדירתו הטבעית, אז האדם אין דירתו בתחתונים כמו שהיה קודם. ומפני כך עושה האדם סוכה עליו, כפי אשר האדם הוא יושב בצל עליונים. ודבר זה הוא דירת ארעי... לפיכך אמר להם שאם הם ראויים לתורה, אז יש להם לקיים מצות סוכה, לצאת מדירת קבע שהיא דירה טבעית, ולישב בצל סוכה. ומפני כי כאשר הוציאם ממצרים, ההוצאה היה שלא בטבע ומנהג של עולם, אומר הכתוב [ויקרא כג, מג] 'כי בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם ממצרים', כי לא היו ראויים לשבת בבית שהוא דירת טבעי, רק בסוכות, שהיא יציאה מן דירת טבע. כמו שהיה בזמן ההוא תחת רשות הקב"ה ובצלו. כך יעשה סוכה, לא דירת בית שהיא דירה טבעית, והטבעי הוא גשמי [ראה לעיל פי"א הערה 92], והוא נבדל מן הש"י, שהוא בלתי גשמי". וראה שם בהמשך דבריו שם שביאר שאומות העולם בועטות בסוכה הלא טבעית, ואילו ישראל חפצים בה מאד. ואלו דבריו כאן שכתב שהואיל והסוכה היא "מצוה אלוקית, ראויה שתהיה הדירה שבה ארעי ולא קבע". >34< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, רד:]: "כל מלכות יקרא 'בית' לחוזק המלכות, שהוא כמו בית שהוא עומד תמיד... ומלכות דוד נקרא 'סוכה', כי מלכות של דוד היא מלכות אלוקי... שהסוכה היא סכך מלמעלה. וכך לבית המקדש קראו סוכה [ר' תהילים כז, ה]... והבית הוא בנין בארץ מלמטה". וראה להלן פמ"ט הערה 15, פנ"ד הערה 32, ופס"ב הערה 27. >35< יבאר טעם נוסף מדוע מלכות בית דוד נקראת "סוכה", ולא "בית". [ועד כה ביאר כי "סוכה" שייכת לדברים אלוקיים, לעומת "בית" השייך לדברים טבעיים.] >36< וקלות ההקמה מחשיבה את הסוכה [אף בעת נפילתה] כמקויימת. ומעין מה שכתב לעיל פי"א ד"ה ומפני כי: "ודבר שהוא על ענין שתחילתו טוב וסופו טוב, אע"ג שבאמצע אינו טוב, נחשב כאילו היה טוב מראשיתו עד הסוף". ואף כאן, הואיל והמלכות והסוכה עומדות להקמה מחודשת, אזי לא רק שהעתיד נחשב בודאי, אלא אף הנפילה העכשוית אינה מבטלת שם "סוכה", כי כבר כעת המצב נחשב ל"תחילתו טוב וסופו טוב", ולכך אין שם סוכה בטל אף בהוה. וראה לעיל פ"א הערה 41, ובסמוך הערה 40. >37< ובח"א לסנהדרין שם [ג, רד:] ביאר הטעם שמוכרח להיות שמלכות בית דוד תחזור, וז"ל: "א"א שלא יבוא משיח, כי הדבר שהיה, כמו מלכות בית דוד, שהיה כבר בעולם, א"א שיהיה בטול לדבר זה... כי דברים הטבעיים א"א אחר שנברא ויצא לפועל שיהיה ביטול להם, רק הם קיימים תמיד. כ"ש וק"ו הדברים האלוקיים, כמו מלכות בית דוד, איך אפשר שיהיה בטול לזה אחר שיצא לפועל". ובסוף דרוש עה"ת [נ:] כתב: "הבטחה לישראל, כי בהיות כח ההכנה עדיין ביהודה [ראה הערה 43], א"א שיהיה זה לבטלה, שכל דבר שהוא בכח בהכרח יצא לפועל. דאל"כ לא נקרא שהוא בכח. והרי כבר אמרנו כי הממשלה בכח היא ביהודה". וראה להלן פ"נ הערה 44. >38< "כמו" - לעומת. >39< לשונו בגו"א בראשית פמ"ט אות י: "והחולקים מקשים [כוונתו לנוצרים, וראה שם הערה 44], שכבר אין נשיאות בארץ ישראל, ואין שבט בבבל, ואיך יקויים נבואות יעקב". ובדרוש על התורה [מט:] כתב: "והמתנגדים מפקפקים עוד לומר, והלא כבר סר שבט מיהודה, והממשלה כלה". וראה לעיל פל"ד הערה 91. >40< כפי שנתבאר בהערה 36, שכל דבר שתחילתו טוב וסופו טוב, נחשב שהיה תמיד טוב. וה"ה לכאן. הואיל ויש ליהודה הממשלה בתחילה, והממשלה לבסוף, נחשב הדבר שהיה לו תמיד הממשלה, והיא לא סרה ממנו. >41< לשונו בגו"א בראשית פמ"ט אות י [ד"ה ועוד]: "וכי מוכרח להיות שיהיה דבר זה לעולם בתמידות, וכי לא הוסר השבט מיהודה בימי שאול [שהיה משבט בנימין (ש"א ט, א)]... שאילו כתיב 'שבט יהיה מיהודה לעולם', היה משמע שיהיה השבט לעולם להם... אבל פירוש הכתוב שלא יוסר השבט מיהודה, שיהיו כמו שאר השבטים נחשבים... שאע"ג שלא נמצא שבט ביהודה בדורות האלו, מ"מ לא נקרא ג"כ שהוסר השבט ממנו, כי דבר שהוסר אינו חוזר". וכן כתב בח"א לסנהדרין ה. [ג, קלא:] בתירוץ ראשון שם. >42< דוגמה לדבר; נאמר [דברים יא, כח] "והקללה אם לא תשמעו אל מצות ה' אלקיכם וסרתם מן הדרך וגו'". ופירש רש"י שם "הא למדת כל העובד ע"ז הרי הוא סר מכל הדרך שנצטוו ישראל". וכתב שם בגו"א אות ל: "כתב הרא"ם, אע"ג שבקרא לא כתב 'מכל הדרך', אלא 'וסרתם מן הדרך', ומשמע מקצת הדרך, כיון שכתב לשון 'וסרתם', כל הסרה היא הסרה לגמרי, שאם עדיין יש עליו שום מצוה, לא נקרא זה 'הסרה', שעדיין הוא בדרך אשר צוה ה'". וזהו שכתב כאן ש"לא יסור" פירושו "שלא יוסר מכל וכל, עד שלא תחזור הממשלה אליו, זה הוא הסרה בודאי". >43< בגו"א בראשית פמ"ט אות י כתב תירוץ אחר לשאלה זו, וז"ל: "ואין זה קשיא, כי בודאי אילו אמר 'לא יסור שבט מישראל' הוי קשיא הרי מישראל הוסר השבט. אבל כתוב 'לא יסור שבט מיהודה', ומיהודה לא הוסר, רק שכל ישראל אינם ראויים למלכות או לשאר נשיאות... ומי שאמר 'יתברכו זרעך שלא יוסר מהם שיהיו הכל בעלי אומנות צורפי זהב וחורשי נחושת', כאשר אין איש שנותן לעשות בזהב ובנחושת, וכי לא נתקיימה בשביל זה הברכה, כך בדבר הזה, הרי ברכת יעקב קיימא לעולם, כי לא יסיר השבט מיהודה... ומישראל הוסר השבט, ולא מיהודה". [וראה לעיל פל"ד הערה 91, ולהלן ס"פ נ]. ועיי"ש עוד, כי בתירוצו השני שם תירץ כדבריו כאן בנצח. ובדרוש עה"ת [מט:] כתב תירוץ שלישי, וז"ל: "אילו נכתב 'לא תסור ממשלה' היה מקום לדבריהם, אבל לשון 'שבט' הוא מה שיש ביד כח מוכן למשול בזולתו [ראה להלן פ"מ הערה 33]. שההכנה שבכח נקראת 'שבט', ולא הממשלה בפועל. ולא בא אלא לומר שאינו כשאר בן אדם אשר אין בו הכנה כלל... לכן אין קשיא כלל מה שאין עתה הממשלה ליהודה, כי לא הבטיחו עליה כלל, רק על ההכנה שלא תוסר מאיתו. ואולי תאמר, א"כ מה ההבטחה זאת כשאין להם ממשלה בפועל. אין זה קשיא, שאם היתה ההבטחה בעצם לישראל בכלל - היה בודאי קשה. אבל זאת ההבטחה היא 'לא יסור שבט מיהודה', והלא ליהודה הבטחה גמורה היא שכאשר יחזרו ישראל למלכותם - יהיה מלכם בראשם מיהודה דוקא". ולסיכום מתבאר, כי בתירוצו כאן [ובתירוץ ב בגו"א] ההדגשה היא על מילת "יסור", "לא יסור שבט מיהודה". ולפי תירוצו בדרשה עה"ת ההדגשה היא על מילת "שבט", "לא יסור שבט מיהודה". ולפי תירוצו הראשון בגו"א ההדגשה היא על מילת "מיהודה", "לא יסור שבט מיהודה". וכתירוצו כאן בנצח כתב בח"א לסנהדרין ה. [ג, קלא.]. >44< שהדמיון בין סוכה למלכות בית דוד הוא, שכשם שסוכה עומדת להקמה, כך מלכות בית דוד עומדת להקמה. וכשם שהקמת סוכה הנופלת אינו בנין חדש, אלא שם הראשון עליה, כך הקמת מלכות בית דוד כשתחזור, לא תחשב למלכות חדשה, אלא כהמשך למלכות דוד. >45< שיובאו מיד בסמוך. >46< "על שם הסכך קרויה סוכה" [רש"י סוכה ב.] "שעיקר הסוכה על שם הסכך" [תוספות סוכה ב. סד"ה כי]. וא"ת אף בית כשהוא נופל, נראה רושם הבית, ונשארות האבנים, ומדוע ראיית רושם היא מיוחדת לסוכה בלבד. וי"ל, שכוונתו לומר שבסוכה, עיקר הסוכה נשאר, שהרי עיקר הסוכה הוא הסכך, והדפנות הן שנופלות ונשברות, אך לא הסכך. מה שאין כן בבית הנופל, הרי עיקרו נשבר ונפל, ומה שנשאר הן אבנים בודדות שאינן מהוות עיקר הבית. >47< "שיש להם כח ורשות מאת מלכי פרס" [רש"י שם]. וראה לעיל פל"ד הערה 92. >48< כוונתו לדברים שכתב בח"א לסנהדרין ה. [ג, קלא.], וז"ל: "בזמן שהיה בישראל קצת ממשלה, היו ראשי גלויות שבבבל מיהודה. ועכשיו שאין ישראל זוכין, אותם שהם בישראל אשר יש להם שלטון דבר מה על ישראל, רובן הם מיהודה. אף שאין כולם, רובם הם משבט יהודה. דומה למה שכתוב [בראשית מט, י] 'ומחוקק מבין רגליו', ר"ל אותם שהם מחוקקים, ר"ל סופרים, הם מיהודה. לכך 'לא יסור שבט' ג"כ כך פירושו". וזה שכתב כאן "כבר פירשנו", כי שם נתפרש דבר זה. >49< שנקרא "בר נפלי" להורות שהוא מוכרח לחזור, כי הנפילה מורה שעומד להקימה [לפי הסבר א], או שמורה כי עדיין הרושם נשאר [לפי הסבר ב]. ולכך השאלה נוסחה בדוקא, שהואיל והמשיח נקרא "בר נפלי", וזה מורה שבודאי הוא יחזור, לכך הקושי המתעורר הוא "אימת אתי בר נפלי". וז"ל בח"א לסנהדרין שם [ג, רד.]: "פירוש, שהיה מתמיה [רבי יצחק] שיקרא משיח 'נפלי', כי הדבר שעדיין לא יצא לעולם, כמו שהוא משיח שעדיין לא יצא לעולם, וא"כ למה יקרא אותו 'נפלי', דמשמע שכבר היה בעולם ונפל. ועל זה אמר [ר"נ לרב יצחק] שראוי לקרוא 'בר נפלי', משום שעיקר המשיח - מלכות בית דוד - היה בעולם ונפל". >50< "תלמידי חכמים מתמעטים, והשאר עיניהם כלות ביגון ואנחה, וצרות רבות וגזירות קשות מתחדשות, עד שהראשונה פקודה, השניה ממהרת לבוא" [לשונו למעלה]. >51< כמבואר לעיל פי"ח הערה 87, ופל"ב הערות 6, 22, 179, ולהלן פמ"ו סד"ה ואפילו לשמואל. >52< אודות שביאת המשיח היא התחדשות הויה ונחשבת כלידה - ראה לעיל פכ"א הערות 38, 42, פל"ב הערות 21, 62, 63, 70, 142, ולהלן ר"פ לו. ואודות שאז יהיה כמו "עולם חדש" - כן כתב לעיל פל"ד ד"ה וביאור ענין, וראה שם הערה 66, להלן ר"פ לו, פל"ט הערות 27, 51, 52, ופמ"ד סד"ה ועוד מטעם. >53< כמו שאמרו בר"ה לא: שהגלות היא הקיום של "יגענה עד עפר" [ישעיה כו, ה], "ומשם עתידין ליגאל, שנאמר [ישעיה נב, ב] 'התנערי מעפר קומי שבי'". ועוד אודות שכאשר ישראל יורדים, הם יורדים עד עפר - ראה לעיל פ"י הערה 2, ופי"ד הערה 92. >54< כמו שנאמר [תהילים כח, ט] "הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם". ובמגילה טז. אמרו "אומה זו משולה לעפר ומשולה לכוכבים, כשהן יורדין - יורדין עד עפר, וכשהן עולין - עולין עד לכוכבים". וראה לעיל פי"ד ד"ה ובפרק קמא, ושם הערה 92. ובתפילה אנו אומרים על ביאת המשיח "וקרנו תרום בישועתך". ונאמר [תהלים קלב, יז] "אצמיח קרן לדוד". וכן נאמר [יחזקאל כט, כא] "אצמיח קרן לבית ישראל", ופסוק זה נאמר אף הוא על ביאת המשיח, וכמבואר בסנהדרין צח., ויובא להלן פל"ט ד"ה עוד שם. >55< שהרי בעוה"ז יש לישראל צרות רבות, כי אין העוה"ז תכליתם ומקומם [כמבואר לעיל ר"פ כ], ואם ירום קרנם עד שמי השמים, מוכח שהעולם השתנה, והוא יהפך לתכליתם ומקומם, וזהו גדרה של הויה חדשה, שנהיה עולם אחר וחדש. וראה לעיל פט"ו הערה 26, ופי"ט הערות 142, 144, אודות יסורין בעוה"ז. ובח"א לסנהדרין צז. [ג, רו:] הוסיף בנקודה זו: "ומפני שהוא הויה חדשה, ולא יתהווה דבר שהוא שלם, רק דבר שהוא חסר שלימות ודבר זה מתהווה, ולכך כאשר תחול הויה חדשה וכו'" וכפי שכתוב כאן בהמשך. ואודות שהשלם לא יתהווה - ראה לעיל פכ"ב הערה 36, פכ"ג הערה 113, פכ"ו הערה 21, להלן הערות 105, 120. >56< כמבואר כבר הרבה פעמים בספר זה שכל הויה חדשה היא הפסד הויה ראשונה. וראה כאן הערות 1, 2, 100. >57< אודות שיש לת"ח השכל הנבדל, ודביקות בעולם העליון - ראה לעיל פ"ה הערות 50, 547, פל"א הערה 56, להלן פל"ט הערה 22, ופמ"א הערה 25. וראה גו"א שמות פי"ח אות כו, ושם הערה 194. >58< כי תלמידי החכמים הם צורת העולם, וכפי שכתב בנתיב התורה פי"א [א, מט.], וז"ל: "כי התלמיד חכם נחשב ג"כ במדריגת הצורה אל שאר בני אדם, שהם במדריגת החומר". וכן רמז לכך בדר"ח פ"ד מ"א [קסא.]. >59< כפי שאמרו בברכות סג: שהמארח ת"ח בתוך ביתו, ומאכילהו ומשקהו זוכה לברכה. וכתב בנתיב התורה פי"א [א, מט:] לבאר: "שהתלמיד חכם הוא במדריגת הצורה לשאר בני אדם... כי הצורה נותן הקיום". וכן כתב בדר"ח פ"ג מ"ו [קכו:]: "הצורה היא קיום הדבר". ובב"ב ח. אמרו "אין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי הארץ". וכתב שם בח"א לבאר [ג, נט.]: "שהחומר הוא מקבל חסרון, ולפיכך הפורענות, שהוא חסרון, הוא בשביל עם הארץ, שאין בהם השכל, רק הם בעלי חומר בלבד, ומצד זה יבוא החסרון שהוא הפורענות". וראה הערה 112. ויש בזה הטעמה מיוחדת. כי בדר"ח פ"ה מ"ז [רלט:] כתב: "הסדר הוא עצם השכל". ובנתיב התורה פי"ג [נה.] כתוב: "התלמיד חכם ראוי שיהיה לו המדות שהם ראויים ומתייחסים אל השכל, וידוע כי השכל לא ימצא אצלו דבר היוצא מן הסדר, שאם הוא יוצא מן הסדר, דבר זה הוא כנגד השכל, לכך צריך שיהיה הת"ח מסודר". ובדר"ח פ"ה מ"ח [רמא:] כתב: "כאשר העולם מסודר על סדרו, אין כאן פורעניות, כי הש"י סידר העולם עד שאין בו חסרון כלל, והפורעניות הוא יציאה מן הסדר". ולכך ברי הוא, שכאשר ת"ח בעולם, אין פורענות באה לעולם, כי הת"ח עושים שהעולם נוהג כסדרו. ודו"ק. וראה להלן פל"ט הערה 16. >60< (א) "עיניהם כלים ביגון ואנחה". (ב) "צרות רבות מתחדשות". (ג) "גזירות קשות מתחדשות". >61< כאותה שיטת ראשונים הסוברת שיסורים שאין להם קצבה חמורים הם ממיתה, ואינו חייב למסור עצמו ליסורים כאלו בחטא של ע"ז [מרדכי גיטין סימן שצה, שמ"ק כתובות לג: בשם הר"ר אליעזר]. וראה לעיל פכ"ד הערה 117. >62< כפי שפירש רש"י [דברים כח, לב] "ועיניך רואות וכלות אליהם - מצפות אליהם שישוב, ואינם שבים. כל תוחלת שאינה באה קרויה 'כליון עינים'". >63< כמו שנאמר [ויקרא כו, יח] "ואם עד אלה לא תשמעו לי ויספתי ליסרה אתכם שבע על חטאותיכם". ופירש רש"י שם "ויספתי - עוד יסורין אחרים". וכתב שם הגו"א אות כח: "שאין פירושו שיוסיף [זמן] להכות, שהרי לא נתן זמן לראשונים... אבל פירושו... יוסיף ואייסר אתכם ביסורים אחרים". הרי רבוי סוג היסורים נחשב לחומרה נוספת על פני יסורין מועטים שנמשכים ללא קצבה. >64< "כל החלקים" לכאורה כוונתו לנאמר למעלה, שהואיל והת"ח מתמעטין, והשאר לוקים בצרות רבות וקשות, א"כ הכל לקו. [אך קשה לומר שכוונתו לסוגי הצרות השונים, כי לכאורה אין זה נקרא "כל החלקים"]. >65< "והגליל יחרב, והגבלן ישתומם, ואנשי גליל יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו, וחכמת הסופרים תסרח, ויראי חטא ימאסו, ופני הדור כפני הכלב, והאמת נעדרת... כל מי שסר מרע משתולל על הבריות" [לשונו למעלה]. >66< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, רו:]: "ויותר מזה מילי דשמיא". ופירושו, שישנה חומרה בהפסד של מילי דשמיא שלא היה נמצא בהפסד של מילי דחולין, וכמו שמבאר. >67< פירוש - לא רק שהטוב יתבטל, אלא שהטוב גופא יהפך לרע, וזו תוספת רעה שנמצאת במילי דשמיא שלא נמצאת במילי דחולין. >68< צ"ב מהו הפיכת הטוב לרע ב"הגליל יחרב והגבלן יאשם". ועיין ברמ"ה שם בסנהדרין שיש לו גירסא אחרת בדברי הגמרא. אמנם המהר"ל גרס כפי שלפנינו בגמרא. >69< אך לא שהאמת תיהפך לרע. וזה יקשה לומר, כי כל שאר הדברים שהוזכרו במילי דשמיא הם הפיכת הטוב לרע, ולא רק ביטול הטוב. ובח"א ביאר הכרח אחר לדרשה, והובא בהערה הבאה. >70< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, רו:]: "ודרש 'ותהי האמת נעדרת', שנעשית עדרים עדרים והולכת לה. מפני שכתוב 'ותהי האמת נעדרת', והוי למכתב 'והאמת אינו נמצא', לכך דרש שנעשה האמת עדרים והולכים". >71< לשונו בח"א שם: "אילו כתב 'ואין האמת נמצא' היה פירושו שבני אדם באותו דור כ"כ פחותים עד שלא יהיה האמת נמצא אצלם, ויהיו משקרים. ולכך כתוב 'ותהי האמת נעדרת', שהאמת נעשית עדרים עדרים והולכת לה, שהאמת מצד עצמו מסתלק מן העולם, עד שאין האמת נמצא". >72< לכאורה כוונתו, שישנו שקר מחמת שיש בו איזו טובת הנאה, ובנסיון שבין אמירת אמת לאמירת שקר [שמתן שכרה בצידה] - בחר בשקר. וכדרכם של הנסיונות, האנשים הפחותים הם אלו שנכשלו, ואילו בעלי המעלה התגברו. אך כאשר "האמת נעדרת", איירי שאף שאין לשקר שום תועלת על פני הגדת האמת, גם אז יעדיפו האנשים לומר את השקר ולא האמת. ובחירת השקר אז אינה נעשית מחמת מעלתו ומדרגתו הירודה של הבוחר, אלא שהאמת לכשעצמה אינה נמצאת, וכאילו אינה צד באפשריות הבחירה שלו. ומעין זה שמעתי פתגם ממרן בעל הפחד יצחק זצוק"ל, שאמר שפעם הבריות היו אומרות - "אם אוכל לומר את האמת, לשם מה אשקר". ואילו כיום הבריות אומרות "אם אוכל לומר את השקר, לשם מה אומר את האמת". וזו הכוונה על "האמת נעדרת". >73< "דור שבן דוד בא בו, נערים ילבינו פני זקנים, וזקנים יעמדו לפני נערים, ובת קמה באמה, כלה בחמותה, ופני הדור כפני הכלב" [לשונו למעלה]. >74< בח"א לסנהדרין שם [ג, רז.] הוסיף כאן "כאשר ראוי". וצרף לכאן דברי רש"י דברים א, כב "ותקרבון אלי כולכם - בערבוביא, ולהלן הוא אומר [דברים ה, כ] 'ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם וזקניכם ותאמרו הן הראנו וגו'', אותה קריבה היתה הוגנת; ילדים מכבדים את הזקנים ושלחום לפניהם, וזקנים מכבדים את הראשים ללכת לפניהם. אבל כאן [בעצה לשלוח מרגלים] 'ותקרבון כולכם', בערבוביא, ילדים דוחפין את הזקנים, וזקנים דוחפים את הראשים". וכשם שחטא המרגלים הוא השורש לגלותנו [ראה לעיל פי"ט ד"ה ואמר לקול, ופל"ג הערה 70], כך מונח בחטא זה השורש לדיוטא התחתונה שאליה יגיעו ישראל לפני ביאת המשיח. >75< "ובת קמה באמה, כלה בחמותה" [גמרא סנהדרין שם]. >76< בח"א לסנהדרין שם הוסיף כאן: "ודבר זה הפסד גמור כאשר יוצא מן הסדר". וזאת משום ש"הסדר הוא מקיים הכל" [לשונו בנתיב התורה פ"א (א, ד.)]. "וסדר הוא השלום הגמור" [לשונו בדרשת שבת הגדול (רכז:)]. ועוד אודות שהסדר הוא המקיים - ראה לעיל פי"א הערה 147, פי"ד הערות 15, 19, פט"ז הערה 82, פכ"ג הערה 196, פכ"ד הערות 3, 112, ולהלן פל"ט הערה 16. >77< "דור שבן דוד בא בו, העזות תרבה, והיוקר יעות, והגפן יתן פריו והיין ביוקר, ונהפכה כל המלכות למינות, ואין תוכחה" [לשונו למעלה]. >78< באבות פ"ה מ"כ אמרו "עז פנים לגיהנום". וכתב שם בדר"ח [רסט:]: "עז פנים לגיהנום, מפני שהעולם הזה ראוי לו השיווי, וכאשר האדם בעזותו הוא מתיחס לאש בשביל העזות והכח... מקומו הטבעי שהוא מיוחד לו הוא הגיהנום, שהוא האש... בעבור הכח והתוקף הגדול אשר בו דבקים הרשעים אשר יצאו מן השווי והיושר, ולכך הם דבקים בכח הזה, אשר כח עז יוצא מן השווי בתוקף שלו... ולפיכך עזות פנים לגיהנום... עז פנים שיצא מן השווי בעזותו... אם יוצא בעזותו מן הסדר הוא בעל גיהנום". ובנתיב התורה פט"ו [א, סה.] כתב: "כל אשר יוצא חוץ מן המצוע... יש לו עזות ביותר". ובנתיב הבושה פ"א [ב, קצט.] כתב: "כל עז הוא יוצא מן היושר ומן הסדר בתוקף ובעזות". וכן כתב בנתיב הבושה פ"ב [ב, רב:]. ובח"א לנדרים כ. [ב, ג:] כתב: "אמרו חכמים [תענית ז:] כי העז פנים מותר לקרותו רשע... מפני כי בעזותו יוצא מן השווי, ולכך מותר לקרותו רשע, אשר כל רשע יוצא מן השווי". ובח"א לסנהדרין קט: [ג, רסה.] כתב: "כל עז פנים הוא יוצא בעזותו חוץ לדת, כי לשון 'דת' נופל על הסדר, כדכתיב [אסתר א, טו] 'כדת מה לעשות'. ולכך נקרא 'דתן' [במדבר טז, כד], שהיה יוצא חוץ מן הסדר בעזותו". וזהו שכתב כאן כי "העזות יוצא מן הסדר השוה", פירוש העזות חורגת מעבר ליושר ולסדר. וראה להלן פנ"ה הערה 41, ופנ"ט הערה 12. >79< מפרש כפירוש השני של רש"י שם "מכובד שבהן יהא עוותן ורמאי", וראה הערה 18. >80< מעין מה שכתב הרמב"ן בבראשית ו, ב, שההשחתה של דור המבול היתה שבני השרים והשופטים השחיתו דרכם, "יספר הכתוב כי הדיינין אשר להם לעשות המשפט ביניהם, עושים החמס בגלוי ואין מונע אותם" [לשונו שם]. וכבר השריש הגו"א בבמדבר פט"ז אות ד שגנאי הוא לאדם חשוב להיות חוטא. וראה שם הערה 22. וכן חזר וכתב שם בפכ"ה אות יח, וז"ל: "גנאי הוא לאדם חשוב להיות חוטא". וראה לעיל פי"ד הערה 10. >81< כמבואר ברש"י שם, והובא בהערה 19. >82< "ונהפכה כל המלכות למינות" [לשונו לעיל]. >83< לשון הפחד יצחק חנוכה, מאמר י, אות ה: "פירושה של תיבת 'מין' הוא במובן סוג. כלומר הפורק חטא, וחוטא שלא מחמת תאוה, הרי הוא סוג ישראל בפני עצמו... שהרי פירושו של 'מין' הוא סוג בפני עצמו". >84< כפי שפירש רש"י בר"ה יז. [לפני הסרת הצנזורה] "המינין - תלמידי ישו הנוצרי, אשר הפכו דברי אלוקים חיים לרעה". ובחגיגה ה: כתב רש"י "מינין - תלמידי ישו שאינם מאמינים לדברי רבותינו זכרונם לברכה". ובנתיב העבודה פ"ח [א, קב.] כתב: המין פורק עול של הקב"ה במחשבתו הרעה... עד שאומר אין אלוקים". ובח"א לר"ה יז. [א, קיב.] כתב: "מדרכי המינות אשר אינו חס על ישראל בעל אמונתו". ובח"א לסנהדרין לח. [ג, קנד.] כתב: "המין הוא שמוציא עצמו מן רשות הש"י לעבוד אלהי נכר". וכן כתב בבאר הגולה באר השביעי [קמח.], וז"ל: "'וכל המינים כרגע יאבדו', אותם שחושבים שיש הצלחה לעבוד אלהים אחרים, והם מפתים בני אדם אחר דעתם... כי המינים אשר נזכרו כאן הם אשר חושבים כי עבודת אלהי נכר היא הצלחה להם, וזה נקרא 'מין'". >85< מחמת החטא שעשה, שכל חטא יש בו יציאה מן הסדר, וכמבואר לעיל פ"א הערות 29, 40, פ"ט הערה 139, ופל"א הערה 124. >86< כי מטרת התוכחה היא להחזיר את החוטא לדרך הישרה [נתיב התוכחה פ"א (ב, קפט:)], אך כאשר יצא כ"כ מהסדר, הרי מכלל יציאה זו שממאן לקבל תוכחה ולחזור לסדר ולדרך הישרה. >87< (א) העזות תרבה. (ב) היוקר יעות. (ג) הגפן יתן פריו והיין ביוקר. (ד) נהפכה כל המלכות למינות. (ה) אין תוכחה. >88< בח"א לסנהדרין שם [ג, רז.] העמיק להגדיר את המיוחד בכל אחד מחמשה דברים אלו, וכיצד יש "יציאה מן הסדר" מיוחדת בכל אחד ואחד מחמשה דברים אלו, וז"ל: "רבי נחמיה אמר כי בדורו של משיח יהיה הקלקול בכל. וידוע כי לפעמים יש קלקול ע"י שיתרבה דבר אחד. ולפעמים הקלקול מצד המיעוט, ולפעמים הקלקול מצד השינוי, שיש בו שינוי ממה שראוי להיות [ראה לעיל פכ"ד הערה 106, ולהלן פל"ו הערה 82], ולפעמים יש הפסד גמור בעצמו. וכנגד הראשון [הרבוי] אמר שהעזות ירבה. שמצד שמרבים עזי פנים בדור הוא קלקול לעולם. וכנגד השנוי אומר 'והיוקר יעוות', כלומר שאף האדם הוא חשוב ויקר, משנה הדרך הראוי ויעשה עוול, וזה בודאי שינוי. וכנגד השלישי [המיעוט] אמר 'והגפן תתן פריו והיין ביוקר', שתבוא קללה ביין, ויהיה מיעוט. ואין דבר יותר מיין אשר הוא ראוי לברכה, שהרי אין אומרין שירה רק על היין [ברכות לה.], והוא מוכן לקללה... כמו שאמרו חכמים [ב"ב צו:] חמרא על כתפיה דגברא שוור ושכיח... וקללה בו ביותר. ואמר עוד 'והמלכות תיהפך למינות', דבר זה הוא ענין רביעי זולת כל השלשה ראשונים, כי דבר זה הפסד גמור בעצמו, כי המין אין לו מציאות לגמרי, שהרי מורידין אותו לבור [ע"ז כו:]. הרי לך כל החלקים שאפשר שיבוא לידי קלקול; אם מה שאין ראוי בו הרבוי... כאשר העזות ירבה אז העוות גדול... שנקרא זה קלקול ברבוי. ואם בשנוי, כאשר מעוול היקר, שהוא אדם חשוב... וכן הגפן תתן פריו והיין ביוקר, כבר אמרנו כי היין דוקא מוכן לקללה ביותר מכל. וכן המינות, אין דבר שאין מציאות לו כמו המין כאשר ידוע, ובכל אלו דברים הדור מקולקל. ואמר עוד 'ואין תוכחה', הוא ענין חמישי. כי כל הדברים הראשונים הקלקול הן מצד הרבוי, הן מצד המיעוט ושאר דברים שזכרנו, שאין העולם עומד על ענינו הראשון, והוא יוצא ממה שהיה עומד עליו. ויש קלקול להפך זה לגמרי, כאשר הוא עומד בענינו הראשון, שלא יקבל השתנות כאשר ראוי להיות לקבל שינוי ותוכחה מן המוכיח אותו. ודבר זה הוא ענין חמישי. הרי שכאן פרט כל החלקים אשר אפשר, עד שיהיה הקלקול בדור של משיח עד שהוא מקולקל לגמרי, והבן הדברים האלו... כי דבר שמועיל לו תיקון אין זה הפסד גמור. אבל כאשר אין מועיל לו תיקון הוא הפסד גמור. ואם שנראים הדברים האלו פשוטים, יש לעיין בהם". >89< וראה לעיל פ"ח הערות 33, 148, ופי"ז הערה 132, שנתבאר שם כי מכאן שורשה של ה"א הידיעה. וראה להלן פל"ו הערה 37. >90< דוגמה לדבר; לעיל בפ"ח [ד"ה אבל הזמן] ביאר שהואיל ומספר עשרה מיוחד לדבר שבקדושה, לכך המתנגד של הקדושה יש בו גם כן מספר עשרה. וראה שם הערות 47, 125. ובפ"ט [סד"ה ואף על] כתב שישנן ל"ו כריתיות כנגד ל"ו צדיקים, "כי הצדיקים עם השי"ת לגמרי, ובעלי כריתות נכרתים מן השי"ת לגמרי, ודבר והפכו הם שוים". וראה שם הערה 52, שהובאו שם דוגמאות נוספות ליסוד זה. >91< (א) נערים ילבינו פני זקנים. (ב) זקנים יעמדו לפני נערים. (ג) בת קמה באמה. (ד) כלה קמה בחמותה. (ה) פני הדור כפני הכלב. [אמנם בגמרא (סנהדרין צז.) הוסיפו "ואין הבן מתבייש מאביו".] >92< (א) בית הועד יהיה לזנות. (ב) הגליל יחרב. (ג) הגבלן ישתומם. (ד) אנשי הגליל יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו. (ה) חכמת הסופרים תסרח. (ו) יראי חטא ימאסו. (ז) פני הדור כפני הכלב. (ח) האמת נעדרת. >93< כפי שכתב למעלה [ד"ה ומפני שזכר] "הם מילי דשמיא". וראה הערה 68. >94< כי הרי אין ביטול לדברים אלוקיים, וכמבואר בהערה 37. וכן נתבאר לעיל פ"ה הערה 422, שאין ראוי לדבר אלקי שיהיה לו בטול והפסד. >95< ובח"א לסנהדרין שם [ג, רז:] כתב: "וגם בשמונה דברים אשר זכר רבי (נהוראי) [יהודה], כולם הם דברים מופלגים. והאיש החכם ישכיל ויבין, כי אי אפשר לפרש אותם". >96< כי "הוא יתברך רוצה במציאות, ואינו חפץ בהעדר" [לשונו בגו"א שמות פ"ד אות א]. וראה לעיל פל"א הערה 110. וכן נתבאר לעיל [פל"א הערה 146] שהאבילות היא רע, ואינה לפי סדר המציאות. ובח"א לסנהדרין שם [ג, רז:] כתב: "והפסד זה איננו ראוי לאדם, שיהיה לאדם צרעת, ולכך הוא טמא, שהוא שנוי בסדר העולם. ולכך אמרה תורה [ויקרא יג, מו] 'בדד ישב מחוץ למחנה מושבו', כי הוא דבר שהוא חוץ לסדר". ובנתיב הלשון פ"ח [ב, פ.] כתב: "דע, כי הנגעים הם דבר שיוצא מן הסדר של המציאות, כי אין ראוי שיהיה באדם נגעים, שהוא דבר זר. ולכך אמרה תורה על המצורע 'בדד ישב מחוץ למחנה מושבו' [ויקרא יג, מו], שאינו בכלל שאר הבריות". וראה עוד גו"א בראשית פמ"ד אות ט, ושם הערה 32. וראה לעיל פ"ז הערה 169 אודות ריחוקו של המצורע, וכן הוא להלן ס"פ מא, ושם הערה 26. >97< אודות שטומאה חלה על שינוי בסדר המציאות - ראה לעיל פ"ח הערה 35, שנתבאר שם שהיוצא מן הממוצע הוא טמא. וראה להלן פנ"ה ד"ה וביאור זה. ובח"א לב"מ קיד. [ג, נו:] כתב: "טעם הטומאה, כי כל דבר שהוא שינוי יוצא מן סדר ומנהגו של עולם הוא מטמא, שהוא דבר זר, ואסור לנגוע בו ולקרב אליו, רק מחוץ למחנה יהיה מושבו". וראה גו"א שמות פ"ח הערה 39. >98< "בצד הזה" - מהבחינה הזאת. >99< "כאשר" - לעומת. >100< כמבואר כבר הרבה פעמים, ראה הערות 1, 2, 56. >101< לשונו בח"א לסנהדרין צז. [ג, רז:]: "כי הצרעת... הוא העדר והפסד. והאדם במה שהוא אדם אינו נמלט מן ההפסד, שהרי הוא בעל מיתה והעדר. ולכך אם פרחה בו צרעת בכולה, שזה מורה על העדר והפסד מוחלט, טהור". >102< לשונו בח"א שם: "אבל אם הצרעת במקצת, והרי יש כאן הויה במקום שאין הצרעת שם, ובמקום הויה אין ראוי ההעדר, כי אין כאן העדר מוחלט שהוא לאדם כפי הסדר". וראה להלן פמ"א הערה 33. >103< כמו מיתה, שהיא נעשית בעבור התחיה שתהיה לעת"ל, וכפי שכתב בגו"א במדבר פכ"ח אות יא [ד"ה אז]: "בני האדם, שהם כלים ונפסדים וחוזרים להתחדש", וראה שם הערה 57. וכן כתב בנתיב העבודה פי"ג [א, קיט.] שבני אדם "מתמעטים ומתחדשים". >104< וא"ת, אם כן מת גופא לא היה צריך ליטמא אחרים, שהרי הפסד מוחלט הוא מסדר העולם, וכשם ש"כולו הפך לבן" טהור, כך המת גופא היה צריך להיות טהור. אמנם זה לק"מ, כי כבר ביאר המהר"ל ב"הספד" [מודפס בהוצאת יהדות, בסוף גו"א במדבר, עמוד קפב] טומאתו של מת, וז"ל: "כי המיתה אל האדם אין זה פחיתות וחסרון מעלה... כי לא מחמת החסרון שיש במת הוא מטמא. אבל הטומאה למת, כי הנפש שיצאה מן המת הוא נבדל מן החיים, ואין החיים עם המתים במחיצה אחת. וכל אשר קרב אל דבר שהוא נבדל ומרוחק מן העולם הוא מקבל טומאה, ונעשה מרוחק מן הבריות... שאין הטומאה רק מצד שהוא מרוחק; ולפעמים הוא פחיתות של הדבר שהוא מתרחק ממנו. ולפעמים אף אם הוא דבר שיש לו מעלה, מ"מ מפני שהוא קרב אל הדבר שהוא מרוחק, ולכך מקבל טומאה... ומצד הזה המת מטמא, ואין זה חסרון כלל. וזה ההפרש שיש בין טומאת מת לטומאת מצורע... כי טומאת מצורע ג"כ מטמא, אבל הוא בשביל כי המצורע הוא מובדל ומרוחק... וזה הוא בשביל פחיתותו וחסרונו. אבל המת הוא מטמא, אבל אין זה משום פחיתות המת, רק שהמת נבדל מן החיים". וראה לעיל פ"ה הערה 571. וא"כ, כאשר הוא מצורע שכולו הפך לבן הוא טהור, כי אין סבה לטמאו, כי ההפסד שנעשה הוא הפסד מוחלט, ושייך לסדר העולם כמו מיתה. אך מאידך אין לטמאו כמת, שהרי אין הוא נבדל מן החיים, כי הוא נמצא בין החיים. ו"מת מהלך" כזה אינו טמא בשום בחינה, ודו"ק. >105< פירוש - ההויה הראשונה צריכה להתבטל קודם להתחדשות ההויה השניה, כי השלם לא יתהוה, וכמבואר בהערה 55. >106< וכמו שביאר שירידת קרן התורה בימיו היא כ"כ עמוקה, שאין היא אלא ראיה שתבוא בקרוב הוית תורה חדשה, והובא לעיל פכ"ג הערה 207. >107< "כי יראה כי אזלת יד - שתלך ותחזק ידן של מסורות ומצליחין במלשינותן" [רש"י שם]. >108< "שמחזיקין ידי ישראל להחזירן למוטב" [רש"י שם]. >109< "והיינו אזלת יד, שיהו בידים ריקניות" [רש"י שם]. >110< "שנאמר [דברים לב, לו] 'ואפס עצור ועזוב', כביכול אין סומך ועוזר לישראל" [המשך לשון הגמרא שם]. ופירש רש"י שם "כביכול - יכולין לומר דבר זה כלפי מעלה. אין עוזר ואין סומך לישראל - שיהיו שפלים למאד, ואומר אין עוזר וסומך, שיהיו מתייאשין מן הגאולה". >111< וכנגד זה אמרו בגמרא "אין בן דוד בא עד שירבו המסורות". ["מטה ידו" פירושו התמוטטה ידו, וכמו שפירש הראב"ע בויקרא כה, לה]. >112< בח"א לסנהדרין שם [ג, רח.] הוסיף בנקודה זו: "כי עם הארץ הוא חמרי, והחומר הוא חלש מאד, וזהו מוטת יד. אבל התלמידי חכמים, מפני התורה שלהם הם חזקי המציאות, והם יסוד חזק". וא"כ "התלמידים" פירושו תלמידי חכמים. ועוד אודות שעמי הארצות הם חומריים - ראה לעיל פ"ה הערה 523, פל"ד הערות 59, 60, וכאן הערה 59. ועוד אודות שהחומרי הוא חלש מאד, ראה לעיל פ"ה הערה 440. ועוד אודות שת"ח הם חזקי המציאות וקשים כברזל - ראה לעיל פ"ה הערות 432, 440, וכאן הערה 59, להלן פל"ט הערה 23, ופמ"ח הערה 15. >113< "אמר רבי אלעזר, זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו" [סנהדרין קי.]. ובגבורות ה' פמ"ז [קפז:] כתב: "אל תאמר כי העושר הוא הכסף והזהב. רק מעלת העושר שהוא נותן לאדם קיום וחוזק, וזה שאמרו... 'את כל היקום אשר ברגליהם' זהו הממון אשר מעמיד האדם על רגליו, ונותן לו חוזק". וכן כתב בדר"ח פ"ד מ"א [קסב.]. והזכיר כן בקצרה בח"א לסוטה מח: [ב, צ.]. ובח"א לב"ב עה. [ג, קט.] כתב: "כל קנין מורה על חוזק של בעל הקנין, כמו שאמרו ז"ל 'ואת כל היקום ברגליהם', זה הממון שמעמיד האדם על רגליו". ובגו"א דברים פ"ו אות ג כתב: "הממון מחיה את האדם, שהוא סבה לחיותו... שהוא מחיה את הנפש". וראה לעיל פכ"ב הערה 164. >114< בנוסף למטת יד שיש מחמת המוסרים, שהם גורמים מבחוץ, ובנוסף למטת יד שיש מצד יסודו של עולם [מיעוט ת"ח], וכן בנוסף למטת יד שיש מצד ממונו של אדם. >115< עפ"י ירמיה יז, ו "ארץ מלחה ולא תשב". >116< כי הליחות והיניקה לאילן מקבילות לממון של אדם, שאידי ואידי מקיימים את מקבליהם. >117< כמבואר בהערה 112, שהואיל והם יסוד ישראל, ממילא הם יסוד העולם, שהרי העולם נברא בשביל ישראל [רש"י בראשית א, א]. וכאשר חסר הקיום לישראל, ממילא חסר הקיום לעולם, וכמבואר לעיל פל"ד הערה 41. ובגו"א בראשית פל"ב אות ב [ד"ה ומה] כתב: "האבות הם יסוד העולם, בעבור שהם עיקר לכל ישראל", וראה שם הערה 47. וראה לעיל פכ"א הערה 55, ופל"ד הערה 18. >118< כי הצפיה לגאולה עומדת כנגד האובדן שבגלות, וכפי שביאר בח"א לסנהדרין צז. [ג, ריב.], וז"ל: "כי כאשר ישראל הם תוך האומות נחשבו אבודים לגמרי, וכדכתיב [ויקרא כו, לח] 'ואבדתם בגויים', כי איך אפשר שיהיה נחשב כי יש מציאות להם לישראל, כי כל אומה יש להם ארץ שיושבת עליה, והאומה הזאת אין לה ארץ... וכאילו אינם נמצאים... לכך ישראל מחכה שיחנן ה' אותם, כי כל אחד מחכה שלא יהיה לו אבוד". הרי שהצפיה לגאולה מפקיעה מידי האבוד שנמצא בגלות. וכאשר מתיאשין מהגאולה, ונופלים לתוך חשכת הגלות, הרי זה דומה לאילן הזקן. וזה דיוק לשונו כאן "שיתיאשו בגלות מן הגאולה", שהרי בגמרא אמרו רק "שיתיאשו מן הגאולה". וראה לעיל פ"ט הערה 163, פ"י הערה 76, ופל"א הערה 38 אודות שהגלות גונזת בתוכה מצד עצמה ח"ו איבודם של ישראל. וכן הוא בסמוך הערה 121. >119< כי האדם דומה לאילן הפוך, וכמבואר בתפארת ישראל פ"ז [כז.], נתיב הענוה רפ"ג [ב, ו:], דר"ח פ"ב מ"ו [פ:], גו"א בראשית פ"ט אות יד, ושם הערה 48, ועוד ועוד. וראה לעיל פ"ז הערות 214, 215. ולכך המשל לאילן מקביל בדיוק לאדם, וארבעה הדברים המאבדים את האילן - יעשו כן לאדם. >120< כמבואר בהערות 2, 55, 105. >121< ובח"א לסנהדרין שם [ג, רח:] כתב את הדברים העמוקים הללו, וז"ל: "וגם באלו ד' דברים אשר התבאר יש עוד דברים עמוקים. כי המוסרים הם הרשעים היותר גדולים, והם מאבדים את העולם. וכאשר הם ירבו בודאי 'אזלת יד'. ומאן דאמר שיתמעטו התלמידים, שהם בנין העולם. וכאשר ימעטו נקרא זה 'אזלת יד'. ומאן דאמר עד שתכלה פרוטה מן הכיס, דבר זה הוא חיותו של עולם, יהיה בטל. ומאן דאמר שיתייאשו מן הגאולה, ויהיו יושבים בחושך הגלות, ולא יקוו עוד לנחמה ולטובה עוד, וזה ג"כ 'כי אזלת יד', והבן זה. והכלל הוא, כי לעתיד, כאשר הוא קרוב לימות המשיח, וימות המשיח הוא כאילו היה עולם אחר. וכאשר יהיה קרוב לו, אז העולם יהיה לו יציאה מן העוה"ז ומן הסדר. אבל עדיין לא בא אל מדריגת ומעלת ימי עולם המשיח. ולכך כנגד זה אמר ד' דברים שיהיה העולם יוצא מן הסדר. וזה כנגד ד' צדדין, שיצא העולם חוץ מן הסדר. לכך אמר [דברים לב, לו] 'כי אזלת יד', והידים הם שתים, 'ואפס עצור' [שם] הוא ג', ו'עזוב' [שם] הוא ד'". וראה להלן פ"מ הערה 19, ופנ"ב הערה 53.

@36
>1< פרק לה, ד"ה ואמר לו, ד"ה וקאמר עוד, וד"ה וכאשר תבין, וראה שם הערה 120. >2< כפי שכתב בגו"א בראשית פכ"ה אות מז: "ההויה וההפסד תלוי בגלגל". ובתפארת ישראל פמ"ז [קמה:] כתב: "כל הולדה הוא הויה, וכל הויה הוא שנוי". וכן חזר וכתב שם בפ"נ [קנה:]: "לא יקרה לתורה... הויה והפסד, שהיתה התורה נכנסת בגדר השנוי". [וראה להלן פס"ב הערה 60]. וכן כתב באור חדש [סב.]. ובנתיב הליצנות פ"א [ב, ריז:] כתב: "כל הויה הוא שנוי". וכן להלן פמ"ח [ד"ה וביאור ענין] ביאר שהנקבה יולדת [ולא הזכר], "מפני שהלידה היא השתנות אל האשה... שאין השתנות לזכר". וראה הערות 34, 81, 85, 102. >3< כתובות קיא. "בבל לא חזיא חבלי דמשיח". ובסנהדרין צח: אמרו "חבלו של משיח". >4< כמו "חבלי יולדה יבואו" [הושע יג, יג], וכן "בבוא לך חבלים חיל כיולדה" [ירמיה כב, כג], "בטרם יבוא חבל לה והמליטה זכר" [ישעיה סו, ז], "כולם ענין צירים ומכאובים" [רד"ק ספר השרשים, שורש חבל]. ורש"י בנדה לא. פירש "חבלי - צערה". >5< כפי שביאר בח"א לכתובות קיא. [א, קסד:], וז"ל: "כל שנוי יש לו חבלים, כמו חבלי יולדה. שהולד שבא לעולם הוא שנוי שלא היה בעולם, ולכך יש חבלים". ובאור חדש [סב.] כתב: "הויה אשר בו השנוי, ומגיע מזה הצרה". וראה הערה 71. >6< פירוש - מדגיש בזה שהשינוי נובע לא מפאת הפסד ההויה הראשונה, אלא מפאת ההויה החדשה הבאה לעולם. >7< שהוא עולם חדש, וכמבואר לעיל פל"ה הערה 52. >8< וכן פירש רש"י בשבת קיח. ד"ה חבלו של משיח, וז"ל: "'חבלי' לשון 'חבלי יולדה' [הושע יג, יג]". >9< כפי שכתב בח"א לכתובות קיא. [א, קסד:]: "כי כאשר יבוא מלך המשיח, מפני כי יבוא לעולם ענין חדש שלא היה מעולם, ובשביל כך יהיו חבלים, שכל שנוי יש לו חבלים, כמו חבלי יולדה... וכך כאשר יבוא מלך המשיח, והוא דבר חדש... יהיה בעולם חבלים כאשר יתחדש מלך המשיח". ועוד אודות שביאת המשיח נחשבת כלידה - ראה לעיל פכ"א הערות 38, 42. וא"כ זהו טעם שני לכך שקודם ביאת המשיח תהיה בעולם התדרדרות והפסד. וראה להלן פל"ט הערה 2. >10< פירוש - יבוא המשיח ולא אראנו. וכוונתו שהוא מתיירא מפני רוב הצרות שיהיו באותם ימים. >11< "בצל הרעי של חמורו, כלומר אפילו בכך אני רוצה, ובלבד שאראנו" [רש"י שם]. >12< "אמר לא אחמיניה" [רש"י שם]. >13< "חבלו של משיח - גורלו. ולקמן בעי מאי היא. לישנא אחרינא, חבלו - פחדים וחבלים שיהיו בימיו מחיל האומות" [רש"י שם]. >14< כך אביי פונה לרבה. >15< רבה לאביי. >16< לארץ, בימי יהושע. >17< כאשר חזרו מבבל בימי עזרא. >18< "לעלות בזרוע על כרחם של מלכי פרס. בביאה שניה - בימי עזרא, כביאה ראשונה בימי יהושע, מדהקישן הכתוב" [רש"י שם]. >19< "איזו צרה באה בארץ בימיו שאתה אומר לא אחמיניה" [רש"י שם]. >20< "שיודע מיצרי השדות וגבוליהן, עד כאן של פלוני, מכאן ואילך של פלוני, ובידו לרבות לאחד ולמעט לאחר. וכשפוגעו אותו סנטר רוצה למדוד שדותיו לקצר מיצרי השדות, ודומה כמי שפגע בו ארי" [רש"י שם]. >21< "גובה מס המלך" [רש"י שם]. >22< ולכך ריש לקיש אומר לריו"ח שאין לו לחשוש מהצרות שיהיו לקראת בוא מלך המשיח, כיון שישנן לצרות כאלו אף בעוה"ז. ובהמשך הפרק יבואר יותר כוונתו של ריש לקיש במשל זה. >23< "מי שכל הגבורה שלו - הקב"ה מצטער בעצמו כיולדה ואומר בשעה שמעביר העובדי כוכבים מפני ישראל, היאך אאביד אלו מפני אלו" [רש"י שם], וכמו שמבאר והולך. >24< "מלאכים וישראל" [רש"י שם]. וכולם יצטערו בשעה שהקב"ה אומר "הללו מעשה ידי", וכמו שמפרש והולך. >25< פירוש - יהיה זמן שיראה כאילו אין עוד להקב"ה הבדל בין ישראל והגויים, ומשום כך יש להתיירא מחבלי משיח. >26< פירוש - כשרץ ונפל השור, הולך ומעמיד את הסוס במקומו, שעכשיו שאין לו שור הרי הוא שם במקומו סוס, אף שאין הסוס חביב עליו כשור. ופירש רש"י שם "כשרץ השור ונפל מעמידין סוס במקומו באבוסו, מה שלא היה רוצה לעשות קודם מפלתו של השור, שהיה חביב עליו שורו ביותר, וכשמתרפא השור היום או למחר ממפלתו, קשה לו להוציא סוסו מפני השור לאחר שהעמידו שם. כך הקב"ה, כיון שראה מפלתן של ישראל, נותן גדולתו לעובדי כוכבים. וכשחוזרים ישראל בתשובה ונגאלין, קשה לו לאבד עובדי כוכבים מפני ישראל. אורייה - כמו [מ"א ה, ו] 'ארוות סוסים'". >27< כפי שכתב בגו"א ויקרא פ"ב אות ל, ד"ה ויש שכתב: "העוה"ז הוא עולם הגשמי, ואשר יותר מושל בו ומצליח בו - הוא מצד שהוא מתייחס אל עוה"ז". ושם בפי"ט סוף אות ג כתב: "עניני עוה"ז הוא גוף". וראה עוד לעיל פי"ג הערה 90, פט"ו הערות 26, 29, פט"ז הערה 23, פי"ט הערה 139, 145, פכ"א הערה 5, פכ"ח הערה 66, ועוד. ובגבורות ה' פכ"ו [קט:] כתב: "השי"ת ברא העולם ע"י אותיות אלפ"א בית"א... חקק העוה"ז הגשמי, ובאותיות הפשוטות [אותיות מנצפ"ך]... ברא הדברים אשר הם עליון מן העוה"ז הגשמי המורכב". וצירוף המילים "העולם הגשמי" מצוי הוא מאד מאד בספרי המהר"ל. [כגון: גבורות פמ"ז (סוף קפה.), שם פס"א (רעז:), שם פ"ע (שכא:), דר"ח פ"ג מ"ה (קכג:), שם פ"ג מי"ד (קמב:), שם פ"ד מי"א (קפב:), שם פ"ו מ"ח (שט.), תפארת ישראל פ"מ (קכב.), לעיל פט"ו ד"ה וזה כי, שם פי"ח ד"ה ואמרו הנהו, שם פכ"ח ד"ה ועוד תדע, ועוד], ובבאר הגולה באר השישי [קיג.] ביאר שמחמת שהעוה"ז הוא גשמי, לכך הוא נברא בששה ימים, כנגד הששה צדדין שיש לגשמי. >28< כמבואר לעיל פכ"א הערה 41, ופכ"ח הערה 67. וכן כתב להלן ס"פ לט, ופמ"ז הערה 35. והצירוף המילים "עולם המשיח" הוזכר כמה פעמים בספר זה [לדוגמא: לעיל פכ"א ציון 41, ס"פ כח, להלן ס"פ לט, שם פמ"ד ד"ה ועוד מטעם, פמ"ו ד"ה ויראה שאין, פ"נ ד"ה וגם זה, ור"פ ס]. >29< מעין מה שאמרו שהמצטרף לת"ח ומשמשו בזה הוא יקבל תורה מהת"ח, "כי אין ספק כי כאשר תקרב הפתילה אל הנר, שהנר מדליק הפתילה, וכך כאשר יקרב התלמיד אל הרב ע"י שמושה, שמשפיע עליו התורה" [לשונו כדר"ח פ"ו מ"ז (רצז.)]. ולכך המצטרף למעלת המשיח בודאי שיקנה בכך מעלה אלקית. >30< "שלו" - החמור של המשיח. >31< כי חמור מסמל את החומריות, וכמבואר בגבורות ה' פכ"ט [קיד:], ובגו"א שמות פ"ד אות יד ד"ה וקאמר. וכן הוא להלן פ"מ ד"ה ועוד מדברי, ושם הערה 53. >32< כפי שביאר למעלה [פ"ה ד"ה כל המלעיג] את הגדר של "צואה רותחת", וראה שם הערה 577, שהובאו שם דבריו מבאר הגולה, שביאר את הפחיתות שישנה בפסולת הנדחית מן האדם. ועל אחת כו"כ שהדברים אמורים לגבי פסולת של חמור. >33< וכאמור, המהר"ל לומד שמדובר בחמורו של משיח. והביאור הוא שהחומריות של עולם המשיח עולה במעלתה על הרוחניות של העוה"ז. כי העוה"ז הוא עולם גשמי ביותר [ראה הערה 27], והרוחניות שבו היא טפלה לגשמיות שבו. ואילו עולם המשיח הוא עולם נבדל ביותר [ראה הערה 28], והחומריות שלו בטלה לרוחניות שבו. כי הטפל בטל אצל העיקר. [לעיל פי"א הערות 224, 243, פי"ד הערה 50, ופכ"ד הערה 26]. וראה לעיל פט"ו הערה 82, שנתבאר שם שבעוה"ז העיקר הוא חול, אך יש בו קבלת קדושה. ובאותו משקל ניתן לומר שהגוף של הישראל הוא במדריגה גבוהה יותר מהצורה של העכו"ם. וראה לעיל פי"א הערה 224, ופי"ד הערה 117. >34< כמבואר בהערה 2. >35< כפי שכתב בגבורות ה' פ"ז [סוף מג.]: "דברים המשתנים הם רעים, בעבור שכל שנוי - רע". ובאור חדש [סב.] כתב: "כל שינוי הוא רע, והוא צער". וכ"ה בנתיב הליצנות פ"א [ב, ריז:]. ובח"א לשבת קמ: [א, סוף עו:] כתב: "ענין חדש, כאשר לא הורגל ענינו... הוא נחשב שינוי, והוא רע. אמרו במכילתא בפרשת יתרו [שמות יט, ה] כל ההתחלות קשות. וזה מפני שההתחלה היא שינוי". ובח"א לב"ב קלג: [ג, קכז.] כתב: "אין ראוי לאדם שיהיה משנה מנהגו וסדר העולם... וכל שינוי העולם הוא רע". וכ"ה בח"א לתמיד כח. [ד, ריש קמו.]. וראה לעיל פי"א הערה 144, פכ"ג הערה 73, ובסמוך הערה 71. >36< "מה יעשה אדם וינצל מחבלו של משיח, יעסוק בתורה ובגמילות חסדים" [לשון הגמרא]. >37< דוגמה לדבר; בדר"ח פ"ב מ"ט [פט.] כתב: "כי האדם מתחלק לחלקים... כי לפעמים חלקו חלקיו לשני חלקים, לגוף ולנפש". וראה לעיל פ"ג הערה 115. והרי האדם הוא "עולם קטן". [דר"ח פ"א מ"ה (לז.), נתיב האמת פ"ג (א, רב.), ח"א לנדה יג. (ד, קנב:). וראה גו"א בראשית פכ"ו הערה 62, ובח"א לנדרים כב. (ב, ד:)]. ואם האדם מחולק לשני חלקים אלו, דין הוא שהעולם יחולק לאותם שני חלקים. ולעיל ר"פ כא כתב: "העוה"ז יש בו שני דברים; כי הוא עולם גשמי כאשר ידוע, ומצד הזה אין בו קדושה. ומ"מ אי אפשר שלא יהיה העוה"ז בו מדריגה קדושה בדבר מה... כי העוה"ז בא מן הש"י שהוא קדוש". ובדר"ח פ"ה מ"א [רטו:] כתב על האות ה"א שבה נברא העוה"ז: "הדל"ת מורה על רוחב ואורך... והנקודה שהיא בתוך הד' עד שנעשה אות ה'. והנקודה היא יו"ד נבדלת מן הד', עד שהה"א יש בה שני דברים; דל"ת וגם יו"ד. הדל"ת מורה על התחלת התפשטות הגשמי, והיו"ד מורה שהעוה"ז מקבל מעלה עליונה נבדלת, ואין העוה"ז גשמי מכל וכל". וראה לעיל פכ"א הערות 9, 10, 11, ולהלן פמ"ב הערה 11.
>38< כן כתב בח"א לסנהדרין צח: [ג, ריט.], והוסיף: "הוא מתדבק בטוב בכל שני חלקים שהם בעולם". >39< יסוד נפוץ מאד בספרי המהר"ל, ואבוהון דכולהו הם דברי הגמרא במנחות [נג:] "יבוא טוב - זה משה... ויקבל טוב, זו התורה, דכתיב 'כי לקח טוב נתתי לכם'". ובדר"ח פ"א מ"ב [כה:] כתב: "מה שנקראת התורה 'טוב', מפני שהיא שכלית לגמרי... כי הדבר שהוא שכלי נבדל מן החומר לגמרי - הוא טוב גמור. ולכך התורה היא הטוב הגמור בפרט. והפך זה הדבר שהוא חמרי, הוא רע גמור... וכל אשר הוא רחוק מן החומר, כמו התורה שהיא השכל האלוקי הברור - הוא טוב לגמרי". וכן חזר וכתב שם בפ"ב מ"ה [עח.], פ"ד מ"ה [קעב:], תפארת ישראל פי"ב [מב.], ובנתיב גמילות חסדים פ"א [א, קנ:]. ובנתיב כח היצר פ"א [ב, קכב:] כתב: "כי על ידי התורה האדם הוא טוב מצד שכלו". וראה לעיל פ"ג הערה 55, פ"ז הערה 173, ופי"ד הערה 65. ועוד אודות שהשכלי הוא טוב, ולעומתו החומרי הוא רע - ראה לעיל פ"ה הערות 521, 523, פכ"ה הערה 64, פ"ל הערות 35, 46, 49, 50. >40< לשונו בנתיב כח היצר פ"א [ב, קכב:]: "ע"י גמ"ח בודאי הוא אדם טוב... ובשביל שהטוב שבו... מטיב לאחרים... כי ע"י גמ"ח הוא מתעלה מן עבות החמרי". וכן כתב בח"א לע"ז ה: [ד, לב.]. וראה לעיל פ"ה הערה 521 שע"י גמ"ח האדם הוא טוב לזולתו. וראה לעיל פ"י הערות 150, 160, שנתבאר שם שע"י גמ"ח האדם מפקיע עצמו מעכירות החומר המקבל. >41< אין כונתו שהואיל והאדם הוא בעל גוף לכך חסד הוא טובה גופנית, כי לפי"ז אף תורה צריכה להתייחס לגוף, כיון שהיא נלמדת על ידי בעלי גוף. אלא כוונתו היא שמחמת היות בני אדם בעלי הגוף, לכך ישנו צורך בחסד בין בני אדם. כי הגוף הוא חסר, וכפי שכתב בנתיב העבודה פי"ז [א, קלא.]: "לפי שהאדם הוא בעל גוף חומרי, והוא חסר למזון, והוא מקבל אכילת הסעודה לצורך השלמתו מצד גופו שהוא חסר". ובברכות כט: אמרו "יהי רצון מלפניך וכו' שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה". הרי שתלה את החסרון בגוף. ומעין זה כתב בדרוש לש"ת [עח.] לגבי עריות, וז"ל: "כי אין ענין הערוה והזנות רק חבור גוף לגוף" [והובא לעיל פ"ג הערה 114]. ולעיל בפכ"ט הערות 40, 41, 42, נתבאר שהעליונים אינם מקבלים זה מזה מחמת פשיטותם, ולעומת התחתונים. >42< נראה להטעים נקודה זו, שהרי האב שמידתו חסד הוא אברהם אבינו [לעיל פ"ה הערות 214, 233, 346, פ"י הערה 148, ופל"ג הערה 50], והוא גם האב שמורה לנו על הפרישות מעריות, וכפי שכתב לעיל פ"ד [ד"ה אף כי], וז"ל: "וידוע כי אברהם זכותו ומעלתו - פרישותו מן הערוה, שהרי אמרו עליו במסכת בב"ב [טז.]... שלא נסתכל בה [בשרה] כל ימיו". וראה שם הערה 75. והרי ערוה נובעת מהפחיתות שבגוף [ראה פ"ג הערה 114]. ולכך הואיל ולאברהם אבינו היה הטוב הגופני, ממילא הוא פרוש מן הערוה. וראה עוד בדר"ח פ"ד מי"ד [קפח:] שביאר שם שהיתה לאברהם מעלת הגוף בשלימות. וכן שב וכתב שם בדר"ח פ"ה מ"ג [רכ:], וז"ל: "אברהם היה לו מדריגת הגוף בשלימות, ולפיכך היה מספר 'אברהם' רמ"ח - כנגד רמ"ח איברים שבאדם... ולכך ניתנה לאברהם ברית מילה, בגופו של אדם". והם הם הדברים שנתבארו כאן. נמצא שמה שאברהם אבינו היה פרוש מן הערוה, וכן שמידתו היא חסד, ושניתנה לו ברית מילה, כולם תלויים בכך שלאברהם אבינו היתה מדריגת הגוף בשלימות. וראה לעיל פכ"ה הערה 126. וראה עוד בנתיב גמ"ח [א, קמז.], ובנתיב כח היצר פ"א [ב, קכב.] שרמז שם ג"כ שתורה מצילה מחטא ע"ז, וחסד מציל מחטא עריות. וראה לעיל פ"י הערה 150, שגם שם נתבאר מעין יסוד זה. >43< כמו שאמרו [קידושין מ.] "טוב לשמים ולבריות זהו צדיק טוב". והטובה היא הן מפאת הגוף, והן מפאת השכל. וכפי שכתב לעיל ספ"י: "ע"י התורה וע"י גמ"ח יש לאדם התעלות עד למעלה", וראה שם הערה 155. ובח"א לב"ק יז. [ג, ד:] כתב: "אע"ג שע"י גמ"ח האדם מתעלה, וכן ע"י התורה מתעלה, מ"מ טובים השנים מן האחד, וכל אחד מועיל לשני, ומתעלה לגמרי". ולפי דבריו כאן מבואר היטב כוונתו שם, כי השילוב של "טוב לשמים" [תורה] ו"טוב לבריות" [חסד] הוא המביא לשלימות גמורה. וראה לעיל פ"י הערות 150, 160. וכן בדר"ח פ"א מ"ב [כה:] הביא הגמרא מקידושין, וביאר שחסד הוא טובה לבריות, וע"י תורה הוא טוב לשמים. >44< כמבואר כל זה בהתחלת הפרק, ובריש דיבור זה. >45< ובח"א לשבת קכז. [א, סט.] כתב: "המצוה שיש בה טוב לשמים וטוב לבריות הוא דבק בטוב, אשר הטוב המושפע מן הש"י מושפע תמיד ואינו חסר, ולפיכך ראוי שכל מצוה שיש בה טוב לשמים וטוב לבריות... מקבל שפע הטוב. והוא דומה למי שהוא שותה מן המעיין שיש לו מקור, וכל אשר הוא שותה מן המעיין, אין המקור חסר כלום, ואל זה דומה מי שהוא עושה המצוה שיש בה הטוב". והואיל והטוב לשמים ולבריות הוא מושפע תמיד ולא חסר, ברי הוא שינצל מחבלי משיח, הנובעים מה"רע". >46< ש"טוב" מופקע מ"שינוי", והם הפכים זה לזה. >47< וכן כתב בדרוש על התורה [מא:]: "כל שיש לו דבר שני לו, אזי אותו דבר שהוא שני לו א"א שלא ישתנה מן הראשון מצד מה, שהרי זהו ראשון וזה שני, והוא לשון 'שני' בעצמו". >48< פירוש - בכל יום ממעשה בראשית נאמר "וירא אלוקים כי טוב" [בראשית א, ד, ועוד], מלבד יום שני, שלא נאמר בו "כי טוב", וכמבואר ברש"י בראשית א, ז. >49< ואודות שחלוקת המים אלו מאלו נחשבת לבריאה, כן מבואר בגו"א בראשית פ"א אות כח, ודייק כן מלשון רש"י. ובב"ר ד, ו אמרו "למה אין כתוב בשני 'כי טוב'... שבו נברא מחלוקת, שנאמר [בראשית א, ו] 'ויהי מבדיל בין מים למים'". ובח"א ליבמות סב: [א, קלד.] כתב: "כי המחלוקת לא נאמר בה 'כי טוב', אבל האחדות והחבור הוא הטוב בעצמו, ודבר זה יש להבין מן מה שהחילוק שהיה ביום שני... לא נאמר בו 'כי טוב'". וראה בדר"ח פ"א מ"ב [כד:]. ובתחילת נתיב השלום פ"א [א, ריג.] כתב: "נקרא המחלוקת בשם 'רע', כי השם הזה הוא דוקא אל המחלוקת, וכמו שאמרו במדרש [ב"ר ד, ו] למה לא נאמר בשני 'כי טוב', מפני שבו נברא המחלוקת, שמזה תדע כי המחלוקת הוא רע". ושם בס"פ ב [א, רכה.] כתב: "כי המחלוקת ראוי שיהיה נברא ביום ב', כי השני הוא מחולק, וראוי שיהיה נברא בו המחלוקת שהוא חילוק דברים. ולכך לא נאמר בו 'טוב', כיון שהאחד הוא ביטול השני אין זה טוב... כיון שיש לו ביטול מן השני אין לו מציאות גמור, לכך לא נאמר בו 'כי טוב'... וכל מחלוקת הוא העדר, כמו שהתבאר, כי במציאות האחד לא נמצא השני". וראה לעיל פ"ה הערה 471. >50< ועוד אודות שהמחלוקת היא שינוי, ראה בנתיב השלום פ"א [א, רטו.] שכתב: "מה ששינה הקב"ה מפני השלום [במד"ר יא, ז], כי כך מידת השלום... ואם אין שלום הרי יש מחלוקת, וכל מחלוקת היא שינוי בעולם לגמרי, וא"כ בלא זה יהיה שינוי, ולכך יותר טוב שיהיה משנה מפני השלום". >51< תורה וגמילות חסדים. >52< כמו שאמרו בע"ז ה: "אשריהם ישראל, בזמן שעוסקין בתורה ובגמ"ח יצרם מסור בידם, ואין הם מסורים ביד יצרם". ובב"ק יז. אמרו "כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים... אויביו נופלין לפניו". ובברכות ח. אמרו "כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל עם הצבור, מעלה אני עליו כאילו פדאני לי ולבני מבין אומות העולם". וקודם לכן שם [ברכות ה.] אמרו "כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים... מוחלין לו על כל עוונותיו". וכל הגמרות הללו מורות באצבע שע"י תורה וגמ"ח האדם מתרומם מעל הרע שיש בבריאה [יצה"ר, אויבים, אומות העולם, עוונות]. וראה לעיל ס"פ י. >53< וכן כתב בנתיב גמילות חסדים פ"א [א, סוף קמט:], וז"ל: "אין דבק בטוב ההעדר שהוא רע". ובנתיב כח היצר פ"א [ב, קכב:] כתב: "אם האדם רוצה שלא יהיה יצה"ר שולט בו, אז יהיה האדם דבק בטוב, ואז הוא ניצול מן הרע הגמור, הוא היצה"ר". וצרף לכאן מאמרם ז"ל [שבת ל:] שכל עוד דוד היה עסוק בתורתו מלאך המות לא היה יכול ליטול את נשמתו, משום "דלא הוה פסק פומיה מגירסא", הרי ש"לא ימשול בו הרע כאשר הוא דבק בטוב". >54< ובברכות סוף ה. אמרו ש"כל העוסק בתורה ובגמ"ח מוחלין לו על כל עוונותיו", ולמדו זאת מהפסוק "בחסד ואמת יכופר עוון". וכתב בנתיב היסורין פ"ב [ב, קעז:] בזה"ל: כי סלוק החטא ע"י סלוק והתמעטות הגוף החמרי, כמו מי שעוסק בתורה, ושנמשך אחר השכלי, והוא סלוק הגוף... וכן גמילות חסדים הוא סלוק פחיתות החמרי, וכל אשר ממעט האדם גופו - הוא כפרה". והרי הגדרתה של פשיטות היא אי הרכבה [ראה לעיל פ"ג הערה 30, ופי"ג הערה 94], ושאינו מוגדר ומוגבל משום צד [ראה לעיל פי"ב הערות 7, 8, ופכ"ט הערה 39]. וכאשר האדם משיל מעליו את גופו, הרי בזה הוא מתהפך ממורכב לפשוט, ובכך כפרתו. ועוד אודות שכל מעוט הגוף גונז בתוכו כפרה - ראה לעיל פ"ה הערה 321, פ"ח הערה 153, ופ"ט הערה 109. וראה לעיל ספ"י שביאר שבתורה ובגמ"ח יש התרוממות והתעלות מיוחדת, ולכך שתי המצות הללו הן בימינו של הקב"ה. ודבריו שם מאד קשורים לפשיטות שהוזכרה כאן. וראה בנתיב הענוה פ"א [א, ד:] ששם כתב שהענוה היא ממדת הפשיטות, ואילו חסד ממדת הטוב. הרי ששם לא הגדיר את החסד כפשיטות, כפי שכתב כאן. ויל"ע בזה. >55< לדוגמא; בשבת סג. אמרו "כל העושה מצוה כמאמרה... אפילו הקב"ה גוזר גזירה, הוא מבטלה". וכתב בח"א שם [א, מ.] לבאר: "העושה מצוה כמאמרה בלא שום חסרון... בשביל זה יש לו התפשטות החמרי לגמרי, כי הצורה היא התפשטות החמרי בפרט... ובזה הוא מבטל גזירת הש"י, כי יש לך לדעת כי גזירת הש"י הוא שינוי לשנות העולם... והוא שייך דוקא בעולם הגשמי, כי השינוי הוא בגשמי... ולפיכך על ידי שעושה כראוי [המצוה] ודבק במדריגה שהיא למעלה מן העולם, מבטל הגזירה שהיא שינוי בעולם, כי המצוה כמאמרה מעמיד העולם בסדר שלו... עד ששם אין גזירה רק הפשיטות". ועוד אודות שהנבדל אינו מקבל שנויים לעומת החומר - ראה לעיל פ"ה הערה 430, פי"א הערה 21, פי"ד הערה 54, פי"ז הערה 149, פי"ט הערה 59, ופכ"ב הערות 61, 62, 119. ובנוגע לכך שהגזירה היא שינוי - ראה עוד לעיל פ"ז הערות 308, 310, 313. >56< פרק ז [מ.-מא.]. וכן הרחיב בענין של "שמא יגרום החטא" בגו"א בראשית פל"ב אות יא, ד"ה ויש מקשים, ושם דברים פי"ח אות יח. >57< שמגדיר שם על איזו נבואה ניתן לומר שהחטא עלול לבטלו, ועל איזו נבואה לא ניתן לומר כן. >58< "'כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הדוב וסמך ידו אל הקיר ונשכו נחש', בא ואראך דוגמתו בעולם הזה. בזמן שאדם יוצא לשדה, ופגע בו סנטר, דומה כמי שפגעו ארי, ונכנס לעיר פגע בו גבאי, דומה כמי שפגעו דוב. נכנס לביתו ומצא בניו ובני ביתו מוטלין ברעב, דומה כמי שנשכו נחש" [לשונו למעלה בהעתקת דברי הגמרא]. >59< שהוא "יום ה'", כמבואר בפסוק שלפניו [עמוס ה, יח]. >60< כפי שכתב בנתיב הזריזות פ"ב [ב, קפח.]: "השבת ראוי שיהיה בו מנוחה ושביתה, ואין ראוי שיהיה בו יגיעה ותנועה, אשר הוא שינוי הסדר, רק מנוחה". ובדר"ח פ"ה מ"ט [רמו.] כתב: "המנוחה שייך אל דבר שהושלם והוא בפועל, ואז הוא בעל מנוחה. אבל כאשר לא הושלם ואינו בפועל, אז שייך אליו התנועה". וברור שהשלמה עומדת כנגד שנוי, וממילא מנוחה עומדת כנגד שנוי. וכן כתב בתפארת ישראל פ"ב [יא:]: "הדברים אשר בהם השלימות אין שנוי בהם". ובח"א לב"ב עה. [ג, קח:] כתב: "בגן עדן... שם הנחה והשקט ועונג, וזה שהוא מבטל השנוי המתחייב... אשר ממדריגה זאת הוא הנוח והעונג, שהוא הפך זה". וראה לעיל פ"ח הערה 115, ובסמוך הערה 84. >61< בח"א שם [ג, ריט.] כתב: "והדוב הוא יותר רע וטורף מן הארי". >62< לשון הרד"ק שם בש"א: "גם את הארי גם הדוב - כל אחד לרבות על חבירו". ורש"י [עירובין קה.] כתב "כל אתין וגמין רבויין", וכ"כ רש"י בראשית מב, כב, ומקורו בב"ר [א, יד]. ונראה שמקור דברי המהר"ל הוא מפרקי דר"א ר"פ לז, שדרשו על הפסוק הזה ["כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו דוב"] - "'הארי' זה לבן, שרדף אחרי יעקב לחטוף את נפשו. 'הדוב' זה עשו, שעמד על הדרך כדוב שכול, בא להמית אם על בנים. הארי יש לו בושת פנים, הדוב אין לו בושת פנים". ותוספות בע"ז ב: ד"ה וארו כתבו: "דאע"ג דארי מלך, מ"מ דוב הוא עז יותר ובעל תחבולות". >63< בתענית ח. אמרו שנחש נושך בלי שום הנאה, לעומת שאר חיות. ובנתיב הלשון פ"ה [ב, עד.] כתב: "הנחש... מזיק בלא הנאה, ודבר זה רע לגמרי. כי חיות רעות, שנקראו 'חיות רעות', [מ"מ] כיון שהוא להנאתם לא נקרא זה רע לגמרי כמו... שלא בשביל הנאה, ודבר זה רע גמור". ובדר"ח פ"ה מ"ה [רל.] כתב: "היזק נחש ועקרב שכיח". ובצירוף שני דברים אלו להדדי מתבאר שהנחש "יותר רע" וכן "יותר מזיק" משאר בעלי חיים. ובברכות [יג.] אמרו "משל... לאדם שהיה מהלך בדרך ופגע בו זאב וניצל ממנו והיה מספר והולך מעשה זאב. פגע בו ארי וניצל ממנו, והיה מספר והולך מעשה ארי. פגע בו נחש וניצל ממנו, שכח מעשה שניהם והיה מספר והולך מעשה נחש. אף כך ישראל, צרות אחרונות משכחות את הראשונות". ותוספות ע"ז ב: [ד"ה וארו] פירשו שכל מי שנזכר מאוחר יותר בגמרא - הוא מסוכן יותר. וגירסת תוספות שם בגמרא בברכות הוא שמדובר בארי, דוב ונחש. הרי מבואר לגירסתם שנחש מסוכן יותר מארי ודוב. ולהלן פ"מ הערה 17 נתבאר שמ"מ עקרב הוא יותר רע ומזיק מנחש. >64< בא לבאר כיצד ריש לקיש רצה לפייס את רבי יוחנן שאין לו לחשוש מחבלי המשיח, הרי אדרבה, ריש לקיש גופא מביא משל מהעוה"ז כמה הצרות הן קשות, וכיצד הוא מניח את דעתו של רבי יוחנן בזה. >65< פירוש - ריש לקיש מבאר לריו"ח שבחבלי משיח יהיו אמנם צרות רבות בכמותן, אך לא באיכותן, ולכך אין לריו"ח כל כך לחשוש ולומר "ייתי ולא אחמניה" [מבואר בהמשך דבריו]. >66< לעיר. ובח"א לסנהדרין שם הוסיף לאחר תיבת "לשם" - תיבת "אז יבוא וכו'". >67< שדה, עיר, בית. >68< לשונו לעיל פי"ד ד"ה אך אם: "ישראל מיוחדים ונבדלים מכל האומות, אשר הם [האומות] במדריגה החמרית, וישראל במדריגת הצורה. ודבר זה בארנו פעמים הרבה, כמו שאמרו חז"ל 'אתם קוריין אדם ואין האומות קרויין אדם' [יבמות סא.], כאילו דבר פשוט הוא אצלם שמדריגת ישראל בערך אל האומות כמדריגת האדם אל בעלי חיים בלתי מדברים". ועיי"ש שמבאר ענין זה, ושם בהערות 52-45. וכן כתב לעיל פ"י סד"ה ועוד תבין, ושם הערה 48, ופי"א הערה 25. >69< כדין האדם שמציל עצמו מהחיות הרעות "כי האדם יש לו הכח והממשלה על החיות" [לשונו בנר מצוה (י.)]. >70< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, ריט:]: "וזהו השינוי הגדול שיהיה בעולם, שע"י התהוות המשיח יהיה אבדון האומות". >71< כי כל שינוי מביא לצער וצרה, והוא בגדר "רע", וכמבואר בהערות 5, 35. ולכך שינוי נחשב הפסד. >72< יש להעיר, כי בפ"י [סד"ה ומזה התבאר] שלל את האפשרות שיהיה שינוי בכלל העולם "ואיך יתכן... כי ישתנה העולם לגמרי" [לשונו שם]. וראה שם הערה 66. וכן בפי"א [ד"ה וכבר הרחבנו] כתב: "ואין שינוי בכללי, רק השינוי הוא בפרט". וראה שם הערה 99, וכיצד כתב כאן "מגיע שינוי אל העולם בכללות". ונראה לבאר, שהנה בח"א לסנהדרין [שם] הוסיף כמה מילים לכאן, וז"ל: "ודבר זה יהיה עולם חדש לגמרי, וכאילו העולם יקבל צורה חדשה לגמרי. ולפיכך אמר 'כל פנים' [המשך הפסוק בירמיה שם "ונהפכו כל פנים לירקון"], שהצורה נחשב 'פנים', מפני שהפנים הוא צורת הנמצא, וצורת העולם שהיה כבר נהפכה". הרי שמבואר שאיבוד והפסד העולם נובעים מכך שפנים חדשות יבואו לכאן, כי צורת העולם תשתנה. [וראה לעיל פט"ז הערה 26]. וכבר היה דבר זה מעולם. שהנה אחד מהשמות של הר סיני הוא "הר חורב", משום "שירדה חורבה לעכו"ם עליו" [שבת פט:]. וכתב על כך בבאר הגולה באר הרביעי [פא:] בזה"ל: "וביאור זה, כי כאשר בחר בישראל שוב נחרב שאר האומות, שנאמר [ירמיה נ, ב] 'אחרית גויים מדבר ציה וגו'', שאינם נחשבים לדבר. וזה תמצא מבואר, כי קודם שעמדו ישראל היו נביאים באומות, כמו בלעם אליפז וצופר הנעמתי [ב"ב טו:], וכיו"ב, וכאשר עמדו ישראל לא היו נביאים באומות". וקודם לכן כתב: "מתחילה היו בעולם האומות, והם היו המציאות של עוה"ז כאשר לא היה עדיין העם אשר בחר בו הש"י, וכאשר היו ישראל לא היו נבחרים האומות, ושוב לא יחשבו מציאות כלל". הרי שכאשר מגיע לעולם מימד חדש, זהו גופא חורבנו של המימד הקודם לו. וזהו בדיוק המהלך של חבלי משיח, שמחמת שהמשיח הוא צורה חדשה לעולם, בזה גופא גנוז הוא חורבנם של האומות, המשתייכות לצורה הקודמת של העולם. וראה להלן פל"ח הערה 27. ועל כן, מה שקבע המהר"ל שאין שינוי בכלל העולם, שם כוונתו להפסד וחורבן הנובעים מחמת ההעדר שבבריאה, וכמבואר בדבריו שם בפ"י [ד"ה ומזה התבאר], שלא יתכן שהבריאה תשתנה ותאבד. אך כאן דבריו נסובים על שינוי הנובע מחמת העליה שתהיה בעולם. וכשם שבמתן תורה היה חורבן לשאר העולם, ואין זה סותר לכך שאין שינוי בכל העולם. כך גם בביאת המשיח יחול חורבן בשאר העולם, ואין חורבן זה עומד כנגד הכלל שאין שינוי בכל העולם. וכן מבואר להלן פל"ט הערה 19. >73< פירוש - זו היא גבורה לאבד ולשנות את אומות העולם מחמת המשיח וישראל. ובח"א לסנהדרין שם הוסיף [ג, ריט:]: "ודבר זה הוא דבר קשה ושינוי גדול". >74< "נהפך כוחו" - נחלש כוחו. >75< "כי השינוי גורר אחריו שינוי" [לשונו לעיל פכ"ב ד"ה ואמר אין, ושם הערה 155]. >76< פירוש - חיוב ג' סעודות בשבת נלמד מהמקרא [שמות טז, כה] "ויאמר משה אכלוהו היום כי שבת היום לה' היום לא תמצאוהו בשדה". וכנגד שלש פעמים שהוזכר "יום" בפסוק למדו חיובן של שלש סעודות [שבת קיז:]. >77< כפי שכתב בח"א לשבת קיט. [א, סג.]: "השבת היא השלמה לעולם, שבו נשלם שמים וארץ וכל צבאם... והרי 'ויכולו' [בראשית ב, א] ר"ל שכלה ונשלם. והדבר שהוא שלם ראוי שלא יהיה בו חסרון". וראה לעיל פ"ח הערות 115, 116, ופי"ט הערה 89. ובתפארת ישראל פ"מ [קכג.] ביאר בארוכה כיצד שבת משלימה את העולם בכך שעל ידה ישנה קדושה בעולם [והובא לעיל פי"ט הערה 101]. >78< דע, שבבאר הגולה באר השני [לד.] הביא גם שם מאמר זה, ופירשו כפי שפירשו כאן. וז"ל שם: "כי השבת הוא שהש"י ברא העולם והשלים אותו, לכך ציוה הש"י שישבות האדם ביום הזה ששבת הש"י ממלאכתו והשלים אותה. ולא יאמר אף כי השלים בעולם, הוא עולם חסר בדבר מה. ועל זה בא עונג שבת לומר כי הש"י השלים העולם, ולא נמצא חסרון כלל, רק הכל הוא בעונג והשלמה". וכן ראה עוד לעיל פי"ט הערות 89, 101. ובח"א לשבת קיח. [א, נד:] כתב: "יש לך לדעת, כי העונג אין לו צר, שכל דבר שיש לו צר אינו בעונג כלל, ומי שהוא בעונג אין לו צרות". >79< חולין נח: "כל ייתר - כנטול דמי". וראה לעיל פכ"ד הערה 75, ופל"ב הערות 73, 74, 78. >80< פירוש - מיעוט בבריאה, וכמו שמבאר בסמוך. >81< כפי שהתבאר בפרק זה למעלה הערות 2, 34, 35, 60. >82< וכן לעיל פכ"ד ד"ה ויראה לומר כתב: "כי ההסרה הוא בג' פנים; האחד - הוא בטולו לגמרי. השני - שלא יוסיף. הג' - שלא יגרע ממנו, ולכך היה צריך ג' שבועות". וראה שם הערות 67, 68, 106. ובח"א לסנהדרין צז. [ג, רז.] כתב: "וידוע כי לפעמים יש קלקול על ידי שיתרבה דבר אחד. ולפעמים הקלקול מצד המעוט, ולפעמים הקלקול מצד השנוי, שיש בו שינוי ממה שראוי להיות". והובא לעיל פל"ה הערה 88. >83< לשונו בדר"ח פ"ב מ"ח [פו.]: "כל הנבראים נבראו בדין ובמשפט, וכדכתיב 'כי כל מעשה אלוקים אין להוסיף ואין לגרוע ממנו'. פירוש כי מה שברא הקב"ה ברא במידת הדין, כמו שנאמר בכל מעשה בראשית שם 'אלוקים' [בראשית א, א, ועוד], שהוא מידת הדין. וכל אשר ברא בדין אין להוסיף ואין לגרוע ממנו כאשר ברא אותו בדין". וכן כתב בתפארת ישראל ר"פ מט [קנא:], שם ס"פ סה [קצח:], ושם פס"ז [רט.]. ובגבורות ה' פל"ט [קמז.] כתב: "דבר שהוא בבריאה אין שינוי לו כלל, כי על מעשה אלוקים אין להוסיף ואין לגרוע". וראה לעיל פ"ה הערה 105. >84< וזו השלימות השלישית, וכמו שיבאר. וראה הערה 60, שהובאו שם דבריו מדר"ח פ"ה מ"ט [רמו.] שהמנוחה של שבת מורה שהעולם הגיע אל השלמתו, ושאינו יוצא יותר לפועל. ובח"א לע"ז ג. [ד, כא.] ביאר שבעוה"ב אין יציאה אל הפועל, אלא שביתה ומנוחה, והשוה זאת שם לשבת. וראה להלן פמ"ו הערה 22. >85< הערות 2, 34. >86< כי "עונג שבת" מתבטא במאכלים [שבת קיח:]. >87< ובבאר הגולה באר השני [לד.] כתב: "ומפני כך ראוי שיהיה מקיים ג' סעודות בשבת, כי אם לא יאכל בלילה כאשר נכנס שבת, א"כ יש כאן חסרון, שכך דרך האדם שיאכל סעודה בלילה כאשר יכנס שבת. ואם לא יאכל שתי סעודות ביום ג"כ היה זה חסרון, ואין ראוי שיהיה חסרון בשבת. ולפיכך יש לאכול ג' סעודות, דהיינו אחת בלילה כמו שדרך לאכול בלילה. ושתים ביום, שלא יהיה לאדם חסרון בשבת. שעל זה באה מצות שבת, כי הכל נברא בהשלמה מן הש"י". >88< לעיל פ"ה הערה 345, פ"ח הערות 91, 93, 95, 148, פי"ח הערה 97, פי"ט הערות 107, 110, פכ"ה הערות 130, 132, ופכ"ו הערה 33. ובנתיב התורה ר"פ ד [א, טז.] כתב: "עיקר הנהגת המציאות הוא ביום, שבו האור, אבל בלילה, שהוא חושך, הכל בטל". ובגבורות ה' פל"ו [קלה:] כתב: "כי היום מתייחס אל המציאות והלילה אל ההעדר, וזה ידוע". וכן הוא בנתיב העבודה פ"ז [א, צז.], דר"ח פ"ג מי"ד [קמד.], ועוד ועוד. >89< וראה לעיל פ"ח הערה 148 שנקודה זו התבארה שם. ונקודת החידוש בזה היא, שכאשר דבר נסתר בחשיכה, אין הפירוש שהדבר קיים ורק שאינו נראה, אלא שמבחינה מסויימת הדבר אף אינו קיים, וכלשונו בדר"ח פ"ג מי"ד [קמד.]: "הדבר שיש בו האור הוא נמצא ונראה, עד שכל דבר נמצא ע"י אור. וכבר ביארנו כי החושך נקרא כך, מפני שהחושך הפך אור, כי האור נותן מציאות לאחר, והחושך הפך זה, שכל אשר הוא בחושך לא נמצא ולא נראה... ונקרא 'חושך' שהוא לשון העדר, שהוא הפך המציאות, מלשון 'ולא חשכת את בנך'". וכן חזר וכתב שם בפ"ה מ"כ [ער:]. ובתפארת ישראל פמ"ז [קמד:] כתב: "כי בחושך, אע"ג שהדבר נמצא, אינו נחשב נמצא". וראה לעיל פי"ט הערה 107, פ"ל הערה 65, ח"א לב"מ פג: [ג, ל:], ח"א לסנהדרין קג: [ג, רמא.], ובח"א לנדה כד: [ד, קנו:], שבכל המקומות האלו הביא את הפסוק "ולא חשכת את בנך" להורות ש"חושך" הוא לשון מניעה וההעדר. >90< ובהמשך יבאר כיצד שם "יום" נאמר על ג' פורעניות אלו, וכמו שדרשו בגמרא [שבת קיח.] שג' ה"יום" של שבת עומדים כנגד ג' ה"יום" של פורעניות אלו. >91< ופסוק זה נאמר על גוג ומגוג, וכמבואר בברכות י., ובע"ז ג:, וראה גם לעיל פל"ג הערה 82. >92< כי "רגשו" פירושו "ענין קבוץ והמון רב" [מצודות ציון תהלים ב, א]. וכן כתב הרד"ק בספר השרשים, שורש רגש. ועומק הענין הוא, שכבר נתבאר למעלה [פ"י הערה 18] שאומות העולם עומדות בסוד הרבוי, וכוחן נובע מהרבוי שיש בעוה"ז [לעיל פכ"א הערה 11]. ואין באומות האחדות, אלא הרבוי בלבד [לעיל פל"ב הערה 44]. והואיל וגוג ומגוג הוא ראש ועיקר לאומות [לעיל פל"ב הערה 27], ולכך ברי הוא שכחו של גוג ומגוג אינו אלא כח הרבוי של אומות העולם. וראה להלן פל"ז הערות 2, 9. וכן מבואר להדיא בר"פ לח, ושם הערה 13, ופמ"ה הערות 42, 43. >93< אומות העולם. >94< אודות שלעת"ל יתבטלו אומות העולם - ראה דבריו בח"א לע"ז ג: [ד, כב.] שביאר את דברי הגמרא שם שלקראת ביאת המשיח הקב"ה יושב ומשחק על אומות העולם, וז"ל שם: "שאין לאומות מציאות כלל, [רק] כי על דברי התול ושחוק שאין בו ממש... ועד אותו יום היו כל הנמצאים - אף האומות - נחשבים מציאות מה, ועל דבר שנחשב מציאות מה אין ראוי לשחוק עליו. ובאותו יום האומות היו לשחוק, שאינם נחשבים מציאות מה. ועד אותו יום לא היה נגלה דבר זה, כי היה אפשר לומר כי נחשבים מציאות מה, ואין שחוק עליהם. אבל מעתה נתברר שאין בהם דבר כלל, והם לשחוק, כי לא נחשבו מציאות מאותה שעה, ולכך אין הקב"ה שוחק רק באותו יום". וראה להלן פנ"ז הערה 21. וראה בסנהדרין קה. שנחלקו רבי אליעזר ורבי יהושע אם יש לחסידי אומות העולם חלק לעוה"ב. והנה הרמב"ם בהלכות מלכים פ"ח הי"א פסק כרבי יהושע שיש להם חלק לעוה"ב, אך הוסיף "והוא שקיבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה... אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת - אין זה גר תושב ואינו מחסידי אומות העולם". וכבר כתב בח"א לב"ב ד. [ג, נח.] שאין הגויים עושים דבריהם לשם שמים. וממילא אף לרבי יהושע למעשה אינם בני עוה"ב. ולכך שפיר מצינן למימר לכו"ע "שבסוף יתבטלו מן העולם". ובגו"א דברים פ"ו אות א כתב: "עתה, מה שנתן [הקב"ה בעוה"ז] כח לשרים ולמלאכים - אינם גורעים כלל מיחודו של הקב"ה, לפי שהוא אינו רק דבר שהוא שאול להם לזמן, ולא יהיה לנצח. ולבסוף שישוב הכל אל אחדותו, נראה שהוא אחד ברוך הוא". וכשם שכוחם של האומות אינו אלא לזמן שאול, כך מציאותם של האומות אינה אלא לזמן שאול, אך אחדותו של הקב"ה לבסוף - תגרום לבטולם. וראה לעיל פל"ב הערה 175, ולהלן פמ"ב ד"ה ובספרי. וגם בפרק זה כבר נתבאר שהתהוות המשיח היא הגורמת לאיבודן של האומות [ראה הערה 70]. >95< פירוש - הואיל וסופם כליון, לכך אף כיום נחשבות האומות לתוספת בעולם, ולא לעיקר. וכבר נתבאר שעיקר ותוספת הם דבר והיפוכו [לעיל פ"י הערה 21, פל"ב הערה 73, ופל"ד הערה 109]. ולכך אומות העולם הן בגדר "תוספות" בעולם, ומייצגות את הפורענות הנובעת מהרבוי הגדול שלהן. ועוד אודות סברתו כאן ש"סופו מוכיח על תחילתו" [והואיל וסוף האומות כליון לכך אף עכשיו הן נדונות כ"תוספות"] - ראה דבריו באור חדש [קמט:] שכתב מעין זה לגבי עמלק, וז"ל: "כי מאחר שצוה הש"י למחות את זכר עמלק [דברים כה, יט], מזה תדע כאילו אין להם מציאות בעצם כלל, רק נחשבים דבר מקרה, ולא דבר שהוא בעצם... שהרי הש"י גזר עליהם 'תמחה את זכר עמלק', ולכך הם יותר מתנגדים לישראל, שהם עצם המציאות". >96< ועוד אודות שהאומות הן נחשבות לתוספת ביחס לישראל - ראה בפיסקתא רבתי פרשה י אות ד, שאמרו שם: "[אומות העולם] נמשלו כקש... נמשלו כקוצים... נמשלו כתבן... אבל ישראל נמשלו לחיטים שהם דגנו של עולם... הקנה שלה מתגאה ואומר בשבילי נזרעה השדה, אמרה להם השבולת הרי גורן בא והכל מפייסין בשביל מי נזרעה השדה, באת הגורן מכניסין את הקש לאור, וזורין את המוץ לרוח, ומשיירים את החיטים לגורן... כך אומות העולם אומרין לישראל בעוה"ז בשבילם נברא העולם. לעת"ל 'והיו עמים משרפות סיד' [ישעיה לג, יב]. אבל ישראל 'ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר' [דברים לב, יב]". >97< פירוש - הפורענות של הגיהנום הוא מצד החסרון והמיעוט שבעולם, וכמו שמבאר. >98< סוף פרק ל [פ"ה וכך פירוש] בביאור דברי הגמרא [קידושין פב.] "טוב שברופאים לגיהנם", שכתב שם: "אין ענין הגיהנום רק ההעדר והרע". וראה שם הערה 62. וראה עוד לעיל פ"ה הערה 442, ופי"ח הערה 57. >99< פירוש - שם "ציה" של הפסוק נדרש לגיהנום, וכמו שאמרו בזוה"ק ח"א מ. "מאן הוא 'ציה', דא הוא אתר דגיהנום, כד"א 'ציה וצלמות'". ולגבי שם "צלמות", כן אמרו בעירובין יט. שאחד מהשמות של גיהנום הוא "צלמות", "דכתיב [תהילם קז, י] 'יושבי חושך וצלמות'". ובמדרש שוחר טוב סוף מזמור יא אמרו: "שבעה בתי דירות בגיהנם, ואלו הן: שאול, ואבדון, גיא, דומה, וצלמות, וארץ תחתית, וארץ ציה". >100< יסוד נפוץ מאד בספרי המהר"ל. ולדוגמא, בגבורות ה' פס"א [רעז:] כתב: "שהגיהנום ענין תוהו ציה וצלמות, ואין שם מציאות עליו". ובדר"ח פ"ה מי"ט [רסו.] כתב: "הגיהנום הוא העדר וחסרון, שהרי נקרא 'ציה וצלמות'... ושם 'ציה' נאמר על שהוא חסר והוא מסולק מן המציאות". וכן הזכיר כן בקצרה קודם לכן בפ"א מ"ה [לה:]. ובנתיב התורה פט"ו [א, סב:] כתב: "הגיהנום... ציה וצלמות, ואינו בכלל מציאות, רק אבדון הוא". ובנתיב העבודה ר"פ ט [א, קג.] כתב: "כי כבר בארנו כי אין הגיהנום רק ציה וצלמות, ששם החסרון בכל, ואין על הגיהנום שם מציאות כלל. ולכך נקרא 'ציה' שהוא מלשון שממה, ונקרא 'צלמות' ששם המיתה, ור"ל ההעדר, שכל מיתה היא העדר". ובנתיב התוכחה פ"א [ב, קצ:] כתב: "אין גיהנם רק ההעדר, שהוא נעדר מן המציאות, שהרי נקרא 'ציה וצלמות', וכבר ביארנו זה במקומות הרבה מאד". ובח"א לב"מ נט. [ג, כה.] שב והזכיר ענין זה. וכן כתב בח"א לב"ב עט. [ג, קטז.]. וראה לעיל פ"ל הערה 65. >101< כפי שכתב לעיל ס"פ ל: "ודבר ברור הוא כי בעל הטבע החמרית, אשר אין לו רק שמתעסק בחמרי, אשר החומר אין לו מציאות בפעל, הוא בעל גיהנום". וראה שם הערה 67. וראה בהערה הקודמת, שבכל המקומות שנלקטו שם נתבאר שהגיהנום הוא המקום המתאים לרשעים וחוטאים. ויש כאן רמז ליסודו ש"חטא" הוא מלשון חסרון, וכמבואר לעיל פ"ב הערות 81, 83, פ"ה הערה 38, ופי"א הערה 40. >102< וכמבואר בפרק זה הרבה פעמים [הערות 2, 34, 81, 85]. >103< לשונו בבאר הגולה באר השני [לד:]: "מפני שהוא מאמין כי הש"י ברא עולמו בהשלמה גמורה, דבר זה מציל מדינה של גיהנום... כי דבר זה ראוי מאחר שאוכל הסעודה, שמורה על השלמת העולם, ראוי שלא יגיע אליו מה שהוא חסרון בעולם... ומי שהוא מקיים ג' סעודות, מודה שהש"י השלים העולם בהשלמה גמורה. ואף כי ברא הש"י הגיהנום, אין זה באמת חסרון, שאם לא היה הגיהנום לא היה כאן עונש הרשעים, ולא היה כאן יראת עונש. ולכך המקיים ג' סעודות אלו, ובזה מודה שהש"י ברא העולם בהשלמה ואין כאן חסרון כלל, ולכך ניצול מן הפורענות שהם חסרון. אבל למי שאינו מודה שהש"י ברא העולם בהשלמה, אינו ניצול מהם... כלל הדבר, אלו ג' סעודות מורים שאין חסרון בעולם. ואף כי יש אלו ג' דברים בעולם, הכל הוא בשביל השלמה. כי הגיהנום כמו שהתבאר שיהיה בו דין הרשעים, ודבר זה הוא השלמה לעולם. ומלחמת גוג ומגוג וחבלי המשיח, דבר זה אין צריך לפרש שכל זה השלמה אל הגאולה".
>104< וזה לשון הרמב"ן בתורת האדם, שער הגמול [עמוד רפח בהוצאת הרב שעוועל]: "העונש הזה של גיהנום הוא בא לאדם מיד אחר מיתה, תכף שהרשע מת נפשו מתקשר בגלגל האש... ומנין לו שהוא בא מיד לאחר המיתה, ואינו מן הדינין העתידין לימות המשיח ועולמות הבאים... כך אמרו חכמים במשנה עדיות [פ"ב מ"י] שמשפט רשעים בגיהנום שנים עשר חודש... ואמרו בקידושין [לא:] מכבדו בחייו מכבדו במותו, במותו אומר 'אבא מרי הריני כפרת משכבו', והני מילי בתוך שנים עשר חודש, אבל לאחר שנים עשר חדש אומר 'זכרו לחיי העוה"ב' [והרמב"ן שם מביא עוד ראיות ליסוד זה]... הא למדנו מדבריהם שהרשעים מיד כשמתים נפשותיהן נידונות בגיהנום כפי הראוי להם... וזאת אמונת כל מחזיק בדעות רבותינו ומאמין בקבלתם". >105< שהתבאר שהזמן האחרון של העוה"ז מתייחס אל ביאת המשיח [לעיל פכ"ז הערות 55, 62, 64]. וראה עוד לעיל פל"ה הערה 121. וימי המשיח הם השלב המעבר בין עוה"ז לעוה"ב [לעיל פכ"ח הערה 15], ולכך חבלי משיח הם השלב הסופי של העוה"ז, וכמבואר לעיל [פכ"ח הערה 11]. וראה להלן פמ"ו הערות 68, 130, ופס"ג הערה 9. >106< וכאמור לעיל [הערה 91] שבגמרא דרשו שפסוק זה עוסק במלחמת גוג ומגוג. וא"כ יש כאן ג' עולמות נפרדים; גיהנום, שהוא אחר המוות. חבלי משיח - שהם בסוף העוה"ז. מלחמת גוג ומגוג - שהיא לאחר שכבר הגיע עולם המשיח לפועל. >107< כמבואר בהערה 88. ובח"א לשבת קיח. [א, נז:] כתב בסגנון אחר מדוע נאמר "יום" בכל אחת מפורעניות הללו, וז"ל: "היום הוא עצם המציאות... וכאשר יהיה דבר פורענות שהוא בעצם ואינו במקרה, כמו [לעומת] רוב הפורענות שהם בעולם שהם במקרה... ואלו ג' פרעניות הם בעצם, שכך הם מששת ימי בראשית... לכך נקראו כל אחד ואחד 'יום'... שאלו ג' פורעניות הוא מצד חסרון האדם... לא מצד החטא, רק מצד עצם הבריאה, ולפיכך נקראים 'יום'". ומעין זה כתב גם בבאר הגולה באר השני [לד:], והוסיף שם: "אף כי בודאי הגיהנום מוכן לרשעים וחוטאים, מ"מ עצם הבריאה היה קודם שחטא האדם. ולא כן שאר פורעניות, הם באים לעולם אחר שחטא האדם". >108< בבאר השני [לד:], ושם טרח להראות גם כיצד כל אחת מסעודות שבת עומדת כנגד אחת מהפורעניות הללו, וז"ל: "דינה של גיהנום, ודבר זה כנגד הסעודה של לילה... שהוא [הגיהנום] הוא לילה, שהגיהנום חושך ואבדון... ולפיכך כאשר אוכל סעודת הלילה, והלילה שהוא העדר אור דומה למיתה, והאדם אוכל הסעודה בלילה, ויש לו עונג, מורה על השלמה, ולכך הוא ניצל מדין של גיהנום". וראה לעיל פ"ל הערה 65. ולגבי חבלי משיח, כתב שם: "חבלי משיח נקרא 'ערב', כדכתיב [זכריה יד, ז] 'והיה לעת ערב יהיה אור'... ואם מקיים סעודת המנחה, שהוא דומה לחבלי משיח שיהיה לעת ערב, יהיה ניצול מחבלי המשיח שיהיה לעת ערב... כאשר מקיים סעודת מנחה, ומאמין כי הש"י ברא העולם בשלימות לגמרי, יהיה ניצול מדבר שהוא נקרא 'לעת ערב', והוא חבלי המשיח, כי הוא מאמין שהש"י משלים העולם בכל". ולגבי מלחמת גוג ומגוג כתב שם: "מלחמת גוג ומגוג הוא אחר שנגלה המשיח, ויהיה האור בעולם, ודבר זה נקרא בוקרן של ישראל כאשר יהיה נגלה משיח. ומי שמקיים סעודת הבוקר, וסעודה זו מורה שהש"י השלים העולם בהשלמה, ולכך ניצל מן מלחמות גוג ומגוג... וכאשר יש לו סעודה בשחרית, מורה דבר זה שהוא מאמין כי השלים הש"י את העולם, ואין לו חסרון אשר הוא מצד הדבר שנקרא שחרית, הוא אור הבוקר. וזה כאשר יגיע אור המשיח יהיה ניצול מן מלחמת גוג ומגוג, ולא יהיה לו חסרון כלל". >109< פירוש - לכאורה יש שני ביאורים שונים לג' פורעניות; שבעוד שכאן ביאר שג' החסרונות נובעים מפאת רבוי - חסרון - ושינוי, הרי בבאר הגולה ביאר שהם נובעים מזמנים שונים; לילה, בוקר, וערב. ועל כך כתב כאן "והוא ענין אחד". כי הגיהנום הוא חסרון הנובע מחמת ההפסד שבבריאה [וכפי שביאר כאן], וממילא הוא עומד כנגד הלילה [כפי שביאר בבאה"ג]. ומלחמת גוג נובעת מחמת הריבוי והתוספת שבבריאה [כפי שביאר כאן], וממילא היא עומדת כנגד האור שבבריאה, וזהו הבוקר [וכפי שביאר בבאה"ג]. וחבלי משיח נובעים מחמת השינוי שיהיה בעולם [כפי שביאר כאן], וזה הוא כנגד הערב, שהוא סוף היום, ויש בו השינוי של סילוק השמש [כפי שביאר בבאה"ג]. >110< וראה עוד בח"א לשבת שם [א, נז:] שביאר שם מהלך אחר כיצד ג' הסעודות מצילות מג' הפורעניות, [לעומת מהלכו כאן ובבאה"ג שהשלימות שבסעודות מצילה מהחסרונות שבבריאה]. וכתב שם בסוף דבריו: "והארכנו קצת בדרך אחר בספר באר הגולה ובספר הנצח, עיין שם". >111< כמבואר לעיל פל"ב הערות 21, 62, פל"ה הערה 52, וריש פרקנו. >112< בפרקים הסמוכים שלפנינו. וראה לעיל פט"ז הערה 83, שגם שם כתב בסתם "בפרקים".

@37
>1< פירוש - לאחר שיתגלה המשיח, אך קודם שמלכותו תהיה בפועל, ב"ביני לביני" הזה תהיה מלחמת גוג ומגוג. ואודות שהמלחמה תיערך לאחר גילוי מלך המשיח - כן ביאר לעיל ס"פ לו, ושם בהערה 106. >2< כמבואר ביחזקאל פרקים לח, לט. וראה לעיל פל"ו הערה 92, ולהלן פמ"ג הערה 14. >3< ואודות שמלך המשיח יאחד את העולם, ראה עוד לעיל פכ"ז הערה 55, פל"ב הערות 36, 175, פל"ג הערות 1, 3, ופל"ד הערות 2, 3, 96. והואיל והוא המאחד את הכל, בהכרח שהוא יהיה המלך היחיד בעולם, שהרי אין שני מלכים משמשים בכתר אחד, וכמבואר לעיל פל"ג הערה 7, ופל"ד הערה 3. ועוד אודות שהמלך מאחד את עמו מחמת שהוא בעצמו אחד - ראה לעיל פ"ד הערה 58, פ"ה הערות 74, 75, פ"ח הערה 63, פ"י הערה 52, פי"ז הערה 47, פכ"ז הערה 55, ופל"ד הערה 96. וכן כתב בגו"א במדבר פכ"ח אות יא, ד"ה אמנם כאשר, וז"ל: "המלך הוא המקשר את מלכותו עד שהכל אחד. ולפיכך צריך שיהיה מלך אחד, ולא שני מלכים, כי איך יתקשר להיות אחד על ידי שנים, כי שנים הם מחולקים... כי אין אחדות אלא למלך, שהוא יחיד בעמו, ועל ידו יתקשר הכל להיות כלל אחד... שמאחר שהוא אחד - ראוי למלכות". וראה להלן פנ"ד הערה 5. >4< "האחרונה" - העליונה. >5< כפי שכתב לעיל פי"ט [ד"ה ויש לך], וז"ל: "דברים שאינם גשמיים לא ימצאו בשלימותם ובטובתם בתחילה, רק באחרונה, למעלת שלימותם". וראה שם הערה 49 שהובאו שם מקבילות נוספות ליסוד נפוץ זה. ובס"פ כו כתב: "כמו שלא היה האור נמצא בתחילת הבריאה, רק היה צריך להיות נמצא בריאה שאינו כ"כ במעלה קודם, ואז מעלין בקודש אל המדריגה יותר עליונה". וראה שם הערות 29, 135. ועל צדיקים אמרו חכמים [ב"ר סו, ד] "תחלתן יסורין וסופן שלוה". וראה לעיל פי"ט הערה 54, ולהלן פנ"ט הערה 135. >6< המשיח בתחילת מציאותו. >7< דוגמא לדבר; כל עוד שאין אחדות ה' נגלית בפועל בעולם, ישנה עדיין לאומה העמלקית בעולם, וכמבואר ברש"י שמות יז, טו, וגו"א שם אות יג. דוגמה נוספת; אין בין יצחק לישמעאל יחס של "כשזה קם - זה נופל", לעומת היחס הקיים בין יעקב ועשו. וראה לעיל פכ"א הערה 87 שהוזכר ענין זה. ותמצית הנקודה היא, שרק אצל יעקב הגיעה הקדושה לפסגתה, ופסגה זו שוללת מציאותה של הפסולת, משא"כ אצל יצחק, שהקדושה עדיין לא הגיעה לפסגתה, לכך היא יכולה לדור בכפיפה אחת עם ישמעאל [פחד יצחק חנוכה, מאמר טו, אותיות ב-ג]. >8< פירוש - כמו שלמלך המשיח יהיה כח גדול מאד, כך לאומות יהיה עדיין כח גדול מאד. כי כבר נתבאר שחבלי המשיח הם בסוף ימי העוה"ז [לעיל פל"ו הערה 105]. ולכך זמן זה שייך לשניהם; הוא שייך למשיח, כי כבר החל זמנו להתגלות. והוא שייך לאומות, כי כוחם נובע מפאת היותם נוטלים ויורשים את העוה"ז [לעיל פי"ט הערה 76], וסוף סוף אכתי בעוה"ז אנן. ולכך תחילת מציאותו של מלך המשיח היא בגדר זמן ששנים אוחזים בו, ולכך באותה עת כח המשיח שוה לכח אומות העולם. >9< כמבואר לעיל פל"ו הערה 92. ועוד אודות שאומות העולם עומדות בסוד הריבוי - ראה לעיל פ"י הערה 18, ששם נתפרטו המקומות הרבים שיסוד זה הוזכר בנצח. >10< כי אחדותו של מלך המשיח שואפת לבטל את רבויים של אומות העולם, ולכך רבויים של האומות עומד כנגד מלך המשיח. וכן מבואר להדיא להלן פמ"ב ד"ה ובספרי. ובסוף פל"ב כתב: "המלך המשיח בא לבטל את האומות, ולכך בכל כחם יהיו האומות מתנגדים למשיח". וראה לעיל פל"ב הערה 175, פל"ו הערה 94, ולהלן הערות 49, 60, פל"ח הערה 12, ופמ"ג הערה 15. וראה בח"א לע"ז ג: [ד, כב:] ששם נתבארה נקודה זו ממש. >11< וענינו של משיח בן יוסף יבואר מיד בסמוך. >12< "בנבואת זכריה, ומתנבא לעתיד שיספדו על משיח בן יוסף שנהרג במלחמת גוג ומגוג" [רש"י שם]. >13< "יסתכלו בהרוג שלפניהם" [רש"י שם]. >14< "כאדם המספיד על בן יחיד שהיה לו ומת" [רש"י שם]. >15< בתמיה. >16< "שנזכרים בצערם שהיה להם לכבוש הרשע הזה בחייהם" [רש"י שם]. >17< "משאדם נמשך אחריו מעט מתגבר והולך בו" [רש"י שם]. >18< "בתחילה היו מביאין אותו עליהם על ידי חבלים שאינן של כלום" [רש"י שם]. >19< "חבל עבה שקושרין בו את הפרה למחרישה" [רש"י שם]. >20< לא יבאר כאן בהרחבה את הענין של היצה"ר, אלא יבאר את ענינו של משיח בן יוסף. ענינו של יצה"ר נתבאר כאן רק בקיצור, אך נתבאר בהרחבה בנתיב כח היצר פ"ב [ב, קכה:]. >21< כפי שכתב למעלה פל"ב [ד"ה ואל יקשה]: "ישראל הם... כמו אדם אחד", וראה שם הערה 76, ופל"ג הערה 8. >22< בספר היצירה פ"ה מ"ב [בדפוס הרגיל], ושם נמנו שתי ידים, שתי רגלים, שתי כליות, טחול, כבד, מרה, המסס, קיבה, וקורקבן. וכן כתב להלן פמ"ד ד"ה לכך אמרו, ושם הזכיר את ספר היצירה. וכן הזכירו בח"א לר"ה יז. [א, קיב:]. >23< כן מבואר בספר היצירה פ"ה מ"ב. וראה גו"א בראשית פל"ז אות מג, ולהלן פמ"ד הערה 27. >24< בנוסף לשנים עשר אברים שזכר עד כה, וכמבואר בהערה 22. [ואע"פ שמשמע מדבריו כאן שי"ב אברים הם כנגד י"ב שבטים, ואת"ל שהראש והלב הם בנוסף לי"ב אברים, א"כ נמצא ששבט יהודה מופיע פעמיים; פעם כאחד השבטים ופעם כראש, וכיצד שבט אחד יוכל להיות נרמז בשני אברים שונים. (וה"ה לשבטי יוסף). אמנם נראה שכאשר דובר על ראש ולב כוונתו לנשמה ולנפש החיונית, ואשר הראש והלב משמשים כנושאים להם (כמבואר בדר"ח פ"ב מ"ט, עמוד פט:), וכמבואר בהערה 30. וא"כ שבט יהודה, בנוסף להיותו מרומז באיברים, וכאחד משבטי ישראל, אך מלכותו נרמזת בנשמה, ומלכות יוסף נרמזת בנפש החיונית. ואלו דברים הם חורגים מענינם של אברים, ומתייחסים לכח הממשלה שלהם.] >25< שבת סא. "הרוצה לסוך כל גופו, סך ראשו תחילה, מפני שהוא מלך על כל איבריו". ולגבי הלב, כן כתב גם בח"א לשבת קיח. [א, נה:], וז"ל: "הלב מלך באיברים". ובח"א להוריות י. [ד, נח:] כתב: הלב הוא מלך על כל האברים, משלח פרנסה והחיות לכל האברים, ובשביל כך הלב משרת אל כל האברים ביחד". וכ"ה בנתיב הענוה פ"ה [ב, יב:]. ובח"א לר"ה י: [א, צה:] ביאר את מחלוקתם של רבי אליעזר ורבי יהושע אם העולם נברא בתשרי [רבי אליעזר] או בניסן [רבי יהושע], שחדשים אלו עומדים כנגד הראש והלב, עיי"ש. וראה לעיל פ"ז הערה 221, ולהלן פנ"ז הערה 116. ומצאנו שפעמים המהר"ל השוה את המלך ללב, ופעמים שהשווה אותו לראש. ולדוגמא: בח"א לקידושין ע: [ב, קמט.] כתב: "ישראל נמשלים כאילו היה איש אחד. וכמו שיש לאדם איברים מתחלפים, יש איברים חשובים, ויש פחותים, כך יש באומה ישראל מדריגות מתחלפות; המלך שבהם דומה ללב, מלך האברים". ובדר"ח פ"ד מי"ד [קפח:] כתב: "המלך דומה אל הלב, ששם הנפש החיוני". ושם הביא על כך את הפסוק [משלי כא, א] "לב מלך ביד ה'". ולגבי הראש, הנה כתב בבאר הגולה באר הרביעי [עח.]: "המלכות הוא הראש". וכן כתב בח"א לסנהדרין צה: [ג, ר.]. וראה עוד בדר"ח פ"ו מ"ז [רצב.]. וכשם שמלך דומה לראש וללב, כך הראש והלב הם מלכים על כל האברים. >26< שהוא היה הראשון שבא להלחם עם הכנענים לאחר מות יהושע. וכוונתו היא שיהודה יעלה ראשון, ו"ראשון" ו"ראש" הם מאותו שורש, וכפי שכתב באור חדש [סוף ריד:]: כי הראש התחלה, מלשון ראש וראשון". ובח"א לזבחים נג: [ד, סז.] כתב: "יהודה הוא הראשון, אע"ג שראובן היה בכור, מ"מ כתוב 'יהודה יעלה בתחילה', והוא ראש בכל מקום, ולפיכך נחשב יהודה ראשון. והיה דגל יהודה במזרח, והוא תחילה... שנקרא מזרח 'קדמה'". וכן הוא בגו"א במדבר פ"ב אות ב, ושם פ"ז אות י. ושם פ"י אות יז כתב: "יהודה שהיה מלך, והוצרך ליסע בראשונה כמלך". ובאור חדש [סוף קי:] כתב: "והשבט הזה [שבט יהודה] בין שאר שבטים דומה כמו הראש בשאר האיברים, והראש הוא עליון". וראה לעיל פ"ז הערה 221, ופי"ז הערה 145. >27< כוונתו לקרבן הנשיאים, שביום השביעי הקריב נשיא לבני אפרים [במדבר ז, מח], וזהו באמצע, כי הקריבו במשך שנים עשר יום. ומוכיח מאפרים על יוסף כי "אפרים הוא עיקר זרעו" [לשונו בח"א לסוטה לד: (ב, סח:)]. וכן לעיל פל"ד [ד"ה ויראה שבשביל] הוכיח מאפרים על יוסף. ובח"א לסוטה לו: [ב, עג.] כתב: "ותמצא יהודה בראש הדגלים [במדבר ב, ג] ...ויוסף היה מסעו בדגל שלישי [שם שם יח], כאילו הוא בתוך הדגלים". ובהמשך שם כתב [ב, עג:] כתב: "גוף האילן מתפשטים ממנו ענפים אל כל צד... והוא [גוף האילן] נקרא ענף האמצע... שהוא מתדמה אל יוסף... ודגלו הוא באמצע... בעבור שהוא קרוב אל האמצע". ושם פירש שמידת האמצע של יוסף באה לו מיעקב אביו. ובח"א לב"מ פד. [ג, לה.] כתב: "היה ליוסף כח אמצעי... ודבר זה ירש מן יעקב... וידוע כי יעקב היה לו מידת האמצעי בין אברהם ובין יצחק. ומפני זה... נמשך כח זה ליוסף". וזהו מתק לשונו כאן "ויוסף תמיד הוא באמצע". ועוד אודות שיעקב הוא אמצע שבאבות, ראה לעיל פ"ח הערה 36. ובאור חדש [קיא.] כתב ששבטי יהודה ובנימין דומים לראש [יהודה] וללב [בנימין]. ובח"א לסוטה לו: [ב, עד:] ביאר שכח האמצע של יוסף נמצא גם אצל בנימין. ולכך מה שכתב כאן שיוסף הוא כנגד האמצע, ומה שכתב באור חדש שבנימין הוא באמצע - חד הם. >28< אודות שהלב הוא באמצע - ראה לעיל פ"ה הערה 99. וכן כתב בגבורות ה' פ"ח [נב.], שם פע"א [שכה:], דר"ח פ"ב מ"ט [צה:], שם פ"ה מ"כ [ער:], באר הגולה באר הרביעי [סו.], ח"א לשבת קיח: [א, נה:], ח"א לר"ה י: [א, צו.], שם כג. [א, קכה:], ח"א לסוטה ד: [ב, ל.], ובח"א לע"ז ג: [ד, כה.]. ובגו"א בראשית פ"ו אות לו כתב: "הלב נתון באמצע האדם לשמירה". וראה לעיל פ"ז הערה 221, פ"כ הערה 25. ולהלן פנ"ט סוף הערה 18. >29< כפי שנתבאר לעיל פ"ז הערה 215, ופכ"ג הערה 63, קחנו משם. וראה להלן פמ"ד הערה 26, ופנ"ג הערה 12. >30< כי בלב נמצאת הנפש החיונית [דר"ח פ"ד מי"ד (קפח:)]. והנפש השכלית היא במדריגה גבוהה יותר מהנפש החיונית, וכפי שכתב בתפארת ישראל פ"א [ז.]: "האדם משתתף עם שאר בעלי חיים הטבעיים בהרבה פעולות, ודבר זה בודאי מצד הנפש החיוני אשר באדם, אשר בו משתתף עם שאר בעלי חיים הטבעיים. אבל אי אפשר שלא יהיו לו פעולות ג"כ מתיחסים אל נפשו השכלית האלוקית". ובנתיב העבודה פ"א [א, עט:] ביאר: "יש באדם שלשה דברים; השכל, הנפש החיוני, והגוף". הרי ש"שכל" במדריגה מעל הנפש החיוני. וכן הוא בנתיב האמונה פ"ב [א, רט:]. ובח"א לב"מ פו. [ג, מו:] כתב: "ג' דברים יש באדם; יש בו החומר... ויש בו נפש החיוני... ויש באדם צלם אלוקים". ובדר"ח פ"ו מ"י [שכא:] ביאר שהנפש החיונית היא צורה מוטבעת בחומר, והנשמה היא צורה אלוקית נבדלת. >31< "המלכות" - כוונתו כאן לישראל מקבלי המלכות. >32< ולא שישראל מחולקים לשתי מלכיות, וכפי שהיה בימי ירבעם בן נבט [מ"א פרקים יא, יב], וכמו שמבאר. ומה שחבר כאן כבוד ה' אל מלכות בית דוד, כי ה' מנהיג את ישראל באמצעות מלכות בית דוד, וכמבואר בגבורות ה' פמ"ז [קצא:], וז"ל: "ומלכות בית דוד - השי"ת רצה במלכות זה להנהיג את ישראל. ובזכות הנהגה הזאת האלוקית... היה השי"ת מנהיג אותם אל השלימות גם כן". ועוד אודות שמלכות בית דוד היא מלכות אלוקית - ראה לעיל פל"ה הערה 28. ובנתיב הלשון פ"ט [ב, פב:] כתב: "כאשר היה מלכות בית דוד, ראויים היו ישראל שיהיו אל הש"י לגמרי, וכך יהיה בסוף על ידי מלך המשיח שיצא מדוד". ובברכות נח. אמרו "הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו", וכתב על כך בדר"ח פ"ד מ"ד [קעא.]: "כי לישראל חלק מכבודו עצמו, עד שנתן להם חלק מכבודו". ולכך "כבוד ה'" מיישך שייכי למלכות בית דוד. וצרף לכאן את דבריו למעלה [פל"ג הערה 44] כי על ידי דוד נראה שהשי"ת מבורך לגמרי. >33< כי כאשר ישראל ראויים, הם יזכו למלכות אלוקית, המקבילה לראש שבאדם. >34< כי השבטים שבישראל מקבילים לשנים עשר איברים שבאדם אחד, וכמו שביאר. >35< כי החילוק הוא לגשמי, והאחדות היא לרוחני, וכפי שנתבאר כבר הרבה פעמים [ראה לעיל פ"ה הערות 107, 440, פ"ו הערה 30, פי"ג הערה 85, פכ"ב הערה 186, פכ"ה הערה 99, פל"ב הערה 31, ופל"ד הערה 4]. ולכך כשישראל במדריגתם הרוחנית הגבוהה, אין כאן חילוק, אלא אחדות. אך כאשר יורדים ממדריגתם הגבוהה, אז נחלקת המלכות. >36< פירוש - החיות הטבעית מגיעה לאברים מהלב [ראה הערה 25]. ובגבורות ה' פע"א [שכו.] כתב: "אבר כמו הלב הוא האבר הנכבד, שבו החיות, וממנו מקבלים שאר האברים החיות. לכך כאשר האילן חוזר אל כח חיותו לגדל הפרי נקרא 'לבלוב', מלשון לב". ולכך רוב האיברים נמשכים אחר הלב, כי חיותם הטבעית בא להם משם. ובגבורות ה' פמ"ד [קסו:] כתב: "כל הנמצאים נמשכים וטפלים אצל ישראל, כמו שימשכו כל האברים אחר הלב, והוא עיקר". והובא לעיל פ"י הערה 98. והרי "עיקר" מורה על הפרנסה, וכמו שכתב בתפארת ישראל פל"ח [קטו:]: "כי השי"ת הוא העיקר, שהכל נמצא ממנו, וממנו מתפרנס הכל, שלכך נקרא השי"ת 'עיקר' [סנהדרין לח:], כי כמו העיקר - הכל יוצאין ממנו ומתפרנס הכל מן העיקר וחי ממנו. כך השי"ת הכל נמצא ממנו, וחי ממנו". ובח"א לסנהדרין קג: [ג, רמא:] כתב: "כי הוא יתברך עיקר הכל, כמו שאמרו ז"ל [סנהדרין לח:] 'כופר בעיקר', בעבור שממנו הכל, כמו שמן העיקר נמצא הכל, והוא מפרנס הכל". ולכך ברי הוא שהלב הוא "עיקר". וראה לעיל פ"ט הערה 8. >37< פירוש - כי מהראש מגיעה לאדם החיות הרוחנית שלו, כי שם נמצאת הנשמה [ראה הערה 29]. וכאשר האדם הוא בחסרון, ממילא הוא נמשך יותר למקור החיות הטבעית שלו [הלב], מאשר למקור החיות הרוחנית שלו [הראש]. >38< כמבואר במקרא, שלאחר גלותם של עשרת השבטים "לא נשאר רק שבט יהודה לבדו" [מ"ב יז, יח]. ופירש הרד"ק שם "ושבט בנימין טפל לו ונכלל עמו". והובא לעיל פל"ג הערות 5, 63. >39< כמבואר לעיל ס"פ לד, וז"ל: "כי יהודה ובנימין היו יושבים קרוב לירושלים, שהיא עיקר א"י, לכך נחשבו יהודה ובנימין עיקר, ועשרת השבטים הם תוספות". וראה שם הערות 107, 109, 110. וביהמ"ק הוא מקום המלכות, וכמבואר לעיל פ"ד הערה 27, פ"ה הערה 65, פ"ח הערה 70, פכ"ב הערה 120, ופל"ג הערה 16. ובגבורות ה' ס"פ מז [קצג:] כתב: "כי מלכותו [של הקב"ה] בבית המקדש בפרט, וראיה לזה כי כל חותמי ברכות במדינה עונין 'אמן', ובמקדש עונין 'ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד' [ברכות סג.], וזה מפני שכבוד מלכותו בבית המקדש דוקא". >40< וצרף לכאן דבריו בח"א לשבת נו: [א, לה:]: "רוב מלכי ישראל היו רשעים עובדי ע"ז, וכדמוכח הכתוב יהורם בן יהושפט מלך יהודה 'וילך בדרך מלכי ישראל וגו' ויעשה הרע בעיני ה'' [מ"ב ח, יח]. הרי לך כי מלכי יהודה כולם כשרים". והם הם הדברים שביאר כאן. [ולכאורה יש מקום לומר לפי דבריו כאן, ולפי דבריו בדר"ח (קעא., והובא בהערה 32 בנוגע להבדל בין "חלק" ו"נתן"), שהא דאמרינן (ברכות נח.) "הרואה מלכי ישראל אומר 'ברוך שחלק מכבודו ליראיו', והרואה מלכי עובדי כוכבים אומר 'ברוך שנתן מכבודו לבריותיו', ש"מלכי ישראל" נאמר רק על מלכי בית דוד, אך לו יצוייר שאחד היה רואה מלך ממלכי עשרת השבטים - לא יברך "שחלק מכבודו ליראיו", אלא "שנתן מכבודו לבריותיו"]. >41< ולא היו מושחין מלכי ישראל [הוריות יא:]. >42< ולעיל בפ"ה [ד"ה והלבנון באדיר] כתב: "המלך הוא נבדל מכל העם... ולפיכך היו המלכים נמשחים בשמן המשחה, שהוא קדוש". וראה שם הערה 323. ולפי ששמן המשחה מורה על קדושתו של המלך, דין הוא שהשמן יהיה ניתן על הראש, כי שם הנשמה הקדושה, וכפי שביאר למעלה. וזהו שכתב כאן "כי שמן המשחה ראוי למשוח הראש", כי יבוא דבר של קדושה וינתן במקומה של הקדושה. וראה להלן פנ"ט הערה 44. >43< שהרי "נשיא אפרים באמצע, דומה ללב שהוא באמצע האדם" [לשונו למעלה], ונתבאר ששבט אפרים הוא עיקר זרעו של יוסף. [הערה 27]. >44< לשון הרמב"ם בהלכות מלכים פ"א ה"ט: "מלכי בית דוד הם העומדים לעולם, שנאמר [ש"ב ז, טז] 'כסאך יהיה נכון עד עולם'. אבל אם יעמוד מלך משאר ישראל, תפסק המלכות מביתו, שהרי נאמר לירבעם [מ"א יא, לט] 'אך לא כל הימים'". [ועיין שם בראב"ד שחלק עליו, וסבר שאם ירבעם היה מלך כשר, לא היתה מלכות פוסקת מזרעו]. וזהו שכתב כאן המהר"ל "כי ממשלה ומעלה זאת יש לו הפסק ובטול". >45< ראה הערה 10. ושם נקט שגוג ומגוג יתנגד למלך המשיח, וכאן נקט שיתנגד לישראל. ונראה שחד הם. >46< לשון הרמב"ם בהלכות מלכים פי"א ה"ג: "רבי עקיבא... היה נושא כליו של בן כוזיבא המלך, והוא היה אומר עליו שהוא המלך המשיח, ודימו הוא וכל חכמי הדור שהוא המלך המשיח, עד שנהרג בעוונות. כיון שנהרג נודע להם שאינו". הרי שאל כח מציאותו של המשיח לא יהיה הפסק, ואם יהיה הפסק - בע"כ שאינו המשיח. ואי הפסקה זו מקופלת בבקשת החיים של המשיח. >47< נראה להטעים זאת, כי בגו"א בראשית פי"א אות כ כתב: "החיות הוא דבר שאין לו הפסק, כמו 'מים חיים' [במדבר יט, יז], אשר לא יכזבו מימיו, שהוא נובע בלי הפסק. ומפני כי יש לרשע מיתה בסוף, הוא נקרא מת [אף בחייו (ברכות יח:)], כי יש לחיותו הפסק, והרי אין זה חיים. והצדיקים אף במיתה שלהם נקראו חיים [ברכות יח.], מפני כי אף במיתה שלהם לא פסק החיים מה שהם מוכנים לו להיות חוזרים בתחיה". ובהקדמתו לדר"ח [ז:] כתב: "הדבר שנקרא 'חיים' אין לו הפסק, כמו מעין מים חיים, שהוא מקור שאין לו הפסק". וכן כתב בח"א ליבמות סד. [א, קמא.]. והואיל והגדרת "חיים" היא ברכה ללא הפסק, לכך דין הוא שבקשת המשיח לחיים תתורגם לבקשה של העדר הפסק. >48< זהו המשך הפסוקים בתהילים ב, ז-ח "אספרה אל חוק ה' אמר אלי וגו' אני היום ילדתיך, שאל ממני ואתנה גויים נחלתך ואחוזתך אפסי ארץ". >49< עובר לדבר על היצה"ר, בכדי לחבר לכאן את המ"ד הסובר שמדובר על היצה"ר שנהרג. וראה הערה 61. ונראה ביארו, שכבר כתב בנתיב כח היצר פ"ג [ב, קכז:] שאחדות ה' גורמת לסילוק היצה"ר, "אבל כאשר היצה"ר בעולם, כאילו ח"ו אין הש"י אחד, וגם יש רע בעולם". ובהמשך שם כתב: "בודאי הש"י בעוה"ז הוא אחד, רק מפני שיצה"ר בעולם... ולפיכך לא נראה אחדותו כאשר יש רע בעולם". והואיל והמשיח יאחד את העולם לחטיבה אחת [ראה כאן הערה 3], ובכח זה יסלק את אומה"ע העומדות כנגד אחדות זו [ראה הערה 10], ממילא כשם שבכוחו של המשיח לסלק את האומות מחמת אחדותו, כך בכוחו של משיח לסלק את היצה"ר מחמת אחדותו. כלל הדבר; בימי המשיח תבוטל השניות שבעולם, והכל יחזור לאחדות, ומכלל חזרה זו הוא סילוק כוחם של האומות, וסילוק כח היצה"ר. ובסוף דרשת שבת תשובה [פה.] כתב: "עשו וזרעו הן הן יצה"ר של ישראל, ובבטול האומה הזאת מן העולם אז יתבטל יצה"ר מישראל". וראה לעיל פ"ח ד"ה ונפל האחד, שנתבאר שם שאין שניות במקום אחדות. וראה עוד לעיל פי"ט הערות 90, 119, ולהלן פ"נ הערה 4. וכן מבואר להדיא בר"פ לח. ובדר"ח פ"ג מ"א [קי:] כתב: "אחדות הש"י הוא סבה להסתלקות היצה"ר, שהיצר הוא שניות". >50< יומא לח: "אפילו בשביל צדיק אחד עולם נברא, שנאמר [בראשית א, ד] 'וירא אלוקים את האור כי טוב', ואין טוב אלא צדיק, שנאמר [ישעיה ג, י] 'אמרו צדיק כי טוב'". ובנתיב הצדק פ"א [ב, קלז.] כתב: "הצדיק אשר... הוא נבדל מן הגשמי... הוא הטוב הגמור, ולכך בשבילו נברא העולם הזה, והיינו הצדיק שהוא אור טוב לגמרי, כי יש לו מעלה הנבדלת שאינו נוטה אחר החומר". וכבר נתבאר כמה פעמים שהחומרי הוא רע, והשכלי הוא טוב [לעיל פ"ה הערות 521, 523, פכ"ה הערה 64, פ"ל הערות 35, 46, 49, 50, ופל"ו הערה 39]. ולכך הצדיק הוא ה"טוב הגמור". וראה גו"א בראשית פל"ז הערה 102. >51< בסוכה נב. אמרו שהקב"ה קרא ליצה"ר "רע", שנאמר [בראשית ח, כא] "כי יצר לב האדם רע מנעוריו". וכתב על כך בנתיב כח היצר פ"א [ב, קכג:]: "שאין דבר הפך דבר רק כמו הרע לטוב. וראוי שיהיה הקב"ה קורא אותו 'רע' במה שהוא יתברך הוא הטוב האמיתי, וקרא היצה"ר 'רע', שהוא היפך הטוב. וראוי שיקרא הקב"ה את יצה"ר 'רע', כי הוא יתברך נמצא מחוייב המציאות, והמציאות הוא הטוב, כמו שכתוב בכל נמצא 'וירא אותו כי טוב' [ראה בראשית א, ד]. והיצר הרע הוא הפך זה, שהוא העדר, ולכך נקרא 'רע' אל מי שהוא מחוייב המציאות, ולכך קראו רע". והואיל והצדיקים נקראים "טוב", לכך אף ביחס אליהם היצה"ר הוא רע גמור. וראה עוד בנתיב כח היצר פ"ב [ב, קכו.] שהשוה להדדי את יחסו של הקב"ה ליצה"ר - ליחסם של צדיקים ליצה"ר. ושם בפ"א [ב, קכב:] כתב: "ועיקר שמו של היצה"ר 'רע'". וראה עוד בדר"ח פ"ב מי"א [צט.], ובגו"א וישב פל"ז אות ט [ד"ה ועוד יש], שהרחיב לבאר את ה"רע" שישנו ביצה"ר ואת ההעדר והחסרון שיש בו. וראה לעיל פ"ב הערות 55, 89, פ"ה הערה 526, ופי"ב הערה 16. >52< לשונו בנתיב כח היצר פ"ב [ב, קכו.]: "כל אשר הוא הפך אליו נראה יותר גדול... ולפיכך לצדיקים אשר הם רחוקים נבדלים מן יצה"ר לגמרי, נדמה אליהם היצה"ר כהר, כי הדבר שהוא הפך אליו נראה לו גדול". וראה לעיל פי"ז הערה 140 אודות גבהות ההרים. ובגו"א בראשית פל"ז אות ט [ד"ה ועוד יש] כתב: "הצדיק הוא הטוב [ראה הערה 50]... ומפני כי טוב הוא, היה מרחיק עצמו מן הדבר הנקרא 'רע'". וההרחקה הזו היא היא ה"הר" שנדמה לצדיקים. כי הואיל וצדיקים מרחיקים את עצמם מכל דבר שיש בו משהו של "רע", א"כ הם מתייחסים אל יצרם כאויב מסוכן שיש תמיד להזהר ולהשמר ממנו. והתייחסות זו ליצרם מעניקה ליצר תואר של "הר". וראה להלן פנ"ה הערה 10. >53< כפי שכתב בגבורות ה' פי"ט [פה:]: "אין רשע רק כאשר יש בו יציאה להרע". ושם בפנ"ג [רלא:] כתב: "כל אשר נוטה לרע נקרא רשע". ובדר"ח פ"ב מ"י [צז.] כתב: "הרשע הוא רע, כדכתיב [ישעיה ג, יא] 'אוי לרשע רע', וכתיב [תהלים ה, ה] 'לא יגורך רע'". ובמשלי כא, י נאמר "נפש רשע אוותה רע", וראה לעיל פכ"ה הערה 89. >54< ששניהם "רע". ועוד אודות הדמיון שבין הצה"ר לרשע, אמרו בב"ר [כ, ז] "ד' תשוקות הן... אין תשוקתו של יצה"ר אלא על קין וחבריו", וכתב לבאר בנתיב כח היצר פ"ד [ב, קלא.]: "דביקות היצה"ר הוא ברשעים, כי הרע הוא דבק במי שמוכן לזה, והם הרשעים. ולכך אין תשוקתו של יצר הרע אלא לקין וחבריו, שהם רשעים... כי הדומה יאהב ויתחבר אל הדומה אליו לגמרי... מצד שהם דבר אחד לגמרי, ולכך הדומה יאהב את הדומה... ויצה"ר שהוא רע בעצמו, אין תשוקתו אלא לדומה לו, שהם הרשעים". וראה לעיל פ"ב הערה 114, פי"ב הערה 15, ולהלן פמ"ד הערה 69. >55< אולי כוונתו להסברו הראשון שכתב בנתיב כח היצר פ"ב [ב, קכה:], [והסברו השני שם הוא כדבריו כאן], וז"ל: "כי היצה"ר יותר מתגרה בתלמידי חכמים ובישראל [סוכה נב:], ומפני כך, כל אשר הוא צדיק יותר, היצה"ר גדול אליו, וכל אשר הוא רשע - הוא יותר קטן אליו, עד כי אל הרשע הגמור, לא נראה אליו רק כחוט השערה". ויסוד זה נתבאר לעיל פ"ב ד"ה ויש לשאול, וראה שם הערה 85. >56< הצדיקים. >57< כפי שפירש רש"י [בראשית מה, יד] שכאשר יוסף ובנימין נתוודעו זה לזה, כל אחד מהם בכה על החורבנות שיתרחשו לשני. וכתב שם הגו"א אות יא, שזהו רמז לעתיד "כי כאשר יתודעו זה לזה [לעתיד לבוא] יבכו על הצרות והחרבנות שהגיע להם, ליוסף חרבן אחד, ולבנימין שני חורבנות". ובפחד יצחק שבועות במבוא לספר נכתב שם: "דוקא השמחה הבאה לאחר הצער היא היא שיש בכוחה להביא לידי דמעות של שמחה. הישועה מתוך הצרה היא היא המולידה את דמעות הגיל, מפני שאע"פ שגופו של הצער חלף כבר, מ"מ שער הדמעות שבנפש עדיין לא ננעלו. ובשעה שמצב הצרה נהפך למצב של ישועה, הרי כמו כן הדמעות של הצרה נתהפכו עכשיו לגשמי ברכה". והבכי של יוסף כאשר פגשו אביו יעקב [בראשית מו, כט] ודאי שמשתייך לגדר זה, וראה הערה 16. >58< הרשעים. >59< במה שלא יזכו לתחיית המתים ולחיי העוה"ב, ויהיו כלים ונאבדים. וזהו בכי של העדר, וכמבואר בנתיב התורה פ"ד [א, יז:]: "כי הבכיה הוא על דבר שמגיע אל הבוכה כאשר יש העדר בדבר שהוא קרוב ושייך אליו ביותר". ובנתיב הצדק פ"ג [ב, קמה:] כתב: "ואין לך בכיה רק מפני שהוא חסר". ובח"א לגיטין צ: [ב, קל:] כתב: "כל בכיה הוא בטול והפסד למי שבוכה עליו, ולכך בוכין כאשר הגיע הפסד לקרוב". ובח"א לסנהדרין כב. [ג, קמב:] כתב: "הדמעות הם הפסד לבוכה, כי כאשר מגיע המיתה לאדם אחד, קרובים שהם בשר מבשרו בוכים עליו, כי ההפסד הזה שייך לו, כאשר הגיע [ההפסד] לאותו שהוא עצמו ובשרו, ולכך מוריד דמעות שהוא הפסד". וראה להלן פמ"א הערה 21, ופס"ב הערה 31. >60< פירוש - מטרת מלחמה זו מצדו של מלך המשיח היא לתקן את העולם ולאחדו, וכמבואר בהערה 10. >61< כמבואר בהערה 49, שמטרת המשיח היא לבטל את השניות שיש בעולם. והחידוש שבדברי המהר"ל הוא, שאף המ"ד הסובר שמדובר בהספד על שחיטת היצה"ר, גם הוא סובר שמדובר בזמן שתהיה בו מלחמת גוג ומגוג. ואע"פ שנקט בסתמא "לעתיד לבוא מביא הקב"ה ליצה"ר", מ"מ מדובר על "לעתיד לבוא" של חבלי משיח, כאשר תתרחש מלחמת גוג ומגוג. לפיכך בעת נצחונו של מלך המשיח במלחמת גוג ומגוג "יוסר אז היצר הרע". >62< וכן להלן ר"פ נ ביאר שלכו"ע בימות המשיח "יסתלק היצה"ר מן האדם, ויטו הבריות לב אחד לעבוד את יוצר הכל... שיהיו הכל צדיקים". וראה לעיל פי"ט הערה 119.

@38
>1< כפי שכתב בתפארת ישראל ס"פ מז [קמג:]: "אי אפשר שיהיה חבור גמור לשני דברים מחולקים, שא"כ יהיו שני דברים ענין אחד... ודבר זה אי אפשר". וראה לעיל פ"ג הערה 34, פט"ו הערה 30, ופי"ז הערה 9. ובגו"א בראשית פכ"ה אות כו כתב: ""יעקב ועשו אינם משותפים יחד בעולם, לפי שהם מציאות מצד עצמם מתנגדים יחד, ולכך לא היו יכולים לעמוד יחד בבטן אמם. כי בטן אמם הוא דבר אחד משותף לשני דברים שהם מתנגדים זה לזה". וכן הזכיר בקצרה בח"א לסוטה מט. [ב, פח.]. ובדר"ח פ"ו מ"ה [רצ:] כתב: "התורה היא שכלית והאדם בעל גוף חמרי, ואין ספק כי השכל והגוף הפכים מתנגדים זה את זה, ולפיכך אין אל התורה קיום בגוף החמרי, שאיך יהיה אל התורה שהיא שכל, קיום בגוף החמרי, כיון שהם הפכים, ואין עמידה אל אשר הם הפכים יחד". וראה לעיל פ"ז ד"ה אין דברי, ושם הערות 174, 256, פט"ו הערות 47, 53, ופכ"ג הערה 2. ובגבורות ה' פכ"ב [צו.] כתב: "אי אפשר שיעמדו יחד הדברים הטבעיים והדברים אשר אינם טבעיים, שאין מקום אחד מיוחד לשני דברים מחולקים". וראה עוד בדר"ח פ"ה מי"ז [רנח:]. >2< כפי שכתב באור חדש [סו:]: "שני דברים שהם מצירים זה לזה, שכל אחד דוחה את השני לגמרי, עד כי אי אפשר שיהיה להם מציאות יחד... כמו ב' דברים שעומדים במקום אחד צר... ולכך כח עמלק רוצה לדחות את ישראל ולבטל אותם לגמרי". ומעין זה כתב שם בהמשך [קכז.]. וכן כתב בגו"א בראשית פכ"ה אות כו ד"ה ולפיכך. וכן כתב לעיל פט"ו [ד"ה ואל יקשה] ביחס שבין יעקב ועשו, ולעיל פ"ח ד"ה ונפל האחד, ושם הערה 72. ובח"א לב"ב עג. [ג, פז:] כתב: "אין שני מלכים משתמשים בכתר אחד, ולכך כח האחד מבטל כח השני". וכן הוא בבאר הגולה באר הששי [קטז:]. >3< כפי שכתב בדר"ח פ"ה מי"ז [רנח:]: "אי אפשר לשני דברים שהם מחולקים שיעמדו יחד... ועומד כל אחד ואחד בעצמו, שהרי אש ומים הפכים, ויש להם קיום בעצמם... לכך אפשר הקיום לכל אחד ואחד". ורק אחד מבטל את השני "כאשר יבוא המים על האש" [לשונו לעיל פ"ח ד"ה ונפל האחד]. ובח"א לנדה לא. [ד, קסא:] כתב: "הדברים שנותן הש"י הם מחולקים לגמרי מן הדברים שנותנת האם... והיה ראוי שיהיה כל אחד לבדו לגמרי, או שיהיה האחד מבטל השני". וכל ענינו של שלום בנוי על יסוד זה, וכפי שכתב בנתיב השלום פ"א [א, רטו.]: "כל אחד מן ההפכים מקבל מן הש"י מה שאין מקבל השני, וזהו השלום. כי האש מקבל מן הש"י אשר ראוי לו, מה שאין מקבל המים, שהם הפך האש, והש"י עושה שלום בין שניהם, שיהיה מקבל כל אחד לפי מה שראוי לו, וזהו השלום. הרי לך כי עיקר השלום הוא מצד שאין זה מקבל מה שזה מקבל". וראה גו"א בראשית פ"ד הערה 63, ושם במדבר פ"כ הערה 104, ולעיל פט"ו הערה 47, פי"ז הערה 74, ולהלן פמ"ב הערה 70. >4< כמבואר לעיל פל"ז הערה 3. >5< אם כל אחד היה עומד לעצמו. >6< שבימי המשיח כולם עומדים יחד זה עם זה, אף ההפוכים. >7< כפי שנתבאר לעיל [פל"ז הערות 10, 49, 61] שהמשיח יסלק את השניות שבעולם. ולעיל פ"ח הערות 71, 72, נתבאר שאי אפשר לרבוי להיות במקום האחדות, ונקודה זו תבואר כאן בהמשך. וראה לעיל פכ"א הערה 50. אוזן מילים תבחן, שעל ימות המשיח נתנבא ישעיה [ישעיה יא, ו-ח] "וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ וכפיר ומריא יחדו וגו' ופרה ודוב תרעינה יחדו וגו' ואריה כבקר יאכל תבן ושעשע יונק על חור פתן ועל מאורות צפעוני גמול ידו הדה". והנה מטרת פסוקים אלו היא להורות שבימי המשיח החיות לא יטרפו יותר בשר [רמב"ן ויקרא כו, ו]. ובהשקפה ראשונה היה נראה שמחמת שיבוטל הטבע הטורף של החיות, כתוצאה מכך יהיה "וגר זאב עם כבש וגו' ושעשע יונק על חור פתן". אך זה יקשה, שלפי"ז הדגשת הפסוק הוא על המסובב ולא על הסבה, ומדוע לא יאמר במקום זאת "וזאב לא יטרוף כבש", וממילא נדע שבהסתלק הסכנה יגורו יחד הזאב עם הכבש. אמנם לפי דברי המהר"ל כאן מיושבת היטב תמיהה זו, שאכן הפסוקים נקטו את הסבה ולא את המסובב. שמחמת שבימי המשיח יתבטל החילוק וההבדל שיש בבריאה, לכך הזאב והנמר יגורו עם הכבש והגדי, ומגורים משותפים אלו יביאו לסילוק טבע הטורף שבחיות, כי האפשרות היחידה שההפכים יגורו יחד היא בבטול ההפכיות שבהם. וא"כ הסבה לשינוי שיהיה לעת"ל היא ה"וגר זאב עם כבש וגו' פרה ודב תרעינה יחדו וגו' ושעשע יונק על חור פתן". והמסובב מן האחדות הזו הוא בטול טבען של החיות הטורפות. ולכך מובן הוא היטב מדוע הדגשת הפסוקים היא על ה"יחד" שיהיה בימי המשיח, ולא על המסובב מכך. וראה להלן פ"ס הערה 85. >8< בא לבאר כיצד מלחמת גוג ומגוג נובעת מ"כל שני דברים אשר הם מחולקים אין להם עמידה יחד", ויבאר כיצד ישראל והאומות מחולקים זה מזה. >9< כפי שכתב לעיל פ"א [ד"ה וכמו כן]: "האומה הישראלית אומה אחת בלתי מחולקת ומופרדת, יותר מכל האומות". וראה שם הערה 23. ובפכ"ה [ד"ה והחכמים הנאמנים] כתב: "ודבר זה בפרט בישראל, כי הם בעצמם עם אחד אומה שלימה, שאין זה בשאר האומות... שהם אומה יחידה שלימה". וראה שם הערות 24, 79, 83, ופל"ג הערה 4. >10< כמבואר לעיל פ"י הערה 18, פי"ח הערה 108, ופל"ב הערה 45, קחנו משם. ועוד אודות שישראל עומדים בסוד האחדות, והאומות עומדות בסוד הרבוי - ראה לעיל פי"ד הערה 47, פ"כ הערה 24, פכ"א הערות 2, 23, 51, פכ"ה הערות 23, 68, פל"ב הערות 43, 44, פל"ו הערה 92, ופל"ז הערה 9. >11< כפי שכתב בגבורות ה' פ"י [ס.]: "אברהם היה יחיד, ומלכים הד' היו מתנגדים לו... כי ארבע הם מתנגדים ליחיד... ולכך היו המלכיות נגד הצדדין שהם ארבע, והיו רוצים להתנגד אל אברהם שהוא עיקר... והדבר שהוא מתנגד לדבר שהוא עיקר ואחד הוא מספר ארבע, כי הצדדים, שהם ארבע, הם מתנגדים לאברהם שהוא העיקר". וראה לעיל פ"א הערה 51, ופי"ט הערה 68. >12< כמבואר לעיל פל"ב הערה 175, פל"ז הערה 10, ולהלן פמ"ב ד"ה ובספרי. וכוונת הענין היא שישראל מקבלים את אחדותם מהשי"ת [כמבואר בסמוך], ואחדות ישראל מבטאת את אחדותו יתברך. ולעומת זאת רבויים של האומות עומד כנגד אחדותו יתברך. כי הן יוצאות מאחדותו, ונתונות תחת שלטון השרים והמלכים [ראה לעיל פ"א הערות 26, 29]. והמאבק בין אחדות ישראל לרבוי אומה"ע הוא המאבק בין כח מלכות ה' לבין כח הע"ז בעולם. וכל כח שואף לבטל את כח זולתו. וכן מבואר בגו"א דברים פ"כ אות ו, ויובא להלן פמ"ו הערה 100. >13< וזהו כח גוג ומגוג [הרבוי של אומות העולם], וכמבואר לעיל פל"ו הערה 92, ופל"ז הערה 10. >14< וא"כ מלך המשיח הוא האחדות שבאחדות; כי ישראל הם אומה יחידה ומאוחדת, והמאחד אותם הוא מלך המשיח, וכמבואר לעיל פ"ד הערה 58, פ"ה הערות 74, 75, פ"ח הערה 63, פ"י הערה 52, פי"ז הערה 47, פכ"ז הערה 55, פל"ג הערה 7, פל"ד הערה 96, ופל"ז הערה 3. >15< ולכך הוא הצורה של ישראל, וכמבואר לעיל פי"ב הערה 30, ופ"ל הערה 14. ובבאר הגולה באר החמישי [צז:] כתב: "השי"ת הוא אלוקיהם, והוא יתברך ויתעלה צורה מיוחדת להם". >16< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. ולדוגמא, בגור אריה שמות פ"א אות ז [ד"ה אמנם] כתב: "הוא יתברך המאחד את העם, שעושה אותם תמיד גוי אחד". ובדרשת שבת הגדול [סוף קצז:] הרחיב לבאר כיצד אחדות ישראל נובעת מאחדותו יתברך. וראה עוד בגבורות ה' פ"ס [רסד.], בדר"ח בביאור המשנה "כל ישראל" [יד:], בח"א לכתובות סח. [א, קנה:]. וראה לעיל פ"י הערה 28, פכ"ה הערה 23. וכן בנתיב הצדק פ"ו [א, קפא:-קפב.] נגע בענין זה. >17< ראיה זו ממנחת שבת הביא בכמה מקומות. ולדוגמא בדר"ח בביאור המשנה "כל ישראל" כתב [טו.]: "כאשר יהיה הש"י אחד ושמו אחד, אז יהיו ישראל ג"כ אחד לגמרי... כי כאשר הש"י יהיה אחד אז יהיו ישראל אחד לגמרי... תקנו במנחה בשבת 'אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ'". ובנתיב הצדקה פ"ב [א, קעב.] כתב: "ישראל הם עם אחד, יש להם קל אחד, וכמו שאנו אומרים 'אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ'". וכן חזר וכתב בח"א לכתובות סח. [א, קנה:]. וראה עוד בגבורות ה' פל"ו [קלה:]. ובאגרות וכתבים למרן הפחד יצחק, אגרת נה, כתב: "ועלינו לדעת כי זה שכנס"י היא 'יחידה ליחדך' [פיוט "אום אני חומה" להושענא רבה], עומק הכוונה בזה הוא דאלה שני היחודיים הם כרוכים ומעורים ותלויים זה בזה, יחידה ליחדך". >18< ודע שישראל הם עם אחד מצד הנשמה, ומצד הגוף, ולכל צד ישנו מאחד אחר, וכלשונו בנתיב הצדקה פ"ו [א, קפב.]: "ישראל הם עם אחד מצד הגוף, וכן מצד הנשמה נשמותיהן של ישראל דבוקים בעם אחד... מצד הנשמה... כנגד זה אמר [ויקרא כה, לח] 'כי אני ה' אלוקיכם'. וכן מצד הגוף יש לישראל אחדות גמור מצד שיהיה להם ארץ אחד לגמרי, שנקרא 'ארץ ישראל', והגוף משכנו בארץ, ולכך הם עם אחד לגמרי". וראה לעיל פ"י הערה 145, ובסמוך הערה 28. >19< וכמבואר בד"ה הקודם, והערות 12, 13. ואודות שישראל נקראים "אומה יחידה" - ראה לעיל פל"ג הערה 4. >20< כשם שביאר בגו"א שמות פ"א אות ז, את דברי רש"י שם [שמות א, י], שכתב שם "הבה נתחכמה לו - לעם, נתחכם מה לעשות לו. ורבותינו דרשו נתחכם למושיען של ישראל". וכתב שם לבאר [ד"ה אמנם]: "שכוונתם [של המצריים] היה שנתחכמו לאחדות העם, והוא יתברך המאחד את העם, שעושה אותם תמיד גוי אחד... וכאילו אמר נתחכמה לאחדותו של עם בצד אשר הם בו אחד, וזהו השי"ת המאחד אותם". ובדיוק כשם שפרעה זמם להתחכם לאחדות העם, ומתוך כך הגיע אל השם יתברך, כך גוג ומגוג שואף להלחם באחדות העם, ומתוך כך מגיע אל השם יתברך. >21< כמו שאמרו בפרקי דרבי אליעזר פכ"ד "קרא הקב"ה לשבעים מלאכים הסובבים כסא כבודו, ואמר בואו ונבלבל את לשונם... וירד הקב"ה ושבעים המלאכים הסובבים כסא כבודו, ובלבל את לשונם לשבעים גויים ולשבעים לשון". וכן כתב בתפארת ישראל פי"ב [מב:] "שבעים אומות היו בדור הפלגה". >22< מרצף דבריו משמע שהבחירה באברהם מיישך שייכי לדור ההפלגה. וכן מבואר בפרקי דר"א פכ"ד, שאמרו שם: "אמר הקב"ה לשבעים מלאכים בואו ונבלבל את לשונם... ומנין שהפיל גורלות ביניהם, שנאמר [דברים לב, ח] 'בהנחל עליון גויים', ונפל גורלו של הקב"ה על אברהם ועל זרעו, שנאמר [שם שם ט] 'כי חלק ה' עמו'". הרי להדיא שהבחירה באברהם נעשתה בעת פלוגן של האומות. >23< הקב"ה בחר באברהם ["אתה הוא ה' האלוקים אשר בחרת באברם וגו'" (נחמיה ט, ז)]. וכן הוא בדר"ח פ"ה מי"ז [רסב.], תפארת ישראל פי"ט [ס:], ובגבורות ה' רפ"ו [לו.]. >24< כמו שנאמר [יחזקאל לג, כד] "אחד היה אברהם". וכן נאמר [ישעיה נא, ב] "הביטו אל אברהם אביכם וגו' כי אחד קראתיו וגו'". ובגבורות ה' פ"ט [נח.] כתב: "כי היה אברהם ראש אבן פינה ויסוד הכל, והוא נקרא 'אחד', שנאמר 'הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו'". ושם בפל"ו [קלז.] כתב: "אברהם היה ראשון, ואברהם נקרא 'אחד'... וזה הטעם שנקרא 'אחד' מפני שהיה ראשון, ובזה היה אחד". ובדר"ח פ"ו מ"י [שיח.] כתב: "אברהם היה הצדיק הראשון... ולפיכך מצד הזה היה אחד... כי אברהם שהיה התחלה, וכל התחלה - במה שהוא התחלה - הוא אחד, ולפיכך אמר 'כי אחד קראתיו'. ולא מצאנו בכל האבות שכך נאמר על שום אחד, חוץ מאברהם... לפי שאברהם היה התחלה, וכל אשר הוא התחלה הוא אחד". ובח"א לב"ב נח. [ג, פב:] כתב: כי אברהם הוא היה התחלת העולם, כי עיקר העולם הם ישראל... והתחלת ישראל - אברהם, שהוא התחלת הכל. וההתחלה ראוי שתהיה אחת בעבור שההתחלה היא מפועל אחד, שהוא סיבת ההתחלה. ולכך מתדמה במה אל הסבה שממנו ההתחלה... וכן כאשר נברא האדה"ר, מפני שהיה ראשון והתחלה נאמר עליו [בראשית ב, כד] 'והיו לבשר אחד'". וראה לעיל פי"ט ד"ה ואמר לקול, שכתב: "כי אברהם הוא התחלה אל ישראל, והוא אחד", ושם הערה 67. וראה להלן פ"מ הערה 98. אמנם כאן המהר"ל מוסיף שהבחירה באברהם נעשתה "לפי שהוא אחד". ונראה, שהנה הבחירה באברהם פירושה הבחירה בישראל, וכפי שביאר בדר"ח פ"ה מי"ז [רסב.], וז"ל: "אברהם הוא ראש יחוסינו, ובו היה הבחירה אשר בחר הש"י בישראל". ומעתה דבריו כאן יוסברו עפ"י דברים שכתב בנר מצוה [ח:], וז"ל: "אשר האומה הזאת [ישראל] נבראת לכבוד השי"ת, וכדכתיב [ישעיה מג, כא] 'עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו'... כי עיקר כבודו מה שהוא יתברך אחד בעולמו, ואין זולתו... ולא נבראו לזה רק ישראל שהם עם אחד... כי האומה הזאת מעידה על השם שהוא אחד". [וראה לעיל פכ"א הערה 49]. וא"כ המבואר הוא שהקב"ה בחר בישראל, כי רק הם מסוגלים להעיד שהקב"ה הוא אחד. והיא היא הבחירה באברהם. >25< כך פירש רש"י את הפסוק הראשון העוסק בדור ההפלגה, שנאמר שם [בראשית יא, א] "ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים", ופירש רש"י שם "ודברים אחדים - על יחודו של עולם". [אמנם שם מדובר בטרם שהאומות נפלגו בדור ההפלגה, ועם כל זה כבר היתה מלחמה על יחידו של עולם. ויל"ע בזה]. >26< בא לבאר את המשכו של המדרש, שביאר שבשלשה מקומות היו באי עולם חולקים על הקב"ה; אחד בדור הפלגה, ואחד בימי יהושע כשנכנסו לארץ, ואחד בימי גוג ומגוג. ועד כה ביאר את שאירע בדור הפלגה, ומעתה יבאר את שתי הבבות הנוספות; בימי יהושע כשנכנסו לארץ, ובימי גוג ומגוג. >27< תנחומא בא, אות ה: "ולמה נמצאת שכינה במצרים, ללמדך עד שלא נבחרה ארץ ישראל, היו כל הארצות כשרות לדבור, משנבחרה א"י נפסלו כל הארצות". וכ"ה במכילתא שמות יב, א. הרי משנבחרה ארץ ישראל היתה השכינה רק בא"י. וכן הזכיר בקצרה בבאר הגולה באר הרביעי [ריש פב.], וקישר את זה ליסודו שכאשר העולם מגיע לדרגה חדשה, בכך מונח חורבנו של העולם הקודם, והובא לעיל פל"ו הערה 72. >28< וראה לעיל הערה 18, שהובאו שם דבריו לגבי כח האחדות שנמצא בא"י ביחס לישראל. וכאן חידש שה"ה שכח האחדות שנמצא בא"י מתייחס להשי"ת. וברור ששני כוחות אלו הם שני צדדים של מטבע אחת, והרי כך אנו אומרים "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ", והכוונה היא לא"י [זוה"ק ח"ג צג:]. וראה עוד באדרת אליהו דברים א, ו, ובאבני אליהו במנחה לשבת שהרחיב לבאר את האחדות הקיימת בארץ ישראל. >29< ולכך נלחמו בישראל בימי יהושע. ומעתה יבאר את הבבא האחרונה בבריתא, והיא מלחמת גוג ומגוג. >30< כי על כך נאמר [זכריה יד, ט] "והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד". ושם בפרק מדובר על ימות המשיח ומלחמת גוג ומגוג. וראה להלן פ"מ הערה 93, ופמ"ב הערה 43. >31< פירוש - כאשר נתחדשה אחדותו בעולם [כפי שהיה בדור הפלגה, ימי יהושע, ובימות המשיח]. >32< ומה שהאומות התנגדו לאחדות ה' רק בעת חידוש האחדות, ולא נלחמו נגד הקב"ה גם לאחר שיהושע כבר נכנס והתיישב בא"י, זאת משום שדבר בעת התחדשותו הוא נמצא על אמיתתו [לעיל פי"ח הערה 70, פל"ג הערות 11, 17], ולכך בעת שהתחדשה האחדות באו האומות להתנגד לכך. >33< כפי שאומות העולם יחלוקו על ה'. >34< ואודות שהקב"ה הוא עילה וסיבה לנמצאים - ראה לעיל פי"ג הערות 85, 138. וראה עוד לעיל בהקדמה הערה 11. >35< וכלשונו בנר מצוה [ח.]: "מאחר שברא השי"ת הכל, בודאי נברא הכל לכבודו, כי אי אפשר שיצא דבר מן האחד והוא כנגדו, שאם כן יהיה הדבר כנגד עצמו, ודבר זה אינו כלל, רק הכל נברא לכבודו. וא"כ, כיצד ימצאו המלכיות המבטלים כבודו יתברך". וראה לעיל פ"א הערה 39, פי"א הערה 201, פי"ב הערה 3, פי"ט הערה 16, פכ"ג הערה 86. >36< פירוש - הרי מעשה שאול היה בראשונה, וא"כ היה לו להכתב תחילה, קודם למעשה דוד עם אבשלום. אך הסדר בתהלים הוא שקודם נכתב מעשה אבשלום [פרק ג], ולאחריו מעשה שאול [פרק נז]. >37< פירוש - היכן נרמז לנו במקרא שיש מקום לדרוש סמיכות הפסוקים. >38< "בדברי תורה כתיב, 'נאמנים כל פקודיו סמוכים' - סמיכת כל פקודיו 'עשויים באמת וישר' ולצורך, ולא דבר ריק" [רש"י שם]. >39< כי בתהלים פרק ג מסופר על מעשה אבשלום, והפרק הקודם לו עוסק במלחמת גוג ומגוג ["למה רגשו גויים" (תהלים ב, א)]. וראה לעיל פל"ג הערה 82. >40< "ויבוא להכחיש את דברי הנביא" [רש"י שם]. ופירושו, שאם אדם יפקפק על הנבואה של מלחמת גוג ומגוג, ויבוא לומר "כלום יש עבד שמורד ברבו", וכי ישנו אדם המסוגל למרוד בה'. >41< "והא חזינן הכא [במעשה אבשלום] דהוה" [רש"י שם]. >42< "סופיה להיות" [רש"י שם]. >43< כנאמר [ש"ב טו, י] "וישלח אבשלום מרגלים בכל שבטי ישראל לאמר כשמעכם את קול השופר ואמרתם מלך אבשלום בחברון". >44< כפי שהעיד דוד "הנה בני אשר יצא ממעי מבקש את נפשי" [ש"ב טו, יא]. >45< וראה לעיל פל"ג הערה 86 שהובאו שם באריכות דבריו בח"א לנדה כד: [ד, קנו.] בביאור ההשואה בין מעשה אבשלום למלחמת גוג ומגוג. >46< וא"ת, עדיין קשיא "שאיך יצויר שיהיה העלול חולק על עלתו, שא"כ יהיה הדבר מתנגד לעצמו... אם מתנגד אל עלתו, כאילו מתנגד אל עצמו" [לשונו למעלה], וסו"ס איך יצאנו מידי קושיא זו. ואף שכך אירע בימי אבשלום, היא גופא תקשי נמי, כיצד יתכן דבר מעין זה. ונראה כי כבר השריש המהר"ל שביחס שבין עלה לעלול ישנו יחס כפול; מחד גיסא שייכות, ומאידך גיסא - ריחוק. וכפי שכתב בבאר הגולה באר הרביעי [פה.]: "הבחינה האחת, מפני שהוא יתברך עילה, לכך יש לו לעלול חבור וקירוב אל העלה, כמו שיש לבן חבור וצירוף אל האב שבא ממנו... הבחינה השנית, מצד שהש"י עילה, והעולם הוא עלול, בודאי העילה הוא נבדל מן העלול שזה עלה וזה עלול". [וראה לעיל פי"ט הערות 18, 64, פכ"ב הערה 69, פכ"ג הערות 15, 16, ופכ"ז הערה 35]. ואף ביחס של אב ובן מצאנו כפילות זו; "כי כמו שיש לאב חיבור וקישור לבנו... מצד כי זה הוא אב, וזה הוא בן, כך יש להם פירוד ג"כ בצד מה, כי האב והבן הם מחולקים בעצמם, שזה הוא אב וזה בן" [לשונו בנר מצוה (יג:)]. וראה להלן פנ"ו ד"ה וזה כמו שהתבאר. ולכך, אע"פ שהיחס של עלה ועלול מחייב קישור וחיבור, אך יחס זה גופא מחייב גם פירוד בצד מה, ופירוד זה הוא המפרנס את מעשה אבשלום ומלחמת גוג ומגוג.

@39
>1< זו השאלה שפתח בה לעיל את פרק לב, וכלשונו שם: "כל הויה שהוא בעולם, היא מתהוה מקצת אחר מקצת... ומעתה יש לך לשאול הסבה שתראה בענין הגלות הפך זה, שקודם וסמוך לביאת הגואל נראה שפלות ישראל יותר ממה שהיה כבר, הן מצד שפלותם בעצמם... והן מרודים ושפלים ובזויים בין האומות מאד מאד, כל שעה יותר ממה שהיה. ודבר זה שאלה גדולה". >2< כפי שביאר לעיל בר"פ לו: "התבאר למעלה שיהיה בעולם הפסד הויה הראשונה, והוא שגורם השתנות בכמה דברים. וכמו שמצד הפסד הויה ראשונה יהיה השתנות, כן יהיה ג"כ שנוי בעולם מצד הויה החדשה שיהיה בא אל העולם. שכמו שכל הפסד הוא שינוי, כך כל הויה שינוי בעולם, והוא נקרא 'חבלי משיח'". >3< פירוש - הואיל וביאת המשיח הוא סיבה לשנויים שיהיו שבעולם [מסובב], לכך המסובב הוא סימן לבואה של הסיבה. כי לעולם המסובב נתפש כסימן לסיבה. [וראה לעיל פי"ט הערה 41 בהבדל שבין סיבה לסימן א"כ הסבה מביאה את המסובב, והמסובב הוא סימן על הסיבה.] >4< "כשתתן א"י פריה בעין יפה אז יקרב הקץ, ואין לך קץ מגולה יותר" [רש"י שם]. >5< "כשתראה דאין שום אדם משתכר... אין מעות מצויות בכיס" [רש"י שם]. >6< "תלמידי חכמים, אותם שהיה דינם לצאת ולבא בשלום, כדכתיב [תהילים קיט, קסה] 'שלום רב לאוהבי תורתך' - אפילו להנהו אין שלום" [רש"י שם]. >7< "מרוב הצרות. לישנא אחרינא - מיצר הרע" [רש"י שם]. >8< "שוין, שכולן יקרין" [רש"י שם]. >9< בח"א לסנהדרין שם [ג, ריג:] הוסיף כאן: "קודם התחדשות הוית דור המשיח". וראה לעיל פל"ב הערה 21. >10< בח"א לסנהדרין שם פתח משפט זה כך: "לפיכך אמר אין קץ מגולה כמו זה וכו'". >11< שהדברים הטבעיים ישתנו ויהיו נעדרים. >12< וראה לעיל פ"ט הערה 121, שגם שם הזכיר ש"עולם כמנהגו נוהג". וא"כ, הואיל וכך, אין זה מדרך הטבע שלפתע יחולו שנויים בעולם, והדברים הטבעיים יהיו נעדרים. >13< "מלאכתי" מלשון מלאכה. >14< נראה לבאר זאת, כי כבר כתב לעיל פ"ה [סד"ה ועוד מצאתי] בזה"ל: "רק דבר שגדל מן הקרקע שייך בו ברכה, וכדכתיב [בראשית כו, יב] 'ויזרע יצחק וגו''". וראה שם הערה 213, שנתבאר שם שהמיוחד בזריעה הוא שההשקעה יוצאת מגבולות כח האדם אל כח הבלתי גבול של חי העולמים, יעויין שם. ואף אנן נאמר, שלעומת דבר הגדל מן הקרקע, עומד הוא שכרו של אדם על עמלו שהשקיע. כי שכרו של אדם נמדד במדויק ובמסוים בהתאם לעמלו ויגיעתו, ובולט הוא לעין היחס של סיבה ומסובב. וככל שיחס זה ברור יותר, מקום הברכה בזה מועט יותר. משא"כ לגבי "ענין שבא בטבע", וכמו הרי ישראל שיתנו פירותיהם, בזה חוזרים אנו לדבריו שבפרק ה, שברכה שייכת רק בדבר שגדל מן הקרקע, כי שם אין קשר ישיר בין הסיבה למסובב. והואיל ואין הברכה נמצאת במיוחד בשכרו של אדם, ממילא אם אין כ"כ ברכה - העדר מנין. ולכך לא מצוי העדר בשכר מלאכה. >15< ברכות סד. "תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם". וראה בדר"ח פ"ו מ"ז [ש:], נתיב האמת פ"ג [א, רג.], אור חדש [ע:], ובח"א לגיטין סב. [ב, קכג:] שהביא מאמר זה. ובח"א לתמיד לב: [ד, קנא:] כתב "ת"ח מרבים שלום - מבואר במסכת ברכות". אך לא זכינו לחידושיו על מסכת ברכות. וראה הערה הבאה. >16< נראה לבאר "כל שכן" זה, כי נתבאר לעיל [פל"ה הערה 59], שתלמידי חכמים עושים שהעולם נוהג כסדרו, ושהעולם לא יצא מסדרו. וגם נתבאר לעיל שהסדר הוא השלום הגמור [פל"ב הערה 76]. ולכך ברי הוא שת"ח מרבים שלום בעולם מפאת הסדר הגנוז בהם. ואם יש בידי ת"ח לעשות שהעולם יהיה מסודר, בע"כ שאף הם נמצאים בסדר, ולא יוצאים מהסדר. כי אם אין הם נמצאים בסדר, כיצד יעשו את הסובבים אותם נמצאים בסדר. ולכך כל שכן שראוי שהתלמידי חכמים עצמם יהיו בשלום. >17< "קודם הויה אחרונה" [לשונו בח"א לסנהדרין שם (ג, ריד.)]. >18< מעין מה שכתב בגו"א שמות פ"ח אות ו: "אין טומאה בכלל העולם". וראה שם הערה 39, שנתבאר שם שאי אפשר שיחול העדר והפסד על כלל העולם, ולכך "אין הקללה בכל הדברים". וראה לעיל פי"ד הערה 41, שהקללות יוצאות מן הסדר, ולא שייך לומר על כל העולם שהוא יוצא מהסדר. ולהלן פנ"ז [ד"ה וכאשר תשים] כתב: "ובודאי לא תשלוט... הקללה מצד כלל ישראל". וראה שם הערה 51. >19< פירוש - אע"פ שבדרך כלל אין הקללה בכל הדברים, שאני הכא שאין הקללה מחמת עצמה, אלא היא נובעת מביאת ההויה החדשה לעולם. והואיל והויה חדשה זו מקיפה את כל העולם על כל חלקיו, בהכרח שאף הקללה וההעדר [המחוייבים מחמת הויה זו] יקיפו את כל העולם על כל חלקיו. וראה לעיל פכ"ו הערה 25, שגם שם נזכרה סברה מעין זו, שההויה וההעדר שקולים זה לזה בעומקם. וראה בסמוך הערות 27, 38, 52, ולעיל פל"ו הערה 72. >20< שההרים של ישראל יתנו פרים. >21< כמבואר לעיל, וראה הערה 14. >22< כמבואר לעיל פ"ה הערות 50, 574, פל"א הערה 56, ופל"ה הערה 57. >23< כי החומרי משתנה ומקבל שינוי, לעומת השכלי, וכמבואר לעיל פי"ד הערה 54, ופי"ט הערה 59. וצרף לכאן מאמרם ז"ל שת"ח נמשלו לברזל [תענית ה.]. וכתב לבאר זאת בנתיב התורה פי"ג [א, נד:] בזה"ל: "כי החומר מתפעל בקלות, והשכל קשה אינו מתפעל... ומזה תבין כי אשר רחוק מן החומר [הוא] קשה ביותר... כי הת"ח... הם ג"כ קשים כברזל, ואינם בעלי חומר שהוא מתפעל... כי דמיון אחד הוא לשכל ולאבנים". ולכך התלמיד חכם יותר רחוק מן השנוי, כפי שאבן וברזל מרוחקים מהשינוי. וראה לעיל פ"ה הערות 432, 449, פל"ה הערה 112, ולהלן פמ"ח הערה 15. >24< כפי שכתב בתחילת תפארת ישראל פ"א [ז:]: "כי מה שהאדם הוא בנאי ונגר ועושה מלאכת האפיה והבישול וכיו"ב... הם מצד חסרון שבאדם... כי הפעולות והמלאכות שעושה האדם לצורך פרנסה אינם מצד מעלת האדם, אבל הם לו מצד פחיתות וחסרון... אין שלימות השכל של אדם לשמש בו אל פרנסתו... לא ישאר לומר רק כי הפעולות המתיחסות אל מעלת נפשו הם הפעולות האלוקיות, והם מצות התורה". וכן כתב שם להלן בפ"ג [יג:]. ושם בפ"י [לה.] כתב: "אין ראוי שיקרא מי שהוא חכם וידע בדברים הגשמיים, כמו שאין נקרא חכם מי שהוא חכם במלאכת הרצענות, אף שהיא חכמה גם כן. ולכך דוקא החכם המעיין בענין הקדושה, וזה נקרא חכמה". וכן כתב שם בפי"א [לח:]. >25< "כל המעלות" - הטבעי [פירות הארץ], הבלתי טבעי [שכר המלאכה], והשכלי [ת"ח]. וראה הערה הבאה, שנתבאר שכוונתו למעלות של גבורה, עשירות, וחכמה. >26< נראה כוונתו עפ"י מה שכתב בח"א לנדרים לח. [ב, יב:] בביאור דברי הגמרא שם "אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על גבור וחכם ועשיר וענו", וז"ל שם: "כי אין השכינה שורה רק כאשר יש כאן אחד שהוא דומה אל ארבע חיות המרכבה; גבור - נגד האריה שהוא גבור. עשיר - נגד השור שבמרכבה... חכם - נגד פני האדם שהוא חכם. עניו - כנגד הנשר שהוא עוף והוא הקטון יותר". [וראה לעיל פי"ז הערה 93]. והנה הרגל הרביעית במרכבה היא כנגד דוד המלך [זוה"ק ח"ג רסב:], המייצג את דרגת המקבלים, וכפי שכתב בח"א לסנהדרין קז. [ג, רנב.], ובדרשת שבת הגדול [רכד:]. וזו היא מדריגת הענוה, המכשירה את האדם להיות מקבל. והשינוי שיהיה בבריאה יקיף את ארבע פינות המרכבה; הטבעי [גבורה], והשכר הבלתי טבעי [עשירות], ות"ח [חכמה], וכן את כח הכלל. ודו"ק. וראה לעיל פ"ד הערה 83, ופנ"ז הערה 76. ועוד י"ל שכוונתו לד' כוחות האדם, וכפי שכתב בנר מצוה [י:]: "יש באדם ד' דברים; האחד כח השכלי, ומלרע ממנו כח נפשי, ומלרע ממנו כח גופני... ויש עוד כח משותף, אשר הוא כולל כל אלו ג' ביחד... כי הדבור מן האדם... הוא כח רביעי אשר הוא כולל האדם בכל שלש כוחות שלו". וכוונתו כאן לומר כי יחול שנוי בכל צורת האדם, וממילא מתחייב מכך הויה חדשה לגמרי, וכמבואר בהערה הבאה. וראה לעיל הערה 64, ופי"ח הערות 91, 93. >27< פירוש - כפי רום מדריגת ההויה כך תואם לה השינוי [וראה הערה 19]. ולכך מעוצמת השינוי ניתן לעמוד על מדריגת ההויה החדשה העליונה שתהיה בעולם. ובח"א לסנהדרין שם הוסיף: "שיהיה הויה חדשה בכל, עד שיהיה הכל עולם חדש לגמרי, ודבר זה ביארו החכמים האלו, ללמוד על המעלה העליונה שיתחדש בעולם". ועוד אודות שהמשיח שייך ל"עולם חדש" - ראה לעיל פל"ה הערה 52, ופל"ו הערה 7. >28< לגואל. >29< "יירשו ארץ - היינו גאולה" [רש"י שם]. >30< בגמרא לפנינו מימרא זו הוזכרה ראשונה, קודם למימרא "אם ראית דור שצרות רבות באות עליו כנהר". >31< כפי שכתב לעיל בפכ"ח [ד"ה ועוד תדע], וז"ל: "עוה"ז הוא טבעי גשמי, אבל מעלת המשיח נבדל מן העולם הזה הטבעי הגשמי. וידוע כי הגשמי מתנגד לבלתי גשמי". וראה שם הערות 75-73, ולהלן פמ"א הערה 27. >32< כי המים מסמלים את החומר, כי הם נעדרים כל צורה, וכמבואר לעיל פ"ה הערה 462, פ"ז הערות 50, 57, 58, ולהלן פמ"ה הערה 79. והוא יסוד נפוץ בספרי המהר"ל, וכמלוקט שם. ואודות ה"נהר" - ראה דבריו בגבורות ה' פמ"א [קנו.] שכתב ג' ביאורים אודות השייכות של נהר לחומריות, וז"ל: "כי החמרי נקרא 'מים' בכל מקום... ועוד נקרא 'נהרא', כי כח החמרי הטבעי הוא נוהג בתמידיות, ואינו נח לעולם, רק נוהג כמנהגו... כי הטבע היא נוהגת בתמידיות בבלתי הפסק... והנהר רץ באין הפסק ואינו נח. ועוד נקרא 'נהרא' מפני שהחמרי אין מציאות לו בפועל... ולכך נקרא 'נהרא'... כי הנהר שאינו נח, אין לו מציאות גמור בפועל, ולכך נקרא החומר שאין לו מציאות גמור בשם 'נהר'". >33< פירוש - רוח ה' שתפעם במלך המשיח, היא היא שתגרום לכך שהעולם הטבעי והגשמי יתנגד לדור המשיח, "כי הגשמי מתנגד לבלתי גשמי" [ראה הערה 32], ולכך הנהר מתנגד לרוח ה'. וראה בנר מצוה [ז:] שהביא בשם המדרש [ב"ר ב, ד] ש"רוח אלוקים מרחפת וגו'" [בראשית א, ב] נאמרה על רוחו של מלך המשיח, ולמדו כן מהפסוק [ישעיה יא, ב] "ונחה עליו רוח ה' וגו'". >34< אודות שע"י מלך המשיח יושלם העולם עד שלא יהיה בו עוד חסרון - ראה לעיל פכ"ז הערה 57, פל"א הערה 36, פל"ב הערה 36, ופל"ג הערה 92. >35< "בדור שכולו זכאי מובן שההסתר יתבטל ע"י בחירה טובה, וממילא תבוא הגאולה". [לשון המכתב מאליהו כרך ג, עמוד 218]. >36< נקודה זו מבוארת היטב במכתב מאליהו [כרך ג, עמוד 222], וז"ל: "וכי איזה כח טמון בדור שכולו חייב, שמחמתו קרוב הוא יותר לגילוי המשיח מאשר דור שטוב ורע מעורבים בו... אך הענין הוא שכל זמן שיש תערובת טוב ורע, משתמש האדם בטוב שבו לכסות על הרע, ומשלה את עצמו שהוא צדיק... ועל כן במצב כזה האדם רחוק מתשובה, ורחוק גם מההכנה לגאולה. רק בדור שכולו חייב, שהאדם חמרי ומגושם, ואין בו נדנוד קל של רוחניות, דוקא במצב זה מעלה אחת יש בו - מעלת הפשיטות, שכבר אי אפשר לו לכסות על הרע שבו בערמומיות ואשליות, כי אין בו כל זכות שיוכל לרמות את עצמו בה שהנהו צדיק. דוקא אז קרוב הוא לתשובה, כי מרגיש הוא שאם לא יגאל ע"י ה', אבוד הוא לגמרי ח"ו... והכרה זו היא ההכנה לביאת המשיח". ועוד אודות שההעדר הוא קודם להויה - ראה לעיל פ"ח הערה 97, שנלקטו שם המקבילות הרבות לכך. >37< "אם ראית דור שפוחת והולך, חכה לו". >38< כי כבר נתבאר שכפי מדריגת ההויה כך תהיה מדריגת ההעדר [ראה הערות 19 ,27]. והואיל ומדריגת ההויה החדשה תהיה שלימה ומקיפה את כל חלקי הבריאה, בהכרח שיוקדם לכך העדר מקביל, שיקיף אף הוא את כל חלקי הבריאה. ולכך כאשר ישרור בעולם חסרון הויה מוחלט, זהו הסימן שעומד להתממש בעולם הויה שלימה בהחלט, ולכך "חכה לו". וראה לעיל ספכ"ג, ושם הערה 206, ובסמוך הערה 52. >39< "כשמן אוליך - שיהיו כולן קפויין, וכיון שהם קפויין אין דגים נמצאין בחכה" [רש"י שם]. >40< "לפי ששני הכתובים מדברים בענין מפלת מצרים, אמר כי בתר ענין מפלת מצרים כתיב 'ביום ההוא אצמיח וגו''" [לשון המהרש"א בח"א שם]. >41< בח"א לסנהדרין שם [ג, ריד.] כתב כך: "הם [הדגים] רחוקים יותר מן ההפסד הבא מן החוץ. כי הבעלי חיים אשר הם ביבשה יותר רגילים בהם ההפסד. והשינוי אשר בא עליהם מבחוץ יותר רגיל ממה שהוא רגיל במין הדגים, שכל אשר שלם וכו'". >42< כי האדם נבחר משאר ברואים לעבוד את ה' [לעיל פ"ד הערה 29], וכל הנמצאים נבראו בשביל האדם [לעיל פ"י הערה 49, ופי"א הערה 253], והוא תכלית הבריאה [שם], וצורת הבריאה [לעיל פ"י הערות 54, 59]. ואף העליונים נבראו לשמש האדם [לעיל פכ"ב הערה 126], ולכך הוא עיקר המציאות [שם]. >43< "כי סתם חולי מחמת רוחות ופגעי הזמן הוא" [לשונו לעיל פ"ל, ושם הערה 31], והם נקראים "פגעים חצונים שולטים בו" [לשונו שם, ושם הערה 32]. וזהו שכתב כאן "החלאים המשונים הבאים עליו בחוץ". ובבאר הגולה באר השני [כח:] ביאר שהמזיקים נמשכים דוקא אחר עצם הבריאה. ובנתיב התורה ס"פ יג [א, נו.] כתב: "מפני שהוא תלמיד חכם לכך המזיקים מתחברים אליו ביותר". וראה תוספות חולין סוף צא. שכתבו שהמזיקין מתקנאין בבעלי מעלה. ולכך ברור הוא שהפגעים החיצונים שולטים באדם יותר מאשר בבהמה, כי דוקא מעלתו של אדם מושכת אליו את המזיקין. וראה בנתיב התורה פט"ז [א, ע.] שהביא שם את דברי תוספות האלו, וקודם לכן כתב: "יש לאדם יותר פגעים משאר נמצאים... בשביל הנשמה העליונה אשר יש לאדם". >44< וצרף לכאן את אמרת הרמב"ן הידועה [אגרת ז, כתבי הרמב"ן, כרך א, עמוד שסח]: "כללו של דבר, כל המקודש מחבירו - חרב יותר מחבירו. ירושלים יותר חרבה מן הכל, וארץ יהודה יותר מן הגליל". ולעיל [פ"ה הערה 267] נתבאר שדוקא חשיבות היין גורמת לה שתתקלקל בנגיעת עכו"ם. >45< ולמדו כן מהפסוק [במדבר יא, כב] "הצאן והבקר ישחט להם אם את כל דגי הים יאסף להם" - "באסיפה בעלמא סגי להו" [חולין כז:]. ובברכות יד. אמרו "סוף בהמה לשחיטה". וביאר זאת בנתיב התורה פט"ו [א, סד:]: "שחיטת בהמה טעון ברכה... הבהמה יש בה דבר מה... שהיא עומדת לשחיטה". והגדרת שחיטה היא "מעדיר את הנמצא" [גו"א ויקרא פי"א אות ג, ד"ה ויש]. ולכך דגים שאינם ברי שחיטה, מוכח מכך שאינם בגדר "נמצא". וראה לעיל פ"ז הערה 159, ופכ"א הערה 24. וכן כתב בנר מצוה [י.]. >46< כמבואר לעיל פל"ב הערה 26, שהובאו שם מדבריו בתפארת ישראל פ"ל [פט:], שכתב: "כי הקול מורה על המציאות, שזה ענין הקול שהוא יוצא אל המציאות, והוא נמצא ונשמע אל אחר... כי דברים שאין להם מציאות בשלימות הוא יושב דומם, כדכתיב [איכה ג, כח] 'ישב בדד וידום כי נטל עליו'... שהקול מורה על היציאה לפועל אשר לא היה קודם". ובדר"ח פ"ו מ"ט [שיג:] כתב: "החיות נקרא דבור, וכמו שתרגם אונקלוס [בראשית ב, ז] 'ויהי אדם לנפש חיה' - 'והות באדם לרוח ממללא'... שהרי המתים נקראו 'יורדי דומה' [תהילים קטו, יז], מלשון דמימה. ויותר מזה, כי המלאך הממונה על הרוחות שהם המתים, 'דומה' שמו, כדאיתא בפרק חלק [סנהדרין צד.], וכל זה כי הדבור חסר מן המתים... וטעם זה ידוע למשכילים, כי ע"י הדבור האדם הוא בפועל לגמרי בשלימותו. וע"ז רמזו חכמים [ב"ב טז:] כי האבל אין לו פה, והדמימה הוא לאבל, שהגיע מיתה אליו... כי אין דבר שהוא יציאה מן הכח אל הפועל כמו הדבור, שפותח פיו, ומוציא הדבור אל הפועל". וראה גבורות ה' פס"ד [רצד.] שנגע בענין זה. והם הם הדברים שנתבארו כאן לגבי הדגים. וראה לעיל פי"ט הערה 116, ולהלן פמ"ג הערות 20, 21, ופמ"ח הערה 9. >47< ודרשו על זה בגמרא [ברכות סא.] "ברישא אדם והדר בהמה". >48< שנאמר [בראשית ז, כב] "מכל אשר בחרבה מתו", ופירש רש"י שם "ולא דגים שבים" [ומקורו מקידושין יג.]. וראה גו"א שם אות כד. וא"ת, שמדבריו כאן משמע שהדגים לא מתו במבול מחמת שהם רחוקים מההפסד [כי אין בהם שלימות הבריאה], אמנם בגו"א שם ביאר שלא מתו כי הם לא השחיתו את דרכם, וכלשונו שם: "כי האדם החוטא ממריד את כל השרויים במחיצה שלו, והדגים אינם עם האדם, ולכך לא חטאו הדגים". ולכאורה יש כאן שני טעמים שונים לכך שהדגים לא מתו במבול. אמנם זה לק"מ, כי מחמת שהדגים אינם ברי שלימות, זה גופא גורם שאין הם בגדר אחד עם האדם, ולכך פגעי האדם לא חלים עליהם. ונקודה זו מתבארת מצירופם להדדי של דבריו בח"א לזבחים, ודבריו בח"א לסנהדרין. שהנה בח"א לזבחים קיג. [ד, ע.] כתב: "הנבראים כולם שהיו בארץ עם האדם נמשכו אחריו, ולא דגים שבים, כי יסוד הארץ הוא יסוד נבדל לעצמו מן יסוד המים". ובח"א לסנהדרין על סוגיא דידן [ג, ריד:] הוסיף דברים שלא כתבם כאן, וז"ל: "אין דבר יותר רחוק מן המציאות כמו הדגים, שהרי שאר בע"ח הם ביבשה, ואילו הדגים בים הם רחוקים ונבדלים מן המציאות מאד". הרי שחילוק זה בין הים [מקום הדגים] ליבשה [מקום הב"ח והאדם] מורה לנו שני דברים; (א) הדגים אינם נמשכים אחר האדם [וכדבריו בח"א לזבחים]. (ב) הדגים אינם ברי מציאות [וכדבריו בח"א לסנהדרין]. ושני דברים אלו הם שני צדדים של מטבע אחת, וכפי שהתבאר לפנינו. ודע, שבח"א לקידושין יג. [ב, קלא.] הוסיף לכאורה טעם שלישי לכך שהדגים לא מתו במבול, וז"ל שם: "הישוב ראוי לאדם השכלי... והדגים שבים לא נשטפו, כי הדגים מקומם - המים, והמים טבעי להם, ולכך לא נאבדו". אמנם ברור הוא שכוונתו שם לומר, שהואיל והדגים אינם שכליים, לכך המים הם מקומם הטבעי, וממילא לא נאבדו במבול, כי מציאותם הקטנה והחלקית מאפשרת להם לחיות בזמן המבול, וכדבריו כאן. ו"מקומם הטבעי" אינו סיבה להשרדותם, אלא סימן לכך. ודו"ק. וראה לעיל פ"ה הערה 470, אודות שכח אדם הוא בישוב ולא במים. >49< שדגים שבים כ"כ מרוחקים מהמציאות. >50< בח"א לסנהדרין [ג, ריד:] הוסיף כאן: "עד שיהיה הויה חדשה לגמרי מעולם העליון". >51< בח"א שם הוסיף: "ולפיכך קודם הויה הזאת יש שנוי אף בדגים אשר אינם ביבשה. וכל זה הוראה על מעלת המשיח, אשר יהיה כמו עולם חדש לגמרי. ולכך קאמר 'אין בן דוד בא עד שיבקש דג לחולה ולא יהיה נמצא'". >52< כמבואר כאן בהערות 19, 27, 38. >53< אודות שעולמו של המשיח נחשב ל"עולם חדש", ראה לעיל פל"ה הערה 52, וכאן הערות 27, 51. >54< והרבותא בזה היא, שאע"פ שגם לאחר המבול "היה עולם חדש" [לשונו בגו"א בראשית פי"ד אות כא, ושם הערה 69], מ"מ שונה העולם החדש של המשיח מעולם החדש שלאחר המבול. שהרי התחדשות העולם שלאחר המבול לא הזקיקה העדרם של הדגים, ואילו זו של ימות המשיח מזקיקה העדרם של הדגים. וזאת משום שההתחדשות של עולם המשיח מגיע מהעולם העליון, ומקיף לחלוטין את כל פרטי וחלקי הבריאה. >55< "שלא תהא להם שום שולטנות לישראל, אפילו שולטנות קלה ודלה" [רש"י שם]. >56< "וחסו בשם ה' - כלומר שתבוא להם הגאולה ויחסו בצל שקי" [רש"י שם]. >57< מלכות הזלה, גסי רוח, שופטים ושוטרים. >58< כי העולם יהיה אז אחד לגמרי [ראה לעיל פל"ב הערה 36], ולא יהיה מורכב מחלקים שונים. והרי הגדרתה של פשיטות היא שאינה מורכבת [לעיל פ"ג הערה 30, פי"ג הערה 94, ופל"ו הערה 54]. ויחס המורכב לפשוט הוא כיחס השניות לאחדות [ראה לעיל פכ"ב הערה 103]. ולכך ברי הוא שמעלת עולם המשיח היא פשיטות. >59< מהמשך לשונו מוכח שכוונתו לומר שהחשיבות של המלך סותרת לפשיטות. וכפי שכתב בח"א לחולין פח: [ד, ק.]: "כלי שהוא חשוב, ואינו פשוט כאשר שם כלי עליו". ובדר"ח פ"א מ"י [מד:] הביא את דברי הגמרא [פסחים פז:] ש"אוי לרבנות שמקברת את בעליה, שאין לך נביא ונביא שלא קיפח ארבעה מלכים בימיו". וכתב לבאר: "כי בעל שררה הוא מיוחד לעצמו... ובזה נבדל מן הכלל עד שהוא נחשב יחידי ופרטי בעצמו". והרי הגדרתה של הפשיטות היא שהדבר לא יוגדר ולא יוגבל בשום צד [לעיל פי"ב הערות 7, 8, פכ"ט הערה 39, ופל"ו הערה 54], ולכך ברי הוא הואיל ובעל השררה מיוחד לעצמו, בכך הוא יוצא מהפשיטות. ובגבורות ה' פס"ז [שי.] כתב: "הפשוט נקרא שאין בו דבר מיוחד... [אך] הגדולים אינם פשוטים". >60< כפי שכתב בגו"א דברים פט"ז אות יז [ד"ה ויש]: "השופטים... חשובים הם, שאין ממנין שופטים אלא שיש לו המדות החשובות הנזכרים בפרשת דברים [דברים א, טו] 'אנשים חכמים וידועים'". >61< לשונו בדר"ח פ"ב מ"ה [עט.]: "גס הרוח... מתדמה שיש לו הגובה על הכל". ובנתיב הענוה פ"ד [ב, י:] כתב: "מי שיש בו גסות רוח... מחשב עצמו בגדולה יותר משאר בני אדם, עד שאין לו שיתוף עם כלל בני אדם". ושם בפ"ח [ב, יח.] כתב: "בעל גס רוח הפך הפשיטות, כי כל פשוט לא יוגדר ולא יוגבל, ומי שיש בו גאוה בדעתו ובמחשבתו... הוא רחוק מן הפשיטות ביותר". >62< עפ"י הפסוק [צפניה ג, יב] "והשארתי בקרבך עם עני ודל יחסו בשם ה'", והובא לעיל. >63< כפי שכתב בנתיב התורה פ"י [א, מה.], וז"ל: "העני, בשביל שאין לו גדולה וחשיבות, יש לו מדת הפשיטות... שהוא לשון הכנעה וענוה ועני, הכל לשון אחד". ובגבורות ה' פנ"א [ריט:] כתב: "העני שאין לו דבר, וזה ענין פשיטות כאשר הוא עומד בעצמו". וראה להלן פנ"ט הערה 74. >64< וראה לעיל פל"ו הערה 28 אודות שעולם המשיח יהיה נבדל ביותר. ומחמת מעלה נבדלת ופשוטה זו יסולקו מן העולם אלו היוצאים מהפשיטות, וכמו שנתבאר. >65< ודע, שבח"א לסנהדרין שם [ג, ריד:] סלל לו דרך אחרת בביאור מאמר זה, וז"ל שם: "ויש לך לדעת, כי הכלל דומים לאדם אחד פרטי. והמלך אשר הוא מלך - דומה לנפש באדם הפרטי, כי הנפש מולך ומנהיג האדם הפרטי כמו המלך [ראה לעיל פ"ד הערה 58]. והדיינים והשופטים הם כמו כוחות הנפש... עובדים עבודת הנפש. כך הדיינים מסודרים מן המלך, עובדים עבודת המלך לשפוט העם. והעם הם כמו האברים באדם הפרטי, המקבלים ההנהגה. וכאשר הש"י יחדש עולמו, יהיו ישראל כמו אדם חדש, ויקבלו התחדשות בגוף ובנפש ובכוחות הנפש. ולכך אמר 'אין בן דוד בא עד שיכלה מלכות הזלה מישראל', שהיא מלכות השפלה, שהוא כמו הנפש... ויכלו השופטים והשוטרים שהם כמו כוחות הנפש, ויכלו גסי הרוח, והם פחיתות העם, והם נגד הגוף באדם... כי גסי הרוח מידה גשמית. ולעתיד יחדש הש"י... שיהיו נחשבים ישראל כאילו היה... בריאה חדשה... ויחדש המלכות שהוא כנגד הנפש... ויסלק הדיינים הפחותים, שהם נגד כוחות הנפש. וכן יסלק פחיתות העם, אשר הם נגד הגוף... כאשר הם גסי רוח. ועוד יש בזה דברים גדולים מאד... כי יסלק הפחיתות... הן מצד עצמו, והוא מלכות הזלה... גם פחיתות הדור כאשר היו נוטה לצד ימין, וזה גסי רוח. גם פחיתות הדור כאשר הם נוטה לצד שמאל, וזהו שופטים ושוטרים". וראה להלן פנ"ג הערה 16, ופנ"ז הערה 116.

@40
>1< "כביכול - כאילו יכולין לומר דבר זה כלפי מעלה. אין עוזר ואין סומך לישראל - שיהיו שפלים למאוד, ואומר אין עוזר וסומך, שיהיו מתייאשין מן הגאולה" [רש"י שם]. >2< "לידע מתי תבוא" [רש"י שם]. >3< פירוש - רבי זירא אמר לרבנן שלא יתעסקו בחשוב הקץ, כי זה גופא גורם להרחקתו. >4< "נושך האדם פתאום" [רש"י שם]. >5< "עצור - הוא הנושע...המושל. ועזוב - מחוזק" [רש"י דברים לב, לו]. >6< כמבואר שם בהמשך הפסוקים [דברים לב, לט-מג], וכפירוש השני של רש"י שם. >7< אודות הקשר בין מחשבה לסדר, ראה דבריו בתפארת ישראל פס"ג [קצא.], שהביא שם את דברי הגמרא [מנחות כט:] שהקב"ה הראה למשה את רבי עקיבא, ועל כך שאל משה רבינו "יש לך אדם כזה ואתה נותן התורה על ידי, אמר לו שתוק, כך עלה במחשבה לפני". וכתב שם בזה"ל: "כלומר, סדר המציאות שסידר השי"ת במחשבתו ובחכמתו כך חייב, שלא תנתן התורה ע"י רבי עקיבא, כי אם ע"י משה... כי הסדר מחייב שכך סידר השי"ת, כי השגת רבי עקיבא הוא יוצא חוץ מן הסדר". ובח"א למנחות כט: [ד, עז.] הוסיף: "כך עלה במחשבה סדר העולם הזה". הרי שמחשבה קשורה לסדר. אמנם כאן כוונתו למחשבתם של בני אדם, שבני אדם נותנים את מחשבתם על דברים הקרובים לעולמם. ומעין מה שאמרו [ב"ב לט.] "כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש...לאו אדעתיה". >8< כי הרי "דעת" פירושו חבור, וא"א שאדם ידע ויתחבר לדבר שנבדל ממנו, וכמבואר לעיל פי"ח הערה 58, פי"ט הערה 64, ופל"ד הערה 77. >9< נקודה זו ט"ב, דנהי שאין מחשבתו של אדם נתונה על דבר הרחוק מסדר העולם, אך מדוע נתינת המחשבה על כך היא גופא תמנע מהדבר להתממש. ואף שאין מציאה דבר שאדם נותן דעתו עליו, מ"מ אם יתן דעתו על כך, מדוע נתינת דעת זו מפקיעה היא מהמציאה. דמהו הפגם שנוצר באם לא תהיה הסחת דעת, אלא נתינת דעת. ובע"כ לומר, שאופן קבלת הדבר צריך להתאים למהות הדבר, וא"א לקבל דבר באופן הסותר למהותו. ולדוגמה, בנתיב התורה פ"ג [א, יד.] כתב לגבי קנין תורה: "צריך שיהיה לאדם התמדה בתורה מאוד, כי אין התורה כמו שאר דברים הגשמיים, שהם דברים שהם תחת הזמן. ואם האדם נוהג עם התורה כאילו הוא דבר זמני, ולימודו בתורה לפי שעה ולפי זמן, אינו קונה התורה". ובסנהדרין כו: אמרו "מחשבה מועלת אפילו לדברי תורה", ופירש רש"י שם "מחשבה שאדם מחשב כך וכך אעשה, וכך וכך תעלה בידי, מועלת להשבית הדבר, שאין מחשבתו מתקיימת אפילו לד"ת, כגון באומר עד יום פלוני אסיים כך וכך מסכתות בגירסא". הרי שמחשבה הצמודה לזמן מפקיעה מקנין התורה, כי אופן קבלת התורה צריך להיות תואם לעצם התורה. וכאשר אופן הקבלה שונה מהדבר המתקבל, אין בידיו לקלוט ולאחוז בדבר. וה"ה בנידון דידן, דבר החורג מהסדר, מחייב שאופן קבלתו יהיה מופקע מהסדר, וזהו בהיסח הדעת, וכמו שיתבאר. אך כאשר מחשב בדבר, מחשבה זו מפקיעה מקבלת הדבר, בדיוק כשם שמחשבה מועלת בד"ת. >10< אודות שהמקרה עומד כנגד העצם - ראה לעיל פ"ה הערה 560, פ"ח הערה 77, פי"א הערות 45, 246, ופל"א הערה 117. >11< כפי שכתב בגבורות ה' פ"ע [שכ.]: "אין החבור הזה מקרה, אבל הוא סדר אלקים". ובתפארת ישראל ר"פ יז [נה.] כתב: "ואין דבר שהוא סדר - במקרה". ובנר מצוה [ז.] כתב: "לא היו כך במקרה, רק כי כך מחייב סדר עולמו". ובדר"ח פ"ד מכ"א [רד.] כתב: "לא היה במקרה כך, אבל כך ראוי להיות לפי המשפט והסדר".
>12< בח"א לסנהדרין צז. [ג, ריא:] הוסיף: "במקרה, ואינו בסדור העולם". >13< בח"א שם כתב: "ולא כן שאר הפרנסה ומחייתו של אדם, שסדר הש"י אליו בסדר העולם". אמנם לעיל פי"ח [ד"ה ואין אדם] כתב: "הפרנסה של אדם היא למעלה מסדר העולם", וראה שם הערה 66. אמנם זה לק"מ, כי שם כונתו שאין הפרנסה באה אלא מעבר לעולם הזה. אך עכ"פ היא באה אלינו לפי סדר. וזהו לשונו בח"א "שסידר הש"י אליו בסדר העולם". א"כ אין הפרנסה נמצאת בעולם מצד עצמה, אך מ"מ היא מסודרת עפ"י סידרו של הש"י. וכפי שכתב בנתיב הצדק פ"ג [ב, קמב:]: "הש"י סידר לכל אחד ואחד את שהוא ראוי לו, ואין אדם נוגע במוכן לחבירו אשר סידר הש"י אליו". ושם ביאר את הדברים ביחס לפרנסה, יעו"ש. ובח"א לסוטה ד: [ב, ל.] כתב: "כי פרנסת האדם מסודר מן הש"י על ידי היושר". >14< כמו שאמרו [ברכות ס.] "דאשכח מציאה... טובה היא", ומברך על כך הטוב והמטיב [רמב"ם הלכות ברכות פ"י ה"ד]. >15< בדר"ח פ"ה מ"ה [רל:] כתב לכאורה שלא כדבריו כאן, שז"ל שם: "ודע, כי היזק נחש ועקרב, כיון שבתחילת הבריאה אמר הקב"ה [בראשית ג, טו] 'ואיבה אשית בינך ובינו', כאילו היה דבר זה בסדר העולם, שכך נתן הש"י סדר העולם... שכך הוא לפי הבריאה". ודבריו שם מסובים על נחש ועקרב כאחד, וכמבואר שם דבריו, וצ"ע. >16< ירושלמי ר"ה פ"ג סוף הלכה ט "נשיכת כלב אינו מחלחל", ופירש שם הקרבן העדה "שאינו מזיק ונכנס לתוך הגוף". ובפני משה שם כתב "נשיכת כלב אין בו ארס המתחלחל בגוף". ולכך אין הכלב בגדר "רע" כעקרב. >17< ברכות לג. "אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק... אבל עקרב פוסק". ופירש רש"י שם "לפי שהעקרב מסוכן לעקוץ יותר משנחש מוכן לישוך". [וראה לעיל פל"א הערה 71]. ולכך אין הנחש "רע" כמו העקרב. וראה לעיל פל"ו הערה 63. >18< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, ריא:]: "והוא יתברך ברא סדר העולם שלא יהיה נוהג במציאה, שהוא המקרה הטוב הפתאומי, וגם לא ינהג ברעה הגמור, שהוא עקיצת עקרב, המקרה הרע הגמור. ואילו שניהם יוצאים מסדר העולם, והם מקריים; האחד הוא הטוב הפתאומי, והשני - הרע הפתאומי". ועוד אודות שפתאומיות סותרת לסדר העולם - ראה בסמוך. >19< ואודות שהמשיח חורג מהסדר - ראה לעיל פל"ה הערות 78, 80, 81, 84, 121. >20< כפי שכתב בנתיב הבטחון פ"א [ב, רלב:], וז"ל: "כאשר הוא שומע דבר פתאום, וזה אין ראוי למי שהוא בוטח בה' שישמע שמועה פתאום בפעם אחד. ואם לא היה שמועה רעה, רק היה בביתו הרע מעט מעט... בזמן, אין הבטחון יכול לעמוד נגד זה שלא יבוא דבר רע מעט מעט, שכך הוא הנהגת עולם, שנמצא בו הרע. אבל שיבוא אליו שמועה פתאום - דבר זה אינו, כי כל דבר שהוא בלא המשך זמן, אינו בהנהגת עוה"ז, כי עוה"ז הוא תחת הזמן. ולכך אמר הלל [ברכות ס.] על שמועה רעה, שהוא מובטח שאינו בתוך ביתו". וראה לעיל פ"ח הערה 33. וכן כתב בח"א לשבת סג. [א, לט:]. >21< פירוש - אין ההתעסקות שייכת למשיח, ולכך המשיח לא יוכל לבוא כאשר מתעסקים בו. >22< וצרף לכאן דבריו לעיל פכ"ד סד"ה ודע כי: "הקץ צריך שיהיה נבדל מן האדם, וזה אשר מגלה הקץ, כאילו היה הקץ עם האדם, ובזה מבטל הקץ, כי אין הקץ כך, שהוא עם האדם". וראה שם הערות 94, 95, ופל"א הערה 153. >23< שמו"ר ח, א, ובתנחומא בובר וארא אות ז, וראה שם הערה נה. >24< "ומהו סוסו של הקב"ה, סופה וסערה שנאמר וכו'" [במדרש שם]. >25< שאמרו שם במשנה "אין רוכבין על סוסו, ואין יושבין על כסאו, ואין משתמשין בשרביטו". >26< לשונו באור חדש [פ.]: "חשיבות המלך כאשר מתנשא על העם, ודבר זה הוא עיקר למלך... חשיבות מלכותו במה שהוא מתנשא עליהם". וראה עוד בהקדמה השלישית לגבורות ה' [כ], ובאור חדש [קפא.]. ועוד אודות מעמדו הנבדל של המלך - ראה לעיל פ"ה הערות 321, 322, 325, פ"ו הערה 114, פי"ב הערה 39, גו"א שמות פי"ז הערה 55, דברים פי"א הערה 159, גבורות ה' פמ"ב [קנט.], דר"ח פ"א מי"ג [מט.], שם פ"ד מ"ה [קעג:], תפארת ישראל פ"מ [קכג:], ועוד ועוד. >27< כן הוא בגו"א בראשית פמ"ט אות יב. ובנתיב העבודה פ"ז [א, צו.] כתב: "ומפני שהוא מלך נבדל מהכל, הוא מושל על הכל". ובח"א לזבחים קיח: [ד, עב:] כתב: "כי דבר זה שהוא נבדל - הוא מושל על אחרים, וכוחו מוטל עליהם". הרי שממשלתו נובעת מהיותו נבדל. >28< אודות הזיקה שבין מלכות למשפט, ראה דבריו בנתיב הדין פ"א [א, קפח:] שכתב: "כי הכסא שייך בו משפט, ודבר זה ידוע, כי אין דבר מתיחס למשפט כמו הכסא... וכאשר אמר אלו דברים השייכים למשפט אז ישב על כסא המלכות באמת, ויהיה קיום לשבתו על כסא מלכותו, כי אין כסא מלכות רק המשפט, דכתיב [משלי כט, ד] 'מלך במשפט יעמיד ארץ'... והמלך, מפני שהוא מלך יש לעשות משפט לבריות, כי זהו מלכותו". ובתהלים [קכב, ה] נאמר "כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד". ובדרוש לשבת תשובה [עב:] כתב: "המשפט ראוי למלך במה שהוא מלך, כדכתיב 'מלך במשפט יעמיד ארץ'". וכן הוא בגבורות ה' פכ"ט [קטז:]. וראה הערה 35, ולהלן פנ"ג הערה 17. >29< וכן כתב בח"א לסנהדרין צה. [ג, קצה.], וז"ל: "ודע, כי שלשה דברים הם ענין המלך; האחד, שהוא מנהיג העם מצד מלכותו [וזהו שכתב כאן אודות התרוממות המלך]. והשני, כשהוא מולך על העם, ומתנשא עליהם בחשיבות מלכותו, מסדר את העם בסדר הראוי [וזהו שכתב כאן אודות המשפט]. השלישי שהוא מושל בעם". וראה עוד באור חדש [קפא.]. >30< כפי שכתב לעיל ס"פ יב: "המלך נבדל מהכלל, ואם בא אחד לעשות שיתוף עם המלך, דבר זה הוא בטול אל מלכותו... כי המלך הוא בשר ודם כמו אדם אחר, ואם עושה שתוף עמו, כאילו אין כאן הבדל... שהוא מבטל מלכותו". וראה שם הערה 40. ובסמוך יתייחס אל דבריו שבס"פ יב. >31< לשונו בח"א לסנהדרין צה. [ג, קצה.]: "כנגד שהוא מנהיג העם אמר שאין רוכבין על פרדו שיש למלך, כי הרכיבה הוא הנהגת הפרדה, ויש למלך הנהגת העם, ואין אחר משותף עמו, ולכך אין רוכבין על פרדו". וראה לעיל פי"ב הערה 40. >32< פירוש - מי שרוכב על סוס הוא דומה למלך. ובדרוש לשבת תשובה [פב.] כתב: "דעל סוס מלך, כי מי שהוא מנושא מן הארץ, עד שרוכב על סוס, זהו מלך, שהוא מנושא לגמרי". והנה בעוד שכאן ובדרשת ש"ת ביאר שהרכיבה על הסוס מורה התנשאות, הרי בגו"א בראשית פמ"ט אות יב ביאר שהרכיבה על הסוס מורה שהרוכב מושל על הסוס. וכן באור חדש [קפא.] ביאר ג"כ שהרכיבה על הסוס מורה שהמלך "רודה ומולך בכח שלו על העם... וזה יורה הסוס, שהוא רוכב עליו ורודה עליו... וכך המלך מושל ורודה בעם". וראה לעיל פט"ז הערה 69, שגם שם הובאו שתי נקודות אלו. >33< לשונו בח"א לסנהדרין צה. [ג, קצה:]: "והשבט הוא הממשלה שמושל בעם". וכן הוא בדרוש על התורה [מט:], והובא לעיל פל"ה הערה 43. וראה עוד לעיל פ"ח הערה 74. >34< עפ"י ישעיה יד, ה "מטה רשעים שבט מושלים". וכן כתב בגו"א בראשית פל"ח אות ט, וז"ל: "שבט מושלים, המורה על הממשלה שהיה ליהודה, שבו נבדל מזולתו". >35< אודות שכסא המלך קשור למשפט, ראה הערה 28, שהדבר נתבאר שם. ובנתיב הדין פ"א [א, קפה:] כתב: "הכסא מורה על שהוא יתברך מתנשא ומתגבה על עולמו, ולפיכך [ישעיה ה, טז] 'ויגבה ה' צבאות במשפט'". וראה הערה 38. >36< ובח"א לסנהדרין צה. [ג, קצה:] ביאר באופן אחר, וז"ל: "'ואין יושבין על כסאו', וזהו המלכות בעצמו, שהמלכות נקרא כסאו בכל מקום". וכן כתב בתפארת ישראל פכ"ב [סח.]: "הכסא הוא עצם המלכות, כמו שאמר [בראשית מא, מ] 'רק הכסא אגדל ממך'". וכן הוא בגו"א בראשית פמ"א אות לג. ובהקדמה שלישית לגבורות ה' [כ] כתב: "הכסא היינו המלכות, שנקרא 'כסא'". וכן כתב שם בפ"ע [שכג:], ובדרוש עה"ת [יג:]. וראה להלן פ"ס ד"ה וכן מה, ושם הערה 51. >37< כפי שכתב בגו"א שמות פי"ח אות כו: "העטרה מורה מלכות". וראה לעיל פכ"ג הערה 175, ולהלן פמ"ז ד"ה וביאור ענין. וכן כתב באור חדש [רה.], ובנתיב התורה פ"ג [א, יד.]. >38< ט"ב, כי אף הכסא הוא "המלכות בעצמו" [ראה הערה 36], וא"כ מהו ההבדל בין עטרה [שלא הוזכרה במשנה בסנהדרין מרוב פשיטותה] לבין כסא [שהוזכר במשנה]. ונראה לבאר, שהנה באור חדש [רה.] חילק בין עטרה ללבוש מלכות, וז"ל: "היה למרדכי לבוש מלכות, וזה מורה על כבוד אלקי, והיה לו עטרה של מלכות, וזהו מעלה לגמרי. כי הלבוש, כיון שהוא לבוש אל הגוף אינו כל כך מעלה אלקית כמו שהוא העטרה שהוא על הראש [ראה לעיל פל"ב הערה 60], שהוא נבדל אלקי לגמרי, עד שהיתה אימתו מוטלת על הבריות... וזה נקרא 'מורא מלכות'... ועל זה מורה העטרה שהיא על הראש... ולפיכך אלו שני דברים, מה מלך לובש פורפירן [בגדי מלכות], הוא הכבוד והגדולה... מה מלך יש לו עטרה, זהו היראה מפניו". והנה קודם לכן כתב באור חדש [פ.] שישנה מחלוקת תנאים בגדרה של מלכות, וז"ל: "כלל הדבר, למר - חשיבות מלכותו במה שהוא מתנשא עליהם. ולמר - חשיבות מלכותו במה שהם תחתיו לגמרי, משפילים לפניו מיראת פניו, וזהו עיקר מלכותו". והנה גם כסא המלכות משתייך להתנשאות המלך, וכפי שכתב בנתיב הדין פ"א [א, קפה:], והובא בהערה 35. ואף הפסוק שצירף הכסא למלכות אומר "רק הכסא אגדל ממך" [בראשית מא, מ]. ולכך היחס שבין העטרה ללבוש מלכות, הוא היחס שבין העטרה לכסא מלכות. ולכך נוכל לומר שתנא המשנה סובר כמ"ד הסובר שעיקר המלכות הוא מורא מלכות. ולכך לא ראה צורך להזכיר איסור לבישת עטרה, אך הזכיר איסור ישיבה בכסא, שאינו עצם המלכות כמו העטרה. ולפי שיטה זו נסובים דבריו כאן [וכן דבריו באור חדש (רה.) שקבע שהעטרה היא יותר מעלת מלכות מלבוש מלכות]. ואילו דבריו בח"א לסנהדרין צה. שביאר שהכסא הוא המלכות בעצמו, נאמרו לפי המ"ד הסובר שעיקר המלכות הוא התנשאות המלך. ויל"ע בזה. >39< ומחמת כן הקב"ה נקרא "עיקר", כי הכל בא ממנו, כפי שהכל בא מהשורש. וראה לעיל בהקדמה הערה 11, פ"ה הערה 501, פ"ט הערה 8, פי"ב הערה 31, ופל"ז הערה 36. >40< נראה באורו, שהואיל והכל בא מהקב"ה, אם כן לעולם אין שום דבר יוצא מרשותו של הקב"ה. כי אף כאשר יתן ממשלה למשה רבינו, אך מפאת שמשה רבינו גופא בא מהקב"ה, אין כאן נתינה החורגת מהקב"ה. באופן, שלא שייך שיהיה דבר שינתן אל מעבר למחיצותיו יתברך. ומעין מה שאמרו בגמרא [חולין קלט.] "כל היכא דאיתיה בבי גזא דרחמנא איתא, דכתיב [תהילים כד, א] 'לה' הארץ ומלואה'". ופירש רש"י שם "לה' הארץ - אינן אבודין, שבכל מקום שהם, של הקדש הן". וממילא לא שייכת השתתפות עם הקב"ה, כי הוא המקור לכל, והכל שייך אליו. מה שאין כן בבשר ודם, הרי בשעה שהוא נותן משלו לאחרים, יש בנתינה זו הוצאת הדבר מרשותו, והנחתו ברשות אחרת שאינה שייכת אליו. ובאופן זה המקבל עומד ברשות עצמו, ונעשה שותף עם הנותן. דוגמה לדבר; נאמר באיוב [מא, ג] "מי הקדמני ואשלם תחת כל השמים לי הוא", ודרשו על כך חכמים [תנחומא, אמור אות ז] "מי קלס לפני עד לא נתתי בו נשמה. מי מל לפני בן עד שלא נתתי לו בן זכר. מי עשה לפני ציצית עד שלא נתתי לו טלית. מי עשה מעקה עד שלא נתתי לו גג". ופירושו, שהואיל והכל שייך לה, אף המעשים הטובים של האדם - שייכים הם אל השי"ת, כי הכל נעשה משלו יתברך. ועל כך נאמר [איוב א, כא] "ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך", ופירש שם המצודת דוד: "הלא ה' נתן לי, והוא לקח את שלו, ומה לי להתרעם עליו". >41< אמנם שם ביאר באופן אחר, שבעוד שכאן ביאר שאין שיתוף עם הקב"ה, הרי שם ביאר שלמרות השיתוף, אין בכך בטול אל מלכותו יתברך, וכלשונו שם: "מלך בשר ודם, אם יקרא אדם אחד בשמו של מלך חייב מיתה, כי המלך נבדל מן הכלל, ואם בא אחד לעשות שיתוף עם המלך, דבר זה הוא בטול אל מלכותו... כי המלך הוא בשר ודם כמו אדם אחר, ואם עושה שתוף עמו כאילו אין כאן הבדל... אבל הש"י אין לו שיתוף ודמיון אל ברואיו, ולפיכך אין מבטל מלכותו כלל, אף כאשר יש כאן שתוף". >42< כי כשם שהממשלה שניתנה למשה היא ממשלתו של השם יתברך, והכסא שניתן לשלמה הוא כסאו של השי"ת, כך גם העטרה שתנתן למשיח היא של השי"ת. ועוד אודות שעטרה מורה מעלה אלקית נבדלת - ראה הערה 38, ובסמוך הערה 85. >43< ולכך המלכות שתנתן למלך המשיח - אף היא בגדר מלכות הש"י, וכמו שנתבאר. >44< "במהירות" [רש"י שם]. >45< "כעני הבא על חמורו בעצלות" [רש"י שם]. >46< וגמרא זו הובאה לעיל פכ"ו ד"ה ויש להבין, ושם הערות 110, 111, וכן לעיל פל"א סד"ה ואמר שהיו. >47< "מלך פרס היה" [רש"י סוכה נג.].
>48< פירוש - אתם אומרים שהמשיח יבוא על חמור. >49< "סוס מסורק ומכוון ונאה שיש לי, דגנאי הוא שיבוא על חמור, מלגלג היה" [רש"י שם]. >50< לשון רש"י שם: "בר חיור גווני - כלום יש לך סוס בר מאה גוונין, שחמור שלו [של משיח] כן הוא... חיורי מאה בלשון פרסי". >51< כמבואר לעיל פל"א הערה 87, קחנו משם. וראה שם הערה 92. >52< כי הרכיבה גופא "מורה על שהרוכב נבדל מן אשר רוכב עליו, ומתעלה עליו" [לשונו בגבורות ה' פכ"ט (קיד:), והובא לעיל פט"ז הערה 69, וכן בסמוך]. ובבאר הגולה באר הששי [ריש קל.] כתב: "הרוכב על הדבר הוא נבדל ממה שהוא רוכב עליו... והוא דבר ידוע, ופשוט הוא מאוד". ולעיל פט"ז [ד"ה ומסיימין ווי] כתב: "הרוכב אין לו שתוף עם אשר רוכב עליו". ולכך, כאשר המשיח רוכב על דבר פשוט, זה מורה שמעלת המשיח נבדלת אף מהפשיטות, והוא מתעלה אף מעבר למדריגת הפשיטות. וכן הוא בגו"א שמות פ"ד הערה 136. >53< "שהוא כולו חומר" [לשונו בגבורות ה' פכ"ט (קטו.)]. ובגו"א דברים פ"ו ריש אות ז כתב: "ולא כמעולה שבבהמות, רק כבני חמורים". ו"נקרא 'חמור' ע"ש ה'חומר'" [לשונו בסמוך]. כי החמור הוא הבהמה החומרית ביותר. וראה לעיל פל"ו הערה 31. >54< כפי שכתב לעיל פל"א ד"ה ואמר שהיו, ושם הערה 89. >55< פרק כט [קיד:], והובא לעיל פט"ז הערה 69, ופל"א הערה 87. >56< לשונו שם בגבורות ה' פכ"ט [קטו.]: "ועוד תעמיק בזה למה דוקא היו רוכבים על חמור, ולא סוס... דע, כי אין בריאה יותר פשוטה מן החמור, שהוא כולו חומר, והחומר הוא הפשוט יותר שלא קבל צורה. וכן החמור, בעבור שהחמור נוטה אל החומר, הוא בריאה יותר פשוטה מכל בריאה שיש בו צורה חשובה... ולפיכך מיוחד החמור לענין שלשה צדיקים אלו [אברהם, משה רבינו, מלך המשיח] למעלתם, שהיו נבדלים ומתנשאים על חומר העולם... ובזה הרוכב עליו הוא נבדל לגמרי". ובגו"א שמות פ"ד אות יד [ד"ה וקאמר] כתב: "בעבור שהחמור הוא פשוט... ולפיכך הם מיוחדים לרכיבה אלו השלשה, שהם עוד ראשים ועליונים במעלה, וכאשר הם מתנשאים על הפשיטות - מתנשאים התנשאות והתרוממות היותר שאפשר במעלה הנבדלת". וראה לעיל פל"א הערות 87, 92, וח"א לבכורות ה: [ד, קיז.]. >57< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, רטו:]: "ומעתה יתבאר לך כי החמור שרוכב עליו המלך המשיח, להורות על שמעלתו נבדל פשוט לגמרי, ולפיכך יתואר החמור של המלך המשיח שיש לו מאה גוונים, כי הדבר הפשוט בתכלית הפשיטות מוכן לקבל כל הגוונים". >58< כי הגדרת הפשיטות היא שהדבר אינו מוגדר ואינו מוגבל משום צד [לעיל פ"ב הערות 7, 8, פכ"ט הערה 39, פל"ו הערה 54, ופל"ט הערה 59]. >59< לשונו בהקדמה שניה לגבורות ה' [ט]: "כי הוא יתברך פשוט בתכלית הפשיטות, ומזה בעצמו... אין דבר נבדל ממנו. כי הדבר שיש לו גדר, ומיוחד בדבר מה בשביל אותו גדר, נבדל ממנו דבר שאינו בגדרו. אבל מפני שהוא יתברך פשוט, ואין לו גדר כלל, אין דבר נבדל ממנו". והובא לעיל פי"ב הערה 7. דוגמא לדבר; כמה פעמים השריש המהר"ל שצבע הלובן מורה על הפשיטות [ראה לעיל פ"ז הערה 248, פי"ז הערה 41, ופל"א הערה 82]. והנה בשנת תכ"ו [למנינם 1666] נתגלה שהצבע הלבן מכיל בתוכו את כל הגוונים האחרים, והצירוף של כל הצבעים והגוונים יחד יוצר את הצבע הלבן. והם הם הדברים. התוכן הפנימי למהלך זה הוא שהפשוט מקבל כל הגוונים, וכפי שהשריש כאן המהר"ל. >60< בח"א לסנהדרין שם [ג, רטו:] הוסיף כאן: "ובשביל זה החומר הראשון, בשביל שהוא פשוט ולא מתייחד בדבר מה, מוכן לקבל כל הצורות, מפני שהוא פשוט". וצרף לכאן את דברי הרמב"ן [בראשית א, א, ד"ה בראשית] שכתב: "אבל הוציא [הקב"ה] מן האפס הגמור המוחלט יסוד דק מאוד, אין בו ממש, אבל הוא כח ממציא, מוכן לקבל הצורה... והוא החומר הראשון, נקרא ליונים 'היולי'... ממנו המציא הכל, והלביש הצורות ותקן אותם". ועוד אודות החומר הראשון שמקבל הכל - ראה תפארת ישראל פכ"ג [ע:]. >61< חלק א פרק כח, וחלק ב פרק כו. >62< לשון הרמב"ם שם בח"א פכ"ח: "'רגל' שם משתתף... ויפול גם כן בענין הסבה, 'ויברך ה' אותך לרגלי' [בראשית ל, ל], בסבתי, כלומר בגללי. כי הענין אשר הוא בגלל דבר אחר, הדבר ההוא סבה לענין ההוא". >63< לשון הרמב"ם שם: "אבל 'לבנת הספיר' הוא לשון על הזוהר... כאשר היה הגשם המזהיר נעדר המראים כולם, יקבל מפני זה המראים כולם זה אחר זה, וזה כדמות החומר הראשון, אשר הוא בבחינת אמתתו נעדר הצורות כולם, ולזה הוא מקבל הצורות כולם זו אחר זו". >64< לא נתבאר במה לא נוח דעתו בפירוש הרמב"ם. אמנם בקשר לתרגום אונקלוס של פסוק זה ישנה למהר"ל מחלוקת עם הרמב"ם. שהרמב"ם הבין שמה שהאונקלוס תרגם את הפסוק הנ"ל "ותחות כורסי יקריה" - עשה כן כדי להרחיק "ההגשמה מהבורא יתעלה" [לשון הרמב"ם שם]. והמהר"ל חולק עליו בזה [ראה תפארת ישראל ר"פ לג (צו.), גבורות ה' פכ"ג (ק.), גו"א בראשית פ"ו אות יב, ושם הערות 51, 62.] וסובר שאונקלוס לא תרגם כן מחמת הרחקת ההגשמה, אלא תרגם כן דרך כבוד. >65< בח"א לחולין ז. [ד, צג.] בביאור "החומר הראשון" כתב: "דע, כי החומר הראשון נקרא 'מים', מפני שהוא נעדר כל צורה. והדבר שהוא נעדר צורה נקרא 'מים'". >66< והרד"ק בספר השורשים, שורש ספר, כתב שהספיר היא לבנה וזכה. וכונתו לשקוף, וכפי שביאר הרמב"ם במו"נ שם. וכן כתב הספורנו [שמות כד, י]: "הספיר הלבן הנעדר מכל המראות". וכונת המהר"ל הוא לומר שכשם שהחלון השקוף מקבל את כל הצבעים, כך החומר הפשוט מקבל את כל הצורות. >67< אל החמור. >68< בח"א לסנהדרין שם [ג, רטו:] כתב: "רק שהוא רוכב על החומר הראשון, שהוא פשוט לגמרי". >69< נראה מה שאיירי במאה גוונין, כי כבר נתבאר למעלה [פי"ז הערה 59] ש"המספר המתייחס אל השמים הוא מאה" [לשונו בנתיב העבודה ס"פ יד (א, קכב:)]. והואיל ויש למדריגת הפשיטות מעלה אלקית, לכך המספר התואם לה הוא מאה. >70< "כמשמעו גם כן" - פירושו, שאע"פ שכונת הפסוק "עני ורוכב על החמור" אינה רק לומר שהמשיח רוכב על החמור [אלא שהוא רוכב על החומר הפשוט], מ"מ "אין מקרא יוצא מידי פשוטו" [יבמות כד.], ובודאי שכונת הפסוק היא ג"כ לחמור, ולא רק לחומריות. >71< והרי "דעל סוס - מלך" [שבת קנב.], ו"רכיבת סוסים הוא חשוב יותר מאוד" [לשונו בגו"א שמות פ"ד אות יד, ושם הערה 146]. והיה, איפוא, מתאים לכאורה יותר למלך המשיח שירכב על סוס, ולא על חמור. ובלעם הרשע, כשרכב על חמורו, אמרו לו "אתה רוכב חמור ולמה אין אתה רוכב סוס" [גו"א במדבר פכ"ב אות מב]. >72< "ומשיח הוא רוכב על החומר הפשוט" [לשונו בח"א לסנהדרין שם (ג, רטו:)]. ושמו של דבר מבטא את מהותו של הדבר [לעיל פ"ה הערות 80, 201, 461, ועוד], ולכך בכדי שהמשיח ירכב על החומר, בהכרח שעליו לרכב על חמור, ולא על סוס. >73< משא"כ סוס, שיש לו התיחדות מסויימת, ומחמת כן אינו מוכן לקבל את כל הצורות, וכמבואר לעיל הערה 58. >74< "בשביל ענין הבהמה, שהיא חשובה יותר" [לשונו בגו"א שמות פ"ד אות יד, סד"ה וקאמר]. >75< נראה שכונתו לומר שבדברים אלקיים הקנה מידה שונה מאשר בדברי העולם; אצל הדברים האלקיים הקנה מידה לבחירת דבר הוא בהתאמה הפנימית שבין הדבר הנבחר לבוחר, ועל פי התאמה זו יוכרע אם הדבר יבחר או לא. מה שאין כן בדברי העולם, בחירת הדבר נעשית עפ"י חשיבותו לכשעצמו, ולא ביחס ובהתאמה שבין הבוחר לנבחר. ולכך מלך בשר ודם בוחר לעצמו סוס, כי הבהמה הזו חשובה יותר מאשר חמור, ולא אכפ"ל ביחס שבין הבהמה למלך, אלא הקובע הוא הבהמה לכשעצמה. מה שאין כן בדברים אלקיים, שם הקנה מידה הוא עפ"י ההתאמה שבין הדברים. ונראה שהשורש לחילוק זה הוא, שהדברים האלקיים מתאחדים, ואילו הדברים הגשמיים מתפרדים, וכפי שנתבאר בספר זה פעמים הרבה [כמבואר ראה לעיל פ"ה הערות 107, 440, פ"ו הערה 30, פי"ג הערה 85, פכ"ב הערה 186, פכ"ה הערה 99, פל"ב הערה 31, פל"ד הערה 4, ופל"ז הערה 35]. ומשום כן, ביחס לדברים אלקיים הקובע הוא איחודם של הדברים, ולכך בודאי שהדגש יושם על ההתאמה שבין הדבר הנבחר לבוחר. משא"כ ביחס לדברים גשמיים, אשר הם מפורדים ומחולקים, שם הקובע הוא חשיבותו של כל דבר בפני עצמו, ולא בהתאמה שבין הדברים. דוגמא לדבר; "וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה וגו'" [שמות ג, ב], ופירש רש"י שם "מתוך הסנה - ולא אילן אחר ["ולא מתוך אילן גדול, ולא מתוך תמרה" (תנחומא שמות אות יד)], משום 'עמו אנכי בצרה' [תהלים צא, טו]". הרי שבדברים אלקיים הגורם המכריע הוא איחודם של הדברים ["עמו אנכי"], ולא חשיבותו של החפץ לכשעצמו. >76< לשונו בגו"א שמות פ"ד אות יד [ד"ה וקאמר]: "לענין מעלת אלו... שהם מיוחדים במעלת הרוממות, שהיו קרובים למעלה אלקית, ולכך ראוי להם החמור, כי אין מדברים בחשיבות ובעושר מעלת העולם, רק מעלה אלקית". >77< נראה מה שכתב "ולפיכך", שמעתה יוטעם יותר קושית רבי יהושע בן לוי. שלאחר שהתבאר כי החמור שעליו רוכב המשיח לא נבחר באקראי, אלא הוא התואם למעלת המשיח, ולכך יקשה, כיצד פסוק אחר מבאר שהמשיח יבוא עם ענני שמים, והרי המתאים למשיח הוא החמור, וא"א שלמהות אחת תתאים דברים שונים. >78< עד כאן שאלתו, ומכאן ואילך תשובתו של ריב"ל. >79< בח"א לסנהדרין שם [ג, רטז.] כתב דברים אלו בזה"ל: "וכאשר תבין כי הענן והחמור שניהם ענין אחד, כי המים מתייחסים אל החמרי, ודבר זה בארנו פעמים הרבה מאוד". הרי מה שכתב "בארנו פעמים הרבה מאוד" מוסב על כך שהמים מתייחסים אל החמרי. וראה לעיל פ"ה הערה 462, פ"ז הערות 57, 58, ופל"ט הערה 32, שנתקבצו שם כמה מהמקבילות אודות יסוד זה. >80< לשונו בח"א שם: "ועננים מתייחסים אל המים, כאשר ידוע, רק שנקרא 'ענן שמים', והמים הם למטה". והעננים נקראים "ענן שמים", כנאמר בפסוקנו "ענני שמיא". וראה ברכות נט. שאמרו שם "מאי רעמים... רבנן אמרי ענני דשפכי מיא להדדי, שנאמר [ירמיה י, יג] 'לקול תתו המון מים בשמים'". הרי שעננים ומים ושמים כולהו בני חדא בקתא אינון. וראה לעיל פכ"ו הערות 112, 113, ולהלן ס"פ נא, ופנ"ד הערה 31. >81< בח"א שם הוסיף עוד טעם לבאר שהענן הוא חומרי, וז"ל: "ועוד, כי הענן אין לו צורה בשלימות כאשר ידוע מענין הענן שהוא כלה, ולכך הוא מתייחס אל החמרי. וכל דבר שהוא כלה כמו הענן, מתייחס לחמרי, כי הצורה היא מקוימת... כי החומר משתנה ומתפעל, ולא כן הצורה. ולכך הענן שאין לו קיום מתיחס אל החמרי, רק שהוא ענן שמים, וכמו שאמר 'עם ענני שמיא'". ועוד אודות שהחמרי משתנה ומתפעל, לעומת הצורה - ראה לעיל פ"ה הערות 430, 432. ובח"א לערכין ל: [ד, קמג:] כתב: "אין מדריגת החומר מדריגה חזקה, רק מדריגה חלושה. ומדריגת הצורה מדריגה שניה, שהיא חזקה". וראה לעיל פכ"ט הערה 58, ולהלן פמ"ח הערות 15, 35, ופנ"ז הערה 89. >82< ועוד אודות החומר של העליונים, ראה דבריו בגבורות ה' פ"ע [שכב:], שכתב: "אף שמים שייך בו חטא, דכתיב [איוב טו, טו] 'שמים לא זכו בעיניו', ר"ל כי אף שמים, שהם גשמיים נכבדים, זכים בתכלית הזכות, מצד שהם גשם, לא זכו בעיניו". ובגו"א בראשית פ"א אות טו כתב: "שאף שמים לא זכו בדין, כי כל הדברים הגשמים הם יוצאים מן הדין בצד שאינם בעלי צורה מופשטת, ואף המלאכים". וראה להלן פמ"ט הערה 16. >83< ובח"א לסנהדרין שם [ג, רטז.] הוסיף דברים, וז"ל: "ודברים אלו ידוע באמתתם, וברורים מאוד מאוד. וכאשר תבין מעלת המשיח ומדריגתו שוב לא יהיה לך פלא על איחור עקבות המשיח, כי הדבר שהוא עליון במעלה, לפי מעלה העליונה שלו, אינו נמצא כ"כ המעלה הזאת, כמו שהיה המעלה שאינו כ"כ, כמו שהיה בגלות מצרים ובבבל". וכן כתב לעיל ס"פ יג, ושם הערות 157, 162, 163. >84< כמבואר לעיל פ"ה הערות 80, 201, 461, פ"ו הערה 27, פי"ג הערה 76, פי"ד הערה 93, פכ"ב הערה 128, פכ"ו הערה 94, פל"א הערה 65, ובסמוך הערה 72, ולהלן פמ"א הערה 12. >85< אודות הצדיקים - ראה דבריו בח"א לכתובות קד. [א, קסא:] שכתב: "הצדיק הולך כל ימיו בדרך הישר, לכך ראוי שיהיה עם הש"י, שהוא הישר בעצמו". והובא לעיל פ"ח הערה 163. ובדר"ח פ"ו מ"י [שכא.] כתב: "הצדיקים נקראו ע"ש של הקב"ה... כמו שנקרא הקב"ה 'קדוש', כך יקראו הצדיקים 'קדוש', וכן שאר שמות שיש להקב"ה". ואודות ירושלים, הנה ירושלים היא המקום שבו בחר הקב"ה לשכן שמו שם, ו"המקום מורה על מעלת העומד בו" [לשונו בגו"א במדבר פ"י אות כח, והובא לעיל פ"ז הערה 130], ולכך בהכרח שיש בירושלים להורות על מעלתו יתברך [וכמבואר להלן פנ"א]. וראה לעיל פ"א הערה 15 שנתבאר שם שכל דבר מתייחס אל מקומו. וכן נתבאר למעלה [פ"ז הערה 62, פכ"ח הערה 34] שירושלים מוכנה לקדושה אלקית. ולדבר חשוב יש מקום חשוב לפי ענינו [לעיל פכ"א הערה 86]. ולכך ברי הוא שירושלים מורה על אמיתת השי"ת. ואודות המשיח, הנה נתבאר בפרק זה שלמשיח תנתן העטרה של השי"ת [ראה הערה 42], ולכך ברור הוא שהמשיח מורה על אמתת השי"ת. ובסמוך יחזור לבאר כיצד ירושלים, הצדיקים, והמשיח, מורים על השי"ת. >86< כי השם מורה על אמתת הדבר. וכן כתב בתפארת ישראל פל"ג [צז.]: "השם מורה על אמתת הדבר". והואיל ושלשה דברים אלו מורים על אמתת הש"י, דין הוא שיקראו על שמו יתברך. >87< ענינם של ג' עולמות הוא נפוץ מאוד בספרי המהר"ל, וכמקובץ לעיל פ"ג הערה 79. ותמצית הדברים היא, שהעולם התחתון הוא בעוה"ז, והוא עולם ההרכבה, שכל הנמצאים בו מורכבים מחומר וצורה. העולם האמצעי הוא עולם הגלגלים והמזלות. העולם השלישי הוא העולם העליון, שאין בו חומר כל עיקר, אלא רק צורות בלבד. >88< כפי שכתב לעיל [פ"ה ד"ה ובלבנון באדיר] ביחס לא"י, וז"ל: "א"י מובדל מכל הארצות בהתרוממות, ומ"מ אינו נבדל לגמרי... שהרי שם 'ארץ' עליו ג"כ". וראה שם הערה 315, שהובאו שם דבריו מנתיב התורה פ"י [א, מה:] ש"קדושת א"י היא קדושה תחתונה, שהיא לארץ בעלת חומר, ואינה קדושה נבדלת לגמרי". וראה לעיל פ"ט הערה 97. >89< כמבואר ברמב"ן בראשית ב, א "צבא הארץ הם... חיה ורמש ודגים... גם האדם. וצבא השמים - שני המאורות והכוכבים... וכן נפשות האדם צבא השמים הנה". הרי שגוף האדם משתייך ל"צבא הארץ", ונשמת האדם משתייכת ל"צבא השמים". וכן הזכיר בקצרה בדרוש על התורה [טז:]. וראה להלן פמ"ג הערה 44, ופמ"ד הערה 67. >90< וכמבואר להלן שכך נדרש מהפסוק "הנה ישכיל עבדי ירום ונישא וגבה מאוד" [ישעיה נב, יג], "ירום מאברהם... ונישא ממשה... וגבה ממלאכי השרת" [תנחומא תולדות אות יד]. ולפי"ז מה שנקט כאן "נשא מן המלאכים" הוא שלאו בדוקא, כי היה לומר "וגבה מן המלאכים", וכמבואר בהמשך דבריו. אמנם גם בח"א לב"ב שם [ג, קטו:] כתב: "ונישא ממלאכי השרת". >91< וכמבואר בהערה 85, שהמקום מורה על מעלת השוכן בו. >92< לשונו בח"א לב"ב עה: [ג, קטו.]: "הצדיקים ההולכים בדרכי הש"י לגמרי, ודבקים עם הש"י, וכדכתיב [דברים יג, ה] 'אחרי ה' אלקיכם תלכו ואותו תעבדו ובו תדבקון'... כי ראוי לאדם שיהיה נמשך אחר הש"י לעבוד אותו, ויהיה דבק בו, ואז שמו עליו לגמרי". >93< שנאמר [זכריה יד, ט] "ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד". וכמבואר לעיל פל"ח הערה 30. ובבאר הגולה, באר החמישי [קד.], כתב: "התכלית אשר כיוון השי"ת בבריאת העולם הוא... בבריאת עולמו לכבודו...[וזהו] זמן המשיח, כי אז נאמר 'והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד', ולא כמו שהוא עתה. ואז יהיה כל אשר ברא השי"ת הכל לכבודו, והוא ימלוך על הכל. וכן אמר רבי יוחנן בפרק חלק [סנהדרין צח:] לא אברא עלמא אלא למשיח, היינו כמו שאמרנו". וכן נגע בענין זה בח"א לסנהדרין צט. [ג, רכג.] וראה הערה 102. >94< ובח"א לע"ז ג: [ד, כב:] ביאר כיצד אחדות זו שתהיה בימי המשיח, מורה על אמתת השי"ת, וז"ל: "אע"ג שכל הגוים משעבדים עצמם תחת רשות הש"י... מ"מ מצד כי הוא יתברך יהיה עם מלך המשיח, אשר על ידו יהיה השם אחד ושמו אחד, ועל זה חולקין [הגוים], כי אינם רוצים בזה [ראה לעיל פל"ז הערה 10], כי כח שלהם הרבוי, לא מה שכתוב 'והיה ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד'. ויש לך לדעת כי מתחייב מן הש"י הרבוי, ומתחייב מאתו האחדות. הרבוי מתחייב מאתו שלא מצד אמתתו... ובזה נכנסים האומות, שיש להם רבוי, תחת רשות הקב"ה. אבל שיהיה זה מצד האמיתות, זה אינו. אבל כאשר יהיה העולם אחד ושמו אחד, דבר זה מתחייב מן הש"י מצד אמיתתו... ולפיכך כאשר יהיה המשיח במעלתו ובאמתתו, שיהיה מלך אחד על העולם, זה מצד אמתתו יתברך, ויהיה העולם נוהג מצד אמתתו". >95< ובח"א לב"ב עה: [ג, קטו:] ביאר בסגנון אחר ענין זה, וז"ל: "אלו שלשה דברים מחולקים. ירושלים נבחר ונבדל מכל מקומות הארץ, והוא לה', וזהו הארץ. והצדיקים הם נבחרים ונבדלים מכל הנבראים שהם על הארץ. ומשיח נבחר ונבדל במעלתו וגבורתו מכל הנבראים, אף מן העליונים... ולכך שמו יתברך חל עליהם, על כל אחד ואחד לפי מדריגתו... והבן אלו שלשה מדריגות - ירושלים, וצדיקים, ומלך המשיח... ואז תבין כי ראוי אלו שלשה ששמו יתברך חל עליהם". >96< תנחומא בובר תולדות דף ע:, וכן בשנויי לשון בתנחומא הנדפס פרשת תולדות, אות יד. וכן הביא מדרש זה בגו"א שמות פ"ד אות יד, ובח"א לב"ב עה: [ג, קטו:]. >97< ועכשיו הולך לבאר כיצד מונח באברהם ובמשה ובמלאכי השרת "כל העולם", ואשר המשיח הוא גדול מהם. >98< לשון הגמרא שם: "ששת אלפים שנה הוי עולם; שני אלפים תוהו, שני אלפים תורה, שני אלפים ימות המשיח... שני אלפים תורה מאימת... מ'ואת הנפש אשר עשו בחרן' [בראשית יב, ה], וגמירי דאברהם בההיא שעתא בר חמישין ותרתי הוה". ועוד אודות שאברהם אבינו הוא בגדר התחלה וראשון, ראה לעיל פ"ז הערה 17, פי"א הערה 226, פי"ג הערה 34, פי"ט הערות 15, 66, 67, ופל"ח הערה 24. ועוד אודות ההתחלתיות הטבועה באברהם, ראה בגבורות ה' פ"ה [לג.], וגו"א בראשית פי"א אות יט, שעפי"ז ביאר מדוע אברהם אבינו נולד באור כשדים, וכן מדוע נפטר ממצות כבוד אב [ב"ר לט, ז], וכלשונו בגבורות ה' שם: "ומה שנולד אברהם באור כשדים הוא ענין נפלא, כי לפי שאברהם היה התחלת העולם, ולפניו היה הכל תוהו... לכך הצטרף אברהם אל כשדים, שהם בריאה שאין בהם ממש. כי כל ההתחלה, לפניה וסמוך לה העדר, שבשביל כך הוא התחלה... מפני שאברהם הוא התחלה, היה נולד במקום שראוי להיות התחלה". [וקודם לכן הביא דברי הגמרא (סוכה נב:) שהקב"ה התחרט על הכשדים שבראם, ולכך הכשדים הם חסרי מציאות.] וראה להלן פנ"ט הערות 123, 124. ולגבי הפטור שלו מכיבוד אב ואם, כתב שם: "כי אברהם אינו נקשר ואינו מתייחס אל אביו תרח, כמו שאין יחוס וקישור האור אל החושך, כי אברהם הוא האור, שהרי הדורות הראשונים היו תהו וחושך, ואברהם הוא האור של מציאות... שהוא היה התחלת מציאות העולם, ולפיכך הוא פטור מכיבוד אב ואם, שאין לו יחס וקשר לאביו". >99< כי אז ישראל נעשו לעם [לעיל הקדמה הערה 14, ושם נסמן], והיא הלידה של כנס"י. והרי העולם נברא בשביל ישראל [רש"י בראשית א, א], ולכך העולם יצא אל הפעל ביצ"מ. [ומעין סברה זו כתב בגו"א ויקרא פי"ב אות א שבמתן תורה היה גמר בריאת העולם, וראה שם הערה 8.] וכן מבואר להדיא בתפארת ישראל פמ"ד [קלו.], שיציאת מצרים היא השלמת העולם, כי אז נעשו ישראל לעם. >100< ולכך בכדי להורות שהמשיח מתרומם מעל כל חלקי העולם, יש מקום ליחד את הדבור על המלאכים, כי הם עומדים בגדר בפני עצמם, מחמת שהם בעליונים. >101< פירוש - המשיח נמצא בסוף ימי העולם, וכמבואר לעיל פכ"ז הערות 55, 57, פל"א הערה 21, ופל"ו הערה 105. >102< פירוש - השלמת העולם [סוף העולם] הוא גם כן תכלית העולם, כי כל השלמה היא תכלית. וראה לעיל פ"כ הערה 3, שגם ה"ה להיפך; בתכלית הדבר נשלם הדבר. וראה כאן הערה 93 בביאור שהמשיח הוא תכלית העולם. וראה להלן פמ"ב הערה 1. >103< כפי שכתב בבאר הגולה, באר החמישי [קד:]: "התכלית הוא קודם אל הכל, כי הכל נברא בשביל התכלית... ותכלית כל העולם הוא המשיח". וראה לעיל פ"י הערה 49. ובנתיב הליצנות פ"ב [ב, ריט.] כתב: "כל דבר נמשך לתכלית שלו". ובח"א לע"ז יח: [ד, מה:] כתב: "כל דבר נמשך לתכלית, כי התכלית הוא המבוקש". וראה להלן פס"ב הערה 63. >104< וראה עוד בגו"א שמות פ"ד אות יד, שגם שם השוה את המשיח לאברהם ולמשה מבחינת ההתרוממות שהיתה לשלשתם, ושם הערה 125. וראה עוד להלן פ"ס [ד"ה ואמר דרך], שהביא שם את דבריו מכאן, וביאר לפי"ז מדוע המשיח נקרא "כוכב", וכן הוא פס"ב הערה 62. >105< "שעתיד למלוך עליהם" [רש"י שם]. >106< "מלך ושני לו, כן דוד החדש מלך, וכדכתיב 'ודוד מלכם אשר אקים', ודוד המלך שני לו, כדכתיב 'נשיא להם', ולא כתוב 'מלך'" [רש"י שם]. אמנם המהר"ל יבאר מהלך אחר בסוגיא. >107< הוקשה לו, שבפשטות אין שום סתירה בין "דוד מלכם אשר אקים להם" [המורה שיהיה דוד אחר], לבין "ודוד עבדי נשיא להם לעולם", כי ניתן לבאר ש"דוד עבדי" מוסב אף הוא על הדוד האחר שיהיה לישראל. כי הרי ברור שמלך המשיח לא יהיה ממש דוד המלך, אלא יהיה אדם אחר אשר הוא מזרע דוד המלך, ועל כך נאמר "ודוד עבדי נשיא להם לעולם". >108< וההבדל בין נשיא למלך מבואר בהקדמה שלישית לגבורות ה' [כ], וז"ל: "וההפרש שיש בין נשיא ובין המלך, כי הנשיא - העם תחתיו מצד מעלתו והתנשאות אשר יש לו, שלכך נקרא 'נשיא' מצד המעלה שיש לו, והוא מתנשא עליהם. אבל המלך מושל בעם, נבדל מן העם, ולכך מעלתו יותר גדולה מן הנשיא, אשר מצד מעלתו והתנשאות שלו בלבד ראוי להיות העם תחתיו, ואינו נבדל מהם... כי מעלת הנשיא שמפני התנשאו על העם הוא מנהיג העם. ומעלת המלך מצד שהוא נבדל מהם הוא מנהיג אותם". >109< "כי המשיח יהיה כ"כ במדריגה העליונה, שיהיה תחתיו עוד אחד" [לשונו בח"א לסנהדרין שם, (ג, רכא:)]. >110< לשונו בח"א שם: "כי המשיח קודש קדשים לגמרי, כי על שם תוספת קדושתו נקרא 'משיח', כי לשון 'משיח' מורה על הקדושה העליונה, שנמשח בשמן הקודש, והוא בשביל זה קדש קדשים, לכך יש תחתיו פלגא דקיסר, שהוא קודש בלבד". וראה לעיל פ"ה הערה 323, ופי"ט הערה 38 אודות קדושת שמן המשחה, שמקדש את הכל. >111< וראה פחד יצחק חנוכה, מאמר יא, אות ט, שכתב: "ישנה תיבה אחת אשר כל ישראל משתמשים בה לבטא את כלליותה של תקופת אחרית הימים. התיבה הזו היא 'משיח'. פירושו של משיח הוא משוח בשמן המשחה. ונמצא כי כלליותה של תקופת אחרית הימים, על שמו של שמן היא קרויה". ועיי"ש שמבאר הענין בהרחבה. >112< כצד זה ביאר בח"א לסנהדרין שם [ג, רכא:], וז"ל: "מדאמר 'דוד אחר' ש"מ אותו דוד לא יהיה בזכות דוד, שאל"כ לא אמר 'דוד אחר', שכל בנים נקראים מלכות דוד, אף בניו ובני בניו נקראו בשם מלכות דוד, ולא נקרא זה 'דוד אחר'. ואע"ג שהוא ג"כ מזרע דוד, אינו עומד בזכות דוד, ולכך נקרא 'דוד אחר'. ומקשה והא כתיב 'ודוד עבדי נשיא', כי מלכות דוד נקרא 'דוד עבדי'". ולפי צד זה תירוץ הגמרא "קיסר ופלגי קיסר" יתבאר, ש"דוד עבדי נשיא" נאמר על הקיסר [המשיח], והפסוק "ואת דוד מלכם אשר אקים להם" נאמר על פלגא דקיסר, להיפך מביאורו כאן. וכן ביאר להדיא שם בח"א, וז"ל: "ומתרץ כגון קיסר, ופלגא דקיסר. וביאור ענין זה כי המשיח יהיה כ"כ במדריגה, שיהיה תחתיו עוד אחד שיהיה במדריגת דוד המלך. וזה שנאמר 'ודוד עבדי נשיא להם', וזה נאמר על הקיסר, ויהיה תחתיו פלגא דקיסר". >113< לשונו בח"א שם: "ודברים אלו עמוקים מאוד במעלת המשיח, ואף שרש"י פירש בענין אחר [ראה הערה 106], ופירוש זה ברור".

@41
>1< בפרק הקודם. >2< מה שנקט לשון ירושה, כי נתבאר בפרק הקודם [סד"ה ואמר כי] שמעלתו של מלך המשיח היא מדריגה אלקית נבדלת, ושהקב"ה יתן לו את העטרה שלו יתברך למשיח, ובכך מלכות מלך המשיח תהיה "מלכות מן השמים" [לשונו שם]. ולכך שפיר נופל על כך לשון "ירושה". >3< "וכמו כן" - נקודה זו לא נתבארה בפרק הקודם, אלא תתבאר מעתה בפרקנו. >4< כמו שכתב בגבורות ה' פס"ד [רצא.], וז"ל: "כי יש צדיקים דבקים במידת הדין, ויש צדיקים דבקים במידת הרחמים, ויש צדיקים דבקים במידת החסד". וראה לעיל פל"ג הערה 49, ולהלן הערה 20, פמ"ג ד"ה אבל כאשר, ופנ"א הערה 33. >5< לעיל ספ"י [ד"ה ועוד יש], וז"ל: "ע"י גמילות חסדים האדם מתרומם... כי גמ"ח מדת אברהם שנקרא אברהם אב רם, שהיה מתעלה על כל אדם בשביל מדה זאת". וראה שם הערות 150, 155, פל"ו הערות 40, 42, ובסמוך הערה 18. >6< כמבואר לעיל פי"ג ד"ה ומפני כי, וד"ה וכל ענין, וז"ל שם: "כי יצחק מסר נפשו אל הש"י, ואינו נפרד מן הש"י... כי יש ליצחק דביקות אל הש"י, והוא עמו יתברך לגמרי... מצד כי יצחק מסר נפשו אל הש"י, וביטל עצמו אל הש"י, הרי אין לו הבדל מאתו יתברך". וראה שם הערות 56, 61, 66, 67. וכן לעיל פ"ד הערה 76, פ"ה הערה 348, ולהלן ס"פ נט. >7< פט"ו ד"ה הנה בארו, וז"ל: "כי יעקב כל מעלתו שהוא מסולק מן הגשמי, ודבר זה בארנו בכמה מקומות, וזה עצם מעלת יעקב בפרט". וראה שם הערות 44, 49, וכן פ"כ הערה 29, ופכ"ב הערה 201. וראה גם לעיל פ"י הערה 111. >8< "של משיח" [רש"י שם]. >9< "כמו ינאי. כל אחד היה דורש אחר שמו" [רש"י שם]. >10< "מצורע של בית רבי" [רש"י שם]. >11< לשונו בח"א לסנהדרין צח: [ג, ריט:]: "ולפיכך הוא נדמה אל המעיין בו כאילו הוא דומה לו לגמרי. ודבר זה רמזו חכמים על הש"י, שאמר [שמות כ, א] 'אנכי ה' אלקיך', מלמד שעם כל אחד היה מדבר כפי מה שהוא; לזקנים ככוחם, ולבחורים כפי כוחם, ולנערים כפי כוחם [שמו"ר ה, ט]. וזה מפני כי הוא יתברך כולל הכל, ולכך הוא נדמה לכל אחד כפי המשיג אותו". >12< כי השם מורה על המהות של בעל השם [ראה פ"ה הערה 80, ופ"מ הערות 72, 84]. ובעל מהות פרטית יש לו שם פרטי, ובעל מהות כללית, יש לו שם כללי. >13< כפי שכתב בהקדמתו לבאר הגולה [ט], וז"ל: "במה ששלימות האדם בידיעת ובהשגת הנמצאים, היה יותר ראשונה לדעת ולהשיג מהות עצמו, ולא יהיה סכל בהשגת עצמו... כי רק יפתח עינו ימצא הוא לעצמו, כי לא רחוק הוא... אשר אין דבר קרוב יותר מזה". >14< וצרף לכאן מאמרם [שמו"ר ג, ו]: "אמר ליה הקב"ה למשה, שמי אתה מבקש לידע, לפי מעשי אני נקרא. פעמים שאני נקרא בקל שקי, בצבאות, באלקים, בה'. כשאני דן את הבריות אני נקרא אלקים, וכשאני עושה מלחמה ברשעים אני נקרא צבאות, וכשאני תולה על חטאיו של אדם אני נקרא קל שקי, וכשאני מרחם על עולמי אני נקרא ה'". והמלאך אמר ליעקב [בראשית לב, ל] "אין לנו שם קבוע, משתנים שמותינו, הכל לפי מצות עבודת השליחות שאנו משתלחים". הרי שהשכליים הם בעלי שמות הרבה, כי הם כוללים הרבה. וכן המשיח הוא בעל שמות הרבה, כי הוא כולל כל המעלות. וראה להלן פמ"ה הערה 2. >15< ילקו"ש ח"א רמז קס "'עד כי יבוא שילה' [בראשית מט, י], שעתידין כל האומות להביא דורון לישראל ולמלך המשיח, שנאמר [ישעיה יח, ז] 'יובל שי לה' צבאות'". וכן כתב בגו"א שמות פ"ד אות יד: "מלך המשיח... כל האומות נותנים שי לו". ובדרשת שבת הגדול [רכט.] כתב: "ופירוש שילה - שי לו. כי שאר המלכים היו מושלים על בני אדם בכח וביד חזקה. אבל מלך המשיח אינו כך... רק הכל שי אליו, שהכל יהיו נמשכים אליו, כמו שמביאים מנחה אל אחד, כך כל העולם יכניעו עצמם תחת מלך המשיח. ולפיכך נקרא שילה - שי לו". וכן כתב בדרוש על התורה [מט:]. >16< בח"א לסנהדרין צח: [ג, רכ.] העמיק טובא בשמות אלו, ועל השם "שילה" כתב: "ודע, כי אלו ג' שמות, כי כאשר אנשי מעלה היו ג', והם אברהם יצחק ויעקב, והמלך המשיח כולל מעלתם. לכך אמר שאלו ג' שמות נקראים למלך המשיח. ואמרי דבי רב שילא כי שילה שמו. כי שם זה למשיח מפני שהכל הוא שלו, וכל האומות יהיו שלו. ולפיכך נקרא בשם 'שילה'. וזה מדת יעקב, כי הכל מצטרף אל יעקב, והכל שלו. ודבר זה עמוק מאוד, ורמזו חכמים דבר זה במדרש בפרשת בחוקתי [ויק"ר לו, ד]... אפילו בהמות לא נבראו אלא בזכות יעקב [ראה גו"א בראשית פל"ג אות טז, ד"ה ובמקום]. ור"ל כי הכל מצטרף אל יעקב, כמו שמצטרף הכל אל גוף האילן, שכל הענפים נמשכים אחר גוף האילן, והבן הדברים האלו. ולפיכך המלך המשיח, שנקרא שמו 'שילה', מורה שהכל הוא שלו, והכל נמשך אחריו. ובזה יש לו מדת יעקב, כאשר ידוע לחכמים". וראה דבריו בח"א לר"ה ח: [א, צג:], שדבריו שם שייכים מאוד ליסוד זה, שהכל מצטרף ליעקב. ועוד אודות שהמשיח כולל את מעלות האבות - ראה להלן פמ"ז הערה 4, ופנ"ט הערה 129. >17< רש"י תהלים עב, יז "ינון שמו - יגדל שמו. 'ינון' לשון מלכות ושררה". >18< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, רכ.]: "ודבי רבי ינאי אמרי ינון שמו. זה השם נקרא על חשיבות והגדולה. וזה כנגד מעלת אברהם, שזכה לחשיבות והתרוממות [ראה לעיל פ"י הערה 150], שנקרא 'נשיא אלקים' [בראשית כג, ו], וכל ענינו היה גדולה וחשיבות". וראה עוד בגו"א שמות פ"ד אות יד, ד"ה והצדיקים, ושם הערה 130, ולהלן פמ"ו הערה 31. >19< לשונו בח"א שם: "ודבי רבי חנינא אמרי 'חנינא' שמו, זה השם על החנינה שהיה לו מאת השם, וזה השם זכה לו יצחק...החנינה - מדת יצחק, והחן מה שתקנו חכמים בברכת הזן 'בחן בחסד וברחמים', כי אלו ג' דברים הם נגד מדת הש"י, אשר בהם מנהיג עולמו". ובגבורות ה' פס"ד [רצ:] כתב: "נגד מדת הדין... אין אנו מבקשים בשביל אנו [לעצמנו] כלל, כי יודעין אנו שאין אנו ראוין. ואלו שמות הצדיקים, 'חנניה'... דביקותו במדת הדין, ומורה עליו שמו שכן מדברים למדת הדין 'חנני ה' חנני'". ומעין זה כתב בנתיב העבודה פי"ח [א, קלז:], וז"ל: "יש שראוי לו הפרנסה מצד הדין... וזהו שאמר 'הזן את העולם בחן'". והואיל ומידת הדין היא מידת יצחק [לעיל פ"ה הערות 214, 233], לכך מידת החנינה קשורה ליצחק. וראה להלן פמ"ז הערה 6. >20< ובח"א שם הוסיף: "ומעתה הוא מבואר, כי אלו ג' שמות הם על מדת אברהם יצחק ויעקב. ומפני שאברהם יצחק ויעקב נטלו כל אחד מדה ידוע במעלה, כי יש צדיקים יש להם מענין מדת יעקב, ויש להם ממדת אברהם, ויש להם ממדת יצחק [ראה הערה 4]. וכל כת וכת אומרת שנקרא משיח כשמו. כי באמת המשיח הוא כולל כל המעלות האלו, עד שהמלך המשיח מתיחס אל כולם. והמעיין והמשיג בו קורא שם אליו כפי מה שהוא שמו, כי שם עצמו הוא יותר ראשון אל הקורא משם אחר". >21< לשונו לעיל פכ"ו [ד"ה ואמר מנחם]: "כי כל תנחומין נותן חזוק וכח לאשר מקבל תנחומין. כי האבל חלש מצד עצמו, והתנחומין שיש לו ממקום אחר מחזיקים אותו". וראה שם הערה 90. וכן לעיל פי"ח [ד"ה ובפרק מקום] כתב: "כי הנחמה חוץ מן האדם, שכאשר הגיע לו צרה אין ידוע לו זמן שיהיה מתנחם אחר הצרה שהגיע לו. כי הנחמה לאדם הוא כאילו היה מגיע לו העדר, ויחזור ויקבל הויה אח"כ". וראה שם הערה 59. וראה לעיל פכ"ג ד"ה וקאמר כל, שגם שם נתבאר שיחס הנחמה לאבלות הוא כיחס ההויה להעדר שקדם לה, וראה שם הערה 118. ובח"א לסנהדרין כב. [ג, קמב:] כתב: "כאשר מגיע המיתה לאדם אחד, קרובים שהם בשר מבשרו בוכים עליו, כי ההפסד הזה שייך לו כאשר הגיע [ההפסד] לאותו שהוא עצמו ובשרו", והובא לעיל פל"ז הערה 59. ולכך האבילות היא לא רק מיתה למת עצמו, אלא שמיתת המת חלה גם על קרוביו. ולכך בקבלת הנחמה "כאילו חוזר לחיותו". וראה להלן פמ"ח הערה 46, ופנ"ו הערה 46. >22< כי כבר נתבאר [לעיל פ"ט הערה 160, ופכ"ד הערה 9] שגלות נידונת כמיתה, ולכך המשיח שיקבץ גלותנו - הוא בבחינת מחזיר החיות לישראל. ולעיל בפכ"ו [ד"ה ואמר מנחם] כתב שאף בזמן הגלות המשיח הוא נחמת ישראל, כי הוא נותן תקוה לעתיד. וראה שם הערה 88. >23< בח"א לסנהדרין שם [ג, רכ.] הרחיב בענין זה, וז"ל: "כי הנחמה נקרא כאשר הגיע לו הצרה ומתנחם על צרתו בדבר נסתר, ואין כ"כ נגלה. שאם היה נגלה, לא היה נקרא נחמה. ומפני כי המשיח... אין ענינו מעוה"ז, והוא נחמה נסתרת, ולכך הוא מנחם ישראל. ומפני זה משיב נפשו של מי שבאה לו הצרה והלכה נפשו, והוא משיב אותו. ומורה זה על מדריגה עליונה, שיש לו כח להשיב את נפשו שבאה אליו הצרה, ולהיות כבראשונה". >24< בח"א שם ביאר יותר, וז"ל: "הנחמה משיב הנפש ומחזק אותה. ולפיכך אין ראוי שיצא המשיח רק מן אשר יש לו החוזק במציאות, שהוא חשוב, ואינו בריה פחותה, וממנו ראוי שיצא המשיח, שהוא משיב נפשם של ישראל ומחזק אותם. כי לכך נקרא 'מנחם', שהוא מנחם את ישראל מצרתם, ומחזיק אותם. וזה השם 'מנחם בן חזקיה' מתיחס למשיח לפי המדריגה העליונה הנסתרת הפנימית שמורה על הנחמה... ולפיכך 'יש אומרים' אמרו שם הזה, שאין נגלה מי האומר, כי דבר נסתר מתיחס אליו אומר נסתר. וגם זכר שם אביו לומר 'מנחם בן חזקיה שמו', כי צריך שיצא מצדיק שמורה על מדריגה ומעלה פנימית ביותר של המנחם הזה. ועוד יש בזה מה שזכר שם אביו 'בן חזקיה' ענין חכמה מאוד מאוד, כי הנחמה שאמרנו, שהוא ענין נסתר, ראוי שיצא מן בעל החוזק, שהחוזק הוא בימין, שהוא מתעלה ומתרומם עד המדריגה העליונה, והבן זה". וזו כונתו בהביאו הפסוק "כי רחק ממני מנחם משיב נפשי", שפירושו שהנחמה מרוחקת מהאדם, ומגיעה אליו ממקום רחוק, ולכך הנחמה היא ענין נסתר, המגיעה עד למדריגה העליונה, שלשם מתרוממת הימין. ועוד אודות רוממות הימין - ראה לעיל פ"י הערה 159, ופל"ו הערה 54. >25< אודות שתלמידי חכמים הם בעלי השכל - כן נתבאר לעיל פ"ה הערות 50, 574, פל"ה הערה 57, ופל"ט הערות 22, 23, 24, קחנו משם. >26< כפי שביאר לעיל פ"ז ד"ה שמראין הלכות, וז"ל: "הצרעת הוא בעצמו מסולק מן העולם", וראה שם הערות 164, 169. וכן כתב בפל"ה ד"ה ואמר רבא, ושם הערה 96. >27< כפי שכתב לעיל פכ"ח ד"ה ועוד תדע: "אין למשיח חלק מן עוה"ז כלל", וראה שם הערות 69, 74, 75, פל"ב הערה 163, פל"ד הערה 56, פל"ה הערה 31, ופל"ט הערה 31. >28< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, רכא.]: "הצרעת הוא דבר חוץ למנהגו של עולם, כאשר ידוע מענין הצרעת, ולכך נאמר על אשר בו הצרעת [ויקרא יג, מו] 'בדד ישב מחוץ למחנה', שמזה תראה כי הוא חוצה לגמרי... והמשיח... חוץ לטבעו ומנהגו של עולם, לכך נמשך אחר זה חיורא דבי רבי. ודבר זה כאשר עדיין אין העולם במדריגתו שיהיה בזמן המשיח, אבל עדיין העולם גשמי". ואודות שהמשיח הוא שכלי לגמרי - כן יבואר בהמשך. >29< לשונו בח"א שם: "מי שהוא בבית דבי רבי, אשר כל ענינו דבק בחכמה עליונה, שהוא חוץ לעולם הטבע ומנהגו של עולם, לכך דבק בו חיורא, הוא הצרעת, אשר הוא ג"כ חוץ לעולם הטבע... כי מפני שהמשיח יהיה בו השכל והחכמה העליונה, שהוא חוץ לטבע ומנהגו של עולם, לכך נמשך אחר זה חיורא דבי רבי... ולכך אמרי רבנן, שהם עיינו במשיח מצד החכמה העליונה, שהיא נבדלת וחוצה לעולם, קראו שמו 'חיורא דבי רבי'". >30< ויש בזה הטעמה מיוחדת. שהנה בגבורות ה' ס"פ ט [נט:] כתב: "מידת תלמידי חכמים ומדת הגרים אחת, שנאמר [ויקרא יט, לב] 'מפני שיבה תקום והדרת פני זקן' - 'וכי יגור אתכם גר' [שם שם לג]. וכן כללו רז"ל בברכה ביחד 'ועל זקני עמך ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק'... כי השכל הוא גר בעולם הגשמי". [וראה לעיל פט"ו הערה 8]. ועל גרים אמרו חכמים [יבמות מז:] שהם קשים לישראל כספחת, ואין "ספחת" יוצאת מהמשמעות של צרעת ונגע [רש"י ויקרא יג, ב]. הנה שוב חזינן דמיון שכל הת"ח לצרעת, מפאת שהשכל הוא גר בעולם הגשמי. >31< ובח"א לסנהדרין שם הוסיף: "ויש לך להבין מאוד לשון 'חיורא דבי רבי', כי הלבנות הוא זוהר, וכן נאמר על הצרעת [דה"י ב, כו, כ] 'והצרעת זרחה במצחו', כי דבק בו ענין חיצון נבדל, ושייך בו זורח, ודי בזה למבינים". >32< שאמרו שם שהמשיח [קודם שיתגלה] יושב בין סובלי חלאים, וביאר לעיל פכ"ח ד"ה ועוד תדע: "שיש להם [לחולים] התנגדות מן העוה"ז, שהרי הם מדוכאים בחולי. וראוי שיהיה יושב המשיח ביניהם... שמתנגד לו עולם הטבע". ועוד ראה שם הערות 68, 74. וכונתו כאן היא, שכשם ששם נתבאר שמחמת שהמשיח נבדל מהעולם, לכך הוא יושב בין החולים, כך המשיח הוא גם בגדר מצורע. כי כשם שצרעת יוצאת מסדר העולם, כך החולה יוצא מסדרו וטבעו [לעיל פ"י הערה 128]. >33< בח"א לסנהדרין שם [ג, רכ:] הקדים לכתוב הסבר נוסף לשם "חיורא דבי רבי", וז"ל: "הצרעת הוא הפך והפסד אל האדם, והוא נחשב כמת [ראה לעיל פל"ה הערה 102]. ומפני כי המשיח מתנגד אליו העולם הגשמי הטבעי... זהו שאמרו כאן 'חיורא דבי רבי שמו', כי הצרעת הוא ההפסד שבא על אשר הוא בבית רבי, ואינו בשביל מזגו הרע... רק בשביל שכל ענינו דבק בתורה השכלית, אשר התורה השכלית מתנגד אליו העולם הגשמי, עד שיש העדר אל השכל מצד עולם הגשמי. ולכך רגיל שיהיה הצרעת במי שהוא בבית רבי, שדבק בתורה ובחכמה. כי הצרעת הוא העדר והפסד, ושייך זה ביותר אל אשר כל דביקותו בשכל. ואף כי התורה בודאי היא חיים, אבל מצד עוה"ז הגשמי יש לשכל התנגדות. ולכך רבנן, שהם בעלי השכל, אומרים כי שמו חיורא דבי רבי, כי יהיה למשיח מעלת השכל העליון, ובשביל כך מתנגד לו עולם הגשמי הטבעי, ומצד הזה מתייחס אליו הצרעת, שהוא הפסד והעדר מצד עוה"ז. ולכך רבנן אמרו 'חיורא דבי רבי שמו', והבן הדברים האלו מאוד". ובח"א לסנהדרין קא: [ג, רלה.] חזר וכתב: "כל מעלה עליונה, קודם שהיא יוצאת לפעל, נקראת צרעת, וכמו שבארנו אצל משיח... שאמרו 'מה שמו, חיורא דבי רבי שמו'".

@42
>1< כפי שכתב לעיל ר"פ כ: "מעלת ושלימות הגשם בתכלית שלו, כי בתכלית הדבר שם נשלם הדבר, ולכך שם שלימותו". וראה שם הערות 3, 4. וכן כתב בס"פ מ, ושם הערה 102. ולעיל פכ"ז [ד"ה וקאמר שני] כתב: "הזמן האחרון הוא השלמה, שכל אשר הוא באחרונה הוא השלמה". וראה שם הערות 54, 55. ובפרק י [ד"ה ועוד תבין] כתב: "כי הכל יושלם באחרונה", ושם הערה 53. וראה עוד לעיל פי"ט הערה 72, שתשלומין שייכים רק בגמר ובסוף הפעולה. והאדם, שהוא השלמת הבריאה, נברא משום כן לבסוף [לעיל פ"ג הערה 88]. וראה להלן פס"ג הערה 8. >2< פירוש - דבר שלא נשלם [ונגמר] אינו ראוי לשלימות. והואיל ובהתחלה אין השלמה וגמר, ממילא גם אין שלימות. וראה הערה הבאה. >3< וכן כתב להלן פס"ב [ד"ה ובבראשית רבה]: "בזכות.. השלמה האחרונה, בזכות זה יזכו לכל השלימות". ובנתיב התורה פ"ט [א, מא.] כתב: "אין אל החכמה השלמה כלל, ודבר שאין לו השלמה אין לו מנוחה, כי המנוחה היא בהשלמת הדבר". וכשם שהמנוחה צמודה להשלמה, כך השלימות צמודה להשלמה, כי המנוחה מורה על שלימות [לעיל פל"ו הערה 60]. >4< לשונו לעיל פכ"ז [ד"ה וקאמר שני]: "'שני אלפים ימות המשיח' [סנהדרין צז.], פירוש, הזמן האחרון הוא מיוחד לימות המשיח, כי הזמן האחרון הוא השלמה, שכל אשר הוא באחרונה הוא השלמה, ולכך הזמן האחרון מתייחס אל המלך המשיח, כי המלך המשיח יהיה משלים את כל העולם... ולכך ראוי שיהיה מלך המשיח, שהוא המשלים, בסוף הזמן, שאז מסוגל אל השלמות ביותר". וראה שם הערות 58, 59, 62, ופל"ו הערה 105. >5< כפי שכתב לעיל ר"פ טו, וז"ל: "ישראל הם עיקר הנבראים בעוה"ז, ובשבילם נברא העולם, והרי ראינו כי רוב ימי עולם ישראל הם בצרה ובגלות בעוה"ז, ואיך הם עיקר בעולם. והתשובה על זה... כי העוה"ז אינו מיוחד לישראל. ואם היו ישראל מוכנים לעוה"ז... היה זה שאלה גדולה... אבל ישראל אין ראוי להם עוה"ז, ואין עיקר חלקם בעוה"ז הגשמי, רק ישראל כל מעלתם ומדריגתם שהם נבדלים מן הגשמי, ואיך יעלה על הדעת שיורשים עוה"ז הגשמי". וכל הפרק שם עוסק ביסוד זה. וראה עוד לעיל פי"ט הערה 142, ופכ"א הערות 1, 4. >6< כמבואר לעיל פכ"ח הערה 11, ופל"ו הערה 105, שימי המשיח הם בעוה"ז. >7< וכשם שעיקר שכרם של ישראל לא יכול להנתן בעוה"ז [ראה הערה 5], כי שכרם הוא רוחני ולא גשמי, כך היה צריך להיות ביחס למשיח גופא, שאין העוה"ז ראוי לביאת המשיח. >8< כפי שכתב לעיל ר"פ כח: "ימי המשיח באחרית הימים, כי ימי המשיח זמן אחד, לא כמו שהוא הזמן הזה בשביל רוב הצרות שהם בזמן הזה... אבל ימי המשיח ימים שיהיו בסוף הזמן, הוא אחד". וראה שם הערה 7 בביאור יסוד זה. וגם כאן יתבאר כך, שהואיל וימי המשיח הם זמן אחד, לכך ימים אלו נגדרים כ"סוף העולם". משא"כ ימי העוה"ז, שרבוי הצרות שבהם עושה שימים אלו אינם מתייחסים לתקופה אחת מסויימת ומוגדרת. א"כ אחידות הזמן של ימות המשיח מאפשרת להגדיר את הזמן כ"סוף העולם". >9< כמבואר היטב לעיל פט"ו ד"ה ויש לך, וז"ל: "כי בימי הקטנות והבחרות האדם עומד בעוה"ז החמרי, כי אז נחשב שכלו וצורתו בטל אצל הגוף, כאילו היה חמרי לגמרי... אבל כאשר מגיע האדם אל ימי העמידה, אז אין השכל בטל אצל החומר, וגם אין החומר בטל אצל השכל, רק שניהם עומדים ביחד". וראה שם הערות 70, 71, כי הוא יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל. >10< לשונו שם: "אבל בזמן הירידה, שאז הגשמי החמרי פוחת והולך... ואז השכל מתגבר ביותר, כמו שאמרו ז"ל [שבת קנב.] זקני ת"ח כל זמן שמזקינין דעתן נוספת. לכך נחשב כאילו האדם הוא שכלי". וראה שם הערה 73. וכן הוא לעיל פ"ז הערות 49, 271. וראה עוד בגו"א במדבר פ"כ אות ב, ושם הערה 8. >11< כי האדם הוא עולם קטן [ראה לעיל פל"ו הערה 37], ולכך כל השלבים והשנויים העוברים על האדם, בהכרח שימצאו להם קוי הקבלה בעולם עצמו. >12< לעומת ימי הבחרות של אדם ש"הוא פונה אל התאות החמריות, והוא עוזב השכל מכל וכל" [לשונו לעיל פט"ו ד"ה ויש לך]. >13< כפי שכתב בח"א לסנהדרין צז: [ג, רט:], וז"ל: "הזמן האחרון הוא השלמה... ולכך הזמן האחרון מתייחס אל ביאת המלך המשיח, כי המלך המשיח יהיה מאחד את כל העולם... ודבר זה שיהיה העולם אחד הוא ראוי בפרט בהשלמת העולם, כי אין חלוק בין ההשלמה ובין (האחרון) [האחדות]". וראה לעיל פכ"ז הערה 55. >14< לשונו בח"א שם: "וראיה לזה כי כאשר הדבר הוא שלם - הוא אחד, שכך כתיב [שמות לו, יג] 'ויהי המשכן אחד', שהכתוב בא לומר שכבר נשלם המשכן, אמר שיהיה המשכן אחד. א"כ השלמת הדבר הוא אחדותו". וכ"ה לעיל פכ"ה הערה 55. ובגבורות ה' פ"ס [רסג:] כתב: "השלימות הוא אחדות, כדכתיב [שמות כו, ו] 'והיה המשכן אחד', ופירושו כאשר היה שלם אז נחשב אחד, שהרי החלק אינו שלם, ודבר זה מבואר". ובנתיב העבודה פ"ח [א, ק:] כתב: "כי האחד הוא שלם, וכאשר בדבר שלם יאמר עליו שהוא אחד, וכדכתיב [שמות לו, יג] 'ויהי המשכן אחד', ופירושו שלם". >15< לשונו בח"א לסנהדרין צז: [ג, רט:]: "שאין ספק כי כאשר הדבר מחולק לשני חלקים מחולקים, אינו שלם. שהרי כל אחד ואחד הוא חלק בלבד, ואין זה שלם. וכאשר הוא אחד, הוא שלם, שאינו חלק. ולכך השלם הוא אחד, והאחד הוא שלם". >16< וא"כ השתלשות יסוד זה הוא כך; הסוף יש בו השלמה, ומחמת השלמה זו הסוף ראוי אל השלימות, והשלימות מחייבת את האחדות. >17< "שאין שם בשורה רעה" [רש"י שם]. >18< שם הויה. >19< לשונו בגו"א דברים פ"ו אות א: "עיקר יחודו של הקב"ה, שבזה נראה אחדותו של הקב"ה שהוא עתה אחד, שהרי לבסוף יהיה אחד לגמרי, ומזה תראה שעתה, מה שנתן כח לשרים ולמלאכים - שאינם גורעים כלל מיחודו של הקב"ה, לפי שהוא אינו רק דבר שהוא שאול להם לזמן, ולא יהיה לנצח, ולבסוף שישוב הכל אל אחדותו נראה שהוא אחד ברוך הוא". וראה לעיל פל"ו הערה 94. הרי שהקב"ה הוא אחד לעולם. ובנתיב כח היצר פ"ג [ב, קכח.] כתב: "בודאי הש"י בעוה"ז הוא אחד, רק מפני שיצה"ר בעולם, ויצה"ר על ידו הפורעניות בא אל העולם, ולפיכך לא נראה אחדותו כאשר יש רע בעולם". וכ"ה בח"א לסנהדרין מג: [ג, קנט:]. >20< כפי שהתבאר למעלה [פ"ט הערות 105, 107] שכל התוארים כלפי מעלה נאמרו לפי תפיסת המקבלים, ולא כפי אמתת עצמו יתברך, וכלשונו שם: "השי"ת נראה ונגלה בעולם כפי מה שהוא המקבל". וראה עוד לעיל פכ"ב הערות 62, 119, 130, ופכ"ו הערה 47. >21< "ואם" - אף על פי. >22< לשונו בגבורות ה' פל"ו [קלד.]: "קרבן פסח מורה על אחדותו יתברך [ראה לעיל פ"ח הערה 91], וצוה לאכול הפסח על מצות ומרורים [שמות יב, יח], להורות כי מאתו שהוא אחד יבואו פעולות מחולקות. ולא נאמר כי אחר שהוא אחד, פעולותיו אחדים, שלא ימשך מדבר שהוא אחד רבוי פעולות. כי האש שיש בו טבע אחד, אינו פועל רק פעולה אחת לחמם, והמים שיש בהם טבע אחד, אין פעולתם רק לקרר. ואין הדבר הזה בעליון יתברך, כמו שהיו סוברים המינים, שאמרו 'מפי עליון לא תצא הרעות והטוב' [איכה ג, לח], כלומר מן האחד לא יבוא דברים מחולקים. אבל האמת אינו כך, אבל הוא יתברך אחד ומיוחד... מ"מ הוא פועל פעולות הפכיות, שהוא הגואל ומביא השעבוד, כמו שגאלנו ממצרים, והוא הביא השעבוד על ישראל". ובנתיב אהבת השם פ"א [ב, מב.] הוסיף לבאר, שאע"פ שמאתו יתברך הפעולות הן מחולקות, מ"מ "ההתחלה היא רק אחת, והיא טובה... והרע הוא מגיע מצד המקבל... ואינו רע מצד הש"י". וראה גו"א בראשית פי"ט אות לג, ושם הערה 54. >23< בא לבאר את המשך דברי הגמרא "'ושמו אחד'... עוה"ז נכתב ביו"ד ה"א ונקרא באל"ף דל"ת, עוה"ב נכתב ביו"ד ה"א, ונקרא ביו"ד ה"א". >24< "כמו שהתבאר" לכאורה כונתו לגמרא הנ"ל בפסחים, שבעוה"ז אין שם הויה נזכר, אלא שם אדנות. ושם הויה הוא "אמתת שמו יתברך" לעומת שאר שמות הקדושים. כפי שכתב רש"י בראשית ב, ה "ה' הוא שמו, אלקים - הוא שליט ושופט על כל". וברא"ש ביומא פ"ח סוף סי"ט כתב: "שם המפורש הוא מקור לכל השמות, כי כולן נאצלין ממנו". וראה להלן פמ"ד הערה 44. >25< בגו"א שמות פ"ג אות ט [ד"ה ומה] כתב: "ושם בן ארבע אותיות נאמר על שהוא ההויה שאין לו התלות בזולתו, וזולתו אפס, ולפיכך נקרא בשם הויה, שהוא ההוה בלבד בעצמו. ושם הזה הוא באות היו"ד, מפני כי מורה על נסתר, שהוא נסתר ונבדל מן הנמצאות". וכן כתב בגבורות ה' פכ"ה [קו.], ובדרשת שבת הגדול [ריא:]. וראה לעיל פ"י הערה 115. וראה עוד בגבורות ה' פס"א [ערה:], שהזכיר שם ששם הויה מורה שהשי"ת נבדל מן העולם. וראה להלן פמ"ד הערה 44. >26< מה שמוסיף "שהם גשמיים", כי אמרו [נדרים ז:] "כל מקום שהזכרת שמים מצויה - עניות מצויה". וכתב שם בח"א לבאר [ב, א.]: "כי עם שמו יתברך לא יוכלו הנמצאים המורכבים לעמוד, שאינם פשוטים. שכן כאשר בקע משה הים, בקע את הים בשמו... כי עם שמו אינם יכולים הנמצאים כמו אלו לעמוד". וראה לעיל פי"ב הערה 43, ולהלן פמ"ד הערה 44. >27< כפי שכתב בגו"א בראשית פי"ב אות יז: "הכתיב קודם לקרי". ולכך ברור הוא שהכתיבה מתייחסת להשי"ת, והקריאה לאדם. ובתפארת ישראל פס"ו [קצט.] כתב: "כי הכתיב הוא מצד הספר, כי לא שייך כתיבה רק בספר... אבל הקרי אינו נחשב ספר, רק שקורים בני אדם בפה הענין אשר נכתב בספר". ובח"א לגיטין ס: [ב, קכג.] כתב: "המצוה שגזר השי"ת, ואין אל דבר זה שתוף עם המקבל כלל, דבר זה ראוי שיהיה בכתיבה ולא בפה האדם, שהוא המקבל. והתורה שבע"פ, הוא פירוש התורה שבכתב כמו שראוי מצד המקבל, דבר זה ראוי שיהיה בפה האדם, שהוא מצד המקבל". >28< בח"א לקידושין ע: [ב, קנ:] כתב בענין זה: "דע, כי הכתיבה הוא מורה על עצמו יתברך כמו שהוא, אבל הקריאה הוא על מה שהוא אצל הנמצא. לכן השם נכתב בשם ד' אותיות, ונקרא בשם אדנות. והוא הוראה כי הנמצא הגשמי אינו דבק בשם העצמי אשר לו יתברך. ואם היה השם נכתב ונקרא בשם בן ד', היה הוראה כי הש"י דבק בשלמות עם הנמצאים, אשר הם נמצאים גשמיים. עכשיו שהוא נכתב בשם הויה ונקרא בשם אדנות, הקריאה מורה על הנגלה כאשר הוא אל הנמצא. אבל שם בן ד', שהוא העצם, הוא נבדל מן האדם הגשמי". >29< כפי שכתב בגו"א בראשית פ"ו אות יב [ד"ה וכן]: "כי יש מסך בינו ובין ברואיו". ולהלן פמ"ט [ד"ה כבר אמרנו] כתב: "כי החומר מסך מבדיל בין השי"ת ובין הנמצא". ובבאר הגולה, באר הרביעי [עו.] כתב: "כי חומר העוה"ז מסך מבדיל בין הש"י ובין הצדיקים, הוא המונע שאין הש"י נמצא אליהם לגמרי". ובנתיב התורה פ"ד [א, יז.] כתב: "הגשמי הוא מסך המבדיל בין השי"ת ובין האדם, כאשר התבאר זה בכמה מקומות". וכ"ה בנתיב יראת השם פ"ד [ב, סוף לא:]. ובח"א לסנהדרין צה: [ג, קצט:] כתב: "יש מסך מבדיל בין הש"י ובין האדם, כי אין מציאות לאדם עם הש"י". וכן כתב בח"א למכות כג: [ד, ז:]. וראה להלן פמ"ז הערה 32, ופנ"א הערה 82. >30< "בפני עצמו" - פירוש הקריאה לכשעצמה מבלי להתייחס גם לאופן הכתיבה. >31< כמו שאמרו [שבת פט.] "כלום יש עבד נותן שלום לרבו". וכתב בבאר הגולה, באר הרביעי [עב:]: "אין העבד נותן שלום לרבו, מצד שאין שיתוף וחבור בין האדון ובין העבד". וראה לעיל פכ"ח הערה 88. ובח"א לב"ב נח. [ג, פב:] כתב: "משפט עבד שהוא נבדל מן אדון שלו, במה שזה עבד וזה אדון לו. ואין מתקשר העבד עם האדון שלו... רק הם נבדלים בלתי משתתפים". ובאור חדש בהקדמה [נז.] כתב: "העבד נבדל מן אשר הוא עבד אליו". >32< שאמרו [ברכות יז.] "עוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתיה, ולא פריה ורביה, ולא משא ומתן, ולא קנאה ולא שנאה ולא תחרות, אלא צדיקים יושבין ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה". וכן להלן פמ"ד [ד"ה ואל היה] כתב שכאשר האדם מסולק מן החומרי הרי הוא במדריגת המלאכים. וכן בדר"ח פ"ד מי"א [קפב:] כתב: "אם לא היה החומר היה האדם כמו מלאך". >33< "כי השם המיוחד הוא נבדל מכל הנמצאים בעוה"ז שהם גשמיים" [לשונו למעלה]. אך כאשר הנמצאים לא יהיו גשמיים, שוב לא יהיה צורך במסך המבדיל בין השי"ת לאדם, ולכך השי"ת יהיה אף נקרא בשם הויה, כי שם הויה יצא מנרתיקו. >34< לעיל פכ"ג ד"ה התבאר לך. >35< לשונו בבאר הגולה באר הרביעי [פה.]: "יש לעלול הזה שתי בחינות; הבחינה האחת - מפני שהוא יתברך עילה, לכך יש לעלול חבור וקירוב אל העלה, כמו שיש לבן חבור וצירוף אל האב שבא ממנו. וכך הש"י, שהוא עלה אל העולם, יש אל העולם קירוב אל העילה". ובח"א לב"ב צט. [ג, קכב:] כתב: "העילה עם העלול יש בזה שתי בחינות; הבחינה האחת מצד הצרוף, כי העילה והעלול מצטרפים ביחד, כמו שתראה האב והבן שהם מצטרפים, ויש להם חבור ביחד". וראה לעיל פי"ט הערות 18, 64, פכ"ב הערה 69, פכ"ג הערה 15, ופכ"ז הערה 35. >36< לשונו לעיל פכ"ג ד"ה התבאר לך: "כי כאשר באדם הוא עלול מן העילה, יש לו ב' בחינות; הבחינה האחת, כי במה שהוא עלול, הנה הוא נבדל מן העלה, וראוי שיקבל יראתו ופחדו עליו. והבחינה השניה, כי אין ספק כי העבד יש לו צירוף אל אדון שלו". וראה ההערה הבאה. >37< והנה בעוד שכאן הדגיש שביחס של עבד לאדונו יש הבדלה וריחוק, הנה במקומות אחרים ביאר שביחס זה גופא גנוז גם חבור וצירוף. וכפי שכתב בגו"א שמות פט"ו סוף אות כב: "האדון מצטרף אל העבד". ובתפארת ישראל ס"פ יט [סא.] כתב: "כי האדון מצטרף ומתחבר אל אשר הוא אדון לו". ושם בפל"ג [סוף צו:] כתב: "והוא יתברך מתייחס לאדם במה שהוא אדון לו ומנהיג אותו... לכך ראוי לקרוא אותו בשם אדון, לפי שהוא אדון מנהיג האדם". וראה ההערה הקודמת. וצ"ב מדוע כאן הדגיש רק פן אחד ביחס זה, של הבדלה והפרשה. וכמו כן יש להעיר לאידך גיסא, שהנה בעוד שכאן הדגיש שביחס של בן לאביו ישנו צירוף וחבור, מצאנו גם שכתב להיפך, וכגון; בנר מצוה [יג:] כתב: "כי כמו שיש לאב חיבור וקישור לבנו... כך יש להם פירוד ג"כ בצד מה, כי האב והבן הם מחולקים בעצמם, שזה הוא אב וזה בן". [וראה לעיל פי"ט הערות 18, 64, ופל"ח הערה 46]. הרי שבין היחס של עבד ואדון, ובין היחס של אב ובן מצאנו בכל אחד מהם את אותה כפילות; יחס של צירוף וחבור, ויחס של הפרדה והבדלה. ומדוע כאן קבע שיחס ההבדלה מכונה בשם עבד ואדון, ואילו יחס הצירוף מכונה בשם אב ובן. ובעל כרחך לומר, שאע"פ שבשתי מערכות יחס אלו [אדון-עבד, אב-בן] נמצאים הם גם ההבדלה וגם החבור, מ"מ בכל אחת ממערכות אלו ישנו עיקר וישנו טפל. שבודאי שביחס אדון ועבד, עיקר היחס הוא של הבדלה והפרדה, וכמו שנאמר [מלאכי א, ו] "ואם אדונים אני איה מוראי". ואע"פ שיש גם ביחס זה ענין של חבור וצירוף, מ"מ עיקר היחס הוא של מורא והבדלה. וה"ה לאידך גיסא. ביחס שבין אב ובנו, אע"פ שיש בו גם ענין של הבדלה, מ"מ עיקרו הוא יחס של חבור וצירוף, וכמו שנאמר [תהלים קג, יג] "כרחם אב על בנים רחם ה' על יראיו". וכן "כאשר ישא איש את בנו" [דברים א, לא]. כללו של דבר, בקשר לאדון ועבד, עיקר היחס הוא הפרדה והבדלה, אך יש בו גם צירוף וחיבור. ובקשר לאב ובן, עיקר היחס הוא חבור וצירוף, אך יש בו גם הבדלה והפרדה. וביתר העמקה, בקשר של אדון ועבד, יחס הצירוף והחבור אינו אלא היכי תמצא לאפשר ליחס של היראה לחול. ובקשר של אב ובן, יחס החילוק וההפרדה אינו אלא היכי תמצא לאפשר ליחס של אהבה וצרוף לחול. >38< ובאור חדש [קפד:] כתב: "השם מיוחד בד' אותיות, ונקרא בשם אדנות, כי שם הכתיבה ממנו הם ניסים ונפלאות בעולם [ראה פל"ב הערה 108], ושם א"ד בו מנהיג עולם הטבע". ולכך ברור שלעת"ל, כאשר לא תהיה יותר הנהגת הטבע, שוב אין השם נקרא בשם אדנות אלא נקרא כמו שנכתב. >39< "הוקשה להם מה שלא אמר הכתוב 'שמע ישראל ה' אלקינו אחד', ולמה הזכיר עוד השם לומר 'ה' אחד'". [לשונו בנתיב העבודה פ"ז (א, צח.)]. >40< לשונו בנתיב העבודה שם: "לכך לא אמר 'שמע ישראל ה' אלקינו אחד', כי אין האחדות מצד מה שהוא יתברך אלקינו. כי במה שהוא אלקינו, ושמו מיוחד על ישראל, אין נראה האחדות, כי אחדותו יתברך מה שאין לו יתברך צירוף אל דבר, ואילו מה שאמר 'אלקינו', בשם הזה יש צרוף אלינו". ומחבור דבריו כאן לשם מתבאר, שמה שכתב כאן "העלול אינו אחד", אין כונתו משום שיש הרבה נמצאים, אלא כוונתו היא שכל אלקות העולה מהצרוף לתחתונים מחמת בחירת התחתונים, מופקעת היא מאחדות, כי האחדות מתבטאת ב"אין עוד מלבדו", ובהכרח שכאשר יש כאן צירוף לתחתונים מחמת בחירתם, יש בכך חריגה מסוימת מבלעדיות זו. >41< "הוא אחד" - שה' אחד. ולכך "אין עוד מלבדו". והכל מצטרף אליו כי אין דבר שיוצא ממנו יתברך. >42< לשונו בנתיב העבודה שם: "ולכך צריך עוד לומר 'ה' אחד', כי אחדותו בעצמו, מבלי צרוף כלל". >43< פירוש - בעוה"ז החבור של ה' לעולם נעשה מצדם של הנמצאים שבחרו בו, ואילו לעוה"ב החבור של ה' לעולם יעשה מצדו יתברך. ומעין מה שכתב בבאר הגולה באר השלישי [מג:], וז"ל: "הוא יתברך מלכם על אפם ועל חמתם... ודבר זה אינו כלל מצד ישראל, כי דבר שהוא מצד המקבל, כל מקבל אפשרי מצד עצמו... אבל דבר זה הוא מצד מעלה, הוא השי"ת". וראה לעיל פי"א הערות 174, 211. והעומק הוא, שלעת"ל יתגלה שאף החבור של ישראל בעוה"ז היה מצדו יתברך, ולא מצידנו. ומה שיתגלה לעין כל לעת"ל ["ה' אחד"] התקיים לאורך כל ימי העוה"ז בישראל, רק שבעוה"ז לא היה הדבר גלוי לכל, ורק לעת"ל יתברר הדבר. וזהו פשוטו של מקרא "ה' אלקינו ה' אחד", ש"לא אמר 'שמע ישראל אלקינו ה' אחד', כי שם המיוחד בפרט נקרא על ישראל, ולפיכך אמר 'שמע ישראל ה' אלקינו', ור"ל השם המיוחד הוא אלקינו, והוא יתברך ה' אחד מצד עצמו, וזה יהיה נגלה לעתיד... אבל בעוה"ז אין נראה אחדות השם הזה" [לשונו בנתיב העבודה פ"ז (א, צח.)]. >44< מדבר עתה על המשיח, כי המשך הספרי הוא: "'ה' אחד' לעוה"ב, וכן הוא אומר [זכריה יד, ט] 'והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד'". ופסוק זה יתקיים בימי המשיח, וכמבואר לעיל פל"ח הערה 30, פ"מ הערה 93, ולהלן פמ"ו הערה 86. >45< כמבואר לעיל פכ"ז הערה 55, ששם נלקטו המקומות שבהם חזר ונשנה יסוד זה. >46< כמבואר לעיל פכ"ז הערה 57, והובא גם כאן בהערה 4. >47< שהעולם יתאחד בהתאם לאחדותו יתברך. >48< וכמבואר לעיל פל"ב הערה 175, פל"ו הערה 94, פל"ז הערות 10, 49, ופל"ח הערה 12. ועוד אודות שמלך המשיח יבטל כח מלכות רביעית - ראה לעיל פי"ז הערה 21, פי"ח הערה 71, פכ"א הערה 43, פכ"ח הערה 55, פל"ג הערה 79, להלן פמ"ג הערה 56, ופ"ס הערה 77. >49< כפי שכתב בהקדמה שלישית לגבורות ה' [כ], וז"ל: "אין בכל האומות שהם מתנגדים לישראל כמו זרע עשו, שהרי לא יתאחדו יחד... ומפני זה אמרו [רש"י שמות יז, טז] אין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זרעו של עשו. לפי שהשם של הקב"ה הוא 'אחד', דכתיב [זכריה יד, ט] 'ושמו אחד'... ומפני שכאשר זרעו של עשו בעולם יש התנגדות לישראל, וכאילו זרעו הוא השניות שיש בעולם, א"כ לא יתכן שיהיה שם כבודו נגלה ונמצא בעולם בשלימות... שאין נגלה בעולם האחדות של שמו יתברך". וכן מבואר בגו"א שמות פי"ז אות יג, ובדברים פכ"ה אות כה, ולהלן פ"ס הערות 44, 45. >50< "כלומר כולן פה אחד להרע לישראל, אם בא ישראל לדין לפניהם, כולן מחייבין אותו" [רשב"ם שם]. >51< "כלומר מתנים עם ישראל לעשות רצונם בשוחד שהם מקבלים, ואין מקיימין דבריהם" [רש"י שם]. >52< לשונו לעיל ס"פ כא: "כי ג' מלכיות, דהיינו מלכות בבל, מלכות פרס, ומלכות יון, שלשתן יש להם חבור אל ישראל, ומפני כך היו נמשכין אחר ישראל". ועיי"ש שתלה זאת בכך שג' רוחות הן פונות אל האמצעי. >53< שאמרו [בויק"ר יג, ה] על הפסוק [ויקרא יא, ד-ז] "את הגמל ואת הארנב וגו' ואת החזיר" בזה"ל: "'את הגמל' זו בבל, 'כי מעלת גרה היא' שמגדלת את דניאל... 'ואת השפן' זו מדי... שמגדלת את מרדכי... 'ואת הארנבת' זו יון... שמגדלת הצדיקים". והובא לעיל פכ"א הערה 104. וכן שם בס"פ כא הביא את הילקו"ש חוקת יט, שגם נתבאר שם שג' המלכיות הראשונות מצטרפות במידה מסויימת לישראל. >54< שאמרו במדרש [ויק"ר יג, ה] "'ואת החזיר' [ויקרא יא, ז] זו אדום... שאינה מגדלת הצדיקים, ולא די שאינה מגדלת, אלא שהורגת אותם". וכתב לעיל ס"פ כא: "כי מלכות רביעית מחולקת מן ג' מלכיות, כי שלשה מלכיות יש להם חבור יחד... אבל מלכות רביעית אינה מתקשרת עמהם". וראה שם הערה 109. >55< כפי שכתב להלן פס"ג: "שאף המלכיות... יקלסו לפניהם [של ישראל]... מפני כי השי"ת הוא שלימות העולם, והמלכיות הם גם כן בכלל העולם". ולפי המתבאר כאן, דבריו שם מכוונים לג' המלכיות הראשונות. וראה להלן פנ"ה הערה 8. >56< כי כאמור לשון הפסוק [תהילים סח, לא] הוא "גער חית קנה עדת אבירים וגו'", ולדעת המהר"ל חז"ל הבינו שהפסוק אומר כך: "גער חית", באם תגער ותרחיק את החיה [מלכות רביעית], אזי "קנה עדת", בזה תקנה ותתקרב לעדה, שהם ישראל. >57< לשונו בהקדמה שלישית לגבורות ה' [כ]: "זרע עשו לא יתאחדו יחד [עם זרע יעקב], ואמרו ז"ל [מגילה ו.] כשזה קם, זה נופל. וזה מורה שאין אחדות לזרע עשו עם ישראל, וזה לא תמצא בכל האומות". וראה לעיל פכ"א הערה 87, ופל"ז הערה 7. ובנתיב התורה פי"ב [א, נב.] כתב: "ישראל ואדום הם הפכים לגמרי, כי כאשר זה קם - זה נופל, ואי אפשר שיהיה להם שום חבור". >58< כי "שם עדה בא על הכלל" [לשונו בדר"ח פ"ג מ"ו (קכד:)], ואין שם "כלל" על אומות העולם [פחד יצחק פסח מאמר מא]. >59< בפסחים קיח: אמרו שלעת"ל המשיח יאות לקבל דורנות ממצרים, וכוש, אך לא יקבל דורון ממלכות רומי. וכתב על כך בדרשת שבת הגדול [רכט:] בזה"ל: "הרי כי אין מלכות רביעית חלק במלך המשיח. וזה כי מלך המשיח הוא השלום שיהיה בעולם, ועשו מסולק מזה, כי אין עשו דורך אל השלום... אע"ג שהם אחיהם, אין להם חבור אל ישראל". וראה להלן פנ"ה הערה 8. >60< ואודות שהארי והדוב והנמר מקבילות לשלש המלכיות הראשונות - ראה בנר מצוה [יא.-טו.] שהאריך בזה. >61< בסמוך יבאר מדוע מלכות רביעית נקראת "חיה" סתם. >62< פירוש - הרחקת החיה מקרבת את ישראל, וכמו שמבאר. >63< תיבת "גער חית קנה". >64< כי "קנה" מתפרש כקנים, וכן מתפרש כקנין. >65< כמו שנתבאר לעיל פל"ב הערות 161, 164, 167. >66< פירוש - שם "חיה" כולל בתורה גם את הארי והדוב. שהרי נתייחד השם "חיה" לבעלי החיים הגדלים שלא במקום ישוב [שנות אליהו כלאים פ"ח מ"ו]. ובשבת נא: אמרו "חיה גדולה", ופירש רש"י שם "כגון דוב". ובחגיגה יג: אמרו "ארי מלך שבחיות". >67< ועוד אודות שמלכות רביעית כוללת בתוכה את כל הג' מלכיות הקודמות לה - ראה לעיל פ"ה הערה 545, פ"ו הערה 67, פ"י הערה 92, פי"ז הערה 149, פי"ח מד"ה והנה חכמי עד סוף הפרק, ופכ"א הערה 107. >68< "כולן פה אחד להרע לישראל" [רשב"ם שם]. >69< ס"פ כא, שג' המלכיות מקבילות לג' רוחות הפונות אל האמצעי [ישראל], ואילו מלכות רביעית היא כנגד צד שמאל, הפורשת מן האמצע. וכן עוד ראה שם את ההערות 101, 102, 109. >70< כפי שכתב על יעקב ועשו ש"אין להם שתוף ביחד, כמו אש ומים... כך הם יעקב ועשו" [גו"א בראשית פכ"ה אות כו]. וראה לעיל פ"י הערה 105, ופכ"ה הערה 138. ובתחילת פרק לח כתב: "כל שני דברים אשר הם מחולקים, אין להם עמידה יחד... שלא יהיה להם חבור ושתוף כלל". וראה שם הערה 3. ועוד אודות שההפכים אינם מתקיימים יחד - ראה לעיל פ"ז הערות 174, 256, פט"ו הערה 47, פכ"ג הערה 2, ופל"ח הערה 1. >71< פירוש - אם ישראל היו מתרחקים מהאומות. >72< פרק כה, שביאר שם שכאשר ישראל מתרחקים מהאומות, בכך הם שומרים על עצמם מהאומות [שם ד"ה וכשם שקיום]. ושם בהמשך הפרק [ד"ה והתבאר לך] כתב: "והתבאר לך הפך מחשבותם... כי הבוערים יחשבו כי קירוב אש ומים יהיה שלום ביניהם. וזה אינו, כי ההתחברות להם, אז האומות גוברים ומבטלים ח"ו אותם". ושם ביאר שהתגברות האומות מתבטאת בפירוד ובפיזור של ישראל בתוכן של האומות. [ראה שם הערות 35, 39, 51, 70]. והעומק שמוסיף כאן המהר"ל הוא, שכל עוד שישראל שומרים על יחודם, הרי בכך הם הפוכים מהאומות, וההפכיות הזו גופא מונעת את התערבותם ופיזורם של ישראל בתוך האומות, כמשפט ההפכים שלא יתקיימו יחד. אך כאשר ישראל מטשטשים את זהותם, ובכך מקהים את ההפכיות הקיימת בינם לבין האומות, הרי דוקא אז חיבורם לאומות נעשה אפשרי, ובכך ישראל יתפזרו בכל מקום, כי כבר לא יחול עליהם הכלל שההפכים לא יתקיימו במקום אחד. >73< לעיל פכ"ה [כמבואר בהערה הקודמת]. ושם בד"ה וכבר בארנו כתב: "ואלו שני דברים, האש והמים, אם נתערבו ביחד - המים [האומות] מכבין את האש [ישראל]. ואם האש עומד רחוק מן המים, ונבדל ממנו, אז האש מכלה ומיושב המים... והם סגולת ישראל באמת. כי אם מתערבין ומתחברין ישראל לאומות, אז המים - שהם האומות - גוברים עליהם לגמרי, כמו שגוברים המים על האש כאשר מתערב האש לגמרי עם המים". >74< כמבואר לעיל ר"פ יז, ושם הערה 16, שנתבאר שכח רומי בא מן השער החמישים, וכן ביאר בהמשך הפרק שם את כוחו הרב של מלכות רומי. וכן נתבאר לעיל פי"ח הערה 28. >75< כפי שכתב לעיל פי"ז ד"ה ומאחר שכחו, וז"ל: "אם נתן הקב"ה להיות יוצא כוחם של מלכות רביעית אל הפעל, היו מחריבין את כל העולם מגודל התוקף אשר יש להם. אבל עתה הש"י לא הוציא כח אדום אל הפועל, והם דומים אל הבהמה שהיא זמומה וסגורה, מבלי יציאה אל הפעל. וכן כח אדום... הוא כמוס בלתי יוצא אל הפעל, עם שהוא גדול מצד עצמו, רק שאינו בפעל לגמרי". ושם בהמשך הפרק כתב: "כי מלכות זה... אין כח שלו בפעל הגמור בשלימות", וראה שם הערות 71, 75. ועוד אודות שכח אדום אינו אלא כגזלן, ושהוא חסר בעצם - ראה לעיל פ"ז הערה 225, פט"ז הערה 40, פי"ז הערה 33, ופכ"ח הערה 54. >76< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. ולדוגמה, בגבורות ה' פמ"ד [קע:] כתב: "החומר הוא חסר, ולכך החומר מקבל, כי כל אשר הוא מקבל, הוא חסר מה שהוא מקבל". ובדר"ח פ"ד מ"א [קסב:] כתב: "כי החומר הוא החסר תמיד... ולכך הוא מקבל מן אחר. ומי שהוא שמח בחלקו ואינו חסר, דבר זה ממדריגת הפשיטות לגמרי מן החמרי". ובנתיב העבודה פי"ז [א, קלא.] כתב: "כי הקבלה הוא מצד החסרון, שכל מקבל הוא חסר". וכן כתב בנתיב העושר פ"א [ב, רכד.], ועוד. >77< לשונו בח"א לשבת לב: [א, כד:]: "כבר ידעת כי החומר... לא ישבע, ולעולם הוא חסר, ואינו מקבל שביעה לעולם". ובאור חדש [קעג:] כתב: "כתיב [משלי יג, כה] 'צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר'... כי הבטן הוא חמרי, והרשע שהוא חסר בעצמו, ולכך יש לו משפט החומר, שהוא חסר ואינו שבע". ובח"א לסנהדרין נב. [ג, קסב.] כתב: "ענין החומר שהוא תמיד חסר, ואינו שבע לעולם... כי החומר אינו שבע כלל". ובח"א לע"ז יז. [ד, לט.] כתב: "כל דבר שהוא חסר אינו שבע, כי השביעה היא השלמה". ושם הביא את הפסוק [משלי ל, טז] "שאול ועוצר רחם ארץ לא שבעה מים". >78< כמו שנאמר [דברים לג, כג] "נפתלי שבע רצון ומלא ברכת ה' וגו'", ופירש רש"י שם: "שהיתה ארצו שבעה כל רצון יושביה". הרי ששביעה נאמרה כלפי רצון. וראה לעיל פי"ג הערות 102, 103. >79< פירוש - הואיל ומלכות רומי תמיד חסרה, לכך אין היא מרגישה שהיא קבלה שוחד מישראל, שהרי "בעודה בכפו יבלענה" [ישעיה כח, ד]. וממילא אין היא מרגישה מחוייבת כלפי הבעלים נותני השוחד, כי שוחד זה לא גרם להם שום שביעות רצון. דוגמה לדבר: נאמר [דברים ח, י] "ואכלת ושבעת וברכת". וכתב בנתיב העבודה פי"ח [א, קלו.]: "כל שביעה היא השלמה, ועל זה יש לברך את הש"י". פירוש, רק כאשר אדם שבע, יש בו להרגיש את שלימותו, ולכך יכול לברך למקור השפע. אך כאשר אינו מרגיש שבע, אין בידו אז להרגיש מחויבות והכרת טובה למי שסיפק לו את שהיה לו. וראה לעיל פל"ג הערה 36. >80< חוזר בזה לדבריו שבראש הפרק, ש"התכלית והסוף מסוגל לשלימות יותר מהכל... והנה המתחייב מזה שיהיה תכלית הזמן... מסוגל לשלימות, וזהו ימי המשיח, שהוא באחרית הזמן... וסוף העולם הוא מוכן שיהיה אלקי" [לשונו בתחילת הפרק]. >81< כמבואר בתחילת הפרק ש"ימי המשיח... אז יהיה העולם בשלימות, כאשר כל סוף הוא מסוגל אל השלימות, מתחייב שיהיה העולם אחד, שאם לא היה העולם אחד, לא היה בו שלימות". >82< הוא עוף דורס ממשפחת הנשרים [ראה רס"ג ויקרא יא, יח]. >83< "רחמים - מטר" [רש"י שם]. >84< "אמידי - על שום דבר" [רש"י שם]. >85< "כשהוא מצפצף נשמע כאומר שרקרק" [רש"י שם]. >86< "דאי יתיב אארעא ואינו עומד אלא יושב ומצפצף, סימן בשורה הוא. אארעא - שאין דרכו כן" [רש"י שם]. >87< "בי כרבא - חרישה" [רש"י שם]. >88< "גללא - אבן גלל מן המרום" [רש"י שם]. >89< "בדאי ושקרן, ולפיכך לקה" [רש"י שם]. >90< עפ"י הפסוק [במדבר יא, כו] "וישארו שני אנשים וגו' והמה בכתובים וגו'", ופירש רש"י שם "במבוררים שבהם לסנהדרין". וכאן כוונתו לומר שהפירושים השונים שנאמרו על מאמר זה אינם מבוררים וראויים. >91< פירוש - יש נמצאים שונים, שכל אחד ואחד מהם מסוגל להנהגה רוחנית. וכמו שאמרו [עירובין ק:] שניתן ללמוד צניעות מחתול, גזל מנמלה, עריות מיונה, ודרך ארץ מתרנגול. >92< לשונו בנתיב עין טוב פ"א [ב, ריג:]: "כי עוף השמים הוא מסוגל לדברים כמו אלו שהם דברים רוחניים, כדכתיב [ראה קהלת י, כ] 'כי עוף השמים יוליך הקול'. ודבר זה ידוע אצל המבינים, כי עוף השמים מוכן לקבל יותר מן שאר בעלי חיים". ובח"א לחולין סג. [מקור המאמר] האריך יותר, וז"ל [ד, צח:]: "כי העופות כפי שהם טבעם [מוכנות] לקבל הגזירות שבאים מלמעלה. ולא שיש בהם השכל, רק מצד שהם עוף השמים, פורחים באויר השמים, הם מקבלים הגזירות שהם באים מלמעלה... ולכן כתיב 'כי עוף השמים יוליך את הקול'... כי העוף הוא פורח באויר השמים, ולכך הוא מוכן לקבל הגזירה הבאה מלמעלה מן השמים... שהם פורחים באויר בשביל שהם קלי הטבע, ואין להם עבות החמרי, ולכך מוכנים לקבל הגזירה שהיא באה מלמעלה, שהוא דבר רוחני". וכן הוא בגו"א בראשית פט"ו אות טו. וראה לעיל פ"ו הערה 86, פ"ז הערה 167, פי"ד הערה 87, פכ"ב הערה 76, ופכ"ו הערה 80. >93< כמבואר בגמרא בגיטין מה., שהיה אדם "דהוה ידע בלישנא דציפורי". ובח"א לחולין קלט: [ד, קטז:] כתב: "שיחת עופות... שהיו יודעין ומכירין בצפצופי העופות, ודבר זה היא שיחת צפורים". וראה בערוך ערך מל ח' שהזכיר שם שירת העופות. וראה לעיל פכ"ו הערה 82. ועוד אודות צפצופי העופות - ראה זוה"ק ח"א קכו:, וח"ב ו:. >94< מסופר שם על רב עייליש שנשבה לבית האסורים, וישב לידו אדם שידע בלשונות הצפורים. ובתחילה הגיע עורב, ולאחריו הגיעה יונה, ושניהם קראו בקול, וביאר אותו אדם שהם מייעצים לעילייש שיברח, כי יתרחש לו נס שיאפשר לו לברוח בהצלחה. וגמרא זו הובאה לעיל פכ"ו הערה 79. >95< כמלוקט בהערה 92. ועוד אודות שהעופות מוכנים לגזירת העליונים - כן מבואר זוה"ק ח"א קפג: שאמרו שם "'כי לא יעשה ה' אלקים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים' [עמוס ג, ז], בזמנא דנביאים אשתכחו בעלמא, ואי לאו... בצפרי שמיא משתכחי מלה". וראה שם ניצוצי זהר אות ד. וכן הוא שם בח"ב ו:. >96< לשונו בגו"א בראשית פ"ח אות טז: "העורב הזה הוא אכזרי, כמו שדרשו ז"ל [עירובין כב.] 'שחורות כעורב' [שיה"ש ה, יא] 'אין התורה מתקיימת אלא במי שעושה עצמו אכזרי על בניו כעורב הזה'. והכתוב אומר [תהילים קמז, ט] 'נותן לבהמה לחמה לבני עורב אשר יקראו', א"כ אכזרי הוא". וראה לעיל פכ"ג הערה 2. >97< "למה נקרא שמה חסידה, שעושה חסידות עם חברותיה" [חולין סג.]. ופירש רש"י שם "מחלקת מזונותיה". וכן הוא ברש"י ויקרא יא, יט.
>98< שהרי אמרו [חולין סג.] "למה נקרא שמו 'רחם', כיון שבא רחם באו רחמים לעולם". ולעומת חסידה שאמרו עליה [שם] "עושה חסידות עם חברותיה". >99< לא זכיתי להבין דבריו הקדושים, שהרי בתורה [ויקרא יא, יח, דברים יד, יז] החי"ת קמוצה. >100< שהוא פועל יוצא, וכמו "כרחם אב על בנים" [תהילים קג, יג]. >101< לשונו בגו"א שמות פי"ד אות טז: "נקודה בתוך הוי"ו, קורא רש"י בכל פירושו שורק, ומה שהאשכנזים קוראין 'שורק' דהוא ג' נקודות זה על זה, קורא אותו [רש"י] גם כן שורק... כי ענין אחד ומשפט אחד לנקודה שהוא בתוך וי"ו ולג' נקודות, ולכך שניהם קורא אותו 'שורק'". >102< פירוש - תיבת "שרק" מורה על קשור וחבור בשני אופנים; (א) באותיות האלפ"א בית"א ג' אותיות אלו הן עוקבות אחת אחר השניה [קו"ף, רי"ש, שי"ן]. (ב) תיבת "קשר" עצמה בנויה היא מתיבות אלו. וכן מבואר בח"א לחולין שם [ד, צט.], ויובא בהערה 104. >103< כפי שכתב בח"א לגיטין נו: [ב, קה.]: "המרחם על אחד הוא דבק בו לגמרי, והוא אחד עמו. וזה שאמרו [ברכות לג.] כל שאין בו דעת אסור לרחם עליו... וזה כי כאשר אין בו דעת אין להתחבר... עמו". ועוד אודות שרחמים הם הדבקות בעצם - ראה לעיל פ"ה הערה 352, פ"ז הערה 133, פכ"ה הערה 101, ולהלן ר"פ נב. >104< לשונו בח"א לחולין שם [ד, צט.]: "כי כאשר מרחם על אחד, מתדבק נפשו בו. ולפיכך כתוב 'כרחם אב על בנים', כי נפש האב קשורה בבנו, וכדכתיב 'ונפשו קשורה בנפשו'. ולכך אמר דעביד 'שרקרק', כי 'שרק' בו אותיות קשר, והוא מורה על החבור והקשור שיש לו עם מי שמרחם עליו. וגם אותיות שר"ק הם קשורים - קו"ף רי"ש שי"ן". וראה להלן פנ"ב הערה 19. >105< פירוש - החבור מתבטא דוקא באותיות המסיימות את האלפ"א בית"א [קו"ף, רי"ש, שי"ן], ולא באותיות הראשונות של האלפ"א בית"א [כמו אל"ף בי"ת גימ"ל]. ומיד יבאר מדוע האות תי"ו לא נכללת כאן. וכמו שנאמר [ש"ב א, כג] "שאול ויהונתן הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו וגו'". >106< לשונו בנתיב העבודה פי"א [א, קיב.]: "הסוף הוא נבדל מן הדבר עצמו במה שהוא סוף". ועפי"ז ביאר שם שאע"פ שהעונה אמן אחר ברכת עצמו הרי זה בור [ברכות מה:], מ"מ העונה אמן אחר ברכת בונה ירושלים ["הוא סוף הברכות" (רש"י שם)] הרי זה משובח [שם]. ובח"א לר"ה טז. [א, קא.] כתב: "הסוף הוא נבדל מן העיקר הדבר, כי התכלית הוא שנבדל מן הדבר". ובח"א לב"ב עג: [ג, צז:] כתב: "כל דבר שהוא סוף הדבר הוא נבדל משאר הדבר שהוא עיקר". וכן צרף לכאן את יסודו, שאע"פ שהתורה אמרה [דברים כה, ג] "ארבעים יכנו", מ"מ אינו לוקה אלא ל"ט מלקות [רש"י שם], כי אין הספירה האחרונה נמנית עם הקודמות לה [גו"א דברים פכ"ה אות ג], "כי האחרון לא שייך בו ספירה. כי הספירה היא פרטית, והאחרון... אין שייך בו ספירה פרטית" [לשונו בבאר הגולה באר הראשון (כב.)]. והם הם הדברים. וראה עוד לעיל פכ"ד הערה 25, שנתבאר שם שאין הסוף מצטרף לעיקר. ועוד אודות אות תי"ו המסיימת את האלפ"א בית"א - ראה נתיב האמת פ"א [א, קצה.], תפארת ישראל פל"ד [צט.], ודרוש על התורה [כו:]. >107< מהסוף אל ההתחלה ["שרק"], ולא נאמרו כסדרן ["קרש"]. >108< כי ההתחלה נמשכת ופונה אל הסוף, אך אין הסוף נמשך ופונה אל ההתחלה. >109< כמשפט ההתחלה שהולכת אחר הסוף, וכמו שאמרו [ברכות יב.] "הכל הולך אחר החיתום". וראה להלן פנ"ט הערה 137. >110< בד"ה ועוד כי. וראה בנתיב האמת פ"א [א, קצה.] אודות תיבת "שקר" שאותיותיו מקורבות זו לזו [שבת קד.], "כי אין צריך לטרוח אחר השקר, ויכול לומר שקרים כמו שירצה... וראוי היה שיהיה תיבת 'שקר' - 'שרק', שאלו אותיות קרובים זה לזה לגמרי, אבל כדי שיהיה הק' באמצע, כי הק' יש לו רגל למטה, והכל נסמך עליו [שבת קד.]". הרי שאותיות "שרק" מורות על קשר וחבור, וקשר וחבור זה יכול להיות מנוצל לרעה, כפי המתבטא בתיבת "שקר". >111< כמו כאן שהרחם מסוגלת למידת הרחמים. >112< דוגמה לדבר: דברי הגמרא [שבת קיט:] "שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם בע"ש מבית הכנסת לביתו, אחד טוב ואחד רע. וכשבא לביתו ומצא נר דלוק ושלחן ערוך ומטתו מוצעת, מלאך טוב אומר יהי רצון שתהא לשבת אחרת כך". ומעין זה כתב בגו"א בראשית פכ"ה אות כה: "כל דבר ודבר מתעורר אל טבעו, לפיכך כשבא יעקב לבתי מדרשות היה מתעורר אל רוה"ק, ומתעורר לצאת בטבעו". וראה לעיל פכ"ט הערה 23. ובספר משלי [כז, כא] נאמר "מצרף לכסף וכור לזהב ואיש לפי מהללו". וכתב שם הרבינו יונה: "אם הוא משבח המעשים הטובים החכמים והצדיקים, תדע ובחנת כי איש טוב הוא, ושורש הצדק נמצא בו... והמשבח מעשים מגונים או מהלל רשעים, הוא הרשע הגמור". הרי שהאדם מתעורר בקול לקראת דבר התואם לטבעו. וכן הוא בספר החסידים, אות רצא. >113< כמו שנאמר [עמוס ה, יג] "לכן המשכיל בעת ההיא ידום כי עת רעה היא". וכבר נתבאר למעלה [פי"ט הערה 116, ופל"ט הערה 46] שהאבל יושב דומם, כי הגיע אליו ההעדר. וכן הוא להלן פמ"ג ד"ה דברים אלו, וס"פ נב. ולהלן ר"פ נה מבואר שהפסדו של דבר נמצא בהפכו, ואם אין הפך - אין הפסד, וראה שם הערה 10. >114< שהרי הקול מורה על היציאה אל המציאות [לעיל פל"ב הערה 26, ופל"ט הערה 46], וכן השמחה מורה על המציאות [כמלוקט לעיל פ"ח הערה 38], ולכך יש "קול שמחה" כאשר הנמצא פוגש דבר התואם למציאותו. וכן מבואר בתפארת ישראל פ"ל [צ.], ובנתיב גמילות חסדים פ"ד [א, קסב.]. >115< לשון הרד"ק בספר השרשים, שורש שרק: "ענין השריקה הנעת השפתים בקול". >116< לשונו בתפארת ישראל פס"ו [רג.]: "וכן שלש נקודות זו תחת זו, שנקרא בלשון המדקדקים [רד"ק, מכלול, תחילת שער דקדוק השמות (קלו:)] קבוץ שפתים... כי קבוץ שפתים שאנו קוראין שורק... לכן ג' נקודות דומים לשורק". >117< פירוש - ה"יחד" שיש בקבוץ שפתים הוא מורה על רחמים, כי בכל רחמים נמצאים הקבוץ והיחד. >118< לשונו להלן פנ"ב ד"ה אמנם יעקב: "ענין הרחמים האהבה והחבור... כי אוהב תרגומו 'מרחמוהו' [בראשית כה, כח], וכן בלשון חכמים [כתובות קה:] 'לא לדין אינש מאן דמרחם ליה'. ודבר זה ידוע. והאהבה היא הדבוק והחבור בעצם". וראה שם בהערות. וראה לעיל פ"ה הערה 352, פ"ז הערה 133, ופכ"ה הערה 101. >119< כמבואר להלן פנ"ב ד"ה אמנם יעקב: "המדה הזאת בעצמה [הרחמים] הוא סבה אל החבור שיש אל השי"ת לתחתונים, ודבר זה ידוע למבינים". >120< וצרף לכאן, שבתפילת שחרית אומרים המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים". והיה אפשר לומר "המאיר לבני אדם ברחמים", מבלי להדגיש "לארץ... עליה". אלא שהם הם הדברים. הרחמים מורים על החבור, והחבור חל כאשר הוא יורד עד למטה, אל הארץ, ולדרים עליה. וכן אמרו בחולין ס: שגשמים ירדו לעולם רק לאחר שבא אדה"ר ובקש רחמים. וכתב שם בח"א [ד.צח.] לבאר: "כי המטר הזה בא מלמעלה למטה, ודבר זה היה על ידי האדם, כי האדם הוא בין העליונים לתחתונים, והאדם מחבר עליונים ותחתונים ביחד... הביא המטר מן עליונים לתחתונים ע"י התפלה שהתפלל... ואז עליונים ותחתונים מתחברים ובאים הגשמים מעליונים לתחתונים, ולא קודם". הרי שגשמים שנקראים רחמים [חולין סג.], באו לעולם רק כשנוצר החבור של העליונים לתחתונים, וחבור זה נעשה ע"י אדם שנשמתו באה מהעליונים, וגופו עשוי מ"עפר מן האדמה" [בראשית ב, ז]. הרי שוב חזינן שרק כאשר העליונים מתחברים עם עפר הארץ יש מקום לרחמים לפעול. >121< ועל כרחך איירי באויר שהוא למעלה מעשרה טפחים, שהוא נחשב כשייך לעליונים [סוכה ה.]. וכן כתב בהקשר אחר בגבורות ה' פל"ד [קל.], וז"ל: "גם האויר נחשב כחלק של מעלה, ואין נחשב לארץ רק עד עשרה טפחים מן הארץ". >122< נראה לבאר, כי אמרו [סנהדרין צז:] על ביאת המשיח "וכי מאחר שאנו מחכים והוא מחכה, מי מעכב, מדת הדין מעכבת". [והובא לעיל פל"א ד"ה ובפרק חלק]. ולכך, כאשר מידת הרחמים נוהגת בעולם במלוא תקפה ועוזה, אזי אתי משיח, כי מידת הרחמים מפקיעה מהעיכוב של מידת הדין. והעומק בזה הוא, שכאשר מידת הרחמים נוהגת, האחדות נוהגת, ואחדות זו היא יסוד המשיח, שהעולם יהיה אחד לגמרי. וזהו שכתב למעלה שהמאמר הזה בא לומר "כי לעתיד לימות המשיח, יהיה העולם אחד לגמרי". >123< נראה שחסרות כאן המילים "אז אין הרחמים בארץ". >124< ודוגמה לחילוק שבין הארץ לבין יתיב על מידי, נמצאת בנוגע לקדושת ירושלים; שלגבי גגין ועליות של ירושלים מצינו מחלוקת אם אוכלים שם קדשים קלים [ירושלמי פסחים פ"ז הי"ב], ומ"מ אם היה הגג שוה לקרקע החצר - כגון שהיה הבית עמוק מהקרקע - לכו"ע קדוש בקדושת ירושלים [שם]. וראה עוד תוספות מכות יב. [ד"ה אילן]. הרי שישנו חילוק בין הארץ לבין דבר שבארץ. >125< פירוש - אע"פ שיש בעלי חיים המסוגלים לדברים מסויימים, אין הם תמיד עושים כפי סגולתם הטבעית, אלא הם לפעמים נוטים מהכשרתם הטבעית, וכמו שמבאר. >126< פירוש - אין הסגולה של בעלי החיים דבר עצמי להם [שלא תמצא אלא כפי שסגולתם מחייבת], אלא שאכן יכולים להיות שנויים בדבר. ועוד אודות שאין שנוי לדבר שבעצם - ראה לעיל פ"ה הערה 565. >127< פירוש - המקשה סבר שהשנוי שהיה ברחם זה היה נחשב שנוי לכל מין הרחם, שהואיל ורחם זה חרג מהמקובל לבני מינו, והיה על הארץ, בכך יצא מסדרו, ולכך בא אל בטולו. וכמו שמשמע מפירוש רש"י שם בחולין סג., שכתב: "אארעא - אין דרכו בכך". ולכך המקשן שאל, שאם מדובר בשנוי שאינו מיוחד לעוף פרטי זה, אלא בשנוי ששייך לכל בני אותו המין, א"כ כיצד אפשרי שהנהגה משונה זו תשמש כבשורה לביאת המשיח. >128< תבונה היוצאת מהסדר. >129< פירוש - התרצן השיב שמדובר בשנוי ששייך רק לאותו הרחם, שהוא החל לשרוק אע"פ שעדיין לא הגיע מועד ביאת המשיח. והשנוי אינו כללי השייך לשאר בני מינו, אלא השנוי הוא מיוחד לעוף זה בלבד, שהוא החל לבשר על ביאת המשיח, אע"פ שלא הגיע הזמן לכך. וכן כתב בח"א לחולין שם [ד, צט:]: "הרחם הזה היה לו שנוי בטבע, ולא כמו שאר המין. ומפני שיצא חוץ למזג והיה לו שנוי, לכן נקרא 'ביידא', שהוא שקר... כי הרחם מביא רחמנות, והוא אינו מביא". >130< ובח"א לחולין שם [ד, צט:] ביאר שהואיל ויש צורך שהרחמים יגיעו לארץ לגמרי, לכך יש צד לומר שהרחם יצטרך להיות דוקא על בי כרבא, כדי לצרף את ג' הטפחים של עומק המחרישה [רש"י בראשית ו, יג].

@43
>1< לעיל פכ"ז הערה 57, פל"א הערה 36, פל"ב הערה 36, פל"ג הערה 92, פל"ט הערה 34, ופמ"ב הערות 4, 46. >2< כפי שכתב בח"א לגיטין נז. [ב, ריש קיד.]: "ועוד כאשר יושבים עליה, ואז הארץ היא נמצאת בפועל, והדבר שהוא בפועל הוא בשלימות מעלתו... כי הדבר שהוא בפועל הוא מושלם". והובא לעיל פ"ו הערה 99. וראה לעיל פי"ז הערה 73, ופל"ד הערה 64. ובגבורות ה' פמ"ה [קעא:] כתב: "אין לך דבר שהוא בכח ואינו בשלימות רק הגשם וכוחות הגשם. ואין הגשם בפעל, כי כל גשם הוא בכח לשנות המצב בתנועה ממקום למקום... לכך הדבר הגשמי אינו בעל השלמה". וראה לעיל פ"כ הערה 40 שנתבאר שם יסוד זה. ויבואר יותר בסמוך [הערה 22]. וראה להלן פנ"ב הערה 46, ופנ"ז הערה 7. >3< ודוגמה ליחס שבין השלימות לבפעל, ראה דברים שכתב בגו"א בראשית פ"ל אות יח, שז"ל: "כאשר יצא כח יעקב לפעל, שהם הבנים, אז נמצא [כח יעקב] בפעל ובשלימות... ולפיכך נקרא 'יעקב אש ובית יוסף להבה' [עובדיה א, יח], כי האש הוא בכח והלהבה בפעל... אש בלא להבה אינו שולט". והרי ברור שהאש מגיעה לשלימותה כשהיא נהפכת ללהבה. וא"כ שלימותו של דבר - והבפעל של הדבר - הם שני צדדים של מטבע אחת. וראה לעיל פי"ז הערה 77, ובסמוך ציון 26, ולהלן פנ"ב הערה 46. >4< ובפסוק נכתב "לםרבה [עם מ"ם סופית באמצע התיבה] המשרה ולשלום וגו'". וכפי שיבאר בסמוך. >5< "שניצל מסנחריב ונתרפא מחליו" [רש"י שם]. >6< "לכך נסתתם" [לשון הגמרא שם]. ופירש רש"י שם: "לומר נסתמו הדברים שעלו במחשבה ולא נעשה... ומורי רבי פירש, לפי שנסתם פיו של חזקיה, ולא אמר שירה". >7< "מלאך שכל העולם מסור בידו" [רש"י שם]. >8< צביונו - רצונו. [הרצון הראשוני למנות את חזקיה למשיח]. >9< "נסתרות שלי הן, ואני יודע על מה מעכב" [רש"י שם]. >10< "יבוא המשיח" [רש"י שם]. >11< "עד שנתבזזו שונאי ישראל כמה פעמים" [רש"י שם]. >12< ברכות כח. "כבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל האומות", ולמדו כן מהפסוק [ישעיה י, יג] "ואסיר גבולות עמים ועתדותיהם שושתי". >13< כמבואר בסנהדרין צה: גודל צבאו הענק של סנחריב. וכתב שם בח"א [ג, קצז.]: "היו האומות רוצים בכח זה שהיה להם לאבד את ישראל לגמרי, ולפיכך באו כל האומות עם סנחריב בגודל כח אשר אפשר להם, בזמן חזקיה, על ישראל". >14< שהרי בגמרא [סנהדרין צה:] השוו את מלחמת גוג ומגוג למלחמת סנחריב, וביאר שם בח"א [ג, קצז.]: "ולעתיד בימי גוג ומגוג... יבואו כל האומות על ישראל". ונאמר על מלחמת גוג ומגוג [תהילים ב, א-ב] "למה רגשו גוים ולאומים יהגו ריק יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו", ופסוק זה נאמר על מלחמת גוג ומגוג [לעיל פל"ג הערה 82, ופל"ו הערה 91]. וראה לעיל ר"פ לז שגם שם כתב: "שכל האומות יעלו עליו [על המשיח] למלחמה, עד שינצח המשיח את הכל". ובח"א לסנהדרין צד. [ג, קצ:] כתב: "ולפי שהיה [חזקיה] נרדף מסנחריב, ראוי שהשי"ת מבקש הנרדף [ראה קהלת ג, טו] ולהגדיל אותו. וכל דבר שהיה בגוג ומגוג היה בסנחריב, שהרי בגוג ומגוג יבוא על ה' ועל משיחו. וכן היה סנחריב בא על ה', שהיה מחרף ומגדף [מ"ב יט, טז]. ולפיכך ראוי שיהיה נעשה חזקיה משיח". >15< כמבואר לעיל פל"ב הערה 175, ופל"ז הערה 10. ודע, שאין כונת המהר"ל כאן לומר שהסיבה שהמשיח יבטל את כח האומות היא משום שקודם לכן האומות ירצו לבטל אותו, שהרי לעיל בס"פ לב כתב להיפך, וז"ל: "לפי שהמלך המשיח בא לבטל את האומות, לכך בכל כוחם יהיו האומות מתנגדים למשיח". הרי שקודם נמצא המשיח המבטל את האומות, ורק כתוצאה מכך האומות יתנגדו למשיח, ולא שסדר הדברים הוא להיפך. אלא שכונתו כאן לסדר החיצוני של הדברים, ולא לסיבת הדברים. ורצונו בזה להדגיש את הקו המשותף שבין חזקיה למשיח; כשם שהמשיח מותקף [על ידי האומות], כך חזקיה מותקף [ע"י סנחריב]. ולכך חזקיה דומה ומקביל למלך המשיח. וכן ביאר בח"א לסנהדרין צה: [ג, קצז.] שהואיל וישראל באים לבטל את האומות [בימי המשיח], לכך יבואו האומות על ישראל בימי גוג ומגוג, ויובא בהערה הבאה. >16< ועוד אודות התנגדות האומות בימי סנחריב והתנגדות האומות בימי גוג ומגוג, ראה דבריו בח"א לסנהדרין צה: [ג, קצז.] שכתב שם: "הש"י הבדיל בין ישראל ובין האומות. ושני דברים הנבדלים הם מתנגדים זה לזה... ובזמן חזקיה, כאשר סנחריב הגלה עשרת השבטים, ונתן הש"י כח לאומה אשר הם מתנגדים לישראל, היו האומות רוצים בכח זה שהיה להם לאבד את ישראל לגמרי... ולעתיד בימי גוג ומגוג, הוא סוף ותכלית ההתנגדות הזה, שאז ימשלו ישראל על האומות בזמן מלך משיח, כי אז יבטלו ישראל את האומות. ולפיכך בימי גוג ומגוג יבואו כל האומות על ישראל, בשביל כי ישראל באים לבטל אותם לגמרי". >17< וכפי שכתב בגבורות ה' פע"ב [שכז:]: "מצאנו ניסים שהגיעו לכלל ישראל, כגון יציאת מצרים ובאר, ומן, ומפלת סנחריב... ואין זה במקרה, כי אם היה זה במקרה למה לא היה לשאר אומות גם כן... וכיון שאנחנו ראינו הנסים נמשכים דוקא בישראל ולא בשום אומה, והיו הנסים בכללות האומה, אין זה רק שישראל... הנהגתם שלא בטבע, רק על ידי נסים". הרי הנס מוכיח על הנהגה לא טבעית. >18< כי הטבע הוא חומרי [כמבואר לעיל פי"א הערה 92, פכ"ח הערה 66, פ"ל הערות 35, 61, פל"ב הערה 31, ופל"ה הערה 33. וראה הערה הבאה]. ולכך רק הנהגה היוצאת ממסגרת הטבע נחשבת לשלימות ולבפועל, וכמו שנתבאר. >19< כפי שכתב לעיל פי"ט ד"ה ואמר עלי: "השיר מורה על שלימות, כי על שלימות דרך לזמר ולשורר". וראה שם הערה 116, פכ"ב הערות 91, 93, פכ"ג הערה 131, ופמ"ב הערה 113. וכן הוא להלן פמ"ח ד"ה ובמדרש שירו, ס"פ נב, ופרק סג. והנס שבבריאה מעורר אצל האדם את אותה שלימות שנתגלתה בבריאה. וצרף לכאן, שישראל אמרו שירה כשראו את הנס של קריעת ים סוף. >20< ראיה זו מאבל הביא גם לעיל פי"ט הערה 116, עיי"ש. וראה לעיל פל"ט הערה 46, ופמ"ב הערה 113, להלן פמ"ח ד"ה ובמדרש שירו, וס"פ נב. וראה להלן פס"ג הערה 10. >21< שהרי אין דבר שהוא יציאה מן הכח אל הפועל כמו הדבור, וכמבואר לעיל פל"ט הערה 46. >22< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, קצא.]: "וכאשר נעשה לו הנס היה ראוי שיאמר חזקיה שירה. וידוע הוא כי כל בעלי החומר הם בכח ולא בפעל כלל [ראה הערה 2], והדבר שהוא בלתי חמרי הוא בפעל. וכאשר נעשה נס לחזקיה, והנס הוא בלתי טבעי, היה ראוי שיאמר חזקיה שירה. כי השירה מורה על שהוא בפעל בשביל הנס הבלתי טבעי... וזהו ענין השירה, כי השירה שפותח פיו ומוציא השבח והתהילה בפעל כאשר ראוי לזה שנעשה נס אליו, שהוא בפעל מצד הנס, ולא בכח. ולא כן כאשר לא יאמר שירה, שמורה אף שעשה הש"י אליו נס בלתי טבעי, אינו בפועל רק בכח, וזהו ענין הגשם שאינו בפעל". ובפחד יצחק פסח, סוף מאמר טו כתב: "אמירת שירה על מפלתן של רשעים... ההנהגה בעוה"ז של רשע וטוב לו היא ההנהגה של הענין הטבעי; הנהגת עוה"ב של רשע ורע לו היא ההנהגה של הענין הרוחני. וכמתגלגלים הדברים ורואים מפלתם של רשעים גם בעוה"ז, הרי זה קשור הטבעי ברוחני... וכאן זכינו למצוא את הקשר הפנימי בין מפלתם של רשעים ובין אמירת השירה עליה. דהלא כל עצם ענין השירה אינו אלא התגברותה והאדרתה של החיות הטמונה בכח הדבור. ובשעה שהרשעים נוחלים מפלה בעולם, ומתגלה בהנהגת היקום... קשור הטבעי ברוחני, נפתחת גם באדם המדה המקבילה לזה... ומעין השירה בוקע ועולה. ונמצא דאמירת השירה של אדם ומפלתם של רשעים בעולם נושאות הן בד בבד בתכנן הפנימי... כלומר נתבטלה ההבדלה בין עליונים לתחתונים... והותר המנעול מעל סגור הפה". והם הם דברי המהר"ל בח"א שם. וראה להלן פס"ג הערה 10. >23< שנאמר עליו [מ"ב יח, ג] "ויעש הישר בעיני ה' ככל אשר עשה דוד אביו". >24< כמבואר בהערה 22. ולעיל פל"ג [סד"ה ואמר אברהם] כתב: "כיון שאין לו השלימות בפעל, אין מברך אל הש"י שהוא יתברך מבורך". וראה שם הערה 53, ולהלן ס"פ נב. >25< שחזקיה לא אמר שירה מחמת שאין שלימותו בפעל. >26< כמבואר בתחילת הפרק, וראה הערה 3. >27< לשונו לעיל פל"ו ד"ה ואמר אברהם: "כי הצדיקים מחולקים במעלתם, לפעמים יש לצדיק מעלה גדולה מאוד, ומצטרף אליה חסרון". וראה שם הערות 49, 50, ופמ"א הערה 4. >28< וכפי שביאר למעלה [פל"ג ד"ה ואמר אברהם] שלידת ישמעאל מורה שלמעלת אברהם הגדולה מצטרף חסרון שממנו בא ישמעאל. וכך ניתן לומר ג"כ על חזקיה, שהרי נולד ממנו מנשה, ונאמר על מנשה "ויעש הרע בעיני ה'" [מ"ב כא, ב]. ומחמת כן גופא חישב חזקיה מעיקרא שלא לעסוק בפריה ורביה [ברכות י.]. וא"כ, כשם שלידת ישמעאל מורה שאין מעלת אברהם אבינו בשלימות, אלא מצטרף אליה חסרון, כך בדיוק לידת מנשה מורה שאין מעלת חזקיה בשלימות, ומצטרף אליה חסרון. >29< אודות שמ"ם סופית מורה על סתימה - ראה לעיל פכ"ה הערה 16. וכן הוא בהספד [קעט] שאות מ"ם סופית שבשם "אדם" - "מורה על מיתה סתומה". >30< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, קצא.]: "ולפיכך אמרה מידת הדין לפני הקב"ה, ומה דוד המלך שאמר לפניך כמה שירות ותשבחות, ואפ"ה לא עשיתו משיח... ומה שאמר לפניך שירות ותשבחות מורה כי מדריגתו בפעל, וראוי להיות משיח, כי בזמן המשיח אז יהיה העולם בשלימות, והוא בפעל לגמרי... ומכ"ש חזקיה שלא אמר שירה". >31< שמו"ר כג, יא "כל השירות שנאמרו בעולם לשון נקבות... אבל לעת"ל... אומרים שיר לשון זכר, שנאמר [תהלים צח, א] 'שירו לה' שיר חדש'". וכתב שם ביפ"ת: "הנה מצינו בשירת דבורה כתיב ג"כ [שופטים ה, יב] 'עורי עורי דברי שיר'... וגם 'מזמור שיר חנוכת הבית לדוד' [תהילים ל, א]. אבל עיקר הדרש איננו מהשם אלא מהכינוי, כדכתיב הכא [שמות טו, א] 'השירה הזאת'... ובשל דוד [תהילים יח, א] 'את דברי השירה הזאת', משא"כ שלעתיד כתיב 'שיר חדש'". וראה רש"י ערכין יג: ד"ה בנבל עשור, ותוספות בפסחים קטז: ד"ה ונאמר. וראה להלן פמ"ו הערה 114. >32< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, קצא.]: "כי הזכר הוא יותר בפעל מן הנקבה, שהיא חמרית". ועוד אודות שהזכר נמשך לצורה והנקבה לחומר - ראה לעיל פ"ז הערה 311, פי"ד הערה 47, ופל"ב הערות 119, 125, 134, ולהלן פמ"ח הערה 11. וצרף לכאן דבריו להלן ר"פ נז שלכך אשה פסולה לעדות מחמת "כי האשה היא חמרית, ואין החומר יש לו מציאות בפעל", וראה שם הערה 19. וכאן כונתו להורות שכל עניני העתיד עומדים בשורש של בפועל ובשלימות , ולכך השירה גופא תאמר אז בלשון זכר, בכדי להורות שהעולם הגיע להיותו בפעל ובשלימות. וראה להלן ס"פ נד. ודע, שבמדרש [שמו"ר כג, יא] לכאורה נתנו טעם אחר לכך שהשירות בעוה"ז הן בלשון נקבה, וכלשון המדרש: "לומר, מה הנקבה הזאת מתעברת ויולדת וחוזרת ויולדת, כך הן הצרות באות עליהן, והיו אומרים שירות בלשון נקבות. לכך עמדו בבל ומדי ויון ואדום ושיעבדו את ישראל. אבל לעת"ל אין עוד צרות בו". [וראה תוספות פסחים קטז: ד"ה ונאמר.] והובא להלן ר"פ מח. ולכאורה כאן המהר"ל כתב טעם אחר לכך. [שאין הנקבה בפועל כזכר]. אמנם ברור הוא שהוי חד טעמא. שמחמת שאין הנקבה בפועל, לכך אין הגאולה בשלימותה, וממילא ניתן לצרות לחזור ולהתרחש. משא"כ כאשר השירה והגאולה מגיעות לפסגתן, שוב אין הן בנות בטול, וממילא אין הצרות חוזרות ונשנות. וראה עוד להלן פמ"ו הערה 113, פמ"ז הערות 56, 59, פמ"ח הערה 12, ופנ"ד הערות 49, 50. >33< לשונו בח"א לסנהדרין שם: "ואין הענין שלא אמר חזקיה שירה שלא רצה לומר שירה, שאין הדבר כך, רק כי ידעו במדריגתם ובמעלתם שאין השירה ראוי להם". >34< "ואם לא כן" - שלא תבאר שחזקיה לא היה ראוי לומר שירה, אלא תבאר שלא רצה לומר שירה, זה לא יתכן, וכמו שמבאר. >35< ומדוע שיסרב חזקיה לעשות מעשה שהוא בגדר "דבר קטן". ובע"כ שלא בחוסר רצון איירי, אלא באי יכולתו לומר שירה כדבעי, וכמו שמבאר. >36< אודות הזיקה שבין ברכה לקבלה - ראה דבריו בח"א לב"מ נט. [ג, כו.] שכתב: "העושר תלוי באשה, כי העושר הוא ברכה, וכל ברכה צריך שיהיה כאן מקבל, והאשה היא המקבל... באשר האשה כלי מוכן לקבל" [כ"ה בח"א הוצאת כשר]. ובדר"ח פ"ה מ"ח [רמג:] כתב: "הברכה שייך לבית, שהבית מתברך, כמו שאמרו [כתובות קג.]... ברכת הבית". וראה לעיל פכ"ג הערה 135. וכן הוא בנתיב העבודה פי"ח [א, קלו:]. >37< כי ענינה של ברכה הוא רבוי [לעיל פ"ה הערה 193, ושם נסמן], וכאשר יש רק היציאה וההפקעה מסבל אין כאן תוספת ברכה. ומעין מה שהקשה בגו"א בראשית פ"ב אות ג על פירוש רש"י [בראשית ב, ג], שכתב רש"י שם: "ויברך ויקדש - ברכו במן, שכל ימות השבוע יורד להם עומר לגולגלת, ובששי לחם משנה. וקדשו במן - שלא ירד כלל". והקשה שם בגו"א: "ויש להקשות, דמאי ברכה הוא זה, אחר שנתן להם ביום השבת כמו שנתן להם ביום אחר, ולא היה כאן תוספת. ולא נקרא 'ברכה' אלא כאשר יש כאן תוספות". >38< דוגמה לדבר: נאמר [במדבר ו, כד] "יברכך ה' וישמרך", ופירש רש"י "יברכך - שיתברכו נכסיך, 'וישמרך' שלא יבואו עליך שודדים ליטול ממונך". הרי שמניעת הפסד אינה בגדר ברכה [אלא בגדר שמירה]. וכמו כן יציאה משעבוד אינה בגדר ברכה. >39< כמו שאמרו במדרש [ילקו"ש יתרו רמז רעא]: "אמר הקב"ה בני היו משועבדין בטיט ולבנים, ויתרו היה יושב בתוך ביתו בבטח והשקט ובא לראות בשמחת התורה עם בני [בתמיה], לפיכך 'וישלח משה את חותנו' [שמות יח, כז]". וראה בהקדמה לדרוש עה"ת [ה.] שהביא מדרש זה. >40< מדגיש בזה שבשביל יתרו היתה כאן רק תוספת ברכה, כי יתרו לא היה בצרה, ובא לישראל רק משום שאהבם, ולא משום שיצא מארץ גזירה. ומעין מה שפירש רש"י בשמות יח, ה "בשבחו של יתרו דבר הכתוב, שהיה יושב בכבודו של עולם, ונדבו לבו לצאת אל המדבר, מקום תוהו, לשמוע דברי תורה". >41< אודות שיתרו נתווסף על ישראל, ראה דבריו בהקדמה לדרוש עה"ת [ו.] שכתב: "יתרו לא היה בטל אצל ישראל, כי היו צריכים לו. והיה שמו 'יתרו' על שם שהיה יתור ותוספת עליהם. והשם הזה ראוי לו, כי הוא הגר הראשון שהיה בישראל... ונקרא שמו 'יתר' בשביל שהיה יתר על ישראל... וכן הפרשה שהוסיף הוא גם בסגולה זאת עצמה, כאילו היא יתור בתורה, דהיינו להוסיף וליתר דיינים על משה". ועיי"ש שמאריך בזה. >42< הזכיר כאן, איפוא, שתי נקודות שהיו ביתרו; (א) לא היה בצרה. (ב) נתווסף על ישראל. וכנגד זה הזכיר בישראל שתי נקודות לאידך גיסא; (א) היו בצרה. (ב) לא היתה כאן תוספת ברכה. וענין זה מבואר יותר בח"א לסנהדרין צד. [ג, קצב.], שכתב: "לא היה משה וששים רבוא ראוי להם לומר 'ברוך' רק יתרו. מפני שישראל היו בכלל מנין, והיו ששים רבוא [שמות יב, לז], ואין כאן תוספת ברכה... כי ששים רבוא הוא לישראל בפרט מספר זה [ראה לעיל פ"ו הערה 50, ופכ"ה הערה 24]... עד שבא יתרו, שהוא לא היה בכלל ישראל, ולפיכך אמר 'ברוך'. כי יתרו היה תוספת וברכה של ישראל, שהרי גר היה, ולכך ראוי לומר 'ברוך'. ויש לך לדעת כי משה וששים רבוא שנגאלו בזכות אבות ובזכות הברית [ראה לעיל פי"ג הערה 136, ופל"א הערה 22], לא היה נחשב זה להם ברכה, כי הברכה הוא תוספות טובה, ולא היה דבר זה נחשב טובה למשה ולישראל, רק כאילו על פי הדין והמשפט גאלם". >43< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, קצב.]: "ומ"מ גנאי היה להם שלא אמרו 'ברוך', שהיה להם לומר 'ברוך', והיה מגיע מספרם יותר מששים רבוא". ובהמשך שם כתב: "לא היה דבר זה [יצ"מ] נחשב טובה למשה ולישראל, רק כאילו על פי הדין והמשפט גאלם, ודבר זה גנאי להם, והבן". וכונתו, שכל דבר שנעשה כאילו מהכרח, אין בו להראות על חיבה ורעות [ראה גו"א ויקרא פי"ד הערה 78], ולכך יש בכך גנאי כאילו היציאה נעשתה מתוך דין ומשפט בלבד. אמנם מדבריו כאן משמע שהגנאי הוא עצם העובדה שחסרה להם מידה זאת [של ברכה], וזה תואם ליסודו הנודע "שכל מי שהוא פטור מן המצוה מחמת שהוא אונס, גנאי הוא לו שלא עשה המצוה... והיה לו זכות" [לשונו בגו"א במדבר פ"ט אות א]. ובגו"א בראשית פי"א אות יט [ד"ה אך] כתב: "נשים פטורות ג"כ מכמה מצות, ואין ספק שאין שבח להן בזה, רק גנאי להם". ואלו הם דבריו כאן. >44< כפי שכתב לעיל פ"מ ד"ה ובבא בתרא, וז"ל: "והצדיקים הם מן העליונים ומן התחתונים; כי אף האדם הוא מן התחתונים, והנשמה מן העליונים", וראה שם הערה 89, שהובאו דברי הרמב"ן כי נשמת האדם משתייכת ל"צבא השמים", וגופו משתייך ל"צבא הארץ". >45< ענין זה מבואר היטב בדר"ח פ"א מי"ד [נ:], וז"ל: "ובמדרש [ויק"ר ד, ב] אמר רבי לוי 'גם הנפש לא תמלא' [קהלת ו, ז]... [משל] לעירני שהיה נשוי בת מלכים, אע"פ שמאכילה כל מדעני עולם אינו יוצא ידי חובתו, למה, שהיא בת מלכים. כך כל מה שיפעל האדם עם הנפש אינו יוצא ידי חובתו, למה, שהיא מלמעלה... שלא יאמר האדם אפשר שיהיה נפשו מלא מצות ומעשים... על זה אמר 'גם הנפש לא תמלא' שתמיד עוד הנפש מבקש להשלים עצמה... הנשמה שהיא מלמעלה, והיא נשאת לאדם בעל גוף, ואף אם האדם עושה כמה מצות ומעשים טובים... מ"מ לא תמלא הנפש שתהא מושלמת בשלימות לגמרי, שהיא בעצמה מן הש"י... ומפני כך אינה שביעה ממה שעושה האדם בגופו תורה ומצות ומעש"ט לפי חשיבות ומעלת הנפש, שהיא למעלה, והאדם הוא מלמטה בעל גוף, אין הנפש שהיא מלמעלה שביעה מזה". וכן כתב בתפארת ישראל ס"פ ג [יד:], ובדרוש על התורה [טו:]. ותמצית נקודה זו היא, שלעולם הנפש לא תמצא קורת רוח ממעשים שנעשים ע"י הגוף, שהיא מהעליונים ונמצאת בגובה על גבי גובה ביחס לגוף, ובהכרח שכל מעשי הגוף נידונים אצלה ביחס של מעדני עירוני לבת מלך. וראה להלן פמ"ד הערות 65, 71. >46< ומבחינה זו מרוחקת יותר מהקב"ה, ולכן היא בעלת חסרון, וכפי שכתב בנר מצוה [ח:]: "כי הארץ היא בתחתונים, לכך היתה תוהו ובהו". וכן כתב בגו"א בראשית פ"א אות לג, וז"ל: "כי הארץ הזאת שנוי יש לה, שהיא בלבד נחשבת מן התחתונים... ובעבור חסרונה היא מחסרת מן השלימות תמיד". ובנתיב האמת פ"ג [א, רד:] כתב: "כי מצד שהארץ היא בלבד מן התחתונים, מוכנת היא לשנוי ולשקר". >47< פירוש - שלימותו של כל דבר הוא כאשר הדבר מגיע למעלתו הרוחנית הגבוהה. והואיל והארץ היא בתחתונים, לדידה מעלתה הרוחנית הגבוהה נמצאת בכך שהיא הנושא לאדם הרוחני [ראה גו"א בראשית פ"ב הערה 58]. ומעלה זו מגיעה לפסגתה כאשר נעשה נס לאותו אדם. כי מהותו של נס אינה אלא חדירה ארעית של העולם העליון לעולם התחתון [דר"ח פ"ה מ"ו (רלג.), הקדמה שניה לגבורות ה' (ז)]. ולכך המימד הרוחני העליון ביותר של הארץ הוא כאמור לשמש נושא לאדם רוחני [צדיק] שנעשה לו מעשה רוחני [נס]. >48< כפי שכתב בהקשר אחר בגו"א בראשית פ"ד אות כז [ד"ה והקשה] לגבי פטור גוים ממצות פריה ורביה, וז"ל: "דכתיב גבי פריה ורביה [ישעיה מה, יח] 'לא תוהו בראה לשבת יצרה', וזה לא יתכן בבני נח, שנאמר עליהם [ראה ישעיה מ, ז] 'כל הגוים כאין נגדו אפס ותוהו נחשבו לו'". הרי שאי אפשר לסלק את התוהו שבעולם בישובו באנשים שהם עצמם בגדר "תוהו". וכך גם כאן, כאשר בני אדם חסרים, אין הארץ בשלימותה. >49< כמבואר בהערה 47, שבכל עשיית נס יש חבור עליונים ותחתונים, וזו השלימות של בעל הנס. >50< לשונו בח"א לסנהדרין שם [ג, קצא.]: "ואז אמרה הארץ היא תאמר שירה בשביל הצדיק, ור"ל כי הארץ נתן לבני האדם, והוא לצדיק. ועכ"פ כאשר היה הנס בעולם אז נחשב העולם בשלימות - מצד הצדיק שהוא בעולם שנעשה לו נס זה. לכך הארץ, שהיא לבני אדם, אמרה שירה". וראה שם בהמשך [ג, קצב.] שחזר לבאר את שירת הארץ, וכיצד שירה זו מתאימה דוקא ליסוד הארץ יותר מאשר שאר יסודות. >51< כי שלימות האדם מתייחסת לארץ, כי האדם נברא מהארץ. וכפי שכתב רש"י [בראשית ג, יז] לאידך גיסא, שלאחר חטא אדה"ר נאמר שם "ארורה האדמה בעבורך וגו'", ופירש רש"י "משל ליוצא לתרבות רעה והבריות מקללות שדים שינק מהם". >52< בח"א שם [ג, קצא:] הוסיף: "ואז אמר שר העולם שיעשה אותו משיח". >53< לשונו בח"א שם: "ודוקא שר העולם, מפני כי דבר זה מצד כי העולם בשלימות". ופירושו, ששלימות העולם היא המאפשרת את היות המשיח [וכמבואר בראש הפרק]. אמנם כאן ביאר שסדר העולם מחייב שחזקיה יהיה משיח, וכפי שביאר למעלה שבא עליו סנחריב. >54< בח"א שם הוסיף: "ואין עתה זמן המשיח". >55< לשונו בח"א שם: "שר"ל עד שיהיו מושלים המלכיות, כי תשלט מלכות בבל ויבוזו אותו מלכות פרס, ותשלט מלכות פרס ויבוזו אותו מלכות יון, ותשלט מלכות יון ויבוזו אותו מלכות אדום". >56< ועוד אודות שמלכות מלך המשיח תתחיל רק לאחר סיום מלכות רביעית, ושמלך המשיח הוא שיבטל את המלכות הרביעית - ראה לעיל פי"ז הערה 13, פי"ח הערה 71, פכ"א הערות 43, 84, פכ"ח הערה 55, פל"ב הערה 175, פל"ג הערה 79, ופמ"ב הערה 48. >57< ולכך מי שאינו אומר שירה [המורה על שלימות] - גם אינו יכול להיות משיח. >58< כפי כתב בגו"א בראשית פ"ד אות יז: "הכל נבנה על ההתחלה". וכן כתב בדר"ח פ"ו מ"ח [שז:]. ובנתיב השתיקה פ"א [ב, קא.] כתב: "צריך שישמור דבר שהוא התחלה שלא יתקלקל, כי אחר התחלה נמשך הכל". ובח"א לסוטה י. [ב, מא:] כתב: "אברהם הוא הנטיעה הראשונה שנטע הש"י בעולמו, ובשבילו נברא הכל, כי הכל נמשך אחר התחלה". וראה לעיל פ"ג הערות 47, 49, פ"ח הערה 107, פ"י הערה 20, ופכ"ז הערות 28, 29. ועוד אודות שהעיקר מתגלה בהתחלה [ולכך בארמית ההתחלה נקראת "מעיקרא", לשון עיקר] - ראה לעיל שם פ"ג הערה 47 שנלקטו שם המקורות על כך. וראה עוד לעיל פי"ט הערה 15, שנתבאר שם שכל דבר נמשך אחר התחלת הוויתו. והרי אחד המאפיינים של "עיקר" הוא שנמשכים אחריו [לעיל פי"ט הערות 81, 82, ופכ"ה הערה 44], והואיל והכל נמשך גם אחר ההתחלה, בע"כ מונח בזה שיש בהתחלה את אותה עיקריות שגורמת שהכל ימשך אחריה. >59< לשונו בח"א לסנהדרין צח: [ג, רכג:]: "ויש בחינה שאין התחלה עיקר, שאין זה עיקר, רק התחלה... אבל גוף הדבר הוא עיקר, לא התחלה והסוף". וכן מבואר לעיל פ"ב הערה 68, פי"ג הערה 45, פכ"ד הערה 25, פכ"ז הערה 28, ולהלן פנ"ז הערה 54. >60< כפי שכתב לעיל פ"ח ד"ה ומעתה יש: "עיקר הדבר כאשר נשלם". וראה שם הערה 110. ובפרק יט ד"ה ובמדרש כתב: "הדבר שהוא עיקר הוא בסוף". ועוד ראה שם הערות 72, 83. וראה לעיל פכ"ז הערות 29, 30, ופל"ב הערה 174. וא"כ העיקר שייך להתחלה - מפאת ההמשכה שיש אל ההתחלה. וכן שייך לאמצע - מפאת תוקף הדבר. וכן שייך לסוף - מפאת השלמת הדבר. >61< כמבואר פעמים רבות מאוד בספר זה. ולדוגמה, ראה לעיל פרק י, ושם הערות 20, 49, 98, 101, פל"ז הערה 36, להלן ר"פ נו, ועוד ועוד. >62< לשונו בח"א לסנהדרין צח: [ג, רכג:]: "לדעת רב לא נברא העולם רק למשה, מפני שאז התחלת העולם... שהרי עיקר צורת העולם הם ישראל, ולא היו ישראל נמצאים עד משה, ומשה הוא צורת ישראל... שלא היה נשלם העולם עד שהיו ישראל וקבלו את התורה, ואז הושלם העולם כאשר באה התורה אל העולם". וראה להלן פנ"ג הערה 15, פנ"ד הערה 39, ופנ"ו הערה 47. >63< לא מצאתי מקומו המדוייק. שאמנם בגבורות ה' פי"ט [פז:] האריך לבאר שמשה רבינו הוא צורת ישראל, ומשלים את ישראל, אך לא כתב שם שלא היתה לישראל שום מציאות אלא עד משה. וכן כתב שם בהקשר אחר בפמ"ז [קפו:] "כי ע"י משה קנו ישראל מדריגתם", אך גם שם לא הדגיש שלולא משה לא היתה לישראל מציאות. אמנם בגו"א שמות פי"ח אות ז כתב: "ואם לא היה משה משלים את ישראל הן בתורה הן בכל דבר, לא היו נחשבים לעם ישראל". וכן בתפארת ישראל הקדיש המהר"ל שלשה פרקים [כא-כג] לבאר את יחודו של משה לתורה. ושם בפנ"ו [קסח.] ביאר שישראל לא נקראו בשם "ישראל" עד שקבלו התורה. ולכך מצירוף הדברים הללו להדדי מתבאר שמשה רבינו הוא צורת ישראל, וזאת מחמת שעל ידו ניתנה התורה לישראל, וישראל בלי התורה אינם נחשבים כלל לישראל. וראה להלן פנ"ד הערה 24. ודע, שעם כל זה אין כונתו לומר שאם לא היה משה מקבל התורה לא היתה התורה ניתנת לישראל, שהרי בדר"ח פ"א מ"א [יח.] כתב להדיא לא כן, וז"ל: "ואם לא היה משה מקבל התורה, היה מקבל אחר התורה, וכמו שאמרו ז"ל [סנהדרין כא:] ראוי היה עזרא שתנתן התורה על ידו אלמלא שהקדימו משה". >64< נקודה זו מתבארת בפחד יצחק, ר"ה, מאמר ד, אות ג, וז"ל: "אפשרות הקיום של כלליות מצוותיה של תורה תלויה היא במציאות ידועה... מציאות זו... היא בתנאים הללו; הופעת הנבואה בכל מדרגותיה, השראת השכינה של כהנים מדברים ברוה"ק אשר בזה תלויה מצות שאלת אורים ותומים, יסוד הסנהדרין.. סדרי מקדש... טכסיסי מלכות... ישוב הארץ על ידי רוב בניה... שלימותו של המצב הזה היה בימי שלמה בשעה שבנה את בית המקדש". והואיל ובנית המקדש מתייחסת לדוד ["חנכת הבית לדוד" (תהילים ל, א), וכמבואר במדרש שוחר טוב שם], לכך שלימות מצב זה מתייחסת למלכות דוד. ובסמוך יתבאר מדוע שלימות זו נחשבת ל"גוף הדבר". >65< סתם כאן המהר"ל ולא פירש מדוע כאשר "היו ישראל במעלתם העליונה" נגדר הענין כ"גוף הדבר". אמנם בח"א לסנהדרין שם [ג, רכג:] ביאר יותר, וז"ל: "לשמואל, לא אברא עלמא אלא לדוד. מפני שהעיקר הוא גוף הדבר, ואין התחלה הוא מן גוף הדבר. ולפיכך דורו של משה נבדלים בכל עניניהם מן עיקר העולם, שהרי חיי האדם לא היו נוהגים בסדר העולם עד שבא דוד, ואז היה נוהג בחיי האדם כסדר העולם, שנאמר [תהילים צ, ו] 'ימי שנותינו שבעים שנה', כמו שהוא עתה, ולא נשתנה. [בביאור ענין זה - ראה גו"א בראשית פי"ד הערה 68, שם פמ"ז הערה 103, נתיב התשובה פ"ד (ב, קנט:), ח"א לע"ז ד: (ד, כט:), ובדרוש לשבת תשובה (סז.)]. שמזה נראה שמן דוד ואילך העולם נוהג כסדר שראוי אל גוף העולם. לא כמו התחלה, שההתחלה נבדל מן הדבר עצמו, וכמו כן הסוף והתכלית נבדל מן עצם הדבר. ולפיכך יהיה עולם המשיח ג"כ נבדל ענינו מן העולם הטבעי, שהוא גוף העולם. רק בימי דוד היה העולם נוהג בסדר טבעי שהוא ראוי לו מצד עצמו, וזה ראוי להיות עיקר". וא"כ, כאשר ישראל נמצאים בסדורם הנכון, ומתאפשר להם קיום כלליות המצות [ראה הערה קודמת], זהו נחשב "גוף הדבר", כי אז העולם נמצא במהלכו התקין והמסודר, וזהו העיקר שלמענו נברא העולם. >66< בח"א לסנהדרין שם הוסיף: "רק הכל שלימות, והוא במעלתו העליונה". >67< בתחילת הפרק, שכל עוד הדבר לא הגיע אל שלימותו האחרונה - הוא עדיין בכח, ונחשב לחסר. וברור שדבר לא נמצא ע"מ להיות חסר, אלא ע"מ להיות שלם. ועוד אודות שהצורה באה לבסוף - ראה לעיל פ"י הערה 53, ופי"ב הערה 32.

@44
>1< כפי שכתב לעיל פכ"ד ד"ה ודע כי, וז"ל: "כי הקץ הוא ממדריגה עליונה נסתרת, שאין שולטים בהם האומות... כי הקץ צריך שיהיה נבדל מן האדם". ובפל"א ד"ה עוד יש כתב: "גאולה אחרונה הוא מן הש"י בעצמו, לכך הקץ מופלא... שאין החזון מבורר... אין הקץ מבורר גמור, ולפיכך אין לחשבו מתוך הכתוב, ולא כרבותינו שהיו חושבים הקץ... כי כולם לא חשבו האמת". וראה להלן הערה 85. >2< "קץ הימין - שיחזיר ימינו לפניו, שהשיב אחור ימינו מפני אויב" [רש"י שם]. >3< "שמע ישראל - לאביהם היו אומרים" [רש"י שם]. >4< "להאי 'ברוך שם כבוד מלכותו' בקריאת שמע" [רש"י שם]. >5< רש"י ע"ז יא: "ווי לדין - לעשו, כד יקום דין - כשיקום יעקב". וראה לעיל פט"ז הערה 70 שהובאו שם מדבריו בח"א לע"ז יא: [ד, לח:], שכתב שם: "כי יעמוד יעקב בכח קדוש שלו, וכח זה הוא אש ולהבה לעשו". ועוד שאדום הוא להיפך מישראל - ראה לעיל פ"ח הערות 27, 28. >6< שהרי הגאולה העתידה גונזת בחובה את איבודו של אדום [ראה הערה קודמת, ולעיל פי"ז הערות 13, 21], וכל איבוד של אדום נובע מתקומת ישראל, שהרי היחס הוא "כשזה קם - זה נופל" [רש"י בראשית כה, כג. וראה לעיל פט"ז הערות 14, 70]. ולכך בכל מקום שהנך מוצא את איבודו של אדום, בהכרח שהסבה לכך נמצאת ביעקב אבינו. >7< כי הואיל ויעקב קרוב לגאולה העתידה, לכך בידו להעיד עליה שתתרחש. ומעין מה שכתב בגו"א במדבר פכ"ו אות ה שהשם יו"ד ה"א מעיד על השבטים שהם בני אבותיהם, ולא שלטו המצריים באמותיהם [רש"י במדבר כו, ה], וכתב שם בגו"א בזה"ל: "דשם י"ה נתן הקב"ה באיש ואשה, היו"ד באיש וה"א באשה [ראה להלן פמ"ז הערה 40]. ולפיכך זה השם י"ה מעיד עליהם שהם בני אבותיהם, כלומר אותו השם שהוא בזיווג איש ואשה - מעיד על הבנים... שמי שהוא אצל הענין הוא יכול להעיד". וראה שם הערה 15. ולכך יעקב אבינו שהוא הסבה לגאולה האחרונה - הוא שראוי לגלות הקץ לישראל. >8< ויקרא כו, מב "וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור וגו'". ופירש רש"י שם "למה נמנו אחרונית, כלומר כדאי הוא יעקב הקטן לכך, ואם אינו כדאי - הרי יצחק עמו, ואם אינו כדאי - הרי אברהם עמו, שהוא כדאי". >9< כמו שפירש רש"י שם רישא דקרא, וז"ל: "בחמשה מקומות נכתב ["יעקוב"] מלא, ואליהו חסר בחמשה מקומות. יעקב נטל אות משמו של אליהו ערבון שיבוא ויבשר גאולת בניו". וראה גו"א שם אות מט, ולהלן ס"פ נג. הרי שמדובר על הגאולה שתהיה לעתיד, שאליהו הוא מבשרה, וראה להלן פנ"ג הערות 21, 45. >10< לשונו בדר"ח פ"ה מ"ד [רכה:]: "אברהם היה התחלתו בצער, היה נרדף מנמרוד, ואחר כך היה כל ימיו בטוב ובברכה... ולפיכך היו ישראל בהתחלה... במצרים בצער, אבל כאשר לקח השי"ת אותם לעם היו ישראל בברכה כל זמן התחלה שלהם... ויעקב ג"כ היה לו מדה מיוחדת, שרוב ימיו היה בצער... וכמו שאמר לפרעה [בראשית מז, ט] 'ימי שנותי מעט ורעים' [ראה להלן פמ"ו הערה 33]. אך בסוף ימיו כאשר בא אל יוסף כבר היה נח מכל צרותיו. וגם זה ענין סוף ישראל, כי יהיה הגלות ארוך מאוד, ואחרית הימים מסתלק הגלות ויהיו בטובה... שהיה אברהם התחלה, ותחלה לאבות מורה על תחלת ישראל... ויעקב שהיה תכלית וסוף האבות, מורה על סוף ותכלית ישראל... ולפיכך בגאולת מצרים עושה אברהם עיקר, ומזכיר אברהם תחלה 'וארא אל אברהם וגו'' [שמות ו, ג]. אבל בגאולה אחרונה מקדים את יעקב 'וזכרתי את בריתי יעקוב'. כי אברהם מורה על גאולה ראשונה, ויעקב על האחרונה. והנה אברהם שהיה מורה עליו גאולה, שאמר הקב"ה אליו 'וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי'. וליעקב גם כן נגלית הגאולה, רק שנסתלק ממנו הקץ". וראה להלן ס"פ נג, וס"פ סב. ולכך בכל גאולה וגאולה הוזכר ראשונה הסיבה לה, שהרי העיקר מתגלה בהתחלה [כמלוקט לעיל פ"ג הערה 47]. >11< כמבואר בהערה 1. >12< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. ולדוגמה, בגו"א בראשית פל"ג אות טז כתב: "מעלת יעקב שהוא אלוה בתחתונים, כי מעלתו שהוא קדוש נבדל מעניני הגוף. ולכך נאמר [ישעיה כט, כג] 'והקדישו את קדוש יעקב'. וכל קדוש יש לו מעלה נבדלת מן הגוף". ושם ביאר לפי"ז מדוע האבנים מתחת לראשתיו נהפכו לאבן אחת [חולין צא:]. ובויקרא שם פכ"ו אות נ כתב: "כי יעקב צורתו חקוקה בכסא הכבוד [חולין צא:], ושמו יתברך מיוחד עליו עד שהמלאכים מקלסין שמו". ובח"א לחולין צ: [ד, קד.] כתב: "מעלת יעקב היה... שצורתו חקוקה תחת כסא הכבוד... שהיה לו צלם האלקים הזה בשלימות... היה נבדל וקדוש מן החומר, בודאי היה מעלת צורתו עד כסא הכבוד". ושם לדף צא: [ד, קח.] הוסיף: "כי יעקב היה קדוש יותר מכל, לכך צורתו... דבוקה עם הכסא, שכ"כ מגיע מעלת הצורה". וכן האריך בגבורות ה' פמ"ד [קע:], ושם פס"ז [שיב.], ח"א לקידושין ל: [ב, קלה.], דר"ח פ"ג מי"ד [קמה.], ותפארת ישראל ס"פ יט [סא:]. וראה לעיל פט"ו הערה 44, ופט"ז הערות 25 , 28 , 29. וראה עוד להלן פנ"ב הערה 21, פנ"ח הערה 51, פנ"ט הערות 21, 61, ופס"ב הערה 69. >13< יש לעיין כיצד דברים אלו עולים בקנה אחד עם המבואר בפרקי דר"א פרק לה, שאמרו שם שיעקב ראה את עלייתן וירידתן של ג' המלכיות הראשונות, אך במלכות רביעית - ראה עלייתה ולא ראה ירידתה. וכתב לבאר זאת לעיל ר"פ יז, וז"ל: "כי שאר המלכיות נתן להם הש"י ירידה מצד עוה"ז, ולפיכך יעקב שהיה באותו זמן בעוה"ז, ראה הירידה שלהם. אבל מלכות רביעית ירידתה מן העולם העליון, והש"י בעצמו מוריד אותה... ואין ירידתה מצד עוה"ז כלל... אשר אין האדם שהוא בעוה"ז שולט בו. ולכך לא ראה יעקב, שהוא בעוה"ז, ירידת המלכות". וא"כ כיצד ביאר כאן שראוי ליעקב לגלות הקץ, בהתאם למדריגתו הנסתרת והנעלמת, הרי "אין האדם שהוא בעוה"ז שולט בו". אמנם תשובתך בצדו, שגם בפרקי דר"א ביארו שאע"פ שיעקב אבינו לא ראה את ירידת מלכות אדום, מ"מ הקב"ה הראה לו את ירידתה, ועל כך נאמר [עובדיה א, ד] "אם תגביה כנשר וגו' משם אורידך". וכתב שם [בר"פ יז] לבאר: "לא ראה יעקב, שהוא בעוה"ז, ירידת המלכות, רק ראה ירידת המלכות הרביעית מצד הש"י". ואלו הם דבריו כאן, שהואיל ומדריגת יעקב מגיעה עד כסא הכבוד, לכך ניתן לו לראות את הקץ כפי שהוא משתקף מלמעלה. וראה בסמוך הערה 18. >14< מעין מה שאמרו [זבחים פח:] "קטורת מכפרת על לשון הרע, יבוא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי". ובברכות י. אמרו "מה הקב"ה יושב בחדרי חדרים, אף נשמה יושבת בחדרי חדרים. יבוא מי שיש בו ה' דברים אלו, וישבח למי שיש בו ה' דברים הללו". הרי שהנסתר מתחבר לנסתר. >15< אודות שלא היה פסול בזרעו של יעקב - ראה לעיל פ"ה הערות 350, 352, פכ"ט הערה 6, פל"א הערה 88, ופל"ב הערה 115. והעולה מכך הוא שלא היה פסול בזרעו מחמת מידת האמת של יעקב, וכן מחמת מידת התמימות שלו. >16< לשונו בח"א לנדה יג. [ד, קנג:]: "הזרע מקור נמשך... ומפני כי המקור הזה מתברך מן הש"י, אשר הוא מקור החיים, נמשך באורח מישור, ואינו נוטה מן האמצעי, כי דבר שהוא באורח מישור מתיחס ביותר אל הש"י. והפך זה כל דבר שהוא נוטה מן המישור, הוא כח חיצון. וכאשר הוא מוציא זרע לבטלה, עד שאינו נמשך בקו מישור... ויוציא הזרע לחוץ, הוא התדבקות בכוחות החיצונים... ומזה תבין שלא ראה יעקב קרי מימיו [יבמות עו.]... ודבר זה מפני שיעקב היה כולו קדוש לה', ולא היה נוטה לכוחות החיצונות כלל. שהרי לא יצא ממנו דבר זר, כמו שיצא מאברהם ומיצחק. לפיכך לא היה השפעתו לחוץ לצדדין, רק באורח קו מישור, כאשר ראוי למידתו". ובתפארת ישראל פל"ח [קטז:] כתב: "כי יש לזרעו של אדם כח פנימי... והחוטא כאשר חוטא דבק הוא וכח זרעו בחיצונות, הוא הרע... שיוצא מן מדריגה הפנימית... אבל הצדיק, שהוא וכוחו דבק בטוב ובחסד, והוא וכח זרעו דבק במדרגה העליונה מאוד עד התחלת העולם". וכן הוא בגבורות ה' פט"ו [עג:]. וזהו שכתב כאן שלא היה זרעו של יעקב דבק בכוחות חיצונות. וראה לעיל פט"ו הערה 44, פל"ג הערה 50, ופמ"א הערה 7. ובנתיב הפרישות פ"ג [ב, קיח:] חזר שם על הדברים, והוסיף: "יעקב כולו קדוש לה', והוא חלקו של השי"ת... והוא ובניו מקבלים יחודו יתברך, ולא היה נוטה לכחות החיצונים כלל... ולכך מייחדין שמו יתברך על ישראל לומר 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד', וכדאיתא בפסחים [נו.]". וכן הזכיר יסוד זה בח"א לב"מ קז. [ג, נב:], שכתב: "אחר שנשמר מן הפגעים החיצונים... אמר שיקבל ברכה דהיינו זרע עליון". הרי שזרע עליון מופקע מכוחות חיצונות. וראה לעיל פל"ב הערה 112, ולהלן פנ"ז הערה 130. >17< אודות הבטוי "עולם המשיח" - ראה לעיל פל"ו הערה 28. ואודות שהוא "עולם חדש" ראה לעיל פל"ה הערה 52. ודבריו כאן הם מעין דבריו בגו"א ויקרא פי"א אות ג [ד"ה וההתחדשות], שביאר שם שמשה נתקשה בראית המולד [מנחות כט.], כי "ההתחדשות הירח הוא רחוק מן מציאות, כי חדוש הדבר אחר ההעדר... אינו מתחבר אל משך המציאות". ולכך עולמו החדש של המשיח הוא מופקע מראייתם של התחתונים, וכמו שנתבאר. >18< נראה להטעים זאת, שכבר נתבאר שיעקב מסוגל לראות את הקץ רק מזוית ראית העליונים, אך לא מצד זוית ראייתו שלו [ראה הערה 13]. ולכך הואיל והראיה הזו אינה שייכת לתחתונים, אלא רק לעליונים, לכך אין ליעקב לגלותה לתחתונים, כי ראיה זו נראתה אליו רק מצד העליונים. ובכדי למנוע הגלוי הזה לתחתונים, נסתלקה ממנו השכינה, ובכך נתבטלה אצל יעקב הראיה מצד העליונים. [ומה שכתב "אין ליעקב לגלות מצפוניו" הוא לכאורה כנגד הנאמר על עשו (עובדיה א, ו) "איך נחשפו עשו נבעו מצפוניו". שעשו במצב שמצפוניו מתגלים, אך יעקב העומד כנגדו, אין לו לגלות מצפוניו.] >19< פירוש - יעקב תלה את סילוק השכינה ממנו בחשד ששמא נמצא פסול בזרעו, ופסול זה היה מורה שזרעו יוצא מן המדריגה העליונה הנסתרת הפנימית. וממילא זה היה מגלה ח"ו אף על יעקב אבינו גופיה, וכמבואר בהערה 16, כי זרעו של אדם מגלה על האדם עצמו. ויש בזה הטעמה מיוחדת. כי הנה כל חיותו הנצחית של יעקב אבינו אינה מתגלית אלא דרך בניו, וכמו שאמרו [תענית ה:] "מה זרעו בחיים אף הוא בחיים". ולכך כל פגם ופסול שימצא ח"ו בבנים מורה הוא על יעקב אבינו, כי חיותו תלויה בחיותם. [וראה לעיל פכ"א הערה 66.] וראה לעיל פי"ג הערה 39 שבמנחה של שבת אמרינן "אברהם יגל יצחק ירנן יעקב ובניו ינוחו בו", הרי שיעקב להדיא מצורף לבניו. >20< דברים אלו מבוארים יותר בח"א לחולין צא: [ד, קו:], וז"ל: "כי יעקב ראוי לאחדות, ודבר זה מצד מעלת יעקב אשר היה נבדל מן הגשמי, וכל דבר שהוא נבדל הוא אחד [ראה לעיל פ"ה הערה 107]. לפיכך ישראל שהם עם אחד בלתי מחולקים, אינם אחודים רק מצד שיצאו מן יעקב, ולפיכך נקראו על שמו, שהוא אחד. ועוד, מצד כי יעקב בפרט מיוחד לאחד ולקשר הכל. כי אברהם הוא האב הראשון, ויצחק הוא האב השני, ויעקב השלישי. ואין הראשון, גם השני, מיוחד לאחד ולקשר הכל, רק השלישי. כי הוא מכריע בין השנים המחולקים, והוא מכריע ביניהם ומאחד את המחולקים. לכך יעקב בפרט הוא מאחד ישראל לעם אחד, לכך נקראו על שמו 'ישראל'". [ועוד אודות שישראל קרויים ע"ש יעקב - ראה לעיל פ"י הערה 111, פי"ג הערה 38, ופ"כ הערה 28]. ונראה שדבריו כאן הם צירוף של שני הטעמים שביאר שם בח"א. שהואיל ומעלת יעקב נמצאת בין אברהם ובין יצחק, ובכך הוא מאחד את המחולקים, הרי איחוד זה מורה על היותו נבדל גמור שאינו מתחלק. וכל מעלתו של נבדל הוא שאינו מתחלק אלא נמצא באחדות. ואחדותו מדביקה אותו באחדות ה'. וראה להלן פנ"ט הערה 132. >21< הקב"ה. >22< בגו"א בראשית פכ"ח ריש אות יז כתב: "היה יעקב הקדוש והנבדל, ודבר זה ידוע למשכילים בענין יעקב. ודבר שהוא קדוש ונבדל הוא דבר שלא יתחלק, והוא אחד, כאשר ידוע לחכמים. וידוע כי יעקב עיקר האחדות, ולפיכך אמרו בני יעקב אל יעקב 'כשם שאין בלבך אלא אחד, כך אין בלבבינו אלא אחד'... כי דבר שהוא נבדל הוא אחד מכל צד, ולא יצטרף אליו רבוי כלל, רק אחדות". וא"כ יש כאן ג' שלבים; (א) יעקב קדוש ונבדל. (ב) דבר שהוא קדוש ונבדל אינו מתחלק, והוא אחד [מאחד את האבות]. (ג) אחדותו של הדבר הנבדל מדביקה אותו לאחדות ה'. ["יחידה ליחדך" (פיוט של "אום אני חומה" בהושענות)]. >23< לשונו באור חדש [רד:]: "בזכות יעקב היו מתיהדים [אסתר ח, יז]... שקבלו אחדות הש"י, וזה היה בזכות יעקב בפרט, כדאיתא בפסחים [נו.] כי ע"י יעקב קבלו ישראל אחדותו". ועוד אודות שהשבטים דבקים באחדות ה' ע"י יעקב - ראה דבריו בגו"א שמות פכ"ה סוף אות י, שכתב: "הבריח התיכון ירד עם יעקב למצרים [תנחומא תרומה אות ט]... כי יעקב היה הבריח התיכון... ובניו היו הקרשים, והם היו מ"ח קרשים, ד' פעמים י"ב, ד' קרשים נגד שבט אחד". וכן הוא בנתיב העבודה פ"ז [א, צט.]. >24< וזו המדריגה של יעקב אבינו לכשעצמו, וכפי שכתב בנתיב העבודה פ"ז [א, צט.]: "לפי שיעקב אחד לגמרי... וזה שאמרו 'כשם שאין בלבך אלא אחד, כך אין בלבנו אלא אחד'. כי יעקב הוא אחד בעצמו, ולפיכך אין בלבו אלא אחד". וראה הערות 32, 39. >25< ובדיוק כיחס שבין הבריח התיכון לקרשי המשכן [ראה הערה 23], שהבריח התיכון הוא אחד מצד עצמו [לעומת הבריחים העליונים והתחתונים שהיו עשויים משתי חתיכות (רש"י שמות כו, כו)], ואילו הקרשים הם רבים, אך מתאחדים למשכן אחד. >26< פרק לז, ד"ה ופירש זה, ושם הערות 29, 30. וראה להלן פנ"ג הערה 12. >27< ראה לעיל פל"ז הערות 22, 23. >28< אודות שהשבטים מקבילים לאברי אדם - כן מבואר לעיל פל"ז ד"ה ופירוש זה, וראה שם הערה 24. >29< מה שהדגיש "שהוא אביהם" הוא להורות שלכך יש בידי יעקב לאחד את השבטים, כפי שכל אב מאחד את בניו. וכן ביאר את איסור ריבית בישראל בח"א לב"מ עא. [ג, כט:], וז"ל: "כי ישראל מצד שהם אחים, יש להם אב המפרנס אותם ונותן להם חיות... כמו שכל אב מחיה את בניו". והרי בנתיב הצדקה פ"ו [א, קפא:] ביאר שאיסור ריבית הוא כנגד אחדותם של ישראל. הרי שמבואר שכל אב מאחד את בניו לחטיבה אחת. ו"אח" הוא מלשון "אחד" [גו"א בראשית פמ"ג הערה 60, ואור חדש (עא.)]. וראה להלן פנ"ד הערה 43. >30< שתאמר שהשבטים מסוגלים להדבק בה' אף ללא יעקב אבינו, וזה אינו, וכמו שמפרש. >31< ואין הרבוי מצטרף לאחד, וכפי שכתב בגו"א בראשית פכ"ח אות יז [סד"ה עלי]: "כי דבר שהוא נבדל הוא אחד מכל צד, ולא יצטרף אליו רבוי כלל, רק אחדות". וכן האריך לבאר לעיל פ"י ד"ה ואיך לא, שכתב שם: "מוכרח שיהיה נמצא אומה יחידה בעולם שהיא אל השי"ת", ושם הערה 33. ובח"א לחולין צא: [ד, קז.] כתב: "איך יתקשר רבוי באחדות, אם לא שהם אחד מצד עצמם". >32< לשונו בנתיב העבודה פ"ז [א, צט.]: "וכשהיו בני יעקב מקבלים מלכות שמים, לא היה רק באמצעית יעקב, כמו שאמרו 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד'. לפי שיעקב אחד לגמרי, וראוי יעקב לקבל מלכות שמים שהוא אחד, ועל ידו גם כן השבטים הם אחד, מקבלים מלכות שמים, שהוא יתברך אחד". וראה הערה 24. >33< כלשונו בגו"א שמות פ"ה אות ג: "שבטו של לוי לא נשתעבד [במצרים (רש"י שמות ה, ד)]... דכתיב [בראשית טו, יג] 'כי גר יהיה זרעך', ואילו שבטו של לוי היה חלק גבוה, כי יעקב נתן אותו למעשר... והיה הוא כולו לגבוה, ולכך לא היה בכלל השעבוד". וכן כתב בדרשת שבת הגדול [ריט:], והביא על כך את הפסוק "והעשירי יהיה קודש" [ויקרא כז, לב]. ושם עושה את החשבון מדוע לוי נחשב לעשירי. ובח"א לב"ב קט: [ג, קכג.] כתב: "שבט לוי היה קודש אל הש"י, ולא מצאנו שהיו עובדים רק אל הש"י, כמו שהיה זה בעגל אשר לא סרו מאחרי ה', וכדכתיב [דברים לג, ח] 'וללוי אמר תומיך ואוריך לאיש חסידך אשר ניסתו במסה וגו''... עד כי שבט לוי תמיד היו קדושים אל הש"י". ובגו"א במדבר פ"י סוף אות לד כינה את שבט לוי "מחנה שכינה". וקודם לכן כתב שם [גו"א במדבר פ"ח אות טז]: "הלוים [הם] יותר שלו [של הקב"ה] מכל הנבראים". >34< כפי שכתב בגו"א שמות פ"ל אות יד [סד"ה והקשה]: "אין הלוים מצטרפים בכלל ישראל". והם נקראים "לגיונו של מלך" [רש"י במדבר א, מט]. ובגו"א דברים פ"א אות נד כתב: "שבט לוי הרבה פעמים לא היה בכלל חשבון י"ב [שבטים]". וכמו במנין שבריש ספר במדבר [במדבר א, א-מז], שנמנו בפני עצמם. וכן לא השתתפו בחלוקת א"י [במדבר כו, נג], ולא נשתעבדו במצרים [ראה הערה קודמת]. ובגו"א במדבר פל"א אות ו כתב: "שבט לוי היה נוסף על י"ב שבטים". >35< לשונו בנר מצוה [ח:]: "ישראל הם עם אחד, כמו שרמז הכתוב [ישעיה מג, כא] 'עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו'. כי מה שאמר 'עם זו' במספרו י"ג, והוא מספר 'אחד'. כי ישראל הם י"ג שבטים עם שבט לוי. כי אפרים ומנשה שנים הם. וכמו שהוא מלת 'אחד' כן היו השבטים. שבט לוי הוא שבט מיוחד, ונבדל משאר השבטים, והוא בפני עצמו, כנגד האל"ף שב'אחד'". וראה לעיל פ"י הערה 27. >36< כפי שכתב בח"א לסנהדרין צה: [ג, קצז.]: "אחד אינו מספר". ובדר"ח פ"ה מי"ז [רס:] כתב: "האחד אינו מספר, והוא יסוד והתחלת המספר". וכן כתב בגו"א במדבר פ"ג אות יז, ושם הערה 58, ושם דברים פ"ד אות כא, ושם הערה 135. וראה עוד בגבורות ה' פנ"ד [רמב.] שכתב: "כי הא', אע"ג שהוא יסוד מספר, אינו מספר". ובדר"ח פ"ו מ"י [שכ.] כתב: "ראשון הוא נבדל מן השאר". ובנתיב העבודה פ"ז [א, צט.] ביאר שהאל"ף שבתיבת "אחד" היא כנגד יעקב, וכלשונו: "כי יעקב הוא אחד לגמרי בעצמו, לכך יעקב נגד האל"ף שבמלת 'אחד'". >37< והם: ראובן, שמעון, יהודה, יששכר, זבולון, אפרים, ומנשה. >38< והם: גד, אשר, דן, ונפתלי. אוזן מילים תבחן. שהנה רש"י בס"פ וירא [בראשית כב, כ] כתב "'הנה ילדה מלכה גם היא בנים לנחור אחיך' - אף היא השוותה משפחותיה למשפחות אברהם י"ב; מה אברהם, י"ב שבטים שיצאו מיעקב - ח' בני הגבירות וד' בני השפחות, אף אלו - ח' בני גבירות וד' בני פלגש". ולדברי המהר"ל כאן יש הטעמה מיוחדת בדברי רש"י אלו; שאף מלכה השוותה משפחותיה לאותיות חי"ת ודל"ת שבתיבת "אחד". אך היא חסרה את ה"אל"ף" הנבדלת השייכת למשפחת אברהם. ודו"ק. >39< כי כאמור, יעקב אבינו עצמו הוא אחד לגמרי, וכמבואר בהערות 24, 32. >40< לשונו בנתיב העבודה פ"ז [א, צט.]: "וזה שאמרו 'כשם שאין בלבך אלא אחד, כך אין בלבנו אלא אחד'. כי יעקב הוא אחד בעצמו... כך אין בלבנו אלא אחד, כי אנו מתחברים ביחד עד שאנחנו אחד, וזהו על ידי יעקב, כי יעקב הוא אחד לגמרי בעצמו... כך אף אם אנו יותר, מ"מ אנו מצטרפין לאחד... ולכך אמרו 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד'". וכל זה מורה שיעקב הוא אחד בעצם, ואילו השבטים מצטרפים לאחד, והצטרפות זו מתבטאת בכך ששלוש אותיותיה של תיבת "אחד" הורכבו יחד על ידי השבטים השונים. >41< בא לבאר שאל תאמר שבמקרה שמע יעקב שהשבטים קבלו עליהם מלכות שמים, ולכך השיב "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד", אלא שבמהות הענין יעקב הוא השומע קבלה זו, ומהות זו גם היא המחייבת שדוקא יעקב ישיב "בשכמל"ו", וכמו שמבאר. >42< נראה לבאר דברים אלו עפ"י מש"כ בנתיב העבודה פ"ז [א, צט.], וז"ל: "תחלת קבלת מלכות שמים על ידי י"ב שבטים, שהם בני יעקב. כי בני יעקב היו ראשונים לקבל מלכות שמים ולומר 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד', ולא יעקב אביהם. כי יעקב היה אחד מן האבות, לא נחשב כאשר מלכותו יתברך עליו מלכות שמים שלימה בעוה"ז, כי למעלתו של יעקב, שהיה צורתו חקוקה בכסא הכבוד [חולין צא.], אין נחשב בזה מלכותו יתברך על ידו שהוא בתחתונים. רק ע"י ישראל שהם בתחתונים, ועל ידם מלכות שמים שלימה. ולפיכך בני יעקב היו ראשונים לקבלת מלכות שמים". הרי שקבלת מלכות שמים היא החלת העליונים על התחתונים. ותחילת התחתונים הם בני יעקב. וסוף ותכלית העליונים הוא יעקב אבינו. הרי שבנקודת החבור של יעקב עם בניו נמצא הוא המעבר מהעליונים לתחתונים. ולכך יעקב אבינו הוא הקרוב ביותר לשמוע את קבלת המלכות של התחתונים, כשם שבניו הם הקרובים ביותר לקבלת מלכות העליונים. >43< "כי העונה הוא תמיד מוסיף על הראשון" [לשונו בנתיב העבודה פי"ח (א, קמג.)]. וקודם לכן כתב שם [א, קלז:]: "כי תמיד העונה הוא מוסיף על שלפניו, כמו שהשליח צבור אומר 'ברכו את ה' המבורך', ועונין אחריו 'ברוך ה' המבורך לעולם ועד'... כל אחד מוסיף מה שלא אמר לפניו". ובדרשה לשבת תשובה [סח:] כתב: "יוסיף העונה בשבח המקום ממה שאמר המברך, שהוא לא אמר רק 'ברכו את ה' המבורך', והוא צריך לענות אחריו 'ברוך ה' המבורך לעולם ועד'. ואם לא עשה כך... הוא מקיל בכבוד שמו, כי המברך לא שמע השם, רק מפי עצמו, והוא היה הקורא בעצמו. אבל העונה, אם לא היה מוסיף בשבח המקום... מה הפרש יש בינו ובין המברך שלא שמע השם כלל. ולכך הוא צריך להוסיף 'לעולם ועד'. ומזה נדע כי 'גדול העונה אמן יותר מן המברך' [ברכות נג:], במה שהוא שמע ההזכרה. ואיך יתכן שלא יענה מי ששומע הזכרת השם יותר ממי שלא שמע הזכרת שמו, שהוא המברך". וראה עוד בח"א לנזיר סו: [ב, כז.]. ובנתיב העבודה פי"א [א, קיא:] השוה בין ענית "אמן" לבין ענית "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד". ולכך, כשם שענית "אמן" צריכה להתעלות מעל דברי המברך, כך הוא גדרה של "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד". וזהו שכתב כאן "כי הברכה הזאת שהוא מברך 'שם כבודו' הוא יותר עוד". ובנתיב העבודה פ"ז [א, צט:] כתב: "כי כאשר השבטים היו אומרים 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד', ראוי ליעקב לומר 'ברוך שם כבוד מלכותו' אחר הזכרת שמו, כי הזכרת השם הזה אינו כמו שאר הזכרת השם, כי בהזכרת השם הזה שהוא אחדותו יתברך לגמרי, כי זהו מלכות שמים, לכך היה אומר יעקב 'ברוך שם כבוד מלכותו לעולם'". הרי להדיא ביאר שאמירת "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד" של יעקב נאמרה במסגרת של עניה על הזכרת השם. >44< לשונו בנתיב העבודה שם: "ודבר זה עוד יותר מן מה שאמרו השבטים 'שמע ישראל ה' אלקינו'". ונראה כונתו, ששם הויה מורה על אמתת מהותו יתברך [וכמבואר לעיל פמ"ב הערה 24]. ו"השם המיוחד הוא נבדל מכל הנמצאים בעוה"ז, שהם גשמיים" [לשונו לעיל שם בפרק מב, ושם הערות 25, 26]. וא"כ שם הויה מופקע מהמגבלות של העוה"ז. אך כאשר השבטים אמרו "שמע ישראל ה' אלקינו וגו'", הרי אמרו "אלקינו", ודיברו על הקב"ה כפי שהוא מתחבר לעולמו, ולא כפי שהוא נבדל מעולמו. [וכפי שפירש רש"י בחומש (דברים ו, ד) "ה' שהוא אלקינו עתה ולא אלהי האומות".] ולכך "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד" מתרוממת יותר מה"שמע ישראל" שאמרו השבטים. וזהו דיוק דבריו בנתיב העבודה שהובאו כאן, שכתב: "ודבר זה יותר מן מה שאמרו השבטים 'שמע ישראל ה' אלקינו'". ומדוע הביא המהר"ל רק את תחילת הפסוק, ולא הביא גם את המשך הפסוק ["ה' אחד"]. אלא שהם הם הדברים. כוונתו בזה להעמיד את "אמתת מהותו" יתברך [הנזכרת ב"ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד"] לעומת "ה' אלקינו" של השבטים. ובעוד ש"אמתת מהותו" היא "לעולם ועד", הרי "ה' אלקינו" הוא "אלקינו עתה". וענין זה יתבאר יותר בהמשך דבריו. >45< וראה לעיל פט"ו הערה 44 במקורות שנקבצו שם אודות פסוק זה המבטא את קדושתו של יעקב. >46< ראה לעיל פ"ח הערה 70, שהובאו שם דבריו מגבורות ה' פמ"ז [קצג:] אודות חילוק זה שבין המקדש [שעונין בו "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד"], לבין הגבולין [שעונין "אמן"]. >47< כמבואר לעיל פ"ח ד"ה ונפל האחד, וז"ל: "בית המקדש הוא אחד לאל אחד", וראה שם הערות 69, 70. ובגו"א שמות פט"ו אות כג כתב: "השם נקרא על הבית הגדול והקדוש... כבודו הנה בבית, ושמו נקרא עליו". >48< כפי שביאר לעיל פכ"ב ד"ה כבר אמרו, וז"ל: "המלאכים... יש להם התדמות במה לבוראם, ודבר זה עיקר מעלתם, שיש להם התדמות מה אל העלה". ועוד ראה שם הערות 67, 68, 86. ומשה רבינו אמר להם בלשון תמיה "קנאה יש ביניכם, יצה"ר יש ביניכם" [שבת פט.]. ובדר"ח פ"ד מי"א [קפב:] כתב: "ואם לא היה החומר, היה האדם כמו מלאך, ולא היה בו חטא כלל". והובא לעיל פ"ב הערה 87, ופמ"ב הערה 32. >49< דברים רבה ב, לו "בשעה שעלה משה למרום, שמע למלאכי השרת שהיו אומרים להקב"ה 'ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד', והוריד אותה לישראל". >50< אודות ששם מורה על מהותו של בעל השם - ראה לעיל פ"ה הערה 80, שנקבצו שם המקבילות ליסוד נפוץ זה. >51< לשונו לעיל פכ"ב ד"ה ויפה אמרו: "לא יוכל [הנברא] לשבח ולקלס... את בוראה במעלה מה שלא נמצא איתו". וראה שם הערה 32. ולכך אין לברך את שמו יתברך, המורה על אמיתתו, אלא נברא המסולק והנבדל מן החמרי. >52< שאף נאסר ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה [יומא עג:]. >53< שכל ענין יוה"כ הוא לסלק הגוף, וכמבואר לעיל פל"א הערה 85. וראה בסוף דרשה לשבת תשובה [פב:] שביאר כיצד כל אחד מחמשת הענויים של יוה"כ מכוון לשחרר את חלקי הנשמה מכבלי הגוף. וראה לעיל פ"ה הערות 321, 585. >54< כמבואר שם בדב"ר ב, לו "ביום הכפורים שהן נקיים כמלאכי השרת הן אומרים אותו בפרהסיא 'ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד'". והובא בטור אורח חיים סימן תריט סעיף ב. וכן כתב בנתיב העבודה ס"פ ז [א, ק:]. >55< וכן כתב בנתיב העבודה פ"ז [א, צט:]: "וברכה הזאת אינו ראוי רק לאשר אינו גשמי, ויש לברך השם, כי השם הוא דבר שכלי לגמרי, וראוי הברכה הזאת לעליונים אשר הם בלא גוף... וליעקב שהיה אחד מן האבות הקדשים... דכתיב 'והקדישו את קדוש יעקב', ולכן במקום קדוש כמו ביהמ"ק עונים ג"כ 'ברוך שם כבוד מלכותו'. ולכך יעקב שהיה הקדוש, ראוי לו לומר בשכמל"ו כאשר שמע מן בניו 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד'". >56< לעיל ד"ה לכן אמרו, וד"ה כי האחדות. >57< כי הכלל הוא נבדל [ראה לעיל פ"ה הערות 322, 440], וכל נבדל הוא אחד בלתי מתחלק [שם]. ועוד אודות שאין הכללי מתחלק - ראה לעיל פ"ו הערה 114. >58< לשונו בגו"א בראשית פי"ב אות ד: "אין הקב"ה מייחד שמו על יחיד פרטי, רק על אומה שלימה". ובתפארת ישראל פל"ט [קיט.] כתב: "שמו [יתברך] אינו חל על האדם הפרטי... כי השי"ת מיחד שמו על הכללי, לא על הפרטי. ודבר זה מפני כי השם הוא המהות השכלי, אשר אין השכל פרטי, רק כללי". >59< וכמו ששמירת האדם היא רק כאשר הוא בתוך הכלל [דר"ח פ"ג מ"ד (קכב:)], כך מלכותו יתברך חלה על האדם רק משום שהוא בתוך הכלל. ובדר"ח פ"ד מי"ב [קפג:] כתב: "שהוא מלך מולך על הכלל... ישראל כאשר הם מקושרים, אז מלכות הש"י עליהם... כי המלך הוא מלך על הכלל... אבל אם נפרדים ישראל זה מזה, כביכול אין מלכותו יתברך מתקיימת". הרי שהאופן היחידי להגיע אל מלכותו יתברך הוא רק דרך הכלל. >60< לשונו בנתיב העבודה פ"ז [א, צט.]: "וכן מה שאנו אומרים 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד', היינו שכל אחד מישראל מקבל מלכותו יתברך עליו באמצעות כלל ישראל, אשר הכלל - מלכותו יתברך עליו. ויש לומר 'שמע ישראל ה' אלקינו וגו'' כאילו הוא מדבר אל הכלל, ודברים אלו עמוקים מאוד". וכן כתב שם קודם לכן [א, צח:]: "כי הוא יתברך מלך על עם לא על יחיד בלבד... א"א לומר רק כך 'שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד', כאילו מדבר היחיד הזה... עם ישראל ומעיד כי הש"י אלקינו ה' אחד". >61< לשונו בנתיב העבודה שם [א, צט:]: "מה שמשה לא אמר אותו, כי כל אחד מישראל יכול לומר 'שמע ישראל'... אבל אין כל אחד מישראל יכול לומר 'ברוך שם כבוד מלכותו', ולפיכך לא אמרו משה". >62< בא לבאר מדוע קדושת יעקב אבינו שייכת במידה מסויימת לכל, ומתוך כך שייכים הכל לאמירת "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד". >63< מפאת היותו עשוי בצלם אלקים [בראשית א, כז], ויעקב ירש את מדריגת הצלם מאדה"ר [לעיל פ"ז הערה 260, פט"ו הערה 45, ופט"ז הערות 17, 33], ולכך בכל אדם יש זיקה מסויימת למדריגת יעקב. ודייק לה מלשון חכמים, שאמרו [סנהדרין מד.] "[ישראל] אע"פ שחטא - ישראל הוא". הרי אף החוטא נקרא ע"ש יעקב אבינו. >64< בנתיב העבודה שם [א, צט:] כתב נקודה זו באופן אחר, וז"ל: "ומה שאמר 'ברוך שם כבוד מלכותו', הוא מלכות שמים בשלימות... והרי אנו צריכין לקבל עלינו מלכות שמים כמו יעקב, שהיה מקבל מלכות שמים בשלימות". ושלימות זו תתבאר לפנינו בהמשך. >65< כפי שאמרו במדרש [ויק"ר ד, ב] שיחס הנשמה לגוף הוא כמו בת מלך שנישאת לעירני, וכמבואר לעיל פמ"ג הערה 45. הרי שהנשמה נמשלת לבת מלך. >66< פירוש - הנשמה מגיעה ישירות מן הש"י, ולא דרך שליחים ואמצעיים אחרים [לעומת הגוף שהוא מן האדמה]. ודבר הנאצל מן הש"י נקרא "בת". וכפי שביאר בדר"ח פ"ג מ"ב [קטז:] שהתורה נקראת "בת" של הקב"ה [שמו"ר לג, א], "כי הבת היא תולדה מן האב ובאה ממנו, כך התורה הוציאה הש"י... כמו שהבת באה מעצמו של אב, כך התורה ג"כ". ובח"א לסנהדרין יא. [ג, קלה:] ביאר שאומרים "בת קול" ולא "בן קול", "כי מיוחסת יותר לתולדה מן הבן... שהבת היא תולדה לגמרי" [וראה לעיל פ"ז הערה 32, ופל"ב הערה 122]. וראה לעיל פ"ד הערות 32, 67, שנתבאר שם שהנשמה היא ניצוץ מכבודו יתברך. >67< בראשית ב, ז "וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים וגו'". ועוד אודות שהנשמה משתייכת ל"צבא השמים", והגוף משתייך ל"צבא הארץ" - ראה לעיל פ"מ הערה 89, ופמ"ג הערה 44. ולכך אין הגוף נקרא "בת", שאינו נאצל מאמתת הש"י. >68< ברכות י. "מה הקב"ה טהור, אף נשמה טהורה". ועוד אודות טהרת הנשמה - ראה לעיל פ"ה הערות 557, 585, ופ"ח הערה 165. >69< כמו שאמרו במדרש [ב"ר כ, ז] "אין תשוקתו של יצה"ר אלא לקין וחבריו... ואין תשוקתו של הקב"ה אלא על ישראל". וכתב לבאר בנתיב כח היצר פ"ד [ב, קלא.] בזה"ל: "הש"י שהוא הטוב הגמור, ומפני כך תשוקתו אל אשר הוא טוב, ודבק בו. ולכך אמר אין תשוקת הקב"ה אלא על ישראל, שישראל הם הטובים... וזה שייך תשוקה כאשר הטוב יאהב ומשתוקק לטובים. וכן ההפך, יצה"ר שהוא רע בעצמו, אין תשוקתו אלא לדומה לו, שהם הרשעים". וראה לעיל פל"ז הערה 54, להלן פמ"ז הערה 37, ופנ"ד הערה 10. >70< כפי שכתב לעיל פ"ה [ד"ה ומה שאמר], וז"ל: "כל ריח הוא לנשמה, כאשר דרשו חכמים [ברכות מג:] 'כל הנשמה תהלל קה' [תהילים קנ, ו], זו הריח, שהנשמה נהנה ממנו, ולא הגוף". וראה שם הערה 256. וכן הוזכר בקצרה בח"א לע"ז כ: [ד, נב:]. >71< כמו שאמרו בסנהדרין צא: שיחס הנשמה לגוף הוא כיחס החיגר [נטול רגלים] לסומא, שרק כאשר רוכב החיגר על גבי סומא ניתן לחיגר לפעול. וכך רק כאשר הנשמה עם הגוף יש בידי הנשמה לפעול. הרי הנשמה תלויה בגוף. וראה שם בח"א [ג, קפ.]. ולעיל פמ"ג הערה 45 הובאו דברי המדרש [ויק"ר ד, ב] שהנשמה בגוף דומה לבת מלך שניסת לעירוני. וכשם שכל אשה ברשות בעלה [קידושין ל:], כך הנשמה ברשות הגוף, ומוגדרת על ידו. >72< כאשר הנשמה שואפת לדבר שאינו מתאים לה, אלא נמצא מעבר למדריגתה. ומעין מה שאמרו במדרש [ויק"ר א, טו] "כל ת"ח שאין בו דעת נבלה טובה הימנו. תדע לך שכן צא ולמד ממשה אבי החכמה... ולא נכנס לפני ולפנים עד שקרא לו, שנאמר [ויקרא א, א] 'ויקרא אל משה וידבר'". ובפחד יצחק פורים, ענין כז, כתב: "בלבם של תלמידי חכמים מבקשי השם, לוחשת תמיד החששא פן ואולי נדחקים הם בחזקת היד למקומות למעלה מראשם, והם מוכיחים על ידי כך שאין בכח הדעת שלהם סגולת ההבדלה". >73< לשונו בנתיב העבודה פ"ז [א, צט:]: "לכך קאמר בגמרא נמירנהו 'ברוך שם כבוד מלכותו', דבר זה גנאי, שהרי אין האדם שאינו קדוש ראוי לזה, ואין ראוי לו לומר בשכ"מ, כי אין ראוי רק למי שהוא קדוש לגמרי. לא נאמר - יש כאן צער, כי יש כאן צד מכח הנשמה לומר בשכ"מ, וכאשר שומע הזכרת השם שהוא בשמע ישראל, אם לא יאמר בשכ"מ, אשר שבח זה שלימות קבלת מלכות שמים... יש כאן צער, רוצה לומר חסרון". >74< ראה לעיל פ"ד הערה 69, ופ"ט הערה 108, שהובאו שם דברים אלו. >75< ראה לעיל פ"ט ד"ה ומוקי ליה שביאר גם שם שהנשמה עומדת כנגד "בתי גואי", ואילו הגוף עומד כנגד "בתי בראי". והם הם הדברים שנתבארו כאן, שהחשאי וההסתר שבאמירת בשכמל"ו עומדים כנגד הנשמה. ובנתיב העבודה פ"ז [א, ק.] כתב יותר בענין זה, וז"ל: "ולפיכך תקנו לומר בחשאי, כי מצד הנשמה הקדושה הנבדלת שיש באדם י"ל בשכ"מ, כי מצד הנשמה דומה האדם למלאך. וכמו שהמלאכים אומרים בשכ"מ מצד קדושתם, כך מצד הנשמה יש לאדם לומר ג"כ בשכ"מ, רק הגוף הוא מעכב. אבל יעקב שהיה קדוש בודאי היה יכול לומר. ולפיכך אם לא יאמר כלל, יש כאן צער וחסרון לנשמה, כי מצד הנשמה יש לומר, ולכך תקנו לומר בחשאי. ודבר זה כנגד הנשמה שהיא יושבת בנסתר, כמו שאמרו... 'מה הקב"ה יושב בנסתר, כך הנשמה יושבת בנסתר' [ברכות י.]. ומאחר כי בשכ"מ היא לנשמה בלבד, תקנו לומר אותה בחשאי ובהסתר. וזה שאמר 'משל לבת מלך וכו'', מדמה הנשמה לבת מלך, שהיא בתו של הקב"ה". >76< ראה לעיל פ"ח הערה 122 בביאור הקדושה של יוה"כ. >77< וכן כתב בנתיב העבודה ס"פ ז [א, ק:]. ומעיין חלוקה זו בין יוה"כ לשאר ימות השנה מצאנו גם בהקשר אחר; שהנה ביוה"כ היו שני קטורת; דקה, ודקה מן הדקה [יומא מה.]. וביאר זאת בדרוש לשבת תשובה [פא:] שאחד בא לכפר על לשון הרע ממש, והשני בא לכפר על אבק לשון הרע, שבמשך בשנה "אי אפשר לאדם במה שהוא אדם להיות נשמר מזה [מאבק לשה"ר], ולכך בשאר ימות השנה אין ראוי שיהיה כפרה מיוחדת על זה. אבל ביוה"כ, שאדם הוא במדריגת המלאך, יש לסלק את חטאו עד שיהיה כמו מלאך". וכן כתב בנתיב הלשון פי"א [ב, צו:], והובא במקצתו לעיל פל"ד הערה 14. >78< ודע, כי דברי המהר"ל הללו מוסברים בארוכה בפחד יצחק פסח מאמר ס, פרק ב, שכתב עליהם בזה"ל: "הדברים הללו של המהר"ל מרעישים בחידושם... כי דברי מהר"ל אלו הם בניגוד לכל מה שידוע ומפורסם בדברי רבותינו פה אחד, כי אדרבא, מעלת השבח של שמע ישראל היא הרבה יותר גדולה מאשר מעלתו של השבח של בשכ"מ. ולדוגמא עיין בנפש החיים שער ג [פרק ו, ועיי"ש פי"א בהגה"ה, ושם בפי"ד בהגה"ה]... כי ה'בלחש' של בשכ"מ בא הוא מפני שלפי ערך השבח של שמע ישראל יש כאן בחינה של הורדה בשבח של בשכ"מ. ממש ההיפך מדבריו של המהר"ל שכתב דה'בלחש' הוא מצד רוממות מעלתו של שבח זה. ולא עוד, אלא שגם בחז"ל מפורש שלא כדברי המהר"ל, שאמרו [זוה"ק ח"א יח:] כי שמע ישראל הוא יחודא עיילאה, ובשכ"מ הוא יחודא תתאה... וא"כ כשם שדברי המהר"ל הנ"ל מרעישים בחידושם, הרי הם מפליאים בניגודם לדברי חכמים". והמשיך שם לבאר: "והננו בזה לבאר את דעתו של המהר"ל בשמע ישראל ובבשכ"מ, עד אשר מתוך כך יצא לנו שלא רק שאין כאן סתירה בין שיטת המהר"ל ושיטת רבותינו הנ"ל, אלא ששני המהלכים משלימים זה את זה". ועיי"ש שמבאר טובא ענין זה, עד שבסוף דבריו כתב שם: "וכל הדברים הללו אינם אלא מפתח לשיטתו של המהר"ל בקבלת עול מלכות שמים דבשכ"מ, המסתעפת לענפים רבים המתפרשים בכמה מקומות בדבריו. והננו ערבים לכל מי שיספוג אל תוכו מתוך הקשבה נפשית את דברי הפרק הזה, וילמוד אחר כך את הנוגע לענינים אלו בספרי המהר"ל - ימצא דבש וחלב תחת לשונו של המהר"ל בכל משפט ומשפט בדבריו".  ולקראת סוף המאמר הוסיף: "לקושטא דמילתא נראה כי פירושו של המהר"ל בענין 'ציקי קדרה' הנזכרים בהמשל דבת מלך - הוא שונה מן הפירוש המקובל והמפורסם בפי סופרים וספרים. כי בעוד שמדברי כולם נראה שהם מפרשים כי ציקי קדרה הוא מאכל גס, אשר גנאי הוא לבת מלך לאכלו מצד פחיתותו, הנה מדברי המהר"ל נראה שהוא מפרש כי ציקי קדרה הם מאכל של תפנוק, אשר גנאי הוא לבת מלך שתבקש להביאו מפאת היותו מותרות". >79< כי מלבד יעקב אבינו, לא היה אף אדם ראוי לגלות הקץ שלעתיד, וכמו שהתבאר בתחילת הפרק. >80< כמבואר בהערות 1, 11. >81< כמבואר לעיל ד"ה ועוד מטעם. >82< כמבואר לעיל פל"א ד"ה ובפרק חלק, וד"ה עוד יש, ושם הערה 33. >83< ונתנו זמנים שונים לבוא הקץ, וכמבואר בסנהדרין צז:, וראה לעיל פל"א הערה 11. וכן הרמב"ן בבראשית ב, ג, נקב בתאריך מדוייק לבואו של הקץ. >84< כפי שכתב לעיל פל"א ד"ה וביאור ענין, וז"ל: "כי יש זמנים מוכנים לגאולה, שכאשר לא הגיעו אותם זמנים, הם מעכבים הקץ". וראה שם הערות 136, 137. >85< לשון הרמב"ם בהלכות מלכים פי"ב ה"ב: "וכל אלו הדברים [של עניני הקץ] וכיו"ב, לא ידע האדם איך יהיו עד שיהיו. שדברים סתומין הן אצל הנביאים. גם חכמים אין להם קבלה בדברים אלו... אמרו חכמים תפח רוחם של מחשבי הקצים, אלא יחכה ויאמין בכלל הדבר". וראה לעיל פכ"ד הערה 82. >86< להלן ראש פרק ס, אודות ריחוק הקץ מהעוה"ז.

@45
>1< "שלא הוצאתי דבר מפי שהיו איברי יכולין לשמוע, אבל בלבי היה טמון הדבר" [רש"י שם]. >2< לשונו בח"א לסנהדרין צט. [ג, רכג.]: "הבן הדברים האלו איך באו להפליג הקץ, שאינו תלוי בתוארים שלו יתברך, שהוא יתברך מתואר במדותיו. ואין עצם הגאולה תלויה במדות הש"י, שהם תוארים לו, רק הקץ הוא מאמתת עצמו. ודבר זה נקרא 'אברים', כי כמו שהאברים פועל בם, כך הש"י פועל ע"י מדותיו, והם תוארים אליו". ועוד אודות שהש"י מתואר במדותיו, ראה שמו"ר ג, ו, שאמרו שם: "אמר ליה הקב"ה למשה, שמי אתה מבקש לידע, לפי מעשי אני נקרא... כשאני דן את הבריות אני נקרא 'אלקים', וכשאני עושה מלחמה ברשעים אני נקרא 'צבאות'. וכשאני תולה על חטאיו של אדם אני נקרא 'קל שקי', וכשאני מרחם על עולמי אני נקרא ה'... אני נקרא לפי מעשי". וראה לעיל פמ"א הערה 14. ובשיר הכבוד אומרים "דמו אותך ולא כפי ישך, וישווך לפי מעשיך". ובסוף דרשת שבת תשובה [פה.] כתב: "כי המדות שהוא יתעלה מתלבש בהן, נקרא מלבוש שלו... שהוא מתלבש במדותיו". >3< וכן כתב שם בח"א. והואיל והגאולה אינה תלויה במדותיו יתברך, לכך אין ענין לגלות לאותן מדות את הגאולה, כי בלא"ה אין הגאולה תלויה בהן. ונראה שכונת הענין היא, שמדותיו של הקב"ה הן ביטוי כיצד הקב"ה מתגלה למקבלים. שהרי הקב"ה הוא נגלה מצד פעולותיו ונסתר מצד עצמותו [שו"ת הרשב"א ח"ה סימן נב]. והמידות הן הן ה"נגלה מצד פעולותיו". אך למעלת הגאולה, אין היא מגיעה אלינו מעולם שיש למקבלים תפיסה בו, אלא היא מגיעה אלינו מעולם הרבה יותר נעלם ונסתר, הרחק מאוד מעולמם של המקבלים, והיא שייכת ל"נסתר מצד עצמותו". >4< "ואם כן" - "ואם הוא [הקץ] נעלם יותר מדאי" [לשונו בח"א שם (ג, רכג)]. >5< כי כבר נתבאר כמה פעמים [לעיל פי"ג הערה 157, פי"ז הערה 7, פכ"ז הערה 64, ופ"מ הערה 83] כי הטעם לאריכות גלותינו היא שהגאולה באה מעולם נעלם ונבדל, שרחוק מעולם הטבע. וככל שההעלמה וההבדלה יהיו גדולות יותר, משך הגלות יהיה ארוך יותר. והואיל וריו"ח תלה את הגאולה באמתת השי"ת, אזי זמן הגלות יהיה "עד בלי שיעור". >6< בח"א שם הוסיף: "שאין הדבר הזה מסור להם". וראה בגבורות ה' פנ"ב [רכו. -רכח.] ושם פנ"ה [רמג.-רמד:] שביאר טעמים הרבה לכך שיצ"מ היתה דוקא על ידי השי"ת, ולא על ידי מלאך ושליח [רש"י שמות יב, יב]. וכל הטעמים הללו כוחם יפה גם לגבי הגאולה העתידה. וראה לעיל פ"ג הערה 135, ופי"ז הערה 77. וכבר נתבאר לעיל [פי"ג הערה 137] שהגאולה העתידה תהיה מצד השי"ת בעצמו, ולא מצד ישראל. >7< שם בח"א הוסיף בזה: "ואולי יקשה לך מה שאמר המשיח 'עתה אתינא' [סנהדרין צח.], כי הכל אמת ונכון, כי מצד המשיח בעצמו אין מניעה כלל, ואין לו זמן מוגבל... כלומר אם המקבל מוכן אין מניעה מצד המשפיע. אמנם אם המקבל אינו מוכן, אז יש מניעה מצד מעשיהם, והקץ הוא הכנת המקבל". וענין זה נתבאר לעיל פכ"ח ד"ה ומפני כי, ושם הערה 82. והובא כמעט אות באות להלן בפרק זה, ד"ה ואולי יקשה לך, וראה הערה 51. >8< "היינו ד' אלפים מאתים וחמישים שנה" [רש"י שם]. >9< "בתחלת היובל האחרון הוא בא, או בסופו" [רש"י שם]. >10< "כלה זמן הזה קודם שיבוא המשיח, או אינו כלה, דבתוך היובל בסופו הוא בא" [רש"י שם]. כי השאלה הקודמת עסקה על תחלת היובל או בסופו. ושאלה זו עוסקת בסוף היובל, שאת"ל שמגיע בסופו, האם מגיע לאחר שכלה היובל, או לקראת סוף היובל. >11< "עד יובל האחרון לא תצפה לו, דודאי לא יבוא קודם הזמן הזה" [רש"י שם]. >12< "חכה לו שיבוא" [רש"י שם]. >13< "כתב שלנו אשורית, שבא מאשור" [רש"י שם]. >14< לחיילות של רומי נשכרתי - שהייתי גולייר לאחד מהם" [רש"י שם]. >15< "מהם" - חלק מתוך ד' אלפים ומאתים ותשעים ואחד שנה. >16< "שכלה השעבוד ומשיח בא" [רש"י שם], ואחר כך ייהרס העולם. >17< "לברוא עולם חדש" [רש"י שם]. >18< הוצאת רש"א ורטהימר, חלק ב, עמוד תג. וכן הביא וחדש זה בתפארת ישראל פל"ד [צח.], דרוש על התורה [כו.], ובח"א לסנהדרין צז: [ג, רי:]. >19< כי במדרש מבואר שם שכל האותיות [מתי"ו ומטה] נכנסו לפני הקב"ה ובקשו שהקב"ה יברא באמצעותן את העולם, והקב"ה דחה את בקשתן, ויצאו האותיות במפח נפש. אך אות אל"ף אף לא נכנסה לפניו יתברך, ועל כך תמה הקב"ה מדוע אות אל"ף שותקת, ואינה אומרת דבר, לעומת שאר אותיות שבאו ואמרו. >20< כי ברכה ענינה רבוי [לעיל פ"ה הערות 193, 203, פ"ו הערה 51, פכ"ו הערה 108, ופמ"ג הערה 37]. ולכך בהכרח שהברכה יותר מאחד, שאין באחד הרבוי. וכן כתב בגבורות ה' ר"פ לא [קיט.]: "כי האחד אין בו רבוי". ובתפארת פל"ד [צט.] כתב: "ואין באחד רבוי, שהוא ברכה". >21< אודות השייכות של ג' לאחדות - ראה לעיל פ"ה סוף הערה 174, פ"ז הערה 230, פי"ז הערות 50, 52 ופכ"א הערות 54, 106. ובנתיב העבודה פ"א [א, עח.] ביאר שלכך היו האבות שלשה [ברכות טז.] "כי השלשה הם רבים... ויש להם הקשור ביחד... הרי כי האבות הם רבוי מקושר". וכן כתב בגבורות ה' פ"ט [נח.], ובתפארת ישראל פי"ח [נח:]. >22< לשונו בדר"ח פ"ג מ"ג [קיט:]: "כי שנים הם מחולקים, ואין למספר הזה מאחד כלל. ולפיכך לא תמצא מספר שנקרא לגמרי על שם רבוי כמו 'שנים' במ"ם הרבוי, כי שנים תחלת הרבוי, ולכך יבוא מלת 'שנים' במ"ם הרבוי. ויש לך להבין עוד בחכמה איך שנים הם רבוי ולא יתאחדו, ושלשה יש להם התאחדות כאילו הם דבר אחד. ולכך יבוא מספר שלשה תמיד על דבר שיש להם חבור ביחד, ולא כן שנים. וזה תוכל להבין בצורה, כאשר תניח שני קוים זה אצל זה, אין זה נראה כאחד כלל, בעבור שלא יתאחדו הקוים, כמו זה > הרי אין כאן דבר אחד. אבל כאשר אתה מניח שלשה, כמו זה > הרי הקוים הם מתאחדים... ולפיכך בשנים אין צירוף, ולא כן בשלשה, כי מספר זה יש צירוף. ועוד, השנים הם כנגד שתי הקצוות שהם הפכים, כי השחור והלבן הם שני הפכים לגמרי, ואין בהם האחדות כלל. שתראה מזה כי השנים אין בהם אחדות. ולא כן השלשה, כי ע"י השלשה יש חבור, שאי אפשר שיהיו ג' דברים הפכים. ושני דברים שהם הפכים, כמו השחור והלבן, ותניח עוד צבע שלישי, כמו האדום, הרי צבע זה הוא ממוצע, שאינו שחור, ואינו לבן, והוא ממוצע ביניהם... ולכך ע"י השלישי יש חבור להם". וראה עוד בתפארת ישראל פי"ח [נח:], ובח"א לב"ב עד. [ג, ק.], ולעיל פ"ה הערות 104, 193, פ"ו הערה 58, פ"ז הערה 230, ופי"ז הערות 50, 52. >23< והנה לגבי שאלתו שאף שאר האותיות שלאחר אות בי"ת נמצא בהן הרבוי - הנה בתפארת ישראל פל"ד [צט.] תירץ באופן אחר מדבריו כאן, שז"ל שם: "אף כי שאר האותיות יש בהן רבוי יותר, מ"מ הב' הוא התחלת הרבוי". ואילו כאן תירץ לא מצד "התחלת הרבוי", אלא שמספר שנים לעולם לא יתאחד, לעומת מספר שלש. ובדר"ח פ"ג מ"ג [קיט:] שילב את שני ההסברים להדדי, וכלשונו: "כי שנים הם מחולקים, ואין למספר זה מאחד כלל... כי שנים התחלת הרבוי". וצריך לומר שהם הם הדברים, שהואיל ונתבאר למעלה שהעיקר מתגלה בעיקר [ראה פ"ג הערות 47, 104], לכך בהתחלת הרבוי בהכרח שגנוז עיקרו של הרבוי, ו"עיקר" הוא משום שהרבוי שבמספר שתים אינו בר התאחדות. וראה גו"א דברים פכ"ז הערה 20, ולעיל פ"ה הערה 104. >24< בח"א לסנהדרין שם [ג, רי:] הוסיף: "שכן כתיב 'ברוך ה' לעולם אמן ואמן'". >25< של השורש ברך. >26< לשונו בדרוש על התורה [כו:]: "כי העולם אין ראוי להבראות בשום אות זולת הבי"ת, אשר בו הרבוי. והרי אף בתחילת הבריאה כתיב [בראשית א, א] 'בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ', הרי הם שנים, ויוצאים מן האחדות. וכן 'תוהו ובוהו', וכן 'חושך ואור'. ולא היה שום דבר פחות משנים. כי כן ראוי לעולם שיש בו הרבוי. ולכך פתח בבי"ת, מפני שמצד זה הבי"ת יש בו ברכה, כי הברכה היא הרבוי. ועצם הבריאה גם היא ברכה, במה שיצא רבוי חלוקי נבראים לפעל". ומעין זה כתב בתפארת ישראל פל"ד [צט.]. >27< ודע, שהראב"ע בהקדמתו לחומש הביא מדרש זה של חכמים, ותמה על כך בזה"ל: "ואם הדבר ככה, 'הנה ה' בוקק הארץ ובולקה' [ישעיה כד, א]... 'בל ידעום' [תהילים קמז, כ]". וכונתו, שישנן מילים אחרות, שאף הן פותחות באות בי"ת, ואין הן כלל בגדר ברכה, ומהיכי תיתי לומר שאות בי"ת מתייחדת לברכה. ועל כך השיב המהר"ל בתפארת ישראל פל"ד [צט:], וז"ל: "והראב"ע הרבה דברים מאוד כנגד הדרש הזה... אבל הבי"ת לא בלשון לבד קאמר, אלא שהבי"ת היא ברכה בעצם, שהיא התחלת הרבוי כמו שהתבאר". ובדרוש על התורה [כו:] כתב על כך: "ובמחילה מכבודו... כי בבי"ת בעצמה היא הברכה מפני שהיא התחלת הרבוי, שהוא הוא הברכה. והמופת החותך כי עצם הבי"ת היא ברכה, במה שמספרה שנים התחלת הרבוי... כי בלשון ברכה אשר שרשה 'ברך' כל האותיות יבואו במספר זה; אם הבי"ת באחדים, הכ"ף בעשיריות, הרי"ש במאות. הרי כי הבי"ת בעצמה היא אות של ברכה". >28< בדר"ח פ"ד מ"ב [קסד:] כתב לבאר את הכלל של "מצוה גוררת מצוה", וז"ל: "כי המצות שהם תרי"ג כולם הם דבר אחד... התורה שיש בה כל המצות היא אור אחד.. שהתורה היא אחת... ומקושרים כל המצות עד שהם מושכל אחד לגמרי... וזה שאמר שמצוה גוררת מצוה, כלומר שעשיית המצוה האחת היא התחלה לאחרת ג"כ, מאחר שכל המצות הם דבר אחד". וכ"ה בדרוש על התורה [כח:]. וזהו שכתב כאן שמצות התורה מקושרות. >29< אודות שהתורה היא חכמה אחת לגמרי - ראה דבריו לעיל פ"י ד"ה ואיך לא, שכתב: "התורה כתיב בה [במדבר טו, לא] 'תורה אחת תהיה לכם'". וראה שם הערה 30, ופי"א הערה 82, שנתבאר שם שהתורה היא אחת משום: (א) כל דבריה מוכרחים. (ב) היא כוללת הכל. ובתפארת ישראל פל"ד [צט:] הוסיף בזה עוד טעם, וז"ל: "והנה האל"ף שתק, ואמר לה הקב"ה למה אתה שותק, כאילו הדבר שאין בו רבוי הוא גרוע, ודבר זה אינו, כי יש לאל"ף מעלה מצד האחדות. ולכך אמר הקב"ה אתה יחיד ואני אחד והתורה היא אחת... כי התורה כמו סדר העולם, עד שהעולם אחד. ולפיכך התורה היא אחת, וראוי שתבוא התורה שהיא אחת, מן השי"ת אשר הוא אחד. ולכך התחלת התורה באל"ף 'אנכי ה' אלקיך וגו', כי התורה הפך העולם, שהוא הרבוי, והתורה היא סדר העולם וקשור העולם, עד שהיא אחד, מורה על מסדר שהוא אחד, לכך בא מאתו סדר אחד... כי התורה היא אחת לגמרי, כאשר ראוי לדבר שהוא סדר אחד... וסדר הבריאה היא התורה, ולכך התחלת התורה דוקא באל"ף". וראה עוד בדרוש על התורה [כז.] שהאריך בזה בטעמים נוספים מדוע התורה פותחת באות אל"ף. וראה להלן פנ"ג הערה 29. >30< ומעתה יבוא לבאר כיצד "אין העולם פחות משמונים וחמשה יובלות". >31< שכשם שהתחלת העולם היא באות בי"ת, כך סוף העולם הוא באות יו"ד. ומה שכתב שיו"ד היא סוף האחדים, שהרי רואים שמספר עשרה הוא משתייך לאחדים, שהרי לאחר מספר זה חוזר למנות "אחד עשר" "שנים עשר", "הרי אין על מספר עשרה" [לשונו לעיל פ"ח ושם הערה 49]. הרי שמספר עשרה חותם את מספר האחדים, ולאחריו מתחיל שוב למנות עוד פעם מחדש. וכן מבואר בגו"א בראשית פי"ז אות ג, ד"ה והבן. >32< ענין זה מבואר היטב בגו"א בראשית פי"ז אות ג [ד"ה והבן], וז"ל: "כי היו"ד יש לה חיבור אל האחדים... ויש לה חיבור גם כן אל מספר עשרות, שהרי תמנה 'עשר, עשרים, שלשים'. ואל האבות שייך בהם האחדות, כי האב אחד והבנים הרבה. ולפיכך האותיות שהם תוספת בשם האבות, ואינם מעיקר השם, הם אותיות האחדים. ולפיכך היו"ד ראוי לאבות, שהרי היו"ד מתחבר עם האחדים - האבות, וראוי לבנים - מצד שהיו"ד עם מספר העשרות". >33< ולכך מאות בי"ת ועד אות יו"ד ישנן שמונה וחצי אותיות עד לתשלום האחדים. >34< לא מצאתי במקום נוסף שיבאר ענינם של עשרה עולמות. אמנם בכתבי רבי צדוק הכהן, ובספר שיחת מלאכי השרת פרק שלישי [ד"ה ויש] כתב: "וידוע שבמספרים, המספר עשרה הוא מספר שלם... ולכן למספר עולמות הי"ש [סנהדרין ק. "עתיד הקב"ה ליתן לכל צדיק וצדיק שלש מאות ועשרה עולמות"]... תפס מספר ש"י, שהם עשרה למעלה מן השי"ן". ועוד אודות שמספר עשרה הוא מספר שלם - ראה לעיל פי"ט הערה 112. >35< כמו שנאמר [שמות כא, ו] "ועבדו לעולם", ופירש רש"י שם "עד היובל... מגיד שחמישים שנה קרוים 'עולם'". וראה רמב"ן שם. ובקידושין כא: אמרו "'לעולם' - לעולמו של יובל". וכן כתב בח"א לקידושין מ: [ב, קמד:], וז"ל: "היובל בעצמו נקרא 'עולם', כדכתיב 'ועבדו לעולם'". >36< כי כאמור שמונה וחצי אותיות מאות בי"ת לאות יו"ד הן כנגד שמונים וחמשה עולמות, וכל עולם ועולם הוא כנגד יובל אחד, וכמו שהתבאר. >37< שאמר "עד הכא לא תסתכי [תחכה], מכאן ואילך תסתכי ליה". >38< מעין דברי הראב"ע לשמות [בפירושו הארוך (יד, יג)] שכתב: "יש לתמוה איך יירא מחנה גדול של שש מאות אלף איש מהרודפים אחריהם... התשובה, כי המצרים היו אדונים לישראל , וזה הדור היוצא ממצרים למד מנעוריו לסבול עול מצרים ונפשו שפלה... והיו ישראל נרפים ואינם מלומדים למלחמה... והשם לבדו... ולו נתכנו עלילות, סבב שמתו כל העם היוצא ממצרים הזכרים, כי אין בהם כח להלחם בכנענים, עד שקם דור אחר דור המדבר, שלא ראו גלות, והיתה להם נפש גבוהה". >39< וזהו ארבעת אלפים מאתים ותשעים ואחת שנה. >40< ובח"א לסנהדרין [ג, ריא.] הוסיף כאן: "כמו תנין, שנקרא [הגוי הזה] תנין, בשביל שהתנין הוא אכזר". >41< ופירש רש"י באיכה שם: "גם תנין - אע"פ שאכזרי הוא - חלצו שד כשרואה את בנו בא מרחוק רעב". >42< ואודות שכוח גוג ומגוג הוא הרבוי של אומות העולם - ראה לעיל פל"ו הערה 92, פל"ז הערה 9, ופל"ח הערה 13. >43< לשונו לעיל שלהי פרק לו: "כי גוג ומגוג הוא פורענות מצד התוספות, כי בימי גוג ומגוג יתרבו הגוים והמון שלהם בתוספות גדול ונורא מאוד, וכדכתיב [תהלים ב, א] 'למה רגשו גוים וגו'', וזהו התרגשות רבוי הגדול והנורא מאוד". וראה שם הערה 92. >44< ועוד אודות כוחם של האומות, ראה נר מצוה [יח:] שכתב שהאומות נמשלו לחיות, "כמו שהחיה כוחה הוא מצד גופה, ואם אין בהאדם מצד השכלי כח על החיה לצוד אותה בחכמה... אין האדם יכול לעמוד נגד החיה מצד כח גופני הגודל אשר יש לחיה. וכך האומות... אין ישראל יכולים לעמוד נגדם מכח גודל כוחם". א"כ חוזקם של האומות מתבטא ברבויים ובכוחם, לעומת ישראל. >45< פירוש - לעיל ס"פ לב כתב: "מלך המשיח בא לבטל את האומות, ולכך בכל כחם יהיו האומות מתנגדים למשיח" [וראה שם הערה 175]. ו"כל דבר כאשר בא עליו דבר מתנגד לבטל מציאותו, הנה הוא מכין עצמו בדברים אשר הם מועילים למציאותו, עד שיוכל לעמוד נגד המתנגד" [לשונו לעיל פכ"ה סד"ה והחכמים הנאמנים, ושם הערה 29]. ולכך לקראת סוף ימי העולם, אומות העולם ישענו על הדברים שהם חוזקם ומציאותם, ואלו הם שני העניינים שהוזכרו כאן; רבויים, וכוחם. רבויים הוא בדמות גוג ומגוג, ואילו כוחם הוא בדמות התנינים. >46< ובח"א לסנהדרין שם [ג, ריא.] הוסיף בזה: "ואלו שני כוחות מתנגדים אליו מצד ימין ומצד שמאל. כי מצד הימין יהיה רבוי האומות של גוג ומגוג, ומצד השמאל גוי אכזר והוא תנין, בכח שמאל. והבן הדברים האלו מאוד". >47< מהשיטות שהוזכרו כאן בגמרא לגבי מועד בוא המשיח. >48< פכ"ח ד"ה וקאמר ומה, וד"ה מפני כי. >49< סנהדרין צח., ומסופר שם שריב"ל שאל את המשיח מתי יבוא, והמשיח השיבו שיכול לבוא היום. וביאר לעיל בפכ"ח סד"ה וקאמר ומה, וז"ל: "כי מעלתו [של המשיח] בלתי טבעי ובלתי גשמי כלל, והדבר שאינו גשמי אינו תחת הזמן, ולכך המשיח אומר 'היום אתינא'". ומכך משמע שהמשיח מסוגל לבוא תמיד, ואילו מדבריו כאן משמע שיש זמן מיוחד לקץ הגאולה.
>50< לשונו לעיל פכ"ח ד"ה ומפני כי, וז"ל: "כי בודאי מצד המשיח בעצמו, אינו נופל תחת הזמן, וביאתו כל יום. רק שצריך מקבל מוכן, שאם היה המקבל ראוי לזה, אז מצד המשיח אין כאן זמן". וראה שם הערה 82, וכאן הערה 7. >51< בח"א לסנהדרין צט. [ג, רכג.] כתב משפט זה באופן ברור יותר, וז"ל: "אמנם אם המקבל אינו מוכן, אז יש מניעה מצד מעשיהם". והובא בהערה 7. >52< פירוש - הקץ הוא הזמן שהמקבל נהיה מוכן לקבלת הגאולה, וכפי שביאר עד כה את הדיעות השונות בגמרא מהו המועד המתאים לקבלת הגאולה מצד המקבל. וראה הערה 7. >53< כפי שהתעכב על שאלה זו פעמים רבות בספר זה, וכגון פי"ג הערה 157, פט"ו הערה 24, פי"ז הערות 10, 16, 17, ופכ"ז הערה 64. וראה לעיל פל"א הערה 21 ששם סוכמו התירוצים השונים שנאמרו עד כה. >54< פירוש - מהמתבאר בפרקנו עולה שהקץ מגיע לעולם רק בזמן התואם לו ביותר [כמו פ"ה יובלות, או פ"ה יובלות וארבעים שנה], וא"כ הקץ הוא חלק מסידור הבריאה, ואינו דבר החורג מסדר העולם. והואיל והקץ נתלה בסדר, לכך רק לכשיגיע זמנו המסודר - יבוא הקץ, ואין לשאול על אריכות גלותינו. והרי "סדר" פירושו - סידור הדברים עפ"י זמניהם, וכפי שכתב בגבורות ה' פמ"ו [קעה:], וז"ל: "מונין כל מנין למלך, מתי שהמלך מסדר ומקיים המשך המציאות... שהוא הזמן". הרי שהזמן תלוי בסדר, ורק לכשיגיע סדרו - יגיע זמנו. >55< כפי שכתב בתפארת ישראל פ"ז [כז.], וז"ל: "אין לך לשאול למה על ידי מצוה הזאת האדם בשלימות בפעל, שודאי אין זה קשיא, כמו שאין עליך לשאול למה אילן זה בפעל השלימות כאשר צורתו ותוארו כך, ולא היה צורתו ותוארו בענין אחר". ושם בפכ"ד [עב:] כתב: "מן הסדר אשר השי"ת סדר הכל באמת יסולק כל שאלה אשר יש לשאול עליו... שהקב"ה מסדר הכל ונותן סדר לנמצאים... בסדר הזה עצמו מסלק השי"ת מאתו כל דבר שאלה". ומעין זה כתב בדר"ח ספ"ו [שכז.]. >56< לשונו בגו"א שמות פ"ג אות י [ד"ה ומצאתי], וז"ל: "ומצאתי בפרקי רבי אליעזר [פמ"ח] כי ישראל נגאלים בפ"א, שהוא מאותיות מנצפ"ך... ובאות פ"א מן מנצפ"ך נגאלו ממצרים, ובשאר אותיות מנצפ"ך לגאולות אחרות... ונראה לפרש, כי כ"ב אותיות אלפא ביתא בהם ברא הקב"ה את העולם, כאשר אמר בספר יצירה [פ"ב מ"ב]. ותמצא כי האותיות כ"ב, ויש עוד מנצפ"ך שהם יותר גדולים מן כל כ"ב אותיות... וכמו שברא העולם בכ"ב אותיות, כך ברא ופעל הגאולה באותיות מנצפ"ך, כי הגאולה יותר עליון במעלה מענין העוה"ז. ולכך הגאולות הם באותיות מנצפ"ך, שהם אחר אלפא ביתא שבהם ברא העולם". ובגבורות ה' פכ"ו [קט:] כתב: "כי השי"ת ברא העולם על ידי אותיות אלפ"א בית"א... חקק העוה"ז הגשמי. ובאותיות הפשוטות, אשר הפשיטות יותר במעלה, ולפיכך הם אחר האלפ"א בית"א, ברא הדברים אשר הם עליון מן העוה"ז הגשמי המורכב. והגאולות הם למעלה מן העולם המורכב, כאשר יגאל הקב"ה את ישראל מן האומות שיש להם העוה"ז, ויתן להם מדריגתם למעלה מן העולם הגשמי. ולפיכך באלו ה' אותיות, שהם אחר האלפ"א בית"א, גאלם מן האומות, ונתן מדריגתם למעלה מן העולם הגשמי". וא"כ מבואר שהגאולה היא כמו עולם חדש לגמרי, כי מדובר ביצירה שהיא מעבר למדריגת העולם הגשמי, ואינה חלק מהוית העוה"ז .וכשם שהעוה"ז מזקיק לבריאתו אותיות, כך אף הגאולה מזקיקה לבריאתה אותיות. הרי שהגאולה היא בריאה חדשה ועולם חדש. וראה לעיל פי"ג הערה 162, ופ"ל הערה 20. ועוד אודות שהגאולה באה מעולם הנבדל - ראה לעיל פי"ח הערה 23, ופכ"ח הערה 75. ואודות שהגאולה היא יציאת העולם מן הכח אל הפעל - ראה לעיל פכ"ט הערה 57. >57< אודות שהעוה"ז נברא באות ה"א - ראה לעיל פ"א הערה 57, שנקבצו שם המקבילות לכך. וכן כבר נתבאר שהאות ה"א היא זו שנבחרה לשמש כה"א הידיעה, כי ע"י אות זו יצא העולם אל הגלוי [לעיל פ"ח הערה 148]. >58< אודות הה"א הראשונה בשם המיוחד - ראה דבריו בדרוש לשבת תשובה [עט:] שכתב: "האות השני הוא הה"א, מורה כי הוא יתעלה מחוייב המציאות, כי לשון ה"א כמו 'הא לכם זרע', ר"ל הנה נמצא לכם הזרע... שמורה מילת 'הא' על הישות ועל המציאות... האות הרביעי הוא הה"א השניה, ורוצה לומר שממציאותו וישותו נמצא הכל... ולכך שני ההי"ן בשם המיוחד; הה"א הראשונה על שהוא יתעלה מחוייב המציאות בעצמו, והה"א השניה שהוא נותן המציאות אל הכל". ובנר מצוה [ט.] כתב: "השי"ת הוא אחד, וכוחו מתפשט אל הכל, וזה מורה הה"א משמו הגדול". ובנתיב האמת פ"א [א, קצט:] כתב: "שני ההי"ן בשמו הגדול; הה"א הראשונה מורה שהוא יתברך ברא את העולם, הה"א השניה מורה שהוא יתברך מוציא תולדות העולם". וראה עוד בנתיב יראת השם פ"ג [ב, כח.]. אמנם לא מצאתי שיבאר במקום אחר כיצד חמשה הדברים שהוזכרו כאן [צרה, תשובה, זכות אבות, רחמים, וקץ] שייכים לאות ה"א הראשונה של שמו הגדול. >59< ועוד אודות שמספר חמש מורה על הגאולה - ראה גבורות ה' פכ"ג [קא:], ושם פכ"ו [קט:], והובא בחלקו לעיל פ"א הערה 60. >60< וא"ת, שכאן מתבאר שאף לגאולה העתידה תהיה זכות אבות. ולא עוד, אלא שאם תחסר זכות זו יהיה בכך חסרון לכל הגאולה, אשר תבוא רק בהמצאותם של כל החמשה דברים. ואילו לעיל [פל"א ד"ה עוד יש] ביאר שרק הגאולה הראשונה ממצרים היתה בזכות אבות, "אבל גאולה אחרונה הוא מן הש"י בעצמו". ושם בהערה 23 הובאו דבריו מח"א לסנהדרין צז: [ג, ריב.] שכתב: "אבל גאולה אחרונה - כבר תמה זכות אבות". וכיצד ביאר כאן שאף הגאולה האחרונה היא מתוך זכות אבות. אמנם זה ל"ק, כי כבר כתב בח"א לשבת נה. [א, לב:] שאף שאמרינן תמה זכות אבות, "אין לומר ח"ו כלל שלא יעשה בזכות אבות, ובודאי על ידי תפילה פשיטא שאינה תמה זכות אבות, שהרי כל תפילתינו היא להזכיר זכות אבות. אלא על ידי תפילה לא תמה... בודאי הקב"ה זוכר זכות אבות לרחם ולעשות חסד". וא"כ כונתו לעיל בפל"א היא לומר שהמחייב של הגאולה העתידה אינה מחמת זכות אבות, כי זכות אבות תמה מהבחינה שאין היא מחייבת את הגאולה. אבל מ"מ הקב"ה זוכר חסדי אבות לרחם על בניהם. וזהו שכתב כאן שהגאולה תהיה מתוך זכות אבות. וראה להלן פנ"ג הערה 53, ופס"ב הערה 59.

@46
>1< כמבואר כמה פעמים למעלה שע"י המשיח יושלם העולם עד שלא יהיה בו חסרון [לעיל פכ"ז הערה 57, ושם נסמן]. וראה ציון 45, וציון 66. >2< שהיה בו חסרון, וכפי שכתב בנר מצוה [ז:]: "אי אפשר שיהיה העולם, שהוא עלול מן השי"ת, שיהיה העלול הזה בלא חסרון, רק נמצא עמו חסרון... החסרון הוא מצד חסרון העולם שהוא העלול, ומזה ימשך החסרון". וראה לעיל פ"ב הערה 96, פ"ג הערות 39, 41, 51, ופי"ג הערה 143. >3< וכבר נתבאר כמה פעמים שעולם המשיח יהיה "עולם חדש" [פל"ה הערה 52, פל"ו הערה 7, ופל"ט הערה 27], וכן שביאת המשיח היא בגדר התחדשות הויה [פל"ב הערות 21, 62, פל"ה הערה 52, פל"ו הערה 111, ופל"ט הערה 9]. אמנם כאן הדגשתו שההנהגה של עולם המשיח תהיה שונה מזו של העוה"ז, וכמו שמבאר והולך, וראה הערה 67. >4< "לא דבר לזכות בו, שכולם עשירים" [רש"י שם]. >5< "לאמץ לב ולקפוץ יד" [רש"י שם]. ולהלן בזה הפרק המהר"ל יחלוק על פירוש רש"י זה. >6< כפי שכבר נתבאר לעיל שהשלם לא יתהוה [פכ"ב הערה 36, פכ"ג הערה 133, פכ"ו הערה 21, ופל"ה הערות 55, 105]. ולשונו לעיל [פכ"ג ד"ה וקאמר] הוא: "הדבר שהוא שלם אין עומד לקבל הויה, באשר הוא שלם קודם זה, ואיך יתהוה... כי השלם לא יתהוה". וראה להלן הערה 22. >7< לשונו בח"א לשבת קנא: [א, פא:]: "השלם לא יקנה עוד שלימות, ולא יקבל חסרון. לא כמו שהוא בעוה"ז, שאין האדם שלם, ומקבל מעלה יותר ומקבל חסרון, כמו כל דבר שאינו שלם, שמקבל מעלה ומקבל חסרון". ומלשונו כאן נלמד, שהחטא הוא חסרון [כמבואר לעיל פ"ב הערות 81, 83, פ"ה הערה 38, פי"א הערה 40, פי"ד הערה 9, ופל"ו הערה 101], וכן שהחטא הוא שנוי [כמבואר לעיל פי"א הערות 58, 99, פכ"ח הערה 155]. ובח"א לערכין ל: [ד, קמג:] כתב: "החטא הוא שנוי לאדם". וכן הוא בדרוש לשבת תשובה [פג:]. >8< פירוש - כאשר האדם קונה מעלה בכך הוא יוצא אל הפועל, וכפי שכתב לעיל פכ"ב ד"ה ויפה אמרו, וז"ל: "המלאכים אי אפשר להם שיקנו מעלת עוה"ב, שאין למלאכים קנין מעלה יותר, שהם נשארים כמו שהם נמצאים בפעל, ואין קונין מדריגה יותר גדולה". וראה שם הערה 35. ובתפארת ישראל פ"ג [יג.] כתב: "ולפיכך אמר 'אדם לעמל יולד' [איוב ה, ז], והעמל הוא היציאה אל הפעל". וראה לעיל פ"כ הערה 40, ובהערה הבאה, ובהערה 22. >9< כפי שכתב בתפארת ישראל פ"ס [קפב.], וז"ל: "העוה"ז הוא עולם ההויה, ראוי שיהיה עשיית המצות - והוא קנין שלמות ויציאתו אל הפעל - בעוה"ז... אבל בעוה"ב אין שם הויה ויציאה אל הפעל, שכל ענין זה שייך אל העולם הגשמי, אבל העולם הנבדל הוא בפעל, ולפיכך אין שם קנין שלימות ויציאה אל הפעל". וראה הערה 22. >10< לשונו בח"א לשבת קנא: [א, פא:]: "אבל לימות המשיח לא יקבל האדם מעלה וחסרון, מפני שיהיה האדם כאשר ראוי שיהיה האדם, ולא יקבל זכות ולא יקבל חובה. ומפני שיהיה האדם שלם, לא יהיה כאן יצה"ר, כי היצה"ר הוא מצד החסרון. ודבר זה מבואר". וראה להלן הערה 47. ועוד אודות שבעוה"ז אין האדם נמצא בפעל, ואילו לעת"ל יהיה בפעל - ראה דבריו בח"א לסנהדרין ק. [ג, רל:], דר"ח פ"ד מי"ח [קצג.], ולהלן הערה 22. >11< וכן הצדיק לא יוכל לשנות מעשיו להיות רשע, וכמבואר בהמשך דבריו. >12< "אבל אם כבר הוא צדיק, בודאי אפשר שיקנה שלימות ומעלה יותר" [לשונו בסמוך], כי אין בכך "יציאה אל הפעל". וראה להלן פ"נ הערה 7, ופנ"א הערה 2. >13< מעין מה שכתב לגבי העוה"ב, וכלשונו בדר"ח פ"ד מי"ח [קצז.]: "התשובה, שהאדם משנה דבריו מרע לטוב, הוא שייך בעוה"ז דוקא, כאשר האדם הוא בעל חומר, ושייך בו השנוי והתמורה. אבל העוה"ב, שהוא נבדל מן החמרי, לא שייך בו תשובה כלל, כי התשובה הוא השנוי, ואין שייך בדבר שהוא בלתי חמרי, כמו שהוא עוה"ב". ואע"פ שבסמוך יחלק בין ימות המשיח לבין העוה"ב, מ"מ בנקודה זו הם שוים, שאין שנוים שייכים אלא בעוה"ז. >14< אשר אינם מתעלים ממדריגתם שעליה נוצרו, וכמבואר לעיל פכ"ב הערה 35. וכן הוא בגו"א בראשית פ"א אות נב, ד"ה וראה. >15< חידוש גדול למדים אנו מדבריו כאן. שהנה בגמרא שם אמרו [שבת קנא:] שברייתא זו אינה כשמואל הסובר "אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד". ובודאי לפי שמואל בימות המשיח יהיה "עולם כמנהגו נוהג" [כמבואר ברמב"ם הלכות מלכים פי"ב ה"א]. אך המהר"ל כאן מחדש שאף לפי הדעה החולקת על שמואל [והיא ברייתא דידן], גם כן יהיו אוכלים ושותים בימות המשיח. ודבר זה צ"ב מנין לומר כך. ותו, שהרי גם בסנהדרין צט. הובאה דעת ריו"ח החולקת על שמואל, וכתב שם בח"א [ג, רכג:] בזה"ל: "לדעת ריו"ח יהיה נוהג בזמן ההוא בדברים יוצאים חוץ ממנהגו של עולם הטבעי... ולא יהיה נוהג עולמו על פי מנהג הטבע, רק שלא על פי הטבע". ובפשטות אף אכילה ושתיה הן בגדר "מנהג הטבע" שלא יהיה נוהג בימות המשיח. ואם כך פני הדברים לריו"ח, מהיכי תיתי לומר שלברייתא דידן [החולקת אף היא על שמואל] יהיו אוכלים ושותים בעולם המשיח. וצ"ע. >16< שעל העוה"ב אמרו חכמים [ברכות יז.] "אין בו לא אכילה ולא שתיה". והואיל ובימי המשיח יאכלו וישתו, יש בכך להורות שעדיין אין האדם אז בגדר השלם המוחלט. ולכן כשם שיש בו אכילה ושתיה - יש בו ג"כ קנין מעלה. וכלשונו בגו"א בראשית פ"א אות נב [סד"ה וראה]: "לא שייך אכילה רק באדם, ולא במלאכים. וזה כי האדם בעבור שהוא מן התחתונים, והאדם בריאה חסירה שאפשר להשלים, ולפיכך האכילה היא לאדם להשלים מה שחסר". והואיל ואין האדם בגדר שלם, עדיין שייך בו קנין מעלה נוסף. >17< מבאר טעם נוסף מדוע אין תשובה מועילה לימות המשיח. >18< מעין מה שאמרו [יבמות כד:] ש"אין מקבלים גרים לימות המשיח", כי אז חוששין שהתגיירו משום הטובה של ישראל, ו"כל החוזר מן העכו"ם בשביל דבר מהבלי העולם אינו מגירי הצדק" [רמב"ם הלכות איסורי ביאה פי"ג הט"ו]. וה"ה לתשובה. ויובא להלן בד"ה וכהאי גוונא. אמנם סברה זו כוחה יפה רק לבאר מדוע א"א לשנות המעשים מרע לטוב, אך אין היא מסבירה מדוע לימות המשיח לא יוכל להחליף מעשיו מטוב לרע. [ולהלן ד"ה אמנם מה יקשה כן על עצמו, ומחמת כן יחזור לבאר כסברתו הראשונה, שאין שום שינוי אפשרי בעולם שהוא בשלימותו.] >19< נראה לבאר נקודה זו עפ"י דברים שכתב המכתב מאליהו, כרך ב [עמוד 77], וז"ל: "לא תתכן תשובה על ידי שלא לשמה, כי התשובה צריכה לבוא מתוך הכרות אמיתית בפנים בלב... בהרבה דברים נאמר 'לעולם יעסוק אדם... שלא לשמה' [פסחים נ:], אבל תשובה אינה נכללת בהם. פעולת ה'שלא לשמה' היא לשמש כסיוע לנקודה הפנימית, בהסירה את המניעות ואת העיכובים בדרך התפתחותה אל הלשמה הגמור. אבל התעוררות התשובה היא היא עצם הנקודה הפנימית ממש, ואם אין היא המניע הרי אין זו תשובה אמיתית כלל... כי התשובה אינה אלא הפעלת הנקודה הפנימית בבחירה מדעת ובכוונה מלאה, ובלי פנימיות לא תתכן תשובה. הרי שהתשובה היא מצוה שאין שייך לעשותה שלא לשמה כלל". ולכך תשובה בימות המשיח הנעשית שלא לשמה, "אין נקרא תשובה כלל". >20< לשון הרמ"א בשו"ע אור"ח סימן תקכז, ס"א: "פירוש ענין העירוב הוא שיבשל ויאפה מיו"ט לשבת עם מה שבשל ואפה כבר מעיו"ט לשם שבת, ונמצא שלא התחיל מלאכה ביו"ט, אלא גמר אותה". וראה עוד בבאר הגולה באר הראשון [טו.] שביאר את עומק ההיתר של ערוב תבשילין. >21< "שבת אחד מששים לעוה"ב" [ברכות נז:]. וראה לעיל פי"ט הערה 93, שנתבאר שם ששבת היא מעין עוה"ב. >22< כן אמרו בע"ז ג. בקשר לבקשת אומות העולם לעת"ל, שיבקשו "תנה לנו [את התורה] מראש ונעשנה". ועל כך השיב הקב"ה: "שוטים שבעולם, מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, מי שלא טרח בערב שבת, מהיכן יאכל בשבת". ופירש רש"י שם "בערב שבת - בעולם הזה". וראה לעיל פט"ו ד"ה ובפרק החולץ, שכתב שם: "ובעוה"ז צריך האדם לתקן עצמו אל עוה"ב", וראה שם הערה 15. ובח"א לע"ז ג. [ד, כא.] כתב: "כי העוה"ז הוא עולם הגשמי, אשר הוא בכח תמיד. ולפיכך בעוה"ז שייך מצות ומעש"ט [ראה הערה 9] ... לפי שהעולם יוצא אל הפעל, כאשר הגשמי הוא בכח ויוצא אל הפועל. אבל בעוה"ב האדם שם הוא בפועל, ולא שייך שם יציאה אל הפועל כאשר אינו גשמי, ולפיכך העוה"ב הוא שביתה מנוחה, ואין שם יציאה אל הפעל, שאין זה מנוחה [ראה לעיל פל"ו הערה 84]. ולפיכך אמר, מי שטרח בער"ש, הוא יום המעשה, ואז יאכל בשבת, כי השבת הוא יום המנוחה, ובלתי יציאה אל הפעל, רק הכל במנוחה, ולפיכך המצות אינם שייכים רק לעוה"ז בלבד". וראה הערה 9. >23< חידוש גדול למדים אנו מדבריו, שכשם ששבת היא מעין עוה"ב, כך יו"ט הוא מעין ימות המשיח. ויש בזה הטעמה מיוחדת, שהרי מקודם ביאר ש"אין ימי המשיח... כמו עוה"ב" מחמת שאוכלים ושותים בימי המשיח לעומת העוה"ב [ראה הערות 15, 16]. וחילוק זה קיים ממש גם בין יו"ט לשבת. שביו"ט הותר להכין אוכל נפש [ביצה לו:], ובשבת הדבר נאסר [שם]. הרי שהיחס של ימי המשיח לחיי עוה"ב הוא היחס שבין יו"ט לשבת. ולכך דין הוא שכשם ששבת היא מעין עוה"ב, כך יו"ט הוא מעין ימי המשיח. וצרף לכאן את דברי הפחד יצחק שבת [מאמר ג, אות טז], שכתב "כל המאורעות המשמשים מקור לקדושת יו"ט אינם אלא בגדר ראיה על העתיד... דיצ"מ היא ראיה על הגאולה העתידה... וכל זמן שאנו משתמשים עוד בראיות, עדיין אנו נמצאים בתחום הרבותא... כי כל השגה הנתפסת בתורת פשטות, הרי היא מופקעת מרשותה של הראיה וההוכחה, כדרך שהשגת החוש הגשמי אינה מזקקת להוכחות וראיות... עצמיותה של שבת הוא מעין יום שכולו שבת, ואילו עצמיותו של יו"ט אינה אלא ראיה ליום שכולו שבת. כלומר, באספקלריא של שבת נתפס הוא 'היום שכולו שבת' בתורת פשיטות. ואילו באספקלריא של יו"ט אין 'היום שכולו שבת' נתפס אלא בתורת רבותא". והרי כבר נתבאר לנו לעיל [פכ"ח הערה 15, ופל"ו הערה 105] שימי המשיח הם השלב המעבר שבין עוה"ז לעוה"ב. וא"כ שוב עולים לפנינו הקוים המקבילים שבין יו"ט לימות המשיח, ובין שבת לעוה"ב, ודו"ק. >24< פירוש - היום טוב [הסמוך לשבת] הוא משל לימים טובים שיש לאדם. ולאדם יש ימים טובים באופנים שונים; או ימי המשיח, או שאר ימים טובים, שבהם יש לאדם רוב טובה וברכה, וכמו שמבאר בסמוך לגבי איוב, ולגבי אברהם [ראה הערה 38]. >25< "אין זה כלום" - פירושו שאין בזה להקנות לו שלימות בעוה"ב, אך בודאי שיש בעשיית מצות שלא לשמה גם כן מעלה, וכפי שהעידו חכמים [פסחים נ:] "לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אע"פ שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה". ויעויין בספר מכתב מאליהו כרך א [עמודים 16, 107, 289] שטרח לבאר שהשכר של עוה"ב ניתן רק על מצות הנעשות לשמה, ולא על המצות הנעשות שלא לשמה. והואיל וכאן עסוק המהר"ל בזכיה בעוה"ב, לכך כתב שכאשר מצות נעשות שלא לשמן - אין בהן להעניק לבעליהן שכר של עוה"ב, כי אין הן מעידות על הנקודה הפנימית שבאדם. >26< פירוש - אין בכך להורות על פנימיותו האמתית של האדם, ולכך הותר לשטן לנסות את איוב בכדי לגלות את פנימיותו האמתית של איוב. וראה בפחד יצחק יוה"כ [מאמר כד אות ג] שביאר שם את כוחו של השטן לתבוע בירורים וגלויים של דברים המוסתרים, וכלשונו שם: "ענינו של בירור הוא לגלות את האמת הנעלמת והמסתתרת". >27< פירוש - לא מחמת הטובה הגדולה של יו"ט הוא מבשל לשבת. ובנמשל - אין הוא מקיים מצות רק מחמת טובת ימות המשיח. >28< כמבואר בדברי הרמ"א, והובאו בהערה 20. ולכך אם אדם החל להיות צדיק קודם בוא ימי הטובה - בודאי שהוא ימשיך לעלות במעלות יתירות אף לכשיבואו ימי הטובה [ימי המשיח], בדיוק כשם שאם החל להכין לשבת בערב יו"ט - רשאי להמשיך להכין אף ביו"ט עצמו. >29< ומביא את המאמר כפי שהובא בעין יעקב שם. וזהו דרכו של המהר"ל, וראה להלן פנ"ב הערה 2. >30< אודות שאברהם אבינו קיים כל התורה כולה - ראה בתפארת ישראל פרקים יט, כ, שביאר מדוע אברהם מסוגל לקיום כל התורה יותר מיצחק ויעקב, וקישר זאת למידת החסד שלו. >31< כפי שכתב בגו"א שמות פ"ד אות יד [ד"ה והצדיקים]: "אברהם כל ימיו בגדולה והתרוממות, כמו שאמרו [ב"ר מג, ה] 'עמק שוה' [בראשית יד, יז] שהושוו בו כל העולם והמליכו את אברהם למלך". ובנתיב העבודה פ"ח [א, קלט:] כתב: "כי אברהם היה נחמד בעיני הכל... שהושוו כל העולם והמליכו אברהם למלך, ולא בכח ובחזקה מלך עליהם, רק שהיה נחמד ומקובל על בריות". וכן רמז בקצרה בגו"א בראשית פט"ו אות יח. וראה עוד לעיל פ"י הערה 150, ופמ"א הערות 5, 18. וכן הזכיר בקצרה בח"א לסנהדרין קו: [ג, רנא:]. >32< לשונו בח"א לסנהדרין קו. [ג, רמז:]: "יצחק היה בעל יסורין, כמו שאמרו במדרש [ב"ר סה, ט] יצחק חידש יסורין". וכן הזכיר בקצרה בגבורות ה' פל"ו [קלו.], שם פ"ס [ערב:], דר"ח פ"ה מ"ד [רכה:]. ובנתיב הענוה פ"א [ב, ד:] כתב: "יצחק היה בעל יסורין, ולא נמצא כמוהו ביסורין, דכתיב [בראשית כז, א], 'ותכהין עיניו מראות', ואמרו במדרש - יצחק חידש יסורין". וכ"ה בנתיב אהבת ריע פ"א [ב, נה:], בח"א לשבת פח: [א, מה.], ובח"א לב"ב טז. [ג, עא.]. וראה לעיל פל"ג הערה 29. ובח"א לסנהדרין קו: [ג, רנא:] כתב: "יצחק נתנסה ביסורין שהוא בגופו, שהרי כהו עיניו, ונחשב היה כמת, כי כל סומא נחשב כמת [נדרים סד.]... ולפיכך על הנסיון [פירוש - בנוסף לנסיון] הזה שעקד נפשו על המזבח, שזה היה פעם אחד בלבד, היה זה בו שהיה סומא, ודבר זה לא סר ממנו עד מותו". >33< לשונו בגו"א שמות פ"ד אות יד [ד"ה והצדיקים]: "כי יעקב... תמצא שהיה כל ימיו בצרה גדולה למאוד... כי לא שקט מנעוריו". וכן כתב בדר"ח פ"ה מ"ד [רכה:], וז"ל: "ויעקב... רוב ימיו היה בצער... וכמו שאמר לפרעה [בראשית מז, ט] 'ימי שנותי מעט ורעים'". וראה לעיל פמ"ד הערה 10. וכ"ה באור חדש [קמה:], שכתב: "הצרות קרובות ליעקב... ולכך אמר ג"כ [תהלים כ, ב] 'יענך ה' ביום צרה ישגבך שם אלקי יעקב'. ואמרו במדרש [ילקו"ש ח"ב רמז תרפ] לא אמר 'אלקי אברהם', כי יעקב היה מיוחד לצרה". וכ"ה בח"א לגיטין נו. [ב, קג.], והובא לעיל פ"ה הערה 233, ובח"א לסנהדרין קו: [ג, רנא:]. >34< וצרף לכאן דבריו בח"א לגיטין נו. [ב, קג.], שכתב: "בברכת אברהם כתיב [בראשית כה, ח] 'זקן ושבע', מה שלא נאמר ביצחק, שלא נאמר בו רק 'שבע ימים' [בראשית לה, כט], לא סתם 'שבע'". והובא לעיל פ"ה הערה 233. >35< לא מצאתי איפה שהאריך בזה שם, אלא שהזכיר כן בקצרה וברמיזה, וכמו שם בפל"ו [קלו.], ושם בפס"ט [שיח:]. אמנם בדר"ח פ"ה מ"ד [רכה:] האריך בזה, והשוה את הטובה שהיתה לאברהם לעומת יסורי יצחק וצרות יעקב. וכ"ה בח"א לסנהדרין קו: [ג, רנא:]. >36< לשונו בדר"ח פ"ה מ"ד [רכה:]: "אברהם היתה התחלתו בצער, שהיה נרדף מנמרוד, ואחר כך היה כל ימיו בטוב ובברכה. רק בעת ילדותו היה בצער, קודם שלקח השי"ת את אברהם. אבל מזמן שלקח השי"ת את אברהם היה בטוב כל ימיו". >37< "וכמה נסיונות נתנסה" - קודם שלקח השי"ת את אברהם [ראה הערה קודמת]. וכמבואר בדר"ח פ"ה מ"ג [רכג.] שעשרת הנסיונות הם: "תחלה ביקש נמרוד להרגו ונחבא בקרקע י"ג שנה. שוב השליכו לכבשן האש באור כשדים. הגלהו [הקב"ה] ממולדתו. הביא הקב"ה רעב בימיו וכו'". הרי שג' הנסיונות הראשונים היו קודם שנלקח אברהם ע"י הקב"ה. [ואף הגלות ממולדתו היתה, קודמת לבחירת אברהם, שהרי אברהם קודם יצא מאור כשדים עד חרן, ולאחר מכן הקב"ה אמר לו שיתרחק עוד ויבוא לא"י ושם יבחר בו (רש"י בראשית יב, ב)]. >38< כי כבר נתבאר שה"ימים טובים" מקבילים לימות המשיח, וכן לשאר ימים טובים שיש לאדם [ראה הערה 24]. וכשם שאברהם אבינו קנה שלימותו אף לאחר שהגיעו אליו הימים הטובים, כך הצדיקים יקנו שלימותם בימות המשיח. ובגו"א בראשית פי"א סוף אות ב כתב: "כי הליכת אברהם אל ארץ כנען, שאז קנה אברהם תחילת מעלתו". וראה שם הערה 57. א"כ לא רק אברהם אבינו המשיך בקנית שלימותו בא"י [שאז ימיו היו בטובה], אלא שמבחינה מסויימת תחילת מעלתו לא היתה אלא בא"י. וכל זאת בא לו כי קודם לכן נתנסה בנסיונות שונים - ועמד בכולם. >39< "הבא להתגייר יגור אפס מאותי, בעוד שאין אני עמכם יתגייר, דהיינו בזמן הזה". [רש"י שם]. >40< "מי גר בעניותך כאשר אמרת, עליך יפול - לעוה"ב יפול" [רש"י שם]. >41< וכפי היסוד שהשריש הרבה פעמים - שהעיקר מתגלה בהתחלה [לעיל פ"ג הערה 47, וש"נ]. ולכך אם ההתחלה נעשתה בימי הצער - מוכח שעיקר עבודתו להשי"ת היא אמתית ופנימית, ועל סמך התחלה זו תינתן לו האפשרות להתעלות אף בימים טובים. אך אם ההתחלה היא בימים טובים, א"כ תחילת העבודה נעשתה מחמת גורמים חיצוניים, ואין בה לאפשר לו המשך עליתו בימים טובים. >42< כטעם שני זה [ראה הערה 17] שהטובה של ימות המשיח מונעת שרשעים יעשו אז תשובה אמיתית. >43< בטעם הראשון, וכפי שיחזור ויבאר כאן. >44< מה שנקט "לדעת הברייתא", כי בסמוך יביא את המשך הגמרא שם בשבת, שברייתא זו חולקת על שמואל. וא"כ דעה זו בברייתא אינה דעת כו"ע, אלא "דעת הברייתא". >45< כמבואר בהערה 1. >46< כמבואר בתחילת הפרק. והמילים "למה יחטא" מורות שאין שום גורם לחטא, וכמו שיבאר מיד בסמוך. >47< כמבואר בהערה 10. ולעיל פ"ב [ד"ה ועוד יש] כתב: "דבר שאינו בשלימות, דבר זה נחשב חסרון, ואחר זה נמשך חסרון לגמרי, הוא היצר המביא אותו אל הרע". וראה שם הערות 85, 88, שנתבאר שם שהיצה"ר כוחו נמצא רק מצד החסרון שיש בעולם. וכן נתבאר כך לעיל פי"ב הערה 17, ופט"ו הערה 96. וכן גם נתבאר לעיל [פי"ט הערה 90, ופל"ז הערה 49] שנראה שיש חסרון בעולם מחמת שנמצא בו היצה"ר. >48< וכן מבואר יותר בהמשך הפרק. וראה עוד לעיל פי"ט הערה 119, ופל"ז הערות 62 ,49, שגם שם נתבאר שבימות המשיח תבוטל השניות שבעולם. ומכלל זה הוא סילוק היצה"ר. וכן הוא להלן ר"פ נ. >49< וכן פירש הרמב"ן שם, וז"ל: "לימות המשיח תהיה הבחירה בטוב להם טבע, לא יתאוה להם הלב למה שאינו ראוי, ולא יחפוץ בו כלל, והיא המילה הנזכרת כאן, כי החמדה והתאוה ערלה ללב, ומול הלב הוא שלא יחמוד ולא יתאוה, וישוב האדם בזמן ההוא לאשר היה קודם חטאו של אדה"ר, שהיה עושה בטבעו מה שראוי לעשות... שיתבטל יצרם בזמן ההוא לגמרי... וזהו שאמרו רבותינו [שבת קנא.], 'והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ', אלו ימות המשיח, שאין בהם לא זכות ולא חובה, כי בימי המשיח לא יהיה באדם חפץ, אבל יעשה בטבעו המעשה הראוי". וראה להלן פ"נ הערה 17. >50< "לקבולי אגרא - שנכוף אותו ונקבל שכר" [רש"י שם]. >51< וז"ל הרמב"ן [דברים ל, ו]: "מזמן הבריאה היתה רשות ביד האדם לעשות כרצונו צדיק או רשע... כדי שיהיה להם זכות בבחירתם בטוב ועונש ברצותם ברע. אבל לימות המשיח תהיה הבחירה בטוב להם טבע... ולפיכך אין בהם לא זכות ולא חובה, כי הזכות והחובה תלויים בחפץ". וראה עוד בדר"ח פ"ה מכ"ב [רעו.] שביאר גמרא זו ביומא עפ"י הכלל שהשכר הוא לפי הצער. >52< בא לבאר כי אע"פ שהטעם השני של הברייתא [טובת ימי המשיח מונעת תשובה מלהיות אמיתית] נדחה, מ"מ כשם שלפי הטעם השני [שנדחה] נתבאר שאף לימות המשיח יתאפשר לצדיקים להמשיך ולהתעלות במעלתם [כל עוד שהיו צדיקים בעוה"ז], כך אף לפי הטעם הראשון של הברייתא [שלימות העולם מונעת תשובה] יתאפשר להתעלות במעלה אף לימות המשיח, וכמו שמבאר. >53< ואין שום שיעור וגבול למעלה שאדם יכול להשיג בעוה"ז. וכלשון הרמב"ם בהלכות תשובה פ"ה ה"ב "כל אדם ראוי להיות צדיק כמשה רבינו, או רשע כירבעם". >54< "וזה" - קנית מעלה "כפי אשר סדר השי"ת". >55< העמיד כאן המהר"ל קניית מעלה ע"י קיום המצות ועשיית רצונו יתברך [לימות המשיח] לעומת קניית מעלה שישנה בעוה"ז ["יקנה כל אשר ירצה"]. ובודאי שדבר זה צ"ב, שהרי אף בעוה"ז קניית המעלה אפשרית לכאורה רק דרך קיום המצות ועשית רצונו יתברך. ובמה שונה, איפוא, קניית מעלה בעוה"ז מקניית מעלה לימות המשיח, שהאחרונה נעשית "בקיום המצות ועשית רצונו יתברך", ואילו הראשונה נעשית ע"י "שיקנה מה שירצה". אמנם נראה לבאר עפ"י מה שביאר המכתב מאליהו [כרך א, עמודים 27-24] שישנה עליה הבאה בהדרגה, וישנה עליה הבאה בקפיצה, וכלשונו שם: "הצדיקים עולים בעצמם ונוצחים את יצרם בכל דרגא... אבל הרשעים, בעלי מום, אשר לא יוכלו להתגבר על יצרם כלל... הם לא יוכלו לעלות אפילו דרגא אחת קטנה בשום אופן. מה יעשו הם, המה קוראים אל ה' והוא מרחם עליהם ויעלם למעלה בלי דרגות; אם לבם ישבר בקרבם, ויתחרטו על תועבותיהם ופשעיהם באמת, ויתפללו אל ה', ימצאו את עצמם למעלה, ותחת אשר הצדיק יעמול שנים הרבה להכניס את רוח הקדושה אל לבו, נאמר בבעלי תשובה 'ורוח חדשה אתן בקרבכם' [יחזקאל לו, כו]... וזהו ענין 'יש קונה עולמו בשעה אחת' [ע"ז י:]... אבל הצדיק עמל הוא כל ימי חייו לעלות מדרגא לדרגא". [ועיי"ש שמאריך לבאר יסוד זה.] עמוד והבט כיצד דברי המהר"ל כאן מדוייקים ומחוורים עפ"י דברי המכתב מאליהו; בעוה"ז העליה נקבעת עפ"י הרצון, ואילו לימות המשיח העליה נקבעת ע"י קיום מצות "לפי מעלתו ומדרגתו". והם הם הדברים. וראה שם במכתב מאליהו בביאור שתי מדריגות אלו, ויוסבר לפי"ז היטב מדוע אכן בעוה"ז ההנהגה היא גם של "קונה עולמו בשעה אחת", ואילו לימות המשיח אין מקום להנהגה זו, אלא רק להנהגה של "מדרגה לדרגה". ועוד אודות שהמצות הן "סדר השם יתברך", כן כתב הרבה פעמים, ולדוגמה בתפארת ישראל פ"ט [לא:] כתב: "המצות כולם שכליות אלקיות, שכך סידר השי"ת... בחכמתו". וכן כתב קודם לכן ספ"ז [כח.]. ומה שחילק לשנים "קיום המצות" ו"עשית רצונו יתברך" - ראה בקובץ שיעורים ח"ב, קונטרס דברי סופרים סימן א סק"ג, ובאור שמח ריש הלכות קריאת שמע ד"ה לכן, שביארו שרצון ה' מחייב אף כאשר הוא לא נאמר במסגרת מצות. וכן רמז ליסוד זה הגו"א בבראשית פמ"א סוף אות מד [ושם הערה 133], שמות פי"ט הערה 121, ובמדבר פכ"ב הערה 97. וראה להלן פנ"ז הערה 106. >56< נראה להטעים דברים אלו, עפ"י מה שכתב בתפארת ישראל פ"ג [יב:], וז"ל: "נקרא 'אדם' על שהוא עפר מן האדמה. ועתה יש לשאול, וכי כל שאר הנמצאים אינם מן האדמה... אבל ענין האדם מתייחס ביותר אל האדמה... שהיא בכח ויש בה יציאה לפעל... אשר יוצאים ממנה צמחים ואילנות ושאר כל הדברים... וזהו ענין האדם שהוא בכח ויוצא שלימותו אל הפעל... והבהמה נקראת... ע"ש בה מה, ר"ל כי שלימות דבר שנברא עליו נמצא בה". [וראה לעיל פ"ז הערה 61]. ולכך לא יתכן שיהיה אדם "ולא יהיה... כח להוסיף על מה שנברא עליו לקנות מעלה יותר", כי זו מדריגת הבהמה שנמצאת בה ה"שלימות דבר שנברא עליו". באופן, שא"א שתהיה בחינת אדם, מבלי שתתלוה לה הצמיחה של אדם. וראה להלן פנ"א הערה 2. >57< והובא בהערות 4, 5. >58< כי זהו חסרון בהיכי תמצא [שלא יהיו עשירים], אך לא שיש כאן מציאות חדשה וימים אחרים אשר אין חפץ בהם. >59< ברייתא זו הסוברת שלעת"ל תשתנה המציאות. >60< ומכך משמע כרש"י שהענין שעליו נסובה הסוגיא הוא מצות צדקה, כי פסוק זה נאמר לגבי צדקה. >61< לשונו בח"א לשבת קנא: [א, פא:]: "וקאמר דפליג אדשמואל... שנאמר 'כי לא יחדל אביון מקרב הארץ', וא"כ יש כאן חסרון בעולם, ואם היה הכל בשלימות - לא היה עני". וראה לעיל פי"ט הערה 90. >62< שאמרו שם [קודם לכן] בגמרא בשבת קנא: "תניא, רשב"א אומר, עשה עד שאתה מוצא ומצוי לך, ועודך בידך. ואף שלמה אמר בחכמתו [קהלת יב, א] 'וזכור את בוראיך בימי בחורותיך עד אשר לא יבואו ימי הרעה' אלו ימי הזקנה וכו'". ורש"י שם פירש לשיטתו, שהמימרא של רשב"א עוסקת במצות צדקה, וכלשונו: "עשה - צדקה, עד שאתה מוצא - למי לעשות, ומצוי לך - ממון. ועוד בידך - עודך ברשותך קודם שתמות". והמהר"ל לשיטתו יבאר שמימרא זו אינה עוסקת במצות צדקה, אלא בכל המצוות. >63< ומעין זה ביאר גם בח"א לשבת שם [א, פא.]. רק בעוד שכאן ביאר ש"ועודך בידך" בא לאפוקי מימי זקנה, הרי שם ביאר ש"ומצוי לך" בא לאפוקי מימי הזקנה, וכלשונו: "ומצוי לך - דהיינו קודם שיבוא ימי זקנה, ואז אין מצוי לך לעשות מצוה". ואילו את הבבא השלישית והאחרונה של המאמר ["ועודך בידך"] ביאר שבא לאפוקי לאחר מיתה, "דהיינו כי לא תוכל לקיים מצוה כלל, ולפיכך תעשה המצוה כאשר אתה מוצא לעשות, ומצוי בידך, שמא מכח זקנה לא תוכל לעשות, ועוד בידך לעשות, כל זמן שאתה בחיים בידך לעשות". >64< ופסוק זה עוסק בזמן המשיח, וכמבואר ברמב"ן שם, והובא בהערה 49. וראה להלן פ"נ הערה 3. >65< כנראה שכונתו לפסוק שהובא למעלה [דברים טו, יא] "כי לא יחדל אביון מקרב הארץ וגו'", כי פסוק זה שנקט כאן ["אפס כי לא יהיה בך אביון וגו'"] פירשו רש"י שם "בזמן שאתם עושים רצונו של מקום אביונים באחרים ולא בכם", הרי שפסוק זה שולל עניות מישראל. >66< כמבואר בהערה 1. >67< כפי שביאר בתחילת הפרק, וז"ל: "ענין המשיח וההנהגה שתהיה בעולם, שיהיה העולם בשלימות. לא כמו שהיה בעוה"ז, רק הויה אחרת". וראה הערה 3. וכן כתב להלן ר"פ נ, וז"ל: "כבר בארנו כי אף למ"ד אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות, שאין דעתו לומר שלא יהיה דבר יותר רק שלא נהיה אנחנו... משועבדים ולא יותר, כי דבר זה אין לומר כלל, אבל לא יהיה העולם מוטבע בחומרים כאשר הוא עתה... ויטו הבריות לב אחד לעבוד את יוצר הכל... שיהיו הכל צדיקים". וראה לעיל פי"ט הערה 119, ופל"ז הערות 49, 62, ובסמוך הערה 129. >68< כפי שיבאר מיד בסמוך, ובסוף הפרק כתב: "כי ימות המשיח עולם בפני עצמו, ולכך הוא שקול כמו מן בריאת עולם עד המשיח... דכל אחד נחשב עולם בפני עצמו". >69< "אקוט בדור - אקח ישראל ואמלוך עליהם... שהוא משונה מדורות שלפניו, ומסתמא היינו משיח, ששינויין גדולים יהיו בדורו" [רש"י שם]. >70< "מיוחד - חשוב" [רש"י שם]. >71< "כלומר, בהדי משיח, שכתוב בו [תהילים עב, יז] 'לפני שמש ינון שמו', ייראוך ישראל, 'ולפני ירח' לפני מלכות בית דוד שנמשל כירח, כמו כן ייראוך דור דורים, 'דור' אחד, 'דורים', ב', הרי ג'" [רש"י שם]. >72< "אלא הקב"ה ימלוך בעצמו ויגאלם לבדו" [רש"י שם]. וראה הערה 97. >73< "ימחול לו הקב"ה שאמר דברים אשר לא כן" [רש"י שם].
>74< "ולאו היינו זכריה בן יהוידע הכהן שניבא בבית ראשון, אלא זכריה בן ברכיה שהיה במלכות דריוש" [רש"י שם]. >75< "דכתיב 'כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה', ליום נקם של מרגלים... מהיום נקם של מרגלים שנה אחת בכל יום, כדכתיב [במדבר יד, לד] 'יום לשנה יום לשנה וגו'', כך שנת גאולה באה שנה ליום" [רש"י שם]. >76< "כמשוש חתן - שבעת ימי המשתה, כן ישיש עליך שבעת ימים, ויומו של הקב"ה אלף שנה" [רש"י שם]. וראה הערה 126. >77< "ולא עמדו בארצם כל כך, אבל עתידין לעמוד כשיבוא משיח" [רש"י שם]. >78< "כמו כימי נח, כחשבון השנים שנמצא בידו... 'כן נשבעתי' כפי אותו חשבון... לאחר שיבוא משיח עד שיכלה זה הזמן" [רש"י שם]. >79< שימי המשיח הם ארבעים שנה. >80< נראה לבאר זאת, כי כבר כתב לעיל ר"פ כח ש"לפי אותם שאומרים שאין מלכות המשיח נמשך כל כך [ראה שם הערה 8]... ימי המשיח אינו רק שעל ידה יזכו למדריגה יותר עליונה. כי אי אפשר שיזכה האדם ממדריגה הפחותה, הוא העולם הזה, למדריגה עליונה, הוא מדריגה תחיית המתים ועוה"ב... ולכך תחילה יקנו המעלה הזאת, שהוא ימי המשיח, ואח"כ יקנו המדריגה היותר עליונה. וזהו ענין המשיח להעלות המציאות ממדריגה למדריגה, לא זולת זה". הרי שביאר שלפי דעת רבי אלעזר ודעמיה אין המשיח מטרה לעצמו, אלא הוא משמש כאמצעי בין הבירא עמיקתא לאיגרא רמא. והוא הדין ביחס של גלות וגאולה; המשיח משמש כאמצעי ביניהן. ולכך תפקידו הוא להוציא את ישראל מהבירא עמיקתא [גלות], ולאחר שדבר זה נעשה - תסתיים בכך עבודתו, ומעתה ואילך המשך העליה לאיגרא רמא נעשה בידי השי"ת בעצמו. >81< כמו שמצאנו לגבי תפילת משה, שאמר להקב"ה "אשר אמרת לי 'הנה אנכי שולח מלאך' [שמות כג, כ]. אין זו הודעה, שאין אני חפץ בה... כי על ידי מלאך אל תעלנו מזה" [רש"י שמות לב, יב-טו], והקב"ה השיבו "לא אשלח עוד מלאך, אני בעצמי אלך" [רש"י שם פסוק יד]. ועל כך השיב משה "בזו אני חפץ" [רש"י שם פסוק טו]. הרי שהנהגה שהיא על ידי השי"ת בעצמו היא יותר במעלה מהנהגה שע"י מלאך ושליח. וראה עוד בגבורות ה' פנ"ה [רמד.] שביאר כיצד פעולה הנעשית ע"י הקב"ה בעצמו היא בעלת מעלה יותר מאשר פעולה הנעשית ע"י מלאך. >82< כהמשך הפסוקים שם "ארבעים שנה אקוט בדור וגו' אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי" [תהלים צה, י-יא]. הרי שארבעים שנה הן הזמן עד שמגיעים אל המנוחה. ונראה ביארו, כי נמצא כמה פעמים שמספר ארבעים מורה על השלב של ההכנה לקראת מעלה נשגבת. וכמו משה רבינו שקיבל את הלוחות לאחר ארבעים יום [דברים ט, ט-י], וכן הנשמה ניתנת בולד ביום הארבעים ליצירתו [גו"א דברים פכ"ה אות ג, ד"ה אמנם]. דוגמה נוספת; מה שאמרו חכמים שאין אדם עומד על סוף דעתו של רבו עד ארבעים שנה [ע"ז ה:]. פירושו הוא שהשלב העובר מזמן שמיעת הדברים של הרב - עד עמידה על סוף דעתו של הרב - הוא ארבעים שנה. כי זהו הזמן הנצרך כהכנה לקליטת דברים מרוממים יותר. והואיל ומדבר סיני שימש לישראל כשלב המעבר וההכנה לקראת א"י, וכן המשיח ישמש כן לקראת תחה"מ ועוה"ב [כמבואר לעיל ר"פ כח], לכך דין הוא שזמנם של אלו יהיה ארבעים שנה. וראה בגו"א בראשית פכ"ו אות כא [ד"ה ויש] בביאורו שיצחק נשא אשה בהיותו בן ארבעים, ושדבריו שם מאוד שייכים ליסוד האמור כאן [וראה להלן פנ"ב הערה 12]. וכן ראה עוד בנתיב היסורין פ"ג [ב, קעט:]. >83< ולשון הפסוק כאמור הוא "והיה ביום ההוא ונשכחת צור שבעים שנה כימי מלך אחד וגו'". והפסוק עוסק בחורבן צור ש"היא תשכח מאין סוחרים ותגרים... לפי שתהיה חריבה" [לשון רש"י שם]. >84< מעין מה שהעיר רש"י שם בישעיה "ואיני יודע מהו הסימן הזה הניתן כאן". >85< בח"א לסנהדרין צט. [ג, רכב.] הוסיף כאן: "וכך יהיה נשכחת צור. ומ"מ למדנו מקרא כי המשך המלכות שראוי אל המלך ראוי שיהיה שבעים שנה". ופירושו, שהפסוק אומר שצור תהיה נשכחת לזמן של שבעים שנה, שזה הזמן הראוי למלך, שמלכותו נמשכת כדבעי. [ועוד אודות "המשך מלכות" - ראה הוריות יב. "אין מושחים את המלכים אלא על המעיין, כדי שתמשך מלכותם".] >86< כי "סתם מלכות הארץ מתנגד למלכות שמים" [לשונו בגו"א בראשית פ"י סוף אות כ], "ולכך לא היה חפץ הוא יתברך שימליכו ישראל עליהם מלך" [לשונו שם]. אך מלך המשיח מאחד את העולם לעבודתו יתברך, וכמבואר לעיל פמ"ב ד"ה ובספרי, ושם הערה 44, ועל ימי המשיח נאמר "ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד" [זכריה יד, ט]. ולכך "אין מי שראוי למלכות כמו מלך המשיח", כי מלכותו היא ללא שום פגם וחסרון המתלוה בדרך כלל למלכות הארץ. וכל זה מקופל בדברי רש"י בבראשית [מט, י] "שילה - מלך המשיח שהמלוכה שלו". >87< כי "אחד" פירושו "מיוחד", וכמבואר למעלה. וכן "כמעט שכב אחד העם" [בראשית כו, י], פירש רש"י שם "אחד העם - המיוחד בעם, זה המלך". וכן "כאחד שבטי ישראל" [בראשית מט, טז], פירש רש"י שם "כמיוחד שבשבטים". וראה גו"א שמות פ"י אות טו. >88< וכל ענין המשיח עומד הוא בענין השלימות, וכמבואר בתחילת הפרק, ומן הנמנע הוא שימצא איזה שהוא חסרון במלכותו. >89< כפי שכתב בנתיב התורה פי"ז [א, עד:]: "בנו ובן בנו ובן בן בנו נחשב כמו דור אחד". וראה לעיל פט"ז הערה 60, ששם נתבאר שעד ארבעה דורות כאילו היו דור אחד לגמרי. ויל"ע בזה מהו ההבדל בין האחדות של ג' דורות לזו של ד' דורות. >90< "כי עד ג' דורות מלכות אחד" [לשונו בח"א לסנהדרין צט. (ג, רכב.)]. >91< ועל הפסוק [בראשית כא, כג] "אם תשקור לי ולניני ולנכדי וגו'" פירש רש"י שם "עד כאן רחמי האב על הבן". ולפי דברי המהר"ל הדברים מחוורים, כי גדרה של רחמים הוא האחדות והחבור [כמבואר לעיל פ"ה הערה 352, וש"נ], והואיל ועד ג' דורות הוי כמו דור אחד, ולכך עד לשם מגיעים הרחמים של האב. >92< שהרי בגמרא שם [סנהדרין צט.] מובא שרב יוסף אמר על דברי הלל "שרי ליה מרי לרבי הלל", שפירושו "ימחול לו הקב"ה שאמר דברים אשר לא כן" [רש"י שם], ואם הלל לא כפר במשיח, מהו הצורך במחילה זו. >93< כגון בברכות כה. שגניבא בשם רב אמר דין מסוים, ורב יוסף כל כך תמה על דבריו שאמר: "שרא ליה מריה לגניבא", ופירש רש"י שם "מחול לו רבונו, דודאי שקר העיד משמיה דרב". וכן הוא בעירובין כט. "שרא ליה מריה לרב מנשיא... אנא אמריתא ניהליה אמתניתין, והוא אמרה אברייתא". וכן בסוכה לב: אמרו כן לגבי דין מסויים של רבי טרפון, שרבא תמה עליו מיניה וביה, ואמר "שרא ליה מריה לרבי טרפון", ופירש רש"י שם "ימחול לו רבונו, כלומר צריך הוא לבקש מחילה על דבריו". הרי שהבטוי "שרא ליה מריה" נאמר על דברים שיש בהם תמיהה גלויה, אך לא שמורה שיש בדברים אלו משום כפירה וחטא חלילה. >94< בא להוכיח, שלא רק הלל, אלא כו"ע מודו שבמוקדם או מאוחר השי"ת יגאל את ישראל בעצמו. >95< עפ"י הפסוק [יואל ג, א] "והיה אחרי כן אשפוך על כל בשר ונבאו בניכם ובנותיכם וגו'". וכתב שם הרד"ק: "והוא לימות המשיח, שנאמר [ישעיה יא, ט] 'כי מלאה הארץ דעה את ה'". >96< כפי שביאר שם הרד"ק ביואל [ג, א]: "ו'רוחי' היא רוח דעה והשכל... שיזדכך שכלם ויגבר במקצתם כח הדברי עד שיתנבאו". ולכך לא יצטרכו את הנהגת המשיח דוקא. ועיי"ש ברד"ק שדייק מהפסוק שם ששפיכת הרוח תהיה על כולם ["על כל בשר"], אך הנבואה לא תחול על כולם. ומתאים לכך לשון המהר"ל, שכתב שכולם ידעו את התורה, שזה נכלל ב"רוחי" שתחול על כולם. >97< א"כ מה שאחרים אומרים שיתרחש לאחר זמן מסוים [לאחר ארבעים שנה או ג' דורות] - לדעת רבי הלל יתרחש מיד, והוא שהשי"ת יגאל את ישראל, ואין רבי הלל מחדש מושג חדש, אלא רק מקדים את הזמן של המושג שכו"ע מודו לו. וכן פירש רש"י שם בגמרא את דברי רבי הלל, והובא בהערה 72. וראה הערה 103. >98< שהרי לשון רבי הלל הוא "אין להם משיח לישראל, שכבר אכלוהו בימי חזקיה". ובשבת קיג: הביאו את הפסוק [רות ב, יד] "ותאכל ותשבע ותותר", ופירשו שם "'ותשבע' בימי חזקיה", ופירש רש"י שם "לשון עושר הוא". ושם בגמרא הביאו דעה נוספת "'ותשבע' לימות המשיח". הרי שישנו דמיון ושויון בין ימי חזקיה לימות המשיח. וראה שם בח"א [א, נב.] בביאור הדבר. >99< כפי שהזכיר בח"א לשבת קיג: [א, נב.]: "בימי חזקיהו... כבר התחיל מלכות בית דוד לחסור, מ"מ לא עזב הש"י מלכות בית דוד ליפול, ועשה נסים בימי חזקיה להעמיד מלכות בית דוד... מ"מ אין זה עיקר, שלא היה מלכות בית דוד במדריגתו". וראה ברמב"ם הלכות מלכים פי"א ה"א שגם שם ביאר שההבטחות המופלגות אודות המשיח טרם התקיימו. >100< לשונו בח"א לסנהדרין צט. [ג, רכב.]: "כי מעלת משיח מעלה מיוחדת מצד המלכות, שיהיה מלך שהשם יתברך מפיל שונאיו לפניו". הרי שהדגיש שהפלת השונאים לפניו שייכת למלכותו. וכן הרמב"ם בהלכות מלכים פרקים ו-ח עסק בדיני מלחמה. הרי שענין המלחמה קשור ביחוד למלכות. וראה לעיל פ"ו הערה 32. ויש בזה הטעמה מיוחדת. כי לעיל פל"ב ד"ה ובמדרש כתב: "דוד היה ההתחלה לענין זה, שהיה לוחם באומות המתנגדים". וכן בח"א לשבת קיג: [א, נב.] כתב: "היה דוד עושה מלחמה באומות, והיה מנצחם". וכבר השריש לנו לעיל [ר"פ לג] אודות דוד המלך "שדומה היה מלכותו לזמן מלך המשיח". וראה שם הערה 11. ולכך מעלת מלך המשיח היא ללחום באומות המתנגדות אליו. וראה להלן פנ"ט הערה 56. והביאור בזה הוא, שכבר נתבאר שהמשיח יאחד את העולם כאשר לכל העולם יהיה הוא המלך היחידי [לעיל פכ"ז הערה 55, וש"נ]. ואחדות זו מחייבת בטול כח האומות [כמבואר לעיל פל"ב הערה 175], ולכך מעלת מלך המשיח היא בטול כח האומות. ובגו"א דברים פ"כ אותו כתב: "שהאחד מורה על שאין מבלעדו, ומאחר שאין מבלעדו, נמצא כי הוא גובר על כל... וישראל דבקים באחד, לכך הם גוברים על האומות". וראה לעיל פל"ח הערה 12. >101< בח"א לסנהדרין שם [ג, רכב.] הוסיף בזה: "כי חזקיה היה מלך שהיה מפיל שונאיו לפניו, אבל השי"ת יגאל אותם בעצמו, ולא יהיה על ידי מלך". והביאור בזה, כי כבר נתבאר ש"ענין המשיח להעלות המציאות ממדריגה למדריגה, וממעלה למעלה, לא זולת זה" [לשונו לעיל פכ"ח סד"ה יש לך, ושם הערה 15]. והואיל וישראל כבר הגיעו למעלה זו [של הפלת השונאים לפניהם] בימי חזקיה, שוב אין המשיח צריך לעסוק בכך, אלא הקב"ה בעצמו יעשה כן. ולפי"ז לשון "אכילה" שנאמרה פה אינו מלשון הפסד וכליון, אלא מלשון "ואכלת את כל העמים" [דברים ז, טז], ש"אין הפירוש שישמיד העמים... דא"כ היה לו לכתוב 'והשמדתם את כל העמים'... [אלא] שהם [ישראל] ירשו את מדריגתם... וישראל יושלמו באותה מדריגה... והוא אכילתם בודאי" [לשונו בח"א לב"ב עד. (ג, קה.), והובא לעיל פ"ה הערה 548]. ואף כאן, ישראל הושלמו בימי חזקיה במדריגה זו של אכילת העמים, ולכך מכאן ואילך הפלת העמים תיעשה ע"י ה' יתברך בכבודו ובעצמו. >102< שהמשיח יהיה לארבעים שנה או לשלשה דורות, ולאחר שיכלו ימיו יהיה השי"ת מנהיג ישראל [כמבואר למעלה]. >103< והביאור כנ"ל, שכשם שלשאר התנאים [שהוזכרו בגמרא] לאחר שיגיעו ישראל למעלתם ע"י המשיח, שוב לא תהיה ההנהגה ע"י המשיח [כי תפקידו יגמר בכך שישראל הגיעו למעלתם הגבוהה], כך סובר רבי הלל גם כן. אלא שלדעתו ישראל כבר הגיעו למעלתם [בנוגע להפלת השונאים] בימי חזקיה, ולכך אף בתחילת הגאולה תהיה ההנהגה ע"י הקב"ה בעצמו. >104< פירוש - בגמרא בסנהדרין מובאות דעות שונות אודות אורך זמן המשיח [ארבעים שנה, ג' דורות, ארבע מאות שנה, עד שיש אומרים שבעת אלפים שנה]. ולאחר שהגמרא הביאה את שתי הדעות הראשונות [ארבעים שנה, או ג' דורות] הובאה דעתו של רבי הלל הסובר ש"אין להם משיח לישראל". ולאחריו הובאו שאר הדעות אודות אורך זמן המשיח. ולכאורה אין דעת רבי הלל שייכת לרשימת התנאים שנקבו בזמנים שונים לזמן המשיח, ומדוע דעתו הובאה כאן - בין אלו האומרים שזמן המשיח הוא לתקופה קצרה, לבין אלו האומרים שזמן המשיח הוא לתקופה ארוכה. אמנם על פי המבואר כאן דבר זה מחוור למדי, כי מתוך סמיכות הדברים נדע לעמוד על כונתו של רבי הלל. שכשם שברור שלפי שתי הדעות הראשונות, המקצרות בזמן המשיח, לאחר מכן ההנהגה תעבור לידי ה' יתברך, כך היא גם דעת רבי הלל, שאין הוא חלילה בא לשלול את הגאולה העתידה, אלא שהוא בא להקדים את המועד שבו ההנהגה תהיה מסורה בידי הקב"ה בעצמו. >105< ולמ"ד זה ימות המשיח ארבע מאות שנה, כנגד הענוי שהיה במצרים לארבע מאות שנה. ומעתה בא לבאר מנין שסתם "ימות עניתנו" מוסבים על גלות מצרים. >106< לא ברור מדוע בקשת "שמחנו כימות עניתנו" חייבת לעסוק בעינוי קצוב, ולא בבקשה שהיא בסתמא, שכנגד ימי הענוי [יהיו כמה שיהיו], שמחנו כנגדם. ואולי משום שהענוי כאן נתלה בימים, ואם מדובר בענוי שאינו קצוב, אין הוא תלוי בימים, ואז היה צריך לומר "שמחנו כעניתנו", מבלי שהוזכר כלל ענין הזמן של הענוי. >107< יומא ט: "אחרונים לא נתגלה עוונם ["בני מקדש שני רשעים היו בסתר (רש"י שם)], לא נתגלה קצם". וראה לעיל ס"פ ד, ור"פ מד. ויעקב אבינו ראה את עליתה של מלכות הרביעית, אך לא את נפילתה. וכמבואר פי"ז הערות 14-16, ופי"ח הערה 74. וא"ת, שמא הכונה לגלות בבל, שעליה אמרו בגמרא [יומא ט:] "נתגלה קצם", והביא רש"י שם את הפסוק [ירמיה כט, י] "לפי מלאות לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם". וי"ל, שהואיל וגלות מצרים היא ארבע מאות שנה [בראשית טו, יג], מהיכי תיתי שבקשת השמחה כנגד הענוי תצטמצם רק לשבעים שנה, בעוד שרשאים אנו לבקש יותר. אך עדיין קשה, שמא המכוון הוא לארבע מאות ושבעים שנה [צירופם להדדי של גליות מצרים ובבל], ששתי גליות אלו היו קצובות מראש, ומדוע נאמר שהשמחה המתבקשת כאן היא רק כנגד גלות אחת, ולא כנגד כמה גליות. וכן פירש רש"י שם בתהלים "שמחנו לימות המשיח כמנין ימות שעניתנו בגליות". וצ"ע. >108< כמו שנאמר [ירמיה מג, ג] "ולהגלות אותנו בבל", וכן [ירמיה כט, ד] "אשר הגליתי מירושלים בבלה". ועל גלות מלכות אדום נאמר [יחזקאל לט, כח] "בהגלותי אותם אל הגוים". >109< מה שענין הענוי היה רק במצרים, ולא בשאר גליות, יוסבר עפ"י דבריו בגבורות פ"ג [כז:], וז"ל: "היו המצרים גוברים על ישראל מצד עיקר צורתם... וגם גוברים עליהם... במדריגת החומר... וכאשר היו ישראל במצרים היו תחת רשותם, והיו עבדים למצרים, זהו דבר אחד. והיו מוסיפין עליהם עינוי, זה ענין שני. הנה העבדות... בא להם מצד החמרי שבהם... ומצד הצורה, ר"ל מה שהיו עם מיוחד... מזה הצד יבוא להם העינוי". ושם בפס"א [רעד.] כתב: "יש מקשים, מה הועיל לנו היציאה, הרי אנו משועבדים בשאר מלכיות... ודברי הבאי הם, כי כאשר יצאו ישראל ממצרים קבלו הטוב בעצם, עד שהיו ראוים בעצמם להיות בני חורין מצד מעלתם... כי עדיין על ישראל המעלה הזאת שהם בני חורין בעצם... ולפיכך אומרים חכמי ישראל [שבת קיא:] כל ישראל בני מלכים הם, אף בגלותם, וזה מצד המעלה והחשיבות, שקנו ישראל בעצם... ולא יגרע כחם מה שהם עבדים במקרה". ומצירוף דברים אלו להדדי עולה בבירור, שענין הענוי [החל רק על הצורה] שייך רק בגלות מצרים, כי לאחר שיצאנו ממצרים בלתי אפשרי לומר שיהיו המלכיות "גוברות על ישראל מצד עיקר צורתם". כי זכינו ביצ"מ בחרות עולם מצד הצורה שלנו. ומשם ואילך אמנם ניתן לאומות לשעבד את ישראל, אך זהו רק מצד גופם בלבד. וראה לעיל פ"ח הערה 77, ולהלן פ"נ הערה 48. >110< וזה מן הנמנע, שהרי "מדה טובה מרובה ממדת פורענות" [רש"י שמות כ, ו], וק"ו שהטוב לא יכול להיות פחות מהרע. >111< מה שמדגיש שעינוי מצרים הוא "כדכתיב מפורש" כי שלמה המלך צווח ואומר [קהלת ח, יב-יד] "אשר חוטא עושה רע מאת ומאריך לו כי גם יודע אני אשר יהיה טוב ליראי האלקים אשר ייראו מלפניו וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים כצל וגו' יש הבל אשר נעשה על הארץ אשר יש צדיקים אשר מגיע אליהם כמעשה הרשעים ויש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים וגו'". ומבואר ברש"י שם שהצדיקים יקבלו טובתם בעוה"ב, וכן הרשעים יענשו שם. אך אין הנראה בעוה"ז משקף שהצדיק מקבל שכר יותר מהרשע. וא"כ מהיכי תיתי לומר כאן שהטוב בעולם מחוייב להיות כמו הרע בעולם [ומחמת כן ימי המשיח הם ת' שנה], שמא הטוב יתאזן עם הרע רק בעוה"ב בלבד, ולא בעוה"ז. וכן כתב לעיל [פי"ט ד"ה ועל דבר] כי השלמה של הבריאה תהיה רק בעוה"ב, ושם יתוקן החסרון של "צדיק ורע לו". וראה שם הערה 91. וכנגד זה מדגיש המהר"ל "כדכתיב מפורש". וכמבואר בפחד יצחק, פסח, מאמר נב, שלמד מדברי המהר"ל בגבורות ה' פי"ז [פ.] ש"מה שנתגלה בתורה בפנים של פשט, הרי הוא מאורע של פשט בעולם הפשט. ומה שנתגלה בפנים של רמז הרי הוא מאורע של רמז בעולם הרמז". [לשונו שם. וראה עוד גו"א שמות פ"ג סוף אות י, ושם הערה 110]. והנה הכלל של "מדה טובה מרובה ממדת פורעניות" נוהג הוא בכל העולמות. אלא שצרות פרטיות של כל צדיק וצדיק, אשר אינן מפורטות להדיא בקרא, שייכות הן ל"סוד" של העולם, ותיקון זה יעשה בעוה"ב. אך מה שמבואר להדיא בקרא שייך למתרחש בעוה"ז, ולכך בהכרח שהתיקון הנצרך יעשה אף הוא בעוה"ז. והואיל וימות המשיח שייכים לעוה"ז [כמבואר לעיל פכ"ח הערה 11], לכך באמצעותם יעשה התיקון המתחייב מארבע מאות שנות עינוי, שהוזכרו בתורה להדיא. וראה דבריו בגבורות ה' פס"א [רעו.] בביאור הגמרא [שבת קיח:] "הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף", ותראה שזו כוונתו שם. וכן ראה בגו"א בראשית פל"א אות יג, ושם פל"ב אות כט, ולהלן פמ"ח הערה 42. >112< כמבואר בנתיב העבודה פי"ג [א, קיט.], וז"ל: "הירח הוא בפרט קרוב אל האדם... ומפני כך ימצא בירח מה שלא ימצא בשאר הכוכבים, שהוא מתמעט וחוזר ומתחדש, כמו בני אדם שמתמעטים ומתחדשים". וראה גו"א ויקרא פי"א הערה 32, שם במדבר פכ"ח אות יא, ושם הערה 57. וכן הזכיר בקצרה בח"א לר"ה כה. [א, קכח:]. >113< מעין מה שאמרו במדרש [שמו"ר כג, יא] ש"כל השירות שנאמרו בעולם לשון נקבות, לומר מה הנקבה הזאת מתעברת ויולדת, וחוזרת ויולדת, כך הן הצרות באות עליהן... לכך עמדו בבל ומדי ויון ואדום ושיעבדו את ישראל". והובא לעיל פמ"ג הערה 32. ועוד אודות "חושך של גלות" - ראה לעיל פכ"ט הערה 8. וראה להלן פמ"ז הערה 56. >114< כמו שאמרו במדרש הנ"ל [שמו"ר כג, יא]: "אבל לעתיד לבוא אין עוד צרות בו, שנאמר [ישעיה סה, טז] 'כי נשכחו הצרות הראשונות', וכתיב [ישעיה לה, י] 'ששון ושמחה ישיגו וגו'', באותה שעה אומרים שיר לשון זכר, שנאמר [תהלים צח, א] 'שירו לה' שיר חדש'". וראה לעיל פמ"ג הערה 31, ולהלן פמ"ז הערה 59. >115< וצרף לכאן דברי רש"י בדברים ל, יט: "אמר להם הקב"ה לישראל, הסתכלו בשמים שבראתי לשמש אתכם, שמא שינו את מדתם, שמא לא עלה גלגל חמה מן המזרח והאיר לכל העולם, שנאמר [קהלת א, ה] 'וזרח השמש ובא השמש'". וראה לעיל פי"א הערות 144 ,91, ופל"א הערה 119. >116< שהם שס"ה ימים לשנים [מכות כג:]. >117< שהמאפיין את הלבנה הוא שמאירה ולאחר מכן מאפילה. >118< פירוש - עוד אפילו לפני שיצאו ממצרים, כבר רמז להם השי"ת ענין זה. >119< והמדרש שם מפרט את השלושים דורות מאברהם אבינו עד צדקיהו. >120< המשך לשון המדרש שם: "בא יצחק אף הוא האיר... בא יעקב והוסיף אור... ואח"כ יהודה, פרץ, חצרון, רם, עמינדב, נחשון, שלמון, בועז, עובד, ישי, דוד. כיון שבא שלמה נתמלא דיסקוס של לבנה... ומשם התחילו המלכים פוחתין והולכין, ובן שלמה רחבעם, ובן רחבעם אביה... כיון שבא צדקיהו... חסר אורה של לבנה". >121< שהרי תמיד נמצאת במהלך של שנוי, ולכך כל יום ויום נדון בפני עצמו. מה שאין כן החמה, שאינה משתנית לעולם, לכך אין אורה מתחלק לפי ימים, כי מאירה תמיד באופן שוה. ובא לבאר מדוע המקביל לימי הלבנה הוא דורות [שלושים דורות כנגד שלושים ימי הלבנה], ואילו המקביל לימי החמה הוא שנים [שס"ה שנים כנגד שס"ה ימות החמה]. >122< פירוש - המקביל לימי הלבנה הוא דורות, שכשם שכל דור שונה מרעהו [שהרי בכל דור יש אנשים אחרים], כך אור הלבנה שונה כל יום מרעהו. אך אין השנים שונות בעצם אחת מרעותה, ולכך אינן מקבילות לימי הלבנה. וראה הערה הבאה. >123< פירוש - המקביל לימות החמה הוא שנים, שכשם שימי החמה שוים הם זה לזה [כי אין החמה משתנית], כך המקביל להם הוא שנה. וכשם שבימים כל יום ויום חולק מקום לעצמו, כך המקביל להם צריך לחלוק מקום לעצמו. ואלו הן השנים, שכל שנה שוה לרעותה בזמן ובשאר דברים, אך מ"מ "כל שנה ושנה בפני עצמו יש בו הויה מיוחדת, כאילו בכל שנה ושנה יש בה בריאה בפני עצמה" [לשונו בגבורות ה' פמ"ו (קעה:)]. וראה גו"א דברים פכ"ו אות ח, ושם הערה 50. וראה עוד לעיל פ"ג הערה 98, ולהלן פס"ב הערה 21. >124< לשונו בתפארת ישראל פ"ל [צ.]: "ראויה השמחה לחתן, כי כשם שהאבל הוא בהפסד ובהעדר, כך ראויה השמחה כאשר יש מציאות שלם. ואין לך מציאות יותר שלם מזווג חתן וכלה. כי האדם... לא יהיה מציאות שלם עד שישא אשה אליו... וכאשר יש להם זיווג ביחד, הרי הוא שלם ע"י זיווג שלהם... ולפיכך ראוי השמחה בזיווג שלהם, המורה על המציאות, הפך האבל המורה על ההפסד". ובנתיב גמילות חסדים פ"ד [א, קסא:] כתב: "זיווג חתן וכלה... יש בזיווג שלהם כאשר הם מתחברים הויה שלימה עליונה, והיא הויה אלקית... וראוי לפי זה השמחה, כי השמחה היא בשביל הויה שלימה, ואז מתחדש שמחה שלימה. כמו שההפך הוא כאשר מתחדש הפסד, ואז יש אבל. ובפרט כאשר יש כאן הויה אלקית עליונה... וראוי לזה שמחה". וראה לעיל פי"ז הערה 132, ופכ"ג הערה 108. >125< "שכל שבעה הוא מספר שלם" [לשונו בסמוך]. >126< כן מבואר ברש"י לסנהדרין שם, והובא בהערה 76. ועוד אודות שיחס הקב"ה לישראל הוא כיחס איש לאשתו - ראה גו"א במדבר פ"ה אות י, ושם הערה 65. וראה לעיל פכ"ב הערה 15, ולהלן פנ"ד הערה 12. >127< כמבואר לעיל פ"ז הערה 41. ובדר"ח פ"א מכ"א [רעד:] כתב: "שבעה הוא מספר שלם בימים ובשנים, שהוא חוזר חלילה תמיד, ולפיכך... שבעה מלשון שביעה, שכל אשר הוא שבע הוא שלם". וראה לעיל פ"ה הערות 189, 464. ובגבורות ה' פס"ט [שיח.] כתב: "מספר שבעה הוא השלם, שהוא נגד שש קצוות והאמצעי ביניהם". >128< "ימות המשיח כמיום שנברא העולם ועד עכשיו" [לשון הגמרא בסנהדרין שם]. >129< "כי לפי דעת הכל, יהיה לימות המשיח הויה חדשה שלא מענין עוה"ז... כי ימי המשיח הוא כמו עוה"ז, לפי שהוא עולם בפני עצמו" [לשונו לעיל סד"ה ואפילו לשמואל. וראה הערות 67, 68]. >130< כי אם המשיח הוא לגמרי מענין עוה"ז, אין מקום להעמידו לעומת העוה"ז ולומר "אין בין עוה"ז לימות המשיח". ובח"א לסנהדרין שם [ג, רכג.] הוסיף כאן: "ולפיכך ימות המשיח כמו עוה"ז עד ימות המשיח, וכך יהיה ימי המשיח, שהוא עולם בפני עצמו". וראה לעיל פל"ו הערה 105. אמנם נקודה זו צ"ב, דמדוע המתחייב מהיות המשיח "עולם בפני עצמו" הוא שויון זמנו לזמן עוה"ז עד בוא המשיח. והרי בודאי אף העוה"ב הוא "עולם בפני עצמו", ולא מצאנו שימי העוה"ב יהיו כזמן העוה"ז. וכן אף על נח אמרו חכמים [מדרש תנחומא נח, אות ה] שהוא ראה "שלשה עולמות... ראה עולם בישובו, וראהו בחורבנו, וחזר וראהו בישובו". ואין שלשה עולמות אלו שוים בזמניהם; עולם ראשון ראה שש מאות שנה [בראשית ז, ו], עולם שני - למשך שנה אחת בלבד [עדיות פ"ב מ"י], ועולם שלישי ראה שלש מאות וחמישים שנה [בראשית ט, כח]. הרי שעולמות שונים הם בעלי זמנים שונים. ומדוע עולם המשיח חייב להיות שקול לזמן עוה"ז. וצ"ע. >131< שימות המשיח יהיו כמו מימי נח עד בא המשיח. >132< לשונו בגו"א בראשית פי"ד אות כא [ד"ה ולפיכך]: "אחר המבול היה עולם חדש". וכן הזכיר קודם לשם בפ"ו אות ה, ושם הערה 30. וכן הוא ברמב"ן בראשית י, ח. ומקור הדברים הוא בב"ר ל, ח שנח "ראה עולם חדש", והובא בגבורות ה' פכ"ב [צה.]. >133< פירוש - המשיח נחשב "עולם בפני עצמו" ביחס לעולם שקדם לו, וממילא הוא שוה לאותו עולם.

@47
>1< וא"ת, הרי כבר כתב למעלה [פי"א ד"ה ודבר זה]: "אבל כיון שהם [ישראל] נקראים 'בני בכורי' [שמות ד, כב], והבכור הוא אחד, מורה שיש כאן חבור גמור, לפי שהם מושפעים מאמתת עצמו, ולחבור הזה אי אפשר שיהיה לו פירוד כלל, וכי יש שנוי לאמתת עצמו". וא"כ מהי הרבותא שישנה לחבור שיהיה לעת"ל בכך שאינו בר ניתוק. אמנם תשובתך בצידו, שבהמשך הפרק לעיל [פי"א ד"ה וקאמר רבי מאיר] ביאר שהחיבור ששם מדובר בו הוא מצדו יתברך, אך לא מצדם של ישראל, וכלשונו שם: "כי שם 'בנים' מצד אשר הש"י הוא עלה להם, כמו האב שהוא עלה אל הבן, והוא מצד עצמו של האב, ודבר זה אין שנוי לו בכל חטא אשר יעשו... שכל חטא שהוא הסרה מן הש"י - הכל הוא מצד העלול. אבל מצד כי הוא יתברך עלה להם, דבר זה הוא מצד אמיתת עצמו". [וראה שם הערה 39]. וא"כ הרבותא של החבור שיהיה בעתיד היא, שאף מצדם של ישראל יהיה זה חבור שאינו ניתן לניתוק. וזה מתק לשונו כאן "החבור שיהיה לעתיד לישראל בהקב"ה יהיה לנצח". הרי שדיבר מבחינתם של ישראל. >2< "כי הארוס הוא החבור אל הש"י" [לשונו בנתיב האמונה פ"ב (א, רח.)]. וראה הערה 11. >3< וכן הנביא ירמיה ניבא אודות הגאולה העתידה,וכמו שנאמר [ירמיה לא, ל-לב] "הנה ימים באים נאום ה' וכרתי את בית ישראל ואת בית יהודה ברית חדשה לא כברית אשר כרתי את אבותם ביום החזיקי בידם להוציאם ממצרים אשר המה הפרו את בריתי וגו' כי זאת הברית אשר אכרות את בית ישראל אחרי הימים ההם נאום ה' נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה והייתי להם לאלקים והמה יהיו לי לעם". ויובא להלן בזה הפרק. >4< ענין הדבקות בכל מדותיו יתברך מבואר לעיל פ"ה [ד"ה תן לי], וז"ל: "לכך בחר [רבי יוחנן] אלו ג' דברים ["תן לי יבנה וחכמיה, ושושילתא דרבן גמליאל, ואסוותא דרבי צדוק" (גיטין נו:)]... הם חסד דין ורחמים [ושם מבאר כיצד החכמים הם כנגד מידת החסד, ורבי צדוק עומד כנגד מדת הדין, ושושילתא דר"ג כנגד מדת הרחמים]. וכאשר יש להם אלו שלשה... אז דביקים בכל מדותיו יתברך, שהוא מנהיג בהם עולמו, ויציל השי"ת אותם". וקודם לכן כתב: "אלו שלשה מוכנים שיעשה השי"ת עמהם חסד, ויעשה דין בשונאיהם, וירחם עליהם שלא ישלטו בם שונאיהם". וראה שם הערה 342. וזו הדביקות שהיתה לאבות בהשי"ת, וכמבואר בגבורות ה' פס"ט [שיח.]. ובח"א לב"מ פה: [ג, מב.] כתב: "האבות כאשר הם שלשה אבות ביחד, היו מביאים המשיח... כי אלו אבות הם מחולקים במידתם, וביחד הם כוללים הכל... והמשיח שעתיד להגלות במהרה בימינו, יש בו הכל, ואין חסר דבר, והכל ימצא בו. ולפיכך אברהם בלבד, וכן יצחק בלבד, וכן יעקב בלבד, במה שהוא חלק אינו מביא המשיח, שהוא הכל. אבל כל האבות ביחד היו מביאים הכל ביחד". וראה לעיל פי"ב הערה 36. וזהו שכתב כאן שלעת"ל מהות החבור תהיה דבקות בכל מדותיו יתברך. וראה לעיל פמ"א הערה 16, ולהלן פס"ב הערה 49. >5< "כי אף אם החבור בכל המדות, אפשר כי אין זה ברחמים גמורים" [לשונו להלן]. ומעתה חוזר לבאר את שלש הפנים של תיבת "וארשתיך". >6< כי נאמרו כאן ג' מדות: (א) חסד. (ב) דין [צדק ומשפט]. (ג) רחמים. ואלו הן המדות שבהן הקב"ה מנהיג את עולמו. וכמבואר לעיל בפ"ה [ד"ה תן לי], והובא בחלקו בהערה 4. וראה עוד לעיל פ"ה הערה 217, ופמ"א הערה 19. וכן הוא בדר"ח פ"ו מ"ב [רפג.], וכלשונו: "ואלו ג' מדות נזכרים אצל הש"י בהנהגת עולמו [ירמיה ט, כג] 'כי אני ה' עושה חסד משפט וצדק בארץ', הרי לך כי הוא יתברך מנהיג עולמו בג' מדות הללו, והן הם שנזכרים כאן גם כן". וכן הוא בנתיב האמונה פ"ב [א, ריא:], ובח"א למכות יב. [ד, ב:]. >7< לשונו בתפארת ישראל פנ"ה [קסה:]: "החסד והמשפט הם שני דברים; האחד הוא מה שעושה מצד החסד, ואין בו שום דין כלל. והשני הפך זה, שהוא חיוב לגמרי, כי המשפט אין בו חסד". וכן הוא בנתיב הצניעות פ"א [ב, קג:], ובח"א למכות יב. [ד, ג.]. >8< שיתבאר שרחמים וחסד באים מהעליונים, ואילו צדק ומשפט הם דברים הנעשים בתחתונים. ולא הבנתי מדוע העמיד חסד מול משפט, ורחמים מול צדק, ולא להיפך. ועד כאן ביאר את ה"וארשתיך" השני, שהוא דביקות ישראל בכל מידותיו יתברך. ומעתה יבאר את ה"וארשתיך" השלישי ["שיהיה חבור גמור" (לשונו למעלה)]. >9< אודות שאמונה היא דביקות של המאמין בהשי"ת - ראה לעיל פ"כ הערה 36, פכ"ב הערה 152, ופכ"ט הערות 13, 18, 19, 20, 23. וראה עוד בנתיב האמונה פ"א [א, רז:] שכתב: "כי האיש והאשה יש להם ביחד חבור, ואצלם בפרט שייך אמונה". >10< ובאבות פ"ו מ"ב אמרו "כל העוסק בתורה לשמה... מכשרתו להיות צדיק וחסיד ישר ונאמן". וראה שם בדר"ח [רפג.] שביאר שהשלשה תוארים הראשונים ["צדיק, חסיד, ישר"] אמורים כנגד ג' המידות, ואילו "נאמן" הוא תואר רביעי, שהוא דבר עצמי אל האדם, ועיי"ש, כי דבריו שם שייכים מאוד לדבריו כאן. >11< וא"ת, מדוע החבור מתאפיין ע"י ארוסין ולא ע"י נשואין, והרי "עדיין לא הגיע הזמן להיות מותרת לו עד שעת נשואין" [לשונו בגבורות ה' פמ"ח (קצג)]. ולכאורה אירוסין אינם חבור גמור כמו נישואין, ואם מגמת הפסוק היא להורות על "חבור גמור", מדוע נקט בלשון אירוסין ולא נישואין. ונראה, שהנה המיתה של הבא על ארוסה חמורה מזו של הבא על אשת איש, כי הבא על נערה המאורסה מחוייב סקילה [דברים כב, כד], והבא על אשת איש מיתתו בחנק [ויקרא כ, י, ורש"י שם]. וסקילה חמורה מחנק לכו"ע [סנהדרין מט:]. ובטעמו של דבר כתב בבאר הגולה, באר הששי [קח.], וז"ל: "מפני כי הבא על נערה המאורסה, לפי שהוא חוטא בקדושה, שהנערה היא מקודשת לאחר, והנה בא עליה, לכך הוא חוטא בקדושה. ואינו כמו מי שבא על בעולת בעל, שכבר היא אשתו, ואין כאן שם קידושין. ואע"ג דלא פקע מינה קדושין הראשונים, מ"מ אין שם 'מאורסה' עליה, רק 'בעולת בעל'. ולכך המיתה של ארוסה חמורה מבעולת בעל". ובח"א לסנהדרין מד. [ג, קס.] כתב: "בא על נערה המאורסה... החטא והערוה היותר גדול... כי הנערה המאורסה מקודשת לאחר, וכל זמן שיש עליה שם קדושין, עד אחר הנשואין, שאז אין שם קדושין, רק נשואין. אבל המאורסה יש עליה שם קדושין, והבא עליה - אין תעוב כמו זה. ולכך משפט נערה מאורסה חמור ממשפט זנות של נשואה". ולכך, ביחס של הקב"ה וישראל, שם החבור הוא לעולם חבור של קדושה, ולכך חבור זה נקרא בשם אירוסין, לא של נישואין. ודייק לה, שבח"א שם הוסיף "וערוה זאת [של נערה מאורסה] לא שייך באומות, כי אין להם קדושין, וכן אמרו [ראה סנהדרין נז:] בעולת בעל יש להם, אבל ארוסה אין להם". וכשם שלאומות אין שייכות לאירוסין מפאת חומריותם, כך לאידך גיסא, חבור ישראל בהשי"ת הוא לעולם בגדר אירוסין מפאת קדושתו. וכן מצאנו שחבור ישראל לתורה הינו בגדר אירוסין, שהרי אמרו [פסחים מט:] "'תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב' [דברים לג, ד], אל תקרי 'מורשה' אלא 'מאורסה'". הרי שכל קשר של קדושה נקרא בשם "אירוסין", ולא בשם "נישואין". >12< מאמר זה נדרש על הפסוק [דברים ז, יב] "ושמר ה' אלקיך לך את הברית ואת החסד וגו'". >13< "שני חפצים תכשיטין" [מתנות כהונה שם]. >14< פירוש - הכשירה את עצמה, תיקנה את עצמה.
>15< שני האריסין שלה, ושני האריסין שלו. >16< וה"צדקה ומשפט" הם שני האריסין שהעמיד אברהם אבינו לבניו. >17< לשון המדרש שם: "אף הקב"ה זקף להן כנגדם שני אריסין חסד ורחמים, שנאמר [דברים ז, יב] 'ושמר ה' אלקיך לך את הברית ואת החסד', ואומר [דברים יג, יח] 'ונתן לך רחמים ורחמך והרבך וגו'". וביאר שם הפירוש מהרז"ו: "'את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך' שכתוב כאן, וכתיב עוד 'ונתן לך רחמים ורחמך וגו' כאשר נשבע לאבותיך'". >18< כונתו לנאמר בעמוס [ו, יב] "הפכתם לראש משפט ופרי צדקה ללענה", וכמובא שם במדרש. >19< "ומה שאמר 'וברית שלומי' כנ"ל, 'אספתי את שלומי', שילום שכר של הצדקה והחסד, והם החסד והרחמים" [פירוש מהרז"ו שם]. >20< לשונו בגבורות ה' פס"ט [שיח.]: "החילוק שיש בין חסד ורחמים, כי הרחמים אינם רק כאשר הוא צריך אותו דבר מתוך צרה, וחסד בין שצריך לאותו דבר ובין שאינו צריך לאותו דבר, נותן חסד על צד היותר טוב". ובנתיב העבודה פי"ח [א, קלח.] כתב בזה"ל: "הרחמים מצד המקבל, כאשר מרחם על אחד... [אך] החסד הוא מצד עצמו, שהוא יתברך משפיע הטוב והחסד מצד עצמו, ואין עושה זה מצד המקבל, רק מצד עצמו שהוא טוב". והם הם הדברים שנתבארו כאן. ולשון חכמים מרפא. שהנה כתב כאן שהשם יתברך "משפיע החסד ומרחם על עולמו". ומדוע לא כתב משפיע החסד על עולמו ומרחם על עולמו". אך לאחר דבריו שבנתיב העבודה, ניחא, שחסד הוא נעשה מעצמו יתברך, ואינו נעשה מפאת המקבל, ולכך לא הזכיר את המקבל כאשר דובר על השפעת חסד. אך רחמים הם ביחס למקבל, ולכך לגביהם כתב "ומרחם על עולמו". וראה לעיל פ"ה הערה 218. וצרף לכאן את מאמרם ז"ל [סוכה מט:] "צדקה לעניים, גמילות חסדים בין לעניים ובין לעשירים". הרי שרחמים תלוים במקבל, ואילו גמ"ח אינה תלויה במקבל. וכן כתב בגו"א שמות פל"ד אות ג, ושם הערה 13. >21< ההשפעה של חסד ורחמים מהעליונים לתחתונים. >22< מה שמדגיש ש"דבר זה ראוי לעשות מצד שהוא אדם" נראה לבאר עפ"י מה שכתב בדר"ח פ"ב מ"ג [ק.], וז"ל: "האדם יהיה נזהר בקריאת שמע ובתפילה, כי ק"ש הוא קבלת מלכות שמים, וכן התפילה היא עבודה אל הקב"ה. והאדם מצד שהוא אדם צריך שיהיה נזהר בזה, כי האדם נברא לתכלית זה שיהיה האדם עובד בוראו, ולפיכך האדם מצד שהוא אדם צריך שיהיה נזהר בק"ש ובתפילה, שעל ידי זה יקבל עליו מלכות שמים ועבודתו, כפי מה שנברא האדם עליו". א"כ "מצד שהוא אדם" פירושו מצד שהוא נברא. >23< ועוד אודות שהמשפט הוא מחוייב והכרחי - ראה לעיל פי"ח הערה 60, ולהלן פנ"ז הערה 6. >24< כפי שביאר בתחילת נתיב הצדק פ"א [ב, קלה.]: "הדבר שהוא יוצא מן הראוי... כמו שהרשע יוצא ברשעתו מן המיצוע... הפך הצדיק, שנקרא 'צדיק' בשביל הצדק והישור שבו". ושם מאריך לבאר שמעלת הצדיק הוא שאינו יוצא מן הראוי ומן הצדק. >25< כמו שפירש רש"י על הפסוק [דברים יא, יד] "ונתתי מטר ארצכם וגו'", שפירש שם "עשיתם מה שעליכם אף אני אעשה מה שעלי". וביאר שם בגו"א אות יד: "שהקב"ה יעשה את שלו, והיינו ברכה שהיא צריכה אל הבריות, והיינו דבר שהוא מוטל עליו". >26< "בה" למטרונה. >27< ועוד אודות שעטרה מורה על מלכות - ראה לעיל פ"מ הערה 37. >28< צדק, משפט, חסד, רחמים, ואמונה. >29< ובדר"ח פ"ו מ"ב [רפג:] כתב: "ומי שמבין דברי חכמים, ויודע מדת החסד ומדת המשפט ומדת הצדקה ומדת האמונה, הנה יודע ומבין אלו ד' תארים [שנזכרו במשנה "צדיק וחסיד ישר ונאמן"]". ושמעתי מחכם אחד לבאר, שכונת המהר"ל היא לארבע פינות של המרכבה. שהם כנגד אברהם, יצחק, יעקב ודוד [זוה"ק ח"ג רסב:]. ומידת האמונה שייכת לדוד, וכמו שנאמר [תהילים פט, כט] "ועולם אשמור לו חסדי ובריתי נאמנת לו". וראה עוד בגו"א בראשית פכ"ד אות מג [ד"ה אמנם], ושם הערה 177, ולעיל פ"ד הערה 83, ולהלן פנ"ב הערה 14. >30< ועוד שרק על ישראל חל משפט העלול המחויב מצד העלה - ראה לעיל פי"א הערות 4, 202 פי"ג הערה 148, ופכ"ב הערה 46. >31< והמשך הפסוק הבא הובא בהערה 3. >32< כפי שכתב לעיל פמ"ב [ד"ה וביאור זה]: "בעוה"ז האדם הוא גשמי חמרי, ויש מסך מבדיל בין השי"ת ובין האדם". וראה שם הערה 29. וברור שכאשר יש "מסך מבדיל" אזי אין "חבור גמור". וראה הערות 38, 46, להלן פנ"ו הערה 54, ופ"ס הערה 77. >33< "חוזרין" - מחזרין. >34< "שהוא נבדל" - שהוא [העוה"ז] מרוחק מעלתו. >35< ואין כונת המהר"ל לעוה"ב, שהוא בודאי בלתי גשמי [כמבואר בתפארת ישראל פנ"ו (קעא.)], אלא כונתו לימות המשיח, שגם אז העוה"ז יהיה בלתי גשמי. וכבר נתבאר למעלה שלכו"ע בימות המשיח לא יהיה לאדם יצה"ר [פי"ט הערה 119, פל"ז הערות 49, 62, ופמ"ו הערה 67]. ובימי המשיח העוה"ז יגיע למדריגה העליונה, ולא יתנגד יותר למשיח [כמבואר לעיל פל"ב הערה 164]. וכן נתבאר למעלה שעולם המשיח יהיה נבדל ביותר [פל"ו הערה 228]. וראה ציון 47, להלן פ"נ הערה 4, פנ"א הערה 61. >36< "בלא זה" - בלא הדביקות בהשי"ת. ומה שכתב "אי אפשר להם בלא זה", כי אז החיים יהיו רוחניים יותר, והסעד שלהם יבוא מהשי"ת. ומעין מה שכתב בח"א למנחות צט: [ד, פו:]: "האדם אל התורה כמו הדג שהוא במים, ששניהם שייכים זה לזה, ואי אפשר שיהיה הדג בלא מים, כך הנשמה הנבדלת צריכה אל התורה". הרי שדבר רוחני חיותו באה לו מדבר רוחני. ובעולם המשיח, שהחיים יהיו מפוקעים מהחומר, לכך אי אפשר לישראל להיות בלי דביקות תמידית בהשי"ת. וכן מבואר בגו"א שמות פי"ח אות כו בביאור שהנהנה מסעודה שת"ח מסובין בה כאילו נהנה מזיו השכינה [רש"י שמות יח, יב]. וראה הערות 48, 50, ולעיל פ"ט הערה 112. >37< כי מצדו יתברך אין כאן מניעה לחבור הגמור, ורק מצידנו, השרויים בתוך עוה"ז הגשמי - ישנה הפרדה מן השי"ת. והחיזור אחר ישראל מתבטא בכך ששלח לנו את נביאיו ע"מ שנשוב למוטב וכיו"ב, וכמבואר להלן. וזהו שאמרו בב"ר [כ, ז] "אין תשוקתו של הקב"ה אלא על ישראל". ועוד ראה לעיל פמ"ד הערה 69, ולהלן פנ"ד הערות 10, 13, ופנ"ו הערה 54. >38< כמבואר בהערה 32. ובבאר הגולה, באר הרביעי [עג:] כתב: "יש בעולם דבר זה... בני אדם אשר אינם עובדים את ה'... ואינם מקשרים את העוה"ז באחדותו יתברך... מצד עולם התחתון יש לעוה"ז פירוד מן הש"י". וראה ציון 46. >39< לכאורה דברים אלו אינם עולים בקנה אחד עם דבריו בגו"א שמות פט"ו אות י, בביאור דברי רש"י שם "ה' איש מלחמה" [שמות טו, ג] "בעל מלחמות, כמו [רות א, ג] 'איש נעמי'". וכתב שם: "דאין לפרש איש של נעמי [ולא בעל נעמי], דהרי הוא איש בפני עצמו אף אם לא היתה נעמי, כמו לשון 'אשה'... אינה תולה במה שיש לה בעל, כך לשון 'איש' אינו תולה במה שיש לו אשה, וא"כ לא שייך לומר 'איש נעמי', שמצד שהוא איש אין לו צירוף אל נעמי, רק מצד שהוא בעל. כי שם 'איש' נאמר על אדם זכר בלבד, ואין לו בשם הזה חבור אל אשה". ואילו כאן כתב "כי שם איש ואשה נקראו כאשר יש לאיש ואשה חבור ביחד". ובעל כרחך שאין כונתו כאן לשם איש ואשה, אלא ללשון אישות, כמו "ואל אישך תשוקתך" [בראשית ג, טז] "מבלעדי אישך" [במדבר ה, כ]. וכונתו כאן לבאר את ההבדל בין לשון אישות ["אישי"] ללשון בעלות ["בעלי"]. >40< סוטה יז. "דריש רבי עקיבא, איש ואשה, זכו - שכינה ביניהן. לא זכו - אש אוכלתן". ופירש רש"י שם "שהרי חלק את שמו ושיכנו ביניהן, יו"ד באיש, וה"י באשה. לא זכו אש אוכלתן - שהקב"ה מסלק שמו מביניהן ונמצאו אש ואש". ובבאר הגולה באר הרביעי [פג.] כתב: "אין זווג האדם טבעי, רק הוא מן הש"י... לכך באיש ואשה יש שם י"ה, היו"ד באיש, והה"א באשה, לפי שהוא יתברך מחבר אותם, ואין בזה הנהגת הטבע, רק כי הוא פעולת השי"ת". וראה עוד בגבורות ה' פמ"ג [קסג.] שכתב שם: "יש בשם איש י' ובאשה ה', ובהתחברות יש כאן שם י"ה, ומזה תראה כי התחברם באחדות גמור יש בהם מעלה קדושה אלקית". וראה עוד בח"א לסוטה יז. [ב, נט.], לעיל פכ"ג הערה 111, ופמ"ד הערה 7. ומה שהוסיף ענין זה לכאן, כי בכוונתו להורות ששמות "איש" ו"אשה" שייכים לחבורם להדדי, והראיה ששמו יתברך [י"ה] מתחלק ביניהם, ונמצא בשלימותו רק בצירופם של איש ואשה ליחידה אחת. הרי ששמות "איש" ו"אשה" מורים על החבור שביניהם. >41< לכאורה באור חדש [קסא:] כתב לא כן, וז"ל שם: "החבור הוא בג' פנים; האחד, שהיה מתחבר אסתר לאחשורוש. והשני, שמתחבר אחשורוש לאסתר, וזהו הפך הראשון. והשלישי, כאשר שניהם מתחברים זה לזה בחבור אחד... וכנגד זה האשה נקנית בג' דרכים, בכסף בשטר ובביאה [קידושין ב.]. כי האיש מתדבק באשה, והדביקות הוא בג' פנים אשר אמרנו; כי בכסף, בשביל שהאשה מקבלת הנאת כסף מתחברת היא אליו. והשטר, שהוא לשון כח, כמו [דברים טז, יח] 'שופטים ושוטרים תתן לך'... שהוא לשון כח באיש שמתחבר לאשה, כאשר מושל על האשה, וזהו חבור האיש אל האשה, וזהו קידושי שטר, שהוא לשון שוטר וממשלה. ובביאה, שזה הוא חבור האיש עם האשה, והאשה מתחברת לבעלה, כי הביאה לשניהם". ומדוע כאן ביאר שביאה היא מצד האיש הפועל בנקיבה, לעומת שם "איש" ו"אשה" המורה על חבורם להדדי. אמנם זה לק"מ, כי דבריו באור חדש נסובים סביב ה"מקבל" של הפעולה, ואילו דבריו כאן נסובים סביב עצם הפעולה. ובודאי שפעולת הביאה היא מצדו של הבעל, שהרי האשה היא קרקע עולם [סנהדרין עד:]. אך קבלת הפעולה וההנאה - מתייחסת לשניהם. >42< אך לא מצדו של הקב"ה, שאדרבה, הואיל והפעולה היא רק מצדו, א"כ אין כאן ניתוק מצדו, ומעין הדין של אנוסה, שנאמר עליו [דברים כב, כט] "לא יוכל לשלחה כל ימיו", וכמבואר לעיל פי"א ד"ה ובמדרש, ושם הערות 180, 181. אך גם באנוסה גופיה, הרשות בידה למאן בקידושין [כתובות לט:]. ולכך יתכן פירוד מצדם של ישראל, כל עוד שהפעולה נעשית רק מצד אחד. וראה להלן פמ"ח הערה 34. >43< שהרי אין בטול לדבר שבעצם וכמבואר הרבה פעמים למעלה, וראה פ"ה הערה 565, וש"נ. >44< והרד"ק פירש שם, שהפסוק נאמר בדרך "אף על פי", וכלשונו: "כלומר, אע"פ שבעלתי בם, והייתי להם לאלקים, המה הפרו את בריתי". אמנם לפי דבריו כאן, אין הפסוק נאמר בדרך "אף על פי", וכמו שמבאר. >45< וזה יהיה "חבור גמור". כי גדרה של "חבור גמור" הוא חבור משני הצדדים, וכפי שהתבאר כאן. >46< "במה" - במידה מסויימת, וכמבואר בהערות 32, 38. >47< כמבואר בהערה 35. >48< ואז יתקיים המקרא [בראשית ג, טז] "ואל אישך תשוקתך". >49< שוחר טוב פרק עג ד"ה שתו, ובילקו"ש ח"ב ירמיה, סוף רמז שטו. >50< וכמבואר בהערה 36. וראה להלן פמ"ח הערה 36, ופנ"ו הערות 54, 86. >51< וכן להלן פנ"ד ד"ה וכאשר תבין חזר על דבריו כאן. >52< בלבד, וכפי שהוא בעוה"ז. >53< שהחבור של הגאולה הראשונה הוא מצדו יתברך, ואילו של הגאולה העתידה הוא אף מצד ישראל. >54< הרכיב כאן ביחד שני פסוקים; "ואכלתם אותו בחפזון" [שמות יב, יא], וכן "כי בחפזון יצאת ממצרים" [דברים טז, ג]. >55< ובביאור המכילתא - ראה בגבורות ה' פל"ו [קלה:]. >56< כפי שנתבאר לעיל פמ"ג הערה 32, ופמ"ו הערה 114. וראה עוד לעיל פט"ו הערה 24.
>57< פירוש - כאשר מתרחש דבר הנוגד למהלך הטבעי של העולם, בהכרח שדבר זה יהיה רק לשעה וכן יהיה במהירות, כי אין הוא שייך לעולם. וכפי שכתב לעיל פל"ד ד"ה וביאור ענין, וז"ל: היסורים שסובל המשיח עד עת הקץ... [כי] יש התנגדות העולם הטבעי, עד לעתיד שיהיה עולם חדש, שיהיה עולם נבדל, ושוב לא יהיה לו התנגדות כלל, ולא יתייסר עוד". וראה שם הערה 66. וכשם שנס בעולם הטבעי אינו אלא לשעה [ראה לעיל פ"א הערות 18, 41], כך גאולת מצרים אינה אלא לשעה. וראה לעיל פל"ד הערה 66. >58< "כי החפזון מורה על דבר שהוא לשעה, וירא שמא יעבור הזמן, לכך ממהר מעכשיו" [לשונו בסמוך]. >59< וכמבואר לעיל פמ"ג הערה 32 שהשירה שתהיה לעת"ל תאמר בלשון זכר, לעומת השירה שנאמרה ביצ"מ - בלשון נקבה. וכן לעיל פמ"ו הערה 114 נתבאר שיחס הגאולה האחרונה לגאולה הראשונה הוא כיחס החמה לירח, עיי"ש. וראה לעיל פט"ו הערה 24. >60< ולכאורה במקומות אחרים כתב טעם אחר לחפזון דמצרים. שהנה בגו"א שמות פי"ב אות מב כתב: "וענין זה מפני שנגלה מלך מלכי המלכים הקב"ה... ומאחר שנגלה עליהם מלך מלכי המלכים אין כאן עיכוב, כי מעשיו במהירות ובכח גדול, עד שאין כאן עיכוב". ובגבורות ה' פל"ו [קלד:] כתב: "אי אפשר שיצאו ישראל מן השעבוד כי אם על ידי הקב"ה בעצמו... ולפיכך לא יצאו ישראל במדרגה שיש בה זמן, רק במדריגה שאין בה זמן, כי כל הדברים נופלים תחת הזמן, ונבראים בזמן, זולת השם יתברך שאינו נופל תחת הזמן... כי ישראל יצאו לחירות במדריגה אלקית שאין בה זמן". וכן חזר וכתב שם בפנ"א [רכ.]. וראה לעיל פ"ו הערה 30, ופ"ז הערה 162. ולכאורה אין טעם זה תואם לטעם הנאמר כאן שמחמת יראה "שמא יעבור הזמן לכך ממהר מעשיו". אמנם נראה ששני טעמים אלו הם שני צדדים של מטבע אחת. שם המטבע הזאת הוא ההתנגדות הקיימת בין העולם הגשמי לדברים נבדלים. הבטוי הראשון להתנגדות זו הוא החשש שמא יעבור הזמן, ופן הגשמיות של העולם תעכב את שעת הכושר. הבטוי השני הוא הצורך להלחם עד כמה שאפשר בזמן. כי הזמן הוא אחד מהמאפיינים של גשמיות העולם, וכפי שכתב בדר"ח פ"א מי"ב [מז:]: "הזמן שייך אל הדברים שהם בעוה"ז, שהוא עולם גשמי". [וראה בפחד יצחק פסח, מאמר א, שנקודה זו התבארה שם היטב]. וראה לעיל פכ"ח הערה 77. ולכך, כאשר נעשים דברים בעולם המתנגדים לעולם, חלק מההתנגדות הזו מכוונת כנגד הזמן שבעולם, ומכאן נובעת השאיפה לעשות דברים שלא במסגרת הזמן, אלא בחפזון ובמהירות. אך לעת"ל, שהעולם הזה יתעלה ממדריגתו הגשמית, שוב לא תהיה התנגדות בין הדברים האלקיים לעולם, כי אף הזמן של העולם לא יתפס כדבר מגשים, אלא כדבר רוחני, כי הזמן מתייחס אל הנמצא בו [ראה לעיל פ"ח הערה 32]. ו"כמו שיש ימים ממש לבני אדם גשמיים, כך יש זמן לדברים שאינם גשמיים, ואינו זמן ממש, והוא שייך לדברים בלתי גשמיים" [לשונו בח"א לב"ב עד. (ג. קא.)]. א"כ הזמן של העת"ל אינו כזמן העוה"ז, ואינו נחשב לגשמי עד כדי כך שהדברים האלקיים יצטרכו להיות כנגדו, ודו"ק.

@48
>1< כפי שכתב לעיל בפמ"ו [ד"ה ולמאן דאמר שס"ה]: "הגאולה האחרונה שהוא תמיד, ואין לה הפסק, לכך גאולה אחרונה נגד החמה, שהיא נשארת כך תמיד בלא שינוי". >2< כמבואר לעיל פכ"ז הערה 55, פל"א הערה 36, פל"ג הערה 92, פל"ט הערה 34, פמ"ב הערות 4, 46, פמ"ג הערה 1, ופמ"ו הערה 1. >3< כי הזמן מתייחס אל הנמצא בו, ולכל נמצא יש את הזמן המיוחד לו, וכלשונו לעיל בפ"ח ד"ה כאשר הנמצאים: "זה שאמרו חכמים [אבות פ"ד מ"ג] אין לך אדם שאין לו שעה. כי במה שהוא מציאות מיוחד בעולם, יש לו זמן מיוחד לו... וכמו שהוא מציאות מיוחד בפני עצמו, כך יש לו זמן בפני עצמו, כי הזמן בו הויית הנמצאים". וראה שם הערות 32-29. >4< כמבואר לעיל פכ"ז הערות 55, 57, 64, ופל"א הערות 21, 136. ועוד אודות שבתכלית הדבר יושלם הדבר, ראה לעיל פ"י הערה 53, פ"כ הערה 3, פ"מ הערה 102, ופמ"ב הערות 7, 14. >5< לשונו לעיל ר"פ כ: "מעלת ושלימות הגשם בתכלית שלו, כי בתכלית הדבר שם נשלם הדבר, ולכך שם שלימותו". ולעיל בר"פ לב כתב: "כל הויה שהוא בעולם, היא מתהוה מקצת אחר מקצת, כמו שתראה בכל הויות צמחים ובעלי חיים, שמתהוים מקצת אחר מקצת". וראה שם הערה 1. וראה עוד בח"א לר"ה טז: [א, קז.]. >6< לשונו לעיל פכ"ה ד"ה וכשם שקיום: "הדבר שהוא שלם לא ישלוט בו ההעדר". וראה שם הערה 47. ובתחילת פכ"ה כתב: "וידוע, כי הדבר שהוא שלם אינו ממהר להיות נשבר כמו הדבר שאינו שלם, רק הוא חלק", וראה שם הערה 7. >7< לשונו בח"א לב"ק צב. [ג, יד.]: "מי שהוא חסר ימשוך אחריו עוד חסרון... כי הכלי שהוא נשבר קצת, קרוב להשבר עוד. והכלי שהוא שלם, קשה להתחיל להיות נשבר". ובח"א לשבת קכט: [א, סט.] כתב: "אחר חסרון נמשך חסרון והפסד... לגמרי". וכן הוא בגו"א דברים פ"כ אות א. ובדר"ח פ"א מי"ז [נה:] כתב: "ואחר החסרון נמשך עוד חסרון, כי כל חסרון גורר עוד חסרון". ושם בפ"ב מ"ב [עא.] כתב: "ואחר חסרון נמשך חסרון, ולא כן כאשר הוא שלם בכל, אינו יוצא מידי שלימותו". ולעיל בפ"ב ד"ה ועוד יש כתב: "הדבר שהוא שלם הוא מסולק מן החסרון, אבל הדבר שאינו בשלימות, הנה יש בו חסרון מצד מה... ואחר חסרון ימשך ההעדר והחסרון לגמרי". וראה שם הערות 50, 84-81. >8< מכילתא שמות טו, א. והמדרש שם פותח בזה"ל: "עשר שירות הן; הראשונה שנאמרה במצרים... השניה על הים... השלישית על הבאר... העשירית לעתיד לבא וכו'", והמדרש מביא את שני הפסוקים מישעיה כפי שמביאם כאן המהר"ל. וראה לעיל פ"ל הערה 26, פמ"ג הערה 32, פמ"ו הערה 114, ופמ"ז הערה 59. >9< לשונו לעיל פי"ט ד"ה ואמר עלי: "השיר מורה על שלימות, כי על שלימות דרך לזמר ולשורר, וכמו שהאבל הוא על ההפסד, כן השיר מורה על השמחה". וראה שם הערה 116. ולעיל פמ"ג ד"ה דברים אלו כתב: "האדם כאשר הוא בשלימות הגמור, אז נותן שירה ושבח למי שממנו השלימות. והפך זה הוא האבל, שהגיע לו ההפך. שהוא ההעדר והמיתה, הוא יושב דומם, ולא יפתח את פיו". וראה שם הערות 19, 20. וכן הוא להלן ס"פ נב, וז"ל: "השירה מחמת שהוא בשלימות, ואין עמו חסרון, והוא נמצא בפעל, ואז פותח פיו ומשורר... והפך זה האבל, שהוא בחסרון, והוא יושב ודומם". ועוד אודות שהשירה מורה שלימות - ראה לעיל פכ"ב הערות 91, 93, פכ"ג הערה 131, ופמ"ב הערה 113. ועוד אודות שהאבלות היא בדמימה - ראה לעיל פל"ט הערה 46, ופמ"ב הערה 113. והמקור הוא הפסוק [יחזקאל כד, יז] "האנק דום מתים וגו'", וכמבואר במו"ק טו. וכן נאמר [איכה ג, כח] "ישב בדד וידום כי נטל עליו". ובב"ב טז: אמרו "אבל אין לו פה". >10< כפי שביאר בגבורות ה' פס"ח [שיד:]: "גם האשה בכלל 'אדם', שנאמר [בראשית ה, ב] 'זכר ונקבה בראם ויקרא שמם אדם'. כי אין הזכר אדם בלא הנקבה, ושניהם ביחד הם 'אדם'". וכן הוא בבאר הגולה באר הששי [קח:]. וראה גו"א ויקרא פי"ב הערה 9, ולעיל פ"כ הערה 3. >11< כי הזכר הוא כנגד הצורה, והנקבה כנגד החומר, וכמבואר לעיל פ"ז הערה 311, פי"ד הערה 47, פל"ב הערה 125, ופמ"ג הערה 32. ובנתיב השלום פ"א [א, רטז.] כתב: "השטן כוחו על ההעדר והחסרון... ומטעם זה השטן נברא עם האשה [ב"ר יז, ט], כי אינה בריאה שלימה, רק בריאה חסירה, ונמשך אחריה השטן, שהוא הכח על ההעדר והחסרון". וראה לעיל פכ"ה הערה 17, ובסמוך הערה 19. >12< וכך הן הגאולות הראשונות בערך הגאולה העתידה. וראה לעיל פמ"ו [ד"ה ולמאן דאמר שס"ה] שכתב: "כי הגאולה האחרונה בערך הגאולה הראשונה היא כמו ערך החמה אל הירח". וכבר השריש לנו המהר"ל שהחמה היא כח זכר, והירח כח נקבה [ראה לעיל פי"ח הערה 108, גבורות ה' פי"ב (סה:), גו"א בראשית פי"ז סוף אות ג, ועוד]. ולכך שוב חזינן שיחס הגאולה האחרונה לקודמותיה הוא יחס של זכר לנקבה. וראה להלן פנ"ד הערה 49. >13< כתובות יא. "איילונית - דוכרנית דלא ילדה". ופירש רש"י שם "לשון 'איילונית' שקראו חכמים לאשה שאינה ראויה לילד. 'דוכרנית' לשון איל תמים [ויקרא ה, טו], דמתרגמינן [שם] 'דכר שלום', הרי היא כאיל שאינו יולד". >14< כפי שפירש רש"י בויקרא ה, טו "איל - לשון קשה, כמו [יחזקאל יז, יג] 'ואת אילי הארץ לקח', אף כאן קשה בין שתי שנים". וכן פירש בשמות [טו, יא] "מי כמוכה באלים - בחזקים, כמו 'ואת אילי הארץ לקח'". וראה לעיל פ"ה הערה 447, כי הוא יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. >15< "שהקשה לא יקבל השתנות" [לשונו בסמוך]. וכן כתב בח"א לשבת קמה: [א, עז:]: "כי הדבר שיש לו שינוי אין לו כח חזק". ובח"א לערכין ל: [ד, קמג:] כתב: "כי החומר יש לו מדריגה ראשונה. ואין מדריגת החומר מדריגה חזקה, רק מדריגה חלושה. ומדריגת הצורה מדריגה שניה, שהיא חזקה, ואין שינוי לה כלל, כאשר ידוע". וראה לעיל פכ"ה הערות 10, 12, פל"ה הערה 112, ופל"ט הערה 23 שנתבאר שם שלדבר קשה אין שנוי והתפעלות. ועוד אודות שהצורה [לעומת החומר] אינה משתנית - ראה לעיל פ"ה הערות 432, 450, פי"ד הערה 54, ופ"מ הערה 81. וזו הסיבה שהאשה היא בגדר "חלשה" כי מדריגתה מדריגת החומר, וכמבואר בהערה 11. וכן ממש מבואר בח"א לשבת סד. [א, קמג.]. וראה בסמוך הערה 21. >16< ועוד אודות שהליד ההיא השתנות - ראה לעיל פל"ו הערה 2. >17< ובח"א ליבמות סד. [א, קמב:] כתב: "כי 'איל' לשון כח, כי היולדת נקראת 'חלה גם ילדה' [ישעיה סו, ח], והוא מלשון חלל. ואשר אינה יולדת נקראת איילונית, שאינה מקבלת התפעלות. ולא היתה שרה ראויה להוליד כלל... כי שרה איילונית היתה, שהוא מלשון 'איל', שהוא קשה. וזה כמו שאמרנו, כי האשה שהיא יולדת נקראת 'חלה', ומקבלת התפעלות. ומפני הקושי שבה לא היתה יולדת". ושם בהמשך ביאר מדוע רק שרה היתה איילונית, לעומת שאר האמהות. >18< כמבואר לעיל ס"פ יג, וז"ל: "כי הגאולה האחרונה בפרט, הסבה אל זה הוא הש"י בלבד. ולפיכך ג"כ מעלת הגאולה יותר עליונה בכל דבר, מפני שהיא רחוקה מן העוה"ז ביותר... הגאולה של בבל לא היתה הגאולה במעלה כל כך... גאולת מצרים, שהיתה מעלת הגאולה יותר, לא יצאת לפעל כ"כ... אבל הגאולה האחרונה, שמעלתה עוד רחוקה יותר לגמרי מעולם הטבע". וראה שם הערות 155, 156, שמעלתה של הגאולה העתידה היא שסיבתה נעוצה בהקב"ה בעצמו. >19< שכבר נתבאר שבעוד הזכר הוא כנגד הצורה, הנקבה היא כנגד החומר, וכמבואר בהערה 11. >20< כמבואר לעיל פ"ה הערות 430, 431, פי"א הערה 21, פי"ד הערה 54, פי"ז הערה 149, פי"ט הערה 59, פכ"ב הערות 61, 62, 119, פכ"ה הערה 108, ופל"ו הערה 55, פל"ט הערה 23, פ"מ הערה 81, ובסמוך הערה 15. >21< וההבדל שבין שני הסבריו הוא, שלפי הסברו הראשון החילוק שבין הגאולה האחרונה לקודמותיה הולך סביב הציר של קושי וחלישות. אך לפי הסברו השני החילוק ביניהם הולך סביב הציר של צורה וחומר. אמנם בעמקם של דברים ודאי ששני ההסברים באים משורש אחד. כי כבר נתבאר שקושי של דבר נובע מפאת היותו רוחני, וחולשתו של דבר נובעת מפאת היותו גשמי, וכמבואר בהערה 15. >22< ילקוט שמעוני [חלק ב] לישעיה נא, רמז תעד. >23< לשון הילקוט שם: "בסיני קבלו ב' 'אנכי'; 'אנכי ה' אלקיך', 'כי אנכי ה' אלקיך א-ל קנא'". >24< פירוש - לבסוף תהיה לה נחמה. וכמבואר בילקו"ש ריש ספר שמואל [רמז עז] "בכל מקום שנאמר 'אין לה', הוה לה. 'ותהי שרה עקרה אין לה ולד' [בראשית יא], והוה לה, 'וה' פקד את שרה' [בראשית כא, א]". ושם בילקוט הביאו דוגמאות נוספות לכך. >25< פירוש - התי"ו בתיבת "אתה" היא דגושה, וכמו בראשית ג, יא "ויאמר וגו' כי עירום אתה וגו'" [בראשית ג, יא]. >26< כן הוא בראב"ע הארוך לשמות ג, יא. >27< כן הוא כמה פעמים בספר דניאל, וכמו [דניאל ב, כט] "אנת מלכא", "ואנת בלטשאצר" [דניאל ד, טו]. אמנם אונקלוס תרגם "אתה" בכל מקום בלשון "את" [בראשית ג, יא ועוד]. ומעין זה ביאר בגו"א בראשית פ"ה אות ג לגבי תיבת "בתך". >28< "לשון זה" - בלשון נוכח. >29< לשונו בתפארת ישראל פל"ז [קי:] כתב: "כי מילת 'אנכי' מורה על עצם המדבר בכל מקום, כאילו אמר אנכי בעצמי. ובא לומר כי השי"ת בעצמו הוא אלקי ישראל, ואין השי"ת אלקי ישראל מצד התואר, רק מצד עצמו יתברך הוא אלקיהם. כי אם היה אלקותו יתברך על ישראל מצד התואר בלבד... הרי התוארים הם מצד הפעולות אשר יפעל, והפועל הוא בזמן מיוחד. כי פעם יפעל דבר זה, ופעם יפעל דבר זה. ולפיכך אילו אמר 'אני ה' אלוקיך' היה משמע כי מצד שהוא יתברך רחום וחנון הוא אלקיהם. ומידה זאת איננו פועל השי"ת תמיד. ולכך אמר 'אנכי ה' אלוקיך וגו'', כי מצד עצמו הוא יתברך אלקיהם, ודבר זה אינו מצד התואר, ולכך הוא נצחי מבלי שינוי". >30< לשון המלבי"ם בשמות כ, ב: "ויש הבדל בין 'אני' ובין 'אנכי'. שבמילת 'אני' מדייק את הנשוא, ובמלת 'אנכי' מדייק את הנושא. למשל, 'אני עומד' ר"ל לא יושב. 'אנכי עומד' ר"ל אנכי, לא איש אחר... וכשאמר [בראשית טו, ז] 'אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים', הודיעו ששמו הוי"ה, כי זה לא נודע עדיין היטב לאברהם. אבל כשאמר פה [שמות כ, ב] 'אנכי הויה', פירוש רק אנכי הויה, לא אחר, ובזה הוציא שלא נמצא זולתו". וכל זה מבואר ברש"י לשבת קה., שאמרו שם "'אנכי' נוטריקון אנא נפשי כתיבת יהבית", ופירש רש"י "'אנכי' - מדלא אמר 'אני'. 'אנא נפשי' אני בעצמי". >31< אודות שישראל לא נמסרו לשרי מעלה, אלא הקב"ה עצמו אלוקיהם - כן מבואר ברמב"ן ויקרא יח, כה, שכתב: "השם הנכבד ברא הכל, ושם כח התחתונים בעליונים, ונתן על כל עם ועם בארצותם לגוייהם כוכב ומזל ידוע... וזהו שנאמר [דברים ד, יט] 'אשר חלק ה' אלוקיך אותם לכל העמים', כי חלק לכולם מזלות בשמים וגבוהים עליהם מלאכי עליון, נתנם להיותם שרים עליהם, כענין שכתוב [דניאל י, יג] 'ושר מלכות פרס עומד לנגדי'... אבל ארץ ישראל אמצעות הישוב, היא נחלת ה' מיוחדת לשמו, לא נתן עליה מן המלאכים קצין שוטר ומושל, בהנחילו אותה לעמו המיחד שמו... ואל תשיב עלי מפסוק [דניאל י, כא] 'מיכאל שרכם', כי הוא שר משרת לבקש רחמים על ישראל, לא שר מלכות וממשלה". ובגבורות ה' פ"ס [רסד:] כתב: "כי האומות יש להם כל אחד ואחד שר או מלאך מיוחד... אבל לישראל, אין להם שר ומלאך מיוחד, כי הם אל השי"ת". וראה לעיל פ"א הערות 26, 29, פכ"ה הערה 81, ופל"ח הערה 12. >32< מדבר אודות כתובה, כי במשל שהובא במדרש אמרה המטרונה "יכפיל כתובתי ואחר כך מחזרני", והנמשל התבאר שהוא מה שהקב"ה אמר בסיני "אנכי ה' אלקיך". הרי שפסוק זה הוא בגדר "כתובה" לישראל. >33< כמו כל כתובה שנושאת שכר עבור האשה. ויש בזה הטעמה מיוחדת. שהנה מסכת כתובות מסתיימת בשבחה של א"י [כתובות קי:-קיב:]. וכתב על זה רבי צדוק הכהן [ספר פוקד עקרים אגרת הקודש ד"ה ויזכור], וז"ל: "מסכת כתובות מדבר שם בסופה משבח ישוב ארץ ישראל, קרקע המיוחדת לכתובתה של כנסת ישראל מאת דודה ואביה שבשמים". והרי המאפיין את א"י הוא בכך שהיא לא ניתנה לשום מלאך ושר [כמבואר לעיל פ"ט הערה 128, ופל"א הערה 142]. הרי שוב חזינן שהתייחדות זו שבין קוב"ה לכנס"י נידונת ככתובה. וה"שכר הגדול" הנובע מזה הוא "כי כך ראוי לאדון שיהיה שומר את עבדיו, ומציל אותם מן ההפסד" [לשונו באור חדש (קפה.)]. וכן כתב בנתיב התורה פט"ז [א, עא:]. וראה לעיל פי"ד הערות 12, 13, שנתבאר שם שיש לישראל שכר מרובה מאשר לאומות העולם. וראה גו"א ויקרא פכ"ג אות כד, ד"ה למה, שדבריו שם מאוד נוגעים לדבריו שם. ובדר"ח פ"ג מ"ב [קיז:] ביאר שקבלת עול מלכות שמים בעצמה ראויה לקבלת שכר. והם הם הדברים. >34< כפי שכתב לעיל פמ"ז ד"ה וזה שאמר: "שבשביל שהקב"ה היה פועל בהם החבור... אין כאן קישור וחבור גמור". וכמבואר שם בארוכה, שכל עוד שהחבור היה רק מצדו יתברך, אין בכך ליצור חבור שאינו מתנתק. וראה שם הערות 42, 45. >35< לשונו בח"א לערכין ל: [ד, קמג:]: "'שנה עליו הכתוב לעכב', כי כל שני פעמים לחזק הדבר שיהיה כך קבוע, לא בענין אחר. ודוקא שני פעמים, כי דבר זה ידוע מענין הצורה שיש לה מדריגה שניה, כי החומר יש לו מדריגה ראשונה... ומדריגת הצורה שניה שהיא חזקה, ואין שנוי לה כלל, כאשר ידוע. ולפיכך אמרו בכל מקום 'שנה עליו הכתוב לעכב'". וראה לעיל פ"ה הערה 440, פ"מ הערה 81, וכאן הערה 15. ובח"א לב"ק צב. [ג, יג:] כתב: "כל כפל הוא לחוזק ולקיים, כמו שאמרו ז"ל 'שנה עליו הכתוב לעכב', הרי כי הכפל הוא לחוזק הדבר". וכן הוא בגו"א בראשית פ"ח אות כה, שביאר שם שלכך לשון כפל הוא לשון שבועה. וכן הוא להלן פמ"ט ד"ה ובמדרש חטאה. וכן כתב באור חדש [קמח.], וראה להלן פנ"א הערות 62, 63. >36< כמבואר לעיל פמ"ז ד"ה ובפסחים בפרק, שכתב: "אבל לעתיד לבוא ישראל מחזרים על הקב"ה לעשות רצונו". וראה שם הערות 48, 50, 52, ולהלן פנ"ו הערות 54, 86. >37< בא לבאר את המאן דאמר הסובר שאף בסיני נאמרו פעמיים "אנכי", וכמובא במדרש. >38< שנאמר [דברים לא, כא] "והיה כי תמצאנה אותו וגו' וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו וגו'". ופירש רש"י שם "הרי זו הבטחה לישראל שאין תורה משתכחת מזרעם לגמרי". ומקורו משבת קלח: ובתפארת ישראל פנ"ו [קסז.] כתב: "כי אי אפשר שתשתכח תורה מישראל, כי התורה היא כמו הצורה לישראל, ואי אפשר שתתבטל צורתן". וראה לעיל פי"ט הערה 44 אודות שא"א שתתבטל צורת ישראל, כי היא נובעת מהקב"ה. >39< פירוש - הואיל והתורה נצחית וקיימת לעד, לכך כבר בסיני נאמר פעמיים "אנכי", כי הדברים נאמרו שם אף לפי המצב שיהיה לעת"ל, כי זאת התורה לא תהיה מוחלפת, ולכך בסיני נכפל "אנכי", על שם העתיד. וכן ביאר בגו"א דברים פי"א אות כד, שאע"פ שאין המצוות שייכות אלא רק בא"י, מ"מ מעמד הר סיני מחייב אותנו לקיים מצוות אף בחו"ל, דאל"כ "היה בבואם לארץ אחר כך נתינה חדשה, כיון שכבר נתבטלו המצוות ח"ו... [אבל] אין כאן נתינה חדשה... שפעם אחת ניתנה התורה מן השי"ת, ולא שתי פעמים". הרי שהואיל ומעמד הר סיני אינו מצטמצם לדורות מסויימים, אלא הוא חל על כל הדורות עד עולם, לכך הוא נעשה באופן שיחול אף על הדורות האחרונים. >40< כי מדובר שם על העונש הנפקד לארבעה דורות. [והמ"ד השני יענה על כך, שאף זו מידה טובה, וכפי שביאר בנתיב התשובה פ"ו (ב, קסה:) ש"פוקד עוון אבות" היא אחת מי"ג מדות הרחמים.] >41< בא לבאר, כיצד יתכן שנאמר בהר סיני "אנכי" רק פעם אחת, הרי סו"ס התורה לא תנתן יותר, ואיך סגי ב"אנכי" בודד עד סוף כל הדורות. >42< כי הכתובה המפורשת והברורה מחייבת ביטוי מפורש וברור, וכמבואר לעיל פמ"ו הערה 111. והואיל ונעשה פירוד לאחר מכן, שוב אין מקום לכתוב להדיא בלוחות פעמיים "אנכי", המורה על קשר שאינו ניתן לפירוד. >43< לשון המדרש שם "ב'אנכי' בראתי את העליונים ואת התחתונים... בראתי אדם... דברתי עם אברהם... יצחק... יעקב וכו'". >44< לכאורה לעיל ר"פ יא כתב לא כך, שז"ל: "הנמצאים הם עלולים ומושפעים מן השם יתברך. ואין הנמצאים מתדמים יחד; רק כי יש מושפע מאמתת עצמו, ויש שאינו כך, לפי רחוק הנמצאים ולפי קורבתם אליו יתברך". ואילו כאן ביאר ש"מאמתת עצמו נברא הכל". ובע"כ שכונתו כאן לומר שהעולם נברא על ידי השי"ת, ולא ע"י אמצעים אחרים, וכלשונו לעיל פ"ג [ד"ה ואומר אני]: "חטא גדול מאוד מאוד, כי שולל מאתו יתברך בריאת כל העולם, ויאמר שהעולם הזה נברא ע"י אמצעיים. ח"ו לומר כך או להרהר כך, שאם כך, שברא העולם ע"י אמצעיים, א"כ כבודו מסולקת מן העוה"ז ח"ו, ונתן אותו לאמצעיים". ולאפוקי מאמצעיים אלו כתב כאן "כי מאמתת עצמו נברא הכל". אך אף בזה גופא נמצאו דרגות שונות כמבואר בר"פ יא. >45< פירוש - הנחמה שלעת"ל תקיף את כל פרטי הבריאה, ותחול על כל חלקי הבריאה, ולכך נחמה כוללת מעין זו, נאמרת בלשון "אנכי", שלשון זה כולל הכל. וראה הערה הבאה. >46< והחידוש בדברים אלו הוא שהנחמה שלעת"ל היא בגדר מהדורא תנינא של הבריאה; הבריאה נעשתה בתיבת "אנכי", והנחמה תיעשה בתיבה זו. ועולה מכך שישנו שויון ודמיון בין הבריאה לנחמה. וכבר נתבאר לעיל שקבלת נחמה היא כמו לידה לאחר מיתה [לעיל פכ"ו הערה 90, ופמ"א הערה 21]. ולכך דין הוא שלידה מחודשת זו תשווה ללידה הראשונה, ומכאן הצד השוה שבין הבריאה לנחמה. וראה להלן פנ"ו הערה 49. >47< כן כתב המהר"ל פעמים מספר, וכמו בגו"א בראשית פ"א ריש אות נב: "אציע מן המאמר הזה מה שאפשר שיקנה קצת הבנה... ואולי יקנה יותר מעצמו". ובגו"א שמות פט"ו אות כג כתב: "הנה אבינה קצת הטעם, ותבין יותר משכלך". ובגבורות ה' פמ"א [קנז:] כתב: "מה שאפשר לך להבין מדברי חכמה בארנו, כי אי אפשר לכתוב עומק הפירוש בכתב, רק אם הוא חכם יבין מדעתו, וישמע חכם ויוסיף חכמה ובינה". וכן שם בפמ"ג [קסד:] כתב: "אי אפשר לבאר בכתב, רק החכם יבין מדעתו, כי הם דברים עמוקים סתרי החכמה". ועוד. 
@49
>1< כן כתב בסגנון זה בגבורות ה' ריש פרק סו [שה.], תפארת ישראל פנ"ז [קעב.], דר"ח פ"ו סוף מ"ז [שג.], נר מצוה [כד:], ובנתיב הלשון פ"ט [ב, צג:]. ולא נתברר אצלי הסבה שפעמים מועטות כתב כן, כאשר רובא דרובא לא כתב כן. >2< כפי שהנביא ישעיה אמר [ישעיה מ, א-ב] "נחמו נחמו עמי וגו' דברו על לב ירושלים וגו'", הרי שיש כאן נחמת ישראל ונחמת ירושלים. וכן נאמר [ישעיה מט, יג] "כי נחם ה' עמו", וכן [ישעיה נא, ג] "כי נחם ה' ציון נחם כל חרבותיה". ונאמר [ישעיה סו, יג] "כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו". >3< פירוש - אל יעלה על דעתך שענין הנחמה ניתן לבאר ולפרט, ולהרחיב בו בדברים. >4< פירוש - וק"ו שניתן יהיה להבין ענין הנחמה בנוסף לדיבור בו. >5< פירוש - ענין הנחמה הוא העלם מן האדם, ולכך מן הנמנע הוא שהאדם ירחיב בו הדברים, ויתפוס בו את רעיונו. ועוד אודות שהנחמה היא נסתרת מן האדם - ראה לעיל פי"ח הערה 59, פכ"ג הערה 118, פכ"ו הערה 92, ופמ"א הערות 21, 23, 24. >6< הולך להוכיח מעומק הצרות שהיו לישראל, שאי אפשר לאדם לעמוד על הנחמה העתידה לישראל. וראה הערה 64. [ומתבל את דבריו בלשון המקרא, וכאשר יצטט לשון הפסוק בשלימותו - יצויין מקור הפסוק]. >7< פירוש - אם אדם היה מספר את הצרות שעברו על ישראל - לא היו השומעים מאמינים לו, כי הצרות הן כל כך מופלגות ממחשבת בני אדם. >8< כן כתב לעיל ר"פ כט: "בני א-ל חי, זרע אברהם, תולדות יצחק, צאצאי יעקב". וראה שם הערה 3. >9< "שורש אמת" מיוחס ליעקב, וכפי שכתב בגבורות ה' פי"ג [סח:]: "היה יעקב תם, שורש האמת". והוא על שם הנאמר [מיכה ז, כ] "תתן אמת ליעקב". >10< בא לבאר כיצד צרותיהן של ישראל נוגדות את הדעת והשכל, כי לפי הדעת והשכל לא היה מקום כלל לצרותיהן של ישראל. >11< "עליו" - על האילן של כנס"י. >12< "מבלי יכולת" - בהעדר יכולת. >13< כמבואר לעיל פל"א הערה 57. >14< במעמד הר סיני. וכמו שנאמר [שמות יט, יא] "והיו נכונים ליום השלישי כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני". וכן נאמר [שמות כ, יד] "וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים וגו'". ותוספות בסנהדרין סח: סד"ה קטן כתבו: "וכמה קטנים היו בשעת מתן תורה". וראה עוד בפחד יצחק, אגרות וכתבים, ריש עמוד קנז. >15< זהו בית המקדש, וכמבואר לעיל פל"ה הערה 34, וכן מבואר באונקלוס תהלים עו, ג. >16< וראה גו"א בראשית פ"א אות טו [ד"ה אמנם], ובגבורות ה' פ"ע [שכב:] אודות שהשמים והמלאכים לא זוכים בדין, והובא לעיל פ"מ הערה 82. וראה עוד בתפארת ישראל פי"א [לז.-לח.], ובח"א לנדרים לט. [ב, טו.]. >17< ועד כאן ביאר את החיבה והרעות שהראה הקב"ה לישראל, ומעתה יעבור לצרותיהן של ישראל. >18< ובגמרא בפסחים נד. דרשו מפסוק זה שבית המקדש הוא אחד משבעה דברים שנבראו קודם שנברא העולם. וראה בגבורות ה' פ"ע [שכא.], דר"ח פ"ו מ"י [שכ.], שהביא פסוק זה. וראה להלן פס"ב ד"ה ולכך אמרו. >19< אלו ישראל. >20< נתנו בהם עונשים שונים. >21< פירוש - הגלות נמשכת ומתארכת זה עידן עדנין. >22< רומז בזה לגזירות הגירושים והטלטולים שישנן בגלות. וכפי שכתב בח"א למנחות קי. [ד, פח:]: "שאר ארצות [לבד מבבל] נאמר עליהם [דברים כח, סה] 'ובגוים ההם לא תרגיע ולא תמצא מנוח לכף רגליך', כי הדבר שאינו במקומו אינו נוח כלל. ודבר זה הוא סבת הגירושין והטלטולים שהם בגלות הזה ובמדינות הללו. כי לא גזר הש"י על ישראל בארצות אלו כמו שגזר על ישראל [ירמיה כז, כב] 'בבלה יובאו ושם יהיו'". והובא לעיל פי"ח הערה 110. >23< "השביעו נפשם מהם" - האומות השביעו נפשם מישראל. >24< לשונו בדרוש עה"ת [מט.]: "נוהגים [האומות] עמנו כאיש עם האשה... כי כאשר יאהב איש את אשתו יקרבנה, ובשנאו אותה יגרשנה. כך האומות בשנאתם אותנו - ביד חזקה יגרשונו... והגלו את ישראל מאתם". וראה לעיל פי"ח הערה 109. >25< לכאורה כונתו לומר שאם העולם היה נברא בהתאם למצבם של ישראל בגלות, אזי לא היה נמצא באותו עולם מקום לישראל לשבת ולנוח בו. [אמנם הואיל והעולם לא נברא כך, אזי יש לישראל תמיד זיקה לא"י, וממילא יש להם מקום המוכן להם, וכמבואר לעיל פכ"ד ד"ה וזה שרמזו]. >26< אלו תפילין שבראש. ועוד אודות שהתפילין נקראים "פאר" - ראה לעיל פ"ז הערה 240, ופכ"ג הערה 36. >27< אלו תפילין שביד, המונחים כנגד הלב [מנחות לז:]. ומה שנקרא "חותם הקודש", שדרשו חכמים [שיהש"ר ח, ו] על הפסוק "שימני כחותם על זרעך", "'כחותם על זרועך' אלו התפילין, [שנאמר] 'וקשרתם לאות על ידך' [דברים ו, ח]". >28< הוא תכלת של ציצית שהוא "דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה לכסא הכבוד" [סוטה יז.]. וראה לעיל פ"ה הערה 225. >29< וראה לעיל פ"ה הערה 225, שנתבאר שם שהתכלת בציצית מורה על כבוד ישראל. >30< כונתו לכך שבימי הביניים האומות חייבו את ישראל לחבוש כובע נלעג, וטלאי מיוחד ליהודים. >31< ויקרא יג, מה "והצרוע וגו' ועל שפם יעטה וגו'", ופירש רש"י שם "ועל שפם יעטה - כאבל". >32< עפ"י שבת יא. "אם יהיו כל הימים דיו, ואגמים קולמוסים, ושמים יריעות, וכל בני אדם לבלרין, אין מספיקים לכתוב חללה של רשות". >33< לשונו בגו"א במדבר פל"א אות ה: "והיינו מפני שכתוב [יהושע ז, ט] 'והכריתו את שמנו מן הארץ ומה תעשה לשמך הגדול', כי שם ה' נקרא על ישראל". וכן כתב בדר"ח פ"ו מ"י [שיז.], אור חדש [קעז:], ודרשת שבת הגדול [ריא.]. וראה לעיל פ"י הערה 114. וב"אבינו מלכנו" אומרים "אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו". >34< "חוסה ה' על עמך ואל תתן נחלתך לחרפה למשול בם גוים למה יאמרו בעמים איה אלוקיהם" [יואל ב, יז]. וכן נאמר [יחזקאל לו, כ] "ויחללו את שם קדשי באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו". >35< "בטהרת לבו של מהר"ל, הוא מזכיר בסוף הפיוט את חילול ה' שבני ישראל שדודים בידי גוים. ונוראות מדובר בפיוט זה, שמבקש מן ה' להעביר אותם מן העולם, ולא להשאיר מצב זה של חילול ה' כמו שהוא עכשיו. אין לך התבטלות, פשיטות וענוות אמת כגון זאת" [אוצרות מהר"ל, עמוד 218]. >36< פירוש - רבי יהודה בשם רבי סימון ביאר שהפסוק "אהבת צדק ותשנא רשע" מוסב על ישעיה הנביא, וכמו שמבאר. והפסוק במילואו הוא "אהבת צדק ותנשא רשע על כן משחך אלקים אלקיך שמן ששון מחברך". וכן הוא בויק"ר י, ב, ובקה"ר א, ב. >37< לשון הפסוק במילואו: "ואשמע את קול ה' אומר את מי אשלח ומי ילך לנו ואומר הנני שלחני". >38< קול ה' אמר. >39< "ערל שפתים, מגמגם ונלעג... וקרוב הוא ללשון הקודש 'פסל לך' [שמות לד, א], שפירושו קציבה וקטיעת האבן ממחצבו" [פירוש מהרז"ו לקה"ר א, ב]. וכן הוא בערוך ערך פסלוס, וערך עמוס. >40< "כבד בלשונו כאילו עמסוהו משא על לשונו" [מתנו"כ ויק"ר י, ב]. >41< "אנשי דורו" [קה"ר א, ב]. >42< שנאמר [במדבר יא, יז] "וירדתי ודברתי עמך שם ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם וגו'". ופירש רש"י שם "למה משה דומה באותה שעה, לנר שמונח על גבי מנורה, והכל מדליקין הימנו, ואין אורו חסר כלום". >43< כן ביאר לעיל פ"ב ד"ה וקאמר שמניח, ושם הערה 103, פי"א ד"ה הנה התבאר, ושם הערה 238, פכ"ה הערה 91, ופל"א הערות 123, 161, 162. ובגבורות ה' פ"ח [מו.] כתב: "ישראל קדושים בעצמם, נבדלים מן הפחיתות... שהחטא אין מתייחס להם, ועיקר עצמם בלא חטא, לכך ראויים אל הכפרה, לטהר את עצמם מן החטאים... ישראל מצד קדושתם אינם מסוגלים אל החטאים... ודומה למי שבעצמו יפה וטהור, שאם נתלכלך בטיט, חוזר מיד לטהרתו, לפי שבעצמו הוא טהור. ומי שהוא מזוהם ומאוס, אין הלכלוך יוצא ממנו לעולם, לפי שנוסף לכלוך על הלכלוך". >44< כמו שביאר לעיל פי"ט ד"ה וביאור ענין, וז"ל: "אע"ג שחטאו [ישראל], מ"מ מצד חשיבות ומעלת עצם הצורה שבהם, אף שיש חטא מצד החומר, מ"מ יש להם צורה נבדלת אלקית מצד עצמם... כי אין בטול לצורתן העצמית הנבדלת". וראה שם הערה 26. >45< פ"ב ד"ה וקאמר שמניח, פ"ה ד"ה אסקוהו בנגידא, פי"א ד"ה הנה התבאר, ופי"ט ד"ה ובאור ענין. וראה להלן פנ"ז הערה 24. >46< שהרי ישעיה נשתבח "אהבת צדק ותשנא רשע", ושבח זה של ישעיה עולה מכך שהיה משבח את ישראל במה שצורתן נבדלת. הרי ששבחו של ישעיה מתגלה מתוך שהוא גופא שיבח את ישראל. וכן השריש רבינו יונה בשערי תשובה, שער שלישי, אות קמח, וז"ל: "נאמר [משלי כז, כא] 'מצרף לכסף וכור לזהב ואיש לפי מהללו'. פירושו, מעלת האדם לפי מה שיהלל. אם הוא משבח המעשים הטובים והחכמים והצדיקים, תדע ובחנת כי איש טוב הוא, ושורש הצדק נמצא בו... ואם יתכן כי יש בידו עוונות נסתרים, אבל מאוהבי הצדק הוא... והמשבח מעשים מגונים או מהלל רשעים, הוא הרשע הגמור". >47< כמבואר לעיל פמ"ב הערה 29, קחנו משם. >48< ומ"מ אין מדריגת ישעיה כמדריגת מרע"ה, וכמו שאמרו [יבמות מט:] שמשה רבינו ראה באספקלריא המאירה, ואילו ישעיה לא ראה כן, וכמבואר שם להדיא בסוגיא. וכפי שביאר בדר"ח פ"ג מי"ד [קמג.]: "משה... היתה נבואתו נבדלת לגמרי, וזה נקרא שראה באספקלריא המאירה... אבל ישעיה שאין מעלתו כל כך, והיה רואה הש"י בכח גשמי, וזה נקרא אספקלריא שאינה מאירה, והוא ראה השי"ת דרך עולם הגשמי... וזהו ההפרש אשר יש בין משה ובין שאר נביאים". וראה עוד בענין זה בגו"א במדבר פ"ל אות ו. ובבאר הגולה באר החמישי [צז.] חילק שם בין ירמיה לשאר נביאים, והשוה את ירמיה למשה רבינו. >49< שנתבאר כי הכפל הוא שייך לצורה, שהוא מדריגה שניה [לעיל פמ"ח הערה 35]. וכל כפל מורה על חריגה מעולם הגשמי [לעיל פי"ט הערה 96]. וזה תואם למדריגת ישעיה, שצורתו היא אלוקית ונבדלת מהחומר. וכן יבואר יותר כאן בסמוך. >50< איכה רבה סוף פרשה א, ילקו"ש ישעיה רמז תמה. >51< כפי שכתב לעיל ר"פ יד [ד"ה והנה יש]: "ואין ספק כי ישראל הם יותר רחוקים מן החטא משאר אומה, והחטא אין ראוי להם כלל. כי למעלת קדושתם אין ראוי להם החטא כלל". וראה שם הערות 8, 9. >52< ולא מפאת היצה"ר גרידא, וכמבואר לעיל פ"ב הערות 85, 105, פ"ה הערה 564, פי"א הערות 241, 242, ופי"ב הערה 14. >53< כמבואר לעיל פ"ה הערה 440, ופמ"ח הערה 35, ולהלן פנ"א הערה 62. >54< כמבואר לעיל פי"ד סד"ה אך אם, וז"ל: "אצל האומות... כאילו היה נפש בטל אצל הגוף, וכאילו היה כולו גוף וחומר בלבד". וראה שם הערות 52, 117. וכן כתב לעיל פי"א הערות 261, 262. וראה פי"ג הערה 73. >55< שהרי רק הם נקראים "אדם" [יבמות סא.], וכמבואר לעיל פי"ד ד"ה והתבאר לך, שכתב: "יש בישראל כאילו היה החומר בטל אצל הנפש, וזה שאמרו [יבמות סא.] 'אדם אתם' [יחזקאל לד, לא] - אתם קרויים אדם ולא האומות קרויים אדם. וכאשר אתה עומד על ענין זה תדע, כי יש לישראל משפט הצורה הנבדלת". וראה שם הערות 50, 61, פי"ט הערה 26, ופכ"ה הערה 107. >56< פירוש - החטא של ישראל הוא חמור יותר מחמת שהם בעלי מעלת הצורה, ולכך החטא הוא חריגה ויציאה מהסדר לגמרי, וכמבואר לעיל פי"ד הערות 8, 9. והבטוי לחומרה יתירה זו היא בכך שהחטא הוזכר בכפל, וכך הוא משתייך למדריגת הצורה של ישראל. >57< כי העונש תואם את מהות החטא, וכמבואר לעיל ר"פ יד [ד"ה והנה יש], שביאר שם שישראל נענשים על חטאם יותר מהאומות, כי אצל ישראל החטא הוא חמור יותר, מחמת שלפי מדריגתם אין החטא ראוי להם כלל. וראה עוד לעיל פ"ט הערה 141. ולכך חטא שהוא במדריגת הצורה, זוקק עונש, שהוא במדריגת הצורה. וראה להלן פנ"ו הערה 51, שהזכיר שם דבריו כאן. דוגמה לדבר: בקידושין מ. אמרו ש"אין מקיפין בחילול ה'... שאין עושים כחנווני". ופירש רש"י "המקיף לאדם פעמים רבות וגובה כל הקפותיו יחד, אין עושין כך מלמעלה למחללי השם, אלא נפרעין מיד". וביאר זאת בדר"ח פ"ד מ"ד [קסט:] בזה"ל: "וזה כי שאר החטאים, מפני שלא היה החטא במדריגה הנבדלת לגמרי, וכל דבר הוא תחת הזמן, ולפיכך אין עונש החטא יוצא לפעל מיד... אבל החטא בשמו יתברך, אשר השם בא על המהות המופשט הנבדל, ולא שייך זמן בדבר זה כלל, ולפיכך אין מקיפין בחלול השם, ויוצא העונש לפעל מיד, כי חטא במדריגה שאינה תחת המשך הזמן כלל". הרי שחטא שהוא במדריגה נבדלת, מחייב עונש המקביל ותואם לו. >58< ועוד אודות שהחומרי הוא מדריגה ראשונה, והצורה היא מדריגה שניה - ראה לעיל פי"א הערה 92, ופי"ט הערה 96. ובגבורות ה' פס"ב [רפ:] ביאר שלכך המזמור "בצאת ישראל ממצרים בית יעקב מעם לועז" [תהלים קיד, א-ח], הוא שבח כפול ["היתה יהודה לקדשו, ישראל ממשלותיו. הים ראה וינוס, הירדן תסוב לאחור"], משום שבא להורות על דברים שהם למעלה מן הטבע, שהם במדריגה על מדריגה. וראה להלן פנ"ו הערה 52. >59< איכה רבה א, נז, וילקו"ש ישעיה רמז תמה. ובאיכ"ר הקדימו ואמרו "את מוצא שבדבר שחטאו ישראל, בו לקו, ובו מתנחמים". >60< והמדרש ממשיך לבאר שה"ה לגבי האף, הפה, הלשון, הלב, היד והרגל. >61< כפי שביאר לעיל ר"פ יד [ד"ה ובאולי יאמר] שההנהגה עם ישראל היא שהש"י "מדקדק עמהם כחוט השערה, וכמו שדרשו ז"ל על הפסוק [תהלים נ, ג] 'וסביביו נשערה מאוד', שהש"י מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה [יבמות קכא:]". וראה שם הערה 11. וכן כתב בח"א לב"ק נ. [ג, ט:]. >62< "נתרפאו לגמרי" - כי יש כאן שתי רפואות; (א) האבר הנלקה חזר לאיתנו. (ב) החטא אף הוא נמחל. וכידוע שכפרת חטא היא בגדר רפואה, וכמו שנאמר [תהלים קג, ג] "הסולח לכל עונכי הרופא לכל תחלואיכי". וכן "השמן לב העם הזה וגו' ולבבו יבין ושב ורפא לו" [ישעיה ו, י]. וכן "ארפא משובתם אוהבם נדבה" [הושע יד, ה], ועוד. וראה להלן פס"א הערה 27. >63< צרף לכאן את דברי רבנו יונה בשערי תשובה, שער ראשון, אות טו, שכתב: "בזאת יכופר עון... במדת תשובתם כנגד מדת משובתם... ועון העינים יכופר בדמעות, כמו שנאמר [תהלים קיט, קלו] 'פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתך', לא אמר 'על לא שמרתי תורתך', אבל אמר 'לא שמרו', כי הם סבבו החטא, על כן הורדתי פלגי מים". >64< ובזה נועץ סוף הפרק בתחילתו. שהואיל והנחמה מדודה ומכוונת בדקדוק גמור כנגד העונש, לכך כשם שהעונשים שניתכו על ישראל הם מעבר להשגת אדם [וכמבואר בראש הפרק], כך הנחמות העתידות לבוא על ישראל הן מעבר להשגת אדם.

@
>1< לעיל פי"ט הערה 119, פל"ז הערה 62, ופמ"ו הערות 48, 67. >2< זו דעתו של שמואל [ברכות לד:, וש"נ]. >3< לשונו לעיל פמ"ו ד"ה ואפילו לשמואל: "אין ספק דגם שמואל סבירא ליה כי יהיה העולם בשלימות, והכתוב אומר [דברים ל, ו] 'ומל ה' אלקיך את לבבך ואת לבב זרעך וגו'". וראה שם הערה 64. >4< כמבואר לעיל פמ"ז הערה 35, וראה להלן פנ"א הערה 61. >5< לשונו לעיל פמ"ו ד"ה ואפילו לשמואל: "הכלל לימות המשיח יהיו צדיקים ולא רשעים... כי ימי המשיח הוא שלימות כלל העולם". ובס"פ לז כתב: "יתגבר משיח בן דוד על האומות, ויסלק כח האומות, ועמהם מסתלק היצר הרע", וראה שם הערה 49. >6< לשון הרמב"ם בהלכות מלכים פי"ב ה"א: "אל יעלה על הלב שבימות המשיח יבטל דבר ממנהגו של עולם, או יהיה שם חידוש במעשה בראשית. אלא עולם כמנהגו נוהג... ויחזרו כולם לדת האמת... אמרו חכמים אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד". וראה לעיל פמ"ו הערה 15 ששם נתבאר שלכו"ע [אף לחולקים על שמואל] "יהיו אוכלים ושותים, ואין עולם המשיח כמו העולם הבא". >7< כמבואר לעיל פמ"ו ד"ה ויראה שאין, וד"ה ואפילו לשמואל. >8< ובכתובות קיא: אמרו "העוה"ז יש בו צער לבצור ולדרוך, העוה"ב מביא ענבה אחת בקרון או בסירה ומניחה בזוית ביתו וכו'". וכתב שם בח"א [א, קסו.]: "ונראה כי העולם שאמר כאן הוא לימות המשיח. ואפילו לשמואל דאמר 'אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד', מ"מ מודה שיהיה הכל בברכה, ודבר זה אפשר שיהיה על ידי ברכה". >9< לשונו בדרוש על התורה [כ:]: "ומה שניתנה להם ארץ ישראל, שיש בה כל הברכות... בשביל שזכו למדריגת התורה, ועם התורה, שהיא הכל... ראוי להיות הכל. וכן הדברים האלו שהם בא"י... נמצאו בה מצד שראוי שימצא בה הכל, וזה שאמר הכתוב [דברים] 'ארץ חטה וגו' ארץ אשר לא תחסר כל בה'... שהיא ארץ אשר מהראוי לא תחסר כל בה. ואחר שקבלו התורה שהיא הכל, ראויה להם כמו כן ארץ ישראל אשר לא תחסר כל בה". וכן כתב בגבורות ה' ס"פ כד [קד:], דר"ח פ"ה מ"ט [רמו.], אור חדש [פב:], ובבאר הגולה באר הששי [קלא:]. >10< וראה גו"א ויקרא פכ"ו אות ד שהקשה מהגמרא בתענית [כג.], ששם אמרו שהגשמים ירדו בלילי שבתות ובלילי רביעי, ואילו הספרא כאן הזכיר רק לילי שבתות. ותירץ, שאם לא יצטרכו כל כך הרבה גשמים, אזי ירדו גשמים רק בלילי שבתות, אך אם יצטרכו ליותר גשמים, אזי ירדו הגשמים אף בלילי רביעי. >11< וצרף לכאן, שנאמר [דברים ז, כב] "ונשל ה' אלקיך את הגוים האל מפניך מעט מעט לא תוכל כלותם מהר פן תרבה עליך חית השדה", ופירש רש"י שם "והלא אם עושין רצונו של מקום אין מתיראין מן החיה, שנאמר [איוב ה, כג] 'וחית השדה השלמה לך', אלא גלוי היה לפניו שעתידין לחטוא". וראה ברמב"ן שם פסוק כד. הרי שהחטא גורם למניעת קיום ההבטחה בא"י. >12< כי בימי המשיח לא יהיה החטא מצוי, "שיהיו הכל צדיקים" [לשונו למעלה]. >13< מביא בזה את דברי הספרא שם על פסוק זה.
>14< "הראשון" [שם בספרא]. >15< "רוצה לומר, כי כל מה שהיה קודם הקללה [של אדה"ר] היה בהכרח הכנה אל מה שיהיה לעתיד לבוא... שיחוזר להיות כן לעתיד לבוא" [לשון המלבי"ם שם]. >16< "ש'עץ השדה' במובן המדוייק הוא עץ סרק הגדל בשדות" [לשון המלבי"ם שם]. >17< וצרף לכאן דברי הרמב"ן בויקרא כו, ו, שנאמר שם "והשבתי חיה רעה מן הארץ", שכתב: "כי תהיה א"י בעת קיום המצוות כאשר היה העולם מתחלתו קודם חטאו של אדם הראשון, אין חיה ורמש ממית אדם, וכמו שאמרו [ברכות לג.] אין הערוד ממית אלא חטא ממית". וראה לעיל פמ"ו הערה 49, ובסמוך הערה 35. >18< ואם כן אין זה נס אלא ברכה, והרי הברכה תשרה בכל. >19< כפי שהיה בימי שמעון בן שטח, וכמובא למעלה בספרא, והובא בתענית כג. >20< "ביום שהרה זה יולדת ולד אחר... דהכי משמע קרא בכל עת שהיא מתעברת - יולדת, שממהרת לגמור צורת הולד לזמן מועט" [רש"י שם]. >21< "מין אילן הטוען ג' מיני פירות... וכי איתיה להאי ליתא להאי" [רש"י שם]. >22< סוג בגד של צמר לבן [ערוך ערך מל - י"ד]. >23< "פיסת בר - משמע גלוסקאות שרחבות כמין פס יד, ומשמע כלי מילת, כמו כתונת פסים" [רש"י שם]. >24< "שיוצאין כמות שהן בלילה אחד" [רש"י שם]. >25< פירוש - לגבי כלי מילת הראה לו את לבוש ענף הדקל, שכשהוא צעיר יוצא הוא עטוף בכעין רשת דקה. >26< מה שכתב שהשלשה מוציאים תולדות "על ידי ברכת השם יתברך", אין כונתו שכולם נתברכו מהקב"ה במעשה בראשית, כי במעשה בראשית מצאנו שהאדם התברך, שנאמר [בראשית א, כח] "ויברך אותם אלקים ויאמר להם אלקים פרו ורבו ומלאו את הארץ וגו'", אך לא מצאנו שנתברכו פרי העץ והאדמה. וכן מבואר בגו"א בראשית פ"א אות נד, שכתב שם: "לא בירך פרי העץ... דעץ מעצמו גדל ואין צריך למעשה, לכך לא הוצרך לברכה". אלא כונתו לברכת הקב"ה החלה בבריאה, וכמו שנאמר [דברים ז, יג] "וברך פרי בטנך ופרי אדמתך דגנך ותירושך ויצהרך וגו'". >27< שתוציא גלוסקאות וכלי מילת, אך לא נאמר עליה שתוציא כן בכל יום ויום, וכמו שמבאר והולך. >28< מהארץ. כי בעולם ישנם; דומם, צומח, חי, מדבר [כוזרי ב, מד]. וראה גו"א דברים פ"ד אות כא [ד"ה וקאמר]. והארץ היא דומם, ואילו העץ הוא צומח, והאדם הוא מדבר. ולכך השנים האחרונים הם יותר בעלי מדריגה מהארץ. ובגו"א בראשית פ"א אות לג [ד"ה ודוקא] כתב בביאור חטא הארץ [שלא הוציאה עץ שיהיה טעמו כטעם הפרי (רש"י בראשית א, יא)], וז"ל: "כי הארץ בעצמה היתה מקבלת השפעה מן העליונים, ואצל העליונים נחשבת הארץ כמו פרי המקבל מן העץ [פירוש - העליונים הם בבחינת "עץ", והתחתונים המקבלים הם בבחינת "פרי"]... ולכך לא נתנה כח רק לפרי שהוא דוגמתה, אבל לא נתנה כח וטעם לדבר שהוא גדול במעלה יותר מן הארץ לתת כח לו כפי צרכו, אחר שהוא גדול ממנה... ולפיכך הארץ לא היתה מוציאה 'עץ פרי' שיהיה טעם העץ כטעם הפרי, והיתה מוציאה פרי שיש בו טעם, ולא העץ". הרי ששוב ביאר שמדריגת העץ היא יותר ממדריגת הארץ. >29< מעין מה שכתב בגו"א ויקרא פי"ב אות א [ד"ה ואם]: "ומזה הטעם אמרו רז"ל [נידה מה:] שהאשה ממהרת להיות גדולה יותר מהאיש, דהבת בת י"ב ויום אחד והבן בן י"ג ויום אחד... וכל זה, שכל דבר שלם יותר - בא באחרונה שלימותו". והרי "גדול" הוא מי שמסוגל להוליד [רמב"ם גזילה פ"ח ה"ז], וא"כ איש "מעכב ומשהה תולדתו ביותר". וראה לעיל פי"ט הערה 49. >30< ועוד שהעפר הוא בתכלית המטה - ראה לעיל פ"א הערה 14, ופי"ד הערה 128. >31< כי זו הרבותא שתהיה לארץ לעתיד לבוא, אך לא שתוציא תולדות מדי יום, כי זאת עושה הארץ אף בעוה"ז. מה שאין כן לגבי האדם והעץ, שם הרבותא היא שיוציאו תולדות מדי יום. >32< מלבד מה שכבר ביאר למעלה לגבי הארץ שתוציא פירות כל יום ויום, שאין זה נס [ראה הערה 18], א"כ ה"ה ללידת אשה, וכמו שמבאר והולך. >33< כמבואר בספרא שהובא בריש הפרק, ובציון 17. >34< והברכה תחול בשלימותה, כי אין חטא שימנע זאת. >35< וצרף לכאן, שבברכות לג. אמרו "מעשה במקום אחד שהיה ערוד, והיה מזיק את הבריות, באו והודיעו לו לרבי חנינא בן דוסא... נתן עקבו על פי החור, יצא ונשכו ומת אותו ערוד". והקשה שם המהרש"א: "היאך עמד במקום סכנה כזו, וסמך עצמו על הנס". ולפי יסוד המהר"ל כאן לא קשה, כי כבר נתבאר בדברי הרמב"ן שקודם החטא לא היו החיות טורפות [הובא בהערה 17], והרמב"ן סמך עצמו על סוגיא זו בברכות [עיי"ש]. והואיל ולפי דרגת רבי חנינא בן דוסא אין החיה מזיקה אותו, אין זה בגדר "נס", כי "אין זה שלא בטבע כאשר יחזור העולם כמו שהיה בראשונה". >36< לשון הרמב"ן בשער הגמול [עמוד שו בהוצאת שעוועל]: "ימי המשיח הוא מכלל העולם הזה, ובסופן יהא הדין ותחיית המתים", והובא לעיל פכ"ח הערה 11. וכן כתב לעיל ס"פ לו: "חבלי המשיח יהיה בסוף ימי עולם הזה". וכן כתב בר"פ מב: "יהיה המשיח בעוה"ז". >37< כפי שכתב בדר"ח פ"ה מי"ז [רנח:]: "העולם הוא אחד, כי אין העולם מחולק, כי הוא מן הש"י שהוא אחד, ולכך אי אפשר שיהיו הפכים בעולם שהוא אחד". וראה לעיל פט"ו הערה 55. וכן כתב בדר"ח פ"ג מ"ב [קיד:], ובנתיב הצדקה פ"ו [א, קפא:]. >38< כי הנס בעולם מקביל להוראת שעה בתורה [לעיל פ"א הערות 18, 41, ופ"ו הערות 76, 77]. ולכן הנס אינו סותר את מהלך העולם, כשם שהוראת שעה אינה סותרת לכך ש"זאת התורה לא תהיה מוחלפת". וראה בגו"א בראשית פמ"ו הערה 62 בענין זה. >39< זהו הצלף שהוזכר בגמרא. >40< אלו הם הכמהין והפטריות שהוזכרו בגמרא. >41< ועל כך נאמר [קהלת א, י] "יש דבר שיאמר ראה זה חדש הוא כבר היה לעולמים אשר היה מלפנינו". ופירש רש"י שם "יש דבר בא לידך תחת השמש שיאמר לך האומר עליו ראה זה דבר חדש הוא, ואינו חדש, שכבר היה בעולמים שעברו לפנינו". ובפשטות גם שם הכונה לדבר שהוא מעין הדבר שנראה כחדש. >42< כן ביאר בבאר הגולה באר הראשון [כא:] לגבי שלושים ותשע מלקות, שהחומר מחוייב במלקות, אך הצורה לכשעצמה אינה בת חיוב מלקות. וכן כתב בבאר השני [לו:] לגבי חבור של איש ואשה, וכן הוא בבאר החמישי [צו:], ושם בהמשך [קד:], ובבאר הששי [קח:]. >43< כפי שביאר בנתיב התורה פי"א [א, מט:]: "אמרו [ברכות מב.] תכף לתלמיד חכם - ברכה... כי הת"ח הוא הכנה שעל ידו תבוא הברכה לעולם. וזולת זה אין העוה"ז ראוי לברכה, כאשר הברכה היא מעולם העליון הנבדל. ולכך ע"י ת"ח, שיש בו השכל הנבדל, ויש לו דביקות בעולם העליון, מביא הברכה לעולם". וכן הזכיר בגו"א בראשית פכ"ט סוף אות כב. ובנתיב העבודה ס"פ ג [א, פה:] כתב: "'זכר' בגימטריה 'ברכה'... שהוא כנגד הצורה, שהיא ברכה". וראה לעיל פ"ה הערה 50, ולהלן פנ"ב הערה 33. >44< פירוש - הצורה מועילה בבחינה מסויימת להכנת הדבר, עד שהדבר יוצא לפועל, וא"א שתהיה הכנה לבטלה [כמבואר לעיל פי"א הערה 166]. ובסוף דרוש עה"ת [נ:] כתב: "כי בהיות כח ההכנה עדיין ביהודה, אי אפשר שיהיה לבטלה, שכל דבר שהוא בכח בהכרח יצא לפעל, דאל"כ לא נקרא שהוא בכח". וראה לעיל פל"ה הערה 37. >45< כי "המהות הוא עצם הדבר" [לשונו בבאר הגולה באר הששי (קלח.), והובא לעיל פ"ה הערה 492]. ובגבורות ה' פ"ס [רסז:] כתב: "הצורה הוא עצם". ובח"א לשבת קמ: [א, עד:] כתב: "כי עצם הדבר הוא כמו שיתחייב מצד הצורה". וראה להלן פנ"ג הערה 13. >46< כפי שכתב לעיל פ"ו סד"ה ורמזו חכמים, וז"ל: "לא הביטו חכמים רק אל הדבר בעצמו מה שהוא מיוחד בו וראוי מצד עצמו, ולא השגיחו על הביטול שמגיע לו מצד אחר. ודבר זה ביארנו פעמים הרבה". וראה שם הערה 113. וכן כתב לעיל בפ"ז ד"ה ארבע מאות, ושם הערה 274. וראה עוד לעיל פכ"ג הערה 194. >47< וראה עוד לעיל פכ"ו הערה 87, פל"ד הערה 91, ופל"ה הערה 43, שנקודה זו התבארה שם. וכמובן שענין זה שייך ליסודו, שחז"ל דברו על המושג, ולא על המוחש, וכמבואר לעיל פ"ה הערות 481, 500. ובח"א לסנהדרין פב: [ג, קעג:] חיבר להדדי שני יסודות אלו; חכמים דיברו על המושג ולא על המוחש, וכן שעצם הדבר נקבע עפ"י צורתו, ולא עפ"י המעכבים של החומר. >48< בגבורות ה' ס"פ יב [סז:] כתב: "ואולי יקשה לך, איך היה דבר זה שיהיה אשה אחת מולידה ששים [בכרס אחת (שמו"ר א, ח)]... כח הולדה שלהם ראוי להיות עד ששים מצד עצם התולדה, נקרא שהיו מולידים ששים. משל מי שמוליד אדם ויש לו ארבע אצבעות ביד אחד, אין ראוי לומר שהוליד אדם בצורה אחרת, אף אם חסרון בחומר עד שחסר להשלים אצבע החמישי, יאמר שהוליד אדם בעל חמש אצבעות, מצד כי צורת האדם שהוא בעל חמש אצבעות. וכן אף כי אין החומר מוכן כדי להוליד ששים בכרס אחד, מ"מ צורת ההולדה שלהם כך הוא, והבן זה מאוד". וכן כתב שם בר"פ יח [פא.] אודות קומתו של משה רבינו שהיה עשר אמות [שבת צב.], שהוא מבואר "ממה שהתבאר למעלה אצל שהיו יולדים ששים בכרס אחד". וכן פירש שם בפס"ז [שיב.] שהאדם נעלה מהמלאך מצד צורתו. ומה שהאדם נופל לפני המלאך - זהו מפני החומר. וכן ביאר שם בפס"א [רעד.] שישראל הם בגדר "בני מלכים" [שבת קיא:] אף בגלותם, כי המעלה העצמית שלהם היא שהם בני חורין, אף על פי שבפועל ישנם מעכבים של החומר. והובא לעיל פמ"ו הערה 109. וכן נתבאר בגו"א שמות פ"ל אות כ, ד"ה דע, ושם הערה 237, ובדברים פ"א סוף אות סו, ושם הערה 243. >49< ולא יהיו חטאים שיבדילו בין ה' לבין העולם, לעומת הנאמר [ישעיה נט, ב] "כי אם עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלקיכם וחטאותיכם הסתירו פנים מכם משמוע". >50< פירוש - לפי מהלך שני זה, אין אתה צריך לומר שהתרנגולות והצלף והכמהין והפטריות מורים שאמנם תופעה זו קיימת מדי פעם לפעם, אלא שתופעה זו נמצאת בכח תמיד בעולם, ומה שיש לתרנגולת, ולצלף וכיו"ב הוא רק סימן לכך שהעולם תמיד ראוי למעלה זו, וכמו שמבאר. >51< מכך שעתידה אשה שתלד בכל יום, כי אף כיום ראויה אשה שתלד בכל יום, ורק החומר מעכב, ולעת"ל יוסר החומר המעכב, וא"כ אין זה שנוי ונס בעולם.

@
>1< שנתבאר שהברכה תחול על הארץ בשלימות, והארץ תתן פירותיה כפי שעשתה לאדה"ר קודם החטא. >2< שאם שאר העולם, שאינו מעלה אלוקית - יתעלה למעלה אלקית לימות המשיח [וכפי שהתבאר לעיל פכ"ח הערה 15, וש"נ], ק"ו שהדבר אשר הוא כבר במעלה אלקית אף בעוה"ז, יתעלה עוד ועוד בימות המשיח. וצרף לכאן דבריו מפרק מו [סד"ה אמנם מכל] שגם הצדיקים ימשיכו לקנות בימי המשיח מדריגה יותר גדולה ממה שהיה להם קודם. וירושלים בא"י היא כצדיקים בתוך שאר בני אדם. וראה שם הערה 12, ופ"נ הערה 7. ואודות קדושת ירושלים ומעלתה האלקית - ראה לעיל פ"ה הערות 49, 57, פ"ז הערה 62, פכ"ח הערה 39, פ"מ הערה 85, וראה בסמוך ציון 17. >3< "שמשותיך - חומותיך" [רשב"ם שם]. >4< "באבנים של חומות ירושלים, ממה יהיו אלו אבנים שעתידים להיות" [רשב"ם שם]. >5< "כדברי זה וכדברי זה, והיינו 'כדכוד', משוהם וישפה תבנה" [רשב"ם שם]. >6< "אמות" [סנהדרין ק.] >7< "שהקב"ה חוקק כמקדח עד שחוקק בהם עשר ברום עשרים" [רש"י סנהדרין ק.]. >8< פירוש - עכשיו בימינו אין אנו מוצאים אבנים טובות בשעור של כביצת התור, וכי אבנים כל כך גדולות [יותר מכביצת התור] כפי שדרש רבי יוחנן - מוצאים אנו [בתמיה]. >9< של אותו תלמיד בים. >10< התלמיד למלאכים. >11< פירוש - ר"מ סובר שלעתיד לבוא יהיה גובהם של בני אדם מאתים אמה. >12< "שמיעטו עד ק' אמה, במסכת חגיגה [יב.]" [רשב"ם לב"ב עה.] >13< "של בית שני, שהיה רום מאה אמה" [רשב"ם שם]. ורש"י בסנהדרין ק. הרחיב להוכיח שאורך ההיכל וכותליו מצטרפים ביחד למאה אמה. וראה הערה 65. >14< "כלומר בנים שלנו יהיו לעתיד כאילנות גובהין מגודלים" [רש"י סנהדרין ק.]. >15< "ולפי קומתן צריך שערים גבוהים, וקשיא לרבי יוחנן דאמר רום עשרים" [רשב"ם לב"ב עה.]. "והיאך יכולין לכוף קומתן וליכנס בפתח שאין לו אלא רום עשרים כדאמרת" [רש"י סנהדרין ק.]. >16< "לחלונות שהשמש והאור נכנסין בהן, אבל השערים גבוהים יותר" [רש"י סנהדרין ק.] >17< כמבואר בסוף הערה 2. >18< כפי שפירש רש"י בישעיה נד, יב "כדכד - מין אבן טובה". והרד"ק פירש שם "מרגלית שחורה". >19< בח"א לב"ב עה. [ג, קיא.] הוסיף כאן:"שיש בהם סגולות, ואינם טבעיים. וראיה לזה חושן המשפט, שהיה מאבנים טובות, שהאבנים בהם עניינים אלקיים", וראה הערה 49. >20< כשיטת הראשונים שאורים ותומים הוא כתב שם המפורש, שהיה נתון בין כפלי החושן, והוא שכתוב [שמות כח, ל] "ונתת אל חושן המשפט את האורים ואת התומים", שהחושן היה ארכו אמה ורחבו זרת, וכשכפלו לשנים נמצא זרת על זרת מרובע, וכתב שם המפורש בין הכפלים [רש"י שמות כח, ל, רמב"ן שם, ריטבא יומא עג:]. ומלשון המהר"ל משמע שהיו בו כמה שמות קדושים, וכמבואר ברמב"ן שמות כח, ל. ובזוה"ק ח"ב רלד: אמרו ש'אורים' שם מ"ב, ו'תומים' שם ע"ב. אמנם יש סוברים שהאורים ותומים הם הם אבני החושן [תשובות רב האי גאון, ור"נ גאון באוצר הגאונים סימנים ד-ו, ובמרכבת המשנה להלכות כלי מקדש פ"י ה"י]. וראה גו"א שמות פכ"ה אות כה, ושם הערה 254. >21< שהם: אודם, פטדה, ברקת, נופך, ספיר, יהלום, לשם, שבו, ואחלמה, תרשיש, שוהם, וישפה [שמות כח, יז-כ]. ובקידושין לא. מבואר שווים המרובה של אבני האפוד, ומסתמא ה"ה לאבני החושן. וברמב"ן שמות כה, ז כתב "החושן יקרא לו אפוד בדרך העברה". ואף הכס"מ בהלכות כלי מקדש פ"י ה"י למד מהסוגיא בקידושין שהיה חושן בימי בית שני. ובח"א לב"ב עה. [ג, קיא.] הוסיף כאן: "שהאבנים בהם ענינים אלקיים". >22< כי מקום נקרא על פי המגדיר אותו. וכמו שביאר בגו"א שמות פל"ה אות ט, את הפסוק [שמות לה, יז] "את קלעי החצר את עמודיו ואת אדניה", ופירש רש"י שם "הרי חצר קרוי כאן לשון זכר ולשון נקבה". וכתב שם בגו"א בזה"ל: "כי החצר נעשה על ידי האדנים ועל ידי העמודים; האדנים הם כמו בית קבול לקבל, והעמודים כמו הזכרים בתוך האדנים. ולפיכך החצר שנעשה משניהם... מה שהוא נעשה מן האדנים נקרא בלשון נקבה 'אדניה'. ומה שהוא נעשה מן העמודים הוא בלשון זכר, לכך נאמר 'ואת עמודיו'". הרי שהמקום יתואר על פי מגדיריו. >23< ופירש רש"י שם "בכל שעריך - בכל עיר ועיר". >24< כן הוא בזוה"ק ח"ג יב:, וראה בזוה"ק ח"א צז:, בניצוצי זהר אות ה שליקט שם מקורות רבים. וכן הזכיר בגבורות ה' פמ"ז [קפד.], שם פנ"ה [רמה:] שם פס"ח [שיד:], נתיב גמילות חסדים פ"ד [א, קסב.], נתיב השלום פ"א [א, ריז.], ובח"א לחולין צא: [ד, קט:]. וכן הוא בגו"א בראשית פ"ד אות י. >25< בח"א לב"ב עה. [ג, קיא.] הרחיב בנקודה זו, וז"ל: "רק כי הם צורות נפרדות, אין הבדל שלהם כמו שהוא בבני אדם, שהצורה שלהם אחד, והבדל שלהם על ידי גשם מחולק. שאלו אין להם חומר וגשם, ועל כרחך יהיה ההבדל שלהם ע"י צורתם הנבדלת, שאין צורה זאת כמו צורה זאת. וכמו האש והמים שהם נבדלים בצורתם, כך ענין המלאכים נבדלים בצורתם". וכן הוא ברמב"ם הלכות יסודי התורה פ"ב ה"ה: "ובמה יפרדו הצורות זו מזו, והרי אינן גופין. לפי שאינן שוין במציאותן, אלא כל אחד מהן למטה ממעלתו של חבירו". >26< לשונו שם בח"א [ג, קיא.]: "ולפיכך אמר כי מיכאל מים, וגבריאל אש. ר"ל, כי צורתו [של מיכאל] הנבדלת ונפרדת מן החומר הוא צורה אלקית, מושפע ממנו הטוב והחסד, כי המים אין בהם דין כלל". וכן כתב בגו"א בראשית פי"ח אות יד [ד"ה וגמרא], וז"ל: "מיכאל... הוא מלאך של חסד". וכן מבואר בזוה"ק ח"ג קמה:. ובדר"ח פ"א מ"ב [ל.] כתב: "גמילות חסדים היא מדת המים, דכתיב [קהלת יא, א] 'שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו'. וכתיב [ישעיה לב, כ] 'אשריכם זורעי על כל מים', שדרשו זה על גמ"ח [ב"ק יז.] .. .ודבר ידוע הוא זה, כי בעל חסד משפיע לאחר, כמו המים המשפיעים". ובח"א לב"ב עד: [ג, ריש קו.] כתב: "המים מתייחסים למדה מיוחדת, שהם מושפעים מן הימין". וראה להלן פנ"ד הערה 28. >27< לשונו בח"א שם [ג, קיא.]: "וצורתו הנבדלת של גבריאל מתיחס אל אש, כי הוא צורה נבדלת, ממנו הדין, ופועל דין וגבורה בעולם". ובגבורות ה' פנ"ה [רמה.] כתב: "'שרף' זה הוא גבריאל... של אש, ולפיכך נקרא 'שרף'". ובדר"ח פ"א מ"ב [ל.] כתב: "שם 'אלקים' בו מתקשר יסוד האש". ובח"א לשבת קיט: [א, סה.] כתב: "אין דבר קשה מן האש...שהוא מדת הדין הקשה". ובגבורות ה' פכ"ג [צח.] כתב: "גבריאל המלאך ממונה על הדין". ושם בפס"ד [רצו:] כתב: "גבריאל... מלאך ממונה על האש". ובח"א לסנהדרין צה: [ג, קצט.] כתב: "כי הוא [גבריאל] מיוחד... וממונה... לעשות דין ברשעים... שמנוי של גבריאל לעשות דין מששת ימי בראשית... שהוא ממונה על הדין". וכ"ה בזוה"ק ח"א צט. וראה לעיל פי"ד הערה 57, ופס"א הערה 10. >28< ובגבורות ה' פכ"ג [צח.] כתב: "אמרו במסכת ברכות [ד:] גדול מה שנאמר במיכאל ממה שנאמר בגבריאל, דאילו במיכאל נאמר [ישעיה ו, ו] 'יעץ אלי אחד מן השרפים', ואילו בגבריאל נאמר [דניאל , כא], 'והאיש גבריאל וגו' מועף ביעף'. רמזו בזה כי מיכאל גדול מגבריאל, שהוא [מיכאל] עושה שליחותו באחת, ואילו גבריאל בשתים". וכבר נתבאר שהימין הוא אחת, והשמאל הוא השניות [לעיל פכ"ב הערה 99], ולכך מיכאל באחת וגבריאל בשתים. >29< ואע"פ שבגמרא אמרו רק "חד אמר דשוהם וחד אמר דישפה", מבאר כאן שהמאן דאמר "שוהם" הוא מיכאל. ובח"א לב"ב עה. [ג, קיא.] כתב: "מיכאל שהוא ממונה על הטוב והחסד והזכות, אמר שצורת העיר הקדושה הוא מורה עיר הטוב, הדביקה בחסד ובטוב. ולפיכך החומה הוא של שוהם, כי השוהם גוון שלו לבן, והוא גוון מורה חסד וטוב, וראוי למקום הקדוש להיות צורה אלקית שלה דבר זה". ועוד אודות גוון לבן, ראה רש"י דברים לג, ב, שביאר "אש דת" - "שהיתה [התורה] כתובה מאז לפניו באש שחורה על גבי אש לבנה". וכתב שם בגו"א אות ד בזה"ל: "כי התורה נקראת... בשם 'חסד', 'ותורת חסד על לשונה' [משלי לא, כו].. .ולפיכך היה יסוד התורה אש לבנה... כי הלובן מורה הטוב והזכות, דומה לאור שהוא טוב". וכן כתב בתפארת ישראל פ"כ [סב.]. ואודות ש"שוהם" הוא אבן לבנה, כן מבואר בראב"ע בראשית ב, יב. >30< לא נתבאר לי מהו הגוון של "ישפה". והראב"ע הקצר לשמות כח, ל כתב "לדעת אלה האבנים אין לנו דרך". אך נמצא שצבע אדום מורה על דין, וכמבואר בזוה"ק ח"ב כ:, ובח"ג נא., ובתיקוני זוהר [תקון יט, לט:]. >31< שהם החסד והדין, וכמבואר בח"א לב"ב עה. הוצאת כשר [חלק שלישי, ריש עמוד קמד.] >32< כפי שנתבאר שאלו הם מיכאל וגבריאל. >33< כפי שכתב בגבורות ה' פס"ד [ריש רצא.]: "יש צדיקים דביקים במדת הדין, ויש צדיקים דבקים במדת הרחמים, ויש צדיקים דבקים במידת החסד". וראה לעיל פל"ג הערה 49, ופמ"א הערות 4, 20. >34< ובדר"ח פ"א מט"ו [נא.] ביאר כי הלל ושמאי מייצגים ג"כ שתי המדות הללו, ושם בפ"ה מי"ז [רס.] רמז לכך שהלל קיבל מימין, ושמאי משמאל. >35< כמבואר כל זאת לעיל פ"ח הערות 63, 65, 81, ופכ"ב הערה 69, שהקב"ה כולל הכל, ואילו המלאכים הם פרטיים, הממונים על דברים מסויימים בלבד. והוא יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. >36< "לה" - לירושלים.
>37< כפי שכתב לגבי ישראל, שלעיל בפ"ב ד"ה ולפיכך משה, כתב: "אמרו [חולין נו:] כי ישראל הם כרכא דכולא ביה... כי הש"י השלים את ישראל בכל השלימות, עד שלא היו חסרים כלל", וראה שם הערה 50. וכן הגדר של ירושלים. >38< בח"א לב"ב עה. [ג, קיא.] הוסיף לפני המילים "ומצד הפתח" את הדברים הבאים: "אמנם מחלוקתם על החומה. אבל השער, שהוא פתח העיר, בזה אין מחלוקת, והכל מודים שהשער הוא של אבן טוב. וכבר אמרנו כי האבנים הטובות ומרגליות יש בהם ענין אלקי, והם בעלי חומר זך וטהור [ראה הערה 49]. ור"ל כי העיר מצד עצמה יהיה מעלתה שהיא כוללת הכל, וכמו שהתבאר, כי ראוי אל העיר שתהיה כוללת הכל, ולא יחסר כל בה. ולפיכך אמר הקב"ה שתהיה החומה, שהוא גדר העיר כדין וכדין. ומצד הפתח תהיה מעלתה וכו'". וכמבואר כאן לפנינו אות באות. והולך לבאר שיש לירושלים שתי מעלות; אחת מתבטאת בחומת העיר, ואחת מתבטאת בשער העיר. על המעלה הראשונה נחלקו בגמרא אודות טיבה, אך לא נחלקו ביחס למעלה השניה, וכמו שמבאר. >39< לשונו בדר"ח פ"ג מי"ד [קמד.]: "ענין הצלם... הוא אור וניצוץ אלקי נבדל דבק באדם... לכך עיקר הצלם בא על הפנים דוקא, כי מציאות האדם בפנים שלו, שבו הוא ניכר האדם... כי מצד שהאדם נברא בצלם אלקים... שהאדם בתחתונים מלך, ואין עליו כי אם השי"ת, לכך יש לו אור וזיו המציאות". וראה לעיל פי"א הערה 249, ופי"ט הערה 105. הרי שאור הפנים מורה על מעלתו הנבדלת של האדם. ועוד אודות שאור הפנים נוצר ממקום המקדש - ראה לעיל פ"ד הערה 33, ופט"ז הערה 47. ובתפארת ישראל פ"מ [קכד:] כתב: "כי הפנים הגשמיים מקבלים אור וזיו בלתי גשמי, ודבר זה הוא קדושה בודאי מה שמקבלים אור וזיו". >40< בח"א לב"ב עה. [ג, קיא.] הוסיף כאן: "ומאור העליון שיהיו מגיע לעיר מורה זה על מעלה אלקית". וראה הערה 75. >41< נראה להטעים נקודה זו [שפני אדם וכן פני העיר מורים על המעלה האלוקית], עפ"י דבריו בנתיב העבודה פי"ג [א, קיט.]: "כאשר יש קבלה ראשונה נאמר על זה כאילו היה מקבל פני שכינה, שכך אמרו ז"ל [שבת קכז.] שקולה קבלת אורחים כקבלת פני שכינה. כי האדם נברא בצלם אלוקים, וכאשר הוא מקבל פני האורח, שלא היה אצלו כלל, ובא עתה אליו, מצד קבלתו עתה הפנים מחדש נחשב כאילו קבל פני שכינה... כי אותו שלא היה אצלו, עתה מקבל עיקר צלמו כשנראה לו מחדש. וזה כאילו מקבל פני שכינה, כי האדם הוא בצלם אלוקים". ופירושו, כאשר דבר נראה לראשונה, אזי נקודת העיקר שלו מבהיקה ביותר. ואדם, שעיקרו הוא הצלם, הרי שעיקר זה הוא הדבר הבולט ביותר לכשנפגשים בו לראשונה. [וראה ג"א בראשית פ"ו הערה 70, ושמות פי"ב הערה 107]. ולכך בפני האדם, וכן בפני העיר [השער], שם הוא המקום להבליט את מהות האדם ומהות העיר, ולכך לכו"ע האור יובלט שם. >42< הרי שאור פניו של אדם מורה על מעלתו האלקית, כי הוא מורה על חכמתו. וכן הוא בתפארת ישראל פמ"ו [קמג.], ובדרוש לשבת תשובה [עו:]. וראה לעיל פי"ט הערה 105. >43< בח"א לב"ב עה. [ג, קיא:] הוסיף כאן: "וזה שאמר כי השער, שהוא הפנים, יהיה מאבני אקדח, שהם המאירים, וכל אור הוא נבדל. ואין אחר אלו שני מעלות ["פירוש, אין למעלה מהן" (המגיה שם)], כי יש כולל הרבה ואין מעלתו גבוה. עליון - ואינו כולל הכל. אבל ירושלים תהיה כוללת הכל, ומעלתה עליון גם כן". והמעלה של "כולל הכל" מתבטאת בחומת ירושלים, ואילו המעלה העליונה מתבטאת בשערי ירושלים. וצרף לכאן, שעל הפסוק [זכריה ב, ט] "ואני אהיה לה נאום ה' חומת אש סביב וגו'", דרשו חכמים [פסיקתא רבתי לו, ב] "'ואני' ["וי"ו יתירא דרש" (רד"ל שם סק"ד)] אמר הקב"ה, אני וכל פמליא שלי נעשים לה חומה לירושלים לעתיד לבוא, ואני מצוה לה מלאכים לשומרה". הרי שהחומה כוללת את הכוחות כולם, ואת המלאכים כולם. וראה עוד בגבורות ה' פס"ז [שיא.] ובגו"א בראשית פ"א אות ס [ד"ה אמנם] שהפמליא של הקב"ה "הם חילופי הכוחות, שאין זה כזה" [לשונו בגו"א שם]. וכן על הפסוק [תהלים קכב, ג] "ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדו", דרשו חכמים [ירושלמי ב"ק פ"ז ה"ז] ש"מחברת את ישראל זה לזה". הרי שירושלים כוללת את הכל. ובמכות סוף י. דרשו שהפסוק [תהלים קכב, ב] "עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים" - ש"שערי ירושלים" מורה על "שהיו עוסקים בתורה". הרי ששערי ירושלים הם כנגד עמוד התורה [כמבואר במהרש"א שם]. ולפי דברי המהר"ל כאן הענין מחוור מאוד. >44< שהרי אמרו בגמרא שהקב"ה "חוקק בהן עשר על עשרים", וביאר שם הרשב"ם "חוקק עשר של רוחב ברום עשרים". הרי שגובה הפתח הוא עשרים אמה. >45< "וצריך יותר מעשרים" [לשונו בח"א (ג, קיא:)]. >46< מעין זה כתב בגו"א בראשית פ"ז אות ב: "אחר שצריך ליקח יותר משנים, ואפקי קרא מיניה, אוקמיה אשבעה, לפי שהוא גם כן סכום מספר". >47< כפי שכתב בגו"א דברים פ"ד אות כא, ד"ה כי: "כי מספר המרובע הוא שלם, שהרי ארכו כרחבו. ואם אינו מרובע אינו שלם, שהרי חסר מן הרוחב או מן האורך". >48< בח"א לב"ב עה. [ג, קיא:] הוסיף כאן דברים, וז"ל: "וביאור ענין זה, כי כאשר העיר הזאת אלקית, אין בדבר אלקי הנבדל שום חסרון, אך הכל בשלימות [ראה לעיל פי"א הערה 41], ולפיכך צריך שיהיו האבנים שלמים, לא מחוברים משנים ושלשה יחד, ואין הנבדל מחולק [כמבואר לעיל פ"ה הערות 107, 440, וש"נ]. ולפיכך צורת הפתח של עיר אבן שלימה, אחר שאין בו חילוק, להורות על מעלת העיר. ודוקא פתח העיר כמו שאמרנו, כי הפתח הוא הפנים שהוא נבדל. שכבר התבאר כי הפנים בכל הוא דבר יותר נבדל, ודבר מבואר הוא". וראה לעיל פכ"ח הערה 60. >49< והואיל ובעוה"ז לא נמצאות אבנים כאלו, לכך [לדעת התלמיד] אף לעת"ל לא יהיה כן. והטעות של אותו תלמיד היא גופא בכך שהשוה את העולמות, שהואיל והעולם שלעתיד הוא עולם רוחני יותר, ממילא ימצאו בו אבנים יותר, "כי האבנים הטובות והמרגליות יש בהם ענין אלקי, והם בעלי חומר זך וטהור" [לשונו בח"א שם, והובא בהערה 38]. "וראיה לזה חושן המשפט, שהיה מאבנים טובות, שהאבנים בהם עניינים אלקיים" [לשונו בח"א שם, והובא בהערה 19]. >50< בח"א לב"ב שם [ג, קיא:] הוסיף כאן: "שהשיג בענין הים, שממנו אבני יקר, וזהו שהפליג ספינתו בים לעיין בעומק דבר זה וכו'". וצרף לכאן דברי תוספות בב"מ יז: ד"ה אי, שכתבו: "בקרקעית הים אבנים רחבות, ונראות כחרסים, ותחתיהן נמצאים המרגליות". וראה לעיל פ"ה הערה 225, שהובאו שם מדבריו בח"א לב"ב עד. [ג, קג.], שכתב שם: "הים הוא מיוחד שיוצא ממנו כל דבר שהוא יקר... כמו האבנים טובות ומרגליות... הם תולדות הים". וזהו ההבדל בין דבריו כאן לדבריו שבח"א; כי כאן יבאר שהים מורה על החכמה הרחבה מני ים. ואילו בח"א מבאר שהים הוא המקור לאבנים הטובות, וכמו שיתבאר לפנינו. >51< שנאמר [איוב יא, ט] "ארוכה מארץ מדה רחבה מני ים", ובעירובין כא. למדו שהפסוק עוסק בתורה. ובתנחומא נח, סימן ג אמרו "ועל [תורה] שבעל פה נאמר 'ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים'". >52< כפי שכתב הרד"ק בספר השרשים, שורש גזר: "'ויגזרו עצים' [מ"ב ו, ד]... 'והגזרה והבניה' [יחזקאל מא,יג], ענין כריתה וחתוך... 'אשר נגזר עליה' [אסתר ב, א], כלומר נחתם הדבר שלא ישוב עוד אחור". >53< כמו שנאמר [דניאל ד, יד] "בגזירת עירין פתגמא". ואמרו [חולין ז:] "אין אדם נוקף אצבעו מלמטה, אא"כ מכריזין עליו מלמעלה". ובב"ר [י, ו] אמרו "אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל ברקיע שמכה אותו ואומר לו גדל". ובבאר הגולה באר השני [כז:] כתב: "מה שנגזר מצבא עליונים על הארץ... כי העוה"ז נוהג על ידי העליונים". >54< ובח"א לב"ב עה. [ג, קיא:] ביאר באופן אחר את הפלגת הספינה בים [ראה הערה 50], וז"ל: "השיג בענין הים שממנו אבני יקר... כי העוה"ז הוא הכנה לעוה"ב [ראה לעיל פט"ו הערה 15, פי"ט הערה 56, ופמ"ו הערה 22], וכאשר היה מעמיק בהשגה הזאת, ראה כי יש הכנה לזה בים, שיש בו אבנים טובות, ומוכן שיצא ממנו אבנים לשערי ירושלים. ולכך אמר כאשר הפליגה ספינתו בים הגדול, שממנו יוצאים האבנים טובות לעולם, שיש בהם סגולה אלקית, אף כאשר הם גשמיים. וראה בחכמתו ובתבונתו שיש הכנה ממהות הים גם כן, שיבוא ממנו שערי עיר אלקים... ואז היה מודה לדבר". >55< לשונו בח"א שם [ג, קיב.]: "ולא אמר שמת, כי חילוק יש בין מיתה למיתה. כי רבי יוחנן נתן עיניו בו, ונשרף, וכל נשרף לא נשאר רק גל עצמות. ולכך אמר שנעשה גל עצמות, שזהו ענין השריפה". ובח"א לשבת לד. [א, כח:] כתב: "גל עצמות, פירוש מיתה פתאומית... כאילו היה נשרף ונעשה גל עצמות". וראה עוד בח"א לע"ז כ: [ד, נ:]. וראה בבאר הגולה באר הששי [קלד.] שהזכיר שם את גמרתינו. >56< שלר"מ קומת אדם תהיה מאתיים אמה, ולרבי יהודה קומתו תהיה מאה אמה. >57< לשונו בפרשת ואתחנן, דברים פ"ד אות כא [ד"ה כי]:"כי מאה אמה יש לו סגולה שאין בכל המספרים, כי המאה הוא סכום מספר, שהוא מאה, ולא תמצא בו חלק כלל. וזה כי כאשר תרבע את המספר הזה, עד שהוא שלם, כי מספר מרובע הוא שלם, שהרי אורכו כרחבו. ואם אינו מרובע אינו שלם, שהרי חסר מן הרוחב או מן האורך. וכאשר תרבע אותו להשלימו, הרי צלעותיו עשרה שלימות, והם סכום מספר. אבל כאשר תרבע מספר עשרה, אין צלעותיו שלימות, רק אמות שבורות. וכן אלף, אין צלעותיו שלימות, רק אמות שבורות. לכך מספר מאה... מספר שלם, שלא תמצא בו חלק". ושם ממשיך לבאר מדוע אין רבבה נחשב למספר שלם. וכן כתב בנתיב הלשון פ"ב [ב, סז.] שמספר מאה הוא מספר שלם. וכן הוא בח"א לערכין טו. [ד, קלג.]. וראה עוד לעיל פי"ז הערה 59, שנתבאר שם שמספר מאה שייך לשמים. >58< וזו דעת רבי יהודה. ודע, שבגו"א שם בפרשת ואתחנן דובר גם שם על קומת אדה"ר [שהיתה מאה אמה], ושם הרחיב לבאר מדוע מספר שלם תואם למדריגת אדה"ר, ובתוך דבריו כתב שם: "כאשר ראוי לצלם אלקי, כי החלק הוא לדבר גשמי... היה נשאר בו ענין אלקי... ולכך העמידו על מספר שלם, שלא תמצא בו חלק". ועוד אודות שהחילוק הוא לגשמי, והשלימות הוא לאלקי - ראה לעיל פ"ה הערות 107, 440, וש"נ. ובסמוך יבאר כיצד משתלב לכאן טעמו של רבי יהודה, שהטעים שתהיה קומת האדם מאה אמה "כנגד היכל וכותליו". >59< דבריו כאן צ"ב, שמשמע מדבריו שקומת אדה"ר קודם החטא היתה מאה אמה, ולאחר החטא נתמעטה הקומה לפחות ממאה אמה. אמנם בדר"ח פ"ה מכ"א [רעא.] ובגו"א דברים פ"ד אות כא [ד"ה וקאמר] גרס בגמרא "אדה"ר היה מן הארץ עד הרקיע, כיון שסרח הניח הקב"ה ידו עליו ומעטו, והעמידו על מאה אמה". וכ"ה בילקו"ש לדברים ח"א סוף רמז תתכז. וראה עוד חגיגה יב. בהערה על הגליון שם, וצ"ע. ובגו"א שם טרח לבאר מדוע קודם החטא קומת אדם היתה מן הארץ עד הרקיע, ולאחר החטא קומתו התמעטה למאה אמה. ותמצית דבריו היא, שקודם שחטא היתה מדריגת צלם האדם חובקת עולם ומלואו, ולכך קומתו היתה מהארץ עד הרקיע, וממזרח עד מערב. אבל כאשר חטא, נתמעט ממנו מדריגת הצלם הראויה לו, אך מ"מ נשאר בו ענין אלקי מסויים. וכלשונו שם: "קודם שחטא היה עליו צלם האלקים הזה עד שהוא מן הארץ עד הרקיע, ומן המזרח עד המערב, שזה יורה שיש לו צלם אלקי בתחתונים בשלימות, ולפיכך היה מן הארץ עד הרקיע, וממזרח למערב. אבל אחר שחטא לא היה לו לגמרי [מדריגת הצלם], ולפיכך אמר שהעמידו על מאה אמה... והנה אע"ג שלא היה אחר החטא כמו קודם החטא... אבל לא הוסר ממנו צלם אלקי, רק שמעטו... וכמו שנחשב קומתו קודם מסוף העולם עד סופו בשביל צלם אלקי שבו, כך יחשב אחר כך קומתו מאה בשביל שיש בו צלם אלקים מה". וראה לעיל פי"א הערה 264. ובסמוך [הערה 70] מוכח ג"כ שקומה זו של אדה"ר [מאה אמה] היא לאחר שאדה"ר חטא. >60< לכאורה בדר"ח כתב דברים הפוכים לזה. שבפ"ה מ"ג [רכ.] כתב: "ויש לשאול למה היו הדורות שמתחילת הבריאה דוקא כל כך חוטאים... שהכל נמשך אחר גוף האדם, שהוא נחשב יסוד ועיקר האדם, וכאשר היסוד הזה הוא לפי מה שראוי להיות מסולק מן הפחיתות, אחר כך מוסיף ומתעלה מעלה מעלה עד שקונה מדריגה העליונה. ודומה דבר זה אל השורש מן האילן שהוא חזק, שהוא גדל ומתעלה מעלה מעלה. אבל כאשר אין מעלתו מצד השורש, רק עיקר המעלה מצד שהוא מקבל מדריגה עליונה, ואין לו המעלה מן השורש, דבר זה אינו נחשב מעלה, וברוב הוא מגיע אל החסרון לגמרי... ומפני זה תבין הדברים האלו, כי אדה"ר אשר היה נברא בצלם אלקים, והיה מקבל המדריגה העליונה... ולגודל המדריגה שהיתה בהם לא היה להם יסוד לפי ערך המעלה הזאת... ולא היה לאדם יסוד ושורש אל המעלה הזאת, ודבר זה חסרון בודאי כאשר הענפים הם מרובים מן השורש. ולפיכך היה מצורף לאדם הראשון ולדורות שלו חסרון". וכיצד דברים אלו משתלבים עם דבריו כאן ששלימותו של אדה"ר היתה מצד גופו החמרי. אמנם נראה שמדובר בשני מישורים שונים. שהנה בגו"א בראשית פ"ב אות כא כתב: "חומר האדם אינו כחומר שאר הנבראים, רק חומרו ממוצא מזוג בשווי לגמרי... וכן הפליגו חכמי הטבע להבדיל חומר האדם מחומר שאר בעלי חי, מפני שהוא יותר ממוצע". ועיי"ש שמאריך בזה. ובח"א לנידה ל: [ד, קנח.] כתב: "האדם גופו יותר יש בו השווי הגמור מכל בעלי חיים, ואינו יוצא בריאותו מן השווי כלל, רק הוא במצוע, וזהו מדריגת ומעלת האדם". והנה נמצאים כאן שני מישורים שונים; דבריו בדר"ח עוסקים במעלת הגוף ועל התיאום בין מעלת הגוף למעלת האדם. [וכבר נתבאר לעיל שה"גוף" הוא הצד התחתון שברוחניות (לעיל פ"ד הערה 38), וש"נ]. אמנם דבריו כאן ובגו"א בראשית אינם עוסקים במעלת הגוף אלא באופן בריאת הגוף, שנברא באופן מושלם, המבטיח את קיומו של האדם. ועל כך ביאר שאדה"ר נברא עם שלימות חומרית לגופו, אך לא עם שלימות מקבילה לצורתו, וכמו שיתבאר. >61< והשלימות של הצורה תתבטא בכך שהצורה לא תהיה מוטבעת בחומר, לעומת מצבה בעוה"ז, וכמבואר לעיל פמ"ז הערה 35. ולעיל בפל"ב ד"ה ובפרק הבא כתב: "קודם ימי המשיח יש לנשמות הצירוף אל הגוף. אבל לימות המשיח, לא יהיו הנשמות מוטבעות בגוף, אבל יהיו נבדלים מן הגוף". וראה שם הערות 55, 56. וכן ביאר בר"פ נ, ושם הערה 4. וראה הערה 71. >62< כמבואר לעיל פמ"ח הערות 15, 35, ופמ"ט הערות 49, 53. >63< לעיל פמ"ח ד"ה ולא נאמר, ושם הערה 35. ובח"א לב"ב עה. [ג, קיב.] כתב בזה"ל: "דמחלוקת החכמים בענין זה; דמאן דאמר מאה אמה, כי מאה אמה הוא מספר שלם, מורה על שלימות מבלי חסרון, ולפיכך אמר שקומת האדם מאה אמה. ומאן דאמר מאתיים, שודאי אע"ג שמאה אמה מספר שלם, יש באדם מעלה יותר עליונה, מעלה אלקית, ובשביל כך ראוי שיהיה כפול. כי הדבר שהוא נבדל הוא כפול, כי הטבעי מעלה אחת, והנבדלת מעלה שניה, ולכך האדם שיש לו מעלה על מעלה שעורו מאתים אמה". >64< בא לבאר מדוע אין רבי יהודה מחשיב את השלימות של הצורה לכשעצמה, אלא היא נכללת בשלימות אחת עם החומר. >65< מדות פ"ד מ"ו "ההיכל מאה על מאה על רום מאה". וראה הערה 13. >66< שקומת אדם תהיה מאה אמה. >67< כפי שביאר לעיל פ"ד [ד"ה ועוד כי] ש"הנשמה של האדם, שהוא ניצוץ כבודו יתברך", וראה שם הערה 32. >68< וראה לעיל פ"ד [ד"ה ועוד כי] שהרחיב לבאר את קוי הדמיון שבין האדם לבית המקדש, וכיצד נשמתו של אדם מקבילה לכבוד ה' שהיה במקדש. וראה שם הערה 35. >69< הראשון, שקומתו היתה מאה אמה. >70< כן כתב לעיל לגבי אומות העולם, וכגון בפי"א [ד"ה ועל אלו] כתב: "אצל האומות צורת האדם בטילה אצל הגוף, כי מצד הגוף החמרי נתבטל הצלם האלקי הזה שהוא לאדם, וכאילו היה הכל חומרי, ואין כאן צלם האלקי הזה". וראה שם הערה 261. וכן חזר וכתב בפי"ד סד"ה אך אם: "אצל ישראל בטל החומר אצל הנפש... ואז הם צורה נבדלת בלבד. ואילו אצל האומות הוא ההיפך, כאילו היה הנפש בטל אצל הגוף, וכאילו היה כולו גוף וחומר בלבד". וראה שם הערה 52. ותמוה, כיצד דברים אלו, הנאמרים על מדריגתם השפילה של האומות, יאמרו גם על אדה"ר. ובע"כ מוכח מכך, שקומת אדה"ר שעליה מדובר כאן [מאה אמה] היא לאחר שחטא ונטרד, ולאחר שהונחה עליו כפו של הקב"ה, וכמבואר לעיל בהערה 59. ובסנהדרין לח: אמרו על אדה"ר שלאחר שחטא ונטרד והלך, נאמר עליו [תהלים מט, יג] "ואדם ביקר בל ילין נמשל כבהמות נדמו". וראה על כך בתפארת ישראל פט"ז [נד.]. ובדרוש לשבת תשובה [עא.] כתב: "במה שנברא האדם בצלם אלקים, אם יחטא אין לו צלם האלקים, אבל הוא נמשל כבהמות נדמה". וזו מדריגת אדה"ר לאחר שחטא, וכמבואר בתפארת ישראל שם. >71< ונראה ביאור מחלוקת זו, כי בהערה 60 הובאו דבריו בדר"ח פ"ה מ"ג [רכ.] שכל מעלה עליונה מזקיקה שיוקדם לה יסוד גופני, ובכך המעלה צומחת מהשורש. באופן, שאי אפשר לה למעלה שתהיה ללא נושא ושורש. וכל זה הוא בעוה"ז, שהמעלה הרוחנית היא מדריגה שניה, ועל כן מחוייב הוא שתוקדם לה מדריגה ראשונה, שהיא מדריגת החומר, וכמו שנתבאר. אמנם לעת"ל, נחלקו חכמים אלו אם גם אז המעלה העליונה תחייב שתוקדם לה מעלת החומר, או הואיל והעולם יהיה רוחני יותר [ראה הערה 61], לא יהיה אז צורך בשורש וביסוס חמרי, והמעלה הרוחנית בעצמה תהיה בבחינת מדריגה ראשונה. ולכך, ר"מ סובר שגם לעת"ל יהיה צורך במעלת החומר, ולכך קומת אדם תהיה מאתיים אמה. אך רבי יהודה סובר החומר יהיה בטל ביחס לצורה, ולכך קומת אדם תהיה מאה אמה. >72< בח"א לב"ב עה. [ג, קיב.] הוסיף עוד שני טעמים בביאור מחלוקתם של רבי מאיר ורבי יהודה, וז"ל: "ותוכל אתה לומר דבהא פליגי; דלמ"ד מאה אמה, סובר שהעולם יהיה נוהג בטבע, וכסבירא ליה לשמואל אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד [ברכות לד:]. ומאן דאמר מאתיים אמה סובר שהנהגת העולם יהיה בזמן ההוא בהנהגה הנבדלת, וזהו מעלה על עולם הטבע, ולפיכך הקומה המורה על המעלה הוא מאתים, שהוא מדריגה על מדריגה. אי נמי, דסבירא ליה תרווייהו כשמואל, שאין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד. ומ"מ ס"ל מ"ד מאתיים שיהא האדם שלם במעלה הנבדלת, ולפיכך קומתו מאתים. ודברים אלו ברורים מאוד למי שמבין דברים אלו". >73< בני אדם לשם. ובח"א שם כתב: "שאע"ג שאינו פתח ממש". >74< וכן היו החלונות בתיבת נח, וכמבואר בגו"א בראשית פ"ו אות לג, וראה לעיל פי"ז הערה 129. אמנם שם החלונות היו לאור, וכן פירש רש"י בסנהדרין ק. שאף החלונות הללו שבשערי ירושלים עשויים לאורה, והובא בהערה 16. אך המהר"ל מבאר שהחלונות עשויים לאויר ולא לאור, וכמו שהרשב"ם ביאר בב"ב עה. "לחלונות העשויין לאור". >75< ולכך אף פתחי אויר אלו נעשו מאבנים מאירות, וכמבואר בהערה 40. >76< שלושים על שלושים, וחוקק בהם עשר ברום עשרים. >77< לשונו בח"א שם [ג, קיב.]: "מ"מ אינו עיקר צורת הפתח, כי עיקר צורת הפתח כאשר ראוי לבא שם האדם ולצאת. ומצד הזה בודאי גדול יותר, אבל הנך אבנים הם כאשר האדם הוא כבר בעיר, וצריך לו כוי דזיקי, וזה מבואר". >78< "שמע מינה מדקרא מדמה עיבא להעלאת ירושלים, דהאי עיבא תלתא פרסי. 'מדלי' מן ארעא" [רשב"ם שם]. >79< לשונו בח"א לב"ב עה: [ג, קיב:]: "כבר התבאר לך הרבה כי מספר ג' הוא מסוגל לקדושה. ויורה בה ברכה שלישית של השי"ת, 'אתה קדוש'. ואין צריך להאריך, כי הוא מבואר במקומות הרבה שמספר שלשה מסוגל לקדושה, אשר הוא נבדל מן החומר". וכן מבואר לעיל פ"ח ד"ה ודוקא היה, ושם הערה 159. ועוד אודות שמספר שלשה נבדל מהגשמי - ראה לעיל פ"ה הערה 174. אמנם כאן הוא ביאר שהשלשה "קדוש" [ישעיה ו, ג] הם כנגד ענין זה. וראה לעיל פ"ה הערה 431 אודות ג' ה"קדוש". וכן הוא בתפארת ישראל פל"ז [קי.]. וראה להלן פנ"ט הערה 21. ובגו"א במדבר פכ"א אות לג [ד"ה ולפיכך] כתב: "מחנה ישראל כמה הוי, 'תלתא פרסה' [ברכות נד:], כי השלשה יורה על מעלת ישראל, שהם מובדלים מן הגשם, וכחם בלתי גשמי. ולפיכך היה יעקב, שנקרא 'קדוש', דכתיב [ישעיה כט, כג] 'והקדישו את קדוש יעקב'... הוא היה שלישי לאבות". >80< לשונו בח"א לב"ב עה: [ג, קיב:]: "זכר לדבר, כאשר אנו מקדישין שמו יתברך, צריך להתעלות מן הארץ שלשה פעמים". וכן הוא לשון הרמ"א בשו"ע אור"ח סימן קכה, סעיף ב: "בשעה שאומרים קדושה מנענעים גופן ונושאין אותו מן הארץ". והמגן אברהם שם סק"ב הביא את התנחומא פרשת צו, אות יג, שאמרו שם "'ובשתים יעופף' [ישעיה ו, ב], וכי בכנפים מעופף, אלא מכאן תקנו זכרונם לברכה לעוף אדם על רגליו בשעה שאומר שליח הצבור 'קדוש קדוש קדוש ה' צבאות'". ושם המג"א הוסיף "ולא כאותם שדולגים וקופצים". ובפשטות כונתו לומר שאין להתעלות ג' פעמים, אלא יש להתעלות פעם אחת לכל ג' "קדוש". אמנם המשנה ברורה שם סק"ח מביא שמנהג ישראל הוא לעשות ג' פעמים התעלות. ומהמהר"ל כאן מוכח להדיא כמנהג ישראל. והביאור הוא, "שאין ענין הקדושה רק שהוא נבדל מן החומר, כי זהו ענין הקדושה" [לשונו בתפארת ישראל פל"ז (קי.)], "והארץ היא חומרי ביותר" [לשונו בגו"א דברים פ"ג אות יח, והובא לעיל פ"ה הערה 321], ולכך בשעת אמירת קדושה יש להתעלות מן הארץ. >81< לשונו בח"א שם: "ולפיכך לעתיד תהיה ירושלים גבוהה שלשה פרסאות, ורוצה לומר שתהיה לה התעלות הקדושה בשלימות. ואע"ג שמתחילה היתה ג"כ שלשה פרסאות ברוחב ואורך, דבר זה אינו רק התחלת הקדושה, כי הקדושה בשלימות כאשר מתעלה מן הארץ שלשה". >82< כפי שכתב לעיל פמ"ט [ד"ה כבר אמרנו], וז"ל: "כי החומר מסך מבדיל בין השי"ת ובין הנמצא". וראה לעיל פמ"ב הערה 29. >83< כי כבר נתבאר שהקדושה היא גבוהה, והחומרי הוא שפל [לעיל פ"ה הערה 314, פי"א הערה 92, ופי"ד הערה 73]. ולכך הבא מחו"ל לא"י נקרא "עולה" [שם]. וראה עוד פט"ו הערה 76, ופי"ט הערה 46. ועוד אודות כבדות החמרי - ראה לעיל פ"ו הערות 30, 81, 84, 86, פ"ז הערה 162, ופכ"ב הערה 75. >84< כפי שביאר למעלה פי"ד [ד"ה ועוד במדרש], וז"ל: "כי העוף אינו כל כך חמרי, שאין לו עבות החומר, שאילו היה בעל חומר לא היה פורח באויר, שהרי מעכב עליו כבידות החומר. אבל אין העוף כל כך חומרי, ודבר זה בארנו בכמה מקומות". וראה שם הערה 87, כי זהו יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. >85< שהרי נאמר [דניאל ז, יג] "וארו עם ענני שמיא וגו'". >86< ענין זה מבואר יותר לעיל פ"מ [ד"ה ולפיכך רבי], וז"ל: "הנה הענן הוא ענין חמרי למעלה, ועליו רוכב משיח. אם זכו, יהיה רוכב ומתעלה על חומר העליונים, ומתעלה על השמים. ואם לא זכו, יהיה 'עני רוכב על החמור' [זכריה ט, ט], פירוש שהוא מתרומם על חומר הראשון, הוא חומר העולם התחתון בלבד". וראה שם הערה 82. >87< לשונו בח"א לב"ב עה: [ג, קיב:]: "וידוע כי העליונים נבדלים מן התחתונים... והדבר הנבדל מסוגל אליו שמתעלה שלשה מטעם אשר התבאר [ששלשה מסוגל לקדושה], ולפיכך הענן הוא נבדל מן הארץ שלשה פרסאות, שבזה המספר הוא נבדל מן הארץ".

@
>1< מלשון זה משמע שאף קדושת ירושלים היא שייכת לקדושת המקדש, וכשם שבמקדש עצמו יש חילוקי דרגות [קודש הקדשים, ולמטה ממנו ההיכל, ולמטה ממנו בין האולם ולמזבח, וכמבואר בכלים פ"א מ"ט], כך היחס שבין קדושת ירושלים לקדושת המקדש. שהמקדש נחשב "קודש קדשים", וירושלים למטה ממנו. וכן מבואר באוצר הספרי להגר"מ זמבא הי"ד, והובא לעיל פ"ה הערה 57. וראה במהרש"א לב"ב עה: ד"ה ירושלים ששמך. וזהו שאומרים "ציון משכן כבודך ולירושלים בית מקדשך", הרי שכל ירושלים נקראת "בית מקדשך". >2< כן הוא בעין יעקב. אמנם בגמרא שלפנינו הובא הפסוק מישעיה [ב, ג] "והלכו עמים רבים ואמרו וגו'". ודרכו של המהר"ל להביא המאמר כגירסא שבעין יעקב, וכמבואר לעיל פמ"ו הערה 29. >3< לשונו בגו"א בראשית פכ"ח אות כג [ד"ה ועוד]: "אמנם בית המקדש במה שהוא בית ועד השכינה, ושם יבוא האדם לעבוד את ה', יש בו שני הצדדים; מתייחס לעליונים ותחתונים, והכל שוים בו. ולא יאמרו העליונים לנו הוא זה, במה שרשות בני אדם בו. ולא יאמרו בני אדם 'לנו הוא זה' במה שהוא מקדש ה'... שהוא הוועד בין עליונים ותחתונים". ועיי"ש שמאריך לבאר יסוד זה. וכן הוא בגו"א שמות פט"ו אות כג, גבורות ה' פמ"ז [קצג:], דר"ח פ"ו מ"י [שיח:], ועוד. ולעיל בפרק כב האריך לבאר כיצד חורבן ביהמ"ק הוא ממעט מהכבוד של העליונים והתחתונים. וראה לעיל פ"ה הערות 58, 404, פ"ז הערה 210, פ"ט הערה 118, פכ"ב הערות 143, 144, 153, 179, פכ"ג הערה 189, פל"א הערה 101, ובסמוך הערה 42. >4< כפי שכתב לעיל פ"י ד"ה ועוד יש, וז"ל: "גמילות חסד מדת אברהם, שנקרא אברהם 'אב - רם', שהיה מתעלה על כל אדם בשביל מידה זאת". וראה שם הערה 148. >5< וכל הר הוא גדול, וכמבואר לעיל פי"ז הערה 140, ופל"ז הערה 52. ובגו"א במדבר פכ"א אות לג [ד"ה אמנם] כתב: "אין דבר שיש לו גודל כמו הר... שיש לו גבעה גבוהה". וראה בסמוך הערה 44. >6< העמיד כאן את מידת הדין לעומת הנהגה שהיא לפנים משורת הדין. וכלשונו בגו"א במדבר פט"ז אות לט [ד"ה ועוד]: "יש נמצאים נכנסים לפנים משורת הדין, ואין באלו אנשים מחלוקת. ויש מעמידים דבריהם על הדין, ובזה מצוי המחלוקת". ובנתיב השלום פ"ב [א, רכא:] כתב: "מבקשי שלום נכנסים לפנים משורת הדין, אבל בעלי דין אינם רוצים לוותר אף דבר קטן". ובנתיב הצדקה פ"ד [א, קעח:] כתב: "המחלוקת ולפנים משורת הדין הם שני הפכים, כי בעל מחלוקת אינו נכנס לפנים משורת הדין, ומעמיד דבריו על הדין". וראה לעיל פ"ה הערה 555. וכן הוא בדר"ח פ"ו מ"ב [רפג.]. >7< כפי שכתב בגבורות ה' פ"ט [נח:]: "כי הדין צריך לרדת לעומק הדין עד הסוף, והחסד כאשר אינו יורד לסוף". וראה לעיל פי"ג הערה 36, ופל"א הערה 40. >8< לשונו בח"א למכות יב. [ד, ג.]: "חסדו של הקב"ה אינו דבר מישור, כי לפי משפט הישר אין ראוי לעשות החסד כלל, ולפיכך חסדו של הקב"ה נמשל להר, וכדכתיב 'צדקתך כהררי אל', שהחסדים אשר הש"י עושה הם חסדים גדולים מאוד, נמשלו להרים הגדולים". >9< נראה לבאר דבריו [שקבע שמידת החסד נקראת "גדול"], כי אמרו חכמים [ב"מ יב:] "גדול וסמוך על שולחן אביו זהו קטן. קטן ואינו סמוך על שלחן אביו זהו גדול". הרי שההגדרה של "גדול" היא כאשר אין כאן קבלה מהזולת, אלא הכל מיניה וביה. והנה המאפיין את מידת החסד הוא שהיא מופקעת ממצבו של המקבל, וכל כולה נובעת מצד השפע של הנותן, וכפי שכתב בח"א לגיטין נו. [ב, קב:]: "אין לשאול על מידת החסד למה נתן לאדם זה דבר זה, כי אין לזה טעם, כי החסד הוא בלא טעם". [והובא לעיל פ"ה הערה 218.] ובעל כרחך שמקורו של החסד הוא מפאת הרבוי שנמצא אצל הנותן [וכמבואר לעיל פ"ה הערה 204], שהרי אין לה שום חשבון ושייכות עם מצבו של המקבל. ולכך מידה זו, המופקעת ממדריגת המקבל, נקראת "גדול". כי "גדול" פירושו דבר עצמי, שאינו תלוי בשום גורמים זולתו. [וראה לעיל פכ"ה הערה 47.] ולכך נמצא שאברהם אבינו מתואר בשם "גדול", וכפי שכתב באור חדש [קע:]: "אברהם היה לו הגדולה... ודבר זה ידוע, כי אברהם נקרא [יהושע יד, טו] 'אדם הגדול בענקים' [שמו"ר כח, א]". ובגו"א בראשית פי"ב אות ה כתב: "ראוי 'ואעשך לגוי גדול' [בראשית יב, ב] לאברהם, כי אליו הגדולה". והם הם הדברים שנתבארו כאן. וראה לעיל פמ"ז הערה 20. >10< כפי שכתב בגו"א בראשית פכ"ד אות מג [ד"ה אמנם]: "כי מה שהיה ענן קשור על האוהל [של שרה (רש"י בראשית כד, סז)] הוא למידת אברהם, ודבר זה מבואר". ובפחד יצחק ר"ה, מאמר א, אות ד, כתב: "'עולם חסד יבנה' [תהלים פט, ג]. עצם יציאת העולמות מן האין אל היש - היא מציאות חסד של יצירת מקור לעונג בלי גבול... נתיב החסד הוא הנתיב אשר עליו צעדה הבריאה בהתהוותה, והקו המוביל מן הבורא אל הבריאה - קו חסד יקרא לו. הרי ממילא אתה למד, כי בשעה שהכיר אברהם את בוראו... בעל כרחו שדרך נתיב החסד עבר. ואותו קו החסד הנמשך ישר מזכר קדשו יתברך אל תוך הבריאה - אותו עבר אברהם אבינו בדרכו חזרה מן תוך הבריאה אל זכר קדשו... אי אפשר לו לאדם שירגיש בהצצתו של בעל הבירה מתוך הבירה [ראה ב"ר לט, א] כי אם על ידי ההשתייכות למידת חסדו של בעל הבירה". וראה להלן פנ"ד הערה 28. >11< כמבואר לעיל פ"ה הערות 214, 233, פ"ז הערות 67, 159, פי"ג הערות 27, 63, פל"ג הערה 28, ופמ"א הערה 19. והוא יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל, וכמלוקט לעיל פי"ג הערה 27. >12< בח"א למכות יב. [ד, ג.] כתב: "כי המישור מיוחד למידת הדין, שהרי כך ענין מידת הדין... שהדין מתיחס אל המישור, מפני שהוא מדת הדין שוה". וראה גו"א בראשית פכ"ו אות כא [ד"ה ויש] כי ראוי לאדם לשאת אשה בהיותו בן ארבעים, ולהוליד בהיותו בן ששים, כפי שעשה יצחק [בראשית כה - כ, כו]. והוסיף שם: "ודוקא ביצחק מגלה לך הכתוב, מפני שזה נמשך אחר מדתו, במה שכל מעשיו בדין". וראה לעיל פמ"ו הערה 82. >13< כמבואר במדרש [דב"ר ה, ז] "אמר הקב"ה לישראל... בזכות שאתם משמרים את הדין... אף אני עושה צדקה ומשרה קדושתי ביניכם". ובנתיב הדין פ"א [א, קפו.] כתב לבאר: "כלומר, אף שהוא יתברך נבדל מן הנמצאים... ועם כל זה משרה הש"י קדושתו בתוך ישראל... וזה שמשרה שכינתו ביניהם, מפני כי הש"י הוא עם המשפט, כדכתיב [תהלים פב, א] 'בקרב אלקים ישפוט'". ובסנהדרין ז. אמרו "כל דיין שדן דין אמת לאמיתו משרה שכינה בישראל". וראה בנתיב הדין פ"א [א, קפו.] בביאור הדבר. וכן הוא בח"א לסנהדרין ז. [ג, קלב.]. וראה עוד גו"א בראשית פי"ח סוף אות ז, שדבריו שם שייכים ליסוד שמניח כאן, שהמשפט מחייב השראת שכינה. וראה להלן פנ"ח הערה 31, וס"פ נט. >14< וצרף לכאן דברי הרמב"ן בראשית יז, כב: "לשונם בבראשית רבה [מז, ח] האבות הן הן המרכבה. ירמוז למה שכתוב [מיכה ז, כ] 'תתן אמת ליעקב חסד לאברהם', 'ופחד יצחק היה לי' [בראשית לא, מב]". וראה לעיל פ"ד הערות 74, 83, ופמ"ז הערה 29. >15< כפי שכתב לעיל פ"ה הערות 214, 233, 351, ופ"ז הערה 133. >16< כפי שביאר בח"א לגיטין נו: [ב, קה.], וז"ל: "ודבר זה תבין, כי מפני שמרחם על אחד הוא דבק בו לגמרי, והוא אחד עמו". וראה לעיל פ"ה הערה 352, פ"ז הערה 133, פכ"ה הערה 101, פמ"ב הערות 103, 118, ופמ"ו הערה 91. >17< לעיל פמ"ג ד"ה ועוד כי, ושם הערה 118. >18< וכן כתב בגבורות ה' ס"פ כא [צד.], וז"ל: "כי האוהב נקרא... 'רחמוהי', כי האוהבים מרחמים זה לזה". ובח"א לשבת קלט. [א, עב:] כתב: "ובכל המדות אין חבור רק הרחמים, שכאשר מרחם על אחד מתחבר אליו, והוא מרחם על דבר שיש לו קשור אליו 'כרחם אב על הבנים' [תהלים קג, יג], דבר זה קשור והחבור שיש לבנו, ובשביל כך הוא מרחם עליו. ולפיכך נקרא האוהב שמתחבר עמו בלשון תרגום 'רחמוהי'".ובח"א לשבת קנב. [א, פב:] כתב: "וכבר אמרנו פעמים הרבה, כי לכך נקרא האוהב בלשון תרגום 'מרחמוהי', מפני שכל האוהבים הם מתקשרים יחד בשביל האהבה, ואז נמצא הרחמנות בהם, שהאחד מרחם על השני, שתמצא כי מדת הרחמנות מכח האחדות". וראה לעיל פ"ז הערה 133, פכ"ה הערה 101, ופמ"ב הערה 118. וצרף לכאן, כי האחדות הגמורה נמצאת בקשר של עובר לאמו, וכמו שאמרו [גיטין כג:] "עובר ירך אמו", ומקום המצאותו של העובר הוא ברחם אמו. הרי שמקום האחדות הוא מקום הרחמים. וראה גו"א בראשית פמ"ט הערה 164. >19< לעיל פמ"ב ד"ה ויש מין: "כל רחמנות כאשר לבו קשורה בו, ולכך כתיב [תהלים קג, יג] 'כרחם אב על בנים', מפני שנפשו קשורה בו, כדכתיב [בראשית מד, ל] 'ונפשו קשורה בנפשו'... והרי האוהב, שהוא קשור בחבירו, נקרא 'רחמוהי', כי כל חבור הוא רחום". וראה שם הערות 103, 104, 118. וראה הערה קודמת, ובנתיב התורה פי"ד [א, נח:]. ובח"א לסנהדרין צב. [ג, קפג.] כתב: "כי הרחמנות בשביל שיש לו חבור ודביקות אל מי שמרחם עליו, ומצד זה בא הרחמנות, כמו שמרחם האב על הבן והאם על פרי בטנה, מפני שהבן כרעיה דאבוה". >20< כי רחמים הם האהבה, והאהבה היא הדביקות והחבור, וכמו שנתבאר. והדגשתו "מדה זאת בעצמה היא סבה אל החבור" היא שלעומת חסד ודין, שמידות אלו יוצרות דביקות וחיבור, וכמו שנתבאר, לעומתם מידת הרחמים היא בעצמה מהות של חבור ודביקות, ולכך היא חבור בעצם. >21< נראה שכונתו לרמוז למאמרם ז"ל [חולין צא:] כי דמות יעקב חקוקה בכסא הכבוד, ובגבורות ה' פס"ז [שיב:] כתב: "ופירוש זה כי מעלת צורת יעקב יש לו דבוק והתאחדות למעלה לגמרי, עד שיש לזה דבוק והתאחדות עם כסא. וכל דבר שיש לו התאחדות ודבוק לגמרי יש לשניהם צורה אחת על ידי הדביקות... וכאילו אמר שיש ביעקב ענין נבדל אלקי, שאותו ענין בעצמו שייך בכסא, ודבר זה גורם התאחדות עם הכסא לגמרי. והדברים עמוקים מאוד, ואין להאריך יותר". וראה לעיל פמ"ד הערה 12, ולהלן פנ"ח הערה 51, ופס"ב הערות 48, 69. >22< כי בבית גרים הזוג ביחד. ולכך שם ההתאחדות הגמורה של הקב"ה וישראל. וכן בב"ב כט. מבואר שבית עומד לדירה תמידית. וכבר נתבאר ש"בית" כולל ומאחד את תכולתו [לעיל פ"א הערה 65, פי"ח הערה 91, ופל"ג הערה 18]. וכן נתבאר בגו"א בראשית פמ"ה אות ב ש"בית" מסוב על אנשי הבית המתגוררים בו. ובכלליות אמרו, שבית שיש בו ד' אמות על ד' אמות ראוי לדירת אדם, והוא בכלל בית. ושאין בו שיעור זה אינו ראוי לדירת אדם, ואינו בכלל בית [סוכה ג:]. ועוד אמרו [יומא יא:] "מה בית מיוחד לדירה". >23< כפי שביאר בהקדמה לספר, וכלשונו: "כאשר אתה רואה שהבונה... והוא סבה אל הבית, והוא מת והבית נשאר... אין עליך לומר שהבנאי הוא סבה גמורה לבית... אל תאמר כך, שהסבה הוא צריך שיהיה נשאר עם המסובב... וכאשר נשאר הבית עומד אחר שמת הבנאי, זהו בשביל שלא היה הבנאי סבה לעמידת הבית ולקיום שלו. כי לא היה הבנאי סבה אל התקרבות העצים זה לזה... אבל קיום הבית הוא לעצמו, כי הארץ הוא נושא אליו... ובודאי זאת הסבה היא נשארת עם המסובב, ולא יתכן הסרת הסבה הזאת, וישאר המסובב". וראה שם הערה 10, שנתבאר שם שכשם שאין הבנאי סבה בעצם, כך אין הבית מסובב בעצם. וזהו שכתב כאן, שמסובב שאינו בעצם יש לו הסרה. >24< כי אין בטול לדבר שבעצם, וכמו שנתבאר לעיל פ"ה הערה 565, ושם נסמן, כי הוא יסוד נפוץ בספר. ולעיל בפי"א ד"ה ובמדרש כתב: "לכך אמרה תורה אצל אונס 'לא יוכל לשלחה כל ימיו' [דברים כב, כט], מפני שהחבור שהוא... אפשר שיהיה ואפשר שלא יהיה, כמו כל איש שנשא אשה... לכך אפשר שיתן גט גם כן, וישלח אותה מאתו. אבל כאשר החבור הכרחי, כמו זה שאנסה, ודבר שהוא מוכרח להיות, אין לו פירוד והסרה... לכך אין הסרה לחבור זה". וראה שם הערה 180. ורבי טרפון אמר לרבי עקיבא "כל הפורש ממך כפורש מן החיים" [קידושין סו:], כי הבין שחיבורו ברבי עקיבא הוא עצם חיותו, ולכך אין לכך הסרה ופרישה. וראה פחד יצחק שבועות מאמר ד אות ב. >25< כפי שביאר לעיל פל"ה [ד"ה וביאור דברים]: "לפי שהדבר שהוא מציאות חזק בעולם נקרא 'בית' שהוא בנין קבוע... וכמו הכהונה נקרא 'בית' [שמות א, כא], מפני חוזק הכהונה שאין לו הסרה לעולם". וראה שם הערות 25-27. >26< כמבואר בדר"ח פ"ה מ"ד [רכו:]: "אברהם קרא 'הר' שמורה על החורבן, כי מקדש ראשון עתיד ליחרב. וכן יצחק קראו 'שדה', מורה על החורבן. ויעקב קראו 'בית', מורה על ישוב תמיד, והוא מקדש שלישי". והם הם הדברים, והובא לעיל פל"ה הערה 25. וראה להלן פנ"ט הערה 63. וא"כ נזדמנו למושג "בית" שני ענינים, שכל אחד ואחד מהם מורה בפני עצמו על נצחיותו; (א) בית מצד עצמו מורה על קביעות ותמידיות, "לפי שהדבר שהוא מציאות חזק בעולם נקרא 'בית', שהוא בנין קבוע" [לשונו לעיל פל"ה ד"ה וביאור דברים]. (ב) בית מורה על חבור בעצם, "ולדבר זה אין לו הסרה" [לשונו כאן]. ושני הטעמים האלו כוחם יפה לביהמ"ק השלישי, שיעקב קראו "בית". ודו"ק. ועוד אודות שבית א' הוא בזכות אברהם, ושני - בזכות יצחק, ושלישי - בזכות יעקב, ראה לעיל פ"ד הערה 84. >27< "כל מיני פירות מתוקים" [רש"י שם]. >28< "בכל חודש וחודש יתבשלו בו פירות" [רש"י שם]. >29< פירוש ההוא סבא שהיה שם אמר שדרשתו של רבי ירמיה היא ישרה ויפה. >30< "לרבי זירא" [לשון הגמרא שם]. >31< פירוש - רבי ירמיה שאל כשאדם שאיננו גדול בתורה אומר לחכם שדבריו נכונים, האם הדבר נראה כזלזול [רמ"ה שם]. >32< פירוש - רבי זירא ענה שאין הדבר נראה כזלזול, כי כוונת ההוא סבא לסייע לך. >33< מעין מה שביאר את מאמרם [ברכות מב.] "תכף לתלמידי חכמים ברכה", וכתב לבאר בנתיב התורה פי"א [מט:]: "הברכה היא מעולם העליון הנבדל. ולכך ע"י תלמיד חכם, שיש בו השכל הנבדל, ויש לו דביקות בעולם העליון, מביא הברכה לעולם". וראה לעיל פ"נ הערה 43. ולעיל ס"פ כב כתב: "על ידי הקדושה יש לעוה"ז דביקות בעולם העליון, שהוא קדוש. ומפני כך הוא מקבל הברכה מן עולם העליון". הרי שמקור הברכה הוא בעולם העליון, וככל שהקדושה יותר - הדביקות בעולם העליון היא יותר. וראה שם הערות 183, 201. וא"ת, כל בית מקדש [אף שני הבתים הראשונים] הוא מביא הברכה מהעולם העליון לעוה"ז, וכמו שביאר בנתיב העבודה פי"א [א, קי.]: "כי העוה"ז הוא מקבל מן העולם העליון... ובית המקדש על ידו בא הברכה לעוה"ז, והוא היה הצנור להביא הברכה". [והובא לעיל פכ"ב הערה 183]. ובנתיב העבודה פי"ח [א, קלו:] כתב: "כי הברכה באה מלמעלה למטה... וצריך שיהיה אמצעי אשר הוא שייך למעלה, ושייך למטה, שעל ידו הברכה באה למטה, וזה בית מהקדש, כי ביהמ"ק הוא מחבר עליונים ותחתונים, ולכך על ידו באים הברכות לעולם מעליונים לתחתונים". וא"כ, מהי הרבותא של הבית המקדש השלישי, על פני שני הבתים שקדמו לו. אמנם זה ל"ק, כי בשני הבתים הראשונים, המקדש היה הצנור שבאמצעיתו עברה הברכה מהעולם העליון לעוה"ז. אך סו"ס הבית לא היה אלא אמצעי, ולא מקור הברכה בעצמו. אך לעת"ל, קדושת הבית תהיה כל כך שהבית עצמו יהיה דבוק בעולם העליון, והבית עצמו יהיה למקור הברכה. וזהו שאמרו כאן שנחל יצא מבית קדשי הקדשים. ולכך יש כאן הברכה העליונה בלי קץ. >34< והם האילנות והמגדים שיעלו על שפת הנחל, וכלשונו בח"א לסנהדרין ק. [מקור המאמר, (ג, רל.)]: "כי למעלתו העליונה של בית המקדש, שהוא דבק בעולם העליון הנסתר, ומשם השפע בעולם, והוא הנחל היוצא מבית המקדש, ויציאת השפע בעולם... הדבר המתחייב מזה נקרא אילנות, שהם יוצאים על שפת הנחל". ועוד אודות ענין זה - ראה בבאר הגולה באר החמישי [פט:] שכתב: "כי העוה"ז דומה אל אילן אחד, שנמשך מן העיקר עד סוף האילן... ומפני שחלקי המציאות משתלשלים זה אחר זה, ותמיד אשר הוא יותר עיקר ועצם המציאות - קרוב יותר אל העיקר, והוא הסבה הראשונה שהוא עיקר הכל... ולפיכך נקרא השתלשלות חלקי המציאות זה אחר זה מן הסבה הראשונה שהוא עיקר הכל - אילנא". וזהו שכתב כאן "נטיעת העולם משתלשל ממנו". >35< פירוש - הואיל וביהמ"ק גופא יהיה מקור הברכה, ממילא הוא בלי קץ, כמשפט המקור שהוא נובע לעולם. וכפי שכתב בגו"א בראשית פ"ל אות ג: "כי המקור הזה תמיד נובע". וראה גו"א שמות פ"ד ריש אות יג. >36< ילקוט שמעוני ח"ב רמז תקנב [מיכה ד]. >37< פסוק זה נאמר בישעיה ב, ב, וכמעט באותו לשון עצמו במיכה ד, א. >38< "נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים" [המשך הפסוק שם]. >39< לשון הילקוט שם "אמר רב הונא ודייך עד כאן", כלומר אין זה די שביהמ"ק יבנה על ארבעה הרים אלו, אלא בנוסף לכך אותם הרים יענו אחרי ביהמ"ק בשירה. >40< פירוש - שביהמ"ק יתעלה אף מעבר לארבעה הרים אלו, וזהו גובה על גובה. וכבחינה שנאמר [בראשית ז, יט] "והמים גברו מאוד מאוד וגו' ויכוסו כל ההרים הגבוהים אשר תחת כל השמים". וכבר נתבאר שהקדוש הוא גבוה [לעיל פ"ה הערה 314, ופנ"א הערה 83]. >41< ואע"פ ששלמה המלך התפלל [מ"א ח, מא-מג] "וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא ובא מארץ רחוקה למען שמך וגו' ובא והתפלל אל הבית הזה אתה תשמע השמים וגו' ועשית ככל אשר יקרא אליך הנכרי למען ידעון כל עמי הארץ את שמך וגו' כי שמך נקרא על הבית הזה אשר בניתי", מ"מ לא הלכו גוים אליו מכל העולם. ובדוקא נקט לשון יחיד "וגם אל הנכרי", ולא אמר "וגם אל העמים". >42< נראה ביאורו, שכבר כתב למעלה "כי בית המקדש הוא המקום שהשי"ת יש לו חבור ודביקות עם התחתונים, שזהו ענין בית המקדש". וראה שם הערה 3. וכאשר אין האומות עובדים את ה', אין ביהמ"ק משמש בעבורם "שלימות כל העולם", כי אין הם מעונינים בחבורו של השי"ת לעולם. אך לעת"ל, שיקויים המקרא [צפניה ג, ט] "כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה'", וכל הבריאה תהיה מכוונת כלפי יוצרה, בודאי שאז בית המקדש יהיה שלימות לכל העולם, ולכך ילכו אליו גוים רבים מכל צד. וצרף לכאן דבריו לעיל בפרק ה ד"ה ומעתה מתחיל, שכתב: "כי ירושלים עיר הקודש והמזבח, אשר היא שלימות כל העולם, שכן אמרו חכמים אלמלא היו יודעים האומות מה מועיל להם ביהמ"ק היו בונים אותו של זהב... כי למעלת המקדש ראוי שיהיה בית המקדש שלימות אל כל העולם, לא לישראל בלבד. ולפיכך אמרה תורה לקבל קרבנות מן הגוים המקריבים קרבנות... שיש צד בחינה אשר ביהמ"ק הוא שלימות כל העולם אף לאומות". ולעת"ל אכן ידעו האומות מה מועיל להם ביהמ"ק. וראה שם הערות 110-116. >43< כפי שנקרא כאן "הר בית ה'". וכן נאמר [ישעיה ב, ג] "לכו ונעלה אל הר ה'", וזה הפסוק שנאמר לאחר הפסוק שמוזכר במדרש, גם בישעיה וגם במיכה [ד, ב]. >44< כפי שנתבאר בהערה 5. וכך ביהמ"ק יהיה המרכז הרוחני של הבריאה, ולפיכך יהיה נקרא בשם "הר". >45< פרק מג, ד"ה דברים אלו, וד"ה וחזקיה אף. ושם ביאר דברי הגמרא [סנהדרין צד.] שמחמת שחזקיה לא אמר שירה על מפלת סנחריב, לכך לא נעשה משיח. >46< כפי שכתב לעיל ר"פ מג: "כאשר יהיה העולם בשלימות, כמו שהוא לימות המשיח... נקרא שהעולם הוא בפעל השלימות". וראה שם הערה 3. ואילו דבר שהוא שבכח - הוא חסר שלימות [שם הערה 2]. וכמו כן נתבאר לאידך גיסא, שדבר שהוא בפועל הוא בשלימותו, מה שאין כן כשאינו בפועל [לעיל פ"ו הערה 99, וש"נ]. >47< כפי שכתב לעיל פי"ט ד"ה ואמר עלי: "כי השיר מורה על שלימות, כי על שלימות דרך לזמר ולשורר". ומה שמדגיש "פותח פיו ומשורר", מתבאר על פי דבריו בתפארת ישראל פ"ל [פט:], שכתב שם: "כי הקול מורה על המציאות, שזה ענין הקול שהוא יוצא אל המציאות, והוא נמצא ונשמע אל אחר... כי דברים שאין להם מציאות בשלימות הוא יושב ודומם... שהקול מורה על היציאה לפועל אשר לא היה קודם, שזה ענין הקול". והובא לעיל פל"ב הערה 26. ולכך ההדגשה שהדבר הוא בפועל הוא בפעולה החדשה שבאה לעולם, והיא "פותח פיו ומשורר". >48< ונקודה זו נתבארה לעיל פי"ט הערה 116, פכ"ב הערות 91, 93, פכ"ג הערה 131, פל"ג הערה 53, פמ"ב הערה 113, פמ"ג הערות 19, 20, 24, ופמ"ח הערה 9. ועוד אודות שה"אבל אין לו פה" [ב"ב טז:] - ראה לעיל פמ"ח הערה 9. >49< אם כן לא שבית המקדש יאמר שירה, אלא היותו בפועל ובשלימות היא היא השירה. >50< כמבואר בהערה 42. וכן הוא בח"א לסנהדרין כ: [ג, קלט.]. >51< כמבואר להלן פנ"ד ד"ה ויש לשאול. ובח"א לסנהדרין לז. [ג, קמו.] כתב: "הצורה היא אחת, והיא מאחדת הכל. כמו המלך בעם, שעל ידו מתקשר העם עד שנעשה העם אחד בשביל המלך, שהוא מולך עליהם, והם עבדיו". וראה לעיל פ"י הערה 52. וכן הזכיר בתפארת ישראל פ"ד [יז.] שהמלך משלים העם. ובח"א לסנהדרין כ: [ג, קלח:] כתב: "כאשר באו ישראל ונעשו לאומה שלימה לגמרי, נצטוו למנות עליהם מלך, כי המלך הוא שלימות האומה, אשר יצא לפניהם ואשר יבוא לפניהם, ויתקן להם כל צרכם ופרנסתם אשר הם צריכים. וזהו ענין המלך להשלים את העם במה שהם צריכים". >52< ועוד אודות שביהמ"ק הוא מקום המלכות - ראה לעיל פ"ד הערה 27, וש"נ. ומה שהדגיש שביהמ"ק "הוא מקום קדוש בארץ" - יוסבר עפ"י דבריו בח"א לסנהדרין כ: [ג, קלט.], שאמרו שם שג' מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לא"י; להעמיד להם מלך, ולהכרית זרעו של עמלק, ולבנות להם בית הבחירה. וביחס הפנימי של ג' מצוות אלו - כתב שם: "כי המלך הוא שלימות האומה... ואח"כ להכרית זרעו של עמלק, כי המלך הוא מסלק ומכרית את אשר מתנגד לעם והוא אויב להם. והמלך שהוא לקיום העם - מכרית ומסלק את המתנגד לעם... וכאשר העם שלמים למטה, אז יושלמו מלמעלה, לבנות להם בית הבחירה, ותהיה השכינה עמהם, ובזה יושלמו לגמרי. ואלו ג' השלמות הם זו על זו, עד השלמה האחרונה, שהוא מה שהשכינה ביניהם, ואין על זה". ושכינה ביניהם - זהו "מקום קדוש בארץ". >53< ועוד אודות שארבעה הצדדים הם מאפיינים את סדר העולם - ראה לעיל פל"ה הערה 121. >54< א"כ רב הונא מוסיף [באומרו "דייך"] שלא רק שיהיה בית המקדש מתרומם מעל התחתונים, אלא שהוא ירומם את התחתונים יחד עמו, וכולם יאמרו שירה. >55< כפי שכתב בגבורות ה' פנ"ט [רסא.]: "ובית המקדש... שהיה שכינתו בתוכם, וזו היא החבור לגמרי... שבנה להם בית הבחירה, והשי"ת שוכן אתם לגמרי".

@
>1< כן ביאר כמה פעמים בגבורות ה'. ולדוגמה, שם בפרק נב [רכג:] כתב: "תנן בערבי פסחים [פסחים קטז.] מתחיל בגנות ומסיים בשבח... כי אין להתחיל בשבח מיד... שאז היה משמע שהיתה הוצאה במקרה... וזה כי יש שני פועלים; האחד - הוא פועל במקרה. והשני - הוא פועל בעצם. הפועל במקרה - משל זה הבית שהוא נשרף, ובא מטר וכבה את השריפה. המטר פועל הכבוי, והוא פועל במקרה, שלא היה מכוין לכבות, ואין המטר נמשך אחר השריפה כלל. השני - פועל בעצם ובכונה, כגון מי שרואה ביתו נשרף ומכבה אותו, זהו פועל בעצם, כיון שהיה כונתו הראשונה שהוא הכבוי מפני השריפה. לפיכך אילו היה מספר הטובה לישראל מבלי הגנות, היה אפשר לחשוב כי במקרה בא הגאולה. לפיכך יתחיל קודם הגנות, ויאמר בשביל הגנות שהיה לישראל הקב"ה עשה עמהם מה שעשה, והפעולה היה נמשך אחר הגנות, וזה פועל בעצם". וראה לעיל פ"א הערה 6. ושם בפי"ט [פה.] כתב: "'ויצא ביום השני והנה שני עברים נצים' [שמות ב, יג], זה דתן ואבירם [שמו"ר א, כט]... דקדקו רז"ל במדרש זה, כי איך היה על ידי שני עברים דבר גדול כזה להיות מוסרים למלכות את משה רבינו ע"ה הגואל... ואי אפשר לומר שהיה דבר זה במקרה, שהרי מדבר זה בא הגאולה, שעל ידי זה ברח למדין, ונשא בת יתרו, ונגלה לו השכינה. ואיך תהיה הגאולה במקרה, שאין דבר יותר חשוב כמו גאולת ישראל, ואיך תהיה על ידי דבר במקרה, זה לא יתכן. ולפיכך אמרו כי אלו שני אנשים העברים הם דתן ואבירם... כי דתן ואבירם הם מתנגדים תמיד למשה ואהרן. כי כאשר זכו ישראל לשני אנשים נבדלים מכלל ישראל במעלה, והם משה ואהרן, גם זה לעומת זה, כי הרע הוא לעומת הטוב תמיד, לכך היה מישראל ב' אנשים רשעים נבדלים לרע... כמו שהיו שני שלמי היצירה שלא היו כמותם, כך נמצא שנים כנגדם לעומת הטוב". וכן כתב שם בפכ"ב [צה.], ועוד. וכבר נתבאר כמה פעמים שדברים גדולים אינם במקרה [לעיל פ"ד הערה 6, וש"נ]. >2< ואע"פ שנראה לכאורה שהתמנותו של אהרן לגאולה רק באה בעקבות סירובו של משה רבינו ללכת למצרים [שמות ד, יד-טז], אך הואיל ואין הגאולה במקרה, לכך אף חלק אהרן אינו במקרה, אלא בעצם, וכפי שיתבאר להלן. >3< כן כתב בכמה מקומות בגבורות ה', ולדוגמה בפנ"ט [רס:] כתב: "קודם שיצאו ישראל ממצרים לא היה להם מציאות כלל, וכבר התבאר הרבה שהיו כמו העובר הנבלע בבטן אמו, כך היו נבלעים במצרים... וכאשר יצאו ממצרים כאילו יצאו למציאות". וכן כתב שם בפ"ג [כו.]. וראה לעיל בהקדמה הערה 14. >4< לשונו באור חדש [סג.]: "יש לכל אומה ואומה צורה מיוחדת, שכל אומה ואומה יש לה צורה מיוחדת במה שהיא אומה מיוחדת בפני עצמו". והולך לבאר כאן שעל מנת שתהיה לאומה חבור וצורה משלה צריך שני דברים; (א) האומה אינה מפורדת ומחולקת. (ב) תהיה להם צורה בפועל משלהם. אהרן פועל את הדבר הראשון, ומשה פועל את הדבר השני, וכמו שיבאר. והרד"ק בספר השרשים, שורש עם כתב: "המלה הזאת ענין חבור ודבוק... ויהיה ממנו עם... לפי שאסיפת האנשים וחבורם זה עם זה יקרא עם". וראה להלן פנ"ו הערה 14. >5< וכפי שטען המן הרשע "ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים וגו' ולמלך אין שוה להניחם", וכפי שביאר לעיל בפרק כד ד"ה ואף כי. ובאור חדש [קלז.] כתב: "כי מצד שהם עם אחד ראוי להם החבור ביותר... והם פזורים בין העמים, ודבר זה הפסד וקלקול להם, ולכך יש הפסד לגמרי... ומפני שהם עם ראוי שיהיה... כמו כל עם שהם ביחד, אבל אלו הם מפוזרים". וראה לעיל פכ"ד הערה 34, ולהלן פנ"ו הערה 13. >6< לשונו בדר"ח שם [מז.]: "כי אהרן היה כהן גדול, והכהן הגדול הוא מיוחד להיות מקשר ישראל עד שיהיו ישראל עם אחד, כאשר היה להם משכן אחד ומזבח אחד... כי על ידי הכהן הגדול שהוא אחד, בזה נראה כי ישראל עם אחד, והיה אהרן מקשר ומאחד ישראל עד שהם אחד. ולכך היה אהרן רודף שלום בין איש ובין חבירו, שלא יהיו מחולקים במחלוקת, רק יהיו עם אחד". וכן כתב בדרשת שבת הגדול [סוף רכה:]. וכן מבואר להלן ר"פ נד. >7< "משתעי באהרן [מלאכי ב, ז] 'כי שפתי כהן ישמרו דעת וגו''" [רש"י שם]. ולשון הפסוקים שם הוא: "תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו בשלום ובמישור הלך איתי ורבים השיב מעוון כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא". >8< פסוק זה לא הובא בגמרא שלפנינו. אמנם פסוק זה נאמר על משה רבינו, וכמו שאמרו [אבות פ"ה מי"ח] "משה זכה וזיכה את הרבים... שנאמר 'צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל'". >9< "כיון שהיה שומע מחלוקת ביניהם, קודם שיבואו לפניו לדין היה רודף אחריהן ומטיל שלום ביניהן" [רש"י שם]. >10< וראה בפירוש המשניות לרמב"ם לאבות פ"א מי"ב שהביא שם מעין הדברים הללו שנתבארו באבות דרבי נתן. >11< ופירש רש"י שם: "כל בית ישראל - האנשים והנשים, לפי שהיה רודף שלום, ומטיל אהבה בין בעלי מריבה, ובין איש לאשתו". ושם בגו"א אות כג כתב: "אבל באהרן... עשה שני דברים מתחלפים; לדבר עם האיש ענין מיוחד, ועם האשה ענין מיוחד, עד שהיה עושה שלום. כי מי שהוא רוצה לעשות שלום בין שנים, צריך לדבר ביניהם בעניינים מתחלפים... ומפני זה היו בוכים האנשים בכיה מיוחדת, והנשים ג"כ בכיה מיוחדת". >12< כפי שכתב בגבורות ה' פמ"ז [קפח:]: "המלכות בישראל נגד הנפש, כמו שהנפש הוא מנהיג אברי האדם, כך המלך מנהיג העם, שהם אברי האדם". וראה לעיל פ"ד הערה 58 ששם נתבאר יסוד זה. ולעיל פמ"ד [ד"ה כי האחדות] כתב: "כמו שהוא הענין באדם, שיש לאדם איברים מחולקים, וכולם הם מתאחדים ע"י הנשמה הנבדלת", וראה שם הערה 26. >13< כפי שכתב לעיל פ"ז ד"ה ושערו שני: "הדם, שהוא הנפש, נחשב צורה". ובנתיב הבטחון פ"א [ב, רלג.] כתב: "וידוע כי הנפש הוא צורה". ובח"א לע"ז כ: [ד, נ.] כתב: "הנפש, היא צורה לאדם". וכבר נתבאר שהצורה היא עצם הדבר ואמתתו [לעיל פ"נ הערה 45]. >14< ולכך מן הנמנע הוא ששם "אדם" יבוא לו מאיבריו הרבים, אלא בהכרח ששם זה בא לו מהנפש, כי הצורה היא אחת. ובדר"ח פ"ג מ"ב [קיד.] כתב: "כי האדם הוא צורת העולם ומשלים אותו... האדם נברא יחידי, כי כך ראוי מצד ציור העולם, כי הצורה היא אחת בלתי מחולקת, ולפיכך נברא האדם יחידי". ופירושו, שהצורה היא מאחדת את כל החלקים לחטיבה אחת, בדיוק כשם שמלך מאחד את עמו. וכפי שכתב בח"א לסנהדרין לז. [ג, קמו.]: "הצורה היא אחת, והיא מאחדת הכל, כמו המלך בעם, שעל ידו מתקשר העם עד שנעשה עם אחד בשביל המלך שהוא מולך עליהם והם עבדיו". ונקודה זו תתבאר יותר בהמשך. וראה לעיל פכ"ה הערה 96. >15< יסוד נפוץ בספרי המהר"ל, ולדוגמה בגבורות ה' פי"ט [פז:] כתב: "משה משלים ישראל כולם. ובזה הוא צורת ישראל... שהרי משה הוא כמו צורה אל האומה הזאת", ושם מאריך לבאר יסוד זה. ובתפארת ישראל פי"ב [מב:] כתב: "משה הוא כמו צורה אל ישראל". וכן כתב שם בס"פ כט [פח:]. ובבאר הגולה באר החמישי [צו.] כתב: "מדריגת משה, כי הוא היה צורת כל ישראל, עד שאמרו עליו [רש"י שמות יח, א] שקול משה נגד ישראל, וזה בשביל שהיה צורה אל ישראל". וכן האריך בזה בגו"א שמות פי"ח אות ז. וראה לעיל פ"ג הערה 60, פמ"ג הערה 62, ולהלן פנ"ד הערה 39. >16< אודות שמלך נחשב צורה לעם - ראה סוף הערה 14, ולעיל פל"ב הערה 131. ולעיל פל"ט הערה 65 נתבאר שהמלך בעם דומה לנפש באדם. ובח"א לגיטין סח: [ב, קכח.] כתב: "מצד הצורה נחשב האדם מלך בתחתונים". וראה להלן ר"פ נד. >17< ועוד אודות הזיקה שבין מלכות למשפט, ראה דבריו בנתיב הדין פ"א [א, קפח:] שכתב: "כי הכסא שייך בו משפט, ודבר זה ידוע כי אין דבר מתייחס למשפט כמו הכסא... כי אין כסא מלכות רק המשפט, דכתיב 'מלך במשפט יעמיד ארץ'". וראה לעיל פ"מ הערות 28, 35, שענין זה נתבאר שם. ובח"א לסנהדרין ז: [ג, קלג:] כתב: "אי אפשר שיבוא המשפט רק ממי שהוא כמו מלך שאינו חסר, כי אם הוא חסר אין ספק שהמשפט הבא ממנו ג"כ חסר, ואין זה משפט גמור. ולפיכך מחוייב שיהיה הדיין כמו מלך שאינו חסר, והמשפט שלם ולא חסר". >18< ובהקדמה לדרוש על התורה [ז.] כתב: "משה דוקא היה ראוי לדון את ישראל מכל זולתו... וכדכתיב [דברים לג, כא] 'צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל', הרי כי אליו ראוי המשפט, עד שלכך נקרא [דברים לג, א] 'איש האלקים', שהוא כנוי עצמי לדיין". וכן הזכיר בקצרה שם בהמשך [כד:]. ובגבורות ה' ס"פ כח [קיג:] ביאר שמשה רבינו היה לוי "שמידתו מידת הדין" [זוה"ק ח"ג קעט:]. ולעומת זאת אהרן הוא כהן "שאין מידתו מידת אלקים". [לשונו שם]. וכן הזכיר בגו"א שמות פכ"ט אות ב, ד"ה ואם. והם הם הדברים שהוזכרו כאן. וכן כתב בדרשת שבת הגדול [רכו.] שזהו ההבדל בין משה לאהרן. >19< לשון הרמב"ם בהלכות מלכים פי"א ה"א: "המלך המשיח עתיד לעמוד ולהחזיר מלכות דוד ליושנה... ומקבץ נדחי ישראל". וכבר נתבאר כי בזמן המשיח יהיו ישראל אחד, ומלכם אחד [לעיל פל"ד הערות 2, 3, ופרק לז הערה 3]. >20< וכמבואר בהערה 14. וראה לעיל ר"פ לג אודות החלוקה של עשרת השבטים משבט יהודה, שחלוקה זו לא נעשתה בימי דוד "מפני שדומה היה מלכותו לזמן מלך המשיח". הרי שמלך המשיח הוא מאחד ישראל לעם אחד. וראה שם הערה 11. >21< ועוד אודות תפקידו של אליהו הנביא לבשר הגאולה ולברר את ענין המשיח - ראה לעיל פכ"ח הערה 81, ופמ"ד הערה 9. אמנם כאן מוסיף שתפקידו של אליהו בגאולה העתידה מקבילה לתפקידו של אהרן הכהן ביצ"מ, והוא לחבר את ישראל, וכפי שיבאר. ובח"א לעדיות יא. [ד, סג.] כתב: "א"א שיבוא המשיח... רק עם אליהו ז"ל, שהוא יבוא לקשר ולאחד את ישראל שיהיו אחד, אחר כך ראויים ישראל להגאל". >22< פירוש - אין אליהו בא לברר בענייני יחוסן של המשפחות שנטמעו בהן ספקי פסולים, כדי לפסול ולרחק משפחות, או להכשיר ולקרב אותם, שכן כל משפחה תישאר בחזקת כשרותה. >23< "אבל יסלק ויסיר החמסים בלבד... להרחיק אדם פסול ביחוסו ששב כשר [שהוכשר] בזרוע, ולקרב האדם הכשר שהורחק מקהל כהונה או מקהל ישראל בזרוע, והמשיל [התנא] בשתי משפחות" [לשון הרמב"ם שם בפירוש המשניות]. >24< "בן ציון - אדם חשוב ואיש זרוע. ריחקה - הכריז שהן [משפחת בית צריפה] פסולים" [רש"י קידושין עא.] >25< פירוש - ועוד משפחה אחרת היתה שם, והיתה משפחה פסולה, ובן ציון העמידה בחזקת משפחה כשרה. >26< פירוש - משפחות כגון אלו, שכשרותן ופסולתן ידועה, אלא שנתרחקו או נתקרבו בזרוע, אותן אליהו בא להסיר החמס שנעשה בהן. >27< צורה לישראל, וכמשה רבינו ביציאת מצרים. >28< פירוש - בירור יחוסן של ישראל הוא סידורן וחיבורן של ישראל, וכמו שיבאר. >29< ואודות שהסדר מאחד את הכל ליחידה אחת - ראה לעיל פמ"ה הערה 29. >30< עפ"י איוב טו, יט, "להם לבדם ניתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם". וכך יחוסם של ישראל מונע מזרים שאינם מיוחסים להצטרף אליהם. ובח"א לעדיות יא. [ד, סג.] כתב: "מי שמקורב בזרוע ובכח... דבר זה בא מכח חלוק ישראל, ואליהו ז"ל, שבא לאחד ולקשר ולהשוות אותם, יתקן דבר זה. ויסלק כל הדברים שנעשו בזרוע. שאם יהיה הדבר בזרוע שנתקרבו... אין נחשב זה עם אחד כלל, שהרי בזרוע הוא עם ישראל. וכן אם יש מרוחקים בזרוע, אין נחשב זה עם אחד כלל". >31< שהרי דוקא עליו אומרים "אליהו זכור לטוב" [ברכות ג.]. ו"לא אשכחנא צדיקא טבא כאליהו בכל דרא" [ז"ח נח כט.]. >32< ו"אליהו הנביא מבית אהרן" [מדרש שוח"ט מג]. ובכמה מקומות אמרו עליו שאליהו הוא כהן [זוה"ק ח"א קסח., שם ח"ג כז:, שם רפב.]. וכן הוא בח"א לסנהדרין קיג. [ג, סוף ער:]. >33< כי כבר נתבאר שביחס של אב לבן יש גם חיבור אך גם גם פירוד [לעיל פי"ט הערות 18, 64, וש"נ]. ולכך מתחילה אף בין אבות ובנים היתה מחלוקת. ובסוטה מט: אמרו "מיום שחרב בית המקדש... בן מנוול אב, בת קמה באמה... אויבי איש אנשי ביתו". >34< וא"ת, הא תינח שאליהו משוה המחלוקת בין אב לבנים, אך מנין נדע מכך שמשכך המחלוקת אף בין שאר אנשים. ונראה לומר, שכבר כתב הפחד יצחק בחנוכה מאמר ד, אות ד, וז"ל: "בשעה שהשנאה מתפרצת בין הקרובים, הרי היא מעמיקה את שרשיה הרבה יותר מאשר בשעה שהיא מתפרצת בין רחוקים". ולכך, אם משוה המחלוקת בין הקרובים, ק"ו שיעשה כן בין הרחוקים. וראה להלן פ"ס הערה 33. >35< כי זו גדרה של שלום, וכמבואר ברש"י בבראשית לד, כא "שלמים - בשלום ובלב שלם", וראה גו"א שם אות ה. ונקודה זו מבוארת יותר בסוף נתיב השלום פ"ג [א, רכח.] שכתב: "וזה שאמר הכתוב [ישעיה סו, יב] 'הנני נוטה אליה כנהר שלום', שלא יהיה מחלוקת והבדל בין איש לאחיו, כמו הנהרות שהם מתחברים יחד... שלום השלישי הוא שלום קדירה, כי הקדירה יש בה תבשיל, ותבשיל מחבר את התבשיל עד שיתערב זה בזה, עד שהם תבשיל אחד לגמרי". הרי שיש ב' מדרגות; העדר מחלוקת, ולמעלה ממנה שלום של אחדות. וזהו שכתב כאן שלפעמים "אין מחלוקת, מ"מ אין שלום, שיהיה להם לב אחד לגמרי". >36< כפי שכתב לעיל פי"א ד"ה ובמסכת פסחים: "אין דבר יותר מצטרף ומתקשר כמו צירוף וקישור האב אל הבן". וראה שם הערה 66. >37< ועוד אודת שלעת"ל יהיה העולם אחד - ראה לעיל פכ"ז הערה 55, וש"נ. >38< מדרש חסירות ויתירות [מהדורת ורטהיימר, עמודים מג, ש]. >39< "וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק וגו'" [ויקרא כו, מב]. >40< לשון רש"י ויקרא כו, מב: "בחמשה מקומות נכתב ["יעקוב"] מלא, ואליהו חסר בחמשה מקומות, יעקב נטל אות משמו של אליהו ערבון שיבוא ויבשר גאולת בניו". >41< בגו"א ויקרא פכ"ו אות מט ביאר יותר את הקשר לפסוק ממשלי, וז"ל: "כי הנותן ערבון נותן לו כף יד, כדכתיב [ראה משלי ו, א-ג] 'בני אם ערבת לרעך תקעת לזר כפך לך התרפס', לך והתר פס". וכוונתו, שב"ב קעג: דרשו את מילת "התרפס" - "התר לו פיסת יד", שפירושו שתלך ותפרע לו [רש"י יומא פז.]. >42< כפי שכתב בגבורות ה' פנ"ח [רנח.]: "היד שיש בה חמש אצבעות הוא כלל שלם". ובדר"ח פ"א מ"ב [כט:] כתב: "ב' לוחות הם נגד ב' ידים... ה' דברות בכל לוח כנגד ה' אצבעות היד". ובח"א לב"מ פו. [ג, מו.] חזר והזכיר חמש אצבעות היד, ואשר מחמת כן מהלך העולם ת"ק שנה [תמיד לב.]. וכן הוא בהספד, דפוס ב"ב, עמוד קצא. וכבר נתבאר שמספר חמש מורה על מציאות שלימה [לעיל פי"ז הערה 132, ופכ"ג הערה 141]. >43< כתובות ה: "אצבעותיו של אדם דומות ליתידות... משופות כיתידות". ואות וי"ו עומדת כמקל זקוף [לעיל פ"ו הערה 55, ופכ"ט הערה 64]. וראה לעיל פל"ב הערה 111. >44< כי הגימטריה של אות וי"ו הוא שש, ולכך חמש פעמים אות וי"ו שוה לשלושים. וראה לעיל פל"ב הערה 116. ובגו"א ויקרא פכ"ו אות מט [ד"ה וטעם] הוסיף: "שלקח יעקב פיסת ידו של אליהו לערבון שיבוא ויגאל את בניו". >45< בגו"א ויקרא פכ"ו אות מט [ד"ה וטעם] הוסיף: "ולדבר זה עומד". והרי הוא עתיד להחיות מתים [עיין ברי"ף לע"ז ו. בדפיו, ובר"ן שם ד"ה ירושלמי]. וראה לעיל פכ"ט הערה 12. והוא המבשר הגאולה העתידה [ראה הערה 21]. >46< ואם הוא חסר - אזי שמו גם כן חסר, כי השם מבטא את המהות. [כמבואר לעיל פ"ה הערה 80, וש"נ]. >47< לשונו בגו"א ויקרא פכ"ו אות מט [ד"ה וטעם]: "ומכיון שהוא [אליהו] עומד לזה [לגאול את ישראל], ולא היה זה עדיין, לפיכך נטל אות מאותיות שמו של אליהו לערבון אצל יעקב. כלומר אליה אין שמו שלם, מפני שכל עצמו עומד לגאול את ישראל בני יעקב". >48< בא לבאר דהא תינח שאליהו חסר כל עוד שלא נגאלו ישראל, אך מדוע שחסרונו ימצא דוקא אצל יעקב, שהרי האותיות וי"ו החסרות נמצאות הן בשמו של יעקב חמש פעמים. >49< כי לשון הפסוק שם הוא "וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור". וכתב לעיל פמ"ד ד"ה וביאור ענין, וז"ל: "הקץ האחרון הוא גאולה מן אדום המתנגד ליעקב... ומפני כך יעקב הוא סבת הגאולה העתידה, ולפיכך יעקב הוא מגלה קץ הימין. ומזה הטעם נזכרו האבות אחרונות, כי הכתוב הזה נאמר על הגאולה שתהיה לעתיד, ויעקב הוא סבה ראשונה לגאולה העתידה". וראה שם הערות 8-10, שהובאו שם מדבריו בדר"ח פ"ה מ"ד [רכה:] אודות שהגאולה האחרונה היא בזכות יעקב. וראה להלן ס"פ סב. >50< לשונו בגו"א ויקרא פכ"ו סוף אות מט: "לכן אות משמו [של אליהו] נמצא אצל יעקב, לפי שהוא [יעקב] משלים את שם אליה כשיגאול את בניו, וכל זמן שזה לא נעשה - שמו חסר. ותשלום שמו אצל יעקב, שבני יעקב עומדים לגאולה. וכשיהיו נגאלים אז יהא שמו של אליהו שלם, שלא נברא אליה רק לגאול את בני יעקב". ופירושו, שהזכות של יעקב תעזור לאליהו להשלים את חסרונו [של אליהו], כי רק בזכות יעקב ישראל יגאלו לעת"ל, וגאולת ישראל היא המטרה שלמענה נברא אליהו. נמצא שאליהו משלים את עצמו מחמת זכותו של יעקוב. ועומק הענין הוא, שאין הכונה שהאותיות החסרות של אליהו נלקחו ממנו ונמסרו ישירות ליעקב אבינו. אלא אליהו חסר מחמת עצמו [כל עוד שהגאולה טרם הגיעה], ויעקב מחמת עצמו הוא זכות ישראל לגאולה העתידה. אך הואיל וגאולה עתידה זו משלימה את חסרונו של אליהו, ממילא נמצא שיעקב אבינו משלים את חסרונו של אליהו. וכשם שחסרונו של אליהו מתבטא בחמש הפעמים ששמו נכתב בלי אות וי"ו, כך השלמתו של יעקב לאליהו מתבטאת אף היא בחמש פעמים ששמו נכתב עם אות וי"ו. אך לא שיש כאן מסירת אותיות מאליהו ליעקב. >51< פירוש - הואיל ונתבאר שאין כאן מסירת אותיות מאליהו ליעקב, מהי, איפוא, כוונת המדרש ש"יעקב נטל אות משמו של אליהו ערבון שיבוא ויבשר גאולת בניו". >52< נקודה זו מבוארת היטב בח"א לעדיות יא. [ד, סג:], וז"ל: "עיקר אליהו ז"ל בא להשוות המחלוקת, שדבר זה בודאי אחדות וקשור ישראל כאחד, עד שיהיו ראויים לצאת מן הגלות. שאין ישראל יוצאים מן הגלות עד שהם אחד לגמרי. וכמו שאמרו במדרש [ילקו"ש ח"ב רמז תקמט] שאין ישראל נגאלים עד שהם אחד, שנאמר [ראה ירמיה ג, יח] 'יבוא בית יהודה על בית ישראל יחדיו', ודבר זה מבואר". וראה לעיל פכ"ה הערה 31. >53< נקודה זו ט"ב, כי כבר כתב לעיל [פי"ג ד"ה ומעתה פירש]: "כי גאולה ראשונה במצרים... עיקר הסבה הוא שבועת האבות... אבל גאולה אחרונה אין כאן שבועת אבות, לכך הסבה אל הגאולה הוא השי"ת, ולא סבה אחרת". וראה שם הערה 137. ובפל"א [ד"ה עוד יש] כתב: "כי גאולה ראשונה במצרים היה בזכות האבות... אבל גאולה אחרונה הוא מן השי"ת בעצמו". ובח"א לסנהדרין צז: [ג, ריב.] הוסיף: "אבל גאולה אחרונה כבר תמה זכות אבות". וכיצד כתב כאן ש"אם לא היה יעקב, לא היתה הגאולה האחרונה". [וראה לעיל פמ"ה הערה 60]. אמנם להלן ס"פ סב ביאר את הדברים שכתב שם: "אבל גאולה אחרונה אינה מצד האבות, רק מצד השי"ת, אשר ממנו הגאולה. ויעקב קרוב אל השי"ת, כי צורתו חקוק בכסא הכבוד [חולין צא:] ... שיעקב קרוב אל השי"ת מצד הסדר שהוא אל האבות". ומבואר מזה, שמה שכתב לעיל שה"גאולה האחרונה היא מן הש"י בעצמו", ומה שכתב כאן שהגאולה תלויה ביעקב - הם שני צדדים של אותה מטבע.
>54< ולכך מוסבר היטב שדוקא אות וי"ו היא זו שניטלה משמו של אליהו, כי אות זו היא וי"ו החיבור. וראה בפחד יצחק פסח, מאמר נב, שביאר דרשה זו, ותמצית דבריו היא שעל יעקב אבינו דרשו חז"ל שהוא לא מת [תענית ה:], ועל אליהו נאמר [מ"ב ב, יא] "ויעל אליהו בסערה השמימה". ועיקר עיסוקו של אליהו הנביא הוא להרחיב את "יעקב אבינו לא מת" על פני כל זרעו של יעקב, יעו"ש. והרי השורש של הגאולה העתידה הוא מכך שיעקב אבינו לא מת, וכמבואר בדר"ח פ"ה מ"ד [סוף רכה:] להדיא. ולכך הגאולה העתידה עומדת היא בסוד של "יעקב אבינו לא מת".

@
>1< שכשם שביצ"מ היו שני גואלים [משה ואהרן], כך לגאולה האחרונה יהיו שני גואלים [המשיח ואליהו]. >2< בפרק נג, ד"ה כבר בארנו, וד"ה ובאבות דרבי נתן. >3< לשונו בד"ח פ"א מי"ב [מז.]: "כי אהרן היה כהן גדול, והכהן הגדול הוא מיוחד להיות מקשר לישראל, עד שיהיו ישראל עם אחד, כאשר היה להם משכן אחד ומזבח אחד, הפך האומות. כמו שאמרו במדרש [במד"ר יח, ח] כאשר היה קרח חולק על כהונת אהרן אמר להם משה רבינו ע"ה, בדרכי גוים כהנים הרבה... ואנו אין לנו אלא ה' אחד ותורה אחת ומשפט אחד וכהן גדול אחד וכו'... ומזה תראה כי על ידי הכהן הגדול שהוא אחד, בזה נראה כי ישראל עם אחד... וכן היה אהרן מקרב את ישראל למקום על ידי הקרבנות שהיו עובדים אל הש"י, ובזה היה מקרב אותם אל הש"י". ובגו"א במדבר פ"ה אות י [ד"ה וכאשר] כתב: "הכהן הוא אמצעי בין הקב"ה ובין ישראל לעשות שלום ביניהם על ידי הקרבנות". וראה לעיל פכ"ב הערה 15, ופמ"ו הערה 126. ועוד אודות שהעבודה אל השי"ת עושה שלום בין ישראל להשי"ת - ראה גו"א שמות פכ"א אות ג, שכתב שם: "המזבח הוא משים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, כי עליו מקריבים הקרבנות. שנקרא 'קרבן' על שהוא מקרב את האדם לבורא יתעלה. והמזבח שעליו ההקרבה, הוא שמשים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים". וראה לעיל פ"ד הערה 12, פי"ב הערה 36, פי"ג הערה 45, ובתפארת ישראל פכ"ב [סח.]. >4< שהיה מקשר את ישראל ומאחדם בינם לבין עצמם, וכן היה מקשרם ומאחדם לאביהם שבשמים. ובדרשת שבת הגדול [סוף רכה:] כתב: "אי אפשר שיהיה שלום, דהיינו החבור עם הש"י שהוא אחד, רק כאשר ישראל הם עם אחד. וזה על ידי... אהרן הכהן, שהוא כהן אחד, נחשבו ישראל עם אחד שיהיה להם כהן אחד". ועיי"ש שמאריך לבאר יסוד זה בהרחבה. ובאור חדש [רב.] כתב: "כי דבר זה שיהיה להם חבור יחד, ובפרט לישראל שיהיו כאחד, ואז שכינה עמהם". >5< כמבואר לעיל פ"ד הערה 58, פ"ה הערות 74, 75, פ"ח הערה 63, פ"י הערה 52, פי"ז הערה 47, פכ"ז הערה 55, פל"ג הערה 7, פל"ד הערה 96, פל"ז הערה 3, ופל"ח הערה 14. ובגו"א במדבר פכ"ח אות יא [ד"ה אמנם כאשר] כתב: "המלך הוא המקשר את מלכותו עד שהכל אחד. ולפיכך צריך שיהיה המלך אחד, ולא שני מלכים, כי איך יתקשר להיות אחד על ידי שנים, כי שנים הם מחולקים... כי אין אחדות אלא למלך, שהוא יחיד בעמו, ועל ידו יתקשר הכל להיות כלל אחד... שמאחר שהוא אחד - ראוי למלכות". והוא יסוד מוסד בספרי המהר"ל. >6< כפי שפועל אהרן הכהן. >7< "וכאשר הם מתאחדים ומתקשרים החלקים, עדיין בשביל זה אינם נקראים עם אחד, רק שדבר זה גורם שאינם מחולקים, שאם היו מחולקים אינם ראויים כלל להיותם עם אחד. וכנגד זה היה אהרן, שהיה אוהב שלום ורודף שלום בין איש לחבירו, עד שהיו ישראל מקושרים מחוברים, בלתי מחולקים זה מזה" [לשונו לעיל ריש פרק נג]. וראה שם הערה 6. >8< "ועל ידי משה היו עם אחד לגמרי, כמו שאדם, אף שאבריו וחלקיו הם רבים, והם מתחברים כמו שהוא הגוף, לא נקרא שם אדם אחד עליו רק על ידי הנפש, שהוא צורה לאדם, כי הצורה היא אחת... ולכך היו ישראל על ידי משה לעם אחד. כי על ידי אהרן נתקשרו ולא היה פירוד ביניהם, ומשה היה מלך להם, והוא נחשב צורה לישראל, כמו מלך שנחשב צורה לעם" [לשונו לעיל פנ"ג ד"ה ועל ידי]. וראה שם הערה 15. >9< כמו שאמרו [קידושין כג:] "הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו". ופירש רש"י שם "ולא שלוחי דידן". ועיי"ש בתוספות ובמהרש"א. דוגמה לדבר: בעקבות סירובו המתמשך של משה רבינו להיות שלוחו של מקום לפרעה מלך מצרים, נענש משה בכך שהכהונה ניטלה ממנו וניתנה לאהרן אחיו [רש"י שמות ד, יד]. וביאר שם הגו"א [אות ט] שה"מידה כנגד מידה" בזה הוא שהכהן הוא שליח, ואם משה רבינו היה הולך בשליחות ה' לפרעה, בזה היה נראה שהוא מוכן לשליחות הכהונה ג"כ. עכת"ד. ולמדים אנו מכך, שהשליחות לפרעה והשליחות של כהונה הינם בני חדא בקתא. וכשם שהשליחות לפרעה היתה מצדו של השי"ת [ע"מ לגאול את ישראל], כך הכהונה [המקבילה לה] הינה מצדו של השי"ת [בכדי להתחבר עם ישראל]. וראה עוד בתפארת ישראל פכ"ב [סח:] שביאר שם כיצד השם של "אהרן" מורה על ג' בחירות; בחירת ישראל מן האומות, בחירת הלויים מתוך ישראל, בחירת הכהנים מן הלויים. וברור שבחירות אלו נעשו מצדו של השי"ת, ולא מצדם של ישראל. >10< כפי שכתב לעיל בפמ"ז ד"ה כאשר תבין: "ובעוה"ז השי"ת היה מחזר אחר ישראל". ושם בהערה 37 הובאו דברי הב"ר [כ, ז] "אין תשוקתו של הקב"ה אלא על ישראל". ובביאור תשוקה זו - ראה לעיל פמ"ד הערה 69. >11< ובמדרש שיר השירים רבה [ב, טז] ביארו את ההדדיות הקיימת בין ישראל לבין השי"ת, שאמרו שם: "הוא לי לאלקים ואני לו לאומה... הוא זמרני ואני זמרתיו, הוא קלסני ואני קלסתיו וכו'". ויש בזה הטעמה מיוחדת, כי בשיר השירים [ז, יא] נאמר "אני לדודי ועלי תשוקתו". ומהמילים "ועלי תשוקתו" למדו בב"ר [כ, ז] שאין תשוקת הקב"ה אלא על ישראל. והואיל והמילים "אני לדודי" מציינות את התחלת ההדדיות מצדם של ישראל, לכך בהכרח שמילים אלו עצמן מבטאות את תשוקתם של ישראל אל השי"ת, ורק כך "עלי תשוקתו" הוא הממשיך להדדיות שהחלה במילים "אני לדודי". >12< לשונו בגו"א במדבר פ"ה אות י [ד"ה וכאשר]: "כי ישראל נקראים אשה להקב"ה, כדכתיב [שיה"ש א, ח] 'אם לא תדעי לך היפה בנשים', ובהרבה מקומות נקראים אשה". וכן אמרו על ישראל שחטאו בעגל "עלובה כלה שזינתה בקרב חופתה" [גיטין לו:]. וראה עוד בגו"א שמות פי"ט הערה 277, ושם ויקרא פכ"ד הערה 38, שנתבאר יסוד זה. וראה לעיל פכ"ב הערה 15, ופמ"ו הערה 126. >13< כפי שאמרו בב"ר [כ, ז] "אין תשוקתה של אשה אלא לאישה, שנאמר [בראשית ג, טז] 'ואל אישך תשוקתך'". ואע"פ שלעיל פמ"ז ד"ה כאשר תבין ביאר "כי בעוה"ז הגשמי אין כאן החבור הגמור... לכך ישראל לא היו חוזרין אחר השי"ת להיות דבקים בו, מצד כי ישראל הם בעולם הגשמי הזה שהוא נבדל... עד לבסוף שאז יסולק ההבדל הזה". וא"כ כיצד בעוה"ז - בעת יציאת מצרים - היתה השתוקקות כזו מישראל אל השי"ת. אמנם זה לא קשה, וכפי שיבאר בעצמו בסמוך [בד"ה וכאשר תבין], שמחמת כן גופא היה צורך באמצעי כמו מרים. ולעת"ל לא יהיה צורך באמצעי כזה, וכמבואר שם. וצרף לכאן מאמרם ז"ל [במדב"ר ג, א] "צדיקים יש להם תאוה, מה תאותם - הקב"ה". ועוד אודות שהשתוקקות ישראל להשי"ת מחייבת גואל נקבה, ראה דבריו באור חדש [קפה.] שביאר שם שישראל גברו על המן מחמת שדביקות ישראל מגיעה עד לשער החמישים. והוסיף שם: "וכאשר תבין דברים אלו אז תבין דברים הרבה שנאמרו במגילה... מה שהיתה הגאולה הזאת בפרט על ידי אשה". והם הם הדברים. >14< "שכן כתוב [ראה במדבר כ, ח] 'ודברתם שניכם אל הסלע ונתן מימיו'" [רש"י שם]. >15< בגמרא שלפנינו הוסיפו "מת משה נסתלקו כולן, שנאמר 'ואכחיד וגו'". >16< "שנאמר [במדבר כ, א] 'ויבואו בני ישראל כל העדה מדבר צין בחודש הראשון וישב העם בקדש ותמת שם מרים ותקבר שם'" [רש"י שם]. >17< שנאמר [במדבר לג, לח] "ויעל אהרן הכהן אל הר ההר על פי ה' וימת שם בשנת הארבעים לצאת בני ישראל ממצרים בחודש החמישי באחד לחודש". >18< כוונתו על פי המבואר למעלה אודות מעלת משה רבינו [לעיל פנ"ג ד"ה ועל ידי, וכאן בתחילת הפרק]. >19< כמבואר בנתיב העבודה פי"ז [א, קל.]: "ויש לך לדעת כי האדם צריך לפרנסה, הן פרנסת הנפש הן פרנסת הגוף. פרנסת הגוף הוא מזונות הגשמי, ופרנסת הנפש הוא התורה... ולכך כאשר הש"י הוציא את ישראל ממצרים, והיה מלך עליהם, וישראל הם עבדיו. מיד שהוציאם היה מפרנס אותם במן, שהוא פרנסת הגוף. ואחר כך נתן להם התורה מיד, שהוא פרנסת הנפש". >20< כמו שמצוי בחז"ל לכנות מנהיג בשם "פרנס" [ברכות נה., ערכין יז., ועוד]. ובזכריה יא, ח, נאמר "שלשת הרועים", ותרגם שם אונקלוס "תלתא פרנסים". וראה בח"א לערכין יז. [ד, קמג:]. >21< אודות זיקת הפרנס לדורו - ראה ערכין יז. שאמרו "חד אמר דור לפי פרנס, וחד אמר פרנס לפי דורו", וראה שם בח"א [ד, קמג:]. >22< כפי שביאר בח"א לנדה לא: [ד, קסג:]: "דבר זה ידוע, כי הזכר הוא השלם בבריאה, ועם הדבר שהוא שלם באה הפרנסה, שהיא השלמת האדם. אבל הנקיבה, אדרבה, פרנסה שלה מצד שהיא חסרה ומשתוקקת אל השלמה, ומשלים אותה הש"י בפרנסה". >23< "כי המלך הוא שלימות האומה... ויתקן כל צרכם ופרנסתם אשר הם צריכים. וזהו ענין המלך להשלים את העם במה שהם צריכים" [לשונו בח"א לסנהדרין כ: (ג, קלח:), והובא לעיל פנ"ב הערה 51]. >24< ובגו"א שמות פכ"ב אות כב כתב: "לכך יקרא המנהיג 'פרנס', כי הפרנס מחיה את העם", וראה שם הערה 187. ולכך משה זיכה את ישראל במן, כי הוא המחיה את ישראל. ועוד אודות שמשה משלים את ישראל - ראה גו"א שמות פי"ח אות ז, ושם הערה 76. והובא לעיל פמ"ג הערה 63. >25< כמבואר לעיל בד"ה אמנם אהרן, וראה הערה 9. >26< כמו "וירד ה' בעמוד ענן ויעמד פתח וגו'" [במדבר יב, ה]. וכן "וה' הולך לפניהם יומם בעמוד הענן וגו'" [שמות יג, כא]. וכן "ועננך עומד עליהם ובעמוד ענן אתה הולך לפניהם וגו'" [במדבר יד, יד], ועוד. >27< לא הבנתי מה מוסיף במשפט זה על המשפט הקודם שאמר "בכל מקום כאשר היה נגלה השכינה בתחתונים - היה על ידי ענני כבוד". ודוחק לומר שמחלק בין ענני כבוד לעמוד הענן. ואף הפסוק שהביא למעלה עוסק הוא בעמוד הענן גם כן. ושמא כונתו לרבות גם אופנים שלא הוזכרו בתורה להדיא [לעומת משפטו הקודם שכתב "כמו שתמצא בכל מקום וכו'"], וכמו שנאמר בעקידה [בראשית כב, ד] "וירא את המקום מרחוק", ופירש רש"י שם "ראה ענן קשור על ההר". וכן נאמר על רבקה [בראשית כד, סז] "ויביאה יצחק האוהלה שרה אמו", ופירש רש"י שם "שכל זמן ששרה קיימת היה נר דלוק מער"ש... וענן קשור על האוהל". וכתב שם בגו"א ריש אות מג: "כי הענן הכבוד הוא שכינת הכבוד יתברך". וכן נאמר [במדבר יד, י] "וכבוד ה' נראה וגו'", ופירש רש"י שם "הענן ירד שם". וכן הוא במדבר טז, יט "וירא כבוד ה'", ופירש רש"י "בא בעמוד ענן". ובגו"א ויקרא פט"ז אות ד כתב: "השם נראה על ידי ענן בכל מקום, כדכתיב [שמות טז, י] 'והנה כבוד ה' נראה בענן'". וראה שם הערה 48. >28< ובסמוך יבאר כיצד הענן גופא מורה על השתוקקות העליונים לתחתונים. וראה עוד בגו"א בראשית פכ"ד אות מג [ד"ה אמנם] שכתב: "כי מה שהיה הענן קשור על האוהל - הוא למידת אברהם, ודבר זה מבואר". וראה שם הערה 174. וראה לעיל פנ"ב הערה 10. הרי מבואר שמידת החסד מביאה לחבור השי"ת לתחתונים. ואף מידתו של אהרן היא מידת חסד [זוה"ק ח"א רסו:]. וכן כבר נתבאר שמים דומים לחסד [לעיל פנ"א הערה 26]. >29< ב"ר [כ, ז] "אין תשוקתה של אשה אלא לאישה, שנאמר [בראשית ג, טז] 'ואל אישך תשוקתך'". וראה הערה 13. ובנתיב כח היצר פ"ד [ב, קלא.] כתב לבאר: "אין תשוקת אשה אלא לאישה. דבר זה מצד כי משתוקק המקבל שהוא חסר אל המשפיע, והוא השתוקקות החומר אל הצורה... והאשה מושלמת באיש כמו שיושלם החומר בצורה". וברור שיחס זה הוא כיחס התחתונים אל העליונים. ובאור חדש [קד:] כתב: "יותר מה שהאיש רוצה לישא - האשה רוצה להינשא [כתובות פו.]. דבר זה מפני שהאיש חשוב יותר, ורוצה האשה להדבק באיש שהוא חשוב". ובתענית ו: אמרו "מיטרא בעלה דארעא". הרי שיחס העליונים לתחתונים כיחס בעל לאשתו. וראה הערה 34. ובנתיב האמונה פ"א [א, רז.] כתב: "השמים והארץ... כמו זכר ונקבה, שהזכר משפיע והנקבה מקבלת, כך השמים משפיעים והארץ מקבלת". >30< לשונו בגו"א בראשית פכ"ח אות כג [ד"ה ומה]: "ומה שרגלי הסולם [בחלום יעקב] היו עומדים בבאר שבע והראש בבית אל [רש"י בראשית כח, טז], כי באר שבע הוא מקום משובח בארץ לקבל ברכה, כמו שראוי לתחתונים שהם מקבלים ברכה... ולפיכך היתה שם ברכה של בארות, שהיה התהום והמקור מתברך... ולפיכך נקרא 'באר שבע'. ולפיכך שם רגלי הסולם להתעלות מלמטה למעלה". הרי שהבאר מורה על התעלות התחתונים כלפי העליונים. >31< שנאמר [דניאל ז, יג] "וארו עם ענני שמיא". וראה לעיל פכ"ו הערה 113, פ"מ הערה 80, ופנ"א הערות 85, 86, שביאר שם ענין זה. >32< ועוד אודות שהעננים מתייחסים לעליונים, ראה דבריו בגו"א במדבר פ"י סוף אות לא, שכתב: "הקשה הרא"ם, אחר כי שבעה עננים היו [רש"י במדבר י, לד], וסוכות שציוה הקב"ה הוא בשביל שהושיבם בסוכות [ויקרא כג, מג], והם היו ענני כבוד [רש"י שם], א"כ היה לעשות מצות סוכה בענין זה, אחד למעלה ולמטה, ואחד לפניהם. וקושיא זאת אינה קושיא למבין, כי הענן שהיה מן השמים, בין שהיה למעלה, בין שהיה מן הצד, הכל הוא נחשב למעלה... תדע, דהא כתיב [במדבר יד, יד] 'ועננך עומד עליהם', הרי כי כולם 'עליהם' נקרא... לכך אין מצות סוכה רק למעלה ולא למטה. כי אם היה עושה למטה או מן הצד, לא היה זה דומה לעננים, שהיו למעלה ולא למטה". >33< לשון הפסוק במילואו: "שתה מים מבורך ונוזלים מתוך בארך". ופירש רש"י במשלי שם "פירוש שידבק באשתו, ולא בזולתה". >34< לשונו שם [פו:]: "דע כי האשה נקראת 'באר'... ובאר נתן לישראל בזכותה של מרים. כי מזה תלמוד שהבאר דבר שייך לאשה. וזה כי הבאר הוא שנובע מלמטה למעלה, וכל שאר דברים באים מלמעלה למטה. והוא דמיון האשה שהיא משתוקקת לבעלה, וזהו השתוקקות של עילוי. כי האיש יותר במעלה בערך האשה, והיא משתוקקת להתעלות בבעלה, ולפיכך האשה היא בלבד דומה לבאר... כי עליית הבאר שהוא עולה תמיד זהו בעצמו הזיווג, שהוא השתוקקות האשה אל בעלה והתדבקות בו, וזה התעלות לה". אוזן מילים תבחן, כי מהפסוק [בראשית כ, ג] "והיא בעולת בעל" דרשו חכמים [כתובות סא.] "עולה עמו ואינה יורדת עמו... בעלייתו של בעל, ולא בירידתו של בעל". ותמוה כיצד נדרש מ"בעולת בעל" - "בעלייתו של בעל". אמנם לפי המבואר כאן הדבר מחוור היטב, כי עצם הזיווג הוא השתוקקות האשה להתעלות בבעלה. וזו הערה נפלאה. >35< לשונו בגו"א שמות פ"ב אות כה: "ראוי להיות מזדווג לו [למשה] על הבאר, כי האשה דומה לבאר שיש לו 'ברכות תהום רובצת תחת' [בראשית מט, כה]... וזה תבין ממה שאמרו ז"ל שהיה להם הבאר בזכות מרים". >36< אודות שבאר הוא מקור - ראה גו"א בראשית פכ"ד סוף אות יג, ושם הערה 81. >37< משה ואהרן. >38< הבאר וענני הכבוד. >39< לעיל ס"פ מג, ושם הערות 62, 63, ופנ"ג הערה 15. וראה עוד לעיל פ"ג הערה 60, וכאן הערה 8. >40< צרף לכאן דבריו בח"א לסוטה יג: [ב, נו.] שביאר שמחמת רום מדריגת משה לא נודע מקום קבורתו [דברים לד, ו], "אע"ג שנודע מקום קברי אבות, לא קשיא, כי משה הוא עצם ישראל, ונקראו ישראל על שמו". וכן ראה בגו"א שמות פ"כ אות ח, שנתבאר שם שמשה רבינו נושא בתוכו את "כלל ישראל", וכמבואר שם בהערה 79. וא"כ כל מעלותיה של כנס"י נמצאות בו, ולכך החבור של עליונים לתחתונים ותחתונים לעליונים נמצא בו גם כן. והרי משה רבינו נקרא "איש אלקים" [דברים לג, א], ודרשו [מדרש שוח"ט, ה] "ממחיצתו ולמעלה נקרא 'אלקים' וממחציתו ולמטה נקרא 'איש'". הרי שחבור עליונים ותחתונים נמצא בו בעצמותו. וראה גו"א שמות פ"כ הערה 84. >41< כי יש במדריגת אהרן "מדריגת מרים, אשר היא מחובר... ולמטה" [לשונו בסמוך]. ו"בכלל מאתיים - מנה" [ב"ק עד.]. וענין זה יתבאר יותר בסמוך. >42< מלכות משה, כהונת אהרן, ודביקות ישראל בה' המסומלת על ידי מרים. >43< ובחולין צב. אמרו על הפסוק [בראשית מ, י] "ובגפן שלשה שריגים" - "אלו משה ואהרן ומרים". וכתב בח"א שם [ד, קיא:] בזה"ל: "הם שלשה מעלות מחולקות כל אחד ואחד בפני עצמו, וכל השלשה ביחד הם שלימות מתחבר לאחד... כי ידוע כי משה ואהרן ומרים שלשה פרנסי ישראל, והיו ראויים לישראל... וכל הדברים האלו בנויים על דבר אחד... כי ראוי שיהיה שלשה דברים חשובים לישראל, והם ענין אחד. בעבור כי השלשה שהם התפשטות הימין והשמאל והאמצע". ושם בהמשך הגמרא אמרו "'שלשה שריגים' זה באר עמוד ענן ומן". והם הם הדברים. ועוד אודות הקשר שבין אחים - ראה במדבר יב, י שנאמר שם שאהרן פנה למשה בקשר לצרעת מרים, ואמר לו "אל נא תהי כמת אשר בצאתו מרחם אמו ויאכל חצי בשרו", ופירש רש"י שם "'בשרו' - 'בשרנו' היה לו לומר אלא שכינה הכתוב... כענין שנאמר [בראשית לז, כז] 'כי אחינו בשרנו הוא'". ובגו"א בראשית פכ"ה אות יט [ד"ה ואם] כתב: "והאח הוא חצי בשרו, שהרי הם כאילו הם דבר אחד". ו"אח" הוא מלשון "אחד", וכמבואר לעיל פמ"ד הערה 29. ובזוה"ק ח"ג קב: אמרו "תלת מתנן עלאין אזדמנו להו לישראל ע"י תלתא אחין משה אהרן ומרים". וכן באור חדש [קיג:] ביאר שא"א שתבוא גאולה אחת על ידי אנשים מחולקים, והובא להלן הערה 52. וראה להלן פנ"ז הערה 14. >44< כמבואר בח"א לחולין צב. [ד, קיא:] שמשה ואהרן ומרים הם כנגד אמצע ימין ושמאל, והובא בהערה הקודמת. ואודות אהרן שהוא ימין - כן מבואר בזוה"ק ח"ב כח., שם רלו:, ועוד. ועוד אמרו שם [ח"ג רס:] "אהרן לימינא, נחשון לשמאלא, הוא [משה] בינייהו". וכבר נתבאר שהאמצע מאחד ומקשר הכל [לעיל פ"א הערה 58, וש"נ]. >45< משיח ואליהו. >46< לעיל פמ"ז ד"ה ובפסחים בפרק האשה, והובא בחלקו בהערה 13, ויובא בהערה הבאה. >47< לשונו לעיל פמ"ז ד"ה ובפסחים בפרק האשה: "לכך אמרו במדרש 'נקבה תסובב גבר'. בעוה"ז הקב"ה מחזיר על ישראל שיעשו רצונו ויעשו תשובה. אבל לעתיד לבוא ישראל מחזרים על הקב"ה לעשות רצונו. שנאמר 'נקבה תסובב גבר'... כי כאשר יסולק ולא יהיה כאן הבדל, אז ישראל יחזרו אחר הקב"ה כאשר אין כאן הבדל, וא"א שיהיה זולת יתברך כלל, והבן הדברים האלו מאוד... כי באחרית הימים ישובו אל ה' ויבקשו אותו, כי אז יתדבקו ישראל העלול בעלה". וראה להלן פנ"ו הערה 67. >48< בין מדריגת גאולה ראשונה [שיש בה גואל כמרים], למדריגת גאולה אחרונה [שלא יהיה בה גואל כמרים]. >49< לעיל פמ"ג ד"ה ולכך השירות, ושם הערה 32, ופמ"ח ד"ה וביאור ענין, ושם הערה 12. וראה עוד פ"ל הערה 26, ופמ"ו הערה 114. >50< ונתבארו שני טעמים לחילוק זה: (א) בגאולות הראשונות הצרות חוזרות ונשנות, לעומת הגאולה העתידה. (ב) בגאולות הראשונות לא הגיע העולם להיות בפעל, משא"כ לגאולה העתידה [ראה לעיל פמ"ג הערה 32]. >51< וצרף לכאן דבריו באור חדש [קיג:] שכתב אודות גאולת פורים: "ולא באה הגאולה [של פורים] על ידי אחד [מרדכי לבדו], כי בודאי אילו היתה הגאולה גמורה שיצאו מתחת אחשורוש, אז היה ראוי שתהיה הגאולה על ידי מרדכי בלבד. אבל עתה, שלא היה כאן גאולה גמורה, היה הגאולה על ידי אסתר, שהיא אשה, ועל ידי אשה אין כאן גאולה גמורה, כי כל אשה היא משועבדת לבעלה". >52< לעיל פנ"ג ד"ה ולעתיד תהיה, שהמשיח עומד כנגד משה, ואליהו עומד כנגד אהרן. אמנם יש לדון, שאם היה צורך שמשה ואהרן יהיו גם אחים, [כמבואר בהערה 43], מדוע אין צורך דומה ביחס לגאולה האחרונה, שהמשיח ואליהו יהיו ג"כ אחים. זאת ועוד, שבאור חדש [קיג:] ביאר שהגאולה של פורים באה על ידי מרדכי ואסתר, כי אסתר היתה אשתו של מרדכי [מגילה יג.], לכך "נחשבו כמו אדם אחד... ואם היו מרדכי ואסתר מחולקים, אין גאולה אחת ראויה שתבוא על ידי ב' מחולקים... אבל כאשר היה אסתר זוג למרדכי, א"כ הם כמו דבר אחד, ועל ידי שניהם ראוי שתבוא הגאולה". ואיה מתקיים בגאולה העתידה שויון ואחדות בין הגואלים. וצ"ע.

@
>1< כפי שכתב לעיל ס"פ טו: "ישראל הם דווים וסחופים ומטורפים בעוה"ז, בשביל שאין כדאי להם העוה"ז, ויש להם התנגדות בעוה"ז". וראה שם הערה 102. וכן כתב לעיל פי"ט ד"ה ואמר כי, ושם הערה 55, ופכ"ח ד"ה ועוד תדע, ושם הערה 68. אמנם כאן יבאר שורש התנגדות זו. >2< כמבואר לעיל בפט"ו ד"ה ובפרקי דר"א שעשו נטל חלקו בעוה"ז, ושם הערה 46. וכן מבואר לעיל ר"פ כ, ושם הערה 9. וראה עוד פי"ט הערה 76, פל"ב הערה 47, ופל"ז הערה 8. ונאמר [דברים ד, יט] "ופן תשא עיניך וגו' אשר חלק ה' אלוקיך אותם לכל העמים תחת השמים". וכתב שם הגו"א אות י: "המאורות... מאירים לאומות, שהוא חלקם, רק שישראל נהנים מהטוב שהוא בא לאומות... שאור השמש נתן לאומות להאיר להם". [וראה לעיל פ"ח הערה 146, ופי"ט הערה 76.] וכבר נתבאר שהחמה מושלת על הנהגת העוה"ז [לעיל פי"ז הערה 124]. הרי שהעולם הזה הוא לחלק האומות. וראה להלן פנ"ז הערה 67. >3< כמבואר לעיל פ"ח ד"ה אבל הזמן, שכתב: "אבל הזמן אשר היו גוברים המתנגדים... הוא בתמוז ואב, שהם בקצה חמימות... שאז השמש בתכלית תוקפה וגבורתה, וזה הזמן הוא הפך הזמן המיוחד לישראל". וראה שם הערה 44, שנתבאר שם שהואיל והאומות מונות לפי החמה [סוכה כט.], לכך זמן זה נוגד את ישראל בתכלית. וכן חזר וביאר שם בד"ה ולדעת רבי עקיבא, ושם הערה 146. ולעיל בפ"ה ד"ה וקאמר דהוה כתב: "הזמן שמצליח כח האומות... הם נגד כ"א ימים שבין י"ז בתמוז וט' באב". וראה שם הערות 180, 584. >4< כפי שביאר לעיל פ"ח ד"ה כאשר הנמצאים, וז"ל: "וזה שאמרו חכמים 'אין לך אדם שאין לו שעה', כי במה שהוא מציאות מיוחד בעולם, יש לו זמן שהוא מיוחד לו... וכמו שהוא מציאות מיוחד בפני עצמו, כך יש לו זמן בפני עצמו". ועוד ראה שם הערות 29, 30, 31, פכ"ז הערה 2, פכ"ח הערה 76, ופמ"ח הערה 3. >5< שהרי "אין בכלל אלא מה שבפרט" [פסחים ו:], ואם לפרטי בני האדם יש זמן מיוחד, ברור שמידה זו נוהגת באומות המורכבות מפרטים אלו. >6< שהם בעיקר בהתגברות כח השמש בעולם, וכמבואר בהערה 3. >7< עפ"י הפסוק [משלי טז, ז] "ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים עמו". >8< כפי שנתבאר למעלה [פל"ב הערה 164] שבימי המשיח העולם יגיע למדריגה עליונה, ולא תהיה שום התנגדות למשיח. ולעיל בפמ"ב ד"ה ובערבי פסחים ביאר ששלש המלכיות ימשכו אחר מלכות ישראל, ואילו מלכות רביעית תבוטל, כי אינה מצטרפת לישראל. וראה שם הערות 55, 59. וכן מבואר להלן סוף פרק סג. ואבוהון דכולהו הם דברי רש"י בדברים ו, ד "ה' שהוא אלקינו עתה, ולא אלקי האומות, הוא עתיד להיות ה' אחד, שנאמר [צפניה ג, ט] 'כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה'". >9< וכפי שכתב לעיל בסוף ההקדמה, ש"בחבור זה יתבאר כי הש"י נתן לישראל הנצחיות, ואינם כלים חס ושלום בגלותם הקשה הכבד". >10< פירוש - גורם ההפסד לדבר הוא כאשר נצב מולו כח ההפוך לו, כי העומד כנגדו הוא המביא להפסדו ולכליונו. ומעין מה שביאר בנתיב כח היצר פ"ב [ב, קכו.] את דברי הגמרא [סוכה נב.] שהיצה"ר נדמה לצדיקים כהר, וז"ל: "כל אשר הוא הפך אליו - נראה יותר גדול... ולפיכך לצדיקים, אשר הם רחוקים נבדלים מן יצה"ר לגמרי, נדמה אליהם היצה"ר כהר. כי דבר שהוא הפך אליו נראה לו גדול". והובא לעיל פי"ז הערה 140, ופל"ז הערה 52. ולעיל פמ"ב ד"ה ומפני כי כתב: "כי כאשר דבר אחד מסוגל לדבר מה... כאשר דבר בא לעולם שהוא הפך להם, הם עצבים ודוממים", וראה שם הערה 113. ובגו"א במדבר פל"א אות ט כתב: "מכירת יוסף ע"י מדיינים [בראשית לז, לו]... אין מגלגלין חובה לאדם אלא על ידי מי שהוא מתנגד לו, ועל ידו בא לו חובה. והיה יוסף היפך למדין; זה היה גדור מאוד בערוה, ומדיינים הפקירו נשותיהן... וקיבלו הם [המדינים] חובה שלהם על ידי פנחס [במדבר (לא, ו-ז) "וישלח אותם משה וגו' ואת פנחס בן אלעזר הכהן לצבא וגו' ויצבאו על מדין וגו'"], שהוא מזרעו של יוסף, שהיה גדור בערוה, היפך למדיינים". הרי שהפסדו של דבר בא לו מהיפכו. וראה לעיל פ"ה הערה 584. >11< כן הביא בח"א לסנהדרין צז: [ג, רט.] בשם "מאמני הקדמנות", והובא לעיל פכ"ז הערה 38. וכן הובא במורה נבוכים ח"ב פי"ד בדרך השלישית בקדמות העולם לשיטת אריסטו. ועוד אודות שהעולם הוא נצחי ולעולם ועד - כן סובר הרמב"ם במו"נ ח"ב פכ"ח, והרמב"ן חלק עליו [תורת ה' תמימה עמוד קס, ובדרשה על דברי קהלת (שם עמוד קפח)]. >12< פירוש - שאין לו הפך שיהיה נפסד אליו, ובהעדרו של "הפך" - אין סיבה להפסד. וכמבואר בהערה הקודמת, כן הביא הרמב"ם במו"נ ח"ב פי"ד בדרך השלישית לאריסטו. >13< שלא יהיה לעולם העדר והפסד מצד עצמו. >14< כפי שכתב לעיל פ"ג ד"ה אך אנחנו, וז"ל: "כי הנברא מצד שהוא עלול, הוא חסר... ודבר זה אי אפשר שיהיה נברא... ולא יהיה חסר, א"כ היה העלול שלם בעצמו, ודבר זה אי אפשר... כי העלול במה שהוא עלול יש בו חסרון, ודבר זה נתבאר בכמה מקומות". וראה שם הערות 39, 41, 44. וראה גם כן לעיל פ"ב הערה 96, פי"ג הערה 138, 143, פכ"א הערה 1, פכ"ז הערה 40, ופמ"ו הערה 2. וכאן הדגשתו היא שאי אפשר לומר שהעלול הוא במדריגת העלה, וחייבת להיות "נחית דרגא" לעלול ביחס לעלתו. וכן כתב להדיא לעיל פכ"ז ד"ה וביאור ענין, וז"ל: "כי הוא יתברך עלה לנמצאים, והם עלולים. ואם היה העלול נמצא תמיד, היה משתוה אליו העלול, שיהיה נמצא תמיד כמו העלה". ולכך ביאר שם ש"שית אלפי שנה הוי עלמא, וחד חרב" [סנהדרין צז.]. וראה שם הערות 37, 38. והסברה היא, שחסרון העלול נובע מכך שקודם שנברא לא היה נמצא כלל בעולם [כמבואר לעיל פ"ג הערות 41, 51, ופי"ג 143]. ואילו העילה היה נמצא מעולם, ולכך מן הנמנע שהעלול ישתוה לעילתו. >15< ולכך לא יתכן שיהיה העולם קיים לעד ולא יפסד. >16< לשונו בח"א לסנהדרין צז. [ג, רט.]: "ואם יאמר האדם כי הוא נמצא תמיד מכח העלה, כמו שיאמרו מאמיני הקדמנות". וראה במו"נ ח"ב פרק יד, וברמב"ן בראשית א א, ושם שמות יג, טז, אודות אלו הכופרים וטוענים שהעולם קדמון. >17< פירוש - אי אפשר שההעדר הנמצא בכל הנבראים לא יבוא לידי בטוי, ומוכרח הוא שהעדר זה יצא אל הפועל, וכמו שמבאר. >18< לשונו בח"א לסנהדרין צז. [ג, רט.]: "דבר זה אי אפשר [שהעולם יתקיים לעד], במה שהעלול נבדל מן העלה יתברך, ואם היה נמצא עמו תמיד לא היה נבדל מן העלה שנותן המציאות אל העלול. ומאחר כי על זה שם עלה ועל זה שם עלול, הרי נבדל העלה מן העלול, ובמה שנבדל ממנו אין מציאותו [דומה] אל העלה". >19< וכן הרמב"ן בדרשתו על דברי קהלת [סוף עמוד קפט] ביאר שהעולם לא יתקיים לעד, וכלשונו: "בטולה [של הבריאה] יותר מבואר בכתוב, כמו שנאמר [תהילים קב, כו-כח] 'לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים, המה יאבדו ואתה תעמוד וכולם כבגד יבלו כלבוש תחליפם ויחלופו ואתה הוא ושנותיך לא יתמו'. כלומר כאשר יתמו שנותם. וכן 'כי נשגב שמו לבדו' [תהלים קמח, יג]. ירמוז על בטול הראשונים הנזכרים למעלה במזמור, שאין בהם נשגב אלא שמו לבדו". ולפי דברי המהר"ל כאן מחוור מאוד ה"זה לעומת זה" שבפסוקים אלו. שדוקא משום שהשי"ת הוא נצחי - לכך זה גופא מחייב שהעולם לא יהיה נצחי, כי זהו ההבדל הקיים בין העלה לעלול. ובדבריו כאן יש הד ליסודו, שההעדר והחסרון שבעולם אינם חלילה מהפועל, אלא מהעלול גופא, וכפי שכתב בנר מצוה [ז:], וז"ל: "אבל כאשר נמצא ממנו הבריאה אי אפשר שיהיה בלא חסרון. ואין דבר זה מן השי"ת, כי אין ההעדר והחסרון מפעולת פועל כלל, אבל החסרון הוא מצד חסרון העולם שהוא העלול, ומזה ימשך החסרון". וזהו שכתב כאן "יגיע אליו העדר אשר ראוי מצד עצמו". >20< וכן כתב על ענין זה בח"א לסנהדרין צז. [ג, רט:], וגם שם כתב: "ויש בזה עוד דברים מופלגים, ואין כאן מקומם, ויתבארו בספר הגדולה, אם יזכני יוצר בראשית". וכפי שביאר בסוף הקדמה שלישית לגבורות ה' [כא] שבדעתו לכתוב "ספר הראשון, סדר השבת, ונקרא ספר הגדולה, כמו שדרש רבי שילא [ברכות נח.] 'לך ה' הגדולה' [דהי"א כט, יא], זו מעשה בראשית". ולא זכינו לאורו. וכן רמז לספר זה בגו"א בראשית פי"ד אות כא, ד"ה ומפני [ולא כפי המצויין שם בהערה 60]. >21< "צום של תמוז, שהוא רביעי לחדשים" [רש"י שם]. >22< "של אב" [רש"י שם]. >23< "שלשה בתשרי, שבו נהרג גדליה" [רש"י שם]. >24< "של טבת" [רש"י שם]. >25< לעיל פרק ח. >26< ושם ביאר כיצד זמנים אלו יוצאים מן השווי בחמימות [יז תמוז ותשעה באב] ובקרירות [עשרה בטבת]. ושם [ד"ה אמנם צום] ביאר מדוע ג' תשרי הוא הזמן לסילוקם של הצדיקים. וראה שם הערות 41, 44, 141, ולהלן הערה 94. >27< והואיל והזמן ישלים עם ישראל, ממילא הכל ישלימו עם ישראל, כי הכל תלוי בזמן הראוי לו, וכמבואר לעיל פ"ח הערות 30, 32. >28< פסיקתא דרב כהנא, קטז, והובא בילקוט שמעוני ח"ב רמז רנט. >29< הוא חודש אב [רש"י ר"ה יא:]. >30< "מלך שבחיות - ארי" [חגיגה יג:]. ובנר מצוה [טז.] ביאר לפי"ז מדוע דניאל ראה את מלכות בבל דומה לארי [דניאל ז, ד]. וראה לעיל פי"ח הערה 93. ועוד אודות כוחו הרע של נבוכדנצר ובבל - ראה ח"א לסנהדרין צז. [ג, רג:]. >31< "אתם קרויין 'אדם' ואין האומות קרויין 'אדם'" [יבמות סא.]. וראה לעיל פ"ה הערה 123, ופ"י הערה 48. וכן הוא להלן פ"ס ד"ה ואמר ומחץ. >32< שבת קנא: "אין חיה שולטת באדם עד שנדמה לו כבהמה". ומדובר שם לגבי אריה. ופירש רש"י שם "'על כל חית הארץ' ואפילו ארי". ורש"י בראשית א, כו כתב "זכה - רודה בחיות ובבהמות. לא זכה - נעשה ירוד לפניהם והחיה מושלת בו". ובח"א לשבת קנא: [א, פא.] כתב: "שאין על האדם צלם אלקים... רק כאשר הוא אדם באמת, ואינו עושה מעשה בהמה. וכאשר הוא עושה מעשה בהמה, אין נחשב הצלם האלקי הזה אצלו, והוא בטל אצל החומר. שהיה נחשב [הצלם] אם נוהג כמו שראוי לאדם, והיה יראה ופחד מן הצלם הזה על הבהמה... אבל עכשיו בטל כח הצלם הזה ומוראו, ונמשל כבהמות נדמה... כי נטל מן הצלם שלו כחו ומוראו עד שנחשב כמו בהמה". ובגו"א בראשית פ"ז אות כז כתב: "אין הקב"ה מוסר את הצדיק ביד בהמה וחיה, שהרי כתיב [ראה בראשית א, כו] 'וירדו בדגת הים ובכל בהמה וחיה'". ובטול כח הצלם נחשב שהאדם "אינו מקבל כח מן השם יתברך". וראה לעיל פי"ד ד"ה וכאשר תבין, ושם הערות 85, 89. >33< בא לבאר שכח האדם נמצא כאשר אין האדם נוטה לקצוות, אלא נמצא בדרך האמצע. ולכך שלימות ישראל [שנקראו "אדם"] הוא בחודש ניסן הממוזגת. >34< כמבואר בגו"א בראשית פ"ב אות כא, שכתב שם: "האדם נברא ממקום המזבח [רש"י בראשית ב, ז], שהוא לגמרי באמצע העולם [תנחומא קדושים, אות י]. ורוצה לומר שחומר האדם אינו כחומר שאר הנבראים, רק חומרו ממוצע מזוג בשווי לגמרי, אינו נוטה אל אחד מן הקצוות... שאם יקרה לו חטא יהא נקל שיוסר החטא". ובדר"ח פ"ב מי"ד [קג:] כתב: "יש לך לדעת כי המיתה מגעת אל האדם כאשר הוא סר מן האמצע אשר נברא האדם עליו, ונוטה אל אחד הקצוות, בזה מגיע אל האדם המיתה... שכל מיתה הוא קצה. אבל השווי והמצוע הוא חיים". הרי שכחו של אדם נמצא רק כאשר האדם דורך על האמצע, ואינו נוטה ממנו אל הקצוות. וראה לעיל פ"ח הערות 35, 36, ופכ"ה הערה 180. >35< לשונו לעיל פ"ח ד"ה כאשר הנמצאים: "הזמן אשר הוא מיוחד לישראל, ובו מתעלים ישראל... כמו ניסן ותשרי, כי זה הזמן הוא הזמן השוה, אינו יוצא לשום קצה... לכך בחודש ניסן ותשרי יש בהם לישראל המועדים והחגים, והם זמני ששון ושמחה". וראה שם הערות 34, 35. >36< "הוציא את ישראל ממצרים בחודש כשר, לא חמה ולא צינה" [רש"י סוטה ב.]. >37< ועוד אודות שיש לישראל משפט האדם - ראה לעיל פי"ד ד"ה וכאשר תבין, ושם הערות 81, 83. >38< וכבר נתבאר לעיל [פל"ה הערה 97] שהיוצא מן הסדר נעשה טמא, ולכך כל יציאה מן הממוצע מובילה אל הטומאה. ואריה היא חיה טמאה, וכמו שיבאר בסמוך. >39< ועוד אודות טומאתו ורשעותו של נבוכדנצר - ראה דבריו בח"א לסנהדרין צז. [ג, רג:] שביאר שם שאע"פ שיצאו גרים מרשעים גמורים - מ"מ לא יצא שום גר מנבוכדנצר, כי הוא כולו רע, ואין רפואה אליו. וראה לעיל פ"ז הערה 108. >40< כפי שכתב לעיל פ"ח ד"ה אבל הזמן, וז"ל: "תמוז ואב, הם בקצה החמימות, והם בקצה כאשר גבר החמימות". וראה שם הערות 40, 41. >41< וכבר נתבאר לעיל [פל"ה הערה 78] שכל היוצא מן המצוע יש לו עזות ביותר. ולכך חודש אב שיוצא מן המצוע, כוחו גדול בעזות, ולכך מזלו אריה. וראה להלן הערה 98. >42< במדבר פ"ד אות ט ד"ה ויש. >43< ושם בגמרא אמרו כן לגבי בית ראשון, בעוד שאש שע"ג מזבח בבית שני היתה רבוצה ככלב [שם]. ולשונו בגו"א שם: "מקדש ראשון נקרא 'אריאל' על שם ארי, והיה אש של מעלה דומה לארי, כי מקדש ראשון בשביל זכות אברהם [ראה לעיל פ"ד הערה 84]. ולפיכך היה האש דומה לארי, שהוא לימין מן המרכבה [יחזקאל א, י]". ובדר"ח פ"ה מ"ד [רכו:] כתב: "לכך נקרא בית ראשון 'אריאל', כי ארי הוא מן הימין, והוא מדת אברהם, והארכנו במקום אחר". ועוד אודות כח ימין - ראה לעיל פ"ה הערה 100, ופל"ד הערה 49. ועוד אודות שאברהם כוחו מימין - ראה דר"ח פ"ב מ"ג [סוף עג:], גו"א בראשית פכ"ד אות ל, ושם הערה 134, נתיב העבודה פ"ד [א, פו:], ח"א לנדרים לב. [ב, יא.], ובח"א לסנהדרין לח. [ג, קנד:]. וראה להלן פנ"ט הערה 111. >44< לעומת נבוכדנצר שנקרא "אריה" בלי חתימת "אל". ואודות חתימת "אל" בישראל ובאליהו ובמלאכים - ראה לעיל פ"י הערה 112, וש"נ. >45< לשון הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות פ"א ה"ח: "אין לך בכל בהמה וחיה שמותר באכילה חוץ מעשרת המינין המנוין בתורה, שלשה מיני בהמה, והם: שור, שה, ועז. ושבעה מיני חיה; איל, וצבי, ויחמור, ואקו, ודישון, ותאו, וזמר". הרי שאריה הוא חיה טמאה. >46< כפי שפירש רש"י בבראשית לא, כט "כל 'אל' שהוא לשון קודש, על שם עזוז ורוב אונים הוא". וראה לעיל פ"ה הערה 447, ופמ"ח הערה 14. ועוד אודות הקדושה שישנה בביהמ"ק - ראה לעיל פכ"ו הערה 86. >47< כמבואר לעיל ר"פ ד: "מעלת ביהמ"ק הראשון שהיה... השכינה שורה בו, ולפיכך חורבן שלו... כשטמאו את ביהמ"ק, ואין השי"ת שורה בתוך טומאתם... ולפיכך בשביל אלו ג' טומאות [ג' עבירות חמורות] חרב הבית". הרי שחורבן הבית נעשה כשנסתלקה השכינה ממנו. וראה שם הערות 8, 15. >48< כי סולק שם "אל" מהמקדש. ומעין זה כתב בגו"א במדבר פכ"ו אות ו, ד"ה ועוד: "לא יתכן לקרוא אותם בשם 'ישראל' [כאשר ישראל חולקים על ה'], כי בשם 'ישראל' דבק השם בשמם, וכאשר היו חולקים על ה' - לא יקראו בשם 'ישראל', כיון שבשם הזה שמו משותף בהם, וכאשר חולקים עליו, איך יהיה שם ה' עליהם". וראה לעיל פי"א הערה 29. >49< "והוא בפני עצמו" - שאין השם "אל" מעורב בתוך השם "ארי" אלא שעומד לעצמו בסוף השם "ארי" - "אריאל". ולכך הוא כח קדוש נבדל, שאינו קשור לטומאת הארי. >50< "הוא מן השם" - ששמו של הקב"ה שקוע בתוך שמה של האריה, כי בהנטל אותיות אלו לא ישאר שם בפני עצמו לאריה [כי יוותרו רק אותיות אל"ף רי"ש]. ולכך אין זה שם נבדל, לעומת שם "אריאל". >51< רש"י ויקרא א, א "אבל לנביאי האומות נגלה בלשון עראי, בלשון טומאה, שנאמר 'ויקר אלהים אל בלעם'". ובתפארת ישראל פכ"א [סה:] כתב:"והנבואה היא בטומאה, אף שהשי"ת קדוש ודבריו קדושים, נביאי אומות העולם מקבלים הדבור אף אם הם טמאים, ואין צריכין קדושה וטהרה. דומה למי שמשליך ממנו דינר זהב, אינו מקפיד אף אם נופל לאשפה, כי אין כונתו רק להשליך ממנו הדינר, יפול בכל מקום. כך השי"ת אינו חפץ כאשר מדבר עם נביאי אומות העולם, רק שיצא הדבור ממנו, יבוא אל המקבל אף בטומאה". >52< כי שם "אל" שבאריאל הוא כח קדוש נבדל, ועומד לעצמו, לעומת שם י-ה ב"אריה" שהוא מן השם, ולכך הוא דרך טומאה. >53< כי בשם "אריה" יש שם של קדושה [אותיות יו"ד ה"א], ואילו בשם "ארי" לא נשאר שם של קדושה. >54< שהצומות עצמם יהפכו לימי שמחה [ד"ה ומה שלא]. >55< ומזל אריה יעמוד לצידם של ישראל לעת"ל, וכמו שמבאר. והתוספת של "כח על כח" היא, שבעוה"ז ישראל קבלו כח של "אריאל", ולעת"ל יקבלו ישראל כח קדוש יותר של "אריה", וכמו שמבאר. >56< פירוש - ישנה אפשרות לקבל את כח אריה באחד משני אופנים; דרך קדושה וטהרה [וכפי שהקב"ה עצמו נקרא "אריה"]. או דרך טומאה, כדוגמת נבואתם של נביאי אומות העולם, וכפי שנתבאר למעלה. בעוה"ז הדרך היחידה היתה הדרך השניה, ולכך מקבלי כח זה הם אומות העולם. אך לעת"ל תתאפשר קבלת הדבר בדרך הראשונה, וכמו שיתבאר, ולכך מקבלי כח זה יהיו ישראל. >57< "ומנו - בלעם" [המשך הספרי שם]. >58< פירוש - איך יתכן שתמצא מעלה באומות העולם שאינה נמצאת בישראל. >59< מעין דבריו בח"א לסנהדרין סה: [ג, קסה:]: "שאלה גדולה, למה המכשפים והחרטומים פועלים הרבה, ואילו הצדיקים אינם יכולים לפעול כאשר קוראים אל הש"י. ותשובה זאת, כי הוא יתברך קדוש ומשרתיו קדושים, ואם האדם צדיק - הש"י קרוב אליו ועושה רצונו. ואם אינו צדיק - אינו קרוב אליו. אבל המכשפים והחרטומים פועלים על ידי שדים, וכוחות אלו אין צריך לזה קדושה כלל". וראה לעיל פ"ו הערה 98. וכ"ה בגו"א דברים פי"ח אות יג, ד"ה זה, ושם הערה 57. >60< וכן הביא מדרש זה בתפארת ישראל פכ"א [סה:], ובתוך דבריו כתב שם: "כאשר מדבר עם נביאי ישראל נתיחד עמו הדבור... ולכך אין מקבלים נביאי ישראל הנבואה... רק בקדושה. ומעתה מה שאמרו 'אבל בנביאי אומות העולם קם', היינו דמ"מ היתה הנבואה שלו בחסרון ובטומאה. ואף אם היה גדול בנבואה מאוד, כיון שנבואתו היתה בחסרון ובטומאה, אין זה מעלת הנבואה, כי מעלת הנבואה כאשר היא בקדושה ובטהרה ובבירור". ושם מאריך בביאור יסוד זה. וכן הוא בקצרה בח"א לסנהדרין קד: [ג, רמה:]. וראה בתורה תמימה דברים פרק לד אות כו במה ששמע בזה בשם הגר"ח מוולוז'ין. וראה להלן פנ"ז הערה 141. >61< כי לקבלו בטומאה - אין זה מדרכי ישראל. ואילו לקבלו בטהרה ובקדושה - לא היו ישראל ראויים לזה. ולכך לא קיבלו כח אריה כלל. >62< כנאמר בזכריה [יג, ב] "והיה ביום ההוא נאום ה' צבאות אכרית את שמות העצבים מן הארץ ולא יזכרו עוד וגם את הנביאים ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ". וראה במצודות שם שביאר שמדובר על לעתיד לבוא. >63< ולא בטהרה, כי העוה"ז הגשמי אינו מספיק במעלה לזכות בכוחות אלו בכלים של טהרה, ולכך בהכרח שכלי הקבלה יהיו בטומאה. >64< כפי שנתבאר כמה פעמים שעל ידי המשיח יושלם העולם עד שלא יהיה בו עוד חסרון [לעיל פכ"ז הערה 57, פל"א הערה 36, פל"ב הערה 36, ועוד ועוד]. >65< וכאשר הכח נמצא אצל ישראל, שוב אין הוא נמצא אצל אומות העולם, וכפי שנתבאר באור חדש [עט:], לאידך גיסא, וז"ל: "מפני שלא היה להם שביתה ומנוחה לישראל כאשר לא היו שומרים השבת, ומאחר שלא היה שומרים השבת היה השביתה והמנוחה לאומות... וכאשר יש לישראל השביתה אם כן אין שביתה לאומות, וכאשר אין שביתה לישראל יש שביתה לאומות". וראה לעיל פ"ה הערה 550, ופ"ו הערה 25. >66< וזהו סיום הפסוק "כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וגו' יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים והאמת והשלום אהבו". >67< כפי שכתב לעיל [פל"ב ד"ה וביאור ענין]: "כי האמת אינו נוטה ימין ושמאל", וראה שם הערה 114. ובדרך חיים פ"ה מ"ז [רמ:] כתב: "האמת דומה אל האמצעי... כי האמת אין לו נטיה מן היושר כלל, וזהו ענין האמצעי שאין לו נטיה מן היושר, שהרי הוא האמת בעצמו, ולא שייך אצלו נטיה". >68< כפי שרמז לעיל פנ"ג ד"ה ולדעת רבי שמעון: "[אליהו] יבוא להשוות המחלוקת... שהיה משנה הכל", וראה שם הערה 32. וכן נתבאר לעיל [פכ"ה הערה 97] שהמחלוקת מתחדשת כאשר כל אחד ואחד רואה עצמו מיוחד במעלה, ולכך בבעל ענוה לא שייכת מחלוקת, וכלשונו בנתיב השלום פ"א [א, רטו:]: "מידת הענוה הוא כאשר אין האדם מייחד עצמו שיש לו מעלה מיוחדת בפני עצמו, והוא מחולק מן שאר אדם, רק הוא שוה אל הכל, וזהו השלום". >69< כשם שחודשי ניסן ותשרי הם משמשים למועדים ולזמני ששון ושמחה מחמת שאז "הזמן הוא הזמן השוה, אינו יוצא לשום קצה" [לשונו לעיל פ"ח סד"ה כאשר הנמצאים], ולכך לעת"ל כאשר הכל יהיה ביושר ובשווי, יהיו אף חודשי תמוז-אב-טבת שייכים למועדי ישראל. >70< המשך לשון הפסוק "וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה". >71< "שאין יד העובדי כוכבים תקיפה על ישראל" [רש"י שם]. >72< "ליאסר בהספד ובתענית" [רש"י שם]. >73< "חובה להתענות בהן" [רש"י שם]. >74< הב"י באור"ח סימן תקנ, ד"ה פריך. >75< לשון הב"י שם: "ואיכא למידק, מאי קשיא ליה 'קרי להו צום וקרי להו ששון', דשפיר קאמר הני ימים דהשתא הוו צומות, עתידין להיות לששון". וכן נמצא שהמהר"ל מצטט מדברי הב"י [נתיב הלשון פ"ט (ב, צב:)]. >76< "האבכה בחודש החמישי הנזר כאשר עשיתי זה כמה שנים" [זכריה ז, ג]. >77< רש"י ר"ה יח: ד"ה דתלינהו בבנין. >78< לשון הב"י שם: "וי"ל, שמקרא זה הוא תשובה למה ששאלו עולי בית שני 'האבכה בחודש החמישי הנזר כאשר עשיתי זה כמה שנים'. ובאה התשובה 'צום הרביעי וצום החמישי וכו' יהיה לבית ישראל לששון ולשמחה ולמועדים טובים והאמת והשלום אהבו'. ומשמע דהכי קאמר, כל הצומות הללו יהיו לששון ולשמחה ולא תצומו בהם, כי אין חפץ לה' בצומות כי אם שתאהבו האמת והשלום. וכיון דקרא אתא למימר שלא יצומו בימים אלו מאותו היום והלאה, לא היה לו להזכירם בלשון צומות, אלא הכי הל"ל 'ימי חודש ד' והה' וכו' יהיה לששון ולשמחה', וממילא משתמע דאימי הצומות קאמר... הלכך מדאפקינהו בלשון 'צום', איכא למימר דאתא לאשמועינן שאע"פ שהם בטלים באותו זמן, אם יהיה שמד ח"ו יחזרו הצומות לקביעותם". >79< במקום "צום הרביעי".
>80< וכן כתב בח"א לר"ה יח: [א, קכ.]. וכן תירץ הב"ח באור"ח סימן תקנ ד"ה פריך. >81< רש"י שם: "בטלה מגילת תענית - ימים טובים שקבעו חכמים על ידי נסים שאירעו בהם ואסרום בתענית, ויש מהן [שנאסרו] אף בהספד, וכתבום במגילה אחת... עכשיו שחרב הבית בטלו, ומותרין בהספד ובתענית". >82< לשון הגמרא שם: "רב ורבי חנינא אמרי בטלה מגילת תענית, הכי קאמר, בזמן שיש שלום יהיו לששון ולשמחה, אין שלום - צום, והנך נמי כי הני". >83< "כי הני" - כמו הצומות שנהפכו לימי שמחה בזמן בית שני. >84< שאר הימים שהוזכרו במגילת תענית. >85< שהרי הושוו לימים טובים שהוזכרו במגילת תענית. וקשה, איפוא, תינח שהימים האלו אינם ימי צום, אך מדוע שיהפכו לימים טובים. >86< פרק כו, ד"ה ועוד אמר, וד"ה ובמדרש איכה, וד"ה ולפיכך כאשר. >87< פירוש - אין סוף עניינו של החורבן העדר והפסד, אלא סוף ענין החורבן הוא התחלת הויה אחרת, כי ההעדר הוא גורם להויה, וכמו שיבאר. ועוד אודות שההעדר הוא סיבה להויה - ראה לעיל פ"ח הערה 97, וש"נ, כי הוא יסוד נפוץ מאוד בספר זה. >88< פכ"ו [ד"ה ולפיכך כאשר], וז"ל: "כי חורבן הבית הוא סבה להויתו, מפני שהדבר השלם לא יתהוה. וכאשר חרב הבית, אז ראוי שיבוא המשיח... כי קודם שחרב הבית לא שייך משיח בעולם כלל, כי השלם לא יתהוה... וכאשר חרב הבית, אז יש בעולם כח מה שלא היה קודם, ויש כאן העדר שהוא סבה אל ההויה... כי קודם אין ראוי שיהיה המשיח כלל בעולם". וראה שם הערות 43, 83, ושם עסק בביאור המדרש [איכ"ר א, נא] שכאשר נחרב הבית נולד כוחו של משיח. >89< פירוש - לכשיבנה הבית השלישי יוברר למפרע שהחורבנות הקודמים היו ה"בכח" לאותו בית שלישי. ולכך אותם חורבנות יעשו אז למועדים טובים. >90< פירוש - הסבר זה לא יספיק. >91< "צום הרביעי וצום החמישי וגו' יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה". >92< כי סו"ס אין החורבן לכשעצמו נופל בזמן טוב, ורק שבכל העדר נמצאים הגרעינים הראשונים של הויה. א"כ התינח שלעת"ל לא יהיו הצומות קיימים, אך עדיין לכלל "זמן טוב" לא הגענו. >93< חודשי תמוז-אב מחד גיסא, וכן חודש טבת - מאידך גיסא. >94< לשונו לעיל פ"ח ד"ה ולדעת רבי: "כי הזמן היוצא מן השווי הוא מתנגד לישראל, לכך בעשרה בטבת בו סמך מלך בבל, כי החודש הזה הוא יוצא מן השווי בקרירות, כמו החודש תמוז יוצא מן השווי בחמימות. והרי יש שני זמנים היוצאים מן השווי שבו היה גובר האויב, והם מתנגדים אל זמן השווי, שבהם מעלת ישראל ושלימותם". ואלו דבריו כאן. וראה הערה 26. >95< שהוא הצום השביעי שהוזכר בפסוק [זכריה ח, יט], וראה הערה 23. ולשונו לעיל פ"ח ד"ה אמנם צום: "יש לתמוה מאוד, כי כל הפורעניות הראשונים היו בזמנים היוצאים מן השווי... אבל סלוק הצדיקים היה בחודש תשרי", וראה שם הערה 149. >96< פרק ח, ד"ה אמנם צום. >97< לשונו שם: "כי הפרש יש בין סלוק המקדש ובין סלוק הצדיקים. כי סלוק המקדש הוא בטול המקדש לזמן... אבל הצדיק מתעלה מן העוה"ז להיות עם השי"ת. ולפיכך היה בזמן שהעוה"ז שב אל ה', ובזמן הזה הם עשרת ימי תשובה, אז העולם שב מפחיתות הגוף אל השי"ת. ובזמן הזה ראוי אל הצדיק שיהיה מסתלק מן הגוף אשר יש לו בעוה"ז, ושב אל ה'". וראה שם הערות 150-153. >98< ואדרבה, במה שיוצאים מן השווי - יש בכך להורות על כח ותוקף גדולים מאוד, וכמבואר בהערה 41. >99< כמבואר לעיל פ"ח הערה 34, קחנו משם. >100< "להם" - לישראל, כי אז אף הזמן ישלים עמהם, וכמבואר למעלה ד"ה ומה שלא, ושם הערה 27. >101< "להם" - לישראל. >102< פירוש - היה מקום לתמוה כן, אם היינו מבארים שהזמן היוצא מן השווה יתאחד עם הזמן שהוא שוה, כי אז בודאי יש לתמוה כיצד מעלת ה"שוה" תחול על הזמנים המשתייכים לקצוות. אך זמנים אלו היוצאים מן השוה יתאחדו עם ישראל לא מחמת שיהפכו להיות בגדר "שוה", אלא באופן אחר, וכמו שמבאר. >103< מעין מה שכתב לגבי צדיקים, וכלשונו בנתיב הצדק פ"ב [ב, קלז:]: "כי הצדיקים הם שוים, כי מה שנקרא 'צדיק' היינו שאינו יוצא מן הצדק ומן היושר. שהיושר הוא אחד, והנטיה מן היושר הוא הרבה מאוד. כי הקו שהוא ביושר הוא אחד... כי הצדיק אחד כמו השני... וברשעים יזכר האחד על ידי השני, כי זה רשע בדבר זה, והאחד הוא רשע בדבר אחר". וראה לעיל פ"ה הערה 520. >104< כפי שביאר בפרק זה שהכל ישלים עם ישראל, ולא יהיה דבר שיתנגד לישראל. ולכך ישראל הם הכל. וכן הזכיר בקצרה להלן פנ"ו ד"ה ובמדרש נחמות. וראה לעיל פל"א הערה 36. >105< כלשונו בגבורות ה' פמ"ו [קעה:]: "כי כל שנה ושנה בפני עצמה יש בה הויה מיוחדת, כאילו בכל שנה ושנה יש בה בריאה בפני עצמה, ולכך השנה מתיחסת ומתדמה אל העולם". וראה לעיל פ"ג הערה 98, ופמ"ו הערה 123. וכאן כוונתו להורות שכל חילופי הזמנים כלולים הם במחזור של השנה, והואיל והכל תלוי בזמן, והזמן נכלל בשנה, ממילא השנה היא הכל. וכשם שכל האומות ישלימו עם ישראל [ולכך ישראל הם הכל], כך כל הזמנים ישלימו עם הזמן של ישראל [ולכך השנה היא הכל]. >106< כפי שביאר כאן שישנם זמנים המורים על השוה והיושר, וישנם זמנים המורים על התוקף והכח. וכל חילופי הזמנים האלו יהיו מסוגלים לישראל, וכמו שנתבאר. דוגמה לדבר; בירושלמי ברכות פ"ט ה"ה אמרו על אברהם אבינו ש"עשה יצר הרע - טוב". ובודאי שאין הכונה שהיצה"ר נהפך להיות ממש יצר הטוב, שא"כ אין הוא נחשב יותר ליצה"ר. אלא בהכרח שהכונה היא שאותם כוחות מיוחדים שיש ליצה"ר בלבד [התוקף והכח הגדול], כוחות אלו עמדו לטובת אברהם. והוא הדין לגבי הזמנים היוצאים מן השיווי. שאף זמנים אלו המתאפיינים בכוחות מיוחדים [אשר בעוה"ז עומדים לרועץ] - יהפכו לטובת האדם. >107< בפרק סג, ששם נתבאר כיצד כל הבריאה תתאחד ותשלים עם ישראל.

@
>1< כוונתו כאן לגאולה שתהיה לישראל לעת"ל, בתום הגלות, ושלא יתבטלו בגלותם. >2< לעיל פרק י, ד"ה כאשר האדם, וד"ה ומזה התבאר. ושם הרחיב להוכיח כי הואיל וישראל הם עיקר העולם, לכך מן הנמנע הוא שישראל יתבטלו מן העולם. וזו הנקודה שירחיב עליה כאן. וראה שם הערות 24, 47, 64, 72, ופכ"ב הערה 2. >3< שהרי על יציאת מצרים אמרו "אני בעצמי, ולא על ידי שליח" [רש"י שמות יב, יב]. ובענין זה, ראה לעיל פ"ב הערה 40, פ"ג הערה 98, פ"ח הערה 81, פי"ג הערה 135, פי"ז הערה 77, פמ"ה הערה 6, ופמ"ז הערה 60. וכאן הדגשתו היא שמחמת שיצ"מ נעשתה ע"י הקב"ה בעצמו פנים בפנים, יש בכך להורות שישראל הם עיקר המציאות. ונראה להטעים זאת, כי "פירוש 'פנים' הוא הכרה אמיתת כבודו יתברך... והוא עצם כבודו" [לשונו בגו"א שמות פל"ג אות יט, ושם הערה 101]. ובנתיב התוכחה פ"א [ב, קצא.] כתב: "כי הפנים הוא אמתת מציאות הדבר, שאין הדבר נמצא ונגלה רק בפנים שלו". וכן כתב בנתיב הצדקה פ"ד [א, קעז.]. והיחס של "פנים בפנים" הוא יחס של עיקר לעיקר. וכן כתב בנתיב הענוה פ"ג [ב, ח:]: "הפנים הוא עיקר המציאות". ובנתיב אהבת ריע פ"א [ב. נג:] כתב: "כי הפנים של אדם... הוא עיקר האדם, שבו יוכר ויובדל". וכן הוא בח"א לסנהדרין ק. [ג, רל:]: "כי עיקר האדם הוא הפנים". ועוד אודות שיצ"מ היתה פנים בפנים - ראה רמב"ן שמות לג, סוף פסוק יד. >4< שהרי "סוד המשכן הוא שיהיה הכבוד אשר שכן על הר סיני שוכן עליו בנסתר" [רמב"ן ר"פ תרומה]. ובהר סיני נאמר [דברים ה, ד] "פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש". וראה לעיל פל"א הערה 101. >5< כמבואר ברמב"ן ר"פ תרומה, וז"ל: "והמסתכל יפה בכתובים הנאמרים במתן תורה ומבין מה שכתבנו בהם, יבין סוד המשכן ובית המקדש". והרי במתן תורה נאמר "פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש" [דברים ה, ד]. וראה לעיל פל"א הערה 101. >6< איכה ה, ז "אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו". >7< כי ע"י בית שני נחשב שחזר אלינו הבית הראשון, וכמו שאמרו [יומא ט:] "בירה תוכיח שחזרה לראשונים ולא חזרה לאחרונים". >8< "דבר" - פירוש כל הדברים שהוזכרו עד כה; יצ"מ, משכן, ושני בתי המקדש. >9< צ"ע, מדוע השמיט מכאן את מעמד הר סיני, שעליו נאמר להדיא בקרא שהיה "פנים בפנים" [דברים ה, ד], וכן עליו נאמר להדיא בקרא שלא עשה כן לכל גוי, שנאמר [דברים ד, לג] "השמע עם קול אלקים חיים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה ויחי". >10< אודות שישראל הם צורה לעולם - ראה לעיל פ"י הערה 101, פי"ד הערה 46. >11< כפי שביאר לעיל פ"י ד"ה ומזה התבאר, ושם הערות 66, 101. וראה בסמוך הערה 48. >12< ואדרבה, מעלת ישראל היא המחייבת את העונשים הגדולים שניתכו על ראשם, וכמבואר לעיל ר"פ יד, ושם הערה 8. ולעיל פי"א [ד"ה הנה התבאר] כתב: "דביקות ישראל בו יתברך - ענין זה דבר עצם.. .ואין מה שבמקרה מבטל דבר שבעצם". וראה שם הערה 240. והרי הגלות היא במקרה, ואינה יכול לבטל מעלה שבעצם, וכמבואר לעיל פ"ח הערה 77, פכ"ב הערה 2, ופמ"ו הערה 109. ולשונו בגבורות ה' פס"א [רעד.]: "כי עדיין על ישראל המעלה הזאת שהם בני חורין בעצם... ולפיכך אמרו חכמי ישראל [שבת קיא:] כל ישראל בני מלכים הם, אף בגלותם. וזה מצד המעלה והחשיבות שקנו ישראל בעצם... ולא יגרע כחם מה שהם עבדים במקרה". >13< לשונו לעיל פכ"ד [ד"ה ואף כי]: "כי מה שישראל הם פזורים ונפרדים בין האומות, מסוף העולם עד סופו, והאדם יחשוב כי דבר זה הוא הפחיתות הגדול שיש לאומה זאת. וכמו שאמר המן כאשר היה רוצה לאבד את ישראל [ראה אסתר ג, ח] 'ישנו עם מפוזר ומפורד בין העמים ואין המלך שוה להניחם'. וכונתו היה כי זהו אבוד ישראל בעצמו, כאשר הם מפוזרים ומפורדים בין העמים, ונחשבים בטלים אצל האומות, א"כ יש לאבד אותם לגמרי". וראה שם הערה 34. ואודות שנגזר על ישראל פיזור מקצה העולם ועד קצה העולם - ראה לעיל פל"ד הערה 73. >14< "שאם היו מחולקים, אינם ראויים כלל להיות עם אחד" [לשונו לעיל ר"פ נג], וראה שם הערות 4, 5. וזהו שכתב כאן "שאי אפשר שיהיה חסרון באומה יותר מזה שהיא פזורה בכל העולם". ועוד אודות שפיזורו של דבר הוא בטולו של דבר - ראה לעיל פ"ה הערה 499, ופכ"ה הערה 6. >15< וכפי שכבר השריש פעמים הרבה שהדבר הרוחני מתאחד, ואילו הגשמי מתפרד [ראה לעיל פ"ה הערה 107, וש"נ]. ואם היתה נשארת בישראל מעלתם האלקית, מעלה זו היתה צריכה להתבטא באחדותם של ישראל. ולכך טוענות האומות, שפיזורם של ישראל לכאורה מורה שבטלה מהם מעלתם האלקית. >16< כפי שכתב לעיל פט"ז ד"ה וכאשר תבין: "כי כל אדם יש לו מקום מיוחד", וראה שם הערה 64, שזהו יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. וכן כתב בפכ"ד ד"ה ואף כי: "כי כבר ידוע כי כל דבר יש לו מקום לפי מעלתו ולפי ענינו", וראה שם הערה 38. וראה לעיל פ"ז הערה 234, פי"ז הערה 37, פכ"א הערה 86, ופ"מ הערה 85. ובגבורות ה' פ"ח [מו:] כתב: "לכל אומה ואומה נתן ארץ כפי מה שהם, וכל דבר יש לו מקום לפי טבעו ומעלתו, ולכך לפי מעלת ישראל, שיש להם מעלה נבדלת קדושה, יש להם ארץ קדושה". >17< פרק כד ד"ה מן המבואר, וד"ה ואף כי. >18< לשונו לעיל ר"פ כד: "כי המקום הוא קיום אל אשר הוא מקום אליו, כאשר מעיד עליו מלת 'מקום', שהוא לשון קיום. והיציאה מן המקום שהוא קיומו, הוא איבוד אל אשר הוא מקום אליו". ושם ציין לעיין בדבריו בפרק א [ד"ה ועוד שיש, וד"ה ורמזו חכמים]. וראה בפכ"ד הערה 20. >19< אודות שארץ ישראל נחשבת ל"עיקר העולם", ראה רש"י דברים יא, יב שכתב: "כביכול [הקב"ה] אינו דורש אלא אותה [א"י], ועל ידי אותה דרישה שדורשה, דורש את כל הארצות עמה". וכתב שם בגו"א אות ו: "וענין זה מובן, שהארץ בלבד היה ראוי שתהיה נבראת, רק מפני שאי אפשר להיות הארץ בלבד, שאין ראוי לקבל קדושה הכל, ולפיכך נבראו שאר הארצות עמה. ומפני כי אין בריאת שאר הארצות לעצמם, אלא שנבראו עמה, לפיכך כאשר דורש אותה - דורש שאר הארצות עמה, כמו שכל האברים תלויים בלב". הרי שיחס א"י לשאר ארצות הוא יחס של הלב לשאר אברים. וכבר נתבאר שהלב הוא העיקר [ראה לעיל פ"י הערה 98, ופל"ז הערה 36]. וזהו שכתב כאן כי א"י היא עיקר העולם, וזאת מפאת קדושתה, וכפי שהולך ומבאר. >20< כפי שכתב לעיל פכ"ד סד"ה ואף כי: "כי ראוי להם ארץ הקדושה, כמו שהם קדושים", וראה שם ציון 46. וראה לעיל פ"א הערה 13, פ"ו הערות 87, 93, פ"ז הערה 234, פ"ח הערה 86, ופי"ט הערה 64. >21< לשונו לעיל פכ"ד ד"ה ואף כי: "אילו היו לישראל ארץ מיוחדת [בגלותם], א"כ מאחר שיצאו מארצם ומקומם, אשר מיוחד להם, דבר זה היה הפסד להם. אבל הם פזורים בכל העולם, ולא נתן להם ארץ מיוחדת, רק כי מקומם כל העולם. ודבר זה ראוי לישראל... כי אם לא היו ישראל לא נברא העולם, לכך כל העולם הוא מקומם, וראוי להם. לכך כאשר הוגלו מן הארץ, הוגלו בכל העולם". וראה שם הערות 37, 40, שנתבאר שם שכשם שאדה"ר נברא מכל האדמה, ומארבע רוחות [רש"י בראשית ב, ז], כך ישראל, שהם הם הנקראים "אדם" [יבמות סא.], חוזרת ונשנית בהם אותה התייחסות אל כל העולם. וראה עוד לעיל פכ"א הערה 76. >22< פירוש - הגמרא שם מספרת אודות מעשה שהיה עם קטיעה בר שלום, ומחמתו הוזכר בגמרא לשבח. וקטיעה בר שלום היה אחד משרי רומי. >23< פירוש - היה קיסר אחד [ושמו לא הוזכר בגמרא] ששנא יהודים. >24< פירוש - הוא שאל שאלה מכוונת לחשובי מלכותו. >25< "בשר מת ומצערו" [רש"י שם]. >26< "ויחיה - ויבריא" [רש"י שם]. >27< וכונת אותו קיסר היא להמשיל את ישראל לנימא. >28< קטיעה בר שלום לקיסר. >29< "דבדרינהו" - שישראל פוזרו. >30< לשון הגמרא שלפנינו: "האי 'כארבע רוחות', 'לארבע רוחות' מבעי ליה". >31< פירוש - שלום בר קטיעה אמר לאותו קיסר, שאם יכלה את ישראל יאמרו על מלכותו שהיא מלכות מקוטעת וחסירה. >32< פירוש - הקיסר השיב לקטיעה בר שלום שדבריו טובים וישרים. >33< "כל דזכי מלכא - נוצח את המלך בדברים בושת הוא למלך, ומשפט האיש להשליכו" [רש"י שם]. >34< "מטרוניתא - רומית" [רש"י שם]. >35< "ספינה" [רש"י שם]. >36< "כלומר אוי לך הואיל ועליהן אתה נהרג, שלא מלתה את עצמך ותטול חלק עמהם" [רש"י שם]. >37< פירוש - קטיעה בר שלום גחן ונפל על ערלתו, וחתכו בשיניו. >38< לפנינו בגמרא ובעין יעקב ליתא "יהבת שדי". ועכ"פ המכוון הוא שקטיעה בר שלום אמר על עצמו [לאחר שנימול] שמעתה הוא שילם את המכס המוטל עליו, ולכך האניה יכולה לחלוף ולעבור הלאה בדרכה. >39< אם היה נאמר בפסוק "בארבע רוחות השמים פרשתי אתכם". >40< בח"א לע"ז שם [ד, לה:] כתב: "שישראל דומים לד' רוחות... ולכך אי אפשר להיות בלא ד' רוחות שהם כל העולם, וכך ישראל הם עיקר העולם, ואי אפשר להיות בלעדם. ומפני כך ראוי לישראל להיות בארבע רוחות העולם, שארבע רוחות הם כל העולם בעצמו. וראוי לדבר שהוא כל העולם, כמו שהם ישראל, להיות מקומו בד' רוחות שהם העולם". >41< אודות שאי אפשר לכלות את העולם - ראה לעיל פ"י הערה 66, שנקבצו שם המקומות שבהם המהר"ל מבאר יסוד זה. >42< בח"א לע"ז שם [ד, לו.] הוסיף ביאור אחר לשויון ישראל לארבע רוחות, וז"ל: "מה שאמר שא"א לעולם בלא רוחות, ר"ל בלא רוחות ממש, כמו [בראשית א, ב] 'ורוח אלקים'. כי האדם, וכל בעלי חיים א"א להם בלא רוחות, שאין הרוח רק התנשבות האויר הקר, ובאויר הזה עומד הכל, שאם אין האויר, היה מת האדם וכל ב"ח. וכמו שהרוחות קיום העולם, כך ישראל. ומפני כך ראוי שיהיה מקומם כל העולם, מאחר שאי אפשר לעולם בלא ישראל, ולכך ישראל יש להם התיחסות אל כל העולם, שישראל נותנים קיום אל הכל, לכך פירש אותם בד' רוחות, שהם כל העולם". ולפי הסבר זה אין "רוחות" מתפרש ככיווני העולם [מזרח, מערב, צפון ודרום], אלא פירושו כאויר לנשימה. >43< שישראל נעשו לעם רק משיצאו ממצרים, וכמו שהתבאר הרבה פעמים [ראה לעיל בהקדמה הערה 14], ורק לאחר יצ"מ זכו למעלתם העליונה. וראה לעיל פ"ב הערה 58. ויש בזה הטעמה מיוחדת. שהנה נתבאר לעיל שעם יצ"מ זכו ישראל בא"י [ראה הקדמה הערה 15, ופ"ח הערה 75]. הרי שמקומם הראשוני של ישראל [ארץ ישראל] הוכשר בעבורם רק לאחר שיצאו ממצרים. א"כ אף מקומם השני [כל העולם] הוכשר בעבורם רק לאחר שיצאו ממצרים. >44< וא"ת, אף בגלות בבל היו ישראל במקום פרטי, ואז כבר זכו ישראל למעלתם העליונה, ואיך התקיימו שם. ואולי י"ל שבגלות בבל לא היו כל ישראל שם, כי גלותם של עשרת השבטים היתה לאשור [מ"ב טו, כט, שם יז, א, שם שם ד], וכמו שנאמר בתום הגלות השלישית "ויגל ישראל מעל אדמתו אשורה עד היום הזה" [מ"ב יז, כג]. ועוד י"ל, ששונה גלות בבל משאר גליות, וכפי שכתב בח"א לכתובות קיא. [א, קסג.]: "שכמו שנתן הש"י א"י לשבת, וכך כאשר גלו ישראל מן הארץ אז גזר עליהם שיהיו ישראל בבבל עד יום פקדי אותם, והנה הרצון מן הש"י עתה בבבל לענין הגלות עד זמן הפקידה, כמו שהיה הרצון שיהיו בארץ ישראל בישיבתם". ושם כתב בהמשך [א, קסד.]: "כי מסוגל ומוכן בבל שיהיה שם גלות ישראל. ולכך אמר שאסור לצאת משם, כי בבל הוא מקומן כאשר אינם בא"י... יש לישראל התיחסות אל בבל... ולכך כאשר הוסרו מא"י שהוא ארצם, הוגלו בבלה... ועתה זה ארצם". ובח"א למנחות קט. [ד, פח:] כתב: "כי הש"י גזר על ישראל 'בבלה יובאו ושם יהיו' [ירמיה כז, כב], ומאחר שהיה גזירת הש"י כך עליהם, וכאילו היה ארצם מקומם, כי בבל ראוי אל גלות ישראל. שכך אמרו בפסחים [פז:] למה הגלם בבלה, מפני ששלחם לבית אמם. כי אברהם היה מארץ כשדים, ולפיכך נחשב כאילו היה ארצם. אבל שאר ארצות נאמר עליהם [דברים כח, סה] 'ובגוים ההם לא תרגיע ולא תמצא מנוח לכף רגליך'. כי הדבר שאינו במקומו אינו נוח כלל". [וראה לעיל פ"א הערה 15, פי"ח הערה 110, ופמ"ט הערה 22]. וא"כ שאני בבל משאר גליות, שדין ארץ ישראל יש לה, ולכך כל ישראל היו יכולים לדור שם. אמנם לכאורה זה אינו מספיק, כי הרי אף על ארץ מצרים נגזרה הגלות שישראל יהיו שם, וכפי שכתב בגו"א שמות פי"ב סוף אות סז, ומ"מ כאן כשהקשה מגלות מצרים, לא תירץ שהיתה הגזירה מיוחדת לארץ מצרים, אלא תירץ שישראל עדיין לא קנו מעלתם. ומדוע שגלות בבל תהיה עדיפה על גלות מצרים, כאשר על שניהם היתה גזירה מיוחדת שישראל יובאו דוקא לשם. ועוד, שאם גלות בבל תתיישב רק באופן זה [השני], עדיין יקשה שהיה למהר"ל להקשות מגלות בבל, ולתרץ שלבבל יש דין של ארץ ישראל. אך לא להקשות כלל, ושאנו ניישב כי שאני גלות בבל משאר גליות - כל זה נראה דחוק. ולכך נראה שהתירוץ הראשון הוא הנכון. וכן משמע מדבריו בסוף הספר גבורות ה' [שלב:] שבזמן דניאל היה שיעבוד ופיזור הגלות, אך לא היה כל כך מפוזר אלא עד שהיו תלמידי בית שמאי וב"ה בעת חורבן בית שני, "ואז נתפזרו ישראל בכל קצוות העולם". הרי שביאר שאף בימי דניאל כבר היה גלות ופיזור ישראל בעמים, ולא שכולם היו נמצאים בבבל. ועוד אפשר לומר, שהרי על סוף גלות בבל מצאנו שהמן אמר [אסתר ג, ח] "ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים בכל מדינות מלכותך וגו'", הרי שבמפורש נמצא פיזורם של ישראל אף בגלות בבל. אמנם הרמב"ן בספר הגאולה פירש שפיזורם של ישראל נהיה רק בגלות אדום, ולא היה בגלות בבל [כתבי הרמב"ן, כרך א, עמוד רסג, ד"ה וכן]. >45< על הפסוק [ישעיה מ, א] "נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם". >46< כפי שביאר לעיל פמ"א ד"ה גם נראה: "כי כאשר הגיע לאחד אבל ומיתה, ומקבל נחמה, כאילו חוזר לחיותו". וראה שם הערה 21. וכן כתב לעיל פי"ח ד"ה ובפרק מקום: "כי הנחמה חוץ מן האדם... כי הנחמה לאדם הוא כאילו היה מגיע לו העדר, ויחזור ויקבל הויה אחר כך". וראה שם הערה 59. וכן נתבאר לעיל פכ"ג ד"ה וקאמר כל, שיחס הנחמה לאבלות כיחס ההויה אל ההעדר שקדם לה. וזהו שכתב כאן שכאשר אין נחמה, "נחשב בטול אל כל המציאות בכלל". וראה עוד לעיל פכ"ג הערה 118, פכ"ו הערה 90, פל"ז הערה 59, פמ"ח הערה 46, ופמ"ט הערה 5. >47< כמבואר לעיל פמ"ג הערה 62, "שלא היה נשלם עד שהיו ישראל וקבלו את התורה, ואז הושלם העולם". וכן מבואר להלן פס"ג ד"ה בא לבאר, ושם הערה 13. >48< כמבואר בהערה 11. >49< ויש בזה הטעמה מיוחדת. שהנה כאשר נברא האדם נמלך הקב"ה בפמליא שלו [סנהדרין לח:]. וביאר זאת בגו"א בראשית פ"א אות ס [ד"ה אמנם] בזה"ל: "מפני שכל הנבראים תולין באדם, שאם יש לברוא האדם, יש לבראות הכל, כי כל הנבראים הם לשמש האדם... וראוי שיהיה נברא בהסכמת הכל". והואיל ונחמת ישראל היא מהדורא תנינא של יצירת ישראל [כמבואר לעיל פמ"ח הערה 46], שהם הם הנקראים "אדם" [יבמות סא.], הרי שחוזרת ונשנית השתתפות כל הבריאה בנחמה זו. וראה עוד בגו"א שמות פכ"ב אות לה, שנתבאר שם שאף יציאת מצרים נעשתה בהסכמת כל המציאות, ושם הערה 263. >50< לעיל פרק מט, ד"ה ובמדרש חטאה. >51< לשונו שם: "ולקו בכפלים... כשם שחטא שלהם אינו לפי מעלת צורתם הנבדלת, שאין ראוי שיהיה בהם החטא לפי מעלתם הנבדלת, ולכך לקו בכפליים, שכל מכות היה שלא בטבע, כי היו המכות מופלאת ומובדלת גם כן, כפי מדריגת הצורה". וראה שם הערה 57. וכן הזכיר גם לעיל ר"פ יד, ד"ה והנה יש. וראה בסמוך הערה 79. >52< לשונו שם: "וכן מתנחמים בנחמות כפולים, והם נחמות שהם שלא בטבע, וכולם הם נחמות אלקיים, שראויים אל מעלת הצורה... לכך היו הנחמות כפולות". וראה שם הערה 58. >53< כמבואר לעיל פ"ה הערה 105, ופכ"ג הערה 138. ובח"א למכות יב. [ד, ג.] כתב: "וידוע ענין המדבר, שמתיחס מדבר למדת הדין, כאשר ידוע". וכן הוא בח"א לשבת נו: [א, לו:], שם פח: [א, מה:], וח"א לב"ב עג: [ג, צח.]. >54< וכפי שביאר לעיל פמ"ז ד"ה כאשר תבין, וז"ל: "בעוה"ז הגשמי אין כאן החבור הגמור, כי העולם הזה הגשמי נפרד ונבדל מן השי"ת... לכך ישראל לא היו חוזרין אחר השי"ת להיות דבקים בו, מצד כי ישראל הם בעולם הגשמי הזה שהוא נבדל. עד כי לעתיד, שיהיה העולם בלתי גשמי חומרי, ואז ישראל אי אפשר להם בלא זה". וראה שם הערה 32. וזו כוונתו כאן "שלא יהיה מונע", ופירושו שלא יהיה הבדל גשמי שימנע החבור בין ישראל להשי"ת. וראה לעיל פמ"ח הערה 36, ובסמוך הערה 86. >55< כפי שאומרים בתפילת מוסף לשלש רגלים "מפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתינו". וראה לעיל פ"ב הערה 1, ופל"א הערות 115, 121, 143, 160. >56< פירוש - איך סיבת הגלות [החטא] מתבטלת לעת"ל. >57< פירוש - בגמרא ביארו מהו הגורם לסילוק החטא של ישראל לעת"ל. >58< פירוש - בגמרא תוהים מדוע נאמר בפסוק "לכו נא" ולא "בואו נא". וכן מדוע נאמר "יאמר ה'" ולא כשאר דברי נבואה "אמר ה'". >59< "כאן רמז ארבע גליות" [רש"י שם]. >60< שהרי האבות אינם חסים מספיק עלינו. >61< "אתה אמור התוכחה, ובך אנו תולין" [רש"י שם]. >62< פירוש - זכות אבות לא תועיל לבטל חטאי ישראל, אלא רק תלותם בהשי"ת, וכמו שמבאר. >63< כמבואר לעיל פי"ג ד"ה אבל דעת חכמים, ושם הערות 32, 34, 40. ולכך "ראוי אל התחלת הויה שילמד זכות שלא יגיע הפסד אל ההויה" [לשונו לעיל פי"ט ד"ה ובאור ענין, ושם הערה 15]. ודברים אלו נאמרו ביחס של אברהם לישראל. והכונה בזה היא, שהואיל והאבות הם התחלת ישראל, יש בהם לגלות על מהותם של ישראל, וכפי שכתב לעיל פי"א ד"ה הסבה השלישית, וזה לשונו: "כי הם [ישראל] משתלשלים מן הצורים החזקים, מאבות ואמהות שהם קדושים וטהורים, והנה עצם שלהם טוב". ועוד ראה שם הערות 222, 226. ובדרשת שבת הגדול [ריב.] כתב: "על ידיהם [של האבות] הם [ישראל] עם הקב"ה, כי האבות הם עם הקב"ה" [והובא לעיל פ"ה הערה 175]. ולכך היה מקום לומר שסילוק החטא של ישראל יעשה מחמת האבות, שהם התחלת ישראל [ובכך הם מורים על עצם ישראל]. שהואיל והאבות הם קדושים וטהורים, לכך תולדותיהם כיוצא בהם, ובכך יסולק חטא ישראל. כי האבות מורים שהחטא אינו שייך בעצם לישראל, ובזה גופא יהיה סילוק החטא מישראל. כל זה היה ניתן לכאורה לומר. וראה להלן פנ"ז הערה 55. >64< פירוש - אמנם האבות הם התחלת ישראל, אך זו התחלה רק מבחינה מסויימת בלבד, ולא "התחלה" המקיפה את אמתת ישראל, וכמו שמבאר. >65< כפי שביאר לעיל פ"ב ד"ה ולפיכך משה: "כי האב אינו רק מה שהביא הבן אל העולם, אבל עשיית האדם בכל תקונו בגופו ובאיבריו - הוא דבר בפני עצמו... אבל הש"י שהוא אב לישראל שהביא אותם אל העולם, כך נתן להם מה שהעם צריך להיות עם רב ותקיף... שהכין אותך בכל השלימות, עד שנעשו ישראל אומה שלימה בכל... כי הש"י השלים את ישראל בכל השלימות, עד שלא היו חסרים כלל". וראה שם הערה 50. >66< כפי שיבאר בהמשך, ש"מצד בחינת אמתתם - הם אל השי"ת, ובצד הזה יש להם סילוק חטא לגמרי, כי הוא יתברך מקוה טהרה, ואין כאן הבדל מאתו, ובזה הוא מטהר ישראל אשר הם דביקים בו" [לשונו להלן]. >67< כפי שכתב בגבורות ה' פנ"ה [רמד.]: "כאשר היתה היציאה [ממצרים] שהגיעה במדריגה אל השי"ת מבלי אמצעי, שהרי ישראל דבקים בה' בלי אמצעי". וכן כתב לעיל פנ"ד ד"ה וכאשר תבין: "כי יהיה לישראל דבר זה בעצמם, מבלי שום אמצעי כלל", וראה שם הערה 47. וצרף לכאן את התנגדותו של המהר"ל לאמירת הפיוט של "מכניסי רחמים", כי "אין זה ראוי, כי דבר זה כאילו מתפלל אל המלאכים שיכניסו רחמינו, ולא מצאנו זה" [לשונו בנתיב העבודה פי"ב (א, קטז.)]. >68< לשונו בדרוש לשבת תשובה [פד:]: "בשביל שישראל הם דבקים לגמרי בו יתעלה, דבר זה עצמו הוא הסרת והסתלקות החטא מישראל. כי מאחר שהוא יתעלה לא שייך אצלו חטא, מסלק החטא מן הדבקים בו". וענין זה יבואר יותר בהמשך. וכן הוא לעיל פי"ג הערות 53, 54. >69< פירוש - אם האבות היו סיבה לזכות ישראל, אזי זכותן של ישראל היתה נמצאת אצל האבות, כפי שכל מסובב נמצא אצל סבתו, וכמבואר לעיל בהקדמה הערה 10, פ"ח הערה 96, ופנ"ב הערה 23. >70< שהרי "ראוי אל תחלת הויה שילמד זכות שלא יגיע הפסד אל ההויה" [לשונו לעיל פי"ט ד"ה ובאור ענין, ושם הערה 15, והובא בהערה 63]. אמנם יש לעיין בזה, כי כאן מבואר שהאבות לא ביקשו רחמים עלינו, ואילו במנחות נג: מבואר שאברהם אבינו לימד זכות על ישראל, וכמבואר לעיל פי"ט ד"ה ובאור ענין. וכן יצחק לימד זכות על ישראל, וכדאיתא בשבת פט:, והתבאר לעיל פי"ג [ד"ה אבל דעת] שיצחק מסוגל ללמד זכות על ישראל. וכיצד שתי גמרות אלו תואמות לדרשה זו שאין האבות מלמדים זכות על ישראל. וצ"ע. >71< ישראל. >72< לעיל פי"ב הערה 30, פי"ג הערה 77, פי"ד הערות 66, 93, פי"ט הערות 42, 43, פ"כ הערה 50, פ"ל הערה 22, ופל"ח הערה 15. >73< וענין זה מבואר היטב לעיל פי"ב הערה 30, כי הוא יסוד מוסד בספרי המהר"ל, וכמלוקט שם. >74< כי גדר של תשובה הוא "ההשבה אל השי"ת" [לשונו בנתיב התשובה פ"ג (ב, קנו.)], וכמבואר לעיל פ"ח הערה 151, ושם נתבאר יסוד זה בהרחבה. >75< כפי שביאר בדרשה לשבת תשובה [סח.]: "כל זמן שיש לאדם שום חבור ודביקות עם השם יתעלה, יש לו השבה אל השם יתעלה". וא"כ החבור אל השי"ת פועל פעמיים; (א) הוא מאפשר מעיקרא השבה אל השי"ת, אף לאחר החטא. (ב) לאחר ההשבה אל השי"ת החבור מתהדק ומתחזק עד שהחטא מסולק לחלוטין. הרי שהחבור פועל ההשבה, והחבור פועל לסילוק החטא. >76< ומכך מוכח לכאורה שלמרות חבורם של ישראל אל השי"ת תתכן אפשרות של חטא. >77< כי כבר נתבאר לעיל שביחס שבין עלה לעלול יש חבור וחילוק בו זמנית [פי"ט הערות 18, 64, וש"נ], "וזה כי יש לעלול שתי בחינות; הבחינה האחת מפני שהוא יתברך עילה, לכך יש לו לעלול חבור וקירוב אל העילה, כמו שיש לבן חבור וצירוף אל האב שבא ממנו... הבחינה השנית, מצד שהש"י עילה והעולם הוא עלול, בודאי העילה הוא נבדל מן העלול, שזה עילה וזה עלול" [לשונו בבאר הגולה באר הרביעי (פה.)]. וכ"ה בח"א לב"ב צט. [ג, קכב:], ובגו"א דברים פ"י הערה 34. וראה עוד לעיל פמ"ב הערה 37. >78< כפי שכתב לאידך גיסא בגו"א בראשית פ"ו אות יט: "והיה נח דבק בשכינה, ולפיכך לא בא לידי חטא... שמי שדבק באחד, א"א לו לזוז ממנו ולחטוא", וראה שם הערה 108, שהובאו שם דברי הגמרא בשבת נו. "אפשר חטא בא לידו [של דוד] ושכינה עמו". וכמבואר בבאר הגולה באר חמישי [קא:]. ולעיל פי"ג הערה 41 נתבאר שהחטא גם גורם לפירודם של ישראל מהקב"ה. אמור מעתה, שהפירוד שמעיקרא [הקיים בין עלול לעלה] מאפשר את החטא, ופירוד זה מתעמק יותר גם כתוצאה מהחטא. כי הפירוד הוא קודם לחטא, וכן הפירוד הוא תוצאה מהחטא. וראה לעיל פי"ג הערה 52. >79< וכפי שנתבאר למעלה [פי"ד הערה 8, ופמ"ט הערה 51] שישראל רחוקים מן החטא, ואין החטא ראוי להם כלל. וראה כאן הערה 51, ולהלן פנ"ח הערה 57. >80< "מאחר שנקראו [ישראל] 'בניו', ראוי שיהיו מסולקים מן החטא, שכל המחובר והדבק אל הטהור - טהור מן החטא. ולכך, מצד החבור שיש לישראל, שהם בניו של הש"י, ראוי שיהיו מסולקים מן החטא" [לשונו לעיל פי"ג ד"ה וזה שאמר, ושם הערות 52-54]. >81< לשון הרד"ק בספר השרשים, שורש קוה: "'ונקוו אליה כל הגוים' [ירמיה ג, יז], 'יקוו המים' [בראשית א, ט], והשם 'מקוה מים' [ויקרא יא, לו]... ענינם ענין קבוץ". >82< כפי שכתב בגבורות ה' פמ"ו [קעה:]: "ויש לעולם חזרה ואסיפה, שאחר תכלית הכל העולם נאסף אל המקיים... במה שהעולם נתלה בו יתברך... ובזה כל המציאות שב אל השי"ת". ושם בפס"ט [שטז.] כתב: "כי כאשר העלול נמצא מן העלה יתברך, כן שב אל עלתו... כי הנמצאים אין להם קיום בלא העלה, והם תלויים בו, וזהו השבת העלול אל העלה... לפי שהוא יתברך עלת הכל, ואליו ישוב הכל... כי כל הנמצאים שבים אליו באמתת מציאותו". >83< כפי שביאר בתפארת ישראל פ"ע [ריט.]: "ענין הקרבן הוא השבת העלול אל העלה... ודבר זה הוא כפרת ישראל", ועיי"ש שמאריך בזה. וזהו שכתב כאן שכאשר הכל נאסף אל השי"ת - בכך הכל נטהר. >84< "כי הוא יתברך צורה אחרונה להם" [לשונו למעלה, וראה הערה 73]. וראה לעיל פ"כ ד"ה והבן עוד, שכתב שם: "ישראל נותנים תכלית שלהם אל הש"י, כי הוא יתברך תכלית להם... ובשביל כך תכלית ישראל אצל השם יתברך". וראה שם הערה 46. ובתפארת ישראל ס"פ ע [ריט:] ביאר שהקרבנות אינם אלא מישראל, עיי"ש. >85< בדרשה לשבת תשובה [פד:] האריך בענין זה, ובתוך דבריו כתב: "בשביל שישראל הם דבקים לגמרי בו יתעלה, דבר זה עצמו הוא הסרת והסתלקות החטא מישראל. כי מאחר שהוא יתעלה לא שייך אצלו חטא, מסלק החטא מן הדבקים בו... ולכך קאמר 'מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל'. כי המקוה מטהר הטמא כאשר יתדבק בו לגמרי מבלי שום חציצה בעולם. כי המקוה לא שייך בו טומאה, לכך כאשר יתדבק בו לגמרי מבלי חציצה - מסולק מן הטומאה. וכך הקב"ה מטהר ישראל, כי הם דבקים בו יתעלה לגמרי מבלי שום חציצה והפרד כלל, והוא יתעלה מסולק מן החטא, ולכך ישראל טהורים ע"י הקב"ה בעצמו... ואשרינו ואשרי חלקנו בטהרתנו במקום טהור וקדוש הזה, אשר לא יטוהרו בו מלאכים עליונים, כאשר ידוע לחכמי בינה". >86< כפי שנתבאר לעיל פמ"ז ד"ה כאשר תבין, וד"ה וזה שאמר, וד"ה ובפסחים פרק האשה, והובא במקצת בהערה 54, וכן לעיל פמ"ח הערה 36. >87< ובפסוק זה סיים את דרשתו לשבת תשובה [פה:], לאחר שביאר גם שם שהקב"ה מטהר ישראל במקוה. >88< שהרי על כך נאמר [ישעיה נט, ב] "כי אם עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלוקיכם", וכמבואר לעיל פי"ג הערה 41. >89< כי "שם מקום הונח אל המעלה, כמו שאמרו [שבת נא.] 'ממלא מקום אבותיו', כי המקום מורה ברוב על המעלה של העומד בו". [וראה לעיל פ"ז הערה 130, וש"נ]. ובח"א לשבת קיג: [א, נא:] כתב: "כי שם 'מקום' נאמר על המדריגה והמעלה". ובתפארת ישראל פכ"ד [עג.] כתב: "נזכר שם 'מקום' על המעלה בכל מקום". וראה לעיל פט"ז הערה 64. >90< פירוש - מה שגרם לחטא בעוה"ז לא יהיה קיים לעת"ל; כי גורם החטא בעוה"ז הוא "במה שנבדלים מן השי"ת" [לשונו למעלה], ולעת"ל ישראל יהיו "דבוקים בו יתברך, ויהיו מסולקים מן החטא, וכאילו לא חטאו" [לשונו למעלה]. וכמו שכתב בנתיב התשובה פ"ב [ב, קנג:], וז"ל: "זדונות נעשו לו שגגות [יומא פו.], כי לפי מדריגת ומעלת התשובה, שהוא שב אל הש"י... ולפיכך נחשב החטא שגגה. דומה למי שהוא בלתי ידיעה וקנה אח"כ מדריגה עליונה, שנעשה חכם. לפי מדריגה עליונה שקנה, נקרא מה שעשה קודם זה - שעשה בשגגה. כי כאשר החוטא שב בתשובה מסלק עצמו מן המדריגה החמרית שהיה בו החטא, ומגיע עד המדריגה הנבדלת, ומפני כך נחשב לו חטאו מצד התשובה שעתה עומד בו - שגגה, כי השגגה הוא מצד החומר". >91< "שהם קיימים לעולם, וכאשר תקרה אתכם הרעה, יהיו עדים שאני התריתי בכם בכל זאת" [רש"י דברים ל, יט]. וכן ביאר בדברים לב, א. >92< כי כבר נתבאר שהשמים והארץ הם כל המציאות [לעיל פי"א הערה 84]. ובדר"ח פ"ה מ"א [ריד.] כתב: "כי השמים והארץ הם הכל". ובגבורות ה' פמ"ז [קצג:] כתב: "כל המציאות ביחד הם שמים וארץ". וראה גו"א שמות פי"ח סוף אות א, ושם הערה 30. >93< כפי שכתב לעיל פכ"ד ד"ה ומה שאמר: "שהשביעם בשמים ובארץ, שהם שומרים הסדר אשר הש"י סדר אותם, ולא ישנו ולא ימירו את אשר גזר הש"י, ואין אחד שיעבור". וכפי שביאר רש"י דברים ל, יט "הסתכלו בשמים... שמא שינו את מדתם, שמא לא עלה גלגל חמה מן המזרח... הסתכלו בארץ... שמא שינתה את מדתה, שמא זרעתם אותה ולא צמחה, או שמא זרעתם חטים והעלתה שעורים". >94< כי עדות שייכת על הפכים, וכמו שביאר בח"א לע"ז ב. [ד, יז.], שהאומות מעידות שישראל קיימו התורה, וז"ל: "כי האומות ראויים להעיד על זה בפרט... כי לפי ערך האומות, שהם עובדים ע"ז, ישראל שהם חלק השם ראוי שיהיו מקבלים מצות בוראם... כי ידיעת ההפכים אחד. וכאשר הם מעידים בעצמם שהם בעלי ע"ז, וידוע כי האומות הם הפכים לישראל, א"כ בזה מעידים על ישראל כי הם צדיקים". וכמו כן השמים והארץ השומרים הסדר, הם המעידים על מי שעבר על הסדר. >95< "כי כל עדות שהוא מעיד שכך נמצא בפועל" [לשונו להלן פנ"ז ד"ה ולכך כל]. וראה שם בהערות, כי הוא יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. וכאן הוא מדגיש לאידך גיסא - דבר שנמצא בפועל נגלה, נחשב לעדות. ועוד אודות שהחטא נחשב ליציאה מן הסדר - ראה לעיל פ"א הערות 29, 40, פ"ט הערה 139, פל"א הערה 124, ופל"ה הערה 85. >96< פירוש - ארץ ושמים חדשים הם משל לכך שההנהגה תהיה חדשה ואחרת. >97< וממילא בטלה עדותם של השמים והארץ, כי בהעדר יציאה אל הפעל, העדות אינה בת קיום. >98< מחמת דביקותם בהשם יתברך, וכמו שנתבאר. >99< פירוש - זהו שינוי בכמות ["בפחות ויותר"], אך לא שינוי באיכות. >100< שמכל מקום שמו הראשון עדיין עליו. ומעין מה שכתב הרמב"ם בהלכות תשובה פ"ב ה"ד: "מדרכי התשובה להיות השב צועק תמיד... ומתרחק הרבה מן הדבר שחטא בו, ומשנה שמו, כלומר אני אחר, ואיני אותו האיש שעשה אותן המעשים". אך כל עוד שלא שינה שמו, עדיין הוא אותו האיש שעשה אותם מעשים. ולעת"ל, כל עוד שלא נעשה שינוי השם, עדיין שם הראשון על ישראל. >101< ושם חדש מבטא מהות חדשה, וכפי שנתבאר לעיל פ"ה הערה 80, וש"נ. >102< דוגמה לדבר; בחגיגה יג: אמרו שיחזקאל הנביא ביקש רחמים שפני השור שבמרכבה [יחזקאל א, י] יהפכו לפני כרוב [שם שם יד], בכדי שלא יזכר חטא העגל שעשו ישראל. וביאר זאת בגו"א שמות פכ"ה אות כג ד"ה ומה, וז"ל: "דודאי כאשר יהפוך את פני השור לכרוב, אז לא נמצא חטא ישראל, והוא ידוע לחכמים... כי חטא של עגל מסוגל אל ישראל, ויורה שיש חסרון בישראל, והוא חטא עצמי... והוא קטרוג על ישראל... וכאשר נהפך השור לכרוב, אז לא היה נמצא הדבר ההוא אשר ישראל מתייחס אל החטא". וראה לעיל פכ"ב הערה 106. ועוד אודות שחטא ע"ז נמצא בישראל ביותר - ראה לעיל פ"ג הערה 1. >103< ונראה מה שהמדרש נקט דוקא בחטא ע"ז יותר מאשר שאר חטאים, כי חטא זה עומד לגמרי כנגד דביקות בהשי"ת. וכמבואר ברמב"ן שמות כ, ג, וז"ל: "כי ישראל סגולת השם הנכבד, אשר הבדילם לו... והנה אם העם שלו משרתיו פונים אל אלהים אחרים, יקנא בהם השם כאשר האיש מקנא באשתו בלכתה לאחרים". וראה לעיל פי"א הערה 38, ופכ"ב הערה 16.

@
>1< פירוש - הדבר אשר יבחן מבחוץ על ידי גורם זר, הוא בחינה אמתית ונכונה. וכונתו לאפוקי מקרוב המעיד על קרובו, שאין עדות זו בגדר "יבחן מזולתו", וכמו שמבאר. >2< כמבואר בסנהדרין כז: במשנה ובגמרא שם. והרמב"ם בהלכות עדות פי"ג ה"א כתב: "הקרובים פסולים לעדות מן התורה, שנאמר [דברים כד, טז] 'לא יומתו אבות על בנים'. מפי השמועה למדו שבכלל לאו זה שלא יומתו אבות על פי בנים, ולא בנים על פי אבות. והוא הדין לשאר קרובים". >3< ב"ב קנט. "גזירת המלך היא... ולאו משום דמשקר, דאי לא תימא הכי, משה ואהרן לחותנם משום דלא מהימני הוא [בתמיה], אלא גזירת מלך הוא שלא יעידו להם". והרמב"ם בהלכות עדות פי"ג הט"ו כתב: "זה שפסלה תורה עדות הקרובים, לא מפני שהן בחזקת אוהבין זה את זה, שהרי אינו מעיד לו לא לטובתו ולא לרעתו, אלא גזירת הכתוב הוא". וראה עוד טושו"ע חו"מ סימן לג סעיף י. >4< לא מצאתי איפה נתבאר בחבור תפארת ישראל ענינו של עד קרוב. אמנם שם בפי"ח [נז.] הזכיר דין של דיין קרוב, שכאשר הקב"ה עושה דין בצדיק "מורה זה כי הוא יתברך נבדל לגמרי אף מאוהביו... ואם היה מצורף אליהם לא היה עושה דין בהם". ומעין זה כתב בדרשת שבת הגדול [רכו:], וז"ל: "כי כל דין אינו רק על אחר, שהרי פסול לדין על קרובו [ע"פ המשנה בנדה מט: "כל הכשר לדון כשר להעיד". וראה טושו"ע חו"מ סימן ז סעיף ט]. כי הקרוב הוא כמו גופו... כי כאשר יש קשור וחבור עם הש"י אין קרוב יותר מזה, ואין כאן דין". הרי שביאר מדוע דיין קרוב הוא פסול, אך לא ביאר כן לגבי עד קרוב. וענין עד קרוב נתבאר בדר"ח פ"ד מכ"ב [רי:], נתיב דרך ארץ פ"א [ב, רמח.], ח"א לע"ז ב: [ד, כ:], ובח"א לקידושין מ: [ב, קמד:], ויובאו בסמוך בהערות. וראה לעיל פי"ג הערה 5. >5< לשונו בדר"ח פ"ד מכ"ב [רי:]: "יש לך לדעת ענין העדות, שאל תאמר כי ענין העדות שצריך שידע הדיין המעשה, ואם אין עד לא ידע המעשה. שא"כ למה 'אין עד נעשה דיין' [כתובות כא:], הרי הדיין יודע... אלא אין הדין חל רק כאשר הדבר הוא נגלה בפועל לפני הדיין... והעד הוא שמוציא הדבר לפועל לפני הדיין, עד שיוכל לדון הדיין. ולפיכך אין עד נעשה דיין, שהרי צריך שיוציא הדבר אל הפועל לפני הדיין, ואם העד נעשה דיין, לא הוציא אחר העדות לפועל לפני הדיין, שיהיה הדין חל. ולכך, אף אם [הדיין] ידע הדבר, כיוון שלא הוציא העד העדות לפועל לפני הדיין, אין כאן דיין". ונקודה זו תבואר כאן יותר בהמשך. >6< כפי שכתב לעיל פי"ח ד"ה ועומק הדין, וז"ל: "כי הדין מושכל מחויב, כי שאר דברים שהם אפשרים, כיון שאינם מחוייבים, אינם שכל גמור... שהדין המחויב, מפני שהוא מחויב ומוכרח". וראה שם הערה 60, שנקבצו שם המקבילות ליסוד זה. וראה לעיל פמ"ז ציון 23. >7< כפי שכתב לעיל ר"פ מג: "כי כאשר הדבר הוא עדיין בכח, הוא חסר השלימות", וראה שם הערה 2. וכן ראה לעיל פנ"ב הערה 46. וכן נתבאר לעיל שדבר שאינו בפועל הוא בשעבוד [פ"כ הערה 40, וש"נ]. וכן נתבאר לעיל שמי שאין שלימותו בפועל - אינו אומר שירה [פל"ג הערה 53, וש"נ]. ודבר שהוא בפועל הוא בשלימות מעלתו, מה שאין כן כשאינו בפועל [כמבואר לעיל פ"ו הערה 99, וש"נ]. וממילא ברור הוא "שהכח אין לו מציאות גמור". >8< כמבואר לעיל פי"ח הערה 60. ובדר"ח פ"א מ"ב [כו.] כתב: "כי אין במציאות רק השם יתברך שהוא מחוייב המציאות". ובאור חדש [קמט.] כתב: "ואין דבר יותר מחויב שיהיה נמצא כמו הש"י, שהוא מחויב המציאות". ובבאר הגולה באר הששי [קז:] כתב: "אין דבר אשר לו המציאות הגמור כמו שיש לדין, כי הדין הוא דבר מחוייב שיהיה, וכל דבר שמחויב שיהיה, יש לו המציאות הגמור". ובנתיב הדין פ"א [א, קפה.] חיבר את המשפט להקב"ה, כי שניהם מחוייבי המציאות. ושם בפ"ב [א, קצ.] כתב: "אין דבר בעולם שיש לו מציאות יותר כמו המשפט, שהדבר שהוא בלתי מחויב אין מציאותו כל כך כמו דבר שהוא מחויב". ולעיל פכ"ג הערה 131 נתבאר שמידת הדין גורמת שהדברים יצאו לפועל הגמור. >9< כמבואר במשנה סנהדרין לב., שבין דיני ממונות ובין דיני נפשות לא דנים תחילת דינם בלילה. >10< כמבואר בר"ה כה:, ותוספות שם ד"ה כגון ש"אין קבלת עדות אלא ביום". וכן פסק הרמב"ם בהלכות סנהדרין פ"ג ה"ד, וכסף משנה שם, ורמב"ן ב"ב קיד., ועוד. >11< רמב"ם הלכות עדות פ"ט הי"ב: "הסומים, אע"פ שמכירין הקול וידעו האנשים, הרי אלו פסולים מן התורה, שנאמר [ויקרא ה, א] 'והוא עד או ראה' מי שהוא ראוי לראות הוא שמעיד". וראה כס"מ שם. ובסנהדרין לד: השוו בין סומא ללילה, וכשם שאין דנים בלילה, כך סומא פסול לעדות. >12< כפי שכתב בגבורות ה' פל"ו [קלה:]: "כי היום מתייחס אל המציאות, והלילה אל ההעדר, וזה ידוע". ולעיל פכ"ה ד"ה והתבאר לך כתב: "ישראל דן ביום, והאומות בלילה... כי דן ישראל ביום, לפי שהם אמיתת המציאות, אשר המציאות היא נחשב כמו יום, אשר בו נמצא הכל. והאומות אשר אין להם אמיתת המציאות, דין שלהם בלילה... אשר לא נמצא בו דבר". וראה שם הערה 132. וראה עוד לעיל פ"ה הערה 345, וש"נ. וכמבואר בהערה הקודמת שאף הסומא דינו כלילה, שאין מציאותו בפועל. וכן בח"א לנדרים סד: [ב, כב:] ביאר שהסומא חשוב כמת כי אין לו מציאות. ובנתיב השלום פ"ב [א, רכג.] כתב: "כי האור הוא המציאות, שהוא בפעל לגמרי, ולפיכך אמרו ז"ל [נדרים סד:] שהסומא כאילו מת". ובח"א לסנהדרין קג: [ג, רמא.] כתב: "סומא נחשב כאילו מת, וכל זה מפני כי האור משים האדם בפעל, וכאשר הוא סומא, כאילו נעדר ואינו נמצא בפעל". >13< וכן כתב בדר"ח פ"ד מכ"ב [רי:]. >14< ופירש רש"י שם "מאחר שיצאה מרחם אמנו היא לנו כאילו נאכל חצי בשרנו". וראה לעיל פנ"ד הערה 43. ובגו"א בראשית פכ"ה אות יט [ד"ה ואם] כתב:" האח הוא חצי בשרו, שהרי הם כאילו הם דבר אחד". >15< ענין זה מבואר היטב בח"א לע"ז ג. [ד, כ:], שאמרו שם בגמרא "אומרים העובדי כוכבים לפני הקב"ה, רבש"ע, ישראל שקבלוה [את התורה] היכן קיימוה, אמר להם הקב"ה, אני מעיד בהם שקיימו את התורה כולה. אומרים לפניו, רבש"ע, כלום יש אב שמעיד על בנו, דכתיב [שמות ד, כב] 'בני בכורי ישראל'". וכתב שם בח"א בזה"ל: "דבר זה צריך טעם, וכי אינם מאמינים אל הש"י. אבל יש לך לדעת, כי מה שפסלה התורה לעדות הקרוב, אין הדבר מפני שהוא משקר בעדות. שהרי אפילו בא להעיד לחייב אותו ג"כ אינו עדות. אבל עיקר הדבר מפני כי לא נקרא עדות כלל. וזה מפני כי העדות צריך שיהיה נגלה בפעל, כי לכך הוא עדות. ומה שמעיד הקרוב, שהוא כמו עצמו, אין העדות במציאות בפעל, ואין לדון על ענין זה, כיון שאין זה עדות שנמצא אל הכל בפעל. כי הדבר שהוא בעצמו לא נקרא זה 'נמצא', כי המציאות הוא דבר שנמצא אל הכל. ולפיכך הקרוב שהוא כמו עצמו, מה שמעיד אינו בעדות, שאין זה במציאות הגמור, רק שנמצא לעצמו, ונחשב כמו הולד שהוא בבטן אמו, ולא יצא אל העולם, לא נקרא שנמצא, כיון שלא נמצא אל הכל, רק לעצמו. ולפיכך מה שמעיד הקרוב שהדבר נמצא כך וכך, לא נקרא זה מציאות, לפי שהוא נמצא לעצמו, ואינו מציאות גמור בפעל. ולפיכך, אע"ג שקיימו ישראל התורה, והש"י מעיד שקיימו התורה, אין נחשב שנמצא בפעל הגלוי, כיון שאין האב מעיד על בנו, וישראל בנים להקב"ה". >16< שבועות ל. "מנא הני מילי ["דנשים פסולות לעדות" (רש"י שם)], דת"ר, 'ועמדו שני האנשים' [דברים יט, יז], בעדים הכתוב מדבר ["ללמדך שאין עדות בנשים" (רש"י שם)]". והרמב"ם בהלכות עדות פ"ט ה"ב כתב "נשים פסולות לעדות מן התורה", וראה כס"מ שם. >17< אודות שהאשה חומרית [לעומת האיש שהוא צורה] - ראה לעיל פ"ז הערה 311, ושם נסמן, כי הוא יסוד נפוץ מאוד מאוד בספרי המהר"ל. >18< אודות שאין לחומר מציאות בפועל, והוא נחשב בכח, ראה לעיל פ"כ הערה 40, כי הוא יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל. ובגבורות ה' פמ"ה [קעא:] כתב: "אין לך דבר שהוא בכח ואינו בשלימות רק הגשם וכוחות הגשם. ואין הגשם בפועל, כי כל גשם הוא בכח לשנות המצב בתנועה ממקום למקום... לכך הדבר הגשמי אינו בעל השלמה". >19< לשונו בנתיב דרך ארץ פ"א [ב, רמח.]: "כל אשר אין לו מציאות גמור, רק חסר, אין ראוי להעיד על המציאות שכך הוא נמצא. ולפיכך נשים פסולים לעדות, אפילו היא מרים הנביאה, אע"ג שהיא נאמנת בכל דבריה, אין מדריגת העדות לנשים, שהאשה אינה עיקר המציאות, רק האיש עיקר המציאות, והאשה היא מציאות חסר, ומפני כך היא פסולה לעדות, שהעד מעיד על אמתת המציאות. ועוד, כי האשה מדריגתה חמרית, ואין לחומר מציאות בפעל לגמרי כאשר ידוע, כי החומר אין מציאותו בפעל... כי אין החומר נמצא בפעל כמו שהוא ידוע, לכך אין ראוי להעיד על המציאות, שאין בני אדם כאלו במדריגה הזאת". ובח"א לקידושין מ: [ב, קמד:], כתב: "האשה פסולה לעדות מפני שהיא נוטה אל החומר... וידוע כי העדות שמוציא העדות אל הפעל, ולכך האשה שהיא נוטה אל החומר, ואינה נחשבת בפעל, שהחומר אינו בפעל, לכך אינה יכולה להוציא דבר אל הפעל, כי היא עצמה אינה בפעל". וכן כתב בח"א לע"ז ד. [ד, כח:]: "האשה והעבד פסולים לעדות, כי האשה והעבד נוטים אל החומר, ואין שייך בהם שיוציאו דבר אל הגלוי, כי הם חומריים ואינם כ"כ בפעל הנגלה, ואיך יוציאו דבר אל הפעל הנגלה". ובנתיב התורה פט"ו [א, סו.] הזכיר כן בקיצור. וראה לעיל פמ"ג הערה 32. >20< כמו שרבי יהודה אמר בברייתא ביבמות מז. "אין עדות לעובד כוכבים". והמהר"ל סובר כשיטת הרמב"ם שהפסול הוא מהתורה, שכך פסק הרמב"ם בהלכות עדות פ"ט ה"ד: "העבדים פסולין לעדות מן התורה, שנאמר [דברים יט, יט] 'ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו', מכלל שאחיו כמוהו, מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית, ק"ו לעכו"ם". וע"ע תוספות ב"ק פח. ד"ה והא, ובגיטין ט: ד"ה אע"פ. >21< כפי שביאר לעיל בפכ"ה ד"ה והתבאר לך, וז"ל: "האומות אין להם אמיתות המציאות... מדריגתם אשר אינם אמיתת המציאות", וראה שם הערה 131. ובח"א לע"ז ג: [ד, כב.] כתב: "אין לאומות מציאות כלל... כי לא נחשבו מציאות", וראה לעיל פל"ו הערה 94. ובגבורות ה' ס"פ ח [נב.] כתב: "כי האומות... אינם מציאות, כי על האומות נאמר [ראה ישעיה מ, יז] 'כל גוים תהו'". וכן הוא בח"א לסנהדרין צה: [ג, קצט:]. >22< כמו שאמרו במשנה [נידה מט:] "כל הכשר לדון כשר להעיד, ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון". הרי מבואר שאם פסול מלהעיד, ק"ו שפסול לדון, וכמו שיבאר. >23< ובשו"ת אבני נזר [אהע"ז ח"א סימן קא] כתב: "הנה קיי"ל שהבי"ד יכולים לדון עפ"י ראיה, אך דוקא כשראו ביום [עיין תוספות ב"ק צ:]... וזה צריך ביאור, דמה נפקא מינה, סוף סוף יודעים המעשה, והוא קל וחומר משמעו מהעדים. וצריך לומר דהבי"ד אינם יכולים לדון עפ"י ידיעתם רק עפ"י ראייתם. ומה ששמעו מעדים שראו - חשוב כאילו אז ראו הב"ד בשעה ששמעו העדות. וכעין זה כתב הגאון מהר"ל ז"ל מפראג בספר דרך חיים פרק ד' משנה כב". ובהגדה של פסח של השם משמואל [עמוד מא] כתב: "בעדות כתיב לשון הגדה [ויקרא ה, א], ובתרגום [שם] 'יחוי', שהעדים כמו מראים לב"ד המעשה, עד שהב"ד כמו רואה המעשה". וראה במבוא לדרשות המהר"ל עמודים 56-59. ובישעיה [מג, י] נאמר "אתם עדי נאום ה'", ולאחריו נאמר [שם שם יב] "ואני קל", ודרשו בסיפרי [דברים לג, ה] "כשאתם עדי אני קל, וכשאין אתם עדי אין אני קל". ואם עדות היתה רק העברת מידע, מה שייך לתלות את אלקותו יתברך בעדותם של ישראל. אלא בע"כ עדות אינה הבאת המעשה גרידא לידיעת הדיינים, אלא היא הוצאתו לפועל של הדבר שעליו נערך הדיון. ולכך אלקותו יתברך בעולם תלויה בעדותם של ישראל, המוציאים לפועל את אלקותו בעולם. >24< כפי שכתב לעיל פמ"ט ד"ה כבר אמרנו, וז"ל: "כבר אמרנו לך פעמים הרבה, שכל חטא שבישראל הוא מצד המקרה, ואין חטא מצד עצם צורתן... מצד עצם ישראל הם טובים, כי הצורה בישראל צורה אלקית, ולכך אין חטא בהם מצד עצמן, רק מצד המקרה, דהיינו מצד היצה"ר, כמו שהתבאר בפרקים הקודמים". ועוד ראה שם הערות 43, 45. ובפי"ט ד"ה ובאור ענין כתב: "אע"ג שחטאו [ישראל], מ"מ מצד חשיבות ומעלת עצם הצורה שבהם, אף שיש חטא מצד החומר, מ"מ יש להם צורה נבדלת אלקית מצד עצמם... ומעתה אף אם הם נפתים ליצה"ר מצד החומר שבהם, הרי אין בטול לצורתן העצמית הנבדלת". וכן הוא בפרק יא ד"ה הנה התבאר, ושם הערה 238, שנקבצו שם המקומות הנוספים שיסוד זה התבאר. וראה עוד לעיל פ"ב הערה 103, ובסמוך ציון 34, ולהלן פנ"ח הערה 21. >25< קצ"ב, שמקודם ביאר שגוי פסול לעדות, וכיצד לפי"ז בלעם הוא עד יותר מכל. ואולי י"ל שבלעדם גופא רצה לקלל, ורק הקב"ה הפך הקללה לברכה [יבואר בסמוך], וא"כ לא מדובר בעדות הבאה מדעתו ורצונו של בלעם, אלא עדות שנאמרה בעל כרחו. ועל עדות מעין זו לא אכפ"ל שמדובר בגוי, כי בלא"ה הגוי [בלעם] לא העיד כאן מצד דעתו ובחירתו, אלא הוא רק שימש כאכסנאי לנבואת ה' שעברה דרכו. >26< שכבר נתבאר למעלה שקרוב אינו יכול להעיד על הבפעל, וממילא מוכח שהרחוק מעיד על הבפעל. וראה הערה 50. >27< פירוש - מה שבלעם בוחן את ישראל מצד אמתת צורתם, אשר בו נמצאו ישראל בפעל. >28< נראה כונתו, שכבר נתבאר שמציאות ההפכים אחת, וכאשר נמצא האחד, ימצא השני כנגדו [לעיל פ"ה הערה 580, ופכ"ה הערה 68]. וכן נתבאר שדבר והפוכו הם שוים, והמספר הנזקק לצד אחד, הוא המספר הנזקק גם להפכו [לעיל פ"ח הערה 47, פ"ט הערה 52, ופל"ה הערה 90]. ולכך הקללה שבלעם רצה לקלל, וכן הברכה שיצאה מכך - בנות חדא בקתא אינון. והואיל והקללה מכוונת כנגד אמתת ישראל, ממילא הברכה הנובעת מהקללה אף היא מכוונת כנגד אותה מטרה. ולכך הברכות העולות מנבואת בלעם הן פסגות הברכות, כיון שהן מכוונות כנגד אמתת צורתן של ישראל. >29< ילקוט שמעוני לבלק [ר"פ כה], והוא ברמז תשע"א ד"ה וישב ישראל. >30< "אף משה לא ברכן עד שהוכיחן תחלה" [המשך לשון המדרש שם]. ואולי הכונה לתחילת ספר דברים, שנאמרים שם דברי תוכחה [רש"י דברים א, א]. >31< אע"פ שבמדרש לא השוו את בלעם למשה בענין הששים מיל, מ"מ מדנקט המדרש כן לגבי בלעם, ולא נקט כן לגבי משה, מוכח שדבר זה יחודי הוא לבלעם. ומה שלא השוה ג"כ לברכות יעקב, כי ברור שלא שייך אצל יעקב שמחנה ישראל יהיה ששים מיל. >32< ומספר ששים תואם למעלת ישראל, שהרי כשיצאו ממצרים היו ישראל ששים ריבוא [שמות יב, לז], הרי שכאשר ישראל יוצאים לפעל - מספרם קשור לששים. וראה לעיל פ"ו הערה 50, פי"ד הערה 43, ופכ"ה הערה 24. [אמנם כאן נתבאר שמחנה ישראל ששים מיל, ואילו בגמרא (ברכות נד:) אמרו שמחנה ישראל הוי שלשה פרסי, ופרסה הוא ד' מילין (פסחים צג:). וכן הוא בסוטה יג:. ובתנחומא אחרי מות סימן ו אמרו "י"ב מיל כנגד מחנה ישראל". ואף בתפארת ישראל פל"א (צג:) כתב ג"כ שמחנה ישראל הוא י"ב מילין]. ובח"א לסוטה יג: אמרו "שנים עשר מיל על שנים עשר מיל כנגד מחנה ישראל בת קול משמיע ואומר 'וימת משה ספרא רבה דישראל'". וכתב שם בח"א [ב, נה:]: "אחר שהקב"ה בעצמו קבר את משה [רש"י דברים לד, ו], היה הקב"ה משמיע הספד על משה ג"כ בכל מחנה ישראל י"ב מיל". הרי שדבר ששייך לכל ישראל - קולו הולך נגד כל מחנה ישראל. >33< כמו שהתבאר למעלה. ורש"י בבראשית לו, כה, כתב: "משנולד שטנו של עשו... משנולד יוסף בטח יעקב בהקב"ה ורצה לשוב". ובגו"א שם אות יח כתב: "כי עשו מתנגד ליעקב, ובעבור שיעקב הוא חלק לבד, שהרי יעקב ועשו נולדו בבטן אחד, ויעקב חלק, אין הכח מן יעקב אל עשו... ואין חלק דבר הוא בפועל ובשלימות... אבל כאשר יצא כח יעקב לפעל, שהם הבנים, ובפרט יוסף... אז נמצא בפעל ובשלימות". וראה לעיל פי"ז הערה 77, ופכ"ה הערה 9. >34< לעיל ד"ה ומפני זה. >35< אמנם בגו"א שמות פי"ח אות ז [ד"ה אמנם] כתב: "משה היה נבדל מכל ישראל, ודבר זה שהיה משה נבדל מישראל הוא ידוע". ובגבורות ה' ס"פ טו [עה:] כתב: "כי לפי מדריגתו [של משה] לא היה היה לו צירוף עם שאר ישראל". ושם ר"פ יח [פא.] כתב: "מרע"ה נבדל היה מכל הבריות, לכך לא היה הוא חלק מן הכלל... והוא לא היה נכלל עם הכלל". ואף לגבי יעקב מצינו שאינו נכלל בשבעים נפש, "כי יעקב ראוי להיות נבדל מן הבנים... ולפיכך לא נמנה יעקב" [לשונו בגבורות ה' פי"ג (סח.)]. וראה עוד בגו"א בראשית פט"ו אות יט. ולכאורה אין דברים אלו עולים בקנה אחד עם דבריו כאן שיעקב ומשה הם חלק מישראל. אמנם זה לק"מ, כי באלו מקומות נתבאר שמעלתם של יעקב ומשה מפרידה ומבדילה בינם לבין שאר ישראל, אך מ"מ בודאי שמכלל ישראל המה. ולכך אין ישראל נמצאים בפועל לגביהם. מה שאין כן לגבי בלעם הרשע, שכל מציאותו מורחקת מישראל, ולכך כלפיו ישראל אכן נמצאים בפועל הגמור. >36< ובע"ז ג. אמרו שבני אומות העולם מעידים על שישראל קיימו את התורה [נמרוד מעיד על אברהם, לבן מעיד על יעקב, אשת פוטיפרע מעידה על יוסף, וכיו"ב]. וכתב שם בח"א [ד, כא.], וז"ל: "אמר יבואו האומות, שהם רחוקים מישראל ויעידו... וזה נקרא עדות שהוא נמצא אל הכל... ודבר זה עדות גמור". והם הם הדברים שנתבארו כאן. >37< אלא היה שונאם של ישראל, וכמו שפירש רש"י בבמדבר כב, יא "בלעם היה שונאם יותר מבלק". ובב"ר סו, ד אמרו "בלעם על ידי שהיה שונא פתח בברכה וסיים בקללה". ולעיל פ"ה [ד"ה ולכך אחר] כתב: "בלעם... היה שונא ומתנגד לכח הקדושה אשר ישראל דביקים בו". וראה שם הערה 535. >38< פירוש - היוזמה שבלעם יקלל את ישראל באה ממואב, וכמבואר בקרא [במדבר כב, ד-ו]. >39< לשונו לעיל פל"ב סד"ה ומזה תבין: "לא תמצא שום אומה יותר רחוקה מישראל מן עמון ומואב, שנצטוו עליהם 'לא יבואו בקהל לעולם'. שלא תמצא דבר זה בשום אומה כלל". וראה שם הערה 69 בביאור הדבר. וכן ראה שם הערה 135, שנתבאר שם שעמון ומואב הם צוררי ישראל יותר מכל האומות. >40< מרוחק מן ישראל, ועל שם ריחוק זה נקרא "בלעם" - "בלע עם", וכמו שמבאר. >41< "בלא עם - שאין לו חלק עם עם" [רש"י שם]. >42< לפנינו בגמרא הגירסא היא "שבלה עם". ופירש רש"י שם "שבלבל ישראל בעצתו שהשיא לבלק... והפיל מהם כ"ד אלפים". >43< "שבא על בעור - שבא על אתונו" [רש"י שם]. >44< שהוזכר בספר שופטים ג, ח "ויחר אף ה' בישראל וימכרם ביד כושן רשעתים מלך ארם נהרים ויעבדו בני ישראל את כושן רשעתים שמונה שנים". >45< כי בגמרא אמרו "תנא הוא בעור הוא כושן רשעתיים הוא לבן הארמי". והרעה שעשה בימי יעקב היה "שרדף אחריו ובקש לעקור את הכל" [רש"י סנהדרין קה.]. >46< לשונו בח"א לשם [ג, רמה.]: "פירוש שלא היה נחשב בכלל שום עם, כי אין עליו שם שום אומה מן האומות". >47< פירוש - בלעם היה נבדל מכל האומות ע"י מדריגת הנבואה שהיתה לו, שאינה שייכת לאומות. וכפי שביאר בבאר הגולה באר הרביעי [פב.]: "קודם שעמדו ישראל היו נביאים באומות... וכאשר עמדו ישראל לא היו נביאים באומות". וראה עוד בח"א לסנהדרין קו. [ג, רמח:] שביאר שבלעם היה הנביא האחרון שנותר לאומות העולם. הרי שעל ידי מדריגת הנבואה של בלעם יוצא בלעם מגדר שאר אומות העולם. ונראה יותר לבארו, כי אף משה רבינו היה נבדל מכל ישראל מחמת מעלתו בנבואה, וכמבואר בגבורות ה' ס"פ טו [עה:, וראה הערה 35]. והרי המקביל לנבואת משה בישראל הוא נבואת בלעם באומות. ולכך כשם שנבואת משה מבדילה אותו מישראל, כך נבואת בלעם מבדילה אותו מהאומות. >48< והנה כאן ביאר שבלעם נבדל מאומות העולם מפאת מדריגתו הרמה, ואילו בח"א לסנהדרין קד: [ג, רמה:] ביאר שאינו חלק מהאומות מפאת פחיתותו. וכן משמע מדבריו בדר"ח פ"ה מי"ט [רסו:]. ויל"ע בזה. >49< לשונו בדר"ח פ"ה מי"ט [רסו:]: "שהיה רוצה לבלוע עם, ודבק בו ההעדר לגמרי... ולכך היה בולע עם, וכל זה מפני שהיה בנו בעור, שבא על הבהמה החמרית, ודבק בו ההעדר, עד שהיה בולע עם". >50< כפי שביאר למעלה שבלעם "היה מעיד על אמתת ישראל יותר מכל, וזה מפני שלא היה לו קורבה וחבור לישראל, לכך היה בלעם מעיד עליהם מצד אמתת ישראל אשר נמצאו בפעל". וראה שם הערה 26. >51< כי עם ישראל בכלליותו הוא מבורך, "ואין ארור מדבק בברוך" [רש"י בראשית כד, לט]. ולעיל פל"ט [ד"ה נתבאר לך] כתב: "אין הקללה בכל הדברים". וראה שם הערה 18. >52< להלן ר"פ נח ור"פ נט. והספורנו בבמדבר כג, יג כתב: "אל תתן עיניך בכולם, שלא תשיג המכוון כלל, כאמרו [ראה ירמיה מו, כח] 'כי אעשה כלה בכל הגוים ואותך לא אעשה כלה'". >53< כפי שביאר לעיל פכ"ז ד"ה ובפרק חלק: "כל המשך יתחלק להתחלה, ומתחלק אל אמצע, ואל הסוף, ואי אפשר בפחות מאלו ג' חלקים". וראה שם הערה 27. וכן הוא בס"פ מג ד"ה והתבאר לך. >54< לשונו לעיל פכ"ז ד"ה ובפרק חלק: "אין ספק כי ההתחלה הוא מחולק מן האמצעי, והאמצעי מחולק מן הסוף, כי כל אחד ואחד יש לו גדר בפני עצמו". וראה שם הערה 30. ופמ"ג ד"ה והתבאר לך כתב: "כי התחלת הדבר יש לו צד בחינה שהוא עיקר הדבר, במה שהוא התחלה, ואחר ההתחלה נמשך הכל. ויש בחינה שאמצע הדבר הוא עיקר הדבר, במה שעיקר הדבר הוא גוף הדבר, והוא האמצע, לא ההתחלה והסוף. והבחינה שלישית סוף הדבר, ששם השלמת הדבר, ראוי שיהיה עיקר כאשר נשלם". וראה להלן פנ"ט הערה 3. >55< שזו מדרגת האבות. וראה לעיל פנ"ו הערה 63, ובסמוך הערות 100, 126. >56< בתנחומא, בלק סימן יב, הובא חלקו הראשון של המדרש. אמנם בילקו"ש ח"א רמז תשס"ו [ד"ה כי] הובא כולו. >57< פירוש - כאשר הקב"ה משמח את ישראל. >58< פירוש - להניח יסודות לבנין. >59< ועוד אודות חוזקם של האבות בכלל, ושל אברהם בפרט, ראה לעיל פי"ט הערה 15. >60< דוגמה לדבר; בנדרים לט: אמרו ששבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם [תורה, תשובה, גן עדן, גיהנום, כסא הכבוד, בית המקדש, ושמו של משיח]. וכתב בגבורות ה' פ"ע [שכא.] בזה"ל: "הפשוט הוא קודם למורכב, אם כן יש דברים יאמר עליהם שנבראו קודם שנברא העולם המורכב, והם דברים פשוטים... שיש שבעה דברים ואינם מתיחסים לעולם הגשמי כלל... והם קודמים לעולם, והם מתייחסים לפשוטים יותר... מבלי הרכבה". הרי שדבר הקודם לעולם שייך לפשוטים הקודמים למורכב. וזו מדריגת ישראל. ועוד אודות שהפשוט קודם למורכב - ראה לעיל פ"ג הערה 75, וש"נ. >61< "עם זה" פירוש העם הזה. >62< ועוד אודות שישראל קודמים לכל האומות ושאר האומות טפילות להם, ראה דבריו בגו"א שמות פ"ד אות טז שכתב: "לפי שהם [ישראל] ראשונים לכל הנבראים, ורק אותם ידע ה', ומפני זה נקראו 'בכורי' כי השי"ת ידע את ישראל בראשונה, ואחר כך כל האומות". וכן ביאר לעיל פ"י הערות 15, 22, 23, ופי"א הערות 15, 17. >63< כי האומות נבראו לשמש את ישראל [לעיל פ"א הערה 27, פ"י הערה 62, ופי"ט הערה 93]. וריבוי האומות מתאפשר רק מחמת ישראל [לעיל פ"י הערה 18]. וישראל הם התבואה, ואומות העולם הן הקש [לעיל פ"י הערה 23]. והרי בשביל ישראל נברא העולם [רש"י בראשית א, א]. ורש"י דברים לב, ח כתב: "כשהפיץ דור הפלגה, היה בידו להעבירם מן העולם, ולא עשה כן, אלא יצב גבולות עמים, קיימם ולא אבדם... בשביל מספר בני ישראל שעתידים לצאת מבני שם, ולמספר שבעים נפש של בני ישראל... הציב גבולות עמים, שבעים לשון". >64< לשונו באור חדש [עט:]: "אין ישיבה לאומות העולם בעוה"ז. ודבר זה מפני שהאומות... תלויים בזולתן, כי לא נבראו האומות לעצמם, רק בשביל זולתם [ישראל], לכך אין להם ישיבה... ונחשבים ישראל יושבים, והאומות תלויים בישראל. שכל דבר שהוא עיקר... נקרא יושב". וכן כתב בדרוש על המצות [ס:] שישראל משמשים [עוזרים] לאומות, "כי אם לא היו ישראל לא היו יוצאים ונבראים האומות בעצמם. ובזה ישראל משמשים להם, ואין האומות משמשים לישראל" [לשונו שם]. וא"ת, הרי אם לא היו נבראים האומות גם ישראל לא היו נבראים, וכפי שביאר בגבורות ה' פס"ז [שיא.], וז"ל: "משל זה [היחס של ישראל והאומות], אם לא היה נברא האדם בעל בשר ואברים פחותים, לא היה אפשר שיהיה נמצא האבר הנכבד - הראש והמוח... אין החומר הזה סובל שיהיה הכל נבחר, רק נברא האדם והאברים הפחותים קבלו הפחות, ונשאר לאברים הנכבדים הטוב". [והובא לעיל פ"ז הערה 258]. וא"כ כשם שקיום האומות תלוי ישראל, כך הוא לכאורה אף לאידך גיסא, שקיום ישראל תלוי באומות. ומדוע קבע כאן שרק קיום האומות תלוי בישראל, ואילו קיום ישראל אינו מותנה באומות. ובעל כרחך לומר, שישנו חילוק גדול בין התליות הללו. שבעוד שקיום האומות תלוי בישראל הוא בעצם מהותם [ כי לולא ישראל לא היה העולם נברא], הרי שאין קיום ישראל תלוי באומות בעצם, כי היה שייך שישראל יהיו לולא האומות. ורק שישנו דין צדדי האומר שהעולם הגשמי אינו יכול להיות כולו ישראל, וכן שקומת האדם אינה יכולה להיות כולה מוח וראש, אך אין זה דין בעצם ישראל והמוח. ולכך אין ישראל תלויים באומות בעצם, לעומת האומות התלויות כך בישראל. >65< מעין מה שכתב לעיל פכ"ד ד"ה ואף כי, וז"ל: "כי מקומם [של ישראל] כל העולם... כי אם לא היו ישראל לא נברא העולם, לכך כל העולם הוא מקומם, וראוי להם", וראה שם הערה 39. וכשם שכל העולם לא נבדל מישראל, כך טובתם של האומות אינה נבדלת מישראל. וכן כתב הרמב"ן [בראשית א, כט] שלאחר המבול הותר לנח לשחוט ולאכול בהמות "בעבור [ש]נח הציל מהם לקיום המין... כי קיומם בעבורו". >66< פירוש - אין אומות העולם מגיעות למקום התחלתם של ישראל. >67< וכן ביאר הגו"א לגבי המאורות שבעולם, וכלשונו בדברים פ"ד אות י ד"ה ואם: "אין המאורות מאירים לישראל, רק שמאירים לאומות שהוא חלקם, רק שישראל נהנים מהטוב שהוא בא לאומות... שישראל אוכלים עם הטובות שבאות לאומות, ואין עולות להם מן החשבון... שנבראו להאיר לאומות, והטוב - שהוא להאיר - לוקחים ישראל ואוכלים עמהם... וא"כ אין לישראל חלק באור של המאורות". וראה לעיל פנ"ה הערה 2. >68< ילקוט שמעוני בלק, רמז תשס"ו ד"ה כי מראש. ומקורו בפרקי דר"א פכ"ט. >69< "של ישראל" [לשון המדרש שם]. >70< כפי שכתב לעיל פ"י ד"ה ובירושלמי דתענית, וז"ל: "ולפיכך נקרא ישראל 'מפתח קטנה' שהם אומה קטנה". ובדרשת שבת הגדול [ריש קצח.] כתב: "היו"ד לגמרי מורה על ישראל. כי היו"ד היא קטנה מכל האותיות, וכן ישראל [דברים ז, ז] 'לא מרובכם מכל העמים וגו' כי אתם המעט'. והם כמו היו"ד שהיא מעט". וראה לעיל פ"י הערה 100, פי"ב הערה 9, ופ"כ הערה 23. >71< לשונו בגו"א במדבר פכ"ג ריש אות ט: "כיון דכתיב 'מי מנה עפר יעקב', ואין לומר שנקראים עפר מפני שהם רבים כעפר, ד'עפר יעקב' כתיב [ולא 'עפר הארץ' (בראשית יג, טז)], ואין העפר עפר מצד הרבוי שלה, דאף חלק קטן יקרא 'עפר'. נמצא כי העפר הוא עפר מפני דקות. ולכך הא דכתיב 'מי מנה עפר יעקב'... צריך לומר שהם קטנים כמו עפר". והובא לעיל פ"ה הערה 79. >72< ב"ר סט, ה, וילקו"ש ח"א רמז קכ. >73< "הכל דשין עליה" [מתנו"כ ב"ר מא, ט]. >74< כמו שאמר ישעיה [נה, י] "כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ והולידה והצמיחה ונתן זרע לזורע ולחם לאוכל". >75< כמו התורה שהוזכרה במדרש. ולעיל פ"ה [ד"ה אסקוה לטיטוס] כתב: "ישראל בפרט מוכנים אל התורה והמצות, והאומות אינם מוכנים לקדושה ולמצות שבתורה... שאין התורה מתייחסת לאומות העולם". וראה שם הערה 543, שזהו יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. ובתפארת ישראל פ"א [ח:] כתב: "כי הנבואה ורוה"ק והשכינה היו מיוחדים בו העם אשר בחר בו השי"ת משאר העמים... ואין ספק כי הנבואה הכנה בנפש האדם, ותמצא הכנה הזאת מיוחדים בה העם אשר בחר השי"ת. ומזה תראה כי העם הזה היה יותר נפשם אלקית מצד ההכנה הזאת". וראה עוד לעיל פי"א הערה 163, ובסמוך הערה 107. >76< כפי שנתבאר לעיל פי"ז הערה 93, שהמקבל נקרא "קטן", וכמו הירח [המקבל מהחמה] נקרא "המאור הקטן" [בראשית א, טז]. וכן הוא לעיל פל"ט הערה 26. ובדרוש על התורה [יג.] כתב: "ולערך מעלת התורה, שייך קבלה אף בעליונים... ולפי מעלתה העליונה על הכל, צריכים לקבלה העליונים גם הם, כי תמיד התחתון והפחות מקבל דבר שהוא עליון ממנו". ובגו"א בראשית פ"א אות לג [ד"ה ודוקא] כתב: "ודבר זה מבואר מאוד בדברים עמוקים, איך הארץ שהיא יסוד התחתון, מקבלת מן אשר במעלה עליונה ממנה". ובסוטה ה. אמרו "כל אדם שיש בו גסות הרוח, אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם". ובח"א לשבועות ט. [ד, יב:] כתב: "כי הקטן הוא עלול יותר מן העלה, ממה שהוא הגדול, כמו שידוע". ובסנהדרין צב. אמרו "לעולם הוי קבל וקיים". ופירש רש"י שם "הוי קבל - הוי ענו ותחיה. 'קבל' לשון אפל, עשה עצמך אפל ושפל". הרי שמידת הענוה גופא נקראת בשם "קבל". והם הם הדברים שנתבארו כאן, שהקטן הוא המקבל. ובפסחים פז: אמרו "אוי לרבנות שמקברת את בעליה", וכתב על כך בדר"ח פ"א מי"ג [מח.] בזה"ל: "ויש לך לדעת מה שהרבנות קוברת בעליה. כי האדם הוא מקבל החיות והקיום מן הש"י... והנה כל אשר הוא עושה עצמו מקבל, שהוא משפיל עצמו, ראוי הוא לקבל החיים מן הש"י. אבל הבעל שררה, שהוא מושל על האחר, ואינו עושה עצמו מקבל... אינו מקבל הקיום והחיים... וכל אשר הוא משפיל עצמו, הוא מקבל הקיום מן הש"י". ובח"א לסוטה ה. [הוצאת כשר, ח"א עמוד כז] כתב: "ראוי העפר לקבל הויה יותר מכל היסודות, ודבר זה כי הקטון והשפל מוכן לקבלה יותר מכל. כמו שהגדול מוכן להשפיע, כך הקטון מוכן לקבל... והארכנו בזה אצל 'מי מנה עפר יעקב'". >77< ובביאור הדבר, ראה נר מצוה [טז.-יז:], שביאר כיצד סוגי מתכות אלו תואמים למהותן של המלכיות הללו. וראה לעיל פכ"א הערות 68, 95. >78< שנאמר [שמות כח, לד-לה]: "פעמון זהב ורמון וגו' על שולי המעיל סביב והיה על אהרן לשרת ונשמע קולו בבואו אל הקודש וגו'". ופירש הרשב"ם שם: "שפעמוני זהב נוקשין ומכין זה לזה". ובנתיב הלשון פי"א [ב, צו.] כתב: "המעיל שהיו בו הפעמונים, שהוא השמעת קול של קדושה". >79< ב"מ פה: "מאי דכתיב [משלי יד, לג] 'בלב נבון תנוח חכמה ובקרב כסילים תודע' ["מודיע לכל ומתפאר בכתרה" (רש"י שם)], 'בלב נבון תנוח חכמה' זה תלמיד חכם בן ת"ח, 'ובקרב כסילים תודע' זה ת"ח בן עם הארץ. אמר עולא, היינו דאמרי אינשי אסתירא בלגינא ["סלע אחד בליגינא" (רש"י שם)] קיש קיש קריא ["מתקשקש ומשמיע קול, ואם היה מלא סלעים לא היה משמיע קול" (רש"י שם)]. הרי שהדבר הפנימי יותר אינו משמיע קול, ואילו הדבר הפחות פנימי משמיע קול. וראה הערה 90. >80< וכפי שביאר לעיל ר"פ כא ששאר מלכיות מתייחסות לעוה"ז, ואילו מלכות ישראל מובדלת מהן בקדושתה [וראה שם הערות 3, 4, 11]. וכן נתבאר לעיל שלארבע המלכיות חסרה המעלה האלקית [לעיל פ"י הערה 61, פי"ח הערות 31, 102, פכ"א הערה 25, פכ"ח הערה 63, ופל"ה הערה 29]. ולכך ברור הוא ש"אין כח שלהם פנימי נסתר, רק כח נגלה". וראה לעיל פי"ד הערות 98, 131. >81< לשון המדרש: "'וירא כי אין איש.... ויטמנהו בחול' [שמות ב יב], שלא היה שם אלא ישראל, טמנו בפניהם של ישראל, שנמשלו לחול. אמר להם, אתם משולים כחול; מה חול הזה אדם נוטלו מכאן ונותנו לכאן, ואין קולו נשמע, כך יטמן הדבר הזה ביניכם ולא ישמע". >82< שמות ב, יד, שנאמר שם "ויירא משה ויאמר אכן נודע הדבר", ופירש רש"י שם "דאג על שראה בישראל רשעים דלטורין, אמר מעתה שמא אינם ראויים להגאל... נודע לי הדבר שהייתי תמה עליו, מה חטאו ישראל מכל שבעים אומות להיות נרדים בעבודת פרך, אבל רואה אני שהם ראויים לכך". >83< שמות פ"ב אות כג. >84< סוף פרק יח [פד:], ופרק יט [פה: -פו:]. >85< והנה בגו"א לא הזכיר כלל המדרש שישראל נמשלו לחול, אך הזכיר כן בגבורות ה' סוף פרק יח [פד:], ויובא בהערה 87. אמנם בגו"א שם האריך לבאר את הגנות של דלטורין, ומדוע חטא זה מביא לשעבוד. וכן האריך בזה בגבורות ה' פי"ט [פה:]. >86< פירוש - עד כה ביאר שישראל מעלתם פנימית ואינם משמיעים קול, כמו החול והעפר שאינם משמיעים קול. ומעתה יבאר איך מונח בחול ובעפר גופיה ענין פנימי זה. >87< לשונו בגבורות ה' ס"פ יח [פד:]: "נמשלו ישראל לחול. וזה כי החול לא ישמע כאשר נוטלו מכאן ונתנו לכאן, מפני דקותו אשר בו. והדקות הוא מעוט הגשמיות, כי גדר הגשם הוא התפשטות הרחקים [ראה לעיל פ"ה הערה 148]. ולפיכך לא נודע החול כאשר ינטל. שכל דבר דק, כמו העפר והחול שהוא דק, לא נשמע כלל. וכן ראוי להם לישראל אשר יש להם המעלה הבלתי גשמית, להיות כל דבריהם בלתי נודע ובלתי מורגש... ולפיכך כתיב 'ויטמנהו בחול', הרמז כי החול שיש בו דקות, ואין לו התפשטות הגשם, לכך אינו נשמע ואינו מורגש, כי ההרגש הוא לגשמי". >88< בסמוך בהמשך הפרק. >89< כדין הרוחני הגובר לבסוף על הגשמי, שהרי הגשמי בעל מדריגה ראשונה וחלושה [לעיל פ"ה הערה 440, ופל"ה הערה 112]. וכן הנבדל מחריב את הגשמי [לעיל פל"ג הערה 69]. והחמרי הוא כלה, והצורה היא מקויימת [לעיל פ"מ הערה 81]. וראה לעיל פי"ד הערה 98. ובגו"א במדבר פכ"א אות לג [ד"ה ואז] כתב: "הדבר הבלתי גשמי מחלק ומסלק את הגשמי... וכח נבדל מחלק ומסלק אותו", וראה שם הערה 134. >90< ועוד אודות יסודו החוזר ונשנה כאן - שהפנימי נסתר, והחיצוני משמיע קול, ראה דבריו בח"א לקידושין מט. [ב קמז.] שכתב: "כל אשר יש לו מדריגה עליונה יותר פנימי ולא חיצוני... אינו מרבה דברים, כמו הכסיל שהוא מרבה דברים. כי החכמה מדרגת ה' עליונה פנימית, ולכך החכם אינו מרבה דברים, אבל הכסיל, שאין בו החכמה הפנימית, מרבה דברים". וכן הוא בנתיב השתיקה פ"א [ב, ק:], ובנתיב הצניעות פ"א [ב, קג:]. וכן הוא בגו"א שמות פ"ב אות כג, ד"ה ותדע, שכתב: "דבר זה רמזו ז"ל בפרק הזרוע והלחיים [חולין קלג:], שאמרו סתם גוי מרבה דברים... שמדריגתו של גוי מדריגה חיצונה, ואינה פנימית נעלמת, לכך תמיד מדבר, ואין לו רוח פנימי. ומזה הטעם תבין מה שהנשים יש להם רבוי דברים [קידושין מט:], בשביל מדריגתם השפלה התחתונה והגלויה שלהם". וראה בנתיב העבודה ס"פ ג [א, פו.] שהזכיר יסוד זה בקצרה. ובנתיב העבודה פ"ב [א, פא:] כתב: "המשמיע קול בתפילתו אין מגיע אל המדריגה העליונה הנעלמת, כי המשמיע קול הוא נשמע ונגלה, וכל דבר שהוא נגלה אינו דבק במדריגה העליונה, כי העליון הוא נסתר ["יושב בסתר עליון" (תהלים צא, א)]... ולפיכך הוא מקטיני אמונה [ברכות לא.)]". >91< במדרש שהובא למעלה [הערה 72], שישראל דומים לעפר בשלשה דברים. ועתה יבאר הדבר השלישי. [לאחר שביאר שני דברים; דמיון לעפר מצד קבלה מעליונים, וכן דמיון לעפר שמכלה המתכות]. >92< פירוש - ארבעה היסודות הם: עפר, מים, רוח, ואש [רמב"ם הלכות יסודי התורה פ"ד ה"ב, וראה לעיל פ"ג הערה 73, פ"ז הערה 241, ופי"ד הערה 97]. ויסוד העפר הוא יסוד הארץ, וכמבואר בבאר הגולה באר הרביעי [פה.], ובגבורות ה' פנ"ז [רנד.]. ובאור חדש [קיא.] כתב: "הקטון יש לו קיום ביותר, ודבר זה תדע להבין כי אין לך קטן ביסודות העולם כמו הארץ, שהוא יסוד הקטון, ונאמר [קהלת א, ד] 'והארץ לעולם עומדת'". ובגו"א במדבר פכ"ח אות יא [ד"ה ואז] כתב: "כאשר תבין בארץ שהיא... הקטנה ביסודות", וראה שם הערה 69. וכן הוא בח"א לסנהדרין צב. [ג, קפד:] שהארץ קטנה מכל היסודות, ולכך קיימת יותר מכל היסודות. וראה לעיל פי"ד הערה 96. >93< והולך לבאר כיצד קטנותם של ישראל מורה על שתי בחינות מחולקות: (א) מעלתם האלקית העליונה. (ב) נעשים דיש לכל. ואף קטנות העפר מורה בו זמנית על שתי בחינות מחולקות אלו; (א) על מעלתו האלקית העליונה [שהעפר מוכן לקבלת דברים עליונים, והעפר מכלה את המתכות]. (ב) על היותו דיש לעולם, וכמבואר במדרש. >94< הגדלות. >95< יסוד נפוץ מאוד מאוד בספרי המהר"ל, וכמבואר לעיל פ"ה הערה 148, ופ"כ הערה 19, שנלקטו שם מקבילות רבות ליסוד זה. וראה כאן הערה 87. וכאן ננקוט בדוגמה אחת. בגו"א במדבר פכ"א אות לג [ד"ה אמנם] כתב: "לכך נתיחד עוג בסגולה שהוא לגשם, שהוא התפשטות שמסוגל בו הגשם, שיש לו רחקים, וזה לעוג. כמו שסיפר הכתוב [דברים ג, יא] על שיעור גדלו... כי כח עוג כח גשמי, לכך הוא מתואר בסגולת הגשם, שהוא הרוחק והגודל". >96< לשונו בגו"א במדבר פכ"א אות לג [ד"ה ולכך]: "יבוא התואר על ישראל בקטנותם, דכתיב [עמוס ז, ב] 'מי יקום יעקב כי קטן הוא'. וכן יעקב, שהוא היה קדוש... נקרא 'קטן', דכתיב [בראשית כז, טו] 'ותלבש את יעקב בנה הקטן'. וכל זה, כי הדבר הבלתי גשמי אין לו רוחק, והקטנות אין לו רוחק ג"כ, לכך הבלתי גשמי יתואר בקטנות. ולפיכך נקראו ישראל 'תולעת', 'אל תראי תולעת יעקב' [ישעיה מא, יד] ...שהוא קטן מבלי שיעור התפשטות הגשמיות". וראה לעיל בהקדמה הערה 17, ר"פ יב, פי"ז הערות 32, 33, ופ"כ הערה 23. >97< ועד כאן הבחינה הראשונה שיש לישראל מפאת קטנותם. ומעתה יבאר הבחינה השניה. >98< פירוש - מחמת שישראל רחוקים מהגשמי, לכך הם סובלים יותר בעולם הגשמי, וכמבואר לעיל פט"ו הערות 26, 34, פי"ט הערות 142, 145, ר"פ כ, ופל"ה הערה 55. >99< לשונו בנתיב העושר פ"ב [ב, רכט.]: "כי העפר שהוא תוך ד' יסודות... שכל ד' יסודות הם מסובבין ומכסין על העפר". ונראה קצת לבארו, שהנה בנתיב הענוה פ"ג [ב, ז.] כתב: "יש לך לדעת, כי העפר הוא מיוחד... להוציא הצמחים הגדלים מן הארץ. ובבריאת העולם הכל היה מן הארץ. ובמדרש [ב"ר יב, יא] הכל היה מן העפר. רב נחמן אמר אפילו גלגל חמה נברא מן הארץ, שנאמר [איוב ט, ז] 'האמר לחרס ולא יזרח', ע"כ. פירוש, שכשם שהחרס מן העפר, כך גלגל חמה מן העפר... כי כל הנבראים ראוים שיהיו משותפים ביחד שיהיה להם התחלה אחת... שהכל היה מן העפר, עד שכל הנמצאים משותפים ביחד. ואין הפירוש כי השמים הם עפר, כמו שהאדם הוא בעל עפר... כי העפר המקור והיסוד אל כל המתחדשות, כאשר העפר הוא מוכן לקבל הויה בעבור הפשיטות שיש בעפר". וכן הוא בח"א לסוטה ה. [ב, לד.], ובהוצאת כשר [ח"א, עמוד כז]. והואיל והעפר הוא השורש לכל, לכך העפר נחשב שהוא "בתוך שלהם". ועוד אודות יסוד העפר העומד לעצמו - לעומת שאר היסודות - ראה דר"ח פ"א מ"ב [ל.], ובבאר הגולה באר החמישי [פט.]. >100< שהרי ברכתו הראשונה של בלעם עוסקת עם תחילתם של ישראל, ולכך ברכה זו עוסקת עם האבות, וכמו שנתבאר למעלה [ראה הערה 55]. >101< פירוש - כאשר הדקות של העפר משתלב עם הרבוי. >102< ענין זה מבואר בגו"א במדבר פכ"ג אות ט [ד"ה ואם], וז"ל: "הברכה אשר נתן הקב"ה 'והיה זרעך כעפר הארץ' [בראשית כח, יד], אין פירוש הכתוב על הרבוי בפועל, כי הכתוב אומר [דברים ז, ז] 'כי אתם המעט מכל העמים'. אלא פירושו כי כל האומות יגיעו אל השלמה והעמידה, אבל זרע יעקב אינו לעמידה, אבל נוסף עליהם בכל עת... וזאת היא הברכה העליונה, כי נמשך הווייתם ממקום הברכה העליונה אשר אין לה הפסק... לכך אמר 'מי מנה עפר יעקב'... שהם בהתרבות תמיד, ועליהם נאמר 'והיה זרעך כעפר הארץ'". ובגו"א בראשית פל"ב אות יח [ד"ה אמנם] כתב: "הרבוי 'והיה זרעך כעפר הארץ' אין זה נאמר רק על התרבות בלבד, שהוא יוצא תמיד אל הפעל כמו המעיין שהוא מוסיף מים ונובע תמיד... כי הארץ לרוב דקות חלקיה אין מספר להם. וברכה כזאת אין דבר בפעל, רק כאשר תמיד הוא מוסיף והולך, כאשר יקח חלק אחד עוד יש חלק בו אחר, ואין גבול ותכלית להם". ועוד אודות שמקור הברכה הוא מעולם העליון, ראה לעיל פל"ב הערה 112. >103< חוזר בזה ליסודו שהעובדה שהעפר נמצא בתוך היסודות כולם, בזה נראה פנימיותו ומדריגתו. והולך להביא ראיה נוספת על כך שהעפר נמצא בתוך היסודות כולם. >104< והארץ היא יסוד העפר, וכמבואר בהערה 92, א"כ כל מה שתמצא ביסוד הארץ - בהכרח ימצא אף ביסוד העפר. >105< כמבואר בהערה 99, שחז"ל אמרו שהכל נברא מן הארץ, וכן שהכל נברא מן העפר. ודבר זה מורה ששניהם המולידים של העולם, וממילא שייכים לכל. ופנימיות הארץ היא היא פנימיות העפר, וכמו שנתבאר. >106< כשם שהמצות עצמן הן קרובות אל הדבר הנבדל, וכלשונו בגו"א במדבר פכ"ג אות כד: "מי שעושה מצוה פועל פעולה אלקית נפלאה... הם מעשים נוראים וגדולים, והם המצות, אשר הם מעשה אלקים... עשיית המצות היא כענין זה לגמרי, נקראים גבורה". ובנתיב התורה פי"ז [א, עד.] כתב: "המצוה היא אלקית אינה תחת הזמן, כי הדבר הגשמי הוא תחת הזמן". ובתפארת ישראל פ"ט [לא:] כתב: "כי המצות כולם שכליות אלקיות... וכאשר האדם עושה המצוה, שהיא מעשה השכלי, הנה מתקרב בזה אל המעלה הנבדלת... כי המעשה של המצוה הוא מעשה אלקי". וראה לעיל פ"ה הערה 440, פ"ט הערה 39, פכ"ז הערה 12, פכ"ח הערה 77, פמ"ו הערה 55, פמ"ז הערה 60, ולהלן פנ"ח הערה 62. וראה בהקדמה לאוצר מפרשי התלמוד למסכת חלה, שהובאו שם דברי המהר"ל הללו וצוטטו בחלקם לעיל פ"ה הערה 213.
>107< כי לישראל יש הכנה אלקית למצות אלקיות, וכפי שביאר בתפארת ישראל פ"א [ט.] בזה"ל: "בארו בזה... כי מצות התורה, שהם פעולות האלקיות, מתייחסות אל ישראל, שלפי מעלת נפשם הם מוכנים אל פעולות האלקיות... והנה אותם אשר יש להם נפש אלקית הם מוכנים לדברים אלקיים". ואף אנן נמי נאמר, שאותם המשולים לעפר מוכנים לקיים מצות אלקיות בעפר. וראה לעיל פי"א הערה 163, וכאן הערה 75. >108< במדרש שהובא למעלה [ראה הערה 68]. >109< כמבואר בשו"ע יור"ד סימן רסה סעיף י. >110< לשון הרמב"ם בהלכות שחיטה פי"ד ה"א "מצות עשה לכסות דם שחיטת חיה טהורה או עוף טהור, שנאמר [ויקרא יז, יג] 'אשר יצוד ציד חיה או עוף אשר יאכל ושפך את דמו וכסהו בעפר'". ועתה יבאר מצוה זו, ולאחר מכן יחזור לבאר כסוי דם הברית והערלה. >111< חיה ועוף. >112< לשונו בגבורות ה' פט"ו [עד:]: "כל תנועת החיה יותר בקל... וזה מפני דקות החומר שלהם... שכל חיות השדה חומרם יותר דק מן הבהמה". ואודות דקות החומר של העופות [ולכך הם פורחים באויר] ראה לעיל פ"ו הערה 86, פ"ז הערה 167, פי"ד הערה 87, פכ"ב הערה 76, פכ"ו הערה 80, פמ"ב הערה 92, ופנ"א הערה 84. >113< לשונו בגבורות ה' שם: "כל אשר הוא חמרי יותר, אין כח טבעי פועל כל כך במהירות כמו מי שיש בו דקות החומר". וזהו יסוד נפוץ בספרי המהר"ל, וכמבואר לעיל פ"ו הערות 30, 81, 84, פ"ז הערה 162, פכ"ב הערה 75, ופנ"א הערה 83. ובח"א לגיטין נז. [ב, קיג:] כתב: "אין הצבי גס ועב החומר, ולכך אינו כבד התנועה. כי כל דבר לפי גסות החומר מעכב התנועה, עד שיסוד הארץ יש לה חומר גס, לכך אין לה תנועה כלל. והשמים אשר יש להם חומר דק וזך, ממהרים תנועה". אמור מעתה, כל כבדות תנועה משייך שייכי ליסוד הארץ. ואלו הם דבריו כאן. >114< וצרף לכאן דבריו לעיל פ"ז ד"ה ושערו שני, שכתב: "אין לדם בהמה משפט הנפש", וראה שם הערה 61, שהובאו שם מדבריו בדר"ח פ"ב מי"ד [קיג.], שכתב: "אין לבהמה כח נפשי נבדל... כי הנפש לבהמה אינו נחשב רק גוף". וזה תואם לדבריו כאן שיש לבהמה יסוד העפר, ולכך דם בהמה אינו זקוק לכסוי בעפר, כי אין בדם זה גדר של "נפש", וכמו שיתבאר. >115< שנאמר [דברים יב, כג] "כי הדם הוא הנפש". וראה לעיל פ"ד הערה 24. >116< כפי שביאר לעיל פ"ז ד"ה ושערו שני: "אין ראוי שפיכה כלל לנפש", וראה שם הערה 60. ובדר"ח פ"א מ"ה [לז.] כתב: "כי תמצא כי הנפש שבאדם יושב בגוף האדם... דומה אל הנפש... שהוא מפרנס האברים שהם מבחוץ". הרי שהנפש היא בפנים, ושולחת פרנסה אל החוץ. וכבר נתבאר כמה פעמים שהנפש באדם דומה למלך שבעם [לעיל פ"ד הערה 58, פל"ז הערה 25, ופל"ט הערה 65]. ובמלך גופא מצינו שמחד גיסא ראוי לחקור בכבוד המלך, וכמבואר לעיל פ"ה הערה 59. אך מאידך גיסא "אינו דומה פלטרין שיש עליו שומרין לפלטרין שאין עליו שומרין" [רמב"ם הלכות בית הבחירה פ"ח ה"א]. וכן "מלך בשר ודם ישוב מבפנים ועבדיו שומרים אותו מבחוץ" [ע"ז יא.], ואין המלך מסובב בשוק. וזהו שכתב כאן "כי אין ראוי לדם, שהוא הנפש, הגלוי כל כך". >117< לשונו בנתיב העושר פ"ב [ב, רכט.]: "כי העפר הוא ראוי לכסוי... והדם שהוא צריך כסוי מכסין אותו בעפר. ודבר זה חכמה עליונה, כי העפר שהוא תוך ד' היסודות הוא מכוסה יותר, שכל ד' יסודות הם מסובבין ומכסין על העפר. ולפיכך העפר הפך העין, כי בעין בו מגולה הכל, ואילו העפר הוא מכסה הכל. וכל היסודות הם פתוחים, חוץ מן הארץ שאינה פתוחה רק סתומה, ולכך הוא מוכן לכסוי וסתימה, ודבר זה עמוק מאוד". וראה לעיל פל"ד הערות 89, 97. >118< פירוש - גם דם הערלה הוא דם שנשפך בגלוי גדול. והרי "אין ראוי שפיכה כלל לנפש" [ראה הערה 116], ובכדי למעט בגלוי זה ציותה התורה לכסותו בעפר. >119< "ואין זה קיבול שכר, אבל כאן יש הנאה בסוטה לתת שלום, ושלא ירבה ממזרים בישראל... ואפר פרה לטהרן ולזכות את ישראל ממעשה העגל" [רש"י שם]. ורש"י בחולין פח: כתב: "הנאה ליכא במצוה זו, דבלאו כיסוי נמי הוה משתרי בשר, אבל באפר פרה איכא הנאה שמטהרו מטומאתו, דאי לאו אפר אין לו טהרה עולמית. עפר סוטה מטיל שלום בין איש לאשתו". >120< מה שהכניס כאן "אפר", כי המאפיין של עפר הוא "הדקות... הוא מדריגה פנימית קרוב אל הדבר הנבדל" [לשונו למעלה]. וכן השוה למעלה חול לעפר [ד"ה והענין השני]. וא"כ ה"ה אף לאפר. >121< וז"ל בח"א לחולין פח: [ד, צט.]: "מדת אברהם... שאמר אברהם 'ואנכי עפר ואפר', א"א שלא יהיה גורם דבר זה דבר גדול לבניו... כי הוא מורה על הענוה הגדולה והיתירה, ואין לך מדה יותר עליונה כמו הענוה". ובח"א לסוטה יז. [ב, נט:] כתב: "כי מפני שאמר אברהם 'ואנכי עפר ואפר', שזהו מורה על ההפלגה של הענוה... וזכו למצוה שהוא מעין מצוה שהיה אברהם מפליג בה". וראה לעיל בקדמה הערה 19, ופ"י הערה 150, שנתבאר שם שמידת אברהם היא ענוה. ובברכות ו: אמרו "אלקי אברהם בעזרו - אי עניו אי חסיד מתלמידיו של אברהם אבינו". וראה בנתיב הענוה פ"א [ב, ד.] בביאור הענוה של אברהם אבינו. >122< כמבואר ברש"י שם, והובא בהערה 119. ובכלליות כתב לגבי גמ"ח שהיא "מצד הטוב והזכות שבאדם, ובזה הוא נבדל מן הפחיתות" [לשונו בח"א ליבמות קה. (א, קמו.)]. וזו היא כידוע מדתו של אברהם אבינו. וראה לעיל פ"י הערה 150. >123< ובח"א לחולין פח: [ד, צט.-ק.] האריך לבאר מהותן של שתי מצוות אלו, וכיצד הן תואמות למידתו של אברהם שאמר על עצמו "ואנכי עפר ואפר". >124< "עונת תשמישן" [רש"י שם]. >125< "קודשא בריך הוא סייעה, שנטה חמורו של יעקב לאוהל לאה, ואותו הלילה של האחרות היה" [רש"י שם]. >126< כמבואר לעיל ד"ה וכאשר תשים והערות 55, 100. >127< לעיל סד"ה ועוד אמרו, והערות 101, 102. >128< כמבואר לעיל בהקדמה הערה 18, שנקבצו שם המקבילות ליסוד זה, קחנו משם. >129< בח"א לנדה לא. [ד, קסב.] כתב: "רז"ל פרשו כי בלעם קרא זרע ישראל 'רובע'... ולכך אמר 'ומספר את רובע ישראל', הוא התחלת המשך זרע שלהם. שהתחלה זאת היא עם הש"י, מיד כאשר הוא רובע אשתו. וזה שכתב 'ומספר את רובע ישראל', ר"ל שהתחלה זאת עצמה, שהיא התחלת רביעה, היא עם הש"י". >130< לשונו בח"א שם: "למעלת הזרע, אשר הוא נמשך מן המוח, כי הזרע יש לו כח פנימי מאוד, ובפרט זרע הקודש, אשר הוא קדוש וטהור. ודבר זה בארנו בחבור גבורות ה' [פנ"ד] אצל 'וירא את ענינו ואת עמלינו ואת לחצינו' [דברים כו, ז]". ולפנינו נמצא שביאר כן בגבורות ה' פט"ו [עג:], וז"ל: "כי גרעיני הפרי, והוא זרע הפרי, הוא תוך הפרי, הרי הוא יותר פנימי מן הפרי בעצמו. וזהו בעצמו ענין הבנים שהם יותר פנימיים מן האדם עצמו". וכן כתב בתפארת ישראל פל"ח [קטז:]. ולעיל פל"ב [ד"ה וביאור ענין] כתב: "כי הזרע הזה נמשך ובא ממקום עליון מאוד". וראה שם הערה 112, ולעיל פמ"ד הערה 16. ועוד אודות שזרע קדוש הוא פנימי מאוד - ראה בנתיב הצניעות פ"א [ב, קה:] שביאר ששבעה בניה של קמחית שמשו בכהונה גדולה בזכות צניעותה [יומא מז.], וכתב שם: "כי הצניעות בפרט מביא זרע פנימי נסתר קדוש, שהוא משמש לפני ולפנים בכהונה גדולה, במקום שאין ראוי לאחר להיות נכנס לפני ולפנים למקום קדוש, וראוי אל זה בפרט הצניעות שיזכה לזרע קדוש כמו זה". וראה להלן פנ"ט הערה 43. >131< פירוש - הזרע של ישראל הוא מענינו של הקב"ה, כי מעלתו העליונה של הזרע גורמת לו להיות נספר לפני השי"ת, כאשר השאלה היא מתי תבוא הטיפה שיוולד ממנה הצדיק. >132< לשון רש"י בבראשית מב, ט "ערות הארץ - גלוי הארץ, מהיכן היא נוחה ליכבש... וכן כל לשון ערוה שבמקרא לשון גילוי". ומקום התורפה - הוא "גלוי והפקר" [רש"י שבת סוף קטו.]. ו"תורפה של ירושלים - גלויה וערותה, מקום שהיא נוחה ליכבש" [רש"י שבועות טז.]. וכן בבכורות לג: כתב "תורפה - במקום גילוי ואינו משומר". >133< לשונו בח"א לנדה לא. [ד, קסב:]: "אין שם גנאי של ערוה... רק כאשר יש כאן גלוי, וכדכתיב [ויקרא יח, ז] 'ערות אמך לא תגלה', וכן כל העריות. אבל כאשר הוא פנימי אין כאן ערוה כלל, ודבר זה ידוע למבינים". ודייק לה, ששמה של עבירה זו היא "גילוי עריות". ובבאר הגולה באר החמישי [צג.] כתב: "כי אין בחבור איש עם אשתו שום דבר של פחיתות כלל... רק בשביל שהאדם מכוון לתאותו ויצרו, ומצד הזה הדבר הוא גנאי. ולפיכך קודם שחטא [האדה"ר] ונטה אל תאותו ואל יצרו, אין בזה שום גנאי, רק כאשר נכנס בו היצר, והתלבש בתאוה חמרית, אז הוא גנאי מצד התאוה... וקודם לכן היה המעשה הזה כמו שאר מעשים". ועיי"ש שמאריך מאוד ביסוד זה. וכן הוא בח"א לב"מ פד. [ג, לב.]. ואלו דבריו כאן, שרק כאשר נעשה המעשה מצד התאוה [שאז יש בזה גלוי], מונח במעשה זה ענין של גנאי. >134< כפי שכתב לעיל פ"ה [ד"ה והנה ידוע]: "שהיה בלעם דבק בכח הטומאה שאותו כח הטומאה כח זנות, לכך היה בלעם מוטבע בזנות היותר גדול להיות בא על אתונו", וראה שם הערה 529. וענין זה יבואר יותר בסמוך. >135< לשונו בבאר הגולה, באר החמישי [צג.]: "אין בחבור איש עם אשתו שום דבר של פחיתות כלל, ודבר זה הוא בודאי דעת התורה, דכתיב [בראשית ב, כה] 'ויהיו שניהם ערומים וגו' ולא יתבוששו'. הרי הדבר הזה לא היה גנאי כלל. ואילו היה גנאי, למה לא יתבוששו... ומה שאמר הכתוב [בראשית ג, יא] 'מי הגיד לך כי ערום אתה', פירוש ומי הגיד לך שיש להקפיד על שאתה ערום, ויש חרפה וגנאי בזה, וכן פירש רש"י ז"ל [שם]". וכן הוא ברמב"ן בראשית ב, ט. וראה גו"א בראשית פ"ג אות לז. >136< העמיד כאן המהר"ל שקודם חטא אדה"ר היה האדה"ר "דבק לגמרי בכח קדוש פנימי", ואילו לאחר שסרח "לא היה עוד דבק לגמרי בכח קדוש פנימי". והענין מבואר בדר"ח פ"ד מכ"ב [רו.], וז"ל: "כי תוספת השכל שהיה לאדה"ר הוא חסרון לו. כי כאשר האדם תמים הוא נמשך אחר השי"ת... וכאשר הוא עם הש"י אז הוא חי לעולם... כי הידיעה של טוב ורע הוא ידיעה יתירה... כי האדם קודם שחטא היה דבק בו יתברך, וסיבתו היה השי"ת... ולפיכך קודם שחטא לא היה נבדל מסבתו יתברך, ולא היה יודע רק הטוב בלבד... ואחר שחטא, וידע טוב ורע, לא היה עוד דבק בו יתברך לגמרי". וכן הזכיר בקצרה קודם לכן בפ"ג מט"ו [קמח.]. וראה גו"א בראשית פ"ג אותיות יא, לז. >137< לשונו בח"א לנדה לא. [ד, קסב:]: "ומפני כי אמר כי דבר זה הוא ערוה... ונכנס בלעם בהשגה זאת העליונה שלא כראוי... מפני שהיה בעל ערוה כמו שאמרנו, כי מצד עצמו אין המעשה יוצא מן הקדושה, רק בשביל שהוא עצמו בעל ערוה... ומפני שנכנס להביט בדבר שאין ראוי לו להביט, לכך נסמית עינו". ומעין מה שאמרו בחגיגה טז. "כל המסתכל בג' דברים עיניו כהות; בקשת, ובנשיא, ובכהנים". והביאור בזה, כי ראיה היא חבור [כמבואר לעיל פ"ט הערה 37, ופכ"ח הערה 47], וכאשר אדם מביט בדבר שאינו ראוי לו, בהכרח שאין כאן חבור בין הרואה לנראה, וביטול החבור מתבטא בכהיית העינים. וראה לעיל פ"ד הערה 76. >138< "כגון מעלה בזכורו" [רש"י שם]. ולמדו כן, שנאמר [במדבר כד, ד] "נופל וגלוי עינים", וכתיב [אסתר ז, ח] "והנה המן נופל על המטה". הרי שזהו ענין של ערוה וזנות. >139< לשונו לעיל פ"ה ד"ה והנה ידוע: "בלעם - לא נמצא באחר גילוי עריות כמו שנמצא בו, כמו שאמרו חכמים... שהיה בא על אתונו. ועוד ידוע מן העצה שנתן בלעם להחטיא את ישראל בזנות [סנהדרין קה.]. ואל יהא ספק לך, כי מי שבא על אתונו כמו שהיה בלעם, דבק בכח טומאה, שאותו כח הטומאה כח זנות, לכך היה בלעם מוטבע בזנות היותר גדול, להיות בא על אתונו". וראה שם הערה 529. >140< "ומחלוקתם" - כי בגמרא שם הובאו שתי דעות אלו כחולקים זה על זה, שאמרו שם "איתמר, מר זוטרא אמר קוסם באמתו היה. מר בריה דרבינא אמר שבא על אתונו". >141< לשונו בח"א שם [ג, רמה.]: "פירוש, היה קוסם מצד צורתו... כי האמה מורה על הצורה.. כי היה מתדמה בלעם בכח הטומאה שהיה לו למשה, כמו שאמרו [ספרי דברים לד, י] 'בישראל לא קם אבל באומות קם'. ולכך אמר שהיה קוסם באמתו. כי משה נקרא 'איש', כדכתיב [במדבר יב, ג] 'והאיש משה עניו מאוד'... בשביל חשיבות צורתו. ולכך אמר כי בלעם קוסם באמתו, שהיה קוסם מצד צורתו". וראה לעיל פנ"ה הערה 60.
>142< ובח"א שם [ג, רמה.] כתב: "ומר בריה דרבינא סבר כי בא על אתונו, כי האתון הוא החמור, כי כח טומאה שהיה שורה בו היה מצד שהיה מתחבר אל החומר ע"י מעשה תועבה... כי בלעם יש לדמות בכח טומאה שלו לאברהם, שנאמר אצלו [בראשית כב, ג] 'ויחבוש את חמורו'. רק שאברהם היה נבדל מן החומר, ואילו בלעם היה מצורף אל החמור, וזה שאמרו שבא על אתונו... כי היה כח בלעם מוטבע ומחובר אל החומר, לא נבדל". וכן הוא בדר"ח פ"ה מי"ט [רסה.].

@
>1< לעיל פנ"ז ד"ה וכאשר תשים. >2< "שלימותו" - סופו. >3< פירוש - בכל בחינה ובחינה ימצא חסרון [קללה] או שלימות [ברכה] המתאימים למהותה של אותה בחינה, וכפי שנתבאר לעיל פנ"ז ד"ה וכאשר תשים. >4< "בתחלה" - כברכתו הראשונה של בלעם [במדבר כג, ט-י]. ובלעם ברך את ישראל ארבע ברכות, וכמו שיתבאר. >5< קודם ברכתו הראשונה. >6< לשונו בגו"א בראשית פמ"א אות א: "לשון קצה נאמר בין על ההתחלה ובין על הסוף, שהרי התחלה הוא ג"כ קצה". והרא"ם שם הביא את הפסוק [שמות כה, יט] "כרוב אחד מקצה מזה וכרוב אחד מקצה מזה וגו'". וראה לעיל פ"ח הערה 42. >7< שהרי קודם להתחלה ישנו העדר [ראה לעיל פ"מ הערה 98]. ולכך המעבר מההעדר אל ההתחלה הוא בגדר עליה, וכמו "כי עלה השחר" [בראשית לב, כז]. >8< לשון הפסוק הוא: "ויקחהו שדה צופים אל ראש הפסגה וגו'". ופירש רש"י שם "מקום גבוה היה, ששם הצופה עומד לשמור אם יבוא חיל על העיר". ועכ"ז לא נאמרה כאן לשון של עליה. >9< ואין לשון של "עליה" נופל על שלימות ותכלית. >10< פסוק זה לא נאמר קודם לברכה השניה, אלא קודם לברכה הראשונה "ויעלהו במות בעל וירא משם קצה העם" [במדבר כב, מא]. אך מ"מ אף קודם ברכה שניה נאמר [במדבר כג, יג] "אפס קצהו תראה וכולו לא תראה". ופסוק זה הביא לעיל בפנ"ז ד"ה וכאשר תשים, ושם הערה 52. וראה להלן פנ"ט הערות 7, 10, שגם שם נתבאר שאופן הגדת הברכה תואם את מהותה. >11< פירוש - אע"פ שברכה ראשונה ושניה עוסקות ב"קצה", מ"מ אין קצה זה דומה לקצה זה, אלא הם קצוות המכוונים לנקודות הפוכות, וכמו שמבאר. >12< "דגל מחנה ראובן תימנה לצבאותם וגו'" [במדבר ב, י]. >13< אודות שראובן הוא הבכור, ולכך גנוזה בו התחלתם של ישראל, ראה בנתיב התשובה פ"ד [ב, קנט:], ובח"א למכות י. [ד, א:]. ובכלליות כבר נתבאר שהשבטים נחשבים להתחלת ישראל [לעיל פי"ג הערה 37, ופל"ד הערה 9]. והרמב"ן [במדבר ב, ב] כתב: "וראובן בדרום לכבוד הבכורה". >14< "דגל מחנה דן צפונה לצבאותם וגו'" [במדבר ב, כה]. הרי שדגל ראובן עומד כנגד דגל דן; ראובן בדרום, ואילו דן בצפון. >15< שנאמר [במדבר י, כה] "ונסע דגל מחנה בני דן מאסף לכל המחנות לצבאותם וגו'". וראה עוד בח"א לזבחים נג: [ד, סז.] ששם ביאר שהתחלת ישראל וסופן נמצאים בשבטי יהודה ובנימין, וכתב שם: "ואע"ג שדגל דן צפוני מאסף כל המחנות, דבר זה ענין אחר, שדן היה מאסף כל המחנות, אבל לענין הרוחות נחשב בנימין אחרון". ועוד אודות מחנה ראובן ומחנה דן - ראה בזוה"ק ח"ג קיח: ש"מחנה ראובן לקבל משרייא דמיכאל ומחנה דן לקבל משרייא דגבריאל". >16< וכמבואר לעיל [פנ"ז ד"ה וכאשר תשים] שהקללה פירושה ש"בלעם היה מתבונן אם ימצא חסרון וקללה". ולכך בלעם היה מתבונן בתחילתם של ישראל, ובסופם ושלימותם, בכדי לברר איה מקום חסרונם של ישראל שעליו תחול ח"ו הקללה. >17< פירוש - הברכה השניה של בלעם [במדבר כג, יט-כד] כולה מכוונת על שלימותם של ישראל "כי כל ברכה שניה על שאין ישראל נפרדים מן השי"ת כלל" [לשונו ס"פ נט]. >18< לא נתבררה לי כונתו במה שכתב "כמו שאמרנו", ובמיוחד שעד כה לא דיבר כלל על בלק. ועכ"פ ברש"י [במדבר כג, יד] מבואר שבלק לקח את בלעם לראש הפסגה כי "ראה בלק שעתידה פרצה להפרץ בישראל משם, ששם מת משה, כסבור ששם תחול עליהם הקללה, וזו היא הפרצה שאני רואה". וראה להלן פנ"ט הערה 2. >19< כפי שכתב לעיל פי"א סד"ה דבר זה: "וכי יש שנוי לאמתת עצמו", וראה שם הערה 21, כי זהו יסוד מוסד בספרי המהר"ל שהדבר שהוא מצד העילה אין לו השתנות. ורש"י שם פירש "כבר נשבע להם להביאם ולהורישם ארץ שבעה אומות, ואתה [בלק] סבור להמיתם במדבר". >20< כפי שאכן התבאר לעיל פ"ט הערה 105, ופי"א הערות 21, 31, 39, שאע"פ שאין שנוי לעלה, אך יש שנוי לעלול. ובדר"ח פ"ה מ"ו [רלה:] כתב: "אין שנוי רק מצד המקבל, אבל אצל הש"י אין כאן שנוי, כי פשוט בתכלית הפשיטות". ובתפארת ישראל ס"פ נו [קעב.] כתב: "הקב"ה הוא נצחי בלי שנוי, רק השנוי הוא מצד המקבלים". וראה עוד לעיל פכ"ב ד"ה וכן מה, ושם הערות 61, 70, 121, 124. >21< "אף כי ישראל יש בהם החסרון מצד החומר, אבל מצד אמתת צורתן אין חסרון, והם שלמים בתכלית השלימות... ובלעם היה בוחן ישראל מצד אמתת צורתן.... וזהו שגורם שהיה נבואת בלעם על ישראל הכל לטובה" [לשונו לעיל ר"פ נז, ד"ה ומפני זה]. ולכך בלעם מעיד שאף מצדם של ישראל אין סיבה ושינוי היכולים לגרום לבטול הברכה. וראה הערה 57. >22< העם [ישראל]. >23< לשונו בנתיב התורה פ"ד [א, יז.]: "כאשר השי"ת קרוב אל האדם אז בקשתו נעשה, וכדכתיב 'ומי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו וגו' בכל קראנו אליו'". וכ"ה בנתיב הצדקה פ"ד [א, קעח.]. ובגבורות ה' פס"ד [רצד:] כתב: "כי שמיעת התפילה בשביל שישראל קרובים אל השי"ת מכל הנמצאים, וכמו שאמר הכתוב 'אשר לו אלקים קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראינו אליו'. הנה זכר אצל קבלת התפילה קורבה, כי קבלת התפילה בשביל שישראל קרובים אל השי"ת". ובבאר הגולה באר השני [לט:] כתב: "מפני שישראל נקראו קרובים אל הש"י, שהרי ישראל 'בניו' נקראים. ומפני שהם קרובים אליו, לכך קרוב הש"י ג"כ אליהם לשמוע קול שלהם בתפלתם לפניו". וכאן ביאר שהקורבה מאפשרת קבלת התפילה, ואילו במקום אחר ביאר שהתפילה מאפשרת קורבה, וכלשונו בח"א לב"ב קכג. [ג, קכה.]: "היה יעקב כראשון [ללידה] מפני שהוא קרוב אל הש"י, ולכך אמר [ראה בראשית מח, כב] 'אשר לקחתי בחרבי ובקשתי' הוא התפילה [רש"י שם]. כי התפילה בזה הוא קרוב אל הש"י, כדכתיב 'ומי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו וגו''... ולכך בתפילתו שעל ידו הוא קרוב אל הש"י בפרט". >24< וכן פירש שם החזקוני, וז"ל: "ותרועת מלך בו... הדא הוא דכתיב 'והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלקיכם ונושעתם מאויביכם'". >25< ילקוט שמעוני ח"א, רמז תשסח, ד"ה לא הביט, על הפסוק "ה' אלקיו עמו ותרועת מלך בו" [במדבר כג, כא]. >26< והוא יהושע בן נון. >27< שהמדרש השוה את הקב"ה לשומר שאינו ישן. וזו הנקודה שהתבארה למעלה, שכאשר ישראל מריעין לפני ה', ה' שומע ועונה להם. >28< לשונו בגו"א דברים פ"כ אות א: "שאין מחוסר אבר יוצא למלחמה [רש"י דברים כ, א]... נראה שיש בזה דבר עמוק מאוד, כי צריכין שיעשה השם משפט באויביהם, ויעשה מדת הדין בהם. ולכך צריך שיהיו שלמים, כי אז מדת הדין עמהם... ולפיכך מחוסר אבר אינו יוצא למלחמה". >29< כי תרועה היא מידת הדין [רמב"ן דרשה לראש השנה, כתבי הרמב"ן כרך א, עמוד רכ]. וכן הוא בח"א לר"ה טז. [א, קה.]. >30< עפ"י ישעיה מב, יג "ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה יריע אף יצריח על אויביו יתגבר". >31< כי מידת הדין גורמת שאין פירוד מן השי"ת כלל, וכמבואר להלן ס"פ נט. וראה לעיל פ"ד הערה 76 שיסוד זה נתבאר שם. >32< הרי שמדובר בתרועה של שופר, ולא כפי שפירש רש"י שם בחומש שם [במדבר כג, כא] "ותרועת מלך בו - לשון חבה ורעות, כמו [ש"ב טו, לז] 'רעה דוד' - אוהב דוד". >33< וכל הדברים האלו מפורשים בדרשת הרמב"ן לר"ה [כתבי הרמב"ן כרך א, עמוד רכ], וז"ל: "תרועה היא מידת הדין... וכן תראה כי חומת יריחו נפלה מפני התרועה, דכתיב [יהושע ו, י] 'עד יום אמרי לכם תריעו והריעותם'... ואונקלוס רמז זה, שתרגם 'ותרועת מלך בו' ושכינת מלכהון בינהון". >34< פירוש - הפירוש הראשון שביאר "ותרועת מלך בו" שה' עונה מיד לתרועה, וכן הפירוש השני שביאר שה' נלחם לישראל בכח דין ומשפט, שניהם מורים שהשי"ת נמצא עם ישראל בלא פירוד. >35< לשונו בגבורות ה' פס"ו [שה.]: "תכלית היציאה [ממצרים] הוא שיהיה לישראל לאלקים, וכדכתיב בתחילת היציאה [שמות ו, ו-ז], 'והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים'. ובסוף פרשת תצוה [שמות כט, מו] כתיב 'המוציא אתכם מארץ מצרים לשכני בתוכם'. מוכח כי תחילת היציאה היה על מנת שיהיה להם לאלקים... כי תכלית היציאה שיהיה להם לאלקים ולהיות שכינתו ביניהם". וראה לעיל פ"ב הערה 41, פ"ח הערה 75, פ"י הערה 37, פ"ל הערה 38, ובסמוך פנ"ט הערה 103. >36< לשונו בח"א לגיטין סח: [ב, קכח.]: "פירוש הכתוב, כי הוא יתברך כולל הכל, בין הנהגת העולם, ובין היוצא מסדר העולם". ושם דרשו את פסוקנו "'כתועפות' אלו מלאכי השרת. 'ראם' אלו השדים". ויבאר בכאן את ההבדל בין מלאכים לשדים. ובאור חדש [קכג:] כתב: "כי הש"י הוא שומר את העולם, ומעמיד המלך לשמור העולם". ועוד אודות שהשי"ת שומר העולם - ראה דר"ח פ"ג מ"ד [קכג.], ובגבורות ה' פמ"ד [קסז.]. >37< כפי שכתב לעיל פ"ט ד"ה ומוקי ליה: "מלאכי השרת, שהם ממונים על הדברים שהם בארץ", וראה שם הערה 117. ובגו"א בראשית פל"ב אות ב [ד"ה ומה] כתב: "המלאכים ממונים על הנהגת העולם". ובדר"ח פ"ה מכ"ב [רעז.] כתב: "התרגום אינו לעוה"ז, ולפיכך... אין המלאכים מבינים לשון ארמי [שבת יב:], שאין הלשון הזה מכלל סדר עוה"ז". ועוד אודות שאין המלאכים יודעים ארמית - ראה לעיל פכ"ב הערות 30, 40, 184. >38< ובגיטין סח: אמרו "'ראם' אלו השדים". ובגו"א במדבר פכ"ג אות כב טרח לבאר מדוע שדים נקראו "ראמים". אמנם שדים הם מזיקים, וכמו שיתבאר לפנינו. >39< לשונו בח"א לגיטין סח: [ב, קכח.]: "כי המלאכים ממונים על הנהגת העולם, והשדים הם הפך זה, מזיקים את העולם. ולפעמים השי"ת עושה מעשה הנהגת העולם, ולפעמים מחריב אותה". ובגו"א במדבר פכ"ג אות כב כתב: "דענין השדים דבר חוץ לטבע ומנהגו של עולם... לפיכך נבראו בין השמשות [אבות פ"ה מ"ו], כלומר לא בששת ימי הטבע... ולכך השד הוא מזיק דבר שהוא טבעי". ובגבורות ה' ס"פ נה [רמו:] כתב: "מעשה שדים, שהם מזיקים, וכל פעולתם בלתי טבעית, כי הם ומעשיהם יוצאים מן סדר המציאות". >40< כמו שנאמר [ישעיה יט, כב] "ונגף ה' את מצרים נגף ורפוא וגו'". ובזוה"ק ח"ב לו. איתא על פסוק זה "נגוף למצרים ורפוא לישראל". ובח"א לגיטין סח: [ב, קכח.] כתב: "כי הוא יתברך הוציאם ממצרים... פעמים ברא בריאה כמו צפרדע וכינים, ופעמים החריב, כמו דבר שחין וחושך וכיוצא בזה. וזה שאמר 'כתועפת - אלו המלאכים. ראם - אלו השדים'". ועוד ראה לעיל פ"ה הערה 353, ופ"ו הערות 77 ,74. >41< לא מצאתיו במכילתא שלפנינו, אמנם כך מפרש רש"י בשמות טו, ו, וכתב על פירוש זה "ולי נראה". ויובא בהערה הבאה. >42< "ימינך ה' נאדרי בכח - להציל את ישראל, ימינך השנית תרעץ אויב. ולי נראה אותה ימין עצמה תרעץ אויב, מה שאי אפשר לאדם לעשות שתי מלאכות ביד אחת" [רש"י שמות טו, ו]. >43< אמנם לא ביאר כאן מדוע ההוצאה של "כתועפות ראם" מורה "שישראל הם עם השי"ת". ונראה לבאר, כי בגו"א שמות פ"ג אות י [ד"ה ויש] כתב: "כל דבר שהוא כולל הרבה מדריגתו גדול על כל. וזה היה ביציאת מצרים, כי היה הגאולה במדה הכוללת הכל לפי ענין רוממות זאת המדריגה, ולפיכך היה כאן גם פורעניות למצרים וטוב לישראל... ומפני כך מדריגתה גדולה". והואיל וישראל זכו ליציאה בעלת מדריגה גדולה, יש בכך להורות על עומק הצירוף והשייכות שבין ישראל עם השי"ת. וראה להלן פנ"ט ד"ה ואמר אחריו. >44< דברים יח, יד "כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו ואתה לא כן נתן לך ה' אלקיך". ופירש רש"י שם: "לא כן נתן לך וגו' הקב"ה לשמוע אל מעוננים ואל קוסמים, שהרי השרה שכינה על הנביאים ואורים ותומים". וראה הערה 46. >45< כמבואר לעיל פ"ו הערה 98, שהובאו שם מדבריו בח"א לסנהדרין סה: [ג, קסה:] שכתב: "שאלה גדולה, למה המכשפים והחרטומים פועלים הרבה, ואילו הצדיקים אינם יכולים לפעול כאשר קוראים אל הש"י. ותשובה זאת, כי הוא יתברך קדוש ומשרתיו קדושים, ואם האדם צדיק - הש"י קרוב אליו ועושה רצונו. ואם אינו צדיק - אינו קרוב אליו. אבל המכשפים והחרטומים פועלים על ידי שדים, וכוחות אלו אין צריך לזה קדושה כלל". וראה לעיל פכ"ו הערה 86. וכן בנתיב העבודה פ"ב [א, פא:] כתב שכוחות הטומאה נקראים כוחות חיצונות. >46< לשון רש"י במדבר כג, כג: "אינן צריכין למנחש וקוסם, כי בכל עת שצריך להאמר ליעקב ולישראל מה פעל הקב"ה, ומה גזרותיו במרום, אינם מנחשים וקוסמים, אלא נאמר להם על פי נביאיהם מה היא גזירת המקום וכו'". וראה הערה 44. >47< ילקוט שמעוני ח"א רמז תשסט. >48< ומדרש זה הובא לעיל פכ"ב הערה 39, תפארת ישראל ס"פ נג [קסב:], ובנתיב העבודה פי"א [א, קיג.]. >49< כמבואר בהערה 45 לגבי המכשפים והמעוננים. וראה לעיל פ"ה הערות 147, 148, כי הוא ע"י המזל הגשמי. ולהלן פנ"ט הערה 25 נתבאר שרק ע"י כח הניחוש שייך היה שבלעם יקלל את ישראל. >50< של חיצונות. >51< לשונו בח"א לנדרים לב. [ב, ט.]: "כי יעקב חלקו התמימות, כמו שאמר הכתוב [בראשית כה, כז] 'ויעקב איש תם'. וכבר התבאר כי מפני מדה זאת זכה יעקב כי צורתו חקוקה בכסא הכבוד [חולין צא:], כמו שאמרו 'צורת תם חקוקה בכסא הכבוד'. ודוקא תם מצד שהיה לחלקו התמימות, ובמחיצה זאת אין המלאכים יכולים לכנוס, כי אין המלאכים סובבים את הכסא, ואין מדריגת המלאכים שהם תחת הכסא. אבל מעלתו של יעקב מגיע עד עצם הכסא". וכן הוא בנתיב התמימות פ"א [ב, רז:]. וראה לעיל פ"י הערה 111, פמ"ד הערה 12, ופנ"ב הערה 21. >52< לשונו בנתיב התמימות פ"א [ב, רז:]: "כל שאינו מנחש והוא תמים, הוא אל הש"י, כדכתיב [דברים יח, יג] 'תמים תהיה עם ה' אלקיך', והוא בפנים לגמרי, והמלאך מבחוץ, עד שהמלאכים אומרים 'מה פעל א-ל', כי הוא בפנים והמלאכים בחוץ, שהרי צורת יעקב... חקוקה בכסא הכבוד, ואין דבר יותר מבפנים מן זה. וכל זה מפני כי 'לא נחש ביעקב וקסם בישראל', רק הם תמימים, ומצד שהם תמימים יש להם מדריגה זאת". וראה לעיל פל"א הערה 89. >53< ילקוט שמעוני ח"א רמז תשסט. >54< פירשו - ישראל הולכים לישון מתוך תורה ומצוות. >55< "ממליך להקב"ה ונצול" [לשון הילקו"ש שם]. >56< כאשר קורא קריאת שמע על המטה [רש"י במדבר כג, כד]. >57< כפי שנתבאר פעמים הרבה בפרק זה. ולעיל בפנ"ו ד"ה וזה כמו, וד"ה אבל מצד, שכתב שם: "מצד בחינת אמתתם הם [ישראל] אל השם יתברך". וקודם לכן כתב שם: "מאחר שישראל אין להם אמצעי כלל, והם דביקים בו יתברך בלי אמצעי, ובלי שום פירוד ובלי שום חציצה כלל". וראה שם הערה 79. והרי בלעם מעיד מצד אמיתתם של ישראל, וכמבואר בהערה 21. ולכך מצד זה אין שום חציצה המבדילה בין ישראל והשי"ת. >58< כי אין בשבח מעין זה להורות על שישראל הם עם השי"ת מבלי שום חציצה. >59< ובפרקי אבות פ"ד מ"א אמרו "איזהו גבור הכובש את יצרו", וכתב שם בדר"ח [קסא:] בזה"ל: "אין ראוי שיהיה נחשב גבור מי שעושה גבורה והיה מנצח את אחר, אשר כח זה ג"כ לבהמה יותר מן האדם, ואין זה מעלה לאדם מצד עצמו... אבל הכובש את יצרו הוא מצד הדעת והחכמה... והוא ראוי שיקרא 'גבור'". וראה לעיל פ"ה הערה 115. >60< וכיצד מונח בתקומת הכלביא גבורה אלקית. >61< לשונו בגו"א במדבר פכ"ג אות כד: "דאין לפרש כמשמעו, שהם גבורים כל כך כארי וכלביא, דא"כ למה צריך לומר 'כלביא יקום וכארי יתנשא', והוי ליה לומר 'הן עם כלביא וכארי', אלא הוא נאמר על המצוות... לכך היה אומר שכל מעשה האומה הזאת אינם מעשים פחותים ושפלים, אלא הם מעשים נוראים וגדולים, והם המצוות אשר הם מעשה אלקים". >62< ואודות שהמצוות הן אלקיות - ראה לעיל פנ"ז הערה 106. ובגו"א במדבר פכ"ג אות כד כתב: "מי שעושה מצוה פועל פעולה אלקית נפלאה... והם המצוות אשר הם מעשה אלקים. וכן אמרו חכמים ז"ל [יומא עא.] תלמידי חכמים שיושבים ודומים כנשים, ועושים גבורה כאנשים. כי התורה היא אלקית, וכאשר לומד ומתגבר בתורה, היא הגבורה עם הדברים האלקיים. וכן עשיית המצוות היא כענין זה לגמרי, נקראים גבורה". >63< הם המחבלים והמזיקים שהוזכרו בפסוק. >64< נראה כונתו, שהואיל ורישא דקרא ["הן עם כלביא יקום וגו'"] עוסק במעשים רוחניים, לכך סיפא דקרא ["יאכל טרף"] עוסק אף הוא בהתגברות על דברים רוחניים, והם המחבלים. וראה להלן פנ"ט הערה 108, שהזכיר שם דבריו מכאן. >65< שהיא עם השי"ת מבלי חציצה.

@
>1< בפרקים נז, נח. >2< לגבי בלעם - כן ביאר לעיל פנ"ז ד"ה וכאשר תשים. ולגבי בלק - ראה לעיל פנ"ח הערה 18. >3< כמבואר לעיל פנ"ז הערה 54, קחנו משם. >4< החלק האמצעי. >5< הענין הגדול של כל נמצא. >6< ודברים אלו יבוארו מיד בסמוך. >7< לעומת שתי הברכות הראשונות, וכמבואר לעיל פנ"ח הערה 10. >8< "שניהם מצד מה" פירוש שניהם [ההתחלה והסוף] אינם תופסים את העיקר, אלא תופסים בחינות מסויימות ומוגדרות. >9< שהאמצע הוא החלק הנכבד, ואינו מתייחס לקצה. ועוד אודות שהאמצע אינו מתייחס לקצה - ראה לעיל פ"ח הערה 36, פ"כ הערה 64, ופכ"ה הערה 180. >10< ומתבאר שאופן אמירת הברכות תואם את מהותן; ברכה שנוגעת להתחלה או סוף, נאמרה כאשר בלעם רואה את קצה העם. ואילו ברכה הנוגעת לאמצע, נאמרה כאשר בלעם רואה את עיקר העם. וראה לעיל פנ"ח הערה 7. >11< לשון רש"י שם: "שוכן לשבטיו - ראה כל שבט ושבט שוכן לעצמו, ואינן מעורבין". >12< ואודות שהקצה יוצא מן השווי והאמצע - ראה לעיל פ"ח הערה 36, פל"ה הערה 78, ופנ"ה הערה 98. >13< לשונו בדר"ח פ"ה מ"ז [רמ.]: "כי כל סדר הוא השווי, ואם לא היה אל הסדר השווי, לא היה זה סדר. ואשר יוצא מן הסדר הוא יוצא מן השווי לגמרי. והשווי לגמרי הוא האמצע, שאינו נוטה לשום צד". וממוצא דבר ילפינן שהסדר הוא השווי, והשווי הוא האמצע. וממילא נוכל להסיק מכך שהסדר הוא האמצע, וסגולת האמצעי היא הסדר. והכונה היא שהאמצעי הוא המאוזן ביותר, ואינו נוטה לשום קצה יותר מדאי. ולכך שבטי ישראל היו שוכנים באופן מאוזן ונכון, וכמו שיבאר. >14< כפי שכתב לעיל פ"ח ד"ה ודוקא היה, וז"ל: "השלישי מיוחד לקדושה... כי השלשה יש בהם השוה, הוא האמצע". וראה שם הערה 159. ובפכ"ז ד"ה וקאמר שני כתב: "שהאמצעי אינו גשם, כי כל גשם יש לו רחקים, והאמצעי אין לו רוחק". וראה שם הערה 52. וכן כתב בפ"כ [ד"ה ופירוש סוד] שישראל מתייחסים לאמצע כי מדריגתם בלי גשמית, ושם הערה 23. וראה עוד פי"ג הערות 120, 121, פכ"א הערה 20, ועוד ועוד. >15< לשונו בהקדמה שלישית לגבורות ה' [יט]: "וכל רוחק הוא גדר הגשם, אשר יש לו רחקים, אבל האמצע אין לו רוחק כלל, רק עומד באמצע נבדל מן הצדדים, שהם רחקים". ושם ס"פ יח [פד:] כתב: "גדר הגשם הוא התפשטות הרחקים" [והובא לעיל פנ"ז הערה 87]. ושם פ"ע [שכא:] כתב: "וגדר הגשם הוא שיש לו התפשטות האורך והרוחב והגובה". ובתפארת ישראל פ"מ [קכב.] כתב: "הגשם הוא בעל רוחק, שזהו גדר הגשם שהוא בעל רוחק. ויש עוד גבול נבדל לעצמו, והוא האמצעי אשר הוא נבדל לעצמו, ואינו נוטה לא לימין ולא לשמאל... רק עומד באמצע. ואין האמצעי הזה מתיחס לגשם כמו ששה צדדים, כי הצדדים הששה יש להם רוחק, והרוחק הוא גדר הגשם... אבל האמצעי, מפני שאין לו רוחק, לא יאמר עליו שהוא גשמי בעצמו, ומתייחס אל בלתי גשמי". וראה לעיל פ"כ הערה 19, פכ"א הערות 13, 17, ופנ"ז הערה 87. >16< שהאמצעי הוא קדוש, וכמו לעיל פי"ג הערות 120, 121, פ"כ הערה 23. וראה המקורות שנקבצו בהערה 14. >17< נקט כן כנגד לשון הפסוק "מה טובו אוהליך יעקב וגו'", ופירש רש"י שם "מה טובו אוהל שילה ובית עולמים בישובן, שמקריבין בהן קרבנות לכפר עליהם". >18< תנחומא קדושים סימן י "ארץ ישראל יושבת באמצעיתו של עולם, וירושלים באמצעיתה של א"י, ובית המקדש באמצע ירושלים". ובתפארת ישראל פ"ע [ריז:] כתב: "כאשר בחר הקב"ה, בחר בא"י שהוא באמצע העולם. ובחר אח"כ במקדש, שהוא באמצע א"י. ודבר זה מפני שכל דבר שהוא נוטה מן האמצע אינו ראוי לקדושה. כי כבר אמרנו פעמים הרבה מאוד, שכל דבר שיש לו רוחק מתיחס אל הגשמי, שהגשם יש לו רוחק. אבל האמצעי, בשביל שאין לו רוחק, שהרי הוא באמצע, מתיחס אל הדבר הנבדל. ומפני זה בית המקדש הוא הקדוש, מפני שבית המקדש הוא באמצע". [והנה כאן ביאר שביהמ"ק באמצע העולם מפאת קדושתו, ואילו בגבורות ה' פ"ח (נב.), ושם פע"א (שכה:) ביאר שביהמ"ק באמצע הישוב מפאת שהוא מזרים חיות לכל העולם, וכמו שהלב הוא באמצע הגוף.] וראה עוד גו"א בראשית פ"ד אות י [ד"ה אמנם], ושם הערה 68. ובהקדמה שלישית לגבורות ה' [יט] כתב: "האמצעי מתייחס תמיד אל הקדושה, והמעלה הנבדלת מן הגשמית, כמו שהיתה הארץ הקדושה וביהמ"ק מכוון באמצע העולם". וכן הוא בקצרה בתפארת ישראל פכ"ב [סח:]. וראה לעיל פ"ח הערה 63, ולהלן פס"ב הערה 27. >19< שנאמר בר"פ בהעלותך [במדבר ח, ב] "אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות", ואמרו שם בספרי "מכאן היה רבי נתן אומר אמצעי מכובד". וכן הביא מאמר זה בתפארת ישראל פ"ע [ריז:]. וכן רמז בגו"א בראשית פ"ב אות כא, ושם הערה 61. ובח"א לכתובות סח. [א, קנה.] כתב: "האמצעי אין לו רוחק... ודבר זה רמזו חכמים... 'אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות'... מכאן אמר רבי נתן האמצעי הוא משובח. וזה מפני כי הימין והשמאל יש להם רוחק, ולכך הם מתייחסים אל הגשמי. אבל האמצעי אין לו רוחק, מתייחס אל הנבדל מן הגשמי". >20< והוא לעיל פי"ג הערות 120, 121. פי"ט הערה 68, פ"כ הערה 23, ופכ"א הערות 23, 100. >21< וצרף לכאן כי האב השלישי של ישראל הוא הקדוש ["והקדישו את קדוש יעקב" (ישעיה כט, כג)], כי שלש מסוגל לקדושה [כמבואר לעיל פנ"א הערה 79]. והשלישי מורה על האמצע [לעיל פ"ח הערה 161, ופכ"ז הערה 53]. הרי שהאמצע הוא הקדוש, ונקודה זו ממש תבואר בסמוך. וראה לעיל פט"ו הערה 44, ובסמוך הערה 155. >22< ופסוק זה נאמר "על בית המקדש" [רש"י תהלים שם]. הרי שמקום האמצע ראוי לברכה. וראה לעיל פ"ה הערה 58 שנתבאר שם שע"י ביהמ"ק מגיעה הברכה לעולם. >23< והשלישי מורה על האמצע, וכמבואר בהערה 21. >24< שבת קיח. "כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים ["כלומר אין לה קץ" (רש"י שם)]. שנאמר [ישעיה נח, יד] 'אז תתענג על ה' והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך וגו''... שכתוב בו [בראשית כח, יד] 'ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה'". הרי שהאב האמצעי זוכה לברכה שאין לה מצרים. ועוד אודות שמעלת יעקב קשורה להיותו אב שלישי - ראה לעיל פ"ה הערה 174. ועוד אודות שברכת יעקב היא ללא מצרים - ראה גו"א בראשית פכ"ז אות טו, ושם הערה 52, שם שמות פ"ד אות יג, ושם הערה 112, אור חדש [קנד.], וח"א לשבת קיח. [א, נד:]. וראה עוד בתפארת ישראל פ"כ [סב:]. >25< לשון רש"י שם [במדבר כד, א]: "לקראת הנחשים - לנחש אולי יקרה ה' לקראתו כרצונו, אמר רוצה ולא רוצה לקללם, אזכיר עונותיהם, והקללה על הזכרת עונותיהם תחול". ועוד אודות שכח ניחוש הוא כח טומאה - ראה לעיל פנ"ח הערה 49. >26< ובסוף פרק זה [ד"ה והנה כל] ביאר שברכה שלישית כולה היא כנגד יעקב אבינו, עיי"ש. וראה הערה 40. >27< במשנה שם. >28< "שלא יציץ לתוך אוהל חבירו" [רש"י במדבר כד, ב]. >29< "את ישראל שוכן לשבטיו" [המשך לשון הפסוק שם]. >30< "מדכתיב התם 'מה טובו אהליך' קדייק" [רשב"ם שם]. >31< בראשית יח, ט "ויאמר אליו איה שרה אשתך ויאמר הנה באוהל". ופירש רש"י שם "הנה באוהל - צנועה היא". הרי שאוהל קשור לצניעות. וראה הערות 43, 62. >32< ענין זה מבואר היטב בח"א לב"ב ס. [ג, פה:], וז"ל: "מאחר שהם צנועים, פרושים מכל דבר ערוה, וראוי שתשרה שכינה עליהם, כי השכינה שורה במקום שאין ערוה, כדכתיב [ראה דברים כג, טו] 'ולא יראה בך ערות דבר וסר מאחריך'. מזה יש ללמוד כי הצניעות מביא השכינה, והפך זה מסלק השכינה". >33< "דכתיב [דברים כג, ו] 'ויהפוך ה' אלקיך לך את הקללה לברכה'. הוא היה רוצה לקללם בכך שלא יהיו בתי כנסיות, ולא נתן רשות, ואמר 'מה טובו אוהליך'" [רש"י שם]. >34< "ממצות" [רש"י שם]. >35< "מתרגמינן 'ותתקוף מאגג', שתהא מלכותו עזה" [רש"י שם]. >36< "כל הברכות של בלעם חזרו לקללה, כמו שהיה כוונתו מתחילה" [רש"י שם]. >37< "שלא יפסקו מישראל לעולם" [רש"י שם]. >38< "הקללה לברכה - אחת מן הקללות הפך לברכה, שלא חזרה לעולם, ולא כל הקללות לברכות, שחזרו" [רש"י שם]. >39< והן: שיהיו לישראל בתי כנסת ובתי מדרשות, שתשרה שכינה עליהם, שתהא מלכותם נמשכת, שיהיו להם זתים וכרמים, שריחן יהיה נודף, שיהיו להם מלכים בעלי קומה, שיהיה להם מלך בן מלך, שתהא מלכותן שולטת באומות, שתהא מלכותן עזה, ושתהיה אימה למלכותו. ובח"א לסנהדרין קה: [ג, רמו:] כתב: "הנה תמצא בכאן עשרה ברכות זו אחר זו, מה שלא תמצא בשאר מקום". >40< כונתו לברכת יצחק ליעקב, שאמר לו [בראשית כז, כח-כט] "ויתן לך אלקים מטל השמים, ומשמני הארץ, ורוב דגן ותירוש, יעבדוך עמים, וישתחוו לך לאומים, הוה גביר לאחיך, וישתחוו לך בני אמך, אורריך ארור, ומברכיך ברוך". וכפי שפירש רש"י שם [בראשית כז, לז] שברכת "הוה גביר לאחיך" היא ברכה שביעית, וכמבואר ברא"ם שם. ולא מצאתי את מקורו שעשר ברכות אלו מכוונות כנגד עשר הברכות של יעקב. אמנם בסוף הפרק יבאר שברכה שלישית זו נאמרה כנגד יעקב, וממילא מובן שברכה זו של בלעם מקבילה לחלוטין לברכות של יעקב, וראה הערה 26. >41< כי מספר עשרה מיוחד לדבר שבקדושה, ועל כך נאמר [ויקרא כז, לב] "העשירי יהיה קודש לה'". ובדר"ח פ"ה מ"א [רטו:] כתב: "העוה"ב נברא ביו"ד [מנחות כט:], מפני כי היו"ד - מספר עשרה, שמספר עשרה שייך לכל דבר שיש לו מעלה קדושה". וראה לעיל פ"ח הערות 47, 121, ופי"ט הערה 123, שיסוד זה נתבאר שם בארוכה. וראה עוד בדר"ח פ"ה מ"ו [רלו:] שכתב: "כל דבר שיש בו קדושה ראוי לו מספר עשרה, ואין קדושה בפחות מעשרה... והוא דבר מבואר מאוד". ולשון חכמים הוא [ברכות כא:] "כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה", וכפי שהובא לעיל פ"ח ד"ה אבל הזמן. ובח"א לסנהדרין קה: [ג, רמו:] כתב בזה"ל: "וכל אלו עשרה ברכות הם כולם מצד קדושת ישראל... ואין קדושה בפחות מעשרה, ולכך יש כאן עשרה קדושות". >42< שנאמר [יחזקאל יא, טז] "ואהי להם למקדש מעט", ודרשו חכמים [מגילה כט.] "אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל". וכן הזכיר בקצרה בנר מצוה [ריש כו:]. ובנתיב העבודה פ"ה [א, פט.] כתב: "כי השי"ת מצוי בבית הכנסת, כמו שאמרו ז"ל כי בית הכנסת הוא מקדש מעט... ולפיכך כאשר הולך לבית הכנסת הוא נמשך אל השי"ת להיות לו דביקות בו יתברך". >43< לשונו בח"א לסנהדרין קה: [ג, רמו:]: "כאילו אמר מה טובו אהליך יעקב, שהוא אוהל קדושה, כי האוהל והמשכנות הוא מיוחד לקדושה". ובברכות טז. אמרו "למה נסמכו אהלים לנחלים, דכתיב [במדבר כד, ו] 'כנחלים נטיו כגנות עלי נהר כאהלים נטע וגו'', לומר לך מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה, אף אהלים ["בתי מדרשות" (רש"י שם)] מעלין את האדם מכף חובה לכף זכות". ולמעלה כתב "כי האוהל שם הצניעות" [וראה הערה 31]. וצניעות שייכת לקדושה, וכמבואר בנתיב הצניעות פ"א [ב, קה:], והובא בחלקו לעיל פנ"ז הערה 130. ולכך "האוהל... מיוחד לקדושה". וכן הוא בסמוך הערות 62, 63. >44< לשונו בח"א שם: "המלכות היא נבדל ג"כ, ולכך היו נמשחים המלכים בשמן המשחה כמו שהיו נמשחים כלי בית המקדש [הוריות יא:]. ואיך לא יהיה המלכות נבדל, שהרי המלך נבדל מכל העולם, גם הכתר מורה על מעלה נבדלת... כי כל ברכה זאת מצד קדושת ישראל". וראה לעיל פ"ה הערות 323-321, פ"ו הערה 114, פל"ז הערה 42, ופ"מ הערה 26, שנתבארו שם יסודות אלו. ועוד אודות שהכתר מורה על מעלה נבדלת - ראה לעיל פכ"ג הערה 181. ומתבאר מצירוף דבריו כאן ובח"א, שקדושת המלכות מתבטאת במשיחת השמן. והואיל ואמרו בגמרא [הוריות יא:] "אין מושחים מלך בן מלך, ואם תאמר מפני מה משחו את שלמה, מפני מחלוקתו של אדוניה", הרי מוכח מכך שמלכות הנמשכת [ונטולה מחלוקות] - קדושתה הראשונה עליה, ואינה צריכה משיחה מחדש. וראה לעיל פ"ח הערה 83, ופכ"ג הערה 192, שנתבאר שם ששמן המשחה קיים לעולם, כי אין הפסד לדברים העל טבעיים. והם הם הדברים, שמלכות קדושה היא נמשכת, ואינה נמשחת מחדש. >45< ועוד אודות קדושת מלכות בית דוד - ראה לעיל פי"ח הערה 72. >46< שנאמר [במדבר טו, ד] "והקריב המקריב קרבנו לה' מנחת סולת עשרון בלול ברביעית ההין שמן". ופירש רש"י שם "המנחה כליל, והשמן נבלל בתוכה". והזית עושה שמן [רש"י דברים ח, ח]. וראה לעיל פי"ט הערה 38, שנתבאר שם שקדושת השמן מורה על קדושת הזית. >47< שנאמר [במדבר טו, ה] "ויין לנסך רביעית ההין תעשה על העולה או לזבח לכבש האחד". וראה לעיל פ"ה הערה 207, שנתבאר שם שיין ושמן חשובים מכל שאר משקים. >48< פירוש - שאיפת בלעם היתה לבטל מישראל כל שייכות לקדושה, ולכך ביקש לבטל מהם לא רק את הקדושה בעצמה, אלא אף דברים השייכים אל הקדושה, ובכך יהיו ישראל ח"ו מנותקים לגמרי ממשהו של קדושה, ק"ו שיהיו מנותקים מהקדושה בעצמה. >49< הקשר בין ריח לשם טוב - מבואר בנתיב היצר פ"ג [ב, קכח.], שהביא שם את דברי הגמרא בעירובין [כא:], שאמרו "מאי דכתיב [שיה"ש ז, יד] 'הדודאים נתנו ריח', אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא". וכתב שם לבאר: "ופירוש ענין הריח הזה, כי הריח מורה על שאלו הכובשים יצרם הם החשובים, והם בעלי שם תפארת, כי הדבר שיש לו ריח נודע למרחקים, ובשביל כך מציאותו נודע בעולם... כי כל בעל שם טוב נודע שמו למרחוק, לכך נקרא שהוא בעל ריח, כי הריח נודע למרחוק. וכדכתיב [קהלת ז, א] 'טוב שם משמן טוב'. ודבר זה ראוי אל מי שגובר על יצרו, כי אין גבור אלא מי שכובש יצרו [אבות ד, א], וכל גבור הוא בעל שם, כי הגבור שמו נודע, כדכתיב [ש"ב כג, כב] 'ולו שם בשלשה הגיבורים'... והשם עצמו הריח, כמו שאמרנו". וכן כתב בדרשת שבת הגדול [קצד.], וכלשונו: "השם הטוב נקרא 'ריח', מפני שהשם טוב הולך למרחקים, כדכתיב 'טוב שם משמן טוב', כלומר כי השם הטוב יותר הולך למרחקים מן שמן טוב". >50< לשונו בנתיב שם טוב פ"א [ב, רמד:]: "השם בא על המהות שהוא מופשט מן הגשמי... לכך אין השם טוב כמו שאר מעלות, כי אדרבא, הם מתחברים אל הגשמי". ובדר"ח פ"ד מי"ד [קפז:] כתב: "מפני זה אמר [שם] 'וכתר שם טוב עולה על גביהן'... כי השם מפני שהוא מורה על עצמו של בעל השם, מופשט מן הגשמי, כי זהו ענין השם שהוא מופשט לגמרי... ואין דומה לתורה, כי כתר תורה אין ספק כי יש לחכמה התחברות אל האדם, אף שהחכמה נבדלת מן האדם, מ"מ הגוף נושא החכמה, והחכמה יש לה קישור עם האדם שהוא בעל גוף. אבל השם הטוב, שהוא מופשט מן הנושא, הוא נבדל לגמרי". וברי הוא שכל דבר הנבדל מן הגוף, הרי הוא "גם כן מעלה קדושה", וכמבואר לעיל פ"ג הערה 114. >51< בח"א לסנהדרין קה: [ג, רמז.] הוסיף כאן: "וזהו מלכות שלימה, שאין על גבו [אחר], ולכן הולך בקומה, שאין עליו מלך". >52< ופירש רש"י שם "קוממיות - בקומה זקופה". ובח"א לב"ק טז. [ג, ב.] כתב: "הקומה הזקופה מורה על המלכות, כדכתיב 'ואוליך אתכם קוממיות'". >53< אודות שהליכה בקומה זקופה מורה על העדר יראה מאחר - ראה דבריו בדר"ח פ"ה מכ"א [רעד:] שכתב: "ואמר 'בן תשעים לשוח' [שם], פירוש שהוא אדם חסר, והוא הולך שחוח. וזה כי תמצא האדם שהוא בלבד הולך בקומה זקופה יותר מן כל שאר בעלי חיים... ומזה תלמד כי האדם מצד שלימותו יש לו דבר זה שהולך בקומה זקופה... כי האדם מפני שהוא מלך בתחתונים, ולכך הוא הולך בקומה זקופה, דמיון המלך. ושאר הנבראים הולכים שחוח לפניו. וכאשר הוא בן תשעים הוא אדם חסר, שאינו בשלימותו, ומתחיל להיות הולך שחוח". וקודם לכן בפ"ג מי"ד [קמב.] כתב: "בריאתו של אדם בזקיפה, ולא כמו שאר בעלי חיים הולכי שחוח. כי מי שהולך שחוח, הוא מורה על שיש עליו אדון, ולפיכך הולך שחוח כמו עבד שהולך שחוח לפני אדון שלו... דהיינו מצד שהולך אדם בזקיפה... וכל בעלי חיים הולכים שחוח, מפני שהם תחת האדם, שהוא המלך על הכל... והאדם הולך זקוף כפי מדריגתו שיש לו, כי אין עליו בתחתונים". ובתפארת ישראל פט"ז [נג:] כתב: "כל הנבראים כולם הולכים כפופים, פניהם יורד למטה. אבל האדם הולך קומם, מפני שהוא מלך הנמצאים התחתונים, והמלך ראוי שיהיה הולך בזקיפה. ובתחתונים אין על האדם, ולפיכך כל בעלי חיים הולכים כפופים, כמו העבד שהוא כפוף מפני המלך. והאדם בלבד הוא עומד בזקיפה". וכן כתב בבאר הגולה באר הששי [קכ:], נתיב העבודה פ"י [א, קח.], נתיב יראת השם ס"פ ב [ב, כו:], דרשה לשבת תשובה [עז.], ח"א לסנהדרין לח: [ק, קנא.]. ובח"א לסנהדרין פא. [ג, קעא:] כתב: "מי שהולך בקומה זקופה אין עליו יראת בוראו. ואמרו [קידושין לא.] שמי שהולך בקומה זקופה כאילו דוחק רגלי שכינה". וראה עוד בח"א לב"ק טז. [ג, ב.]. >54< ומלכות בלק תוכיח, שהיה מלך אך לא בן מלך [רש"י במדבר כד, ג, ולכך היה נחשב בלק ל"מנה בן פרס"], ו"לא היה ראוי למלכות" [רש"י במדבר כב, ד]. >55< כי כבר ביאר למעלה שככל שהמלכות נמשכת יותר - כך היא בעלת קדושה יותר [ראה הערה 44]. והמשכה זו יכולה להעשות בכמה אנפי; או שעוברת מאב לבן, או שהמלכות שולטת בשאר אומות, וכיו"ב, וכמו שיבאר בסמוך. >56< בח"א לסנהדרין קה: [ג, רמז.] כתב משפט זה כך: "כל הדברים האלו הוא מעלות המלכות ותוקפו, וכל עוד שהמלכות יותר בתוקף הוא קדושה ומעלה נבדלת, כמו שהתבאר". וצרף לכאן דבריו לעיל פל"ב ד"ה ובמדרש, שכתב: "וידוע כי האומות וישראל הם מתנגדים. ודוד היה ההתחלה לענין זה, שהיה לוחם באומות המתנגדים". וראה שם הערות 171, 172. הרי שכל מעלותיה של מלכות שהוזכרו כאן [מלכות נמשכת, מלך בן מלך, שולטת בשאר אומות, אימת המלכות וכיו"ב] נמצאו במלכות דוד. וראה לעיל פמ"ו הערה 100, וכאן הערה 45. >57< חוזר בזה לדבריו שבריש דיבור זה שבתי הכנסיות והמדרשות מורים על קדושת ישראל, ולשון "גם" שנקט להורות שגם לפי הגמרא [בנוסף למדרשים שהובאו למעלה] מדובר כאן על מעלת ישראל וקדושתם. >58< "שהם" - הבתי כנסת ובתי מדרש. >59< וכמבואר בהערה 42. וזה לשונו בגו"א במדבר פכ"ד אות ו: "ומה שרצה [בלעם] לקלל אותם בקללות אלו - שלא יהיה להם בתי כנסיות ובתי מדרשות, כדי להפריד ח"ו השכינה מישראל. כי כל זמן שיש להם בתי כנסיות ובתי מדרשות - השכינה בישראל, כדאמרינן - כל זמן שישראל מתפללין השכינה ביניהם. וכן בתי מדרשות גם כן, מיום שחרב בית המקדש אין להקב"ה אלא ארבע אמות של הלכה [ברכות ח.]. ואמרינן [אבות פ"ג מ"ב] שנים שיושבים ועוסקים בתורה שכינה ביניהם. וכל כונת בלעם חס ושלום להפריד שכינה מישראל. והפך הקב"ה וברכם 'מה טובו אוהליך יעקב ומשכנותיך ישראל'". >60< ילקו"ש ח"ב רמז שיב [ד"ה כה אמר]. >61< כפי שכתב לעיל פט"ו ד"ה הנה בארו: "כי יעקב כל מעלתו שהוא מסולק מן הגשמי,ודבר זה בארנו בכמה מקומות", וראה שם הערה 44. ובפמ"ד [ד"ה ועוד מטעם] כתב: "ויעקב מעלתו ומדריגתו עד המדריגה שהוא נעלם ונסתר, כמו שידוע מדריגת יעקב", וראה שם הערה 12. ובהמשך הפרק שם כתב: "כי מדריגת יעקב בין אברהם ובין יצחק, והוא פנימי נסתר", וראה שם הערה 20. ובאור חדש [קיג.] כתב: "כתיב [בראשית כז, כב] 'הקול קול יעקב והידים ידי עשו', כלומר יעקב יש לו כח הקול, שהוא יוצא מפנימית האדם. ועשו יש לו הידים, שאין לך דבר חוצה יותר מן הידים שמתפשטים לחוץ. והקול הפנימי גובר על הידים". וראה לעיל פ"ה הערה 130, פי"א הערה 236, ופי"ז הערה 33. וכ"ה בח"א לסוטה יג. [ב, נג:], ובח"א לב"ב קכג. [ג, קכו.]. וראה בסמוך הערה 132. >62< "כי האוהל שם הצניעות" [לשונו למעלה, ושם הערה 31]. >63< ולעיל כתב "כי האוהל והמשכנות הוא מיוחד לקדושה", וראה שם הערה 43, שהובאו שם דבריו מנתיב הצניעות פ"א [ב, קה.], שצניעות מזכה את בעליה בכהונה גדולה המשמשת לפני ולפנים. וצרף לכאן את יסודו, שבית שלישי הוא בזכות יעקב אבינו [לעיל פל"ה הערה 25, ופנ"ב הערה 26]. >64< שכונת הפסוק להורות על קדושתם של ישראל המתבטאת באוהלי קדושה, וכמו שנתבאר. ובמדרש שוחר טוב ריש מזמור פ"א אמרו "מה ראה בלעם להזכיר ליעקב ולא לאברהם ולא ליצחק... יעקב כולו קדושה". >65< שזהו המקרא שממנו דרשו חכמים שבלעם רצה לומר שלא יהיה לישראל מלך בן מלך. ומעתה יבאר כיצד מילים אלו מורות על "מלך בן מלך". >66< פירוש - שורש מילת "יזל" הוא "נזל" [רד"ק ספר השרשים, שורש נזל]. וכאשר המשקה נוזל, הכונה שהוא יוצא ממקורו, והמקור הוא מקור השפע. >67< פירוש - "יזל מים מדליו" פירושו שהבארות ["מדליו - מבארותיו" (רש"י שם)] עצמם יהיו משפיעים נוזלים לאחרים. והבאר מקבל את הברכה והשפע מהקב"ה. וא"כ נאמר כאן שיהיה לישראל שפע ["יזל מים"] הבא משפע קודם לו ["מדליו"]. וזהו "שפע מתוך שפע". >68< שהרי האפשרות להשפיע לאחרים מורה שהמשפיע עצמו יש בו רבוי ברכה, וכפי שכתב בגו"א בראשית פי"ב אות ג [סד"ה לפי]: "כל כך תהיה ברכה, עד שתוכל לברך אחרים". ושם בפכ"ד אות מג [סד"ה ואם] כתב: "ומי שבירך את אחר, הוא עצמו ברכה שאינו פוסק". ושם בפכ"ה אות ט כתב: "'והיה ברכה' [בראשית יב, ב], ואברהם נתנו ליצחק לברך את מי שירצה [רש"י בראשית כה, ה], וא"כ עשה אותו מקור הברכה". ובגבורות ה' פס"ד [רצג:] כתב: "בשביל שהוא יתברך מבורך, בשביל כך משפיע לנמצאים". וראה לעיל פל"ג הערה 37. ובנתיב הצדקה רפ"ב [א, קע:] כתב: "כל משפיע, מצד שהוא משפיע אל המקבל, יש לו מעלה עליונה, שהוא משפיע אל אחר" [והובא לעיל פ"י הערה 147]. ולכך שפע הבא מתוך שפע מעיד על השפע הראשוני שהוא מקור ברכה בלי הפסק, וזהו "שפע עליון". >69< כונתו לגמרא בסנהדרין קה:, שהובאה לעיל בד"ה ועוד בפרק. וכן אונקלוס תרגם שם [במדבר כד, ז] "יסגי מלכא דיתרבא מבנוהי". וכן הוא להלן ציון 97. >70< ואודות שמלכות בית דוד היא בגדר ברכה והשפעה לישראל, ראה בנתיב העבודה פי"ח [א, קמב:] שכתב: "ותקנו להזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים, כמו שאמרו בגמרא [ברכות מח:]... כי הברכה הזאת היא השלמה אחרונה לישראל. ומלכות בית דוד בפרט היא השלמת ישראל... כי גם שאר מלכות הוא השלמה לעם... ועל ידי השלמה הזאת של מלכות בית דוד מקבלים ישראל השלמה על השלמה עד שהשכינה הוא מלכם שוכן ביניהם, ולכך צריך להזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים". >71< ו"מדליו" נדרש מלשון דל ואביון. >72< כי הקב"ה משפיע תורה לישראל, וכפי שכתב בגו"א דברים פ"ה אות ח: "קולו של הקב"ה הוא השפעת התורה מאתו. והוא יתברך נקרא 'מקור חיים' [תהלים לו, י], המשפיע תמיד... קולו של הקב"ה המשפיע מאתו החכמה תמיד". ובתפארת ישראל פנ"ו [קעב.] כתב: "כי קול הקב"ה שנתן התורה והשפיע אותה לישראל היה בלי שינוי, כי הוא יתברך משפיע התורה והחכמה תמיד... ודבר זה רמזו חכמים בברכת התורה... וחתימת הברכה 'ברוך אתה נותן התורה' לשון הוה, ולא 'נתן התורה'". ולכך השפע העליון שהשי"ת משפיע תורה על ישראל - מתבטא בהמצאותם של תלמידי חכמים בישראל, וזהו "לקיים בנו חכמי ישראל". ועוד אודות שמעלת הת"ח היא בטוי למעלותיה של תורה, ראה נתיב התורה פי"א [ב, מו.] שכתב: "התלמיד חכם כמו עצם התורה, ויש לו דמיון גמור אל התורה". >73< "שיוצא מישראל" - הוסיף כן בכדי שיהיה כאן "שפע מתוך שפע" [לשונו למעלה]; הקב"ה משפיע תורה על ישראל, ומהשפעה ראשונה זו יוצאת השפעה שניה - והיא המצאותם של ת"ח, היוצאים מישראל. >74< אודות שהעשירות היא מדריגת העוה"ז - ראה לעיל פט"ו הערה 26, שהובאו שם מדבריו בח"א לב"ב ו: [ג, סד:]. ובח"א לשבת סג. [א, לט.] כתב: "עושר וכבוד... מצד עוה"ז... הלומדים בתורה בשביל הכבוד והעושר, שהוא בעוה"ז, זוכים למדריגת עוה"ז בלבד, והוא עושר וכבוד... ואין זה מדריגת עולם הבא". ובח"א לסוטה מט. [ב, פח.] כתב: "עצם העושר אין ראוי זה לישראל... שהוא קנין עוה"ז במה שהוא עוה"ז - אין ראוי לישראל, כי העוה"ז הוא עולם מורכב, ואין ראוי לישראל כי אם הפשיטות... כי ישראל אשר הם מוכנים לעוה"ב... אין להם חלק בעוה"ז אשר הוא גשמי". וכן הזכיר בקצרה בח"א לב"מ קיד. [ג, נו.]. ואודות שאין לעניים חלק בעוה"ז - ראה לעיל פכ"ח ציון 70. >75< לשונו בנתיב התורה פ"י [א, מד.]: "כי העני יותר מוכן שיהיה לו זרע תלמיד חכם, וכאשר גם דבר זה עינינו רואות, כי העשיר מצד שהוא בעל העולם הזה, אינו מוכן לקבל הזרע שהוא מוכן אל התורה השכלית. רק העני, מפני שהוא משולל מן העוה"ז, ואין לו חלק בעולם הגשמי, הוא מוכן שיצא ממנו הזרע שיהיה תלמיד חכם... וגם העני בשביל שאין לו גדולה וחשיבות יש לו מדת הפשיטות, כמו שהוא לשון 'הכנעה', ו'ענוה', ו'עני' הכל לשון אחד. ואין ראוי אל התורה רק מדת הפשיטות". [וראה לעיל פל"ט הערה 63]. וכן כתב בח"א לנדרים פא. [ב, כד.]. ובדרוש על התורה [לט.] כתב: "ועוד יש לך לדעת כי היא [התורה] מיוחדת לעניים דוקא... והטעם מבואר... העניים האומללים האלה המסולקים מן העוה"ז וחסרים מכל תאותיו, עד שהעני חשוב כמת [נדרים סד:], ועבר ובטל מן העולם, לכן התורה מיוחדת להם בפרט". >76< כמבואר בברכות ה:, ובתוספות שם ד"ה לא, שהביאו שרבי יהודה הנשיא זכה לתורה וגדולה במקום אחד. [וראה לעיל פי"ט הערה 141]. אמנם מהמשך לשונו משמע שאינו מדבר על דרגות מעין אלו של רבי יהודה הנשיא. וראה ההערה הבאה. >77< כפי שביאר לעיל פי"ט ד"ה וזה שאמרו, שאף רבי יהודה הנשיא "לא זכה לשתי שלימות, שאם היה לו השלמה בעוה"ז לא היה לו יסורין, שתראה מזה כי לא היה לו השלמה כלל בעוה"ז". וראה שם הערה 144. אמנם מלשונו כאן משמע שהעמיד את הזוכה לשני שולחנות לעומת יציאה לפועל של השכל האלקי, ואע"פ שניתן לזכות לשני שולחנות, "אבל אין יוצא לפועל השכל האלקי רק על מי שאין לו חלק בעוה"ז". וא"כ יש כאן ב' דרגות זו על גבי זו; דרגה ראשונה היא זכיה לשני שלחנות, ודרגה שניה היא זכיה בבנים תלמידי חכמים. והזוכה לדרגה ראשונה עדיין אינו ראוי לדרגה שניה. וא"כ מוכח שהדרגה הראשונה כאן אינה עוסקת בדרגת רבי יהודה הנשיא, שהרי שני בנים גדולים היו לו; רבן גמליאל שירש את הנשיאות, ורבי שמעון שהיה חכם ממנו בתורה [כתובות קג:]. ובעל כרחך שהדרגה הראשונה שהוזכרה כאן, היא כמו שאמרו בשמו"ר [לא, יד] "העני קנה חיי העוה"ז [ע"י הצדקה שהעשיר מעניק לו], והעשיר קנה חיי העוה"ב [ע"י הצדקה שנתן לעני]". הרי שעשיר קונה חיי עוה"ב דוקא מתוך חלקו בעוה"ז. ועל קנין מסוג זה נסובו דבריו כאן אודות הזכיה לשני שולחנות. וצרף לכאן דבריו בח"א לר"ה יז. [א, קיב:], שכתב שם בתוך דבריו: "מדריגת בן תלמיד חכם... נמשך מן אור עולם הבא". ולכך כל מי שיש לו חלק בעוה"ז הגשמי, אינו זוכה לאור עוה"ב. וכבר התבאר לעיל בפט"ו [ד"ה וזה כי] שכל השייך לעוה"ז - מופקע מעוה"ב. ולכך עשיר שיש לו חלק בעוה"ז, אינו זוכה לבן ת"ח, ודו"ק. וראה הערה 87, ולעיל פי"ט הערה 105. >78< בנתיב התורה פ"י [א, מה.] הוסיף לכך ראיה: "וזה תבין כי אין הכהן רשאי לכנוס לפני ולפנים ביוה"כ, כי אם בבגדי לבן, לא בבגדי זהב [ר"ה כו.]. כי בית קדש הקדשים לקדושתו הוא מסולק מן עוה"ז הגשמי לגמרי. ולכך לא היה רשאי לכנוס לבית קדש הקדשים כי אם בבגדי לבן". ובח"א לנדרים פא. [ב, כד:] ג"כ הביא ראיה זו, והוסיף: "כי הזהב אינו פשוט כמו שהוא בגדי לבן, שהם פשוטים, ובבגדים אלו שיש בהם הפשיטות ראוי שיכנס לפני ולפנים. ולפיכך העני מצד עניותו יש בו הפשיטות... ולפיכך ראוי שהוא יהיה מקבל הזרע העליון הנבדל". וכן הביא ראיה זו בח"א לסוטה מט. [ב, פח.]. וראה עוד גו"א ויקרא פט"ז אות ח, ודר"ח פ"ו מ"ט [שיד:], ולעיל פ"ז הערה 248. ועוד אודות שהתורה מתקיימת רק כאשר יש כאן סילוק העוה"ז הגשמי - כן ביאר מדוע יש ללמוד תורה במיוחד בלילה [נתיב התורה פ"ט (א, מ.)]. ולכך התורה ניתנה במדבר [תפארת ישראל פכ"ו (עט.)]. וראה לעיל פכ"ב הערה 10. >79< בח"א לנדרים פא. [ב, כג:] כתב משפט זה כך: "פירוש, שהחכמה השכלית נבדלת מן האדם". ובדר"ח פ"ד מ"א [קסא.] כתב: "החכמה היא נבדלת מן האדם, שהוא הנושא לחכמה... כי החכמה באדם שהוא בעל גוף, נבדלת ממנו". וקודם לכך, בפ"ג מ"ט [קלא.] כתב: "לפי גודל מדריגת החכמה, אין קיום אליה אצל האדם שהוא בעל גוף, רק מצד הש"י... כי החכמה הוא עם השם יתברך, עד שנחשב הש"י יסוד ועיקר אל החכמה, והוא יתברך בית החכמה". ועיי"ש שמאריך בזה. וכן כתב בנתיב התורה פ"ז [א, לא.]: "התורה, שהיא השכל העליון, אין לה עמידה באדם, כי הוא אדם בעל גוף". >80< נידה לא. "ת"ר, שלשה שותפין יש באדם; הקב"ה, אביו, ואמו. אביו מזריע הלובן, שממנו עצמות וגידים וצפרנים ומוח שבראשו ולובן שבעין... והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראיית העין ושמיעת האוזן ודבור פה והלוך רגלים ובינה והשכל". והגו"א שמות פכ"ה אות ד [ד"ה וציוה] כתב: "הרי עשרה דברים שנותן הקב"ה, ואביו ואמו נותנים גם כן עשרה דברים. ועשרה דברים שנותן הקב"ה כולם נפשיים קדושים, ועשרה דברים שנותנים אביו ואמו הם כולם גופניים". וזהו שכתב כאן: "ומן זרע האב אין נולד רק הגשמי". וכבר כתב הפחד יצחק פסח מאמר טו [אות ד]: "בלשונו של המהר"ל 'שכל' הוא כינוי לנפש האלוקית". >81< לשונו בנתיב הענוה פ"ז [ב, טז:]: "אין התורה ירושה לאדם, ואינו דומה לדברים הגופנים שהבן יורש מאב, כי התורה שהיא השכל, לא יתכן זה להוריש תורתו לבנו, כי הגוף הוא שמוליד הבן, ולא התורה... ולפיכך אין יוצא מהם תלמידי חכמים". ובדר"ח פ"ד מי"ד [קפח:] ביאר לפי"ז מדוע כהונה עוברת מאב לבן, לעומת תורה, וז"ל: "כי הכהונה היא מעלת וקדושת הגוף, שהרי הכהן הוא נולד בקדושה, והכהונה תולה בטפה שנולד מן הכהן. וזה ההפרש שיש בין הכהונה ובין... כתר תורה, כי כתר כהונה היא קדושת הגוף, ולפיכך הנולד מן הגוף הוא גם כן קדוש... ולא כן... אצל התורה, שאין בנו של תלמיד חכם בודאי בעל תורה, וזה האב שיש לו המעלה הזאת, אינו נותן לבן הנפש ולא השכל, אבל הגוף הוא מן האב... ולפיכך הבן יורש את הכהונה". וראה לעיל פ"ד הערה 58, ופל"ה הערה 27. וא"כ האב מוריש לבנו דברים התואמים לטיב הקשר שביניהם; הואיל וקשר האב לבנו הוא גשמי, לכך הוא מוריש לו רק דברים גשמיים. >82< כפי שנתברר עד כה, שהתורה שייכת רק לאלו המסולקים מן הגשמי, וראה הערות 78, 79. >83< "על ידי החכם" - על ידי אב ת"ח, שיוליד בן ת"ח. >84< ובח"א לנדרים פא. [ב, כג:] הוסיף בזה: "כי התורה היא שכלית... אין בה דבר גוף שיהיה מוריש לזרעו". >85< לשון המשנה שלפנינו: "האב זוכה לבן בנוי, ובכח, ובעושר, ובחכמה, ובשנים", ולא הזכירו שם "קומה". אמנם בח"א לסנהדרין עא. [ג, קע:] כתב: "הקומה נראה שהם שוים בגוף, שהקומה לגוף". ובח"א לחולין ס. [ד, צז:] כתב: "הגוף מקבל הקומה, כי הרחקים שייך לגשם". והואיל וכן, ברי הוא שהקומה עוברת בירושה מאב לבן. וראה בח"א לעדיות שם [ד, סב.] בביאור החמשה דברים שהאב זוכה לבנו. ושם כתב שהאב מוריש לבנו דברים שהם כנגד הנפש והשכל, ויל"ע בזה. >86< ובח"א לנדרים פא. [ב, כג.] הוסיף: "דבר הנבדל... אין בזה ירושה מאביו, אחר שקורבת האדם לבנו הוא מצד הגשמי בלבד, שנקרא 'שאר בשרו', ולכך אין ת"ח סבה שיהיה בנו ת"ח". >87< לשונו בנתיב הענוה פ"ז [ב, טז:]: "שהת"ח הוא בודאי תוך הצבור. ואם היה יוצא שכל מתוך שכל, היה נבדל מתוך הכלל...כי הת"ח אל הכלל כמו השכל העומד באדם, ויש אל השכל חבור אל האדם, וכך יש לת"ח חבור אל הכלל. ואם היה יוצא ת"ח מתוך ת"ח, והיה זה שכל מתוך שכל, לא היה לת"ח חבור אל הכלל, והרי אין זה דומה לשכל שנמצא באדם, שיש לו חבור אל האדם". וכן כתב בח"א לנדרים פא. [ב, כד.]. ולעיל ס"פ טז כתב: "אי אפשר לאדם שלא יהיה בו פחיתות של מה", ושם בהערה 77 הובאו דבריו מגבורות ה' פ"ה [לו.], שכתב שם בזה"ל: "כמו שתמצא האדם אשר ברא הקב"ה, ויש בחלק ממנו דבר נכבד, הוא השכל. ואין עליך לשאול למה לא בראו שכלי בלא חומר, כי אין מדריגת האדם נותן שיהא שלם כל כך, שיהא כולו שכלי, ואמנם בחלק ממנו ימצא זה". והרי המאפיין את העוה"ז שהוא גשמי, אך יש בו גם קדושה [לעיל פ"א הערה 57, פכ"א הערה 9, ופל"ו הערה 37]. אך דבר שהוא כולו שכלי הוא מדריגה "עליונה מאוד מאוד, שאין ראוי לעולם הזה". וראה הערה 77 שנתבאר שם שדרגת בן ת"ח נמשך מן אור עוה"ב, וממילא ת"ח שהוא בן ת"ח - זו דרגה שאינה שייכת לעוה"ז, אלא לעוה"ב. וכבר נתבאר [לעיל פט"ו הערה 82, ופל"ב הערה 39] שעוה"ב קדוש, נבדל מהגשמי. וזהו ההבדל בין עוה"ז לעוה"ב, וכמבואר שם. >88< ועוד אודות שאין האדם שכלי לגמרי - ראה לעיל פי"ח הערה 62. ובח"א לנדרים פא. [ב, כד.] כתב: "ודע, כי כבר התבאר כי הת"ח בעם כמו השכל בגוף האדם, והרי השכל, אף שהוא שכל אלקי, אינו נבדל לגמרי מן הגוף, ויש לו חבור אל הגוף. ואם היה יוצא ת"ח מן ת"ח, היה זה שכל מתוך שכל, עד שהיה נבדל לגמרי מן הכלל... והרי אין השכל... נבדל מן האדם, אבל הוא מתחבר לאדם. ולכך אין ת"ח יוצא מהם ת"ח". >89< לשונו בנתיב התורה פ"ד [א, כא:]: "ישים האדם עצמו כי לא יהיה אדוק עם הבריות, רק יהיה רואה ואינו נראה. כלומר שיהיה רואה את הבריות, ואל יהא נבדל מן הבריות לגמרי עד שלא ישגיח עליהם. אבל ישגיח על הבריות, ובזה הוא רואה אחרים, אבל אינו נראה מהם, כי לא יהיה לו חבור וצירוף אל הבריות. וכאשר עושה כך תלמודו מתקיים... דמיון אל השכל... אשר הוא עומד באדם, יש לו דביקות באדם, ואינו דבוק עם האדם עד שיהיה מעורב לגמרי השכל עם הגוף. וכך יהיה תלמיד חכם עם הבריות בענין זה לגמרי, שהוא נבדל מן הבריות, ואינו נבדל לגמרי". ושם להלן פט"ז [א, ע.] כתב: "התלמיד חכם, מצד השכל שבו, הוא נבדל מכלל שאר בני אדם". וכן כתב בדר"ח פ"א מ"ד [לג:], בביאור המשנה שם "והוי מתאבק בעפר רגליהם", שיש לאדם להתחבר לת"ח, אך לא להתחבר אליהם לגמרי. >90< לשונו בנתיב הענוה פ"ז [ב, טז:]: "כי הת"ח הוא נבדל מן בני אדם, וכאשר הוא נבדל מכלל בני אדם, בזה עצמו יוצא מן הפשיטות הגמור. ומפני כך אינו מוליד ת"ח, כי להוליד ת"ח אי אפשר אלא אם הוא שכל פשוט לגמרי... ומפני שלא נמצא בהם הפשיטות הגמור, במה שהם מתגדרים על הצבור, לכך אין יוצא מבניהם ת"ח". ועוד אודות שהרוחני בא ממדריגה כללית ולא פרטית, ראה לעיל פ"ה הערות 322, 440. >91< לשונו בנתיב התורה פי"ב [א, נב:]: "קללת ת"ח אפילו בחנם באה [מכות יא.]. כי שאר בני אדם נחשבים חסרים בערך מעלת ת"ח, ולפיכך אל החסר יבוא החסרון וקללה. ומוכן ההדיוט, שהוא בעל החסרון בערך ת"ח, לקבל קללה וחסרון מן אשר הוא יותר במעלה, שנחשב אצלו חסר". וכן כתב בח"א לסנהדרין צ: [ג, קעז.]. >92< בח"א לנדרים פא. [ב, כד:] הוסיף כאן: "כי הנבדל מתנגד לחמרי". ואודות התנגדות הגשמי לנבדל - ראה לעיל פ"ב הערה 100, ובסמוך יתבאר יותר, וראה הערה 105. >93< כאשר החכם נמצא בתוך הכלל. >94< לת"ח, ששאר בני אדם נחשבים אליו כחמורים. >95< לשונו בח"א לנדרים פא. [ב, כד.]: "כי במה דקרי לשאר אינשי חמורים, בזה אינו נכלל תוך כלל שאר בני אדם, ובשביל כך אין יוצא מהם ת"ח. וזה כמו שאמר מפני שמתגדרים על הצבור". ומעין זה הוא בנתיב הענוה פ"ז [ב, יז.]. >96< חוזר למה שאמרו בגמרא סנהדרין קה: "לא תהא מלכותן שולטת באומות, 'וזרעו במים רבים'". >97< וראה לעיל הערה 69. והאונקלוס מוסב על שני חלקי הפסוק, שעל החלק הראשון ["יזל מים מדליו"] פירש "יסגא מלכא דיתרבא מבנוהי", ועל החלק השני ["וזרעו במים רבים"] פירש "ישלוט בעממין סגיאין". >98< ועל כך דרשו בגמרא [סנהדרין קה:] "לא תהא מלכותן עזה [כך רצה בלעם לקלל], 'וירום מאגג מלכו'". וראה ציון 35. >99< לעיל ר"פ י: "מה שכתוב [במדבר כד, כ] 'ראשית גוים עמלק'... כי במה שהגוים הם מחולקים מן ישראל, לדבר הזה עמלק הוא ראשית, כי הוא יותר מחולק ומובדל מן ישראל משאר אומות, כמו שידוע". וראה שם הערה 19. אמנם חוץ ממקום זה לא מצאתי שהוזכר למעלה ענין עמלק בחבור זה. ולהלן פ"ס ד"ה ואחר שהזכיר, וד"ה וכן מה, האריך בענינו של עמלק. [וראה לעיל בהקדמה הערה 23, ופ"ה הערה 584.] ואולי כוונתו לספר גבורות ה', ששם דובר הרבה פעמים על ענין עמלק [כגון: הקדמה שלישית (כ), שם פ"ח (נא.), ושם פמ"ב (קס:)]. וראה לעיל פ"י הערות 130, 158, שגם שם הועלתה השערה שכאשר נאמר כאן "למעלה", פעמים הכונה לספר גבורות ה'. >100< וכפי שביאר בגבורות ה' פמ"ב [קס:] את דברי הגמרא [זבחים קטז.] שיתרו בא להתגייר בעקבות מלחמת עמלק. וכתב בזה"ל: "אין התנגדות לישראל מכל האומות רק עמלק, שהוא אויב ושונא לישראל... ולפיכך לא שמע יתרו שבא להתגייר ולהתחבר בישראל, רק מלחמת עמלק, שהיו גוברים ישראל על עמלק, ואז בא להתגייר והתחבר בישראל. שאז הוסר האויב המתנגד, ונשארו ישראל באחדותם ובמעלתם העליונה". ובח"א לזבחים קטז. [ד, ע:] כתב: "למ"ד מלחמת עמלק שמע, סבר כי שמע כח הש"י הבא מן השמאל, כי משם מלחמת עמלק, והיו דבקים במעלה עליונה מצד שמאל". ובאור חדש [רג.] כתב: "המעלות הקדושות שזכו ישראל כאשר היו מנצחין את המן, שהוא מזרע עמלק, עד המדריגה האחרונה, שהיה שם ה' נקרא עליהם". >101< רש"י במדבר כד, ז "וירום מאגג מלכו - מלך ראשון שלהם יכבוש את אגג מלך עמלק". ובאור חדש [קצח:] כתב: "כל אשר עשה המן ליהודים, לא עשה רק בשביל שנאת אגגי לנקם מה שעשה שאול לאגג". >102< רש"י שם: "ותנשא מלכותו - של יעקב יותר ויותר, שיבוא אחריו דוד ושלמה". >103< כמבואר לעיל פנ"ח ד"ה ואמר אחר, ושם הערה 35, שהובאו מדבריו בגבורות ה' פס"ו [שה.] שתכלית יצ"מ היא שהקב"ה יהיה לישראל לאלוקיהם. וראה לעיל פ"ב הערה 41. >104< פירוש - מחמת שישראל זכו למעלה אלקית לגמרי, לכך יאכלו גוים. אמנם בגו"א במדבר פכ"ד אות ז למד ש"יאכל גוים צריו" מוסב על הקב"ה, ולא על ישראל. ובאונקלוס שם מבואר שהפסוק מוסב על ישראל. >105< פירוש - הנבדל מתנגד לחומרי [מלבד שהחומרי מתנגד לנבדל], וכמבואר בהערה 92. >106< ענין זה יוסבר מיד בסמוך, עפ"י דבריו בבאר הגולה, שיובאו מיד. >107< בברכתו השניה של בלעם, ששם לא נאמר לשון של אכילה, אלא לשון של טריפה. >108< סוף פרק נח, ומדובר שם על התגברות על מחבלים רוחניים. וראה שם הערה 64. ורש"י דברים ג, יח, כתב: "לפי שהיו [בני גד] גבורים, ואויבים נופלים לפניהם, שנאמר [דברים לג, כ] 'וטרף זרוע אף קדקד'". >109< ולכאורה זהו הבאור בפסוק [דברים ז, טז] "ואכלת את כל העמים". אך בח"א לב"ב עד. [ג, קה.] כתב שאין כך כונת הפסוק, וז"ל: "שאין הפירוש שישמיד העמים... דא"כ היה לו לכתוב 'והשמדתם את כל העמים'... [אלא] שהם [ישראל] ירשו את מדריגתם... וישראל יושלמו באותה המדריגה.. .והוא אכילתם בודאי". והובא לעיל פ"ה הערה 548, פי"ח הערה 45, פל"ג הערה 32, ופמ"ו הערה 101. ולכאורה אין הדברים שם עולים בקנה אחד עם דבריו כאן. ויל"ע בזה. >110< וז"ל בבאר הגולה, תחילת באר השביעי [קמב:]: "עם הארץ אסור לאכול בשר. וטעם דבר זה תדע מה שאסר לאדה"ר לאכול בשר, עד שבא נח והותר לו הבשר [רש"י בראשית א, כט, עפ"י סנהדרין נט:]. מפני כי אדם על שם האדמה [ב"ר יז, ד], והוא בפרט נברא מן האדמה... עד שבא נח ונקרא 'איש האדמה' [בראשית ט, כ], ר"ל שהיה גובר על האדמה, והיה לו מדריגה נבדלת. ודבר זה ידוע כי החמרי אין לו מציאות כלל אצל המדריגה הנבדלת, ונחשב כאילו אינו, כיון שזה חמרי, וזה נבדל מן החמרי. ולכך לא הותר לאדה"ר הבשר, כי האכילה, שהוא מורה שאין מציאותו נחשב אצלו, ולכך הוא אוכלו. ואע"ג שאדה"ר מלא חכמה, מצד כי היה נוטה גופו אל האדמה, לא היה רשאי לאכול בשר. עד שבא נח, איש האדמה, ולא היה נוטה אל האדמה מצד גופו, והותר לו בשר בעל חי, שהוא חמרי. כי כבר אמרנו, כי אין מציאות כלל אל החמרי אצל הנבדל, והוא אוכל אותו, עד שאין לו מציאות. ולפיכך עם הארץ, שהוא חמרי, אסור לו לאכול בשר, שאין ראוי לאכול בשר רק מי שהוא נבדל מן החמרי. ואין לדברים שהם בעלי חומר מציאות אצל דבר שהוא נבדל". וכן כתב גם בח"א לסנהדרין נט: [ג, קסד.]. ובנתיב התורה פט"ו [א, סד.] כתב: "כי אכילת בשר הוא שעושה את הבשר עד שאינו נמצא, שהרי אוכל אותו עד שאין מציאות לו. ודבר זה מורה כי במדריגת האדם לא נמצא הבעל חי. ודבר זה בודאי. כי במדריגת השכלי אין נמצא החמרי, שהוא הבהמה. ולכך מותר לתלמיד חכם לאכול בשר, ולעשות הבהמה עד שאינה נמצאת. כי במדריגת השכל אין מציאות לבהמה החמרית, ולכך אוכל אותה. אבל עם הארץ אין לו מדריגה זאת... שהרי אין אל ע"ה השכל האלקי, ולפיכך עם הארץ אסור לאכול בשר. ודבר זה הוא הטעם שלא הותר הבשר לאדה"ר". ואודות שהע"ה הוא חמרי וחסר מציאות - ראה לעיל פל"ד הערה 59. >111< ועפי"ז באר בגו"א במדבר פ"ד אות ט [ד"ה ומה] מדוע בזמן בית ראשון האש שירדה מן השמים היתה רבוצה כארי [יומא כא:], וז"ל: "לפי שהארי יותר רובץ בחוזק מן הכלב [כפי שהאש רבצה בבית שני], כן האש שהיה במשכן ובמקדש ראשון היה בכח נדבק למטה, ואינו זז משם... שנאמר אצלו 'כרע שכב כארי מי יקמינו'". וראה לעיל פנ"ה הערה 43. אמנם כאן מדגיש שיש בארי להורות על שני דברים; (א) חוזק במציאות. (ב) אין אחר מתחבר אליו להקימו. וכן יבואר בהמשך. >112< ועוד אודות שישראל אינם מתחברים לאומות - ראה לעיל פכ"ה ד"ה וכבר בארנו, שכתב: "כי האומות נקראו 'מים'... וישראל לאש. ואלו שני דברים, האש והמים, אם נתערבו ביחד - המים מכבין האש. ואם האש עומד רחוק מן המים, ונבדל ממנו, אז האש מכלה ומייבש המים... והם סגולת ישראל באמת. כי אם מתערבין ומתחברין ישראל לאומות, אז המים, שהם האומות, גוברים עליהם לגמרי... ואם נבדל האש מן המים, הרי האש בכוחו מבטל המים, עד שאין נמצאים". וראה שם הערות 141, 144. >113< אודות שישראל הם עיקר ועצם העולם, כן נתבאר הרבה פעמים בספר זה, וראה לעיל פ"ג הערה 59, פ"י הערות 20, 49, 98, 101, פי"א הערה 18, פט"ו הערה 1, ופכ"ב הערה 1. וכבר נתבאר שעצם שוה לעיקר [לעיל פי"ט הערה 81, ופכ"ב הערה 164]. >114< מעין מה שאמרו [סנהדרין מט.] "תהא לוטא, ולא תהא לאטה". ופירש רש"י שם "נוח לך להיות מן המקוללים, ולא מן המקללים, לפי שסוף קללת חנם לשוב אל המקלל". ובח"א שם [ג, קסא.] כתב: "תהא מן לוטא, ולא תהא ליוטא, פירוש כי קללת חינם בא על עצמו, מפני שהוא מקלל אחד, ואותו אחד אין ראוי לקבל קללת חנם. ולכך הקללה חוזרת אליו... ולכך נקט האי לישנא, ולא אמר 'תהא מן שנתקללו ולא מן מקללים', כי שם 'לוט' הוא לאחריו' טול'. וכן מה שמליט את אחר, הקללה חוזרת עליו, והוא לוקח קללה לעצמו... ונעשה מזה 'טול'". וכן כאן, כאשר הקללה היא על עיקר המציאות, הרי היא בחנם, וחוזרת על המקלל. >115< כמבואר לעיל פ"ט הערה 33, שהמציאות היא "טוב", וההעדר הוא "רע". וכן נתבאר שהשחתה היא להיפך מהמציאות [לעיל פי"א הערה 54], וכן שאין המציאות מתייחסת ומצטרפת אל ההעדר [לעיל פי"ח הערה 57]. >116< דוגמה לדבר: עמלק הוא ראש המתנגדים לישראל [כמבואר לעיל פ"י הערה 19, וכאן הערה 99], והוא האומה הראשונה שבאה להלחם בישראל [רש"י במדבר כד, כ], ומחמת כן גופא נגזר עליו אבדון. וכמו שנאמר [במדבר כד, כ] "ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אובד". ועליו נצטוינו [דברים כה, יט] "תמחה את זכר עמלק". הרי שהמתנגד לישראל, הוא עצמו מקבל ההעדר. וראה פחד יצחק פורים, ענין א. ומעין זה ביאר גם לגבי בעל הלשון הרע, שהואיל וכונתו לדחות את האחר מן הנמצאים, אזי הוא עצמו ידחה, וכמבואר לעיל פ"ט הערה 19. וראה בגו"א במדבר פט"ז ריש אות ב, שלכך נאמר [במדבר טז, א] "ויקח קרח", שהוציא א"ע מהכלל, מחמת שחלק על דבר ששייך לכלל. >117< כי ברכה ענינה רבוי ותוספת, וכמבואר לעיל פ"ה הערות 193, 203. >118< וצרף לכאן דבריו לעיל בפ"ג ד"ה ומפני כי, שכתב, שיש לברך על העיקר, וכמבואר שם הערה 105. >119< כמבואר לעיל פכ"ב הערה 159. ובגו"א דברים פכ"ז אות ט כתב: "הקללה - במעוט, והברכה - ברבוי". ובח"א ליבמות קב: [א, קמה:] כתב: "כאשר האדם חזק וזריז, דבר זה הוא היסוד והעיקר לכל הברכות.. ולא כן אם האדם מציאות חלש בעצמו, אין מוכן לקבל ברכה, כי צריך שיהיה האדם בעצמו בריה, ואח"כ מקבל שאר דברים". ובנתיב התוכחה פ"א [ב, קצ:] כתב: "וכל קללה הוא העדר ובלתי מציאות". ובח"א לב"ק צג. [ג, טו:] כתב: "ויש לך לדעת, כי הקללה היא העדר, וכן הברכה היא תוספת דבר". >120< פירוש - לעומת המתנגד לישראל. >121< כי המברך ישראל מתחבר אל המציאות, ולכך הוא עצמו נהיה ליותר מציאות, וזהו גופא ברכתו. >122< לשונו בגו"א בראשית פכ"א אות יח: "אברהם הוא הנטיעה הראשונה, שהרי בשביל אברהם נברא העולם, מפני שהיו שני אלפים תוהו, ולא היה מציאות להם עד שבא אברהם, א"כ אברהם היה נטיעה הראשונה שנטע השי"ת בעולמו". ובח"א לסוטה י. [ב, מא:] הוסיף: "כדכתיב [בראשית ב, ד] 'בהבראם'". וכונתו לב"ר יב, ט, שאמרו "'בהבראם' בשביל אברהם" ["בהבראם" אותיות "באברהם"]. וראה הערה הבאה, ולעיל פ"ל הערה 58. >123< לשונו בנתיב העבודה פ"ד [א, פו:]: "ובדבר זה היה מיוחד אברהם, כי אברהם הוא היה התחלה אל כל העולם, שכן אמרו [ב"ר יב, ט] בשביל אברהם נברא העולם, והיה כמו העיקר שהוא התחלה וראשון". ובדר"ח פ"ה מ"ד [רכד:] כתב: "אברהם היה התחלת העולם... כי הכל היה תוהו עד שבא אברהם, וכן במדרש אמרו... בזכות אברהם נברא העולם... ולפיכך בשבילו נברא העולם, ואליו נתן השי"ת כל העולם". ושם בפ"ה מכ"ב [רעז:] כתב: "ואל יהא לך מדריגתו של אברהם מדריגה קטנה, שהרי אמרו [ב"ר יב, ט] 'אלה תולדות שמים וארץ בהבראם' [בראשית ב, ד], בשביל אברהם נברא העולם, ודבר זה בארנו בהרבה מקומות". וכן הוא שם פ"ו מ"י [שכ.]. ובח"א לב"ב נח. [ג, פב:] כתב: "כי אברהם הוא היה התחלת העולם, כי עיקר העולם הם ישראל, וזולת זה העולם הוא תוהו, והתחלת ישראל - אברהם, שהוא התחלת הכל". וכן הוא בגבורות ה' פ"ה [לב:], ושם פ"ט [נד.], נתיב גמילות חסדים פ"א [א, קנ.], ח"א לסוטה ד: [ב, לב:], ובח"א לב"ב צא. [ג, קכ.]. וראה לעיל פ"ז הערה 17, פי"ט הערה 67, פל"ח הערה 24, פ"מ הערה 98. >124< לעיל פי"ט הערות 15, 66, ופ"מ הערה 98. וראה סוף הערה הקודמת, וכן הערה הבאה. >125< ועוד אודות שהכל נבנה על אברהם - ראה לעיל פי"א הערה 226, פי"ג הערה 34, פי"ט הערה 15, פכ"ה הערה 12, ופ"מ הערה 98. ומחמת שאברהם מציאות העולם, לכך נתברך בברכת "ואברכה מברכיך", כמשפט מי שהוא מציאות העולם. >126< "ואין 'ראשית' אלא ישראל" [המשך המדרש שם]. >127< וכן הביא מדרש זה בגו"א בראשית פל"ג אות טז [ד"ה ובמקום], ובח"א לסנהדרין צח: [ג, רכ.] >128< אודות היחס של אברהם ויעקב. >129< לשונו בח"א לסנהדרין צח: [ג, רכ.]: "כי הכל מצטרף אל יעקב, והכל שלו, ודבר זה עמוק מאוד. רמזו חכמים דבר זה במדרש פרשת בחקותי [ויק"ר לו, ד]... אפילו בהמות לא נבראו אלא בזכות יעקב. ור"ל כי הכל מצטרף אל יעקב". וראה לעיל פמ"א הערה 16. >130< לשונו בגו"א בראשית פ"א אות ז: "התורה היא ראשית הכל, ממנה נשתלשל הכל, ובשביל זה בשבילה נברא הכל. כמו האילן, שהוא נטוע, אינו גדל רק בשביל העיקר, שהוא ראשיתו, ובשבילו גדל... כי מן התחלה נמשך הכל". >131< לשונו בח"א לסנהדרין צח: [ג, רכ.]: "הכל מצטרף אל יעקב, כמו שמצטרף הכל אל גוף האילן. שכל הענפים נמשכים אחר גוף האילן". וראה לעיל פט"ז הערה 29, ופמ"א הערה 16. >132< נראה כונתו, כי אברהם ויעקב הם בגדר "כלל האילן"; אברהם נידון ככלל, כי הוא ההתחלה. והכל נמשך מן ההתחלה, וכפי שכתב בגו"א בראשית פי"ב אות ו: "הבן בכח האב, ואין האב בכח הבן. ולכך בחתימת אברהם יש חתימה יצחק ויעקב", וראה שם הערה 35, ולהלן פס"ב הערה 68. ואילו יעקב אינו מתייחס לקצה, כי הוא בין אברהם ויצחק [וכמבואר לעיל פ"ח הערה 36, וש"נ]. ומידתו כלולה ממידת אברהם ויצחק [לעיל פי"ט הערה 97]. וראה עוד לעיל פמ"ד הערה 20, ולמעלה הערה 61. מה שאין כן יצחק, שמפאת היותו לא בהתחלה, וכן לא כולל שאר מדות, לכך אין הוא בגדר "כלל האילן". וראה עוד בח"א לר"ה י: [א, צז.] שביאר שם שאברהם ויעקב נולדו בחודש תשרי, ואילו יצחק נולד בחודש ניסן, שכתב שם: "כלל האבות במה שהם נכללו ביחד...נולדו בתשרי, וזהו אברהם ויעקב, שהם כלל האבות. אבל יצחק שהוא שני לאבות, אין קפידה בזה אף אם לא נולד בתשרי... דלא הוי בכלל האבות רק אברהם ויעקב". >133< פירוש - זו הברכה העשירית והאחרונה שבירך כאן בלעם [ראה הערה 39], כי אין למעלה מברכה זו, כי ברכה זו נותנת לישראל את המעלה להיות עיקר ועצם העולם, ואין לך מציאות חזקה יותר מזו. >134< לשון רש"י בראשית כז, כט "הצדיקים תחלתם יסורים וסופן שלוה, ואורריהם ומצעריהם קודמים למברכיהם. לפיכך יצחק הקדים קללת אוררים לברכת מברכים. והרשעים תחלתם שלוה וסופן יסורין, לפיכך בלעם הקדים ברכה לקללה". וראה לעיל פי"ט הערה 54, ופל"ז הערה 5. >135< כפי שכתב לעיל ר"פ לז: "כל דבר בעולם בתחילת מציאותו אינו במעלתו העליונה", וראה שם הערה 5. ובפי"ט [ד"ה ויש לך] כתב: "דברים שאינם גשמיים לא ימצאו בשלימותם ובטובתם בתחלה, רק באחרונה, למעלת שלימותם, כמו שהתבאר". וראה שם הערה 49. >136< פירוש - כאשר הרשע נמצא בשלב של אמתת עצמו, בהכרח שאז יתגלה חסרונו, כי זהו אמתתו. >137< פירוש - בין הצדיק ובין הרשע, אמתת עצמם היא בסוף. והרד"ל בב"ר פרשה ס"ו סק"ז כתב על כך: "הכל הולך אחר החיתום" [ברכות יב.]. וראה לעיל פמ"ב הערה 109. >138< לעיל פי"ט ד"ה ואמר כי, ושם הערות 132-134. וראה עוד לעיל פי"ט הערה 79 אודות ששכר אומות העולם הוא בעוה"ז, ושכר ישראל הוא בעוה"ב. ובסוף פרק כ כתב: "ישראל נותנים תכלית שלהם אל הש"י, כי הוא יתברך תכלית להם... ומצד זה אין הפסק להם... [אך האומות]... תכלית שלהן הוא אצל עצמן, ולכך יש להם קץ וסוף... כי תכליתן של ישראל אל השי"ת... וכך מורה עצם השם שנקראו 'ישראל', כתוב בסוף השם שם 'אל', להורות כי סוף ותכלית שלהם הוא אל הש"י". וראה שם הערות 46, 50, 51, ולעיל פי"ב הערה 30, שיסוד זה הוזכר הרבה פעמים בספר זה. >139< ולא מדובר כאן בצורת חייו של בלעם, אלא בישראל, וישראל הם בגדר של "צדיקים תחילתן יסורים וסופן שלוה", ומדוע הוזכרה כאן הברכה קודם לקללה. וכן הקשה הגו"א בבראשית פכ"ז אות יט. >140< הלשון קצת מגומגם, אך כונתו היא שהואיל ואצל בלעם [בחייו שלו] הברכה קודמת לקללה, כך גם כאשר ברך את ישראל הקדים ברכה לקללה, וכל הענין מכוון לסדר הרצאת הדברים בלבד, ולא לקיומם בפועל של הדברים. כי סדר הדברים מחייב שהברכה תוזכר קודם, אך למעשה הברכה תקויים לאחר הקללה, כמשפט הצדיקים שתחילתם יסורים וסופם שלוה. >141< בגו"א בראשית פכ"ז אות יט ביאר הדברים יותר, וז"ל: "כל מברך, לפי שעל ידו תבוא הברכה למתברך הנה הוא מברך כמו שהוא לו. ולרשע תחלתו שלוה וסופו ייסורין, הקדים הברכה, אבל סוף סוף, כיון שבירך אותם 'מברכך ברוך' , הנה הברכה בכל זמן, וכן 'אורריך ארור' בכל זמן, רק הקדמת הדבור בלחוד היה כמו שהוא אצל רשעים". הרי שהברכה נסדרת בהתאם לדרגת המברך. >142< כפי שביאר בתחילת הפרק, שכל הברכה השלישית מורה "על קדושתן של ישראל ועל פרישתם", וראה הערה 26. >143< וזו תחילת ברכה ראשונה, וכמבואר בפרק נז. >144< וזו תחילת ברכה שניה, וכמבואר בפרק נח. >145< וזו תחילת ברכה שלישית, וכמבואר בפרקנו. >146< לעיל פנ"ז ד"ה ובמדרש כי, וכן כאן ד"ה ותדע כי. >147< כמבואר לעיל פי"ג הערה 34, פי"ט הערה 66, ופ"מ הערה 98. >148< ישעיה נא, א-ב "הביטו אל צור חוצבתם וגו' הביטו אל אברהם אביכם וגו'". וראה לעיל פנ"ז סד"ה ובמדרש כי. ובגבורות ה' פ"ו [לח.] כתב: "קרא אברהם 'צור' בשביל שהיה אברהם כמו צור הזה, אשר הוא יסוד חזק שעליו נבנה הכל". וראה לעיל פכ"ה הערה 12. >149< פרק נח, ושם הערה 17. >150< לשונו לעיל פי"ג סד"ה וזה שאמר: "כי מצד שיצחק מסר נפשו אל הש"י [בעקידה], דבר זה מורה על יצחק שהוא אל הש"י לגמרי... שע"י מידת יצחק הם אל הש"י... כי יצחק מסר נפשו אל הש"י, ואינו נפרד מן הש"י". וראה לעיל פ"ד הערה 76, ופי"ג הערות 56, 57, 61, 67. >151< כמבואר כל זאת לעיל פי"ג ד"ה וכל ענין, ושם הערות 65, 66, 67, ופמ"א הערה 6, קחנו משם. ובגו"א בראשית פ"ו אות טו כתב: "אין לשון זכירה רק אחר שכחה והסתר". והואיל ויצחק מופקע משכחה והסתר, ממילא לא שייך בו גם זכרון. >152< לעיל ד"ה ובמדרש כה, והערות 26, 40, 61, 63. >153< ובח"א לסנהדרין קה: [ג, רמז.] חזר וביאר שג' ברכותיו של בלעם מכוונות כנגד שלשת האבות. >154< ראה הערות 36-38. >155< לעיל ד"ה הנה תמצא, "וכאילו אמר מה טובו קדושתך יעקב, כי האוהל והמשכנות הוא מיוחד לקדושה" [לשונו שם, וראה הערה 43]. ובח"א לסנהדרין קה: [ג, רמז.] כתב בזה"ל: "אין ברכה יותר מיוחדת ושייכת לישראל יותר מן הראשונה, שהיא שייכת לישראל לגמרי, שהיא ברכת יעקב בפרט... 'מה טובו אוהליך יעקב' נגד יעקב... כי יעקב הוא הקדוש... ולכך כל הברכה הזאת הכל קדושה". והביאור, שאע"פ שכל עשר הברכות הללו הן כנגד יעקב, וכמו שנתבאר, מ"מ הברכה שהיא ברכת יעקב בפרט היא הברכה של "מה טובו אוהליך יעקב", כי ברכה זו מציינת את קדושת יעקב, והמאפיין את יעקב הוא קדושתו, וכמו שנאמר [ישעיה כט, כג] "והקדישו את קדוש יעקב" [וכמבואר בהערה 21]. והואיל וישראל במיוחד ובמסויים נקראים על שמו של יעקב [לעיל פ"י הערה 111, וש"נ], ממילא הברכה השייכת במיוחד ליעקב, היא היא הברכה השייכת במיוחד לישראל. >156< עמוד וראה לשון חכמים. שז"ל בב"ר סג, ו: "בשעה שהיתה [רבקה] עומדת על בתי כנסיות ובתי מדרשות, יעקב מפרכס לצאת". [ואילו רש"י בבראשית כה, כב כתב "כשהיתה עוברת על פתחי תורה של שם ועבר"]. ובאר זאת בדרוש על המצוות [נז.]: "כי יעקב בבטן אמו... כאשר עברה על פתחי בתי כנסיות ובתי מדרשות, מצא מין את מינו, וניעור" [והובא לעיל פט"ו הערה 49]. ולפי דבריו כאן מחוור מאוד העומק של "מצא מין את מינו" שבין יעקב לבתי כנסיות ובתי מדרשות. >157< בבחינה שהעיקר מתגלה בהתחלה, וכמבואר לעיל פ"ג הערות 47, 104. >158< נראה ביאורו, שהברכות האחרות נהפכו לקללה, כיון שכך "היה כוונתו [של בלעם] מתחלה" [רש"י סנהדרין סוף קה:], כי הואיל ובלעם לא בירך בלב שלם, לכך ברכותיו נהפכו לקללה. ומעין מה שכתב לעיל פט"ז סד"ה וכאשר תבין, ש"מפני שלא נתן יצחק ליעקב הברכות מדעתו, היה בטול לברכות" [וראה שם הערה 66]. אך כל זה שייך להאמר על ברכות החלות מצד המברך, שכפי כונת המברך - כן תוקף הברכות. אך ברכות המתאימות למתברך, הרי תוקפן נובע מההכשרה הטבעית שיש למתברך, והן חלות עליו לא רק מפאת פי המברך, אלא מחמת מעלת המתברך. ולכך ברכה מעין זו אינה מתבטלת ונהפכת, אע"פ שהמברך לא בירכו בלב שלם. וראה הערה הבאה. >159< "כי הברכה ראוי שתבוא מעצמה" [לשונו לעיל פט"ז סד"ה וכאשר תבין]. והואיל ובלעם הוכרח לברך את ישראל [סנהדרין קה:], בודאי שאין ברכתיו בגדר של "ראוי שתבוא מעצמו". >160< כי אז שוב הברכות יהיו קרובות אל ישראל, ויחולו כשם שהברכה הראשונה של בלעם חלה כבר מעתה. ומקורו בזוה"ק ח"ג ריב: ד"ה אראנו ולא עתה.

@
>1< המפורטות בתורה [במדבר כג, ט-י, שם כא-כד, ופרק כד, ה-ט]. >2< וכמבואר ברש"י בפרשת בלק, שהברכות נאמרו על שאול המלך, ישוב ארץ ישראל, מלכות דוד ושלמה, וכיו"ב. >3< כי כבר נתבאר כמה פעמים למעלה, שאף למ"ד שאין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות [ברכות לד:] "מכל מקום השלימות הוא מגיע אל מעלה עליונה יותר מן עוה"ז" [לשונו לעיל פי"ט ד"ה ואמר עלי], ו"ימי המשיח הוא שלימות כלל העולם... שלא מענין עוה"ז [לשונו לעיל פמ"ו סד"ה ואפילו לשמואל], ו"הכלל לימות המשיח יהיו צדיקים ולא רשעים" [שם]. והעולם יהיה אז בלתי גשמי וחמרי [פמ"ז ד"ה כאשר תבין], וראה לעיל ר"פ נ, וס"פ נה. >4< וא"ת, אף ברכה שלישית לא כלל עם שתי הברכות הקודמות לה, וכן ברכה שניה לא כלל עם ברכה ראשונה ושלישית, אלא כל ברכה וברכה קבעה מקום לעצמה, ומנין לומר שברכה רביעית זו שונה מקודמותיה בכך שהיא לא נכללת עמהן. אמנם נראה שכונתו ששלש הברכות הראשונות נעשה באופן דומה, והוא שבלק לקח את בלעם למקום מסוים, וכן בנה בעבורו שבעה מזבחות [במדבר כג, א, שם שם יד, שם שם כט]. ולכך שלש הברכות הללו נכללות כאחת. מה שאין ברכתו הרביעית, הרי היא נאמרה לאחר שבלק אמר לבלעם "ברח לך אל מקומך" [במדבר כד, יא], ובדרך הליכתו חזרה לארצו אמר בלעם ברכה זו. ולכך ברכה רביעית זו אינה באותו גדר של קודמותיה. >5< מעין פירוש רש"י שם [במדבר כד, יז] "אראנו - רואה אני שבחו של יעקב וגדולתו, אך לא עתה היא, אלא לאחר זמן". והרמב"ן שם [פסוק יד] כתב: "ועתה בנבואה הרביעית יוסיף לראות ענין המשיח, ולכך הרחיק הענין מאוד, ואמר 'אראנו ולא עתה אשרונו ולא קרוב', מה שלא אמר בנבואות הראשונות". >6< ילקו"ש שם [ח"א רמז תשעא, ד"ה אראנו]. >7< לשון המדרש: "והיו אוהבו ואויבו הולכין עמו". >8< אודות הבטוי "עולם המשיח" - ראה לעיל פל"ו הערה 28. >9< כי "מעלת המשיח נבדל מן העוה"ז הטבעי הגשמי... כי אין למשיח חלק מן עוה"ז כלל" [לשונו לעיל פכ"ח ד"ה ועוד תדע, ושם הערות 67, 69]. >10< שאמרו בגמרא שם שרבי יהושע בן לוי שאל את המשיח "לאימת אתי מר", והמשיח ענה לו "היום". ועל כך תמה ריב"ל "שקורי קא שקר בי, דאמר לי היום אתינא, ולא אתא". ועל כך השיב לו אליהו "הכי אמר לך, 'והיום אם בקולו תשמעו' [תהלים צה, ז]". ופירש רש"י שם "היום אם בקולו של הקב"ה תשמעו". וכתב לעיל פכ"ח [ד"ה ומפני כי]: "והשיב שכך הוא, כי בודאי מצד המשיח בעצמו - אינו נופל תחת הזמן, וביאתו כל יום. רק שצריך מקבל מוכן, שאם היה המקבל ראוי לזה, אז מצד המשיח אין כאן זמן". [וראה שם הערה 82.] וכאן מבאר שהכנת המקבל נעשית על ידי תשובה, וכלשון הפסוק "היום אם בקולו תשמעו". >11< כמו שאמרו במכילתא [שמות יב, א] "בכל מקום אתה מוצא שהנביאים נתנו נפשם על ישראל". >12< לעיל פכ"ח ד"ה וקאמר ומה, וד"ה ומפני כי. >13< כי זמן המשיח הוא מחוסר מעשה [תשובה], אך לא מחוסר זמן. ולכך אוהבי ישראל מדגישים שאין הוא מחוסר זמן, ואילו שונאי ישראל מדגישים שהוא מחוסר מעשה. >14< נראה להטעים זאת, כי בח"א לע"ז יז. [ד, מ.] כתב: "אין התשובה רק אם נשאר דבר אצלו עד שאינו נפרש לגמרי מן הש"י. וכך מורה שם תשובה, כי השורש שהוא 'שב', השי"ן מורה כי לא הגיע אל האחרית, כי התי"ו היא אחרונה... ויהיה שב מן התי"ו... עד בי"ת, וכל זה בכלל תשובה. אבל מ"מ צריך שיהיה נשאר בו דבר אחד, שהוא האל"ף. אבל אם פירש לגמרי... ובזה הוסר מן הש"י, ולא נשאר בו אף הדבר שהוא התחלה כמו האל"ף, ובזה הוסר לגמרי, ואין תשובה לזה". וראה לעיל פ"ט הערה 75. והנה בלעם העיד על עצמו [בטרם שאמר את ברכתו הרביעית] "ועתה הנני הולך לעמי" [במדבר כד, יד], פירש רש"י שם "מעתה הריני כשאר עמי, שנסתלק הקב"ה מעליו". ולכך אפשרות התשובה אינה קיימת בשבילו, ולכך הוא רואה את זמן המשיח "שהוא רחוק, כאשר אין כאן תשובה". אבל ישראל הדבוקים בהקב"ה, מבחינתם אפשרות התשובה תמיד קרובה וקיימת, ולכך זמן המשיח הוא קרוב. וזה גופא החילוק בין האוהב ישראל לבין השונא ישראל [שהוזכרו במדרש]; האוהב מחובר אל המלך, ומבחינתו התשובה אפשרית וקרובה. אך השונא, מפאת ריחוקו ושנאתו, אינו רואה את התשובה כאפשרית, "שכל השונא את ישראל שונא את מי שאמר והיה עולם" [רש"י במדבר י, לה]. וראה הערה 66. >15< כמבואר בדב"ר א, כ "אמרו ישראל לפני הקב"ה, רבש"ע, עד מתי משועבדים אנו בידו [של עשו], אמר להם עד שיבוא אותו היום שכתוב בו 'דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל', כשיצא כוכב מיעקב וישרוף קשו של עשו". ובתנחומא בובר דברים אות ו אמרו "'דרך כוכב מיעקב' זה מלך המשיח". וכן הוא ברמב"ן במדבר כד, יז. אמנם ראה ברמב"ם הלכות מלכים פי"א ה"א שביאר "'דרך כוכב' זה דוד, 'וקם שבט' זה משיח". וראה בכתבי הרמב"ן ח"א עמוד רסו. >16< "כי אין ספק לך כי השמים והארץ הם רחוקים זה מזה 'כגבוה שמים מן הארץ' [ראה תהלים קג, יא]" [לשונו בגו"א דברים פ"ד אות כ, ד"ה אך, ושם הערה 111]. ובתפלת קידוש לבנה אמרינן "כשם שאני רוקד כנגדך ואיני יכול לנגוע בך, כך לא יוכלו כל אויבי לנגוע בי לרעה". >17< כפי שביאר למעלה, שכך הדבר נראה בעיני בלעם. >18< פרק מ, ד"ה ובבבא בתרא, וד"ה ובמדרש תנחומא. >19< ועיין לעיל שם [פרק מ], שכל הפרק עוסק במעלתו העליונה של המשיח. >20< "והבטחת 'ככוכבי השמים' [דברים א, י] הוא נאמר על המעלה הגדול שיהיה להם" [לשונו בגו"א בראשית פל"ב סוף אות יח]. וראה מגילה טז. שאמרו "אומה זו משולה לכוכבים.... וכשהן עולין, עולין עד לכוכבים", והובא לעיל פי"ד ד"ה ובפרק קמא, ושם הערה 92. >21< דב"ר א, יד "הכוכבים שליטין מסוף העולם ועד סופו". והוסיף כאן ביאור לכך, כי הכוכב מקיף את כל העולם. >22< ופירש רש"י שם: "כל בני שת - כל האומות, שכולם יצאו מן שת, בנו של אדם הראשון". וכן יבאר בסמוך. >23< לשון רש"י שם: "לשון 'דרך קשתו' [איכה ב, ד], שהכוכב עובר כחץ". והרמב"ן שם כתב: "ימשילנו לכוכב הדורך ברקיע מקצה השמים". >24< ברכות נח: "מאי זיקין, אמר שמואל כוכבא דשביט", ופירש רש"י שם "כוכב היורד כחץ ברקיע ממקום למקום, וארוך כשבט שהוא יורה, ונראה כמו שפותח רקיע". ובשו"ע אור"ח סימן רכז ס"א כתב: "על הזיקים, והוא כמין כוכב היורה כחץ באורך השמים ממקום למקום, ונמשך אורו כשבט". >25< הכוכב והשבט. [ולפי דברי המהר"ל כונת הכתוב ב"שבט" היא לכוכב גם כן]. >26< הרי שהכוכב והשבט הם דבר אחד, שהרי נקרא "כוכבא דשביט". >27< פירוש - מקשה מדוע הפסוק הזכיר רק אומות מעטות [מואב ואדום], וכן הזכיר רק את בני שת, ולא את כל בני אדם. >28< פירוש - אע"פ שנתפרטו כאן אומות מיוחדות [מואב, אדום, בני שת], מ"מ הכונה היא לכל אדם. והאומות הללו נתפרטו משום סיבה אחרת, וכמו שמבאר. >29< את מואב ואדום. >30< והמשך הפסוק שם הוא: "כי לא אתן לך מארצו ירושה כי לבני לוט נתתי את ער ירושה". >31< והפסוק שלאחריו [דברים ב, ה] הוא: "אל תתגרו בם כי לא אתן לכם מארצם עד מדרך כף רגל כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר". ונתינת הנחלה היא משום שהם יורשים את אברהם, וכמו שפירש רש"י שם: "ירושה לעשו - מאברהם. עשר עממים נתתי לו [לאברהם (בראשית טו, יט-כ)], שבעה לכם, וקיני וקנזי וקדמוני הן עמון ומואב ושעיר. אחת מהם לעשו, והשתים לבני לוט, בשכר שהלך איתו למצרים ושתק על מה שהיו אומרים על אשתו אחותי היא, עשאו כבנו". הרי שנתינת ארץ לנחלה מורה על שייכותם המיוחדת של אומות אלו לאברהם, ומפאת שייכות זו נבדלות אומות אלו משאר האומות. >32< לשונו בגו"א שמות פט"ו אות יז [ד"ה אבל]: "כי אלו שני אומות, אדום ומואב, יש לו התנגדות יותר עם ישראל, יותר מכל שאר אומות... ונרמז זה בכתוב שאמר [בראשית יג, ז] 'ויהי ריב וגו''. וכן באדום 'וישטום עשו וגו'' [בראשית כז, מא]. ואין הפירוש שנאה זאת רק שנאה עצמית והתנגדות שיש לאלו האומות". וכ"ה בגבורות ה' פמ"ז [קצב:]. וראה הערה הבאה. וראה לעיל פל"ב הערה 134. >33< אודות לוט - ראה לעיל פל"ב [ד"ה ואין לך] שכתב: "כי לוט, שממנו יצא עמון ומואב [בראשית יט, לז-לח], היה אצלו טפה של קדושה שהגיע ללוט, בשביל שהיה לוט בן אחיו של אברהם. רק שאצל לוט היה הטפה הזאת מעורבת בזוהמא ובסיג", וראה שם הערות 85, 86. ואודות עשו - ראה לעיל פי"ח הערות 28, 71, שנתבאר שם שכח עשו בא מהעולם העליון. ודוקא מפאת קורבתם אל הקדושה הם מתנגדים לישראל ביותר, ומעין מה שכתב בגו"א שמות פט"ו אות יז, סד"ה והלא, וז"ל: "אדום הוא מזרע אברהם, וכן מואב מבן אחיו של אברהם, והיו סבורים שהם ראוים לגדולה גם כן, ולפיכך היו מתקנאים בהם [בישראל], ונבהלו על חשיבותן". והפחד יצחק חנוכה מאמר ד, ד כתב: "דוקא אותו פרצוף מעמיק הוא את התנגדותו, ומכיון את מלחמתו כלפי שורשיו של הטוב. בשעה שהשנאה מתפרצת בין קרובים, הרי היא מעמיקה את שרשיה הרבה יותר מאשר בשעה שהיא מתפרצת בין רחוקים". וראה לעיל פכ"ה הערה 92, ופנ"ג הערה 34. >34< זהו טעם שני לכך. [וכפי שכתב למעלה "ולא אמר 'כל בני אדם'... מפני שני דברים"]. >35< ובביאור המאמר - ראה לעיל פ"י הערה 48, ופי"א הערות 252, 254. >36< ואין זה כולל את ישראל, כי ישראל הם "בני אדם", ולא "בני שת". >37< כפי שביאר לעיל פי"ח ד"ה ואמרו הנהו, וז"ל: "מה שנמצא זה למלכות רביעית בעוה"ז, אינו רק הכנה שיהיו ישראל יורשים הכל לעתיד... כי מדריגות ישראל שיהיו יורשים כח המלכות הזה, כאשר יהיו ישראל מקבלים הכל. ולפיכך כל ענין זה שיש למלכות רביעית אינו רק הכנה אל ישראל, שיהיו יורשים לעתיד... הכל". וראה שם הערות 33, 38. וכן פירש רש"י [במדבר כד, יח] "והיה ירשה שעיר - לאויביו ישראל", וראה גו"א שם אות יב. >38< כפי שפירש הספורנו שם: "וירד מיעקב - כל אחד מזרעו ישלוט באומות". >39< "להם" -לשעיר. >40< של ישראל. >41< פירוש - לאחר שהזכיר את מפלת האומות בצורה כללית, יחזור ויזכיר אומות פרטיות. [וכן מבואר בסוף הפרק.] >42< תנחומא פרשת כי תצא, סוף סימן יא. >43< "אבד זרעו של עמלק, השם שלם והכסא שלם" [המשך המדרש שם]. >44< לשונו בגו"א שמות פי"ז אות יג: "השם של הקב"ה הוא 'אחד'... לכך כל זמן שאין אחדות בעולם, ונמצא זרעו של עשו בעולם שהם מתנגדים, והנה השניות בעולם, אין השם הזה נמצא בשלימות בעוה"ז". וא"כ מה שכתב כאן "שאין השכינה נגלית בעוה"ז", כוונתו שאין אחדותו יתברך מתגלית בעוה"ז. וראה לעיל בהקדמה הערה 23, ובהערה הבאה, ובציון 49. >45< לשונו בגו"א דברים פכ"ה אות כה: זרע עמלק, אין מתחברים עם ישראל, ולפיכך הם נקראים אויב ושונא לישראל. שכל זמן שזרע עמלק בעולם, אין אחדות בעולם... נמשל הוא לזכר גם כן, מאחר שהוא מתנגד לישראל... שאין לזרע עמלק חבור עם ישראל". וראה לעיל פל"ב הערה 134. וא"ת, מדוע ניתוקם של עמלק מישראל גורם לשכינה שלא תתגלה בעוה"ז. וי"ל, שהנה גם בגבורות ה' בהקדמה שלישית [כ] כתב: "שכאשר זרעו של עשו בעולם, יש התנגדות לישראל, וכאילו זרעו [של עשו] הוא השניות שיש בעולם. א"כ לא יתכן שיהיה שם כבודו נגלה ונמצא בעולם בשלימות. כי שמו בשלימותו הוא 'אחד', וכל זמן שזרעו של עמלק בעולם, אין כאן אחדות בעולם". [וראה לעיל פמ"ב הערה 49]. ובגבורות ה' פכ"ג [ק.] כתב: "הש"י נגלה בעולם כפי המציאות שיש לישראל, וכפי מדריגת ישראל. ואם ישראל במעלה החשובה והגדולה - אז הש"י נאמר עליו כפי שהם ישראל". וכאשר זרע עמלק בעולם, אין ישראל "אחד" בעולם. וכאשר לא מתקיים "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ" [ש"ב ז, כג], ממילא לא מתגלה "אתה אחד ושמך אחד" [מנחה של שבת]. וראה לעיל פ"ט הערה 107, ולהלן פס"ב הערה 12. >46< "תוספת בפני עצמה" - פירוש שאינה מצטרפת אל העולם, אלא עומדת כסרח העודף בפני עצמו, ובגדר "כל היתר כנטול דמי" [חולין נח:]. >47< כמבואר לעיל שהתוספת מבטלת הצורה והשלימות [פל"ב הערה 80]. ובח"א לנדרים לא: השוה את קליפת הפרי לערלה, שקליפת הפרי "הוא סביב הפרי וסותם את הפרי, שזאת הקליפה אין עליה צורת הפרי בעצמו. וכך באדם, הערלה שהיא כקליפה שלו". ובבאר הגולה באר החמישי [צה.] כתב: "ודבר זה הוא סוד המילה, שצריך להסיר הערלה, אשר הוא כמו מכסה לאבר הזה, והערלה מונע עד שלא נמצא האדם בפעל. כי כל אשר יש לו כסוי ואטימא, אינו נמצא בפועל הנגלה". >48< הקדמה שלישית לגבורות ה' [כ], וגור אריה שמות פי"ז אות יג. >49< כמבואר בהערות 44, 45. >50< לשונו בגו"א שמות פי"ז אות יג: "וביאור ענין זה, כי השם של הקב"ה הוא 'אחד'... השם הזה נקרא שם המיוחד, שלא תמצא שם זה לשום נמצא בעולם. ומפני כי השם הזה מיוחד, לכך כל זמן שאין אחדות בעולם, ונמצא זרעו של עשו בעולם, שהם מתנגדים, והנה השניות בעולם, אין השם הזה נמצא בשלימות בעוה"ז... וא"כ איך יתכן שימצא בעוה"ז השם המיוחד בשלימות, כי במה שהשם הזה הוא מיוחד - יש בו השלימות שאין עוד זולתו, ולפיכך אין השם שלם". וא"כ "שם מיוחד" מורה שכל הבריאה מתבטלת לכבוד שמים, ולכך המצאותו של עמלק בעולם סותרת לשם זה. ובגו"א שם הוסיף: "ואין הפירוש ח"ו שאין השם שלם בעצמו, ח"ו לומר כך, כי שלימותו בעצמו. אך אין השם בשלימות נמצא אצלנו כל זמן שזרע עשו בעולם". ועוד אודות ששם הויה הוא נבדל מזולתו, ראה לעיל פ"י הערה 115, פמ"ב הערה 25, ופמ"ד הערה 44. >51< בגו"א שם, וז"ל: "וכן 'אין הכסא שלם', כי 'הכסא' ר"ל בכל מקום המלכות, וכדכתיב [בראשית מא, מ] 'רק הכסא אגדל' [ראה לעיל פ"מ הערה 36], ור"ל המלכות אגדל... ור"ל אין מלכותו יתברך שמו בשלימות בעוה"ז. וזה כי המלכות גם כן הוא אחדות, שהמלך הוא נבדל מן העם אשר מולך עליהם, והוא מיוחד בעמו, שהרי לא תמצא שני מלכים משתמשים בכתר אחד [חולין ס:] ...כי המלכות בעצמו הוא האחדות, ואין אתו אחר... כי אחדותו הוא מלכותו... וא"כ איך יתכן שימצא מלכותו אצלינו בשלימות, כי מלכותו יתברך נמשך אחר אחדותו. וכאשר השניות בעולם, אין שלימות מלכותו נמצא, לכך 'אין הכסא שלם' עד שיכלה כל זרעו של עשו, ואז לא יהיו שניות בעולם, ואז יהיה 'ה' אחד ושמו אחד' [זכריה יד, ט]". וכן כתב בהקדמתו השלישית לגבורות ה' [כ], ובאור חדש [קסז.]. ועוד אודות שהאחדות היא המלכות - ראה לעיל פ"ח הערות 63, 70, פי"ז הערות 47, 48, ופכ"א הערה 44. >52< וכמו שפירש רש"י שם "הוא קדם את כולם להלחם בישראל, וכן תרגם אונקלוס". >53< כמבואר לעיל פ"ה הערה 115, ופל"ב הערות 27, 170, ולהלן פס"ב הערה 42. >54< ראה לעיל פ"י הערה 19, שנקודה זו נתבארה בהרחבה. וראה עוד לעיל פנ"ט הערות 99, 116. והואיל והעיקר מתגלה בהתחלה [לעיל פ"ג הערות 47, 104], לכך התנגדות האומות לישראל מתגלית בעיקרה אצל עמלק. >55< פירוש - מחמת שעמלק הוא "ראשית גוים", ממילא יש לו את ההתנגדות הגדולה ביותר לישראל, והתנגדות זו מונעת ממנו שום צירוף עם ישראל. ומניעת צירוף זה מחייבת את מחייתו של עמלק, כי בכך עמלק מופקע מהמציאות. וראה עוד בפחד יצחק פורים ענין א, שביאר גם כן איך רישא דקרא ["ראשית גוים עמלק"] מחייב את סיפא דקרא ["ואחריתו עדי אובד"]. >56< ובגו"א דברים פכ"ה אות כה האריך טובא בביאור ההתנגדות של עמלק לישראל. >57< אינו נמצא במכילתא שלפנינו, אך נמצא בתנא דבי אליהו רבא פכ"ד, ד"ה ולמה, ובשנויי לשון. ונמצא אות באות בילקו"ש ס"פ בשלח [רמז רסח]. >58< "דיש שבעים אומות חוץ מישמעאל ועשו, וא"כ עשו הוא אחרון" [זית רענן שם אות קלט]. וראה לעיל פ"י 58. >59< "סוף מעשה במחשבה תחילה" [פזמון לכה דודי]. וראה לעיל פכ"ו הערה 30, ששם נתבאר יסוד זה. >60< שאז נעשו ישראל לעם, וכמבואר הרבה פעמים [ראה לעיל בהקדמה הערה 14, וש"נ]. >61< לשונו לעיל פ"י ד"ה ועוד תבין: "ותמצא דבר זה בישראל, שגם הם נבראו באחרונה... שהרי לא תמצא שום אומה נבראת ויצאה לפועל אחר ישראל. כי עמון ומואב ועשו הכל היו אומות גדולות קודם ישראל, כמו שמוכיח מן הכתוב, שמזכיר אותם הכתוב קודם שיצאו ישראל ממצרים". וראה שם הערות 56-59, כי הוא יסוד נפוץ מאוד בספרי המהר"ל. >62< כמבואר למעלה פ"י הערה 19. וראה עוד באור חדש [רג:] שהשוה בין "ראשית" של ישראל ל"ראשית" של עמלק, ומתוך השוואה זו עמד על עומק ההבדל ביניהם. ובתוך דבריו כתב שם: "'קודש לישראל לה' ראשית תבואתה', כלומר האדם שהוא זורע, מחשבתו על התבואה, לא על הקש, כי הקש אחר שהוציא את התבואה, זורק את הקש, ונותן את התבואה באוצר... אבל עמלק הוא קש, כדכתיב [עובדיה א, יח] 'ובית עשו לקש', בשביל שהוא ראשית הוא נאבד, כדכתיב 'ואחריתו עדי אובד'. וזה כי הקש הוא גדל תחילה קודם התבואה, אבל לענין האבדון [הוא] תחילה, כי אחר שהוציא התבואה, משליך הקש לאבדון. ולכך היה נאבד עמלק באחרית... כי מכאן ואילך התבואה נמנה באוצר". וראה לעיל פט"ז הערה 70, ולהלן פס"ב הערה 23. >63< לשונו בגבורות ה' פס"א [רעז.]: "העכו"ם, מפני שהם כולם חומריים טבעיים, הם יורדי גיהנום ויורדי שאול נקראים, לפי שבעלי החומר אין להם מציאות בפועל, כי החומר אין מציאותו בפועל... ולפיכך הם יורדי גיהנום". וראה לעיל פ"ל הערה 67, ופל"ו הערה 101. >64< כי ענין הגיהנום הוא אובדן והעדר הגמור [לעיל פ"ה הערה 442, פ"ל הערה 62, ופל"ו הערות 98-100], ולכך עמלק הוא "עדי אובד בודאי". >65< כמו שנאמר בשופטים א, טז, וכן הוא ברש"י במדבר כד, כב. >66< כמו שנאמר [שמות יז, טו] "ויאמר וגו' מלחמה לה' בעמלק מדור דור". וכבר נתבאר למעלה [הערה 14], ש"כל השונא את ישראל שונא את מי שאמר והיה עולם" [רש"י במדבר י, לה]. >67< נקט לשון "לתקוע" כנגד לשון רש"י בבמדבר כד, כב "אשריך שנתקעת לתוקף הזה, שאינך נטרד עוד מן העולם". >68< מעין מה שביאר בח"א לסנהדרין קו. [ג, רמז.], שאמרו בגמרא שם "ג' היו באותה עצה... בלעם איוב ויתרו. בלעם שיעץ - נהרג, איוב ששתק - נידון ביסורין, ויתרו שברח - זכו בני בניו לישב בלשכת הגזית". וכתב שם לבאר: "שנים מהם יש להם חבור לישראל, שאינם מתנגדים לגמרי, והאחד מתנגד לגמרי. וזה כי אברהם ויצחק היו לאומות חבור אליהם, שהרי מן אברהם יצאו כמה אומות, ומיצחק יצא אדום. ומן יעקב, הוא השלישי, היה זרעו נבדל לגמרי מן האומות. ולכך כנגד זה היה יתרו, שהיה גר כמו שהיה אברהם... וכן יצחק... היה איוב... אבל יעקב שהיה מתנגד לאומות, וכדכתיב [בראשית כה, כב] 'ויתרוצצו הבנים בקרבה', לכך יצא מהם בלעם שהיה מתנגד לגמרי לישראל". וראה גו"א במדבר פכ"ב אות מ. הרי שישנן אומות המקבילות לאברהם, וממילא הן שייכות ומתחברות לישראל. >69< רש"י שם: "כי אף אם אתה עתיד לגלות עם עשרת השבטים, ותהיה לבער ממקום שנתישבת שם, מה בכך. 'עד מה אשור תשבך', עד היכן הוא מגלה אותך...אין זה טרוד מן העולם, אלא טלטול ממקום למקום, ותשוב עם שאר הגלויות". >70< "כי מן 'אראנו ולא עתה' הכל נאמר לימות המשיח" [לשונו בהתחלת הפרק]. >71< וכפי שביאר עד כה שמציאות עמלק בעולם היא מציאות השניות, ולכך לעת"ל אין לו אלא אבדון [לעיל ד"ה וכן מה]. וכבר נתבאר לעיל כמה פעמים, שאחדות בעולם שתהיה ע"י המשיח היא היא המחייבת בטול כח האומות, הסותר לאחדות זו [לעיל פל"ב הערה 175, פל"ו הערה 94, פל"ז הערות 3, 10, 49, פל"ח הערה 12, פ"מ הערה 94, פמ"ב הערה 48, ופמ"ו הערה 100]. >72< והנה כאן נקט כדבר פשוט שאין לעמלק שום הצטרפות לקדושה. אמנם לעיל פ"ז הערה 115 התבאר שאף להמן הרשע האגגי היה חבור ודבוק אל הקדושה, וכתוצאה מכך נתגיירו בני בניו ולימדו תורה בבני ברק. ויל"ע בזה. >73< "עושה עצמו אלוה, כמו פרעה וחירם" [רש"י שם]. >74< "אוי לה לאומה שתהיה באותן הימים שיעלה על דעתה לעכב ישראל" [רש"י שם]. >75< ובמדרש [ויק"ר יג, ה] דרשו שפסוק זה מוסב על אדום, והובא בנר מצוה [יז:], ובפשטות הכונה ל"מגדיאל" [בראשית לו, מג], שהיא רומי [רש"י שם]. וראה גו"א שם אות יב. >76< לא נתבררה לי כונתו בבירור. ואולי כונתו לטיטוס, וכמבואר לעיל פ"ה ד"ה אזל שדריה. ועוד אודות שהמלכות הרביעית גוזלת, ומתהדרת בדברים שאינם שייכים לה - ראה לעיל פ"ז הערה 255, ופט"ז הערה 40. ובח"א לסנהדרין קו. [ג, רמז:] כתב: "אוי מי שמחיה עצמו בשם אל, שממעט אחדות הש"י, כאילו הוא אל". >77< כי כל זמן שמלכות זו בעולם - השניות בעולם [לעיל ד"ה וכן מה], ואז אין ישראל מתחברים להקב"ה, וכפי שהתבאר לעיל ד"ה ואחר שהזכיר. וכמה פעמים הזכיר שהמשיח [מפאת אחדותו] יבטל את המלכות הרביעית [לעיל פי"ז הערות 31, 21, פי"ח הערה 71, פכ"א הערות 43, 84, פכ"ח הערה 55, פל"ב הערה 175, פל"ג הערה 79, פמ"ב הערה 48, ופמ"ג הערה 56]. ועוד אודות שבעוה"ז הגשמי אין ישראל מחוברים לגמרי אל השי"ת - ראה לעיל פמ"ז ד"ה כאשר תבין, ושם הערות 32, 38. ובח"א לסנהדרין קו. [ג, רמז:] כתב: "מלכות רביעית... חוצצת ומפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים, שכל זמן שהמלכות הזאת נמצאת, אז ישראל מרוחקים ונבדלים מן השי"ת". >78< וראה לעיל פט"ז הערה 70, שגם שם נתבאר מעין יסוד זה. >79< כמאמרם ז"ל כאן "אוי לאומה שתמצא בשעה שהקב"ה עושה פדיון לבניו". >80< לשון האונקלוס שם: "וסיען יצטרחן מרומאי וכו'". ורש"י פירש שם "ויעברו כתיים, שהן רומיים". >81< לשון הגמרא שלפנינו: "עד אשור - קטלי מיקטל, מכאן ואילך - משעבדי שיעבודי". ופירש רש"י שם "כלומר, אותן אומות שהביא הקב"ה בצים עתידין להרוג את כל האומות עד אשור, ומאשור ואילך מניחין אותן ומשעבדין בהם. ולעתיד קא מיירי". >82< מלכות רומי. >83< וז"ל הרמב"ן שם [במדבר כד, כד]: "וזה דבר מפורסם מדברי רבותינו [ע"ז ב:], כי החיה הרביעית שראה דניאל היא רומי... וכתים היה לגוי עצום ויחשוב מלכות רביעית, והיא שתימשך מלכותה עד המשיח, ותאבד בידו". וראה לעיל פי"ח הערה 71. >84< לשונו בנר מצוה [טז:]: "והרביעי כוחו היה על ההשחתה, ולפיכך נמשל לברזל, אשר הוא מחתך ומשחית הכל". ובהמשך [יז.] כתב: "אמנם מלכות רביעית, מפני שרואה עצמה שהיא כל ואין זולתו, ולכך היא רוצה שלא יהיה נמצא אחר, ולכך הוא משחית הכל, ואין זה רק השחתה. ולכך ראה דניאל את החיה הזאת שיש לה שינים של ברזל [דניאל ז, ז], כי הברזל הוא משחית ומקצץ את הכל... שכל ענין מלכות זה רק להשחית... כי המלכות הרביעית דבק בהם ההעדר, כאשר המלכות הזאת היא סוף וקץ המלכיות, ויהיה אבוד והעדר לכל המלכיות. ולכך במלכות רביעית דבק בהעדר, ואשר דבק ההעדר הוא שמביא ג"כ העדר אל אחר, ומפני כך היא משחיתה הכל גם כן". וראה לעיל פ"ה הערה 395, פי"ז הערות 20, 143, פכ"א הערה 109, ופכ"ח הערה 54, שבכל המקומות הללו נתבאר שמלכות רביעית היא בעלת כח השחתה, וכן הברזל הוא המשחית. >85< לשונו בדרשת שבת הגדול [רלא:]: "אך אי אפשר לומר שיהיה זה [כח מלכות רביעית] לנצח... כי המלכות הרביעית נמשלה כברזל, שהברזל כח מחתך, והוא הפך שלום, ואי אפשר שלא יהיה השלום באחרונה, כמו שביארנו [למעלה שם (רכו:)]". וראה לעיל פי"ז הערה 20. ובגו"א בראשית פכ"ז אות כה כתב: "'ועל חרבך תחיה' [בראשית כז, מ], שהוא הפך מידת יעקב, אשר אתו השלום והאמת". הרי כנגד ההשחתה כתב "בשלום", וכנגד הפירוד כתב "ובאחדות". וממוצא דבר למדים אנו, שהאחדות של עולם המשיח אינה תוצאה מבטול כוחות הרע שבעולם, אלא המהלך הוא להפך; בטול כוחות הרע שבעולם הוא תוצאה מהאחדות שתשרור בעולם. באופן שהאחדות היא הסיבה, ובטול כוחות הרע הוא המוסבב. וכן מבואר לעיל פל"ח הערה 7. >86< בברכתו הרביעית של בלעם. >87< כמבואר לעיל פנ"ז ד"ה וכאשר תשים, וכלשונו שם: "כי כל דבר בעולם מתחלק אל שלשה חלקים שאין זה כזה; כי נחלק להתחלה, ואמצע, וסוף". ושאר ביאר את ההתחלה והאמצע והסוף של ישראל, ואשר כנגדם מכוונות שלש הברכות הראשונות של בלעם. >88< בפרק זה, ד"ה ואמר ומחץ. >89< נראה כוונתו, שחלוקה זו של מואב, שעיר, ובני שת, היא כנגד ימין, שמאל, ואמצע. שהנה בתפארת ישראל פמ"ו [קמא:] כתב: "כי דבר זה ידוע, כי החרב הוא מן השמאל, והערוה הוא מן הימין". והנה אדום הוא משמאל, וכמבואר בח"א לר"ה כג. [א, קכד.]. ומואב הינם בעלי ערוה [גו"א דברים פ"ב אות ח]. וכן כתב גם בגבורות ה' פע"ב [שכח:] "עמון ומואב [מוכנים] לזנות". וכ"ה בח"א לסנהדרין קו. [ג, רמח.]. וממילא הם כנגד ימין [וראה לעיל פכ"א הערה 68]. ואילו שת הוא כנגד האמצע [גו"א בראשית פ"ד אות ו, ושם הערה 50]. >90< כי מחמת שהוא "ראשית גוים", לכך דינו שיהיה "עדי אובד" >91< המורה על חבורם לישראל, וכמו שנתבאר [בד"ה ואחר כך]. >92< נראה שכונתו לומר כי ג' אומות אלו [עמלק, קיני, רומי] הם כנגד אברהם יצחק ויעקב. וכמבואר בח"א לסנהדרין קו. [ג, רמז:] שקיני שהתחבר עם ישראל הוא כנגד אברהם, והמתנגד לגמרי לישראל הוא כנגד יעקב [והובא לעיל בהערה 68], ואילו מלכות רומי היא כנגד יצחק, שהוליד את עשו. [ראה פחד יצחק, פורים, ענין ח, ששעבוד מלכיות של רומי הוא כנגד יצחק]. >93< ראה לעיל פכ"ה הערה 150, שגם שם כתב בבטוי מעין זה. >94< ראה לעיל פ"י הערה 11, שגם שם כתב בטוי מעין זה. >95< וכן כתב הרמב"ן בספר הגאולה [עמוד רסו, ח"א מכתבי הרמב"ן]: "הפעם הרביעית פירש כי נבואתו תבוא באחרית הימים... הנה מצאנו בטחון מפורש בגאולה העתידה לבוא אלינו מתורת משה עליו השלום".

@
>1< "אגדתא ושמעתתא בדבר אחד, ושניכם שוין בה, שתתרצו ותחפצו בה" [רש"י שם]. >2< "כי תצא מעצמה - אנחנו גרמנו לו שקלקלנו, והבטיח הקב"ה לשלם כאילו הוא הבעירה" [רש"י שם]. >3< פירוש - עד כה דרש באגדתא, ומעתה ידרוש בשמעתתא. >4< "פתח הכתוב בנזקי - שהזיק ממונו, דכתיב 'כי תצא' משמע מעצמה, שהדליק בתוך שלו, והלכה ודלקה בתוך של חבירו. וסיים בנזקי גופו - שקראו מבעיר בידים" [רש"י שם]. >5< "כזורק חץ, שמזיק למרחוק, דאיהו גופיה עביד, ונפק"מ לחייבו בד' דברים אם הוזק בה אדם" [רש"י שם]. >6< והרי "כל דבריהם [של חז"ל] הם דברים ברורים, והם עיקר פשט הכתוב" [לשונו בבאר הגולה, באר השלישי (מ.)]. והוסיף שם [מד.] בזה"ל: "וכל איש חכם ונבון יתפלא על הקירוב שיש לדבריהם אל הפשט עם עומק מופלא מאוד מאוד. ואיש אשר הוא זר מדברי חכמה יתפלא על הריחוק מן פירוש הכתוב... אך אין אחד מהן [מדרשות חז"ל] שאין הדברים עומק הכתוב על פי אמיתתו... שלכך נקרא 'דרשה', כי הוא דרישת הכתוב בחקירה ודרישה מאוד מאוד עד עומק הכתוב". וזה יסוד מוסד בגישת המהר"ל לדרשות חז"ל, וראה עוד בכרך המפתח של הגו"א, עמוד 15. >7< לשונו לעיל פכ"ג ד"ה ועוד יש, וז"ל: "בית המקדש מצד עצמו ראוי שיהיה תמיד, ולא יוסר כלל, וכך ראוי לפי סדר המושכל", וראה שם הערות 193, 194. ובר"פ ל"א כתב: "סדר המציאות חייב שיהיה הבית הקדוש לעולם", וראה שם הערה 3. וכונת הדברים היא, שהדברים האלקיים ראוים שיהיו תמידיים, ולא יפול בהם הפסד או חסרון, השייך לחומר. >8< וראה עוד לעיל פכ"ו ד"ה ועוד כי, שביאר שהחורבן מתייחס אל הקב"ה רק מפאת שעל ידי החורבן תבוא הויה יותר עליונה. וראה שם הערה 128, ובסמוך הערה 15. >9< פירוש - חורבן הבית נחשב שנעשה ע"י אש, אע"פ שבפועל חורבן יכול להעשות שלא על ידי אש, מ"מ פועל חזק ותקיף מתייחס אל האש. >10< כפי שכתב בתפארת ישראל פי"ח [נח:]: "וקרא הגיהנום, שפועל ברשעים 'אש', מפני כי האש יש לו תוקף, וגדול כוחו. וכך הגיהנום, שהוא דין רשעים, יש לו חוזק ותוקף... ולכן הגיהנום... נקרא 'אש'". [וראה לעיל פ"ה הערה 539]. ובדר"ח פ"ה מ"כ [רסח:] כתב: "כל דבר שהוא בעל כח וגבורה יאמר עליו שהוא 'אש', כדאיתא בפרק המביא [ביצה כה:] תניא רבי ישמעאל אומר, ראוים הללו ליתן להם דת אש". ובח"א לשבת קיט: [א, סה.] כתב: "כל דבר קדוש שמתחלל, כמו תרומה שנטמאת, משפטה שריפה [שבת כה.], וכן בשר קודש שנפסל דינו בשריפה [פסחים פב:], וכן בת כהן שזנתה 'את אביה היא מחללת באש תשרף' [ויקרא כא, ט]... כי הדבר שהוא קדוש... כאשר הם מתחללים ראוי להם שיהיו נדונים באש, לגודל הכח והחוזק שיש באש... שהוא מדת הדין הקשה, כי אין דבר קשה יותר מן האש". וראה לעיל פי"ד הערה 57, ופנ"א הערה 27, שיסוד זה נתבאר גם שם. >11< וכן הביא ראיה זו בח"א לשבת קיט: [אף סה.], והובאה לעיל פי"ד הערה 57. >12< וזהו אשו משום חציו, שהתורה החשיבה את המדליק כאילו הוא עצמו עשה את הנזק בידים, ודומה לזורק חץ ומזיק לחברו [ב"ק כב.]. ושם רבי יוחנן ביאר שאין אשו משום ממונו, כי "ממונא אית ביה ממשא, הא לית ליה ממשא". ולמהר"ל הביאור הוא שכח האש חזק מדי שיחשב שנעשה מעצמו, שהרי אין בו ממשא, ולכך בהכרח שהוא יתייחס אל האדם המבעיר. >13< לשונו בח"א לשבת קיט. [א, סה.]: "כח מידת הדין הקשה... כי מדת הדין של מטה - רפה, ומדת הדין של מעלה - קשה". וראה עוד לעיל פי"ג הערה 44, שנתבאר שם שכל כח וחזוק הוא במידת הדין. וכן הוא לעיל פ"ז הערה 160. >14< לשונו בדר"ח פ"ג מט"ז [קנא:]: "כי הוא יתברך שלם בתכלית השלימות, אי אפשר לומר שברא את העולם לתכלית זה, כי אין זה תכלית טוב, ומן הטוב לא יצא רק הטוב". ושם בפ"ד מי"ז [קצה:] כתב: "כי הדבר שהדעת מחייב שיהיה פעולה שלימה... מן הפועל שהוא שלם, הוא השי"ת. כי כפי מדריגת הפועל כך הוא פעולתו. ואם לא היה רק עוה"ז, והיה העולם חסר, אין ראויה פעולה זאת לפועל השלם, שהוא השי"ת, שהוא שלם בתכלית השלימות". וכן הוא בבאר הגולה באר הרביעי [נג:], נתיב התורה פי"ח [א, עה:], גבורות ה' פ"ט [נח:], ועוד. וראה לעיל פי"ט הערה 94. >15< לשונו לעיל פכ"ו ד"ה ועוד כי: "לא היה ראוי שיהיה מן הש"י, אשר הוא הטוב האמיתי, חורבן הבית הקדוש, ויהיה הוא יתברך סבה להפסד, שהוא חורבן הבית הקדוש, כי אין דבר זה מתייחס אל הש"י". וראה שם הערה 128, וכאן הערה 8. >16< מוסיף "שהוא שלימות כלל העולם" בכדי לבאר שחורבן ביהמ"ק הוא בגדר חסרון אל העולם, כי נלקחה מהעולם שלימותו. וראה לעיל פכ"ב, שהקדיש את הפרק כולו להורות שהחורבן הוא חסרון לעולם, וראה שם הערה 152. ובתחילת פכ"ג כתב: "התבאר לך, כי חורבן ביהמ"ק הוא חסרון העולם לתחתונים ולעליונים", וראה שם הערה 1. ואודות שביהמ"ק הוא שלימות העולם - ראה לעיל פ"ה הערות 110, 113, וש"נ. >17< וכאשר לבסוף יושלם הדבר, אזי הוברר למפרע שלא היה כאן חסרון אף מעיקרא, וכמבואר לעיל פי"ט ד"ה ועל דבר, שכתב: "כי אף אם נראה בעוה"ז דבר מה שהוא חסרון, אבל מצד עוה"ב יושלם הכל". וראה שם הערה 94. >18< כפי שביאר בנתיב הדין פ"א [א, קפה.-קפט:] שהמשפט בפרט מתייחס אל הש"י, והובאו הדברים לעיל פי"ח הערות 60, 64. ובדר"ח פ"א מי"ח [נט:] כתב: "הדין אל הקב"ה, שנאמר [דברים א, יז] 'כי המשפט לאלקים'. וכתיב [ד"ה ב, יט, ו] 'כי לא לאדם תשפטו כי המשפט לאלקים'". אמנם מה שכתב כאן שהדין "הוא ביד השי"ת", כונתו למדרש חכמים [ויק"ר ד, א], שאמרו שם: "שני דברים ביד; נפש ומשפט... משפט, דכתיב [דברים לב, מא] 'ותאחז במשפט ידי'". ובנתיב התורה פט"ז [א, ע:] כתב על כך: "המשפט הוא לאלקים, נאמר עליו 'כי לא לאדם תשפטו', ולכך הוא יתברך מקבל המשפט". וראה עוד בח"א לסנהדרין ז. [ג, קלב.].
>19< ואודות שהחומה מורה על החוזק, הנה אמרו חכמים [יבמות סב:] "כל אדם שאין לו אשה, שרוי בלא חומה". וכתב על זה בח"א שם [א, קלד.]: "כי על ידי האשה האדם הוא שלם... והדבר שהוא שלם יש לו חוזק כמו חומה, ולכך זה כאשר אין לו אשה הוא חסר, ודבר שהוא חסר אין לו חוזק, ואין לו חומה שהוא בחוזק". ובשיר השירים [ח, י] נאמר "אני חומה", ודרשו חכמים [ב"ב ז:] "זו תורה". וכתב לבאר שם בח"א [ג, נח:]: "ונקרא התורה 'חומה', כי הדבר השכלי הוא חזק... ולכך התורה - חומה". ובכתובות קיא. אמרו "לא יעלו ישראל בחומה", ופירש רש"י שם "יחד ביד חזקה". >20< מילת "וכן" המופיעה כאן - אינה מופיעה בח"א לב"ק ס: [ג, יא.], אשר שם נאמרו הדברים אות באות כפי שכתב כאן. ולפי המופיע כאן, בפשטות חוזר בזה לחורבן הבית. >21< "תשלומין גמורים" - השלמה גמורה ומלאה. ועוד אודות ש"תשלומין" פירושו השלמת הדבר, ראה לעיל פי"ט הערה 72. >22< מילת "פעל" אינה מופיעה בח"א לב"ק ס: [ג, יא:]. >23< ילקו"ש על הושע פרק ו [ח"ב, רמז תקכב ד"ה כי הוא]. >24< לשון המדרש: "הוא מחזר אחר רופאים אחרים". >25< "את אשר אין" פירושו כמו "כיון שאין".
>26< ולכך נאמר דוקא "ממרום שלח אש". וכן נאמר "ממרום", המורה על עליונותו של הקב"ה. >27< כפי שביאר בארוכה לעיל פרק יד, שכתב [ד"ה והנה לדעת] בזה"ל: "הש"י מייסר את ישראל כדי לסלק מאתם החטא. ולפיכך אין המכות שמביא הקב"ה לישראל רק לסלק החטא מהם, ולא לכלותם". וראה שם הערה 30. ושם בד"ה בארו בזה הוסיף: "כי האדם יחשוב כי היסורין שהם באים על ישראל [הם] לכלותן. ואדרבה, באים לטהר ולנקות זוהמת החטא. ודומה לזהב שיש בו סיג, אם האדם מצרפו באש, נעשה זך, והוא קיומו". ועוד אודות שכפרת חטא היא בגדר רפואה - ראה לעיל פמ"ט הערה 62. >28< חוזר בזה לפסוק "ואני אהיה לה וגו' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה", ובא לבאר את שני חלקי הפסוק. >29< כפי שביאר לעיל ר"פ ד: "מקדש ראשון היה שכינה ביניהם... ולפיכך חורבן שלו כאשר לא היה ראוי שתשרה שכינה ביניהם, והיינו כשטמאו את בית המקדש, ואין השי"ת שורה בתוך טומאתם". ושם הולך לבאר שאף לאחר שנבנה בית שני, לא חזרה השכינה לשרות בו כפי שהיה במקדש ראשון. >30< שהרי השראת שכינה נקראת "כבוד ה'", וכמו שנאמר [שמות מ, לד] "ויכס הענן את אוהל מועד וכבוד ה' מלא את המשכן", וראה רמב"ן שם. וכן נאמר [שמות כד, טז] "וישכון כבוד ה' על הר סיני וגו'". וכן מבואר ברש"י ויקרא ט, כג. ולכך כנגד סילוק השכינה נאמר "ולכבוד אהיה בתוכה". ואף בתפילה אמרינן "ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת, ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם". הרי שמדובר על השראת שכינה, ועל הבנין.

@
>1< כמו שמבאר מיד בסמוך. והמדרש יעמוד על כך מדוע נאמר "ונושע", ולא "מושיע". >2< ילקו"ש ח"ב רמז תקעז. >3< כן התבאר לעיל פי"ב הערה 30, פי"ג הערה 77, פי"ד הערות 60, 93, פי"ט הערה 42, פ"כ הערה 50, פ"ל הערה 22, פל"ח הערה 15, ופנ"ו הערה 72. >4< לשונו לעיל פי"ב ד"ה אבל במתניתא: "הדביקות עם הש"י הוא דביקות גמורה, עד שהוא יתברך נחשב צורה אחרונה לישראל, וכמו שחתם שם 'אל' בשמם, עד שהם דבוקים לגמרי בו יתברך כמו שיש דביקות לאילן בעיקר שלו, כך יש דביקות לישראל בעיקר הכל, הוא השי"ת". וראה שם הערה 32. ובפי"ט ד"ה ויש לך כתב: "יש לישראל צורה נבדלת קדושה אלקית, ואמיתת צורתן הוא הש"י, שהוא יתברך צורה אחרונה להם, כמו שחתם בשמם באחרונה שם 'אל'". ובסוף פרק כ כתב: "מורה עצם השם, שנקראו 'ישראל', כתיב בסוף השם שם 'אל', להורות כי סוף ותכלית שלהם הוא אל הש"י". ובגבורות ה' פכ"ה [קו.] כתב: "וכמו... שהוא יתברך התחלת הכל, נותן קיום הכל, כך... [הוא] תכלית הכל, ובו עומד הכל, כי הוא יתברך צורה אחרונה לכל הנמצאים"... דמיון זה שורש האילן, נותן קיום האילן, והוא צורת האילן, שבלא העיקר אין עליו שם אילן". וראה לעיל פ"י הערה 112. >5< כפי שכתב לעיל פ"י סד"ה ואמר שאם: "ולכך אמר הכתוב 'והכריתו את שמינו מן הארץ ומה תעשה לשמך הגדול', כי מאחר ששתף השם בשמם, א"כ אם יכריתו אותם מן הארץ 'ומה תעשה לשמך הגדול', שדבר זה מגיע אל שמו". וראה שם הערה 113. ובנתיב העבודה פי"ח [א, קלח:] כתב: "שאם ח"ו יעשה כליה בישראל, 'ומה תעשה לשמך הגדול', וכי יהא נקרא שמו הגדול על עצים ואבנים". וכן הוא באור חדש [קעז:], דר"ח פ"ו מ"י [שיז.], דרשת שבת הגדול [ריא:], גו"א במדבר פל"א אות ה. וראה רמב"ן דברים לב, כו, שביאר יסוד זה. >6< רש"י דברים ל, ג "'ושב ה' אלקיך את שבותך' [שם], היה לו לכתוב 'והשיב את שבותך', רבותינו למדו מכאן כביכול השכינה שרויה עם ישראל בצרת גלותם, וכשנגאלין, הכתיב גאולה לעצמו, שהוא ישוב עמהם". ובגו"א שם אות א [ד"ה אבל] כתב: "ישראל, הגלות שלהם מגיע לעצם כבודו, שהשי"ת נקרא 'אלקי ישראל' [שמות כד, י]... כתיב 'ושב ה' אלקיך', להורות שהדבר כאילו הוא יתברך נגאל עמהם". וראה לעיל פ"י ד"ה ולשני הטעמים, ושם הערה 136. ובתוספות סוכה מה. ד"ה אני ביארו ש"הושענא" - "שיושיע לעצמו" עי"ש. וראה עוד בגו"א שמות פ"ג אות ב. >7< כי לאחריו [דברים פרק לד] מדובר על מיתת משה, ולא נאמרו שם דיבורי משה. >8< "לא תאמר כי מן השי"ת מתחייב ובאה הגאולה של ישראל, כי דבר זה אינו. רק כי הוא יתברך הוא עצם גאולתן של ישראל" [לשונו בסמוך]. >9< פירוש - המדרש עמד על כך שנאמר "בה'", ולא "לה'". אך כאן יש אפשרות שלישית, שיאמר "מה'", ובכך גם כן יוודע שתשועתם של ישראל היא באה מהקב"ה. וראה בגו"א דברים פל"ג אות כ שגם שם עמד על כך. >10< כי היה משמע שהגאולה אכן באה מהשי"ת אל ישראל, אך לא היה משמע שהוא יתברך הוא עצם גאולתם של ישראל. וצרף לכאן דברי רש"י בשבת סג: [ד"ה מרעהו], שכתב: "כל תיבה שראשה מ"ם משמשת נטילה היא, כמו 'ויקם מידם' [שמות לב, ד] 'אבדו גוים מארצו' [תהלים י, טז]". ואם היה נאמר כאן "מה'", היה משמע גאולה הניטלת מהשי"ת, וזהו "משמע פירוד והבדל". >11< שנאמר [דברים יד, כה] "ונתתה בכסף וצרת הכסף בידך והלכת אל המקום אשר יבחר ה' אלקיך בו", ומדובר שם במעשר שני [רש"י שם פסוק כב]. >12< נראה שכוונתו היא, שכבר ביאר לנו שמלכותו יתברך תלויה במדריגתם של ישראל, ו"לכך כאשר ישראל בצרה אין מלכותו בשלימות" [לשונו בגו"א שמות פ"ג אות ב]. והקב"ה "נמצא ונגלה על עולמו כפי מדריגת ישראל" [לשונו בגבורות ה' פכ"ג (ק.), והובא לעיל פ"ס הערה 45]. ונקודת החידוש כאן היא, שכשם שמלכותו יתברך היא כפי מדריגת ישראל, הוא הדין והיא המידה לאידך גיסא, שמדריגת ישראל הוא כפי מלכותו יתברך. ולכך, כאשר הקב"ה יופיע בהדר גאון עוזו על כל יושבי תבל, ותתגלה מלכותו לעיני כל בשר, בעל כרחך שמונח בגלוי זה פדיונם של ישראל עצמם, שהרי גלוי השי"ת בעולם תואם למדריגת ישראל, ולכך ישראל נפדים בו יתברך. >13< ויזכור כאן דבר אחד, ובד"ה והוסיף לומר יביא את שני הדברים הנוספים. והשלשה דברים מכוונים כנגד ג' חלקי הפסוק; (א) "עם נושע בה' מגן עזרך". (ב) "ואשר חרב גאותך". (ג) "וכיחשו אויביך לך ואתה על במותינו תדרוך". >14< ועל כך מכוון חלק הפסוק האומר "עם נושע בה' מגן עזרך". ובראב"ע שם כתב: "מגן בעזרך - שלא יגע בך רעה". >15< כמו [יחזקאל כג, כד] "צינה ומגן וקובע ישימו עליך", והם "כלי מלחמה דומה למגן" [רד"ק ספר השרשים, שורש צנן]. >16< דבריו אלו יוטעמו יותר עפ"י מה שכתב בביאור דברי רש"י בגו"א במדבר לא, ג, שרש"י פירש שם "העומד כנגד ישראל כאילו עומד כנגד הקב"ה", וכתב שם בגו"א [אות ה]: "והיינו מפני שכתיב [יהושע ז, ט] 'והכריתו את שמינו מן הארץ ומה תעשה לשמך הגדול', כי ה' נקרא על ישראל, ולפיכך העומד עליהם כאילו עומד על הקב"ה". ולכך הואיל והעומד כנגד ישראל כאילו עומד כנגד הקב"ה, הרי מן הנמנע הוא שתהיה עקירת ישראל אפשרית, בדיוק כשם שכלפי מעלה פשוט הוא שאין אפשרות כזו. וראה לעיל פ"י הערה 113. [והולך להביא מאמר חז"ל שמתבאר בו שבימי המשיח יתגלה שהשי"ת הוא צורתם האחרונה של ישראל]. >17< "שביתת הרגל דפסח, ושביתת הרגל דחג, ונטילת לולב, שנקראו 'ראשונים', זכו לשלשה ראשון" [רש"י שם]. והשלשה פסוקים הם; שביתת רגל דפסח - "ביום הראשון מקרא קודש יהיה לכם" [ויקרא כג, ז]. שביתת הרגל דחג - "אך בחמשה עשר יום לחודש השביעי וגו' ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון" [ויקרא כג, לט]. נטילת לולב - "ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וגו'" [ויקרא כג, מ]. אמנם המהר"ל לומד בזה באופן שונה, וראה הערה 19. >18< ובדרשת שבת הגדול [רל.] הביא מאמר זה, והקשה בזה"ל: "ויש לשאול על דבר זה, דמה ענין אלו שלשה 'ראשון' שיהיו זוכים אל אלו שלשה 'ראשון', וכי השם גורם". >19< חזינן מדבריו הקדושים שמבאר שאחד מפסוקי ה"ראשון" הוא "אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם" [שמות יב, טו]. וכן כתב להדיא בדרשת שבת הגדול [רל:], שז"ל: "בזכות 'אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם' זוכים להכרית זרעו של עשו שנקרא 'ראשון'". וכן ביאר באור חדש [קנג:]. וזאת לעומת פירוש רש"י שם, שביאר שה"ראשון" מוסב על שביתת הרגל דפסח [ראה הערה 17]. וט"ב מדוע לא למד כרש"י וכתוספות שם [פסחים ה. ד"ה כדתנא], שביארו שאין "אך ביום הראשון תשביתו" אחד משלשת הפסוקים שרבי ישמעאל עוסק בהם, "דמסתברא דמהני דכתיבי במקרא קודש דרשינן כולהו להך דרשה" [לשון תוספות שם]. ואולי אפשר לומר, שהנה רבא בגמרא שם לומד מפסוק אחר שישנו חיוב השבתת חמץ מחצות של יום יד ניסן ["לא תשחט על חמץ דם זבחי" (שמות לד, כה), "לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים"]. והמהרש"א שם ביאר שרבא בא להסביר את רב נחמן בר יצחק ["'ראשון' דמעיקרא משמע"], אך רבא לא היה ניחא לו כיצד רב נחמן בר יצחק תירץ על קושיות הגמרא, וכלשון המהרש"א: "דרבא אתי לשנויי הא דר"נ ב"י דכל הני ה'ראשון' ודאי ממש הן, אלא גבי הראשון 'תשביתו' דמפיק ליה ממשמעיה לפרשו 'מעיקרא'... היינו דמוכחי קרא מדכתיב 'לא תשחט וגו'". ולפי"ז יוצא שרבא לא הסכים להעמיד את השלשה "ראשון" של רבי ישמעאל כפי שרנב"י העמידם. ואולי משום דהוא למד כסברת המהר"ל שהכרתת זרעו של עשו אינה שייכת אלא לפסוק של "אך ביום הראשון תשביתו". וממוצא דבר ילפינן, שהואיל ורבא חולק על הסברא של רנב"י, שפיר ניתן לומר שאליבא דרבא דרשתו של דבי רבי ישמעאל עוסקת עם הפסוק "אך ביום הראשון תשביתו". [שמעתי מהרה"ג ר' משה דוב הריס שליט"א]. >20< רש"י שמות יב, יט "חמץ שראוי לאכילה ענש עליו, שאור שאינו ראוי לאכילה לא יענש עליו... לכך נאמר שניהם". וכן אמרו בביצה ז: "שאור, שאין ראוי לאכילה". וראה רש"י שמות כג, ט, וגו"א שם אות ה. >21< לשונו בגבורות ה' פמ"ו [קעו.]: "יש בשנה התחלת הויה, וזהו בחודש ראשון, שהוא חודש האביב, שבו יתחדשו הנבראים בכל שנה". וקודם לכן [קעה:] כתב: "יש בשנה התחלה, וזאת ההתחלה היא בזמן האביב, שבו התחלת הוית הנבראים". ושם ביאר כיצד חג הפסח עומד כנגד התחלה זו. ורש"י בשמות כג, טו כתב: "חודש האביב - שהתבואה מתמלאת בו באביב. 'אביב'... בכור וראשון לבשל פירות". וראה לעיל פ"ג הערה 98. >22< נראה ביארו, שכאשר דבר הוא בהתחדשותו אזי הוא על אמתתו. וכפי שכתב בח"א לב"ב עד. [ג, ק:]: "כי דבר בחידוש שלו הוא אמתת מהותו". וכן כתב בנתיב העבודה פי"ג [א, קיט:]. וכן מבואר לעיל פי"ח הערה 70, פל"ג הערות 11, 17, ופל"ח הערה 32. וכאשר העולם נמצא על אמתתו, בודאי שאין בו פסולת, ולכך זהו זמן לבטולה. ובקה"ר פרשה ז [יג] אמרו "בשעה שברא הקב"ה את האדה"ר, נטלו והחזירו על כל אילני גן עדן, ואמר לו, ראה מעשי כמה נאים ומשובחין הן... תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי". ובב"ר ט, ד אמרו שבשעה שסיים הקב"ה את הבריאה "אמר הקב"ה לעולמו, עולמי עולמי, הלואי תהא מעלה חן לפני בכל עת כשם שהעלית חן לפני בשעה זו". חזינן מכך ששעת ההתחלה היא שעת העלאת חן, כאשר אין אז שום קלקול וחורבן. >23< ואודות שהקש הוא הפסולת - ראה לעיל פט"ז הערה 70, ופ"ס הערה 62. >24< בדרשת שבת הגדול [רל:] האריך בענין זה, ובתוך דבריו כתב שם: "כי כל ענין עשו כמו שאור מבאיש, ואילו ישראל הוא כמו מצה נקיה מבלי שום פסולת... וראשון של פסח מעלת יום זה לבטל השאור. והיה דבר זה סבה שיקח יעקב הברכות ביום ראשון של פסח להתגבר על כח עשו, כמו שמפורש במדרש [ראה רש"י בראשית כז, ט], כי יעקב נטל הברכות ביום ראשון של פסח. ולפיכך בזכות 'אך ביום הראשון תשביתו' יזכו לבטל כח עשו, שהוא נקרא 'ראשון' על שם הכח הגדול שלו, הוא כח גדול של טומאה. אך ישראל כחם גדול בכח טהרה... ובזה יתגברו על ראשון של עשו, שהוא ראשון לטומאה". וכ"ה באור חדש [קנג:]. >25< לשונו בגבורות ה' פמ"ו [קעה:]: "יש לעולם חזרה ואסיפה... ונאסף אל המקיים שבו נתלה. וכן יש בשנה בצאת השנה, הוא תקופת השנה... שנאסף אל המקיים... שהעולם חוזר ונאסף אל סבתו המקיים אותו... ויש זמן האסיף והחזרה, וזהו בתקופת השנה, שהוא זמן האסיף... וחג הסוכות הושיב אותם בענני כבוד, וזהו נראה שישראל נאספים אליו יתברך, ותחת כנפיו יחסו". וראה לעיל פ"ג הערה 98. >26< כי העיקר דינו שיתגלה בהתחלה, וכמו שנתבאר הרבה בספר זה [ראה לעיל פ"ג הערות 47, 104], ובארמית קוראים לראשון "מעיקרא" [מלשון עיקר]. ולכך, כשם שכל "ראשון" הוא עיקר, כך כל עיקר הוא "ראשון". וראה הערה 38. >27< כמבואר לעיל פ"ה הערות 110, 113, פנ"ב הערות 42, 50, ופס"א הערה 16. ובדרשת שבת הגדול [רלב.] ביאר באופן אחר היחס שבין סוכות לביהמ"ק, וז"ל: "כאשר ישראל מקיימים מצות סוכה... ג"כ הקב"ה משרה שכינתו במקדש שנקרא 'סוכה'". ועוד אודות שביהמ"ק נקרא "סוכה" - ראה לעיל פל"ה הערה 34, ופמ"ט הערה 15. ושם בדרשת שה"ג הוסיף: "לפיכך בשביל ראשון של סוכות יזכו ישראל לבנות להם ביהמ"ק שהוא ראשון. ומפני זה היה המקדש נבנה בסוכות, כי היו מחנכין אותו שבעה ימים קודם סוכות, כדכתיב בקרא". וכוונתו למ"א ח, סה, שנאמר שם "ויעש שלמה בעת ההיא את החג וגו' שבעת ימים ושבעת ימים", ובמו"ק ט. אמרו כי שבעת ימי השמחה הראשונים היו קודם סוכות. ועוד אודות שביהמ"ק נקרא "ראשון" - ראה בח"א לחולין פט. [ד, קא:] שתלה זאת בכך שביהמ"ק הוא באמצע העולם [תנחומא, קדושים, סימן י], וכל "אמצע" הוא "יסוד קיים סובל הכל, לפי שהאמצע הוא ראשון, שאין לו נטיה לשום קצה". וראה לעיל פנ"ט הערה 18. >28< פירוש - לאחר השלמת ההויה שיש בחג הסוכות, יש כאן השלמה נוספת המתבטאת בדביקות בו יתברך. וכלשונו בגבורות ה' פמ"ו [קעו:]: "וזמן האסיף שיש להויה אסיפה, עוד יש אסיפה למעלה מאסיפה, עד שהכל נאסף אל הסבה הראשונה... ואסיפה האחרונה עליונה הם ג"כ ישראל תחת כנפי השכינה". ושם בהמשך כתב [קעח.]: "קנו ישראל... עוד מעלה עליונה בחג הסוכות, הוא רוח הקודש השורה עליהם... וזהו אמרם [ירושלמי סוכה פ"ה ה"א] למה נקרא 'שמחת בית השואבה' שהיה בחג הסוכות, שמשם היו שואבים רוח הקודש". >29< ובתפארת ישראל פ"מ [קכב:] ביאר שזהו היחס של שבת לעולם, "כי היום הזה מוכן שיקנה העולם המעלה העליונה... ומעלה זאת קנה העולם ביום השבת" [לשונו שם]. וקודם לכן כתב: "השבת יש לה חבור אל השי"ת". וכל זה כתב שם בביאור הפסוק [בראשית ב, ב] "ויכל אלקים ביום השביעי מלאכתו". הרי שכאשר הושלם העולם בששת ימי המעשה, הוכשר העולם לקבלת מעלת הדביקות. >30< אודות שהשמחה מורה על שלימות - דבר זה נתבאר הרבה מאוד פעמים בספר זה, וכגון: לעיל פ"ח הערה 38, פי"ט הערות 116, 126, פכ"ג הערות 19, 22, 23, פכ"ט הערה 23, פמ"ב הערה 114, ופמ"ו הערה 124. >31< אודות שהאבלות מורה על הפסד - ראה במקורות שצויינו בהערה הקודמת. ואודות שבכי מורה על הפסד והעדר - ראה לעיל פל"ז הערה 59. >32< "כי המלך המשיח יהיה משלים את כל העולם, כאשר יהיה כל העולם אחד, עד שיהיה העולם בשלימות" [לשונו לעיל פכ"ז ד"ה וקאמר שני, ושם הערה 57]. >33< כפי שכבר נתבאר לעיל שבימי המשיח העולם יגיע לדרגה עליונה [לעיל פל"ב הערה 164, פל"ג הערה 3, פמ"ז הערה 35, ופנ"ה הערה 8]. וכן ענין המשיח להעלות המציאות מדרגה לדרגה [לעיל פכ"ח הערה 15, וש"נ]. וזהו שכתב כאן "ויהיה העולם בהשלמה עד שהוא יתברך צורה אחרונה לישראל", ופירושו שבימי המשיח יעלו מדרגה לדרגה עד שיגיעו למעלה שהשי"ת הוא צורתם האחרונה. [ובשביל נקודה זו הביא כאן מעיקרא את מאמרם של תנא דבי רבי ישמעאל,להורות שבימי המשיח יגיעו ישראל לדרגה עליונה זו.] >34< ובסוף דרשת שבת הגדול [רלב:] סלל לו דרך אחרת בקישור מצות לולב לביאת המשיח, ותוכ"ד כי ענין הלולב הוא התאחדותם של ארבעת המינים המסמלים את ישראל, וכאשר ישראל באגודה אחת אז הש"י הוא מלכם, עיי"ש. אמנם כאן ביאר שהלולב מורה על הדביקות בה', ומפאת כן ה"כנגדו" הוא ביאת המשיח. ובביאור "שמו של משיח" ראה גבורות ה' פ"ע [שכג:] שכתב: "ר"ל עצם מעלת המשיח מה שהוא מיוחד מבין שאר הנבראים, מעלתו המיוחדת לו נקרא 'שמו', כי השם הוא מורה על דבר המיוחד בו מבין שאר הנמצאים". ועוד אודות ששם מורה על מהות - ראה לעיל פ"ה הערה 80. >35< פירוש - בב"ר הובא מאמר זה [בשם רבי חגי בשם רבי יצחק], וכן הובא מאמר זה במקום אחר [ויק"ר ל, טז] בשם רבי ברכיה בשם רבי לוי. >36< "שנאמר [ישעיה מד, ו] 'אני ראשון ואני אחרון'" [לשון המדרש שם]. >37< כי הלולב ניטל בשמחה, והשמחה מורה על שלימות עליונה. וביפ"ת לב"ר שם ביאר: "יש לתת טעם למה בזכות לולב יזכו לכל אלה. ואשר אני אחזה בזה... כי אחת מכוונת מצות הלולב היא להתדבק בהשי"ת, וכמו שכתוב בויק"ר פ"ל [משנה ט] 'פרי עץ הדר' [ויקרא כג, מ] זה הקב"ה שכתוב בו [תהלים קד, א] 'הוד והדר לבשת'". הרי שהלולב עצמו מורה על דביקות בהשי"ת. >38< כי "ראשון" מורה על עיקר, וכמבואר בהערה 26. >39< פירוש - בזכות המצוה שהיא השלמה אחרונה [מצות לולב] יזכו לכל השלימות הקודמות לה, וכל השלמיות הקודמות להשלמה האחרונה יהיו נקנות ע"י מצוה שהיא השלמה אחרונה. >40< פירוש - חוזר בזה לדבריו למעלה [ד"ה ולכך אמר] שנזכרו בפסוק "אשריך ישראל וגו'" שלשה דברים, ועד כה דיבר על הראשון שבהם [שהשי"ת הוא "מגן עזרך"], ומעתה ידבר על השנים הנוספים. >41< פירוש - לא רק שהשי"ת יגן על ישראל, אלא הקב"ה יהיה גאות ישראל לנצח ולכלות את האומות, ועל כך נאמר "ואשר חרב גאותך", ופירש הראב"ע שם: "ואשר הוא החרב שתתגאה בו על כל אויביך". >42< "כי אין ספק כי הגוים כולם מתנגדים לישראל" [לשונו לעיל פ"ס ד"ה וכן מה, ושם הערה 53]. >43< וזהו בבחינת "ונתנך ה' אלקיך עליון על כל גויי הארץ" [דברים כח, א]. ובגו"א בראשית פכ"ח אות טז כתב: "כל האומות נתן הקב"ה תחת ישראל, כדכתיב 'ונתנך ה' עליון על כל גויי הארץ', ואין ספק כי הם עליונים על כל האומות, וכל האומות תחת רשותם וממשלתם... [וישראל] מקודשים ומובדלים מכלל כל הנמצאים". וראה לעיל פ"א הערות 27, 28. >44< שלשה דברים אלו. >45< נראה שכונתו למעין דברים שכתב בהקשר אחר, אודות שיתרו בא להתגייר בעקבות קריעת ים סוף, מלחמת עמלק, ומתן תורה, [זבחים קטז.], וכתב שם בח"א [ד, עא:]: "כי אלו שלשה דברים... כי למ"ד קרי"ס שמע, היינו שהוציא את ישראל ממצרים וקרע להם הים, ונתעלה ישראל למעלה מעוה"ז, הוא עולם הטבעי, מצד הימין. ולמ"ד מלחמת עמלק שמע, סבר כי שמע כח הש"י הבא מן השמאל, כי שם מלחמת עמלק... ומ"ד מתן תורה שמע, כי מ"ת מן הש"י בעצמו, ואינו מתייחס לא מצד שמאל ולא מצד ימין, רק מן האמצע, ומצד הזה אין מדריגה למעלה מזה". וה"ה לנידון דידן; "מגן עזרם" הוא מימין, ו"חרב גאותך" הוא משמאל, "אתה על במתימו תדרוך" הוא מהאמצע. [וראה לעיל פנ"ט הערה 100]. וראה דבריו בסמוך. ובר"פ סג ג"כ כתב שאין מעלה יותר עליונה מגאולתינו העתידה. וראה שם הערות 3, 12. >46< ענין זה מבואר היטב בגבורות ה' פ"ו [לז:], וז"ל: "אברהם כמו מגן, שלא יקבל שום חרב וכלי זיין... ורמז במלה הזאת שאמר 'אנכי מגן לך' מדריגת אברהם, שהוא מגן, כמו שאנו אומרים עליו 'מגן אברהם' יותר מן שאר האבות. וזה מפני כי אברהם הוא יסוד הראשון לכל, והיסוד הוא הדבר שיותר בחוזק ותוקף, בעבור שהוא יסוד הבנין, ואין מי שיוכל לעקור היסוד. ואין לך יסוד יותר מן אברהם, לכך אמר 'אנכי מגן לך', כי מפני שהוא יסוד, אם מתכנסים כל האומות, לא יוכלו לעשות לו דבר, כי היה לו ענין אשר ראוי ליסוד". >47< ובאסתר [ט, ב] נאמר "כי נפל פחדם על כל העמים", וכתב באור חדש [רד:]: "וכנגד יצחק נפל פחדם על כל העמים, כמו שנאמר 'ופחד יצחק היה לי', ולכך זכו לזה, ולכך נאמר כאן 'נפל פחדם על כל העמים'". ובגבורות ה' פנ"ו [רנ.] כתב: "'בזרוע נטויה' [דברים כו, ח] - 'זו החרב' [הגדה של פסח]. זו זכות יצחק וממדתו, שנטה צוארו להיות נשחט מן החרב, בזכותו הביא הקב"ה על מצרים החרב". >48< אודות יעקב שיש לו התעלות מן העולם - ראה לעיל פ"כ הערה 39. וכן דמותו חקוקה על כסא הכבוד [לעיל פמ"ד הערה 12, פנ"ב הערה 21, ופנ"ח הערה 51]. ובשמות ב, כ פירש רש"י "הכיר בו שהוא מזרעו של יעקב, שהמים עולים לקראתו". ושם בגו"א אות כז ביאר מדוע עלית הבאר מיוחדת ליעקב. >49< לשונו בח"א לב"מ פה: [ג, מב.]: "האבות הם מחולקים במידתם, וביחד הם כוללים הכל", והובא לעיל [יותר בהרחבה] בפמ"ז הערה 4. >50< רש"י דברים לג, כט: "אשריך ישראל - לאחר שפרט להם ברכות, אמר להם [משה לישראל], מה לי לפרוט להם, כלל הדבר, הכל שלכם". >51< לשון הספרי שלפנינו "והיה מחזרו ומראה אותו". >52<  לשון הספרי שלפנינו "כשיגע להראותו". >53< אודות מעלת ישראל המופלגת, והצלחתם האחרונה - ראה לעיל פי"ד הערה 36, ופכ"ו הערה 9. וראה גו"א שמות פל"ג הערה 109. >54< חוזר למדרש שהובא בראש הפרק, ומעתה יבאר את סופו אודות ההבדל בין תשועה שהיתה על ידי בשר ודם [ולכך היא אינה נצחית], לבין גאולה הנעשית על ידי השי"ת, ולכך היא נצחית. >55< פירוש - בגאולות שנעשו על ידי בני אדם, חסרה הדגשה שאכן "גאולת ישראל נחשב להקב"ה גאולה גם כן" [לשונו לעיל, ושם הערה 6]. ורק כאשר השי"ת בעצמו פועל הגאולה, מודגש שגאולה זו היא עניינו של הקב"ה בעצמו, [מפאת שהשי"ת הוא צורה אחרונה לישראל], ובכך ידעינן שגאולה זו שייכת להקב"ה, ונחשבת כגאולתו של עצמו יתברך. >56< משה לישראל בדבריו האחרונים. >57< המדרש את הפסוק הנאמר בישעיה [כי שניהם מורים על שהגאולה האחרונה היא מפאת שהקב"ה צורתם האחרונה של ישראל]. >58< ומאי שנא גאולת מצרים הנחשבת שנעשתה על ידי בני אדם [משה ואהרן] לעומת גאולה אחרונה הנחשבת שתיעשה על ידי הקב"ה, אע"פ שגם בגאולה העתידה ישתתף בה המשיח. >59< לשונו לעיל פי"ג סד"ה ומעתה פירש: "גאולה ראשונה במצרים, אף שהיה השי"ת המוציא בלבד, עיקר הסבה הוא שבועת האבות, וכדכתיב בכתוב [שמות ו, ג] 'וארא אל אברהם וגו'". וראה שם הערות 136, 137. וכן כתב בפל"א ד"ה עוד יש, וז"ל: "כי גאולה ראשונה במצרים היה בזכות האבות, שנשבע לאבות שיגאל הבנים", וראה שם הערה 22. וראה עוד לעיל פמ"ה הערה 60. >60< לשונו בח"א לכתובות עז: [א, קנח.]: "מצד האנושית מקבל האדם העדר, כאשר נראה לחוש, שסוף האדם למות, כי זהו ראוי לאדם במה שהוא אדם... שהרי מצד האדם ראוי לו המיתה". ובתפארת ישראל פ"נ [קנה:] כתב: "התורה אינה לאדם מצד האדם... א"כ לא יקרה לתורה גם כן הויה והפסד... אבל עתה שהתורה אינה מצד האדם... לא תכנס בגדר האדם, שהוא בעל הויה והפסד... שהתורה שהיא נצחית". וראה לעיל פל"ו הערה 2. ובנר מצוה [כט.] כתב: "הנר הוא דולק לזמן ויש לו הפסק, וכך האדם שהוא בעוה"ז, יש לדבר הזה הפסק, כמו הנר שהוא לזמן ואחר כך כבה... כי האדם בעוה"ז הוא בעל מיתה". ובאור חדש [קלה.] כתב: "כי כל נברא יש לו בטול מצד עצמו, יהיה מי שהוא", ויובא בסמוך. >61< לשונו לעיל פי"ג סד"ה ומעתה פירש: "וזה החילוק בין הגאולות; כי גאולה ראשונה במצרים... עיקר הסבה הוא שבועת האבות... אבל גאולה אחרונה אין כאן שבועת האבות, ולכך הסבה אל הגאולה הוא השי"ת, ולא סבה אחרת". ולעיל פל"א ד"ה עוד יש כתב: "יש הפרש גדול בין הגאולה הראשונה ובין הגאולה האחרונה... וזה כי גאולה ראשונה במצרים היה בזכות אבות... אבל גאולה אחרונה הוא מן השי"ת בעצמו". ובח"א לסנהדרין צז: [ג, ריב.] כתב: "אבל גאולה אחרונה כבר תמה זכות אבות, ולכך הקץ... הוא מן הש"י בעצמו". >62< פ"מ ד"ה ובמדרש תנחומא. והובא בקצרה גם בפ"ס ד"ה ואמר דרך. וראה עוד לעיל פכ"ח הערה 86. >63< לשונו לעיל ס"פ מ: "והמשיח, שהוא השלמת העולם... והוא כמו התכלית... והתכלית הוא על הכל, כי הכל נמשך אל התכלית, ולכך אמר 'וירום וגבה ונישא' זה המשיח". וראה שם הערה 103. וכאן כתב שגבה ממלאכים מפני שהשי"ת מעמיד אותו. והם הם הדברים. >64< כמבואר בהערה 59, שעל כך נאמר הפסוק [שמות ו, ג] "וארא אל אברהם ואל יצחק וגו'". >65< לעיל פמ"ד סד"ה וביאור ענין, ושם הערה 10, ס"פ נג, ובדר"ח פ"ה מ"ד [רכה:], ויובא בסמוך. >66< שהרי נאמר [שמות ו, ג] "וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב וגו'". ומדובר שם על גאולת מצרים. >67< בברית בין הבתרים [בראשית טו, יד], וכמבואר לעיל פמ"ד סד"ה וביאור ענין. >68< לשונו בדר"ח פ"ה מ"ד [רכו.]: "בגאולת מצרים עושה אברהם עיקר, ומזכיר אברהם תחילה 'וארא אל אברהם וגו''... כי אברהם מורה על גאולה ראשונה... שאמר הקב"ה אליו [בראשית טו, יד] "וגם את אשר יעבודו דן אנכי". וראה לעיל פמ"ד הערה 10. וכן רומז כאן שכל האבות נכללים באברהם, ולכך זכות האבות מתגלמת באברהם, וכמבואר בגו"א בראשית פי"ב אות ו, והובא לעיל פנ"ט הערה 132. >69< כמבואר לעיל פמ"ד הערה 12, פנ"ב הערה 21, ופנ"ח הערה 51, קחנו משם, כי הוא יסוד נפוץ בספרי המהר"ל. >70< פמ"ד ד"ה וביאור ענין, וס"פ נג. אמנם שם הוזכר הענין בקצרה, וראה הערה הבאה. >71< לשונו בגו"א ויקרא פכ"ו אות נ, ד"ה ואומר אני, וז"ל: "יעקב צורתו חקוקה בכסא הכבוד, ושמו יתברך מיוחד אליו... וכאשר ה' יתברך זוכר האבות, זוכר יעקב תחילה, שהרי הוא קרוב אליו, שהרי צורתו חקוקה בכסא שלו. כי איך יזכור אברהם תחלה ואחר כך יצחק ויעקב, והרי יעקב עמו בכסא, אין זוכר את הרחוק ואחר כך הקרוב, רק הקרוב ואחר כך הרחוק. ולכך אמר [ויקרא כו, מב] 'וזכרתי את בריתי יעקב [ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור וגו']". וראה לעיל פנ"ג הערה 53, שענין זה נתבאר אף שם. >72< במדרש שהובא בראש הפרק. >73< ובאור חדש [קלה.] ביאר מעין זה את דברי המדרש [שוחר טוב משלי ט, א] ש"כל המועדים יהיו בטלין, וימי הפורים לא יהיו נבטלין", וז"ל: "כי כל המועדים זכר ליציאת מצרים, ויציאת מצרים הוא התחלת ישראל, וזהו עצם ישראל... דבר זה יש לו הפסק ובטול, כי כל נברא יש לו ביטול מצד עצמו, יהיה מי שהוא. ולפיכך המועדים זכר ליצ"מ, ויצ"מ הוא התחלת ישראל, וכל דבר יש לו סוף, ולכן יש בטול למועדים. אבל ימי הפורים, אין זה היה מצד עצמם, כי אם מהשם יתברך מה שהוא יתברך תכלית וסוף ישראל, כי ישראל הם אל השי"ת. ודבר שהוא מצד הש"י, לא מצד עצמם, לדבר זה אי אפשר שיהיה לו הפסק כלל". וראה עוד בתפארת ישראל פנ"ג [קסב.], ולעיל פכ"א הערה 38.

@
>1< "פצחו הרים רינה וכל עץ בו" [המשך הפסוק שם]. >2< כמבואר ברד"ק שם, שהפסוק עוסק "בצאת ישראל מהגלות". >3< כמבואר בפרק הקודם, ושם הערה 45. >4< כי כבר נתבאר הרבה פעמים שעל ידי המשיח יושלם העולם עד שלא יהיה עוד חסרון בעולם [לעיל פכ"ז הערה 57, וש"נ]. >5< פירוש - השמים והארץ הם כל המציאות, וכמבואר לעיל פי"א הערה 84, ופנ"ו הערה 92. >6< פירוש - כי כבר נתבאר כמה פעמים לעיל, שכאשר האדם בשלימות, אז הוא נותן שירה ורינה למי שהשלימות באה ממנו, כי אז האדם הוא בפעל, וע"י השירה מוציא הדבר אל הפעל [ראה לעיל פי"ט הערות 92, 116, פכ"ב הערות 91, 93, פכ"ג הערה 131, פל"ג הערה 53, פמ"ב הערה 113, פמ"ג הערה 19, פמ"ח הערה 9, ופנ"ב הערה 48]. >7< כפי שכתב לעיל פי"ט ד"ה ואמר עלי: "השיר מורה על שלימות, כי על שלימות דרך לזמר ולשורר, וכמו שהאבל הוא על ההפסד, כן השיר מורה על השמחה". הרי שחיבר בין שירה לשמחה, כי שנים המורים על השלימות, וכמבואר שם הערה 116. וראה לעיל פס"ב הערה 30. >8< לעיל פכ"ז ד"ה וקאמר שני, וז"ל: "כי הזמן האחרון הוא השלמה, שכל אשר הוא באחרונה הוא השלמה". וראה שם הערה 54. ובגו"א בראשית פל"ה אות יב כתב: "כל סוף הוא השלמת הכל". וראה עוד לעיל פ"י הערה 53, ופי"ב הערה 32. ובר"פ מב כתב: "התבאר לך פעמים [הרבה] כי התכלית והסוף מסוגל לשלימות יותר מהכל". ושם הערה 1, פמ"ג הערה 67, ופמ"ח הערה 4. >9< בתוך אלפיים השנה האחרונות של הבריאה [ע"ז ט.]. ולעיל פכ"ז ד"ה וקאמר שני כתב: "'שני אלפיים משיח', פירוש הזמן האחרון הוא מיוחד לימות המשיח, כי הזמן האחרון הוא השלמה, שכל אשר הוא באחרונה הוא השלמה. ולכך הזמן האחרון מתייחס אל מלך המשיח, כי המלך המשיח יהיה משלים את כל העולם, כאשר יהיה כל העולם אחד, עד שיהיה העולם בשלימות. ולכך ראוי שיהיה מלך המשיח, שהוא המשלים, בסוף הזמן, שאז מסוגל אל השלמות ביותר". וראה שם הערות 55-58, שיסוד זה הוזכר פעמים הרבה בספר זה. >10< כפי שכתב לעיל בפמ"ג ד"ה דברים אלו, וז"ל: "והאדם כאשר הוא בשלימות הגמור, אז נותן שירה ושבח למי שממנו השלימות. והפך זה האבל, שהגיע לו ההפך, שהוא ההעדר והמיתה, הוא יושב דומם, ולא יפתח את פיו. אבל כאשר הוא בשלימות, והוא בפעל הגמור, אז מוציא גם כן הדבר אל הפעל, ונותן שירה ושבח אל השם יתברך, שממנו ההשלמה". וראה שם הערה 22.
>11< בא לבאר מדוע שלימות ישראל תתרחש בגאולה האחרונה. >12< כמבואר לעיל בפס"ב, [מד"ה כבר בארנו - עד סוף הפרק], וראה שם במיוחד הערה 45. ולעיל פ"כ [ד"ה והבן עוד] כתב: "כי ישראל נותנים תכלית שלהם אל הש"י, כי הוא יתברך תכלית להם. ומפני זה אין לישראל קץ ותכלית, שהרי לא הגיעו אל התכלית בצד עצמן, רק תכלית שלהן אל הש"י, ומצד זה אין הפסק להם... וכך מורה עצם השם שנקראו 'ישראל', כתיב בסוף השם שם 'אל', להורות כי סוף ותכלית שלהם אל הש"י". [וראה שם הערה 46.] והרי בתכלית הדבר - נשלם הדבר [לעיל פ"כ הערה 3, וש"נ]. ולכך הואיל ותכלית ישראל אל הש"י, ממילא שלימות ישראל במה שהשי"ת צורתם האחרונה. >13< כפי שביאר לעיל פנ"ו ד"ה ובמדרש, וז"ל: "כי ישראל הם שלימות הכל. ואם ישראל בטל ח"ו, הכל בטל, ולכך מקבלים נחמה מהכל". וכשם שישראל מקבלים נחמה מהכל, כך הם מביאים את הכל לידי שירה, כי שלימותם של ישראל היא שלימות הכל. וראה שם הערה 47. >14< "כי השי"ת הוא שלימות העולם... [והאומות] הם גם כן בכלל העולם" [לשונו בסמוך]. >15< כפי שפירש הרד"ק שם בישעיה שעצי השדה מסמלים בני אדם. והמהר"ל הוסיף שמוכח כן מלשון "כף", הנאמר רק על בני אדם. >16< פירוש - כל אחד מקלס כאשר מקבל הוא את שלימותו. >17< לשונו לעיל פמ"ב ד"ה ובערבי פסחים: "לימות המשיח יהיו שלש מלכיות לגמרי נמשכים אחר מלכות ישראל, אבל במלכות רביעית אין התאחדות עם ישראל". וראה שם הערה 55, שנתבאר שם שלפי"ז האמור כאן אודות המלכויות מוסב רק על ג' מלכיות, ולא גם על מלכות רביעית. וראה עוד לעיל פנ"ה הערות 8, 107. >18< פירוש - האבות והאמהות ימצאו את שלימותם באמצעות ישראל, כי שלימות ישראל היא שלימות העולם, וכל אשר נכלל בשם "עולם" - יושלם לעת"ל. >19< והרבותא בזה היא שמעלת הגאולה תחול אף על המתים, והם האבות והאמהות. וכשם שנתבאר לעיל פנ"ו [ד"ה ובמדרש] שהמתים והחיים מכלל המציאות לגבי הנחמה, וה"ה לגבי השירה העולה מתוכם. או שנאמר שהרבותא היא שאף לצדיקים כאבות וכאמהות - אף הם יקלסו לישראל, ויקבלו את שלימותם מהגאולה העתידה. >20< ובשמות [כב, ל] נאמר: "'אנשי קודש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו", ופירש רש"י שם: "ולמדך הכתוב שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, שנאמר [שמות יא, ז] 'ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו', אמר הקב"ה תנו לו שכרו". וביאר הגו"א שם אות לה בזה"ל: "כי הכלב... הוא מצורת העולם גם כן... כי כשיצאו ממצרים יצאו במעלה שכל הנמצאים נמשכים לה... להורות כי יצ"מ שלימות מציאות צורת העולם בכללו, עד שאף הכלבים... היה יצ"מ משלים הכל". וה"ה והיא המידה ביחס לגאולה האחרונה.


