שולחן ערוך חושן משפט חלק ב רבי עקיבא איגר 
@11ס"ז @33בהגה נותן לו מטבע שהלוהו. נ"ב ע' ש"ך סי' רצב סק"ט וצ"ע וע' תשו' דברי ריבות סי' ת"ח ותשו' מעשה חיי' סי' יז ותשו' הר"ם אלשיך סי' עט וסי' קטו ותשו' מהרי"ט ח"א סי' י' ותשו' רשד"ם חח"מ סי' קע"ו ורכ"ד ותשו' ר"ס גאלאנטי סי' צ"ו ופ"ב ותשו' הראנ"ח ח"א סי' קד ותשו' דרכי נועם סי' כ"ד ותשו' פרח שושן חח"מ כ"ד סי' י"א: שם וכפי מה שתיקן ישלם. נ"ב ע' תשו' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור ח"א סי' ט': 
@11בש"ך @33אות כז בסופו ותשו' מהרי"בן סי' י' וע"ד. נ"ב ובח"ב חאה"ע סי' ב': 
@00סי' עה 
@11בסמ"ע @33אות ז' וגם שס"י פ"ד כתב. נ"ב וטוען א"י אם נתחייבתי וע"א מסייע דלא לוה לכאורה לדעת המ"ל פ"ה מה' שאלה דאינו פוטרי' הכי דאין הנתבע טוען ברי אונס מדברי הרמב"ן במלחמות פ"א דבב"מ והרא"ש שם מבואר דאין חילוק בזה: 
@11בש"ך @33אות ט' דדוקא לקמן סי' פ"ח ס' י"ד. נ"ב ע' בש"ך לעיל רסי' כ"ד: 
@11ס"ד @33וישבע מן התורה. נ"ב ואם טען על השאר א"י לא אמרי' בי' משואיל"מ כיון דאתי' מכח גלגול שבועה ס"ל להרבה פוסקים דלא אמרי' בי' מתוך שו"ת בשמים ראש סי' י"ז: 
@11בש"ך @33אות י"ט וכן נראה עיקר לדינא. נ"ב ע' בש"ך לעיל סי' ל"א סק"ב: שם אות כב בתחלתו אלא במגו דלהד"ם. נ"ב ע' שו"ת ב"י ס"א: שם. בסופו כי היכא שהי' טוען פרעתיך. נ"ב לענ"ד הלשון מגומגם דמשמע דהתם הטעם דיכול להשביעו היינו ג"כ מטעם מגו דהי' יכול להשביעו בטענת פרעתי ע' ב"ש אה"ע סי' א' סק"מ דמגו לחייב שבועה לא אמרי'. ובאמת ז"א דהא התם פסק בהגה באף שיש בו נאמנות דא"י להשביעו על הפרעון יכול להשביעו מחלת לי ובעיקר הדין אף דהו' טענה גרוע בעצמותו מ"מ יכול להשביעו התובע בזה: 
@11ס"ט @33ואם בא לצי"ש. נ"ב ע' בפרישה לקמן סי' ק"ח: 
@11בש"ך @33שאם תפס התובע בעדים. נ"ב ע' בשט"מ פ"ק דב"מ סוגי' דתקפי כהן בשם הרמב"ן. ומשמע שם דדין זה תלוי במחלוקת הפוסקים בכל הספיקות אם מהני תפיסה וברי. אח"כ ראיתי שכוון ג"כ לזה בס' בית מאיר אה"ע סס"י קעז וע"ל סי' שפ"ח ש"ך ס"ק ל"א ודו"ק: 
@11ס"ט @33בהגה נאמן בשבועה. כ"ב מדברי הרשב"א בת' תולדות אדם סי ב' נראה דחולק ע"ז ואפי' היכא דהי' צריך שכנגדו ע"ש: 
@00ס' יב 
@11וא"י @33לשבע ומשלם. נ"ב אם ע"א אומר האמנת אותי להעיד עליך כבי תרי ובקנין ואני מעיד שלוית משמעון והו"א אמת שהאמנתיך עלי אבל מ"מ אני אומר שלא לויתי ע' תשו' נ"ב ח"ב חאה"ע סי' ע"ח: 
@11בש"ך @33אות ל"ו אבל מה שהזכיר מקוד'. נ"ב דמשמע דגם בא"י א"פ ועד אחר מעיד שלא פרע מחרים סתם אף בלא העד לא הי"ל על התובע רק חרם סתם מ"מ אין הע"א פוטרו מהחרם ועמ"ש בגליון הש"ך סי' פ"ז ס"ק י"ד: 
@00ס' יג 
@11אבל @33שלי הוא ה"ל משואי"ל. נ"ב ואם יש לו עד המסייע דדידיה חטף ע' קצה"ח סי' פ"ד סק"ט שמביא בשם שט"מ בב"מ דמהני ע"ש: שם והתובע א"צ לישבע. נ"ב ואם יש להנתבע ע"א שחייב לו רק חמשין דהדין דמ"מ חייב לשלם כיון דהוי משואי"ל הוי קם לממון מ"מ בזה צריך התובע לישבע תחלה מדין ע"א מעיד שהוא פרוע כך מבואר מדברי תשו' הרשב"א שהובא בב"י סי' ע"ה מחודש נ"ד: 
@11בש"ך @33אות ס"ד ותימה האיך יועיל תפיסה. נ"ב ע' בשו"ת שבו"י ח"ב סי' קס"ח: שם אות ע"ה ונ' לא ידענא חייב ש"ד כדין מ"מ. נ"ב ע' ש"ך לעיל ס"ק נ"ו: 
@00ס' כ"א 
@11וי"א @33שחייב לישבע שבועת התורה. נ"ב ואם אמר א"ל נכרי ע' בסמ"ע לקמן סי' קמ"א ס"ק כ"ג ובש"ך שם: 
@00ס' כג 
@11טענו @33בספק עפ"ע. נ"ב ע' בסמ"ע לקמן סי' צ"ו סק"ג: שם בהג"ה שאומר שהוגד לו מפי נאמן. נ"ב ע"ל סי' קמט בש"ך ס"ק י"ג: 
@11בש"ך @33אות פ"ב באמציעותו. הרי הראב"ד מחלק בין א"ל אבא לא"ל ע"א כשר. נ"ב אמנם מדברי הה"מ פ' י"ד מה' טוען ה"ה נראה דלס"ל לחלק וס"ל בדעת הראב"ד דגם בברר ע"פ אחר הוה ברי ומ"ש הטור בשם הראב"ד דכשאין העדים לפנינו אין משביעין אותו אפי' היסת כ' בתשו' דבר שמואל סי' כ"ח דזהו הרב אב"ד ולא הראב"ד בהשגות כמבואר להדיא בבעה"ת: שם בסופו העולה מזה. נ"ב ע"ל סי' רצ"א בש"ך ס"ק ל"ד: 
@00סי' עז 
@11ס"א @33שנים שלוו כאחד. נ"ב וכן בלוו והתחייבו ליתן חלק ריוח הוי ערבון על הריוח כך מבואר בש"ך סי' פ"א ס"ק פ': שם בהגה בין בשטר. נ"ב אף שכתב בשטר שהן ערבון והוא מלתא יתירתא לא אמרינן דהוי קבלנים הרדב"ז ח"ב סי' רפ"ח כנה"ג ב"י אות א': 
@11בש"ך @33אות ג' והוא מהר"י קלון כו' נ"ב וכ"כ המהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ק"ו בדעת המהרי"ק וכ"כ המהריק"ש: 
@11ס"ב @33בהגה וכן נ"ל להורות. נ"ב המהריק"ש כתב וז"ל וכ"ז אינו ענין לקונה סחורות הראויות בשותפו' וזקפן על עצמו במלוה ויש לו רשות על כך דודאי השטר לאמצע ואם יש לו רשות לקנות כפי מה שנראה לו גם ההפסד לאמצע ומחייב חבירו אליבא דכ"ע אפי' לא הי' עמו ובהלואה גרידא הוא שנחלקו ז"ל ומהריב"ל הזכיר סחור' בתשובתו ואינה בדברי הפוסקים ז"ל עכ"ל: 
@11בש"ך @33סוף אות ט' עיין בתשובת מהרשד"ם. נ"ב עיין תשובת לחם רב סי' ק"ו: שם אות י"ז בד"ה גם מ"ש הב"י וד"מ. נ"ב עיין תשובת לחם רב סי' ק"א: שם בסוף אות י"ט ואם יעוות ישלם לחבירו. נ"ב עיין בס' בית מאיר אה"ע בסי' פ"ו: שם אות כ' ולפי"ז כשאין להערב. נ"ב לא הבנתי דלהסוברים דביש לו א"י לגבות רק החצי מכל אחד א"כ חל החיוב תביעה על כל א' החצי ואם אין לו לזה גובה כולו מהשני א"כ במחל לאחד כיון דאף אם הי' לו לא הי' יכול לגבות ממנו כיון שמחל לו ממילא א"י לגבות מהשני כיון דנמחל לזה חלקו שוב א"צ השני לשלם עבורו וצ"ע לדינא: 
@11בסמ"ע @33אות י"א ויגבה החצי מהשני. נ"ב עיין תשובת דרכי נועם סי' צ': 
@11בש"ך @33אות כ"ה באמציעותו משמע שאין חלקו ידוע. נ"ב וכ"כ מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ט"ו וכ"כ הריק"ש: שיש עדים בהלואה. נ"ב בעיר שושן כתב דאם ליכא עדים כלל והיתומים טוענים שיודעים מההלואה וגם שהוא ת"ז וא"י מפרעון דטענינן להו שפרע כיון דאבוהון הי' נאמן לומר פרעתי במגו דלהד"ם או שלא קבע זמן ע"ש ועיין ש"ך לעיל סי' ס"ט ס"ק כ"ו שדין זה תלוי במחלוקת הפוסקים לקמן סימן ק"ח אי טענינן ליתמי מלתא דל"ש ע"ש: שם אות ח' דיש לו הנאה מן המעות. כ"ב עיין מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' קנ"ד ועיין בס' הראנ"ח ח"א סימן ט"ז ובתשובת חכ"צ סי' ד' ובכלל י"א ס ' כ"ו: שם אות י' וא"כ ה"ה פרעון סחורה. נ"ב עיין תשובת מהר"א ששון סי' ע"ד: שם אות ט"ו בד"ה ולענין דינא אבל אה"נ דצריך לישבע היסת. נ"ב התם לענ"ד בע"א מחוייב לישבע ש"ד אחר הפרעון דהחזקה דאין אדם פת"ז אינו פוטרו משבועת ע"א דלגבי שבועה ע"א כמו ב' עדים לממון: 
@11ס"ח @33היינו דוקא בקובע זמן. נ"ב ע"ל סי' ל"ט ס"ג ובש"ך שם ס"ק ח': 
@00סי' ע"ט 
@11ס"א @33ואמר ליה להד"ם וז"א כת"י והיכי שתבע ממנו בע"פ וטען לא לויתי ואחר הוציא כת"י וטוען אמנה הוא או חתמתי שמי בסוף מגילתא ואפשר מצא זה וכתב עליו מאי דבעי. כ' המהרי"ט בתשו' חח"מ דנאמן זולת אם לא טען אמנה ויעמוד בדבורו שלא לוה אנן לא טענינן לי' ע"ש וע' שו"ת מזרחי: 
@11ס"ב @33בט"ז בד"ה והרי כפר וצ"ע רב בפכסק זה. נ"ב גם במהריק"ש הניח דין זה בצ"ע: 
@11ס"ד @33או דרך מתנה הוחזק כפרן. נ"ב תבעו ק' שהלותיך ואמר לא לויתי משום אדם לעולם ובאו עדים שלוה אבל א"י אם מזה או מאחר מיקרי הוחזק כפרן וחייב לשלם לו כנלע"ד מתוך דברי הירושלמי פ"ד דשבועות משנה ה': 
@11בסמ"ע @33אות י' כ' דהיינו דוקא כשא"ל בפני פו"פ. נ"ב עמש"ל סי' נ"ח ס"ב בגליון: 
@11בש"ך @33אות י"א ע"ש וכנ"ל. נ"ב וכן נוטה דעת מהריק"ש ע"ש: 
@11ס"ט @33אם לא היתה הכפירה בב"ד. נ"ב בתשו' רמ"א סי' ל' כ' דאם כ' כפירתו חוץ לב"ד מחשיב ככירה עכ"ל וע"ל סי' פ': 
@11ס' @33י' והעידו עדים שהודה לו. נ"ב ע' מהרי"ט חח"מ סי' ל"ו כתב דבכה"ג דוקא כשאומר אח"כ פרעתיך קודם לכן א"נ אבל כשאומר פרעתיך אח"כ נאמן כיון דלא ע"פ עדים הוכחש אלא ע"פ עצמו נהי דלא מהמנינן לי' שהי' בדרך השטאה או שטעה מ"מ לא מקרי הוחזק כפרן ע"ש: שם בסופו שיכול לתקן דבריו. נ"ב בטור כתב בשם בעה"ת שער י"ב ח"א דאם תבעו בב"ד ואמר אין לך בידי ואח"כ הביא עדים שלוה יכול לתקן דבריו דאין לך בידי אמרתי משום דפרעתי אבל באומר פרעתי אחר שאמרתי אין לך בידי כיון דמודה דכשאמר אין לך בידי על טענת להד"ם כוון הוי הוחזק כפרן ואינו נאמן ע"ש. וק"ל דמ"מ להימן דפרע במגו דהי' מפרש דבריו דאין לך היינו דפרע. שוב מצאתי בעזה"י שהקשה כן בס' גד"ת ונדחק מאוד ע"ש: 
@11בש"ך @33 אות כ"ד ובזה חלוק דין א"ע. נ"ב וכמ"ש הש"ך לעיל סי' ג' ס"ק ט': 
@11בסמ"ע @33אות כ"ו שלא חזר ואמר נתתי לך א"א להד"ם. נ"ב ואם אמר הודיתי בדרך אמנה שהאמנתי לו שילוה לי נאמן במגו דפרעתי ט"ז סי' סט ס"ב: 
@11ס' @33יא נתבאר בסי' ע'. נ"ב שם ס"ב כ' המחבר דאף שבאו עדים והכחישו נאמן והיינו מטעמא דהוי חייב לשלם. וההיא סוגיא דשבועות דאמרי' לא רמי' ע"כ צ"ל או כחילוקו דהרמ"ה דאמר דרך תימא ולא פרעתיך בפני פו"פ דבזה אמרי' לא רמי' או כחילוק דבליכא עידי הלואה אמרי' לא רמי' ובין כך ובין כך תמו' דהו"ל להרמ"א להביא דינא דגמ' דלפעמים אמרי' לא רמי' וצע"ג: 
@00סי' פ 
@11ס"א @33מפטור לפטור עד שיבואו עדים. נ"ב המהרח"ש בתשו' נסתפק אם גם בתובע הדין כן שיכול להפך התביעות מטענה לטענה: 
@11ס"ב @33א"י לחזור ולטעון. נ"ב ע' מהרי"ט ב"ב חח"מ סי' ל"ו שכ' דמ"מ לא הוחזק כפרן ואם חייבו ב"ד וחזר ואמר פרעתי נאמן וכן על טענתו עכשיו צריך התובע לישבע ע"ש ובתשו' רמ"א סי' ל' לא משמע כן: 
@11בש"ך @33אות מ"ה כ"ב הרב לישב. נ"ב עיין שו"ת מהרי"ט ח"ב סי' קכ"ד: 
@11שם @33בסוף ס"ק הנ"ל והלא אין אדם יודע ושומע בדבר. נ"ב עיין שו"ת מהריב"ל ח"א כ' י"א סי' נ"ו: 
@11שם @33אות מ"ט מודים כאן לענין הודאה ודו"ק. נ"ב ולכאורה ה"ה באמר חייב אני לך ק' בכת"י ועיין סמ"ע לעיל סי' מ"ט ס"ק כ' ובקצה"ח שם: 
@11בסמ"ע @33אות נ"ד שהוא יודע האמת שאינו חייב לו. נ"ב לפי"ז יהי' הדין באומר מנה לאביהם של אלו בידי דל"א בכה"ג שלא להשביע אמנם ממה שהקשה הב"י לעיל רסי' ע"ה מחו' ה' ע" שו"ת הרא"ש שם מבואר דס"ל גם בכה"ג אמרינן שלא להשביע ועיין שו"ת בני אהרן סי' ס' דרצה באמת לתרץ כן על קושיות הב"י ודחה זה עיי"ש. ועמ"ש לעיל בסי' זה סוף ס' י"ד בהגה בגליון: 
@11בש"ך @33אות פ"א דהתם מיירי בפקדון וכאן בהלואה. נ"ב וכ"כ בתומים דבהלואה אסור משום רבית ובת' שבות יעקב ח"א סי' ס"ד שפך סוללה על הסמ"ע הא פשיט דמלוה אסור משום רבית ובדברי הרמ"א סי' רנ"ב שמקורו מהמרדכי איתא שם ומשום ריבית ליכא כיון דלא ניתן בידו בהלואה א"כ מפורש דבהלואה אסור ולענ"ד הי' נראה דדברי הסמ"ע נכונים דבאמת דההי' דסי' רנ"ב דהלואה אסור משום רבית דלא הי' דרך היתר אבל הכא דע"כ מיירי בענין דשרי ליקח רבית דהא הטעם רק דזוכה ראובן כיון דלא אמר לי' התנאי בשעת הלואה רק אח"כ הוי דברים בעלמא בלא קנין הרי דמיירי בענין דליכא איסור אלא קנין דברים הוי ובזה שפיר הקשה הסמ"ע דהא החיוב מדינא מ' עיבוד מעותיו כמו בסי' רצ"ב והכא בדרך היתר הוי כמו פקדון בסי' רצ"ב ודו"ק: 
@00סי' פ"ב 
@11בש"ך @33אות ד' וגם נראה דאפי' אמר הליה לא אשבע. נ"ב לענ"ד מוכח כן דאל"כ לא הוי מגו דמזוייף דבמזוייף יהי' צריך לישבע אף אם לא ירצה זה לבטל שטרו ובפרוע אם לא ירצה להחזירו או לבטל יהי' פטור בלא שבועה אע"כ גם בטוען פרוע צריך לישבע וא"צ להחזירו או לבטל שטרו ומה"מ קי"ל דזה החילוק בין הך דהכא ובין הך דהרמב"ם פי"ד מהל' מלוה דדוקא התם דהוא נאמן מצד עצמו אלא דמחויב שבועה בזה יכול לומר לו איני נשבע עד דמבטל שטרך אבל הכא דהוי פרוע רק במגו דמזוייף. וכ"ז דלא נשבע ליכא מגו דהא במזוייף צריך לישבע אלא ע"י השבועה דפרען הוי מגו וא"כ לא שייך לומר לא אשבע עד דתבטל שטרך דאם אינו רוצה לישבע ליכא מגו ומדינא לא מהימן ודו"ק: 
@11ס"ו @33אבל אם תפס משל לוה אין מוציאין מידו. נ"ב כתב ט"ז דהא דמהני תפיסה היינו לפוטרו משבועת המשנה אבל יכול להשביעו אחר הפרעון שבועת היסת דבזה אין חילוק לת"ח לשאר ב"א: 
@11(שם) @33ס"ח והכי מסתברא. נ"ב עיין ט"ז שדעתו שהש"ע לא הכריע כן אלא בשבועת שלא נפרעתי שהיא קולא דהא אם לא טען אנן לא טענינן אבל בשאר הנשבעים ונוטלים כגון הפוגם שטרו גם הש"ע מודה דאם המלוה חשוד הלוה נשבע היסת ונפטר עיי"ש ועי' ע"ש דדעת הש"ך לא משמע כן. וכן הסמ"ע ע"ש: 
@11(שם) @33ס"ט או השבע וטול. נ"ב הוכיח ט"ז לקמן סי' פ"ז דזה שמהפך שבועה א"צ קבלת חרם: 
@11(שם) @33ס' י"א אם טען הלוה מחלת לי חוב שבשטר זה נ"ב עמ"ש בש"ך לעיל סי' ע"ה ס"ק ד' י: 
@11שם @33שבשטר זה. נ"ב ועיין סמ"ע לעיל סי' י"ב ס"ק כ"ח ובש"ך שם: 
@11שם @33ס' י"ג בש"ך ס"ק ל"ז אבל בע"פ פשיטא בלא הוכחשה בעדים כלל ואינו נשבע לכ"ע. נ"ב עיין ברא"ש פ"ק דבבא מציעא סי' ג' ד"ה ומדברי ד"ת במ"ש וכן פיו ואפי' שנים כו': 
@11שם @33בש"ך אות ל"ט כיון שהעדים מעידים ומסייעין אותו. נ"ב ואינו כן דעת רמ"א לעיל סי' ע"ט ס"ק נ': 
@11שם @33בדיני מגו סי' ב' וכתב נ"י ס"פ המקבל ל"א מגו לבטל מגו אחרינא. נ"ב עיין בב"י יו"ד סי' ק"ס ד"ה מי שהי' בידו מעות של יתומים וטוען קבלתי פלגא באגר ופלגא בהפסד ודו"ק: 
@11שם @33ס' ט"ו ד"ה ומצינו מגו להוציא בברי ושמא ואין לומר דס"ל דאף בשטרא מעליא לא אמרינן מגו להוציא דהא מוכח בהכותב דף פ"ה ע"א גבי סטראי דבשטרא מעליא אמרינן מגו להוציא. נ"ב זה תמוה דהא גבי סטראי השטר בתקפו רק הוא טעין שיש לו מע"פ עליו אבל גבי משארסתני נאנסתי השטר מעיקרא נפסל וצ"ע: 
@11שם @33אות ו' אלא מיירי כשהביא עדים שפרע. נ"ב לפי"ז י"ל היינו דעדי' מהני דמזוייף לא הוי בכלל לומר לא לויתי לדונו להודאה דלא פרע אבל מ"מ י"ל דהוחזק כפרן לאותו ממון כיון דאמר השטר מזוייף ונתקיים ואם ליכא שפרע א"נ לומר השבע לי שלא פרעתיך ולפי"ז מיושב קושי' הש"ך ס"ט ס"ק י"א: 
@11שם @33בא"ד אבל אם אחר שנתקיים אומר פרעתיך אח"כ. נ"ב משמע דהעידו דפרע אחר הקיום ולענ"ד הי' נראה אף בהעידו שפרע קודם אחר שטען מזויף מהני דעל אותו השעה ליכא הודאה שלא פרע: 
@11שם @33אות י"ח ואומר אשתבעו לי. נ"ב ואין הלוה יכול לומר ק"ל כרב שר שלום גאון דבכה"ג הלוה נשבע ונפטר. ובת' בעי חיי' להכנה"ג הח"מ סי' י' כתב דמדברי רשד"ם הח"מ סי' רצ"ד נראה דיכול לומר ק"ל ועיין בכנה"ג בטור אות כ"ד: 
@11ס"ט @33ואין הלוה יכול לומר השבע וטול. נ"ב ואם יש ע"א שמעיד שהמאוחר הוא פרוע י"ל דיכול לומר דכ"ז שלא נשבע המאוחר הוא כב' והא לו הוי ב' עדים שהוא פרוע אלא די"ל דכיון דהוא נוטל וליכא שבועה דאוריית' לא הוי כב' כמו דאמרי' גבי קרקע דלית בי' דין נסכא דר"א וה"נ בנדון דהכא אף היכי דליכא קרקע אלא דיש שעבוד מטלטלי אג"ק מ"מ הוי רק דרבנן מצד שהוא נוטל וע"ל סי' רס"ז ס"י ודו"ק. כל דבור זה שייך לעיל ס"ב: 
@11ס"י @33או שטען חוב זה רבית. נ"ב ואם יש ללוה שטר בעדים שקבל ממנו ריבית עד זמן ההוא וא"י הסך ורוצה הלוה לגבות בריבית מהקרן והמלוה אומר שהרבית הי' סך מעט והלוה או' שהי' הרבה כיון דשניהם עברו איסור רבית וה"ל שניהם חשודים ונוטל המלו' בלא שבועה אבל אם היא רק כת"י המלו' אינו נעשה חשוד ע"פ עצמו ונשבע ונוטל ת' הרא"ש כלל ק"ח סי' כ"ב וע' בתומים סס"י נ"ד: שם. ואם יודה יחזיר לו. נ"ב ברמב"ם כ' תחלה שחוב זה רבית או אבק רבית וצ"ל הא שאם יודה יחזיר אף דא"ר א"י בדיינא היינו כיון דלא רצה לשלם לו הא"ר אלא דלא הימנהו דהוא רבית ומוכרח לשלם בזה כיון דלא נתן לו מדעתו חייב להחזיר וע' ת' תשב"ץ ח"ד הטור השני סי' י"ד: 
@11ס' @33יא מחלת לי חוב זה שבשטר. נ"ב ע' סמ"ע לעיל סי' י"ב ס"ק כ"א ובש"ך שם: שם. בהגה אע"פ שיש בו נאמנות. נ"ב אף דמחילה טענה גרוע ולא מהימן אלא במגו דפרעתי ע"ל סי' ע' ס"א בהגה היינו להאמינו לפוטרו אבל להשביעו מהני בלא מגו ולפ"ז ממילא גם בת"ז יכול להשביעו שלא מחל לו דלענין מחילה אין חילוק בין ת"ז לאחר זמנו כמ"ש המרדכי ריש ב"ב והוא דס"ל לכמה פוסקים דא"י להשביעו בטענת פרעון ת"ז ולא מהימן במגו דמחלתי צ"ל דמגו להשביעו ל"א כמ"ש הב"ש סי' צ"ו סק"ח ואולם עדיין קשה על הרמב"ן דס"ל כאן דיכול להשביעו שלא מחל לו אפי' בלא מגו א"כ אמאי גובה ת"ז מיתמי בלא שבוע' מ"מ נטעון שמא מחל לו. להרמב"ן לשיטתו דס"ל לקמן סי' ק"ח דטענינן לא שכיח וכיון דאביהן הי' יכול לטעון להשביעו שמחל לו אנן נמי נטעון כן בעד היתמי ודוחק לומר דבאמת צריך להשביע שלא מחל לו וצל"ע: 
@11בסמ"ע @33ס"ק ל"ד דהמלוה צריך לשבע. נ"ב הא דאינו נאמן במגו שאינו של ריבית כלל להסוברים בסי' רל"ו דאמרי' מגו לפוטרו משבועה וגם מגו להוציא לא הוי דהא אינו מוציא מכח המגו אלא דהמגו היא לפטור משבועה נלפע"ד דאם יהי' נאמן בלא שבועה דבהיתר נעשה ממילא נכיחא לי לטעון כן דבזה אחר שישלם הלוה לא ביד המלוה לתבוע היסת דיהי' נאמן בלא שבועה דחזקה דלא שביק היתרא ואכיל אסורא אבל אם יטעון יצטרך לישבע היסת אחר הפירעון כמ"ש הש"ך ס"ק כ"ג: כש"יר אית ל"ג והלוה מוכן לקיים התנאי. נ"ב ע' בית מאיר סי' קי"ג ס"ב: שם. אות ל"ו מבואר דוקא בע"א א"ת נ"ב לענ"ד שם מבואר ההיפך דהר"ן כ' שם דיש שלמדו מזה ה"נ אינו נאמן לומר פרוע אף דאין כתיממ"א ע"ז כ' הר"ן דמ"מ קשה אמאי לא יהי' נאמן במגו כמו דהלוה נאמן פרוע במגו דמזוייף ה"נ יהי' ע"א נאמן והעיקר דבנתגרשה דא"נ מטעם דליכא מגו דרצה לפסלה מכהונה ע"ש וא"כ מסיק דפרוע נאמן במגו דלא הי' מקיים השטר וברור: 
@11בסמ"ע @33סוף אות מ"ט עכ"ל. נ"ב ע' ש"ך לקמן סי' פ"ה ס"ק ק"ב: שם. אות נ"א והעדים יודעים אותו כ"כ בת'. נ"ב ומשמע התם דאם אמר להדי' פרעתי מחצה ולא יותר העדים נעשים מוכחשים וא"נ אפי' בשבועה ומלישנא דהר"ן וב"י לכאורה לא משמע הכא אלא דאנן תלינן בשכחה ע"ש ודוק: 
@11בש"ך @33אות ל"ז פשיטא דפטור משבוע' אפי' בלא טענה. נ"ב לענ"ד ל"צ לזה ולהוליד דין חדש דבבע"פ נאמן בלא שבועה דהא י"ל דפשיטא דנקט שטר לרבותא דלא מבעי' בע"פ דנאמן בשבועה אבל בשטר ס"ד דאפי' בשבועה אינו נאמן וגובה כולו בשטר וכקושי' הר"ן ובעה"ת ופשוט: 
@11סי' @33פג ס"ב ושתיהן עבר זמנן. נ"ב ע' בב"ש אה"ע סי' כ"ח סק"ט ובט"ז שם: מגו דלהד"ם הא אף דמאמינים לו דהמשלח חייב לו הא כבר זכה לאחרים ובעיקר קו' הש"ך נלפע"ד כיון דאם ידוע בעדים דחייב לשליח מהמנינן לי' דנתכוין מיד לזכות לעצמו דמזה מיירי הך דהכא. ה"נ אם יש לו מגו דמאמיני' אי דחייב לו נאמן לומר דתפס תחלה לעצמו ועדיף מדהכא דגם ע"ז דנתכוין לזכות לעצמו מכח המגו אבל אם באמת אינו חייב לי בודאי נתכוין לזכות להמלוה שנשלח לו וא"כ ההיא דלקמן דמיירי בא"י דחייב לו משו"ה ביש לו מגו דלהד"ם נאמן במגו דחייב לו ושנתכוין תחלה לזכות לעצמו. אבל במסרו בעדים א"נ במגו דהחזרתי דאינו דנין דאינו חייב לו וזכה להמלוה ואם חייב השליח לשלם להמלוה ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות ה' וי"ל דשאני הכא כיון שהמלוה מודה. נ"ב עדיין קשה דלהימן המלוה לגבי ערב במגו דלהד"ם וכיון דהוא טוען ברי והערב שמא אמרי' מגו להוציא כמ"ש בש"ך בכללי מגו אות ט"ו: שם. אות ז' דברי הסמ"ע תמוהים. נ"ב לפענ"ד כיון דלהדי' חזינן דטעמא דר"י דלא הוי מגו היכא דמוכח לשקר תחלה א"כ בפשוטו ראו לומר דמאי אמרי' הלכ' כר"י בזוזא היינו מטעמא דר"י ומה"ת לומר דהלכתא דר"י ולא מטעמי' אלא כיון דדחיק להו לתוס' לומר כהרשב"א דרב אדא דמחליק בין ארעא לזוזא היא מטעם דמספקינן לי' אי הלכה כרב או כר"י א"נ מדפסקי' הלכה כרבה בעי ע"כ היכא דמוכרח לשקר תחלה הוי מגו א"נ הא דהלכה כר"י בזוזא הוי הלכתא ולא מטעמא אלא משום דהוי מגו להוציא וכיון שכן להי"ח דאמרי' מגו להוציא דהוכיח לו' דהחילוק בין ארעא לזוזא משום דהוי ספיקא דדינא אי הלכה כרבה או כר"י וכמו דהוא להש"ך דס"ל דהי"ח ס"ל כהרמב"ן דאיירי באינו מקויים א"נ הא דמחלקא בין ארעא לזוזא היינו דהוי ספק אי הלכה כרבה דגם באינו מקויים הוי מגו או כר"י דאינו מקויים לא הוי מגו וכמו דכתב הש"ך להדיא בס"ק ט' בסופו. א"כ י"ל ג"כ הי"ח ס"ל כר"י דטעמא דר"י היינו דבמוכח לשקר תחלה לא הוי מגו ורב אדא מחלק בין ארעא לזוזא היינו דהוי ספק אי הלכה כרב או כר"י דהך ספק אם במוכרח לשקר תחלה מקרי מגו ומש"כ הסמ"ע כ"כ התוס' היינו דתו' כתבו דזה טעמא דר"י וכיון דלהי"ח מוכח דהוי ספק בהלכה אי כרב אי כר"י דבענין אחר אין מקום לחלק בין ארעא לזוזא א"כ הא דק"ל בזוזא א"נ היינו מטעמא דדלמ' הלכה כר"י דמוכרח לשקר תחלה לא הוי מגו דברי הסמ"ע נכונים וכמו דס"ל להש"ך דמספקינן אם באינו מקויים. ה"נ י"ל להסמ"ע דמספקי' להלכה אם במוכרח לשקר תחלה הוי מגו ודו"ק: 
@00סי' פ"ד 
@11ס"א @33אפי' הי' עדים בשעת הפירעון. נ"ב בזה וכן דקדק לצרף חשבונו היא בעי' דלא איפשטא ונ"מ בתפס: שם. ואם יש בו נאמנות אע"פ שלא פירש. נ"ב בת' הר"א ששון סי' פ"ב כ' דיכול המוחזק לומר ק"ל כהפוסקים דאם לא פירש חייב לישבע בפוגם: 
@11ס"ב @33בד"א בשעבר זמנו. נ"ב וכן ביומא דמשלם זמנא פרישה וע' ב"ח וכתב עוד הפרישה דכשעבר זמנו אפי' אם הלוה טוען שפרע כולו ת"ז אפ"ה צריך לישבע במגו שהי' יכול לומר פרעתיהו אח"ז ע"ש. אבל בב"ש אה"ע סי' צ"ו סק"ח דקדק מדברי תשו' הרי"ף שבבעה"ת שי"ו ח"ב דל"א מגו לחייב שבועה וכ"כ הגד"ת שם: 
@11בש"ך @33אות א' בד"ה וא"כ צריך לישבע שלא פקדנו אבא. נ"ב לענ"ד הא התו' הקשו דכל פוגם ליהמין בלא שבועה במגו דלא הי' פוגם ותרצו כיון דהטעם דמפרע לא דייק ולא חשדי' לי' לשקר אלא דס' שכן הוא ל"ש מגו. וא"כ הכא לגבי השבועה שלא פקדנו על יתר הפירעון הוי מגו שלא שאמרו דפגם אביהם: שם. אות ג' אלא כשהלוה מודה שבידיעתו כתב. נ"ב ואף דיש להלוה מגו שהי' אומר שלא הי' בידיעתו דהי' בב"ד משביעים אותו צ"ל דמגו לחייב שבועה ל"א כמש"ל בשם הב"ש: 
@11שם @33אות ז' ואין דבריו נראין לו. נ"ב וכן מבואר דעת התו' רי"ד דקידושין בסוגי' דהן הן שלוחיו במ"ש שם דקודם שנתקנה שבועת היסת אם שלח חובו ע"י השליח נוטל המצוה בלא שבועה ואינו מחוייב לשבע להכחיש העד דהו"ל נשבע ונוטל עיי"ש הרי דא"צ לשבע שבועת ע"א מעיד שהוא פרוע והיינו ע"כ משום דהוא טוען שמא ומדכתבו הטעם שהוא נוטל משמע דלפטר כה"ג צריך לשבע אף בטוען עפ"י עד וכן הוא ג"כ דעת הרא"ה להדי' בכתובות בסוגי' דאבימי ברי' דרבה בר אבוהו עיי"ש וכן מוכח מתשו' הרא"ש כלל ס"ח סי' כ"ב ומה שתירץ הש"ך לעיל סי' נ"ו ס"ק ה' ד"ה והשתא אתי שפיר לענ"ד תמוה כמ"ש בגליון שם ודו"ק ועיין בספר כתובה סי' צ"ו ס"ח ואולם מדברי תוס' שבועות מ"ג ד"ה אתרע שטרא וכדבריהם כ' הרא"ש כתובות פ' הכותב מדלא תירצו כפשוטו דמיירי שהלוה לא טען רק עפ"י עד משמע דס"ל דמ"מ צריך לישבע ודו"ק: 
@11ס"ה @33עד אחד מעיד בשטר שהיא פרוע לא יפרע אלא בשבועה. נ"ב ב' עדים שאמרו כתב ידינו הוא זה ואחד מהן אומר פרוע עיין הר"ן וברא"ה פ"ב דכתובות בסוגי' דב' אומרים מת וכו' דדעת קצת הפוסקים דא"נ אבל דעת הר"ן שם דנאמן במגו עי"ש וע' ב"ש באה"ע סי' קנ"ב ס"ק ט': שם בש"ך ס"ק ז' ד"ה עד אחר מעיד א"כ הו"ה הכא. נ"ב ואני מצאתי תנא דמסייע לדעת הכ"מ. דעת הרא"ה בחי' לכתובות בדף פ"ה בעובדא דאבימי ברי' דרבה בר אבוהו כתב לתרץ קושיות התוס' דשם ד"ה מגו וכו' דאי הוי טען להד"ם לא הי' צריך לשבע להכחיש השליח כיון דהוא אינו טוען ברי ובעובדא דבקרא הנזכר שם כ' הרא"ה להדיא דאם הי' לבקרא דין ע"א הי' זה צריך לשבע להכחיש אף שזה טוען השמא דע"כ דשאני שבועות ע"א מעיד שהוא פרוע משאר שבועות ע"א. גם מבואר כן דעת התוס' רי"ד בקידושין פרק האיש מקדש דף מ"ג: 
@00סי' פ"ה 
@11בש"ך @33אות ג' בזה לא הימנה וק"ל. נ"ב עוד י"ל דלא הוי מגו דלא רצה להכחיש עדים עיין ש"ך סי' כ"א ס"ק י"א: שם אות ד' הו"ל כמגו במקו' עדים. נ"ב לפענ"ד י"ל דמיירי במקויים בדרך דמיון משטר אחר דזה מהני רק כיון דמדאו' א"ל קיום כמ"ש הטור סי' מ"ט וא"כ י"ל דהכא מכח ההוכחה דאלו הייתי חייב לך וכו' נאמן מדאו' לומר מזוייף ואף מדאו' בעי קיום וממילא לא מהני קיום כזה: שם אות ו' בתחלתו וגם הוא תמוה מאוד. נ"ב עיין ט"ז שנזהר מזה ולפ"ד אם הי' לו קרקע עוד ליכא הודאה וכ"כ הגד"ת סוף שער ל"ד ע"ש: שם אות י' וזה תמוה. נ"ב עיין בתשובת לחם רב סי' ר"ל: 
@11סעי' @33ג' בהגה נאמן במגו די"ל לא פרעתיך. נ"ב עיין בספר בית מאיר סי' ס"ח בסופו: 
@00סי' פ"ו 
@11ס"א @33מוציאין מלוי ונותנין לראובן. נ"ב בתשובת הרשב"א סי' תתקל"א כתב אלא שאני מסתפק בלוה נכרו אם נאמר בזה הדין אם לא הובא בב"י: שם שיתחייב לוי לשמעון. נ"ב ואם חייב לו להחזיר רבית קצוצה שנטל משמעון עי' ט"ז לעיל סי' ט' ס"א: 
@11בש"ך @33אות י"א ד"ה ועוד נלענ"ד עיקר אף אם ירויח שיקנה כתובתה בזול כ"ב קשה לי דלפ"ז איך פרכי' ותזבין כתובתה לנחבל דאי מחלה לגבי בעל לית לי' פסידא הא אית לי' פסידא דאם אינו זבין בטוח הוא בדמי חבלת' דא"י למחול דמשעבדו לי' הבעל אדר"נ וע"י וזבין ופקע דר"נ אם תמחול לא יגבה כלום וצ"ע: שם בד"ה העולה מזה אי לותה מאחרים א"י למחול. נ"ב בתשובת רש"ך ח"א סי' י"ב כ' דקי"ל ק"ל דמהני המשילה: 
@11בסמ"ע @33אות י"א שאין בו נאמנות ליורשים. נ"ב עיין בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' קנ"ד: שם אות י"ד שאין נשבעין היסת על ט"ס. נ"ב עיין ש"ך לקמן סי' רנ"ב ס' קי"ג: 
@00סי' פ"ז 
@11ס"א @33אם הוא מב"מ חייב שבועה מה"ת. נ"ב אם יודע בעצמו אסור לקבל עליו השבועה לומר אנכי אשבע למען הפחיד חבירו אע"פ שאין בלבו לשבע שנאמר לא תשא ואמרו במכילתא לא תקבל. רבינו יונה בשערי תשובה אות מ"ה: שם א"ל הילך המקצת נ"ב תבעו ק' ומודה נ' ואמר הילך כ' יש לעיין אם נימא מגו דלא הודה רק כ' דהילך עיין באור זרוע שהקשה למ"ד הילך פטור בכל מ"מ יהי' נאמן במגו דהודה פרוטה והילך ותי' דשמא לא הי' מזומנות לו ועיי"ש. א"כ בנ"ד הוי מגו אבל בתוס' בב"ק דף ק"ז לא משמע כן עיי"ש גם בדבריהם בב"מ דף ה' ד"ה ושמא הילך ודו"ק ועיין בסמוך ס"ב: שם אא"כ יהי' המקצת שהוא מודה לו. נ"ב ואפי' בכופר הכל ועדים מעידין על אותו מקצת שהוא בעין ג"כ מקרי הילך כך נראה מדברי הש"ך לקמן סי' צ' ובלשון הש"ך לעיל סימן ע"ה ס"ק י"ב: 
@11ס"ב @33והוא מודה לו. נ"ב מזה מוכח הדין שכתבתי בס"א בגליון דאם הודה נ' ואמר הילך כ' דחייב שבועה: שם שאותה מנה הוא מעשה ב"ד. נ"ב עיין שו"ת עה"ג סי' קי"ג: 
@11בש"ך @33אות י' והביא ראי' מתוס' פרק שבועות הדיינים. נ"ב לענ"ד משם לא מוכח רק כעין עובדא דדן עלי' בתשו' מהר"י לבית לוי בספק חיוב שבועת אפוטרופוס אבל בספק חיוב שבועה דאו' חין ראי' די"ל דדוקא התם דהוי ב' לישני אם חייב היסת בלהד"מ בזה כיון דמדאורייתא ודאי פטור והוי הספק רק בדרבנן מש"ה כ' תוס' דמספק פטור וכ"ה בר"ן שם שכ' וז"ל כיון דמדינ' בכל ענין פטור ובגמר' מספקא להו בדר"נ היכי אתקין אזלי' לקולא ואולם נלענ"ד ראיי' יותר מדברי תוס' שבועות דף מ' ע"א ד"ה להודיעך כוחו דר"ג דעדיף דמלתא דרבנן הוי כחו דפטור עכ"ל והיינו כמו דאמרינן כחו דהיתרא עדיף דעל המתיר להביא ראי' וכח האוסר לא אלם דמספק ג"כ אסור. ה"נ לענין שבועה כחו דמחייב עדיף דעליו להביא ראי' דמספק הוא פטור הרי להדי' דבספק חיוב שבועה דחו' לא משבעי' לי' ודו"ק: (שם) אות י"ב בד"ה ותימה וכן כתב הר"ן בר"פ שבועות הדיינים. כ"ב וכן הוא להדי' ברשב"א שבועות בסוגי' דמלוה את חבירו בעדים הביא תוספתא דעדים מעידין שיש בידו בנ פטור ומפרש הרשב"א דמיירי שאומרי' שבאמת לא פרע והוי שעבוד קרקעות וברייתא דר' אליעזר מיירי דעדים מעידין רק שלוה עיי"ש: 
@11ס"ו @33י"א שפוטרו משבועה. נ"ב ובשבועה דרבנן אף אם העד המסייע קרוב ונתרחק נאמן לפוטרו משבועה מחנה אפרים הלכות עדות סי' ט"ו: (שם) בהג"ה וי"א דה"ה בנשבע ונוטל נ"ב עיין שו"ת ב"ח סי' ס"ד וע' לקמן סי' קל"א ס"ז בהגה: 
@11בש"ך @33אות י"ד אבל מ"מ יש לו עליו חרם סתם נ"ב ואם בלא העד הי' עליו רק חרם סתם י"ל דע"א פוטרו מחרם עיין תשו' מקור ברוך סי' נ"ב ועיין בש"ך סי' ע"ה ס"ק ל"ו ובכנה"ג סי' ע"ה בטור אות י"ט: (שם) אות ט"ז מיהו היכא דהוי משואי"ל. נ"ב עיין שו"ת דת אש סי' י"ח שכתב דדוקא היכא שזה נתחייב ממון בלי שבועת התובעו. משא"כ אם הנתבע חשוד דהדין שהכנגדו נשבע ונוטל עד המסייע פוטרו מלשלם ע"ש מתוך דבריו ניכר בשניהם חשודים דצריך לשלם ממון גמור אין עד המסייע פוטרו ועיין: 
@11בסמ"ע @33 אות י"ח א"נ מיירי שהתובע נתרצה לשבע. נ"ב נלענ"ד דכונת הסמ"ע דמיירי דקודם שבא העד הי' חייב הנתבע שבועה דאורייתא והתובע נתרצה ואח"כ בא העד דכיון דבזה ל"א דיאמר אדעת' דהכי לא הפכתי די"ל דבאמת יכול לטעון אלא דאינו רוצה לשבע א"י להכריח שישבע התובע דע"א מסייע פוטרו וכמש"כ הש"ך לתרץ קו' הסמ"ע. אבל באמת דברי הש"ך תמוהים לי דלתי' א' דהסמ"ע דמיירי דנתחייב היסת הא בלא עד המסייע יאמר התובע דמתחלה הי' בידך להיפך ועתה שיש לי ע"א ונתחייבת לי שבועה דאוריית' או השבע או תשלם. אע"כ דהפעולה היא דאף דהנתבע רוצה לשבע לא מהני ושפיר הקשה הסמ"ע דיאמר אדעת' דהכי לא הפכתי וע"ז כתב א"כ מיירי ושפיר י"ל כדברי הש"ך הנ"ל ודו"ק: 
@11ס"ט @33בהגה ומותר לקראו עבריין. נ"ב משמע דמ"מ אינו פסול לעדות ועיין בתשובת זכרון יוסף חאה"ע סי' ט"ו: 
@11בש"ך @33אות כ"ה מספקא לי וצ"ע. נ"ב עיין תשובת רדב"ז סי' רי"ז: (שם) ולי נראה ברור דאין. ב"ב נראה לענ"ד דכונת הש"ך דנהי דאפשר דלא שייך בזה לא שבקת כיון דצריך שתפס דוקא וגם עכ"פ צריך התובע לישבע. מ"מ אם לא מהני תפיסתו כיון דהנתבע חשוד פטור לגמרי בלי שבועה מה"ת והי' מועיל תפיסתו לישבע וליטול דדוקא בעלמא כשאין הנתבע חשוד דמוטל חיוב שבועה על הנתבע והב"ד כופין ומשמתי' ליה אלא דאין יורדין לנכסיו בזה י"ל דהיכא דתפס מהני טענתו שיעשה הנתבע חיובו לישבע אלא דיכול הנתבע לומר השבע אתה מדין היפייך אבל עיקר תפיסתו על חיובו דנתבע לישבע אבל בחשוד דל"ש כן והחפיסה יהא רק שישבע התופס ויטול מה"ת: (שם) אות ל"א בבעה"ב שמחולק עם השכיר. נ"ב תמהני דבזה ל"צ מדין היפוך דפשיטא דיכול הבה"ב להטיל עליו שבועה דלא גרע מאלו הי' ב' עדים ששכרו דאינו נוטל אלא בשבועה וצ"ע. ועל מ"ש הש"ך בתחלה בטוען בשטר פקדין החזרתי אין להקשות כזה דבלאו ההיפוך יכול להשביעו בטענת אשתבע לי דלא החזרתי לך כמו בשטר מלוה די"ל דנ"מ בתוך זמנו כפי הסכמת הש"ך סי' ק"ח ס"ק ז' דנאמן במגו דנאנסתי דבזה צריך לבוא מדין היפוך: 
@11ס' @33י"א איני חפץ ממך. נ"ב קשה לי דהא הכא לא שייך כלל שבועת היסת דהא טוען שמא ולא חל עליו רק שבועת שותפין. ולהט"ז לקמן סי' צ"ג שכתב דכל שותפין הוי כמו תיבה פרוצה ויכול להשביעו היסת בשמא אף היכא דליכא שבועת המשנה כגון בפחות משני כסף ניחא. אולם לפסק המחבר לקמן סי' ר"צ ס' י"ט דדוקא בטענו ודאי יכול להשביעו היסת דינא דהכא צ"ע: 
@11ס' @33י"ג אם הי' הנתבע חשוד פטור. נ"ב ואם נשבע שלא אוכל ואכל י"ל דחשוד על להבא אינו חשוד לשעבר עיין לעיל סי' ל"ד ע"ה תשו' לחם רב סי' ק"ה: שם בהגה הוי טעות בדבר משנה וחוזר. נ"ב ע' בתשו' מהר"י לבית לוי סי' פ"ד: 
@11בש"ך @33ל"ח בד"ה וכן נלענ"ד ואם איתא מאי פריך. נ"ב תמהני הא ג"כ אם איתא לדרב חייא יכול לטעון הריני כשאר תובעים להשביעך היסת וכיון דאתה חשוד אנוכי אשבע היסת בלא נקיטת חפץ ופשוט: (שם) בד"ה וגדולה מזו נ"ל דאם תפס התובע. נ"ב לפענ"ד לפי"מ שכתב הש"ך בס' כ"ה בשם הרקנטי דמחוייב שבועה דרבנן ואינו רוצה לישבע והתובע תפס משלו מספק' לי'. לפי הצד דלא מהני ממילא הכא א"י לומר ק"ל דהיסת צריך נק"ח דיאמר הנתבע אני רוצה לשבע ולו יהא דהדין דצריך לשבע בנק"ח הא אף דאינו רוצה כלל לא מהני תפיסתו ולענין משמתי' אני אומר ק"ל דל"צ נק"ח. וצ"ל דיכול לומר ק"ל דבשבועה דרבנן ואינו רוצה לשבע מהני תפיסתו וגס ק"ל דהיסת בעי נק"ח והוי תרתי ק"ל: 
@11ס' @33י"ד חוזר ונשבע שבועה דאורייתא בנק"ח נ"ב עיין ב"י סי' ע"ה בשם הרמב"ן ותלמידי הרשב"א בטוען לקחת ממני רבית ועיין בתשובת הריב"ש סי' שמ"ד בס' תולדות אדם להרשב"א סי' רל"א ובתשובת הרשב"א שבב"י סי' צ"ב ובת' הראנ"ח ח"ב סי' פ"ד ולעיל סי' ע"ה בש"ך ס"ק כ"ד: 
@11בסמ"ע @33אות מ' מוכח מזה דס"ל. נ"ב כבר כתב הוכחה זו הרמ"א בתשובה סי' ל"ד: 
@11ס' @33י"ו י"א שאינו נפטר בשבועה הראשונה. נ"ב עיין שו"ת עה"ג סי' ע"ד ובשו"ת הראנ"ח סי' פ"ה: 
@11בש"ך @33אות ס' פי' מכח מה פוטרין אותו. נ"ב לפמ"ש הב"ח סי' כ"ב דאם אמר איני נשבע שוב אינו יכול להיפוך ולומר דכונתו הי' לשבע שכנגדו א"כ בפשיטו' י"ל משו"ה כתב ונותן להשמיענו דין זה דמיד שפוטרים אותו צריך לשלם וא"צ התובע לשבע אולם השמ"ע לשיטתו אזיל שחולק לעיל דמצי להפך משו"ה צריך לדחוק כאן ודו"ק: (שם) אות נ"ב ודבר הגירם לממון לכמ"ד נ"ב עיין ש"ך לעיל סס"י כ"ב: (שם) אות ס"ח. ואף את ל. דהי' נאמן בשבועה דאו'. נ"ב לענ"ד אין כאן שבועה דאו' דהא אף אם יודה דלא נשבע ליכא חיוב ממון אלא חיוב שבועה: (שם) אות ע"ב ואם רצה התובע נוטל בע"כ. נ"ב ר"ל דהא דלא נפסל לשבועה היינו שהתובע יכול לומר. שצריך לישבע ואינו בפסל ע"פ עצמו כדלקמן סי' צ"ג אבל תמוה לי דהתם שייך לומר איני מאמינך שאתה חשוד אבל הכא הא אומר ששבועת היסת הי' בשקר וא"כ בע"כ הוא חשוד וא"י להשביעו וההיא דלעיל ס' י"ד היינו דהנתבע יכול לומר אני אשבע ושבועת היסת שלי הי' באמת אבל באמת ביד הנתבע להיפך שבועה דהא התובע אומר שנשבע בשקר והוא חשוד על השבועה ושכנגדו נשבע ונוטל וצ"ע לדינא: 
@11ס"ל @33אם תפס התובע אח"כ משלו. נ"ב וכן בנתחייב הנתבע שבועה והי' לו עד המסייע' ותפס התובע שלא בעדים נאמן להכחיש העד כ"כ שו"ת עה"ג סי' ק' ובשבות יעקב ח"א סי' קנ"א והיכא דהיפך שבועה ונשבע ואח"כ תובעו ואמר הנתבע ידעתי שנשבעת בשקר ואני רוצה לישבע עתה נאמן במגו דפרעתי עתה תשו' מקור ברוך סי' כ"ב ועיין בתשובת צ"צ ס" ז' דנראה דחולק על זה: 
@11בסמ"ע @33אות צ"ד ואמרינן דאף אביהן ודאי לא הי' נשבע. נ"ב אינו מובן ושפת יתר הוא דאף אם הי' אביהן נשבע כיון דמודים שיודעים שאביהם חייב ונשבע לשקר חייבים לשלם: 
@00סי' פ"ח 
@11סט"ו @33ואח"כ תבע התובע חטים. נ"ב עיין ב"ח שכתב דאף אם לא הזכיר בתביעתו שעורים חשוב כאם תבעו שתיהם שלא הי' צריך להזכיר כיון דקדם זה והודה אבל בט"ז חולק עיי"ש: 
@11בסמ"ע @33 אות מ"ח ואע"ג דשם לא שייך לומר נתקלקל בפשיעתו נ"ב עיין סמ"ע לקמן סי' רכ"ג ס"ק ג' ובט"ז שם ודו"ק: 
@11בש"ך @33אות מ"ט אפ"ה חשוב השטר כקרקע. נ"ב וכן במחל השעבוד עי"ש: (שם) אות נ"ב וכ"כ הנ"י פ"ק דב"מ בשם הרמב"ן. נ"ב שם מיירי באומר שתיי' דלפי שנוי' ה"ה שם דפטור משבועה דמסייע לי' שטרא בזה כתב הרמב"ן להוכיח דמ"מ חייב היסת והרשב"א והר"ן דחו ראייתו ולא הו"ל להש"ך לציין כן על אומר שלש לפי שכתב ב"י וסייע לו שטרא ואולי כונת הש"ך דאם בשתיי' פטור אפי' מהיסת ממילא גם בשלש פטור בהיסת במגו דשתיי' מ"מ הא המחבר דנקט הטעם דשתיים פטור דאודי רק מה דבשטר והיינו שנוי' דהו"ל שעבוד קרקע ולהך טעמא בודאי חייב היסת: 
@11ס' @33ל"ב ונמצא שלא הודה אלא מה שבשטר. נ"ב תמהני אמאי לא העתיק והראשונים להלכה סברת אידך שנוי' בסוגי' דפטור משום דמסייע לי' שטרא ונ"מ בדכתב שאין בו נאמנות דלכ"ע הודאתו מחייב שבועה מ"מ בכה"ג בסלעים והוא אמר ב' פטור דמסייע לי' שטרא וצלע"ג: 
@11בסמ"ע @33אות נ"ו והטעם דברישא דעכ"פ יש עליו שטר נ"ב לפענ"ד בפשיטות י"ל דהכא כיון דאלו טען ב' הא חייב היסת א"כ גם בטען ג' חייב לשבע היסת דאל"כ י"ל ערומי קא הערים לפטור מהיסת ומהאי טעמא ג"כ לא קשה קו' הפרישה לעיל סי' פ"ד ס"ד עיי"ש וכזה ממש כ' הגאון חכ"צ בהגהותיו לט"ז לעיל סי' ע"א ס' כ"א: 
@00סי' סט 
@11ס"ב @33בהגה או עבד או חשוד. נ"ב ע' שו"ת הגאונים שער ד' מחלק ה' סי' י': 
@11בסמ"ע @33אות ד' וכמ"ש הטור והמחבר בס"ס צ"א. נ"ב אדרב' שם ס"ח מבואר נשבעין ונוטלים מקטן וצ"ע: 
@11בש"ך @33אות ד' מטעם דאין מוריש שבועה לבניו. נ"ב משמע דאם הם טוענים ברי ויכולים לשבע נאמנים וכ"כ הב"ש אה"ע סי' פ"ח ס"ק כ"א: שם אות י' בד"ה ואין דבריו נל"י הוא תמוה בעיני. נ"ב במחכ"ת הא הך בריי' אתי' כר"י דגם בקציצה אמרי' דלא דכיר: 
@00סי' צ 
@11בש"ך @33אות א' דחכמים עשאו ג"כ לזה כחשוד. נ"ב לפענ"ד א"א לומר כן דלטענת הנגזל הוא דעשאוהו לחשוד הא לקמן בטוענו בדבר שאין אמוד דפטור מהיסת לדעת רבינו ישעי' הא זה אינו לטובת הנגזל הרי משמע דמדינא הוי חשוד: 
@11ס"ב @33שהרי מכחיש את העדים ה"ז פטור. נ"ב בב"י כ' ע"ז וטעמו מגו דאיבעי אמר נכנסתי ולא נטלתי. ודעת הטור דהוי כמגו במקום עדים וטעמו של הרמב"ם דהאי לאו הכחשה דמלת' דלא רמי' עלי' דאינש הלכך הוי כמגו שלא במקום עדים עכ"ל. ותמהני דאמאי צריכים למגו כיון דאמרי' דאינו הוחזק כפרן דמלת' דלא רמי' ממילא כיון דבכלל לא נכנסתי ג"כ דלא נטלתי ממילא על לא נטלתי בעצמותי נאמן כמו במודה דנכנס ולא גרע במאי דשיקר שלא נכנס דמה בכך שזה שקר ואנו דנין אותו לנכנס מ"מ בזה נאמן דלא נטל ומזה גם מ"ש להטור הוי מגו במקום עדים וכ"כ בהגה היא תמוה דפשיטא דלכ"ע אינו נאמן לומר לא נכנס אלא דפליגא אם נאמן דלא נטל וצע"ג: 
@11ס"ד @33כך שומר של בעה"ב. נ"ב ואף אם היא בענין דאין השומר חייב בתשלומין הכלים ולא הוי נוגע מ"מ צריך לשבע וע' שו"ת חוט השני סי' ז' ואם השכירו ולקיטו אינו קרובו נראה כיון דמכח העדים דידעו דנטל מקצת כלים והוי חשוד לדעת רבינו ישעי' ממילא במה שתובע הבע"ה ע"פ שכירו ולקיטו בנטל יותר הוו תובעו ע"פ ע"א דצריך זה לשבע להכחיש העד דלא נטל יותר וכיון דהוא חשוד משואי"ל ומשלם וא"כ לדעת הרמב"ם וש"ע סי' ל"ב ס"ח בחשוד שומר כיון דאין שכנגדו יכול לשבע דאינו טוען ודאי פטור ה"נ בטענו ע"פ עד: 
@11ס"ה @33במחבר אין משביעין את הגזלן מפני. נ"ב ברמב"ם איתא כן אהא דשכרו ולקיטו ובזה ניחא דצריך לטעמא דחשוד דכיון דטוען ברי ע"פ אחר. הוי ברי לחייב היסת ע"ל סס"י ע"ה והא דלא משואי"ל י"ל דמיירי דשכירו הוא קרובו או כיון דאין שכנגדו יכול לשבע ל"א איל"מ כמו בשומר חשוד כדלקמן סי' צ"ב ס"ח אבל מ"מ איכא היסת מכח ברי ע"פ אחר ואפי' מפי קרוב מש"ה צריך לטעם חשוד. נראה אף בטען על אחרים בחובי נטלתי לא אמרי' בי' מתשואי"ל כיון דאלו אמר לא נטלתי לא הי' חייב שבועה דהא הוא חשוד וכיון דשכנגדו אינו יכול לשבע הי' פטור נאמן לומר בחובי נטלתי במגו דלא נטלתי ודו"ק: 
@11בסמ"ע @33אות י"ד ולא מהני בזה תפיסה דבעה"ב. נ"ב בספק תקנה לא מהני תפיסה ונלע"ד דהיינו כיון דכל עיקר תפיסתו בשמא של תקנה דהא הבעה"ב א"י וטוען שמא התקנה דשכירו נאמן. אבל היכי דתופס בברי אלא דהוי ספק אם מכח התקנה נאמן בזה מהני תפיסתו מש"ה ניחא ההיא בסי' שפ"ח ס"ו דהתם תפיסתו לא מכח תקנה אלא דתופס בברי שמסרו לו כך וכך אלא דהספק אם עשאו תקנת נגזל במסור להאמינו. וכן בדינא וסי' שפ"ח ס"א. ומיושב קו' הדריש' והמ"ל שהקשו מההיא דסי' שפ"ח הנ"ל אח"כ מצאתי שכ"כ בס' בית מאיר סי' קי"ב ס"ה: 
@11ס"ז @33או שיפקידו בידו. נ"ב לא טען הניזק שהכלים הי' של עצמו. להסמ"ע ס"ק ו' הכא נאמן במגו דיאמר בפקדון הי' בידי דכיון דהמזיק טוען שמא וברי ושמא אמרי' מגו להוציא: 
@11סי' @33טז ואם יש הוכחה שזה חבל. נ"ב ע"ל סס"י ל': 
@00סי' צא 
@11ס"א @33שניהם נשבעים כעין של תורה. נ"ב אם שניהם יכולים אח"כ לצרף לעדות ע' תשו' מוצל מאש סי' מ"ט ובת' משאת משה חח"מ סכ"ז: 
@11בש"ך @33אות י' ומיירי בפועלים שאין להם יורשים. נ"ב עדיין יש לעיין דבזה י"ל דלא מקרי תשלום א' דדוקא ביש לפועלים יורשים וא"צ לשלם להם זה מקרי תשלום דהא הבעה"ב מחוייב ודאי תשלום א' אם לחנוני או ליורשי פועלי' דמה דאינו משלם ליורשי פועלים היינו מטעם הכחשת חנוני דשמא שילם החנוני ממילא אז חייב להחנוני מש"ה י"ל דנוטל בלא שבועה דאין הבעה"ב מפסיד דהא תלי' טענת החנוני דנתן לפועלים ופטור מיורשי הפועלים אבל באין יורשים לפועלים דבזה אף אם לא נתן החנוני נפטר הבעה"ב וזכה במה שבידו מהפקר י"ל דצריך החנוני לשבע וע' בש"ך סק"א ודו"ק (וע' בכנה"ג אות י"ב ומהריב"ל בח"ב סי' נ'): שם אות כ"ב ולא כיון יפה בתרתי. נ"ב ע' ת' עה"ג סי' קיט באורך: 
@11ס"ה @33יש לדון ע"פ פנקסו נ"ב בגד"ת שכ"ט ח"א סי' ב' האריך להקשות בגבה החנוני בלא שבועה ע"פ פנקסו ורגלים לדבר דלא עדיף הבע"ב מיתומי' וע"ש. ובמחכ"ת אין כאן דרך קי' דהכא דנין התובע מוציא ע"פ פנקסו דהנתבע דהוי כהנתבע מודה לו אבל בחנוני הרא"ש דן רק אף דאינו זוכר מ"מ יכול לטעון ברי ע"פ פנקסו ורגלים לדבר אבל פשיטא דצריך לשבע דלא עדיף פנקס שלו מטענתו בברי גמור דצריך לשבע דשמא משקר ופשוט מאוד: שם. היכא דיש רגלים לדבר. נ"ב ע' ת' הרשב"א סי' י"ד: 
@11ש"ך @33אות לג בפיריש חמישי בד"ה ועוד נראה ומ"מ צ"ע אי אמרי' מגו בכה"ג. נ"ב נלע"ד דהספק די"ל כיון לפי דבריו שאמר קנה הפירות של הבה"ב אלא דטוען דהבעה"ב חייב לו דמי הפירות י"ל דהוי מגו להוציא עמ"ש בסי' קל"ח ס"ח בהגה: 
@00סי' צב 
@11ס"א @33החשוד על השבועה. נ"ב בב"ח לעיל סי' ל"ד סי"ב כ' בשם מרדכי הארוך דמזיק ממון של חבירו במזיד אע"פ שדעתו לשלם הוי רשע דחמס ע"ש והכנה"ג כאן הביא ובש"ש פ"ו דב"ק סי' ל' כ' וז"ל תדע דלא מצינו מזיק ממון חבירו בידים פסול לעדות עכ"ל: 
@11בש"ך @33אות ז' כגון שלא אוכל ואכל. נ"ב בפשיטו' י"ל דנקט כן דלא לבד באוכל ולא אכל דהוי עבירה שאין בה מלקות דלאו שאין בו מעשה אין לוקין ולא מפסיל. אלא אפי' לא אוכל ואכל דהוי יש בו מעשה דהא מה"ט מחלק באמת הריב"ש הובא בסמ"ע סל"ד: 
@11ס"ג @33או אוכל נבילות ע' ת' ב"ש סי' ב' ס"ק י"ב ובש' בית מאיר סס"י קט"ו: שם. בין של דבריהם כגון. נ"ב ואפי' בלא הכרזה פסול לשבועה כ"כ במהר"ם שיף פ"ק דב"מ בסוגי' דההיא רעי' ובכנה"ג כאן בסימני הטור מפקפק בזה. ולפענ"ד נראה דהכרזה הוא לתיקון העולם ולזה בשבועת היסת דע"י חשוד פטור בלא שבועה בזה בחשוד מדבריהם קודם הכרזה לא דינינן לי' לחשוד לפוטרו בלא שבועה דהוי פסידא דאחרינא אבל במובמ"ק לחובתו לא בעי הכרזה ודנין בי' משואי"ל ע' תוס' ב"ק ס"פ הכונס ידו"ק: 
@11ס"ה @33ויש מי שאומר שאם. נ"ב ע' שו"ת מהרי"ט חח"מ סי' ל"ו שמחלק בין שאומר כן על תביעת התובע שישבע בין שאומר כן מקודם על ענין אחר ע"ש: 
@11ס"ו @33אבל אם אומר בודאי. נ"ב ע' ת' הראנ"ח ח"א סי' קי"א: 
@11ס"ז @33והוא שחשוד על השבועה. נ"ב ואם בשעה שהודה לא הי' חשוד ואח"כ קודם שנשבע נעשה חשוד או בהיפך ואח"כ עשה תשובה ע' בקצה"ח סי' פט בסופו: 
@11ס"ט @33הרי הנתבע ישבע היסת ויפטר. נ"ב ע' ש"ך לעיל סי' ע"ט ס"ק ט"ו: 
@00סי' צג 
@11בסמ"ע @33אות ב' והמחבר אזיל לטעמי'. נ"ב דברי תימה הן שהרי אדרבא הסמ"ע בעצמו סי' ק"ז כתב דדעת המחבר דבעי הודה במקצת כמו שסתם המחבר לקמן סי' ר"צ אלא די"ל בהיפך כיון דבמנוהו ב"ד בעי הודה במקצת ע"כ במנוהו אבי יתומים לא בעי הודה והיא לגמרי כדעת רש"י ודו"ק: 
@11בש"ך @33אות ג' והדבר ברור דס"ל להרמ"א. נ"ב היינו רק במנוהו ב"ד אבל בשאר הנשבעים ונוטלים ס"ל להרמב"ם דבעי הודאה במקצת כמ"ש הטור בשמו ודו"ק ומהתימה על הש"ך וצ"ע: 
@11בסמ"ע @33אות ט' במגו דלא נשתתפי עמך. נ"ב ומ"מ משמע ביש עדים שהוא שותף אף דאין מעידין שהוא עדיין שותף צריך לשבע וא"נ במגו דחלקנו השותפית דרישה ועיי"ש הטעם ולהרא"ש דבעי עדים שהוא שותפי נראה לענ"ד דאם יש עד אחד שהוא שותפו א"צ לשבע ואין דומה לדלעיל סי' פ"ט ס"ג דהכא אלו טען לא הייתי שותף א"צ לשבע להכחיש העד כיון דאפי' הודה אינו חייב ממון רק שבועה. ולהש"ך ס"ק י"א י"ל דצריך לשבע להכחיש העד שבועה דרבנן דלא מקרי תקנתא לתקנתא כיון דלהכחיש העד הוי דאורייתא וצ"ע לדינא: 
@11ס"ד @33בהג"ה בין אם נושא שכיר. נ"ב עיין ש"ך יו"ד סי' קי"ט ס"ק ט': 
@11ס"ה @33ומפקיד הסחורה או מקצתה. נ"ב אף דזה אינו נושא ונותן ול"ש בי' מורה התירא מ"מ גבי השותפי' אם הי' הדין דאין השותף יכול להשביע לחבירו בשחשדו שעיכב ממון לעצמו אף הוא יורה היתר לעכב לעצמו כנגד מה שהוא חושד לחבירו להכי תקינו רבנן שבועת השותפים שלא יהי' לב א' מהן נוקפו על חבירו כ"כ מהרי"ט סימן ק"ה: שם הרי שניהם נכנסים לספק. נ"ב ועושים גורל מי ישבע תחלה שו"ת שבות יעקב ח"א סי' קנ"א: 
@11ס"ז @33יש מי שאומר שאם פוטרו משבועה נ"ב עיין נ"י פרק הכותב שכתב דדוקא באשה התובע כ' הדין אף דפוטרו משבועה יכול להרי"ר אבל לא באחר עיי"ש וכן הוא לעיל סימן ע"ה ס"ו בהגה"ה: שם אינו יכול לגלגל. נ"ב עיין לעיל סי' ע"א ש"ך ס"ק י"ד: בט"ז ס"ד בטור כתב מ"מ דבר ברור הוא. נ"ב עיין לקמן סימן ר"צ ס' י"ח וצ"ע: 
@11בש"ך @33אות י"ח ועי"ל סי' ק"ח סס"ח. נ"ב ועיין בתשו' ר' ברוך אנגיל סי' ג': 
@00סי' צד 
@11בש"ך @33אות ז' דגם בזה מגלגלין וצ"ע. נ"ב עיין ש"ך לקמן סי' רצ"ח ס"ק ו': שם אות ח' לשבע עיקר שבועה. נ"ב ק"ל הא אף אם ישבע על העיקר מ"מ בידו על גלגל להפך וכמ"ש הסמ"ע סקי"ב וצע"ג: 
@11ס"ה @33אלא הריני משלם. נ"ב ואם הביא עד אחד מסייע על עיקר שבועה י"ל דלגבי שבועה ע"א כב' והוי כבאו ב' עדים דליכא שבועה כלל ובטל הגלגול: 
@11ס"ו @33א"ל או השבע על הכל. נ"ב ובזה אף שמגלגלין עליו בספק כיון דלא אמר הריני משלם רק על ידי שבועה שכנגדו כ"כ בס' כתובה סי' צ"ו ס"ק ט"ז: 
@00סי' צה 
@11ס"ו @33ועבדים ושטרות. נ"ב ולענין עבד עברי אם גם כן מקרי קרקע עיין ש"ך סי' זה ס"ק י"ח ולקמן סי' רכ"ז ס' ל"ג ובסמ"ע ס"ק ס' ודו"ק ובחטים הזרועים בקרקע איבעי' דלא איפשטא בש"ס פ' הזהב וע' לקמן סי' רכ"ז ס' ל"ד: 
@11בסמ"ע @33 אות ב' והוא מודה בא' וכפר בא'. נ"ב והא דלא הוי הילך וא' דנאבד כיון דאין שמירה בשטרות פטור לשלם לא הוי הודאה. צ"ל דמודה ששרף אותו ולבתר דתקנו חז"ל בגרמי חייב והוי מודה: 
@11בש"ך @33אות י"ז בד"ה אכן לענין דינא לא פליג רבנן בתקנתא. נ"ב וכ"כ הפריש' ס' צ"ג ס"ז. 
@00סי' צו 
@11ס"א @33הודה לקטן אינו אלא כמשיב אבידה. נ"ב לפי"ז בהודעת עדים דר"ח צריך לשבע לקטן. ק"ל דהא אינו נשבע לקטן להכחיש העד דתביעות קטן אינו תביעה ה"נ במובמ"ק ול"ל לטעם משיב אבידה: שם בהגה מה דצריך לשבע עפ"י עד. נ"ב וכ"כ התוס' סנהדרין דף ס"ח פ"ב ד"ה קטן: 
@11בסמ"ע @33אות ג' דתביעתו אינו תביעה. נ"ב ק"ל דלמה כתב הרמב"ם דבשמר לקטן דנשבע לפי שאינו נשבע מחמת טענה ובסמ"ע ס"ק ג' דאף בגדול אינו ודאי דמ"מ מ"ש דע"א מעיד לקטן אינו נשבע: 
@11בש"ך @33אות ב' שאינו מתחייב. נ"ב עיין בטור כאן מש"כ בשם הרמ"ה: שם אפי' פשע בודאי. נ"ב ובמחנה אפרים בהל' שומרים סימן י' כתב וז"ל וקטן שהשאיל לגדול לכ"ע שואל גמור הוא דלענין שאולה לא כתיב איש וכן נראה מתשובת הר"מ ז"ל הארוכות ונראה מדבריו שם דאם הי' הקטן במלאכתו של השואל מקרי שמירה בבעלים עכ"ל: שם אות ה' וע"א מעידו שהוא פרוע. נ"ב לפי דעת הי"א בס"א בהג"ה לא הוי תקנתא לתקנתא דהא שבועת ע"א מדינא נשבעין לקטן ועיין בש"ך סי' פ"ד ס"ק ז': 
@11ס"ה @33לא לשבועה קלה. נ"ב ואם הוא כפיקח לכל דבר משביעי' אותו ע"י הרכנה שו"ת ש"י ח"א סימן קנ"ה ועיי"ש שפלפל עוד אם יכול להשביעו ע"י הכתב: 
@11ס"ו @33בהגה ושלא שלח בהן יד. נ"ב ודעת המחבר לקמן סי' שמ"ט דאי"צ לשבע שלא פשע דאף אם פשע פטור דלא הי' ש"ח וכמ"ש הב"י שם והבדק הבית ועיין סמ"ע שם ס"ק ד': 
@11באר @33הגולה אות צ' ולפי"ז ה"ה לוה שאין לו לשלם. נ"ב עיין בס' ג"פ סי' ק"כ סק"ה ובתשו' מוצל מאש סי' מ"א: 
@00סי' צ"ז 
@11בש"ך @33אות י"ח או אוכל מתוכו וממנו לעולם. נ"ב משמע דדעת הסמ"ע בפשיטות דכלים שאוכלים מתוכו היא בכלל רחיים ורכב וכן משמע בטור דכולל קערות. אבל מדברי הת"מ הל' ה' ד"ה הא מבואר דצלוחות וכוסות לא מקרי כלים שעושים בו אוכל נפש: 
@11סי' @33י"ו אינו חייב להחזיר לו. נ"ב ואם החזיר לו ומת הלוה בנתיים או שעבר שמיטה בנתיים עיין במ"ש הב"י לעיל סי' ס"ז ס"ד בשם ס' הגהות מיימונית ד"ס משפטים ומרדכי פרק המקבל ועיין באו"ת שם סק"ו: שם בהגה אין ב"ד ש"מ חייבין לכוף. נ"ב ואף דיש בו ג"כ לאו דלא תשכב בעבוטו. מ"מ כיון דהלאו ניתק לעשה אין כופין עליו מ"ל פ"ז מהל' מתנת עניים ה"י ועיין במ"ל פ"ג הי"ד מה' עבדים: 
@11סי' @33כ"ג וכסות י"ב חודש. נ"ב וא"י להוציאו מבית דירה שלו שדר בה עד י"ב חודש ת' מהרי"ט ח"א סי' קי"ג: שם ואפי ספר תורה. עיין שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' ה': 
@11ס' @33כ"ד עד שיפרע בעה"ש תחלה. נ"ב והיינו ממקרקע אבל ממטלטלין חולקים ב"י: שם בהג"ה הדין עם המלוה שהרי. נ"ב ע"ל סי' ק"ה ס"ב בהג"ה: 
@11בסמ"ע @33אות נ"ז לפרנסו ל' יום לו ולא לה. נ"ב וכיון דמן הדין הי' הבע"ח נוטל הכל אלא דהתורה נטלה מהבע"ח ונתנה לו וילפי' דלו ולא לה אין החיוב עליו ליתן לה מזה מיהו י"ל דצריך לחלוק עמה אלו מזונות עכ"ל הפרישה: 
@11ס' @33כ"ה אע"פ שעדיין לא לבשו. נ"ב עיין שו"ת צ"צ סי' ג': 
@11ס' @33 כ"ו או ממה שפסק הבעל לה. נ"ב ועיין שו"ת מהרי"ט חח"מ ססי' קט"ו: 
@00סי' צ"ח 
@11ס"א @33לחסרון כיס. נ"ב עי' לקמן סי' רס"ב ס"ה בהג"ה ועיין ט"ז לקמן סי' קס"ג בהגהותיו ובס' קצות החושן: 
@11סי' @33 ט' משיפסקו ימי הכרזה. נ"ב עיין במהרש"ל ס"פ הנושא את האשה דדוקא אם אין לו מעות לפרוע או בבא לטרוף מלוקח אבל אם סירב מלפרוע וירדו הב"ד לנכסיו אוכל פירות מכי מטי אדרכתא לידי'. אבל בתוס' ופוסקי' שם מבואר דלס"ל לחלק ע"ש: 
@00סי' צט 
@11ס"א @33אם לא נמצא ללוה כלום נ"ב וכן למזיק משביעים כן כן מוכח מהש"ך סי' פ"ו ס"ק י"ט: שם א"צ לשבע שבועה זו לכל או"א. נ"ב כיון דשבועה זו רק תקנת חכמים היא לא מדקדקים בה להחמיר אלא להקל רמב"ם וטור ועי' שו"ת ושב הכהן סי' נ"ח: שם בהגה מיהו אם ידוע שיש לו עסקא. נ"ב עי' ב"ה סי' צ"ו דכתב דלוה שחייב לאחרים ולו סחורה שקנה בהקפה אם הסחורה בעין או דאתי מחמתי' קיים אין לאחרים חלק בזה וע' בתשו' צ"צ ס"י ובס' גט פשוט להל' גיטין סי' ק"כ ס"ק ח': שם במגו שהי' נותנים לו. נ"ב עיין שו"ת מהריב"ל ח"א כלל י"א סי' נ"ז: 
@11בסמ"ע @33אות א' ואינו רוצה לפרוע' מהן כ"א בקרקע. נ"ב ובש"ר לעיל סי' ס"א סק"ד חולק בזה: שם אות ז' ואין בע"ח יכול לגבות ממנו. נ"ב ואם השותפים לוו ג"כ מאחרים לצורך השותפות וחייבים ג"כ חובות אחרים שאינו בא לכלל שותפות ובאו כולם לגבות ממה שנמצא בענין השותפות ההוא עיין שו"ת מבי"ט ח"א סי' קמ"ט: 
@11ס"ו @33בהגה מיהו אם נראה לב"ד. נ"ב עיין בתשו' ר' ברוך אנגיל סי' ג': 
@00סי' קא 
@11ס"א @33אם יש לו מעות צריך ליתנם לו. נ"ב ואם מכר לו דבר ורוצה לשלם אח"כ אם מחויב ליתן לו מעות או לא עיין בב"י רס"י: 
@11ס"ג @33אין המלוה יכול לומר איני רוצה. נ"ב עי' תשו' חו"י סי' כ"ט ול' ובתשו' שבות יעקב ח"ג סי' קנ"ג: 
@11בש"ך @33אות ג' בתחלתו אינם נראים לפענ"ד לדינא. נ"ב עי' בתשו' פרח שושן הא"מ כ"ג סי' ב': 
@00סי' ק"ג 
@11בסמ"ע @33אות ה' וגם הן רוב מנין. נ"ב עי' במהריב"ל ח"ב סי' כ"ט: 
@11ס"ט @33בהגה וי"א הלוקח לא יכול לסלק הבע"ח. נ"ב בגד"ת דקדק ג"כ מדברי הה"מ דגם ליורשי הלוה יש דסברי דלא מהדרי' עיי"ש. ועל שיטת הרא"ש דללוקח לא הדרי' יש לעיין במה דאמרי' בסוגי' שמו מינה דאשה ואינסב' ומתה לא מהדרי' ולא קתני רבות' יותר דגם בשמו מינה לאחר הנשואין אם הי' החוב מקודם הנשואין דלא מהדרי' דללוקח לא מהדרי' ועיין ש"ך ס"ק י"ט ויש לישב ודו"ק. וחתני הרב מו' הירש הראה לי שנזכר ראי' זו ברמב"ן בחי' בסוגי' דפרה וטלית ושמחתו שכונתי לזה בעזה"י: 
@11בש"ך @33אות י"ד מ"מ נראה לי דעת הטור כן. נ"ב בתשו' כרם שלמה סי' כ' דהעיקר כסמ"ע ויכול לומר ק"ל כהרא"ש דבהוציא והשביח לא הדרא כלל: 
@11ס"י @33שמו קרקע לאשה ונשאת. נ"ב שמו ממנה לאחר שנישאת לחוב שחייבה מקודם נישואין תלי' בפלוגת' דהרא"ש ורמב"ם לעיל ס"ט דשמו מלוקח אי מהדרי' לי' וע' בב"י ועיין ש"ך ס"ק י"ט: 
@11בש"ך @33אות י"ח כתב מהרש"ל בתשובה נ"ב וע' בתפארת שמואל להגאון מהרש"ק ז"ל: שם בסופו וכן עיקר. נ"ב ולזה הסכים ג"כ בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קס"א: 
@11בסמ"ע @33אות כ"ח הוה בו פסיד' לזה שנשו'. נ"ב והא דלא מהידר ולא משווינן לי' ליורש ולהידר לשיטת הרא"ש שהביא הרמ"א ס"י דבירושה דממילא מהידר ע' תו' ב"ב דף קל"ט דמאי דלא מהידר ל"ה כ"כ פסידא לאחרינא עיי"ש: שם אות כ"ט ולא בנאבד ומצאוהו אח"כ. נ"ב וקשה מדברי הטור לקמן סי' רצ"ה שכתב שם אפי' שילם אם לא שילם מעצמו אלא עד שהטריחו לכופו לב"ד לפרוע ואח"כ הוכר הגנב או נמצא הפקדון וכו' ואם גבו מהשומר קרקע או מטלטלין מחזיר לו קרקע או כלים שלו עיי"ש הרי דאף כלים מחזיר וא"כ לאו משום שומא הדרא נגעו בזה דהא במטלטלין לא הדרא אלא ע"כ דהוא מטעם שומא בטעות הרי אף בנגנבו באמת והוכר הגנב הוא בכלל שומא בטעות וצ"ע: 
@00סי' ק"ד 
@11ס"א @33ושתק מוציאין מידו. נ"ב ואין יכול לסלק לבע"ח מוקדם בזוזי וגרע מלוקח כך מתבאר מדבר. התוס' כתובות דף צ"ד ע"א ד"ה שנמצאת ע"ש ובמהרש"ל שם: שם בהגה וכ"ז במלוה בשטר. נ"ב מבש"ט ומע"פ שבאו לגבות מיתומים אם המבש"ט מודה למע"פ אם אין נכסים לשניהם יחלוקו כיון דמודה אבל אם הנכסים מספיקנן לשניהם נוטל המבש"ט כל חובו דאומר הרי נכסים לפניך אף דת"י לגבות מיתומים עפ"י הודאתו של בעהש"ט כ"כ בס' בית מאיר סי' ק"ה: 
@11בש"ך @33 אות י"ב ובתשו' מהרי"ט סי' קכ"ח. נ"ב וב"ח חח"מ סי' ח' ובשו"ת מהרח"ש סי' נ"ד: 
@11בסמ"ע @33אות ט"ו ה"ל כמכר לו. נ"ב אף למאי דפסקי' לקמן סי"ג כדעת ר"ח דמע"פ מקודם מוקדם למבש"ט מאוחר י"ל דהתם כיון דגם למע"פ יש לו שעבוד דאוריית' משא"כ הכא בדאיקני משו"ה ס"ל ג"כ להב"י דבלוה ולוה וקנה וכ' ל"א דאיקני הוא דגובה הכל ודעת הש"ך דס"ל בס"ק ט"ו דבלוה ולוה וקנה וכ' ל"א דאיקני וכן בלוה וקנה ולוה דיחלוקו היינו דבכל ענין שטר לא הוי כמכר אלא מע"פ הוא קודם מכח שעבוד דאוריית' אבל הכא דליכא שעבוד דאוריית' אין כאן דין קדימה וחולקי' ואולם כ"ז לשיטת ר"ה אבל לשיטת הרי"ף דמבש"ט מאוחר קודם למלוה ע"פ מוקדם דשעבוד הוי כמכר בזה לכאורה ודאי הדין הכא כסמ"ע דבלוה וקנה ולוה דלבתר' משתעבד ובלוה ולוה וקנה וכ' ל"א דאיקני דהוי קודם וכ"כ ג"כ במ"ל לשיטת הש"ך דהכריע בסי' ק"ב כהרי"ף וכאן פסק דיחלוקו טעמי' בעי' ועיין: 
@11בש"ך @33אות י"ד כנ"ל ודו"ק. נ"ב וכ"פ הב"י בעצמו בשולחנו הטהור באה"ע סי' ק"ב ס"ג דבקרקע לא מהני תפס כי אם בב"ד: שם אות ט"ו באמציעותו ובא לגבות ממנו משתעבד לשניהם בשוה. נ"ב וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהרשד"ם סי' קמ"ה: שם בא"ד וראי' ברורה לדברי מדברי ח"מ נ"ב עיין בשו"ת מבי"ט ח"א סי' קמ"ט: שם אות י"ז לגבות מבני חרי ודלא כהר"ן נ"ב בפשיטו' י"ל דאנן קי"ל דיחלוקו מכח אידך סברא שכתבו תוס' בשם ר"ת דכיון דשניהם אמת עכ"פ משום נעילת דלת תקנו דחולקים ועיין בפ"י שם דמדינא הוא דהוי דירא דממו"נ הוא דבכה"ג שודא עדיף כמו במחליף. ונ"מ לדינא בשטר שיש בו קנין דלסברת קי"ל בזה דעבדינן שודא כמ"ש הר"ן להדי' ולסברת ר"ת הנ"ל גם בזה הדין דיחלוקו ומלבד זה צ"ל הכי דהא מוכח דאנן לא קי"ל כסברת הרי"ף והר"ן דהשעבוד לא מתחיל אלא מסוף היום משעת דמוכח מתוכו ממאי דפסקי' לעיל סי' מ"ג סכ"ג ראובן ושמעון וכו' ולסברת הנ"ל מהראוי דשמעון יטרוף מאייר ואילך דאף אם שטרי מא' בניסן כיון דכ' ניסן סתמא לא חל שם שעבוד עד סוף ניסן כיון דאין מוכח מתוכו ואף דמ"מ הוי שמעון מע"פ מניסן וקודם לראובן כדפסקי' הכא דמע"פ מוקדם קודם למבש"ט מאוחר ז"א דהא כיון דגבה ראובן אין כאן עוד זכות לשמעון בקרקע של ראובן דמלוה בשט"מ שקדם וגבה מה שגבה גבה ול"ש לומר הנחנו כיון דאף אם יברר עתה שיש בו בא' בניסן א"י לטרוף מראובן שקדם וגבה אע"כ דשמעון הוי מבש"ט משעה שבא השטר לידו והכא היינו טעמא דיחלוקו דהוי דררא דממונא ודו"ק: 
@11ס"י @33אם כשיתחלק הממון הנמצא. נ"ב עיין בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' קנ"ו שהעלה לעיקר כדעת הצ"צ דאם יש לבע"ח א' שני שטרות גובי' לפי השטרות ואם הוא חילופים דמנהג הסוחרים דכתוב בו (לויט וועקסעל שטיהל) כיון דמנהג הסוחרים לפרע לפי ממון ויש למנהג הזה יסוד לדעת ד"ח מש"ה בזה שקיבל עליו מנהג הסוחרי' בענין הפרעון אין לזוז ממנהגם עיי"ש ועיין בשו"ת הנ"ל ח"ב סי' קס"ב בב' וג' בעלי בתים שנתנו כ"א תיבה סחורה להוליכו ביומא דשוקי ונאנס מן העגלן בדרך ואין שומת הסחורה שוה ותבעו שלשתן את העגלן לפני ערכאות ויצא פשר סך מה לשלם ונפל מחלוקת ביניהם בענין החלוקה והעלה דיחלוקו לפי ערך שיווי הסחורות ודומה למתנה לקמן סי' קי"א ס"ח ומסברת הסמ"ע שם ס"ק י"ח וה"ה בנדון זה: 
@11בש"ך @33אות כ' אבל בשעבד לו נכסים בפירוש. נ"ב בשו"ת פמ"א ח"ב סי' ק"א כתב דכן פסק הוא להלכה ולמעשה: 
@11סי"ו @33ונפל הבית עליו ועל מורישיו. נ"ב בבעה"ת שער מ"ח ס"ח כ' דדוקא במורישיו אביו בזה אמרינן מכח אבוהו דאבא קאתינ' אבל בירש מאמי אביו בע"ח דאביו גובה המנו עיי"ש ועיין בתשובת שב יעקב חח"מ סי' י"ח: 
@00סי' ק"ה 
@11ס"א @33שכל התופס לבע"ח במקום. נ"ב ובספיקות היכי דמהני תפיסה ותפס אחר בשבילו י"ל דמהני דכיון דאינו ודאי מחייב לאחרונ' דהא אפשר דהדין כן דשייך לזה תשו' מקור ברוך סי' ס' ועיין בתשובת פני משה ח"א סי' צ"א דכתב לצדד דתפיסת ק"ל לא מהני רק הבע"ד עצמו ולא באחר בשבילו: שם ואפי' עשאו שליח וכתב. נ"ב וממילא ה"ה באם התופס זה נותנו לחצר של בעה"ח לא זכה בה כיון דחצר מטעם שליחות איתרבא הוי רק כשליח שמסר לשליח זולת בעומד בצד שדהו דהוי יד כמבואר בפ"ק דמציע' אבל לדעת הנ"י שם דחצר המשתמר בדבר שזכות היא לו הוי כיד אריכת' ועיין ש"ך לקמן סי' רמ"ג סק"י א"כ אם נתן זה התופס ליד חצר המשתמר זכה בה אבל אם נתן לחצר שאינו משתמר ואינו עומד בצד שדיהו אף לשיטת הי"א לקמן סי' ר' מ"מ הוא רק מטעם שליחות ולא מהני הכא ודוק. והגאון בעל בית מאיר השיב לי די"ל דיסוד תלב"ח דל"ק דהוי כעין אין שליח לד"ע כיון דחב לאחרים וזה ל"ש בחצר: 
@11בש"ך @33בתחילת אות א' ואפי' עשאו שליח. נ"ב עיין תשובת פני משה ח"א סי' צ"א: שם אות ב' דהיכי דזכי לנפשי' מידי ז"נ. נ"ב עיין תוס' בב"מ ד"ה ושותפים שגנבו דמשמע דס"ל דדוקא בגנבו יחד אבל לא בגונב א' לעצמו ולחבירו ועיין במחנה אפרים הל' שותפים סי' ח': 
@11בסמ"ע @33אות ג' כיון דלנפשי' לא מצי לזכות בכולו. נ"ב עיין סמ"ע סי' רמ"ג ס"ק כ"ו: 
@00סי' ק"ו 
@11בש"ך @33אות א' ועיין בתשו' מהרשד"ם. נ"ב ובתשובת פני משה סי' מ"א שכולם העלו דיכול לו' ק"ל כהר"ה דאין גובין שלא בפניו: שם אות ו' בד"ה וכתב בתשובת אלא נראה דחיישינן לקנוני'. נ"ב בכנה"ג סי' קי"א בטור אות ג' כתב בשטר שאינו מקוים אפי' הלוה מודה אינו גובה אפי' מלקוחות דמשעת הודאה ואילך הרדב"ו ח"ב סי' ע"ד עכ"ל: 
@00סי' קז 
@11ס"א @33אף מהמטלטלין שהניח אביהם. נ"ב וע' באה"ע סי' ק' ובח"מ שם: שם אפי' קנאם הלוה אחר שלוה. נ"ב ע' בשו"ת הריב"ש סי' שצב העלה דמ"מ מחויבים בד"ש לשלם ממטלטלין מדין מצוה על היתומים: שם הדין עם היורשים. נ"ב ע' במלחמות ד' בב"ק בסוגי' דבא בע"ח ונטל חלקו של א' מהם בטלו המחלוקת: 
@11בש"ך @33אות ב' אדרבא אפכ' קשי' לי על הרא"ש. נ"ב ע' בהה"מ פ"ח מה' עכו"ם מ"ש על שם הרשב"א וע' באגודות שער ס"א ח"א סי' ה': שם אות ד' לא מהני כשרוצים ליתן לו קרקע. נ"ב כך מבואר ומפורש בריב"ש סי' שצ"ב ועמ"ש בגליון הש"ך לעיל סי' כ"ח ס"ק ב' ודו"ק: 
@11ס"ב @33בהגה ראובן שהי' חייב לשמעון. נ"ב ע' ת' בני אהרן סי' נ"א: 
@11בש"ך @33אות ח' והדברים צ"ע. נ"ב ע' ת' רש"ך ח"ב סי' רצ"ד דכתב בפשיטות כסמ"ע: 
@11ס"ה @33ואפי' אין לו עדים על חובו. נ"ב ואף אם הניח מטלטלין ומקרקע דצריך להחזיר המטלטלין ליתומים דבמקום קרקע לא נשתעבדו המטלטלין. מ"מ מהני התפיסה במגו דצריכים לשלם לו מקרקעות או יניחו המטלטלין בידו כ"כ הריב"ש סי' שצ"ב ובתופס מטלטלין דידהו שלא הניח להם אביהם וטוען אביכם חייב לי אם נאמן במגו לגבות מקרקע שירשו ע' מ"ל פי"ט ה"ז ממלוה: 
@11בש"ך @33אות י' וע' במע"מ דב"ק. נ"ב וע' ברמב"ן במלחמות פ"ק דב"ק שכתב להדי' דאם הבע"ח בא לגבות מטלטלין אינו יכול לגבות ממנו כיון דביד אח השני קרקעות ובמקום קרקע לא תקנו הגאונים מידי ע"ש: 
@11ס"ח @33אלא יקח כל חובו. נ"ב ע' בס' בית מאיר סי' קי"ג ס"ב: 
@11ס' @33יב היורשים פטורים. נ"ב המרח"ש סי' ל"ב הקשה מדברי הרמב"ם פ"ז מה' מעשר שני דפסק כרבנן דמ"ס מעשר שני גבי מצא כלי. וכ' עליו ק' ומירושלמי פ"ב דמ"ש אין ראי' דהתם ר"י לשיטתו מדמפלגו במצא כלי וכ' עליו מק': 
@00סי' ק"ח 
@11ס"א @33מע"פ אינה נגבית מהיורשים. נ"ב ואם יש מע"פ ומבש"ט ובעל השטר מודה שהבע"ח דע"פ לא נפרע אם אין הנכסי' מספיקי' לשני החובות מגבי' למע"פ חלקו כיון דבעהש"ט מודה לו אבל אם הנכסים מספיקים לשני החובות בעהש"ט גובה חובו כיון דמניח נכסים כדי גביי' מע"פ אף דיתומים לא יאמינו לו ולא ישלמו לו לבע"פ כ"כ בס' בית מאיר סי' ק"ב ס"א: שם כשחייב מודה. נ"ב בענין דלא פרע ודאי אח"כ כגון שהי' סמוך למיתתו וע' ש"ך לק' סס"י רנ"ה: שם בהגה נפרעים מן היתומים. נ"ב י"ל דהרא"ש לשיטתו דפורע חובו לא הוי רק במזונו' אבל לדידן י"ל ה"נ דהוי מבריח ארי כ"כ בת' הרמ"ע סי' פ"ט: 
@11ס"ג @33א"נ מיורשים קטנים. נ"ב ומיורשי לקוחות והם קטנים וכן אם הלוה נתן לקטן צל"ע: שם ודהיתה ת"ז צריך שיקבל. נ"ב ובמבש"ט וכתב בו זמן אם מקבלים עידי קיום בעוד שהיתומים קטנים עמ"ש הסמ"ע וש"ך לעיל סי' ע"ח: שם אין מקבלין עדות ע"ק ואפי' בפניו. נ"ב ואפי' יש שם יורשים גדולים ג"כ ונתקבל העדות בשביל הגדולים לא מהני לגבי הקטנים הר"ם אלשיך ז"ל בשו"ת סי' קכ"ז: 
@11בסמ"ע @33אות י"ז הי' נשבע ש"ד ונפטר. נ"ב אזיל לשיטתו לקמן סי' רצ"ו: שם בא"ד ואע"ג דאינו שכיח. נ"ב ע' ש"ך לעיל סי' פ"ב דיני מגו אות כ"ב: 
@11ס"ד @33או שהאמין לבעל העסקא. נ"ב עמ"ש הסמ"ע לעיל סי' ע"א ס"ק ה' ובש"ך שם: שם אין טוענין להם שנאנסו. נ"ב המהרח"ש סי' ל"ב כתב די"ל דוקא נאנסו לא טענינן להו אבל גניבה הוי שכיח. וכן נראה דעת מהרי"ט ח"ב סי' ק"כ וע' ש"ך סי' קכ"א ס"ק ס"א: 
@11בש"ך @33אות ז' אינו נאמן במקום חזקה הוא. נ"ב ע' במרדכי פ"ק דב"ב שהקשה אר"ל דיהא נאמן לומר פרעתי ת"ז במגו דמחל והוכיח מזה דטענת מחילה טענה גרוע ואינו נאמן רק במגו והובא בהג"ה רס"י ע' מבואר דס"ל דאף מגו ממש תלי' באיבעי' זו וכן מבואר דעת הנ"י פ"ק דב"מ דף י"ב ע"א בסוגי' דתקפה א' בפנינו שכתב שם א"נ מגו במקום חזקה ולא איפשטא פ"ק דב"ב הלכך הוי קולא לתובע וחומרא לנתבע מבואר ג"כ לדעת הנ"י דלא כש"ך ועמ"ש בגליון לעיל סי' ע' ס"ק י"א בסמ"ע: שם בא"ד הוי מלתא דל"ש מכח חזקה. נ"ב וע' שו"ת מהרי"ט סי' ע"ב ודבריו תמוהים לכאורה וע' עוד שם מ"ש סי' קי"ב: שם בסוף אות ח' וע' בת' מהר"א ששון. נ"ב ובת' מהרשד"ם סי' קצ"ח: (בבאר הגולה אות נ) והא דלא העמידו. נ"ב בס' הר"ם רוטענבורג סי' קמ"ג הוכיח מזה דבכה"ג גובים בלא שבועה: 
@11ס"ו @33צריך לשבע שלא צוהו. נ"ב ע' שו"ת חוט השני סי' ו' ז': 
@11בש"ך @33אות ט"ז. ול"נ דת' זו מיירי ג"כ. נ"ב ע' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ט': 
@11ס' @33יא ואין אדם מוריש שבועה לבניו ממון שאיל"ג. נ"ב ואם הם טוענים שכבר נשבע אביהם צריכים לברר ת' הרדב"ז סי' קע"ז: שם בהגה שני' וגבו בו מה שעשו עשוי. נ"ב אבל בהיפוך אם עבדו כר"א ובא דיין אחר ועבד כרו"ש לא מהני לסתור דדיין דעשה כר"א שו"ת מהרי"ט חח"מ סי' י"א וי"ב וע' קצה"ח בקונטרס התפיסות כלל ד' סי' ח': 
@11ס' @33יג שהרי אביהם לא הי' צריך לשבע. נ"ב ובאם תובעים במבש"ט שהוא ת"ז י"ל לפימ"ש הסמ"ע לעיל סי' ע"ח ס"ק ב' בשם המרדכי דהך חזקה אין אדם פת"ז ליתא אלא כשתובע טוען ברי אבל לא ביורשי' שמא י"ל דדינא הכא שנשבעים שבועה שלא פקדנו ול"ש בזה אין אדם מוריש כיון דאביהם לא הי' צריך לשבע שבועת הבא לפרע מנכסי יתומים כיון דהוי ת"ז ודומה לנדון דנאמנות ועיין: 
@11ס' @33ט"ו לא לויתי שטר זה מעולם. נ"ב ותוס' שבועות דף מ"א ע"ב כתבו דאף בלא אמר רק לא לויתי שיכול לתרץ דבריו דהיינו לא עמדתי בהלוואתי מ"מ הכא ליתומים לא טענינן מלתא דלא שכיחא ע"ש: 
@00סי' קי 
@11ס"ט @33בהג"ה כגון שהבע"ח רוצה לוותר קצת. נ"ב ע' שו"ת בעי חיי להרב כנה"ג סי' ע"ד: שם הרשות ביד ב"ד להגביהו. נ"ב וכן הוא בשו"ת רשב"א סי' אלף וט"ו וע' בת' הרלב"ח ס' ל"ה שפקפק בזה והח"צ בתשובותיו שנדפסו בס' בית אהרן סי' ג' כתב דביתומים שבאים להוציא רשאים לפשר עבורם אם יש חשש פסידא וקלקול החוב אח"כ: 
@11בסמ"ע @33אות ד' הטעם משום חינא. נ"ב אפי' היא מינקת דאסור להנשא תה"ד סי' רי"ז: 
@11בש"ך @33אות י"ב ע' בת' הר"מ אלשיך. נ"ב וע' שו"ת מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ז': 
@11ס"ו @33שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. נ"ב ע' ס' משפטי שמואל סי' מ' ובת' תורת חסד סי' קנ"ו: 
@11בסמ"ע @33אות י"ט לא מחשיב כיאוש וש"ר. נ"ב בכאן א"צ לזה דאף אם רשות יורש כדלק"ד הא מ"מ חייבים לשלם מנכסי אביהם בשביל אביהם: 
@11ס"ט @33במוסר דבריו לב"ד. נ"ב ואם מוסר דבריו בפני ג' עדים הוי בכלל מוסר דבריו לב"ד כתב מהרי"ט חח"מ סי' ז' מ"מ מודו הנך פוסקים דמבש"ט והודה אביהם דחייב בזה מקלי' עידי הודאה על יתומים קטנים דעיקר הגבייה מכח שטר ולגבי חששא דצררא מקבלי' העדים ע"ש וע' שו"ת לחם רב סי' רכ"ח: 
@11בש"ך @33אות י"ט וע' בת' רל"ן חביב. נ"ב וע' ת' ת"ח למהרח"ש ח"א סי' ל"ב וסי' מ' שכ' ליישב קו' ?הרש"ק על המריב"ל ח"ג סי' ל"ה דפסק דנזקקי' לנכסי יתומים קטנים ת"ז וע"ש. והרשד"ם סי' קצ"ז כתב דא"ל קי"ל במקצת רבוות' דאין מקבלין עידי צוואה דבשלמא כשהנתבע יכול לטעון קי"ל שלא יוציא ממנו לעולם ניחא אבל הכא בטענת שמא כשיגדילו היתומים ימצאו טענת לבטל הצוואה והא ודאי חששא רחוקה ואי"ל קי"ל וע' ש"ך סי' זה ס"ק י': 
@11בסמ"ע @33אות כ"ו דוקא לדעת הרא"ש הנ"ל. נ"ב וכן מהרח"ש סי' ל"ב וסי' מ' העלה עיקר להלכה דאין מקיימי' שטר בפני יתומים קטנים ואפי' כתב ידו: 
@00סי' קיא 
@11ס"א @33אבל המלוה בשטר גובה מלקוחות. נ"ב ואם מכר לנכרי היכא דדנין בערכותי' דאין בע"ח טורף מלוקח וחזר הנכרי ומכר לישראל אין בע"ח גובה ממנו וכ"כ הרדב"ז הובא במ"ל פט"ו מטוען וע' תומים סי' צ"ו ס"ק כ"ג: שם ושקבלו ממנו קרקע. נ"ב ואם מכר הקרקע או נתן קודם ההלוא' ואמר מהיום אם לא אחזור בו ואח"כ לוה יכול הלוה לטרוף כיון שיש בו כח לחזור יש לבע"ח שלו כח שלו והוי כאלו חזר בו כ"כ בשט"מ פ"ק דמציעא בשם גדולי הפוסקים: 
@11ס"ב @33הקדישות ה"ה כמשועבדים. נ"ב המפקיר נכסיו וקדם א' וזכה בהם כל מלוה שנגבה מלקוחות נגבה גם מזה לקמן סי' רע"ה סי' ל"א ואם הבע"ח זכה בעצמו בהפקר כבר נסתלק מחובו וא"י לגבות שנית מהלואה כ"כ הנ"י הובא בסמ"ע לקמן סי' רמ"ה ס"ק י"ח: 
@11סי"ג @33אם נתנו ללוה מתנה. נ"ב המרדכי פ"ק דבב"מ כתב בשם רבינו שמחה דלא מהני: 
@11ס"ז @33ואין ללוה נכסים יותר. נ"ב ובסוגי' דכתובות דף צ"ד מבואר שם דלשיטת תוס' והרא"ה והריטב"א אף אם יש נכסי' מספיק לשניהם צריך המוקדם לשבע דשמא ימצא קרקע שני גזולה אבל המאוחר א"צ לשבע שמא קרקע המאוחר גזילה לחזור על השני ע"ש וע' בפ"י שם ש"ך שכתב דמש"ה דקדק המחבר וכתב ואין נכסי' ללוה וכו' דזה הב"ד משביעים אותו אבל מחשש צררי צריך לטעון השתבע לי ע"ש: 
@11בסמ"ע @33אות י"ח בנותן מתנה מנכסיו. נ"ב עמ"ש בגליון לעיל סי' ק"ד ס"ו: 
@11ס' @33יג בהגה ויש חולקין. נ"ב וכן דעת תוס' כתובות דף צ"ב ד"ה ראובן שמכר שדה וכו' ע"ש בסוף דבריהם ובמהר"ם שיף שם ואפ"ל דשאני התם דלוקח יכול לחזור ולטרוף מיתומי' קטנים משו"ה אין הבע"ח יכול לגבות מלוקח דהוי כפורע מיתומים קטנים משא"כ בעלמא דהלוקח לא יהי' יכול לחזור לגבות מיתומים קטנים הבע"ח גובה ממנו ע"ל סי' ק"י ס"ג ובסמ"ע שם ודו"ק: שם בהגה א"י למחות כמו. נ"ב ע' ת' הראנ"ח ח"ב סי' ק"א: 
@11ס"כ @33אע"ג דלא כתב דאיקני. נ"ב וכן נראה בדעת הרא"ה מתוך דבריו בפ' נערה ד"נ ע"א: 
@11בסמ"ע @33אות ל"א וכתבו בר"ס ק"ז. נ"ב ע' מ"ל ר"פ ל"א ממלוה שכתב דאין ראי' דהתם קאי לבתר תקנת הגאונים דגובה ממטלטלי' והי' בכלל הזה דגובי' מדאיקני כמ"ש הראנ"ח ח"א סי' ק': 
@11בש"ך @33אות י"ד וכן מוכח בש"ס ב"ב וכן באמת דעת תו' ב"ב דף קנ"ט ד"ה וליגרע לי': 
@00סי' קיב 
@11ס"א @33אז חל השעבוד גם על מה שיקנה. נ"ב אם שעבד לבע"ח דאיקני ואח"כ מכר לאחרים שדה זו מה שאירש מאבא לדעת י"א בהגה דלקמן סי' רי"א ס"א אין הבע"ח גובה ממנו דהמכירה והשעבוד באין כאחד. הרא"ש בת' כלל ל"ח ס"ה בסופו. וכן מבואר בחידושי הרא"ה כתובות דף נ' ד"ה באושא: שם בהגה יכול לחזור בו כ"ז שלא קנה. נ"ב וכתב הר"ן בחידושיו לגיטין דף מ"ה דאם שעבדו לו במעכשיו א"י לחזור כמו דס"ל לר"י במקנה דשלב"ל ע"ש. ובעיקר היסוד אם לר"מ במעכשיו א"י לחזור רבו מחלוקת הפוסקים: 
@11בש"ך @33בסוף אות א' ע' בת' נ' לב כלל י"ב סי' ס"ח. נ"ב וח"ב סי' נ"ה דכתב וז "ל עכשיו דרגילים לכתוב בשטרות ואחריות אפשר דהוי כאלו כתב בפירוש דקנאי ודאיקני וכ"ש דרגילות לכתוב בשטרות מסודר בכל חיזוקי סופר ובכל תוקף אפשר לומר דמהני הני לשנא לאחזוקי אחריות אפי' במה שיקנה עכ"ל: 
@11ס"ד @33ואין כתוב בשום א' דאקנה. נ"ב גם בכתב לשניהם דאיקני הדין כן ואולי י"ל דלרבות' נקט הכי דלא נימא דבכה"ג יהי' הלוה ב' נאמן במגו מקנה ביני וביני ובקו' הב"ח שהביא הש"ך. ולשיטת הש"ך דקנה ביני וביני יחלוקו קשה וצריך לדחוק כמ"ש בפרישה דהוי קצת רבותא דלא מבעי' כתב לשניה' דאיקני דאלם טענת הא' מהב' מצדדי' דבין שקנה קודם הלואתו ובין שקנה בינו ובינו הוא קודם אלא אפי' לא כתב לשניהם דאיקני אפ"ה דעת הי"א דמיקמי בחזקת הראשון ע"ש: שם וי"א שאם אין עדים שקנאם. נ"ב אבל ביש עדים שקנאם אף דהלוה מוחזק בפנינו לא בעי עדים אימת קנאם כמו בסעיף ב' וכמ"ש הסמ"ע בסק"ט וטעם החילוק ע' בפרישה: 
@11ס"ה @33והי"ל בת ירשתו. נ"ב ואם הבת בעצמה לוותה בשטר לאחר שנשאת וכ' דאיקני ואח"כ נפלו נ"מ הי' נראה דגבי דאע"ג דבעל לוקח הוי מ"מ לקח אחר הלואה אבל דעת הרא"ה ורמב"ן בחידושם כתובות פ' נערה דלא גבי דידו עדיפ' מידה ולא מקרי קנה מידה לכן נראה דעת הריטב"א הובא בנ"י ס"פ י"נ ע"ש: 
@11בש"ך @33אות ו' ל"ש לומר איהו דאפסיד אנפשי' ודו"ק. נ"ב וע"ל בש"ך רס"י קל"ב: 
@00סי' קי"ג 
@11ס"א @33 ואפי' התרה המלוה בלקוחות. נ"ב ע' שו"ת מהר"י הלוי סי' א' דשקל וטרי אם גם בקרקעו' במע"פ באופן שמברר שלוה ולא נפרע עדיין והוא מתרה שלא יקנו שם מהני לטרוף אח"כ: שם המלוה טורף מהם כמו. נ"ב וכ"כ להלכה בשו"ת ב"ח ח"ש סי' פ"ג: שם או שיכתוב שהוא משעבדם לו נ"ב ע' שו"ת מהר"י הלוי סי' מ"ה: 
@11בסמ"ע @33אות ה' דהיינו דוקא אם הי"ל קרקעות. נ"ב בחי' להרמב"ן ב"ב כ' דאפי' כ' לו מטלטלין באגב ואיקני ולקח קרקע ומכרו וחזר ולוה מטלטלין ומכרן גבי מנייהו וכ"כ בשו"ת הריב"ש סי' שמ"ה וז"ל והוכיח הרמב"ן דאפי' בשאין לו עתה לא קרקע ולא מטלטלין בשיקנה קרקע חל השעבוד על המטלטלין שיקנה אע"פ שמכר הקרקע קודם שקנה המטלטלין עכ"ל וצ"ע 
@00סי' קי"ד 
@11ס"ד @33ואם תוך הזמן טורף בלא שבועה. נ"ב ואף טענת מחל או מכר ל"ש עמו תו מ"מ הנך הוי רק ע"י גלגול דשבועה שלא נפרע וכמ"ש בטור להדי' ואף למ"ש הגהת ש"ע לעיל סי' פ"ב ס"י דאף בנאמנות על הפרעון יכול להשביעו שלא מחל צ"ל דמ"מ ללקוחות לא טענינן דישבע כן בלא גלגול כמו בבא ליפרע מנכסי יתומים ת"ז דגובה בלא שבועה ולא טענינן דמחל. עמש"ל בגליון שם. ואולם ק"ל דאמאי משביעין לי' בגלגול שלא מכר הא בטענת שמא אין מגלגלין רק ברגליים לדבר כדאי' לעיל בש"ע סי' צ"ד והכא ליכא רגליים לדבר דהא מקרי לא שכיח שיקנו לקוחות בלא שיתנו להם השטר כמ"ש הרא"ש בב"מ פ"ק סי' מ"ח בשלמא על שבועה דלא מחל ליכא קו' דמה טענינן למה דאיהו מצי למטען הוי כטוען הוא למכר ברי כדמוכח רפ"ב דכתובות אבל בלא מכר דאיהו עצמו א"י לטעון ברי שמכר וא"כ הוי טענת שמא דאין מגלגלין אא"כ ברגליים לדבר וצ"ע: 
@00סי' קטו 
@11 בש"ך @33אות י"ז ואין דבריו נכונים בעיני. נ"ב ע' בחי' ס' כתובה הל' כתובה סי' ק"ב ס"א א"ג: 
@00סי' קטז 
@11ס"א @33לוקח שטרפו ממנו. נ"ב ע' שו"ת צ"צ סי' ד' ש"ך ד"ה שהחליפו קרקע זב"ז לא אמרי' אחריות ט"ס וע' בס' בית מאיר סי' קי"ג דף פ"ו ע"א: שם בהגה אבל נתן מתנה בעדים. נ"ב וכן מבואר דעת רבינו יונה בטור סי' רמ"ג וע' בסמ"ע שם ס"ק יז: 
@11בש"ך @33אות ג' כ"כ הטור אבל בבעה"ת ליתא. נ"ב וכן דעת הרא"ה בחי' לכתובות דף צ"ב ע"ב: 
@00סי' קיז 
@11בסמ"ע @33אות ח' באפותיקי סתם מוקמינן לה בירושלמי נ"ב ובת' מהרח"ש ח"א סי' צ"ב כתב דאף במכר נכסים האחרים אינו גובה שדה האפותיקי מלוקח וי"ל הנחתי: 
@11ס"ג @33עשאם אפותיקי בשטר. נ"ב ע' שו"ת הרא"ש כלל ע"ב סי' ז': 
@11בסמ"ע @33אות י"ב וה"ה אם נתן במתנ' נ"ב וע' תוס' בב"ק דף ק"ט ע"א ובכתובות דף מ"ט ע"ב ד"ה הוא ואשרו כתבו דממתנה גובה ע"ש: 
@00סי' קיט 
@11בסמ"ע @33אות י' וע' פרישה ודרישה שהוכחתי כ"ז. נ"ב וכן מבואר במהרש"א כתובות. אבל דעת המהרי"ט בחי' אינו כן דהיכי דנסתלק השעבוד אינו יכול לגבות מראשון וכן משמע רש"י בב"ק ד"ה מאי וכו' ע"ש: 
@11ס"ג @33ואז חלו כולם כאחד. נ"ב אפשר דוקא דקנו ג' מיני קרקעות עדיות ובינוניות וזיבורית דמיני' מיירי הסוגי' אבל אם כולם שוין במין אחד א"י לגבות אלא מן האחרון והיינו דאף דלענין אין נפרעין וכו' דנין כיון דהכל ביום א' ל"ש בי' הנחתי מ"מ הלוקח ראשון זכה בטענת' מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו דהא הי' בידו לסלקו באינך דבינונית וגבי אחרון ל"ש מה מכר דהא אז לא הי' בידו לסלקו מהני עדיו' ואך לו יהי' דקנין הג' שלשתן חל בסוף היום מ"מ הא לקוחות יש להם זכות דמה מכר ודינא דהש"ס רק בעדיות בינונית וזיבורית דדין מה מכר ל"ש בי' דממנ"פ דזיבורית באחרונ' הי' לא הי' הבע"ח עצמו לסלקו בזיבורי' ובעדות באחרונ' אף להרא"ש דהבריר' ביד הלוה לסלקו בעדיות מ"מ ל"ש דמה מכר דמה"ת יתן לו עדיות וכמ"ש תוס' כתובות דף צ"ב וצריכי' למיתי עלי' מדין אין נפרעין וכו' דזה אמרי' דהקנין חל בסוף היום ודו"ק: 
@11בש"ך @33אות ח' וכ"כ המרש"ל ביש"ש. נ"ב היינו דאף בירור בעדים לא מהני אבל מדברי בעה"ת והר"ן פ' מי שהי' נשוי נראה להדי' דבירור מהני ע"ש: 
@11ס"ה @33כולם גובים מהזיבורית. נ"ב ואם אינו מספיק גובה משלפניו אף אם היא עדיות ואינו יכול לגבות המותר מבינונית שלפני פניו מטעם לא ניחא לי וכו' דאף צריך ליתן כולו בינונית כ"כ פרישה: 
@00סי' קכ 
@11ס"א @33אבל אם ח"ל זרוק לי חובי. נ"ב ואף בלא קנין כיון דמחילה א"צ קנין כ"כ הרא"ש והתוס' פ' המקבל וכ' במ"ל דלפ"ז לדעת הר' ישעי' בטור לעיל סי' י"ב ובסמ"ע שם ס"ק כ"א במלוה בשטר לא מהני במאי שחומר זרוק לי חובי והפטר ע"ש וע' במהרי"ט ח"ב חח"מ סי' קי"ח: שם שהרי הרשוהו בכך. נ"ב ואם בא אחר וקדם וזכה בה יש לעיין בזה דלכאורה י"ל דהוי כזוכה מן ההפקר כיון שהלוה סילק ידו מהם והוציאם מרשותו דהמלוה עדיין לא זכה בהן בקנין שיהי' המעות אלו שלו ויש לדמות לדינא דלקמן סי' קצ"ד ס"ב. שוב מצאתי בשט"מ ב"מ דף ע"א ע"ב (ובדפוס ברלין היא דף קכ"ו ע"א) שכתב בשם הרשב"א וז"ל אם אמר ישראל לגוי הניחם א"ג קרקע והפטר והניחם איהו ואסתלק לי' וישראל לא זכה בהו וכי הדר שקלינהו ישראל שני מן ההפקר זכה בהו ע"ש וצ"ע לדינא: 
@11בש"ך @33אות ג' וע' בת' ר"ש כהן. נ"ב וע' שו"ת מהרי"ט סי' יט: 
@11ס"ב @33אא"כ פשע בהם. נ"ב אבל בפקדון וא"ל תא שקול אפי' ש"ח לא הוי כדמשמע מדברי רי"ו ס"ט ח"ד כמש"ל בגליון סס"י קצ"ח ולאחר העיון משם אין ראי' די"ל דכונת הרי"ו דלאחר שקיבל מי שפרע נעשה פקדון ונעשה כש"ח שאמר תא שקול ודומה לזה בפני יהושיע בב"מ דף מ"ט ע"ש. אבל בש"ש שאמר תא שקול י"ל דהוי ש"ח וזו דעת תוס' בב"מ שם ד"ה אלא אפי' ע"ש. אבל דעת הנ"י בם דאפי' ש"ח לא הוי ע"ש וכן נראה דעת הש"ך לקמן סי' ש"ו סק"ב: 
@00סי' קכא 
@11בש"ך @33אות ד' דצ"ל שלח ע"י פלוני. נ"ב ע' שו"ת מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' קי"ח: 
@11סמ"ע @33אות י"ד הוא שבועת התורה ממש. נ"ב נלע"ד דוקא בכת"י דהמפקיד דמדאוריי' בעי קיום ע' סי' צ"ט בש"ך ס"ק י"ב אבל בכת"י דעדים ליכא שבועה דאורייתא דהא מדאו' לא בעי קיום ונאמן מדאו' בלא מגו דנאנסו: 
@11בש"ך @33אות כ"ז וגם בזה צ"ע ודו"ק נ"ב לענ"ד במלוה אם נאנסו היד השליח קודם שהגיע הכתב ליד דשליח בודאי חייב הלוה לשלם דמה בכך כאגלאי מלתא דהוא בחזקת נאמן מ"מ כיון דלא הי' שלוחו המלוה לא מקרי פירעון וממילא המעות הלו' נאנס' ואם אחר שבא הכתב להשליח נאנסה בזה אף אז לא אגלאי מלתא מ"מ מאותה שעה שהגיע הכתב להשליח נעשה עתה שלוחו וכבא עתה המעות ליד המלוה ונגמר הפרעון. וע' תוס' בב"ק ק"ד ע"א ד"ה הכי וכו' תמהו אמאי חייב וכו' ודבריהם תמוהים לי כיון דלא הוי שלוחו דהמלוה מה בכך הל"ש לומר אנת הא מהימנת מ"מ המעות לא יצאו מרשו' שלוה ושלו נאנס' ורק בפקדון דאת מהימנת וצע"ג: שם אות ל"ה כדלקמן סי' רצ"ב. נ"ב עמ"ש בגליון סי' רצ"ב. ס"ב בשם ב"י י"ד סי' ק' ס"ט: שם אות ל"ה אפי' הי' עד ממש. נ"ב מבואר דס"ל להש"ך דאע"ג הכי דבלאו העד לא הי' מחוייב שבועה רק חרם מ"מ אין ע"א פוטרו וכמ"ש בגליון הש"ך סי' ע"ה ס"ק ל"ו: שם אות נ"ו אלא אנן היכי קאמרינן. נ"ב וע' ש"ך סי' נ"ו ס"ק כ': 
@11ס' @33יא בהגה דה"ל למשכנו בעדים. נ"ב והיינו דה"ל להתנות אל תחזור אלא בעדים דאל"כ הי' נאמן לטעון החזרתי. כ"כ השט"מ בב"מ וע' לקמן סי' קי"ג ודו"ק: 
@11בש"ך @33אות ס"א ואפשר דמשמע לי' להר"ב. נ"ב ע' כנה"ג לעיל סי' ק"ח ס"ד: שם חד דינא אית להו. נ"ב נראה כונתו מדאמרי' דש"ש קונה כפילה דהו"ל למפטר נפשי' בשבורה ומתה נימא דלא רצה למפטר נפשי' בטענת נאנס' דל"ש הוא אע"כ דגם נגנבו ל"ש הוא דכיון דטוען נגנבו הרי דאינו חושש לטענת ל"ש ולכך קנה הכפל אמנם לדידי דבריו צע"ג דהא גם א"א דגם נגנבו ל"ש מ"מ קשה אמאי קנה הכפל נימא דלא רצה למפטר נפשי' בטענת ל"ש דכ"ע יחשדוהו דגוזל ממון חבירו אבל עתה דמשלם על מה יהי' חושש שלא לטעון טענת ל"ש ונראה לפענ"ד פשוט דאף אם באמת טוען מתה מחמת מלאכה ישלם ג"כ לא קנה כפילה דלא רצה למפטר נפשי' בטענת ל"ש וע"כ מוכרחי' אנו לומר בפשוטו דחכמים אמדוהו דעתו דבטענת ל"ש כלל כגון מתה מחמת מלאכה אין רצונו למפטר עצמו אבל בטענת ל"ש קצת כגון טענת נאנסה אינו חושש לטעון. וא"כ אודה לה ראית הש"ך ודו"ק. ע' באו"ת סי' ק"ח ס"ק ה' ובת' שביעקב סי' כ"ז: 
@00סי' קכב 
@11ש"ך @33אות ל"ט ואני שמעתי ולא אבין. נ"ב ע' ת' ח"צ סי' קפט: 
@00סי' קכג 
@11ס"א @33וכן אין כותבין הרשאה. נ"ב ואם נתן הרשאה גם לפשר דעשה המורשה פשר א"י המורשה לעשות בזה אח"כ בזה פשר אחר לגרע מהפשרה ראשונה שעשה. ת' מקור ברוך להרב מוה' ברוך קלעי' סי' ט': 
@11סמ"ע @33אות ט' אמרי' דמסתמא. נ"ב ע' ש"ע אה"ע סי' קמ"א ס' מ"ד ובבית מאיר שם: 
@11ס' @33יג אבל לא את עבדו. נ"ב ע' תוי"ט פ"ד דשבועות משנה יב: 
@11ש"ך @33אות כ"ו להעיד לחובה. נ"ב ע' בחי' ספר כתובה ד' צ"ב בתוס' ד"ה דינא: 
@11ש"ך @33אות ל' בסופו טעם לדבר וע"ש. נ"ב וע' ת' רש"ך ח"א סי' ק"ן: 
@00סי' קכה 
@11ס"א @33אם בא לחזור. נ"ב בריטב"א קידושין דף מ"ג כ' בשם דיכול לחזור דקי"ל כשמואל: 
@00סי' קכו 
@11ס"א @33מנה שיש לי בידך. נ"ב נסתפקתי בלוה שאמר למלוה רבית קצוצה שיש לי בידך תנהו לפלו'. אם מהני בזה מ"ג. די"ל כיון דאין עליו שום שעבוד רק קיום מלוה דמה"ט אין הב"ד יורדי' לנכסיו כדאי' בש"ע יו"ד סי' קס"א וע' במ"ע סי' ט' י"ל דל"ש בזה קנין מ"ג וצ"ע לדינא: 
@11ש"ך @33אות י' י"ל דמצי המוחזק. נ"ב נלע"ד דלפי"ז יכול לחזור על הממחה לשלם לו מדינא דגרמי ואין הממחה יכול לומר ק"ל דהמחילה לא מהני דמ"מ כיון דהדין דמספק א"צ הממחה לשלם ממילא הוי מזיק בודאי: 
@11ס"ט @33אינו יכול. נ"ב ואף אם ראובן נשבע תחלה לשלם לו ואח"כ המחהו אצל שמעון לשלם לו א"י לחזור עליו מכח שבועתו ת' מהרי"ט ח"א סי' קכ"ב: שם וי"א שיכול. נ"ב ע' לעיל סי' צ"א בסמ"ע סק"י ובש"ך ס"ק י"ז: 
@11ש"ך @33אות ל"ח ולפענ"ד המע"ה. נ"ב וכ"כ רש"ך ח"א סי' צ"ח ומהרש"ח סי' ס': 
@11ס"י @33ה"ז חוזר וגובה. נ"ב ואפי' אם הרחיבו לו זמן מ"מ כיון דהי' עני מעיקרא בטל ההמחאה ת' רש"ך ח"ב בנוספות סי' ו' וע' ת' אורים גדולים לימוד קע"ח: 
@11ס' @33יא עשיר הי' באותו שעה. נ"ב ואם הוא ספק אם הי' עשיר באותו שעה מקרי א"י אם פרעתיך רש"ך ח"ב בנוספות סי' ו': 
@11ש"ך @33אות ע"ו מ"מ חייב לו הלואה. נ"ב ע' תוס' פ' הגוזל עצים דף צ"ט ע"א ד"ה אלא במה מקדשה. א"כ י"ל דהרא"ש בת' ס"ל כתי' ב' הר"י שם ולק"מ וכ"כ בב"ש אה"ע סי' כ"ח ס' ל"ח בפשיטות דלסברת הר"י שם אינו יכול להקנות במעמד ג' אולם דעת הג"ה שם והוא מדברי המרדכי נראה לכאורה דחולק על הרא"ש וס"ל דיכול להקנות במעמד שלשתן ובב"ש שם נזהר מזה ויישבו בדוחק ע"ש וצ"ע: 
@11ס"כ @33מעמד שלשתן. נ"ב בשו"ת מהרי"ל סי' ק"א כתב אפי' את"ל דחשיב מע"ג בפני נשים שלנו הואיל נותנות ונושאות בתוך הבית עכ"ל: 
@11ש"ך @33אות פ"ג מהרשד"ם סי' שנ"ט. נ"ב בשליח מומר וע' ת' מהרש"ך ח"א סי' קנ"ג: 
@11ס"כ @33והוא שעשאו המקבל. נ"ב אבל שליח לקבלה לא מקרי שליח להמחאה ריק"ש: שם יכול לחזור בו. כ"ב בריטב"א קדושין דף כ"ז ע"א בסוגי' דעישיר שאני עתיד כ' אף בכה"ג א"י לחזור ע"ש: 
@11ש"ך @33אות צ"ד כבר כתבתי. נ"ב ע' ת' עבה"ג סי' י"א: 
@11ש"ך @33אות צ"ט ה"ה לא מצי עכו"ם. נ"ב ע' ת' מוצל מאש סי' נ"ג: 
@11ש"ך @33אות ק"ה א"כ מה בכך מה שהוא עתה. נ"ב ובב"ש אה"ע סי' ל' סק"ט כתב בפשיטות כהר"מ אלשיך: 
@00סי' קכח 
@11ס"א @33בהגה וכן ראוי להירות. נ"ב ע' ת' שארית יוסף סי' ל"ב: 
@11ס"ב @33 הגה הוצרך להתפשר. נ"ב ע' ת' שער אפרים סי' קנ"ב: 
@11ש"ך @33אות י"ז עכ"ל ומביאו. נ"ב ע' ת' הראנ"ח ח"ב סי' צ"ה: 
@00סי' קכט 
@11ס"ב @33ואני ערב. נ"ב אם אמר זרוק לים ואני אשלם ע' הגה לקמן רסי' ש"פ: שם הגה כאלו נתערב. נ"ב נתערב על ק' ר"ט לשלם לזמן פלו' ואח"כ נתפשר הערב עם מלוה שישלם לו מיד צ' בעד ק' וכשהגיע הזמן תובע הערב מהלוה ק' כיון דאלו הי' בא לפרוע עתה הי' צריך לשלם ק' ע' ת' בני יעקב סי' י"ג: 
@11ס"ג @33אם על פיו החזיר. נ"ב ואם תפס ממנו והחזיר ע"פ ערב לא מקרי ערב בשעת מ"מ. ת' שי למורא (אם מקרי ג"כ שעת מ"מ או דשאני היכי דעדיין חיובו על הלוה עצמו): שם. הגה וכן אם פטר. נ"ב וכן אם פטר את הערב קבלן ע"פ ערב זה ואם פטר ערב סתם על פיו הוא ספק. ש"ך יו"ד סי' ק"ע סק"ט: 
@11ש"ך @33אות ז' פטור כ"כ בש"ס. נ"ב ע' בת' פני משה ח"ג סי' י"א: 
@11סמ"ע @33אות ה' בהגה ולאחר זמן העמיד נ"ב והערב ידע שמכר לו בתנאי שי למורא: 
@11ס"ה @33הקבלן אינו משתעבד. נ"ב במ"ל כתב בשם מהר"ש יונה דאם תפס המלוה יכול לומר ק"ל דקבלן משתעבד: 
@11סמ"ע @33אות ט"ז לקיים שבועתו. נ"ב ואף אם זמן לקיום שבועתו. מ"מ כופין אותו לקיים שבועתו מיד דשמא ימות. כ"כ הריב"ש שם וע' ת' מהרי"ט ח"א סי' קל"א: 
@11ש"ך @33אות י"ד ונ"מ. נ"ב וכ"כ בס' צידה לדרך פ' תולדות: 
@11ס"ח @33ונפטר הוא והערב. נ"ב ואם הערב לעכו"ם אף דהלוה עכו"ם א"נ לומר פרעתי לפטור עצמו דבדיניה' א"נ לומר על מע"פ פרעתי מ"מ מערב ישראל פטור ממלוה ישראל כנה"ג וע' ת' מוצל מאש סי' נ"ו: 
@11ש"ך @33אות כ' והב"ח כתב. נ"ב ע' ת' גאונים בתראי פלפול הסמ"ע וב"ח בזה: שם נ"ל עיקר. נ"ב ע' ס' בית מאיר סי' נ' ס"ו: 
@11ס"י @33הגה נפטר הערב. נ"ב וע' ט"ז לקמן סי' קל"א ס"ד: 
@11ס' @33יב שמא פרעו. נ"ב ואם כבר עמד המלוה עם הלוה והערב בדין והודה הלוה שלא פרעו ולא הי"ל לשלם ואח"ז מה תבע מלוה לערב וטען הערב שמא פרע לך הלוה אח"כ חייב לשלם ת' ושב הכהן סי' מ"ב: 
@11ס' @33יד ויש חולקי'. נ"ב ומ"מ אם אין ללוה נכסים ידועים א"צ לחזור אחר הלוה אולי יתן לו מטלטלין: 
@11ש"ך @33אות ל"ב ממון מיד הקבלן. נ"ב כ' הריק"ש סי' קע"ו וז"ל ראובן ושמעון שותפים שקנו מלוי כסף בשותפות ואחר ימים טען ראובן שפרע הכסף ושמעון א"י מפרעון ולוי מכחישו ותובע משמעון דמי כסף ולפחות דמי חציו שהוא חלקו ישבע ראובן שפרע דמי הכסף ויפטור שמעון דאדעת' דהכי מכר הכסף שיפרענו כל הנמצא בחנות מהם עכ"ל: 
@11סמ"ע @33אות ל"ו והמלוה רוצה לגבות. נ"ב היינו אם אין לקבלן זבורית אבל יש לו זבורית ובינונית ס"ל להרשב"א שהביא המ"מ פכ"ו ממלוה כיון דאין נלוה רק זיבורית כ"כ במ"ל שם וכ"כ תוס' ב"ב דף מ"ו ע"א ד"ה קבלן ע"ש: 
@11ס' @33כב הגה אם קיבל קנין. נ"ב ע' ש"ע אה"ע סי' ק' ס' י"ז ובב"ש שם ס"ק נ"ג: שם. א"צ ליתן לו. ב"ב בת' אור נעלם סי' מ"ו ת' מהגאון מ' יונתן זצ"ל דבזמנינו דרך לקצוב שכר בעד ערבות ומהני בנא קנין ע"ש: 
@00סי' קלא 
@11ס"ד @33בהגה כי יש חולקין. נ"ב ע' ת' ח"צ סי' נ"א דאפי' לא התרה הערב להמלוה ואפי' נתרצה הערב בפירוש שיהיה ערבותו נמשך יותר מ"מ פטור הערב אא"כ נתרצה לו בקנין: 
@11ס"ה @33בשביל עכו"ם. נ"ב בכנה"ג בהגהת הטור אות י' הביא מחלוקת דרבוואת' אם ערב בשביל עכו"ם משתעבד בלא קנין: 
@11ס"ז @33הגה חייב הלוה. נ"ב ע' לק' סי' קע"ה ס"מ בהגה וע' ת' מהריב"ל ח"ג סי' ק"ח וע' ת' אורים גדולים לימוד רטו: 
@11ס' @33יג והכי נקטי'. נ"ב בת' אהל יעקב להג' ר' יעקב משפורט כתב דמ"מ אף בשעת מתן מעות בעינן קנו מידו: 
@00סי' קלב 
@11ש"ך @33אות ב' דלא גרע מלותה. נ"ב והוא דעת הרמב"ם ור"י ומרדכי הובא בהגה אה"ע סי' צ"א ס"ד ומ"מ לא הבנתי הדמיון דהתם המעות שקיבלה בהלואה מהמלוה עדיין בעין בזה אמרי' דאינו זוכה בהם הבעל וכאלו מעולם לא יצאו מרשות המלוה ושלו הוא נוטל משא"כ הכא דהמטלטלין שלה שהכניסה הם בעין זכה בהם הבעל והוי לוקח ואין הבע"ח גובה ממנו: 
@11סמ"ע @33אות ז' על חוב זה קבלתי. נ"ב ע' כנה"ג לעיל סי' נ"ח בטור אות ב': 
@00סימן קלג 
@11ס"ב @33נאמן במגו דנאנסה. נ"ב וה"ה אם אמר לקוח נאמן במגו דנאנסה ועיין פרישה דכתב לחלק דלקוח אינו נאמן במגו עיי"ש: 
@11סעיף @33ד ישבע המחזיק. נ"ב עיין רמב"ן מלחמות פרק ג' דב"ב בסוגיא דאומן במ"ש בהא דפרכי' אי איכא עדים למ"ל ראה היינו דק' גם אסיפא דלמה נאמן לומר אתה מכרת לי עיי"ש. מבואר דס"ל להרמב"ן כדעת רבינו יונה שבטור כאן: 
@11סמ"ע @33אות ט דאל"כ יהי' נאמן. נ"ב קשה לי הא עדיין יהא נאמן לומר ממושכן בידי במגו דנאנסה אח"כ ואי דיצטרך לשבע בנק"ח גם בלא התראה צריך לשבע בנק"ח כיון דבא ליטול. ובאמת בשו"ת הרא"ש איתא רק שיתר' בו כדי שלא יטעון החזרתי. והיינו דע"י התראה יצטרך עכ"פ לשבע. ולמ"ש הר"ן הובא בש"ך סי' פ"ט ס"ק י' ויש ליישב דברי הסמ"ע דבלא התראה אם ירצה לשתוק ולהחזיק בחפץ עד שיתן לו דמיו לא יצטרך לשבע: 
@11ש"ך @33אות ה' ותמי' לי. נ"ב לענ"ד סברת הסמ"ע כך היא דדוקא היכי דאם הי' רואים החפץ מעצמם הי' המערער נאמן כגון דאיכא עידי פקדון. ובזה אף שהוא הראה החפץ לעדים ואומר לקוח או ממושכן לא מהני מגו בידי דדבריו שחוץ לב"ד לא הוי דברים והוי ראה אבל בליכא עידי פקדון דראיית עדים לחוד אינו מזיק דהא תפיסתו מוכחת דלקוח בידו ואנו באים לדון רק מכח הודאתו וכיון דמחזיקי' לדון עפ"י דבריו. ממילא נאמן בכל דבריו. ולא מפלגינן דבורו לחצאין. ובזה ניחא גם סברת המבי"ט שהביא הש"ך בס"ק שאח"ז ומ"ש הש"ך ובשו"ת הרא"ש לא הי' המעשה בעדים רק דע"א. באמת בזה מהני ע"א דאם ראו עדים ויש ע"א על המסירה שוב אינו נאמן לומר ממושכן במגו דלקוח דהוי מגו להכחיש העד ומחוייב שבועה ואי"ל. ואף אם הראה רק בפני ע"א ג"כ אינו נאמן מה"ט ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות י"ג ולכך אין מוציאי'. נ"ב ואם הוא נכרי גם להרמב"ם נאמן לומר השאלתי' לי' תשובת הר"א ששון סי' ק"ט: 
@00סימן קלד 
@11ס"ג @33הגה שירא לומר. נ"ב לכאורה נראה דהרא"ש בשו"ת כלל נ"ו ס"ב שכתב דבהראה חוץ לב"ד ואמר ממושכן בידי דאינו נאמן. דחוץ לב"ד ל"ש מגו. והביא ראי' מסוגיא דראה עיי"ש. והוא דינא דהש"ע לעיל סי' קלג ס"ג מוכח דלס"ל הך דינא דהכא שהוא פירושו של תוס' בההי' דראה דא"כ אין ראי' לדינו של הרא"ש וצ"ע: 
@11סעיף @33ה אפי' בכלי. נ"ב אף לדיעה א' בסי' ק"ן בס"ג וצריך לחלק בין קרקע למטלטלים מהרח"ש סי' כ"ג ובסי' כ"ז דהחילוק דבמסכנתא בודאי לא נחית בתורת מקח. אבל באומן מכח ששהא בידו נאמן שבא לידו בתורת מקח: 
@00סימן קלח 
@11ס"א @33או שהי' אחד רוכב. נ"ב עיין בברטנור' בפי' המשנה בנראה דס"ל דרוכב לחודי' קני אבל במקום מנהיג לא קני אלא במנהיג מרגליו. עיי"ש ובתוי"ט: 
@11שם @33כל אחד מהם נשבע. נ"ב ול"ד לדלעיל סי' צ"א ס"א בהגה. דהכא ליכא שבועת שוא דאימר תרווייהו בהדדי אגבוה: 
@11סעיף @33ג והשאר חולקים. נ"ב עי' לעיל סי' ס"ה ס' ט"ו: 
@11ש"ך @33אות ד אבל ודאי. נ"ב בפרישה משמע שדעתו שאם הוא פחות מג' ע"ג יד שניהם שוה ואין רשות בידו לטלו קודם חלוקה. וכן נראה דעת הע"ש: 
@11סעיף @33ח הגה נאמן במגו. נ"ב עיין ש"ך לעיל סי' קל"ג ס"ק ע' בדיבור ועוד נראה. ובסמ"ע סי' קל"ד ס"ק ב' אמר מכרתי לו בפני פו"פ והלכו למדה"י יש לומר דאינו נאמן דהוי מגו להוציא. כיון דמודה דהחפץ אינו שלו ותובע רק דמים. ועיין שיטה מקובצת. ואפשר לחלק דאם טוען מכרתי והוא חייב לי ממקום אחר. הוי מגו להוציא כיון דאין החפץ חחת ידו. אבל בטוען שמגיע לו דמי המכר לא הוי כ"כ להוציא. עיין קצות החושן סי' ע"ב ס"ק ל"ח. אולם בשו"ת הראנ"ח סי' ל"ב כתב בפשיטות דכה"ג הוי הוציא עיי"ש. ועיין ש"ך סי' נ"א ס"ק ל"ג ד"ה ועוד נראה דאפי' החנוני: 
@11סמ"ע @33אות טז דהו"ל מגו במקום חזקה. נ"ב בנ"י כתב דהוי מגו במקום עדים דאנן סהדי דלא אגרא א"נ במק"ח ולא איפשט' בפ"ק דב"ב. ועיין בחדושי אנשי שם וא"כ נ"מ דאם הוי מגו במקום חזקה אם טען אגרת ותפס מן התוקף נאמן במגו דמספק איבעי' מהני תפיסתו אבל אי הוי מגו במקום עדים לא מהני תפיסה ובהמ"מ כתב דהוי מגו במקום עדים: 
@11ש"ך @33אות ח' והב"ח חולק. נ"ב וכן העלה לעיקר באו"ת. וה"ה אם הי' הדבר בפני עדים לשיטת הפוסקי' דאמרינן גם כן אודויי אודי לי' לא מהני עדים אח"כ דיון דודאי אודויי אודי וליכא למתלי בשום דבר כך הוא להדי' בריטב"א ועיי"ש: 
@00סי' קלט 
@11ס"ד @33בהגה דבר שהפוסקים. נ"ב עי' כנה"ג סי' קנו בהגה ב"י מן אות מד ואילך. ועי' תשו' כרם שלמה סי' פב: 
@00סי' קמ 
@11ס"א @33גזולה בידו. נ"ב ואם טוען שבאמת מכרו לו אלא שעדיין לא פרע לו דמי המקח. כתב בשו"ת הראנ"ח ח"ב סי' ב' וז"ל דלא אמרינן שהוא נאמן לגבות החוב במגו שהי' יכול לומר לא מכרתי לך הקרקע. אע"פ שהחוב מחמת מקח זה עכ"ל: שם נשבע היסת. נ"ב עיין ש"ך לעיל סי' עח ס"ק יא: שם ואם אין עדים. נ"ב ואם יש עדים להמערער וליכא לראובן ע"ח ושמעון מודה לו שאכל אלא שטוען דבגזלנות' אכל אם נאמן במגו. עיין תשובת הרב מוה' יעקב בילי (הוא הרב המגיה במ"ל) שבסוף ספר עזרת נשים סי' ב': 
@11סמ"ע @33אות ב' שהחזיק בשל אביהן. נ"ב וטוען שממושכן לו דצריך לשבע בנק"ח והוא בשו"ת הרשב"א סי' תתקלט ועיין בש"ך לעיל סי' עב ס"ק עב: 
@11ס"ה @33אבד השטר. נ"ב המהרח"ש סי' כח מסתפק ביורש הבא מחמת אביו וטוען שיש לו שטר ואח"כ לא הוציא אם ג"כ דינא הכי: 
@11ש"ך @33אות ה' וצ"ע. נ"ב עיין ט"ז לעיל סי' עה ס"ק יז ועי' ש"ך לקמן סי' קמט ס"ק כא: 
@11ס"ח @33או השכירו ג"ש. נ"ב ואף דלא דר המשכיר חד יומא כיון דהשוכר בשליחות הראשון דר בו נמי הוי חזקה ג' שנים: 
@11ס"ט @33ומיהו אפי'. נ"ב עיין ש"ך לעיל סי' קכט ס"ק נב וסי' נו ס"ק כ': 
@11ש"ך @33אות י"ד ור' ירוחם. נ"ב עיין תשו' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' לב: 
@11ט"ז @33 ס"י ממילא קרוי המוחזק תובע. נ"ב וכ"כ מהרי"ט ח"ב סי' לב: 
@11ש"ך @33אות יז דר בו. נ"ב אב"ג וא' דה"ו כצ"ל: 
@11סי' @33יג ואפי' הי' ששה. נ"ב עיין תשו' מעשה מיי' סי' א': 
@00סי' קמא 
@11ס"ד @33שאינו חזקה. נ"ב ולפמ"ש הסמ"ע לקמן סי' קמה ס"ק ב' וג' דהרמב"ם שם מיירי באתרי דמוברי ואין מכחישי' ע"ש א"כ מדלא הוי חזקה דהא לכל עד הוי חזקה מוכח לענ"ד דהרמב"ם סובר כדעת הטור דבמוברי ואכל רצופים לא הוחזקה וא"כ כשתצטרף ב' העדים נמצא דאכלו רצופים מש"ה לא הוי חזקה: 
@00סי' קמב 
@11שהמערער @33הגביה סל. נ"ב לשון הרמב"ם שאלמלא מכר או נתן וכו' וכ"ה לשון הטור. משמע דבעינן טענה. ומ"מ י"ל דעל הך סל פירות הוי מתנה בלא טענה כמו בסמוך בס"ב אם זהו המחזיק נתן סל פירות לאחר והמערע' סייע להמקבל ממחזיק י"ל דלא הוי חזקה אורים גדולים לימוד קמג: שם הגה אם שכרו ממנו. נ"ב ע"ל סי' פה ס"ג בהגה: 
@11ס"ב @33אבל אם שמעון. נ"ב ודעת הרמב"ן בחי' ואינו מסתבר שיקנה קרקע במה שמסייע אותו אלא הסוגי' מיירי שהי' מוטל על שניהם לבנות המחיצה על הקרקע שניהם משום היזק ראי' ובנה ראובן כל הכותל על חלקו של שמעון. בזה אם שמעון מסייע יהי' יודע שהכותל כולו על חלקו הוי מחילה שאין לו על ראובן תביעת חלק קרקע להעמדת הכותל ע"ש: סי' קמג ס"ב א"ן שומעין לו. נ"ב וכן דעת הרשב"א בשו"ת הובא בב"י סס"י ר"ן מחו' כא ועיין תשובת מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' כח: 
@00סי' קמד 
@11ס"ב @33אם מכרו נ"ב ואף אם מכר כל שדותיו בסתם כיון דזה יושב בה והמערער יודע שהמוכר מכר לו כל שדותיו הוי כידוע לו שזה בא מכחו: שם זה לזה בשטר. נ"ב עיין בתומים לעיל סי' מא ס"ק ז' דפקפק לומר די"ל דאם אין בו אחריות ליכא קלא כ"כ. ואין לו חזקה: 
@00סי' קמה 
@11ס"ב @33העיד האחד. נ"ב בטור כתב באחר אומר אב"ג ולא דה"ו וא' אומר דה"ו ולא אב"ג הוי עדות מוכחשת ובטלה החזקה. ועיין דרישה דלאו דוקא ששניהם מכחישי' זא"ז אלא דאף אם א' אומר סתם אב"ג והב' אומר לא כי אלא דה"ו ע"ש. ולדידי יש לעיין בזה דלהימן להב' במגו דלא הי' אומר לא כי והי' אומר סתם דה"ו. וע' הר"ן פ"ב דכתובות בסוגי' דתרווייהו בא"א קמסהדי דע"א במגו נאמן כמו הבע"ד וע' בריטב"א שם. וע' בפ"י כתובות דף יט ע"ב בההי' דע"א אומר תנאי דכתב בדעת הר"ן דע"א אינו נאמן במגו רק בדרך הפה שאסר והכי נמי לכאורה כן הוא דלמאי הוצרך לומר ולא אב"ג והוי בזה מגו דאי בעי שתק מזה ועיין: 
@11ש"ך @33אות ב' לעיל סי' ק"מ. צ"ל קלט ס"ק ב': 
@11ס"ו @33מה שמודה בו. נ"ב קשה לי דמה שמודה יותר מהפחות יהא נאמן במגו דלא אכלתי ומכ"ש בע"א על ב' שנים דיש לו מגו על כל הפירות לומר לא אכלתי אלא דלגבי עדות דע"א לא מהני המגו דאין יכול לשבע משלם ועל השאר שאין העד מעיד דודאי אכל מהני המגו וצ"ע. 
@00סימן קמו 
@11סמ"ע @33אות ד' כתבתי בפרישה. נ"ב ולפ"ז אם מודה לו שמיחה בפני ב' אלא שאין עדים לפנינו בזה לכ"ע איני נאמן. אולם באמת לא הבנתי סברת הרא"ש דלא מהני מגו דהי' לו לזהר בשטרו. ומ"ש זה ממגו דלקוח במגו דלהד"ם: 
@11ס"ח @33לא אמרו. נ"ב עי' מה שהאריך בזה בשו"ת מהרי"ט ח"ב סי' כו: 
@11ס"ט @33ואעפ"כ אין מוציאי'. נ"ב עי' ש"ך לקמן סי' רנב בסוף: 
@11ס"י @33הגה ודין לוקח. נ"ב עי' תשובת רש"ל סי' א' ובתשו' משאת בנימן סוף הספר בחדושי דינים: שם או הלוה נאמנים. נ"ב ואף אם טוען המוכר קניתי מפ' ואותו פ' לא דר בו חד יומא וכפי טענת המוכר הוי חזקה שאין עמה טענה וזכה המערער. מ"מ אין נאמן בטענתו לחוב לאחרים. כך מבואר בשו"ת הרא"ש שם ועי' תשו' לחם רב סי' קכח: שם הגה נאמן במגו. נ"ב וצריך לשבע היסת. אף אם יש עד א' שמעיד שהוא של אמו. שם במרדכי וע"ל סי' פז ס"ו בהגה: 
@11סמ"ע @33אות כ' אבל נ"י כתב דצריך נ"ב ודוקא שטוען קודם שיצא מב"ד כן 
@11ס' @33יד דר בו אפי' יום א'. נ"ב ובלא דר בי' ח"י והמוכר בא וטען לפנינו לקוח י"ל דהוי חזקה ולא בעי דר ח"י אלא לענין דאנן טענינן לי'. ועי' בנ"י והעתקתי לעיל סי' קמ ס"ח בגליון דלא משמע כן. וצ"ע לדינא: 
@11סי' @33כג חוזרי' ב"ד. נ"ב ואם לוי הי' מוחזק בשדה ושמעון הביא עידי אבהת' ומסרו הב"ד לידו ואח"כ הביא ראובן עידי אבהת' כיון דבשעה שהחזיקו הב"ד לשמעון לא הי' ראובן מערער כלל הוי שמעון מוחזק גמור לא מצי ראובן לאפוקי מיני'. כ"כ הרשב"ם ב"ב דף מב ע"ב ובשט"מ שם והביא דברי הר"י בעליות דבכה"ג דהי' ביד לוי אף אם הי' ראובן מערער מיד ולא הי' מביא עדים ונתנו הב"ד לשמעון כשהביא ראובן אח"כ עדים לא מפקי' מיד שמעון דדוקא הכא שלא הי' שום אדם מוחזק בקרקע. אבל כשהי' לוי מוחזק בה קודם ערער זה ובא שמעון בעדיו וביטל חזקה שלו והוציאה מיד לוי בדין נכנס יהודה תחת לוי בחזקה ולא מהני ערער ראובן ע"ש. וכתב עוד שם דאם כשהי' שרה תחלה ביד לוי הי' יהודה מערער בעדי אבהת' ולוי מביא עדים דלאו דיהודה הוא ואח"כ הביא שמעון עידי אבהת' מוקמי הקרקע ביד שמעון דיהוד' לא מצי לסלק לי' מן הקרקע לומר אם כפי העדים שלי הקרקע שלי הוא ואם כפי עדים דידך ממונא נתקיימו העדים של שמעון ובין כך ובין כך הקרקע לאו שלך הוא והדין ביני ובין שמעון דמני לוי לומר כיון דלפי דברך עידי שמעון שקר הם אין לך להסתייע ע"י עידי שמעון. אבל שמעון מצי שפיר לסלק ללוי בטענת דממנ"פ לאו שלך הוא דגם עדים דידך מסייעי' לי וממילא קמה הקרקע בחזקת שמעון ע"ש: 
@11ס' @33כד דחיישי' שמא למדוהו לטעון שקר. נ"ב בתוס' נסתפקו בזה דאפשר באומר של אבותי שלקחוהו מאבותיך שאין שום קצת הכחשה דבריו הראשונים מהני אף ביצא מב"ד ומלשון הרשב"ם כראה דס"ל בפשיטות דמהני אף בכה"ג ע"ש: שם ויש מי שחולק בזה. נ"ב ע"ל סי' עט ס"ט בט"ז שם: 
@00סי' קמז 
@11ס"א @33והי' לוי מעידי השטר. נ"ב דוקא כשהמערער הוא מעידי השטר אבל אם עדים אחרים הם חתומים על השטר שמכר ראובן שדה שלו ללוי לא מהני דאין העדים צריכי' לידע דהקרקע של ראובן. כ"כ בשו"ת הרשב"א סי' תתקס"א הובא בב"י כאן בקצרה: 
@11ס"ג @33הגה שהם שלי. נ"ב עי' תשובת מוצל מאש סי' מג: 
@00סי' קמח 
@11ס"א @33ארבעה שקנו מאחד. נ"ב בחי' מהרי"ט כ' דדוקא בקנו זא"ז. אבל לא בקנו בב"א. אבל לא משמע כן ברש"י וריטב"א ע"ש ודו"ק: 
@00סי' קמט 
@11ס"ב @33בחזקת שניהם. נ"ב ואם אחד מהם השכיר כל הבית וגבה כל השכירות הוי חזקה. דלענין חלוקת דמי השכירות הוי יש בה דין חלוקה. ואם עדיין לא גבה משכירות אף דיש בו ד"ח י"ל דלא הוו חזקה דשותף כיורד ברשות. ומה שעושה הוי בשביל שניהם. כ"כ מהרי"ט ח"ב סי' כו ועי' תשו' שבו"י ח"ג סי' קסא: 
@11ס"ט @33הגה אבל חפר. נ"ב עי' מהר"י מינץ שם דאיכא דמפרשי הא דמשני הש"ס בחפר בה בורות צריכים למחות היינו לענין דלא מצי בעל למחות לה אא"כ למסתם אותם כי מחלת לי הבורות אבל אי טען הבעל בגוף הקרקע דזבנית אין לו חזקה ע"ש: 
@11סי' @33יג מי שהוחזק. נ"ב וכתב הטור אפי' אין ידוע שבזה הפעם בה להו בתורת גזילה כיון דפ"א הוחזק עלי' גזלן ויצאה מתח"י בתורת גזילה שוב אין לו בה חזקה לעולם. וכ"כ הח"מ בשם י"מ וע' עוד בטור אם ידוע שעשה תשו': 
@11סמ"ע @33אות כז וכמ"ש בדרישה. נ"ב עיינתי בדרישה שכתב הטעם הא דלא נאמן במגו דקניתי אחר שנתגיירתי דהוי מגו במקום אנן סהדי דסתם כותי גזלן היא ואינו קונה ע"ש ולא זכיתי להבין דא"כ אמאי נאמן הלוקח מנכרי בפני זבנה הנכרי ממך במגו דמינך זבנתי' נימא נמי דהוי מגו במקום עדים: 
@11ש"ך @33אות כט בתשו' מהרי"ט. נ"ב ובתשו' הראנ"ח ח"א סי' פד וע' תשו' להרב מוה' יעקב בילי שבסוף ס' עזרת נשים סי' ב' ובתשו' מוצל מאש סי' א': 
@00סי' קנ @33ס"ג י"א שאין לו בה. נ"ב ואפי' אם מיחה פ"א ואח"כ לא מיחה ואינו דומה לההי' דלעיל סי' קמט סי' טו בהגה בסופו. מהרח"ש: 
@11ש"ך @33אות ג' ומ"ש הקרקע היא בחזקת בעליו הוא לאו דוקא. נ"ב ואנן זכינו לאור הבהיר שט"מ לב"ב הובא שם לשון רבינו יונה. ומבואר שם דמחלק בין קרקע למטלטלי' דבמטלטלי' יכול לעכבם בתורת משכון עד שישלמו לו במגו דהי' מעכבם בטענת לקוח אבל בקרקע דבחזקת בעלים היא אין בה תפיסה בתורת משכון ע"ש: שם דלהבא מהימן במגו ודלא כהר' יונה. נ"ב בתשו' רש"ך ח"ד סי' ז' כ' בפשיטות דדוקא במטלטלי' נאמן עד כדי דמיו במגו אבל בקרקע לא ולא הביא כלל דברי ר"י ושאר רבוואת': 
@00סי' קנא 
@11ס"ג @33שהוחזק גזלן. נ"ב עי' מש"כ בגליון לעיל סי' קמט ס' יג בשם הטור והה"מ. ומ"מ לענין דנימא דההודאה לא מהני י"ל דוקא אם השדה תח"י דבכה"ג אמרי' דירא מלפניו דימסור נפשי' עלי' כיון שהיא תחת ידו. אבל אם יצאה מידו ואח"כ הודה י"ל דמהני כ"כ בשו"ת הראנ"ח ח"א סי' סג וע"ש דהביא בשם הריטב"א דס"ל דלגבי גזלן כזה שהוחזק גזלן על שדה זו מהני ראי' שהודה. והסוגי' מיירי רק בהורג נפשות ע"ש: 
@00סי' קנג 
@11ש"ך @33אות ו' ובתשובת מהרא"ן. נ"ב שם כ' אההי' דנפל הכותל ועמד כך שנים הרבה דיכול לחזור ולבנות עם המרזב זה דוקא נגד היורש החצר אבל אם מכר החצר לאחר כשלא הי' שם המרזב א"י לחזור לעשות מרזב. ע"ש ולענ"ד דין זה צ"ע: 
@11סמ"ע @33אות כו בהגה ותו הרי הודה. נ"ב משמע דממילא דכלל קנין לסלק הוי הודאה ובמקור הדין בתשו' הרשב"א לא משמע כן. אלא דהי' כתב כן בשטר שמודה על עצמו ועמ"ש בגליון לקמן סי' קנד סי"ט: 
@11סמ"ע @33אות לד הרמב"ם וסייעתו א"צ ג"ש. נ"ב ואנכי בעניי לא ידעתי מאין יצא לו זה דהמעיין בכל הראשונים יראה דלענין שיהא נאמן על גוף הכותל לכ"ע בעי ג"ש וטענה. ע' בהרמב"ן ובהה"מ ובנ"י. וכולם לא כתבו רק בג' שנים ובטענה ומה שלא כ' כן הרמ"א משום דממילא נשמע כיון דנקט שאומר שכותל שלו. והיינו דבעי טענה וממילא כיון דבעי' טענה בעי' ג"כ ג' שנים. ופשוט. וצ"ע: 
@00סי' קנד 
@11ס"ב @33הגה וי"א דשותף. נ"ב עי' תשו' מהרח"ש ח"ג סי' לט: 
@11ס"ג @33לא יפתח אדם. נ"ב במהריק"ש כ' בשם הרא"ם דהיזק שמיעה לא שמענו דשמי' היזק: שם או פתח רשאי. נ"ב ואם אומר לחבירו חצר זה לכשאקחנו אני נותן לך רשות שתפתח עליו חלונות וכיו"ב פשיט דלא מהני ממשנה למלך ר"פ טו מה' אישות: 
@11ס"י @33יכול לבנות כנגדה. נ"ב ודעת הרא"ש כיון דאין לו חזקה יכול לכופו לסותמו: 
@11ס' @33יב הגה וכ"ז. נ"ב ע' תשו' הר"א ששון סי' סח: 
@11ס' @33טז הואיל ואינו מזיקו עדיין. נ"ב נלע"ד דהיינו דוקא לענין שאם יבנה חצירו ויהי' ניזק דצריך זה לסותמו והכי דייק בל' הרמב"ן סי' שכב וז"ל שאין חזקה שהחזיק בעוד שלא הי' ניזק מועלת לאחר שיהי' שם הניזק שכן נראה לדעת הרמב"ן בפ' לא יחפור. אבל לענין זה מהני חזקה בעוד שאינו מזיקו שא"י זה לבנות ולהאפיל עליו. ובהכי מיירי בשו"ת הריב"ש סס"י תע"א ודבריו שם לקוחים מהרמב"ן בחי' בסוגי דחלון הצירי. ובזה נסתלק קו' מהר"א ששון ודו"ק: 
@11ס' @33כח אותו שזכה בחצר. נ"ב ע"ל סי' קנה בסמ"ע ס"ק מג: שם הגה וי"א דאינו יכול. נ"ב אבל המוכר א"צ לסתום החלון אף לדעת הי"א בס' כז שהרי דעת הטור הוא כדעת הי"א הנ"ל ואעפ"כ כ' כאן רק דיכול הלוקח לבנות ולהאפיל אבל לא שיהא המוכר צריך לסתום וסברת החילוק עי' פרישה: 
@00סי' קנה 
@11ס' @33כב הגה ומזה יש מי שלומד נ"ב ע' תשו' בשמים ראש סי' קס: 
@11ס' @33כד נגד רבים. נ"ב ע' תשו' מהריב"ל ח"ג סי' לד: 
@11ש"ך @33אות יח דף קמו. נ"ב ובתשובת רשד"ם סי' תסב: 
@00סי' קנו 
@11ש"ך @33אות ב' מהני חזקה. נ"ב והרמב"ן בחי' ובנ"י כתבו להדיא דזה דומה לקוטרא ובה"כ דלא מהני חזק'. והוכיחו כן מירושלמי: 
@11ס"ה @33אינם יכולים: נ"ב עיין תשובת מהרח"ש ח"ג סי' ק"א: שם הגה יש קומות שבנין שאסור. נ"ב עיין בארוכה בתשובת חות יאיר סי' מ"ב מ"ג מ"ה. ועיין אורים גדולי' לימוד קצ"ו: 
@11ס"ז @33הנה מוכרי סחורות יכולים. נ"ב עיין תשו' לחם רב סי' רט"ז: שם הרשות בידם. נ"ב ומ"מ זה הכל בליכא ענין מצוה אבל מלמדי תינוקת. או בני ח"ל הבאים לדור בא"י א"י לעשות כן אורים גדולים לימוד קע"ט: שם וטוענין חזקה שיש עמה טענה. נ"ב בד"מ כתב שהמחלוקת הפוסקים אם מהני חזקה לישוב תליא במעשה דאמר בשכוני גוואי הייתי. ועיין לקמן סי' ק"מ סי"ג בהגה: 
@00סי' קנ"ז 
@11ש"ך @33אות ד' בהילוך לבד. נ"ב עיין הגמ' שם דבעי' דוק' ששניה' הלכו כ"א בשלו: 
@11סמ"ע @33אות ד' דקוטרא. נ"ב אף דהרא"ש כתב דהכא דמי לקוטרא ובהכי. מ"מ לא הוי כ"כ ממש. ועיין דרישה מה שתירץ עוד. ומוהריק"ש כתב גם הכא קנו ומחלו זה לזה מהני ועיין תשו' מהר"י לבית לוי סי' ב': 
@11ס"ד @33רוחב כותל. נ"ב דעת רמב"ן והרא"ש ונ"י דהמנהג רק אם רוצה לבנות בגויל או בגזית אבל לענין רוחב הוי כשיעור המפורש במתני' בגויל ובגזית ובלבנים ולא אזלי בתר המנהג הן לפחות או להוסיף: 
@11ס"ז @33הגה לכ"ע. נ"ב ודעת הרמב"ן בחי' דלא מהני: ש"ך אות י"א דבכל ענין. נ"ב עיין ש"ך לעיל סי' ע"ח ס"ק י"ב וסמך כאן אדלעיל: 
@11ס"ט @33אם רצה. נ"ב מחלוקת זו כפול לקמן סס"י קס"ד ועייו לעיל סי' קנ"ד ס' כ"ו: 
@11ס"י @33מחייבי' אותו ליתן חלקו. נ"ב עיין לקמן: 
@00סי' קנ"ח 
@11סמ"ע @33ס"ק כ"א: שם הגה בכל התוספות. נ"ב ומ"מ אם טוען אח"כ שרוצה להוסיף רק שורה א' או ב' נאמן ואינו חייב יותר אבל אם טוען שאינו רוצה להוסיף כלל מחייבי' אותו בכולו. כ"כ ב"י לדעת הנ"י אבל הטור כתב עליו ואין נראה אלא דבכל ענין מגלגלי' עליו את הכל: 
@11סעי' @33יא בנקיטת חפץ. נ"ב עיין לקמן סי' שע"ה ס"ט: שם הגה נאמן שנתן. כ"ב ודעת הרמב"ן במלחמות דאף אם סמך לו בנין עראי נאמן לומר שנתן לו. וגם אם נתן עליו רק תקרה א' נאמן לומר שפרע כל הכותל עיי"ש. יכ"כ הריב"ש בשו"ת הובא בכ"מ פ"ח מהל' נזקי שכינים הלכה ח' עיי"ש: 
@00סי' קסב 
@11ס"ז @33בהגה ואין להשתמש בבהכ"נ. נ"ב ואם נותני' טעם לדבריהם מפני ישוב בהכ"נ שלא תחרב אז הקהל מעייני' בדבר ועושים תקנה 
@11ש"ך @33אות יד ר"מ אלשיך. נ"ב ובשו"ת מהרי"ט ח"ב חח"מ סימן נ"ט ובספר בני יעקב על העיטור בשו"ת שבסוף הכפר סי' א': 
@11ש"ך @33אות טז במרדכי שם. נ"ב עיין תשובת מהרח"ש ח"ג סי' ק"ח באורך ובתשובת להגאון מוה' דוד אפענהייים נדפס בתשובת אבן השוהם בסופו: 
@11ש"ך @33אות יח יכנסו אחרים. נ"ב עיין לקמן סי' שפ"ח ס"ד בהגה: 
@11סעיף @33ו' הגה חייבים ליתן לזה. נ"ב עיין סי' רס"ד ס"ד בהגה ועיין תשובת חכ"צ סי' קל"ב: שם קהל שפטרו נ"ב עיין תשו' הראנ"ח ח"ב סי' כ"ב בארוכה: שם אין צריך קנין. נ"ב ולענין אם שייך בהם טענת השטאה עיין לעיל רס"י פ"א ובש"ך שם ס"ק ד': 
@00סי' קסד 
@11ש"ך @33אות א' מהר"א ששון. נ"ב ובתשובת פני משה סי' ז': 
@11סמ"ע @33אות א' או יורדין לנכסיו. נ"ב היינו שהי' כאן ורצו ב"ד לכפותו וברח. דרישה: 
@11סעיף @33ג' הגה וכפי מה שאחד. נ"ב כתב בדרכי משה בשם הנ"י דאם ראויי' להשתבר בשוה נוטלים בשבורות בשוה אע"פ שחלק אחד גבוה משני וכמו כן בנגנבו המקצת חולקים ההפסד לשניה' עיי"ש ועמ"ש בגליון לעיל סי' קע"ו ס"ז: 
@11סמ"ע @33אות יא דהו"ל למידע. נ"ב תמוה לי הא מ"מ הוי לי' הילך דמה שמודה לו ברשותא דמרא איתא כמו בפקדון. וצע"ג: 
@00סי' קסז 
@11ס"א @33אבל כ"ז. נ"ב עיין סמ"ע לקמן סי' של"ו ס"ק ט': 

