שולחן ערוך חושן משפט חלק ב אמרי ברוך 
@11(ש"ך ס"ק א') (") @44לא @55יאמר לאחד בא אני ואתה כו'. נ"ב צ"ע דבכה"ג שקורא משקר יעוין מסכת שבועות דף ל"א ע"א דמסיק שם בגמרא דא"ל ודאי חד סהדא אית לי ותא אתה קום התם ולא תימא ולא מידי: 
@11(ש"ך ס"ק א')(") @44לא @55יאמר לאחד בא אני ואתה בו'. נ"ב צ"ע דבכה"ג שקורא משקר יעוין מסכת שבועות דף ל"א ע"א דמסיק שם בגמרא דא"ל ודאי חד ההדא אית לי ותא אתה קום התם ולא תימא ולא מידי: 
@11(רמ"א א') (") @44שיש @55רמאות בדבר יפסיד נ"ב יעוין לעיל סימן ט"ו ס"ה משרבו בתי דינין כו' יעו"ש וצ"ע: 
@11(סמ"ע ו') (") @44דחזק' @55הוא בסתם בני אדם. נ"ב זה הוא שיטת רש"י אבל דעת התו' דכופר הכל פטור משבועה אף היכא דליכא העזה יעוין בתוס' ב"מ דף ג' ובמסכת ב"ק דף קיז ובכתובות דף י"ח ע"א ובמסכת גיטין דף נ"א ע"א ולשיטת רש"י צ"ע היכא שתובע אדם לחבירו כלים וקרקעות והנתבע כופר בכל ועדים מעידים על הקרקעות כדברי התובע אף דליכא לחייבו ש"ד מטעם שלא תהא הודאת פיו גדול' מהעדא' עדים דהא כה"ג גם בהודא' פיו על הקרקעות ליכא חיוב שבוע' על כפירת הכלים מ"מ כיון דחזינן ע"פ עדי' שכפר בקרקעות ואין שם מעיז גדול מזה מה"ת יופטר משבוע' על הכלים דאף דהוי ככופר הכל על הכלים הרי כופר הכל אינו פטור אלא מטעם דאין אדם מעיז והרי חזינן דהוא מעיז ומעיז דהא כפר בקרקעות אשר נתברר שקרו על פי עדים. וכן מבואר מדברי הנ"י בסוגיא דר"ח קמיית' דהיכא שהוכחש במקצת ע"י עדים תו לא שייך בו חזקה דאין אדם מעיז: 
@11(מחבר ד) (") @44הוחזק @55כפרן. נ"ב וכן מבואר מדברי התוס' ב"מ דף ה' ע"א ד"ה אם איתא כו'. ובאס"ז בדף ד' ע"א ד"ה מה להצד כו'. אי' בשם הרמ"ה. דסובר דאם עדים מעידים על נ' דפקדון ובגוונא שמוחזק כפרן ע"ז זה הוי כליכא חיוב שבועה גביה דבכה"ג דמוחזק כפרן ליכא למילף מפיו ולא אמרי' ביה מחושאיל"מ והרא"ש חולק עליו בפירוש הגמ' ומדברי הריטב"א שמובא שם נרא' שסובר בדברי תוס' הנ"ל: (נה"מ ג') (") ומתרץ דא"כ למה כו' נ"ב יעו"ש באס"ז ובריטב"א שעיקר סברתם כיון שטוען על אחד נאנסו למה כפר השני הי' לו גם על השני לטעון נאנסו והי' טוען אחת על שניהם ולמה משנה טענותיו: 
@11(נה"מ הנ"ל)(") @44וגם @55ביד הגנב לא הי' כו' נ"ב שינה מלשון הריטב"א שם: 
@11(ש"ך י"ט) (") @44ועתה @55נתחייב במקצת מחושאיל"מ. נ"ב צ"ע דהא הרשב"א סובר דבכה"ג לא אמרי' מחשואיל"מ בפוטר את עצמו בטענות פרעון והש"ך בעצמו לקמן בס"ק ל"ח מביא דברי הרשב"א שבתשוב' המובא בב"י ומוזכר גם בסמ"ע לקמן סימן ע"ט ס"ק כ': 
@11(מחבר ט') (") @44ואיני @55יודע אם החזרתי לך נ"ב יעוין במל"מ פ"ד מה' שאלה דין ד': 
@11(ש"ך כ"ו)(") @44מפקינן @55מניה נ"ב יעוין באח"ז לב"מ דף צ"ז ע"ב ד"ה ביום: 
@11(נה"מ ה) (") @44כמו @55שאר נולד ספק בשטר. נ"ב אינו מובן הא הספק בשטר' רק על הזכות שאחר חלות החייב על פי שטר כתוב' שמגיע לה משעת אירוסין או מצד תנאי ב"ד למ"ד דארוס' יש לה כתוב' אף בדלא כ' לה: 
@11(ש"ך ל"א) (") @44וראיה @55ממי שטענו חטים כו' נ"ב לכאור' יש מקום לו' שאני טענו חטים שמיירי בטענו בב"ד ומדלא תבעו בב"ד גם השעורים הוי כודאי מחילה. אבל הך דהכ' מסתמא מיירי שלא בב"ד שהרי השני לא נתעורר לתבוע ממנו בכה"ג אם לא השיב בודאי אינו חייב לי איכא למימר דלא דק בחשבונו ואח"כ נזכר אבל ביאורים ס"ק כ"ט נראה שהבין שגם הכא מיירי בב"ד וצ"ע: 
@11(סמ"ע כ"ח) (") @44דכיון @55שא"ל אני ח"ל נ"ב צ"ע דא"כ בכי טענו חטים והודה לו בשעורי' יהי' ביד התובע לו' לא זכרתי מן השעורים ע"כ לא תבעתי עליה ועתה מתוך דבריך שמתי על לבי ונזכרתי שמגיע לי גם השעורים ואף אם גם עתה אינו עולה בזכרונו יהי' בידו לתבוע השעורי' עפ"י הודאת הנתבע שהרי זה לא אמר מעולם ובודאי אין מגיע לו בעד השעורי' ואפשר מחמת שהיה מסופק בדבר ע"כ לא תבע: 
@11(ש"ך ל"ד) @44ואע"ג @55דאי"ל מגו נ"ב כלו' דאם הי' מכחיש בבריאת העד הוי פטור משבוע' דלהכחיש למ"ד דאמרי' מגו לאפטורי משבוע' וליכא מציאות בכה"ג לחייב ש"ד ואמאי אמרי' מחושאי ל"מ: 
@11(ש"ך מ"ם) (") @44וכ"ה @55להדיא בחדושי הרמב"ן נ"ב מ"ש הש"ך שהרמב"ן ור"ן כתבו ממש כתרוצו של הריב"ם צ"ע דלפי לשון התוספת בב"ב בשם ריב"ם עיקר סברתו כיון שחייבו התורה לישבע אם אינו נשבע צריך דוקא לשלם דאף מגו אינו מועיל והא דנאמן לומר החזרתי במגו דנאנסו אף דעל נאנסו איכא חיוב שבועה מתרץ באס"ז לב"ב בשם הרא"ש והר"י דשם לא נקיט מחויב שבועה כו' דאין התחלות חלות השבועה רק כשטוען שאבד ובאונס משא"כ כשאינו טוען אבל כרמב"ן והר"ן מתרצים באופן אחר ויסודם דעד אחד הוי כשנים ולדידהו רק היכא שיש ע"א הדין כן מה שאין כן בהחזרתי במגו דנאנסו. ואם הי' רא"ש והר"ן מפרשים תרוצו של הריב"ם בתו' כסברת הרמב"ן והר"ן משום דע"א כשאין נשבעים להכחישו הוא כשנים לא היו צריכים לסברתם הנ"ל דלכך אמרי' המגו בהחזרתי משום דכ"ז שלא טען נאנסו עדיין לא נתחייב שבועה והו"ל לומר בפשיטות דבכ"מ אמרינן מגו אף שיש חיוב בשבועה ושאני בנסכא משום דע"א הוא כשנים א"ו שהיו מפרשים כונת הריב"ם שסובר דכל היכא ששייך לומר משואי"ל אותו שבועה אינו מועיל מגו ואין לחלק בין אם החיוב שבועה בא על ידי ע"א או שלא עפ"י עדים על כן הי' קשה להם דאם כן אמאי מאמינין בהחזרתי במגו דנאנסו והוצרכו לסברתם שאני התם דכ"ז שלא טען נאנסו ליכא חיוב שבועה הרי מבורר כמו שכתבתי שאין להשוות תרוצו של הריב"ם עם התירוץ שמובא ברמב"ם ור"ן. אמנם להאמור בחדושי רשב"א באס"ז לב"ב בסוגיא דנסכא דר"א ע"ש הריב"ם יש לפרש כדברי הרמב"ם והר"ן. (וגם דברי הסמ"ע והדרישה מורים שהוא לא הי' מפרש דברי ריב"ם כאשר פרשו דבריו הרא"ש והר"י הנ"ל) ומדברי חדושי הרשב"א שמובא באס"ז למסכת כתובות דף פ"ה במ"ש וא"ת וכו' ולא הוא כו' וכן דעת הריב"ם גבי סהדי דנסכא דר"א עכ"ל. נראה מבואר שהוא הי' מפרש תרוצו של הריב"ם כפי התירוץ המוזכר בחדושי הרמב"ן והר"ן הנ"ל דע"א כשאין נשבעין נגדו הוא כשניה: 
@11(ש"ך מ"ג) (") @44ונלע"ד @55לתרץ כו' נ"ב צ"ע כיון דליכא מגו ממילא לאו כל כמיניה לומר דידי חטפתי: 
@11(נה"מ ט) (") @44וקשה @55דאם כן בשטר בשני עדים כו'. נ"ב קושיא זו כבר העיר הפנ"י והפלא' ובפרטן מדברי הגמרא בכתובות ספ"ב על מתניתין אלו נאמנין להעיד בגודלן כו' ואי בגמרא והוא שיש גדול עמו הרי שאין קיום מועיל בע"א ובלא"ה א"א לומר שעלה על דעת הש"ך שיהא מועיל הקיום השטר בע"א וע"כ נ"ל דרק בממרנות שהוא תח"י הלו' דעת הש"ך שמועיל קיום ע"א ואין נאמן הלו' לומר פרעתי במגו דמזוייף שאינו יכול להעיז נגד העד שמכיר שהוא כ"י ומשקר בוודאי במה שאמר שהוא מזויף אבל בשטר בב' עדים יכול הלו' לטעון יודע אני בודאי שלא לויתי מזה כלום. וע"כ מוכרח לדעת ששטר זה הוא מזויף ולדברי ע"א שאומר שמכיר שזה חתימת העדים אינו מחויב להאמן לשלם עי"ז החוב שלא נתחייבתי מעולם ואין בטענ' כזו העזה נגד העד דהא אינו מכחישו בברי רק שאינו מאמינו ועיקר הברי שלו שיודע שלא לוה וע"כ עשה התובע זיוף בשטר או שזייף חתימתו או שעלת' למצוא עדים שקרני' אבל מקיום השטר בב' עדים יצטרך לשלם אף שיודע בעצמו שאינו חייב לו אבל כל זמן שאין הקיו' רק ע"י ע"א אינו מחויב להמצי' א"ע לפרוע מה שיודע בברי שאינו חייב ובטענ' כזו אינו כמעיז נגד העד: 
@11(ש"ד ס"ק נ"ב) (") @44אין @55כאן ש"ד כלל. כ"ב צ"ע דברש"י מסכת ב"מ דף נ"ח ע"א ד"ה אלא חמשים א"י בזה"ל ה"ל מוד' במקצ" ומחיוב שבועה על השאר ואינו יכול לישבע דאמר איני יודע ע"כ: 
@11(ש"ך ס"ק נ"ד) (") @44ועמ"ש @55לעיל סימן ע"ב נ"ב יש להסביר יותר דהחיוב בא"י אם פרעתיך הוא משום דמוקמינן בחזקת חיוב וגבי היורש לא היה עליו מעולם חזקת חיוב דאם פרע אביו מה היה לחול צד חיוב על היורש: 
@11(ש"ך ס"ק נ"ו) (") @44וזה @55הוא מציאו' רחוק. נ"ב מפור' כן להדיא בחדושי הרשב"א וחדושי הריטב"א למסכת שבועו' כדברי הר"ן: 
@11(ש"ך) @44הנ"ל (") @55וגם משמע דס"ל דבהא אין היורש חייב ש"ד. נ"ב בחדושי הריטב"א כתב בשם מורו הרא"ה דהיורש חייב ש"ד שאינו יודע: 
@11(ש"ך ס"ק נ"ח) (") @44מיהו @55יש לדקדק עליו דיהא נאמן במגו. נ"ב יש לדחות דאין זה מגו דירא שמא רמי אנפשיה ומידכר ויתבענו בברי ויצטרך לישבע היסת ואי הוינין פטרינין לי' משבועות היסת בטענות פרעון הוי הפטור אף לאחר שנזכר התובע דהא ע"י תשובת הנתבע שפרע נזכר התובע שלו' לו ושב להיות טענת ברי ואם היה משיב שלא לוה והתובע הי' בא אחר כך בטענה שנזכר ויודע בודאי שלו' לו בודאי היה מחויב לישבע היסת ואין לומר שאם התובע אומר שנזכר שלוה לו אז מחויב הנתבע לישבע היסת ולא יפטור הנתבע מלישבע היסת רק כשאין התובע אומר שנזכר דבכה"ג יפטור הנתבע במגו. ז"א דהא יש להתובע גם כן מגו שיכול לומר נזכרתי ודע דבאלפסי פרק כל הנשבעין כ' בעסק חד גברא דא"ל לחברי' אית לי חד סהדי דאתית לביתאי ופתחי' לי דלאו באנפאי ושקלי מיני חד טעונא דכותנא ואמר לי' אין פתחית שקלית ודידי שקלית ואתה אמרת לי שקול זה בחשבונא דאית לך גבאי פסק דה"ל משואיל"מ. ודברי האלפסי הנ"ל הוכיחו הרא"ש והר"ן והרשב"א והריטב"א בפרק שבועת הדיינים דסובר האלפסי דמשביעין בטענת ספק על פי עד. ולכאורה ק' דהא לפ"ד המבי"ט הוי בכה"ג בטענת ברי ממש כיון שהנתבע בעצמו מודה שלקח טעונא ומה שאומר שהיה מויירצון התובע מוכחש בברי מאת התובע ואין לומר שאם היה הדין שאין נשבעין בטענת ספק על פי עד היה הנתבע פטור מש"ד בגוונא דלעיל במגו שלא היה מודה שלקח הטעונא ובכה"ג לא היה להתובע נגדו טענות ברי. ז"א אלא למאן דסובר מגו לאפטורי משבוע' מנא ליה שהרי"ף סובר כן. ועוד לפי התוספת בסוגיא דנסכא דלא אמרינן מגו שיצטרך לישבע מה שהעד יודע שמשקר י"ל דגם הכא ליכא מגו כלל דהא עכ"פ יש חיוב שבועת היסת היכא דאיכא ברי על פי עד העומד לפנינו (ויעוין לקמן סעיף כ"ג) ואם כן י"ל דלכך הוצרך להודות על החטיפה ולענין שהיה ברשות כדי שלא יצטרך לישבע היסת בדבר שהעד יודע בשקרו וכיון דליכא מגו אף שדחיות המגו אינו בא רק מחמת תקנת חכמים בשבוע' היסת מ"מ הדר דינא כאלו ליכא כלל מגו וקם בחיוב שבועה דאוריית' ע"פ העד וברי של התובע מצד הודאת הנתבע ואמרינן גם בהא מחשואיל"מ. ויעוין בחדושי הרמב"ן לב"ב דף ל"ג ד"ה סבור שכתב בזה"ל ולדברי תלמידי רבינו ז"ל שאומרי' אין חיוב שבוע' בע"א אלא בטוען ברי כו' ע"כ משמע קצת דלא הוי מספקא לי' שהאלפסי חולק עם תלמידיו בזה וא"ש לפמש"כ דהראי' מדברי האלפסי הנ"ל אינה מכרעת ובפרט שא' מתלמידי הרי"ף הוא הר"י במג"ש שפסק ואין משביעין על ספק ע"פ עד והוא סובר דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה כמ"ש בחידושי בסוגיא דקציצ' ובחדושי הרשב"א שם איתא שהר"י במג"ש הביא ראי' לדבריו מחויב שבועה נגד עד שאין פוטרין אף היכא דאית ליה מגו דהרשב"א מדחה ראייתו מעד אחד כסברת הריב"ש שבתוספת בבא בתרא בסוגיא דנסכא: 
@11(ש"ך ס"ק ס"ה)(") @44כ"כ @55בת' מהר"ר כו' נ"ב יעוין מל"מ פרק ד.' מהלכות שאלה ופקדון דין א': 
@11ש"ך ס"ק פ"ב (") @44שהמעש' @55שם היה באחד שתבע את חבירו כו' נ"ב לא הבנתי מה רגלים לדבר יש באותו מעשה ובכוונת ר"ב נרא' שמחלק בין היכא שהתובע ה"ל למידע אם היה חייב לו ובכה"ג אם מוד' בעצמו שאינו יודע רק ששמע מפי אמר אין להשביעו דאי כן היא כדברי האחר היה התובע בעצמו יודע ג"כ. אבל בהך מעשה שאמרו לו אחרים שגזלתו בא לידו שלא בפניו לא ה"ל למידע דראוי לו שיסתפק: 
@11(ש"ך הנ"ל) (") @44ומייתי @55ראיה מהא דאמרינן בפרק המפקיד נ"ב ל' זה אינו מדוקדק דהא דין זה מפורש בדברי הגמרא במסכת קידושין דף מ"ג והשתא דתקנו רבנן ש"ה. והתה"ד מסביר דטעם שהוא כעין דין משביעין אותו שבועה שאינו ברשותו: 
@11(ש"ך ס"ק פ"ח) (") @44שטען @55מתחלה איני יודע. נ"ב צ"ע דבכה"ג אם נמצא השטר אחר כך מבורר להלוה בעצמו שחייב לשלם ואם כן מה"ת יהי' צריך המלוה לבטל השטר להפסיד ממונו אף אחר שידע הלו' בעצמו שחייב לו ופשטות לשון הטוש"ע מודה דמיירי רק שהלו' טוען בברי שאינו חייב שאין להכריחו לישבע היסת עד שיבטל המלו' את השטר דאמרינן למלוה או קבל שבועתו ויפטור בו ממך או המתין עד שתמצא שטרך. אבל כשהלוה בעצמו טוען א"י ביד המלוה לומר אני מקבל שבועתו שא"י ואם יזכור הלוה בעצמו אחר כך שלו' ממנו בודאי יהיה מחויב לי לשלם כמו כן אם אברר לו חיובו ע"פ השטר כשאמצאנו דלא גרע מאלו נזכר בעצמו: 
@11(סמ"ע ס"ק י"ג) (") @44מכל @55אחד החצי הלא כבר נתבאר נ"ב הקושיא שם לדעת הטור שפוסק כהרא"ש דיכולין לגבות הכל מאיזה שירצה: 
@11(ש"ך ס"ק יב) (") @44שהרי @55כופר ה"ל כאין לו כו'. נ"ב לכאורה נר' דמ"מ אין צריך לשלם עד שיתבע המלוה את הב' וישביענו היסת ובפרט היכא שביד המלוה להשביע את השני ש"ד כגון להכחיש את העד וכדומה דסתם בני אדם אין נשבעין לשקר ויצטרך להודות ולשלם ואם לא יודה וגם לא ירצה לישבע נחתינין לנכסיו וא"כ מיושב קושית הב"ח שמביא הש"ך בס"ק י"ג דשפיר נ"מ במאי דהוי נוגע דאי לא היה נחשב לנוגע והיה אפשר לחייב בעדותו של זה את הב' ש"ד לא היה ביד המלוה לגבות כולה מזה עד שיעמיד את השני לדין וחייבו שבועה דאורייתא: 
@11(ש"ך ס"ק י"ט) (") @44לתקוני @55שדרתיך ולא לעוותי. נ"ב בודאי אין כח ביד שותף אחד להפסיד בידים ממון שותפו' רק היכא שמואל מחמת טעם הנראה לעינים שנגרר בזה טוב' להשותפות או שמתפשר עם לוה אלם או עני מקבל מקצת הוי כמו שמוכר שותף א' מסחור' השותפת או שט"ח השייך לשותפו' ויעוין בסימן קע"ו בסעיף י"א בהרמ"א ובסעי' מ"ב: 
@11(מחבר) ס"ק י) (") @44חיייבת @55לפרוע החצי. נ"ב ואם טוענת שכל המעו' לקח הבעל יעוין ת' שבו"י סי' קנ"ה מה דיני' נגד היורשים: 
@11(ש"ך ס"ק ל) (") @44ואם @55לא כן נהי כו' נ"ב מעש' בא לפני באחד שהשיא בת אשתו ולוה הוא לאשתו איז' סך לצורך השלמת הספק' נדוני' בת האש' ומת' ופסקתי שמנת מכתובת' חצי החוב דליכא אומדנא דהבעל קיבל ע"ע כולו מאחר שהי' לצורך קצת האש' ואפשר לא קיבל ע"ע רק חצי: 
@11(ש"ך ס"ק ז) (") @44שלא @55הייתי נאמן כו' נ"ב י"ל דאמרי' לפי שעלה בדעתך שתהי' נאמן על הפרעון השני אם יכחישך לחנם פרעת לו דהיית נאמן בטענתך הראשונ' דפרעתי חוך הזמן במגו דפרעתי עכשיו אמנם לפי הנרא' מדברי הסמ"ע עיקר הטעם כיון דחזק' מעיד שטען בתחל' שקר בב"ד הוי הוחזק כפרן דאינו נאמן לעולם לפטור מאותה תביעה בלא ראיה: 
@11(ש"ך ס"ק י"ב) (") @44אלא @55ודאי ה"פ לפי דר"ל כו'. נ"ב מדברי ר"ח וריב"ש ורבינו יונה ותוספתא והרא"ש המובא באס"ז לב"ב מבואר כדברי המחבר: 
@11(מחבר ס"ק ג') (") @44מי @55שהודה כו'. נ"ב יעוין מה שכתבתי לקמן בגליון הש"ך בסי' פ"א ס"ק סמ"ך. 
@11(רמ"א) @44הנ"ל @55בסה (") אינו נאמן. נ"ב צ"ע אם אין ביד הלוה לומר אישת בע לי היסת דלא פרעתיך ובסברא יש לחייב את המלוה שבועה בכה"ג כיון דלא הוחזק הלוה כפרן שבתחלה הודה שלוה ועתה בא בטענה נזכרתי רק שאין יכול לפטור א"ע בזה מטעם שכתב הסמ"ע די"ל דמשום ששמע מעדים חוזר בו עכ"ז מה"ת להחזיק שבודאי משקר ושהעדים טועים הן. ואם הדין שבכה"ג צריך המלוה לישבע הוי א"ש מ"ש הרמב"ם גבי האומר לא לויתי אין משביעין אותו היסת הואיל והוחזק כפרן לממון זה כלומר דאף אם הלוה טוען נזכרתי שפרעתי אין משביעין את המלוה' היסת כיון שהלוה הוחזק כפרן מה שטען תחלה לא לויתי אמנם ל' הרמב"ם מורה שהלוה עומד בטענתו הראשונה ואינו טוען כלל עתה שפרע וע"כ השיג הראב"ד עליו ותירוץ הש"ך בס"ח ג' אינו מכוון יפה לכי משמעות ל' הרמב"ם ואני תרצתי באופן אחר דברי הרמב"ם ורשמתי במה שכתבתי בגליון התומים: 
@11(ש"ך ס"ק ט"ו) (") @44דין @55זה צ"ע בעיני כו'. נ"ב יעוין לקמן סימן קמ"ט ובסמ"ע שם ס"ק ח' ויעוין חדושי רשב"א למסכת קידושין דף ס"ה ע"א ד"ה אמר רב: 
@11(סמ"ע ס"ק טו) (") @44והוציא @55עליו כתב ידו כו'. נ"ב צ"ע להך שיטה בסי' ס"ט דנאמנים בטענות פרוע נגד כתב יד א"כ יכול לטעון גם טענות אמנ' במגו דפרוע ואמאי מוחזק כפרן במה שטען להד"מ אולי באמת לא לוה והכת"י לאמנ' דלא חש לזה כיון דנאמן לטעון אמנה. ויעוין באו"ת סי' מ"ו ס"ק א'. ויעוין לקמן סימן קכ"ו סעיף י"ב בהג"ה דנאמנים נגד כת"י לומר טעיתי ויעיין בסי' פ"א בש"ך ס"ק מ"ג ויעי' לעיל בש"ך ס"ק י"א ובסימן פ"ב בסמ"ע ס"ק נ"ג: 
@11(ש"ך ס"ק ס') (") @44הב"י @55והד"מ קצרו בכאן כו'. נ"ב לפ"ד הד"מ בת' שבמרדכי דין תקכ"ד הא דאינו נאמן לומר טעיתי במגו דלהד"מ אינו מטעם דטעות טענה גרוע הוא ואנן סהדי דמשקר אלא משום דכל הודאת בעל דין כעדים וכשם שאין בע"ד נאמן לומר שעדים שהעידו טעו אף היכא שיש לו מגו כך אינו נאמן על הודאת עצמו שהיה בטעות אף דאי"ל מגו דהוי כמגו במקום עדים. אמנם כ"ז הוא משום דמחזקינן בסתמא שאין דרך בני אדם לטעות בהודאתם אבל אם הי' מקום לומר שדרכי ב"א להודות בטעות לא היה שייך לבטל המגו משום דהוי כמגו במקום עדים דהא העדים עצמם היו ג"כ נאמנים. ואפי' בלא מגו לו' טעינו בדבר שדרכו לטעות כמבואר בהלכות עדות ומקורו בר"ן רפ"ק דר"ה יעו"ש. ולפ"ז י"ל דהרי"ף הכריח דטעיתי לאו טענ' הוא דאם לא כן בכל השטרות נמי לטעון טעיתי וכיון דלאו טענה הוי כל סתם הודא' כמאה עדים בדבר שאין דרכי ב"א לטעות ממילא קם הדין שאף מגו אינו מועיל לבטל הודאתו שהוא כעדים דמגו נגד עדים לא מהני. וצ"ע על הרמ"א שכאן מורה לשונו כדברי מהר"מ הנ"ל במ"ש דהודאת פיו הוי עליו כעדים. ובסי' קכ"ו סעיף י"ג נראה שלא נחית לטעם הנ"ל דהוי כאנן סהדי דלא טעי. ויעוין לעיל סי' ע"ט ס"ג שתופס להלכה בש"ע כדעת הרמב"ם במודה בבית דין שהוא חייב ואחר כך טוען שנזכר שפרע והרי עדים שהוא נאמן ובבעה"ת שער י"א מביא שהר"י במג"ש סובר דאינו נאמן לו' נזכרתי ואחרי שמביא דברי הרמב"ם וכ' ומסתבר כוותיה חזר וכתב בזה"ל ונוכל להעמיד דברי הר' יוסף הלוי ז"ל דל"ד לההיא דגיטין כו' (מעשה דגנאי) אבל טענו חבירו בבית דין לויתיך מנה וא"ל חבירו הן ואחר כך הביא עדים שפרע חייב שהרי אין לו עדים על הודאתו שעשה עכשיו שהוא בטעות וכיון דפרעיה מידכר דכירי אינשי כו' יעו"ש. היוצא מדברי בעה"ת דבפרעון אינו רגיל להיות שכיח מהלוה כמו שאמרו בסוגיא דפוגמ' דפרע דייק וממילא הוי מילתא דרמיא עליה ואין עשוים לשכוח ואם כן לדעת מהר"ם דכל הודאת פה דינו כעדים שאינו חוזר ומגיד אף באמתלא שאין רגיל להיוח וכנ"ל מהראוי שלא יועיל להלו' לבטל הודא' בטענו' נזכרתי שפרעתי אף שיש עדים על הפרעון ולמה תפסינין בזה להלכה כדעת הרמב"ם ולא אמרי' דכשם שאין ביד עדים לחזור מעדותן כשאומרים נזכרנו עתה מה שהי' שכוח מאתנו אז כשהעדנו כן שורת הדין בהודעת בע"ד שהוא לדעת מהר"ם כדין הגדת עדים: 
@11(סמ"ע ס"ק נ"ד) (") @44וגם @55יגולה הדבר כו' נ"ב לכאור' יש נ"מ בין שני הטעמים באם בן שהוא יחיד לאביו הודה בחוב לאביו כשהי' שכ"מ: 
@11(ש"ך ס"ק א) (") @44הכל @55דברי שגגה הם. נ"ב בער אני ולא אדע הלא הגד"ת בעצמו א' כת' מדברי רבא נשמע למ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו הלוה נאמן לומר אמנ' היה דברינו אבל למ"ד צריך לקיימו כשם שהלוה נאמן לומר פרעתי כמו כן נאמן בטענות אמנה והתחלו' פלפולו על הב"י היא שלא היל"ל דמימר' היא בפ"ב דכתובות דלוה שאמר שטר אמנה הוא נאמן הלא לא בפירוש איתמר כהך מימר' כ"א מכללו נשמע ואחר זה מקשה הגד"ת דלדינא י"ל דאף למ"ד מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו מ"מ אינו נאמן בטענות אמנה כמו העדים כדברי רב כהנא כו' מ"ט כיון דאעולה לא חתמו וכן לר"ן עדים שאמרו אמנה היה דברינו אינו נאמן אף דר"ן סובר דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו יעו"ש בתוס' ד"ה אימא וכו' וא"ת ודלמא ר"ה מיירי במודעה ואמנה דאפי' ר"ן מודה כו' מזה הוכיח הגד"ת דלר"ן דין עדים ולוה שוים כשם שעדים אינם נאמנים לומר אמנה כן גם הלוה אינו נאמן כן תורף דברי הגד"ת ומ"ש הגד"ת שלשון הר"ן הם דברים מגומגמים כונתו דלא הוי לר"ן לומר למסקנ' דש"ס אלא דמרבא מוכח כן משא"כ למסקנ' דאוקמת' דרב אשי ודברי ר"ן: 
@11(ש"ך סק"ב) (") @44העדים @55רשעים אפ"ה נאמן. נ"ב יעוין תוס' כתובות דף י"ט ע"א ד"ה אימא הל' כו': 
@11(ש"ך סק"ג) (") @44דא"א @55מגו במקום חזקה אפי' נגד חזקת ממון נ"ב ל' זה מגומגם והכי הל"ל דא"א מגו במקום חזקה אף דאיכ' חזקת ממון בהדי מגו וכן מוכח מסי' ע"ט אבל מה שציין עוד מסי' צ"ט אינו מובן דהתם הוי מגו נגד חזקה שכל מה שתחת יד אדם הוא שלו: 
@11(מחבר סעי' ו) (") @44היה @55המלוה ת"ח. נ"ב יעוין בס' כנ"י סי' צ"ה ומסיים שם בזה"ל ותיתי לי שמימי לא פסקתי לת"ח בכופר הכל שבועה כ"א קבלה בחרם וכן המנהג בכל מדינות פולין ברב ויושב בשבועת היסת לפסוק קבלות חרם בצינעא בכבוד לפני שלוחי דבי דינא כו' ובפרט היום לא נפישי רחימי לת"ח ורבני ארץ ונותנים עיניהם בממון שלהם ורוצים למשלפי גלימא מנהון ויודעים שהת"ח לא יזלזלו א"ע ובע"כ שלא בטובתן בהכרחם לפשר ע"כ לשבור זרוע ידים ומוטל על כל ב"ד לקיים עשה דכבוד התורה את ה' אלקיך תירא כו' יעו"ש: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ח) (") @44אינו נרא' בעיני כ"ב יעוין בגליון כללי מגו אות ט"ו: 
@11(ש"ך סק"ו) (") @44אבל @55דבריו תמוהין כו'. כ"ב דברי הש"ך תמוהים דהא הנ"י ביאר להדיא דלאפטורי משבוע' לא אמרינן מגו דהעזה אבל בממון מודה הנ"י דאמרינן אף מגו דהעז'. ומל' הר"ן שכתב להדיא בזה"ל ואפ"ה מהני לאוקמי ממונא וכן מדברי הקדמונים שכתבו בזה"ל דלאפטורי ממונא אמרינן מגו דהעזה נרא' מבואר שדעתם רק לאוקמי ממונא ביד המחזיק אמרינן מגו דהעזה וא"כ א"ש דברי הנ"י מה שתמה ר"פ הגוזל. דהתם לאו לאוקמא ממונא הוא רק להצריך את הנתבע שיתן לו הכלי אבל באמת דעת ר"ת דבממון בכל גוונא אמרינן מגו דהעז' כמבואר בל' התוס' ב"ב דף נ"ב. עכ"פ סרה השגת הש"ך על הנ"י מה שמשיג עליו כאן: 
@11(שם) (") @44דהא @55מוכח בכמה דוכתי דאמרינן מגו ממעיז כשאינו מעיז. נ"ב בדין מגו דהפה שאסר כו' לענין לאפטורי משבוע' עיין בדברי הבעה"מ בגיטין פרק הניזקין בסוגיא דשני כיסין קשורים. ומ"ש עליו שם הרמב"ן במלחמות בד"ה ועוד יש דבר קשה כו' שלפי פירוש הרמב"ן דעת בעה"מ דאף היכא שהיורש לא ידע לתבעו ורק מתוך דבריו של זה שאמר מנה לאביך בידי ואכלתיו פרס יכול הבן לטעון שיודע שאביו לא נפרע בכה"ג יש מגו דאי בעי שתיק מ"מ היה מחיוב שבוע' ע"פ הדין לולא תקנת חכמים שפטרו חכמים משבוע' את המשיב אביד': 
@11(ש"ך סק"ט) (") @44דכי @55האי גוונא אמרינן ביבמות. נ"ב יעויין באס"ז ריש ב"מ ד"ה והאומר חצי שלי ול"נ לשר מקוצי. 
@11(ש"ך סק"י (") @44אלא @55ודאי נמי משום חזק'. נ"ב צ"ע דהתם מיירי בשגיטה יצא' מתחת ידה ואסורה לו ואין טענתו שלא נבעל' כ"א להצריך חליצה ולפי דברי היבם כבר יצאה ממנו מכל וכל כי בעלה ואח"כ גירשה ואינה עוד לא זקוקה ולא אשתו ומה"ת נאמר בגוונא כזה חזק' זו דאין אשה מעיז' פניה בפני בעלה. ויעויין בחמ"ח סי' י"ז סק"ב. ויעוין בש"ך לעיל סימן ס"ב סק"ה ובר"ן נדרים דף כ"א עמוד א' בדברי המתחיל ואיכא למידק: 
@11(ש"ך סקט"ו) (") @44ומצינו @55מגו להוציא. נ"ב יעויין ברא"ש מס' שבועות פרק שבועות הדיינים דין י"ט מ"ש בשם מהר"י נמג"ש על הקושיא למה נאמן סטראי במגו דלהד"מ הא הוי מגו להוצי' (ובחדושי הר"י במג"ש שלפנינו לא נמצא מה שכתב הרא"ש בשמו מדין מגו להוציא יעו"ש) וזה לשון רמב"ן בחידושיו לב"ב דף ל"ב מאי קשיא לך כו' מגו דיכול לומר להד"מ יכול לומר סטראי כו' לאו קושיא הוא דאיהו נאמן לומר על מה שתפס סטראי נינהו באין נאמנותו על מנה שבשטר אלא על מה שפרע לו כו' ואף ע"ג דממילא מהני ליה מגו לגבות בו מנה שבשטר ולפי"ז ל"ק קושית הש"ך. גם יעוין בבה"ת שער י"ז ח"ב שכ' טעם אחר בדין מיגו להוציא כשיש שטר וזה לשונו דלקיומא שטרא מעליא אמרינן מגו ואכתי איתא לשעבודא לשטרא עכ"ל. וכן מורים דברי התשוב' במיוחסת סי' ק' שעיקר הטעם שהמגו באה להחזיק השטר בחזקתו הראשונה ותלינן שלא איתרע השטר משא"כ היכא שהדו"ד על תחלתו של שטר כמו בטוען עד שלא ארסתיך או בגוונא שמבואר בסימן פ"ב סי"ב יעו"ש בש"ך סקכ"ח ויעוין באה"ע סי' קנ"ז ס"ו. ויעוין בחדושי רשב"א שבועות דף מ"ב ע"א ד"ה ה"מ דפרעי' ובחדושי הריטב"א שם 
@11(ש"ך סקי"ז (") @44בדיני @55מגו. וכן אשת איש הייתי וגרושה אני כו'. נ"ב כסברת הש"ך דגבי כתובה אין להחזיק טענתה מצד שטר כתובה שלה משום שאין הבעל חייב כלום רק אם היא בתולה מבואר בחידושי רשב"א לכתובות דף י' ד"ה עוד למדת כו' יעו"ש שכ' להדיא כיון שחוב הכתובה אינו רק על תנאי שתהי' בתולה אף שהשטר כתובה בידה היה מן הדין שיהי' בעל נאמן נגדה בטענות פ"פ דאמרינן לה ברר שנתקיים כפי התנאי והא דהוצרכו לטעם חזקה אין אדם טורח בסעודה אינו רק משום כיון דרוב נשים בתולות נשאת וחזקה דגופה לכך לא היה נאמן לולי חזקה הנ"ל וכן הוא שם בר"ן בשם הרמב"ן ויעוין בחדושי ריטב"א והרא"ה ר"פ האשה שנתארמלה. אמנם מדברי הר"י במג"ש שמובא באס"ז לכתובות ר"פ הנ"ל בד"ה וכתב רב כו' נראה שלא סבר כסברת הפוסקים הנ"ל ודעתו שדין האשה כדין בעל השטר: 
@11(ש"ך סקכ"ב) (") @44ואדרבא @55אמרינן בריש פרק. נ"ב יעוין בחידושי הריטב"א והרא"ה שגרסו התם אין שור שחוט לפניך ומפרשינן כלומר אין דבר מחוור לפניך. דגבי אשה אין דבר ברור דמגו דידה לאו מגו תרוצא הוא כו'. יעו"ש. ועד"ז י"ל שהיה מפרש רבינו שמשון דלאו מגו מעליא הוא משום דמ"ע לא. גם לפני בעה"מ הי' בגמרא גי' כנ"ל. וכעין דברי הריטב"א הוא גם בחדושי הרשב"א. רק בחדושי הרא"ה מפורש באריכות יותר דאין שור שחוט לפניך הכוונ' כיון דלאו מגו מעליא הוא ליכא בירור ע"י אותה מגו להאמינ' אם כן פשוט שבסגנון זה הי' מפר' רבינו לפי שיטתו דאינו מגו מעליא מחמת שהוא מגו שלא שכיח. אמנם לשון התוס' מורים דהלכה לא קבע רק כפי סיום דברים שכתב וכן לכ"ע היכא דלא שכיח כלל ע"כ. הרי שמדייק דל"ש כלל וי"ל שכוונתו כיון דר"ג דהל' כוותי' סובר מגו דל"ש גבי משארסתני נאנסתי ע"כ אין לנו לבטל מגו זו רק היכא דלא שכיח כלל: 
@11(ש"ך סקכ"ה) (") @44בדינו @55מגו. ל' זה מוטעה. אבל הענין נכון כו'. נ"ב צ"ע דהא לפי דברי התוס' אין שם הטעם משום דלא הוי מגו אלא מפני שעד הצריך לשבועה אינו עד מדכתיב ע"פ שנים עדים יקום דבר משמע דנאמנים בדבור בלבד אבל העדים הצריכים לישבע קודם שיאמין דבריהם אין ממש בעדותם: 
@11(נה"מ סק"א (") @44בכללי @55מגו. עוד תמה על הרמב"ן כו'. נ"ב הרמב"ן בחידושיו לב"ב דף ל"א ע"ב מקשה בעצמו קושיא זו ומדחה ודבריו מובאים בתומים: 
@11(נה"מ). @44הנ"ל (") @55ע"כ צ"ל בהאי. נ"ב הרמב"ן בעצמו הקש' קושיא זו לשיטתו ותירץ תירץ אחר: 
@11(נה"מ הנ"ל (") @44הרי @55מגו בממון לממון. נ"ב צ"ע דהא יכולה שתאמר באמת מגיע לי אלף זהובים ורק מרצוני ואני מוותר ומוחל לך ואיני תובע רק מאה: 
@11(נה"מ) הנ"ל ("). @44א"כ @55ה"נ נ"ב י"ל דלגבי יורשים הטעם כיון דעל היורשים ליכא שום חיוב רק מחמת אביהם ואמרינן דטענינן להו כל מה דהוי מצי אביהן למיטען וכ"כ בלקוחות כשנתבעי' על חוב מחמת המוכר שמכר לשם דאמרינן דילמא אם היה המוכר לפנינו היה טוען כך בברי ולא היה אפשר למחייבי' אבל הכא התביע' על הלוקח שיתן לו מה שמכיר אצלו שהוא שלו. ובסברא זו יש מקום עיון בדברי הרא"ש בפרק חזקת הבתים דף ל"ג דין י"ז שכתב בתירוץ הראשון והכא ליכא טענת ברי שאין ודאי ליתומים שקרקע זו אינה לקוח' בידו. ובתירוץ השני מסיק דגם בכהאי גוונא אמרינן כל מה דהוי מצי אבוהן למיטען ולהשביע טענו' ליתומים ומשביעין אפי' בשמא: 
@11(נה"מ י"ד) בפנים. (") @44ואם @55כן החזרתי גופיה. נ"ב לא מחוורין דבריו כיון דמגו דלא שכיח לא אמרינן ע"כ הטעם דאין נוח לו לאדם לפטור את עצמו בטענ' דל"ש דלא יאמן להשומעים כ"כ מהראוי לומר כשטוען פרעתי על שטר שלא יהי' נאמן דהא אם איתא דפרע למה הניח השטר דאין לומר שסמך א"ע שיהי' נאמן הן בטענות פרעון או בנאנסו דהא טענות אלו לא שכיחין ומה ולמה סמך א"ע על צורך פטור בטענת דלא שכיח נשאר' החזקה דשטרך בידי מאי בעי: 
@11(ש"ך סק"ב) (") @44דבכה"ג @55לא הו' כזכי. נ"ב צ"ע דגם כה"ג אם אין לו מגו דהחזרתי אינו נאמן שזה המשלח חייב לו: 
@11(ש"ך סק"ז) (") @44וכ"ה @55בחדושי הרמב"ן פ' חזקת הבתים להדיא. נ"ב אמנם מדברי הרמב"ן שמבואר באס"ז ריש ב"מ בד"ה והאומר חצי שלי אי' בזה"ל והדין שאמרו שאין אמרי' מגו לאפוקי ממונא אפשר הוא. אבל יש לי לדקדק עליו ובפ' ח"ה מתבאר בס"ד עכ"ל. ונשמע עוד שם מדברי הרמב"ן דאף אי אמרי' מגו להוציא מ"מ יש גוונא דלא אמרי' עד"מ כשא' טוען לחבירו שמגיע לו ממנו חוב ממון והלה כופר וביד הנתבע יש כלים עשוין להשאיל ולהשכיר שקנאם מהתובע וביד התובע הי' לטעון על אותן הכלים שהשאילם לא היה נאמן להוציא בטענ' זו הכלים ממנו עכ"ז אינו נאמן על תביעת חובו במגו שהי' יכול לטעון שקר שלא מכר לו אותן הכלים ומגו להוציא כזו וכדומה לזה בודאי לא אמרי' זה תורף כוונת הרמב"ן יעו"ש: 
@11(ש"ך סק"ד) (") @44ועוד @55נראה לכאורה ראיה כו'. נ"ב יעוין בפרישה סי' נ"ג שע"פ דבריו שם אין מקום לראי' זו: 
@11(ש"ך סק"ג) (") @44בסה"ד @55על דבר אחר בזה לא הימני'. נ"ב לא הי' צריך לזה לפמ"ש בכללי מגו אות ה' דלא אמרינן מגו דהוי מצי להכחיש עדים פסולים. וצ"ע קצת לפי מה דאיתא בסי' ע"ה ס"א דנאמנות עדיף ממגו א"כ הכא שאין מועיל נאמנות מכ"ש שלא יועיל מגו וי"ל מה דנאמנות טוב יותר ממגו הוא משום דכל תנא שבממון קיים כיון דהימני' כבי תרי מכ"ש דהימניה כנגד מגו וכיון דהימני' הימני' משא"כ הכא דכל הריעות' הוא למה מכרת לזה הלא יהי' לזה עליך פתחון פה לומר אלו הייתי חייב לך כו' והוי כאנן סהדי שאין אדם עושה כן שיהי' עליו פתחון פה שפיר נכון לומר דהיכא דהו"ל מגו ישפוט כל השומע שהאמת כדבריו ולא יחול עליו שום פתחון פה דהמגו משוו לאומדנא דמוכח שהאמ' כדבריו אמנם א"כ נכון לומר דהכא אינו מועיל אלא מגו טוב דמג' גרוע לא הוי אומדנ' דמוכח לבטל פתחון פה. ולפ"ז אף אם הי' מועיל דאי בעי היה מעיז להכחיש הקרובי' מ"מ הכא אין מועיל מנו כזה דעכ"פ מגו גרוע הוא ובלא זה אף אם היה הדין שיהי' נאמן לומר שהשטר מכר נחתם בשקר ויאומן נגד עידי השטר מצד הנאמנות שנותן לו הלוה עכ"ז כיון דבאמת העדים כשרים רק שהלוה פסלם נגד עצמם במה שהאמין את המלו' כבי תרי א"כ הוי שפיר פתחון פה נגד המלו' ואנן סהדי שבודאי נפרע השטר וכדברי הלו' כן הוא שכבר פרע השטר: 
@11(סמ"ע סק"ה) (") @44בסה"ד. @55ש"מ דגמיר והקנה לי'. נ"ב צ"ע דהא בתלי: דזבין אף בידוע שלא היה צד מציאות למסור מודע' ועדים ראו והכירו בנאנסו אעפ"כ זביני' זבינא דאמרינן דאגב אונסי' גמר והקנ' אבל הכא לא נתכוין זה המוכר שלא יהי' זביני' זבינא אלא באמת גמר ומקנה כי ידע שיהי' בידו לשוב ולטרוף השדה בגביות חובו ממנו כל עיקר מודעא בזה אינו לבטל רק שלא יהי' פתחון פה לזה לומר אילו הייתי חייב לך ובזה דעת רבנן דאדמון שיכול לומר כיון דחברא חברי' אית להו ע"כ מנעתי א"ע מלמסור מודע' והייתי בטוח שתקובל אמתלא זו ממני בב"ד שלא להאמין את שכנגדי על שטר שבידי עליו כי אין על דעתי לבטל מכירתו לו כ"א לגבות חובי מאותו השדה (יעוין בט"ז ובהגהות ח"צ ואם ישלם לי החוב אני מרוצ' שתשאר השדה קנויי' לו אף שאין אדם מוכר לרצונו שדהו שלא בשעת דחקו מ"מ בכה"ג שהציל א"ע להגיע פרעון חובו על ידי מכירה זו גמר והקנ' לרצונו או אגב אונסו שהיה צריך להיות בטוח שיגיע לפרעון חובו. ויש להסביר יותר דבכל מכירה באונס כיון דיש סברא לומר דלמא גמר והקנה ע"כ אף אם טוען שלא גמר והקנ' הוי כדברים שבלב ולא מתבטל מעשה המכיר' על ידי מה שה' בלבו שאינו גמר ומקנ' ונשאר מעשה המכיר' בתקפו אבל כאן אין אנו דנין על בטול המכיר' דהא באמת המכירה נשאר קיימ' וביד הלוקח לשל' החוב שבשטר במעו' להחזיק בקנייתו ואין אנו באנו לדין בכללא אלא מחמת ריעותא בתביעת החוב שבשטר שהלו' טוען אלו הייתי חייב לך כו' ודי בזה מה שנותן הלה אמתלא שלכך מכר השד' כדי שיהיה בטוח על חובו. ואדמון סובר שלא הוי אמתלא משום דה"ל למסור מודעא שעוש' מפני כן ורבנן סברי שיוכל לומר כן כיון דחברא חברא אית ליה היה ירא להודיעו לעדים מה שמכר מכר והוא יגיע לפרעון חובו עכ"פ או במעות או בגבי' מאותו שדה וכן הוא לשון המשנ' מפני שהוא יכול למשכנו ומטעם זה אינו יכול לבטל המכיר' כיון שלא מסר מודעא וכן מבואר להדיא ברמב"ן המובא בש"ך לקמן בסק"ז בזה"ל דמחל לו השד' ומכירתו קיימת אף ע"פ שאותה מכירה היתה כדי למשכנ' עלי' הואיל ולא מסר מודעא: 
@11(ש"ך סק"ה) (") @44תדע @55דאל"כ קשה למה כתב הרשב"א. נ"ב צ"ע דהרשב"א לא כתב שם גבי פקדון דהגבי' הוא מטעם שעבודא דר"נ וא"צ לזה רק כיון שהפקדון בכל מקום שהוא הוי כאילו הוא ביד הלו' ויכול המלו' לגבו' ממנו ואין ביד הלוה לסלקו בקרקע היכא דאי"ל זוזי או מטלטלין: 
@11(ש"ך הנ"ל) (") @44ואם @55איתא הול"ל דהיינו דוקא כו'. נ"ב צ"ע דהא דברי הרשב"א שם על דברי גמרא היכ' דל"ל נכסי מאי איכא למימר משום דאמרינן ליה כי היכא דאשתעבדנא לך כו' מזה הוכיח הרשב"א דאף בלא תבעו בב"ד ביד הלוה לשלם מעצמו מדרבי נתן: 
@11(נה"מ ג') (") @44ונרא' @55ליישב כל הקושי' כו' נ"ב יעוין בק"א מחדושי רשב"א לקידושין שהאריך דאין נכסי יהודה משועבדים לראובן מדין שיעבוד ולבסוף הניח בצ"ע מסוגיא דפסחים דף ל"א דמפרש טעמא דר"נ משום דר' נתן כי היכא דמשעבדת ליה משעבדת לב"ח דאבוהון ויעוין מ"ש בתשובתו בספר תולדות אדם סי' שפ"ט ובחדושיו לקדושין דף ט"ו כתב דדינו של ר' נתן הוא משום דה"ל כעין הפוכי מטרתא כו' יעו"ש (ולפ"ז אין לדמותו לערב) דהא כאן יש דמי הלוה ביד השני וכשגובה הלוה ראשון מן השני בע"ח שלו גוב' ממנו אם כן מעת' מוציאין מהשני ונותנין לבע"ח דהפוכא מטרתא ולולא שגילה הכתוב ונתן לאשר אשם לו הוי מצי השני לומר לאו בעל דברים דידי את ומ"ש הרשב"א שם דאם יש נכסים ללוה ראשון אין מוציאין דיכול לומר הנחתי לך כו' ואין מוציאין מנכסים משועבדים יש להסביר דבכהאי גוונא לא שייך הפוכי מטרתא דאף אם יגבה הראשון מן השני אינו ברי שיהיה גבייתו לבעל חובו דהא יש בידו לסלקו בנכסים שיש לו בלא"ה והמעיין היטב מ"ש הרשב"א במקומות שציינתי יראה שאינ' מכוונים למ"ש המחבר כאן וסבר' המחבר שהלוה השני אינו אלא כערב מובא באס"ז לב"ק בשם גדולי המפרשי' ויעו"ש: 
@11(נה"מ הנ"ל) (") @44ועוד @55דאם היה כו' נ"ב יעוין באס"ז לב"ק דף מ' ע"ב מ"ש בזה בשם חכמי הדור ובכתוב' דף פ"ה ע"א משנה והיה לו פקדון כו' ובפנ"י שם ד"ה מי שמת ובאלפסי: 
@11(ש"ך י"א) @44ולפענ"ד @55לק"מ מהתם כו' נ"ב כן מתרץ הרשב"א בחידושיו לכתובות דף י"ט ומובא באס"ז יעי"ש ויעוין לקמן סימן ק"א בש"ך ס"ק ג' והמעיין בצדק דברי הריטב"א הנ"ל וביותר דברי הר"ן יראה שגם הם נתכוונו בתרוצם כמו שמתרץ הש"ך. ובהתחלות הקושיא שמקש' הר"ן סבר כיון דאמרה תור' שיעבודא דר' נתן משועבד מיד הבעל להנחבל וכל המאתים של הכתובה שהוא חייב לאשתו על ספק שאינם נחשבים כמו חוב ודאי רק לסך מאה שייכים בשיעבוד דר"נ להנחבל בעד המא' דמי החבלה ותו לא תוכל האש' למחול וסבר הר"נ שמה שאמרו שם בגמרא ותזבון לכתובת' כו' היינו שיוחלט להנחבל כל המאתים בעד חוב מאה מדין שיעבודא דר"נ ולכך הי' קשה ליה למה אמרו כל לגבי בעל' בודאי מחל' גם הלשון בקושית הגמר' דאי מחלה כו' ק' דהא שיעבודא דר"כ א"י למחול וע"ז מתרץ הר"ן דהתם הכוונ' שיוחלט לו דרך מכיר' ולא מצד שיעבודא דר"נ כי הבעל אין מחויב עתה לשלם שיהי' שייך לו' שיעבודא דר"נ דמוציאין מזה ונותנין לזה ולזה מדויק מאד ל' הר"ן שכ' בזה"ל דהתם לאו מדר"נ אתינא עלה כו' אלא דאמרי' דתזבנה לכתובה לההיא דחבלה ביה ולמאי דפרכינן מהדרינן דכל לגבי בעל' מחלה כו' עכ"ל הרי מבואר מדבריו אלו שס"ד בקושייתו דכוונת הגמרא התם שנחליט לו הכתוב' מדין שיעבודא דר"נ והמעיין בחדושי הרשב"א למסכת ב"ק שם בד"ה ומכאן משמע מבואר דאם היה שייך דין גביה בב"ד מטעם שיעבודא דר"נ ואם היה הב"ד מחליטין כתובה של מאתים בעד מאה שמגיע לנחבל מצד שאינו שוה יותר כעת בטוה"נ רק מאה היה שורת הדין שלא יהיה ביד האש' למחול דגביות ב"ד דאורייתא אמנם באמת קודם זמ"פ לא שייך שיעבודא דר"נ ע"כ אי אפשר להחליט הכתוב' להנחבל דרך גביות ב"ד כ"א דרך מכירה אכן ביד' למחול הרי מבואר כמ"ש לעיל בביאור דברי הר"ן 
@11(נה"מ ה') (") @44שמא @55לותה אחר גירושין כו' נ"ב יעוין במהרש"ל שמתרץ דבכתובה לא שייך שיעבודא דר"נ משום דלא ניתן לגבות ולא חל שיעבוד מחיים יעו"ש ובאינה תחתיו שייך בודאי שיעבודא דר"נ גם בכתובה דהא כבר ניתנ' לגבות ע"כ צ"ל דמהרש"ל לא אמר תרוצו רק לפי שיטת רש"י שם בב"מ שמפר' שמיירי בעודה תחתיו: 
@11(ש"ך י"ז) (") @44ועוד @55דלא אתי שבועה דרבנן ומבטל שיעבודא דאורייתא נ"ב צע"ג דהיכא דמית לוה לא הוי שיעבודא דר"נ רק כשגבו היתומים קרקע מהלוה של אביהם אבל גבו מטלטלין דינם ככל מטלטלי דיתמי דליכא בכה"ג שיעבודא דר"נ כמבואר להדיא בפרק כ"ש דף ל"א ע"א ובתוס' שם ד"ה משתעבדנא ומה שגובים עתה גם מטלטלי דיתמי הוא רק לתקנות הגאונים דמטלטלין דיתמי משתעבדי לבע"ח ע"כ ביד ראובן המלוה הראשון לגבות מטלטלין מלוי שהוא לוה משמעון אבל אין בזה משום לתא דאוריית' מצד שיעבודא דר"נ: 
@11(ש"ך א') (") @44וגבי @55חפץ היה מוחזק כפרן נ"ב גם בתביעת חפץ משכחת לדעת המחבר כגון שתבעו חפץ פלוני השאלתי או הפקדתי בידך והלה מודה רק שטוען שאח"כ קנה ממנו אותו החפץ והי' נאמן בטענ' זו במגו שלא היה מודה שבא לידו דרך שאלה ופקדון או במגו דהחזרתי וכשבאו עדים ומעידים שבא לידו דרך שאלה או פקדון וגם מעידים שראו אותו החפץ עתה בידו ואין לו שום מגו אינו נאמן בטענתו אשר יאמר שקנה אותו החפץ מיד המשאיל או המפקיד ושייך בזה דינו של ר"ח קמייתא שע"י העדים הוא מחויב להחזיר אותו חפץ להתובע אבל לא הוחזק כפרן על טענתו שטען שקנה חח"כ אותו חפץ ויכול להיות שהאמת אתו רק שאין אנו מאמינין לו כי אין לו מגו ואף שבכה"ג צריך התובע לישבע היסת שלא מכר לו החפץ עכ"ז ל"ד לדין נ' דחבלה דשם אינו זוכה ליטול כ"א ע"י השבועה משא"כ הכא דהשבועה אינו להיות נוטל מחמתה רק היסת בעלמא להכחיש טענות השני ככל כופר הכל שכן דעת המחבר בסי' קל"ג ס"ה לפ"ד הש"ך שם שנוטל התובע בלא שבועה כלל רק שאחר כך יכול הנתבע להשביעו היסת עד"ז הוא גם בנסכ' דר"א שאחר שמחזיר הנסכ' מדין מחשואיל"מ יכול להשביעו היס' שהנסכ' לא היה של החוטף ואפ"ה יש קרבן שבוע' העדות במשביע ע"א מנסכ' ולא מיקרי גול"מ מחמת השבועת היסת וכל עיקר יסוד הר"ן גבי נו"ן דחבלה דלא מיקרי מב"מ הוא משום דאינו אלא גול"מ מצד מי יימר דמשתבע כדאי' בפ' שבועת העדות דף ל"ב כן תורף דבריו שם ומינה דהיכא דליכא אלא שבועת היסת דלא מיקרי גורם לענין שה"ע כמו כן הכא שדינו כדין נסכא לפ"ד הש"ך לקמן סי' קל"ג ס"ק ח' דלדעת המחבר צ"ל תחלה החזרה ואח"כ הוא שיכול להשביעו היסת אבל אינו יכול לעכב החזרה עד שישבע היסת ואף לפי משמעות דברי הסמ"ע והטור שם דאינו מחזיר רק אחר שישבע היסת יש ג"כ סברא לומר דלא מיקרי מחמת זה רק כגורם דלא נשמע דהיכא דשייך מי יימר דמשתבעת דלא הוי אלא כגורם רק היכא שאינו זוכה ליטול רק מחמת השבוע' משא"כ כשאין חיוב השבועה רק היסת ועכוב החזרה עד שישבע ההיסת אינו רק דרך עיקול שלא ישמוט א"ע אח"כ מלישבע וע"כ דעת המחבר שם דכנגד היורשים א"צ שבועה כיון דליכא טענת ברי א"א להשביעו אחרי שהחזיר החפץ ליד התובע ואף לדעת הרמ"א שם דגם נגד היורשים צריך לישבע דמשמע שסובר דחיוב שבוע' חל קודם החזרת החפץ י"ל דז"א אלא היכא שאינו ידוע שבא ליד אביהם בתורת שאלה אבל בגוונא שכתבתי כשיש עדים שבא החפץ בתחל' ליד המחזיק בתור' שאלה או פקדון וגם עתה ראוהו בידו רק שהנתבע טוען שאחר שבא לידו בשאלה או פקדון קנה החפץ מבעליו צריך להחזיר לו בלא שבועה כלל רק שלאחר החזרה יכול להשביעו היסת דע"י העדאות עדים כנ"ל הוי חפץ בכ"מ שהוא בחזקת בעליו המשאיל או המפקיד וכאלו לא יצא מרשותו ליד השואל או הנפקד והוי בידו ורשותו ממש וליכא ח"ש לצורך קבלת החפץ בהחזרה רק אחר החזרה יכול להשביעו כאשר כן הדין גבי נסכא ואף אם בידו לעכב החזרה דרך עיקול על קיום שבועת היסת לא נחשב עי"ז לגורם וכנ"ל אלא כחיוב ממון גמור ויש חיוב שד"א מדר"ח קמייתא ואף שזה עומד בטענתו שקנה הפקדון מ"מ כיון שהדין נותן שיהיה הפקדון של התובע מחמת העדאות שני העדים שמעידים שבא ליד זה בתורת פקדון ושראו בידו מיקרי פסק ב"ד זה כהעדאות עדים דר"ח קמייתא כן מבואר למבין מתוך דברי הש"ך בסימן ע"ה ס"ק י"ט ממה שמביא ראיה שם מדברי הגמ' ותנא תונא כו' כיון דתפס אנן סהדי כו' וה"ה התם ג"כ זה עומד בטענתו שמה שתפס חבירו הוא שלו שחטף מידו עכ"ז כיון שהדין להחזיק ביד התופס הוי כהעדאות עדים לענין ח"ש דאורייתא כמב"מ כ"כ הכא שורת הדין להחזיק הפקדון בכל מקום שהוא בחזקת המפקיד: 
@11(ש"ך ד) (") @44הוא @55הרשב"א והרא"ה כו' נ"ב יעוין בתשובה המיוחסת סי' פ"ד מ"ש ואם אין לו עדים כו' ובא הלוה במעותיו בידו כו' יעו"ש מזה מבואר שדעתו דמשכון לא מיקרי הילך: 
@11(נה"מ ס"ק א) (") @44או @55 שעומדים בשוק. נ"ב לכאורה יש ראיה לזה מדברי הראב"ד שמובא באס"ז לב"מ ד"ה והראב"ד ז"ל כו' אלא דליכא הכא תובע ונתבע שיהא נתבע יותר מוחזק מהתובע וליכא הכא שבוע' דאורייתא כו' ע"כ יעו"ש. ויעוין בתוס' ב"מ דף ב' ע"ב י"ה ולחזי זוזי כו' ואידך ישבע שד"א: 
@11(ש"ך סקי"ב) (") @44וכן @55כ' בחדושי ריטב"א כו' נ"ב וכן מביא באס"ז בשם הרשב"א שמבואר כדברי הר"ן: 
@11(") (ש"ך ס"ק ט"ו) @44ואף @55על גב דדברי הר"ן לא נתבררו אצלי במ"ש כו' נ"ב אפשר לומר לכאורה דע"א המחייב שבועה לא מיקרי נאמן דהא ביד הנתבע להכחישו בשבועה רק כשאינו רוצה לישבע אז צריך לשלם ע"כ אין לו גבי ע"א כיון שהאמינו התורה כו' אלא היכא שכבר נעשה מעשה שהוצרך הבע"ד לשלם מחמת עדותו של עד דבכה"ג קם העד לממון כב' עדים (ויעוין לשון הר"ן בסוגי' דנסכ' בפ' כל הנשבעין) אמנם הר"ן לא נחית לדברי אלה: 
@11(ש"ך הנ"ל) (") @44דאין @55חילוק בין באו כו' נ"ב יעיין ש"ך יו"ד סי' קכ"ז ס"ק י"ד: 
@11(רמ"א סעיף ו) (") @44ויש @55לו עד המסייע פטור משבועה נ"ב דע דלפי המבואר מדברי התוס' מס' כתובות וקידושין דף מ"ג ע"ב דבע"א אמרינן מגו יש לכאורה לדקדק אמאי לא אמרי' הכא דהוי מגו דאם העד משקר במה שמעיד לזה היה יכול לשקר גם בטענה אחרת והיה פוטר בעדותו את הנתבע מכל מה שהיה רוצה לטעון לפטור א"ע משבועה בעדותו. אמנם במעשה של המרדכי פ' חז"ה (דין תקכ"ז) שמביא הרמ"א בא הנתבע לפטור א"ע בטענה שאבי זקנה של סרח הבאה לתבוע ממנו הנחלה של א"ז נתן אותו הנחלה במתנה לאמי וע"ז היה לו ע"א והמגו הוא דאי בעי אמר הנתבע ממך סרח זבינתי ואכלתי שני חזקה כן תורף המעשה שם והרי זה מגו דהעזה. אמנם גם מגו דהעזה אמרי' לאפטורי מממונא והפשוט לומר דרק גבי בע"ד אמרינן מגו דהעזה אבל לא לגבי עד דשמא אינו רוצה להעיז בעדות שקר מה שיודע בו חבירו שמשקר ונוח לו יותר לשקר מה שאינו יודע חבירו בשקרו ע"כ לא היה שייך אותו המגו רק גבי בע"ד ולא גבי העד וא"ש מה שפסק הר"ן דבכה"ג צריך הנתבע לישבע ואין עד המסייע יכול לפטרו דהא צריכים להאמין את הנתבע מטעם מגו דאי בעי היה טוען מינך זבינתיה ואם היה טוען כן והעד לא היה מעיז להעיד ע"ז היה מחויב הנתבע לישבע וא"ש ומיושב בזה קושית הש"ך בס"ק כ"א על דברי הרא"ש ורבינו יונה דהתם יש לבע"ד הנפקד ולהעד המסייע מגו שהיה יכול לטעון נאנסו וגם העד היה מעיד לו בטענה זו דאם משקר להעיד בטענת החזרה שהוא העזה מה"ת לא היה משקר להעיד שהיה בעת שנאנסו הפקדון ביד הנפקד על שקר כזה היה נוח לו יותר להעיד שלא היה צורך לו להעיז בעדות שיודע בו המפקיד שמשקר ואף דנאנסו לא שכיח ומיקרי טענה גרוע מ"מ מובן שהגריעותא הוא רק לגבי בעל דבר שאין מאמינים על דבר דלא שכיח משא"כ לגבי עד מה"ת יפקפקו מלהאמין לו אשר יאמר שראה שהיה אונס וק"ל: 
@11(סמ"ע י"ח)(") @44שלא @55הי' דעתך לישבע אפילו היסת נ"ב יש לפקפק ע"ז דהא יכול לומר כי הייתי מוחזק בדעתי שכנגדי לא ישבע לשקר ע"כ הפכתי עליו השבועה והייתי נפטר משבועה ומתשלומין: 
@11(ש"ך י"ט) (") @44מלבד @55בחשוד דאל"כ כל מי שיש לו ע"א כו' נ"ב ליתא כן בת' מיימוני והוכחתי שם דכשעד מעיד נגד חשוד דאי הוי אמרי' מחשואיל"מ הרי שם עד לממון והתורה אמרה לא יקום ע"א באיש לכל עון ולכל חטאת רק לשבועה יקום ונשמע מדבריו שדעתו בעד מעיד נגד חשוד פטור החשוד מדאוריית' ויש ליישב בזה קו' הר"ן והרשב"א בר"פ כל הנשבעין: מה שמקשים אחר שהעלו לפי תירוצם שם דלא חשיב האי במתני' בין הנשבעין ונוטלין כי אם אותן שע"פ דין לא היה להם ניטול כלום דא"כ אמאי חשיב במתני' חשוד שכנגדו נשבע ונוטל הא בחשוד שורת הדין מדאוריית' שיטול שכנגדו בלא שבועה ולפי דעת הר"ם א"ש דמשכחת בחשוד שחייב שבועה נגד עד דמדינ' דאוריית' ל"ש כלל משאיל"מ דא"כ הוי העד קם לממון רק שמתקנת חכמים עשאוהו כאלו חייב שבועה ואינו יכול לישבע ע"כ שכנגדו נשבע ונוטל אמנם לפי תירוץ זה יקשה גבי שניהם חשודים אי אמרי' דחזרה שבועה למקומ' דהיינו למחוייב לה ומתוך שאיל"מ הא מדאוריית' לא צריך כלל לישבע כה"ג דלא להוי העד קם לממון: 
@11(ש"ך סקל"א) (") @44דגם @55קודם ר"ן היה שבועת היסת בקצת ענינים. נ"ב כ"כ הת"ח בחדושיו למס' שבועות דף מ"ח בשיטת רש"י. אבל מדברי מרדכי נראה דלא נחית לסברת הת"ח: 
@11(ש"ך ס"ק ל"ה) (") שהרי כבר העיד לחייב שבועה כו'. נ"ב וכ"כ בסי' צ"ב סק"ט: 
@11(רמ"א סט"ו) (") @55וי"א @55דנוהגין להשביע שבועת הדיינים כו'. נ"ב יעוין בי"ד סי' רל"ז סעיף ו': 
@11(ט"ז סכ"ה) (") @44ק"ל @55מפ"ק דקדושין כו' נ"ב נראה לי דשאני התם דכל ישראל מוחזקים שאין בהם עבדים. משא"כ לענין גזל ועריות כשאין חזקה בדרך כלל כבר אמרו חז"ל רובן בגזל ומיעוטן בעריות: 
@11ט"ז (") @44אבל @55אם היה מוחזק בכשרות נ"ב יעוין בש"ך י' ריש סי' א': 
@11(ש"ך ס"ג) (") @44הרי @55תובעו ממון כו'. נ"ב י"ל כיון דבהסיס? לא נחתינן לנכסי והיינו משום שהנתבע פטור בהכחשתו רק משמתינין ליה לקיים דברי חכמים שהטילו עליו שבועה וכיון שטוען שקיים בדברי חכמים ועומד בטענתו שאין חייב להתובע לא מענשינן ליה משא"כ בשבועה דאורייתא: 
@11(ש"ך ס"ח) (") @44דאין @55הלוה נאמן לומר מחלת לי כו'. נ"ב י"ל דשאני התם דטענת מחילה טענה גרוע הוא מה"ת ימחול לו לכך אין להאמין בלי מגו אבל גבי שבועה לא הוי טענ' גרוע דהנתבע אומר כיון דראה התובע שמוכן הנתבע לישבע וידע התובע בעצמו ששקר טען לא רצה להשביע הנתבע חנם ומחל לו: 
@11(מחבר למ"ד) 
@11(ט"ז) # @44סל"ח @55בד"ה בטור כו' יש לי תימא רבה בזה. נ"ב יעוין בבעה"ת שער ז' ח"ב דין י"ד שמביא דברי הרמב"ן שמוכיח דינו מדין זה דהמוציא שט"ח על חבירו: 
@11(ש"ך ח')*) דתלוש ולבסוף חברו נ"ב יעוין במג"א סימן תרל"ז ס"ק ז': 
@11(ש"ך סקי"ח) (") @44ונראה @55שגם הראב"ד מפרש כן. נ"ב לא היה למראות עיניו חס"ז לב"מ שמביא שם לשון הראב"ד: 
@11(ש"ך הנ"ל) (") @44אבל @55היכא דאפשר לתקן מסתברא כו'. נ"ב יעוין באס"ז שמביא בשם רבינו יונה ראיה ממסכת ב"ק דף מ"ה גבי הכניס שורו לחצר בעה"ב דמוכח דאף דיכול למלאות החפירות אין על המזיק כ"א דין ממון: 
@11(ש"ך סק"ה) (") @44שלא @55בשעת הלואתו חייב אף באונסין. נ"ב יעויין בחדושי הריטב"א למכות דף ט"ז ד"ה כיון שרוצה להוכיח שם לשיטת הרמ"ה דבחבל משכון שלא ברשותו משלם כשעת החבלה היכא דאיתבר ממילא: 
@11(ש"ך ו) (") @44דהשטר @55הוא תחת ידו כו'. נ"ב יעוין יבמות דף קס"ז ע"א תוס' ד"ה אותיות נקנות כו' ומ"ש לעיל בסי' מ"ז סק"ו: 
@11(ש"ך ז) (") @44אבל @55לענין פלגא מלוה כו'. נ"ב יעוין ביו"ד סי' קע"ז וכבר העיר ע"ז בס' בית מאיר סי' צ': 
@11(ט"ז בד"ה בהגה) @44ונפל @55לא' כו' אלא לענין החולקין כו'. נ"ב צע"ג מגמרא דבכורות דף מ"ח בחלקו עד שלא נתנו שפוטר ר"מ משום אחין שחלקו לקוחות הן ומלוה על פה אינו גובה מלקוחות והתומים העיר בזה: 
@11(ש"ך סק"ג) (") @44ע"ל סימן ק"ז. נ"ב הסמ"ע הקש' קושיא זו לקמן: 
@11(מחבר סעיף ב') (") @44בכתב @55שלטון העיר כו' נ"ב בחדושי ריטב"א לכתובות ומובא באס"ז דף ק' איתא בזה"ל ושמעינן מההיא דב"ד שמכרו בהכרזה ואפילו הי' המכריז אומר שמי שלא יראה זכותו יפסיד אין בכך כלום אבל יש מקצת מקומות שהתנו בני העיר בהכרזות והסכמתם הסכמ' לענין בני העיר והנלוים עליהם ובלבד לגדולים אבל לקטנים ואותם שאינם מבני העיר אין בהם כח להתנות מפי רבינו ז"ל עכ"ל: 
@11(ש"ך כ"א)(") @44כדאי' @55בתוס' בפ' מי שמת כו" נ"ב יעויין בכתובות דף ל"ח ע"ב תוס' ד"ה יש בגר בקבר מ"ש דנ"מ אם היא חייבת לאחרים אבל לפי סברת הרא"ה והריטב"א בחדושיהם שם דאמרי' דאיגלאי מלתא למפרע שיהיה שלו י"ל דלא מקרי ראוי ואכתי יש לעיין דליהוי ראוי משום דקנס כל כמה שלא יהיה עמידה בדין החיוב מתלי תלי דלמא יודה ויפטור שוב ראיתי שבספר הפלאה העיר שם בקצת מדברי הש"ך: 
@11(מחבר ס"ד) (") @44או @55שהעני וירד מנכסיו. נ"ב יעוין לעיל סי' ע"ג ס"י בש"ך שם סקל"ד: 
@11(בסמ"ע ס"ב) (") @44והרמב"ן @55בתשו' סי' כ"ה כו' נ"ב יעוין שו"ת הרמב"ן סימן פ"ח: 
@11(סמ"ע סקט"ו) (") @44עיין @55בטור שכתב שנראה כז' יעוין במלחמות פ"ק דב"ק על הסוגיא בדף ט' כספים הרי הן כקרקע: 
@11(מחבר סי"ז) (") @44יכולין @55לומר לבע"ח קח מכל א' כו' נ"ב יעוין בתומים סי' קל"ב סק"ב מה שהעיר בזה יעו"ש: 
@11(ש"ך סק"ח) (") @44וכן @55נלע"ד עיקר דאל"כ כו' נ"ב קושיא זו ב' גם הרמב"ן במלחמות. אבל לכאורה אינו מובן כיון דסוף סוף היה הנפקד נאמן לומר החזרתי אם כן יכול להיות שהחזיר ולא חש ליקח השטר כיון שידע שיהיה נאמן במגו דנאנסו ואם כן אמאי לא נטעון עבור היתומים שאביהם החזיר. שוב ראיתי בתומים שהעיר ע"ז לדחות דברי הש"ך ולא שת לבו שגם הרמב"ן כתב כדברי הש"ך ונראה לכאורה לישב דברי הרמב"ן שהיה קשה לו קושית הסמ"ע בסימן זה סקי"ז דאמאי נאמן במנו דנאנסו הא נאנסו לא שכיח ומגו דל"ש לא אמרינן ומה שמתרץ הסמ"ע כיון דבטענת החזרתי איכא העזה נוח לו יותר לטעון טענת נאנסו שאין בה העזה יש לדחות לפ"ד הרשב"א בחדושיו לשבועות ד' מ"ה בשם רבינו יונה ובשו"ת תולדות אדם להרשב"א סימן רע"ג דכל הכפירות ממון של חבירו הוי העזה אף היכא שאין חבירו מכיר בשקרו ועל כן מועיל מגו גבי שדה זו של אביך היתה דהוי כמגו ממעיז למעיז וצ"ל דלהחזיר הפקדון בלא לקיחת שטר הפקדון גם כן טענה גרוע הוא דלא שכיח שיעשה כן הנפקד ובפרט דאף שיהיה נאמן במגו דנאנסו מ"מ עכ"פ יהיה מחויב לישבע כעין דאורייתא רק כיון שטוען בעצמו שהחזיר וצריך לישבע צריך להימניה כיון דאית ליה מגו וכיון שטענה זו הוא טענה דל"ש הוי מגו מעליא ואי בעי הוי אמר נאנסו דמלא שכיח ללא שכיח אמרינן מגו אמנם אם כן שצריכין לומר דהחזרה ג"כ לא שכיח הוא קשה דכשם שאין טוענין ליורשים טענת נאנסו כיון דל"ש הוא כל כך לא יטען עבור היורשים טענות החזרתי: 
@11(מחבר ס"ח) (") @44ויש @55מי שאומר כו'. נ"ב יעויין סי' רנ"ח סעיף ח' ולעיל סימן נ"ו ס"ז בת' הרא"ש כלל נ"ו דין ח' שפוסק באשה שמודית שקרעה שטרות כי יודעה שפרועים הם מחויבת לשלם ובמל"מ פרק ו' מהלכות זכיה דין ח' הוציא מדברי הרא"ש לחלק בין פקדון למלוה אבל המעיין בת' הרא"ש יראה שכוונתו דכיון שלא הופקדו השטרות בידה אין להאמינה ע"כ אף שאין עדים שראו השטרות אחר מות בעלה אביהן של היורשים מאחר שהיא מודה שקרעתן אחרי מות אביהן חייבת לפרוע מדין מזיק יעו"ש וצריכין לחלק בין זה לדין האמור לקמן סימן רצ"ה ס"ח דהיכא שהיה יכול ליטלם נאמן ויעוין ל' הנ"י שמובא בפרישה סימן רנ"ה בסעיף כ"ג ויעוין עוד בת' הרא"ש כלל י"ד דין ה': 
@11(ש"ך סקט"ו) (") @44אבל @55בתוספת דפרק הגוזל כו' נ"ב יעוין בחדושי רמב"ן לב"ב דף ל"ג ע"א שמפר' ברבא בר שרשום לקוח בידי לא מצי אמרת כו' משום הך דינא כיון דאית להיתומים חזקת אבהתי על יד הקול לא מזדקקין לגבות עידי חזקה ויעויין בהגהות הרא"ש לב"ק בסוגיא דטרוקי גלי. ובתוס' ב"ב סוגי' הנ"ל דף ל"ב נפיק עליה קלא: 
@11(מחבר ס"ג) (") @44התנאי @55קיים ולא יגבה בע"ח. נ"ב יעוין שו"ת מהרי"ט חלק א' סימן מ"ה וצ"ע: 
@11(מחבר ס"ד) (") @44מי @55שנתן קרקע לבנו כו' נ"ב המעיין בת' הרא"ש כלל ע"ז ישכיל בדבריו יבין שסברתו דע"י התנאי שהתנ' אביו שלא יחול שום שעבוד הוי שיור זכות לאביו באותה קרקע דכיון דאם הבן יבטל התנאי תשוב לו הקרקע ושיור זה יורש הבן במיתת אביו ויכול הבע"ח לתבוע בתחנ' כפי שיעור שוי של זכות זה שירש וכיון שחל שיעבודו עכ"פ על מקצת נתבטל התנאי ולכן גובה מכל הקרקע דהא אביו התנ' שלא יחול שום שיעבוד ועתה יש עכ"פ שעבוד על השיור ששייר לעצמו מכח התנאי ונפל לירושת הבן ובזה יש לתרץ מ"ש הרא"ש דכתב ליה דאקני דאי לא היה כותב ליה דאקני היה יכול הבן ליתנו במתנ' או למכור זכות השיור שיורש מאביו ולא היה עוד פ"פ להבע"ח לבטל כח המתנ': 
@11(שם) @44ואין @55לו בן אחר ומת האב כו'. נ"ב יעוין ת' הרמב"ן סי' ק"ו המובא ברמ"א באה"ע סימן פ"ה סעיף י"א: 
@11סמ"ע סק"ט) (") @44הבן @55שלוה ממנו שהרי כו' נ"ב יש לעיין כיון שבע"ח גובה דבר זה מאותה הקרקע ממילא מתבטלת המתנ' מכח התנאי וחייב הבן להחזיר לירושת הבנים גם כל הפירות שאכל מאותה הקרקע מיום המתנ' ואילך ונעשו האחים בע"ח על התביע' חלקם בפי' מחלק קרקע שנוטל (שנופל) לירושת אחיהם: 
@11(מחבר סי"א) (") @44ויש @55לו קרקע בעיר אחרת כו'. נ"ב ועיין ב"מ דף י"ד ע"ב תוס' ד"ה תריץ נמי בבע"ח: 
@11(רמ"א ס"א) (") @44דאף @55אם כתב לו דאקני. נ"ב בחדושי רשב"א לקידושין דף ס"ג מבואר דבמקנה דבר שלא בא לעולם במעכשיו אין יכול לחזור: 
@11(ש"ך סק"ג) (") @44ולמה @55לישלם כו' וכ"כ ה"ה כו'. נ"ב כן מפורש בנ"י בע"מ בסוגיא דשבח דאם בע"ח טורף א"צ המוכר להחזיר ללוקח רק כפי שוויא כעת ובאם נגזל טורף צריך המוכר להחזיר כל מה שלקח מהלוקח אף שהוזל הקרקע ויעויין קידושין דף כ"ו ע"א ברש"י בסוף ד"ה רב אשי אמר ובכתובות דף מ"ד ע"א ברש"י ד"ה דינא דבע"ח ויעוין באס"ז לכתובות דף צ"ב בד"ה דז"ל הרמב"ן: 
@11(ש"ך סק"ה) (") @44אבל @55הבעה"ת ריש שער מ"ז כתב כו'. נ"ב בחדושי רשב"א לקדושין דף כ"ז מביא כן בשם הראב"ד וחולק עליו ול' הראב"ד בזה מובא באס"ז לב"ב דף ע"ז. ויעוין בתוס' ב"מ דף י"ד ע"א ד"ה שיעבוד שכתבו בזה"ל וה"ט כדפרישית דכיון דיש לו שטר מקח והרי מקח בטל שגזיל' היתה דה"ל שטר הלואה דאמרינן ביה אחריות ס"ס הוא ע"כ וקשה דאף בלא שטר יגב' ממשעבדי דהא דלא גבינן במלוה על פה בעדים ממשעבדי הוא מטעם דמאן דיזיף בצינעא יזיף וזה לא שייך בגוונא דלעיל שהיה במכירה רק מחמת שהנגזל טורפו נעשה למפרע הלוא' והוי קול מצד המכירה אמנם אם נאמר שדעת התוס' בבעה"ת א"ש שוב ראיתי שבתומים סי' ע' סק"י איתא כעין דברי הנ"ל ועל סגנון אחר אבל יש לדחות דדברי התו' בב"מ הוא על מימרא דשמואל אמליך וכתוב שופרא ושבחא ופירי דלכך לא צריך לכתו' שעבוד דמיירי לענין כשיטרוף הנגזל ושבה דמי המקח למפרע הלואה דהרי שמואל סובר שיעבודא לאו דוקא דלשיטתיה גם במלוה שיש לו קול אם אין עליו שט"ח ליכא גביה משעבדי וכמבואר מדברי התוס' ב"ק דף י"ד ע"ב בד"ה ש"מ לוה ומכר כו'. ודע שיש סתירה בתוספת למסכת סנהדרין דף כ"ט ע"ב ד"ה הודה בפני ב' מקשים למה חוזר בשטר כיון שאינו חוזר בשדה מה נ"מ בשטר דהא אי שטר מתנה היא ליכא שיעבוד ואי שטר מכר הוא ומשום משעבדי הא אמרינן בחז"ה המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים כי' משמע מדבריהם דכל מוכר שדהו בעדים דאף כשלא היה בע"פ שעבוד בפי' ג"כ גובה מנכסים משועבדים דלא כדעת הרשב"א והבעה"ת ובמס' כתובות דף כ"ה ע"א תוספת ד"ה כתבו איתא בזה"ל ופי' ר"י בר מרדכי בשם ריב"א דוקא בשטר מכר חוזר שאינו רוצה שיהיה עליו שיעבוד בשטר דשטר מכר טריף ממשעבדי כו' ע"כ הרי משמע דבמכר בעדים שלא בשטר ליכא שיעבוד וצ"ל דהא דמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים מפרש הריב"ם כפי' הרשב"ם הנ"ל דשיעבדו בפי'. גם צ"ע בדברי הרא"ש בסנהדרין שכתב כדברי התוספת שם ומשמע מדבריו דאף בלא שעבוד בפי' בע"פ יש שעבוד במוכר שדהו בעדים אף בלא שטר וצ"ע לפמ"ש הש"ך בסי' ל"ט בדעת הרא"ש דשיעבודא ל"ד ואם כן משום קלא לחודא בלא שטר אמאי יהיה שעבוד וכנ"ל בשם התוספת בבא קמא: 
@11(שם) (") @44ובלא"ה @55לק"מ כו'. נ"ב דאם אינו מקבל אחריות אין התחלות חיוב: 
@11(ש"ך סקי"ח) (") @44היה @55מוציא החוב כו' נ"ב צ"ע דמסתמא חוב העכו"ם ספק הוא אם בא לידי גביה. אבל הכוונה דאומדין כמה שוה ליתן בעד ספק זה וכמבואר כאן חייב לשלם מה שהיה שוה בעד מעות מוכנים: 
@11(מחבר סעיף י"ג) (") @44אבל @55לא את עבדו שאין קנין לעבד כו' נ"ב בתוי"ט פ"ד דמסכת שבועות משנה י"ב מוכיח דאין יכולים להרשות לעבדים מדקתני שם שלח ביד עבדו. אבל יש לדחות ראייתו די"ל דמתני' רבותא אשמעיכן דאף בעבדו לא אמרינן שלוחו כמותו לענין זה דהא דעבד עדיף משליח כמו בשאלה בבעלים דלא אמרינן שלוחו כמותו בעליו ממש בעינן ועבד חשוב כמו בעליו כדאיתא במסכת ב"מ דף צ"ו ע"א ומיירי שם בלא הרשא' אבל בהרשאה יש לומר דשוה עבד לאחר: 
@11(ש"ך סק"ל) @44דחליפין @55מועיל לעכו"ם נ"ב יעוין שו"ת שער אפרים סימן ע"ט: 
@11(סמ"ע כ"ה) (") @44ואני @55כתבתי נ"ב בת' הרשב"א סימן תקס"ג מחליט דלא אמרינן אמיר' לגבוה כמסיר' להדיוט בהקדש עניים ומובא בב"י בבד"ה ביו"ד סי' רנ"ח: 
@11(ש"ך סקצ"ט) (") @44וכדאיתא @55להדיא בש"ס כו'. נ"ב הריטב"א בחדושיו שם בשם הרא"ה חולק שם אדברי תוספת ומסיק דנכרי יכול לזכות לישראל על ידי ישראל: 
@11(ש"ך סק"כ) (") @44והב"ח @55כתב כו' נ"ב מבואר באריכות בשו"ת גאוני בתראי סי' ד' ושם גם הסמ"ע: 
@00קלה 
@11(ש"ך ח') @44בסה"ד @55דהודאות בעל דין כמאה עדים. נ"ב יעוין באס"ז על סוגיא זו שם מבואר דעת הר"ן בפי' הסוגיא דאף אם נפשוט דשתק ולבסוף צווח אין מוציאין אינו מחמת דדיינינן ליה בהודאה ודאי רק דספק הודאה מהני ג"כ בשנים אוחזין כיון דגם החזקה של כל אחד בעת שאוחזין שניהם אינו חזקה אלימתא ולכך כשיש אח"כ ת"י אחד מהן מועיל לו ראיה של ספק הודא' לבטל זכות השני שהיה לו מחמת שהיה בתחלה אוחז וע"ז סובב האבעיא בגמרא אי האחיזה הוי כחזק' ודאי ולא מהני נגדה ספק הודאה או דהאחיזה הוי רק ספק ומהני נגדם ספק הודאה שיש בשתק ולבסוף צווח יעו"ש ולדעה זו נכונים דברי הב"ח דשפיר מועיל עדים אבל בשתק מתחלה ועד סוף דהוי הודאה ודאי' מבטלת כל העדות שבעולם ועפי' הנ"ל יש ליישב מה שהקשה בדרישה סי' זה בד"ה כתב הרמב"ם שאם חזר הא' כו' על המ"מ שרוצה לומר לחד תירוצא דהאיבעיא הנ"ל מופשטת דהוי כהודאה. א"כ אמאי פסק הרמב"ם דאם חזר ותקף יחלוקו. דהא הוי תקיפה דלאחר הודאה יע"ש אבל לסברת הר"ן הדין אמת דאף אם נפשטה האיבעיא לא אתינן עלה רק מחמת ספק הודאה ומועיל אח"כ ראיה וג"כ תקיפה לשיטת הרמב"ם: 
@00קמ 
@11(ש"ך ס"ק ט"ז) (") @44והטור @55חולק ע"ז נ"ב יעוין בב"י ובהרבה ספרי האחרונים שתמהו על הטור למה אינם נאמנים הא אית להו מגו דאי בעי אמרו לא דרנו אבל המעיין בריב"ש סי' של"ג יראה מבואר שהיה מפרש הא דבקרא במסכת כתובות דף פ"ד שאם היה הבקר' אמר שתפסה הבע"ח ממנו היה מחייב לא היה הבקרא מחויב לשלם להיתומים דהבע"ח בדין תפס על חובו ועכ"ז לא מחשיב הבקרא בע"ד נגד הבע"ח שלאחר מיתה תפס אף דאית ליה להבקרא מגו המסלקת ממנו חשש נגיעה דהא אם לא היה אומר שהתפיסה היה לאחר מיתה לא היה עליו שום תביעה מהיתומים מ"מ כיון דלפי דבריו היתה התפיסה לאחר מיתה נעשה בע"ד ואין בע"ד עד אף היכא דאי"ל מגו כמו פסול קרוב שאין קרוב נעשה עד אף במגו כצ"ל בכוונת הריב"ש וכן מורה ל' הר"ן שם בכתובות ונשמע כן גם מחדושי הריטב"א בסוגיא דאבימי שם. והוא ע"ד שמובא בסמ"ע לעיל בסי' ל"ז בשם הע"ש לענין פסול נוגע יעו"ש גם בש"ך ועכ"פ נשמע שדעת הריב"ש הנ"ל וסייעתו דהיכא שהעד נעשה בע"ד ע"פ עדותו כלומר שאם לא יאומן עדותו יהיה עליו חיוב אין עליו שם עד אף שיש לו מגו דאם הי' שותק מעדותו לא היה נעשה בע"ד. ומעתה י"ל שזה טעמו של הטור. ומה שמסיים הטור כאן מגו יש לומר שסובר הטור דהיכא שמעיד לחבירו ויש מגו להעדים בגוונא שאף אם לא יאומן בעדותו מכל מקום יהיה העד פטור מחמת המגו נכון שלא יהיה עליו שם בע"ד לענין קיים עדותו לגבות חבירו דבכה"ג העד פוטר א"ע בהמגו אשר לו לעצמו וסר ממנו בזה שם בע"ד ועדותו לזכות חבירו מתקיימת כדין כל עדים כשאין פסק הדיינים בין הבע"ד נוגע להם. משא"כ הכא דמיד שמעידין שדרו באותו בית שמעתה גם המה תלוים בדין הדיינים ואם יצא המחזיק חייב בדין גם עליהם יהיה חיוב תשלו' שכר הדירה והרי הם למשפט זה בהאמנת עדותן לזכות המחזיק או לא בע"ד גמורים כמו המחזיק עצמו אם יחזיק המערער גם המה יצטרכו לשלם שכר דירה ולא יהיה בידם לטעון ברי לנו שהבית של המחזיק כי ידוע לנו שדרנו בבית ג' שנים ויועיל להם טענה זו לפטור א"ע במגו שהי' בידם לשתוק ולא היה נודע שדרו שם ואין זו מגו דיל"ל כיון שבאו להעיד וסברו שיועיל עדותם להמחזיק ע"כ לא אסיקו אדעתם שיהיה מקום פ"פ תביעה נגדם על שכר דירה ודמי לדין מגו למפרע דלא מהני וכתבו בתוספת ב"ב ד' למ"ד ע"א ד"ה לאו קמודית כו' מוכח גבי ההוא דדר רק בקשתא בעליתא כו' דלא הוי מסיק אדעתיה שיהיה זקוק לטענה זו כו' ע"כ. ועד"ז גם הכא י"ל כיון שסברו שמועיל עדותן לא אסקו אדעתם להעלים ההגדה שדרו שם ומזוקקים ל' הטור יעו"ש: 
@00קמה 
@11[ש"ך ס"ק ב'] (") @44ולפי"ז @55אם טוען אכלתי רק שני שנים כז'. נ"ב י"ל דבטוען שאכל ג' שנים ליכא רגו דאפשר שמפני שרוצה בגופה של קרקע וצריך לאמתלא למה אין לו שטר זביני ע"כ בא בטענה זו שכבר אכל שלש שנים ולכך לא נזהר עוד בשמירת השטר. אבל כשהוא בעצמו אומר שלא אכל רק שני שנים שבדברים אלו אינו כמחזיק טענתו ותביעתו על גופה של קרקע שאין זה לו לאמתלא על אבידות השטר והוי כמילי דכדי שפיר יש לפוטרו על הפירות במגו שלא הי' אומר שאכל שני שנים. וע"כ צ"ל כן כשיטות המאו' שדבריו כאן כדברי הש"ע ולקמן בסי' קמ"ו סל"ח כתב שלכך אין מועיל מגו שם כיון שהעדים מכחישים אותו והוא מדברי הרא"ש בפ' חז"ה דין י"ט נשמעיניה דהיכא דאין עדים מכחישים מועיל מגו על הפירות אף היכא דהדרא ארעא. אבל בסמ"ע בסי' קמ"ו תפס לשון הרמב"ם וצ"ע על הש"ך: 
@11[שם ס"ק הנ"ל וכן משמע בתוס' כו'] @44נ"ב @55כוונתו על דברי התוס' במס' ב"ב דף קל"ג ע"א ד"ה לסוף אודי ליה לפי גירסת ר"ח שנראה לר"י עיקר כו' יעו"ש. אבל שם ע"ב בד"ה ואי טעין כו' וא"ת כו' במגו דאי בעי אמר לפירות ירדתי כו' יש סתירה לדין זה של הגהות הרא"ש: 
@00קמו 
@11[מחבר ס"ק א'] (") @44ודי @55בפני שנים ואפי' כו'. נ"ב צ"ע היכא שאין עידי המחאה לפנינו להעיד רק עדים אחריה מעידים שעידי המחאה אמרו לפניהם. ויעוין מ"ש הרא"ש בשם רבינו יונה בסוגיא דרבא בר שרשום במס' ב"ב דף ל"ג: 
@11(רמ"א י') (") @44מן @55האשה ומכרה בפרסום נ"ב בב"י מביא דברי הרשב"א בזה"ל אלא שי"ל דכל שהיה שמעון במקום שידע במה שמכרה האם לראובן אחיו ושהכריזו בבהכ"נ שמכרה לאחיו הבתים שלה זהו ראיה בחזקה לא היה שמעון שותק ומכחו אוכל שני חזקה מחמת מכירה זו. וכ"ש אם יש תקנה ביניהם ככל מי שלא יוציא זכותו תוך זמן ההכרזה שיהיה זכותו מופקע כו'. ויעוין בכנה"ג ס"ק כ"ו: 
@11(מחבר ס"ק כ"ד) (") @33יכול לחזור ולטעון בב"ד. ויש מי שאומר. כו" נ"ב. יעוין לעיל סימן ע"ט ס"ט ובע"זו ותומים שם. 
@11(ש"ך ס"ג ג') (") @44לאו @55דוקא קרקע דזיל בתר טעמא כו'. נ"ב לפי הטעם שכתב הסמ"ע משום דהוי מגו להוציא שפיר יש לחלק דאף דפסקינן כרבה בארעא י"ל דהתם לא הוי להוציא אף דחזקת מרא קמיה עדיפא מטע' שכתב שם הרא"ש בחז"ה דין י"ג בזה"ל דכיון דאמר שטרא מעליא הוא זכה בקרקע כו' ואע"ג דבתר הכי כו' אמרינן מגו להעמיד הקרקע בידו כו' עכ"ל ויעוין שו"ת מהרי"ט חלק חו"מ סימן פ"ב שמפרש דברי רבינו יונה כפי' הסמ"ע ויעוין באס"ז לב"ב דף ל"ג שכתב לשון רבינו יונה באריכות ותורף סברתו דמטלטלין נתפסים בתורת משכון ולכך התופסן יכול לטעון עד כדי דמיהן ומעכבן למשכון במגו שהיה יכול לעכבן בטענת לקוח ושפיר הוי כמגו באותו ממון מה שא"כ בקרקע שהיא בחזקת בעלים ואין בה תפיסה בדרך משכון ע"כ הוי מגו מממון לממון: 
@11(ש"ך ס"ק הנ"ל) (") @44והרמב"ן @55והרא"ש כו' נ"ב הרמב"ן סובר בהדיא דאמרינן מגו להוציא: 
@11(ש"ך ס"ק הנ"ל) (") @44ומדברי @55שני התירוצים של הרמב"ן כו' נ"ב שדעת הגאונים מפרשינן שהיה כונת רבה ב"ש להסתיר הענין עד שיאכל שיעור חובו ואז יודיע יתומים שהקרקע שלהם היא וכיון שלא יתבע מהיתומים קודם גמר גביות חובו לא היה עליו עוד חיוב שבועה כיון שכבר גבה ואינו בכלל הבא ליפרע: 
@11[סמ"ע ס"ק מ"ח] (") @44ול"ד @55למ"ש מור"ם לפני זה נ"ב י"ל בפשיטות דהתם היה לבעל חלון בודאי כבר חזקה גמורה בזכות בחלון שלא יהיה ביד בעל החצר לסתמו בע"כ ע"כ מספק משארין אותו על חזקת זכות ואמרי' שהסתימה לא עקרה זכות ותלינין שלא נעשית ע"י בעל החצר ונתרצה בעל החלון דאם אין אומרי' כן מבטלינין זכות חזקתו גמורה שהיה לבעל החלון מקודם אבל כאן אף לפ"ד הבעל החלון גם בעוד היה החלון פתוח לחצר הנכרי היה כח תמידי להנכרי בעל החצר לסתמו בכל עת שירצה. ואי אמרי' עתה שמא סתמו הנכרי לא עקרינין כלל בזה חזקת זכותו דהא מעולם לא הוחזק הישראל בחלון בחזקת זכות דהכא שלא היה ביד הנכרי לסתמו ובסבר' זו הסכימו עמי דיינים במותב ב"ד בדין א' שהוחזק בחלון פתוח על גגו על השני שיש מחלוקת הפוסקים כדאי' לעיל סעיף ט"ז שאין לבעל החלון דין מוחזק דלדעת הפוסקים שאין חזקה לחלון הפתוח של הגג לא יהי' לזה מעולם זכות חזקה. והא הספיקא דמחלוקת בזה כספק על חזקה עצמה אם הוחזק או לא ולבעל החצר יש חזקה דמעיקרא שהיה לו ודאי קודם שנעשה החלון ואין ספק מוציא מידי ודאי: 
@00קנז 
@11(ש"ך ס"ק ד') (") @44והגהות @55מיימוני כתבו כו'. נ"ב יעוין בפיר' הברטנור' ותוי"ט משנ' א' בפרק השותפין: 
@11(מחב' ד') (") @44שנוהגי' @55השותפים לבנות. נ"ב יעוין בתוי"ט ד"ה הכל כמנהג המדינה: 
@11(רמ"א סעיף י"ב) (") @44זכה @55בחצי הכותל כו' נ"ב במ"מ משמע דהזכות בחצי הכותל הוא בעת שפורע חצי הוצאות. ובנ"י משמע דמיד דגלי דעתי' שיפרע זכה בחצי הכותל וצ"ע ויעוין שם במל"מ בהסברת דברי המ"מ: 
@00קסב 
@11[רמ"א ס"ז](") @44ובני @55הכנסת באים כו' נ"ב בתשובות צ"צ סימן צ"ד מאריך בדין זה ומסיק דהיכ' שאין יכולי' למצא כלל מקומות לשכור אפי' ביוקר מפני שכולם מושכרים הם וא"א להם בענין אחר ודחי דיכולים להוסיף ספסלים דכיון דיכולין אפי' לכוף לבנו' בהכ"נ כו' יעו"ש ובתשו' מ"ש סימן ד': 
@00קסג 
@11[רמ"א ס"א] @44יש @55להושיב כל בעלי בתים. נ"ב בתשו' מיימוני השייכי' לס' קנין סי' נ"ד: רמ"א ס"ג קהל שהלוו לשר. נ"ב יעוין שו"ת ח"צ סימן קמ"ד: 
@11[סמ"ע ל"ד] @44וה"ה @55שאר המתעסקים בצרכיב"ה. נ"ב יעוין בתשו' תשב"ץ ח"ג סי' קנ"ג שפוטר ממס לחזן העיר ומלמד תינוקות הנצרך לעיר וגם הר"ד אם יש יותר מכ"ה תנוקות: 
@11[ש"ך ס"ק י"ח] @44המלך @55או שר שמטיל. נ"ב יעוין סי' שפ"ח סוף סעיף ב': 
@00(קס"ד 
@11סמ"ע י"ט) @44הרי @55מפורש בדבריו אפי'. נ"ב לשון הרשב"א סי' תתקל"א זה תלוי במנהג המדינה שכ"מ שמנהג שלא להקפיד השותפין בזה מותר: 
@00(קס"ו) 
@11מחבר ס"א) (") @44ופינה @55אותם וחזר זה נ"ב בש"מ על ב"מ דף קי"ז מביא דעת הרמ"ך ורבינו יהונתן כיון שהתחיל לפנותן אף שלא גמר הכל קנה כו' יע"ש: 
