
@00עה 
@11א) @44חייב לישבע, @55עסמ"ע שכ' הטעם שכופר הכל פטור משום חזקה דאין אדם מעיז וכו' וזה דעת רש"י בב"מ דף ג' והתו' סתרו זה וכתבו משום דגזירת הכתוב הוא לכ"ע: 
@11ב) @44מנה היה לאביך. @55עש"ך ס"ק ט' ודבריו סתומים: גם מ"ש וכו'. ואין הבנה לדבריו. ונראה דהנה סעיף זה ע"כ מיירי שטוען אח"כ ברי שאמר לו אביו שחייב לו דאל"ה פשוט הוא דפטור דמה"ת ישבע כיון שאין כאן טענה כלל הא אפי' בטענות שמא אין נשבעין, ולזה כ' הסמ"ע דלא מצי למינקט באומר לחבירו כן דבחבירו חייב כשאומר אח"כ ידעתי מזה משא"כ באביו לא מהני כשאומר ידעתי דבאביו ודאי לא מהני אם נראה כמערים דבאביו ודאי לא מערים הוא דמנין היה לו לידע אם הוא יודע במילי דאבוה וע"ז מקשה הסמ"ע דמ"מ היה לו למינקט וכן באומר לחבירו ולאשמועינן החילוק בין כמערים למודה וכו' וע"ז כתב הש"ך דדבריו סתומים דהא החילוק זה דבין כמערים למודה כבר השמיענו המחבר בסימן פ"ח ומשמיענו כאן דכאביו אין חילוק בין כמערים למודה ולזה מפרש הש"ך דכוונתו דהיה לו להמחבר להשמיענו זה בכדי לאפוקי ממה שמבואר בסי' ס"ח סעיף ל"ב גבי הזכרתני דשם אין חילוק וה"ל להשמיענו כאן דכשאומר ידעתי מזה יש חילוק. וכן מצא הש"ך בלוח הטעות להסמ"ע שכתב כן בפי' ומה שתמה הש"ך על הסמ"ע במה שהקשה הסמ"ע מסעיף י' שפיר תמה דבשלמא כאן דבעינן דוקא שיאמר אחר כך ידעתי מזה שייך לומר דאורחא דמילתא דהמלוה תובע הלואתו כיון דמיירי שיודע מזה מה שאין כן בסעיף י' דמיירי שטוען גם אחר כך שמא דבטוען אחר כך ברי ודאי דחייב באינו יודע אם פרעתיך וכיון שטוען שמא אי אפשר לו לתבוע וזה ודאי אי אפשר לומר דלאו אורחא דמילתא הוא שיטעון התובע שמא דהרבה דינין נאמרו בח"מ בטוען המלוה שמא בסי' נ"ט ובסי' ע"ו ובסי' ש' ובשאר מקומות אין מספר: 
@11ג) @44תבעו חפצים @55עש"ך ס"ק י"ז עד דמיירי שאותן חמשים זהובים הם ביד ראובן וכו', לכאורה ק' על דבריו הא אפילו כשמעות של פקדון הוא בביתו מסיק הש"ך לעיל דשייך אשתמוטי משום שמותר להוציאן וא"כ כשהוא בבית ראובן שייך ג"כ אשתמוטי משום שאפשר שצריך הוא לגבות כדי להוציאן. ואפשר דדוקא במותרין מותר להשתמש מטעם שכ' הסמ"ע בסי' רל"ב ס"ק ט"ו כיון דלא קשרן אבל בנתן לו כדי להוציאן לטובתו דלא שייך טעם זה אסור להשתמש בהם. ועוד אפשר לומר דכשהיה בביתו שאני דכיון דמותר להוציאן קנאן והרי הן כשלו משא"כ כשכבר נתנם ליד ראובן על אחריות של הנותן הוי כאילו החזירו לנותן וכיון שחוזר בו הנותן קודם שגבאן אסור לו שוב לגבות ממנו לצרכו: ומה שתמה בש"ך על הסמ"ע וכ' ז"ל דאף דלהשביחן כל היכא שי"ל שנאבד המעות לפי שעה אינו פסול וכו'. יש לתרץ דאיתא בב"מ ה' אלא הא דתני ר"ח ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת נימא מיגו דחשוד ומשני התם נמי אשתמוטי סבר משכחנ' לגנב ותפיסנא ליה אי נמי וכו' ופרש"י בשלמא הא דלא מקשה דנאנסו וכ' בז"ל בשלמא שבועות שומרין דקטעין נאנסו חייבי' רחמנא שבועה איכא למימר דלא חשיד אממונא אלא שמא פשע בשמירתה וחייב לשלם אונסי' וסבר עד דהוי לי זוזי ופרענ' ליה אלא ההיא דכפירה הוא ודאי כופר הפקדון והקש' הריטב"א הביאו הש"מ מ"מ אמאי מקשה מהאי דכפיר' דלמא באמת פשע וחייב לשלם ולכך משמיט ואמר להד"ם (") ומתרץ דאם כן למה יכפור ויאמר להד"ם דמעיז יאמר נאנסו דאינו מעיז כמו שכ' רש"י בד"ה פסול לעדות ומדלא אמר כך ש"מ דלכפיר' בעי אם כן הוי חשוד אממונא עד כאן לשונו, וצריך להבין אם כן מאי משני הש"ס דלמא משכחנ' לגנב וכו' מכל מקום יטעון נאנסו ומה שתירץ בתומים דירא לטעון נאנסו דהיינו שנשרף ביון שהוא חפץ מבורר לא יהי' יכול להוצי' אח"כ מהגנב דיאמר לו כבר הודה בב"ד שנשרף והוא תמוה מ"מ יכול לטעון שנגנב בליסטים מזוין ויכול לתבוע את הגנב אחר בך ועוד דבמקום שנראה לב"ד שאמר כדי לדחות התובע מעליו יכול לתבוע להאחר ואינו חשוב הודא' נגד האחר כמבואר בסי' מ"ז ע"ש לכן נרא' ליישב דהנה בש"מ שם בד"ה משכחנ' כ' וז"ל דלמא משכחנא לגנב (") וגם ביד הגנב לא יהיה בעין מש"ה טוען להד"מ. פי' לדבריו דהנה בסי' רצ"ד ס"ו מבואר דאם טוען נאנסו בליסטים מזוין ואח"כ נמצא הגנב דמשלם השומר והוא יעשה דין עם הגנב השתא א"ש דירא לטעון שנאנסו דלמא משכחנ' לגנב שיבואו עדים שנגנבו מביתו כיון שהוא חפץ מבורר והגניב' לא יהיה בעין ויצטרך לשלם והוא יעשה דין עם הגנב לכך טוען להד"ם דהיינו שלא קיבל ממנו חפץ כזה בפקדון דאז אף ימצא הגנב לא יצטרך לשלם לו ומה שאמר בש"ס דילמא משכחנ' באגם ע"ש בש"מ שמפורש בזה והשת' א"ש דברי הרא"ש בתשו' שהביא הסמ"ע ס"ק י"ח דדוקא בחפץ מבורר שייך זה דהיינו שיש לו סי' זה שייך לומר שמא ימצא הגנב שגנב החפץ הזה ויצטרך לשלם משא"כ במעות שאין לו סי' לא שייך לו' שמא ימצא הגנב כמ"ש בתומים ומ"ש הסמ"ע דה"ל לגלות היינו שהי' לו לטעון שהוציאם ואחר כך באו לידו מעות אחרים ונאנסו מידו והא דלא כ' סתם דה"ל לטעון נאנסו נראה כוונתו שבמעות גם כן שייך לפעמים סי' במטבע או בט"ע אם כן יש לומר שבאמת נגנב וירא לומר שנגנב דסבר דלמא משכחנ' לגנב ולא יהי' בעין ביד הגנב ויצטרך לשלם וטוען להד"ם משום אשתמוטי לכך כ' במעות שנותן לו להוציאן לא שייך לו' שירא דילמא ימצא הגנב כיון דאף שיהי' להעדים סי' במעות או ט"ע הא מ"מ יכול לו' שהוציאן ואח"ב בא לידו ע"י סחור' והמעות נעשו שלו אחר כך ומעות שהם שלו נגנב מידו באונס משא"כ בפקדון שאסור להוציאן: 
@11ד) @44ודוקא שהכירו. @55עש"ך ס"ק י"ט דמחלק דוקא בשטוען נתתי עבורך רבית דנתחייב בבירור ע"פ ב"ד חייב לישבע אבל בנתחייב ע"פ ב"ד מחמת שא"נ בדבריו פטור, ובתומים דעתו להיפך הנ"י בב"מ דף ג' בד"ה מאי לא תהא הודאת פיו גדול' מהעדאת עדים סד"א כדרכ' וכתכו ז"ל דה"א דוקא מ"מ חייב שבועה משום דלא שייך ביה חזקה אין אדם מעיז דאשתמוטי אבל העדאת עדים דכופר הכל ה"א דפטור משום חזקה דאין אדם מעיז קמ"ל דמ"מ חייב כיון שיצא מחזק' הנ"ל שהרי יש עדים שכפר במקצת וכו' ולפ"ז בהכירו הב"ד שהוד' במקצת מחמת שנתן עבורו רבית לא יצא מחזק' דאין אדם מעיז עכ"ל, ולפי עניות דעתי נראה דלא קיי"ל כהנ"י בזה דהא חזינן דכופר במקצת פקדון והא דכפרי' קמי' כמ"ש התוס' בב"ק דף ק"ז ע"א בד"ה עירוב פרשיות ושם לא שייך אשתמוטי דהא כפרי' קמי' ואפי' הכי חייב לישבע אלמא שיש שבוע' אפי' במקום דלא שייך אשתמוטי אך קשה מ"ש התוס' ב"מ ג' בד"ה בכולי בעי דלודי' כלו' מאחר דאינו מעיז א"כ אמת הוא שאינו חייב לו יותר ולמה ישבע והא נאמן במיגו דאי בעי כפר הכל ומשני דאין זה העזה דאשתמוטי וכו' ולכאור' קשה דא"כ בכופר בפקדון במקצת והאי דכפרי' קמי' כמ"ש התוס' בד"ה עירוב פרשיות דלא שייך אשתמוטי אמאי חייב שבועה הא חזקה אין אדם מעיז, וע"כ צ"ל הטעם כיון דבפקדון אינו חייב כשהו' בעין דהו"ל הילך רק כשמוד' שנאבד בפשיע' וחייב לשלם כמבואר בש"ס ג"כ אף בהאי דכפיר' קמיה שייך ג"כ אשתמוטי דצריך לכפור בזו כדי שיהי' לו מה לשלם ואי תקשה הי' לו להודות במאי דכפרי' ולכפור במאי דהודה כדי להשתמט ז"א דאם יודה בהאי דכפרי' דהי' קמיה והי' כופר הכל והוי העזה ולפ"ז ס"ל כהנ"י אך להפוסקים דסתמו משמע דאפי' היכא דכפרי' קמיה ורוצה לשלם היאך דמוד' ואפ"ה חייב לישבע משמע דאפי' במקום דשייך דאין אדם מעיז שייך שבועת התורה. ומפרשין הא דבכולי בעי דלודי כפרש"י ועיין בקצה"ח דרצה לסתור הראי' שהבי' הש"ך מהש"ס דאמר אנן סהדי וכ' וז"ל דלפי מסקנת הש"ס דל"ד להכא כי היכי דאנן סהדי להאי אנן סהדי להאי א"כ ה"נ בפס"ד הוי כאנן סהדי להאי ולהאי עכ"ל ולית' דהנה יש שני מיני חזקות א' חזקה המבררת את האמת בעדים כמו חזקת הגוף דבתולה ושאר חזקות ונלמד מקרא משא"כ חזקת ממון דאינו מברר האמת ולא נלמד מקר' רק מסבר' כמ"ש התוס' בפרק הפרה כמ"ש בת"ה ובסוף ספרו בקצה"ח כלל א' וא"ב ל"ד בשלמ' על המקצת שהוא חייב לשלם דהטעם הוא דרחמנ' הימני' לע"א כשנים היכא דא"י לישבע הוי כאנן סהדי מטעם הנ"ל וכן במקום דאיכ' חזקה המברר האמת הוי כאנן סהדי אבל על המקצת השני דפטור הוא מטעם חזקת ממון לא הוי כאנן סהדי דהוא חזק' שאינו מברר האמת משא"כ בש"ס החזקות שיש לשניהן שוין הן, עוד כ' שם ליישב קושית התוס' בב"מ ג' דלפ"ז הא דלא קאמר ות"ת אקמיית' משום דמה דתפיס חשוב כהודא' כו' ע"ש דברים שאין להם שחר. ולפענ"ד נראה ליישב קושית התוס' דהג' הש"ך בסי' פ"ז הביא בשם הר"ן דאם תבע חמשים בהלוא' וחמשים בחבל' דאם כבר נשבע הנחבל הוי מ"מ ואם לא נשבע עדיין לא הוי מב"מ וידוע דעת התוס' דעד מקום שידו מגעת נוטל בלא שבוע' והשאר בשבוע' נמצ' לפ"ז נראה דנגד מקום שידו מגעת הוא מטעם הנרא' כמ"ש התוס' והוי מוד' במקצת כיון שנוטל בלא שבוע' והוי מידי דאיתא כוותי' באוריית' כדמסיק הש"ס משא"כ נגד השאר לא הוי מב"מ כיון שצריך שבוע' ועדיין לא נשבע ולא הוי מידי דאית' כוותי' באוריית'. ולפ"ז בס"ד דת"ת אקמיית' הי' סבר דהילך פטור לא הוי מצי אמר דהוי מודה במקצת משום האי חתיכ' אלא משום השאר דלא תפיס בי' ובהשאר לאו מטעם הודא' רק מטעם העדאת עדים ובזה הי' ס"ד דלא הוי הילך כיון דכופר בה דאפי' בכופר מה שבשטר לא חשיב הילך כמ"ש הש"ך וע"ז מקש' כי היכי דאנן סהדי כו' אבל למסקנ' דת"ת דהילך חייב הוי מודה במקצת משום הך דתפיס ביה דאין שכנגדו צריך שבוע' ואף דמוקי לה בש"ס דתפיס בכרכשת' הא כמו כן יכול לאוקמי דתפסי בשוה כמ"ש הת"ח. עוד ב' בקצה"ח לסתור דעת הש"ך בטוען רבית נתתי לא הוי מודה במקצת ממתני' דמה שהנחת אתה נוטל דאף שבאו עדים ואמרו המד' לא הוי העדאת עדים כיון דהודא' (העדא') עדי' מכח הודאת פיו קאתי והודאת פיו כבר יצא בפטור וה"נ דכוותי' לא דמי כי עוכלא לדנא דהכא בשעת הכפיר' ידוע לב"ד תיכף הודאתו וטענתו דס"ל אם טועה בחשבונו או טוע' בדין דהוי כאומר נתתי לך מטבעו' האלו שהם שוים כפי תביעתך והב"ד רואים שאינם שוים כ"כ וה"נ שב"ד רואים שנתינ' זו לא הוי נתינ', וגם מ"ש בטעם מה שהנחת אתה נוטל מטעם דהעדאת עדים מכח הודאת פיו קאתי ליתא דהא אפי' באו עדים אחר שהודה שהי' ידוע להם המדה גם קודם שהוד' הוי ג"כ פטור והטעם דהעדאת עדים נלמד מהודאת פיו וכיון דהוא עצמו אם הי' מודה אח"כ בכך המדה הי' פטור כיון שהודאתו הראשונ הי' בפטו' א"כ אף העדאת עדים שמעידין אחר שהוד' ג"כ אינו מחוייב דלא עדיפא מהודאת פיו משא"כ בכופר הכל מתחיל' שהודאת פיו אח"כ מחייבו שבוע' ה"נ העדאת עדים אח"כ: 
@11ה) @44וא"י אם החזרתי לך פטור, @55עמ"ש ש"ך באם ספק הפרעון הי' קודם הלוא' עד כיון שמלו' טוען ברי ואם המלו' ג"כ מסופק אינו גובה, ובקצה"ח כ' כיון דזה גובה וזה גובה הוי המלו' כאומ' א"י אם נתחייבתי לך נגד תביעת הלו' ע"ש, ולפענ"ד נראה דלית' דכיון שהלו' טוען יש לי בידך עושה זאת לפירעון ואינו בכלל זה גובה וזה גובה כלל עמש"ל סי' ע"ב ש"ך ס"ק ז', והנה במקום דלא הו"ל למידע דעת המ"ל דפטו' ובתומים רצה להבי' ראי' דחייב ממה שהקש' תוס' בכתובות ח' דלא ליתב לה אפי' מנה שמא זינתה ברצון תחתיו והקש' הוא הא הו"ל א"י אם פרעתיך ומזה רצה להוכיח דבמקום דלא חו"ל למידע פטור אין ממש בראי' זו דהא אפי' טוען בעל שברצון זינתה בברי אינו נאמן דהוי כטענת פרעון לגבי שטר כמבואר באה"ע אלא דהכא טעמא אחרינא איכא דנולד הספק לב"ד בלא טענותיהם דהא נאמן הוא שפ"פ מצא והוי כידוע שזינת' ס' באונס ספק כרצון והוי (") כמו שאר נולד ספק בשטר דאינו גובה בו ועוד דבדררא דממונא כ' התוס' בב"מ דף ק' דמהני תפיס' אפי' בטוען שמא כשהחזיק בטלה חי מעיקרא וה"נ החזיק בממון שלו מעיקרא גם מה שהביא ראיה מהמרדכי ששכר אחר חמור לשלוחו ומת החמור בדרך דפטר מטעם דהוי כאיני יודע אם נתחייבתי לך ממש משמע דאילו הי' א"י אם פרעתיך היה חייב והא לא הו"ל למידע ג"כ אין ממש בראיה זו דהא המרדכי ס"ל דבאיני יודע אם פרעתיך אפי' בשמא ושמא חייב כמ"ש המ"ל פ"ד משאלה ופקדון ומש"ה אין לו לחלק בכך בין ה"ל למידע או לא דלהטעם ברי ושמא ברי עדיף בעינן ברי טוב ושמא גרוע מש"ה פטור בלא הו"ל למידע דה"ל שמא טוב וברי גרוע, ואין להקשות מחנוני ופועלים מסימן צ"א דחייב הבעל הבית נגד הפועלים משום דה"ל א"י אם פרעתיך הא לא ה"ל למידע דחתם בעל הבית פשע דלא היה להם למסור להחנווני הפירעון כמבואר בב"מ דהפועלים מצי אמרי מאי אית לנו גבי חנווני דטעמא משום פשיעותא ע"ש, ולזה נראה דא"י אם פרעתיך במקום דלא ה"ל למידע פטור אם לא שחסרון הידיעה נולד מחמת הפשיעה של הבע"ד כמו גבי חנווני ופועלים וכן כשנולד הספק לב"ד בלא טענותיהם כגון בספק זינתה ברצון כנ"ל אפי' כנגד שטר פטור. וע' בט"ז תשובה דמי שפרע ומצא אח"כ מטבע מזויפת דהוי כא"י אם נתחייבתי לך כיון שכבר הי' הפירעון. ובתומים הביא ראיה ברורה לזה מהני גינאי דעבדי חושבנא. ובקצה"ה רצה לסתום שם הטעם דהתם שאני דאדם מדקדק בחשבונו והוא לא דק דודאי שם אם טוען שטעה מחמת מטבע מזויפת ג"כ שייך דאדם מדקדק. (בש"ך ס"ק כ"ו יש ט"ם וכצ"ל אבל בסעיף ב' וכו' ותיבת וח"ה ט"ס): 
@11י) @44ואמר אח"כ הזכרתי שפרעתיך נאמן. @55ולענין משואיל"מ בנ' ידענא ובנ' לא ידענא או בע"א דסעיף י"ב וי"ג אם יכול לו' נזכרתי יבואר לקמן בסמוך: 
@11ז) @44לא תבעו אדם. @55עש"ך ס"ק ל' דאיני יודע אם החזרתי לך פטור ואפי' אם הלה משיב לו אח"כ בברי לי שלא פרעת לי מעולם אך שאין אני יודע מהלואה פטורי ובתומים תמה ע"ז הא בטוען ספק ע"פ העד והוא אומר א"י אם פרעתיך חייב והכא כיון שטענו ספק ע"פ הנתבע והודאת בע"ד כמאה עדים והוי כטענו ע"פ העדים ורצה לומר כיון דהשמא של לוה קודם להברי של התובע הוי הברי שלו גרוע משום ששומע שהנתבע אומר א"י טוען הוא ברי וסתר זה עיי"ש י. ולא היה צריך להביא ראיה ממרחק כי ממקומי הוא מוכרע הא הש"ך מודה דאם אמר ידעתי מזה וטען ברי על ההלואה ועל הפירעון חייב אע"פ דשמא של הנתבע קודם לברי של התובע אך מ"מ כיון שהש"ך והט"ז מסכימין נראה שכן עיקר והטעם בזה דהא הא דא"י אם פרעתיך חייב הוא מטעם דברי ושמא ברי עדיף כמ"ש המ"ל ובתומים כמש"ל ובמקום דלא הו"ל למידע פטור משום דהשמא גרוע כמ"ש בתומים בשם התוס' דעיקר תלי' בשמא גרוע ויש ליתן טעם לדבר מה בכך שהשמא הוא גרוע וכי משום שהי' לו לידע ולא ידע קנסינן ליה. ועכצ"ל דטענות א"י במקום דהו"ל למידע טענה גרוע הוא ומחזיקין אותו למשקר וטען שמא ובאמת אלו הי' ברור לב"ד באמת שא"י הי' פטור דלא גרע ממקום דלא הו"ל למידע רק דחשדינן אותו למשקר לטעון שא"י, וא"ל דנאמן לו' שא"י במיגו שהי' טוען ברי דזה אינו דיותר ניחא לי' לאדם לטעון טענת א"י מטענת ברי כמ"ש הסמ"ע בס"ק ך"ג וא"ל דיהי' נאמן במגו דא"י אם נתחייבתי לך די"ל דירא שמא יש עדים על ההלוא' ועוד כיון דשמא גרוע הוא אינו נאמן אפי' יש לו מיגו אם לא במקום הפה שאסר הוא הפה שהתיר מש"ה בדלא טבעו לי' שהמלו' א"י בהלוא' והוא בעצמו אמר א"י אם פרעתיך ודאי דנאמן במה שאומר א"י במגו דאי בעי שתיק ומגו דאי בעי שתיק עדיף מכל המגו' כמבואר בש"ס בכמה דוכתי והוי כידעינן בודאי שא"י והוי ממש כבמקום דה"ל למידע אבל אם המלו' אומר ידעתי מהלוא' ודעתי הי' לתבוע לך חשדינן אותו למשקר ומערים ולא קשה שוב מא"י אם חזרתי בפקדון דחייב אע"ג דהמפקיד אינו טוען ברי הא אפשר דשמא נאנסו רק מכח הודאת פיו של הנתבע שלא נאנסו דיש לומר דשם כיון דתבעו ליה לא מהמנינן לי' דאינו יודע במיגו דאינו נאמן לטעון א"י רק במגו דאי בעי הוי שתיק: 
@11ח) @44הו"ל מחוייב שבועה ואיל"מ. @55עש"ך ס"ק ל"ח עד ונ"ל דמיירי בטענו ע"פ העד וכו' ומ"מ בלא הטע' דמשואיל"מ כגון שהעד קרוב לא הי' חייב מטעם א"י אם פרעתיך כיון שהמלו' ג"כ א"י אם נפרע ואף שטוען ברי על פי העד ונחשב ברי לקמן סעיף ך"ג זה דוקא לענין לחייב לשכנגדו שבועה נחשב ברי אבל לענין לחייב ממון לא נחשב ברי ועיין בכנה"ג בהגהת הטור אית נ' שתי' דנ"מ דמטעם א"י אם פרעתיך י"ל נזכרתי שפרעתי כדלעיל סעיף ט"ו משא"כ מטעם דהו"ל מהשואיל"מ א"י לומר נזכרתי דאפי' אומר נזכרתי א"נ ע"ש והוא תמוה לכאורה דמה"ת לא יועיל כשאומר נזכרתי דמ"ש מא"י אם פרעתיך דיכול לומר נזכרתי וכן לעיל בסימן נ"ט נאמן לומר נזכרתי ולכן נראה דודאי בכ"מ שטען א"י ונתחייב יכול לחזור ולומר נזכרתי דמאינו יודע ליודע לא הוי חוזר וטוען דאפי' לענין עדות כ' הר"ן בשבועו' פ' שבועת העדות דמא"י ליודע לא הוי חוזר ומגיד ע"ש ודינו של הכנה"ג הוא רק בע"א מעיד שאינו פרוע והלוה טוען שאינו יודע א"י לומר נזכרתי והטעם לזה דכמו דהדין באיסורין בעד נגד עד דאם באו בזה אחר זה דשוב אין עד השני נאמן דכבר האמינוהו בשנים ואין ע"א במקום שנים וה"נ כיון שבשעה שהעיד העד שלא פרע טען הלוה שא"י והי' נאמן כשנים שוב אינו יכול לומר אח"כ שנזכר שפרע דכבר נעשה העד כשנים במה שאמר שלא פרע ושוב א"נ אחר כך לומר שנזכר שפרע להכחיש העד שנעש' כשנים: 
@11ט) @44ה"ל משואיל"מ. @55כ' הש"ך ס"ק מ"ב מכאן נרא' בממרמו' שלנו אם יש עד אחר על הקיום. (") וקשה דא"כ בשטר בשני עדים אף בלא נאמנות כיון שאינו נאמן לומר פרוע רק במיגו דמזויף ליסגי בעד אחד על הקיום: 
@11י) @44בא לידו בתורת משכון. @55ע' סמ"ע ס"ק ל"ח עד ואינו דומה לטוען פרעתיך ועד מעיד שלוה ולא פרע וכו' ולכאורה הם דברים תמוהים דמה שתירץ דמה שאין כן כאן דיכול לישבע וכו'. קשה דמה בכך הא מ"מ אין לו מיגו להכחיש העד ומה"ת יהי' נאמן כיון דלטענות משכון בעי מיגו. גם במ"ש דדינו דומה לטוען פרעתי ועד מעיד שלוה ולא פרע כו' קשה דהא לעיל בס"ק ל"א מסיק דכשעד מעיד שלא פרע דנאמן לישבע נגדו ונרא' לפרש דבריו דכוונתו במה שהקש' מטוען פרעתי ועד מעיד שלוה וכו' ע"פ מה שפירש שם דהיינו שמעיד שהוא תוך זמנו וכיון שאינו נאמן במיגו הו"ל משואיל"מ א"כ במשכון שאינו נאמן רק במגו מה"ת לא יהי' משואיל"מ וע"ז תירץ ומחלק הסמ"ע דלא הוי משואיל"מ כשיש עד א' רק כשעכשיו הוא ג"כ מכחיש להעד במקצת כגון במעיד שהוא תוך זמן דהוי קצת כמעיד שלא פרע וכשטוען שפרע הוי כמכחיש קצת להעד וכיון שא"נ רק כמגו שהי' מכחיש להעד לגמרי הוי משואיל"מ משא"כ כאן במשכון שהעד מעיד ג"כ שהוא משכון וא"י כמה הלוה והמלוה אומר כך וכך אינו מכחיש להעד בשום דבר לא אמרי' ביה מחושואיל"מ ומש"ה כ' דוקא כשאינו מכחיש להעד משמע דכשמכחיש להעד דאם העד מעיד כמה הלוה והוא מכחישו הוי משואיל"מ כיון דגם עכשיו מכחיש להעד. אמנם לדעת הש"ך שכ' דלדיעה זו ה"ה בשני עדים הדין כן מטעם כיון דיש שני עדים שהוא משכון הוי כמוחזק א"כ ה"ה בע"א דכיון שאין הלוה מכחיש להעד נאמן כשנים שהוא משכון והוי כאילו יש שני עדים שמעידין שהוא משכון והוי כמוחזק ונאמן ולפ"ד הש"ך אפי' אם העד מעיד ג"כ כמה הלוה עליו והמלוה טוען שהלו' יותר כיון דהוי כי איכא עדים שהוא משכון והוי המלו' מוחזק וממילא המלוה נאמן לישבע להכחיש העד ולומר כמה הלוה על המשכון ונאמן, אמנם אי ליכא עדים שהוא משכון רק שהלוה מוד' שהוא משכון ומחולקין כמה הלוה לא הוי המלוה מוחזק וא"נ לומר סך ההלואה אם לא שיש לו מגו כמבואר בסעיף י"ז י"ח דאם מחולקין בסך ההלואה שצריך שיהי' לו מגו והטעם נראה דכל זמן שאין עדים שהוא משכון לא נקרא מוחזק רק הלוה משוה אותו למוחזק ואומר על כמה שהוא מוחזק נאמן דהוי בהפה שאסר דעדיף ממנו: 
@11יא) @44דלא אמרינן בגלגול משואיל"מ. @55משמע דגוף השבועה שאינו יודע מגלגלין רק שלא הוי מחשואיל"מ וכן כתב הט"ז ובסי' צ"ר כ' המחבר בטענות ספק של הנתבע אין מגלגלין כלל וכן כ' הטור ומביאו הסמ"ע דאין נשבע רק היסת על הגילגול ובסי' שד"מ כתב המחבר דמגלגלין טענות א"י. ונרא' ליישב זה דהנה מקור הדין והדברים הם בב"מ דף צ"ו דהקשו התום' למה צריך הש"ס לאוקמי כשיש עסק שבועה ביניהן דרישא בב' וסיפא בג' הא בלא"ה יש גילגול שבועה בנאנסו ותירצו דאין מגלגלין בטענת ספק שהנתבע דלא הוי דומיא דסוטה, וחזר והקשו במצעיתא דהמשאיל טוען שמא והנתבע ברי דפטור ישבע ע"י גילגול ותירצו דמיירי במאמינו או שמודה שנאנסו, עוד תירצו דבטענת ספק של התובע גם כן אין מגלגלין כ"א שיש רגלים לדבר דומיא דסוטה והא דמגלגלין בטענת ודאי היכא דאין רגלים לדבר משום דהוי כמו עיקר שבועה דעיקר שבועה גם כן על הודאי והוי כעין עיקר, והקשה המהרש"א הא בכאן דעיקר שבועה על נאנסו והוא טענת ספק של התובע א"כ יכול לגלגל אפי' בטענת ספק של הנתבע דהוי כמו עיקר, וליישב קושית המהרש"א נראה דדעת התוס' הוא דעיקר השבוע' בטענת השומרי' הוא שבועה שא"ב כמ"ש הסמ"ע בסי' רצ"ד דיש רגלים לדבר והוי כטענת ברי ולא הוי כעין עיקר מש"ה אין מגלגלין וכ"כ בתומים ופשוט דלפ"ז לדידן דס"ל דעיקר שבועה בשומרין דלא פשע צ"ל כתי' אחר של התוס' דמיירי במאמינו או במוד' שנאנסו ומ"מ מוכח דאין מגלגלין בטענת ספק של התובע כשעיקר טענה הוא טענת ודאי ממסקנ' דהש"ס דמוקי לה כשיש הודא' במקצת וא"כ ק' מציעתא אמאי פטור הא חייב שבועה מחמת גילגול שבועה דמודה במקצת לרמי בר חמא דמוקי לה רישא בג' וסיפא בד' ולדעת ר"ת בתוס' שם ובב"ק דס"ל דאף לרמי בר חמא חייב בפקדון במודה במקצת בלא טענת נאנסו (ומה שהקשו בתוס' בב"מ ד"ה משכחת לה על שיטת ר"ת הנ"ל דא"כ למה מוקי לה בב"מ שם רישא בג' דהא בב' סגי כיון דכפירה והודאה חייב אפילו בלא טענת נאנסו והך דא"י חשיב כפירה כמו בחמשין ידענא ע"ש לפענ"ד קושייתם תמוה דודאי לא הוי משואיל"מ בחמשין ידענא רק במקום שאם היה כופר בברי היה צריך לישבע מש"ה עכשיו שטוען א"י הו"ל משואיל"מ משא"כ במקום שאפילו אם היה כופר בברי לא היה צריך לישבע ודאי דכשטוען א"י לא הוי משואיל"מ ובתוס' בב"ק דף ק"ז ד"ה עירוב פרשיות הקשו לרמב"ח ליפטרי' במיגו דאי בעי אמר נאנסו אההיא דכפיר' תירצו כגון האי דכפיר' קמן ולפ"ז אי הוי מוקי לה בב' ומודה בחד' ועל הב' טען א"י אם שאול' אם שכור' לא הוי משואיל"מ דהא אם היה טוען ברי היה פטור משבוע' במגו דאי בעי פטור נפשי' במתה מחמת מלאכ' ופטור לרמב"ח משבוע' שומרים בלא כפיר' והודא' וממילא בטוען א"י לא הוי משואיל"מ מש"ה הוצרך לאוקמי בג' פרות שטוען על אחת להר"ם ומיירי בהך דכפיר' קמן כמ"ש התוס' בב"ק ק"ז שם ואם היה טוען ברי דאז אם היה טוען ברי שכור' מתה היה חייב בודאי שבוע' דאורייתא מש"ה בשטוען א"י הוי משואיל"מ וא"ש). ועכ"פ לשיטת ד"ת כיון דבפקדון חייב מודה במקצת בלא טענת נאנסו ק' מציעת' לרמב"ח אמאי פטור הא הוי משואיל"מ מצד גילגול ועכצ"ל דאין מגלגלין בטענת ספק של התובע וכן הדין בטענ' ספק של הנתבע דאין מגלגלין ג"כ מוכח אף דמיירי במאמינו או מרדה שנאנסו דאל"כ ק' ל"ל לאוקמי' בש"ס דמיירי בשיש עסק שבוע' הא המשאיל נאמן במגו דאי בעי לא הי' מוד' שנאנסו דברי ושמא ברי עדיף ואמרי' מגו להוציא כמ"ש התומים א"ו דאין מגלגלין טענת ספק של הנתבע והשתא א"ש דהנה יש להבין דברי הט"ז שכתב דמגלגלין גוף השבוע' דא"י רק דלא הוי משואיל"מ הא לכאור' קשה דהא בתוס' בב"מ שם כתבו דאין מגלגלין כלל דלא הוי דומיא דסוט' ועכצ"ל דכוונת התוס' הוא ג"כ כך דאין אומרים שנתחייב שבוע' מחמת הנול"ש לישבע בברי שאינו חייב לו וכיון שא"י ואי"ל הוי מחשואיל"מ וע"ז כתבו התוס' דאין מגלגלין כה"ג משום דלא הוי דומי' דסוטה שאין מגלגלין רק שבוע' שיכול' לישבע משא"כ גוף השבועו' שא"י שיכול לישבע מגלגלין דזה הוי דומיא דסוט' דבסוט' מגלגלין בל שבועות שיכולה לישבע כצ"ל בכוונת הט"ז אמנם זה שייך כשהמלו' טוען ברי שהלו' יודע וכעין שכתב הש"ך בס"ק נ"ו וס"ק ע"ד ע"ש והלוה פוטר את עצמו בטענת א"י מגלגלין עליו לישבע שא"י דס"ל שפוטר את עצמו בטענות להד"ם או בטענות א"י מש"ה מגלגלין משא"כ כשהמלו' טוען שמא אתה יודע דאז אין מגלגלין אפי' שבועה דא"י דהא על הטענות ספק של התובע אין מגלגלין ושבועה זו שא"י באה על טענות ספק של התובע דהא התובע א"י אם הנתבע יודע. והשתא א"ש הכל דבסי' צ"ד דכתב דאין מגלגלין כלל אפי' שבועה דא"י כיון דמיירי שאין הלה טוען ברי שאתה יודע ועיקר שבוע' הוא טענת ודאי דאז אין מגלגלין טענת ספק של התובע משא"כ בסי' שד"מ דמיירי בשבועת שומרים דעיקר שבועה הוא גם כן בטענת שמא מש"ה מגלגלין אפי' טענת ספק של התובע כקושיי' המהרש"א וכאן בסי' זה קמ"ל דאפי' במקום שיכול לגלגל השבוע' דא"י דהיינו כשטוען בברי שאתה יודע או כשעיקר שבועה הוא על טענת ספק מ"מ לא אמרי' דהוי משואיל"מ. עוד הקשו הפוסקים דבב"מ ק' אית' זה אומר גדול וזה אומר איני יודע דחייב דקש' מר"נ ור"י דס"ל דלא אמרי' דברי ושמא ברי עדיף ועכצ"ל דיש עסק שבוע' דמיירי שטוען עבר בכסותו כדמוקי לה התם ואם כן קשה הא בעבדים לא שייך ש"ד רק מחמת הכסות ובגילגול הא לא אמרי' משואיל"מ. ונראה ליישב דהנה בסי' שי"ב סעיף י"ט בשני עליות ונפחתה התחתונ' דעלת' בתיקו ופסק שם דאם דר אין מוציאין אותו מידו וקשה דמ"ש ממרחץ בבבא מציעא ק"ד דאף אם דר מוציאין מידו משום דקרקע בחזקת בעלים עומדת. ועכצ"ל דכי אמרי' דקרקע בחזקת בעלים עומד' דוקא כשמחולקי' כקרקע א' דזה אומר שלי וזה אומר שלי דאמרי' דקרקע בחזק' מרא קמא משא"כ בשני קרקעות שאחד ודאי ויצא מחזק' בעלים ולא ידע איזה מה שייך לומר חזקת מרא קמא וכן כ' בתומים בקת"כ ולפ"ז ל"ק כלל מהא דאחד גדול וא' קטן דהא שם מוקי מתני' דבעומדת באגם וליכא חזקת ממון רק חזקת מרא קמא וכיון דזה אומר גדול וז"א קטן לא שייך חזקת מ"ק כנ"ל אף ר"נ ור"י מודים דברי ושמא ברי עדיף כיון דליכא חזקה כנגדו: 
@11יב) @44שיכול לומר משטה. @55עש"ך ס"ק י' שהקשה דהא משטה לא טענינן ליה. ולפענ"ד לק"מ דמיירי שטוען להד"ם דאז טענינן ליה: 
@11יג) @44בין תבעו ליורשיו @55עש"ך שמסיק שחייב היורש ש"ד כשטוען ליורש אתה יודע מחוייב היורש לישבע שבועה דאורייתא שא"י אם הודה במקצת וסותר דברי עצמו שכתב בס"ק נ"ז להיפך והעיקר כמו שמסיק הש"ך בס"ק נ"ו שפטור מש"ד ע"ש. 
@11יד) @44שאומר שהוגד לי. @55עש"ך ס"ק פ"ג דכתב ומיהו יש ללמוד מזה לענין שאר מוחזק כגון שהי' מוחזק במעות וכה"ג. ומיהו דוקא בהרשא' עיין תומים שתמה ע"ז הא כל הרשאה הוא רק שליח דקיי"ל שליח שווי' וא"כ מאי מהני מיגו של השליח הא זה גרע ממיגו להוציא והדין עמו ואף אם ירצה להקנות לו בק"ג ודאי דא"י כיון שהוא מסופק האיך יכול להקנות מספק של חבירו לאחר ובמשכון ג"כ א"י להקנות לאחר דכשנותן לאחרים הוי כפושע כמבואר בסי' נ"ח. גם באופן שכתב התומים בראובן שיש לו שט"ח על שמעון וא"י אם נפרע ולוי יודע שאינו פרוע ומוחזק במעות של שמעון שיכול ראובן למכור לו השטר חוב של לוי דאז יכול לתפוס משל שמעון כיון שכבר קנה השטר חוב בזה ג"כ הדין עמו דהא ראובן לא עביד מידי במעותיו של לוי רק שהקנה לו השטר חוב. ובס' קצה"ח לא הבין כן ולכן הקשה מה שהקשה עיין שם: 
@00עו 
@11א) @44צריך ליתן @55עש"ך ס"ק ג' שתמה מנ"ל להטור בדברי הרא"ש. ולפענ"ד נרא' להוכיח זה ממ"ש הרא"ש בסוגיא שם ורועה אפי' בכרך אחד הו"ל למידק כי הוטל עליו להכיר בהמה של מי הוא להחזירה לבעלים, ולכאור' תמוה דמ"ש שאר פקדון שא"צ לדקדק מרוע' דצריך לדקדק, ומ"ש התומים לחלק ברוע' שהוא בשכר לפקדון שהוא בחנם לא משמע כן מדברי הפוסקים שלא חילקו בכך לקמן בסי' ש"ה וגם ל' הרא"ש לא משמע כדבריו לכן נראה דסברת הרא"ש הוא דוקא פקדון דאין עליו חיוב להחזירו לידו דוקא רק להניח לפניו ולו' לו הרי שלך לפניך כמש"ל בפי' הש"ס מש"ה י"ל בין זה בפני זה ובין זה שלא בפני זה דכשהפקידו זה שלא בפני זה ודאי מחוייב הנפקד לידע שם המפקיד דאם ישכח ולא ידע מי המפקיד יש לחוש שיצא הפקדון מת"י שלא כדין כגון שיאמר א' הפקיד אצלי וא"י מי הוא ויבא אחד שאינו שלו ויאמר אני שאז יצטרך ליתן לידו כמבואר בסי' רכ"ב סעיף ד' בהג"ה, ועוד דאם ישכח מי המפקיד אף אם יבא המפקיד א"א להניח לפניו ולו' לו הרי שלך לפניך כיון ששכח מי המפקיד אף אם יבא המפקיד א"א לו' לו הש"ל דדילמא לא זה הוא ומשום הכי כשלא דקדק הרי פשע בגוף החוב ההשב' המוטל על השומר שאפי' הש"ל אינו יכול לו' מש"ה חייב משא"כ שנים שהפקידו זה בפני זה אחד ק' ואחד ר' שדקדק מי הם המפקידים רק שלא דיקדק מי הוא הבעל הר' דאז יכול להניח לפניהם ולו' הש"ל לא פשע בגוף חיוב השבח המוטל על השומר מש"ה פטור משא"כ ברועה דמחויב להחזיר ליד הבעלים דוקא כדמוכח גבי גודרו' דאמר התם באתר' דמסרו לרוע' יש להם חזקה ועכצ"ל דהמנהג ברוע' שמחויב להחזיר ליד הבעלים דוקא דאי בהולכת לביתם מעצמ' מהרוע' ודאי דאין להם חזקה וכיון דמיירי ברוע' שמחויב להחזיר ליד הבעלים מחוייב לדקדק לידע להחזיר לידם דוקא וזה מורה דיקדוק ל' הרא"ש שכ' שמוטל עליו לדקדק להחזירה לבעלים ולפ"ז שפיר נלמד מדברי הרא"ש דבמקום שמחויב להחזיר ליד הבעלים דוקא אפי' בכ"א חייב ומכ"ש בהלוא' דודאי מחויב להחזיר ליד הבעלים ולא סגי באו' הש"ל דשפיר כתבו הט"ו דחייב אפי' זה בפני זה ואינו פטור רק בשטר אחד ומטעם שכ' הרב בהג"ה כנ"ל ברור: והנה א"ל מכאן על סי' ס"ה דהמוציא שטר חוב וא"י מה טיבו אם המלו' הפקידו או הלוה דהדין הוא דמונח ואמאי לא ישלם הנפקד לכ"א ואחד להרמב"ם דמחייב פשיע' גבי שטרות בסי' ש"א כמו בכאן ז"א קושיא דש"ה דודאי חייב לאחד מהן משא"כ גבי שטר דאם קיבל השטר מהלו' אין שום התחייבות להנפקד נגד הלו' דהא אם פשע בשטר פרוע פטור, ואפי' אם החזיר שטר פרוע למלו' פטור כמבואר בסי' נ"ד ואין כאן התחייבות רק נגד המלו' אם קיבל ממנו להרמב"ם דמחייב פשיע' בשטרות והוי כאומר א"י אם נתחייבתי לך דפטור ואין ללמוד מכאן באם לוה א' משנים וא"י מאיז' הוא ואחד נתן לו במתנ' או הורישו לפטרו מטעם די"א דכיון דודאי נתחייב לו תיכף כשנולד לו הספק אף שאחד נתן לו במתנ' ואח"כ שוב הוי כספק בפרעון, אמנם יש ללמוד מכאן דאם נולד ספק זה בין ישראל ועכו"ם כיון דהוא פטור נגד עכו"ם דהא הפקע' הלואתו מותר ומכ"ש בפקדון כה"ג דאין דין שומרים בעכו"ם דפטור נגד העכו"ם גם נגד הישראל פטור דהוי כאומר א"י אם נתחייבתי לך דומיא דשטר הנ"ל אכן בהלוא' יש לצדד ולו' כיון דמ"מ חייב גם להעכו"ם רק שיכול להפקיע ולגזול דמי הלואתו וכ"ז שלא הפקיע חייב והוי כאלו מסופק בין שניהם מש"ה נגד הישראל חייב אבל פקדון נראה דפטור: 
@11ב) @44אחר שישבע כל אחד. @55עש"ך ס"ק ה' עד דה"ל כטוען ברי לענין זה משמע דאם זה תובע ברי הלויתיך ר' והלה משיבו בברי לא הלויתני אלא ק' וחבירו הלויני ר' מחויב לישבע ש"ד נגדו דמ"ל בכך מה שהוא מודה לחבירו כיון שהוא מודה במקצת נגדו. ולפ"ז קשה כיון דאם הי' טוען ברי היה מחויב לישבע שבוע' דאוריית' נגדו ועכשיו שטוען א"י אם לו אם לחבירו והרי א"י לישבע נגדו ומחכ"ת דלא הוי משואיל"מ ומ"ש דהוי בטוען ברי נגדו אין לו הבנה כלל דהא משואיל"מ אפילו בטוען ברי כמבואר בסי' ע"ה. לכן נראה דאפי' בטוען ברי אינו מחוייב שבוע' דאוריית' דהא אפי' מ"מ גמור היה לנו לפוטרו משום חזקה אין אדם מעיז רק משום דאשתמוטי קא משתמיט וכדרבה כמ"ש התוס' בב"מ ג' ד"ה בכולי בעי דלודי ליה מש"ה ככאן דאין הכפירה לצורך עצמו רק לצורך חבירו בטוען שחבירו הוא בעל הר' דהא שניהם מודים שלא הלוו לו ביחד רק ש' רק שהודיעוהו מי הוא בעל הר' לא שייך כלל סברא דאשתמוטי וגם יש לו חזקה דאין אדם חוטא ולא לו דדמי קצת לשליש וכמעיד לחבירו דמי מש"ה אין צריך לישבע שבועה דאורייתא בטוען ברי ממילא כטוען א"י לא הוי משואיל"מ: 
@11ג) @44נותן לזה מנה ולזה מנה. @55עש"ך ס"ק ו' קנסינן ליה לאו דוקא דמדינא הוא דכתיכ לאשר הוא לו וכדאמר בש"ס ק"נ בב"ק דבנשבע מה לי לוקח או גזל ואפי' לא תבעי ליה חייב ואין לו כפרה עד שישיב הגזילה לידו דוקא ומדאורייתא הוא ולא קנסא: 
@11ד) @44והשאר יהא מונח. @55עש"ך ס"ק ז' עד דאי לא תבעי ליה כלל אמרי' דמנה שלישית חולקין וכן כתב המחבר לקמן סי' שס"ה. ותמוה לי דבבכורות דף מ"ט אמרי' בני נתן לב' כהנים ומת אחד מהן פריך הש"ס כהן א' נמי ליזיל גבי האי ולדחי' אמר שמואל בבא בהרשאה אבל בלא הרשא' משמע דאין נוטלין כלל ואמאי הא הוי כאומר א' מכם הפקיד לי מנה ואיני יודע איזה ולא תבעי ליה דחולקין וכן קשה ב"ב קכ"ז בספק אם זה בכור או זה דאינן יכולין לגבותו בלא הרשאה ואמאי היה לנו לדון דין חלוקה. והנה בלא"ה לא קשה על הא דבב"ב שם דהאיך שייך לומר דהיורשים ידחו את הבכורים הא היורשים אינם מוחזקים יותר מהבכורים בשלמא היכא שאחר חייב לחבירו שהוא מוחזק שייך לומר דמצי מדחו ליה להבא לגבות ממנו משא"כ גבי היורשים שאינם מחוייבים להבכורים וחלק הבכורה הוא של הבכורים וכי מפני שספק הוא בין אלו השנים יטלו הא דז"א קושיא דחלק בכור מתנה קרי רחמנא והוא בחיוב על היורשים ליתן לו במתנה זו דרחמנא חייבוהו ואיכא למ"ד דאין לבכור קודם חלוקה כלל ואפי' למ"ד יש לו קודם היינו משעה שרוצה לזכות כמ"ש רשב"ם ב"ב קכ"ו ומ"מ אינו רק חיוב על היורשים תדע דהא יכול לסלק עצמו בלא קנין ומש"ה נוטלין כיון דיכול לדחותם אבל הא קשיא דעכ"פ יוציא לעצמו החצי דהא דינייהו בחלוקה וכן בסי' מ"ט גבי נמצא שובר על שטרו של יוסף בן שמעון ששטרות שניהם פרועים עד שיבואו בהרשא' ואמאי עכ"פ יוציא מידם ויהיה מונח ביד ב"ד עד שיבוא אליהו למאן דס"ל דמונח הוא בב"ד ואף דהתוס' כתבו בבכורות דאף בלא הרשאה יכולים לגבות כששניהם מתרצים זהו לחד תירוצ' ועוד קשה דאמאי לא יכולין להוציא מידם כ"א החצי אף בלא ריצוי שניהם כיון דדינייהו בחלוקה לכן נראה לו' דדוקא בפקדון או בגזילה כעין דנין דין חלוק' או דין מונח דכיון שהפקדון ברשותא דמרא קיימ' ופוטרין עצמן בהרי שלך לפניך ושוב אין דינייהו של התובעים עם הגזלן או הנפקד רק על החפץ ודנין בו דין חלוקה או מונח משא"כ בחוב שבאין עליו מכח חיוב הגוף שהלואה כבר ניקני' לו וכן בבכורות שם נתן לו חמש סלעים להוציאן ונעשו שלו ולא נשאר עליו רק חיוב הגוף וכן בב"ב שם החלק בכורה הוא בחיוב הגוף על היורשים מש"ה מצי מדחי לכל חד וחד ועוד נראה בשלמא בגזילה ופקדון תיכף כשמניח לפניהם ואומר הש"ל קיים מצות השבה ונפטר מחובו ואף כשחולקין אח"כ ולא בא ליד הנגזל והמפקיד כל דמי הגזיל' והפקדון מ"מ הגזלן והנפקד כבר נפטרו מחיובם תיכף כשאמרו הש"ל משא"כ בהלוא' שאם יחלוקו נשאר חוב עליו נגד המלו' האמיתי על החצי דהא אין נפטר מחיובו עד שמשלם למלו' האמיתי הכל וגם אם יברר אח"כ המלו' האמיתי בעדים שהאמת כדבריו יתחייב לשלם החצי מה שנטל האחר שלא כדין ומש"ה מצי מדחי לכל חד וחד ולו' אולי האמת עם האחר ואין אנו יכולין ליתן לך כלום, ועוד אפי' דדוקא בפקדון בעין שייך לומר שהנפקד תופס בחזקת שניהם והוי כאילו שניהם מוחזקין בו דדנין בו דין חלוק' כמ"ש התוס' בב"מ ב' ד"ה ויחלוקו משא"כ בדבר שהוא רק חיוב הגוף לא שייך לו' כן ואף דמצינו לפעמים דין חלוקה אף כשאין מונח ביד שום אדם כגון גבי ניפול הנמצא בב"ב בפ' לא יחפור הוא מטעם דממון המוטל בספק חולקין והוא דררא דממונא שספק לב"ד בלא טענותיה' הוי כאילו שניהם מוחזקין בו משא"כ הכא ולפ"ז תמוהין דברי הש"ך שכ' כאן בהלוא' דין חלוק' והאי דב"מ דף ג' אמר גבי חנווני על פנקסו אמאי לא אמרי' נפקי לממונא כו' לא קשה דאמאי לא מקשה דלדח' לכל חד וחד כדמקשי' ליה בככורות וי"ל דבא להקשות דאפי' אם יבאו בהרשא' או יסכימו שניהם מ"מ אין להם כח רק להוציא מבעה"ב שיהא מונח: 
@11ה) @44יהא מונח. @55עש"ך ס"ק ח' עד אם ירצה להניח מנה, ולפענ"ד נראה לו' דכאן בהלוא' כ"ע מודים שיהא מונח בידו ולא ביד ב"ד דדוקא בגזיל' ופקדון שהנפקד או הגזלן מסתלק מן הדין בהשבתו לב"ד אף אם נפסד ביד ב"ד כמ"ש רש"י בב"מ ל"ז בד"ה אמר ר"ט דסילק הדין הוא משא"כ בהלווא' דאם יופסד ביד ב"ד ויבורר אח"ב מי הוא המלו' האמיתי לא יופטר מחובו ודאי דאין יכולין לכופו ליתן ליד ב"ד עד שיסכימו שניהם ומצי מדחי לכל חד וחד עד שיבואו בהרשא' כמ"ש לעיל בס"ק הקודם: 
@11ו) @44מונח עד שיבוא אליהו. @55נראה דמיירי כאן אפי' השטר ביד א' מהן דאותו שהשטר בידו אינו נאמן במגו דלקוח אף לפמש"ל בסי' ס"ו דלא בעי כומ"ס בשטר כזה מ"מ א"נ לטעון לקוח דהוי כשותפין בהשטר ואין להם חזקה זה על זה: 
@11ז) @44עד שיבא אליהו. @55עש"ך ס"ק ט' עד תליא בפלוגתא. ולפע"ד נראה דכאן ודאי פטור מטעם שכתב הרמ"א דלכתחלה התחייב את עצמו ליתן לא' מהן וע"ד זה נמסר לידם: 
@11ח) @44ויכול אותו שהשטר @55עש"ך ס"ק י' עד דגם הטור לאו דוקא נקט. והנה לפמש"ל בסק"א דבהלוא' אפי' בכ"א חייב ממילא הוצרך להאי טעמא דוקא ול"ק קושי' הש"ך. גם לפמ"ש בב"ק הקוד' ג"כ לא קשה קושית הש"ך דהוצרך לטעמא כדי לפוטרו אפי' לצי"ש לכ"ע. גם מ"ש דאפי' הי' יכול לתבוע כל החוב לא ידעתי מציאות לזה דאם נכתב שם שניהם בשטר עכ"פ הימני' חד לחברי' שיקח כ"א המחצה ולא פשע בכלום (ויש שם ט"ס בש"ך וכצ"ל אלא שכ"ש הוא טעם זה אבל באמת וכו') ׃ 
@11ט) @44אי לא תבעי' @55והיינו שטוענין שמא והנה אם האחד טוען ברי והא' שמא אם הוא בשני כריכות ודאי דחייב לשלם לבעל הברי ולבעל השמא נראה דאינו חייב אפי' לצי"ש כמו שאבאר בסמוך. ואם הוא בשטר אחד נראה דל"מ דאם בא אחד ותבע בברי קודם שאמר הנפקד שא"י דנאמן דדמי להא דמבואר בסי' רכ"ב סעיף ד' בהג"ה דלא הי' חציף לו' ברי דאולי יכחישוהו הנפקד אלא אפי' אם אמר הנפקד תחלה שא"י ואח"כ אמר אחד ברי דאז ל"ד לסי' רכ"ב דשם ירא אולי יכחישוהו ויאמר שאתה בודאי אומר שקר אבל הכא אמר הנפקד שהוא מסופק בין שניהם אלו העומדים לפניו ושוב אינו ירא מהנפקד שיאמר ברי מ"מ נראה דנאמן דברי ושמא ברי עדיף וכשהוא ביד הנפקד לא שייך חזקת ממון כמבואר בסי' רצ"ב סעיף י' בהג"ה לענין טבעות ומה"ט פטור ליתן להטוען שמא אפילו לצי"ש ודוקא כששניהם עומדים לפניו והאחד טוען ברי והאחד שמא אבל אם בא אחד לבדו ואומר ברי אסור ליתן לו דשמא חבירו ג"כ יטעון ברי וכן אם אחד מת והיורשין טוענין שמא ג"כ אין נותנין למי שטוען ברי והדין ג"כ דמונח דאנן טוענין ברי בעדם. והא דפטור בלא תבעי ליה כ' הסמ"ע הטעם בסי' ש' ס"ק ג' וז"ל דיכול לו' דקדקתי מי בעל המאתים ושכחתי והא ראיה שהם ג"כ שכחוהו וכו' וזהו הטעם לאו דוקא אפי' אם אמר אביכם של אחד מכם הפקיד לי ג"כ אינו חייב בדיני אדם אף דשם ליכא האי טעמא. ועיקר הטעם דבשמא ושמא לא מפקינן ממונא מספיקא לכ"ע כמבואר בב"מ שם דף ל"ז ׃ 
@11ו) @44פטור אף לצאת ידי שמים עסמ"ע וש"ך שכתבו טעמים דחוקים לחלק בין הך דהכא להך דסעיף א'. ולפענ"ד הטעם פשוט דמבואר סי' רכ"ב סעיף ד' בהג"ה דמי שאמר שדה מכרתי ואיני יודע למי ובא אחד ואמר אני הלוקח נאמן והוא מטעם דלא חציף אינש וכו' אבל ודאי אם מכר שדה וא"י אם גדולה אם קטנה ובא אחד ואמר גדולה לקחתי דאינו נאמן כמבואר בסי' רכ"ג סעיף ה' וע"כ הטעם כיון דעכ"פ לקח אצלו שוב חציף לו' גדולה ולפ"ז הטעם פשוט בכאן דכשלא לוה רק מאחר לא פשע דלא הי' ירא משום אדם שיאמר אני המלו' דלא חציף אינש ולמי שיטעון ברי יוכל ליתן כמו בסי' רכ"ב סעיף ה' ויכול לומר לכל אחד אף אם האמת אתך שכחתך גרמה לך הפסד דאילו היית טוען ברי אף שהאחר הי' טוען שמא היית נוטל ומטעם הנ"ל ועוד דברי ושמא ברי עדיף וכמש"ל וא"כ פשיעת המפקיד או המלוה גרם יותר ההיזק מפשיע' הנפקד מש"ה פטור משא"כ בסעיף א' שלוה משנים דשם פשע הנפקד הרבה דהי' לו לירא שמא יטעון האחד צרור גדול הפקדתי או הלויתי דבזה חציף אינש כו'. מש"ה חייב משא"כ בשניהם טוענין ברי כיון דהמפקיד לא פשע מאומ' מש"ה חייב הנפקד על פשיעותו אף שלא פשע ב"ב כו' ועבסי' שס"ה בש"ך ס"ק ה' שכתב כה"ג כשגזלן לפניו דפטור ג"כ לצי"ש כמו הכא ולפענ"ד נרא' דבגזלן חייב לצי"ש בכל גוונא דבגזלן צריך לצי"ש להשיב לידו דוקא, דהא צריך לצי"ש ליתן לכ"א כדי שיגיע הגזילה לידו דוקא דהא אמר בב"ק ק"ג דלצי"ש בגזילה צריך להוליך אחריו למדי כדי שיבוא השבה לידו רק כשהודה פטור מטעם דהוי כמאן דאמר יהי' לי בידי ע"ש ומדמה שם לזה גזל אחד מחמשה דנ"כ צריך ליתן לכל אחד כדי שיקיים השבה לידו דוקא וא"כ חייב לצי"ש אפי' לא תבעי ליה ואפי גזלן בפניו כמו דחייב להוליך למדי דבזה לא שייך לומר דהוי כמ"ד יהי' לי בידך ועיין עוד בס"ק שאחר זה: 
@11יא) @44מידי שמים. @55עש"ך ס"ק י"ז דאם אמר אביו של אחד מכם הלויה לי מנה וא"י דחייב לצי"ש. ועבסי' ש' מ"ע ס"ק י"ב דפשיעה הוי ולא ידעתי טעמו דמנין הי' לו לידע בשעת הפקדון שימות ועיקר הטעם נ"ל דפטור כאן בלא תבעי' ליה הוא מטעם שכתבתי לעיל שיכול הנפקד לומר להמפקיד אתה פשעת יותר במה ששכחת ששכחתך גרם לך ההיזק דהא אילו לא שכחת להיות טוען ברי היית נוטל כמש"ל משא"כ באביכם הפקיד לי דאין כאן פשיעה מהמפקיד וכ"כ הרא"ש בהדיא הטעם משום דהו"ל למפקיד למידק ומה"ט בשני כריכות לעיל חייב לצי"ש אפי' לא תבעי' ליה וג"כ אין פשיעה מהמפקיד כיון שזוכר מפקדון אין עליו לידע כמה היה בו כיון דמסר לו צרור סבור שיחזיר לו צרור כמ"ש הרא"ש בהדיא עיין שם: 
@00עז 
@11א) @44או שקבלו פקדון ביחד. @55עש"ך ס"ק א' (ויש שם ט"ס וכצ"ל הפקיד גבי שנים דינו כא' שהלוה לשנים וכו') עד צריך לשלם לו חלקו, ובשו"ת רמ"א שם הביא עוד ראי' מהא דהמפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ואם פשעו הם הוא פטור מלשלם ולא גרע מאילו מסרו לשניהם ביחד דהא הוא עיקר השומר. והש"ך לא הביא ראיה זו כלל. ונראה שהי' פשוט בעיניו הסתירה של ראיה זו דבשלמ' המפקיד על דעת אשתו ובניו הטעם כמ"ש הפוסקים גבי שומר שמסר לשומר דפטור במקום דלא שייך לומר את מהימן בשבועה האיך לא מהימן וכגון דרגיל להפקיד דהטעם משום דהעמיד גברא בחריקאי והרי עשה השומר שמירה מעולה שמסר לכן דעת הנאמן לו והוי כמו שמסרו לו בתיבה מסוגרת ונפטר מצד חיוב שמירתי ומה שחייבין הן על פשיעתן לא נעשה הוא ערב בעדן שלא קיבלו על עצמן רק לשמור שמירה מעולה ולא נעשה ערב על חיוב התשלומין כלל רק שנתחייב לשמור וזה השמירה שלו תדע דהא לאביי פטור בכל שומר שמסר לשומר בן דעת משא"כ בשנים שקבלו פקדון ביחד שנעשה ג"כ ערב בעד חיוב תשלומין של חבירו וכיון שפשע השני וחייב לשלם חייב לו ג"כ מצד ערבות, אמנם נראה דהרמ"א שם לא הביא רק נגד דעת האומרים דשנים שקבלו פקדון ביחד הוי בקבלנים דהא בעובדא דרמ"א שם מיירי שהי' להשני לשלם רק שרצה לחייבו מטעם קבלן בקבלן אינו חייב מטעם שקיבל על עצמו חיוב תשלומין של השני רק מטעם דהוי כאילו הוא קיבלן לעצמו כגון בהלואה הוי כאילו הוא הלוה לעצמו ובשומר כאילו קיבל השמירה בעצמו וא"כ לא גרע מאילו קיבלו לעצמו ומסרו להשני דנפטר משמירתו דמה"ת יהי' גרע הקבלן מאילו קיבל בעצמו ולפמ"ש לא הי' צריך הש"ך לסתור ראיה זו לפי מאי דקיי"ל דלא הוי קבלן רק ערב בעד חיוב התשלומין של השני, לפ"ז י"ל גם מה שהקשה הש"ך על הראיה הראשונה של הרמ"א דכונת הרמ"א להוכיח דאם נאמר דהוי בקבלן דהיינו באילו קיבל בעצמו השמירה ולא מיפטר במסירה להשני בהשאלה שנשאל שם א"כ גם במסר שורו יתחייב לשלם הכל אף שמסר להשני דהוי כאילו הוא פשע בעצמו דהא קבלן אינו חייב מטעם ערב כנ"ל וא"כ חייב הוא מטעם מזיק כמו כל שומר שפושע שנקרא מזיק. והש"ך אינו סותר ראיה זו ג"כ רק לפי מאי דקיי"ל דלא הוי רק ערב ולא קבלן והרמ"א לשיטתו אזיל וא"ש אך מ"מ יש לסתור ראיות הרמ"א מהא דמסר שורו לשומר והזיק דהא שומרים לא נעשה בקבלנים רק נגד הבעלים שקיבלו ממנו ביחד אבל לא נגד הניזק וכיון דקי"ל במסר שורו לשומר והזיק דהשומר. חייב והבעלים פטורים אפי' אין להשומר לשלם כמבואר בח"מ בסי' שצ"ו סעיף ח' ועיין דרישה ופרישה שם והכא במועד קמיירי דבהכשר כל ניזקו קאמר וכיון דנפטרו הבעלים במסרו השור לשומרים ואין להם תביעה רק מהניזק ונגדו לא נעשו קבלנים דהא לא קיבלו ממנו השמיר' רק דרחמנא חייבי' לשלם דמי השור למי שהשור תח"י בשמירה וכיון ששומ' אחד מסרוהו להנשארים נפטר השומר דלא יהא השומר זה אלא כבעלים שנפטרו כשנתנו להשומר ואין חיוב על השומר משום שומר שמסר לשומר דהא מסרו לאיש הנאמן אצל הבעלים: 
@11ב) @44לא יתבע הערב תחלה. @55בספר קצה"ח רצה ליישב קושית הפוסקים אהנך דס"ל דהוי כקבלנים מהא דפרק השואל דשותפין ששאלו לנשאל אחד מהן. וכתב לתרץ דאף דהוי כשואל בכולו מ"מ הוי כמשאיל מקצת לחברו ומבוא' בסי' רצ"א דאם עבר השומר ומסר לשומר אחר אף דהראשון היה בבעלים דחייב השומ' הראשון על רשות השני וה"נ דכוותיה. ולא דק דהתם עבר השומר במקום שאסור למסור מיירי דהיינו שממעט בשמירה אבל אם מסרו למי שרגיל להפקיד במקום שמותר למסור אפי' אם נעשה בו דבר שחייב כגון פשיעה וכיוצא פטור הראשון דל"מ להנך פוסקים דס"ל דאם פשע השני דפטור הראשון דודאי פטור אלא אפי' למאן דס"ל דחייב הראשון מ"מ הא כתבו הטעם משום דא"כ כ"א ימסור לאשתו ובניו ויפטור זה שייך בדבר שאילו היה נעשה ברשותו היה חייב בו לא נפטר מחמת מסירתו להשני אבל הכא שהראשון היה בבעלים והיה פטור אם היה זה ברשותו ומהכ"ת יתחייב כשמסר להשני למי שרגיל להפקיד כשלא מיעט בשמירה כיון דלא שייך טעם זה דכל א' ימסור כדי שיפטור דלמה לו למסור כדי לפטור הא אפי' זה יהיה ברשותו ג"כ פטור ומכ"ש הכא דמדעת בעלים מסר להשני דהא בשותפות שאלו ובפרט שלא מסרו כלל דברשות שניהם מתה ודאי דלא נתחייב בזה מטעם שואל על רשות הב' רק מטעם קבלן והוא פשוט. 
@11ג) @44ואם פרע אחד. @55עש"ך ס"ק ה' שתמה ע"ז, ויפה השיג התומים דבמרדכי מבואר בהדיא דאף למ"ד דס"ל דלא הוי רק ערבים מ"מ חייב משום דדרך השותפים כן לשלם בעד חברו ע"ש: 
@11ד) @44דאם לא נתברר. @55עש"ך ס"ק ט' ובסמ"ע שתמהו מאוד שמה חילוק יש בין נתברר בעדים ובין שמודה בעצמו והחילוק של הסמ"ע דחוק מאוד דמה בכך שהיה יכול להכחיש וגם בדברי הע"ש תמה הש"ך מאוד ע"ש. ולפד"נ ליישב דבריהם וגם להשוות מחלוקת הפוסקים שלא יהיה שום מחלוקת ביניהם לענין דינא רק שהבין כל א' כוונה אחרת בדברי חבירו לכך הקשה עליו אבל לענין דינא אין כאן מחלוקת כלל דהט"ז כתב דעיקר הך דינא מיירי לענין אם השותף השני טוען שהשותף שלוה המעות חייב לו כנגדו כנגד המעו' שהלוה עליו והדין עמו דעכצ"ל כך דאלת"ה מה"ת לא ישלם השני כשמודה שלוה מעות לצורך השותפו' אלא ע"כ דמיירי שהשותף השני תפס המעות ואמר שחייב לו השותף כנגדו. ולפ"ז א"ש הכל דמה שכתב הרמ"א דאם נתברר וכו' בעדים חייב היינו שהעדים היו בשעת ההלואה כשלוה שותף האחד ואמר המלוה בפירוש שמלוה המעות לשני השותפים וגם ידוע בעדים שהלואת המעות היה לצורך השותפות כגון לבנות בית המשותף וכיוצא בו לצורך השותפות ובהא ודאי לכ"ע חייב דהא אפי' אם הלוה המלוה המעות לצורך השותפות בלי ידיעת שניהם אפ"ה שניהם חייבים ולא גרע מיורד שלא ברשות דמחוייבים להחזיר ההוצאה שיעור שבח ובודאי דגם כאן מיירי שיש שבח דבליכא שבח אפי' אם היה השותף נותן מעות שלו פטור השני כמבואר בסי' קע"ח וכיון שהי' שבח אפי' נתן המעות בלי ידיעת שניהם מ"מ שניהם חייבים ומכ"ש בכאן דשותף האחד היה אצל ההלואה שהיה לצורך השותפות, ועוד דלא שייך כל הסברות שכתב הרא"ש דאין השותף יכול לשעבד את חבירו דהא אפי' אם היה השותף כאן ולא היה רוצה ללות ודאי דאילו אתי לב"ד לאמלוכי הי' הב"ד מצוין ללות כע"כ של זה והי' משועבדין נכסיו בע"כ כמבואר בסימן קע"ח ס"ב בהג"ה אם מוחה השותף וכו' ע"ש ועוד דהא שפיר כתב הרמב"ם דכל שותף הוא שליח חבירו בדבר שהוא לצורך השותפות דהא אם היה כאן ודאי דהי' נתרצה ולא גרע מאשה חנו"נ שלותה שהבעל חייב לשלם עבורה כמבואר בסימן צ"ו ולפ"ז ודאי דאין השותף השני יכול לתפוס דמי ההלואה שלוה השותף בעד החוב שחייב לו שותפו כיון דההלואה חל עליו נ"כ אבל בשהשותף מודה וע"כ א"א לומר דמיירי שמודה שראה שהמלוה לוה לצורך השותפות דהא לא היה אצל ההלוא' ואם באמת היה במעמד ההלוא' ונתרצ' ודאי דנתחייב וגם ע"כ לא מיירי שמוד' שהשותף הב' בשע' שהביא המעות אחר שהמלו' הלו' המעות לשני השותפים לצורך השותפות ונתרצ' השותף השני לעסוק במעות המלו' ג"כ וראי דנתחייב ולא גרע מאילו המלו' שלח המעות ע"י אחר להשותפים שילוו ולקח האחד המעות במעמד השני ושתק השני ועסק במעו' דדאי דנתחייב ה"נ דכוותי' אלא ודאי דהרמ"א מיירי דאינו מודה הב' רק שכפי סך ההלוא' שאומר המלו' הניח חבירו באותו פעם להשותפות ובז' שפיר כתב הרא"ש דלא נתחייב השותף השני לפרוע להמלו' דיכול לומד שהשותף חייב לי כנגדו כמ"ש הט"ז דהא יכול לומר א"י אם לוית להשותפות שמא לא לוית מתחיל' רק לצורך עצמך ונתת להשותפות דאז הוא לבדו רק לוה שלך ולא אני. ומה שכתב הרא"ש שאין השותף נשתעבד במאמר שותפו פי' שאינו נאמן לומר שלו' לצורך שותפות לשעבד שותפו וכיון דהוא לבד נעשה לוה שלך וקנה המעות שלך בהלוא' גם אני יכול לתופסו בחוב כמבואר בסי' צ"ט ומיירי שכל' המעות השותפות כמ"ש בסמוך וא"ש דברי הרמ"א ומשה אמת ותורתו אמת. ונרא' דאף הש"ך מודה לזה כי מ"ש הוא ברור כשמש. ומה שצריך הש"ך להסכמתו וציוויו היינו לענין ערבות וכמ"ש אח"כ והשתא נבוא ליישב הע"ש מקושית הש"ך דמה שהקש' הש"ך דמה בכך שיש לו מגו מ"מ עכשיו שמוד' שבהסכמתו וצוויו לוה לצורך השותפות אפי' יהי' כן שלא בא לתוך השותפות מה לו למלו' בכך הלא הוא נותנו להשותף שהוא שלוחו וכאילו נתנו לידו דמי עכ"ל אין לו הבנ' כלל דהא אם לא היה אצל ההלוא' יכול לומר מה בכך שצויתי לך ללות לצורך השותפות מ"מ כיון שלא בא ההלוא' לצורך השותפות ע"כ לא לוית המעות רק לצורך עצמך או לא לוית כלל וקנוניא אתם עושים עלי דודאי אם אמר האחד לך לוה לי מעות והמלו' או השליח אמר שהלו' לו והלו' אומר שלא קיבל מיד השליח פטור הלו' כיון שלא אמר שישלח על ידו ואפי' אמר להשליח שישלח ע"י איכא פלוגתא בשליח שעשאו שלא כעדים ועכצ"ל דהש"ך הבין בע"ש דמיירי שהשותף במעמדיו ובציוויו לוה מהמלו'. ומ"ש הש"ך דמיירי שהשותף הב' אמר למלו' שלא יתננו לו אלא כשיתננו בפניו וכו' כוונת דבריו דאפי' אם אמר לו כן מ"מ אם בא המעות לתוך השותפות ודאי דחייב השני אפי' עבר המלו' על ציויו וא"ש דברי הע"ש. אבל באמת הע"ש מיירי שלא היה כמעמד כשהלו' לו המלו'. ולהסביר כל דברי הע"ש במה שחילק בין נתברר למודה נראה דמיירי לענין ערבות דהיינו אם אין ללו' לשלם אם השותף השני שלא היה אצל ההלואה חייב לשלם הכל וע"ז שפיר כתב הע"ש דאם נתברר בעדים דהיינו שהעדים היו וראו שהמלו' הלו' לצורך השותפות וגם יודעים שהשותף השני עשאו שליח דהוי שליח שעשאו בעדים רק שהשותף אומר שלא בא לתוך השותפות וזה אמרינן שחזקה ששליח עושה שליחותו ובודאי בא לתוך השותפות והא דהוצרך לחזקה ולא אמר בפשוט שנתחייב תיכף כשהגיע המעות ליד השני נראה כיון דמיירי לענין שיהיו ערבים של השותף הב' כמ"ש הע"ש בהדיא כמה פעמים דמיירי לענין שיהי' השותף השני ערב בעדו ובזה בעי דוקא כשבא המעות לתוך השותפו' דהנה שני טעמים יש בהשותפין שלוו שיהיה ערבים זה לזה. א' שאדעתא דהכי הלוה המלוה המעות שיהיו ערבים זל"ז דהא לא רצה להלוות רק לשניהם טעם השני כתב רמ"א בתשובה כיון שכל א' נהנה מכל ההלואה מהני ליה להיות ערבים וכאן מיירי שלא אמרו העדים להמלוה בשעת הלואה שהוא שלוחו של השותף הב' ומש"ה אם לא היה בא המעות לתוך השותפות אף שבאמת השותף השני נתחייב תיכף בחלקו דהא באמת היה שלוחו דהא המשלח חייב בעשיית השליח אפי' לא הודיעו שהוא שליה מ"מ לא נעשה ערב דהא אפי' ערב בשעת מתן מעות לא מהני אלא משום האי הנאה דמהימן ליה והכא לא שייך זה דהא לא הודיעו לו העדים שהוא שלוחו של השני לא נעשה ערב אבל כשבא המעות לתוך השותפות הוי ערב מטעם שכתב הרמ"א בתשובת הנ"ל כיון שנהנה כל א' מכל המעות לכך הוצרך לחזקה זו. גם הקושיא השניה של הש"ך על הע"ש לק"מ דהדבה פעמים דאמרי' מגו במקום חזקה ואפשר שגם הש"ך הי' ג"כ מודה לדינים אלו רק שהבין כוונת הע"ש בענין אחר. ולפמ"ש ליכא מחלוקת כלל בין הפוסקים לענין דינא. היוצא לנו שכל זה לענין שהשותף אם יכול לטעון חייב לי כנגדו אז יש חילוק דאם נתברר בעדים שהמלו' לוה לצורך השותפות אינו יכול לטעון אבל אי ליכא עדים וגם הוא לא הי' אצל ההלוא' יכול לו' המעות הוא שלך שלוית לעצמך ואתה חייב לי כנגדו ולענין שיהי' ערבות בעינן שיהי' עדים שבציוויו לוה ואז אמרי' בודאי בא לתוך השותפות והוי ערב אבל אי ליכא עדים רק שהוא מודה בעצמו שבציוויו לוה ואומר שלא בא המעות לתוך השותפות נאמן ולא הוי ערב כלל: 
@11ה) @44אלא א"כ הי' ממון @55עסמ"ע ס"ק י' ולפענ"ד נראה בפשיטות דהרמ"א מיירי לענין אם טוען השותף אתה חייב לי כנגדו כמש"ל וזה שייך דוקא כשכל' מעות השותפות ובא לתבעו מביתו יכול לו' שהלוא' הי' שלך ואני חייב לך ואתה חייב לי כנגדו אבל כשהמעות בעין בשותפות נוטל הבע"ח כל חובו ממעות שהוא בעין בשותפות דהא ודאי אם ראובן חייב מעות לשמעון וידוע שראובן לקח מעות מלוי ואינו יודע אם קבלם מלוי בהלוא' או בפקדון ודאי דאין שמעון יכול לתפוס מעות לוי מספק ולו' אולי קבלם בהלוא' וכבר קונה אותן המעות בהלוא' דכ"ז שאין ידוע שיצא הממון מחזקת לוי אין זה יכול לתפוס מספק וה"נ דכוותי' דכשלו' לצורך השותפות לא קנה השותף הלו' מעות לעצמו ואין השותף השני יכול לזכות במעות המלו' מספק מכח מה שחייב לו כנגדו: 
@11ו) @44והודה אחד. @55בס' קצה"ח כתב דאם המלו' טוען שמא לא הוי נוגע ע"ש. והן דברי התומים בסי' ל"ז ע"ש וכבר השגתי עליו שם דהכא כיון שהוא נתחייב לשלם והוי כמו שהוא תובע המעות ג"כ הוי כמו בעל דבר דפסול בין לזכות בין לחוב' אפי' כשיש לו מגו שאינו נוגע. וראי' לזה ממ"ש הר"ן בפ' הכותב גבי האי בקרא דלא חשיב עד כיון שהוד' דלאחר מיתה תפסי' הוא דחייב לשלם הוי בעל דבר ע"ש וה"נ דכוותי': 
@11ז) @44אינו מחול אלא החצי @55והקש' התומים דכיון שמחל ע"י פיוס א"כ יהי' החצי שמחל שייך לשותפות, ולק"מ דודאי כשהי' החוב מנה ומחל חמשים או חצי חוב סתם שייך לומר שמחל לשותפות אבל הכא שמחל לו כל תביעות שיש לו עליו ודאי דלא היתה כוונתו להשותפות וא"כ הרי יצטרך לשלם החצי מהנשאר והוא מחל לו כל התביע' שיש לו עליו אלא ודאי שהית' כוונתו רק שיהי' לו לבדו ולא להשותפות: 
@11ח) @44אין חלק חבירו מחול. @55עש"ך שחולק ע"ז. ובזה הדין בהתומים דאין לשותף כח למחול ולהזיק דלא עדיף מאשה הנו"נ שמבואר בסי' צ"ו: 
@11ט) @44שנים שערבו. @55בספר קצה"ח רצה להוכיח מהא דשני לקוחות דאם פרע אחד דא"י לגבות מהשני וליתא דהא מבואר בסעיף ד' בהיפך ע"ש דגובין וממקום שהביא ראי' אדרב' משם נלמד דין זה ויתבאר מסי' קל"ב: 
@11י) @44אין שומעין לו. @55עש"ך ס"ק כ"ה שכתב דאם חלקו ידוע שומעין לו. ובתומים הקש' דהא בירושלמי מדמה לזה כמו בשני מלוים אין נותנים לכ"א החצי דהוי כאילו כ"א הלו' הכל ה"נ בשני לווים הן ערבים זה לזה דהוי כאילו כל אחד לוה בכולו ואי כהש"ך אם כן בשני לווים נמי כשידוע כמה לוה כ"א לא יהי' ערב. ולא דק דבשלמא בשני מלווים דאין תלוי רק בהמלו' וכיון שידוע חלקו של המלו' מה נ"מ למי שהוא חייב משא"כ בשני לווין אף שידוע חלקו של המלו' כמה לוה מ"מ הוי כאין הלקו ידוע דהא תלוי הכל בדעת המלו' שא"י כמה הלו' לכ"א דהא לשניהם הלו' דוקא ביחד. ומ"ש עוד התומים שאינו מבין מ"ש הש"ך מהדאי' שהביא מבעה"ת ולפעד"נ פשוט דכוונת הש"ך נראה פשוט דמקודם חולק באם ליתא במתא דאז כשאין חלקו ידוע אין נותנין לו כלל דשמא הי' של חבירו ומביא ראי' מבעה"ת שכתב דבאיתא במתא יוכל ליתן חלק חבירו לב"ד ולעיל מינה כ' דנותנין הכל ליד התובע בדאית חבירו במתא וכ"כ הטור סתם ולא כ' דנותנין חלק חבירו בב"ד אלא ע"כ דצריך ג"כ האי חלוקה דכשחלק חבירו ידוע צריך ליתן חלק חבירו בב"ד כיון שידוע שהחצי הוא של חבירו אבל כשאין חלק חבירו ידוע צריך ליתן לזה התובע הכל כשהוא בעיר דאמרי' כיון שאין חלק חבירו ידוע וכיון ששמע ולא בא הכל הוא של זה התובע וצריך ליתן לו הכל ולזה סיים דברי המחבר בצ"ע דהמחבר כאן מיירי שאין חלקו ידוע וכ' דהרשות בידו ליתן ביד ב"ד והא ליתן דכשאין חלקו ידוע צריך ליתן לו הכל כמש"ל: 
@11יא) @44החצי מכתובת'. נראה דדוקא כשחתמ' האשה עצמה בשטר נעש' עליה ג"כ חוב אבל אשה שהקיפ' סחור' אפי' היא נו"נ מ"מ נראה כיון שידוע לכל שיש לה בעל וכל מה שנו"נ הוא הכל של בעל וכל הריוח והפסד חל על בעלה והיא לית לה משלה כלום הוי כהודי' שהיא שליח שהדין הוא רק עם המשלח כמבואר בסי' קפ"ב וכמו בסנטר או באפוטרופוס של בעה"ב שהדין הוא רק עם בעה"ב אם לא שחתמ' עצמה בשטר דאז הו' כפי' המלו' שדעתו עליה ומכ"ש אם פי' בהדיא שאין סמיכת דעתו רק עליה שאז חייבת גם היא לשלם כשאין לו לבעל: 
@00עח 
@11א) @44ותבעו תוך הזמן. @55עש"ך ס"ק א' עד והעדים צריכין דריש' וחקיר'. עיין תומים דביורשים דלא הו"ל למידע אמרינן בהו חזקה אפי' בשמא ושמא אבל אם המלו' גופי' טוען שמא איתרע חזקה רק אם גם הנתבע טוען שמא לא איתרע החזק'. ולפענ"ד נראה דבשמא ושמא לא אמרינן חזקה דהא חזקת הגוף אלים טובא כמ"ש הרמב"ן ואפ"ה לא אמרינן חזקת הגוף בטענת שמא כמבואר בכתובות ע"ו גבי מנה לאבא בידך ובכמ' דוכתי ומכ"ש בחזק' דאין אדם פורע תוך זמנו דהוא חזקה בינונית דלא מהני בטענת שמא וכן חזקת ג' שנים דהיא חזקה אלימתא ואין מוסרין אותו לשבוע' כמבואר בסי' ק"מ ואין מועיל בטענת שמא דהוי חזקה שאין עמה טענ' וא"כ ה"ה הכא בשמא ושמא לא מהני והא דמהני בשטר בשמא ושמא כמבואר בסי' נ"ט דבשטר לא ריע טענתי' דמלו' כ"כ דסמיך אשטרי ולכך אינו זוכה: 
@11ב) @44הוחזק כפרן. @55עש"ך ס"ק ז' מה שמתמ' על זה. ולפענ"ד הדין פשוט דהא מבואר בסי' ע"ב סעיף י"ח בהג"ה דאפי' טען אז שהן מכירין שאין ראוין להחזירן לפי אותן טענה כו' מוכח משם דאפי' שטוען אח"כ החזרתי אינו נאמן וע"כ הטעם דלא מצי אמר ידעתי שלא אזכה בדין לפי טענתו לפי שהן דברים העשוין להשאיל ולכך החזרתי וע"כ הטעם משום דמי יימר דמחייבים ליה רבנן כמבואר בב"ב דף ה' ע"ש ועמש"ל בסי' ע"ב סעיף י"ח דכשטוען בניסן להד"ם והכחישוהו עדים בתמוז שא"י לחזור ולטעון פרעתי באייר וא"כ ה"נ הוחזק כפרן מהאי טעמא דמיירי בתובע בעדים בתוך זמנו וטען אז פרעתיך ועכשיו תבעו בב"ד ואומר פרעתיך עכשיו דאמרי' ליה ממ"נ אם אמת הוא שפרעת קודם למה הי' לפרוע עכשיו מי יימר דמחייבים לי' רבנן ואם אמר שקר לפני העדים הרי הוא הוחזק כפרן אבל אם תבעו בב"ד והב"ד פסקו לו שחייב לשלם נאמן לומר פרעתיך אח"כ כמו נגד כל פס"ד דהא בכל פסק דין ודאי הב"ד חייבו משום דלא הי' נאמן ואפ"ה נאמן לטעון פרעתי נגד פס"ד ה"ה הכא. ובתומים הביא ג"כ ראיה דבתבעו בעדים ואמר פרעתיך דא"נ לומר אח"כ פרעתיך בשכיר שטען בזמנו פרעתיך וחזר וטען פרעתי אח"כ דאינו נאמן ע"ש ואין להקשות עליו דהא שכיר טריד בפועליו הוא והאיך שייך לו' הוחזק כפרן ז"א דהא כתבו התוספות שם דשייך ביה הוחזק כפרן,. ובקצה"ח כתב דאם טען בב"ד פרעתיך תוך זמנו וחייבוהו ב"ד לשלם דאינו נאמן לומר פרעתיך אח"כ וליתא דלא הוחזק כפרן רק כשהכחישוהו עדים כמבואר בסי' ע"ט אבל מה שלא האמינוהו הב"ד משום שהוא תוך זמן לא הוחזק כפרן כמו שנאמן לומר פרעתי אחר כל פסק דין שחייבוהו לשלם משום שאינו נאמן בדבריו ולפ"ז ה"ה אם תבעו בתוך זמנו בב"ד ואמר פרעתיך וחייבוהו ב"ד לשלם ושהה מלגבותו עד אחר זמנו וחזר ותבעו בב"ד ואמר גם כן שפרעו בתוך הזמן כמו שאמר קודם נאמן כיון שעכשיו יש לו מיגו דאי בעי אמר שפרעו אחר זמנו דהא ודאי אם חייבוהו ב"ד לשלם מחמת שהוא תוך זמנו או מחמת טעם אחר כך תפס הנתבע שלא בעדים שיש לו מגו ודאי דנאמן וה"נ כיון שיש לו עכשיו מגו דמי לתפס שלא בעדים אחר שחייבוהו ב"ד דנאמן ומ"ש בסקצה"ח דא"נ בזה מטעם דאם נאמן במגו לפרעו אח"כ א"כ אפי' בטענת פרעתיך אח"כ א"נ מטעם דלמה הי' לך לפרוע אח"כ הי' לך לטעון בב"ד פרעתיך בתוך זמנו כמו שטענת מתחל' כי עכשיו היו הב"ד מאמינים לך במגו ליתא דאפי' לפי דבריו מ"מ יש לו מגו דפרעתיך ביום שנשלם בו הזמן דאז לא הייתי מהימן במגו כמ"ש הסמ"ע ס"ק ט"ו והוכרחתי אז לפורעך מחמת ציווי הב"ד שחייבוני לשלם. ועוד נראה דאפי' להנך דס"ל דנאמן במגו ביום שנשל' זמן מ"מ יכול לטעון פרעתיך כיון שחייבוני הב"ד לשלם ולא ידעתי מזה שאהי' נאמן עכשיו לפני ב"ד ועל פסק הראשון סמכתי שחייבוני לשלם דלאו כ"ע דינא גמירי ואף שהש"ך חולק עד הרא"ש בסי' ס"ו ס"ק כ"ו על סברא זו היינו דאמרינן מגו בכה"ג אבל להוכיח מזה שלא פרע ודאי דיכול לטעון כך דאל"כ אחר פס"ד דנאמן לומר פרעתי אם ידוע שהי' לו של חבירו בידו והי' לו מגו שוב לא יהיה נאמן לומר פרעתי מטעם כיון שהי' לך מגו לא הי' לך לפרוע א"ו דאין זה סברא כלל: @44ג) 
@11מעות מופקדין. @55ואף דפקדון בלא"ה מהימן במגו דנאנסו כמ"ש הש"ך בסי' ק"ח סעיף ל"ז מ"מ נ"מ לענין שבוע' דבמקום שא"נ רק מטעם מגו דנאנסו חייב לישבע כעין דאורייתא משא"כ במקום דלא שייך כלל חזקה דתוך זמנו אינו חייב לישבע רק היסת כמו בטוען פרעתי נגד מלוה ע"פ, ועיין ש"ך ס"ק י' שכתב דבפרעון סחורה וכו' הכוונה שנתחייב עצמו לפרוע בזמ"פ בסחורה פלוני' לא שייך בזה אין אדם פורע תוך זמנו דחושב אולי לא יהיה מצוי לו הסחור' כזמנו ועל זה משיג הש"ך דמשמע דכל היכא דאית ליה הנאה בהרחבת הזמן אמרי' החזק' דאין אדם פורע תוך זמנו: 
@11ד) @44כל קונטריס. @55עש"ך ס"ק י"ב ולכאור' יש ללמוד מדבריו שאם הלוה לו מנה ליתן לו בכל שבוע עשרה זהובים שיהי' נאמן לטעון פרעתיך בתוך הזמן כמו בקונטריס וזה אינו דדוקא בדבר שאין לו זמן קבוע ושמא יגמור הכל ביום א' או כשני ימים לכך שייך שלא לטרדן דבכל יום איכא ספק שמא יגמור אבל בדבר שיש לכל פרעון זמן קבוע הוי כמו הרבה הלואות שכ"א על זמן קבוע דא"נ לטעון פרעתי תוך זמנו ובעיקר הדין של הש"ך יש לפקפק דהנה הר"ן בקידושין פרק האומר גבי ע"מ שאתן לך מאתים זוז כ' וז"ל אפילו כתוב זמן התנאי אם אמר נתתי מכיון שכנס' דנאמן דלא שייך למימר הכא דלא עביד אינש דפרע בנו זימני' דמכיון שרצה לכנוס זמני' הוא דומיא דאמרי' בריש בתרא ש"ה דכל שפא ושפא זימני' הוא ולכאור' אין פי' לדבריו ונרא' כוונתו דבשעת נישואין שאם לא הי' נותן לה לא הי' נישאת לו וממילא הגיע לו תועלת בהפרעון שהי' יכול לכונס' ול"ד לשאר פרעון בתוך הזמן שאין לו תועלת בפרעון תוך הזמן שאין לו תוך הזמן מש"ה אינו נאמן משא"כ הכא בנישואין מש"ה נאמן לו' ג"כ שפרע אחר הנישואין במגו, א"נ דכיון שהגיע זמן הפרעון בשעת הנישואין אפשר שמחמת זה קבעו זמן אחר קרוב ומדמי להא דכל שפא ושפא דהנה יש להבין שם אמאי בכותל חצר קרי ליה תוך זמנו דהא על שניהם מוטל החיוב לבנות ואין אחד מחויב להמתין על חבירו ועכצ"ל דמיירי שקדם אחר וארצי לחברי' וחבירו מסרב כמ"ש התוס' והתחיל אחר לבנות בעצמו וחבירו נתרצ' לפרוע כמו שפורעין לכל פועל ובודאי אם הי' שוכרין פועל לבנות הכותל דלא הי' נאמן לו' שפרע בתוך הזמן דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף והוי תוך זמנו ומדמ' הש"ס הא דשותף א' שבנה לשאר פועל שבנה דבין יורד ברשות ובין שלא ברשות אין הלה נאמן לו' פרעתי באמצע הבנין כיון דאין השומא רק כפי מה שעתיד לעשות כמבואר בסי' שע"ה סעיף ט' ומשני הש"ס כל שפא ושפא זמני' הוא פי' כיון שהשותף לא התחייב עצמו לבנות הכותל אלא שבנה מעצמו מדעתו מש"ה יכול לטעון פרעתיך קודם גמר הבנין ואף דבשאר שכיר לא הי' פורע עד אחר הזמן משום שהי' מחויב לבנות כל הכותל משא"כ בשותף כיון שהי' יכול לומר אחר כל השפא שבנה אני בניתי שפא אחת בנה אתה שפא אחת ואין אני רוצה לבנות יותר וכיון שהייתי ג"כ צריך להכותל משום היזק ראי' הוכחתי לפרעך שפא זו כדי שתבנ' אתה השפא השנית כיון שהי' לו תועלת בפרעון זה כמו בנישואין שכתב הר"ן כנ"ל ומעתה אין מקום לדברי הש"ך למעיין הטיב ודוק. וראיית המרדכי הוא רק כמו דשם אמרי' מן הסתם מסבר' דכל שפא ושפא זימני' ה"ה הכא מן הסתם אמרינן דכוונתו הי' בהשכיר המקח מכל קונטרס שיהי' כל קונטריס זמנו כיון שהוא מלאכ' המתפרדת: 
@11ה) @44מיד זמנו הוא. @55נרא' דמיירי שקצב סך על כל קונטרס כגון ששכרו לכתוב ספר ליתן לו בעד כל קונטרס זהוב דהוי כל קונטרוס מלאכ' בפני עצמו ומוכח מהש"ס ס"ק י"ב דהזמן פרעון הוא תיכף אחר כתיבת כל קונטרוס וממילא תיכף כשנתן לו הקונטרוס נאמן הבעל הבית ביום שאחר הנתינ' לטעון פרעתי כמו כל שכיר שעבר זמנו ואין מקום לכל מה שכ' בס' קצה"ח: 
@11ז) @44מלקוחות. @55עש"ך ס"ק י"ד עד הי' מברר שפרע פי' כיון שהוא בתוך זמנו ודאי דלא פרע בלא שובר והי' מניח השובר להיתומים מש"ה אפי' במת פתאום אין צריך שבוע' משא"כ בלקוחות דשובר אצל לקוחות ליכא וכ"כ בתומים: 
@11ז) @44י"א שצריך שבועה @55עש"ך ס"ק ט"ו דהיינו אחר הפירעון. ועיין בתומים שכ' בפי' דאף בכל שבוע' אחר הפרעון צריך תביעה מחדש אחר הפירעון מ"מ הכא אין צריך תביע' מחדש רק הב"ד אומרים לו תיכף צריך אתה לישבע אחר הפירעון אבל על ידי תביע' חדשה לכ"ע צריך לישבע אחר פירעון והוא נכון: 
@11ח) @44תבעו ביום שנשלם הזמן @55עש"ך ס"ק ט"ז עד דהוי מיגו דהעז'. עיין תומים שכ' אף דקיי"ל דאמרי' מגו דהעז' לאפטורי מממון מ"מ הכא כיון דהוא לא שכיח ג"כ שיפרע כיומא דמשלם זימני' לא אמרי' מגו דהעז': 
@11ט) @44ליתמי דידי' לא טענינן @55עש"ך ס"ק י"ז שפי' הא דקיי"ל בסי' ק"ח דטענינן ליתמי מלתא דלא שכיח ח"ג טענינן ועמש"ל בסי' ס"ט דהכא לכ"ע לא טענין ליתמי ע"ש: 
@11י) @44דוקא בקובע זמן. @55עש"ך ס"ק י"ט עד ב"ד שקבעו לו זמן. ועיין בתומים שכתב הטעם משום דהב"ד אין קובעין לו זמן רק למי שאין לו מעות אבל כשיש לו מעות מחוייב לשלם תיכף לפ"ז בפשרנים שקובעין זמן ע"פ פשר הוי כמו נתחסד עמו המלוה שכתב הש"ך דהוי ת"ז. והנה הא דבעי' קביעת זמן הוא דוקא בהלוא' שנתחייב מיד אבל בדבר שלא נתחייב עד אחר זמן כגון בפדיון הבן ובשכירות הבית ובכותל חצר שנפל הוי תוך זמנו אפי' בלא קביעת זמן ופשוט הוא: 
@00עט 
@11א) @44שהרי הוכחש בעדים @55וא"ל דהא העדים פסולין כיון שאומרים שפרע והוא מודה בעצמו שלא פרע דזה אינו די"ל כמ"ש הר"ן בריש פ' שבועות הדיינים די"ל דהעדים זוכרין יותר ממנו וכו' ע"ש ועמש"ל בסי' ך': 
@11ב) @44באו העדים תחלה @55בספר קצה"ח הקשה על הנ"י שכ' רפ"ק דב"מ לחלק בין טוען לא לויתי בין מודה כמו שמחלק הש"ע בכאן והקש' הקצה"ח וז"ל דהא בחוזר אחר שבאו עדים אפי' במוד' שחייב אינו יכול לחזור לפי דברי הנ"י ואם בא לחזור קודם שבאו עדים ודאי דיכול לחזור אליבא דכ"ע כיון דהוי מפטור לפטור וכו' ע"ש. וטעה בזה כי כוונת הנ"י לחלק דמוד' בב"ד שחייב ואח"כ באו עדים והעידו שלוה ולא אמרו שפרע ואח"כ אמר נזכרתי שפרעתי ובאו עדים אח"כ שפרע מהני ועיין סמ"ע סק"ט משא"כ בטוען לא לויתי ובאו עדים והכחישו ואומרים שלוה ולא אמרו שפרע ואח"כ טען הוא שפרע דאז אפי' באו עדים אח"כ ואמרו ג"כ שפרעו קודם לא מהני כיון שהחזק כפרן ופשוט: 
@11ג) @44אבל אם טען @55עש"ך ס"ק י"ג דדוקא דלא ראו ההלוא' אבל ראו ההלוא' אפי' בהכמנ' אינו מועיל אמתלא ועיין תומים שהוכיח מדברי הבעה"ת דאפי' ראו בהכמנ' ההלוא' מהני אמתלא ע"ש, והאמת אתו שכן מוכח בבעה"ת אכן בוודאי אם אין לו מגו דפרעתי ודאי דאינו יכול לטעון אתה חייב לי דדל הודאתו מהכא לא יהא אלא תופס בעדים ואין לו מגו דאינו נאמן לו' שחייב לו וא"כ א"ש דברי הש"ך שכתב דאפי' ראו בהכמנה לא מהני אמתל' דמיירי במקום דלית ליה מגו וכנ"ל והא דיש לחלק בין ראו העדים בהכמנה או לא היינו במקום דיש מגו דפרעתי דאז אם שמעו ההודא' שלא בהכמנ' רק שהלו' והעדים ראו זה את זה בשעה שהוד' לא מהימן לומר שקיבלם בפרעון ולא הודיתי רק מפני האמתל' דלא מהימן לו' אתה חייב לי כנגדו במגו רק כשטוען יש לי בידך כנגדו כסות או כלים בפקדון אבל לטעון אתה חייב לי כנגדו מעות וקבלתי בפרעון חובי דיכול זה לו' לו אלו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני לפני אותן העדים והודית לפני העדים שהוא הלואה והודא' בפני עדים שלא בהכמנ' הודא' מעליות' הוא ולא מהני אמתל' משא"כ בששמעו שהוד' רק בהכמנה ויש לו מגו יכול לטעון קבלתי בפרעון חובי ומפני שלא הייתי יכול להוציא וכו' דאותה ההודא' שהודה שקבלם בהלוא' לאו הודא' הוא כיון שהעדים היו בהכמנ' ולא ראו אותו דאין מכמינים עדים אלא למס"ת ומדיח בלבד כמ"ש הבעה"ת ובאופן זה מודה ג"כ הש"ך ואין כאן מחלוקת בין הש"ך ובין התומים בנ"ל ברור: 
@11ד) @44ששתי הטענות @55עמש"ל סי' ע"ב סעיף י"א בש"ך ס"ק צ"א ובחידושי שם דהטעם הא דיכול לשנות מפטור לפטור לא מטעם מגו הוא דכל שבא לחזור מדבריו הראשונים לא מהימן במגו כמבואר בתשובת הריב"ש סי' קצ"ג ובכנה"ג בכללי מגו סי' קל"ג רק הטעם דכל דהוא פטור אינו מדקדק בטענות הבאות לפוטרו וחשבינן כאילו לא אמרו כלל ע"ש: 
@11ה) @44פרעתיך אח"כ נאמן. @55היינו שטוען שפרע אחר שתבעו בדין כגון שתבעו לפני עדים בניסן והכחיש וטען להד"ם ובתשרי הביא התובע עדים לב"ד וחייבוהו הב"ד לשלם ולפני ב"ד לא כפר ואח"כ בחשוון טען שפרע אחר הפס"ד נאמן אבל אם טען שפרע בתמוז קודם הפס"ד אינו נאמן ועמש"ל סי' ע"ב סעיף י"ח בחידושי שם וכן הוא בבעה"ת בהדיא וז"ל דאם טוען פרעתי אח"כ אחר שנתעצמו בדין הרי בהדיא כמ"ש: 
@00סא 
@11א) @44משטה הייתי בך. @55עש"ך סק"א דטעיתי עדיף ממשט'. פי' במקום דאינו הודא' גמורה שיכול לטעון משטה לכך טענת לא דקדקתי בחשבוני עדיף מטענת השטא' אבל במקום דהוי הודא' גמור' כגון בשכ"מ וכיוצא דא"י לטעון משט' אף טעיתי אינו יכול לטעון דבשע' שאדם מוד' בהודא' גמור' מדקדק בחשבונו כדמוכח בכמה דוכתי ופשוט וכ"כ התומים: 
@11ב) @44העשיר. @55עש"ך עד כל שאינו עני. ועיין תומים שהבי' לשון גוף התשוב' שכ' שעיקר החיובא הוא משום נדר וצדקה. ושיעור דעני היינו שאין לו ר' זהובים שראוי ליטול צדקה ע"ש ואף שהי' מעבורת לפניו או חליצה מוטעה נראה דאין לחלק בין עשיר לעני מדסתמו הפוסקים ש"ה שהי' מוכרח לדבר הוי כנדרי אונסין מה שא"כ הכא שאמר כך בלא שום הכרח נראה מסברא שבודאי הבטיח לו בכוונה ונתחייב לו משום נדר ואם מת פטורים היורשים כמו בנדר ומת. ולפ"ז אם הי' קנין ושטר חייב ול"ד לחליצ' בסי' קס"ט דלא מהני קנין ושטר דשם הוי כידוע האונס דנתבטל' המתנ' אבל כאן דאינו אונס בדבר מהני קנין ושטר אבל אתם עידי לא מהני כמ"ש הש"ך ובתומים ובקצה"ח כ' דחייב משום שכירות וליתא דכיון שהוא מחוייב בדבר לית ביה משום שכירות דהוי כמו שאמר עשה לך סוכה או תפילין לעצמך דלית ביה משום שכירות והגה"מ שכתב הטעם דמשט' דס"ל כשנתכוין להתחייב ולעשות מצוה בממונו הוי כשכירות רק שיכול לטעון משטה והש"ך חולק וסביר' ליה דשאני חליצ' דחשיב כעשה לי סוכה כיון דהחליצ' היא טובת' כיון שהוא רוצה לייבם משא"כ הכא ובתירוץ השני כתב דאפי' להגה"מ דצריך לטענת משטה מ"מ לא מהני אתם עידי: 
@11ג) @44אבל שכ"מ. @55עש"ך ס"ק ז' שהוכיח דהיינו דוקא ליורשים לא טענינן אבל הוא בעצמו כשקם יכול לטעון משטה ועיין בתומים שהוכיח דאפי' הוא מעצמו אינו יכול לטעון משטה מהא דאחרים שהודו לו שאינן יכולין לטעון משטה אף בחיים והוא נלמד מהך דינא דשכ"מ שהודה אלמא דאף בעצמו אינו יכול לטעון משטה, ועוד הביא ראיה מדברי בעה"ת ושאר פוסקים שכתבו בהדיא דאף בעצמו אינו יכול לטעון ובן עיקר, ולענין הראיה שהביא הש"ך ע"ש בתומים מה שדחה ראייתו דהא שם בש"ס בעי אי צ"ל כתובו ופשוט דא"צ לומר כתובו מטעם דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי ופשוט דדברי שכ"מ לא הוי כמסורין ורק שיהי' כמלו' בשטר לגבות מן היורשים ונגד לקוחות כשהוא בחיי' דדברי שכ"מ לא הוי ככתובין וכו' רק לאחר מיתה כידוע ע"כ האיבעי' הוא נגד היורשים והוכיחו התו' שפיר: 
@11ד) @44וה"ה אחרים שהודו @55עיין בט"ז מה שתמה ע"ז ובתומים הסכים לדברי הט"ז ונראה ליישב דעת הרמ"א דהנה בתשו' מהרי"ט סי' ק"ו וקי"ד הוכיח מהא דתקפה א' בפנינו דשתיק' כהודאה דמיא וכן בכמה תשובות הוכיח כן. אמנם נראה דדוקא כשטען שהוא שלו ותקפה בחזקה שהוא שלו הוי שתיק' כהודאה ודוקא ששתק מתחלה ועד סוף דהיינו עד שהלך ממנו כמבואר בש"ס ובמפורשים ומבואר עוד בש"ס ובתוס' שם דה"ה שאם הקדישה בפניו ושתק מתחלה ועד סוף דהוי כהודא' מטעם כיון דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ולפ"ז א"ש דברי ראב"י דמיירי באשה שצות' לבנה ליתן לקרובים והיתה שכ"מ וכיון דדברי שכ"מ ככתובין וכו' דמי להקדש דהוי כתקפה מטעם דהוי כמסירה כיון ששתק מתחלה ועד סוף הוי הודאה כמו בהקדש וכן ל' שכ' הרב בהג"ה ששתקו לצוואתו משמע שצוה ליתן לאחרים דבזה ודאי הוי שתיקה כהודא' מטעם דדמי למסיר' לאחרים והוי כתקפ' ושתק אבל ודאי שכ"מ שצו' שפלוני חייב לו או שיש לו שטר פרוע ופלוני שתק לא הוי שתיק' כהודא' וכמ"ש הט"ז וזה ברור: 
@11ה) @44מי שהתנה עם בחור ללמוד עם בן חבירו. @55עיין תומים שתמה על זה דהא שתיק' לא הוי כהודא'. ולפעד"נ כה"ג שעושה מעשה בשל חבירו ע"פ דיבורו בפניו ושתה דהוי כריצוי כגון באחד שאמר לחבירו הנני לוקח חפץ שלך בסך זה והנני אני מושכו לקנותו בסך זה ומשכו בפני חבירו ושתק הוי כהודא' וריצוי לכ"ע וה"ג מיירי דהבחור התחיל ללמוד עם בן חבירו בידיעתו מש"ה הוי כהודא' וריצוי לכ"ע (ועש"ך ס"ק ך' יש ט"ס בד"ה וגם מדברי הרא"ש וכו' וכצ"ל דא"ל אתם עדי אף על גב שאינם לפניו אפ"ה לא מצי וכו'): 
@11י) @44הודא' בפני ע"א. @55עש"ך ס"ק כ"ב שחולק על המחבר וס"ל דלא מהני הודא' בפני ע"א אבל כשמוד' בפני ב' זה שלא בפני זה מהני ובקצה"ח הקשה דניחוש דלמא א' משקר ולא נשאר רק אחד בהודא' ולאו כלום הוא ולק"מ די"ל דגזירת הכתוב הוא כיון דמצרפינן עדותן לא חיישי' לשום אחד דמשקר ותדע דהא בקידושין כתב הר"ן הטעם דעדות מיוחדת פסול מטעם דדמי לד"נ משמע דאי לא הי' דמי לד"נ כשר ואמאי לא ניחוש דלמא אחד משקר וע"א בקידושין לאו כלום הוא וכן בשטר שחתמו שני עדים זה שלא בפני זה כשר לגבות בו ממשעבדי ול"ח דלמא אחד משקר אלא ודאי גזירת הכתוב הוא דלא ניחוש לזה, אמנם בתומים כתב דהלכה רווחת בישראל כהמחבר: 
@11ז) @44ערי ושכבי. @55בס' קצה"ח כ' דטב"ע דקלא לא מהני רק באיסור ולא בממון וצריכין העדים שיראו דוקא בראיית העין ולא בשמיעת קול וליתא דהא לענין סימנים אמרי' בב"מ כ' דחמירא איסורא ממונא כדאמר התם מי קמדמית איסורא לממונא דאף בממון מהני יוסף בן שמעון לסימן אבל לענין איסור לא מהני א"כ בטביעת עינא דקלא דמהני לענין איסור כמבואר בחולין ובגיטין מכ"ש דמהני לענין ממון והא דלא מהני בטביעת עינא דקלא בד"נ היינו משום דבדיני נפשות בעינן ראיה וידיעה משא"כ בד"מ דמתקיים בידיעה שלא בראי' כמבואר בסימן ל' ע"ש ועסמ"ע ס"ק ל' ויש שם ט"ס וכצ"ל וכתב כגון בפניו להרמב"ם וכו' ותיבת שכתבו ט"ס וגם בסמ"ע ס"ק ל"ד יש ט"ס וכצ"ל אפ"ה לא מיקרי הודאה וכו'): 
@11ח) @44ודוקא כת"י. @55עש"ך ס"ק מ"ה עד דאפי' בכת"י שתחת ידו כו' נרא' דגם להש"ך צריך שיודה בפני עדים בע"פ כמ"ש הסמ"ע דבלא"ה רק שבותב לפני עדים שחייב לפלוני כך וכך ודאי דלא מהני דהא י"ל דכותב כן שיהי' מוכן בידו ליתנו כשילוה לו. ולא פליגי הסמ"ע והש"ך רק בטעם הדבר דלהסמ"ע הטעם כשאין מוד' בע"פ לפני העדים דלא מהני הוא משום שלא להשביע ולהש"ך לא שייך בזה שלא להשביע רק שהוא פטור מטעם שי"ל שמכין עצמו ליתן לכשילוה, עוד כתב הש"ך דכשכותב על חפץ שהוא של פ' שייך שלא להשביע. ועיין בתומים שתמה על זה דהא במרדכי יליף לי' מהא דהטמין ואמר של פלוני מעשר ואם כמערים לא אמר כלום, וקשה א"כ איך תנן כפ"ד דמעשר שני אם נמצא כתוב על הכלי מ' אמרינן מעשר הוא הא י"ל שלא להשביע כ' כדאמרי' במעשר שני ובהגהת מרדכי ב"ק יליף מהכא דאם נמצא כיס מעות כתוב עליו צדקה הוא דהוי צדקה ופסקו הרב בהלכות צדקה סי' רנ"ט בהג"ה, וקשה הא' י"ל שלא להשביע כמ"ש להדיא שם דאם אמר לבניו מעות אלו של צדקה הם אם כמערים י"ל שלא להשביע. ולפענ"ד נראה ליישב דשאני גבי מעשר שיש בו איסור לאכלו חוץ לירושלים וכן ת' תרומה יש בו איסור לאכלו לזר וכשאומר שהוא תרומה או מעשר יש בו משום שויה אנפשיה חתיכא דאיסורא כמו באמרה טמאה אני בכתובות כ"ב רק כשאומר אמתלא מהני כמו בטמאה אני דמהני אמתלא וכשהוא ע"י מעשה כגון הוחזקה נדה בשכינותי' לא מהני אמתלא ויכול לעשות חתיכ' דאיסורא על כל העולם כידוע. ואפי' למאן דס"ל בי"ד סי' א' טבח שעשה סימן בראש כבש שהוא טריפ' דמהני אמתלא מ"מ בעינן שיאמר האמתלא בפירוש וכל זמן שלא אמר האמתלא האוכל לוקה משום טריפה דהא הוחזק' נדה בשכינותי' בעלה לוקה עלי' משום נדה. והטעם כתב רמ"א בתשוב' סי' ב' משום דבעלה א"י מהאמתלא. מש"ה מצא כלי כתוב מעשר דלא ידע מהאמתלא אסור משום שוויה אנפשי' חתיכה דאיסורא מכ"ש להפוסקים דס"ל במקום דשוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא לא מהני אמתלא כשעביד מעשה מטעם שכתב הרמ"א בתשו' שם דכיון שהוחזק למלקות א"י לבטל אמיר' שלו המלקות. משא"כ גבי ממון י"ל דאף כשעביד מעשה טוענין עבורו שלא להשביעו וגדולה מזו נרא' דאף רק כשאומר שהוא של מעשר או של צדק' בעינן דוקא שיהי' ניכר שהוא כמערים אבל בכתם אין טוענין עבורו שלא להשביעו כמבואר לעיל דהא גבי שווי' אנפשי' חתיכא דאיסורא בעינן שיאמר האמתלא בפי' כמו גבי טמאה אני משא"כ בממון טענינן שלא להשביע כמבואר לעיל ועוד נראה לחלק גבי ממון טענינן שלא להשביע דאינו חושש שמא אותן אחרים יתבעו ממנו דיש לומר שהן מוחזקין בעיניו לנאמנים לענין זה משא"כ בצדקה אין טוענין עבורו שלא להשביע דמה"ת יעשה כן ולא יחוש להב"ד שאינם יודעים מזה שיתבעוהו ממנו מש"ה בעינן שיהי' ניכר שהוא כמערים ומ"מ למד המרדכי דינו כי משוה דין ממון שאינו ניכר שהוא כמערים למע"ש שהיא ניכר שהוא כמערים ולענין מה שהקש' הש"ך על הרמ"א שכתב כשהוא ביד חבירו דהא מתני' הוא הוציא עליו כת"י וכו' י"ל דקמ"ל דאפי' במקום שיש לו מגו דפרעתי דנאמן אפי' לטעון אמנה במגו דפרעתי כמבואר לעיל בסי' ס"ט קמ"ל במקום שלא להשביע א"נ לטעון אפי' כשיש לו מגו דפרעתי כנ"ל ברור (ועש"ך ס"ק מ"ט ויש שם ט"ס ובצ"ל ואע"ג שר"ת ושאר פוסקים מפרשים הסוגיא בע"א וכו' בכה"ג כ"ש דמהני לענין הודא' וכן פי' הב"ח וכו' ועש"ך ס"ק נ' וכצ"ל בחזקת שהוא ח"ל דאל"כ אע"ג דנתברר דאינו ח"ל וכו' עכ"ל סמ"ע וכו' ובהגהת הש"ך בס"ק זה יש ג"כ ט"ס וכצ"ל שבש"ס לא הוזכר ומיירי שטען שלא להשביע כו'): 
@11ט) @44הדין עם ראובן. @55עסמ"ע ס"ק י"ד שהעתיק ל' תשובת הרא"ש עד לאו טענה הוא כיון שלא מסר מודעא בפני עדים. ולכאורה הוא תמוה דמשמע מדברי הסמ"ע דדוקא במקום שהוא יכול לגבות מאיזה מהן שירצ' ע"ש וכן משמע מהמחבר ושאר פוסקים שהעתיקו התשוב' ולפי טעם זה מחמת שלא מסר מודע' אין חילוק כללי לכן נראה דט"ס הוא וצ"ל ועוד דמה שטען לוי שאנוסים היו מחמת השטר לאו טענה הוא כיון שלא מסר מודעא וכו' ושני טעמים יש חדא כיון שהי' כח לראובן לתבוע כל החוב מאיזה שירצ' וטעם שני הוא מפני שלא מסר מודעא וכשנתן אח"כ בסתם נתרצ' ולא מהני טענותו כיון שלא מסר מודעא. ולטעם הראשון אפי' מסרו מודעא אין בטענות לוי ממש. אמנם עם כל זה תמוה לי מ"ש הסמ"ע דהיינו דוקא שאין ללוי ממון כדי חלקו וכו' והוא תמוה דהא אפי' יש לו לשלם הא כיון שהשותף כופר הוי כאין לו כמבואר לעיל בסי' ע"ז סעיף ה' בש"ך ס"ק י"ב ע"ש וגם דהטעם אינו מובן כל כך. לכן נראה כיון דמתחלה נתן שמעון בעצמו המנה מש"ה לדעת הרא"ש שהן קבלנים והוי כאילו שמעון בעצמו הלוה וכיון שלפי דברי ראובן ששמעון הודה לו מקודם שמגיע לו ריוח על חלקו כ"ה זהובים הרי יכול ראובן לתפוס מהמנ' שנתן לו הכ"ה זהובים על הריוח כמבואר בסי' פ"ג ונשאר השט"ח בתקפו על הכ"ה זהובים מש"ה ראובן נאמן אף ששמעון מכחישו ואמר שלא הודה כיון שהשט"ח בידו. אבל לפי מה דקיי"ל שאינן קבלנים רק ערבון א"כ בשעת נתינ' כשנתן שמעון בעצמו המנה לא הי' יכול לתפוס כל הכ"ה זהובים על הרווחים מחמת שלא תבע עדיין ללוי דאולי יודה לוי ויתן בעצמו דאפי' הב"ד שגבו מערב קודם שתבע ללוה הדין חוזר ואפי' מנכסי לוי אינו יכול לתפוס קודם שתובע גופו דנכסי דבר אינש אינון ערבין כמבואר בב"ב ובבכורות מ"א ולא הי' יכול לתפוס על רווחים רק י"ב זהובים וחצי והמותר על הקרן והרי שטר חוב נמחל שיעבודו על סך פ"ז זהובים וחצי ומש"ה אינו יכול לתבוע שמעון רק חלקו דהיינו י"ב זהובים וחצי והי"ב זהובים וחצי של חלק לוי א"י לתבוע שאינו נאמן אף שיש שטר בידו כיון שהוא נמחל שיעבודו על חלק זה אינו נאמן במגו להוציא כמבואר בסי' נ"ז סעיף ב' ובסי' פ"ג סעיף ד' וזה דוקא כשלא נתנו עדיין הרווחים דהוי מיגו להוציא אבל כשנתנו לו כבר אף שנתנו באונס א"י לחזור ולתבוע כיון שלא מסרו מודעא וכטעם שני של הרא"ש והסמ"ע לא הקשה רק על מה שלא כתב בש"ע הטעם שני של הרא"ש דמשמע דאפי' מסר מודעה או שלא נתנו עדיין יכול לתבוע מכח השטר וזה אינו רק כשהן קבלנים, ומ"ש בסמ"ע דוקא שאין ללוי מעות וכו', פי' שכבר תבעו וטען שאין לו, ומ"ש דהי' יכול ראובן לגבות ממעות שותפות שנמצא ביד שמעון, הכוונה אם כבר נתנו לו המותר ג"כ חוץ להק' זהובים הנ"ל אף שמסר לוי מודעה. ואף כי כל זה דחוק בלשון הסמ"ע מ"מ הדין ברור כמ"ש. והנה בספר קצה"ח הקשה דאף על הרווחים לא נעשה ערב בלא קנין כמ"ש הש"ך בי"ד סי' ק"ע סק"ה. ולק"מ דדוקא ברווחים שמקבלים מהעכו"ם לא מהני ערבות אבל בעיסקא הוי כשנים שקיבלו פקדון ביחד שהן קבלנים לדעת הרא"ש ובוודאי אף על השבח שנשבח חלק הפקדון ביד המקבלים הן קבלנים כיון שקיבלו שמירה על חלק הפקדון ועל שבח שישבח דהא קיבלו לידם השבח ועוסקים בהן לטובתן ולהנך דס"ל דב' שקיבלו פקדון הן ערבים גם כן הוי ערבים כיון דאי היה חוזר בו א' מלעסוק היו צריכין להחזיר להנותן וכשעוסקין הוי כמוציא ממון ע"פ ומש"ה כ"א ערב בעד חבירו בעד השבח שיופסד אחר שעסקו בו משא"כ בסי' קכ"ט ששמעון לבד קיבל בעיסקא ולוי נעשה ערב על השבח הוי כערב שלא בשעת מ"מ דבשעה שמקבל שמעון השבח לא הגיע לידו ע"פ של לוי ובשעה שלוי נעשה ערב עדיין לא בא השבח ליד שמעון וזה פשוט ואין להקשות אטעם השני שכתב הרא"ש כיון שלא מסרו מודעא הא נתינה זו הוי כמתנה ובמתנה מהני אונס בלא מודעא רק במכירה לא מהני אונס בלא מודעא והכא דמי למתנה וכיון דמיירי שהי' אונס כמבואר בתשובת הרא"ש מהני אונס בלא מודע' לק"מ דהודא' שאני דדוקא כשנתן מתנה בלא תביעה מהני אונס לחוד אבל כשתבעו ונתן לו מעצמו בלא דין אף שהי' מחמת אונס מהני הודאתו אף שהוא אונס בלא מודעא: 
@00פב 
@11א) @44הש"ך @55בכללי מגו תמה מהא דמקשה בכתובות דפ"ב מ"ש האי מגו מהאי מגו ע"ש ומאי קושי' הא דמשארסתני נאנסתי הוי מגו להוציא והא דשדה זו של אביך הוי מגו להחזיק הקרקע שבידו וע"ש מה שתי' בדוחק ולפענ"ד נ' דלק"מ דהא בכתובות דף ע"ו אמרי' גבי המחליף פרה בחמור ותנא תונא כלה ומסיק דכלה בבית אביה ולקידושין וכו'. אלמא כיון דתנא סתם על האב להביא ראי' משמע אפי' נגד הקידושין ואפי' לפי המסקנא שם דכל מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראי' הריש' דנמצא בבית אבי' על האב להביא ראיה אפי' נגד הקידושין. וכן הוא באה"ע סי' ל"ט א"כ ה"נ גבי משארסתני נאנסתי דנקט ר' יהושע לא מפיה אנו חיים עד שתביא ראיה לדבריה משמע אפי' נגד הקידושין שכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה הוי מקח טעות כמו מום ואפי' לפי המסקנא דכל שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה מ"מ הכא כיון שלא נמצאו לה בתולים בביאה ראשונה שאחר הנישואין וע"כ בשעת אירוסין נתקלקלו הבתולים הוי כנולד ספק ברשות האב דעליו להביא ראי' אפי' נגד דבר שמוחזק לו ואף שהתוס' כתבו שם בדף ע"ה ד"ה רישא כאן נמצא דמיירי שיכול להיות שנאנס' אחר החופה ע"ש. לא כתבו זה רק לרבא אבל לר"א דמשני שם סיפא מנה לי בידך ולא ס"ל להא דרבא לא צריך לזה, ועוד נראה דאפשר לתרץ קושית התו' בד"ה רישא כאן נמצא הנ"ל אף לרבא די"ל דהטעם בהא דמשארסתני נאנסתי מטעם מגו כדאמר התם בדף י"ב דבברי ושמא אמרי' מגו להוציא וכיון דמיירי ר"י אפי' נגד קידושין ואף דיש לו מגו אלמא דס"ל דאפי' מגו להחזיק לא אמרי' ומקשה שפיר מ"ש האי מגו מהאי מגו, אח"כ מצאתי בתומים במקום אחר שכתב ג"כ תי' לזה כעין זה וז"ל דהש"ס מקשה דהו"ל למינקט מודה ר"י לענין קידושין ולא הי' צריך לזה כי מ"ש הוא נכון (") עוד תמה על הרמב"ן דס"ל דאמרי' מגו להוציא מהא דכתובות דף פ"ז גבי פוחתת כתובה דמקשה שטרא חספא בעלמא הוא ופי' התוס' דהוי מגו להוצי' ג"כ וא"כ הרמב"ן דס"ל דאמרינן מגו להוצי' קשה מסוגי' זו, ולפענ"ד נראה דלק"מ דהא למאן דס"ל דס"ל דאמרי' מגו להוצי' (") ע"ב צ"ל בהאי דב"מ דף ב' דזה אומר כולו שלי וזה אומר חציה שלי דקשה ליהמן במיגו דכולו שלי ועכצ"ל דמגו מממון לממון לא אמרי' עש"ך אות י"ג. והא דרבה דאמר מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע ביון דאינו רק להציל מתביעה ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר דבשלמא שם בהא דשטרי זייפא ס"ל להרמב"ן דאמרי' מגו אף להוציא כיון דאין המגו רק על ממון זה משא"כ בפוחתת הרי אין כאן מגו ממ"נ דאם יטעון שהשטר מאלף זהובים אמת רק שפרע המותר הרי תהיה פוגמת ואם תאמר שהשטר אמת ומגיע לה הכל (") הרי מיגו מממון לממון עוד הקשה בתומים על הא דמגו להוציא גוף החפץ ומחזיר הדמים לא אמרי' דזה נלמוד מדברי התוס' בהא דמכיר כליו וספריו ביד אחר שהקשו דלהימן בטוען נגנבו במגו דהשאלתי לאותו פ' ותירצו דמיגו להוציא לא אמרי' אף שמחזיר הדמים וע"ז הקשה בתומים דהא לדידן א"א לומר כלל תי' זה דמגו להוציא דהא קי"ל דבברי ושמא אמרי' מגו להוציא וכאן הלוקח טוען שמא וכו' ע"ש ולפענ"ד לק"מ דהא בכתובות בפ"ד מקשה הש"ס לימא תנן סתמא דלא כר"ג ומשני דלא אמר ר"ג רק בברי ושמא ולא בברי וברי והקש' הרא"ש הא בנתארמל' היורשים טוענין שמא ותי' כיון דאנן טענינן להו הוי כטענת ברי ע"ש אלמא דאף דגבי משארסתני נאנסתי לא ה"ל להבעל למידע מ"מ חשיב טענת שמא ומ"מ גבי יורשים כיון דטענינן להו הוי טענת ברי ומוד' ביה ר"ג (") וא"כ ה"נ גבי לוקח כיון דטענינן ללוקח הוי כברי וברי דלא אמרי' בי' מגו להוציא: 
@11ב) @44הא דאמרי' מגו להוציא @55במקום שהשטר מסייע כתבו הפוסקים הטעם דשטר העומד לגבות כגבוי דמי. ובתומים כ' הטעם כיון דאיכא חזקת שטר דשטרך בידי מאי בעי הוי כחזקה מסייע. ומה שהקשה על הפוסקים שכתבו הטעם בהא דמשארסתני נאנסתי דאמרי' מגו להוציא משום ברי ושמא הא בלא"ה השטר מסייע ע"ש לא ידענא מאי קשיא ליה דהא כתב הר"ן בסוגיא דפתח פתוח דשטר כתוב' הוי כשטר דאית בי' תנאי שעליו לברר שקיים התנאי וכשמצא פתח פתוח עליו לברר כיון שהוא תנאי לשעבר כמש"ל סי' מ"ו ס"ק כ"נ ולא מהני שטר מסייע רק במקום שהשטר כשר אף אם לא אמר כלל כגון ביתומים וכיוצא: 
@11ג) @44דין @55זה מבורר בס"ס נ"ו ובסי' שמ"ח סעיף ז' ובתשו' רדב"ז סי' קל"ד. והא דמבואר בסי' ק"ח סעיף ח' דאין היורש נאמן לומר שהשטר פרוע אף שיש לו מגו דאי בעי הי' נותנו ליד הלוה או שרפו נראה דשם מיירי שהוחזק בב"ד דאין לו עכשיו מגו רק שאם הי' שליש הי' נאמן כיון שהי' לו פעם אחת מגו כמבואר בסי' נ"ו אבל כשאינו שליש אינו נאמן רק כשיש לו עכשיו מגו אבל כשהוחזק בב"ד אינו נאמן וכן משמע שם בסמ"ע ס"ק ך"ט דמיירי בשהוחזק בב"ד שכתב שם וז"ל משא"כ כאן שהוחזק השטר לרבים וכו' אפילו אם נאמר דהרא"ש בתשוב' ס"ל דאפי' במגו א"נ וכמש"ל בסי' נ"ו מ"מ לא קיי"ל כהרא"ש בהא. גם מ"ש בפנים דאינו נאמן לומר שחייב לו במגו מבואר שם בתשובת הרדב"ז אף שכתב ל' אפשר מ"מ מיסתבר כך ועמש"ל בס"ס נ"ו ס"ק י"ח וסי' ק"ח סעיף ג': 
@11ד) @44הטעם @55לזה דהרשב"א כ' בתשו' סי' אלף ל"ה הביאו הש"ך בקיצור סי' ס"ו דספיקו של השליש כספיקו של הבעה"ב כיון שהמשליש הימני' עשאו כבע"ד ממש שיהיה ספיקו כספיקו מש"ה אם מי שאין לו מגו לבד השלישו וכיון דהשליש מסופק הוי כמו שהבע"ד מסופק וחבירו שלא השליש טוען ברי הוי כברי ושמא דאמרי' בי' מגו להוציא אבל אם שניהם השלישו בידו הוי כשניהם טוענין שמא לסברת הרשב"א דספיקו של השליש כספיקו של הבע"ד דידוע כשהוא ביד שליש הוי כשניהם מוחזקין בו כמ"ש התוס' ב"מ ב' ד"ה ויחלוקו וכששניהם מוחזקים לא מהני מיגו דהוי מגו להוציא כמ"ש התו' בד"ה זה אומר חצי' שלי ע"ש: 
@11ה) @44דין @55זה מבואר בש"ך. ואם יש לבעל חזקת מרא קמא מגו אמרי' להוציא מקורו מהא דהקשו התוס' בב"ב ל"ה בד"ה ואי דלית ליה בהא דאם אמר לפירות ירדתיו נאמן דיהי' המערער נאמן במגו דלפירות ירדתיו ע"ש אף דהוי להוציא הקרקע אלא ודאי דאם חזקת מרא קמא מסייע להמיגו אמרי' אף להוציא הקרקע: 
@11ו) @44דין @55זה מבואר בכנה"ג והיא פשוט: 
@11ז) @44מקורו @55מתוס' בב"ק דף ע"ב ד"ה אין לך: 
@11ח) @44מקור @55דין זה הוא מתשו' הרא"ש כלל ס"ו סי' ח'. ובתומים הקשה דא"כ אמאי שבועת העדות אינו נוהג בקרובים הא יש תועלת בעדותן לענין מגו כמו שחייב קרבן שבועה בנסכא דר"א ע"ש. ולפענ"ד נראה דמזה ל"ק כלל דהא הר"ן פ' שבועת הדיינים כ' דאפי' אם הימני' קרוב עליו כבי תרי דאין חייב בשבועת העדות כיון דלאו בני עדות הוא מדאו' ולפ"ז כ"ש כאן דהקרוב אינו בכלל עדות כלל ולא מהימן משום עדות ומחזיקין אמירתו לשקר בלאו הודאת בע"ד רק דלא חשיב מגו שאינו רוצה להעיז משא"כ בעד אחד דנסכא דר"א דכל זמן שאינו נשבע נגדו אפי' אם אומר הבע"ד שא"י רחמנא הימני' בשני עדים והוי בכלל שבועת העדות אבן שאר הקושיות שהקש' שם הן תמוהים מאור מהא דלעיל סי' ך"ט דאין החרם חל על הקרובים לפי שאין תועלת בעדותן ולהרא"ש הנ"ל יש תועלת לענין מגו וגם בב"ב פ' חזקת הבתים דקאמר אי דיש עדים ליחזי עדים מאי קאמרי וכו' דלמא מיירי בעדים פסולים וגם דוחק גדול הוא לומר דבכ"מ דקאמר אם יש עדים דמבטל להמגו שיהי' כוונתו בעדים פסולים. לזה נראה דגוונא דהרא"ש מיירי שחתמו בשטר וקרובים דפסולי לאו מטעם דלא הימני' רק דגזירת הכ' הוא במבואר בב"ב פרק ג"פ וכיון שחתמו בשטר ודאי דעידי השטר מפקי לקלא ושפיר דימ' אותו הרא"ש בתשו' למגו במקום קלא ע"ש ודוקא שטוען שהשטר בטיל מעיקרא כגון בעובדא דמיירי התם בתשו' שטען שהחוב נעשה מחמת שחוק אבל ודאי פרעתי יכול לטעון דאין חושש להניח שטר כזה והא דלא הימני' הרא"ש מטעם מגו דפרעתי הוא מטעם שהי' ע"א כבר דמיירי באופן שלא נתבטל עד הכשר עסמ"ע סי' מ"ה ס"ק ל"ד ובט"ז סי' ל"ו ס"ק א' ולשיטת הרמב"ם בסי' נ"א דא"י לטעון פרעתי בשטר בע"א אבל בעדים קרובים שהעידו בע"פ אמרי' נגדם מגו וכן בעדים פסולים שנעשו פסולים בב"ד דכל מעשה ב"ד קלא אית לי' דלא הימני' לאינשי אפי' חתמו בשטר אמרי' מגו דלאו בני אשוי' קלא נינהו דלא מהימני להו אינשי. ומ"ש ראיה בתומים ממשנה דעדיות פ"ח מתינוקת שהרהינ' באשקלון שאמרו חכמים אם אתם מאמינים שהרהינ' תאמינו שלא נטמא' שפי' הראב"ד דמיירי בעדים פסולים דקשה האיך יכולים עדים פסולים להעיר וע"כ דמיירי ג"כ שאמרת שהרהינ' וטהור' אני דלא מהימני' במגו במקום עדים פסולים ע"ש. ולפענ"ד נראה לתרץ דשם ודאי דהרהינ' באשקלון לפני הרבה עדים וכיון דהפסולים אמרו שהרהינ' לפני עדים כשרים הוי קלא דקמי נישואין שאסורה כמבואר באה"ע רק כיון שהם אמרו שלא נטמאה הוי כקול ושוברו בצדו ואף דבשבויה אף דקלא קמי נישואין אינו אוסר בשבוי' הקילו כמבואר בכתובות ובאה"ע מ"מ הרהינ' חמור משבוי' כמבואר בכתובות: 
@11י) @44מבואר @55בדברי הרא"ש פ' הכותב פ"ח דא"נ פרוע במגו דמחלה וז"ל דאפי' להמפורשים דא"צ לשלם מ"מ לאו כ"ע דיני גמירי וכו'. והש"ך בסי' ס"ו חולק ע"ז וכן עיקר דאל"כ בטלת כל המינות שבש"ס ולפענ"ד נראה דאף הרא"ש מודה בזה ושאני התם דאין זה מגו לטענה מעליותא דאם תמחול לגריעותא היא לדיד' דלמה לה להכניס עצמה במחלוקת הפוסקים לענין חיוב תשלומין וגם כיון שאמירת הפרוע אינה לצורך עצמה רק כמעיד לבעל ואין לך נוגע גדול מזה שירא למחול משום מחלוקת הפוסקים של חיוב תשלומין אבל שאר מגו לטענ' מעליותא אמרי' בכל אדם וכדעת הש"ך: 
@11יד) @44דין @55זה מבואר בתוס' בכתובות וב"ב ל"ג ובכמה דוכתי וגם הוא פשוט מסברא כיון דבטענה שהוא טוען עכשיו רוצה לגבות יותר ממה שהי' יכול לגבות בטענה שהי' יכול לטעון לאו מגו הוא והא שכ' הש"ך בשם ריא"ז גבי זה בני דנאמן משום דבירו לגרש' ואף אילו גרש' לא הי' מתיר' לכהן אף באמיר' זו מתיר' לכהן משמע דס"ל דאמרי' מגו לחצי טענה זה אינו דשאני התם דהא כתב הרא"ש בגיטין מ"ד באיסורין דנאמן לומר נטמאו טהרותיך משום דבידו לטמאותן כתב דזה לאו מטעם מגו הוא דאי טמאינהו בעי שלומי כו' אלא כיון דבידו הוי כבעליו עכ"ל הרא"ש וזהו נ"כ כסברת הש"נ וכן בבעל שאמר גרשתי למפרע נאמן מטעם דבידו ע"כ ג"כ לאו מטעם מגו הוא דהא איכא למ"ד אפי' אמר גרשתי למפרע נאמן מכאן ולהבא אף שרוצ' לפוטרו ממזונות דלמפרע וליכא מגו. ועוד דאם יגרשנ' תוציא גיטה ותגב' כתובת' משא"כ כשאומר גרשתי' ואין גיט' בידה יכול לומר פרעתי אלא ודאי דנאמן כשהוא בידו מטעם דהוי בבעליו כמ"ש הרא"ש לענין איסורין כיון דלאו מטעם מגו מהימן רק מטעם בעלים כמ"ש הרא"ש לענין איסורין מש"ה על מה שהוא בידו דהיינו לישראל מהימן לו' זה בני כיון דנגד ישראל בידו הוא הוי נגדו כבעלים משא"כ נגד כהן דאינו בידו להתיר' לו אינו נגדו כבעלים ואינו נאמן. נידון השני שכתבתי בפנים לומד בתומים מדברי הרשב"ם שהבאתי בפנים: 
@11יב) @44דין @55אם הקול סותר לטענה לומ' בתומים מסי' ק"ן סעיף ה' דנאמן לקוח בהחזיק ג' שנים אף דאיכא קלא ע"ש. ותמוה לי דשם כיון דהחזיק ג' שנים לקוח טענה מעליותא הוא אף בלא מגו אבל בטענ' שא"נ בלא מגו אפשר דלא מהני להכחיש קול רק שהביא שם ראי' מב"ב קל"ה דאפי' לענין יבום מותרת ולא חיישי' לקול רק בא"א משום חומרא דא"א אמר התם דחייש לה משמע דהוא רק משום חומרא דא"א ובממון להחזיק נראה דאמרי' מגו להכחיש הקול: 
@11יג) @44הש"ך @55בס"ק ך"ב הקש' בהחזרתי במנו דנאנסו ולפמ"ש בפנים לא קשה: 
@11יד) @44הוא @55מדברי התוספות בכתובות ומדברי הנ"י פרק ח"ה גבי שתי כיתי עדים המכחישות ומה שתמ' בתומים בשלש' עדים יישבתי בפנים וגם קושיא הראשונ' לק"מ לפמ"ש. והנה מה שתמ' בתומים על מהר"י מינץ שהוכיח דין זה מדברי התוס' שהקשו במודעא הי' דברינו דא"נ הא יש להם מגו דמזויף וכו' והקש' מהר"י מינץ הא מגו בשנים לא אמרי' וע"ז תמה בתומים הא מגו דשתקי אמרי', וגם תמה בתומים על התוס' דמה הקשו דלהימני' במגו דשתקי דלמא מיירי בהוחזק שלשה שנים ובא בשטר זה וא"כ הן שאמרו מודעא חזקתו בטיל' דחזק' מכח שטר וה"ל חזקה שאין עמו טענה משא"כ אם ישתקו והוי כשטר שאינו מקויים א"כ הלה דמוחזק ג' שנים נאמן דשטר מעליא הוא במגו דאי בעי שתק משטר רק סתם החזקתי ג' שנים ולא הוי מגו להוציא דלהחזיק קרקע אמרינן מגו. ולפענ"ד לק"מ דאין כוונת התוספות מגו דאי בעי שתקו לגמרי רק מגו דאי בעי שתקו מהא שאמרו כת"י זה רק היו אומרים סתם מורעה הי' דברינו דאז אין לו מגו לו' שטרא מעליא במגו דאי בעי כבוש לשטר' והי' אומר סתם לקוח והחזקתי ג' שנים דאם הי' כובש להשטר ודאי דנאמנים לו' מודעא ואונס דדוקא בעדים החתומים על השטר פליגי אי מהימנ' דהוי כחוזרין ומגידין אבל עדים בעלמ' ודאי נאמנים על מודעא ואונס אפי' אם יראה השטר כשאינו מקויים נאמנים כמו עדים אחרים דלא היו חוזרים ומגידים כיון שהוא אינו מקויים, גם מה שהקש' דמאי מגו הוא דלמא אינם רוצים להפסידו דמי המקח ואם ישתקו ויבטלו השטר אף דמי זבינא יפסיד לק"מ לפ"ז דהמגו הוא שישתקו מהקיום ויאמרו בע"פ שיודעין מהמכיר' ומדמי זבינא ומהאונס ומהמודע' כנ"ל דאז לא יפסיד דמי הזבינא. ולפ"ז גם דברי הר"י מינץ א"ש כיון דלא דמי לשאר מגו דשתקי כיון דע"כ צ"ל עדות שידעו מהמכיר' ומודעא כדי שלא להפסידו דמי זבינא שוב הוי מגו דבי תרי דאולי לא יסכימו על שקר אחד ואולי חושב שהב' לא יאמר שיודע מהמכיר' ויפסיד דמי הזבינא ולכך אמרו כת"י הוא זה ולא הוי מגו ומזה הוכיח דינו דבמקום שאף אם לא יסכים השני יועיל עדותו כמו שמועיל העדות שיאמר עכשיו אמרי' מגו וכמ"ש בפנים ומשה"נ כיון שחושב שהב' אומר זה כת"י א"כ אף אם יאמר אין זה כת"י רק שיודע מהמכיר' וממודעא ג"כ יתחייב להחזיר דמי המכיר': 
@11טו) @44דין @55הא' הוא מתשובת מהר"מ אדרבי ודין השני הוא מתוס' בכמה דוכתי: 
@11טז) @44דין @55זה הוא פשוט בכמה דוכתי בש"ס ופוסקים ובתומים רצה לחדש דבמגו דאי בעי שתקו אפילו אמר בדדמי אמרי' ע"ש ולא שמיע לן: 
@11יז) @44דין @55זה נובע ממהר"ש בספר הכריתות ובתומים הקשה מהא דתנאי ומודעא דנאמנים במגו דשתקו ולא אמרי' דלמא אין רצונם להפסידן לגמרי ולפענ"ד לק"מ דהא התוס' בכתובות בסוגיא דהעדים שאמרו בר"ה הרי אלו נאמנים הקשו דהא מגו במקום עדים הוא ותירצו כיון שהצריכו חכמים קיום הכא לא חשיב כלל קיום כו' אלמא דאפילו דלא אמרי' ליה בעלמא מ"מ לענין קיום אמרינן ונאמנים משום דלא חשיב כלל קיום בכה"ג והכא נמי י"ל כן לענין מגו כזו כנ"ל: 
@11יח) @44כן @55הוא מפורש בפוסקים ובתומים. ודין השני הוא בכנה"ג וגם בתומים הסכים עמו: 
@11יט) @44כן @55הוא בש"ך ושאר אחרונים ואף שבתומים מחלק בין אם המגו הוא לכפור יותר ממה שהוא כופר בטענה של עכשיו דאז לא אמרי' מגו דהעזה אבל אם הכפירות הן שוות רק שהוא מעיז בטענה זו שהיה יכול לטעון ודרך אחריו בספר קצה"ח מ"מ מוכח בכמה דוכתי דלעולם אמרי' מגו דהעזה לאפטורי ממון אפילו אם הכפיר' יעלה יותר בטענ' שהי' יכול לטעון: 
@11כ) @44כן @55מבואר בפוסקים דעיקר הטעם דלא אמרי' מגו במקום ע"א דהוי משואיל"מ ולא אמרי' משואיל"מ רק בש"דא ולא בש"דר רק בשבועת המשנה יש מחלוקת בסי' נ"ח ע"ש וכן אם ע"א מכחיש הטענה שטוען לא אמרי' מיגו לאפטורי משבוע' כמ"ש הר"ן בפרק שבועת הדיינים: 
@11כב) @44בתומים @55הקש'. דבי"ד סי' ק"ס בש"ד ס"ק כ"ח פסק דנאמן דלא קיבל מעות יתומים רק למחצ' אף שהוא היפך המנהג. ואפשר ליישב דדעת הש"ך לחלק כעין החילוק שמחלק בש"ס רפ"ב דכתובות לר' יהושע דאמר התם הרי השור שחוט לפניך הכא אין השור שחוט לפניך וכתבו התוס' דאפי' בהלה תבעו מ"מ כיון דהרי אין לה בתולים וא"כ א"י לומר בתול' אני וכו' הכא אין שור שחוט לפניך ונאמן במגו דאי בעי אמר לא הי' של אביך מעולם א"כ ה"נ יש לחלק כן דבסי' ש"ל גבי שכיר ע"כ עשה הפועל מלאכ' בתוך שדהו רק הספק אם בשכיר יום או באריסות למחצה או לשליש או לרביע משום הכי לא הוי מגו משא"כ ביו"ד דסי' ק"ס שיכול לומר לא קבלתי אצלך מאומ' והוי כאין שור שחוט לפניך: כג) @44מה @55שמבואר בזה לענין עדים מבואר בכתובות דף כ"ב ולעיל בסי' מ"ו והדין דגבי לוה מבואר בסי' פ"ב והדין דגבי מלוה מבואו בכתובות כ"ב גבי האומר שטר אמנ' היא זה דמוקי לה באומר מלוה ובחב לאחריני מקש' התוס' והרא"ש דלהימן במגו דמחיל אלמא דהמלו' נאמן במגו: 
@11נד) @44מקור @55דין זה היא ריש כריתות: 
@11כה) כו) כז) @44יתבאר כל אחד במקומו: 
@11כח) @44בתומים @55תמה על הך דיעה דס"ל מגו לאפטורי משבוע' לא אמרי' מהא דרב' דאומר מפני מה אמר' תורה מוד' במקצת ישבע. ופי' התוס' דלהימן במגו דאי בעי כפר הכל וכן אמר התם דבבנו דמעיז ומעיז דמהימן במגו אף דהוי לאפטורי משבוע', ולענ"ד נרא' דלק"מ דהא דמגו לאפטורי משבוע' לא אמרי' היינו דוקא במקום שאין השבוע' זו מחייבו ממון כשאינו יכול לישבע רק שבוע' בעלמ' המוטל עליו מחשש הוראת היתר כגון בשבועת שותפין אז לא מהני מגו לאפטורי משבוע' אבל במקום שהשבוע' מחייבו ממון כשאינו יכול לישבע כגון במוד' במקצת דכשהוא חשוד או שאמר אינו יודע חייב לשלם אלמא דרחמנ' הימני' לתובע כל זמן שאינו נשבע ואפשר דהוא מטעם כיון דלהתובע איכא חזקה דאין אדם תובע אלא א"כ יש לו עליו ולהנתבע ליכא חזק' דאין אדם מעיז, ויהי' הטעם איך שיהי' מ"מ חזינן כיון דרחמנא הימני' לתובע כל זמן שאין הנתבע נשבע וכיון דעיקר החיוב שחייבי' רחמנא היא ממון הוי המגו לאפטורי מממון וממילא פטור אף משבוע' מק"ו דמה במקום דלא הימני' רחמנא לנתבע כלל אף בשבוע' וכשיש לו מגו מהימן בלא שבוע' מכ"ש במקום דרחמנא אלים לכח הנתבע להאמינו בשבוע' מכ"ש כשיש לו מגו שיהא מהימן בלא שבוע' והא דבשבועות שומרים כתב ר"י הלוי הטעם דאף כשיש לו מגו לא מהני לפוטרו בלא שבועה מטעם דהוי מגו לאפטורי משבוע' נראה דס"ל כהרמב"ם מבואר לקמן סי' צ"ב סעיף ה' דהי' בחשוד שומר פטור השומר וכן כשטוען השומר איני יודע לא נתחייב מטעם דהוי משואיל"מ רק מטעם דהוי כאומר א"י אם פרעתיך כמבואר בסימן רצ"א והטעם נ"ל בהאי דס"ל כדעת הנ"י שכתב בסוגיא דשאלה חצי יום בב"מ דהא דחייבי' רחמנא שבוע' לשומר בטוען נאנסו ולא בכופר הכל משום דבשטוען נאנסו חשרי' רחמנא לאמר בדדמי והטיל רחמנא שבוע' עליו כדי לדקדק אבל ודאי אם הי' אומר בברי ולא הי' חשש בדדמי ליכא חיוב ממון דלא גרע מכופר והנתבע טוען ברי ומש"ה לא מהני מיגו לאפטורי משבוע' שהוטל עליו רחמנא כדי לדקדק ועוד דבמקום דאיכא למימר בדדמי לא מהני מגו וכן בשבועת שותפים דחייבי' חז"ל שבועה מטעם דמורה היתר ולפי הוראת היתר שלו חושב שאומר אמת לא מהני מגו לאפטורי משבוע' דמחמת השבוע' יפרוש ולא יורה היתר לעצמו. וכן כשהשבוע הוא ליטול כיון דלא מהני המגו נגד הממון שהוא להוציא ומגו לאפטורי משבוע' ג"כ לא אמרינן ממילא חייב השבועה שהוא ליטול. 
@11לב) @44דין @55זה מבואר בסי' ע"ב סעיף י"ח בהג"ה ובסי' ע"ב ועיין מ"ש שם בביאורים: 
@11לג) @44דין @55זה הוא מתוספות ב"מ דף צ"ח עיין שם: 
@11לו) @44מגו @55מגברא לגברא היינו דוקא לענין שיהיו נאמנים להעיד עדות שלא יהיו נוגעים כמו בסי' קכ"א לענין שליח נעשה עד אבל בתובע ונתבע שיש להם מגו מגברא לגברא לא אמרינן ונתבאר בסי' צ"ו ע"ש: 
@00פג 
@11א) @44וכן אם שלח. @55עיין ש"ך ס"ק ב' עד הולך כזכי וכו' כוונתו להקשות כיון דהולך כזכי מת"ת יהי' נאמן לומר שזכה לעצמו כיון דלית ליה מגו עם כל זה הלשון דחוק ועיין תומים שהקש' לקמן סי' רס"ח גבי מציאה דאם אמר זכה לי שאינו נאמן לו' לעצמי כוונתי היכא דלית לי' מגו. ולק"מ דש"ה דיכול לומר להכי שתקתי כדי שתתן לי המעות, אמנם זה דוקא בשליח שעשה הלוה אכל שליח שעשאו המלוה בעדים או שאמר ללוה תן לזה השליח שעשיתי לקבל המעות מידך ואחר שקיבלם אומר לעצמי קבלתים מחוייב להחזיר להמלו' שקיבלם בשבילו והטעם כיון דע"י שקיבלם בשתיק' נפטר הלוה מהמלו' הראשון כיון שמסרו לשלוחו ע"פ ציוויו נמצא השליח הזה ששתק כשקיבלם פטר הלוה מחובו דהא המלו' שוב אינו יכול לתובעו הרי זה בפוטר חובותיו של חבירו דחייב לשלם כמבואר בסי' ע"ו ועוד דדמי קצת להא דסי' נ"ח שיכול לו' מה לי ולך שהרי בתפיסתך תביא אותו לידי היזק ועל פי טעם הראשון שכתבתי אפי' מברר השליח בעדים שחייב לו ג"כ אינו יכול לתפוס: 
@11ג) @44נשבע הלו' היסת. @55עש"ך ס"ט מ"ש בפי' המשניות להרמב"ם עד נאמן במגו ולכאור' תימה דאם השטר כשר אין צריך למגו דבלא מגו יהי' נאמן ועוד קשה מ"ש בריש דבריו דמיירי בכתב ללות ולא לוה וקשה דהא הרמב"ם מכשיר בכתב ללות ולא לוה כמבואר לעיל סי' מ"ג. לכן נרא' דכוונתו במ"ש ללות ולא לוה ברישא דמילתא היינו שכ' ללות ומסרו להמלו' דהרמב"ם לא מכשיר בכתב ללות ולא לוה רק במסירה להלו' אבל כשמסרו להמלוה שטר אמנה הוא ופסול, ומ"ש בסופו דמיירי במוקדם ממש שהשטר כשר מיירי שהעדים מסרו השטר להלו' והלוה מסרו להמלו' קודם ולא לוה והאמינו והעדים לא ידעו מזה וטוען המלו' שאף שמסרו לו קודם הלוא' מ"מ אחר כך הלו' לו על שטר זה ובאופן זה השטר כשר כמבואר לעיל בסי' מ"ג והלוה טוען שעדיין לא לוה לו כלל ועדיין שטר אמנה הוא ובזה ודאי דצריך המלו' מגו כיון שמוד' שהשטר הגיע לידו בלא הלוא' אינו ראי' ממה שהשטר תח"י שהלו' לו אח"כ מש"ה אינו נאמן אלא כשיש לו מגו: 
@00פה 
@11א) @44ואפי' יש בו נאמנות. @55עסמ"ע ס"ק ב' עד לא לכל ענין מהני נאמנות כבי תרי פי' שעדים מכירת השד' הוי כעידי הודא' ונגד עדי הודא' לא מהני נאמנות כבי תרי כמבואר לעיל סי' ע"א ונראה דאפי' שבוע' אין צריך דהוי כאנן סהדי תדע דהא לרש"י אפי' מזויף יכול לטעון: 
@11ב) @44יש אומרים שהוא נאמן. @55עיין ש"ך ס"ק ד' מה שתמ' בזה והעיקר בזה כדברי התומים דמיירי במקויים ע"י דימוי משני שטרות וסברי לי' להנך פוסקים כדעת הפוסקים דלעיל סי' מ"ו דבמקום שצריך קיום מדאורייתא לא מהני ע"י דימוי והכא כיון דאיתרע שטרא בעי קיום מדאורייתא. אך הא קשיא לי דמנין לנו להוכיח שהשט"ח הוא מזויף דלמא השטר מכר מזויף וכן קשה מהא דשנים שהוציאו שט"ח זה על זה דאומר המאוחר להמוקדם אילו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני ומבטלין השטר המוקדם ומקיימין המאוחר וחייב המוקדם לשלם להמאוחר חובו קשה ג"כ דמנין לנו לו' שהמוקדם מזויף אימר המאוחר מזויף והיה לו לחיות עכ"פ שני השטרות בספק ונראה ליישב דהנה ודאי אם שם שני כתות עדים המכחישות זו את זו כת אחת אומרת לוה וכת אחת אומרת לא לוה הוי שניהם בספק ומהני תפיסה אבל ודאי דאם כת אחת אומרת לוה וכת אחרת אומרת בפנינו הודה המלוה שלא לוה לא מהני תפיסה כיון שיכול להיות ששני הכיתות אומרין אמת רק שהודאת בע"ד הוי כמחילה וה"נ עידי השטר השני הוה כעידי הודא' כמש"ל ס"ק כ"א דאזלי' בתרייהו: 
@11ג) @44לא מכרתי לך השדה @55עיין סמ"ע ס"ק ד' עד היה לך למכור לאחר מדבריו משמע דלולי הטעם דכדי למשכנו בחובו השטר בטל ותמי' לי דא"כ אם מכר מטלטלין אפי' משך המטלטלין קודם נתינת המעות נתבטל השטר כיון דלא שייך הטעם כדי למשכנו ועוד קשה דמה הוכחה יש כאן לבטל השטר וכי משום שחייב לו לא יעשה שום מו"מ בשלמא ביהבי והדר כתבי מוכח שפיר משום דהוה ליה לעכובי זוזי אבל בכתבי והדר יהבי אין בו הוכחה דלפעמים צריך הוא למעות יותר מכדי חובו ומוכרח הוא למכור הקרקע ג"כ וגם תמי' דברי התו' בכתובות דף ק"י בד"ה ורבנן חברך חבר' אית ליה כמ"ש ולפרש"י א"ש שהן תמוה כמ"ש המהרש"א ע"ש, לכן נראה לענ"ד דעיקר הוכחה הוא משום דהי' לו לעככו זוזי ואפי' בכתבי והדר יהבי כיון שהיא נעשה בב"א וקרקע אינו ניקנית בשטר בלא כסף כמבואר בסי' קצ"א ומבואר בסי' פ"ג דאם יש עליו שני שט"ח ונתן להלוה בפי' על חוב אחר ושתק המלוה די"ל לכך שתקתי כדי שתתן לי המעות וא"כ ה"נ אפי' בכתבי והדר יהבי הי' לו לומר אחר קבלת המעות שמקבלם על חובו ואף שנתן לו הלוה בפירוש על דמי המקח ושתק מ"מ הרי הוא יכול לו' שלכך שתק כדי שיתן לו המעות וממילא הי' צריך ליתן המעות כדי לקיים המקח ואף שמבואר לקמן בסי' ק"צ סעיף ו' בהג"ה דאין שמעון יכול לו' המנה אני גובה בחובי כדי לבטל המקח מ"מ שם גופי' טעמא בעיא דמ"ש מהא דסי' פ"ג הנ"ל ועכצ"ל דקנין שאני דדברים שבלב אינן דברים לבטל קנין ברור שנעשה לפנינו ולפ"ז נראה דבתוך כ"ד של קבלת המעות ודאי דיכול לבטל המקח ולו' שמקבלם בחובו דהא בתכ"ד יכול לחזור מהקנין כמבואר לקמן סי' קצ"ה ס"ט ע"כ עיקר הוכחה לבטל שט"ח בכתבי והדר יהבי מהא דלא אמר בתכ"ד של קבלת המעות שמעכב המעות בחובו וסברא זו צ"ל בהא שכתבו התוס' ב"ק ל"ה ע"ב בד"ה לימא תיהוי תיובתא דאפי' ר"ג דמחייב בטענו חטים והודה לו בשעורים מכ"מ מודה דפטור מדמי שעורים והוא תמו' דכיון דנפטר מדמי שעורים מה"ת יתחייב שבועה הא לא גרע מהילך וע"כ צ"ל דעיקר הוכח' של מחילת השעורים נעש' אחר ההודא' שלו דהא המלו' הי' יכול לומר ודאי כדבריך כן הוא אבל איני שואל עתה השעורים כמבואר בסי' פ"ח סעיף י"ד וע"כ בשעת הודא' הי' עדיין חייב בדמי שעורין מש"ה חייב שבוע' ה"נ הוכח' של ביטול השטר הוא מדלא אמר תכ"ד של קבלת המעות שמקבלם על דמי חובו ע"ז אמרו חכמים דזה פיקח הי' דמכר לו את השדה מפני שיכול למשכנו בחובו פי' שבחכמ' עשה שקיבל המעות על דמי מקח שהי' מתירא לקבל המעות על חובו דאם כן יהיה הלוקח מבטל המקח והוא הי' צריך למעות דמי מכירת השדה מש"ה קיבל המעות על המקח ליתבע החוב ויהי' לו דמים מהשד' כפי מה שצריך ומדמי החוב אין לו שום מורא כיון שיכול למשכנו והא דלא מסר מודעא בשתיק' לפני עדים תכ"ד של קבלת המעות ולומר שמקבל בחובו ואם לא ישלם לי אבטל המקח דאז לא יהי' לו מורא מבע"ח המוקדם משום דחברא חברא אית ליה וירא שיתוודע לחלוק' ויבטל המקח ובזה אתיין דברי התוס' שפיר להמעיין בדבריהם, ולפ"ז באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי אפי' במקום שקונין בכסף לחוד יכול לטעון אילו הייתי חייב לך לא הי' לך ליתן שטר ומ"מ לא היה נתבטל הקנין דהא חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה וממילא הי' יכול לתובעו שיסלק חובו במזומנים אם יהי' לו, ולפ"ז במטלטלין במשך החפץ קודם קבלת המעות דלא שייך לומר שהיה לעכובי זוזי בחובו כיון שהחפץ כבר תח"י הלוקח אין כאן הוכח' לבטל השטר חוב אבל בנתן המעות קודם המשיכ' ודאי דיכול לבטל החוב כיון דלא שייך לומר שיכול למשכנו דיותר טוב לו לעכב זוזי בחובו מלקיים המקח: 
@11ד) @44אלא כדי שיהיה לו @55עסמ"ע ס"ק ה' עד משא"כ בעלמא משמע שהוקש' לו מכל מכירה באונס יתבטל המקח אף כשלא מסר מודעא משום דיכול לו' דהא דלא מסר מודעא משום דחברא חברא אית לי', ולפענ"ד נראה דלק"מ דכל מכיר' באונס כ"ז שלא מסר מודעא אמרי' בודאי אגב אונסא דזוזי גמר ומקני' משא"כ הכא דעיקר הוכח' הוא בכתבי והדר יהבי מדלא מסר מודעא וכיון שיש התנצלות על הא דלא מסר מודעא מטעם דחברא חברא אית ליה שוב ליכא הוכחה: 
@11ה) @44אם הלוה מכר קרקע. @55ע' תומים שכ' הטעם כיון דעיקר אחריות הלואה היה על הקרקע לא הי' לי ליקח שיעבודו ונכון: 
@11ו) @44הי' לך לפרוע מחובך. @55עש"ך ס"ק ז' שהאריך. וקודם שנבוא להשיב על דבריו אכתוב מה שנראה. לפענ"ד בסוגיית הש"ס הא דהקשו הפוסקים בסוגיא אהא דמקש' הש"ס אר"ש ממתניתין ואוקי לה אליבא דר"ש דזה לעשר וזה לחמש ולא מקשה כן לרב נחמן וגם קושיית המהרש"א ברש"י שם בד"ה הא לא מטי זימני' שכתב וז"ל ונוח היה לו לזה שילו' ויתבענו לסוף חמש ועדיין יהי' חוב מעוכב וכו' והקש' המהרש"א דלמה לרש"י לפרש זה הא אפי' אם היה זמן פרעון שניהם בשוה מ"מ קשה מאי טעמא דאדמון דהא לא מטי זימני' ולא הי' יכול לתבוע ונרא' ליישב פי' רש"י דאם הי' זמן פרעון של שניהם בשוה הוי שפיר מצי לאוקמי מתניתין דלא מטי זימני' וביהבי והדר כתבי ובוודאי כשנתן לו המעות ובא המלו' השני לתבוע להראשון שיתן לו שט"ח על המעות שהלו' לו תליא בפלוגתא דר"נ ור' ששת דלר"ן דס"ל דזה גובה וזה גובה אין יכול לסלק בשט"ח שלו הרי בא לתבוע כשעת הלואה קודם שיגיע זמן הפרעון צריך ליתן לו שט"ח דאין יכול לסלק אותו במה שמחזיר לו את השט"ח שלו אבל לר"ש דס"ל דכל אחד עומד בשלו א"כ כמו דבשעה דכשהגיע זמן הפרעון יכול ראובן לחזור שטר של שמעון לשמעון ואז מחויב שמעון להחזיר שטרו הכי נמי כשעת הלוא' כשהלו' שמעון לראובן ונתן לו המעות ותובע לראובן שיתן לו שט"ח על המעות שהלו' לו ודאי דיכול ראובן להחזיר לו שטרו של שמעון ואין צריך ליתן לו שטר על עצמו דהא קיי"ל בסי' ע"ד דהלו' יכול לכופו להמלוה ליתן לו קודם זמן הפרעון וא"כ כל אימת שרוצ' ראובן לפרוע הוי כהגיע הזמן פרעון שיכול ראובן לסלק בשט"ח של שמעון תמורת שט"ח שלו וא"כ שפיר קאמר אדמון אילו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני פי' כיון דמיירי ביהבי והדר כתבי לא הי' לך ליתן שט"ח על עצמך אלא הי' לך לחזור שטרא מש"ה הוצרך רש"י ליתן טעם דנוח הי' לו ללות ומה דקאמר הש"ס אלא ראשון לה' ושני לעשר אי דמטי זימני' מאי טעמא דרבנן אין להקשות הא יש לו ריוח גדול שהוא יחזיר לו מעותיו מיד ומעותיו יהי' מעוכב עד עשר שנים דזה אינו דכשהגיע זמן הפרעון ודאי שתובע מעותיו תחלה ואין לוה ממנו קודם הפרעון כדי שלא יהי' לו טענה כמ"ש הסמ"ע ס"ק ד' דאפי' למכור ולקנות אינו עושה קודם הפרעון כשיגיע זמן הפרעון ומכ"ש ללות אינו עושה קודם זמן הפרעון רק מקודם תובע אותו לפרוע לו ואח"כ מבקש ממנו שילוה וכמ"ש הפוסקים הביאם הש"ך הטעם דהי' לו לתבוע וגם המלו' לא הי' עושה כן דכשמלו' לו על עשר שנים הוא במתנה על זמן וחזק' אין אדם נותן במתנ' עד שיופרע חובו תחלה כמ"ש הסמ"ע סי' נ"ח סעיף א' ע"ש וכן נותן הסברא דאם לא ירצה לפרוע ודאי דלא ילוה לו ובוודאי תובע חובו תחלה ומקש' שפיר מאי טעמא דרבנן והא דקאמר אי דלא מטא זימני' מאי טעמא דאדמון אין להקשות הא שפיר קאמר אדמון למה הי' לו ליתן שט"ח שלו על עצמו היה לו להחזיר שט"ח שלו ז"א דהא הוצרך ליתן שט"ח על עצמו כדי שיהי' המעות מעוכב בידו עשר שנים מש"ה הוצרך לאוקמי אליבא דרב ששת ביומא דמישלם חמש משא"כ לרב נחמן שפיר מצי לאוקמי כשזמן פרעון של שניהם שוה ובדלא מטי זמנייהו ול"ק מאי טעמא דאדמון אפשר לומר בהא פליגי דאדמון ס"ל דבשל עולם הן שמין וא"כ כשיגיע זמן פרעון כל אחד יעמוד בשלו ממילא יכול לו' אילו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני פי' לא הי' לך ליתן שט"ח על עצמך אלא הי' לך להחזיר שטרו ורבנן דס"ל בשלו הן שמין בזה גובה וזה גובה ממילא אין טענה זו טענה כנ"ל וכן כתב התומים דפלוגתא דאדמון ורבנן הוא אי בשלו הן שמין אי בשל עולם דפלוגתא דתנאי הוא זה ברי' ב"ק ע"ש וזה הוא דעת הרי"ף והרמב"ם שפסקו כרבנן ור"נ ומיירי בלא מטי זימני' וממילא במטי זימני' יכול לומר אילו הייתי חייב לך הי' לך ליפרע וכו' וכמו שפי' המפרשים דהיינו שהי' לו לתבוע וכמש"ל דודאי פורעין החוב תחלה קודם שמלוין וממילא אין חילוק בין יהבי והדר כתבי ובין כתבי והדר יהבי לעולם יכול לומר כיון שהגיע כבר זמה"פ בשעת הלוא' הי' לך לתבוע חובך קודם שלוית ממני ומטעם שכתבתי למעל' ולא פליגי אדמון וחכמים רק בלא מטי זימני' בשעת הלוא' ומטעם שכתבתי למעל' ובלא מטי באמת הלכ' כחכמים אבל במט' זימניה כ"ע ס"ל דיכול לומר אילו הייתי חייב לך וכו' וא"ש ג"כ דעת הרמ"ה שהוא דעת היש מי שאומר שהביא המחבר דבין בכתבי והדר יהבי ובין ביהבי והדר כתבי יכול לו' אלו הייתי חייב לך כו' ואינו י"ל שעשה כן בשביל דזה גובה וזה גובה דז"א דכיון דמטי זימני' הי' לו לתובעו קורם כמ"ש הש"ך מטעם דהי' לו לתבעו דהא אפי' בראשון לחמש והשני לעשר דיש לו ריוח גדול שהמעות יהי' מעובב בידו עד עשר שנים אפ"ה קאמר בש"ס אי דמטי זימני' מאי טעמא דרבנן משום דהיה לו לתבעו ומכ"ש דאין עושה כן בשביל רווחא דבינונית וזיבורית וא' כהרי"ף והרמב"ם והרמ"ה בחדא שיט' קיימו ואפשר דגם בעהמ"א שכ' אע"פ שהגיע זמן הפרעון הראשון קודם האחרון והי' כוונתו קודם הזמן פרעון של האחרון והלוא' נעשה קודם שהגיע זמן פרעון וס"ל כדעת הרי"ף והרמב"ם הנ"ל ולפ"ז לא קשה מה שתמה הש"ך בס"ק י' דהאיך אפשר שיהי' מי שיאמר כך וכו' ולפמ"ש ניחא דהרי הרי"ף והרמב"ם ובעל המאור כולם סוברים כך, ועתה נבוא להשיב על דברי הש"ך, הנה כל מה שכ' ביישוב קושי' הרמב"ן על בעל המאור הוא דחוק מאוד כמבואר למעיין ומה שהוכיח הש"ך דהרי"ף כ"ל כדעת בעל המאור ולא כדעת הרמב"ן ומדלא כ' הדין דיומא דמישלם זימני' תמוהין דהא ר"נ ע"כ לא ס"ל האי סברא דהי' לו לתבוע אליבא דחכמים לשיטת הרמב"ן דאלת"ה אפי' בכתבי והדר יהבי נמי וע"כ לא ס"ל רק משום דהי' לו לעכובי זוזי מש"ה בעי דוקא ביהבי והדר כתבי. ולפ"ז ביומא דמישלם זימני' דאין יכול לכפותו להלו' לפרוע ממנו ולא שייך לו' הי' לו לעכובי זוזי הוי כמו כתבי והדר יהבי דלא מצי לו' אלו הייתי חייב לך לדעת הרמב"ן ודוחק לו' דמ"מ הי' לך להמתין עד למחר ואולי הייתי נותן לך המעות קודם הכתיכ' כיון דהוא באתרא דיהבי והדר כתבי הי' יכול לו' הייתי ירא להמתין עד למחר ור"ש דס"ל ביומא דמישלם זימני' דמצ"ל אלו הייתי חייב לך ע"כ ס"ל הסברא דהי' לו לתבוע ולדידי' באמת אין חילוק בין כתבי והדר יהבי ובין יהבי והדר כתבי וכן כתב קצת מזה בקצה"ח. גם מה שהוכיח מדברי הרמ"ה דס"ל כדברי בעל המאור הוא תמוה לפ"ז והעיקר בדברי הרמ"ה דס"ל כמש"ל ונראה דאם כ' בשטר השני שהתנ' שיגב' העידית אף הש"ך מודה ופשוט: 
@11ז) @44כדי שאגבה ממך העידית, @55עסמ"ע ס"ק ט' עד ואף שרב נחמן ס"ל כן לפי האמת וכו' ט"ס וכצ"ל דאף שלפי הס"ד דהש"ס שם ר"נ ס"ל כן מ"מ לפי האמת לא קיי"ל כוותי' וכו' עש"ך ס"ק י"ב עד כלו' נכסים טובים ממנו וכו' כוונתו במ"ש נכסים טובים דהיינו עידית ובינונית ודו"ק: 
@11ח) @44ומכר אחד מהם חובו לאחר. @55עסמ"ע וש"ך והעיקר מחלוקתן תלוי בזה דלדע' הסמ"ע טריפת הראשון הוא מטעם טריפת משעבדי דמה שמלו' אחד לחבירו וחבירו משעבד להמלו' נכסיו הרי המלו' כאלו קונה ממנו נכסיו וכשמלו' חוזר ולוה מהלו' הרי הלוה ראשון כאלו חזר וקונ' נכסיו שמכר לו מקודם. ולפ"ז מה שנשתעבד הלו' השני למלו' השני וקנה המלו' השני השיעבוד מהלו' הב' הוי כקנה נכסים וכשמכר המלו' השני שיעבוד נכסים לאחר הוי כמכר נכסיו והמלו' הראשון טרפו ומש"ה כל שהוא דאקני א"י לטרוף. ולפ"ז אם המלו' הא' מכר שט"ח קודם הלוה השני ג"כ א"י השני לטרוף מהלוקח שקנה מהא' וגבי מהב' כיון שקניינו קודם וכן במטלטלין אג"ק תלי' הכל אם המוכר כ' מטלטלין אג"ק דכשראובן הלוה לשמעון הוי כאלו קנה מטלטלין משמעון דמיני' אפי' מגלימא דעל כתפאי ואח"כ כשהלו' ראובן משמעון הרי כאלו חוזר ומוכר לו המטלטלין שקנה ממנו תחלה ואח"כ כשחוזר ראובן ומוכר השט"ח שלו ליהודא הוי כאלו חוזר ומוכר ממטלטלין שקנה משמעון בשעת הלוא' שלו ליהוד' ומש"ה אם כתב ראובן הלוה השני לשמעון בשעת הלוא' מטלטלי אג"ק הרי נעשו המטלטלין של שמעון שביד ראובן משעת הלוא' הראשונה כשלוה משמעון כדין קרקע והוי כשמכר שט"ח שיש לו על שמעון ליהודה כאלו מכר קרקע שלו ליהוד' דהא מטלטלין אג"ק דין קרקע יש להן מש"ה שמעון חוזר וטורף שהוא לוקח ראשון יותר מיהוד' שהוא קנה קודם המטלטלין בשעת הלוא' מה ששיעבד לו ראובן קודם שמכר ליהודה מש"ה יכול שמעון לטרוף מיהוד' וכללא דמילתא שאנו רואין המלו' והלו' כלוקח ומוכר ודעת הש"ך דעיקר תליא באם הוא דבר שהלו' השני אין יכול להבריח ממלו' השני דאז חייל שיעבודא דר"נ גם על השיעבוד נכסים של הלו' השני והוי כאלו הלו' הב' הוא לוה של מלוה ראשון לגמרי ובין שיעבוד הגוף ובין שיעבוד נכסים מהנכסים של לוה השני שא"י להבריחן הוא של המלו' ומכירת המלו' השני שמכר הש"ח לאו כלום הוא מש"ה המלו' הראשון טורף אפי' במקום דא"י לטרוף מצד טריפת לקוחות אבל בדבר שהלו' השני יכול להבריחן מהמלו' השני שאלו הי' מכרו לא הו' המלו' השני יכול לטרוף כגון שהוא דאקני נגד המלו' השני או במטלטלין והשני לא כתב לראשון מטלטלי אג"ק דאז לא חייל שיעבודא דר"נ על שיעבוד נכסי כמ"ש התוס' בפסחים והביאו הש"ך מש"ה אין המלו' הראשון יכול לטרוף אפי' מצד טריפת לקוחות כיון דהלוה השני לא נשתעבד לא דמי לשיעבוד נכסי. והח"צ הקשה בהגהת הט"ז דהא אפי' גבה שמעון השדה ומכרה אין ראובן יכול לטרוף אם לא כתב דאקני ומכ"ש בשלא גבה עדיין. ולפענ"ד נרא' דבשלמא בשגבה כבר ונעש' שלו מכירתו מכיר' מדאורייתא אין המלו' יכול לטרוף כיון דדאקני לא משתעבד ליה משא"כ במכר שט"ח דמכירת שט"ח הוא מדרבנן והמלו' יכול למחול והטעם כתבו הפוסקים כיון ששיעבוד הגוף נשאר אצל המלו' וכיון שמחלו פקע שיעבוד הגוף פקע ג"כ שיעבוד נכסי ע"ש בדבריהם הביאם הש"ך בסי' ס"ו ולפ"ז הכא דשיעבוד הגוף של לוה השני גם שיעבוד נכסיו מאותן נכסים שאין יכול להבריחם שייך למלוה ראשון אין מכירת המלו' השני מכיר' ואין גביית הלוקח גביי' ומה שהקש' התומים מפקדון ביד אחר דג"כ אינו יכול להבריח למכרה ואפ"ה בשמת המפקיד הוי מטלטלי דיתמי לק"מ דדוקא בנכסים שהן של הלוה השני רק שנשתעבדו להמלו' מצד שיעבוד נכסי של הלוה השני והוא דבר שאינו יכול להבריח מש"ה לא הוי מטלטלי דיתמי כיון דבאמת הנכסים אלו של הלוה השני הוא רק שנשתעבדו להמלו' הראשון מדר"נ והלוה השני חי ממילא לא הוי נכסים של הלוה השני מטלטלי דיתמי דהא הוא חי אבל פקדון לא מצד נכסי של הנפקד משתעבד דהא לאו נכסי הנפקד הן ומצד נכסי המפקיד נשתעבדו דפקדון ברשותי' דמרא איתא וכמונח ברשות המפקיד דמי וכיון שהמפקיד הלוה מת הוי מטלטלי דיתמי ומ"ש חש"ך דאם חשני כתב מטלטלי אג"ק דטורף גוף השטר קשה לכאור' מהא דכתובות פ"ב גבי מי שהי' נושה באחיו לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי וקאמר התם בש"ס דלא מחמרי' תרי חומרא בכתוב' כר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה לר' נתן וכו'. ולפ"ד הש"ך קשה דהא אפי' בלא דר"ן כיון דמטלטלי משתעבדי לכתוב' יכולה לטרוף גוף השט"ח ונרא' דש"ה דבלא דר"ן ליכא שיעבוד הגוף כלל ומה בכך שטורפת השטר שהוא רק שיעבוד נכסים מכל מקום יכול לומר לאו בע"ד דידי את משא"כ הכא דקיי"ל כר"ן ואיכא שיעבוד הגוף אצל המלוה הראשון רק בנכסים שיכול להבריח ליכא שיעבוד נכסי להמלוה הראשון וכיון שהוא טורף להשט"ח הרי טורף השיעבוד נכסים ויש לו שיעבוד הגוף על הלוה השני מכח שיעבודא דר"ן הרי הוא עומד במקום המלוה השני ושפיר טורף. והנה אין ללמוד מדברי התוס' פסחים שהביאם חש"ך דאם המלוה השני יש לו מלוה ע"פ דאפילו גבו היתומים קרקע בחובת אביהם אין הבע"ח חוזר וגובה כיון דהלוה השני יכול להבריחם דהא אם מכרה אין המלוה טורף דהא מלוה ע"פ אינו טורף מן הלקוחות, דזה אינו דכוונת התוס' הוא רק במטלטלין דלאו בני שיעבוד דאורייתא נינהו משא"כ במלוה ע"פ שייך שיעבודא דידן מטעם כיון דמדאורייתא בני שיעבוד הן דהא מלוה ע"פ טריף ממשעבדי מדאורייתא למ"ד שיעבודא דאורייתא ונגד זה לא קילקלו שיעבודא דר"ן מש"ח שייך שיעבודא דר"ן אפילו במלוה ע"פ כן נראה לי (ועיין סמ"ע סעיף קטן כ"ב יש ט"ס וכצ"ל שלא באו ליד המוקדם עדיין אלא שנשתעבדו לו וכו'): 
@00פו 
@11א) @44בין דרך הלואה. @55עש"ך ס"ק ב' עד אפי' או פקדון ובס' קצה"ח כ' דבפקדון לא שייך שיעבודא דר"נ דאפי' חיוב חזרה לא מתחיל עד שעת פשיעה וכו' ע"ש. והא ודאי ליתא כמו שמבורר בסי' נ"ח בש"ך ס"ק ט' וז"ל שם כיון שבא לידו בתורת פקדון דצריך לעשות השבה גמורה כו' ע"ש ומה שמביא ראיה מהא דכתובות מהי' לו פרה שאולה וטבחה בשבת לאו ראיה הוא דשם דנין על חיוב תשלומין שנתחייב על הטביח' לשלם מן העלייה דזה ודאי לא יתחיל עד שעת הטביחה דחיוב החזרה אינו רק כשהפקדון עדיין בעין אבל כשאינו בעין פקע חיוב חזרה ומתחיל חיוב התשלומין ועל התשלומין חל שיעבוד נכסי אבל כשהוא בעין יש חיוב הגוף על החזר' ולא שיעבוד נכסי גם מ"ש לדחות הראיה מהא דשאל' בחזקת תם דמוכח התם דשייך שיעבודא דר"נ בפקדון וכ' דכוונת הש"ס שם בחיוב הפשיעה שיתחייב להמפקיד טעות הוא דהא הפשיע' הוא במה שהחזיר לניזק ובשע' שהחזיר לניזק שוב אין המזיק חייב לניזק וליכא שיעבודא דר"ן אלא ודאי דגוף חיוב החזרה שייך ג"כ שיעבודא דר"ן ועוד ראיה דבפקדון איכא חיוב החזרה כשהוא בעין. דהנה לכאור' קשה מהא דאמר דהוי מעריקנא ליה לאגמא ופי' התוספות בד"ה מעריקנא ליה היינו דהיה מתפשר עמו ומשני הש"ס דמשתעבד מדר"ן א"כ קשה הא דקיי"ל התופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים דקנה אמאי לא איחייב ליה התופס לשלם הא לא שייך גבי' שיעבודא דר"ן ועכצ"ל דדוקא בפקדון דיש עליו חיוב בחזרה אינו פוטר עצמו מחיובו במה שמחזיר לבע"ח שלו כיון שיש ספק אימר הי' מתפשר עמו ודמי לא"י אם פרעתיך וכמו פורע חובו של חבירו שלא מדעתו שאין אנו יכולין לחייבו מטעם דאימר מפייס הוינא ליה ה"נ א"א לפוטרו מחיובו כשיש ספק זה דאימר נתפשר עמו משא"כ בתופס לבע"ח דלא הי' עליו שום חיוב קודם התפיס' אינו חייב מכח ספק זה דאימר הי' נתפשר עמו כיון שיש ספק בגוף החיוב דמי לא"י אם נתחייבתי לך. גם מ"ש דבפקדון אינו יכול ליתן הפקדון להנפקד במתנה להש"ך ס"ק י' ודאי ליתא כמו שאבאר לקמן סעיף ו', גם מ"ש לתרץ בקצה"ח ס"ק א' קושית הרשב"א שהקשה למה לי שיעבודא דר"נ הא בלא"ה כל מה שיש לו משועבד להמלו'. ותירץ הוא דנ"מ שאין הלוה הראשון יכול לסלקו בזוזי והא ודאי ליתא כמבואר לכל מעיין ומ"ש על הרשב"א דחובות מילי נינהו וכ' הוא דלדידן דס"ל דשטרות משתעבדי באגב לא ס"ל הך תירוצא דרשב"א וליתא דהא דס"ל דשטרות משתעבדי באנב היינו למאי דקיי"ל כר"נ ויש לי' להמלו' הראשון שיעבוד הגוף על הלוה השני יכול לשעבד ג"כ שיעבוד נכסי אבל בלא דר"נ לא משתעבדי כדמוכח בכתובות פ"ב גבי מי שהיה נושה באחיו דאמר ליכא תנא דמחמיר תרי חומרא בכתוב' כר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה וכר"נ וכו' אלמא דבלא ר"נ חובות לא משתעבדי אף דמטלטלי משתעבדי גם מ"ש דאפילו בלא דר"ן משתעבד שיעבוד הגוף כיון דשיעבוד חל אפילו על דבר שאינו ברשותו ליתא דודאי בלא דר"נ לא משתעבד שיעבוד הגוף כלל כדמוכח מהא דכתובות הנ"ל אמנם הא שכתב דנ"מ בהא דר"נ לענין אם תבעו המלו' הראשון וכפר בו ונשבע דחייב לשלם לו קרן וחומש דנחשב הוא הבעלים משא"כ בלא דר"נ כיון שלא בא רק מתורת שיעבוד לא נחשב כפיר' לבעלים ולא משלם חומש יפה כתב ונכון הוא: 
@11ג) @44בין דרך שכירות. @55עש"ך ס"ק ג' מה שמתרץ על הקושיא מהא דהענק'. והעיקר כתי' התומים וזאת תורף תירוצו דהנה לכאורה קשה הא גבי הענק' אפילו כבר גבה העבד אין לבע"ח גביי' ממנו וא"כ מה ענין דר"נ לשם ועכצ"ל דהא אם כבר גבה העבד אין בע"ח גובה ממנו היינו דליכא שיעבוד נכסי אבל ודאי דמצוה עליו לפרוע חובו כשיש לו יותר מכדי סידור. ולפ"ז א"ש דשם בקדושין הוא לאביי דס"ל שיעבודא לאו דאורייתא וליכא שיעבוד נכסים בשום חוב ודאי ע"כ לא אתי קרא למעוטי רק שיעבודא דר"נ וע"כ תליא מחלקותן בשיעבודא דר"נ אבל לדידן דקי"ל שעבודא דאורייתא אתי קרא למעט דליכא שיעבוד נכסי גבי הענק' אפילו כבר גבה העבד: 
@11ג) @44במה דברים אמורים. @55עש"ך ס"ק ה' שהאריך להוכיח דשיעבודא דר"נ אפי' בדאית לי' נכסי חדא דדאוריי' מה לי אית לי' נכסי או לית לי' ועוד ראי' מפרק כל שעה וכו' ומזה הוכיח ששיעבודא דר"נ הוא אפילו באית לי' נכסי רק במקום שיש להלוה השני פסידא אין גובין ממנו משום דהוי כנכסים המשועבדים דאין גובה במקום שיש בנ"ח משום פסידא ובתומים הקשה כיון דעיקר הטעם באית לי' נכסי לא משתעבד משום דאין מוציאין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח א"כ קשה דהא עיקר הוכחתם הוא מהא דב"ק גבי שאלה בחזקת תם דלא אמרי' שנויא דשיעבוד דר"נ בהיכא דאית לי' נכסי הא שם לית לי' לנפקד פסידא א"כ אפי' באית לי' נכסי שייך שיעבודא דר"נ והדרא קושיא לדוכתי דהי' לו לו' שנוי' דשיעבודא דר"נ היכא דאית לי' נכסי (") ונראה ליישב כל הקושיות שהקשה הש"ך דשיעבודא דר"ן הוא ממש כמו שיעבוד נכסי דהיא ג"כ דאורייתא ובשיעבוד נכסי קיי"ל דהנכסים אינן רק ערבים וצריך לתבוע הלוה תחלה כמבואר בש"ס ופוסקים ומבואר בב"י ובטור וז"ל ומצאתי כ' בתשובת הגאונים וז"ל לא מפקינן ממונא עד דתבע לי' וכו' ואי ממרד ולא פרע אז מוציאין דשיעבודא דר"נ ג"כ צריך לתבוע להלו' תחלה ואפשר דגרע משיעבוד נכסים דבשיעבוד נכסים לפעמים א"צ לתבוע הלוה תחלה כמבואר בסי' ק"ד ס"ב וע"ש בדריש' ופריש' והכא בשיעבודא דר"נ הוי כמו ערב ממש דגרע לענין זה משיעבוד נכסי כמבואר בדריש' וא"כ ע"כ א"ל דשיעבודא דר"נ היינו שהלוה השני נעשה לוה של המלוה הראשון ממש דא"כ לא היה צריך לתבוע להלוה תחלה (") ועוד דאם היה הלוה השני לוה של המלוה הראשון אם כן אם מת הלוה הראשון ונשאר מטלטלין אצל הלו' השני לא ליהוי מטלטלי דיתמי דהא הלוה השני חי והוא לוה של המלוה הראשון ממש אלא ע"כ דשיעבודא דר"נ הוא דהשיעבוד שיש להלו' הראשון על הלוה השני נשתעבד להמלו' הראשון כמו שיעבוד שאר נכסים שיש להלו' הראשון דקיי"ל שהן רק ערבים בעד הלוה ה"נ השיעבוד שיש לו על הלוה השני אין לו רק דין ערב וכן הנכסים מקרקע שאצל הלוה השני הן ערבים בעד הנכסים של הלוה הראשון וממילא אין לגבות מנכסי השני רק בדלית לי' נכסי להלוה הראשון כמו בשאר ערב ומש"ה צריך נמי לתבוע להלו' הראשון תחלה והא דכתבו הטעם דלא משתעבד מדר"נ באית לי' נכסי משום דאין מוציאין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח ולא כתבו הטעם משום דערב אינו חייב באית לי' נכסים נראה משום דיש חילוק דין בין ערב ובין נכסים משועבדים דבערב אם הלוה אלם אפילו יש לו נכסים חייב הערב לשלם אבל בנכסים משועבדים אם יש להלו' נכסים אפי' הוא אלם אין מוציאין מנכסים משועבדים דהא אפי' גזלן אנס אין מוציאין מהמשועבדים כמבואר לקמן סי' קי"ח סעיף י"ג ואפילו להש"ך דס"ל בגזלן אנס דגובה מ"מ בהלו' אלם ודאי דאינו גובה ממשעבדי כמ"ש בחידושי ע"ש מש"ה הוצרכו לטעם דאין מוציאין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח היכא דיש נכסים בנ"ח להלו' והוא אלם ואינו רוצה לשלם דמטעם ערב הי' חייב ומטעם דאין מוציאין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח הוא פטור אמנם טעמא דאין מוציאין מנכסים משועבדים לא שייך רק היכא דאית לי' פסידא אבל היכא דל"ל פסידא חייב לשלם כשהלו' אלם אפי' כשיש לו נכסים, ונראה דהש"ך נתכוין ג"כ למ"ש ול"ק שוב מה שהקשה בס' הפלאה ובס' קצה"ח על מ"ש הש"ך אם יש להלו' הראשון זבורית ולהלו' השני בינונית דגובה בינונית משום שיעבוד דר"נ מהא דכתובות גבי ב' שהוציאו שט"ח זע"ז דאם יש לאחד בינונית ולא' זיבורית דזה גובה וזה גובה הא הבינונית משתעבדי מדר"נ ולפמ"ש ניחא כשהלו' הראשון רוצה לפרעו כ"ע מודה דאינו גובה מהלו' השני דהא אין לו רק דין ערב (אפי' קבלן יכול לדחות להמלו' לזיבורית דהלו' כשהלו' רוצ' לפרעו כמ"ש הסמ"ע סי' קכ"ט ס"ק ל"ז ובודאי שיעבודא דר"נ לא עדיף מקבלן) וראי' לזה מסעיף ה' דמי שיש לו מעות בפקדון דאינו יכול לומר טול קרקע ומשמע דוקא פקדון משום דברשותא דמרא קיימי אבל אם יש לו מעות בהלוא' יכול הלוה הראשון לומר טול קרקע אף שיש לו מעות להלו' השני ורוצ' לסלק תיכף והוא מטעם זה שהלו' הראשון יכול לומר אני אין רצוני לתבוע לוה שלי ואתה אין לך לתבוע לוה שלי כיון שאני רוצה לסלק אותך וכ"כ הרשב"א בתשוב' בהדיא וא"כ כ"ש בבינונית וזיבורית והש"ך לא כתב דינו רק היכא שהלו' הראשון אינו רוצה לשלם דגוב' מהלו' השני משום שיעבודא דר"נ וכדין ערב כמש"ל ובזה כ' הש"ך שפיר דאם יש להלוה השני בינונית וזבורית דאז שאם הי' להשני דין משועבדים לא הי' גובה רק מזבורית מש"ה כ' הש"ך ביון דלית לי' פסידא להלו' השני אין לו דין משועבדים וצריך לשלם בבינונית כמו שהי' צריך לשלם להמלוה שלו. ול"ק ג"כ מהך דפסחים דתיכף משעת הלוא' נשתעבד מדין ערב שבאם לא יהי' להלו' הראשון נכסים שישלם הוא ואפי' הלו' חי חל השיעבוד על הקרקע של הלו' השני מטעם ערב משא"כ במטלטלין של הלוה השני לא שייך שיעבודא דר"נ כמ"ש התוס' שם, וכן ל"ק ג"כ מהך דפרוזבול דהא אם יש להערב קרקע כותבים ג"כ פרוזבול ושיעבודא דר"נ הוי כמו ערב וכן ל"ק מהך דכתובות דמי שהי' נושה באחיו דשם הוי כלית ליה נכסי דהא כל נכסים משועבדים ול"ק ג"כ קושיית התומים דעיקר הוכחתם הוא דלא נימא דשיעבוד דר"נ הוא דהוי לוה הב' לוה של הראשון ממש דא"כ הי' לו לו' שנויא דשיעבודא דר"נ אפי' היכא דאית לי' נכסי אלא ע"כ דאינו רק דין ערב ולא הי' שוב יכול לו' התי' דשיעבודא דר"נ באית לי' נכסי דכיון דאין עליו חיוב לשלם משום דר"נ לא הי' לו לשלם: 
@11ד) @44הם מעות בפקדון. @55עש"ך ס"ק י' עד וקשה על הרב בהג"ה בא"ע והעיקר כתי' התומים דמיירי בשאלה סתם דהוי כיש לו פסידא כיון שיכול להשתמש בו כ"ז שלא יתבענו המשאיל ומ"מ לא שייך בזה אין מוציאין למזון האשה והבנות דאין בזה מפני תיקון העולם כיון שהמשאיל יכול לתובען והיא באה מכוחו הוי כתביע' המשאיל: 
@11ה) @44אין שמעון יכול. @55עש"ך ס"ק י"א שמסיק דאינו יכול למחול ומה שהקשו הפוסקים מהך דב"ק דמקשי' תזבין לכתובת' להאי דחבל' בי' ומשני כל לגבי בעלה ודאי מחלה אף דמשועבד לנחבל מדר"נ אפ"ה מחילתה מחילה ומתרץ הש"ך כיון דכבר הוגב' כתובת' של מאתים במנה בתורת שומא שוב אינה חייבת לנחבל והוי כשאר מכירת שט"ח דיכול' למחול והתומים תמה ע"ז דהא אפי' במוכר שט"ח דיכול למחול הטעם הוא משום דשיעבוד הגוף אינו יכול למכור רק שיעבוד נכסים וכשמוחל שיעבוד הגוף פקע שיעבוד נכסים וא"כ הכא דמוכרת לנחבל גופי' שיש לו בלא"ה שיעבוד הגוף ומוכרת לו ג"כ שיעבוד נכסים הרי יש בידו שיעבוד הגוף ושיעבוד נכסים ומהכ"ת תהי' יכול' למחול וא"ל דמ"מ אם החוב מנה ומכר' כתוב' של מאתים במנה שאין לו שיעבוד הגוף על מנה השני' יכול' למחול מנה השניי' דזה אינו דמ"מ קשה דתמכור חצי הכתוב' מנה בחמשים ונשאר עדיין חוב על חמשים הרי יש לו שיעבוד הגוף על כל המנה ולא תהיה יכולה למחול עכ"ל התומים וא"י מה הוא שח ולא יכולתי לפרש דבריו כלל כי סוף סוף כשתמחול ודאי דלא יצטרך לשלם רק סך החוב שיש בו משום שיעבודא דר"נ ולא המותר. עוד כתב הש"ך ליישב קושית המהרש"ל שהקש' דניחוש שמא לות' וכתב וז"ל דמי הוא שוט' שילוה לה ממון וכו' ולכאור' תמוהין דבריו דהא בתוס' ב"מ כ' ד"ה ש"מ איתא לדשמואל כתבו וז"ל ואין לחוש שמא מכר' אחר גירושין במעמ"ש כי אחר גירושין מכרה בדמים יקרים וכשיוציא הבעל שוברו צריכה לשלם ולא תרויח בקנוניא וכו'. ולפ"ז לא תי' הש"ך כלום דהא איכא למיחוש (") שמא לות' אחר גירושין אמנם אחר העיון נראה ליישב דלכאור' תימה על קושיית מהרש"ל דהא כתבו התו' שם דלא חיישינן לשמא מכרה אחר גירושין כיון דלא יהיה לה ריווח בהקנוניא ע"ש וד"ה לענין חשש שלות' ג"כ לא יהיה לה ריוח בהקנוני' דהא לעולם היא צריכה לשלם מה שלות' וע"ק דמאי קנוניא שייך בלותה הא יכולה היא ליתן שובר פרעון אף עכשיו ונפטר בעלה דהא אם פרע בעת שלא ידע אי חייב או דלית לה אינו חייב לשלם פעם אחרת כמבואר בש"ך בס"ק י"ד וע"ק דמה מתרץ הרש"ל לאביי דמשני בששטר כתובתה יוצא מתח"י דמ"מ ניחוש לשמא לותה אלא עכצ"ל דקושית המהרש"ל היא לשמא לות' מאחרים ותגב' לו כתובתה דאז לא תוכל למחול כמו שהקשה הר"ן בהחובל גבי ותזבין כתובת' לבעלה הביאו הש"ך. ולפ"ז תי' הש"ך שפיר דשוב ליכא למיחוש לשמא לותה ותגב' למלוה שלה אחר גירושין מטעם שתירצו התוס' דאחר גירושין מסתמא מכרה בדמים יקרים ולא תרויח בהקנוניא אלא ע"כ ליכא למיחוש רק לשמא לות' ותגב' לו הכתוב' קודם גירושין וע"ז תירץ הש"ך שפיר דמי הוא שוטה שילו' לה קודם גירושין: 
@11ו) @44יכול למחול ללוי. @55עיין בתומים שהקש' דהא מבואר בסי' פ"ה סעיף ו' דאם מכר שמעון שט"ח שיש על לוי ליהודא וגבה יהודה מטלטלין בחובו דאין ראובן בע"ח של שמעון יכול לטרוף מיהודא וא"כ ה"נ אם מוחל שמעון שט"ח של לוי ולוי אין לו רק מטלטלין מה"ת לא יהיה יכול למחול מה לי אם נתן השט"ח במתנה ליהודא או ללוי ומתוך זה המציא דין חדש דאם אין ללוי רק מטלטלין דיכול למחול והא ודאי ליתא דדין מחודש כזה לא הוי סתמו הפוסקים והעיקר קושייתם לק"מ דהא עינינו רואות דיש חילוק בין מחל שמעון ללוי ובין פרע לוי לשמעון דאם מחל לו שמעון קודם שיתברר שחייב לראובן ונתברר אח"כ אין מחילתו מחילה וחייב לשלם לראובן ואם פרע לוי לשמעון קודם שיתברר שחייב לראובן פטור לשלם לראובן כמבואר בש"ך בס"ק י"ד ע"ש ולפ"ז לק"מ דבסי' פ"ה במכר ליהודא ויהודא כבר גבה ושם ע"כ מיירי שגבה יהודא קודם שנתברר דלית ליה נכסי לראובן כמ"ש הסמ"ע סימן פ"ח ס"ק כ"ג ע"ש ונראה דכשנתברר בשעה שגבה יהודא דלית ליה אפי' לא גבה רק מטלטלין ולא כתב לו שיעבוד מטלטלי אג"ק אפ"ה אסור לו להלוה השני לפרוע להלוקח רק להמלוה הראשון דכמו שאסור לו לפרוע להמלו' המוכר כמו כן אסור לו לפרוע להלוקח ממנו דמה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו ועוד דהא עיקר הטעם דמוכר שט"ח יכול למחול הוא מטעם שכתבו הפוסקים דשיעבוד הגוף א"י למכור רק שיעבוד נכסים וכיון שמוחל לו ופקע שיעבוד הגוף נפקע ג"כ שיעבוד נכסים א"כ ה"נ כיון דנתברר דלית ליה נכסים ופקע שיעבוד גופו של לוה שני מהמלו' השני ונשתעבד לראובן כמבואר בסעיף ה' שכתב המחבר וז"ל שהרי פקע השיעבוד שיש לשמעון וכו' וממילא פקע נמי השיעבוד נכסים מהמלו' השני ואם עבר ופרע להלוקח מחוייב לשלם שנית להמלו' הראשון כמו באם עבר ופרע להמלו' השני כמבואר בש"ך ס"ק מ"ד וע"כ מיירי שגבה יהודא קודם שנתברר דלית ליה נכסי' להלות השני. ולפ"ז א"ש הא דסי' פ"ה דאין ראובן יכול לגבות דממי יתבע ראובן דלוי א"י לתבוע דהא כבר פרע דמה לי אם פרע לשמעון או פרע ליהודא במצות שמעון דכשמכר השט"ח ליהודא הוי כמו שציוה ללוי לפרוע ליהודא ובפרע נפטר לוי כמש"ל וליהודא אינו יכול לתבוע דהא הוי כאילו נתן לו מטלטלין במכירה דהוי כאילו שמעון גבה המטלטלין מלוי ומכרן ליהודא דהא יהודה גבה בכוחו של שמעון וכמ"ש הח"צ בהגהת הט"ז בס"ס פ"ה ואין בעל חוב טורף מטלטלין מהמשועבדים משא"כ במוחל ללוי כיון שלוי בעצמו הוא הלוה לא נקראו המטלטלין שתח"י מטלטלין המשועבדים ובפרט דשיעבוד הגוף של לוי הוא משועבד לראובן דהא שיעבוד גופו לא היה יכול שמעון למחול ויכול ראובן הבע"ח לטרוף מהן. ומה שהקשה בספר קצה"ח ס"ק ז' מפקדון הוא קושית התומים בסי' פ"ח ס"ק י' כבר תרצתי שם (ובש"ך ס"ק י"ב יש שם ט"ס וכצ"ל וכמ"ש הט"ו לעיל סעיף א' היינו לענין אמר אמנה או פרוע אף שאין חילוק וכו' ותיבת כשחייב לו ט"ס): 
@11ז) @44ואם אחר שנתחייב @55ובכנה"ג בסי' זוז כ' דאם כתב בשט"ח לו ולא לבע"ה לא שייך שיעבודא דר"נ. ולפעד"נ דליתא דבשלמא בכל תנאי כשבטל התנאי בטל המעשה כמו בנותן מתנה לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו דאם יהיה לרבו רשות בו בטל המעשה היינו שיתבטל המתנה והמעות של הנותן וממילא אין לרבו רשות בו משא"כ שאם נאמר מחמת התנאי שאם יהיה משועבד לבע"ח נתבטל ההלואה והמעות הוא של המלוה השני ממילא הוא משועבד להמלו' הראשון: 
@00פז 
@11א) @44מוכן בידו בפני ב"ד. @55עש"ך סק"ג עד פקדון ברשותא דמרא איתא דמסיק אפי' עומד בביתו הוי הילך ולכאור' קשה הא בריש ס' הבית והעליה גבי אם הי' מכיר מקצת אבנים קאמר התם דהוי מודה במקצת ואם אמר על מקצת א"י הוי מחשואיל"מ וכן הוא לקמן סי' קמ"ד ולדעת הש"ך הו"ל הילך. לכן נראה דדוקא בפקדון הוי הילך משום כל היכא דאיתא ברשותא דמרא איתא ופקדון ברשות בעלים קאי אבל גזיל' תבעו שגזל ממנו ב' כלים והוא מודה באחד ועומד בביתו לא הוי הילך דגזיל' לא קאי ברשותא דבעלים עד שעת השבה לפני ב"ד דהא בגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדישו לפי שא"ב וכיון דלאו ברשות בעלים קאי לא הוי הילך ואף דבב"ק ק"נ אמרינן כיון דאודי ליה כמאן דאמר יהיה לי בידך דמי הא כתבו התוספות שם דוקא כששתק והלך לו ע"ש, וא"ש הא דר"פ הבית והעליה דהתם ע"כ פנינהו לרשותא דידי' מיירי ומיירי דפנינהו דרך גזילה ומסתמא בפנינהו שלא ברשות בעלים לשם גזילה נתכוין ומשום הכי לא הוי הילך אבל אי לא פנינהו רק שנפל מעצמו לרשותא דחד מינייהו נראה דלא הוי מודה כמקצת כלל אפילו למאן דסבירא ליה הילך חייב דלא הוי מודה במקצת רק בתבעו הלואה או פקדון דיש עליו חיוב הגוף לשלם או להשיב אבל אם אומר ראובן לשמעון שני בהמות אלו שנכנסו לרשותך (") או שעומדים בשוק הם שניהם שלי ושמעון אומר אחת שלי ואחת שלך לא הוי מודה במקצת כיון דליכא עליו חיוב הגוף רק שהם מחולקים על חפץ אחד אם הוא של זה או של זוז וע"כ צ"ל דמיירי בפנינהו דוקא ואין להקשות על מה שכ' המחבר בס"ג דאם אומר הילך כמערים דחייב ש"ד הא כתבו התוס' בב"מ ד"ד בד"ה וש"מ דהילך דכשאומר הילך דהו"ל כופר הכל ואין אדם מעיז ע"ש וא"כ קשה דמה בכך שמערים מ"מ הא ה"ל כופר הכל כיון דאומר הילך והוי העזה א"כ יהי' נאמן במגו דכופר הכל דהא לא שייך תירוצא דרבה דחזקה דאין אדם מעיז דהא גם עכשיו מעיז דהא כשאומר הילך הוא ככופר הכל ומעיז דזה אינו דמ"מ יש העזה יותר כשכופר הכל ואינו מחזיר כלום מאם מודה במקצת ומחזיר לו תיכף: 
@11ג) @44אין זה הכלי שלי. @55מוכח מכאן דכשכולל בשבועתו שזהו הכלי שמחויב להחזיר לו הכלי ואף שהתובע מודה שאין זה הכלי שלו ודמי לטוענו חטים והודה לו בשעורים דפטור אף משעורים ודמי להא דמבואר בסימן פ"ח סעיף י"ג במודה בכלי דפטור אף מהכלי ושם יבואר אי"ה ע"ש: 
@11ג) @44מתוך טענת הכפירה @55(עש"ך ס"ק י"ב ויש שם ט"ס וכצ"ל ובדר"ח קמייתא נמי אינו מתחייב אלא מתוך טענותו דאמר לא לויתי דאילו אמר לויתי ופרעתי לא היה מתחייב וכו') ועש"ך ס"ק י"ג בתובע נ' דהלואה ונ' דחבל' דמיירי שמודה שנשבע וכו' ואין להקשות דיהא נאמן במגו דאי בעי לא היה מודה שנשבע והיה כופר הכל דכאן לא שייך האי תי' דרבה דחזקה אין אדם מעיז כיון שמעיז גם עכשיו ואמר שלא חבל בו דזה אינו דמ"מ כיון שמודה שנשבע ונתחייב לשלם הרי מודה במקצת תשלומין ולא הוי העזה כל כך כמו אם היה כופר ואמר שלא נתחייב אף אותו המקצת והוי מגו דהעזה ועיין קצה"ח דאפי' רוצה לישבע על החבלה אחר התביעה הוי מ"מ דלא כהש"ך ונכון הוא שכן מבואר בר"ן בהדיא בסוף דבריו ע"ש: 
@11ד) @44והעיקר כסברא ראשונה. @55עש"ך ס"ק ט"ו עד ועוד נראה דגם בשני כיתי עדים המכחישות זו את זו אמרינן סלק עדותן דתרוייהו וכמאן דליתא וכו'. ועיין תומים שהקש' הא בשטר ששנים אומרים פרע ושנים אומרים לא פרע פטור מממון משום ספיקא דתרי ותרי ובספק אי חייב שבועה או לא הדין דפטור משבוע' דהא במקום דאיכא מחלוקת הפוסקים אי חייב שבועה פטור מהשבוע' וא"כ הכא דאיכא תרי ותרי אמאי יתחייב שבועה ע"ש בקצה"ח שדחקו בזה ולק"מ דשאני התם דהא ידוע דלא חייביה רחמנא ממון כי אם על הודאי ולא על הספק והא דמוציאין ממון בשטר אף שא"י אם פרע הטעם כיון דאיכא שטרא הוי כוודאי לא פרע וממילא במקום דאיכ' ספק על השטר לב"ד אי התובע אומר אמת או הנתבע ליכא חיוב ממון ומש"ה בתרי ותרי דהוי ספיקא דאוריית' נעשה ספק לב"ד אי התובע אומר אמת או הנתבע ובמקום דאיכ' ספק לב"ד ליכא חיוב ממון אבל בשבוע' דחייביה רחמנא על הספק במקום שיש ספק לב"ד אי התובע אומר אמת או הנתבע חייבי' רחמנא שבועה וא"כ כי איכא נמי תרי ותרי אין הספק אלים יותר מקודם דהא מקודם היה ג"כ ספק אם התובע אומר אמת או הנתבע וחייבי' רחמנא שבועה על ספק זה וא"כ מה בכך דאיכ' ג"כ תרי ותרי על ספק זה הא מקודם היה ג"כ ספק לב"ד אי התובע אומר אמת או דנתבע ועל ספק כזה שיש ספק לב"ד אם האמת כדברי התובע חייביה רחמנא שבועה משא"כ כשיש מחלוקת הפוסקים אי חייביה רחמנא שבועה בענין כזה ודאי דפטור משבועה כיון שיש ספק בגוף השבוע' אי חייבי' רחמנ' שבועה כלל ובתומים כ' ג"כ קצת מדברים האלה רק שהשיב הדבר מחמת שהוא ספק להתובע ולזה תמה עצמו בשבועה הבא ע"י ברי ע"ש ולפענ"ד נראה כמ"ש: 
@11ה) @44נשבע ונוטל. @55עש"ך ס"ק י"ט שכתב מלבד בחשוד דאל"כ כל מי שיהי' לו עד אחד יוציא ממון מהחשוד וכו' ולכאור' תמוה דהא כתב בס"ק ל' דשבוע' הבא ע"י דעד לא נפטר מחמת העד השבוע' וא"כ לא שייך דין זה בעד א' גבי חשוד וא"כ מנין לנו במודה במקצת ויש ע"א מסייע להתובע שלא נפטר משבוע'. אמנם נראה דשפיר כתב הש"ך דמ"מ שייך חששא זו דכ"א ילו' פרוטה לחשוד ויתבע ממנו סך רב דאז יהי' החשוד מודה במקצת ויוציא ממנו ממון ע"פ ע"א בלא שבועה וכעין חששא זו כתבו התוס' בב"מ ה' ד"ה שכנגדו: 
@11י) @44והפכ' על שכנגדו. @55עיין סמ"ע ס"ק י"ח עד שהתובע נתרצ' לישבע וליטול ולכאורה קשה הא כתב הש"ך בס"ק ל' דכל שהשבוע' באה ע"י העד והפכ' דאין עד מסייע פוטר ואפשר דהכא כיון דהשבועה דאורייתא והפכה ומן הדין אי אפשר להפכ' רק הדין הוא דכשאין הנתבע רוצה לישבע מחויב לשלם ואין התובע צריך לישבע כלל רק שקיבל על עצמו מרצונו לישבע לא דנין אות' בהיפך שבוע' רק כקיבל על עצמו שבוע' במקום שלא הי' חייב שבוע' מן הדין דעד מסייע פוטר משבוע' כזו משא"כ התם בש"ך סק"ל דמיירי בשבועת המשנה דיכול להפכ' והרי השבוע' בא ע"י העד מש"ה א"י העד שבא' השבועה על ידו להיות עד המסייע לפטור מהשבועה שבא על ידו אך קשה כיון שהי' העד בפניו וקיבל על עצמו ואמר אני נשבע מה"ת יהי' העד מסייע פוטרו דהא אדעתא דהכי הפכה שיהי' נשבע ונוטל והב"ד יפסקו שיטול בלא שבועה והוא נגד הסברא ואנה השכל שיגזור כן לכן נראה דודאי אם העד העיד כבר קודם שהיפך והב"ד פסקו השבועה ע"פ העד והנתבע אמר השבע וטול והוא קיבל עליו השבוע' אין העד פוטרו מטעם הנ"ל רק תי' השני שכתב הסמ"ע מוסב על התי' הראשון שתירץ שבא העד אח"כ והקשה על זה דהא יכול לומר אדעתא דהכי לא הפכתי פי' לדבריו אף דכבר הי' קנין שהשבוע' נהפכ' על התובע והוי כאילו הי' דינו של התובע לישבע וליטול וכיון שיש עד אחד מה"ת לא נפטרנו מהשבוע' מ"מ הי' קשה לו דהא לא היפך השבועה רק משום שהיה סבור שהוא שבוע' דרבנן ויכול להפכ' אבל עכשיו שנודע שהוא שבועה דאורייתא ואין אפשר להפך אותה הרי נודע שההיפוך לאו היפוך הוא כלל דהא התובע ג"כ יכול לחזור מההיפוך וע"ז תי' דכיון שלא הי' רצה לקבל שבועה דרבנן איכא אומדנ' דמוכח דאם הי' יודע שהיא שבוע' דאוריית' ודאי לא הי' מקבל על עצמו שבוע' דאוריית' והי' נתרצה לשלם ועוד תירץ בתירוץ השני דמיירי שהתובע נתרצ' לישבע וליטול פי' כגון שהיה מעיקרא כלא העד ג"כ שבועה דאורייתא כגון שהיה מ"מ והפכ' ונתרצ' התובע לישבע ש"ד וליטול וכיון שנתרצו שניהם הרי הוא כאילו נתחייב התובע ש"ד ואח"כ כשבא העד פוטרו מהשבוע' ושוב ל"ק קושייתו שהקש' דיאמר הרי נתברר שההיפוך לאו היפוך הוא דהא נתברר ששבוע' דאורייתא הוא שאין אני יכול להפכ' דז"א דהא מעיקרא ג"כ היה שבועה דאורייתא רק ששניהם נתרצו זהו כוונ' תירוצו השני אבל ודאי כשבא העד וחייבו הב"ד שבועה לנתבע ואומר הנתבע להתובע השבע וטול ונתרצ' התובע לישבע וליטול א"י ליטול בלא שבוע' שאין העד פוטר בכה"ג כנ"ל: 
@11ז) @44אלא מכח מגו. @55עש"ך ס"ק כ"א שהקש' מהרא"ש שכת' וז"ל והר"ר יונה ז"ל הקשה מהא דאמרי' בפרק כל הנשבעין וכו'. ועיין בתומים שתירץ ויפה תירץ על זה דבשטר לאו מטעם מגו אתינן עלה אלא שאפשר לו לפטור עצמו בטענ' אחרת נגד השטר אינו חושש להניח שטר בזה ביד המלוה והחזרתי גופי' טענ' מעליות' הוא וכן כת' הסמ"ע לעיל סי' מ"ו ס"ק ב' וכוונתי לדבריו בעזה"י עוד הקשה הש"ך מהא שכת' המרדכי ממשכון דאם יש עד המסייע נוטל בלא שבוע' אף דבמשכון אינו נאמן אלא מכח מגו. ולפעד"נ דלק"מ דוראי סברת הרב שפי' דכיון דאינו נאמן אלא מכח מגו יבטענ' שהי' יכול לטעון ליכא עד המסייע ואילו הי' טוען טענ' זו הי' חייב שבוע' מש"ה גם בטענ' שטוען עכשיו חייב שבוע' דהא אינו נאמן אלא במגו דטענ' אחרת שחייב עלי' שבוע' ועוד דאם לא נתחייבו שבוע' בטענ' זו א"כ ערומי קא מערים וליכא מגו משא"כ במשכון דנאמן במגו דהחזרתי דבטענ' החזרתי ליכא שבוע' רק דמ"מ חייב שבוע' במשכון משום דמגו לאפטורי משבוע' לא אמרינן או משום דבא ליטול כמו שכתבו הפוסקים מש"ה כשיש עד המסייע פטור משבוע' דהא בטענ' שהי' יכול לטעון היינו בהחזרתי ג"כ פטור משבוע' והמרדכי דכתב שנוטל בלא שבועה כוונתו דנוטל בלא שבוע' חמורה דבנשבע ונוטל צריך לישבע קודם שנוטל וכאן אי איכא עד המסייע נוטל בלא שום שבוע' אבל שבועת היסת דאחר הנטיל' כמ"ש הש"ך סע"ג אפשר דבעי אף לדעת המרדכי דהא לא מהימן על המעות כיון שלקחו בעדים רק מטעם שהיה לו מגו מעיקרא ואין עד המסייע פוטרו: 
@11ח) @44יש אומרים מי שחייב שבועה דרבנן. @55עש"ך ס"ק ק"ח והנה בהנשבעי' ונפטרים במקום דחייב שבועת המשנה כגון החזרתי במגו דנאנסו נחתינן לנכסי כיון דבטענת נאנסו ג"כ נחתינן לנכסי ועוד דא"כ ערומי קא מערים ובשאר נשבעים ונפטרים לא נחתינן לנכסי דעיקר הטעם דבשבועה דרבנן לא נחתינן לנכסיה משום דלא הוי רק גזלן דרבנן ה"נ לא הוי רק גזלן דרבנן ולא נחתינן לנכסי: 
@11ט) @44וכן הנשבעין ונוטלין @55עש"ך ס"ק ל' עד אם תפס זה התובע בעדים מצי לומר קים לי כרש"י וסייעתם וכו' נרא' דוקא באותן נשבעין ונוטלין שדינן מן התורה ליטול בלא שבועה אבל באותן נשבעין ונוטלין שמן התורה אף בשבוע' אינו נוטל רק שחכז"ל הקילו שיטול בשבוע' א"כ מה בכך שיאמר קים לי כרש"י ויהפך השבועה על הנתבע מ"מ הא גם התובע לא ירצה לישבע ולא נהתינן לנכסי כיון דשבוע' דרבנן הוא ומחויב להחזיר מה שתפס כיון שתפס שלא ברשות כמ"ש הסמ"ע ס"ק ך"ב ובש"ך ס"ה ך"ה והב"ד לא יכול לנדותו כיון דהנתבע יכול לומר ג"כ קים לי כהרי"ף וסייעתו דא"י להפך השבועה והתופס מחויב להחזיר מה שתפס כשאין הנתבע רוצה לישבע אפי' אם הנתבע מחויב שבועת המשנה לפטור וכ"כ בקצה"ח ובתומים פסק דאפי' בש"ה כשתפס א"צ להחזיר עד שישבע וכן מוכח מהש"ך ס"ק ל"ח שכתב שיכול לתפוס עד שישבע בנק"ח א"כ ודאי דמהני תפיסה בכל גוונא: 
@11י) @44שבאות על הספק @55עש"ך ס"ק ל"א דהנשבעים ונפטרים מדרבנן בטענות ודאי בנקיטת חפץ כעין דאורייתא כגון בטוען החזרתי בפקדון שבשטר דאינו נאמן אלא במגו דנאנסו דצריך לישבע על החזרתי כעין דאורייתא וכו' ולכאור' קשה דהא אינו נאמן לטעון החזרתי רק במגו דנאנסו ואילו היה טוען נאנסו לא היה יכול להפך מה"ת יהיה יכול להפך בטוען החזרתי ועוד דא"כ ערומי קא מערים לטעון החזרתי כדי שיהיה יכול להפך ובאמת לק"מ דהנתבע יכול לומר הא שטר פקדון שלך לא עדיף מאלו היה שטר הלוא' ואפילו אם היה שטר הלואה הייתי יכול לטעון השבע לי דלא פרעתיך מכ"ש בשטר פקדון שיכול אני לטעון השבע לי דלא החזרתי לך: 
@11יא) @44דחשיד לי בכך. @55מוכח מדברי הט"ז ר"ס צ"ג דדוקא בשותפין דאינו יכול להשביע כי אם כשיש לו הוכחה שיש לו במה לחשדו יכול לומר אישתבע לי דחשיד לי בכך משמע דבנפרע מנכסי יתומים דצריך שבועה אין יכול לומר להיתומים אישתבע לי דחשיד לי בכך: 
@11יג) @44אמרת לי מנה @55עש"ך ס"ק ל"ח ויש שם ט"ס וכצ"ל וה"ה כשלא הי' חייב ממון ע"פ שני עדים כ"א ע"פ שבועת התובע אינו חייב ע"מ ע"א שבוע' דאורייתא וכו' ועש"ך ס"ק נ"א דבאמירה לעני משביעין אותו ובתומים הקשה מ"ש מתקיעת כף. ולפענ"ד דדוקא במקום דאין הב"ד יכולין למשכן אותו רק שכופין אותו דהיינו שמכין אותו עד שיקיים בעצמו אז אין משביעין אותו משא"כ בצדקה דממשכנין על הצדקה מש"ה משביעין אותו (ויש שם בש"ך ט"ס וכצ"ל וכ"ה בתשו' מהר"מ ד"פ סי' תשכ"ו הרי נתבאר דקנהו לגמרי כו' ותיבת אבל באומר למכור ט"ס): 
@11יג) @44ואמר נשבעתי. @55עש"ך סק"נ שכ' וז"ל ומיירי כשרוצה לישבע שאינו חייב לו לכאורה תימא דהא אפי' לפ"ד התובע שלא נשבע עדיין אין לו על הנתבע רק שבועה שאינו חייב לו וא"ל כגון שהיה עליו פסק דין לישבע פרעתי ועתה רוצה לישבע שאינו חייב לו דז"א דאפי' לו יהי' כדברי התובע שעדיין לא נשבע הא יכול לשנות השבועה מפטור לפטור כמבואר בסי' ע"ט ואפשר דמיירי בטוען התובע שכתבו הטענות בכתב באופן שא"י לשנות מפטור לפטור וטוען שהשבועה היתה בלשון פרעתי והנתבע טוען שכבר נשבע אותה שבועה שחייבוהו ב"ד ואינו זוכר לשון השבועת שחייבוהו הב"ד רק שבודאי נשבע אותו הלשון שחייבוהו ועל תביעה של עכשיו שכתב הש"ך רוצה לישבע סתם שאינו חייב לו: 
@11יד) @44לפני שמש @55עש"ך סק"ז מיהו באמר נשבעתי בפני עדים כו' נראה שיש כאן ט"ס וכצ"ל מיהו בהתרה ואמר נשבעתי בפני עדים כו' דבלא התרה ואמר שנשבע לפני השמש והעדים כתב לעיל דנאמן בריש ס"ק זה וע"כ כוונתי כאן בהתרה: 
@11טו) @44אינו נפסל לשבועה. @55עסמ"ע דמסיק דחוזר ונשבע על השאר וכו'. והיינו שבועה דאורייתא כדין מודה במקצת מדכתב הטור והביאו הש"ך בס"ק ע"ב דאם רצה התובע נשבע ונוטל והיינו בשבועה דאורייתא כמבואר בסי' צ"ב ע"ש: 
@11טז) @44התוקע כפו. @55ובתומים הקשה דהא הש"ס מקשה דנימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועת' ומשני לא אמרי' מגו דחשיד וכו' אי נימא שמא ספק מלוה ישנ' יש לו עליו ופרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי אינשי מספק ממון וא"כ בכאן כיון דכבר נשבע שבועה קלה ולא פירש מספק ודאי דחשיד אשבוע' חמורה וא"כ אמאי חוזר ונשבע וכן קשה לעיל בסעיף י"ג וי"ד בנשבע בלא נק"ח דחוזר ונשבע ע"ש. ונראה לפע"ד ליישב דהנה בב"ק ק"ח בתו' בד"ה תרי כפיל' כתבו דהחשוד על השבועה מדרבנן הוא דמיפסל ולכאורה קשה מהא דפ"ק דב"מ דמקשה הש"ס אהא דאמר רחמנא מ"מ ישבע נימא מגו דחשיד וכו' ומוכח דמדאורייתא מיפסל ועכצ"ל דמדאורייתא לא מחזקינן למי שעבר עבירה פ"א שיעבור כן תמיד משא"כ במגו דחשיד אממונא שפיר אמרי' דאם רוצה לגזול עכשיו ישבע ג"כ לשקר עכשיו רק מדרבנן אמרו לקבל שבוע' מחשוד פעם אחת עד שיקבל תשובה ויתברר שעשה תשובה אבל מדאורייתא כשר לשבועה רק לענין עדות חדית לן רחמנא דפסול אבל לשבועה כשר. ולפ"ז א"ש דכיון שהיה חייב שבועה חמורה ונשבע שבועה קלה דהוי בלא נשבע כלל צריך לחזור ולישבע ש"ח ולא שייך לומר מגו דחשוד אשבועה קלה חשוד אשבועה חמורה דמדאוריי' לא מחזקינן לחשוד עכשיו מחמת עבירה שעבר כבר וכמ"ש וחייב שבועה מדאורייתא ומררבנן ג"כ ל"ש למיפסלי' ולהפוך השבועה על שכנגדו כיון דאינו מבורר שהוא חשיד דאימר באמת נשבע וכיון דרחמנא לא הימני' אשבועה קלה רק אשבועה חמורה דחשדיה רחמנא לעבור על שבועה קלה ולא על שבועה חמורה מה"ת היה להן לחכמים לקלקל חיוב שבועת התורה המוטל עליו כשא"י להן שהוא חשוד ובנשבע לשלם ג"כ ל"ש לומד מגו דחשיד דממ"נ אם קבע יום לפירעון בשבועה וכבר עבר הזמן לא שייך לומר מגו דחשיד כיון דכבר עבר על השבועה ומטעם שכתבתי ומדרבנן באמת דינו כחשוד. ואם לא קבע זמן להפרעון בהשבועה ג"כ לא שייך לומר מגו דחשיד כיון די"ל אישתמוטי קא משתמיט וא"ש: 
@00פח 
@11א) @44עשרה מחטין בפרוט'. @55ובחידושי הרשב"א פ' כל הנשבעין נסתפק בקידושי אשה בכלי פחות משוה פרוט' אי מקודשת כיון דהוי כמו שוה פרוט' וע"ש ובקצה"ח תמה מהא דאמרי' בקדושין דאשה לא נקנית בחליפין משום דחליפין איתנהו בפחות מש"פ ואשה כפחות מש"פ לא מיקני' נפשה וכו' והאי דהליפין ליתא אלא בכלי אלמא אפי' בכלי אינה מקודשת בפחות מש"פ ע"ש, ולק"מ דהא בקנין סודר מהני אפי' תפס מקצת מהכלי מטעם דכמאן דספק דמיא כדאי' בב"מ ומקצת כלי ודאי לא חשיב לענין הודא' וקידושי אשה ועוד אפי' בהמה מיקרי כלי לענין ק"ס וכן מטבע לחד מ"ד אלמא דלא דמי כלי דק"ס לכלי דהודא' ובקידושי אשה דשם בעינן כלי חשוב דוקא: 
@11ב) @44והוד' לו באחד. @55ובקצה"ח תמה דממ"נ אם הכלי בעין הא הו"ל הילך ואי נאבד א"כ אינו חייב לו רק מעות ובמעות כעינן ש"פ ע"ש. והנה לפמ"ש לעיל בסי' פ"ז דבגזיל' לא הוי הילך כשעומדת בביתו משום דלאו ברשותו דמרא קאי א"כ משכחת לה כששלח יד בפקדון דהוי בגזיל' ולא הוי הילך, ועוד נרא' דכי היכא דמיעט רחמנא קרקעות משבוע' ומבואר בסי' צ"ה דאפי' חפר בה בורות שיחין ומערות דלא הוי ההודא' רק במעות מ"מ פטור כיון דהמעות נצמח מקרקעות ה"נ כשריבה רחמנא כלים לפחות מש"פ אפי' כי נאבד' וההודא' במעות חייב כיון דנצמח מכלים ועוד כיון דאם ימצא הכלי הרי הוא של המפקיד מיקרי ההודא' בכלי: 
@11ג) @44דחשיב כאלו הודה. עש"ך ס"ק ט"ז עד דמיירי כולה סוגיא. ובקצה"ח תמה דא"כ לא הוי דררא דממונא כיון דליכא עדים וליכא ספק לב"ד כי אם ע"פ טענותיהם ולק"מ הא גם ברישא גבי לא כי אלא בסלע לקה מחשבי' הש"ס לדררא דממונא אף דע"כ העדים לא ראו שום נגיחה וע"כ כיון דראו העדים הרדיפה מיחשב דררא דממונא ה"נ בסיפא מיירי דהעדים ראו הרדיפ' משני השוורים ולא ראו שום נגיח' ומחשב דררא דממונא משום ראיית הרדיפ' ועוד דאפי' ליכא עדים כלל אפי' על הרדיפ' מ"מ כיון ששניהם מודים דרדיפ' משני שוורים מיחשב דררא דממונא וספק לב"ד בלא טענותיהם על איזה מהם נגח, עוד כתב הש"ך בא"ד והשתא נמי ניחא הא דפריך הש"ס וכו' עד כיון דהמזיק לא היה שם, ולכאור' היא קשה הא כתב לעיל דמיירי כשעמד בדין וא"כ ע"כ המזיק היה שם וכן תמה בקצה"ח ולק"מ דהא על המועד א"צ העמד' בדין ומיירי שהניזק טוען שהמועד הזיק הגדול ובנזקי הגדול לא העמדתיך בדין כלל רק על ניזקי הקטן העמדתיך שהזיקו התם וזה טוען על נזקי גדול העמדתני וא"כ במועד את הגדול ומועד את הקטן דע"ז כ' הש"ך תירוצו לא הי' צריך המזיק להשיב דע"ז לא הי' העמד' בדין ובתם את הגדול ותם את הקטן בזה אף דהי' צריך להשיב כחטין ושעורים דמיא דדוקא על המועד הוצרך הש"ך להביא סברא זו משום דדמיא לדמי עבד אך כל דברי הש"ך דחוקים כמבואר למעיין וכמ"ש התומים. ומה שנ"ל ליישב שיטת הרמ"ה מקושית הרא"ש דבאמת מיירי בדאיכא עדים וכמ"ד פלגא ניזקא קנסא ואפ"ה יקשה שפיר ארבה בר נתן דמשמע ממתניתין דשקיל מקטן משום הודאת המזיק ואפי' נאבד הגדול ולרבה בר נתן קשה דמ"מ יטעון המזיק משטה הייתי בך וא"י משום היזק וע"פ דברי העדים אין לך ליטול אלא בדאיתא לתרווייהו כדתנן שם במתני' בהדיא ע"ש והודאתי הי' בהשטא' ואי תיקשי אמאי באמת שקל בדלית' בתרווייהו משום הודאת המזיק אפי' אי לא ס"ל כרב"ן הא מודה בקנס פטור ל"ק דכל שיש עדים על הנגיח' אף שאינם יודעים איזה שור נגח רק שהמזיק מוד' לא הוי מוד' בקנס כמ"ש בתומים ס"ק י"ד ואפי' בעידי רדיפ' לחוד כתב המהרש"א דלא הוי מוד' בקנס אמנם מה שחשיב הש"ך דעת רש"י ותוס' והרמב"ם לדעת הרמ"ה ודאי ליתא כמ"ש בתומים וכן מבואר למעיין בדברי כל הפוסקים דכולהו לא ס"ל שיטת הרמ"ה וגם תמוה מאוד לו' דלמתני' דשור שהי' רודף בחוזר מהודאתו וטוען משט' וגם קשה להרמ"ה מה מקשה הש"ס ממתניתין לרב"נ לוקמי מתני' בעומד בהודאתו ע"ש בתומים קושיות הרב' ועוד קשה דהא כתבו התוס' והרא"ש דאף ר"נ דמחייב בטענו חטים והוד' לו בשעורים הוא רק בשבוע' אבל מ"מ פטור הוא מדמי שעורים ולשיטת הרמ"ה קשה כיון שחוזר מהודאתו וטוען משטה לאו מודה במקצת הוא בשלמא לטעם הודא' ומחיל' י"ל דמ"מ חייב שבוע' דהא עיקר המחיל' נגמר אחר הודאת הנתבע מחמת שלא השיב התובע גם שעורים כמבואר בש"ך ס"ק י"ח וא"כ בשעת הודא' הוי שפיר מודה במקצת וחייב שבוע' על החטים אבל לשיטת הרמ"ה קשה ולכן נראה דהעיקר כדעת כל הפוסקים שהוא מטעם מחיל' והודא' ואף הרמ"ה מודה בזה וכמו שאבאר אמנם אמת הוא שגם דברי הפוסקים שהוא מטעם הודא' ומחיל' ג"כ תמוהים. כמו שתמה הש"ך דאנה השכל שיגזור כן וגם תמוה קושית הריטב"א בקדושין פ"ו גבי ב' אנשים ואשה עמהם וחביל' עמהם והאש' אומרת אלו שני עבדים וחביל' שלי דגובה כתובת' מהחביל' ממ"נ הא הוי כמו חטים ושעורים דהא הודיתה שאין עליהם שיעבוד כתובת' ומה שתי' הריטב"א שם משום שטוענת ממ"נ קשה דא"כ בכל חטים ושעורים יכול לטעון ממ"נ ועוד קשה דלפי דברי הפוסקים הנ"ל א"כ בטוען כלי גדול הפקדתי או השכנתי אצלך והנפקד כופר ואומר רק כלי קטן והמפקיר מכחישו ואומר אין כלי זה שלי רק כלי גדול אחרת הפקדתי נפטר הנפקד מלהחזיר אף הקטן דדמי ממש לחטים ושעורים ולמתניתין דשני תמין דהא מחל והודה שהקטן אינו שלו ודמי לדלקמן סעיף י"ג והא ודאי ליתא כמבואר בסי' פ"ז סעיף ד' דמוכח משם דמחויב להחזיר לו הקטן גם הוא משנה מפורשת בב"מ דף ל"ז דוכן שני כלים דהמפקיד מכחיש בקטן ואפ"ה נוטל הקטן וא"ל דשם מיירי בברי ושמא הא מוכח' בסוגיא דאף בברי ושמא שייך הדין דרב"נ דפטור משעורים וכן הקשה המרדכי פ' המניח וגם לא שמענו מעולם מי שיפסוק וכן מעשים בכל יום שאחד מכחיש את חבירו בפקדון או במשכון ואומר לאו שלי היא ומחייבין אותו בקטן לכן נראה לי דהנה הרא"ש בסוף המניח לפי מה שהבין שטוענו חיטין והוד' בשעורים הוא בזמנים מתחלפין סתר טעמא דמחיל' דשכיח הוא שאין אדם תובע כל התביעות בפ"א ועוד הקשה דלא דמיא למתני' דאפי' אי חייב בתבעו חיטין דלא מחל מ"מ במתני' פטור כיון שהודה שלא הזיק אלא שור א' וכשטוען שגדול הזיק פטר את הקטן ואפי' אי חייב במתני' דלא אזיל בתר הודא' כיון דמה שהוד' הי' כדי להרויח מ"מ בהך דרב"נ פטור מטעם מחיל' ולכך מפרש דרב"נ ג"כ מיירי בגוונא דמתניתין שהיה בשעה א' דהוא ג"כ מטעם הודא' וכו' ע"ש. ולפ"ז צ"ל דחשיב הודאה ולא אמרי' שהוד' כדי להרויח ולכאור' קשה כיון שכ' דמיירי בזמן א' למה חזר מטעם מחילה ותפס טעמא דהודא' ה"ל לומר טעמא שמחל לו הקטן או השעורים ועכצ"ל דמחיל' שפיר י"ל שאינו מוחל רק שעושה כדי להרויח משא"כ בהודאה ואף שעשה כדי להרויח מ"מ אין הב"ד יכול להזדקק למה שאין לו ע"ז וכן מוכח בתוס' סנהדרין דף ו' שכתבו דבהך דמתני' לא שייך טעמא דמחילה שהרי היה עומד וצווח ולכך כתבו טעמא דהודא' וכיוונו למ"ש ומבואך בדברי הש"ך סי' ט' דמחמת טעם הודאה אם יודע הנתבע שחייב לו שעורים חייב לשלם לו השעורים וגזלן הוא אם אינו משלם לו השעורים רק שהב"ד אין מוציאין מידו השעורים וקשה כיון דהודאתו לאו מחילה מה"ת לא יוציאו הב"ד מידו השעורים וכן הקשה התומים ועוד קשה דמה"ת לא מוציאין מידו השעורים מכח ממ"נ דהא מבואר בקידושין דף ס"ו גבי שנים שבאו ממדנה"י ואשה עמהם וחבילה עמהם דגובה כתובתה מכח ממ"נ אף דשם הוי ממש כמו חיטין ושעורים וכמו בסעיף י"ב בטוענו חפץ ומשיב הלואה גרידתא וכן הקשה הריטב"א שם אלא ודאי דכל שלפי דברי התובע בחיטין יש לו ג"כ שיעבוד על השעורין והאי דיכול לגבות מן השעורים מכח ממ"נ או שהם כולו שלו או שהם משועברים לו כיון דלא שייך בהודאה זו ענין מחילה כיון דרעתו היה לתבוע יותר כדי להרויח כיון שהם בשעה א' ומטעם הודאה ג"כ אין לפוטרו דאין הודאה זו חשיבה הוראה לפוטרו כיון דאף לפי הודאת התובע לא נפטר חפץ זה לגמרי כיון שאף לפי דברי התובע יש לו שעבוד על השעורין וע"כ הא דפטור על החטין והשעורים היינו בזמנים מתחלפין ומטעם מחילה או במקום דליכא שעבוד נכסי ומטעם הודאה ולכך בסוגיא דהמניח אמרי' שפיר דהוי חיטין ושעורין דלפי דברי התובע דגדול הזיק אין לו כלל שיעבוד נכסי על הקטן ואין הב"ד יכולין להזדקק להקטן אפי' מעריק המזיק להגדול לאגמא לפי דברי התובע ומש"ה מקשה הש"ס שפיר לרב"נ דס"ל בחיטין ושעורין בשאינם בשעה א' דאזלינן בתר הודאת התובע והוי מחילה א"כ ה"נ אף שהן בשעה א' ולא שייך מחילה מ"מ כיון שלפי הודאת התובע שאומר גדול הזיק אין להב"ד להזדקק להקטן ואין הב"ד יכולין לגבות להקטן מכח ממ"נ כיון דתם אינו משלם רק מגופו ואי גדול הזיק ליכא אפי' שיעבוד נכסי על הקטן וע"כ דאזלי' יותר בתר הודאת הנתבע ומקש' שפיר לרב"נ דאזלי' יותר בתר הודאת התובע. ומה שהקש' בש"ס מתם ומועד אף שלפי דברי התובע יש לו שיעבוד נכסי גם על התם אתי שפיר גם כן דהא מבואר בסי' מ"ט בש"ד בס"ק ך' דיב"ש שערב בעד יב"ש דאינו יכול לגבות משום יב"ש. בממ"נ משום דכשם שא"י לתבעו להלוה כך א"י לתבעו את הערב וכתב עוד שם בס"ק י"ט דכשיב"ש ירש שדה מיב"ש דא"י לגבותו ממנו בממ"נ משום דנכסי דאינש אינון ערבים בי' וכשלא יכול לתבעו את הלוה כן נמי א"י לתבעו להערב היינו הנכסים ע"ש וא"כ גבי תם ומועד דכשהתם נגח לית ליה שיעבוד הגוף על המזיק דקיי"ל דיוחלט השור והשור עצמו הוא בע"ח דידי' וכשהמועד נגח אית לי' שיעבוד הגוף על המזיק והתם הוא משועבד מטעם ערבות וא"כ כשהמזיק כופר ואומר תם הזיק דמסלק עצמו משיעבוד הגוף א"י לבא על התם בממ"נ או הוא בעצמו שלו או הוא ערב כמו שא"י לבוא על היב"ש בממ"נ ה"נ בכאן דפטור דכיון דכפר נפקע שיעבוד הגוף וא"י לגבות מן הערב ובחטים ושעורים דפטור משעורים אף דאיכא שיעבוד נכסי הוא רק כשאינו בשעה אחת ומטעם מחיל' רק שהש"ס מדמה כמו דאזלי' בתר הודאת התובע לענין דהוי מחיל' ה"נ בתם ומועד אף דלא שייך מחיל' מ"מ ליזיל בתר הודאת התובע לענין שהב"ד לא יזדקקו להתם וכן בהמזיקין שנים בתם ומועד דעל נגיחת הגדול שהזיקו המועד לפי דברי הניזק ותם נתערב בעדו נפקע הערבות ככפירת המזיק כנ"ל ומיושב קושיית הש"ך שהקשה דמאי מקש' הש"ס בתם ומועד דהוי חטים ושעורים הא מועד הוי כדמי עבד ולפמ"ש לק"מ ואפשר ליישב בזה דעת הרמב"ם בסי' ת' שפסק בתם ומועד דלא הוי כחטים ושעורים ולפמ"ש א"ש דהרמב"ם חולק אהא דסי' מ"ט דיב"ש הנ"ל כמבואר ברמב"ם הל' בכורות מש"ה פסק בתם ומועד דחייב מכח ממ"נ אבל בגוונין שהביא הש"ך בחטים ושעורין שהנתבע משיב שהלו' לו חביות תבואה וכו' שהוא יום א' וכשע' א' דהודאתו או מחילה הוא ויש לו שיעבוד הגוף ויש לו שיעבוד נכסי ממ"נ פשיטא דחייב לשלם לו השעורין העולה מזה דלא משכחת לה פטורי דחטים ושעורים רק כשאינו בשעה אחת ולמאן דס"ל מטעם מחיל' כמ"ש הש"ך בס"ק י"ח כיון דלא השיב התובע גם שעורים וכו' ודאי מחל לו ולאו דוקא מחל. אלא דאודיתא קנין מחילה ומתנה הוא ואפי' אין השעורים עומדים בחצירו בשעת התביע' דלא קני לי' במשיכ' וחצר מ"מ קני ליה באודיתא כדמוכח בסי' ר"ט גבי האומר אין לוי זה אחי ודלא כמ"ש בתומים ובקצה"ח אבל בחטים ושעורים שהם ביום אחד ובשעה אחת דלא שייך טעמא דמחיל' כיון דחושב להרויח כמו שכ' הרא"ש רק טעמא דהודא' אינו פטור משעורים והא שכ' הרא"ש בתבעו בשעה א' דפטור משעורים כוונתו לענין אם התובע תובע השעורים דוקא כגון שהם שווים יותר מהחטים או שרוצ' גוף השעורים מחמת שהנתבע הודה בזה כתב שפיר דפטור דאזלי' בתר הודאת התובע שהוא עיקר נגד הודאת הנתבע או שהוא באופן שא"י לבוא עליו מכח ממ"נ כגון דל"ל שיעבוד נכסי שמחל לו השיעבוד נכסי רק שהוא באופן שישתלם מגופו כמו בתם אז פטור לגמרי נמצא דליכא מחלוקת כלל בין הפוסקים לענין דינא דאם תבעו בחטים והודה בשעורים בזמנים מתחלפים ואחר הודא' השיב התובע שתובע חטים כ"ע מודי דהוי מחיל' כמ"ש הש"ך ס"ק י"ט ע"ש אמנם נראה שיאמרו בפי' זמנים מתחלפים שהתובע תבעו בחטים שהלו' לו בניסן והנתבע הודה בשעורים שלוה ממנו בתשרי אבל בתבעו והוד' סתם לא תלינן במחיל' דשמא מחולקין בזמן א' וכוונתו הוא להרויח כמ"ש הרא"ש וספק מחיל' אינו מוציא מידי ודאי חיוב ובמחולקין על זמן אחד אינו פטור רק מגוף השעורים אבל מ"מ יכול לבא עליו מכח ממ"נ וגוב' הפחות אם לא במקום שאין לו שיעבוד נכסי כמו בשור תם שאז אין הב"ד יכולין להזדקק לדבר אחר מחמת שלפי הודאת הניזק אין להב"ד מבוא לנכות מהשני מכח ממ"נ והרמ"ה הוסיף וכתב דכשהי' בשעה אחת דהוא מטעם הודא' אף דיכול לבא על השעורים מכח ממ"נ מ"מ משכחת לה דפטור משעורים לגמרי כשטוען משטה דיכול לחזור בו מהודאתו כדמוכח בתוספתא ובזה כ"ע מודים דיכול לטעון משטה ובתם ומועד דמתני' אף הרמ"ה מודה דפטור מטעם הודא' כיון דאינו יכול לבא עליו מכח ממ"נ אבל בחטים ושעורים אינו פטור מדמי שעורים רק כשחוזר מהודאתו אכל כשעומר בהודאתו ניהו דפטור מגוף השעורים מ"מ מחויב ליתן עכ"פ דמים כפי דמי הפחות מכח ממ"נ ובטל' מחלוקת אבל במקום דיש עליו שיעבוד הגוף ושיעבוד נכסי כמו בקידושין ס"ו והוא שבא על גופו מכח ממ"נ או שהוא כולו שלה שהוא עבדה או שהוא משועבד לה בעד כתובתה בשיעבוד גופו וכן באה על החביל' מכח ממ"נ הב"ד ג"כ באין על החביל' ומוציאין מידו מכח ממ"נ וא"ל מדברי התו' דכתובות פ"ט ע"ב ד"ה לא גרשתיך שהקשו הא יתחייב שאר כסות ותירצו דהוי כטענו חטים והודה לו בשעורים אף דיכול לבוא עליו מכח ממ"נ ונרא' דכיון דאמר' גרשתני הוי מפקעת עצמה ממעשי ידיה ג"כ ואין לך אמר' איני ניזונית ואיני עושה גדול' מזו דאינ' יכול' להחזיר כמבואר באה"ע סי' ס"ד והא דמקש' הש"ס מהי' המזיקין שנים אף דלפי דברי השנים יש לו שיעבוד על כל שור ושור כמ"ש הש"ך ס"ק ל"ט מ"מ כיון דעל כל נזק ונזק בפ"ע פוטר הניזק עצמו השור בהודאתו מש"ה פטור ועוד דדמי להא דכתב הסמ"ע סי' ש"צ ס"ק ז' דלא מהני מכח ממ"נ ובזה מיושב ג"כ קושית הש"ך בס"ק ל': 
@11ד) @44ואם תפס @55נראה ליתן טעם הא דמהני תפיס' דהוא מטעם דאין הודאתו ברורה וכמ"ש הסמ"ע בס"ק ך"ה וכמ"ש הט"ז בסי' קל"ח ס"י דשתיק' לאו הודא' ברורה היא בפרט כשיכול לומר טעם על שתיקתו שלא תבעו וכ"כ הר"ן דהנ"י בסוגיא דתקפו כהן דמהני תפיס' בשתיק' ובזה א"ש מה שהקש' הש"ך בסי' ת' דמהני עדים מ"ש מהך דהכא דאפי' יש עדים דפטור ולמ"ש א"ש דהתם כיון דביום אחד ובשעה אחת הוא דלאו מחיל' היא כמ"ש הרא"ש רק מטעם הודא' כמש"ל וכיון דלאו הודא' ברור' היא מהני עדים כמבואר בסי' קל"ח סעיף ו' ובט"ז שם משא"כ הכא בהמחבר דמיירי כשאינו כיום א' ומטעם מחיל' הוא מש"ה לא מהני עדים דהא עיקר הטעם דמהני עדים כ' הט"ז בסי' קל"ח שם כדי ליישב דברי העדים שלא יסתרו את הודאתו משא"כ במקום דשייך טעמא דמחיל' אין סותר כלל דברי העדים אבל אם תפס מ"מ מהני דנאמן לו' כשתפס שלא מחל וכמ"ש הסמ"ע. ומ"ש הרא"ש דלישני נמי ברישא כשתפס יש ליישב דהנה לכאור' קשה מהא דמשני כשתפס דהא כתבו התוס' דף ק' ד"ח וליחזי דהיכא דאיכא דררא דממונא מהני תפיס' ומהראוי שיועיל תפיס' לגבות אפי' כפי טענתו וכן הקשה התומים בקת"כ סי' נ"ד רק ע"כ הא דלא מצי לגבות ע"י תפיסתו כפי שטוען הוא מטעם דבקנס עדים בעינן דוקא אפי' אם אמת כמו שאומר מ"מ בלא עדים אינו חייב ואם כן כיון שהעדים אינם יודעים אם קטן אם גדול א"כ א"י לגבות יותר מדמי הקטן כיון דביותר מדמי הקטן ליכא עדים וכ"כ בתומים שם אבל עכ"פ כדי דמי הקטן כיון דאיכא עדים בודאי מהני יוכל לגבות מה שנתחייב ע"פ עדים והא דלא מהני גבי תם ומועד דהניזקין שנים כשתפס לגבות כפי מה שטוען דבמועד לא צריך עדים נראה הטעם דהא מועד את הגדול ומועד את הקטן לא הוי כחטים ושעורים כלל כמ"ש הנ"י דהוי כדמי חטים ולא צריך כלל לתפיסת המועד ולא מיירי בתפס המועד רק בתפס התם וא"ש נמי מה שהקש' דלישני הש"ס ג"כ לעיל בתפס דבשלמא גבי המזיקין שנים דאינו נוטל אף ע"י תפיסה רק כפי הודאת המזיק כיון דליכא עדים כמש"ל משני שפיר כשתפס משא"כ ברישא גבי תם ומועד בניזק אחד דהוי נמי חטים ושעורים מטעם שכתבתי לעיל דאז כשתפס אפי' תפס יותר מהודאת המזיק נוטל דמועד אין צריך עדים ובדרר' דממונא מהני תפיסה ליטול כפי מה שטוען. ובקצה"ח כתכ הטעם דמהני משום דהוי תרי הודאות דסתרי הדדי ודמי כשני כיתות עדים המכחישות זו את זו דמהני תפיסה וליתא כמו שהקש' בעצמו דהא בגיטין מ' גבי עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני דאינו יוצא לחירות אף דהעבד תפוס בעצמו ועבודתו בידו ואפ"ה לא מהני ואילו הי' תפיס מהני אפי' בדבר שקנוי לבעלים אין לך תפס גדול מזה העבד בעבודתו אלא ודאי דלא מהני תפיס' בתרי הודאות דסתרי הדרי והטעם דתרי הודאות דסתרי לא דמי לתרי ותרי דמהני תפיסה דכלל הוא דחזקת ממון אינו מועלת כי אם בטוען ברי וכאן אדרבה הוא טוען שהוא של המוציא ולכך בכל תרי הודאות דסתרי מוקמינן בחזקת מרא קמא דחזקת מרא קמא הוא במו חזקה דמעיקרא באיסורין ולא דמי לחזקת ממון דאינו מטעם חזקה רק מסברא יליף לה בריש הפרה דאין מוציאין מהמוחזקים בלא ראי' מש"ה כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה ומש"ה לא אזלינן כאן ג"כ בתר חזקת ממון דכיון דמודה שהוא של התובע חזקה שאין עמה טענה הוא רק בתר חזקה דמעיקרא אזלינן כמו באיסורין דחזקה דמעיקרא הוא באומר אין זה אחי בסי' ר"פ סעיף ד' דאזלינן בתר הודאות דמאן דמודי אין זה אחי אף דשם אין שום אחד מוחזק ואין לשום אחד חזקה דמעיקרא הטעם דכיון דזה שמוד' הוא ודאי יורש שהרי המת והוא בעצמו הודו זה לזה והם ספק יורשים ואין ספק מוציא מידי ודאי כמו ביבמות דף מ' גבי ספק ויבם ע"ש ושם גם כן לא מהני תפיסה: 
@11ה) @44אין מוציאין. @55עש"ך ס"ק ד"ב שהקש' על הטעם שכ' הטור דתפיס' מהני משום דיכול לומר לפי שמוחזק הייתי בהם לא הייתי תובעם דמאי משני כשתפס התם ומועד בהמניח הא שם לא יכול לומר כך וכו' ע"ש. ונרא' לפענ"ד ליישב דהטור לא כ' טעם זה רק להיש מחלקין דס"ל דתפיס' לא מהני בשעורים וכן בניזק אחד והא דאמר בש"ס דמהני כשתפס הוא רק כשני ניזקין וכדעת הרא"ש לכן כתב דמ"מ דכשיתפס קודם העמדה בדין אפי' בחטים ושעורים מהני תפיס' תדע דהא כ' כן הב"י בשם התו' והתו' כתבו כן לחלק בין תבעו שניהן שאין לו תביעה רק על אחד ובתפס קודם העמד' בדין כ' בשמם דאפילו באין לו טענה רק על אחד מהני תפיס' אף דלא מוכח זה בש"ס מ"מ סובר מסברא דמהני תפיס' מטעם דיכול לומר לפי שהייתי מוחזק אבל הדיעה קמייתא של הטור דס"ל דתפיס' מהני לשעורים ואפילו לניזק אחד דהא דקאמר בש"ס בשתפס הוא אפילו בניזק אחד מוד' דטור דלאו מטעם זה הוא רק מטעם אחר שכ' הסמ"ע בס"ק ך"ה דלאו הודא' ברור' היא ולא מהני הך הודא' רק בלא תפס אבל כשתפס יכול לומר איזה טעם על שלא תבע דהיינו בשעורים משום שלא רצה לתבעו ובתם ומועד כדי להרויח עשיתי אבל כשלא תפס לא מהימן בטענותו כמו בשאר ספק לב"ד דמהני תפיס' וכ"כ הט"ז בסי' קל"ח דהודא' שמוכח מתוך שתיק' לאו הודא' ברור' ומש"ה השמיט הסמ"ע בס"ק ך"ה טעם הטור וכתב טעם אחר משום שכתכ זה אמחבר שהוא דעת הרמב"ם דפוסק דמהני תפיס' אפי' לשעורים ולניזק אחד משא"כ ברמ"א שהוא דעת היש מחלקין דפוסק דאף דנימא דלא מהני לשעורים ולניזק אחד כדעת הרא"ש מ"מ בתפס קודם שעמד בדין סובר מסברא דמועיל לכ"ע ולא מש"ס מוכיח לה כלל בתב באמת טעם הטור בס"ק ך"ז ולפ"ז יפה עשה בס"ק ך"ו דהביא דברי הגמ"י ול"ק כלל קושית הש"ך בס"ק ך"ג דסובר הסמ"ע דניהו דמהני תפיס' לטעמא דהודא' מ"מ טענות השטאת כ"ע מודי דיכול לטעון וכמש"ל בס"ק ג' והרא"ש לא פליג אהרמ"ה רק דס"ל דאפי' איכא עדים לא שייך טענת השטא' מ"מ שייך טעמא דהודא' אבל בדליכא עדים מודי דשייך טעם דהשטא' דהא הודה שלא ע"י תביע' ולא מהני תפיס' אחר שחזר מהודאתו במו בכל מודה שלא ע"י תביע' דהדין היא כך אם לא דאית ליה מגו דאז נאמן אטענתו כיון דתפיס' מסלק טעמא דהודא' רק משום טענת השטא' ובדאיכא מגו מהימן התובע ול"ק כלל קושית הש"ך שהקש' אהסמ"ע בס"ק ל"ג: 
@11ז) @44בחפץ פלוני. @55עש"ך ס"ק כ"ה ויש שם ט"ס וכצ"ל אבל מ"מ לא מהני כשאומר מיד אחר כ"ד וכו': 
@11ז) @44והשיב שא"י אם חטים @55עש"ך ס"ק ל"ה שהקש' מס"פ המניח לפמ"ש סק"ג א"ש דכיון דאמר א"י אם חטים אם שעורים ע"כ טענותו איום א' ושעה א' שא"י באותו שעה מה הי' אם חטים או שעורים דבשלמא בטוען ברי שעורים יש לומר דמיירי בזמנים מתחלפין אבל בטוען א"י ע"כ מיירי ביום אחד ויכול לבוא על השעורין ממ"נ משא"כ בהמניח דאינו יכול לבוא על התם מכח ממה נפשך כמ"ש שם באריכות וזה ברור ונכון: 
@11ח) @44מה שהנחת אתה נוטל. @55כתב הר"ן בשבועות וז"ל דאף דאחר ראיית הפירות הודאתו ידוע והוי דבר שבמדה מ"מ הודאתו יצאה בפטור ואחר כך כתב דבהעדאת עדים חייב כיון דע"פ עדים מחייבו מה יעשה זה שלא מצא עדים עד אח"כ ע"ש. ולכאור' משמע דכשמוד' בדבר שמחוסר שומא דלא הוי מודה במקצת ובקצה"ח הקשה מהא דסי' ע"ב סעיף ט"ז במוד' שאותו הטבעת שביד השולחני שוה כאותו שנאבד דהוי מודה במקצת ותי' דמיירי שהטבעת הוא לפני ב"ד והוא דחוק ועוד דעיקר תלוי באם מוציא בפיו דבר שבמד' כמ"ש התום' בשבועות ואף שהדבר אינו בפני ב"ד חייב דהא כשאמר עד החלון אין החלון בפני ב"ד ולא ידוע להם גם כן חייב ועוד קשה מסי' ת' בזה אומר גדול וזה אומר קטן שנשבע ש"ד אף שאין הנביל' ושור המזיק לפני ב"ד ומחוסר שומא וגם הקש' בקצה"ח מהא דאנסת ופתית שאין שומת הצער ידוע ונשבע ש"ד לכן נלפענ"ד דגבי מה שהנחת אתה נוטל אף דשם מיירי שנרקבו הפירות מכל מקום מיירי שלא הזכירו לפני ב"ד בתביעתו הרקבון מהפירות רק שזה אומר בית מלא וזה אומר מה שהנחת אתה נוטל וכגון שהוי ידוע להם שיווי הפחת של כל מדה. ולא הצריכו להזכיר זה לפני ב"ד רק התביע' של כמות המדות שהפקיד א"נ מיירי שלא נתוודע הרקבון עד אחר הודאתו שהרי אפי' נתוודע אח"כ לאו הילך הוא חייב ובזה שפי' כ' הר"ן דהודאתו יצאה בפטור דכיון שאמר מה שהנחת אתה נוטל הוי כאילו אמר הרי שלך לפניך ואין עליו שוב לברר הודאתו וגם אין על הב"ד שוב לעשות שום דבר רק לומר טול שלך וההודא' והפטור כבר נגמרו ועדיין לא הוי דבר שבמד'. ולכך פטור משא"כ בהא דנאנסת ופתית שא"א לב"ד לפסוק כמה שהוא חייב עד שישומו מקודם הצער וכן בהא דסי' ת' א"א להב"ד לפסוק הדין עד שישומו מקודם הנביל' והשור וכן בהא דסי' ע"ב צריכין לשום הטבעת והרי לא נגמר' הודאתו עדיין עד שעת שומא שראוי לפסוק הדין כמה שהוא חייב ואז כבר הוי דבר שבמדה תדע דאטו אם תבעו מנה ואמר איני חייב לך רק מ' או נ' או פחות מעט עד שאראה בפנקסי הנאמר שגם זה אינו דבר שבמדה אלא ודאי כל שלא נגמר הודאתו ובשעת גמר הודא' הוי דבר שבמד' חייב ש"ד. ועיין בש"ך סי' ע"ב ס"ק ג' שהביא דברי הרא"ש שכ' בפ' שבועת הדיינים וז"ל ונרא' דלא קשה וכו', ול"ד לבית מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל דהתם אין הנתבע משיב שמא אלא כך הוא אומר מה שאמרת שבית מלא מסרת והפקדת אצלי מזה לא נתתי לבי לידע אם הי' ממש מלא וגם הטענה אינה כ"כ בריאה שכן מורגל בל' מלא שבית שהוא קרוב להיות מלא קורין אותו בית מלא פירות אבל זה אני יודע בוודאי שכמו שהנחת אתה נוטל הלכך אין כאן הודא' כלום כיון שלא טען ולא חשיב דבר שבמד' ומשקל ומנין שהרי לא טען אלא חסרון פירותיו והלה אמר שלא חסרו אבל האומר כך וכך פירות הפקדתי אצלך והלה אומר פירות הפקדת אצלי ואיני יודע כמה היו אם לפי טענות המפקיד היו שוין שתי כסף והנפקד אומר יודע אני שהיו שוין פרוט' וא"י כמה היו שוין יותר יש כאן חיוב שבוע' אבל אם אמר פירות סתם ולא הודה בשוה פרוט' אין בהודאתו משמעות של שוה פרוט' שאף בפחות מש"פ קרויין פירות עכ"ל וע"ש בש"ך מה שתמה בדבריו. ולפעד"נ דסברת הרא"ש הוא דאף שההודא' אינו ידוע כמה שמוד' יותר מפרוט' מ"מ כיון שהוא בודאי מודה כמקצת וכופר במקצת לפנינו חייב שבוע' דאורייתא והא דפטור כאומר מה שהנחת אתה נוטל לפי שהכוונ' באומר מה שהנחת אתה נוטל היינו שלא שמתי על לב עכשיו לידע אם הוא מלא אך זאת אני יודע שאינו חסר כלל ואם הנחת מלא עדיין הוא מלא בוודאי וא"כ אין הכפיר' ידוע לפנינו דהרי אפשר שהוא מלא עדיין ואינו כופר כלל ודומ' למי שתובע מאה מידות הפקדתי ועתה חסר ותובע חסרון פירותיו והלה טען אמת הפקדת פירות ואפשר שנם עכשיו יש מאה מדות דלא הוי הודא' במקצת כיון דבשע' הודא' ראשונ' ליכא כפירה לפנינו וגזירת הכתוב הוא שיהי' מודה במקצת דהיינו שיהי' כופר במקצת והוד' במקצ' ומש"ה כיון דבשעת הודא' ראשונ' לא הי' כופר במקצ' לפנ' ב"ד יצאה ההודא' ראשונ' בפטור אף שיתברר אח"כ הכפיר' וההודא' פטור כמש"ל בשם הר"ן ומ"ש הרא"ש כיון שאין טוען שמא הכוונ' שאין הפי' במה שטוען מה שהנחת אתה נוטל דהיינו שבודאי הוא חסר ממלואו ואינו מלא רק אפשר שלא הנחת יותר שאם הי' טוען כך הי' מחוייב ש"ד כיון שהכפיר' וההודא' ידוע לפנינו כיון שידוע שהפירות שמוד' בהם הוא שוה פרוט' וכיון שאין יכול להוציא ממנו יותר רק הפירות שמוד' בהם כיון שטוען שא"י אם נחסר אם לא כיון שאומר שאפשר שלא הניח יותר והרי הוא כאומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא כמ"ש הרא"ש לענין משכון דכשהוא מוד' בודאי בפרוט' ואין יכולין להוציא יותר מחמת שהוא מסופק הוי כאומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהוי משואיל"מ ומ"ש הרא"ש אבל אם פירות סתם הוא דין מחודש בפני עצמו ולא שייך לתירוצא דלעיל ומ"ש הרא"ש שדברי הרמב"ן אינם מובנים נרא' דהי' קשה ליה במה שכ' הרמב"ן לחלק דבמשכון כיון שנאבד ויודע שהי' שוה יותר מפרוט' והשאר א"י כיון שא"א להוציא ממנו יותר מפרוט' הוי דבר שבמנין משא"כ במה שהנחת אתה נוטל שהוא בעין ויכולין למודדו אינו דבר שבמנין משום דיכול לעמוד עליו והי' קשה לו כיון דבשעת הודא' אין הב"ד יכולין לחייבו יותר מפרוט' דהוא פחות שבההודאות דהא אם הי' מת המפקיד לא היה הב"ד יכולים לחייבם רק בפרוט' ומוכח מהש"ס דלא אזלינן רק בתר שעת ההודא' כמש"ל בשם הר"ן וכיון דבשעת ההודא' אין אנו יכולין לחייבו יותר מפרוט' ע"פ הודאתו מה"ת לא יתחייב שבוע' דאורייתא דהא דמי ממש למשכון ומה בכך שיתברר אח"כ שיש בו יותר מפרוט' דממ"נ אי אזלת בתר בסוף הא בסוף כשיתברר יהי' ג"כ דבר שבמד' ובהודא' עדים לא צריך דבר שבמד' כמ"ש הר"ן פ' שבועת הדיינים במתניתין דהמלו' על המשכון לענין חמשין דהלוא' וחמשין דחבל' ע"ש: 
@11ט) @44אלא משלם חמשים שהוד'. @55עש"ך ס"ק מ"ח שהקש' דיהי' נאמן במיגו דאי בעי בפר הבע"פ והי' מודה מה שבשטר ונרא' ליישב דהא אם מודה מה שבשטר הוי הילך והו"ל כופר הכל והוי מגו דהעז' אמנם הש"ך לשיטתו אזיל דס"ל מגו דהעזה לאפטורי מממון אמרינן והעיקר בתי' הש"ך וכוונתו דמגו לאורועי שטרא לא אמרינן והא דנאמן החזרתי במגו דנאנסו הוא מטעם דכל שאפשר לפטור עצמו בשום טענה מהשטר אינו חושש להניחו בידו וליכא חזקה דשטרך בידי מאי בעי בתומים בכללי מגו משא"כ ביש לו ג"כ בידו מלוה ע"פ דל"ל דסומך עצמו על כפירת הבע"פ דז"א דאיכא למיחש שמא יתבע ממנו החוב שבע"פ קודם ואחר שיגבה ממנו הבע"פ יתבע ממנו החוב שבשטר: 
@11י) @44דשטר הוי כמו קרקע. @55עש"ך ס"ק מ"ט עד דה"ל השטר הילך אע"ג דלית ליה קרקע ובזה נרא' עיקר כדברי התומים ולא מיקרי הילך רק באית ליה קרקע והא דכתב הרמב"ם הטעם דאינו יכול לכפור ולא כ' הטעם משום שיעבוד קרקעות הוא משום שכ' הרא"ש לבתר תקנות הגאונים שגובים אף ממטלטלים לא מיקרי שטר שיעבוד קרקעות מש"ה כ' הטעם משום שא"י לכפור וכן מורה ל' הרמב"ם להדיא דדוקא כשהקרקעות משועבדים הוי הילך כשאינו יכול לכפור וכן מוכח מסי' ת' גבי גדול וקטן שחייב שבוע' דאורייתא אף שא"י לכפור הא איכא עדים על הנגיח' עיין שם: 
@11יא) @44לפיכך אמר ליה מנה עד נראה לי @55דהיינו דוקא שהיורש טוען ברי שהלו' לו חמשים רק שא"י אם פרע או לאו וזה טוען נתתי לו חמשים דאל"כ אין לחלק בין אין לך בידי ונתתי ודבריו אינם מובנים לי דמה סברא הוא זו דכשטוען לא לוה דהיורש מכחישו בברי פטור וכשטוען פרעתי שאין היורש מכחישו בברי יהיה חייב לכן נרא' דהש"ך מפרש כוונת רב האי דבסיפא מיירי כשטוען פרעתי והיורש מכחישו בברי שלא פרע וכ"כ הש"ך בסופו וז"ל ונ"מ אם היורש טוען שעדיין חייב לו וכו' מש"ה חייב דלית ליה מגו וברישא כשטוען לא לוה מיירי שהיורש מכחישו בברי שלוה וא"י אם פרעו מש"ה פטור אף שמכחישו בברי מ"מ אית ליה מגו דפרעתי הכל דבזה לא הי' יכול היורש להכחישו בברי וכן יש להגיה בש"ך וכן צ"ל שהיורש טוען ברי שהלו' לו מאה רק שאינו יודע אם פרעו וזה טוען אין לו בידי אלא חמשים דאל"כ וכו' כצ"ל וכלל דברי רב האי הוא כך דאם היורש טוען שאביו הלו' לו מנה והוא מודה במקצת בשעת הלוא' פטור דיש לו מיגו דאי בעי כפר הכל והי' אומר שפרע הכל לאביו ולא הוי מיגו דהעז' כיון שהיורש אינו יודע אם פרע אם לא אבל כשהיורש טוען ברי שעדיין חייב לו שיודע שלא פרע ג"כ והלה מוד' במקצת חייב שבועה אבל כשקדמ' הודא' לתביעת היורש אף שהיורש טוען ברי שעדיין חייב הוא מחלוקת ראב"י וחכמים בש"ס כתובות כ"ב וקיי"ל כחכמים דהוי כמשיב אביד' כיון שלא ידע אם היורש יודע ואפי' הכי הודה לו מעצמו הוי משיב אביד' רק שצריך שיהי' לזה ג' תנאים שלא יהי' כמערים להודות קודם תביע' דאז לא הוי משיב אביד' וכן שלא יהי' עדים או קול מהלוא' דאם יש עדים או קול לא הוי משיב אביד' די"ל דהוד' מקודם כיון שידע שהיורש ודאי יתבענו ע"פ עדים או הקול ואין להקשות על דברי רב האי דהא בש"ס שם אמרינן הטעם לחכמים דס"ל דבבנו מעיז ומעיז ולרב האי לא שייך טעם זה כלל נראה דרב האי ס"ל כר"ת הובא בתומים בכללי מגו סי' ע"ד דס"ל דאפי' מגו דנאנסו הוי מגו דהעז' דאינו מעיז בלבו לכפור בשל חבירו הכל אף שאין חבירו מכיר בשקרו וס"ל לרב האי דבמגו דהעז' כזו לא שייך לחלק בין אביו לבנו דבאביו שעש' לו טובה אינו מעיז בלבו לכפור הכל ולכך לא הוה משיב אביד' אפי' בקדמ' הודאה לתביע' משא"כ בבנו שלא עשה לו טובה מעיז ומדלא מעיז והוד' מעצמו משיב אביד' הוי וראב"י סובר דבבנו נמי אינו מעיז בלבו לכפור הכל ולאו משיב אביד' הוא אבל לכפור במידי דידע בו חברי' אפילו בבנו שלא עשה לו טובה מודים חכמים דה"ל מגו דהעז' דהא בעיזי דאכלי חושלא או בפקדון ה"ל מגו דהעז' אף שלא עשה טובה ועל זה כתב הש"ך דהתו' חולקים ע"ז ומסיים דאפי' בטוען היורש ברי שהלו' לך נ' וכו' פי' אפי' אם היורש יודע שלא נפרע וכן אם הוא כמערים דהתוס' סברי דבבנו אמרינן מגו דהעזה אפי' לכפור במידי דידע ביה כנ"ל לפרש דבריו. אמנם לענין דינא קיי"ל דכשתובע היורש ברי שעדיין חייב והלה מוד' במקצת חייב שבוע' דאורייתא דלא כהתו' כדמוכח מהמחבר כאן שדוקא באתה הזכרתני פטור במנה לאביך אבל ע"פ תביע' חייב וכן מוכח בסי' ע"ח סעיף כ"א דדוקא בטוען אמר לי אבא שיש לי בידך פטור משמע אבל בטוען בדי שיש לאבי בידך חייב דס"ל דהא דפליגי ראב"י וחכמים הוא דוקא בטוען ברי ע"פ אביו אבל בטוען ברי ע"פ עצמו חייב אמנם נרא' דדוקא בגוונא שמסיים הש"ך שטוען היורש ברי שעדיין חייב לו דהיינו שיודע שלא נפרע אבל בטוען שא"י אם נפרע פטור אפי' במוד' במקצת דיש לו מגו שפרע הכל דקיי"ל דלכפור במידי דלא ידעי ביח חברי' מעיז דלא כר"ת וכן בקדמ' הודא' לתביע' שלא כמערים קיי"ל דאפילו בחבריה פטור: 
@00פט 
@11א) @44אפי' הי' שכרו פרוט'. @55עש"ך ס"ק ב' עד אלא שצריך שיכפור בשני מעין ואז פוסקין לו הב"ד שבוע' ואח"כ ישבע התובע בתקנות חכמים ונוטל אף מפרוט' ומעל' וכו' פי' כגון שכפר בקציצ' בשתי מעין וגם בפירעון בפרוט' דאז אע"פ שאינו נאמן על הכפיר' של הקציצ' מ"מ נאמן לישבע על הכפיר' של הפירעון אף שאינו עול' אלא פרוט' כיון שכל הכפיר' ביחד היה שתי מעין ועיין תומים והעיקר כתירוץ התומים דאם היו כל שכרו רק פרוט' נשבע השכיר ונוטל כדי שלא ילך בפחי נפש אבל אם היה שכר הרבה והכפיר' אינו אלא פרוט' אינו נשבע ונוטל עד שיהי' הכפיר' שני מעין: 
@11ב) @44נשבע בעה"ב היסת @55עש"ך ס"ק ג' דמסיק דנשבע רק היסת דמעיקרא לא תיקנו השבוע' רק על השכיר ע"ש ואף דבקציצת תיקנו השבוע' על הבעה"ב מ"מ בפירעון משום דבעה"ב טרוד בפועליו לא תיקנו השבוע' רק על השכיר ודמי לשאר נשבעין ונוטלין דכשהוא חשוד נשבע בעה"ב רק היסת: 
@11ג) @44מיורש"י בעה"ב @55והיינו דוקא כשהיורשים טוענין ברי או אפי' טענו שמא והשכיר מת בסוף היום אבל אם מת באמצע היום נוטל בלא שבוע' כיון דהוי ביומא דמישלם זמני' כמבואר בב"מ כ"ב ולא טענינן ליתמי פרוע כמבואר לעיל בסי' ע"ח וכ"כ בספר קצה"ח: 
@11ד) @44יורשי שכיר. @55עש"ך ס"ק ד' עד ולחנם האריך וכו' ותמוהין דבריו דהסמ"ע הוצרך להאריך היכא דהיורשים טוענין ברי וכן תמה בתומים ונרא' דלהבעה"ת אינו נשבע רק היסת כדין חשוד: 
@11ה) @44שיש עדים ששכרו. @55בתומים נסתפק אם העדים הלכו למדה"י אם מהני מגו כיון שירא שמא יבואו עדים ויכחישוהו. ולענ"ד אין כאן ספק דהא מצינו מגו בכה"ג גבי פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו למדה"י וכן בשטר שאינו מקויים דנאמן במגו דמזויף אף שירא שמא יבואו עדים ויכחישוהו: 
@11ו) @44אם לא הי' שם שני עדים. @55עש"ך ס"ק ה' אבל אם הי' שם ע"א אינו כלום ונשבע היסת וע"ש מה שתמה על זה. ולפעד"נ לתרץ דהא כתב התומים דאם עשה אומן מלאכ' ולא שכרו וטוען פרעתי דאין לו דין שכיר להיות נאמן בשבועתו ונשבע ונוטל רק דבעה"ב נשבע ונפטר וא"כ אפילו יש ע"א ששכרו נאמן לטעון פרעתיך במיגו דאי בעי הי' טוען לא שכרתיך רק עשית מלאכ' בלא שכירות ופרעתיך ואין לך דין תקנת שכיר להיות נשבע ונוטל ובזה אין עליו דין שבוע' להכחיש את העד כיון שאפילו יודה לדברי העד צריך השכיר לישבע כמ"ש הש"ך בסי' ע"ה ס"ק מ"ז דהיכא שאין השנים מחייבין ממון אלא ע"י שבועת התובע היכא דאיכא חד סהדא לאו מחויב שבוע' הוא מש"ה כי טוען שכרתיך ופרעתיך ג"כ לאו מחויב שבועה הוא, ומה שהקש' בקצה"ח על התומים מסי' שע"ה סעיף ח' גבי יורד שלא ברשות דאינו נאמן לו' פרעתי. ולפעד"נ דזה דוקא בשדה שאין עשוי ליטע דצריך שומא הוצא' והשב' וגם מחויב לישבע כמבואר שם סעיף ח' אפי' במקום שידו על העליונ' כמו בסעיף ג' שם שעשה גילוי דעת ע"ש א"נ אבל בשדה העשוי ליטע דנותן לו כשאר שתלי העיר שנאמן דשכיר פועלים ידוע וכן הדין דסעיף ח' שם לא מיירי מזה ע"ש דאלת"ה כל שכיר בלא קציצה לא יהיה נאמן לו' פרעתי וישתקע הדבר וראי' לזה דהא דין זה נלמד מהא דלמעל' מד' אמות בב"ב ומבואר שם דעד ד' אמות בחזקת שנתן אף שהי' הוא עצמו הבונה וצריך שומא והטעם כיון שהוא דין ידוע לכל והשומא הוא כשאר שתלי העיר וה"נ דכוותי'. ועוד נראה דדוקא בדין שאין גלוי לכל כגון בשדה שאין עשוי ליטע או בגילוי דעתא דניחא ליה דצריך העמד' בדין דמי יימר דמחייבי ליה רבנן דאינו נאמן ואפי' אומר כבר העמדתיך בדין אינו נאמן דעמד בדין קלא אית ליה אבל בדבר שהדין ידוע לכל כגון בשכיר בלא קציצה או בשדה העשוי ליטע שצריך הוא למלאכ' מה"ת לא ישלם לו וא"צ רק שומא בג' הדיוטות נאמן לומר כבר שמאוהו ופרעתיך ואף שמהר"א ששון בתשו' סי' רל"ה דנסתפק בין העמדה בדין בין בהשומא נראה כמ"ש: 
@11ז) @44ואם הודה במקצת ישבע שבועה @55עסמ"ע ס"ק ט' שהביא דעת הר"י דבמוד' בעה"ב במקצת דהשכיר נשבע ונוטל דהוי מגו דהעזה. והאחרונים הקשו דהא מגו דהעזה לפטור מממון אמרינן ועוד קשה להו לדעת המחבר דס"ל דאפילו במ"מ אמרינן מגו מהא דבב"ב דף מ"ח מוקי לה להך ברייתא באומן אומר שתים קצצת לי בליכא עדים והקשו התוס' א"כ בזמנו אמאי נשבע ונוטל ותירצו דמ"מ לא אמרי' מגו. ונראה לפענ"ד לפרש טעמא דמחלוקתן דהטור בשם ר"י ס"ל דהא דאמר שמואל לא שנא אלא שכרו בעדים וכו' והקשו התוס' הא באומר בדדמי לא אמרינן מגו וליישב קושית התוס' נראה דהא אמרי' בש"ס דר"י ס"ל תקנתא לתקנתא לא עבדינן ופי' הר"ן דמעיקרא תיקנו השבוע' על הבעה"ב משום כדי חייו ואח"כ עקרו השבוע' מהבעה"ב משום שהוא טרוד בפועליו ושדיוהו אשכיר כו' וע"כ הא דפוטר ר"י משבועת התקנ' הוא משום דטריד בפועליו דתקנתא לתקנתא לא עבדינן וממילא פטור הבעה"ב בשא"י לישבע שבועת התקנ' ורבנן ס"ל דתקנתא לתקנתא עבדינן והיינו שמעיקרא תקנו שבועה על הבעה"ב כמ"ש הר"ן ומשום שבעה"ב טרוד בפועליו עשו תקנתא לתקנתא והפכו שבועה על השכיר ומש"ה אי אית ליה לבעה"ב מגו דאז אם בעה"ב לא היה טרוד והי' טוען ברי הי' פטור משבועת התקנ' וממילא לא הי' התקנ' ראשונ' שתיקנו שבוע' על הבע"ה רק בדאיכא עדים אבל בליכא עדים דיש לבעה"ב מגו לא הי' תקנת' כלל להטיל שבוע' על בעה"ב ושוב א"א למיעבד תקנתא לתקנתא להפוך השבוע' על השכיר כיון דליכא שבועה גבי בעה"ב כלל אי טוען ברי ולפ"ז פסק ר"י שפיר גבי מ"מ דאיכא בלא"ה שבועה על בעה"ב מש"ה כשהוא טרוד וא"י לישבע השכיר נשבע ונוטל ומגו ליכא כאן כיון שהוא אומר בדדמי וא"י וא"ש דעת ר"י והמחבר ס"ל כדעת התוס' דעיקר תקנ' הי' על השביר לישבע וליטול והא דאמרינן מגו גבי בעה"ב אף שהוא טרוד בפועליו ואומר בדדמי מ"מ אמרינן מגו כיון דמשקר לטענת ברי ע"ש בתוס' ואפי' במ"מ אמרינן מגו כמ"ש הפוסקים הטעם דאף בשאר מ"מ לא אמרי' מגו דאי כפר הכל היינו משום דהוי מגו דהעז' לפטור משבוע' מ"מ בשכיר דהוא מגו לפטור מממון אמרינן ולבאור' קשה הא במ"מ והוא חשוד דכשנגדו נשבע ונוטל ולא מהימן במגו דאי בעי כפר הכל אף דהוא ג"כ לפטור מממון ועכצ"ל דשאני בחשוד בש"ד כיון דהממון מכח שבוע' קאתי ולא אמרי' מגו לפטרו מממון שבא מכח השבוע' משא"כ בשכיר דהממון לאו מכח שבוע' קא אתי דהא אפי' כפר הכל חייב ממון לרבנן מש"ה אמרי' מגו והשתא א"ש הך ברייתא דאומן דאתיא כר"י כמבואר בשבועות ולר"י כופר הכל פטור רק במ"מ נשבע ונוטל מחמת שיש על בעה"ב ש"ד וא"י לישבע שהוא טרוד בפועליו וכיון דהחיוב ממון מכח שבוע' קאתי לא אמרינן מיגו דדמי ממש לחשוד: 
@11ח) @44אחר זמנו @55עסמ"ע ס"ק ו' עד דאין שכיר משהה שכרו. והנ' בש"ס אמרו דאיכא תרתי חזקות דאין בעה"ב עובר בבל תלין ואין שכיר משהה שכרו. ובתומים הקש' להרמב"ן דמוקי ברייתא דאומן אומר שתים קצצת כמ"ד דאומן קונ' בשבח כלי וא"כ אינו עובר בבל תלין ומבואר בש"ס וא"כ אמאי קתני עבר זמנו המוציא מחבירו עליו הראי' הא ליכא גביה חזק' דאין בעה"ב עובר בבל תלין דלמאן דאמר אומן קונ' בשבח כלי אינו עובר בבל תלין ונרא' לפענ"ד ליישב קושיית התוס' בב"ב מ"מ בד"ה עבר זמנו שהקש' דהא ליכא חזקה דאין בעה"ב עובר בבל תלין דהרי עבר ואפי' את"ל דמיירי שהרשהו השכיר להשהות שכרו מ"מ הא ליכא חזק' דאין שכיר משהה דהרי שהה ע"ש ולפענ"ד נרא' ליישב דהנ' בב"מ דף קי"ב גבי ואם יש עדים שתבעו בזמנו הרי זה נשבע ונוטל ומקש' הש"ס ולעולם ופי' רש"י וכי השכיר משהה שכרו כל כך והקשו התוס' הא מ"מ ליכא חזק' דאינו עובר בבל תלין וליישב קושית התוס' נרא' דרש"י ס"ל דהא דאמרי' חזקה דאין שכיר משהה שכרו אין הטעם דמהחזק' זו יש ראי' שכבר פרע בזמנו דאם כן אי טוען אחר זמנו פרעתיך עכשיו לא יהי' נאמן דהא ליכא חזק' דאין שכיר משהה שכרו דהרי שהה וא"ל דנאמן במגו דאי בעי אמר פרעתיך בזמנו דא"כ תיקשי להר"י הלוי הביאו הרא"ש בשבועות גבי מגו דלא שכרתיך דלא נפטר משבועת התקנ' דמיגו לאפטורי משבוע' לא אמרינן לכן ס"ל לרש"י דהפי' בהא דאמרו חזקה דאין שכיר משהה שכרו כמו שפי' התוס' בב"מ דף ק"ג ד"ה ולעולם וז"ל דאין זו תקנה טובה וע"ז משני הש"ס התם דאינו נאמן רק על יום אחד וה"נ הפי' כן הוא חזק' דאין שכיר משהה שכרו יותר משיעור זמנו דהיינו שכיר יום כל הליל' ולא עשו תקנ' רק בזמן שדרך השכיר להשהות שכרו דהיינו כל זמנו אבל אחר זמן דחזקה דאין משהה שכרו כל כך ולא שכיח שישהה לא עשו חכמים תקנ' במידי דלא שכיח וזהו ג"כ כוונת רש"י בב"מ דף קי"ג בד"ה ולעולם שפירש וכי שכיר משהה שכרו כ"כ כוונת דבריו דכיון דלא שכיח שישהה שכרו כל כך ודאי לא עשו חכמים תקנה וכעין מה שפירשו התו' והא דאמרי' בשבועות שם דבעי' תרתי חזקה דאין בעה"ב עובר בבל תלין וחזק' דאין שכיר משהה שכרו דהיינו דלא עשו חכמי' תקנ' יותר כמש"ל ולפענ"ד דחזק' דאין שכיר משהה לא שייך אלא בכופר הכל דאינו חייב רק משום שבועת התקנ' ומשום תקנתא לתקנתא הפכוהו על השכיר כמבואר בש"ס שם ואחר זמנו כיון דליכא שבועת התקנ' לא שייך תקנתא לתקנתא משא"כ במ"מ דחייב ש"ד חייב אפי' בשהה דאפי' אם הפי' הוא בהא דאמרינן דחזק' אין אדם משהה שכרו דהיינו שמזה יש הוכח' שפרע מ"מ אין חזקה זו מוציאו מידי שבוע' דאורייתא מדסתמו הפוסקי' ולא כתבו דבעבר זמן אפי' מודה במקצת פטור מש"ד אלא ודאי דחייב שבוע' דאורייתא אפי' עבר זמנו וכיון שהבעה"ב הוא טרור בפועליו ורבנן חשבוהו לוודאי שוכח כמ"ש התוס' ומדינא השכיר נשבע ונוטל כיון דאין בעה"ב יכול לישבע ש"ד ודאי מחויב שבוע' ואינו יכול לישבע משלם וא"כ מה בכך דלא עשו חכמים תקנה אחר זמן משום חזק' דאין שכיר משהה הא במ"מ מדינא הוא לאו משום תקנתא מש"ה הוצרך לחזק' דאין בעה"ב עובר בבל תלין דהיינו מכי מטי זמן חיובא רמי אנפשי' ומדכר כדאמר בש"ס התם והוי ברי וברי ונפטר בעה"ב בשבוע' שלו כיון שטוען ברי ויכול הוא לישבע ובחזק' דאין בעה"ב עובר בבל תלין לחוד לא סגי דאם כן הי' לו לחייבו עכ"פ בשבועת התקנ' כמ"ש הגמ"י דהא אפי' בקציצ' דאיכא ברי וברי חייב בשבועת התקנ' מש"ה הוצרך ג"כ לחזקה דאין שכיר משהה דמשום חזקה זו לא עשו חכמים תקנ' לאחר זמנו כמש"ל ושפיר הוצרך לתרתי ובזה מיושב קושית התומים הנ"ל שהקש' מהא דאומן בעבר זמנו אף דלא שייך גביה בבל תלין ולפמ"ש לק"מ דהא הך ברייתא ר' יהוד' היא כמבואר שם ור"י ס"ל דלא הוי רק ספק שוכח ולולי התקנ' הי' בעה"ב נשבע ולא הי' השכיר נוטל מחמת הספק רק שחז"ל עשו תקנה שישבע השכיר ויטול כשהבע"ב מוד' במקצת וכיון דעבר זמנו לא עשו חכמים תקנה כמש"ל דלא עשו חז"ל תקנה רק בזמן שדרך השכיר להמתין ולהשהות שכרו דהיינו בזמנו אבל אחר זמנו אף ששהה שכרו במזיד לא עשו תקנ'. ובזה מיושב ג"כ קושית התוס' בב"ב מ"ה שהקשו דהרי שהה וכו'. ולפענ"ד לא קשה דמ"מ לא עשו חכמים תקנה כששהה דאין זה תקנ' טוב' כמ"ש התוס' בב"מ קי"ג בד"ה ולעולם ולפמ"ש הי' מקום לומר דבמוד' במקצת ומוד' בעצמו שעבר על בל תלין על המקצת שהוד' דהשכיר נשבע ונוטל אפי' אחר זמנו אך נרא' דמהימן במגו דאי בעי הי' אמר שלא עבר אבל תלין והשכיר הרשיהו להשהות שכרו על המקצת שהוד' אבל אם יש עדים שעבר אבל תלין בהמקצת שהוד' נראה לפמ"ש דבאמת השכיר נשבע ונוטל כיון דליכא חזקה דאין בעה"ב עובר בבל תלין דהרי עבר כמ"ש התו' וממילא ליכא חזקה דרמי אנפשי' ומידכר וכיון דהוא טרוד בפועליו וא"י לישבע שבוע' דאורייתא דמודה במקצת השכיר ישבע ויטול כנ"ל ברור: 
@11ט) @44כל אותו יום. @55עסמ"ע ס"ק מ"ג עד אם תבעו בליל התחלת יום הג' וכו' פי' בסוף הלילה בתחלת יום הג' ופשוט: 
@11י) @44נשבע בנק"ח ונוטל. @55עש"ך ס"ק מ' עד ומשני קציצה מידכר דכיר ואף דמתני' דקציצה ר' יהודה היא ור"י ס"ל דקציצ' ג"כ לא דכירי מ"מ הא ר"י ס"ל דלא הוי אלא ספק שוכח ולא שייך אליבי' הקושיא דליתנם בלא שבועה כמ"ש התוס' בד"ה וניתיב ליה בלא שבועה מהא שהקשה בקצה"ח להרמב"ן דמוקי להך ברייתא כמ"ד אומן קונה בשבח כלי הא אינו עובר בבל תלין וא"כ אפי' עבר זמנו נמי הוא קושית התומים בס"ג ועיין ביאורים שם: 
@11יא) @44שא"י לטעון לקוח הוא בידי. ונרא' דזה דוקא להך דיעה דס"ל לעיל בסי' ע"ח סעיף י"ג בהג"ה דכשיש עדים שהוא ממושכן בידו ואינו יודע כמה הלוה עליו דאינו נאמן כשאין לו מגו אבל להדיע' השנייה דלשם דנאמן בכה"ג אפי' בלא מגו והש"ך בס"ק מ"ד כ' שכן עיקר א"כ ה"נ כיון דידוע שבתורת אומנות בא לידו ונתחייב לו וא"י כמה נשבע ונוטל אפי' בלא מגו דלא גרע ממשכון כמ"ש הש"ך בס"ק זה ואדרבה הרמב"ן כתב שהוא עדיף ממשכון רק הרשב"א הביא הב"י סי' ע"ה ס"א דאומן גרע כיון שלא בא לידו בתורת משכון ובזה נרא' ליישב הסוגיא דבב"ב מ"ה דפליגי שם רבה ואביי דרבה ס"ל דאומן לא הוי כדברי' העשויין להשאיל ובעינן עדים ואביי ס"ל דהוי כדברים העשויים להשאיל ובראה לחוד סגי ומקש' הש"ס מהך ברייתא דאומן אומר שתים קצצת לי דכל זמן שהטלי' ביד האומן על בעה"ב להביא ראיה נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל אי בדאיכא עדים ליחזי עדים מאי קאמרי אלא לאו דליכא עדים וקתני אומן מהימן וקשיא לאביי ומשני בדליכא עדים ולא ראה והסוגיא זו הוא תמוה מאוד. חדא מה שהקשו התוס' בב"ב מ"ה ד"ה אי דאיכא עדים דעדיפ' מיניה ה"ל למיפרך אי דאיכא עדים וראה אמאי מהימן אומן בשהטלית בידו. ב' קושית התוס' לאביי דמשני דמיירי בלא ראה אמאי קתני נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל ליתני ראה בידו. ג' מה שהקשה הש"ס וליחזי עדים מאי קאמרי דלמ' מיירי ששכחו הקציצה. ד' תמוה דברי הרי"ף שפסק דלא מהני שום מגו באומן ואפילו בלא עדים וראה ג"כ אומן לא מהימן וקשה מהך ברייתא דמיירי בלא ראה וקתני אומן מהימן במגו. ולפמ"ש הכל ניחא דהנ' לכאורה קשה דמאי מקשה הש"ס מהך בריית' לאביי דלמא דהא דאומן מהימן לאו משום מגו הוא רק משום שידוע שבא לידו במשכון על השכירות ואינן יודעין כמה דמהימן בלא מגו וכמו במשכון בעדים סי' ע"ה סי"ג דמהימן בלא מגו כנ"ל ואומן עדיף ממשכון כמ"ש הרמב"ן ועכצ"ל קושיית הש"ס הוא מדקתני על בעה"ב להביא ראיה ואי לא מייתי ראיה פקע ואי דאינו נאמן רק מטעם משכון היה לו להיות נשבע ונוטל כמו במשכון וא"ל כמו דמשני הש"ס בשבועות מ"ה גבי קצץ הממע"ה דלצדדין קתני או יביא ראיה או ישבע ויטול דהא קתני סיפא נתנו לו בזמנו נשבע ונוטל וא"כ ליערבינהו וליתנינהו והשתא א"ש הכל דהנה התו' בד"ה אלא לאו דליכא עדים הקשו אמאי קתני בזמנו נשבע ונוטל הא בעה"ב נאמן במגו דלא שכרתיך ותירצו דפלוגתא הוא בשבועות ועוד דממודה מקצת לכופר הכל לא אמרינן מגו ולדעת המחבר דלעיל ס"ג דס"ל דאמרינן בשכיר מגו במ"מ שלא יהיה השכיר נשבע ונוטל ע"כ ס"ל כתי' א' של התוס', ולפ"ז אם נאמר דתקנת שכיר בקציצה להיות נשבע ונוטל לא שייך אלא באיכא עדים א"כ י"ל דהא דבעה"ב נאמן בשטלית בידו הוא מטעם שהוא מוחזק כמו במשכון ולצדדין קתני או בעה"ב מביא ראיה או האומן נשבע ונוטל, ולק"מ דליערבינהו וליתנינהו עם הסיפא דנתנו לו דז"א דבסיפ' כשנתנו לו דבעה"ב מוחזק ואין האומן נאמן אלא מטעם תקנת שכיר ואינו נאמן אלא באיב' ערים משא"כ ברישא שהאומן מוחזק במשכון ועל בעה"ב להביא ראיה דהוא המוצי' נאמן אפילו בליכא עדים דהא באומן אף דליכ' עדים הוי כיש עדים שבמשכון בא לידו דהא ליכ' למיתלי כדבר אחר רק שבא לידו בתורת אומנות וממילא חייב לו שכרו והחפץ כמשכון בידו ושפיר פלגינהו לתרי בבי. וזה הוא כוונת הש"ס אי דאיכא עדים פי' אם נאמר דהך בריית' אף בדאיכא עדים ובנתנו לו אינו נשבע ונוטל כי אם בדאיכא עדים וברישא כשהטלית בידו נשבע ונוטל אפי' לית ליה מגו מטעם שהוא מוחזק במו במשכון ול"ק לאביי וע"ז מקשה הש"ס ליחזי עדים מאי קאמרי פי' דהנה בשבועות מ"ח מקשה אהא דתקנת שכיר להיות נשבע ונוטל כשמכחישו בפירעון וליתנו ליה בעדים ומשני טריחא ליה מילתא וא"כ אם נאמר כשמחולקין בקציצה ג"כ לא שייך תקנות שכיר ב"א בדאיכא עדים בשעת שכירות א"כ לא שייך תקנות שכיר כלל דליחזי עדים מאי קאמרי פי' דהרי העדים יכולין לראות כמה קצץ לו ולא טריחא מילתא ולא שייך תקנת שכיר כדמוכח במאי דמקש' הש"ס בשבועות גבי וניתב ליה בעדים דבשלמא בפירעון שייך תירוצא דהש"ס טריחא ליה מילתא כמו שפירש"י לחזור אחר עדים כשעת פירעון משא"כ בקציצה כיון דלא משכחת תקנת שכיר רק בשיש עדים בשעה ששכרו א"כ ליחזי עדים ולא טריחא מילתא כלל ולא שייך תקנת שכיר וא"כ קשה בסיפא אמאי בזמנו נשבע ונוטל השתא קאמר הש"ס שפיר אלא לאו בדליכ' עדים פי' דתקנת שכיר הוא אפי' בדליכא עדים וא"כ בסיפא כשנתנו לו נשבע ונוטל אפי' בדליכא עדים. ולפ"ז שוב א"א לו' דברישא כשהטלית בידו ג"כ נשבע ונוטל דא"כ ליערבינהו וליתנינהו כיון דליכא שום חילוק דין בינייהו דהא בין כשנתנו לו ובין כשהטלית בידו נשבע ונוטל בין איכא עדים וליכ' עדים אלא ע"כ דברישא כשהטלית בידו נאמן אפילו בלא שבועה ומטעם שכ' הש"ך כיון דבלא"ה השכיר נשבע ונוטל ויש לו מגו דלקוח נאמן אפי' בלא שבועה והרי מוכח דבליכא עדים אע"ג דראה נאמן לטעון לקוח וקשה לאביי ול"ק ג"כ קושית התוס' שהקשו לאביי דמשני בלא ראה א"כ אמאי קתני נתנו לו ליתני ראה בידו די"ל דאיצטריך לאשמועינן רבותא דלא מיבעיא כשהטלית בידו ודאי נשבע ונוטל אפי' בלא מגו ולאו משום תקנת שכיר אלא משום שהוא מוחזק כמו במשכון כמש"ל אלא אפי' נתנו לו ג"כ נשבע ונוטל ומטעם תקנת שכיר ואשמועי' דאפי' בליכא עדים ויש לו לבעה"ב מגו דלא שכרתיך אפ"ה השכיר נאמן מטעם תקנת שכיר ומטעם שכתבו התוס' בד"ה אלא לאו והשתא א"ש ג"כ דברי הרי"ף שפסק דאומן אפי' בליכא עדים אינו נאמן לטעון לקוח והכא קתני דאומן מהימן הכא שאני כיון שמחולקין בקציצה והשכיר נשבע ונוטל מטעם תקנת שכיר ויש לו מגו דהחזרתי נאמן בלא שבועה מטעם שכתב הש"ך דכל נשבע ונוטל ויש לו מגו דנאמן בלא שבועה וא"ש הכל, ולענין עיקר הקושי' שהקשה הש"ך אהא דפסק המחבר כשהטלית בידו נשבע בנק"ח וכן הא דהקשו הפוסקים מהא דאומן על הך דגאונים נראה דל"ק רק לשיטת הש"ך דס"ל דבמשכון צריך המלוה לישבע אף דהלוה טוען שמא כמ"ש הש"ך סי' ע"ב ס"ק ס"ז אבל לפי מה שמסיק התומים דבטוען שמא אין המלוה צריך לישבע וכן מסתבר כדבריו דהא עיקר טעמא דהגאונים דצריך לישבע דהוי כאלו בא להוצי' ומבואר בכל הפוסקים דבברי ושמא אמרינן מגו להוציא וא"כ ודאי דא"צ המלוה לישבע מק"ו ומה במקום שהלוה נאמן לגמרי מ"מ כשיש להמלוה מגו נאמן להוציא בלא שבועה מכ"ש במקום דאף בלא מגו היה המלוה נאמן בשבועה מכ"ש דאם יש לו מגו להוציא דנאמן בלא שבועה א"כ ל"ק מהך דאומן דהך דאומן ר"י הוא דס"ל דאף בקציצה ג"כ טרוד בפועלים הוא והוי כברי ושמא דמהני מגו ואף שכתבו התוס' דר"י ס"ל דלא מחשבו רק לספק שוכח מ"מ אין לחייבו שבועה מספק משא"כ לדידן דקי"ל דלא כר"י דס"ל דבקציצה מידכר דכיר והוי ברי וברי וחייב לישבע כמו בשאר משכון: 
@00צ 
@11א) @44הנגזל כיצד. @55עש"ך ס"ק א' עד ובספר לה"מ הקשה וכו'. ולכאור' היא קושיות התוס' בשבועות מ"ו בד"ח בטוענו כלי שהקשו דהיינו ר"י ותירצו דמיירי דכבר החזיר אחת, ונרא' דהש"ך לא הי' יכול לתרץ כתי' התוס' דמיירי שכבר החזיר לו דאם כן הי' קשה לר"י דס"ל דבעינן הודא' במקצת אם כן ל"ל תקנת נגזל הא בלא"ה ה"ל חשוד דכשנגדו נשבע ונוטל וע"כ צ"ל דמיירי דאמר ליה הילך דאפילו ר"י מחייב בהילך אף דס"ל דבעינן הודא' במקצת כמ"ש הדין בסוגיא דשכיר ולרבנן עכצ"ל כתי' התוס' דאי בהילך קשה היינו ר"י ולפ"ז לרבנן צ"ל כתי' התוס' דמיירי שכבר החזיר לו ולר"י צ"ל כת' הש"ך דמיירי בהילך: 
@11ב) @44וא"י מה הם. @55עש"ך ס"ק נ' עד מחויב להחזיר בלא שבוע' וכו'. לא כתב זה רק לדעת הרי"ף והמחבר אבל הטור ס"ל דצריך שבועה וטוען בעה"ב גזולים כמ"ש הש"ך ס"ק ז'. ועמ"ש בס"ק שאח"ז עוד כתב הש"ך דאי לא ראה וכו' עד נאמן במגו. ובתומים תמה ע"ז דמה מגו הוא דהא אפי' טוען החזרתי אותן הכלים שראו העדים שנטל והי' נאמן מ"מ הי' הנגזל נשבע ונוטל על אותן הכלים שאומר שלא נטלתי דהא אפי' החזיר לו כבר הנגזל נשבע ונוטל כמ"ש התוס' כנ"ל ס"ק א'. ולק"מ דמ"מ יש לו מגו דאי בעי הי' מוד' לדברי התובע שנטל כל הכלים והי' טוען שהחזיר הכל דבזה ודאי דפטור דהא אפי' ראו העדים שנטל כל הכלים כמו שטוען התובע והי' טען שהחזיר נאמן דהגוזל בעדים א"צ להחזיר בעדים ומש"ה נאמן כשטוען שלי נטלתי אותן מקצת הכלים שראו העדים שנטל וכיון שנאמן לפני ב"ד במה שטען ששלו נטל במגו דהחזרתי לאו גזלן הוא כלל דנאמן במגו וחכמים לא קנסו רק לגזלן דהיינו שמוחזק בעיני הב"ד לגזלן משא"כ הכא דכיון שנאמן במגו דשלו נטל ולא נעשה גזלן כלל אין הנגזל נשבע ונוטל על אותן הכלים שטוען שלו נטל משא"כ בראה דאין לו מגו והוחזק לגזלן כאותן הכלים שנטל דהא מוציאין אותו מידו מש"ה הנגזל נשבע ונוטל גם על אותן הכלים שלא נטל ועיין בקצה"ח דלא שייך תקנת נגזל רק במה שטוען שלא נטל יותר דהוי דררא דממונא שנעש' ספק לב"ד בלא טענותיהם רק ע"פ עדים שראו שגזלו וא"י כמה ולא בשאר טענות והנכון אתו בזה: 
@11ג) @44בעה"ב נשבע בנק"ח ונוטל. @55עש"ך ס"ק ז' עד דלמ"ש הטור אלא שזה ביניהם וכו'. פי' לדבריו דהי' קשה להש"ך בדברי הטור דכיון דאם לא נכנס למשכון ויש בו כל צדדי ריעותא הבעה"ב נשבע רק היסת מכ"ש כשנכנס למשכן כשיש עוד ריעותא דלא ישבע הבעה"ב רק היסת ואמאי כ' הטור דבנכנס למשכן נשבע בנק"ח. וע"ז תי' הב"ח הא דכתב הטור דנשבע בנק"ח היינו בטוען שלי נטלתי. והש"ך תי' דבנכנס למשכן מיירי דהבעל הבית טוען גנובים דבלא נכנס למשכן וטוען גנובים אינו נאמן רק בהוחזק לגנב כבר משא"כ הכא דמיירי בלא הוחזק לגנב כבר רק בכניס' זו ומ"ש הש"ך ועוד דדוקא בנגזל תיקנו שבוע' על מה שלא ראו העדים משא"כ כאן בידוע דגזל הוא פי' אחר לדברי הטור דמ"ש הטור אלא שזה ביניהם דהנגזל צריך לישבע בנק"ח היינו על אותן הכלים שלא ראו העדים אבל אותן הכלים שראו העדים א"צ לישבע כנ"ל לפרש דברי הש"ך. אמנם נלפע"ד ליישב כל קושיותיו של הש"ך על הסמ"ע דמה שהקש' הש"ך דלמה לא יהי' נאמן כשטוען בחובי נטלתי הא אינו נגד החזק' והוא תמוה באמת דממ"נ אם הוא חזק' שאינו חייב לו א"כ אפי' טוען בחובי מסרת ג"כ הוי נגד החזק' לכן נראה לתרץ דודאי נגד אותן הכלים שראו העדים נאמן לו' בחובי נטלתי במגו דלקוח כיון דטענת בחובי נטלתי אינו נגד חזק' וכמ"ש בעה"ת ושאר פוסקים שהביא הש"ך אבל לענין שיהי' הנגזל נשבע ונוטל אותן הכלים שאמר הגזלן שלא נטל ודאי דלא מהני מה שאומר בחובי נטלתי אותן כלים שראו העדים דמה בכך שנאמן במגו דבחובו נטל מ"מ כיון שמשכן שלא ברשות גזלן הוא וקנס קנסו חכמים לגזלן שיהי' הנגזל נשבע ונוטל דבשלמא כשטוען שלי נטלתי והי' נאמן במגו דשלו נטל דאז לא הוי גזלן כלל מה"ת יהי' הנגזל נשבע ונוטל משא"כ כשמוד' לדברי העדים שבחובו נטל נהי שנאמן במגו שבחובו נטל מ"מ גזלן הוא מחמת שנטל בחובו שלא ברשות ולא יהא אלא אפי' מודה התובע שבחובו נטל שהחוב אמת ואפי' יש לו שטר שהחוב ברור מ"מ הנגזל נשבע ונוטל הכלים שטוען הגזלן שלא נטל יותר כיון שהוא דררא דממונא כמ"ש בסמוך ודאי דנגזל נשבע ונוטל אותן הכלים שכופר ואומר לא נטלתי דהא אפי' בטוען שלי נטלתי ואין לו מגו הנגזל נשבע ונוטל כיון דהוא גזלן ע"פ דברי העדים מכ"ש שהוא ג"כ מודה לדברי העדים שהוא גזלן דהנגזל נשבע ונוטל, ונרא' דאף הש"ך לא פליג אלא לפי מה שסובר דדעת הסמ"ע דאפי' אותן הכלים שראו העדים שנטל אינו נאמן במגו דלקוח וע"ז שפיר הקש' דמה"ת לא יהיה נאמן אבל לענין שאר הכלים שטוען שלא נטל גם הש"ך מודה שהנגזל נשבע ונוטל כשטוען בחובי נטלתי אף כשיש לו מגו דלקוח כיון שגם לפי דבריו גזלן הוא שנטל בחובו שלא ברשות אבל כשהחוב הוא מחמת שכירות וכיוצא שיש לו רשות למשכנו דלא הוי גזלן לפי דבריו ויש לו מגו על זה אין הנגזל נשבע ונוטל ומ"ש הש"ך על הסמ"ע שכתב דלא מהני מגו דלקוח כשאומר שלי נטלתי משום דהוי מגו במקום חזקה דמ"ש מלא ראה דמהימן באומר שלי נטלתי במגו דהחזרתי אף דהוא נגד החזק' (ויש ט"ס שם בס"ק זה במ"ש וגם בטוען שלי נטלתי נרא' דנאמן במגו דלקחתי לכ"ע אפי' היכא דהוי מגו נגד חזקה ודלא כמ"ש הסמ"ע וכו' כצ"ל) נרא' דהש"ך לשיטתו דמשמע מדבריו דכשלא ראה הכלים שהוציא לפני העדים אף באותן הכלים שלא נטל אין הנגזל נשבע ונוטל וכן מורין דבריו בכל הסי' אמנם הסמ"ע נרא' דלא ס"ל כן דלא כתבו הפוסקים דבעינן ראה רק לאותן הכלים שראו העדים שלא להוציאן מידו משום שיש לו מגו ואף דהוא נגד החזק' דקיי"ל לקמן סי' צ"ט דמלו' שאומר על זה שת"י שהוא של אחרים דא"נ כמגו משום דהוא נגד חזק' דחזק' כל מה שתח"י אדם הוא שלו ועכצ"ל דש"ה משום דאיכא חזקת ממון בהדי מגו משא"כ התם דליכא חזקת ממון אמנם נרא' דבחוטף מחבירו לפני עדים ותבעו לאחר זמן ולא ראו ואומר שלי לקחתי אף דמהני מגו שלא להוציא מידו מ"מ לא מהני מגו להוציאו מתורת חשוד על השבוע' דכיון שבשע' שחטף לפני העדים לא הי' לו מגו ונעש' חשוד כשאומר שלי נטלתי כמבואר בסי' זה דאם לא אמוד דמחרימין כ' ודאי דלא מהני המגו שיש לו אח"כ להכשירו דאלת"ה אף בראה והב"ד מוציאין מידו הכלי ואח"כ יתפוס שלא בעדים ויהי' לו מגו ג"כ יכשר למפרע והא ודאי ליתא ועוד דלית ליה מגו כלל להכשירו מתורת חשוד דהא המגו הוא שיכול לטעון החזרתי ואף אם יטעון החזרתי מ"מ חשוד הוא הגזלן אף שהשיב את הגזיל' חשוד הוא דחבל ישיב רשע גזיל' ישלם ולפ"ז נרא' דכיון דלא מהני מגו להוציאו מתורת גזלן וחשוד ודאי דבאותן הכלים שטוען שלא נטל הנגזל נשבע ונוטל דקנס קנסו חכמים לגזלן שיהי' הנגזל נשבע ונוטל אותן הכלים שטוען שלא נטל כיון דאיכא דררא דממונא במש"ל בס"ק ב' ע"ש אף שיש להגזלן מגו דאלת"ה א"כ אף בראה מ"מ הא אותן הכלים שטוען הנזלן שלא נטל ודאי דלא ראה ויש לו מגו דהי' מודה לדברי התובע והי' טוען החזרתי אלא ודאי דקנסו לגזלן שיהי' הנגזל נשבע ונוטל אותן הכלים שטוען שלא נטל בשלמא בשהיה לו מגו בשעת חטיפ' לפני העדים כגון שנכנס ריקן ויצא טעון כלים וטוען לקוח או שטוען שלי הם ויש לו מגו דלקוח דלא נעשה גזלן לפני העדים כלל אין הנגזל נשבע ונוטל כיון דאין לו דין גזלן כלל לקנסו אבל כשהוא בודאי גזלן קנסוהו שיהי' הנגזל נשבע ונוטל ולא יועיל שום מיגו שיהי' לו אח"כ ומש"ה סתמו הפוסקים וכן המחבר ולא כתבו דבעינן ראה רק בסעיף י"א לענין להוציא מידו הכלים שראו העדים שיש לו חזקת ממון עם המגו ולא כתבו לעיל גבי נגזל נשבע ונוטל דבעינן ראה אלא ודאי דלענין נגזל נשבע ונוטל לא בעינן ראה כנ"ל ברור. ולפ"ז א"ש דברי הסמ"ע דודאי נגד גוף הכלים שלא להוציא מידו מהימן בטענת שלי נטלתי אף שהוא מגו נגד חזקה מ"מ כיון דאיכא חזקת ממון המסייע אמרינן מגו אבל מ"מ לא מהני מגו כזו במקום חזקה שלא יהי' לו דין חשוד וגזלן וכיון שיש לו דין גזלן ממילא הנגזל נשבע ונוטל אותן הכלים שטוען שלא נטל אמנם בהא ודאי עיקר כהש"ך דמהני מגו דלקוח כשטוען שלי נטלתי אף שלא יהי' לו דין חשוד כיון דהי' לו מגו זו אף לפני העדים אבל אם אין לו רק מגו דהחזרתי נראה דלא מהני והנגזל נשבע ונוטל על אותן הכלים שטוען שלא נטל וכמש"ל וכן מסיק התומים וכן עיקר ומה שהוכיח הש"ך מהך דבקרא הוא תמוה מאד דשאני התם גבי בקרא שהעדים ראו שתפס בע"כ ונראה כגזלן משא"כ הכא דהעדים לא ראו החטיפ' נאמן לומר לקוח: 
@11ד) @44שהנתבע נשבע היסת. @55עש"ך ס"ק י' דס"ל דלא מיקרי חשוד בהכי דאומר שלו נטל או בחובו נטל וכו' ואף דבחוטף לפני עדים ואומר דידי חטף ודאי דנעש' חשוד כיון דלא מהימן לומר דידי חטפתי. מ"מ הכא דמיירי בנכנס למשכן ומיירי בחוב ידוע א"כ אף דלא מהימן לו' חזרתי ממחשבתי ושלי נטלתי מ"מ לא נחזיק אותו יותר ממשכנו שלא ברשות דלא נעשה חשוד דלא משמע לאינשי איסורא בהכי. וכן מוכח מהש"ך ס"ק א' דעיקר הטעם דלא נעשה חשוד משום דלא משמע איסורא בהכי אבל בחוב שאינו ידוע לכ"ע נעשה חשוד באומר שלי נטלתי או בחובי נטלתי כיון דלא מהימן בטענותיו: 
@11ה) @44הרי זה נשבע שלא גזל. @55עסמ"ע ס"ק י"ג עד אם לא שישבע תחלה כו'. פי' אף דאם לא היה טוען לא נטלתי ודאי דהי' צריך לישבע שבועה דאורייתא דהא ודאי לא מיירי לענין שאר הכלים שטוען לא נטלתי דבזה כ"ע מודים דאינו נשבע שבועה דאורייתא דהא אינו מעיד עליהם ולא הוחזק גזלן בעדים ועיקר מחלקותן הוא על אותן חפיצים שמעיד העד שלקח רק שטוען בחובי נטלתי וגם א"ל דמיירי שאין העד יודע איזה כלים נטל רק שמעיד סתם שנטל כלים דז"א דהא אפי' בשני עדים בעינן ראה כמ"ש הש"ך ס"ק ג' ועכצ"ל דהעדים ראו אותן חפצים שמעיד העד שלקח דאל"כ לא משכחת ראה לפ"ז אם הי' טוען לא נטלתי הי' צריך לישבע ש"ד מ"מ כיון דאם הי' שני עדים על החטיפה והוא היה טוען טענה שטוען עכשיו היה צריך שבועה לדעת הטור שהביא הש"ך בס"ק ז' ולא דמי לנסכא דר"א ולא הוי משואיל"מ כמ"ש הש"ך בסי' ע"ה ס"ס מ"ז כיון שהכא מיירי שבעה"ב טוען גנובים ומבואר בסעיף י"א דאם הבעה"ב טוען גנובים אפי' איכא כל הני צררי ריעותא לא מהימן הבעל הבית רק הכא משום שנכנס למשכון הוי כמו הוחזק לגנב ומהימן בטוען גנובים וצריך שבועה כמ"ש הש"ך והסמ"ע ובע"א אפי' אם מודה שגזל לא מיקרי הוחזק לגנב ולא מהימן הבעל הבית בטוען גנובים משום הכי א"צ רק היסת כנ"ל מטעם מחלוקתן. אמנם הש"ך שכתב על הסמ"ע בס"ק י"ג דדבריו נכונים קשה לי הא הש"ך כתב לעיל בס"ק ג' דהמחבר ס"ל דהבעל הבית א"צ שבועה אם כן לא שייך הטעם שכתב הסמ"ע. 
@11ו) @44מפני שהוא חשוד @55קשה לי דלעיל בסעיף א' כתב שני דיעות אי הוי חשוד דכאן סתם דהוי חשוד ואפשר דכאן מיירי במודה שגזל: 
@11ז) @44ישבע בעל הפקדון. @55עש"ך ס"ק ט"ו עד פריך שפיר לימא תיהוי תיובתא דרב"נ דאמאי שקיל כדאמר מזיק הא יכול לטעון השטאה וכו' בקצה"ח תמה דעיקר הקושיא של הראב"ד מסוגי' דהמניח היא דלהרמב"ם דס"ל בטוען א"י אם חטין אם שעורים נשבע התובע ונוטל הטים כיון שיש דרר' דממונא א"כ בסוגיא דהמניח כשטוען המזיק שמא דהוי כטוען א"י אם חטים אם שעורים היה לו להיות שיהיה הניזק נשבע ונוטל כפי טענתו ובזה לא שייך תי' הש"ך ע"ש ולק"מ דכוונת הש"ך הוא כך כיון דהקושיא מגוף מתניתין דתם ומועד כבר תי' המגיד דניזק שאני ע"ש ברמב"ם רק שהיה קשה ליה דהא הש"ס מדמה לחטין ושעורין משמע דגם בחטין ושעורין הדין כך ע"ש וע"ז מתרץ הש"ך דכיון דטוען משט' על השעורין לא הוי כאומר א"י אם חטים אם שעורים ולא הוי רק כשאר א"י אם נתחייבתי לך וליכא דררא דממונא מש"ה אין התובע נשבע ונוטל החטים אבל כשעומד בהודאתו ואומר א"י אם חטים אם שעורים דמודה לו ודאי באחד מהם ואיכא דררא דממונא ודאי התובע נשבע ונוטל החטים: 
@11ח) @44טוען גנובים. @55עסמ"ע ס"ק ל"ד עד כיון דראה נכנס ריקן וכלים וכו' נראה דלא כתב זה רק לפמ"ש התוס' בשבועות מ"ו בד"ה ובספרא דאגדתא גבי מכיר כליו דלא מהימן בדברים העשויים להשאיל במגו דשאולים משום דהוי מגו להוציא וע"ז כתב הסמ"ע דמ"מ הכא לא הוי מגו להוצי' כיון דראוהו נכנס ריקן וכ"כ הש"ך בסי' כ"ב אבל לפי מ"ש התוס' שם בד"ה בקונט' גרסינן דאפילו בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר שנמצאים בבית אחר לא מהימן לו' גנובים במגו דשאולים משום דלא הוי מגו להוציא ונפקא להו מגודרות וכ"כ הסמ"ע עצמו בסי' שנ"ז ס"ק ג' מוכח דאפי' במקום דלא ראוהו נכנס ריקן לא הוי מגו להוציא והטעם דדוקא בדברים שאין עשוים להשאיל ולהשכיר דבחזקת המוחזק קיימי מיקרי מגו להוציא ומה"ט בדאיכא צדדי ריעותא מהימן לו' שאולים מ"מ לא מהימן לומר גנובים במגו דשאולים והוא מה"ט דהוי מגו להוציא דדברים שאינם עשויין להשאיל בחזקת המוחזק קיימי אבל דברים העשויין להשאיל דאפי' הן ברשות אחר בחזקת מרא קמא קיימי לא הוי מגו להוציא. והנה לפי תי' התוס' דס"ל דבדברים העשוים להשאיל ג"כ הוי מגו להוציא נראה לתרץ דלא תקשה להו מהך דגודרו' דס"ל דהא דצריך לטענת גנובים מגו דוקא כשטוען אתה גנבתם מביתי דכאיסור אתיא לידו מיקרי אחזוקי אינשי בגנבי מש"ה צריך לטענה זו מגו אבל גודרות דבהיתרא אתיא לידו והוא מוחזק בהם וכופר בהם וטוען לקוחי' לא מיקרי אחזוקי אינשי בנגבי ולא צריך מגו כמו בטוען שאולי' והוא אומר לקוחין דג"כ הוי גנב כשאומר לקוחין אפ"ה לא מיקרי אחזוקי אינשי בגנבי כיון דבהיתרא אתיא לידיה ולא צריך מגו (ועש"ך ס"ק כ"ד ויש שם ט"ס וכצ"ל ומ"מ אין שכנגדו נשבע ונוטל ותיבת מש"ה הוא ט"ס וצ"ל ומ"מ): 
@11ט) @44וי"א. @55עש"ך ס"ק כ"ב עד ויש חילוק בדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר באדם שהוחזק אגניבה וכו' פי' ויש חילוק בדברים שאינן עשויים להשאיל בין איכא צדדי ריעותא בין ליכא צדדי ריעותא דבדאיכא צדדי ריעותא בדברים שאינן עשוין להשאיל יכול לטעון גנובים באדם שהוחזק אגניבה דגנובי' בעצמו טענה הוא באדם המוחזק בגנבה ואיכא צדדי ריעותא אבל בליכא צדדי ריעותא לא מהימן לו' גנובים כמו שאינו נאמן לאמר שאולי' אבל בדברים העשוים להשאיל דמהימן לומר שאולי' מהימן לומר ג"כ גנובים באדם שהוחזק לגנב במגו דשאולים ואפילו בליכא צדדי ריעותא דלא הוי מגו להוציא וזה הוא שכתב דבדברים העשויים להשאיל דאין חילוק פי' בין איכא צדדי ריעותא בין ליכא צדדי ריעותא אבל באדם שלא הוחזק לגנב אינו נאמן לו' גנובים במגו דשאולין משום דהוי מגו במקום חזקה דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן: 
@00צא 
@11א) @44שניהם נשבעין. @55עש"ך ס"ק ג' עד צריך הישראל לישבע עיין תומים שהקשה דהא ברי של עכו"ם לאו ברי הוא. ולפענ"ד נראה דלק"מ דהא אפי' שניהם ישראלים ג"כ לאו טענה ברי הוא דהא ע"פ נוגע לא מחשב טענת ברי כמבואר לעיל בסי' ע"ה רק עיקר הטעם דהא בב"מ ג' מדמי הא דחנוני על פנקסו לשני' שהפקידו ובסי' ע"ו כתב הש"ך בס"ק ד' דמיחשב טענ' ברי כיון דמ"מ ברי לו שאינו חייב לבין שניהם רק ש' וכו' א"כ ה"נ מיחשב טענת ברי כיון שטוען ברי שחייב רק מנה לא' מהם ולא שני מנים לשניהם ומה שהקשה בספר קצה"ח דהא אין חייב לשלם לעכו"ם מדינא וא"כ דמי להא דס"ב דאין הפועלים צריכין לישבע כשאינו משלם רק תשלום אחד ולק"מ כיון דמ"מ מוכרח הוא לשלם להעכו"ם בדיניהם הוי כמשלם שני תשלומין: 
@11ב) @44או שמתו פועלים. @55עש"ך ס"ק י' עד דא"כ פשיטא כשמתו נשבעין שלא פקדנו ונוטלין עיין תומים שכתב דדוקא כשהכחישו עצמן בב"ד או לפני העדים בחייהם אבל בלא"ה אפי' אם היורשים אומרים שכך ציוה להם אביהם לא מיחשב טענת ברי כיון שלא טען ברי בפני החנווני לא הוי ברי טוב דהא אמר לי אבא לא הוי טענת ברי כמבואר לעיל סי' ע"ה ומ"ש הש"ך דהא פועלים מדינא נוטלין בלא שבועה דהוי כא"י אם פרעתיך ומה"ת יפסידו היורשים ואפשר לומר דטעם הרמב"ם הוא כיון דבעה"ב טוען ודאי שאינו חייב רק מנה אחת לא' מהם ולא שני מנים הוי כטענת ברי לענין זה וכ"כ הש"ך סי' ע"ו ס"ק ל"ד וכ"כ התוס' בב"מ גבי שנים שהפקידו דלא תיקשו לר"ה ולר"י דאמרי בברי ושמא ברי עדיף ע"ש וא"י אם פרעתיך דחייב ג"כ מטעם ברי ושמא כמ"ש בתומים סי' ע"ה ע"ש וזה מיחשב ברי כמ"ש התוס' לר"ה ולר"י ובהדי' מדמה הש"ס בב"מ דף ג' הא דחנווני על פנקסו להא דשנים שהפקידו. ואפשר כיון שהספק ע"פ פשיעתו נולד חייב כמו שמשני הש"ס שם דהפועלים אומרים. מאי אית ליה וכו' והיינו שבפשיעתו נולד כמו שפי' השיטה מקובצת שם וביורשי החנווני נראה דאם אינו משלם אלא תשלום אחד משלם להיורשים לפ"מ שכתב הש"ך ס"ק י"ב דבחנוני ג"כ טעמא דדינא הוא ולא טעמא דתקנתא משא"כ כשמשלם ב' תשלומין דאז החנווני אינו נוטל מדינא דלא שייך ביה סברת הש"ך דחייב מטעם דברי ושמא ברי עדיף דליכא חזקת ממון כיון שע"כ חייב לשלם ע"ש בש"ך דכשמשלם שני תשלומין לא שייך זה וגם סברא דחזקה שליח עושה שליחותו לא שייך רק כשא"צ לשלם להפועלים אבל בשצריך לשלם להפועלים משום חזקת חיוב דהוי כא"י אם פרעתי הרי יש חזקת חיוב נגד חזקת שליח עושה שליחותו ובמוציא הוצאות על חבירו נראה דאם יש שבח אע"פ שמת המוציא הוצאות נוטל היורש דהר"ן ריש פ' כל הנשבעין כתב דהמוציא הוצאות ברשות חייב לשלם מדינא כיון שיש שבח וזה שייך התם דאינו משלם רק הוצאה שיעור שבח וממילא דאם מת היורשים נוטלים אבל במקום דמשלם ההוצא' אפילו בדליכא שבחא דלא שייך טעם הר"ן ועכצ"ל טעמא דדינא בזה כמ"ש הש"ך ס"ק כ"ג וז"ל דמתחלה הימני' חבירו בשבועה א"כ דמי לנאמנות דסי' ע"א דלדידי' הימניה ולא ליורשים. ועוד דמעיקרא לא הימניה רק בשבועה כמ"ש הש"ך ואפילו בנאמנות מקשו הסמ"ע והש"ך בס"ס ע"א דאומר לא הימניה רק בשבוע' ומה שתירצו התם לא שייך הכא. וכן בסי' ע"ו דחייב לשלם לשניהם אחר שישבעו נרא' דאם מת ולא נשבע דחייב לשלם להיורשי' כיון דחייבוהו לשלם מטעם שפשע דה"ל למידק הרי התשלומין מדינא ואם מת נוטלין היורשים בשבועה ונראה דאם מתו שניה' החנווני והפועלים לדעת הש"ך דס"ל דיורשי פועלים נוטלין ולא יורשי חנוני הדין פשוט אבל להמחבר דיורשי פועלים אינן נוטלין נראה דכיון שמתו שניהם ולא שייך תי' דהש"ס בב"מ דף ג' לדעת הרמב"ם דהא אינו מחוייב לשלם להיורשי' א"כ העיקר דמפקי' ממונא מבעה"ב ויהא מונח וזה דוק' כשהכחישו עצמן בברי דודאי א' מהן רמאי אבל כשלא הכחישו אחד מהן דליכא רמאי וגם לא תבעו שניהם לבעה"ב קודם מותם יחלוקו ואף שכתבו דכשמתו הפועלים אין הבעה"ב צריך לשל' להיורשים היינו דוק' כשלא תבעו הפועלי' והחנווני תובע יש ראי' שנתן להפועלים מדלא תבעו אבל הכא שלא תבעו שניהם הוא ספק השקול ויחלוקו ומ"ש הש"ך כיון שאין להם יורשים כוונתו שהבעה"ב בעצמו הוא היורש ומ"ש שאין היורשים יודעים שהיה פועל כוונתו ומש"ה אינן תובעים והוי כמו שהן במדנה"י: 
@11ג) @44שהרי אינו משלם אלא תשלום אחד. @55עש"ך ס"ק י"א עד דגם להרמב"ם והמחבר צריך לישבע אע"פ שאינו משלם אלא תשלום אחד עכ"ל ונראה דכן עיקר כדמוכח כסעיף ח' גבי קטן ששכר פועלים דהפועלים נשבעין אף דאין משלם החנוני אלא ודאי כשמכחישין זא"ז חייב לישבע אף דאינו משלם אלא תשלום אחד: 
@11ד) @44וי"א. @55עש"ך ס"ק כ"א שהקש' ע"ז מסי' קכ"א ונרא' ליישב דעיקר טעם דיעה זו דאין להפועלים רק היסת הוא מטעם דברי של החנוני לא חשיב ברי לגבי פועלים כיון שהוא נוגע והא דשניהם נשבעים ונוטלין לעיל בסעיף א' הוא מטעם שטענותו של בעה"ב שטוען ברי שאינו חייב רק לאחד מהם חשיב טענות ברי כמש"ל ס"ק א' וב' דדמי לשנים שהפקידו בסי' ע"ו ואף דבב"מ ג' דאמר הש"ס הטעם שפועלים מצי אמרי מאי אית ליה וכו' הא פי' שם בשיט' מקובצת הטעם משום שפשע וא"כ טעם זה אינו מועיל רק לענין חיוב תשלומין אבל שבוע' צריכין כמו בשנים שהפקידו בשני כריכות או בא' שהפקיד ואינו יודע איזהו דג"כ פשע ומחוייב לשלם ומ"מ צריכין שניהם לישבע במבואר בסי' ע"ו ע"ש משא"כ הכא דהחנוני אינו נוטל ואינו חייב להחנוני כלום לא הוי שוב טענת בעל הבית נגד הפועלים טענת ברי משא"כ שבועת היסת כיון שחזק' שליח עושה שליחותו הוי כמו רגלים לדבר דיכול להשביעו היסת כמבואר בסימן ע"ח סעיף י"ז בהג"ה והשתא ניחא הא דסי' קכ"א כמ"ש התומים דשם כיון דאית ליה לשליח מגו דנאנסו לא הוי נוגע והוי כטענת ברי ע"פ השליח והוי עד הצריך שבוע' מש"ה נשבע ונוטל משא"כ הכא דמיירי שנתן להשולחני מעות להחליף שיתן מעות אחרים להפועל א"כ לית ליה מגו דנאנסו ומגו דהחזרתי לית ליה כיון שאמר תנו דהוי כזכי והוו נוגע בשאומר פרעתי להפועל ולא הוי כטענת ברי מש"ה א"י להשביע שבוע' חמורה רק ש"ה אחר הפירעון דאז הוי כטענת ברי מטעם שכתבתי ודין מעמד שלשתן יבואר בעז"ה לקמן סי' קכ"ו: 
@11ה) @44נשבע התובע ונוטל @55עש"ך ס"ק כ"ב דמסיק דהוא שבועה בנק"ח מטעם דליכא גביה חזקה שליח עושה שליחותו דמה בכך שעשה שליחותו מ"מ הא לא ידע כמה הוציא וקשה מהא דסעיף ז' דנוטל בלא שבוע' ונרא' הטעם פשוט דכיון דטרח הוי כבן הבית הנו"נ בנכסי חבירו וכשליח שצריך שבועה חמורה התירא ולקמן סי' צ"ג סעיף ד' דשם בהג"ה משם לכאן ורומז למ"ש משא"כ בסעיף ז' דלא טרח רק שציוהו ליתן לפלוני: 
@11ו) @44דהא ידע. @55היינו במקום שהדין הוא שנאמן ליטול מחויב לישבע קודם שנוטל כשחבירו אינו יודע והא דבסעיף ז' נוטל בלא שבוע' נרא' דכל זה שכתב הרב בהג"ה אינו רק במקום דלא פשע במה שא"י שא"א לו לקצוץ ההוצא' אבל בסעיף ז' שהי' יודע שכר המגיע לפועלים ולא קצץ ופשע בעצמו במה שאינו יודע ואפסיד אנפשיה וכמ"ש הט"ז שם מש"ה נוטל בלא שבועה: 
@11ז) @44נשבע ש"ה שלא ציוהו. @55עש"ך ס"ק כ"ו דחולק על המחבר ופוסק דאין כאן שבועת התורה ולא שבועת היסת דהוי שבועה על שבועה. ולפענד"נ עיקר כהמחבר וגם נראה דאף הש"ך מודה בזה ואין כאן מחלוקת כלל דהר"ן פ' שבועת הדיינין בסוגיא דמלוה על המשכון כתב וז"ל בתובע חמשין דהלוא' וחמשין דחבל' ועדיין לא נשבע הנחבל והנתבע כופר בכל אע"פ שהתובע נאמן בשבועה בנ' דחבלה הנתבע פטור וכו' דלא הוי רק גורם לממון דמי יימרדמשתבע אבל לאחרשנשבעעלחבלתו ועדיין עומד בטענתו בחמשין דהלואה ונתבע כופר מסתברא דחייב מדר"ח קמייתא וה"נ אנן סהדי דחמשין דחבלה אית ליה גבי' כיון שנשבע אע"פ שבשעת תביעתו לא הי' עדים במקצת וחזינן לעיל שכל שיצאת הודאה מפי הנתבע בפטור אע"פ שאח"כ בא לידי חיוב פטור ש"ח שעל הודאתו אתה מחייבו וכבר יצאה בפטור משא"כ כאן על העדא' עדים אתה מחייבו ומה יעשה זה שבתחלה לא הי' עדים ואח"כ באו עדים ונחבל נמי כשנשבע הרי אנן עדיו עכ"ל הר"ן הרי כ' הר"ן בהדי' שאע"פ שבשעת תביעה עדיין לא נשבע מ"מ אם נשבע אח"כ הוי מודה במקצת ואף שהש"ך בסי' פ"ו ס"ק י"ג כתב דוקא שנשבע כבר אבל אם רוצה לישבע עכשיו לא הוי מודה במקצת במחילה מכ"ת ראה אמצע דברי הר"ן ולא ראה סופן וכ"כ בקצה"ח סי' פ"ז והוא פשוט ונכון. ולפ"ז נראה דה"נ דכוותיה דאם תובע החנווני לבעה"ב ואומר אתה צוית ליתן והבעה"ב כופר ועדיין לא נשבע החנווני שנתן להפועלים ודאי א"י להשביע להבעה"ב לא ש"ד של מ"מ ולא ש"ח דלא הוי כפירת ממון רק גורם לממון דמי יימר דמשתבע כמ"ש הר"ן גבי נחבל אבל אם החנווני רוצה לישבע עכשיו או שכבר קפץ ונשבע החנוני שנתן לפועלים והבעה"ב עומד בכפירתו שלא ציוהו והחנוני עומד בתביעתו ודאי דצריך הבע"ה לישבע שלא ציוהו דכפירת ממון גמור הוא דהא אם יודה שציוהו מחוייב לשלם ממון כיון שכבר נשבע החנוני דכמו שההודאה בענין כזה כשכבר נשבע הוי הודאת ממון כמו כן הכפירה אחר שכבר נשבע הוי כפירת ממון וכל הפוסקים והש"ך מודים לזה והא דלא חילק הש"ך בכך דאזיל לשיטתו במ"ש בסי' פ"ז בשם הר"ן דכל שלא נשבע אף שרוצה לישבע אחר התביעה לא הוי כפירת ממון וכבר כתבתי דנשמט ממנו סוף דברי הר"ן שכתב דהוי הודא' ממון בכי האי גוונ' ה"נ בכי האי גוונא הוי כפירת ממון ולא אמרי' דאין שבועה על שבועה רק כשאפי' יודה הנתבע לא יתחייב הנתבע רק שבועה כגון בתבעו שותפי אתה והלה כופר שאפי' אם יודה אין לו עליו רק שבועת השותפות זה הוי שבועה על שבועה אבל שבועה שעל התובע וכבר נשבע התובע הוי כפירת ממון רק בע"א הדין אמת דאין עליו שבועה בכה"ג דכללא הוא כל שאין שנים מחייבים אותו ממון רק ע"י שבועת התובע אין ע"א מחייבו שבועה וכיון דאפי' אם הי' שני עדים בכאן שציוהו ליתן לא מתחייב ליתן רק ע"י שבועת התובע אין ע"א מחייבו שבועה ואין עליו דין עד אחד לחייבו שבועה ואפי' כבר נשבע החנוני שנתן לפועלים אינו מחייב שבועה ע"י העד דכל שאין שני עדים מחייבים ממון בדיבורם לבד רק בצירוף שבועת התובע לא מצרפין שבועת התובע להגדת ע"א לחייבו שבועה משא"כ לענין מ"מ כל שיש כפירה והודאה שהיא של ממון חייב שבועה ואף שמעיקרא הי' כפירה והודאה שאינה של ממון מ"מ כיון שאח"כ בשנשבע התובע ונעשה הכפירה וההודאה כפיר' והודאה של ממון חייב שבועה כמש"ל בשם הר"ן ובתומים כתב לתרץ דסובר כיון דתשלומין של החנוני היא מדינא והשבועה היא רק תקנות חכמים הוי כפירת ממון ואחריו דרך בקצה"ח אמנם כבר כתבתי לעיל דאף למאן דס"ל דתשלומין של החנוני הוא מדינא הוא דוקא כשאינו משלם רק תשלום אחד ומטעם שכתב הש"ך דלא הוי חזקת ממון כיון שע"כ מחויב לשלם תשלום אחד אבל כשמשלם שני תשלומין כולי עלמא מודי דתשלומין של החנוני הוא רק מצד תקנה כיון דחו"ל נגדו כאומר א"י אם נתחייבתי לך ומה"ט אינו משלם ליורשי החנוני כמש"ל רק כשכבר נשבע החנוני התשלומין מדינא כמו יורד ברשות דלא הימניה רק בשבועה: 
@11ח) @44לחנוני קצבה. @55עמש"ל סעיף ג' בהג"ה וכדין קטן ששכר פועלים עמש"ל סעיף א': 
@11ט) @44והולכתם לתוך ביתך @55עש"ך ס"ק ל"ג עד ולענין דינו של הרי"ף והרמב"ם וכו' עד כל דאלים גבר וכו' ולכאורה קשה דדין דאלים גבר לא שייך אלא בהאי אומר דידי והאי אומר דידי אבל הכא ממ"נ במאי מיירי אי בשכבר עשה אחד מדרכי הקנין א"כ אף המוכר מודה שהפירות הן של הלוקח ואינו תובע רק כדינר ואי כשלא עשה אחד מדרכי הקנין רק הלוקח קצת מוחזק מטעם כיון שהמוכר כבר מדדן לצורכו מ"מ לא שייך דין כל דאלים גבר בזה כיון שהלוקח ג"כ מודה שהפירות הן של המוכר כיון שלא קנאו בא' מדרכי הקנין וכן הקשה בקצה"ח לכן נראה הטעם דבא"ע סי' ק"כ כתבו הח"מ ס"ק ה' והב"ש ס"ק ג' דאם נתן לו הגט כהקפה אע"ג דלא שילם לו אח"כ לא הוי הגט גזל בידה אבל אם נתן לו על מנת לשלם לו מיד הוי גזל בידה כשלא שילם לו ע"ש מוכח מזה דהמוכר לו על מנת לשל' לו מיד לא אמרי' דהמעות הוי רק בחוב עליו רק גוף החפץ הוא של המוכר כשאינו משלם לו וכן הוא בהדיא בשיטה מקובצת בבא מציעא דף ע"ז בד"ה הא דעייל ונפק ובתוך דברי הרי"ף בתשובה וז"ל אמנם אם שום אחד אינו רוצה לחזור בו והמוכר קיבל מקצת דמי' והוא דוחק לקבל השאר והקונה אומר איני רוצה שימתין המעות לא נגמר המקח לא בכולו לא במקצתו אלא בפריע' וכו' או שיקבל ע"ע להחליט לו עתה המכר ויזקוף עליו השאר בחוב וכו' א"כ ה"נ כשהחנוני אומר שמכר לו הפירות ע"מ שיתן לו הדינר מיד ולא נתן לו ממילא גוף הפירות הן של החנווני ולפי דברי בע"ה שנתן לו הדינר הפירות הן של בעה"ב והוי ממש כהאי אומר דידי והאי אומר דידי דיש לדון בזה כל דאלים גבר רק דהש"ך דחה אותו מטעם שיש להחנווני חזקת מרא קמא ונראה דמיירי אפי' כשיש עדים שעשה אחד מדרכי הקנין ומ"ש דאילו הי' החנווני מוחזק דנשבע היסת עכ"ל אף שכבר עשה הלוקח אחד מדרכי הקנין ותובע הדינר והפירות הן ברשותו לא דמי למלוה על המשכון דנשבע בנק"ח מטעם שכתבתי דלפי דברי החנוני שלא נתן לו הדינר והפירות הן שלו לגמרי והוי ככופר הכל דאין עליו רק שבועת היסת. ובקצה"ח כתב דדמי להא דסי' ק"ה כשיש עדים שהוא מזה העסק שנוטל מיורשים בלא שבועה דבסחורה שמכר בהקפה דימה אותן הב"ח לענין בורח לעסק ידוע מש"ה ה"נ בחנווני שהפירות דמי לעסק ידוע נוטל בלא שבועה ול"ד להדדי כי עוכלא לדנא דשם בסי' ק"ח אפי' ש"ה אין צריך דכיון שהעסק בעין ודאי לא פרע לו אביהם ועדיף מתוך זמנו אבל ודאי אם מכר לו סחורה בהקפ' והסחורה הוא משכון תח"י וטוען פרעתיך נשבע בנק"ח כשאר נשבע על המשכון והכא בחנוני דאינו נשבע בנק"ח הוא מטעם שכתבתי וז"ב ולענין דינא כבר חלקו האחרונים על הש"ך הח"צ בהגהת הט"ז והתומים והעיקר כמו שמסיק המחבר והרב בהג"ה להלכה כהרי"ף והרמב"ם ולא נשאר שוב מקום עיון ופילפול בהדיני' של שאר פוסקים דכל שאינו מונח ברה"ר רק ברשות החנווני והחנווני תובע הדינר נשבע החנווני היסת ולפמ"ש נראה דאפי' יש עדים שעשה הלוקח קנין בהפירות מ"מ המוכר נשבע היסת דכשלא נתן המעות מתבטל המקח כיון שמכר לו במזומן ולא נתן לו כמ"ש הח"מ באה"ע סי' ק"כ ומוכח מדבריו שם דכל שמוכר לו במזומן הדין כך ומה שמסיים הח"מ שם דאם מכר לו ע"מ לשלם מיד וכו' אין הכוונה שאפי' בתנאי מפורש כדמוכח בריש דבריו שם דאפי' מכר לו סתם במזומן ולא נתן הגט גזל בידה ומה שמסיים שם מכר ע"מ לשלם מיד הכוונה שמסר לו באופן שישלם מיד אף שלא פי' בדיני תנאי רק כשמוכר בהקפה אף שקבע זמן ולא שילם לזמן לא נתבטל המכר כדמוכח שם כיון שכבר זקף עליו במלוה המעות וכן ברישא כשהפירות מונחים ברשות הרבים שהלוקח נשבע ונוטל נראה דאפילו לא עשה הלוקח אחד מדרכי הקנין מדלא חילקו הפוסקים. (ועש"ך בפירושים שהביא ויש שם ט"ס בד"ה והטור כתב וכצ"ל ומודה לי' דבין דלא ישבע בעל הבית וכו' אמר שם והתוס' והרא"ש לא גרסי בזמן שהפירות צבורין ומונחים כמ"ש הרי"ף והרמב"ם וסייעתם וכו' ובד"ה אך גם על פי' זה וכו' יש ט"ס וכצ"ל ועוד דא"כ ל"ל לש"ס לעשות צריכותא וכו' ובד"ה ואפשר דאף התוס' בשם ר"ת ג"כ יש שם ט"ס וכצ"ל לא פליגי על כל הנך דינים שכתבתי ותיבת אבל ט"ס וצ"ל אכל וכו'): 
@00צב 
@11א) @44אחד שבועת העדות. @55עש"ך ס"ק א' מה שהקשה על הסמ"ע ועמש"ל סי' ל"ד סעיף ה' ומתוך מ"ש שם נתיישב זה ע"ש: 
@11ב) @44ספק מלוה ישנה. @55בתומים הקשה מהא דהן הן שלוחיו והן הן עדיו בקידושין והוא לקמן סי' קכ"א דנאמן מטעם מגו דאי בעי אמר החזרתי ללוה נאמן ג"כ לומר נתתי למלו' ולפ"ז קשה דמאי מגו הוא זה הא לא חשיד אממונא רק דאמרי' דספק מלוה ישנה א"כ י"ל דשמא יש לו ספק מלוה ישנה על המלו' ולא על הלוה ולכך מוכרח לומר שנתן להמלוה ולפענ"ד לא קשה כלל דהא שם ע"כ הנאמנות לאו מטעם מגו הוא דאי מטעם מגו א"כ קשה טובא חדא דהא משמע שם ג"כ דאם נעשו שלוחים להלות להלוה דנאמני' ג"כ מטעם מגו זו דהא קתני סתמא וכן בדיני ממונות דמשמע בכל דיני ממונות נעשו עדים ואם היה מטעם מגו הא מגו להוציא לא אמרינן ועוד קשה מה מגו הוא זה הא כל מגו אינו רק לטענה מעליותא כדאמרינן בכתובות י"ג מגו דמוכת עץ דיש לה מאתים או דלא פסל' נפשה מכהונה וא"כ הכא דאין להם שום נ"מ בין שיטענו שנתנו למלוה או ללוה מה מגו הוא זה ועוד דמסיק דהאידנא לא הוי עדים משום דהוי עד הצריך שבועה מה בכך מ"מ יהיו נאמנים מטעם מגו ועוד דאי מטעם מגו ל"ל שני עדים אפי' הוא עד א' אפי' הוא קרוב או פסול יהיה נאמן במגו אלא ודאי דלאו מגו הוא כלל מטעם שכתבתי דהא לאו טענה מעליותא הוא רק עיקר סברת הש"ס הוא שהן נאמנים מטעם עדים רק שהיה קשה להש"ס שמא מעידין עדות שקר בשביל הנאתן שרוצין להחזיק ולגנוב המעות לעצמן וע"ז משני הש"ס דיש להם מגו פי' דלאו נוגעין הן דאם היה רוצין לגנוב המעות לעצמן לא היו מעידין משום זה עדות שקר רק היו אומרין שהחזירו להלוה כדי שלא יעברו על לאו דלא תענה דהא ודאי אם אמרו ביום פ' נתננו לחמלוה המעות והוזמו היו לוקין משום לאו דלא תענה או היו משלמין משום כאשר זמם דודאי בני הזמ' הן דהא משום עדות הן נאמנים והרב' פוסקים ס"ל דבעינן עדות שאתה יכול להזימה גם בממון ולזה אם היו רוצין לגזול הממון לעצמן ודאי דלא היו מעידין עדות שקר רק היו אומרים החזרנו למלו' ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית התומים שהקש' דילמא יש להם ספק מלו' על המלוה ולא על הלוה דזה אינו דהא עיקר הטעם במה דאמרי' בש"ס ב"מ ו' דפרשי אינשי מספק שבועה ולא מספק ממון משום דממון איתא בחזר' משא"כ בשבועה וכ' בשיטה מקובצת שם דבריבית דלא מתקן לאו בחזר' דשוב אין לחלק בין ממון לשבועה ע"ש וא"כ ה"נ הא אפי' יש להשליח מלוה ודאי על המלוה לא נפטר הלוה כמבואר לקמן סי' קכ"ח סעיף ג' ומכ"ש כשיש לו רק ספק מלוה ותופסו בשביל ספק מלו' דלא נפטר הלוה ומחיוב לשלם מיד ממון אחר וכשהעדים אומרין עדותן שנתנו להמלוה ופוטרין הלוה בעדותן מעידין עדות שקר ועוברין על לאו דלא תענה ודלא מיתקן לאוי בחזרה ודמי לספק שבוע' וא"כ אמרי' אפי' יש לו ספק מלוה ישנה על המלוה לא הי' מעיד עדות שקר דליתא בחזרה רק הי' אומר החזרתי ללוה והי' תופס הממון עד שיתוודע ספיקו דפרשי אינשי מעדות שקר יותר מגזל ממון וכיון שמעידין לפטור הלוה ע"כ אמת הוא וא"ש ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית חתומים בכללי מגו סי' קל"ח שהקשה על המהרי"ט שפסק דלא אמרי' מגו מגברא לגבר' והקשה בתומים שם מהא דסי' קכ"א בשליח נעשה עד מטעם מגו שהחזרתי ללוה אף דהוי מגו מגברא לגברא וכן מהא דאבימי בכתובות והוא לעיל בסי' נ"ח ולפמ"ש לק"מ ול"ד זה לזה כלל דהתם לאו מטעם מגו אתינין עלה דהא חזינין דאפי' במקום דבעלמא לא אמרי' מגו כגון מגו להוציא הכא אמרי' וכן בכמה עניינים דלא אמרי' ובזה אמרי' כמש"ל רק דלאו מטעם מגו אתינין עלה ונאמנות שלהן לאו מטעם מגו רק מטעם עדות רק דיש חשש שמא מעידין משום שרוצים לגנוב המעות לעצמן וכיון דיש להם אופן שהיו יכולים לגנוב המעות מבלי להעיד עדות שקר ודאי דלא היו מעידין עדות שקר וכשמעידין באמת מעידין ובאמת אם לתובע אם לנתבע יש להן מגו מגברא לגברא לא אמרי' ומה שהקשה עוד בתומים מעובדא דגינאי בגיטין והוא לקמן סי' קכ"ו וכוונתו ממה שנאמן שם לו' טעיתי במגו דהחזרתי לא הבינותי דלפענ"ד טעות נזדקר לפניו דהוא סבר מגברא לגברא הוא שמכחיש עכשיו לאיש זה ובטענה שיכול לטעון הי' מכחיש לאיש אחר אבל באמ' הכונה הוא כמגו מגברא לגברא שבטענה של עכשיו גוזל ממון של איש זה ובטענה שהיה יכול לטעון גוזל ממון של איש אחר מגו כזה לא אמרי' ולא קשה שוב מהני גינאי דשם היה מתנה במעמ"ש וקנאו המקבל ובין אם יטעון טעיתי ובין שיטעון החזרתי גוזל הכל לאיש א' והוי מגו בחד גברא כנ"ל ברור ועיין תומים שכתב בשם הר"ן דכשמחל לו מקודם כל התביעות שיש לו עליו שוב לא שייך לומר שמא ספק מלוה ישנה וכ' דלפ"ז צריך ליזהר באיש שיש לו פטורים משאר תביעות ויש לו משכון או שאר נשבע ונוטל דא"צ לישבע ולפע"ד נראה דלית' דהא מ"מ י"ל שמא הוא מסופק בטענ' זו עצמה שטוען הנתבע כגון שטוען פרעתיך והתובע מכחיש י"ל ששכח ומסופק לכך טוען בברי ער שיזכור ושם בב"מ לא מצי אמר כך דשם קאי על השבוע' שתיקנו משום שלא יהי' כל א' הולך ותוקף דמשו' שנים אוחזין דאומר בדדמי לא תיקנו שבועה רק משום חשש שלא יהי' תוקף במזיד עכצ"ל משום ספק מלוה ישנה משא"כ הכא וגם גוף סברת הר"ן קשה לי דמה בכך שמחל לו כל תביעות הא מ"מ אם הי' יודע שבשעת מחיל' שכח מחוב א' ודאי דמחילה בטעות לא הוי מחיל' רק שאינו נאמן לטעון שבטעות הי' ואם הוא בעצמו יודע ודאי דיכול לתפוס ולטעון בב"ד שלי הן דהא כשיש לו מגו נאמן ואפשר דהר"ן ס"ל מחיל' בטעות הוי מחיל' ולפי מאי דקיי"ל דמחיל' בטעות לא הוי מחיל' לא שייך סברא זו מטעם שכתבתי ולכן אין צריך ליזהר בזה כלל כנ"ל: 
@11ג) @44לפיכך אם טען בעל הפקדון. @55עש"ך ס"ק י"ב עד מ"מ חייב לישבע ש"ד שלא אכלו וא"י לישבע לפי שהוא חשוד לפיכך שכנגדו נשבע ששלח בו יד וכו' אף דהשבוע' המוטל על השומר הוא רק שלא אכלו שבזה טוען השומר ספק וא"כ מה"ת יהיה שכנגדו נשבע שבוע' ששלח בו יד כיון דשבועה זו לא הי' מוטל עליו כלל כיון שטוען שכנגדו ברי. נרא' כוונתו דכיון שיש עליו שבוע' שלא אכלו ממילא נתחייב ג"כ לישבע שלא שלח בו יד ושלא פשע מצד גילגול דנהי דאינו חייב לישבע שבועת שומרים כשטוען ברי מ"מ מצד גילגול מחויב לישבע וכיון שהוא חשוד שכנגדו נשבע ונוטל ומה שכתב הש"ך על הטור שכתב הדין גם כן בטוען ברי שאכלו וז"ל דמ"מ צריך לישבע שלא שלח בו יד משעה שהופקד אצלו עד שנאבד וכו' והוא תמוה מאד דהא מבואר בסי' רצ"ד דשבוע' שלא שלח בו יד הוא רק גילגול שבוע' וכיון שאין על השומר שבוע' שלא פשעתי ושאינו ברשותו כיון שהלה טוען ברי ממילא אין עליו ג"כ שבוע' דש"י וכן תמה בקצה"ח ולכן נרא' לפענ"ד דט"ס יש בש"ך דהא כמו שהשומר מחויב לישבע שלא שלח בו יד משעה שהופקד עד שנאבד כמו כן צריך לישבע שלא פשע משעה שהופקד עד עד שנאבד דנהי דהמפקיד טוען ברי שאכלו והנפקד טוען ברי שנלקח בלסטים מזוין בפני הבעל הבית מ"מ יש לחוש דילמא פשע בו מקודם כגון שהראהו מקודם להליסטים מזוין או כיוצא בו שעשה בו איזה פשיע' שבא האונס הזה מחמתו ולהטור העיקר שבוע' היא ג"כ שלא פשע וכו' וכן בסיום דבריו צריך לגרוס אצל תיבות שליחות יד גם תיבת פשיע' אי נמי אפי' אין שם ט"ס מ"מ כוון לזה והוא נשמע ממילא כיון דצריך לישבע שלא שלח בו יד קודם שנאבד ממילא צריך לישבע ג"כ על הפשיע' שמקודם שלא עשה איזה פשיע' שבא האונס מחמתו אמנ' כבר כתבנו בסי' ע"ב שהעיקר דאפילו כשהמפקיד טוען ברי חייב שבועת השומרים ועי"ש: 
@11ד) @44ששטר מקוים בידו. @55עש"ך ס"ק י"ד בד"ה גם בעיקר הדין שכלל חנוני על פנקסו וכו' ועמש"ל סימן צ"א דדוקא כשאין משלם רק תשלום אחד התשלומין של החנוני הוא מדינא אבל כשמשלם שני תשלומין כ"ע מודים שהתשלומין של החנונים הוא רק מהתקנ' ואינו משלם ליורשי החנוני וא"כ ה"נ אינו משלם להחנוני כשהוא חשוד כשמשל' שני תשלומין: 
@00צג 
@11א) @44בטענת שמא. @55ודוקא בטענת שמא אבל בטענת ברי כיון שיש להנתבע חזקה דאין אדם מעיז אינו יכול להשביע שבוע' חמור' רק השבועת היסת אם לא שיש לו עליו שבועות השותפות מכח טענת שמא יכול לגלגל ג"כ אטענת ברי כדמוכח בסעיף י"ב ואף דשבועת השותפין הוא שבוע' המשנ' מ"ח כשיש הפסד בקרן וטוען שע"י גניבה או פחת ע"י שנרקב יש עליו ש"ד שבוע' שומרים ואם טוען שנתן בהקפ' ולא הי' יכול לגבות' מחויב להראות שטר דאין לו ליתן בלא שטר ועדים ואם נתן רשות להקיף בלא שטר מ"מ נשבע שנתן בהקפ' כמו בסי' רצ"א סעיף כ"ג שהשומר מחויב לישבע שנתן לאמו אף שיש לו רשות ליתן לאמו ונ"מ בין ש"ד לשבוע' דרבנן אם טוען א"י או שאינו רוצה לישבע דבש"ד משלם ואם טוען היזק בדבר שיכול לברר ע"פ עדים נראה דאינו נאמן בלא עדים כמו בסי' רצ"ה סעיף ג': 
@11ב) @44מגו לאפטורי משבועה @55עיין סמ"ע וש"ך ועמש"ל בכללי מגו: 
@11ג) @44אלא כשבא ליטול. @55הטעם מבואר כפוסקים דס"ל דלא שייך שבוע' רק בבן הבית שעוסק תמיד אבל בשליח שהוא באקראי בעלמא אינו נשבע רק כשבא ליטול דהיינו שציוה לו לקנות במעות שלו ועכשיו אומר שקנה בכך וכך ובא ליטול דאז מחויב לישבע כמה נתן כמו בציוה לו להשביח שדה דנשבע ועש"ך ס"ק ח' ויש שם ט"ס וכצ"ל עסי' צ"א ס"ק ל' ודו"ק במ"ש באם הפועלים בכאן משתבע וכו' כוונתו להקשות דשם בלא נתן קצבה א"צ לישבע כשאין מכחישין ומ"ש כאן דצריך השליח לישבע כמה הוציא והוא ג"כ קו' הש"ז שם ועבמ"ש הט"ז ליישב קו' זו והנה אף שהביא כאן ב' דיעות אי צריך שבוע' במקבל עיסקא מ"מ פוסקין כממרמות הנעשין ע"צ ה"ע שבוע' דתקנת מור"ם הי' כך בוועקסלין שנעשו עצה"ע להשביע כשטוען לא הרוחתי: 
@11ד) @44תנאי הי' @55מ"ש בספר קצה"ח דנאמן לו' תנאי הי' בינינו שאפטר משבועות ודאי ליתא: 
@11ה) @44ולא ישלם שמעון כלום. @55נראה דדוקא ככה"ג שלא נעשה שמעון לזה כלל על המעות רק שהשכר והפחת הוא לאמצע מטעם שהחלק המועט מרויח ומפסיד כמו חלק המרוב' כיון שהחלקים מצורפים יחד כמ"ש הסמ"ע בסימן קע"ו ולא נעשה לוה רק לאחר שנפחת וכיון שא"י אם נפחת הוי כא"י אם נתחייבתי לך אבל כמקבל עיסקא שנעשה תיכף בקבלת המעות לוה על חצי המעות שהעיסקא פלגא מלוה מש"ה אפילו אם הסחורה נפסד כיד הנותן והמקבל א"י נשבע הנותן שנאנסת והמקבל חייב לשלם החצי שהחלק המקבל הוא כפקדון ביד הנותן ונאמן עליו הנותן בשבועה שנאנסת והמקבל הוי כא"י אם פרעתיך וכן ראובן ושמעון שהטילו לכיס בשוה והסחורה מקצתה ביד ראובן ומקצתה ביד שמעון ונאנסה הסחורה שביד ראובן נאמן ראובן בשבועה שנאנסה וחולקין הסחורה שביד שמעון שחלק הסחורה שביד ראובן הוי רק כפקדון ביד ראובן ונאמן עליו בשבועה שנאנסו וכן אם ראובן הטיל יותר לכיס בתורת הלואה לאו בתורת עיסקא נשבע ונוטל ואח"כ מצאתי בקצה"ח סי' קע"ו שכתב כן ויתבאר שם: 
@11ו) @44חולקין אותו בשוה. @55ודוקא בכה"ג שלא נתן לראובן המעות שיהיה לו חלק בסחורה לפי ערך המעות וכשנפחת ר' זהובים נתחייב שמעון לשלם מביתו ק' והסחורה נשאר מחצה בחזקת ראובן ומחצה בחזקת שמעון דכיון שהסחורה מקצתה באחריות שמעון הוי כאלו הוא בחזקתו דכל שהוא באחריות ולענין הפסד מיקרי שלו וכן הדין לענין ריבית בי"ד דכל שהוא באחריות שלו הוי כהלואה וה"נ מיקרי מוחזק על המחצה מטעם זה מש"ה חולקין בשוה אבל כשנתן ראובן המעות שיחלקו הריוח וההפסד לפי ערך המעות אז הסחורה הנשאר הוא בחזקת ראובן ושמעון ג"כ לפי ערך המעות וחולקין עצמן לפ"ע המעות: 
@11ז) @44לוי כבר נפטר בהודאת שמעון @55ולכאורה הוא תמוה מאוד דממ"נ במאי מיירי אי השטר ביד שמעון ויש לו מגו דאי בעי קלתי' אפי' אי מפורש בהשטר שהוא ממון השותפות נאמן אפי' לגבי עצמו במגו כמו בסעיף י"ג באם היה בידו כדי החוב וכן מוכח בסי' ק"ח סעיף ה' ואי מיירי שהשטר ביד ראובן דלית ליה מגו ג"כ קשה ממ"נ אי ידוע שהוא מממון השותפות אפי' לגבי לוי אינו נאמן כמו דמוכח בסי' ע"א סעיף כ"ג ואי אינו ידוע שהוא מממון השותפות אפי' לגבי עצמו נאמן כמו שנאמן לגבי לוי במגו דאי בעי היה אומר שהשטר כולו שלו. אמנם נראה דהנה לדעת הרמב"ם שהוא בעל דיעה זו א"ש בפשיטות דהמחבר פסק בשמו בסי' ס"ו סעיף י"א מי שהוציא שטר וטוען שחבירו מכרו לו בכתיבה ומסירה וכו' אין צריך עדים לענין קנייתו אבל צריך עדים לענין תביעתו וכו' עד אם הודה לוי שפרעו משלם לראובן ולפ"ז א"ש הכא דכיון שראובן אומר שהשטר הוא מממון השותפות וחשטר בידו נאמן במגו דלקוח לענין שכשמודה שמעון ללוי שנפרע שחייב לשלם לראובן כמבואר שם סי' ס"ו לענין אם טוען לקוח אבל נגד לוי אינו נאמן ראובן לומר שהוא מממון השותפות וכמו שאינו נאמן לטעון לקוח ואף שמבואר שם דאם טען לוי שלא מכר דפטור מלשלם וכן אם הורה לו שמכר וטוען שנפרע קודם נאמן במגו כמבואר בש"ך שם נראה דאם טוען דנפרע אח"כ והחזיר לראובן דאינו נאמן מטעם דא"כ השטר בידו מאי בעי וכמו שאין הלוה נאמן לומר פרעתי ולא קבלתי השטר מטעם שטרך בידך מאי בעי ה"נ אינו נאמן המוכר לומר שהחזיר הפירעון ללוקה מטעם זה אם כן ה"נ אין שמעון נאמן לומר פרעתי והחזרתי לכיס כיון שהשטר עדיין ביד ראובן. ואולם הר"ב שלא הגי' משמע דס"ל כהמחבר ואי אפשר לתרץ כנ"ל דהא הרמ"א מסיק שם להלכה דאף לענין קנייתו אינו נאמן וגם יש להקשות דלהימן כמגו כשטוען שפרעו אח"כ במגו שהיה טוען שפרעו קודם לכן נראה דהנה בסי' ס"ב מבואר באחד מן האחין שנושא ונותן בתוך הבית ושטרות עשוים על שמו ואו' שלי הם עליו להביא ראיה ואם מת על האחין להביא ראיה ע"ש בסמ"ע הטעם וידוע דלבע"ח וללקוחות טענינן כמו ליתמי מש"ה כשמודה שמעון שנפרע הרי הבע"ח דומה ללוקח כמ"ש הש"ך בסימן פ"ו ס"ק ה' וס"ק ז' מש"ה נפטר לוי שטענינן ליה שהשטר הוא של שמעון כיון שעשויות על שמו ואינו מבורר בשטר שהוא מממון השותפות כמו במת אבל נגד ראובן אין שמעון נאמן אף על פי שעשוית על שמו כיון שהוא נו"נ ועיין תומים בסימן ס"ב דמסיק שם דאין חילוק בין האחד נו"נ בין שניהם נו"נ ולדעת הש"ך שם סימן א' דאפי' אית לי' מגו אינו נאמן כשהוא נו"נ אם כן הכא אפילו השטר ביד שמעון דאית ליה מגו ג"כ אינו נאמן וחייב לשלם אך דהרמ"א באה"ע סי' פ"ח מסיק דבאית ליה מגו נאמן מיירי הכא ע"כ כשהשטר ביד ראובן משום הכי אינו נאמן וחייב לשלם ולא דמי לדלקמן סימן ק"ח סעיף ח' דאינו חייב לשלם דשם כיון שנאמן מכח מגו משום הכי פטור כשיש עדים בדבר מה שאין כן הכא ומיירי הכא שהן שותפין בכל עסקיהם ואפשר דאפי' הם שותפים בעסק מיוחד אם ידוע שהחוב הוא מעסק הזה ומהחנות המשותף דדומה לשותפין בכל עסקיהם מש"ה א"נ לומר שהיה לו מעסק הזה לעצמו בחנות המשותף: 
@11ח) @44וקנה ראובן בגדים. @55סעיפים אלו כפולים לקמן סי' קמ"ו ויתבאר לשם בעזה"י: 
@00צד 
@11א) @44ויש מי שכתב. @55עש"ך ס"ק ב' ויש שם ט"ס וכצ"ל וכ"ש לפר"י דקיי"ל כוותיה דעל כל הנשבעים ונוטלין מגלגלין וכו' עוד בס"ק זה צ"ל כל דעת כל הפוסקים שיכול לגלגל וכ"כ הנ"י וכו': 
@11ג) @44טוען טענת ספק. @55עש"ך ס"ק ו' ועמש"ל סי' ע"ח ביישוב קושייתו: 
@11ג) @44ועל הגילגולים תשבע ותטול. @55עש"ך ס"ק י"ב ויש שם טעות סופר וכצ"ל שבועה אחרת הוא זה ואם זה כופר בכל שוב ה"ל שבועה דרבנן ויכול להפכה ומ"מ אשמועינן דאע"ג שקפץ ונשבע אחר שרצה לגלגל עליו ומה בכך הוא עכשיו מגלגל עליו מ"מ כיון שנסתלק מהענין וכו' ובתומים דקשה כיון דקיי"ל דבגילגול שבועה כשטוען א"י לא הוי משואי"ל משלם ופטור וא"כ האיך יעלה על הדעת כשאומר שאינו רוצה לישבע מחמת שלבו נוקפו ומסופק לא יהיה גרע מאמר א"י ולפע"ד נראה דנ"מ כשמגלגל עליו כשהלוה טוען שפרע דאז אם יטעון א"י יתחייב לשלם דהוי כאומר א"י אם פרעתיך וע"כ יצטרך לטעון ברי ומחיוב לישבע ומ"ש בקצות החושן בכל הסימן זה הוא תמוה בעיני דמה שנסתפק אם יכול להפך שבועה דאורייתא על נשבע ונוטל לא ידענא מקום ספק בזה בודאי על כל השבועות מגלגלין מדלא חילקו הפוסקים ובב"מ דף י"ד בתוס' ד"ה דינא הוא כתבו להדיא דיכול לגלגל על בעל השטר שישבע שלא פרעו ע"ש וע"כ כוונתם שבועה דאורייתא דש"ד בלא"ה צריך לישבע גם מ"ש בס"ק כ' ליישב דברי רש"י הוא תמוה מאוד דהא במשנה מבואר שם דבטוען א"י זכה בגדול ויהיה הטעם איך שיהיה שם מ"מ הא אינו יכול לומר אינו יודע וגם מה בכך שיכול לומר אינו יודע מ"מ הוא רוצה לטעון ברי ולישבע על כך ולא אמר סומכוס גם מ"ש בס"ק ה' ליישב קושית התומים הוא תמוה מאוד: 
@00צה 
@11א) @44שאינם צריכין לקרקע. @55עיין ש"ך ס"ק ט' שהביא דברי הרמב"ם בפי' המשניות שדעתו כשיטת הר"י הלוי בטור שמחלק דדוקא לענין שבועת שומרים וחיוב שומרים הוי כקרקע אפי' אין צריכין לקרקע אבל לענין שבועת מודה במקצת ושאר דברים הוי כמטלטלין ע"ש. וטעם לזה נראה דדוקא לענין חיוב שומרים שהחיוב בא מכח תחלת קבלת השמירה ובשעת קבלה השמירה לא למיתלשינהו מסרינהו ניהליה לא שייך לו' כשעומד לתלוש כתלוש דמי הוי כקרקע מש"ה פטור משבועת שומרים וחיוב שומרים משא"כ לענין שבועת מ"מ חייב אף בשומרים כיון דהחיוב בא אכפיר' והודא' של עכשיו ובשעת כפירה והודאה למיתלשינהו קיימי ובתומים תמה ע"ז דהא במתניתין קתני בטוען עשר גפנים והלה אומר אינו אלא חמש ופטרי רבנן וע"כ מיירי בשבועת מ"מ דאלו בשבועת שומרים למה נקט הודא' במקצת הא לשבועת שומרים א"צ הודא' במקצת ע"ב דגם שבועת מודה מקצת פטרי רבנן וא"כ אמאי פסק הרמב"ם והמחבר דחייב בשבועת מ"מ ובספר משנת חכמים על משניות שנדפס מחדש רצה לתרץ קושיא זו וטע' כפשיטות כמבואר לכל מעיין בדבריו ומ"ש לי בזה דודאי סברא נכונה היא לחלק בין שבועת שומרים ושבועת מ"מ כמש"ל וטעמא דרבנן פטרי כשבועת מ"מ כדרב' דאמר דלכל מ"מ יש לפוטרו משום מגו דאי בעי כפר הכל רק משום חזקה דאין אדם מעיז והוי מגו דהעזה מש"ה הכא דפטור משבועת שומרים בטוען נאנסו ממילא פטור ג"כ משבועת מ"מ במגו דאי בעי טען נאנסו אהאי דהודא' ולא שייך דאין אדם מעיז כיון דאין חבירו מכיר בשקרו ונהי דעל הכפיר' לא הי' יכול לטעון נאנסו דמיירי דהכפיר' קמן על מה שהוד' דמיירי שכבר אכלן כמ"ש הרמ"א בשם הר"ן והי' יכול לטעון נאנסו נאמן במגו שהי' טוען נאנסו אהך דהודאה והיה מודה במה שכפר דהי' פטור משבוע' להרמב"ם דפטור מחיוב שומרים וכמו שהקשו התוס' בב"ק דף ס"ז בד"ה עירוב פרשיות לרמי בר חמא דיהי' נאמן במגו דהי' מודה במה שכפר והאיך דמודה יכפור וכו' ותירצו דהכפיר' קאי אי הי' מודה בה ה"ל הילך והוי כופר הכל ואין מעיז וכו' ע"ש וכאן ל"ש תי' זה דהא אם יטעון נאנסו אהך דמודה יהי' פטור משבועה דלענין שמירה הוי כקרקע ולא הי' מעיז דבטענת נאנסו אינו מעיז אמנם א"ל מגו בפשיטות דאי בעי הי' טוען נאנסו גם אהך דהודאה ויהי' כופר הכל דז"א דהא מ"מ יהיה מעיז אמה שכפר כיון שאינו מודה בכלום אמנם מגו שכתבתי הוא נכון וחכמים ס"ל מגו לאפטורי משבועה במקום דלא הוי מגו דהעזה אמרי' כמ"ש המהרש"ל בכתובות פ"ב דף י"ח דבהא פליגי ראב"י וחכמים גבי פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו ע"ש אבל הרמב"ם והר"י הלוי דפסקו דלא אמרי' מגו לאפטורי משבועה וכראב"י כמבואר לעיל סי' צ"ג ס"ב וכ"כ הה"מ פ"ב מהל' טוען דהרמב"ם פסק כראב"י ועיין בלח"מ פ"א מה' טוען ואפי' לדעת מי שסובר שפוסק הרמב"ם כחכמים מ"מ ע"כ יש להרמב"ם הוכחה אחרת מהש"ס דמגו לאפטורי משבוע' לא אמרי' כמו שפסק בכמה דוכתי ובהא דראב"י דפסק כחכמים הטעם דמשיב אבידה עדיף ממגו וכמ"ש בתומים ומש"ה פסק שפיר דחייב שבועה במ"מ אפילו בשומרים בפירות שא"צ לקרקע. ועוד נראה לתרץ דהרמב"ם ס"ל כשיטת הר"ן שמיירי שכבר בצרן ואכלן כמ"ש הרמ"א וא"כ נהי דרבנן ס"ל דאף שכבר נתלשו דינן כקרקע מ"מ סמך בהא אהך דב"ק שהביא הש"ך שפסק שם להלכה כר"ש דאכל' פירות גמורים משלם פירות גמורים ופי' הש"ך הטעם משום שכבר נתלשו מש"ה ה"נ דמיירי ג"כ שכבר נתלשו פסק כר' שמעון דהוי כמטלטלין ולא כרבנן וא"ש ג"כ מה שהקשה הסמ"ע בסי' קצ"ג על הרמ"א שהגי' שם דיש חולקין דדינם כקרקע אמאי לא הגי' בסי' צ"ח ולפמ"ש א"ש דבסי' צ"ה מיירי שכבר נתלשו מודה הרמ"א דהוי כמטלטלין וע"ש בש"ך שמסיק וכתב דהעיקר דבכ"מ הוי כקרקע רק לענין בע"ח הוי כמטלטלין מטעם דלא סמכי' דעתי' ואהך דסי' רנ"ז כ' לתרץ בסי' קצ"ג ס"ק י"א דהוא מטעם דלא הי' דעת הנותן בכך. ונראה לפרש דבריו דדוקא במקום שיש חילוק בין מקרקע למטלטלין אז כשהן מחוברין לא נקר' מטלטלין כיון דאינו יכול לטלטלו משא"כ בסי' רנ"ז דמיירי ששיירי פירות לעצמו אזלינן כתר לשון בני אדם דהפירות שנגמרו כל צרכן נקראו פירות משא"כ כשלא נגמרו כל צרכן לא נקראו פירות בל' בני אדם, ובספר קצה"ח כ' דבשומרים הוי ענבי' שאין צריכין לקרקע כקרקע משום דהרמב"ם ס"ל דתיקנו משיכ' בשומרים וכיון דלענין קנין דינייהו כמטלטלין לא מהני חזקה רק משיכה או אגב קרקע ומשיכ' אי אפשר בהו כיון שהן מחוברין ואגב ג"כ לא מהני כיון דבקרקע גופא לא מחוייב בשמיר' וכמבואר בב"ק דף קי"ז לענין גזילה אגב קרקע וכו' ע"ש וטע' בתרתי חדא דמי לא משכחת שהקרקע והגפנים הן של השומר עצמן רק שהפירו' הן של המפקיד כגון שראובן מסר לשמעון פירות אילנותיו ואח"כ מסר שמעון לראובן פירותיו לשמור שאז נתחייב ראובן בשמיר' מטעם שהן בחצירו וחצירו קונה לו כמו במשיכ' כמבואר בהלכות פקדון סי' רצ"א אי נמי משכחת לה בקנין אג"ק כגון שהקנ' לו הקרקע בשאל' או בשכירות דמהני לענין אגב כמבואר בסי' ר"כ ועוד דהא להרמב"ם חייב בפשיע' בקרקעות וקנה הקרקע בחזקה לשמיר' לענין פשיע' ולא דמי להא דב"ק הנ"ל דלענין גזיל' לא קנה הקרקע כלל דקרקע אינה נגזלת מש"ה לא מהני אג"ק להמטלטלין משא"כ הכא: 
@11 ב) @44טענו ב' חדשים וכו'. @55עש"ך ס"ק י"ב עד היינו אם לא הגיע זמן הפרעון הוי כקרקע כו' עכ"ל עיין תומים שכתב וז"ל ואף דקיי"ל ישנה לשכירות מתחיל' ועד סוף וכל יום שעבר כבר שכירות אותו יום נעשה מלוה רק שלא הגיע זמן הפירעון עד בסופו צ"ל הטעם משום דאם תוך זמן השכירות הוציאו אנס מן הבית חייב להעמיד לו בית אחר כדלקמן סי' שי"ב ס"ב וא"כ אם אין מספיק שכירות שנותן יכול להוסיף משכירות עכ"ל ונכון הוא וזהו נ"כ הטעם בדברי התי' בב"ק צ"ט שכתבו דלא הוי מלוה קודם שהגיע הזמן לענין קידושין אף לד"מ דס"ל המקדש במלוה מקודשת מ"מ בשכירות קודם שהגיע הזמן אינה מקודשת והביאה בספר קצה"ח היא גם כן מטעם שכתב התומים כנ"ל: 
@11ג) @44הואיל ואינם חלוקין. @55עש"ך ס"ק י"ט עד וא"א שהמוכר יעמידנו לידו כיון שניטלו העבדים והשדות מחמת המוכר כגון שטרף אותן ב"ח דהמוכר או שהמוכר עצמו נתנם לאחרים או שרפם או הזיקם וכו' ולכאור' קשה כיון ששרפם והזיקם דומה למ"ש המחבר בסעיף ו' דזה אומר חפרת שתים וזה אומר לא חסרתי אלא אחת דפטור מש"ד כיון שהתביע' היא מכח הקרקע וה"נ דכוותי' שתובע לו הקילקול עשרה אמות קרקע וזה משיב שלא הי' רק חמשה אמות ולא קילקלו רק חמשה אמות לכן נראה דהנה ודאי דאם ראובן מכר חפץ לשמעון במנה ומשכו שמעון חפץ לרשותו ונהנה ממנו ואחר כך גזלו ראובן ממנו או הזיקו ואינו שוה אלא חמשים דאינו משלם לו רק חמשים דכל הגזלנים אין משלמין רק כשע' הגזיל' אבל נרא' דאם מכר החפץ בק"ס במנ' ונתן לו הדמים באופן שיתן לו החפץ ואח"כ א"ר ליתן לו החפץ אף דאין שוה אלא חמשים אין לו דין גזלן רק מחוייב להחזיר כל המנה שקיבל כיון שלקח ממנו החפץ ואינו רוצה ליתן לו החפץ ונתנם לאחרים או מזיקו בידים יכול לבטל המקח ודומה לזה כתבו הח"מ והב"ש בה' גיטין סי' ק"ך ח"מ ס"ק ה' וב"ש ס"ק ג' ע"ש דאם לקח ממנו שיתן לו דמים מיר דאם אינו נותן לו הדמים שאין לו דין בע"ח על זה רק דיכול לבטל המקח וה"נ נרא' דהדין כך כשאינו נותן לו החפץ וכן מוכח מסימן שי"ב סעיף ב' ע"ש וגם דומה קצת להא דסי' רכ"ו סעיף ה' ולפ"ז שפיר כתב הש"ך דנשבע שבוע' דאורייתא כיון דיכול לבטל המקח והוי כתבעו מטלטלין ממש והא דנקט זה אומר גדול וזה אומר קטן ולא נקט בעבד אחד גדול זה אומר כך וכך נתתי דמי' בעדו וזה אומר פחות דזה אינו כיון דהבריר' ביד הלוקח לקיים המקח כמו בסי' רכ"ו סעיף ה' דשם גם כן ודאי דהבריר' ביד הלוקח ע"ש ולתבוע ממנו דמי הזיקו כפי מה ששוה עכשיו כיון שקנה ממנו בקנין המועיל. ולפ"ז אם העבד שוה כפי סך הדמים שתבעו אף אם נתן לו פחות מזה שחייב לשלם כל דמי שויו אין כאן הודא' במקצת כיון דאף לפי דברי הנתבע מחייב לשלם כל דמי שויה מש"ה איצטריך למינקט בזה אומר גדול וזה אומר קטן: 
@11ד) @44שטר מסרתי לך. @55עסמ"ע וש"ך שתמהו ע"ז דהא הרמב"ם מחייב שבועה בטוען להד"מ והאריכו לתרץ בדחוקים גדולים. ולפענ"ד נרא' ליישב בפשיטות דהא ודאי אם מראה השטר בב"ד וטוען להד"מ שלא חפקדת אצלי השטר רק הלוה הפקידו או מצאתיו או שטוען איני זוכר אם הפקדת אצלי השטר ודאי דהי' פטור משבוע' נגד המפקיד תדע דאם הי' חייב שבוע' נגד המפקיד בטענת ברי הי' חייב ג"כ לישבע אם הי' טוען א"י אם הפקדת אצלי השטר כמו בא"י אם נתחייבתי לך דחייב לישבע דא"י ובהדיא מבואר בסי' ס"ח והיא משנה מפורשת דשטר הנמצא אצל שליש וא"י מה טיבו דהיינו אם המלו' הפקידו או הלוה הפקידו יהי' מונח עשי"א ואין השליש חייב לישבע ע"ז והטעם לזה נרא' כיון שהשטר נכתב ע"ש המפקיד ואין הנפקד יכול לגבות בו מהלו' בלא כומ"ס וליכא למיחשדי' שמחזיקו לעצמו ולא הוי רק כמעיד בין המלו' ובין הלוה ואיכא חזקה דאין אדם חוטא ולא לו מש"ה אין צריך לישבע כמו בכל שליש דאינו נשבע מה"ט מש"ה כשאינו מראה השטר בב"ד וטוען לא הפקדת אצלי ג"כ אין צריך לישיבע דכמה איכא למיחשדי' כשאינו מרא' השטר יותר מאילו הי' מראה השטר וטוען כך, ועוד דהא אינו מחויב שבוע' רק בדבר שאם יודה יתחייב ממון. וא"כ הכא כיון שכבר טען בב"ד שהמפקיד לא מסר לידו השטר אמאי איכא להשביעו הא אפי' אם יודה בשעת שבוע' שהמפקיד מסר לידו השטר ויחזור השטר בב"ד לא יהי' המפקיד יכול לגבות בו מהלו' כיון שהשטר נמצא ביד אחר דהא כל נפקד דנאמן לומר שבא השטר לידו מהמפקיד כמבואר בס"ס מ"א הוא מטעם מגו דהי' מחזירו לו כמ"ש הסמ"ע שם והכא כיון שכבר טען בב"ד שלא בא לידו מהמלו' אף אם יחזיר בו אח"כ ויאמר בב"ד שבא לידו מהמלו' לא יהיה נאמן שוב במגו דהוי מגו למפרע ושפיר פסק המחבר דא"צ לישבע והרמב"ם לשיטתו אזיל דס"ל לעיל בסי' ס"ו סי"א דנאמן הוא לענין קנייתו ויכול לגבות בו מחלו' כשאין הלוה טוען לאו בע"ד דידי את וחשדינן אותו כשטוען להד"מ שרוצ' להחזיקו לעצמו ולגבות בו דמה הפרש יש להלו' אם ישלם לו או להמלוה וכיון דנאמן הוא לענין קנייתו בודאי ישלם לו הלו' מש"ה צריך שבוע' משא"כ לדידן דקיי"ל דא"נ לענין קנייתו ואסור להלו' שישלם לו וליכא למיחשדי' שמחזיקו לעצמו דהא אינו שוה ממון לעצמו ולא דמי לטוען להד"מ על החפץ ששוה ממון להנפקד משא"כ כשטוען בשטר להד"מ דיינינן אותו רק כמעיד בין המלו' ולוה וא"צ לישבע אך עדיין י"ל דמ"מ יכול לו' לו כיון שאמת הוא שהפקדתיו בידך ואתה מחמת שאמרת שלא הפקדתיו בידך הרי אתה מקלקל השטר באמירתך והוי כשותף כמבואר בסי' ס"ו גבי מוכר שט"ח לחבירו ואומר פרוע דחייב לשלם כל דמי השטר מטעם דהוי כמזיק דזה אינו דשם בלאו אמירת המוכר השטר בחזק' כשר כיון שמכרו בחזקת כשר מש"ח כשאומר שהוא פרוע או שאינו רוצ' לישבע הוי כידעינן שמקלקל שטר כשר באמירתו ועוד דהוא מטעם אחריות כמבואר בהריטב"א בכתובות פרק הכותב דודאי אדעתא דהכי זבין שישבע המוכר משא"כ בנפקד דכשהשטר ביד אחר א"י המלו' לגבות בועד שיאמר ויעיד הנפקד שבא לידו מהמלו' וכשאינו רוצה להעיר שבא לידו מהמלו' לא הוי רק ככובש עדותו ולא עדיף מפשיע' בשטרות דפטור ואפי' להרמב"ם דמחייב בפשיע' הכא דאינו שטר ברור דשמא באמת הנפקד שכח וא"י אם המלו' הפקידו דבפשיע' כזו ודאי פטור דהא משנה מפורשת נמצא שטר וא"י מה טיבו דמונח ולא קתני דחייב לשלם. ועוד נראה הטעם דמהימן לו' דאינו בידו השטר במגו דאי בעי הי' מראה להשטר והי' שתיק מלהעיד להמלו' שהפקידו אצלו שהדין שיהי' מונח בידו כמבואר במשנ' הנ"ל וכעין שכתב התומים בסי' פ"ב סעיף ב' במגו דמזוייף דהמגו היא דאי בעי אמר א"י ע"ש וג"כ לא הי' צריך להחזירו להמלו' והי' פטור מלשלם על פשיע' כזו כנ"ל מש"ה כי אמר נמי להד"מ שאין השטר בידו כלל ג"כ נאמן וכ"כ נראה לי הדין ברור עד שנ"ל דאף הסמ"ע והש"ך אין מחייבין שבוע' רק בשטר שנכתב בו לכל המוציאו דאיכא למיחשדי' שמחזיקו לעצמו לגבות בו אבל בשטר שנכתב בו שם המלו' לכ"ע אין צריך לישבע: 
@11ה) @44טענו כלים וקרקעות. @55עיין בקצה"ח במה שנסתפק לענין ע"א ויבואר בעז"ה לקמן בה' קרקעות: 
@11ו) @44דוקא שתבעו למלאות @55עש"ך ס"ק י"ח עד דמוכח מהך דחבלת בי שתים כהראב"ד וכו' והעיקר בזה כתי' התומים דדוקא בחפירות קרקעות שהרשות ביד המזיק למלאות החפירות ולא לשלם דמים מש"ה הוי כתביעות קרקע משא"כ בחבל' דהוא מעוות לא יוכל לתקן רק בדמים מש"ה הוי כתביעת ממון ועוד נראה דדוקא עבדי' שהקשו לקרקעות אבל בני חורין לא הקשו לקרקעות ונכון הוא: 
@00צו 
@11א) @44בטענת אביו. @55עסמ"ע ס"ק א' מוכח מדבריו דאם הוא גדול ותבעו כטענת אביו חייב שבועה דאורייתא ע"ש. ומשמע דפסק כראב"י בכתובות די"ט דלא ס"ל דבבנו מעיז. ועיין תומים שנסתפק באם תבעו בקטנות והודה במקצת וחזר ותבעו בגדלות והוד' ג"כ במקצת אי חייב שבוע' דאוריי' על התביעה דגדלות ע"ש ולפעד"נ דודאי נפטר כיון שכבר הי' משיב אביד' בשעה שתבעו בקטנות והי' לו הוכח' שאומר אמת דמשיב אביד' עדיף ממנו נאמן לעולם ועוד דדמי למ"ש הר"ן בפ' שבועת הדיינים גבי דבר שבמדה ובמשקל דפטור משום שכבר יצאה ההודא' בפטור וגם הסברא שכ' בתומים נכונ' היא מטעם דהוי בהודאה קדמה לתביע'. 
@11ב) @44הרי זה נשבע שלא פשע. @55עיין תומים שהקש' דהא בכל השומרים פריך הש"ס פרק ש"ה דיהי' נאמן במגו דלהד"ם או החזרתי ומשני דאפקיד ליה בשטר רק הרא"ש והפוסקים פסקו דאפי' לא אפקיד בשטר חייב שבועה דאורייתא מטעם דהוי מגו דהעזה וא"כ בתביעת קטן דלא הוי מגו דהעזה לא יתחייב שבועת שומרים רק היכא דאפקיד ליה בשטר ע"ש. ולפעד"נ דלק"מ דלא הוי מגו דירא הוא לטעון להד"מ או החזרתי דשמא יחזור ויתבענו בגדלות דאז לא יהיה יכול להעיז ויצטרך להודות ויתחייב לשלם משא"כ לעיל במ"מ דהטעם דפטור משום דהוי כהודא' קדמה לתביע' אז אף אם יתבענו בגדלות לפמ"ש בעצמו אמנם דעת התו' בב"ק דף קכ"ב ד"ה אבל אכלו כשהוא גדול משמע דאף אם טוען לגדול החזרתי לך כשהיית קטן לא הוי העזה ולדבריהם ה"ה אם תבעו גדול בטענת אביו כל שהי' קטן אחר מיתת אביו פטור משבוע' במגו דהחזרתי כשהיית קטן ונסתלק ג"כ הספק שכ' התומים במוד' במקצת שהבאתי בס"ק א': 
@11ג) @44הודה שהי' שותף. @55ועיין תומים שנסתפק אם הודה השותף שיש עדיין מקצת מעות של השותפות אם נידון אותו כמשיב אבידה לפוטרו משבועת השותפות וע"ש ולפעד"נ דודאי חייב שבועת השותפות וכי בשבועת שומרים לדעת המחבר חייב שבועה אפי' הודה במקצת דדוקא במקום שהשבת אבידה גורם לו השבוע' כגון במ"מ דאלמלא שהוד' במקצת לא נתחייב שבוע' פטור משבוע' מפני תיקון העולם דאם נחייבוהו שבוע' לא ישיב ולא יודה משא"כ בשבועת השומרים ובשבוע' השותפות דאפי' לא הודה ולא השיב הי' מחייב שבוע' אין השבת אבידה פוטרתו. ולפ"ז א"ש הא דסי' פ"ח סעיף ל"ה והסמ"ע בס"ק צ"ז דחק עצמו ליתן טעם הא דבסלעים דינרין ולוה אומר שלש דחייב ש"ח ובאת' הזכרתני פטור אפי' משבועת היסת ולפמ"ש א"ש דבשלמא במלו' אומר חמש ולוה אומר שלש דאפי' לא הודה בסלע השלישי הי' חייב ש"ה אין השבת אבידה פוטרתו משא"כ באתה הזכרתני שאלולי שהזכירו לא הי' חייב שום שבוע' רק מחמת שהזכירו מתחייב הוא בש"ה מפני תיקון העולם כדי שיזכירו וישיב אבידה לבעלים: 
@11ד) @44יעמידו ב"ד אפוטרופוס. הא דצריך אפוטרופוס משום דמבואר בסי' צ"ג דאינו חייב שבועת השותפים עד שיחשדנו בשתי כסף והיינו שיש לו הוכח' קצת כמ"ש הט"ז שם מש"ה צריך להעמדת אפוטרופוס משא"כ בשבועת שומרין וכ"כ התומים: 
@11ה) @44על השטרות. @55עש"ך ס"ק ה' והעיקר כפי' הסמ"ע וכמ"ש התומים דכל נשבע ונוטל שייך בקטן: 
@11ו) @44שיש לו הנאה @55עיין במהרי"ק שורש פ"א דאין הודאת קטן כלום ולא מהני בי' הודאת בע"ד עכ"ד. ובספר קצה"ח הקשה מס"פ זה בורר דף ל"א ע"ש ולק"מ דבדבר שיש להקטן הנאה שכתב המהרי"ק הכונ' כל שהוא בעסק מו"מ או בהלוא' הוי הודאת קטן הודא' אפי' שהו' לחובתו ומהרי"ק מיירי בדבר שאין להקטן הנאה ממנו דאז אין ממש בהודאתו שיהי' הודא': 
@11ז) @44חרש. @55ואלם הרי הוא כפקח לכל דבר ועיין תומים שהאריך באם כותב אני נשבע דלא הוי כשבוע' דבשבוע' כתיב לבטא בשפתי' רק בשבוע' העדות ושבועת הפקדון אם השביעוהו אחרים והוא כופר ע"ש כ' חייב דבשבועת העדות ושבועת הפקדון מחייב אף בנשבע מפי אחרים ובסקצה"ח האריך בזה ודבריו תמוהים בעיני: 
@11ח) @44אף על פי שנו"נ. @55עש"ך ס"ק ט' עד דאילו הבעלים מינו אותן שלוחים וכו' נראה דהכא משום תקנת השוק עדיפא משליח דאילו בשליח צריך לברר שלוה מה שאין כן באשה אפילו אם אינה רוצה לישבע חייב לשלם עבורה כדמוכח במרדכי ובמוהרי"ק ע"ש: 
@00צז 
@11א) @44עובר בלאו. @55ונראה דבעיסקא שהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון דבעד פקדון ודאי דמותר לתפוס דהא החוב לא בא מחמת הלואה דכשנשתמש או הוציאו לצרכו גזל הוא בידו וכחוב הבא מחמת גזיל' דמי רק בעד הפלגא מלוה אסור לתפוס אמנם כשתופס חפץ אחר ששוה בעד הכל אין בו איסור דעיקר התפיסה הוא משום פלגא פקדון אף שאפשר לו לתפוס חפץ קטן בעד הפלגא פקדון ותופס בכוון חפץ גדול כדי שיהי' בידו גם נגד הפלגא מלוה וראי' לזה מב"מ דף ל' בהא דבעי התם שוטחה לצורכו ולצורכה מאי ופשיט מהא דכנסה לרבקה ודשה כשיר' בשביל שתינוק ותדוש פסולה ומשני ש"ה דכתיב אשר לא עבד בה מ"מ ע"ש הרי מוכח דבמקום דליכא גזירת הכתוב מותר כשמכוין בשביל דבר המותר ובשביל דבר האסור וכן נראה דבהקפת החנות ובכל דבר המבואר בסי' ס"ז לענין שמיט' דלא נקרא הלוא' ואינו משמט ה"נ אינו בכלל האיסור דלא תבוא אל ביתו ואף דשם כתב הסמ"ע טעם אחר בהקפת חנות דלא שייך טעם זה כאן מ"מ הא מסיק התומים שם דעיקר הטעם כמ"ש התוס' בכתובות פ' אע"פ משום דאינו בהלואת מעות וטעם זה שייך גם בכאן רק משום חומר האיסור אינני כותב זה למעשה: 
@00צט 
@11א) @44ואם נראה לו @55עש"ך ס"ק א' עד אבל קודם שהשינה עד דמ"מ יש חשש קנוניא עיין תומים שתמה ע"ז דהא הש"ך גופיה כתב בס"ק ו' באומר שחייב לאחר ויש לו מגו דיהיב לו נאמן במגו. וכאן כיון דאין אנו יודעים אם יש לו נכסים הרי יכול ליתן נכסיו שיש לו בהחבא ויש לו מגו ברורה עכ"ל. ולפעד"נ דלק"מ דבשלמא בענין שכתב הש"ך בס"ק ו' שהמטלטלין בידו לפני ב"ד והיה לו מגו ליתנו לאותו פלוני אין כאן שום חשש קנוניא דמה הי' לו לעשות קנוניא הא הי' בידו ליתנו לאותו פלוני משא"כ הכא דיש לחוש שיגיע מעות לידו בפני עדים כגון שהוא מצפה שיפול לו ירושה אח"כ א"נ שיש לו מעות תח"י איזה איש שאינו בכאן וירא שמא יביא לו המעות בפני עדים ולא יהיה המגו אז מש"ה מערים הוא לומר שחייב לפלוני כדי שיהיה נאמן אח"כ כשיגיע המעות לידו ולא יהי' מגו אז וגם עכשיו אין בידו ליתנו לאותו פלוני דהא אין המעות בידו עדיין מש"ה אומר עכשיו שהוא של אותו פלוני ועושה קנוניא וא"ש ועש"ך ס"ק ג' ויש שם ט"ס וכצ"ל בכל ענין אינו נאמן: 
@11ב) @44ויש חולקין. @55עש"ך ס"ק ו' וע"ב וסי' ס"ב ס"ק ט' מ"ש בזה ומ"ש הש"ך וז"ל אבל אם אמר מטלטלין אלו מעסק פלוני הוא וידוע בעדים או בשטר שיש בידו כך וכך עיסקא ממנו ולא החזיר כגון שנתן לו נאמנות עכ"ל תמוה לי הא לא מהני נאמנות נגד בע"ח מאוחר כמבואר לעיל בסי' ע"א ואפשר כיון שיש לו נאמנות ובודאי יש עליו חיוב איתרע נגד חזקה דכל מה שתחת יד האדם הוא שלו ונאמן הלוה במגו דהי' נותנו לאותו פלוני ושוב לא הוי מגו נגד חזקה ודוחק ובעיקר הדין אי בעינן עידי ראה כשהוא מודה שאינו לקוח יתבאר לקמן בס"ק ד'. ונידון מ"ש הש"ך בעיסקא דבפלגא מלוה כל הבע"ח שוין ליתא כמבואר בי"ד סי' קע"ו דכיון דאסור להוציא הפלגא מלוה בחזקת הנותן קאי וכ"כ בתומים ובקצה"ח ופשוט: 
@11ג) @44מיהו אם ידוע. @55עש"ך ס"ק ז' עד או שהוא תוך זמנו וכו' ונראה דמיירי דוקא באינו רגיל שיהי' לו עיסקא מאחרים רק שידוע שהי' לו עיסקא פעם אחת בידו מאחרים מש"ה צריכין שלא יהי' יכול לטעון החזרתי אבל במי שהוא רגיל לסחור עם מעות אחרים אף שיכול לטעון החזרתי מ"מ נאמן הלוה במגו שהי' יכול ליתנם לאותו פ' כיון דלא הוי מגו במקום חזקה כמו בסירסור בסעיף ג' ועמש"ל בס"ק ד' דאף הש"ך מודה בכה"ג דלא בעינן עידי ראה ע"ש ועש"ך בס"ק י' ויש שם ט"ס וכצ"ל וללוי משתעבד לשמעון לא משתעבד ודוקא כשלוה ולוה בסתם דאז כשלוה משני לא חזר בו בפי': 
@11ד) @44אם ידוע בעדים. @55עש"ך ס"ק י"ג עד ונ"ל דגם איכא עידי ראה וכו' דאל"כ הי' יכול לטעון לקוח במגו דהחזרתי וכו' נראה דדוקא כשהחוב של לוי בע"פ אז צריכין לעידי ראה כמ"ש הש"ך אבל אם החוב של לוי הוא בשטר לא צריכין לעידי ראה דהא מה שנאמן לטעון לקוח במגו דהחזרתי ואין הלוקח עומד במקום עידי ראה כ' הש"ך בסי' ע"ב ס"ק צ"ז דהיינו שאלו רצה הי' טוען החזרתי לתובע ומכרו לך וכו' ע"ש וכאן אין לו מגו זו דהא אם הי' טוען החזרתי לראובן ומכרו ללוי נהי שהי' פוטר עצמו מראובן בטענת החזרתי מ"מ הי' נשאר חייב ללוי את חובו משא"כ כשטוען שקנאו מראובן ומידו בא ללוי על חובו פוטר עצמו משניהם ואין כאן מגו משא"כ כשהחוב של לוי הוא בע"פ שפיר אית לי' מגו דיכול לפטור עצמו מראובן בטענת החזרתי ונגד לוי בטענת פרעתי. עוד נראה בכה"ג שכבר תפסו לוי בחובו בעינן עידי ראה אבל כשהחפץ עדיין ביד שמעון ויש לשמעון מגו שהי' בידו ליתנו לראובן נאמן כיון דליכא חזקה לשמעון על החפץ לא הוי מגו במקום חזקה ובעיקר הדין של הש"ך קשה דבשלמא במקום דאיכא לשמעון חזקה שפיר מועיל חזקה זו לבע"ח שלו וללוקח שלו וטענינן להבע"ח וללוקח דהא יש לנו הוכח' מכח החזקה שהאמת שהוא לקוח אבל במקום שאין לשמעון חזקה רק שאם הי' טוען לקוח הי' נאמן במגו ומגו היינו הוכח' שאומר אמת דאילו הי' רוצ' לשקר הי' טוען טענ' אחרת ואיכ' הוכחה שטענת לקוח הוא אמת משא"כ בשמעון מודה לראובן שאינו לקוח וליכא הוכח' לטענת לקוח מה"ת ניטעון אנן לקוח כיון שהוא נגד חזקה דהא איכא לראובן חזקה דמעיקרא ולא דמי להא דטענינן ללקוחות נגד שט"ח פרוע במגו דמזויף אף שהלו' מודה שאינו פרוע דשם כיון שהי' יכול לטעון פרעתי לא חש מלהניח השטר ביד הלוה כמ"ש הסמ"ע סי' מ"ו ס"ק ב' ואיתרע חזקת שטר (כיון דליכא חזקת שטר) וליכא הוכח' שאינו פרוע ממילא א"י לגבות מלקוחות וגם לא דמי להא דאין מוציאין הקרקע מיד הלוקח כשהי' המוכר נאמן לטעון לקוח במגו דלא הי' שלך מעולם כמבואר בסי' קמ"ו שם טעמא אחרינא איכא במלתא דכשמוציאין מיד הלוקח הוי כמוציאין מיד המוכר לו דהא המוכר יתחייב לשלם להלוקח וכיון דהוי כמוציאין מן המוכר א"א להוציאו רק בשני עדים שהיה שלו והלוקח אף דידע שהוא שלו לא הוי רק כחד סהדא ואינו נאמן וגם כשמכר לו אמר שהוא לקוח והוא שלו והוי כאילו טוען לקוח ועיין בתשו' מהרי"ח ח"א סי' ט' דאפילו ליתומים לא טענינן לקוח כשלא היה אביהן נאמן לטעון לקוח רק במגו דהחזרתי ומכ"ש כאן כשהוא מודה בעצמו שאינו לקוח ואף דמשמע מדברי האחרונים דאף בכה"ג טענינן ליתומים לקוח אף דאביהן לא הי' נאמן לטעון לקוח רק במגו דהחזרתי נרא' דהטעם כמ"ש הרא"ש בתשו' דכיון דאם הי' אביהן טוען כן לא היו יכולין להוציא ממנו כגון זו פתח פיך לאלם הוא ואמרינן דאבוהון ודאי הי' טוען כן והי' נאמן במגו משא"כ כאן שהוא מודה שאינו שלו וכ"כ התומים דלדינ' נראה דא"צ עידי ראה וכן מוכח מהמחבר והפוסקים שלא הזכירו בכאן עידי ראה: 
@11ה) @44דאפי' בקרקע @55עש"ך ס"ק י"ח עד וצ"ע. ולפעד"נ דלק"מ דהא עיקר דינא דשטר מברחת הוא קנין גמור להמקבל רק שהרשות ביד הנותן לחזור בכל עת שירצ' כמ"ש הרא"ש בכתובות דף ע"ט והא דקנה הבע"ח הוא מטעם כיון שבידו לחזור לא יצאה מרשותו כמ"ש הרא"ש וז"ל ואי לא קנינהו לוקח קנינהו בעל דכיון שהם ברשות האש' לחזור בכל עת שתרצ' א"כ לא יצאה מרשותו וכו' וע"ש ברא"ש שכתב עוד שנקרא שטר מבריח כיון דכוונתו הי' להבריח אלא שטעה בזה כסבור הי' שתועיל ההברח' וכו' עד כשיודע לו שא"א להיות זה וכו' אנן סהדי דניחא לי' שלא יזכה בהו המקבל ויאכל פירות נכסיו וכו' עכ"ל הרא"ש וכונת הרא"ש במ"ש ויאכל פירות נכסיו היינו אחר שיתוודע לו ויחזור בו כמבואר למעיין בדבריו וא"כ לפ"ז הפירות שכבר אכל והניח לו לאכול ודאי דאינו חייב להחזיר ולא גרע ממחיל' בטעות דהוי מחילה כמ"ש הרא"ש בב"מ דף ס"ו דדוקא במקום דלא ידע דמחיל ליה מחיל' אבל במקום דידע דמחיל רק שמוחל מפני שטוע' בדין כמו בפירות דקל הוי מחיל' וכ"כ הר"ן בהדיא גבי שטר מברחת דהפירות שאכל כבר פטור מלהחזיר דדמי לפירות דקל וא"כ לפ"ז בין הפירות שאכל קודם שנודע לו בין אחר שנודע לו פטור מלהחזיר דדמי לפירות דקל ועדיף מיני' דהא שטר מברחת קנין גמור רק שהרשות בידו לחזור בו וכ"ז שלא חזר וביטל המתנ' היא שלו לגמרי: 
@11ו) @44אם נראה לב"ד. @55ולכאור' הלשון תמוה דאם לא כוון לערמה האיך היתה כוונתו להבריח. ונרא' פי' דכל שטר מבריח הוא שיהי' רשות בידו לחזור וזה המתנה נראה שהוא רק להערמ' בעלמא. אבל אם הית' כוונתו למתנ' גמורה שלא יהיה יכול לחזור בו כגון שכתוב בו מתנה חלוט' מתנה עולמית דאז הוי מתנה גמור' כמ"ש הר"ן בכתובות שם אע"ג דנתן מתנה לו רק כדי שלא יגבה ממנו הבע"ה שידוע שאם לא הי' חייב לאחרים לא הי' נותן מתנה זו מ"מ כיון שאין רשות לחזור ממתנ' זו יצא' מרשות הנותן וקונ' המקבל ולא הבע"ח ודוקא במקום שרשות ביד הנותן לחזור קנה הבע"ח מטעם שכ' הרא"ש בכתובות דכיון שיכול לחזור לא יצא מרשות הנותן משא"כ הכא. 
@00ק 
@11א) @44שגם לזה נותנין זמן. @55עש"ך ס"ק א' מ"ש בשם מהרש"ל. ומהרש"ל לשיטתו אזיל דס"ל דנותנין זמן אף שיש לו מטלטלין אבל לדידן בלא"ה אין נותנין זמן למטלטלין. וע' תומים דהמנהג שלנו ליתן זמן ב"ד אף למטלטלין: 
@00קא 
@11א) @44אם יש לו מעות @55עש"ך ס"ק א' עד וכן הדין לענין כתובה. ע' תומים שכתב דדוקא במקום שכותבין בכתובות מטלטלין בחיים ובמותו ואף בזה סיים בצ"ע: 
@11ב) @44יכול להגבותם @55עש"ך ס"ק ג' שהוכיח דבמקום דלית לי' נכסי שטרות בני גוביינא נינהו וכשהב"ד מגבין א"צ כומ"ס ע"ש. ולפ"ז נראה דה"ה במלו' ע"פ דהא עיקר הוכח' הוא משעבודא דר"ן ושם אפי' במלו' על פה וכן הדין הוא בשותפין שיכולין לחלוק ע"פ ב"ד אפי' בחובות ע"פ דהא הש"ך מדמי להדדי ונרא' דאפי' בחובות עכו"ם הדין כן שיכולין לחלוק ומה שהב"ד מוסרין שטר חלוקה לכל אחד וא' קונה לכל או"א החובות שנפל על חלקו (ועש"ך ס"ק ג' ויש שם ט"ס וכצ"ל וא"צ כומ"ס ונפקא מיניה אם אין הלוה כאן וכו' עוד שם בע"ח מאוחר שקדם וגבה והניח שטרות וכו' עוד שם בלא ר"נ נמי הוי חוב דנהי דאין מוציאין וכו' עוד שם וכן בע"ח מאוחר שקדם וגבה והניח שטר וכו'): 
@00קב 
@11א) @44מאיזה שירצה. @55ואם אין לו רק זיבורית ג"כ א"י הבע"ח לכפותו ליתן לו מאיזה שדה זיבורית שירצה רק נותן לו מאיזה זיבורית שירצה הוא. וא"ל מה דכתב הש"ך בסי' קי"ט ס"ק ו' דבניזק או מי שהתנה עמו בעידית דאם אין לו רק בינונית דיכול ליקח מאיזה בינונית שירצה הבע"ח אין לדמותו לכאן לבע"ח נגד זיבורית דשם אפי' הקרקע זו עדיפא הרי מגיע לו לגבות ממנה דהא דיניה בעידית משא"כ כאן דאין לו רק זיבורית ואילו הי' קרקע זו עדיפא ג"כ הי' גובה מהגרוע לפי מאי דקיי"ל בשלו הן שמין ובינונית וזיבורית גובה מהזיבורית אבל אם יש לו עדית וזיבורית לכאור' היה נראה דיכול לכפותו על איזה זבורית שירצה דהא אילו הי' עדיפא הי' ג"כ צריך ליתן לו מזה וכן הי' לכאורה נראה באם שיש לו עידית ובינונית דיכול לכפותו באיזה בינונית שירצ' דהא אפי' אם באמת אילו הי' הבינונית אלו עדיפין הי' מוכרח להגבות מהן ובזה הי' מקום ליישב דברי התוס' בגיטין ג' שכתבו בד"ה שמאי דמוכח מדברי רבא דס"ל בשל עולם הן שמין ודבריהם תמוהין דהיכא מוכח זה מדברי רבא. ולפמ"ש א"ש דהוכחת התו' היא מהא דאמר רבא דבשביק בינונית דכוותי' מ"ל הנחתי דפירושו כמ"ש התוס' שם דהיינו מה מכר ראשון לשני וכו' ומשמע אפי' שביק ג"כ עידית ומזה הוכיחו התוס' דס"ל בשל עולם הן שמין דאם ס"ל בשלו הן שמין הא גם בהיות' אצל ראשון הי' יכול לכפותו על בינונית אלו דווקא א"ו דס"ל בשל עולם הן שמין ואי לא הי' יכול לכפותו דאפי' הי' הבינונית אלו שרוצ' ליקח עדיפא לא הי' כופהו דהא נותן לו בינונית בעלמא אבל אחר העיון נרא' דליתא לפי דקי"ל בשלו הן שמין שאפי' בבינונית וזיבורית אינו כופיהו על איזה זיבורית שירצ' דכיון דבשלו שמין הרי הזיבורית שמן בינונית דמי נתן להם שם זיבורית הלא אין משגיחין בשל עולם כלל וכיון דבינונית שמן ונותן לו לפי שומת הב"ד בינונית כדינו א"י לכפותו וליתן לו יותר מדינו ול"ד לדברי הש"ך בסי' קי"ט דשם בהי' לו עידית ומכר' מיירי דאצלו בינונית שמן וכיון דדינו בעידית ואינו נותן לו דינו ע"פ ב"ד מש"ה יכול לכפותו משא"כ הכא שרוצ' לכפותו ביותר מדינא, וראי' לזה דהא אפי' הי' זו שרוצ' לכפותו עליו גרוע מזה לא הי' יכול לכפותו עליו לדעת הרא"ש והרמ"א בלא גילוי דעת וכשהוא שוה לו יהי' יכול לכפותו אנה השכל יגזור כן אלא ודאי כל שנותן לו דינו ע"פ ב"ד לאו כל כמיני' לומר לדידי הא עדיפא אפי' על הגרוע וכיון דאילו הי' עדיפא הי' צריך ליתן לו עכשיו ג"כ יתן לו דלאו כדידי' תליא רק בב"ד וכשנותן לו דינו ע"פ ב"ד שוב אין לו עתה כח לכפותו אפי' בגרוע מכ"ש בשוה לו וראי' לזה מכתובות ק"י דלא משכחת זה גובה וזה גובה אפילו באם לראובן עידית ובינונית ולשמעון בינונית אפי' למ"ד בשלו הן שמין ואי נימא דיכול לכפותו על איזה בינונית שירצה משכחת לה זה גובה וזה גובה גם בהך גוונא אם שמעון רוצה בינונית שביד ראובן דוקא כגון שהוא סמוכ' לשד' שלו ולימא לי' ממ"נ אם תגבה בינונית שלי מתחל' תצטרך ליתן לי איזה בינונית שארצה ואני רוצה בשלך ואם תגביני תחלה ולא יהיה לי רק שני שדות אז אגבה איתך מאיזה בינונית שארצ' דהא בשני שדות דינא בהגרוע וא"כ בדעתי תלוי ואגבה אותך משלי וישאר לי בינונית שלך ובסי' ע"ה בהדיא דעומד כל אחד בשלו אלא ודאי דאפילו לזה עידית ובינונית אינו כופיהו על איזה בינונית שירצה כיון שנותן לו דינו על פי בית דין וכדכתיבנא כנ"ל ברור בדינים אלו (ועסמ"ע ס"ק ו' ויש שם ט"ס וכצ"ל אם גילה הלוה דעתו שרוצ' ליתן לאחר עידית ביוקרא דלקמי' וכו'): 
@11ב) @44הי' לו עידית בשעה שלוה ומכר. @55כיון דבשעת הלואה הי' לו כבר חל שיעבודו על הבינונית ודוקא בכה"ג כיון דבשעת הלוא' היה עליו שם בינונית שוב לא יפקע שמו במה שמכר העידית אבל בשלא הי' לו בשעת הלוא' רק בינונית וחל שעבודו עליו ואח"כ קנה זבורית גובה זבורית והטעם דבשע' הלוא' לא הי' על השדה שם בינונית שתיקנו לו חכמים דבשלו הן שמין והוי עידית לדידי' ועכשיו קנה דבר ששיעבדו לו חכמים דהיינו בינונית וראי' לזה מכתובות ק"ט דאמר בלזה בינונית ולזה זבורית דאם נגבה מקודם הזיבורית דיחזיר ומגבהו הזיבורית למאן דס"ל בשלו הן שמין ואמאי הא בשעת הלוא' לא הי' לו רק בינונית אלא ודאי כדאמרן ואם הי' לו עידית ונשתדף נראה ג"כ דגובה מהזיבורית דדוקא במכר' דלאו כל במיגי' לקלקל בידים שיעבודו שהי' לו בשעת הלוא' ועוד דגם עכשיו הרי העידית תחת שיעבודו אף כשמכר' דאם ישתדפו שאר הנכסים ינכה מהעידית משא"כ בנשתדפו העידית: 
@00קג 
@11א) @44הג' שמאין. @55נראה דהנה צריך להיות ביחד דהא קרא להו בש"ס ב"ד הדיוטות וכמו שהב"ד צריכין להיות ביחד לשמוע אחד דברי חבירו כמו כן צריכין הג' שמאין וכשאחד אומר אינו יודע צריכין לקרוא אחר כי אולי אם ישמעו טעם וסברת השלישי יודו השנים לדבריו תדע דאלת"ה א"כ אם יאמרו השני' לא יהיו צריכין לשאול פי השלישי כלל דהא אף אם יאמר שלא כדבריהם בטל במיעוטו א"ו כדאמרן: 
@11ב) @44ויכולין להיות השמאין קרובים זה לזה. @55ובתומים הקש' הא דין זה למד הטור משומת מעשר שני שיכולין להיות בקרובים וא"כ יהי' כשר אפי' בקרובים לבע"ד ואפי' בפסולי עדות כמו במעשר שני. ולק"מ דהא עיקר דין דשומא הוא כיון שרוב מהשלש' מסכימין לדע' אחת שאינו שוה אלא כך בודאי אינו שוה יותר. ולפ"ז צריכין שיהי' כ"א כשר להעיד להבע"ד שיעיד כפי שכלו דהיינו שמעיד שבשכלו נראה לו ששוה כך משא"כ כשיהו פסולים לעדות חיישי' שיאמר יותר או פחות מכפי מה שבשכלו משא"כ במעשר שני שדומה לאיסורין ובאיסורין אפילו פסולי עדות נאמנין אבל קרובים זה לזה שפיר יליף דכשר דאין קרובין זה לזה פסולין רק במקום שצריכין שני עדות להעיד על דבר אחר ושני קרובים כחד דמי אבל בשומא דתמיד אין כאן רק אחד הא אין אחד יודע מה שבלב חבירו ואין כל אחד מעיד רק על עצמו דהיינו על מה שבשכלו ואין כאן רק ע"א מש"ה אפילו קרובים זה לזה כשר: 
@11ג) @44וטעו בכל שהוא. @55וא"ל האיך יבורר הטעות כיון שכבר שמאוהו שלשה ואפילו אם יבואו מאה ואומרים ששוה יותר אינן נאמנים בכך דהא תרי כמאה דזה אינו דבדבר שאינו עדות גמור הולכין אחר רוב דיעות כמ"ש הש"ך בסי' מ"ו ס"ק ס"ו. ולפ"ז אף דהדין אם אמר המלוה ישומו אותו אחרים אין שומעין לו מ"מ אם באו מעצמם ארבע' ואמרו ששוה יותר אזלינן בתר רוב דיעות: 
@11ד) @44מכרן בטל @55עסמ"ע ס"ק ו' ונראה להסביר טעמו דהנה בסי' ר"ז גבי אם מוכר לחבירו כמו שישומו ב"ד של שלשה נראה דאם נתברר שטעו אפילו בכל שהוא חוזר דהא דעת הב"י שם דאפי' באו שלשה שיודעין בהן שהן בקיאין יותר חוזר השומא וא"כ כשבאו ארבעה הוי כידעינן שהן בקיאין טפי ממילא חוזר השומא אפי' טעה בכל שהוא ואף ע"ג דבסי' רכ"ז הביא דהיכא דנתרצה למכור ע"פ שומת לוי הוא בשתות נרא' דהחילוק פשוט דשאני התם דנתרצ' למכור ע"פ שומת פלוני דהוא איש ידוע משא"כ בסי' ר"ו שנתרצ' למכור ע"פ ג' שמאין ודאי הי' כוונתו ע"פ שלשה שמאין בקיאין וכיון שנתברר שטעו הרי נתברר דלאו בקיאי נינהו ועפ"י שומת האנשים שאינם בקיאין כלל לא נתרצה למכור וממילא בטל המכר. ולפ"ז ג"כ כוונת הסמ"ע כן דבשלמא בלוה ויתומים שיש עליהם שיעבוד הגוף דמחוייבים לטרוח כעצמם א"כ כשהוברר שלשת שמאים הוי כנתרצ' על אנשים ידועים דשיעור אונאה הוא בשתות כמבואר בסי' רכ"ז סעיף כ"ה משא"כ בלוקח שאין עליו שיעבוד הגוף כלל ולא הוי כריצוי הלוקח בשע' ברירת השמאים ומש"ה כשנתברר שטעה הרי נתברר שאין בקיאין בשומא. וממילא השומא בטילה: 
@11ה) @44ואם אין המלו' רוצה. @55עש"ך ס"ק ב' עד וכשאין המלוה רוצה לקנות לעצמו ורוצה למכור הכל היינו נמי בכלל גוד או איגוד דמה לי אם הוא קונה אותו לעצמו או מכרו לאחר שהרי הרשות בידו לקנותו ולחזור ולמוכרו עכ"ל. הנה לפי המובן לכאור' מדברי המחבר שכ' וכופין את הלוה למכור הקרקע לפרוע לזה מעותיו משמע שכופין אותו למוכרו אפי' פחות משויה. ולפ"ז תמוהין דברי הש"ך שכ' דהיינו דינא דגוד או איגוד הא מבואר בסי' קע"א דאין יכול לטעון גוד או איגוד בפחות משויה לכן נרא' דדעת הש"ך דלא מיסתבר כלל לו' שכופין אותו למכרו כפי מה שיוכל אפי' בחצי שויה דאין מפסידין את הלוה בממון והא שכ' רמ"א דאין חוששין להפסד הלוה היינו לענין שנוציא את הלוה מביתו ולא לענין הפסד ממון כמ"ש הש"ך ס"ק ו' ולפמ"ש המחבר דכופין אותו למוכרו היינו כשימצא מי שיקנ' אותו בכדי שומתו ולפ"ז שפיר כתב הש"ך דהוי דינא דגוד או איגוד שהמלו' אומר אמכור הכל ואף להר"ב בהג"ה סי' קע"א שכ' דאין יכול לטעון גוד או איגוד כשירצ' למכור דזה הוא דוקא כשכבר נעשו שותפין אבל הכא שעכשיו הוא שרוצ' לעשות שותף עמו אין חילוק בין המלו' לאחר: 
@11ו) @44ואם הי' הדבר בהיפוך. @55עש"ך ס"ק ה' מה שהקש' על הסמ"ע שכ' דדעת הטור ובעה"ת מיירי כשהלו' נותן הבריר' למלו' ואמר ליה או קחנו במעות או תן לי קרקע עד שיהי' בידי שיעור שדה והמותר קרקע ישאר בידך על חובך וזה שנתת לי אמכרנו לאחר ואשלם לך קרקע שנתת לי וכו' וע"ז כתב הש"ך וז"ל לא נהירא לי דממ"נ אם כשימכור מהקרקע כשיעור לא ישאר למלו' כשיעור פשיטא שאין הלוה יכול לו' כן ואם גם אח"כ ישאר למלו' כשיעור א"כ מה מלמדנו הטור ובעה"ת ופה צריך הבעה"ת להביא ראיה מבעל המאור הא אפילו תינוקות של בית רבן יודעים אותו שיכול הלוה לסלק למלוה המעות בכל עת שירצה וא"כ פשיטא דיכול לומר כן עכ"ל ולפענ"ד נראה דלק"מ דאם הקרקע שוה ר' והחוב היא ק"נ וקרקע בכשעור הוא ק' א"כ ממ"נ אם יאמר הלוה אגבה אותך מתחל' מחצי קרקע ק' ואח"כ אמכור חצי הקרקע האחר ואסלק המותר הא מבואר בסימן ע"ד דאחר שיגיע זמן הפירעון א"י לכופו לקבל חובו בפרוטרוט רק בפ"א ואם יאמר אמכור תחלה חצי הקרקע בק' א"כ יהי' לו מזומן ודינא דבע"ח בזוזי ויצטרך ליתן להמלו' כל הק' במזומן ולא ישאר להמלוה חוב רק נ' ולא יהי' לו קרקע כשיעור וצריך למכור ג"כ חצי קרקע האחר וקמ"ל דאף דבעלמא אינו יכול לומר כן מ"מ כאן משום הפסד הלו' יכול להגבות חובו בפרוטרוט: 
@11ז) @44אינו יכול לכוף. @55עש"ך סק"ו עד דלפי דברי המחבר יהי' דברי הרשב"א בתשו' סותרים זה את זה וכו' והכוונ' כיון דהלוקח אלים כח מהמלו' כמבואר בהמחבר וא"כ מה"ת יכול לכופו כאן אלא ודאי כיון דלא נשאר ללו' רק דבר מועט דדבר מופסד הוא יכול לכוף אפי' להמלו': 
@11ח) @44שאם עבר הזמן שקבע. @55עסמ"ע וש"ך שהקשו הא בעי שומא והכרז' ודחקו עצמם מאוד בתירוצים והעיקר כתירוץ התומים דס"ל להנך פוסקים בהא דפליגי אביי ורבא בפסחים דף ל"א דאביי ס"ל דלמפרע הוא גובה ואי אקדיש מלו' או זבין מלוה מוקדש ומכור והיינו כשגבאו לבסוף חל המכיר' למפרע ורבא פליג שם וס"ל להנך פוסקים דאם מכרה אחר שהגיע הזמ"פ וגבא' לבסוף ע"י שומא והכרז' אף רבא מודה דהמכיר' חל למפרע ולא פליג רבא רק במכר' קודם הזמ"פ אבל ודאי דאף הנך הפוסקים מודים דבלא שומא והכרז' המכיר' לאו כלום הוא וכן מוכח בבעל עולת התמיד (בבעה"ת) ובז"ה קיימתו מסברא דנפשאי וכן עיקר: 
@11ט) @44ואם המלו' סתר ובנה ולא השביח. @55עסמ"ע ס"ק ט"ו. ועיין תומים שהקשה מלקמן סימן קע"ח סעיף ה' דפסק כהרא"ש דעל המצרן להביא ראי' וכן ברא"ש פרק המקבל כתב הטעם דקרקע בחזק' הלוקח קיימי אלא משום תקנת חכמים משום הישר והטוב תיקנו חכמים להמצרן ומספיקא לא מפקי' ממונא וא"כ ה"נ הא רק משום הישר והטוב הוא והרי המחבר סותר דברי עצמו. ולפענ"ד נראה דדעת המחבר כדעת הט"ז וכיון דשומא הדרא אלא שיש ספק בתשלומין אמרי' זיל אייתי ראי' דדמי להא דלא יחפור דף כ"ד אך מ"מ נרא' דלא גרע הך קרקע מאילו הי' משכון בידו והיו מחולקים בסך ההלוא' שפסק הש"ך בסי' ע"ב ס"ק צ"ד דהמלו' נקרא מוחזק וה"נ דאיכא פלוגתא דרבוותא דכל אחד טוען קים לי הוי כמחולקין בסך ההלוא' וכל אחד טוען ברי דבעל המשכון נקרא מוחזק והמחבר ס"ל דלא נקרא בעל המשכון מוחזק רק כשהקרקע הוא שוה כפי הסך שטוען מה שאין כן כשהמשכון אינו שוה רק שיכול לטעון לדידי שוה לי לא מיקרי מוחזק ועיין סימן ע"ב סעיף י"ט בש"ך ס"ק ק"ב והכא לא שייך הטעם מ"ש הש"ך שם מש"ה כאן סי' קי"ג דלא השביח הקרקע ואין שוה יותר מש"ה אין המלו' נוטל הוצאות רק הקרקע משא"כ בסי' קע"ה דהקרקע שוה כפי טענת הלוקח מש"ה נקרא דלוקח מוחזק: 
@11י) @44יורשים הרבה. @55ועיין ט"ז שהקש' דלא אמרו בגמרא אחין שחלקו כלקוחות הן אלא לענין חלוק' שבין האחים אבל לא לגבי אינש אחריני והביא ראי' מריש הגוזל ומאכיל דאמרינן מת והורישו לבניו לא הוי שינוי רשות דרשות יורש לאו כרשות לוקח דמי אף דהיורשים רבי' וחלקו ולפע"ד נראה דל"ד דעיקר הטעם דייאוש ושינוי רשות קנה הוא משום דהא דיאוש לא קנה הוא משום דבאיסורא אתו לידי'. משא"כ כשיש שינוי רשות קנו דלגבי האחר בהיתירא אתי לידיה ולפ"ז נרא' דבשני גזלנים שגזלו החפץ אף שמכרו זה לזה לא הוי שינוי רשות כיון דכל החפץ לתרוייהו באיסורא אתי לידייהו כן הכא נמי ביורשים כיון דכרע דאבוהון נינהו הוי כמו באיסורא אתי לידייהו דכל א' וא' לא קנה: 
@11יא) @44בעל בנכסי אשתו לוקח הוי. @55עש"ך ס"ק י"ט עד דהוי ראוי'. ולפ"ז נרא' דאם מתה האשה והניח, יורשים דשומא הדרא לגבי דידהו דהא היורשין יורשין אף בראוי: 
@11יב) @44שומא בטעות. @55עסמ"ע ס"ק כ"ח עד דידע כו הנפקד א"י לחזור בו אלא המפקיד ולא הנפקד. ולכאור' קשה לי הא בסי' רכ"ז סעיף ד' בהג"ה פסק דאף המאנה יכול לחזור בו אף שידע המאנה ומה הפרש יש בין הטעהו בשווי המקח ובין הטעהו בטעות אחר וכן בכל מקום שנתבטל המקח לגבי האחד נתבטל לגבי שניהם. לכן נרא' בודאי אם נתן להמפקיד מעות בעד החפץ ודאי דהי' יכול לחזור בו גם הנפקד כיון דלא הי' קנין בגוף החפץ ודמי לחמסן דיהב דמי בודאי אף החמסן יכול להחזיר החפץ וליקח הדמים כיון דלא קנה החפץ והכא טעמא אחרינא איכא במילתא דלא גרע מגזלן דאפי' בגזלן שלא הי' רוצה להחזיר החפץ והיו הב"ד יורדין לנכסיו והגבו קרקע או מטלטלין להנגזל בשומא ודאי דאח"כ לא יכול הגזלן להחזיר החפץ ולהוציא הקרקע כיון שנגזל קנה הקרקע ע"פ ב"ד דהא הגביית ב"ד כדין נעש' בגוף הקרקע וקנה אותו בגביית ב"ד אבל ודאי דאם הגזלן עשה תשוב' ורוצ' הגזלן לקיים דין ב"ד והנגזל רוצ' להחזיר הקרקע שהגזלן יחזיר לו הגזיל' ודאי דהב"ד פוסקין שהרשות ביד הנגזל להחזיר הקרקע וליקח חפץ שלו כיון שלא קיבל הקרקע רק מחמת שתי' התובע אלם וה"נ דכוותי' דכיון שכפר בב"ד והב"ד הגבו לו קרקע הוי ממש כאלו הגביהו קרקע וגזלו והגזלן א"י לבטל והנגזל יכול לבטל אבל ודאי אם נותן לו דמים בעד החפץ אף הנגזל יכול להחזיר החפץ וליקח הדמים: 
@00קד 
@11א) @44בין קרקע בין מטלטלין. @55ע' סמ"ע ס"ק א'. ובתומים כ' דכיון דמטלטלי משתעבדי רק מטעם דלא סמך דעתיה עלייהו אין בהם דין קדימ' ומש"ה אם כתב בשטר מקרקע ומטלטלי בלא אגב דחזינן דסמך דעתי' עלייהו והא ראי' דהא גבו מיורשים בכה"ג מש"ה יש בו גם כן דין קדימה לענין זה רק לענין בע"ח מאוחר שקדם וגבה דהוי כלוקח אין המוקדם יכול להוציא ממנו בלא אגב ע"ש שהוכיח זה מתוס' כתובות ר"פ מי שהי' נשוי שכתבו דמיירי במטלטלין ושם מוכח דיש בו דין קדימ' לענין זה ע"ש אכן לפי מה דמוכח בדברי הסמ"ע בסי' ק"ז דאף שכ' מקרקע ומטלטלי כשלא כ' בחיי ובמותי אינו גוב' מיורשין נ' דגם לענין קדימ' לא מהני בלא אגב ובספר קצה"ח כ' דכ"ז שאין המלו' תובע לית בי' אפי' מצוה לפרוע והא ודאי ליתא דודאי אף שהמלו' שוכח ואינו תובע חייב לפרוע ול"ד לנשבע דאינו חייב בלא תבע דאמדינן לדעתי' שכך הית' כוונתו בשעה שנשבע משא"כ מצות פריעת בע"ח דרחמנא חייביה לפרוע: 
@11ב) @44י"א דבדבר שאינו עתה בעולם וכו'. @55הנך י"א לא קאי רק על הא דמסיים בנשבע וכולי דלענין שאין בו דין קדימה בדאקנ' כ"ע מודו בזה: 
@11ג) @44נאמן @55עסמ"ע סק"ח עד דגם בלוה ישראל ועיין תומים שסתר זה דהא תופס בע"ח במקום שחב לאחרים לא מהני וגם אין שליחות לעכו"ם ומכ"ש עיקול דלא מהני כמבואר בסעיף ד' בהג"ה ולכן כ' דאין הדין כן רק בלוה לעכו"ם דכשלו' לעכו"ם נתרצ' שיהי' שיעבודו ע"פ דין עכו"ם שלהם וכן הדין השני שטען שגבה שלא כדין לא שייך זה רק בעכו"ם ובאמת כדבריו: 
@11ד) @44תפס שטרות. @55עיין קצח"ח שכ' דאפי' בממרמו"ת שמהני מסיר' בלא כתיב' מ"מ תפיס' לא הוי אפי' במסיר' ונכון: 
@11ה) @44אלא אם כן שמו בית דין. @55עיין תומים דבמקרקע כיון דצריך גביית בית דין ודאי דצריך שומא אבל במטלטלין מהני תפיסה בלא שומא ובקצה"ח כתב דמהני תפיס' מטעם דקני ליה למשכון אפי' תפס בזרוע דהא מבואר בסי' צ"ז סעיף ט"ז דאפי' משכון בזרוע אין נעשה מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטתו אלמא דקונ' משכון ע"ש: 
@11י) @44וכל הקודם וגבה זכה @55עש"ך ס"ק י"ד. ובקצה"ח כ' לתרץ קושית הש"ך מהא דגובה חצי השבח אף דהלוקח מוחזק וכתב לתרץ כיון דהבע"ח נוטל גוף הקרקע עם השבח שמעל' בדמים הוי הבע"ח מוחזק דארעא דלגוביינא קאי כדאמר בב"מ פ' המקבל דף ק"י ואף דשם מיירי באפותיקי כמבואר שם מ"מ הכא דהחוב כנגד הקרקע והשבח יכול לומר לדידי שוה לי כל החוב וכיון דנוטל כל הקרקע וכו' ולא ידענא מאי קאמר דעל חשבח שלא נשתעבד לו כיון שתפס השני הוי כלא נשתעבד לראשון וא"צ ליתן לו השבח ולא הדמים וכמו כשנוטלו הלוקח חצי שבח נוטל הלוקח קרקע ה"נ כשנוטל כל השבח מטעם מוחזק נוטל ג"כ קרקע ולא דמים וגם מה שייכות י"ל לדידי שוה גם על גוף הקרקע הא אם יאמר לדידי שוה לא יהיה לו חלק כלל בשבח ועל השבח לא שייך כלל לו' לדידי שוה לי וגם מה שהקש' על דברי הנ"י דהא בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציו שלי יבואר לקמן סי' קי"ב: 
@11ז) @44לוה וכתב. @55עש"ך ס"ק ס"ו (ויש שם ט"ס וכצ"ל כשקנ' אח"כ ותיבת כשלוה אח"כ ט"ס וצ"ל שקנה וכו': 
@11ח) @44שטרות שזמן כולם. @55ואם יש לאחד שני שט"ח עיין תומים שכ' דבשני שטרי שיעבוד אף אם הלוא' אחת לשני שטרות גובה לפי שטרות אבל בשני כת"י כיון דליכא בהכת"י קנין של שיעבוד אם הי' הלוא' אחת וחלקום לשנים אינו נוטל רק חלק אחד וע"ש שהקשה דבמטלטלין דליכא שיעבוד נכסי מה"ר יגבה לפי שטרות וכתב בדוחק דמ"מ המצוה חל על הלוה בשוה ע"ש. ולפ"ז נראה דבהלואה שנעשה בזמן אחד וחלקם לשני שטרות אף שיש בהם שיעבוד מ"מ כיון דמטלטלין לאו בני שיעבוד נינהו אינו נוטל רק חלק אחד דבהלואה אחת אין בו רק מלוה אחת וכמו בנחל' על שני כת"י: 
@11ט) @44אין בע"ח נוטל בראוי. @55עש"ך עד נ"מ היכא דנפלו לו נכסים לאח"מ מאבי אמו וכו'. ועיין תומים שהביא בשם הראנ"ח קושיא דממ"נ אם מת האח קודם הא אין הבן יורש אמו בקבר ואי שמת אבי אמו קודם אין זה ראוי דכבר זכה בו בחייו. ותי' דמשכחת לה כגון שמת אבי אמו קודם רק שהיה משועבד לכתובת אשתו של אבי אמו בחיי האב דהוי ראוי כתב התומים והא דלא נקט באבי אביו דא"כ יטען היורש שהוא ראוי גם לגבי אביו ואינו יורש רק מכח אבי אביו ע"ש ותמוהין דבריו מאוד דדוקא לענין בעל ובכור שאינן יורשין בראוי כתבו המרדכי ומהרי"ל אבל בן ודאי יורש את אביו אפי' בראוי ובעיקר הדין אי בעל חוב גובה בראוי האריך בדחוקים והעיקר נ"ל כדברי בעל קצה"ח דודאי משום טעמא דאנא מאבוה דאבא ובו' לחוד לא סגי דהבע"ח י"ל אביך זוכה קודם והוא משועבד לי מכוחו וכ"כ התומים ולכך צריך טעם כיון דראוי הוא לא משתעבד רק דעכ"פ איכא משום מצוה לפרוע חוב אביו מנכסים של אביו ולזה הוצרך לטעם דאנא מאבוה דאבא דמצו' ליכא רק במקום שלא היה אפשר לבוא להבן כי אם מכח אביו אבל כשאפשר לבוא לידי הנכסים מכח אבי אביו בלא אביו ליכא מצוה ע"ש: 
@00קה 
@11א) @44שכל דתופס לבע"ח. @55עסמ"ע סק"ב עד שזכה שמעון ועי' תומים מה שתמה על זה ואשתמיטתי' דברי התו' ב"מ ד"ה בשלמא סיפ' לחומרא והבאתיו לעיל בס"ק ח' שכתבו בהדיא דאפי' עשה הישראל השליח לשליח אחד לקבל מעותיו מיד העכו"ם ונתנו העכו"ם לידו מ"מ לא יצאה מרשות העכו"ם כמש"ל בס"ק הקודם ע"ש: 
@11 ג) @44ואפי' עשאו שליח. @55עש"ך ס"ק א' שהאריך ליישב דברי רש"י שכתב דבעשאו שליח מהני אפי' במקום שחב לאחריני דכוונת רש"י הוא בשכרו להיות שליח ומש"ה מהני אפי' במקום דחב לאחריני משום דהוי כפועל דיד פועל כיד בעה"ב ע"ש ואישתמיטתי' דברי המרדכי פ"ק דחולין שנסתפק אי פועל יכול לתפוס חוב של בעה"ב והביאו התומים. ולפענד"נ דאין הפועל יכול לתפוס במקום דחב לאחריני הנה לכאור' קשה כיון דהא דפועל יכול לתפוס לאו מטעם שליחות הוא דהא שליחות לא מהני במקום דחב לאחריני ופועל מהני מטעם דידו כיד בעה"ב א"כ אפי' באותן דלאו בני שליחות נינהו כגון חש"ו שהן פועלים ג"כ מקנה מציאה לבעה"ב ולא אישתמיט שום פוסק לכתוב כן. לכן נראה דהעיקר כהתומים דלא אמרו יד הפועל כיד בעה"ב אלא במקום דיכול לזכות לנפשיה וכמ"ש המהרש"א בכתובות פ' הכותב והטעם נראה כיון דהפועל יכול לזכות לנפשיה א"כ הבעה"ב מידו דפועל קא זכי מש"ה בחש"ו שאינם זוכים לנפשם גם בעה"ב לא קנה מידם. ולפ"ז' בעכו"ם פועל אפשר דמהני (אמנם לפמ"ש במקום אחר דיאוש קנה גבי מציאה דנלמד מקרא דעל שה ועל שלמה כמ"ש התוס' בב"ק ס"ו דבעינ' אתי ליד זוכה דבקרא כתיב ומצאת' דאתי לידיה משמע נרא' כיון דבקרא כתיב לכל אבידת אחיך אין העכו"ם קונה אבידה ביאוש. ולפ"ז אף כשהוא פועל לא קנה) ולפי סברא זו לענין תופס לבע"ה דאין להפועל יד לזכות בו לא שייך לומר ידו כיד בעה"ב וכן הסכים התומים ובעיקר יישוב דברי רש"י נראה דהנה הנ"י בב"מ במשנ' דראה אותן רצין כתב וז"ל וחצר המשתמרת דלא בעינן שיהא עומד בצד שדהו צריכ' טעמא דהא לאו משום יד הוא דמהני כמו בגט דחתם בעי מצד חציר' כדלקמן וגם לא מטעם שליחות מטעם הרנב"ר ז"ל שא"א לזכות לחבירו מתורת שליחות אלא א"כ נעשה שלוחו של בעל הממון ובמציאה ליכא בעל הממון שיהיה זח שלוחו ולא שייך למימר בחצר כדאמרי' גבי מגבי' מציאה לחבירו דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבירו עכ"ל. והנה לכאורה קשה על הנ"י דאמאי לא קאמר כלישנ' דהש"ס דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחריני דהא הר"ן ס"ל דבמקום שחב לאחריני אפי' עשאו שליח לא מהני. ונרא' דהוכרח לכך דהא הפ"י כתב הטעם דלא מהני שליחות במקום דחב לאחריני משום דהוי כשליח לדבר עבירה ובב"מ דף י"א מסיק הש"ס דבחצר מהני מטעם שליחות אף לדבר עביר' ממש כמו בגניבה דהוי דבר עבירה וחב לאחריני מש"ה הוכרח הר"ן לומר טעם אחר דהיינו דלא מהני בממון רק שליחות של בעל הממון והא דלא קאמר בש"ס טעם הר"ן גבי מגבי' מציאה לחבירו אי משום דר"ן ס"ל דזכי' לאו מטעם שליחות הוא ומהני אפי' במקום דלא מהני שליחות והיה לו להיות מועיל אפי' במקום דליכא שליחות של בעל הממון מטעם זכיה לכך הוצרך בש"ס לומר דזכי' לא מהני במקום דחב לאחריני אך לכאור' הר"ן פליג על דברי התו' בב"מ דף ע"ב שכתבו וז"ל וי"ל דאפי' יוכל לזכות לחבירו במציאה הכא אין קבלתו מן הנכרי זוכה לישראל חבירו דנהי אם היה הנכרי מפקיד מעותיו היה יכול לזכות לחבירו השתא מיהא שהנכרי אינו מפקירן אלא בא לזכות במעותיו למלו' ע"י זה הלוה אין לו כח לזכות שא"כ היה הישראל מקבל שליחות של נכרי לזכות במעותיו של ישראל ואין שליחות לנכרי וה"ל להיות מותר אפילו העמידו אצל נכרי אי לאו דלחומר' אמרינן דיש שליחות לנכרי עכ"ל משמע לכאור' מדברי התו' דאפי' מטעם שליחות מהני בהפקר ומציאה אפי' למאן דלא ס"ל מגו דזכי הרי מבואר דהתו' לא ס"ל כהר"ן שכ' דלא מהני שליחות לקבל הממון לענין שיהי' השליח כיד המלוה כשמקבל הממון וכמו בגיטין וקדושין דאין הממון יוצא מרשות בעל הממון אם לא בשליחות בעל הממון וכ"ז שהבעל הממון לא עשאו שליח לזכות בו לאחר אף שנתנו ליד שליח קבלה של המלו' לא יצא מרשות הלוה ויכול הלוה ליקח אותו מיד השליח ומש"ה מותר שם גבי ריבית בב"מ משום דהוי מעותיו של עכו"ם עדיין אף שנתנו לשליח קבלה של הישראל ומ"מ כתבו התו' שם דבהפקר מהני שליחות כיון דליכא בעל הממון ולכאורה חולק על הר"ן. אך אחר העיון נרא' דלא פליגי כלל דכבר הארכתי במקום אחר לחלק בין הפקר ליאוש דהפקר יצא מרשות בעלים אף שלא אתי ליד זוכה והוא בעצמו צריך לחזור ולזכות בו משא"כ באבידה אחר ייאוש לא יצא מרשות בעלים קודם שבא ליד זוכ' מש"ה גבי הפקר כתבו התו' שפיר דמהני שליחות כיון דליכא בעל הממון כלל אבל גבי מציאה דקודם שבא ליד זוכה הוי של בעל (הממון) לא מהני בלא בעל הממון. ולפ"ז א"ש דברי רש"י דהנ' לכאורה קשה על הר"ן שכ' דבממון לא מהני שליחות בלא בעל הממון למאן דס"ל דזכי' מטעם שליחות א"כ בתופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים אמאי קנה הא לא מהני שליחות בממון בלא בעל הממון ועכצ"ל כיון דהלוה לא מיקרי בעל הממון כלל כיון שהוא משועבד למלו' ולית ליה לאשתלומי ממקום אחר וגם בתפיס' של התופס לא יצא מרשות הלוה לגמרי דהא הרשות ביד הלוה עדיין לסלק בזוזי אחר רק שתופס לאלם השיעבוד ולא בעינן כלל בעל הממון רק במקום שמוציא מרשות בעל הממון, ולפ"ז שפיר כ' רש"י דעשאו שליח מהני דרש"י ס"ל דשליחות מהני אפי' במקום דחב לאחריני וטעם הר"ן דלא מהני שליחות בלא בעל הממון לא שייך גבי תופס לבע"ח כיון דהלוה לא מיקרי בעל הממון לענין שלא יועיל עד שיעשה הלוה שליח מטעם שכתבתי בתופס במקום שאינו חב לאחרים והמלו' האחר ודאי דלא נקרא בעל הממון מש"ח מהני שליחות משא"כ גבי מציא' שמורה רש"י דלא מהני שליחות דבמציא' איכא בעל הממון ולא מהני בלא בעל הממון כמש"ל. ולפ"ז לא קשה קושית הרא"ש שהקש' ממתני' דהי' רוכב דמיירי בעשאו שליח וכן קושית המפורשים מהא דמקש' הש"ס מברייתא דמציאת פועל דהוי ע"י שליחות דבמציא' מוד' רש"י דלא מהני שליחות כמש"ל גם מה שהקשה בתומים מהא דיימר בר חשו בכתובות לא קשה מידי דשם ביתומים איירי דמטלטלי דיתמי לא משתעביד לבע"ח וע"י תפיס' רוצה להכניסו תחת שיעבוד הבע"ח ולהוציא מרשות בעל הממון ושפיר הוי יתומים בעל הממון ולא מהני שליחות בלא בעל הממון. ולפ"ז ל"ק ג"כ קושי' התו' בב"מ דף י' בד"ה ר"נ ור"ח מהא דביצה ולפי הנ"ל ל"ק דשם בביצה פי' רש"י דמיירי שעשאו שליח למלאות כיון רשם בירא דבהפקירא הוא וליכא בעל הממון מהני שליחות כמש"ל כל זה כתבתי ליישב דברי רש"י אבל העיקר כפי' התו' וסייעת' דלא מהני שליחות אפי' שכרו להיות שליח לא מהני וכדמסיק התומים ודלא כהש"ך ובש"ך שם יש ט"ס וכצ"ל וכיון דהכא החייב אינו תובע לו לא שייך לומר לאו ב"ד דידי את וגם למטה בס"ק זה צ"ל שאני פועל דידו כיד בעה"ב: 
@11ג) @44מגו דאי בעי זכה לנפשי'. @55עש"ך ס"ק ב' והעיקר כהתומים שהשיג על הש"ך והביא ראי' ברורה מדברי רש"י בב"ק דף ע"א בד"ה גבי הרשאה דאמר למאי נ"מ למיתפס פלגא ואי כדברי הש"ך א"כ אפי' כולו יכול לתפוס כיון דזכי לנפשי' בפלגא אך לא כתב טעם נכון לתרץ קושית הש"ך מהא דשנים שהגביהו מציא'. ולפענ"ד נראה טעם נכון לחלק דדוקא במקום שאם לא יזכה לחבירו בהגבהה זו גם הוא בחלקו לא יזכ' א"כ פשט' זכייתו בכל החפץ כגון בב' שהגביהו מציאה דאם חבירו לא יזכה גם הוא בחלקו לא יזכה מש"ה אמרי' שפיר מגו דזכי לנפשי' זכו נמי לחבריה אבל בתופס לבע"ח אף אם לא יזכה חבירו מ"מ הוא יזכה במה שתפס נגד חלקו ומכ"ש בזוזי דכמאן דפליגי דמי ולא פשט' זכותו בחלק חבירו כלל לא אמרי' מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחבריה ומ"ש בקצה"ח משותפין שגנבו דחייבים מטעם מגו דזכי לנפשיה אף דלא שייך בו שליחות דאין שליח לדבר עבירה ע"ש ולפענ"ד נראה דמשם ראיה להיפך דהא התו' שם באמת סתרו רש"י וכתבו דבשותף שגנב ע"ד וע"ד חבירו פטור מטעם זה דאין שלד"ע רק בשותפין שגנבו שהגביהו שניהם חייבין הן אמת דבספרו שם בסי' שמ"ח תמה על התו'. דהא בשותפין שהגביהו שניהם ע"כ ג"כ מטעם מגו דזכי אתינין עלה וא"כ מה הפרש יש בין הגביהו שניהם ובין הגביהו אחד מדעת שניהם ע"ש ובאמת לק"מ ודברי התו' מזוקקין שבעתים דהא דאמר הש"ס גבי שנים שהגביהו מציא' תעשה זו כמו שמונחת על גבי קרקע ומשני מטעם מגו דזכי או מטעם דהמגביה מציא' לחבירו קנה חבירו וא"כ לכאורה קשה א"כ אם א' יגביה מציא' שלא יזכה בו רק החצי דליכא אחד דקא מגבי' ליה לא יקנה והא ודאי ליתא דא"כ אם יהי' החפץ של שותפין ויפקיד אחד חלקו לא יהיה שום אדם יכול לזכות בו כיון שאין בו קנין רק על החצי אלא ודאי דעיקר קושית הש"ס כיון דהגבהה בעינן שיהי' מוגבה כל הכלי מכוחו וכאן שתפוס בו השני נעשו נגדו כמונח חצי על גבי קרקע או ע"ג עמוד וכ"כ בשיטה וז"ל דכיון דהמגביה מציא' לחבירו לא קנה חבירו יד חבירו כקרקע דמי לגבי דידי' ואלו טלית שראש' אחד מונח ע"ג עמוד וכו' רק משום דהמגביה מציא' לחבירו קנה חבירו והרי כל החפץ מוגבה ע"י שניהם זה לקנות וזה להקנות לחבירו בחלקו או מטעם מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' וכיון דהגבהה זו מועלת לקנות לעצמו בחלקו מועיל הגבהה זו גם לחבירו שיהי' ע"י הגבהה ג"כ קנין לחבירו ומש"ה בפיקח וחרש שאין בהגבה' של חרש קנין לעצמו דמי החצי כמונח על גבי עמוד וגם הפיקח לא קנה ולפמ"ש נראה דאם פיקח הגבי' כל המציא אדעתא דידי' ואדעתא דחרש אף דהחרש לא קנה חלקו מ"מ הפיקח קנה חצי שלו שהגביה לצורך עצמו כיון דהוא מוגבה כולו מכחו ונתכוין לקנות החצי אף דלא קנה החצי האחר לדעת התו' בסוף ביצה ע"ש דס"ל למאן דס"ל דהמגבי' מציאה לחבירו לא קנה חבירו אף המגביה לא קנה אבל החרש לא קנה חלקו אף שהגבי' לו הפיקח ושייך לומר מגו דזכי לנפשי' ועכצ"ל דנגד זה לא שייך לומר מגו דזכי מטעם שכתבתי דלא נתפשט' זכייתו ככולו דהא אם לא יהיה חבירו חרש קונה מ"מ הוא נקנה החצי ולא שייך לומר מגו דזכי לנפשי' רק בב' שהגבי' דפשטא זכייתו בכל החפץ וכמש"ל. ולפ"ז בב' שהגביהו אפילו האחד אינו בר שליחות כל שהוא בר זכי' שיכול לזכות לעצמו כגון שהשני הוא עכו"ם או שהוא שליחות לדבר עבירה כגון שותפין שגנבו והגביהו שניהם קנה אף אותו שאינו בר שליחות כיון דמטעם מגו דזכי לנפשיה אתינין עלה משא"כ במגביה לצרכו ולצורך חבירו אינו זוכה מטעם מגו דזכי לנפשיה מטעם הנ"ל רק מטעם שליחות ומש"ה כל שהוא אינו בר שליחות כגון הגביה לצרכו ולצורך חש"ו או שהיה שליחות לדבר עבירה כגון שגנב לצורך חבירו לא זכה חבירו דמגביה לצורך חבירו לא שייך לומר מגו דזכי לנפשיה רק מטעם שליחות וכמש"ל ויהי' איך שיהיה כיון שכתבו התוס' דבגונב לצורך חבירו כיון שאין שליחות לדבר עבירה לא קנה חבירו אף במקום דשייך לומר מגו דזכי לנפשי' א"כ ה"ה בחב לאחריני כיון דלא מהני שליחות בחב לאחריני לא מהני גם כן אף במקום דזכי לנפשיה כמו בשליחות לדבר עבירה: 
@11ד) @44דאינו חייב באחריותו. @55נראה דפלוגתייהו הוא לאחריות אונסין אבל לענין שמירת שומר שכר נראה דחייב לכ"ע למאן דס"ל פרוטה דר"י בסי' ע"ב דהא התופס חייב בשיטוח וניעור בהחפץ שתפס דהא הלוה אינו יכול לשוטחו ולנערו כשהוא ביד התופס דכל שע"י אומד נפסד אצל הלוה דמי להשבת אבידה: 
@11ה) @44נפקד שתפס. @55עסמ"ע ס"ק י"א ויש שם ט"ס וכצ"ל דזה איירי אפי' בתופס אפי' במקום דלית פסידא לבע"ח והמלוה לפנינו דבתופס בעלמא א"י לתפוס וכו': 
@11ו) @44הוא היה צריך לשלם למלוה. @55עש"ד ס"ק י' מה שהקשה מלקמן סי' קכ"ה. (ויש שם ט"ס כש"ך וכצ"ל דש"ה דכשעה שנתנו המשלח לשליח ידוע לו וכו' משא"כ כאן אינו יודע הנפקד וכו' וכ"ה הגירסא באו"ת). ולפענ"ד נראה דלא קשה דהנה התומים כתב דלוה שפרע חוב של מלוה כדמי הלואתו דמ"מ לא נפטר מחובו וחייב לשלם למלוה חובו וחוזר ותובע למלוה מה שפרע בשבילו והדין דזה גובה וזה גובה. והנה בש"ך סי' שצ"א סעיף ב' כתב וז"ל בהרא"ש פרק הגוזל קמא כ' גבי אוקימתא דרבינא בצבע הקוף צמר בסימנין וז"ל וי"ל דדוקא כשגופו נהנה ע"י אחר או ממונו נהנה מחבירו ע"י מעש' של ממונו כמו אכלה מצידי הרחב' ונפל' לגינה אז משלם מה שנהנ' אבל כשממונו נהנ' ע"י אחר פטור עכ"ל והוא כתי' הראשון של התוס' שם דף ק' ע"א מזה מוכח דאם תחב לה אחר אוכלין לתוך פיה פטור לשלם מה שנהנית וכ"כ מהרש"ל פרק הגוזל סי' כ"ח דהתוחב אוכלין לתוך פיו של בהמתו אינו משלם כלום מהאי טעמא ומ"מ נ"ל דמיירי שתחב אוכלין של אחרים ופטור מן בעל האוכלין אבל אם תחב אוכלין שלו חייב לשלם לו דהא גרע מיורד שלא ברשות וטעמא ביורד שלא ברשות כיון שמתכוין להשביח חייב לשלם לו יציאותיו עכ"ל הש"ך ולפ"ז נרא' דאף למאן דס"ל דהפורע חובו של חבירו חייב לשלם לו או במקום שהי' לו של חבירו בידו דחייב לשלם לו לכ"ע ע"כ הוא מטעם דהוי כמסלק שיעבוד מנכסי חבירו והוי כמהני לנכסי חבירו. ולפ"ז נרא' דאם הי' ראובן חייב לשמעון ובא לוי ופרע בממון של יהודא חובו של ראובן לשמעון דאין ראובן חייב לשלם ליהודא כיון דיהודא לא נתכוין להשביח נכסי ראובן כמו בתוחב אוכלין של חבירו לבהמת חבירו. ולפ"ז נרא' החילוק ברור דהכא בסי' ק"ה הנפקד נתכוין לפרוע חובו של המפקיד בשלו דהא חייב לשלם מש"ה חייב לו המפסיד לשלם משא"כ בסימן קכ"ח בראובן שלה המעות ללוי ונתכוין לפרוע חוב שלו ולהשביח נכסי עצמו ושמעון לקח המעות של ראובן שהוא כפקדון בידו ופרע חובו של לוי אין ראובן יכול לתבוע ללוי מה ששמעון השביח נכסיו של לוי בממונו של ראובן וכן נ"ל ודו"ק: 
@00קז 
@11א) @44אין כופין. @55עסמ"ע ס"ק ב' שהביא דברי הרמב"ן שכתב שאין הב"ד רוצין לכופן. ובתומים תמה ע"ז דהא אמרינן בכתובות פ"ד דדנו דייני כר"ט במטלטלין של יתומים ואהדר עובדא דהוי טעות בד"מ ולפ"ד הרמב"ן מה טעות יש הא הרשות ביד ב"ד לכפות ועוד הקשה דלמה הי' להן להגאונים לתקן תקנה חדשה הי' להם לתקן שהב"ד יזדקקו לכוף ועוד דבתפיס' דלאחר מיתה דקיי"ל דמוציאין מיד התופס קש' דלמה יזדקקו הב"ד לכוף לבטל מ"ע דאורייתא למוספי ליתמי איסורא. ולפענ"ד נרא' דאף דמוטל מצוה על היתומים לפרוע חיובא דגופא הוא דאיכא אבל מ"מ גוף המטלטלין אינן יוצאין מרשות היתומים אף שתפסן שכנגדו והרי הן של היתומים ושכנגדו אסור להשתמש בהם וגם הן גזל בידו כשמחזיק בידו וגם הב"ד אינן יכולין להגבותן להמלו' שיהי' שלו רק הב"ד יכולין לכוף עד שיאמר רוצה אני אבל כל זמן שאין יתומים בעצמן מחליטין הדבר אינו מוחלט וגזל הוא בידו ולכך אם תפס מוציאין כדי שלא יעבור אלאו דלא תגזול כשמחזיק החפץ בידו כי מה בכך שהיתומים עוברים על מ"ע מ"מ אין לו על החפצים כלום: 
@11ב) @44ממלוה @55ובספר קצה"ח כתב ליישב קושית התוס' כתובות פ"א ד"ה לא אשכחן שהקשו ממתני' דהכותב דמי שמת והניח אשה והי' לו מלוה וכו' וכת' ליישב דלאביי דס"ל למפרע הוא גובה וא"כ בהך דר"ט ל"צ לדר"נ כיון שהמלו' ביד אחרים וצריך לפרוע ליורשים וכיון שבא לידי גביה למפרע גובה ונעשה כאילו בא ליד אביהן מחיים וא"צ לדר"נ וכו' ולא ידענא מאי קאמר דודאי כשכבר בא לידי גוביינא להיורשים שוב הוי מטלטל דיתמי ואפי' נחשוב אותן כאילו בא ליד אביהן מחיים הא אפי' במטלטלין שגבה אביהן מחיים ומת משתעבדי דהא במטלטלין איירי ולא משתעבדי רק שר"ט ס"ל דאין נותנין ליורשים כלל והמלו' תובע אותן מבע"ח דאביהן ובזה ודאי דצריך לדר"נ דאל"ה מצי אמר לא בע"ד דידי את. גם מ"ש ליישב קושית הרמב"ן למאן דס"ל דכתוב' אינו גובה ממלו' מהא דמי שהי' נושה באחיו כתובות פ"א וכתב ליישב דשם הטעם משום דיבם גם כן אינו נוטל בראוי רק דבמלוה שעמו מספקא לן אימר הקנה בעין יפה לאחיו כדי שיהא מוחזק ומש"ה גובה הבעל. ג"כ תמוה דא"כ מ"מ בחלק המגיע לירושתו אף אם לא הי' יבם דבחלק זה י"ל שהוא ראוי לא הי' ליתן לכתובת' ועוד דזיל הכא קא מדחי לי' וזיל הכא קא מדחי דנגד האש' בכתובת' אומר שהוא ראוי ולא נשתעבד ומגיע באמת לאחיו חלקו ולאחיו יאמר שהוא מוחזק והוא יורש: 
@11ג) @44ביד אחרים @55עש"ך ס"ק ג' ולפע"ד אם היורש בעצמו חייב לאביו אין הכתובה גובה ממנו מטלטלין לפי התי' שני, ומקור דין זה הוא באה"ע סי' מ"ו: 
@11ד) @44הדין עם היורשים. @55עסמ"ע ס"ק ו' הטעם כיון דמן הדין לא משתעבדי כלל ע"ש (ועיין תומים לענין מתנות שכ"מ במטלטלין. ואין לזוז מפסק המחבר וש"ע אה"ע דגובין ממתנת שכ"מ ממטלטלין לפי תקנת הגאונים). והנה לפי טעם הסמ"ע לדברי הרא"ש דמטלטלין משתעבד מדינא הדין עם הב"ח ולכן נראה דאף דלגבי' בע"ח גופי' נראה דאם יש לו מעות מדאוריית' במעות דבעין שהלוהו צריך לשלם מדאוריית' כמו בהלו' חטים שצריך לשלם חטים כשיש לו תדע דהא יוקרא וזולא מהדבר שהלוהו חל על הבע"ח רק מדרבנן אסור לשלם כשנתייקר משום ריבית וממילא חייב ליתן מטלטלין משום שהן קרובין למעות מ"מ ביתומים דאין חל עליהם רק משום שיעבוד נכסי ממילא מה שירצו היורשים יכולין ליתן לו כמו זיבורית רק כשמפורש בשטר מקרקע ומטלטלין בחיי ובמותי נראה מדבריו שרצה להשוות שיהי' הדין אחר מיתה כמו בחיים מש"ה צריך ליתן מטלטלין שהן קרובים לזוזי כמו בחייו: 
@11ה) @44לעכב קבורתו. @55עסמ"ע ס"ק י' עד וא"ר להאמין לבני המשפח' בשבוע' וכו' והוא לכאור' תמוה דא"כ לעולם יהי' המת מונח עד שיפרעו משלהם והוא נגד השכל. לכן נראה דכוונתו שהיורשים א"ר לישבע רק שבני המשפח' רוצים לישבע והוא אינו מאמין להם ולוה מעכב קבורתו עד שישבעו היורשים או שט"ס הוא וכצ"ל ואין רוצין להאמין לבני המשפחה רק בשבוע' אמנם גם זה דחוק והעיקר כמו שפי' הש"ך בשם א"מ וכוונתו שהבע"ח רוצה שלא יקברו אותו ממעות העזבון עד שישלמו להם תחלה ב"א יוציאו המעות לצורך קבור' אז לא ישאר להם כדי חובם ולזה מחלק ג"כ בין יש מעות בקופ' של צדקה דאז אפי' קרוב יכול לעכב שיכול לטעון ממ"נ אם ישאר מעות הרי יגבה הקופ' של צדקה מהעזבון אחר שישלמו לו החוב ואם לא ישאר מעות ממילא מחוייבת הקופה של צדקה לקבור משא"כ כשאין בקופה של צדקה מעות לקבור דאז אם ימתינו עד שיסלקו החוב יבוא המת לידי ניוול ואסור לעשות כן להקרוב שהמת מוטל עליו לקברו: 
@11ז) @44שלא ירשו המעות. @55עסמ"ע ס"ק י"ג דה"ח אם יש להם מטלטלין משלהן דיכולין לסלקו ע"ש והב"י סי' ק"ב מהו' ב' כ' בהדיא שא"י לסלק במטלטלין שלהן וכן מסתבר וכ"כ בקצה"ח וכן עיקר וכתב עוד שם דבע"ח מאוחר שקדם וגבה כשהמוקדם מוציא ממנו א"י המאוחר לסלקו במעות והוא פשוט: 
@11ז) @44י"א שאינו גובה. @55עסמ"ע ס"ק ט"ו ובדריש' וכנה"ג ובתומים הקשו מהא שכתב הטור סי' ק"ד בראובן שלוה ע"פ ומת ולוה חנוך בנו בשטר דהמלו' בשטר קודם וגוב' הקרקע וחנוך בנו חייב לשלם מטעם מזיק במה ששיעבד נכסי המת וישבו בדוחק. ולפע"ד נרא' דהנה הש"ך בס"ק ח' כ' וז"ל דכ"מ שכתבו הפוסקים דחייבים לשלם מדינא דגרמי היינו אפי' לא נטל המוכר דמים אבל אם נטל בלא"ה חייב דקא משתרשי לי' עכ"ל ובוודאי אין דעת הש"ך רק להנך דמחייבין היורשין לשלם אבל להנך דפטרי מוכח בהדיא בטור ובכל הפוסקים דפטורי אפי' נטלו מהדמים שלקחו והם בעין בידם וכ"ה בתומים ובקצה"ח ע"ש וגם נרא' דטעמא דמשתרשי לי' לא שייך רק למאן דס"ל שיעבודא דאורייתא דמשתרשי ליה בדבר שהוא של אחרים דהשיעבוד הוא של המלו' והוא הזיקו ומשתרשי לי' אבל למאן דס"ל דשיעבודא לאו דאוריי' פטור אפי' בהיכא דקא משתרשי לי' וראי' לזה מבכורות דף מ"ח דקאמר רבא דהב"ע כגון דליכא אלא חמש סלעים ודכ"ע אית להו דר"א דהאחין שחלקו מחצה יורשין ומחצה לקוחות ודכ"ע מלוה הכתוב' בתורה לאו ככתוב' בשטר דמיא וכ"ע אית להו דר"פ דמע"פ גובה מהיורשים ואינו גובה מהלקוחות והכא בחמש ולא חצי חמש קמפלגי וכו' ולדעת הש"ך קשה מה בכך שאינו גובה מהלקוחות מ"מ הא חייב כ"א במה שמכר חלקו והזיק שיעבודו וקא משתרשי ליה דהא נטל חלק אחיו בעד חלקו ועכצ"ל דהש"ך בסי' ל"ט ס"ק ב' כתב דרבא ור"פ דב"ב דס"ל שיעבודא לאו דאורייתא ולמאן דס"ל שיעבודא לאו דאורייתא פטור אפי' היכא דקא משתרשי ליה וכמש"ל אך מ"מ טעמא בעי דמה"ת יהי' פטורים הא קמשתרשי להו ולכן נראה דהטעם הוא דהא שמואל ס"ל בב"מ י"ד דאחריות לאו ט"ס מטעם דעביד אינש דזבין ארעא ליומא אלמא דבשדה המשועבד לבע"ח יש שני קניינים לבעל השדה קנין הגוף ולבע"ח יש לו שיעבוד בהשדה ותלינן דהדמים שנטל הן בעד קנין גופו של שדה א"כ לפ"ז הכא הטעם דהיורשין פטורין דלא מיבעיא לשמואל דס"ל אחריות לאו ט"ס א"כ כמו דפטירי לגבי הלוקח מטעם דהדמים שנטלו הן דמי זבינא שזבין ליומא מה"ט פטורין נמי לגבי בע"ח כשמכרו לעכו"ם אלם דלא נגעו בשיעבוד השדה כלל רק שנטלו דמי הזבינא בעד חלקם דהיינו גוף הקרקע דעביד אינש דזבין ארעא ליומא ולא שייך משתרשי ליה כיון שלא נטל הדמים בעד שיעבודי' של חבירו כלל רק בעד הגוף שלו ומטעם מזיק ג"ב פטורי דמזיק שיעבוד לא הוי רק גורם וכיון שלא נגעו בהשיעבוד רק בשלהם הוי גורם דגורם ואפי' להנך דסברי אחריות ט"ס לא פליגי אהך סברא דעביד אינש דזבין ארעא ליומא כמבו' בסי' ק"ח רק דסברי דודאי טעה הסופר כי בודאי פי' עמו אחריות ואי לא פירש בודאי שכח המוכר וטעה כי בודאי נתכוין לאחריות ואפי' כשפי' אחריות ונתן הדמים בעד דמי המכירה והאחריות מ"מ אחריות חיובא דגופא של המוכר בעלמא הוא ומ"מ עיקר המכיר' בשדה לא הי' רק מה שיש לו בו דהיינו גופו של שדה ולא בעד השיעבוד ולא נגע בשיעבוד כלום ואף שהזיק שיעבודו במה שמכרו לעכו"ם אלם ס"ל להטור דלא מיחייב משום מזיק שיעבוד כמ"ש הטור משא"כ בלוה שטר שכ' הטור סי' ק"ד דהגוף נשאר שלו ולא עשה רק שיעבודו והדמים שנטל בעד השיעבוד שהוא של חבירו נטל וקמשתרשי לי' בשל חבירו מש"ה חייב, ולפ"ז נראה דאפי' הדמים ביד הלוקח עדיין אין הבע"ח יכול לעכבם כיון שהדמים שנטל בעד שבח שהוא שלו ולא של חבירו נטל, והתומים כתב להיפך וראי' שלו איני מבין ובקצה"ח כתב לתרץ מכח סברת הר"ן חולין קל"א שכתב גבי מזיק מתנות כהונה וז"ל שכל שנתכוין ליקח מתנות כהונה לעצמו ושנה אותו בצביעה או אכלן אינו משלם אע"ג דמשתרשי ליה שהרי הפקיע מצותן וחיוב ממון אין בהן אבל אנס המלך גרנו בחובו כיון שלא הפקיע הוא מצותו ומשתרשי ליה עדיין מצותו עליו דמה לי הן ומה לי דמיהן עכ"ל הר"ן שם ומשם למד בקצה"ח לכאן וכתב וז"ל דאם מכרו אין גובה מהדמים כיון שהפקיע שיעבודו וחיוב ממון אין בו להכי פטורין משא"כ בס"ס קיד שבא לוי ונטלו בחובו דלא הפקיע היורש מצותו דמצוה לפרוע חובת אביו עדיין מצותו עליו דומיא דנטל המלך בחובו עכ"ל ודברים תמוהין כתב דבשלמא התם דאין הבעלים רק חיוב מצוה ולא חיוב ממון וכשמבטל המצו' בידים אין בידו אלא עבירת ביטול המצו' ולא חיוב ממון משא"כ הכא דאם אינו במזיק שיעבוד דחייב עכ"פ במשתרשי ליה אפי' מתכוין להפקיע ולגזול חייב ואם אין דינו כמזיק שיעבוד ופטור במשתרשי לי' מטעם שכתב הטור מכ"ש בשיעש' הדבר באונס פטור ועוד דאם נאמר דיש עליו חיוב מצוה לפרוע וכופין אותו לקיים מצותו ודאי אפי' מכרן חייב דכי המצו' הוא שיסלק דוקא בממון זה בשלמא גבי מתנות כהונה המצו' דוקא ליתן דבר זה דווקא כגון בראשית הגז וכשגזלו וצבעו ביטל מצותו תיכף משא"כ במכיר' שדה המשועבד אין היכר שביטל מצותן כיון שאם משלם בממון שלו ג"כ מקיים המצו' של פריעת בעל חוב: 
@11ח) @44וכן אין בע"ח מאוחר @55עסמ"ע ס"ק י"ט שכתב וה"ה בהניח להו מטלטלין ואמרו בפירוש שנתנו המעות בעדם ומיירי לדינא דש"ס והניח קרקע ומטלטלין ונתנו המטלטלין או מעות בעד הקרקע וברישא מיירי לענין ב"ח א' ובסיפא מיירי לענין שני בע"ח. ונראה דמיירי אפי' לאחר תקנת הגאונים ומיירי שהי' חייב לראובן נ' ולשמעון המאוחר נ' והניח קרקע שוה נ' ומטלטלין שוה נ' וטרף המוקדם הקרקע ונתנו לו המטלטלין דאז אם אמרו בפירוש שקוני' בעד המטלטלין הקרקע הוי כמכרו המטלטלין לאיש אחר דפטורין לדעת הסמ"ע ס"ק ט"ו לשלם מהדמים וה"נ פטורין מלשלם מהקרקע שקיבלו במכר המטלטלין משא"כ כשנתנו סתם המטלטלין תולין לומר שנתנו המטלטלין לסילוק החוב ומדין שומא הדרא ואין דנין אותו כמכיר' המטלטלין רק כשאמרו בפירוש שנתנו המטלטלין בתורת מכירה כנ"ל לדחוק בפי' דברי הסמ"ע שלא יהיו תמוהין כ"כ: 
@11ט) @44טורף חצי החוב מהלוקח @55עסמ"ע ס"ק קי"ד ובקצה"ח כתב לסתור דברי הסמ"ע וכתב דעיקר הטעם דלא שייך אין גובין מנכסים משועבדים ביורשים כיון דגם על היורש מכח טורפו בא כמו בלוקח מן הלוקח רק ביורש אחד שמכר והניח לעצמו מקצת הנכסים אינו גובה הוא מטעם דמה מכר ראשון לשני כל זכות כו' וכיון דהיורש הי' יכול לדחות להבע"ח אפי' לזיבורית כמו כן הלוקח ממנו כמו בלוקח מן הלוקח בסימן קי"ד משא"כ בשני יורשים שמכר אחד כיון דהיורש לא הוה מצי לדחותו להיורש השני כמו כן הלוקח ממנו רק שהקשה מסי' רע"ה בזוכה בנכסי הגר כשיצא עליו בע"ח הבע"ח גובה מהאחין וכו' ע"ש. ולפענ"ד נראה דדוקא בלוקח מן הלוקח שייך לומר דגם עליו מכח טירפ' הוא בא שאין עליו שיעבוד הגוף משא"כ ביורש שירש נכסים שיש עליו שיעבוד הגוף גם כן כמ"ש התומים בסי' ס"ו ס"ק מ"ג ע"ש ומנכסי הגר לא קשה דבשעת זכיה כשזה הניח מקום לגבות בלא טירפא משא"כ בלוקח מן הלוקח שלא הניח נכסים בשעת קנין רק מה שיכול לבוא עליהם מכח טירפא: 
@11י) @44אין בע"ח מוקדם. @55עסמ"ע ס"ק כ"ו עד דלא מיקרי מזיק שיעבוד מטעם שכתבתי בס"ק ד' וכו' לרווחא דמילתא כתב כן דהטעם פשוט דמטלטלין משועבדין לכל אחד הכל דהא מהני תפיס' כשמכר לאחר לא הוי מזיק שיעבוד וכ"כ בספר קצות החושן: 
@00קח 
@11א) @44או שהאמין לבעל העיסקא. @55בתומים הקשה דהא בסי' ע"א מבואר דלא מהני סתם נאמנות נגד יורשים עד שהאמין בפירוש גם נגד היורשים וכו' ע"ש ולק"מ דבשלמא גבי שבועה כיון דהא דחז"ל חייבוהו שבוע' נגד יורשים לאו מטעם דטענינן להו מה דמצי אביהן למיטען דהא שבועת אישתבע לי להרבה פוסקים לאו שבועת המשנ' הוא ושבוע' נגד היורשים שבועת משנה ולענין הרבה דברי' המור' שבועת היורשים משבוע' אישתבע לי מש"ה אף שנתן לו נאמנות ופטרו משבוע' אישתבע לי מ"מ חייב הוא בשבוע' היורשין כשלא פטרו בפי' גם נגד יורשין משא"כ הכא דיש לו שטר ואין היורשים יכולין לפטור נפשם מממון רק מטע' דטענינן להו מה דמצי אביהן למיטען כיון שאביהן הי' נאמן לטעון החזרתי במגו דנאנסו מש"ה כשהאמין לבעל העיסק' דשוב לא הי' מצי אביהן למיטען שוב לא טענינן ליורשין ומכ"ש לסברת הסמ"ע ס"ק י"ז דמה"ט לו' שטרך בידי מאי בעי דיכול לו' סמכתי על המגו שלי וכו' והיינו דהי' סובר שיהי' נאמן לטעון החזרתי במגו דנאנסו דאין לומר דהי' סמוך נפשו במה שיכול לטעון נאנסו מש"ה החזיר ולא לקח השטר משום דאם יתבע אותו יטען נאנסו דהא ודאי לא ישבע לשקר והאיך יסמוך נפשו על שבועת שקר אלא ודאי דסמוך נפשי שיהי' נאמן בטענת החזרתי במגו וכן מוכח בתומים למעיין בדבריו מש"ה כשהאמין ושוב אינו נאמן במגו ולא הי' לו על מה לסמוך יכול הלה לומר שטרך בידי מאי בעי דעל מה סמכת שלא לקחת שטרך: 
@11ב) @44אם יש לקטן אפוטרופוס. @55בתומים הקשה דמה ענין לשבועת אפטרופס הא אפטרופס נאמן מטעם עדות כמבואר בסי' ר"צ סעיף י"ב בהג"ה. ולק"מ דודאי שם איירי באפוטרופוס שאינו נו"נ בנכסי יתומים רק באפוטרופוס שנתמנ' לטעון בנכסי יתומים כמ"ש בס' אגודת אזוב דאפטרופס הנו"נ בנכסי יתומים והלוה טוען שפרע להאפוטרופס והאפטרופס מכחיש אין לך נוגע גדול מזה דהא אם יודה לדברי הלוה יצטרך לשלם להיתומים אלא ע"כ באפטרופס שלא נתמנה רק לטעון בנכסי יתומים וכמ"ש בס' א"א הנ"ל משא"כ הכא מיירי באפטרופס הנו"נ כנכסי יתומים וממון יתומים תח"י דאפי' להיתומים הי' צריך לישבע אולי נטל ממון היתומים לעצמו רק משום דחיישי חז"ל לדילמא מימנע והכא כשנשבע נגד הלו' דלא שייך חששא דמימנע כמ"ש הסמ"ע ודאי דחשיב כבע"ד ממש דצריך שבוע' כשבא לגבות דחשדינן ליה דאף שאבי יתומים ציוה שהוא פרוע מ"מ תובע השטר בשביל עצמו ורוצ' לגבות ומשקר בשביל מלוה ישינה שיש לו עליו לכך צריך לישבע כנ"ל ברור: 
@11ג) @44א"נ אלא על חלקו @55עסמ"ע ס"ק ך"ט עד משא"כ כאן שהשט"ח נכתב ע"ש אביהן והוחזק השטר לרבים בשם אביו וכו'. אין לפרש בדברי הסמ"ע דמיירי שהוחזק בב"ד קודם שאמר פרוע דבזה לא הי' חולק הדיע' ראשונ' דהא מגו למפרע לכ"ע לא אמרינן אלא ודאי דמיירי שאמר פרוע תיכף כשהוציא השטר ונרא' דכוונת הסמ"ע הוא דכבר כתבתי לעיל בסי' צ"ו בביאורים ס"ק י"ח דטעם הרא"ש הוא דלא אמרי' מגו רק בבע"ד או בשליש שהוא כבע"ד אבל מי שיש בידו משל אחר אינו נאמן במה שהוא בידו לקלקל אותו דרשות הנפקד הוא כרשות המפקיד והוי כמגו להוציא וזהו ג"כ כוונת הסמ"ע דבשותפין שנכתב על שמו והרי הימני' שהרי יכול לגבות כל השטר בעצמו ועסמ"ע סי' נ"ו ס"ק ז' דבפקדון שייך ג"ב הימני' מש"ה הוי בבע"ד ונאמן במגו משא"כ בנכתב ע"ש אביו ומוחזק שהוא של אביו ואין אח אחד יכול לגבות כל השטר כמבואר בסי' ע"ז סעיף ט' ע"ש בהג"ה וגם לא בא לידו בפקדון מאחיו ולא שייך ביה הימני' כלל מ"ה אינו נאמן אפי' יש לו מגו ועוד נרא' לענ"ד לחלק דעיקר הטעם דלא מהימן במנו דאי בעי קלתי' דהוי במגו מקום חזקה כמ"ש הש"ך בסי' מ"ז ס"ק ו' ע"ש וע"ל בחידושי' סי' ס"ב ובבאורי' ס"ק ט' ע"ש שחילקתי דבדבר שיכול לו' שלי הוא ואומר של אחר וליכא חשש קנוניא מהני מגו במקום חזקה ודוקא בדבר דאיכא חשש קנוניא לא מהני מגו. ולפ"ז א"ש דבסי' צ"ג ל"מ אם לא כתוב בו שהוא מממון השותפות ודאי דהי' יכול לומר שלי הוא אלא אפי' אם כתב בו שהוא ממון השותפות מ"מ כיון דיכול לגבות כל השטר הרי הלוה נתחייב נגדו בכל המעות ולא יכול לומר לאו בע"ד דידי את ממילא שטר כזה נקנה במסיר' בלא כתיב' ועיין בסי' ס"ו מ"ש בביאורי' ומהימן לומר לקוח כשיש לו מגו או שלי הוא ולפנחיא כתבתי או שלא להשביע לדעת הסמ"ע בסי' ס' ס"ק ך"ח מש"ה כשאמר פרוע מהימן במגו משא"כ בהשטר שנזכר שם אביו שא"י לתבוע בו רק חלקו כמבואר בסי' ע"ז סעיף ט' בהג"ה וממילא צריך כומ"ס ולא מהימן לומר שלי הוא ואיכא חשש קנוניא לא מהני מגו: 
@11ד) @44כל הדין שיש ליורשי. @55עסמ"ע ס"ק ל' שהאריך לתמוה בדברי המחבר מהא דסי' פ"ד וביישוב תשובת ופסקי הרא"ש. ולפענ"ד נרא' ליישב דבשבועו' דף מ"ז בד"ה מתוך כתבו בשם ר"ת וז"ל ר"נ מי ס"ל דר' אבא וכו' וכ"ש כשהתובע מחויב שבוע' דמפסיד אלא משום דשבועת התובע לא הוי רק מדרבנן ואין מפסיד דלא משלם מי שאין יכול לישבע אלא במחויב ש"ד ולהכי ביתומים מהיתומים ומת לוה בחיי מלוה או בפוגם שטרו דהוי שבועה דרבנן נשבעין שבועת היורשין ונוטלין ולא מפסידין לר"נ ור"א וכו' ולרב ושמואל אית להו דאפי' בשבוע' דרבנן מתוך שאי"ל מפסיד הכל וכו'. ולכאור' קשה דמה בכך דס"ל דאפי' בשבוע' דרבנן משואיל"מ הא ביורשים לא שייך לומר מתוך וכן קשה במ"ש התוס' דר"נ ס"ל הא דר"א רק דס"ל דבשבוע' דרבנן לא אמרי' הא אפילו אי בשבועה דרבנן אמרי' מתוך הא במת מלוה השבועה על היורשים וביורשים לא אמרינן מתוך ובכל הפוסקים תלוי דין זה במתוך גם קשה דהר"ן כ' בסוף סוגיא זו דמאן דס"ל יחלוקו ע"כ ס"ל הא דרב ושמואל א"כ למאי דקיי"ל כר"נ אמרי' הבו דלא לוסיף לכן נראה דהא דלא אמרי' גבי יורשים מתוך הוא דוקא כשהשבועה לא חלה רק אחר מיתת הלוה כגון שהיורשים טענו חמשין ידענא וחמשין לא ידענא ע"ז מיעטה התורה שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים שאין חיוב שבועה על היורשים כלל כשהן מודים במקצת אבל אם היה האב מודה במקצ' לפני ב"ד ונתחייב שבועה ואח"כ מת וידוע שלא נשבע ולא פרע קודם מותו כגון שהודה בחליו במקצת נראה כיון דנתחייב שבועה דאורייתא ונתחייב לישבע או לשלם וכיון שמת וא"י לישבע נתחייבו הנכסים לשלם ובסימן ס"ט סעיף ו' ובסי' פ"ז סעיף ל"ב מיירי משבועת היסת כדמשמע מדברי הסמ"ע וכ"כ בסקצה"ח מש"ה במת לוה בחיי מלוה דנתחייב שבועה בחייו למאן דס"ל דאמרינן אפי' בשבועה דרבנן מתוך נתחייב ג"כ לישבע או להפסיד מש"ה כשמת וא"י לישבע מפסיד וא"ש דברי התו'. ולפ"ז א"ש דבש"ס בהא דאמר אמימר הפוגם שטרו ומת הכוונה שהבן מודה שאביו פגם שטרו בחייו ולא היה טענות בחייו רק אחר שמת טען הלוה שפרע הכל ויורשי המלו' טוענין חמשין ידענו שפרע וחמשין לא ידענו דאז כיון דבשבוע' דאורייתא כה"ג כשאומרין היורשין מהלו' חמשין ידענו וחמשין לא ידענו לא אמרי' משואיל"מ ה"נ כשיורשי המלוה טוענין חמשין ידענו מהפרעון וחמשין לא ידענו אמרי' מתוך שאי"ל מפסיד כיון דהשבוע' לא חלה רק על היורשין וכנ"ל וכן מיירי בסי' ק"ח ובס"ס פ"ד מיירי המחבר שכבר נפלו הטענות בחיי אביו שהלוה טען שפרע הכל והמלוה הודה במקצת הפירעון ונתחייב שבועה ומדוקדק הלשון שפיר שכתב המחבר שם וז"ל ומת עד שלא נשבע וכיון דבשבועה דאורייתא כה"ג כגון שהלוה הודה במקצת ומת הוי אמרי' גבי יורשים מתוך שאיל"מ מש"ה נמי כשהמלו' הודה במקצת ומת אמרי' נמי ביורשים מתוך שאיל"מ דהא לרב ושמואל ש"ד דשבועת התקנה שקולין הן ועיין בר"ן שכ' דלמאי דקי"ל כר"נ דיחלוקו ע"כ איתא לדרב ושמואל ע"ש רק ר"נ אומר הבו דלא להוסיף עליו פי' הכינו עצמיכם דלא להוסיף פירוש שלא נטעה לומר שאפילו בפוגם שטרא ומת דהיינו כשלא נפלו הטענות רק אחר שמת שג"כ איתא לדרב ושמואל קמ"ל דלא מוסיפין ובכה"ג לא אמרי' דמפסיד אבל בגוונא שאביהן נתחייב שבועה כחייו ומת ודאי דאמרי' בכה"ג מתוך שאיל"מ כיון דאיתא לדרב ושמואל דסברי דש"ד ושבועת התקנה שוין הן ובש"ד כה"ג אמרינן משואיל"מ וזהו ממש כמו שמחלק הסמ"ע בין עמד בדין רק שהסמ"ע סתר זה מכח קושית הש"ס אטו ב"ד מחייבי לי' שבועה וכו' ולפמ"ש ל"ק כלל דבשלמא גבי מת לוה בחיי המלו' נתחייב המלו' שבוע' בחייו אפי' בלא עמד בדין אבל בפגם שטרו בחייו ולא כפר בב"ד רק היורשים טענו חמשים של פרעון ידענו וחמשין לא ידענו לא היה עליו חיוב שבועה כלל ודמי ממש לאמרו יורשי הלוה חמשין ידענו וחמשין לא ידענו דלא אמרינן מתוך דאיל"מ וכנ"ל ולענין לקוחות ושלא בפניו בלא"ה כתב הרא"ש הביאו הסמ"ע דלא שייך ביה אין אדם מוריש ע"ש בסמ"ע ס"ק מ"ה כנ"ל ברור. אמנם העיקר לדינא כדמשמע מל' הפוסקים דאפי' אם נתחייב אביהן שבועה בב"ד אמרינן הבו דלא להוסיף כמו שכתב בסי' ס"ט סעיף ו' עיין שם (ודע דיש בסמ"ע ס"ק ז' טעות סופר וכצ"ל וכן בבא לגבות מלקוחות או שלא בפניו וט"ס מ"ש או בתוך זמנו וכן במ"ש אח"כ דל"ד בפוגם שטרו אמרו דאין אדם מוריש הוא ט"ס וצ"ל אדם מוריש ותיבת דאין הוא ט"ס וגם בש"ך ס"ק י"ח נרשם בטעות וצ"ל רשום על וי"א שגם הם נשבעין' שבועת היורשים ונוטלין): 
@11ה) @44אם הניח הלוה נכסים @55עיין תומים שכ' ולפ"ז בבע"ח מוקדם ובע"ח מאוחר והמוקדם מת לוה בחיי מלוה והמאוחר חי ואין בנכסים לפרוע לשתיהן דבע"ח מוקדם גובה דהא אילו כבר קדם המאוחר וגבה מוציאין ממנו ואין המאוחר יכול לו' אין אתה יכול לגבות חוב שלך מטעם דאין אדם מוריש דלא עדיף מלקוחות ומכ"ש כשלא גבה דאמרינן כיון דאין לו על מי לחזור דבע"ח מוקדם גובה ומכ"ש אם היתומים בעצמם הם בע"ח מוקדם כגון שבאין מכח כתובת אמם דלא אמרינן בהו אין אדם מוריש כיון דהם מוחזקין ועומדים ומכח זה תמה על הב"ש באה"ע סי' צ"ו שכ' טעם אחר בזה ע"ש. ולפעד"נ דליתא דל"מ כשעדיין לא גבה הבע"ח מאוחר ודאי דאין הבע"ח מוקדם יכול לגבות מהיתומים כיון דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה וכל זמן שלא גבה המאוחר הקרקע של יתומים הוא ועוד דאפשר דהבעל חוב מאוחר ימחול חובו להיתומים ואם כן בודאי דאין הבע"ח מוקדם יכול לגבות מהיתומים אלא אפי' כבר גבה הבע"ח מאוחר גם כן אין מוציאין מידו דל"ד ללקוחות דדוקא בלקוחות שלקחו בחיי המוכר גובה כיון דהלקוחות לאו מכח יתומים קאתי וכיון דלא הניח נכסים אין היורשים יודעין כלל והוא כלא הניח יורשים כלל אם כן אין הפרש בין בא לגבות מלקוחות בחיי הלוה שבא לגבות מהן ומה"ט לא שייך גם כן לומר אי שתקת וכו' ואי לא מהדרנא שטרא ליתומים כיון דהלקוחות לאו מהיתומים קאתי ועיקר אי שתקת וכו' כתב הר"ן פרק החולץ ביבמות דהוא מטעם דמה מכר ראשון לשני ע"ש אבל בלקוחות שקנו מיתמי הלוה אפי' בלא אחריות שאין להם לחזור על היתומים מ"מ ודאי לא גבו מהן דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו וכיון דהיתומים היו יכולין לדחותו לגבות מהן כמו כן מהלקוחות וכן הבע"ח מאוחר שגבה מהיתומים הוו כלקוחות שקנו מהיתומים כיון דהבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה. ועוד דתיכף שמת והנכסים הן אצל היורשים נפקע השיעבוד מהשט"ח מטעם דאין אדם יכול להוריש ממון שלא הי' יכול לגבות רק בשבוע' היורשין ובשעת מיתה הי' הגוביינא והשבוע' נגד היורשין משא"כ בלקוחות שקנו בחייו ולא הניח נכסים ליורשיו ולא נתחייב בחייו שבועה נגד היורשין רק נגד לקוחות ממון כזה יכול להוריש דדוקא ממון שא"י לגבות רק בשבועת היורשין א"י להוריש ושפיר הוצרך הב"ש באה"ע גבי יורשים שבאו בכתובת אמם נגד בע"ח מאוחר להטעם שהיורשים יאמרו אנו מוחלין השבוע' אבל בלא"ה כיון שאמם לא היתה יכולה לגבות כתובת' בלא שבועת היורשים אינה יכולה להורישם ממון כזה: 
@11ו) @44האמין המלו' ללוה @55עסמ"ע ס"ק ג' עד דאפי' הלוה או יורשיו רוצים לישבע וליפטור וכו' יורשי המלוה נשבעין ונוטלין עכ"ל והוא תמוה מאוד דהא המחבר כתב בפירוש שנוטלין בלא שבועה ועוד מה הן רוצין לישבע הא הן אומרים שלא לוה ועוד מאי קמ"ל לכן נראה דט"ס יש בסמ"ע וכצ"ל אפי' הלוה או יורשיו רוצין לישבע שפרע אח"כ וליפטר וכו' פי' דהא הטור בסי' ע"ט פסק דכשהכפיר' הי' חוץ לב"ד מהימן לומר שפרע אח"כ ואם כן הוי אמינא דג"כ נאמנים היורשים לו' שפרע אביהן אח"כ כיון דמה שאמר להן אביו לא לויתי הי' חוץ לב"ד וגם אביו הי' נאמן לו' שפרעו אח"כ גם היורשים נאמנים לומר שאמר להן שפרעו או שטענו שהן פרעו אח"כ כיון שנתן להם נאמנות קמ"ל דמ"מ הנאמנות בטל כיון שהוחזק כפרן אפי' חוץ לב"ד משום הטעם שכתב הסמ"ע בסי' ע"א וכיון שנתבטל הנאמנות של הלוה בחיי המלו' מש"ה המלו' ויורשיו נשבעין ונוטלין ולא שייך לו' בשבועה זו אין אדם מוריש כיון דאין מחויב לישבע רק כשטוענין היורשים ברי שפרע אח"כ ל"ד לשאר שבועות שכנגד היורשים שצריך לישבע אפי' שלא בטענה: 
@11ז) @44שובר אחר מיתת אביו. @55עש"ך ס"ק ל"א עד דגם הר"י מודה דבהגיע זמנו של שטר בענין שתבעו כו' תיבת בענין הוא ט"ס וצ"ל בעינן וכוונתו דבהגיע זמנו של שטר צריכין דוקא שתבעו בחייו מה שא"כ תוך זמנו דאיכא חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו אפילו בדיעותא קטן דהיינו שלא תבע בחייו לא קרעינן השטר: 
@11ח) @44ויש ליתומים זיבורית @55עש"ך ס"ק ל"ח שכתב זיבורית וגם בינונית וכו' נ"ל דכצ"ל זיבורית גם בינונית וגם עידית דאם אין להם רק זיבורית ובינונית לא מהני תפיסת' דעיקר הטעם דמהני התפיס' בחיי אביהם דהוי כאילו הגוביינא הי' בחיי אביהם ואם אין להיתומים רק בינונית וזיבורית ולשכנגדו יש עידית ובינונית כמ"ש הש"ך בס"ק ל"ט א"כ גם אם הי' בא לגבות בהיי אביהם הי' אביהם גובה הבינונית ושכנגדו זיבורית דממ"נ אם הי' אביהם בא לגבות תחלה הי' גובה בינונית ואצל אביהם שאין לו עידית רק בינונית הי' צריך ליתן לו בינונית וכיון שגם בחייו הי' גובה בינוגית ומגבה זיבורית ממילא גם לאחר מיתה כן דלא גרע זכות היתומים מהאב גופי' אלא ודאי דצ"ל שאצל אביהם הי' עידית ובינונית וזיבורית ולשכנגדו עידית ובינונית ונמצא דבחיי אביהם היה מחזיק בינונית דנפשיה כמבואר בסי' פ"ה רק מטעם שהן יתומין יכולין להגבות זיבורית וכיון שתפס בחיי אביהם הוי כאלו בא לגבות בחיי אביהם ומ"ש הש"ך בס"ק ל"ט וז"ל ולו יש בינונית ועידית וכו' הוא פשוט דאם אין לו עידית לא הי' צריך לטעם דתפס דבלא"ה יכול הוא לגבות תחלה הזיבורית מהיתומים ויעשו אצלו הזיבורית בינונית דבשלו הן שמין וממילא יגבה להיתומים זיבורית שלהן ופשוט: 
@11ט) @44תפיסתו אחר מות אביהם @55הג"ת הקשה דהא מקור דהאי דינא מהא דכתובות דף ק"י דפריך ולוקי ביתומים שגובין בינונית ומגבין זיבורית ומשני כיון דתפס וכו' ע"ש ולפמ"ש המחבר קשה לוקי ביתומים ובבינונית שקנו אחר מיתת אביהן ע"ש ולפענד"נ דל"ק דהא לכאור' דין הנ"ל בלא"ה תמוה דהא ודאי דאם יש להבע"ח מעות א"צ להגבות להיתומים מעות ולגבות מאתם הזיבורית דאלת"ה קשה בכתובות שם דלוקי הש"ס המתניתין דזה גובה וזה גובה בכה"ג דיש להבע"ח מעות ולהיתומים זיבורית אלא ודאי דגם במעות שייך הי' דהש"ס ששני גבה בינונית דאי תפס תפס וע' בש"ס שם דהפי' הוא דחשבינן באילו הבע"ח גבה הבינונית שת"י בחיי אביהן וה"נ חשבינן כאילו גבה כבר המעות בחיי אביהן ואם כן היאך יעלה על הדעת שאתמול כשהי' המעות ת"י הבע"ח לא הי' צריך ליתן להיתומים אף דהיא דינא דאורייתא והיום כשקנה בעד המעות בינונית דאינה אלא תקנתא דרבנן חייב ליתנם להיתומים הא כבר נחשבו המעות אתמול כאילו הגבה לאביהן וחזר וגבאם וא"כ אמאי יצטרך ליתן הקרקע שקנה בעד המעות ולתרץ זה עכצ"ל דהא בלא"ה קשה בהא דא"צ ליתן המעות אף דהוא דינא דאורייתא בשלמא בהא שכתב התוס' בכתובות דף צ"ב ביתומים שגבו קרקע דא"צ ליתן המעות התם ה"ט משום פסידא כמ"ש התו' שם שמפסיד כל מעותיו כשלא יבבה אותן קרקע אבל הכא שיש ליתומים קרקע זבורית ששוין כפי מעותיו וליכא פסידא מה"ת לא יגבה אותן וכן הקשה בס' הפלא' בסוגיא זו ע"ש ולתרץ זה נראה דאף שגובה קרקע כמו המעות שנותן להם מ"מ חשיב פסידא דחיישינן שמא ימצא שדה שאינה שלהן כדחיישינן כיוצא בזה בכתובות דף צ"ח בד"ה נמצאת שדה שאינה שלהן ואם יטרפו הקרקע שגבה מהן שוב אין לו אחריות על נכסי דידהו דכבר גבה הקרקע שהי' להן מאביהן ומנכסי דידהו אין חייבין להם לשלם וגם מהמעות שגבו אין חייבין דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי נמצא דהקרקע שגובה מהיתומים אין לו אחריות איתמי וכשיטרפו הקרקע שדי זוזי בכדי דכל שנותן מעות על קרקע בלא אחריות קרי' בש"ס שדי זוזי בכדי ואין לך פסידא גדולה מזה משא"כ כשמגבה קרקע וחוזר וגובה דאין לו פחד מאחריות וכיון דהוי פסידא חשבינן המעות שת"י כאילו כבר הגבה לאביהן בחייו וחזר וגבאם ממנו א"צ ליתן להיתומים. ולפ"ז דאי קנה מהמעות אח"כ בינונית שג"כ א"צ ליתן להיתומים והמחבר מיירי אחר תקנת הגאונים שגובין מטלטלין דיתמי ולהרא"ש הוא מדינא בזה"ז דמטלטלין דין קרקע יש להן וממילא כשיש מעות להבע"ח וליתומים זבורית ודאי דצריך ליתן ליתומים המעות ולגבות מהן הזיבורית וכיון דאם יטרפו ממנו הקרקע יצטרכו היתומים להחזיר המעות שלו שהגבם דכיון דאביהן לא הניח להן קרקע אחרת המעות והמטלטלין בכדי הי' דהא הי' משועבד לעצמו מדר"נ היכא דלית ליתמי ופקע שיעבוד הגוף של יתומים ממנו וכיון דאין לו פסידא רק העילוי שיש בין מעות לזיבורית ודאי דחייב ליתן להם המעות ולגבות הזיכורית כדינא דאורייתא דהא בינונית וזיבורית כתב הרא"ש והראב"ד הטעם אהא דאמרן בש"ס הואיל ותפס תפס כיון דבינונית הוא רק תקנת חז"ל בעלמא לפ"ז במעות דהיכא דדינא דאורייתא וגם יש להם דין קרקע בזה"ז וכמו גבו להו ארעא דמי ודאי דחייב ליתן המעות כדינא דאורייתא ולפ"ז שפיר כתב המחבר דאף אם קנה הבע"ח אחר מיתת אביהם בעד המעות הבינונית כיין שאתמול בעוד שהמעות בידו הוא חייב מדאורייתא ליתן המעות שוב הוי הבינונית שקנה בעדם כתפיסה דלא מהני כנ"ל ברור: 
@00קט 
@11א) @44כגון בשעת מגפה. @55זהו דעת התשב"ץ הביאו הב"י והט"ז כשמוכר בזמן שאינו ראוי למכור דהוי כמוכר בלא אכרזת' ומוכח זה מפ' שום היתומים בערכין דתנן אע"פ שאמרו עבדים נמכרין בכסותו לשבח ופרה לאיטלז ומרגליות לכרך אין להקדש אלא מקומו ושעתו משמע דוקא כה"ג שא"א שישביחו בלא שום מעשה יותר ממה שהן שוים עכשיו מזבנינן להו כמקומו ושעתו אבל בנ"ד שאם ימתינו עד שיעבור שעת המגפה ישוב השער למקומו בלא שום מעשה וכו' ומדברי הרשב"א הביאו ג"כ הב"י והט"ז מוכח דבשע' מלחמה אין שמין להם אלא כדהשתא ועשה הב"י מחלוק' בין הרשב"א להתשב"ץ והט"ז כ' להשוות המחלוק' דהתשב"ץ מיירי בשעת מגפה דודאי יבא השבח ממילא ואין שום אדם מוכר כלל בשעת המגפה הוי כאין לו שער כלל והרשב"א מיירי בשעת מלחמה דאין אדם ממתין מלמכור עד אחר מלחמה דא"י קץ לזה הוי שער אפילו בשעת מלחמה ע"ש ולפעד"נ ליישב בדרך אחר דהנה יש לתמוה עוד בדברי התשב"ץ דמשמע מדבריו דבדבר שצריך מעשה להשביח כגון מרגליות לכרך ודאי שמין רק לפי מקומו ומודה להרשב"א בזה א"כ קשה הא דמסיק המחבר בסוף סעיף ג' דאם השוק קרוב למדינה מוליכין אותו לשוק ובכל זה הסעיף מיירי כשמורידין לבע"ח בשומא זו ולא כשמוכרין לאחר כמבו' בסעיף ה' גם לכאורה הוא נגד השכל והיושר דבעיר קטנה ואנשים בה מעט ויש לו סחור' טובה ששוה אלפי אלפים ומחמת שהוא עיר קטנה ואין להם במה לשלם סחורה כזה ולא יתנו בעדה רק דבר מועט שישומו וימכרו אותו במקומו בדבר מועט אתמהה ועט"ז סי' ק"א סעיף ט' דהעיקר שומא לפי הקונים שיש במקום זה לכן נ"ל דדוקא השומא אינו אלא לפי מקומו ושעתו דהיינו במקום דהמלו' והלוה שם אבל למוכרם אם השוק קרוב למדינ' מוליכין אותו למדינ' ואין מפסידין בידים סחור' ששוה כמקום קרוב סך רב למכרה בעיר קטנה בדבר מועט ותלי' בראו' עיני הב"ד אי מיקרב שוקא אי מירחק שוקא, ובזה נתיישב קושית התוס' בערכין שם שהקשו דהכא משמע דאין ממתינין והא שום הקדש ששים יום ומתרצין דבמטלטלין א"צ הכרזה וכו'. ועיין בפרישה שתמה על דבריהם דהא הטעם דבמטלטלין א"צ הכרזה אמרי' בכתובות משום שמא יגנבו ולדברי התוס' היה לומר דגזירת הכתוב הוא דמוכרין מיד כדיליף שם בערכין מקרא ובאמת הוא תמיה מתקיימת ועוד ק"ל דאף דמטלטלין לא צריך הכרזה מ"מ לא מצינו שיהיה צריכין למכור מטלטלין הן דהקדש הן דיתומים תכף באותו יום מגזירת הכתוב דכתיב ונתן את הערכך ביום ההוא לכן נראה לפענ"ד ברור דרק השומא הוא באותו יום מגזירת הכתוב דקרא ונתן ערכך בשומא כתיב משום הכי השומא אינו נישום אלא כפי אותו היום וכפי אותו המקום דוקא אבל המכיר' אינו שום גזירת הכתוב לזה ומוכרין אותן בזמן ובמקום כפי שיראו הב"ד. ובזה א"ש לשון המשנה דשם כל הפרק דשום היתומים מיירי ולזה אמר' המשנה דאע"פ שאמרו עבדי' נמכרין בכסותן לשבח ופרה לאיטליז וכו' פי' אף דלענין מכירה אמרו חז"ל דנמכרין לשבח וממתינין פרה לאיטליז אבל לענין שומא אין להקדש אלא מקומו ושעתו מגזירת הכתוב דונתן ערכו ביום ההוא וכן לענין בע"ח הסברא נותנת כך. דלענין שומא אין לישום רק לפי מקומו ושעתו כיון דהמכיר' יומכר בזמן ובמקום הראוי ואם לא יהי' באפשרי למכור מהכ"ת לא יחזיק אותו המלוה בשומא שהוא לפי מקומו ושעתו דאל"כ איכא נעילת דלת דהמלו' שממקום זה יהי' מחייב להחזיר כפי השומא ששוה במקום אחר אבל המכיר' מהכ"ת יפסיד הלוה שלא למוכרו במקום ובזמן הראוי דהא בלא"ה צריך להמתין לו שלשים יום זמן ב"ד וגם הדבר תלוי בראות עיני הב"ד במיקרב שוקא או מירחק כמבואר בכתובות שלא יהי' פסידא למלו' ושוב ל"ק קושית התו' ממכריזין ס' יום דהכרז' במכיר' מיירי ואפשר לדחוק בכוונ' התו' דקושייתם הוא מהא דמשמע ממתניתין דאין ממתינין פרה רק לאיטליז ולא יותר ולא חשו לרווחא דהקדש וע"ז הקשו דהא בעינן ששים יום וע"ז תירצו דבמטלטלין לא שייך זה ואין ממתינין רק לאיטליז ושוב אין מחלוק' בין התשב"ץ להרשב"א ודבר אמת נזרק' בפי כל או"א דהתשב"ץ קאמר קרקע שנמכר בשעת מגפה ומיירי לענין מכיר' והרשב"א קאמר בהדיא דאין שמין אלא כדהשתא ואף דבב"ק גבי כיוקרא דלקמי' אפי' לענין מכירה אין ממתינין דשאני התם דמניסן ועד תשרי הוי כי מירחק שוקא דאין ממתינין כמבואר בכתובות ואף דמדברי התשב"ץ והרשב"א מוכח שלא כיוונו לזה מ"מ תורת אמת נמצא כפיהם וכן לענין שומת ב"ד העיקר כדעת הט"ז בסי' ק"א דשמין לפי הקונים הנמצאים בעת ובמקום ההוא ואם לפי אומדנות השמאי' אין נמצאים קונים צריכין לשום בזול בכדי שלפי שכלם ודאי יקנה אותו במזומן אף שא"צ לזה ולא כדעת הסמ"ע שם ואף שהכריזו ולא נמצא קונה אין מוכח שהי' טעות בשומא דעיקר השומא הוא לשומת היוקר לא יהיה מניע' להקונ' לקנות ומחויב הוא לקנות לפי שומת הזול והא דלא קנה אותו אפשר הי' מסבה אחרת שלא היה בביתו או מניעה נולד לו וכן במגפה ומלחמ' נ"ל הדין כן דתלוי בראות עיני ב"ד אם יש קץ לזה כמ"ש הט"ז הוי כי מיקרב שוקא דלפעמים נותנין זמן יותר משלשים יום כמבואר בסי' ק' ואם אין קץ לזה כמו שעת מלהמ' כמ"ש הט"ז הוי כי מירחק שוקא ואין ממתינין וכן ראוי להורות וכדברי הט"ז: 
@11ב) @44האחריות על היתומים. @55והיינו רק על הנכסים שירשו מאביהם כיון שהמכיר' הי' לצורך בע"ח של אביהן אבל בסעיף ד' דהמכיר' היה בשביל צורכי היתומים משלהן האחריות אפילו על נכסי יתומים עצמן: 
@11ג) @44שטעו ומכרו. @55בסעיף ה' מבואר דמיירי כאן בהורד' שהוריד' לבע"ח ודוקא שכבר נתנו הב"ד לבע"ח שטר אחלטתא אבל אם נתברר הטעות קודם שכתבו שטר אחלטתא אפי' בכל שהוא בטל דהיוקר והזול קודם כתיבת שטר אחלטתא ברשותא דמלוה קאי כמבואר בסי' ק"ג ע"ש: 
@11ד) @44שלא לבטל המכר ויחזירו האונא' @55היינו בין נתאנו היתומים בין נתאנ' הבע"ח דאם נתאנו היתומים וטובת היתומים הוא להחזיר האונא' מחזירין משום שלא יהי' כח הדיוט ולא מצי אמר דאם אתם נותנין לי כח הדיוט הרי אין אונא' לקרקעות דז"א דכיון דנמכר ע"פ ב"ד ולא מדעת היתומים והבע"ח דמי קצת לשליח כמ"ש הרא"ש והדין הוא בשתות בין נגד היתומים בין נגד הבע"ח כיון שדרך העולם להקפיד בשתות המכיר' בטל' בשתות רק דקיי"ל במטלטלין דהוא ג"כ בשתות אמרו חז"ל דעת המוכרים והקונים דביותר משתות דרכן להקפיד אפילו נגד מקח ובשתות אין דרכן להקפיד רק על המעות שנתנו ועכצ"ל כך דאל"כ אין טעם להא דאמרו חז"ל דבשתות קנה ומחזיר אונא' ויותר משתות בטל המקח ומשמע דהוא מדאורייתא ואין זכר לזה בתורה וע"כ הוא משום אומדן דעת החכמים ולזה בקרקע שנמכר ע"פ ב"ד כיון דדין האונא' הוא עד שתות דהיינו עד מקום שדרך בני אדם להקפיד הי' לו להיות בשתות קנה ומחזיר אונאה רק משום טובת היתומים עשו תקנה לבטל המקח מש"ה כשטובת היתומים הוא להיות מחזיר האונא' מחזירין ואין להקשות מה נ"מ להיתומים בהחזר' האונאה דהא גם אם יבטלו המקח יכולין היתומים לסלק מחדש להבע"ח בהקרקע כפי השומא של עכשיו דז"א דמשבח' לה שהוזל הקרקע בין השומא להשע' שנתברר הטעות וצריך הבע"ח להחזיק ויקרקע כפי שהיה שוה בשע' השומא רק להחזיר האונא' וכן משכח' כשנתאנ' הבע"ח שיהי' טובת היתומים לבטל המקח ולא שייך לומר הא בלא"ה שומא הדרא דמשכח' לה כשנתייקר הקרקע או בכיוצא בזה דלא שייך שוב לומר שומא הדרא: 
@11ה) @44פחות משתות. @55והנה לענין כדי שירא' לתגר בנתאנ' יותר משתות נראה דלא שייך כאן דאם נתאנו הב"ד שהם המוכרים הא מוכר לעולם חוזר עד שיבא מקח כזה לידו ובב"ד לא שייך זה ואם נתאנ' לוקח לא שייך לומר דאם שהו כדי שירא' לתגר דמחיל כיון שלא הראוהו דהא אדרבא נמכר ע"פ ג' בקיאים ומה הי' לו עוד לעשות הא עשה ע"פ ג' תגרים והן הטעוהו ולא הי' לו שוב לילך להתגר ועוד נרא' לפע"ד דלא שייך דין זה רק כשהחזיק המקח או הבע"ח כפי שומת הב"ד אבל אם אחרים הוסיפו על השומא והבע"ח הוסיף והחזיקו לעצמו לא שייך בו דין אונא' כלל ל"מ בקרקעות כיון שהבע"ח מדעת עצמו הוסיף ולא בהכרח ב"ד דמי ללוקח מדעת עצמו ואפי' במטלטלין כיון שהתגרים שמו אותן דמי לשהה בכדי שירא' דאמרינן דמחיל והמקח קיים אבל אם גם השמאים טעו יכול לבטל המקח כיון שהטעות הי' בשומא יכול לומר סך זה רציתי להוסיף על השומא ולא יותר: 
@11ז) @44מכרו ע"י שליח. @55אף דע"כ הי' צריך שומת ג' בקיאים דאפי' אלמנה שמכרה בלא שומא המקח בטל להרב' פוסקים ועוד דהוי טעות כד"מ שמכרו בלא הכרז' וע"ב בשומא מיירי ואפ"ה מכרו בטל דהקנין צריך שיגמר ע"פ ב"ד ולא ע"י שלוחם ואף דודאי אם בעה"ב אומר לשליח מכור בכמה שישומו שלשה או שאומר לו בכמה למכור ונתאנ' דינו בבעה"ב שנתאנ' ולא בשליח שנתאנ' דהא הוא נתאנה בעצמו והשליח לא נתאנ' כלל ולא יכול לומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי דהשליח לא עיוות כלל וא"כ ה"נ דמי להא ודוחק לומר דמיירי ששלחו שליח למוכרו במקום אחר שלא במקום השומא וכעין שכתבתי לעיל דכל כה"ג הו"ל לפוסקים לפרושי הכא טעמא אחרינא איכא דדוקא כשהמעש' הקנין נתקיים מיד ב"ד מעשיהן קיימי' ולא כשנעש' הקנין ע"י שליח שלהם: 
@11ז) @44שופט הממונה. @55נראה דוקא בישראל שהי' חייב לעכו"ם שנתחייב לו בדינא דמלכותא ולכן מכירתו מכיר' כדינא דמלכותא אי נמי בגוונא שכתב הריב"ש שם כאלמנה שמכרה כיון דהדין הוא דאלמנ' מוכרה שלא בב"ד וכשמכר' בדיני עכו"ם לא הוי גזל אבל ישראל שחייב לחבירו והולך המלו' בדיני עכו"ם ומכר קרקע של לוה שלא ברשות ב"ד דהוי כגזלן כיון שעשה שלא ברשות ב"ד המקח בטל דהוי כהכיר בה שאינו שלו ולקחו: 
@00קי 
@11א) @44מעכו"ם שקיבל עליו. @55עיין תומים שהקש' דהא עכו"ם הוא חשוד והוי כחשוד שהוציא שטר דאינו גובה מיתומים וכתב דמיירי שיש בו נאמנות ולפעד"נ דהא בסימן ק"ד כתב התומים בעצמו בלוה לעכו"ם הוי כמכניס עצמו לדין של דיניהם וכיון דבדיניהם גובין מיתומים בלא שבוע' הוי כפי' לו נאמנות נגד יורשים ובספר קצה"ח כתב בדין עובר למאן דס"ל דאין זכי' לעובר אפי' בירוש' דממילא ודאי דנזקקין כיון דאין לו חלק ושייך רק להיורשים גדולים ואפי' לאחיו של המת ולא דק דמ"מ כשיולד אח"כ תפול הירוש' גם לפניו גם מ"ש כיון דזכיה מועיל הוא דמי ששמעו בו שמת לא נהירא דשמעו כו שמת בקול חששא בעלמא הוא דלכ"ע לא חיישינן להו בתרומ' משא"כ בעובר דהרב' ס"ל דחוששין למיעוט ביבמות פ' אלמנה ועוד אפשר לומר דאף בשמעו בו שמת כשנתוודע שמת באמת מורה הר"ן דמוציאין מיד דתפיס' לאחר מיתה בעדים לא מהני כמבואר בסעיף ב' ועכצ"ל דחלק של העובר אין אחין היורשין זוכין בו דהא דשבח של העובר הוא וכן בגר שמת אין שום אדם יכול לזכות בו ועכצ"ל דחלק העובר מיתלי תלי וקאי עד שיולד העובר רק דמ"מ אינו פוסל מתרומ' דשם מיירי שיש לו אחים כהנים ואוכל בשבילן דהחלק שהוא מיתלי תלי אינו מקלקל היתר אכילה ביון שעדיין אינו משועבד לאחר וגם אין חלק זה נקרא ב"ח (ועסמ"ע ס"ק ג' ויש שם ט"ס וכצ"ל עד שיגדלו כמו אם הי' מלוה ישראל): 
@11ב) @44לפיכך אם תפס. @55עש"ך ס"ק ה' דבתפס מעות מהני תפיס' לאחר מיתה. ובקצה"ח הקשה דהא כתבו הפוסקים דרבא מיירי לענין הפירות שכבר אכל דהוי כתפס מעות ואפ"ה קאמר התם שאמתין עד דגדלי יתמי ולק"מ דלדינא דש"ס דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח ואפי' שבח שהשביחו הנכסים לאחר מיתת אביהן הו"ל ראוי רק שתופס המטלטלין בעד הקרקע שהניח להם שנשתעבד לו א"כ אפשר לומר דהוי כאילו נפרע כבר מש"ה לא מהני תפיס' ואפי' לדעת הר"ן ר"פ אלמנה ניזונית דתפס מעות מהני בכתוב' אבל בבע"ח מודה דלא מהני כדמוכח בכתובות דף צ"ב גבי ראובן שמכר שדה לשמעון וזקף כמלו' דדוקא כשמגבה ליתמי ארעא אבל תפיס' מעות לא מהני וכן מוכח בכתובות דף ק"י ע"ש משא"כ לדידן דמטלטלי דיתמי משתעבדי כשתפס מעות הוי כנפרע כבר כיון דדינא דבע"ח נפרע מהן ובעיקר הדין אי מהני תפיסה לאח"מ נראה עיקר כהתומים דמהני תפיסה דלא כהש"ך ומה שכתבו הפוסקים הטעם דלא עריף מגו מעדים וכיון דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד גם מגו אין מקבלין ולפענ"ד ל"ד כלל דשאני עדים דרחמנא לא הימניה לעדים כשאומרים שלא בפני בע"ד ויכולין לחזור ולהגיד ודמי למפי כתבם או עדות שא"א יכול להזימה דרחמנא לא הימני' לעדות בכה"ג ואין ראי' מהעדים אם אמת הדבר כשהגידו שלא בפני בע"ד משא"כ כשיש לו מגו היא הוכחה שאומר אמת מדלא טען טענה האחר' ומ"ל בפניו או שלא בפניו וגם מ"ש הפוסקים דלהחזיק מקבלין העדות טעם ברור הוא וע"ש בקצה"ח דלפ"ד מהרי"ט דקבל' עדות שלא בפניו להחזיק צריכין העדים להעיד אח"כ בפני התובע כשיתבענו א"כ במגו דכשיגדל הקטן שוב לא יהי' לו המגו דהב"ד הוי כעדים וראה ע"ש ולא נהירא דדעת מהרי"ט הוא דעדות שלא בפניו אינו מועיל רק להצילו מתביעת ב"ד דשלא בפני התובע ולכך כשיחזיר ויתבענו בפניו צריכין לחזור ולהגיד כיון דעכ"פ ב"ד הוא שתובעין אותו דאילו לא הי' עליהם דין ב"ד לא הי' צריך להשיב להן ויכולין לפסוק להן דינו נגד התביע' שלא בפניו ובודאי מחייבין אותו שבוע' על המשכון דלהחזיק המשכון עד שיגדלו גם כן צריך שבועה ועיקר החילוק שמחלק הש"ך בסי' ע"ב ס"ק צ"א דבטענת לקוח מהני מגו חוץ לב"ד ושלא בפני התובע מסיק שא"צ שבוע' ובמשכון דצריך שבועה ועדים לאו בני דיינא דינא דשבוע' הוא לא מהני מגו וא"כ הכא שיש לו מגו לפני ב"ד דדיינא דינא דשבוע' מגו מעליא הוא וכשיגדלו היתומים הדיינים הן עצמם עדים שהי' לו מגו טוב דמהני כג"ל גם קשה לדברי קצה"ח דא"כ תפיס' מחיים גם כן לא יועיל ומה שתי' בקצה"ח ע"ז הוא חילוק זר מאוד. ועוד נראה לענ"ד דמ"ש הפוסקים דכמו שאין מקבלין עדות כמו כן אין מקבלין מגו דאף דאין דומין כלל כמש"ל מ"מ נראה בכוונתם דהא חזינן דאף במקום שמקבלין עדות כמו בהיו עדים חולים אפ"ה ביתומים קטנים אין מקבלין משום שא"י להדר אחר זכיותיהן כמ"ש הרשב"א הובא בתומים סי' ך"ח וכמו שאין נזקקין לנכסיהן מה"ט. ולפ"ז שפיר כתבו דמכ"ש מגו דאין מקבלין להוציא מהן ממון על סמך המגו ובזה שפיר כתב ה"ל כיון בלהחזיק מהני המגו לא מהני שוב המגו כיון שכבר טען בפני ב"ד ולא הועיל המגו שלו שוב הוי אח"כ בגדלות כמגו למפרע בעדים וראה והא ודאי ליתא דכיון שהי' לו מגו בפני ב"ד ודאי מהני מגו ואפי' בעדים וראה פסק הש"ך בסי' ע"ב סקצ"א דאם הי' לו אז מגו דמהני רק במשכון לא מהני משום דצריך שבועה ע"ש וגם ירד לחלק בחילוקים זרים (ובש"ך ס"ק ה' יש ט"ס וכצ"ל וכ"מ בבעה"ת ומביאו ב"י שבראו עתה בידו משמע דנאמן לו' אביכם חייב לי במגו): 
@11ג) @44נכסי מורישו לקטן. @55עש"ך ס"ק י"ב ולפרש כוונת דבריו נראה שהקשה על הסמ"ע שכתכ הטעם דלא מקיימין משום דהוי תרי קולי מסעיף ו' מסמ"ע ס"ק י"ז בשטר מכירה דלא מקיימין להשטר בפני קטנים אף דשם דהא מוציאין מידם לאו קולא הוא ומדינא מוציאין ואפי' הכי אין מקיימין לזה כ' הוא הטעם וז"ל דהא דמקיימים שלא בפניו היינו משום דאין נפרעין ממנו עד שיבוא וכו' ואף דכשהלך למדינת הים נפרעין ג"כ ממנו ואפי' הכי מקיימין אותו התם שאני דכשהלך למדינ' הים מקבלין אפילו עדות בע"פ שלא בפניו מטעם תקנת חכמים שלא יהיה כל אחד ואחד הולך למדינ' הים כמבואר בערכין וכיון דבכהאי גוונא מקבלין עדות שלא בפני בעל דין מכ"ש דמקיימין השטר משא"כ נגד יתומים קטנים דלא שייך תקנה זו כמבואר בערכין ואין מקבלין מש"ה אין מקיימין גם כן ועיקר קושיא לא היה רק משלא בפניו שלא הלך למדנה"י דלא שייך תקנה זו ואין מקבלין עדות בכה"ג ואפ"ה מקיימין השטר שלא בפניו אפי' בכה"ג א"כ אף ביתומים נהי דאין מקבלין עדות מה"ת לא יקיימו השטר וע"ז תי' הש"ך דשאני שלא בפניו במקום דאין מקבלין דהיינו כשלא הלך למדנה"י דמקיימין השטר משום דהפירעון יהיה בפניו ויודע להדר אחר זכיותיו משא"כ ביתומים קטנים דכשיקיימוהו יפרע מהן תיכף והם אינם יודעין להדר אחר זכיותיהם מש"ה אין נזקקין אפי' לקיים דהא מה"ט אפי' במקום שמקבלין עדות גם כן שלא בפניו כגון בעדים רוצין לילך למדנה"י או בחלה אפ"ה בקטנים אין מקבלין אפילו בכה"ג משום הטעם שכתבו הפוסקים דא"י להדר אחר זכיותיהם מה"ט ג"כ לענין קיום אף שמקיימין שלא בפניו מ"מ בקטנים אין מקיימין לענין שיהי' נפרעין מהן תיכף מטעם שא"י להדר אחר זכיותיהם: 
@11ד) @44קטן שתקף בעבדיו @55עסמ"ע סקי"ד שהוכיח מדברי התו' דב"ק דבעינן תרתי ע"ש ולכאור' אין בו רמז בדברי התו' לכן נעתיק דברי התו' לפרש ע"פ דרכו דז"ל התו' בב"ק קי"ב ד"ה אבל משמע דחיינו אפילו הי' ר' ירמיה בתוך הבית מדלא מפליג התם בעל השדה מוחזק בשדה הכא ר"י לא הי' מוחזק משמע דלא תליא בהכי מידי אלא במה דאית לי' חזקה מאבות אפי' היה מוחזק בבית עכ"ל התוס'. והסמ"ע מפרש מהא שכתבו התוס' דאפי' היה ר"י מוחזק בבית וכו' היינו קודם תפיסת הקטן והוכיחו זה דאי דוקא בגוונא שר"י לא היה מוחזק כלל א"כ היה לו להש"ס לחלק התם בעל השדה מוחזק וכו' פי' קודם תקיפת הקטן משא"כ הכא ד"י לא הי' מוחזק כלל אלא ודאי דגם ר"י היה מוחזק בבית מקודם ולפי פי' זה ממילא מוכח דבעינן דוקא תרתי דהיינו שכבר תקף הקטן קודם בואו לדין דאי אפי' לא תקף הקטן רק שאפילו אם ר"י הי' מוחזק בשעת משפט הי' הקטן יכול להוציא ממנו ולא היה מקבלין העידי חזקה של ר"י א"כ בכל הלוקחים כשימו' המוכר וישאר יתומים קטנים נוציא הקרקע מידם וזה לא ניתן להיאמר כלל וגם מוכח מרבא בר שרשום בב"ב דאמר לקוחה ל"מ אמרת דנפיק עליה קלא וכו' משמע דאם הי' יכול לומר לקוח' הי' מהני אף דהיתומים היו קטנים. והש"ך שכתב שמדברי התוס' משמע בהיפך נראה שהי' מפרש בדברי התוס' בהא שכ' דאפי' הי' ר"י מוחזק בבית שכונתם דלא תימא הא דר"י מיירי שלא היה ר"י כלל בבית רק שהי' רוצה ליכנס בתוך הבית ולא הניחו הקטן וסגר הדלת מש"ה אין מקבלין העדות אבל אם היה ר"י מוחזק בבית מקבלין עדותו וע"ז כתבו התוס' דאפי' הי' ר"י מוחזק בבית בשעת משפט אין מקבלין עדותו כיון שהי' להקטן חזקת אבות פי' שהי' מוחזק לכל העולם אחר מיתת אביו שהן של אבי הקטן והוכיחו זה דאלת"ה רק שאם הי' מוחזק בבית הי' מקבלין עדותו הי' לו להש"ס לחלק דבהך שקטן שתקף הי' בעל חשדה מוחזק אף ששם הקטן כבר תקף והוציאו לבעל השדה ס"ל להתוס' דהתקיפ' שתקפו בפנינו לא מעלה ולא מוריד ולא מרע חזקתו של בעל השדה והוי כאילו בעל השדה מוחזק גם עכשיו. ולפ"ז מוכח מדבריהם דכל שהי' להקטן חזקת אבות אפי' שכנגדו מוחזק אין מקבלין עדותו: 
@11ה) @44שיש לו הזיקות. @55פי' משור שלהם דהן עצמם שהזיקו פטורין מלשלם ותיבת ולכן שכתב הרב בהג"ה הכוונה דלדיע' זו כל שאינו מילי דיתומים אין מקבלין עדות לכן גם עידי היזק אין מקבלין אף שהן מילי דיתומים והוא מטעם שכתב הרא"ש פ' אלמנ' ניזונית כיון שההיזק הוא מילי דממילא הוי כמילי דאבוהון: 
@11ו) @44בכל מקום שאמרו שמעמידין אפוטרופוס. @55 פי' כגון מילי דצוואה אבל בשאר דברים שהן לחובת היתומים בוודאי אין מעמידין אפוטרופוס ופשוט: 
@00קיא 
@11א) @44אבל המלו' בשטר. @55עש"ך ס"ק ב' עד וב"ח כמו כן אינו גובה כלום וכו'. וטעם החילוק נראה דבשלמא כשנתן לה אחר קרקע יש להפירות דין נכסי מלוג מש"ה אין הבע"ה גובה ממנו משום רוחא ביתא אבל כשהבעל נתן מתנ' לאשה כיון דמדינא קנתה ואין הבעל אוכל פירות ומש"ה בגוונא דהכא שנתן לה באופן שהבעל יאכל הפירות וכיון שהבעל אוכל הפירות ע"כ שייר לעצמו הפירות ושוב אין על הפירות אלו דין נכסי מלוג רק הן שלו לגמרי מש"ה אין הבע"ח גובה, ולענין דין מלו' ע"פ גובה ממתנות שכ"מ נתבאר באה"ע: 
@11ג) @44והתנ' עמו המוכר. @55עסמ"ע ס"ק א' עד ויקחם המלו' וכו' ועוד טעם אחר נתן הטור וב"י בסי' צ"ט דמשום דמאי נ"מ למוכר להתנות תנאי זה ואין זה אלא שהלוקח פייסוהו לכך הוי הברח' ע"ש ונ"מ בין שני הטעמים אם נתייקר הקרקע אם לטעם הראשון אין לבע"ח במותרת השוי' מדמי זבינא משא"כ לטעם השני וכן אם יש כאן עוד בע"ח מאוחרים לזה הבע"ח ולגבי שדה לו משפט קדימ' אבל אם המכר בטל מכח תנאי רק בא לגבות זוזי שביד המוכר ע"ז במעות אין לו דין קדימ' ויחלוקו אבל לטעם השני המקח קיים וגובה מכל הקרקע ולו משפט קדימה ומסתימת הטור והש"ע משמע כטעם השני וכ"כ בתומים: 
@11ג) @44לא יטרוף ממשעבדי. @55והנה אם ראובן יש לו על שמעון שני חובות מלוה בשטר ומלוה ע"פ ובאים לגבות משמעון והוא באופן שיש למלו' בשטר דין קדימ' למלוה ע"פ וראובן גבה מבנ"ח של שמעון מלוה ע"פ שלו ובא במלו' בשטר לגבות מן הלקוחות של שמעון והלוקח טוען הנחתי לך מקום לגבות בנ"ח ואם כי אתה גבית למלו' ע"פ שלך מי ציוה לך הלא למלוה בשטר דין קדימ' נסתפק בתומים מהך דאמרינן בכתובות דף נ"ד באשה מוכרת למזונות דאמר ר"י כותבת סתם וכך כחה יפה ופרש"י שאם יכלו הנכסים מבעל' תבא לטרוף כתובת' מלקוחות שקנו שדה מבעלה וכו' והקשו תוס' ד"ה ר"י וא"ת והלא יכולין הלקוחות לומר לך הנחתי לך מקום לגבות וי"ל דהוי כמו אשתדיף בנ"ח דגביא ממשעבדי ולא שייך לומר אפסדי' בידים שהרי עשתה לצורך מזונות וכו' ואף דלכ"ע כתוב' קודם למזונות מ"מ לא מצי הלוקח לו' הנחתי לך וא"כ בנידון זה היא דלא מצי לדחותו ולומר הנחתי לך דהוי כאשתדף ולבסוף הביא דברי הריטב"א שפוסק דא"ל הנחתי וכו' ע"ש ודחק עצמו ליישב שיטת הש"ס דכתובות. לפענ"ד נרא' הדבר פשוט כהריטב"א די"ל הנחתי לך והא דכתובות שאני דשם כיון שהיא מוכרח בעצמ' בלא רשות ב"ד למזונות ושוב א"י לטרוף בכתובת' מהלקוחות שקנו ממנה למזונות מטעם דאמר סתם בכתובות דאחריות דנפשי' מי לא קבלה עלה שפיר הוי כאשתדיף בנ"ח דגובה ממשעבדי אבל ודאי אם הב"ד מכרו הקרקע לצורך מזונות שלא שייך לומר דאחריות דנפשה קבילה עלה ודאי דיכול לטרוף בכתובת' מהלקוחות שקנו מהב"ד למזונות וממילא אינה טורפת מלקוחות שקנו בחיי בעלה די"ל הנחתי לך ולפ"ז במלו' אחר שאין לו רשות למכור בעצמו כ"א ברשות ב"ד הוי כב"ד שמכרו לצורך מלוה ע"פ יכול לטרוף מהלקוחות שקנו מהב"ד וממילא א"י לטרוף מהלקוחות שלקחו קודם למכיר' זו די"ל הנחתי לך בודאי ה"ה אם גבה המלו' ע"פ בעצמו א"י לגבות מהלקוחות שקדמו לגבי' שלו דלא עדיף הגוביינא שגבה מעצמ' מאלו מכרו לאחר ויכולין הלקוחות לומר הנחנו לך. ועוד דשאני מזונות שהיא כמוכרח' למכור שלא ברשות ב"ד דהא מה"ט נתנו לה חז"ל רשות למכור שלא ברשות ב"ד וגם מוכרחת היא לגבות המזונות קודם כתובת' למען לא תפסיד מזונותי' מש"ה לא הוי כאפסדי' בידים משא"כ בגבה למלו' ע"פ הוי כאפסדי' בידים. והנ' בתומים הקש' בדברי התוס' בכתובות שם בד"ה ור"י שהקשו דהאיך תאמר למזונות מכרתי הא יש בו עול ושקר דהא באמת לכתוב' מכר ותירצו כיון דבאמת הדין גם למזונות יש לטרוף מלקוחות וכו' וע"ז הקש' בתומים דהא מ"מ יש בו עול דהא כשתטרוף לכתובתה מלקוחות שבחיי בעלה יבואו הלקוחות ויטרפו מהלקוחות שקנו השד' שמכר' לצורך מזונותי' ובאמת כשנמכר לכתוב' שהוא שטר מוקדם להלקוחות שקנו בחיי בעלה אין יכולין לטרוף מהן מן הדין ע"ש. תמוה בעיני דע"כ תי' התו' שתירצו כיון דבאמת גם מן הדין גם למזונות יש לטרוף רק מטעם שאין קצובין וכיון שיכול' לומר למזונות מכרתי הי' להן ללקוחות ליזהר ולהניח כדי כתובת' ע"ש ע"כ לא קאי רק להתי' השני שתירצו שהקשו אח"כ דיאמרו הלקוחות הנחתי דהיינו התי' שתירצו דמיירי בלקוחות שקנו אחר שמכר' דלתי' הראשון שתירצו דהוי כאשתדוף ומיירי בלקוחות שקנו בחיי בעלה ודאי דלא שייך כלל תירוצם שתירצו כיון דיכול' לומר למזונות מכרתי הי' להן ללקוחות ליזהר להניח כדי כתובת' וכו' דהא הלקוחות שקנו בחיי בעלה הניחו באמת כדי כתובת' אלא ודאי דתי' זה לא קאי רק לפי תי' השני שבסוף דבריהם ובעיקר קושית התוס' שהקשו דהלקוחות יאמרו הנחנו לך מקום לגבות קשה לי דהא הלקוחות אי"ל הנחתי רק שיש בשעת גוביינא מקום לגבות וא"כ כמו שפרש"י הטעם דחיישינן שיכלו הנכסי יתומים ה"נ יש לחוש שיכלה גם שדה זה דהיינו שישתדף או שיוזל שאז תוכל לגבות מהלקוחות שבחיי בעלה וכשתכתוב לכתוב' מכרתי לא תוכל לגבות דהוי כשוכר על הכתוב': 
@11ד) @44קרקע בעיר אחרת. @55בתומים הקשה דא"כ בב"ב מ"ד גבי מכר שלא באחריות אינו מעיד דהקש' הש"ס אי דאית לי' ארעא אחריתי עלי' דידי' הדר ופרשב"ם דאין נפרעין מנכסים משועבדים. ולפ"ז קשה דנוקי שיש לו קרקע בעיר אחרת דאם אין מוצא במקום זה ע"כ ילך למקום אחר וכשיעיד וימצא שדה בכאן לטרוף א"י לדחותו למקום אחר ע"ש ונרא' ליישב דהא מבואר בכאן דאם אין להמלו' היזק דשוב שייך הדין דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בנ"ח אפילו הם במקום אחר א"כ בכאן כשיבוא הבע"ח לטרוף מהלוקח שלא באחריות ויש לו קרקע בעיר אחרת ודאי דהלוקח יכול לומר להב"ד מ"ט גובה ממני הא יש לו בנ"ח ואי משום שלא יצטרך המלו' להוציא הוצאות א"כ תמכרו לי הקרקע שבמקום פ' כפי שוויו שבמקום ההוא ובוודאי דאם הי' נמצא לוקח בכאן שירצה לקנות כפי השומא שבמקום דהקרקע שם הוי כמו שהבנ"ח כאן ואם כן כשהלוקח רוצה לקנות השדה שבמקום אחר הוי כהבנ"ח כאן והלוקח ודאי יעשה כן דהא אחר שיטרוף ממנו א"י לחזור עליו כיון שלקח שלא באחריות והלוקח ודאי דיכול לעשות כן וגדולה מזו מבואר לקמן סי' קט"ז סעיף ב' ע"ש דכל לוקח שלא באחריות יכול לומר להמלו' קודם שיטרוף ממנו מכור לי שט"ח שלך בכומ"ס ואז ממילא יכול לגבות מהלו' כשהי' לו נכסים רק כשטורף ממנו המלו' אז אין הלוקח חוזר עליו אבל כשלוקח השטר חוב קודם הטריפ' נעשה הלוקח כמלו' של המוכר כיון שקנה השט"ח והוי כמו אחר שקנה השט"ח רק שהמכיר' תליא ברצון המלו' וכשאין המלו' רוצה למכור השט"ח רק לטרוף א"י לחזור עליו הלוקח כשלקח שלא באחריות אבל בכה"ג שכתבתי ודאי דיכול הלוקח לו' אני קונה השדה שבמקום אחר שמחוייבין הב"ד למכור ולהחליט הלוקח שלא באחריות השדה שבמקום אחר ושוב אין להמוכר נ"מ במה שיעיד אם לא בגוונא שההוצאות שבמקום אחר עולין יותר מדמי שיווי השדה שביד הלוקח ואז לא ירצה הלוקח והוא מציאות רחוק: 
@11ה) @44גזלן אנס. @55עיין תומים שהכריע דדוקא כשגזלן אנס אח"כ אבל אם בשעה שהלו' הי' כבר הקרקע ביד אנס והי' עיקר הלוא' רק על סמך הקרקע שביד הלוה אז יכול לטרוף מהלוקח שקנה שדה זו ע"ש. אמנם נראה דאם הלו' בעצמו אלם ואין המלו' יכול לגבות מיד הלוה א"י לחזור על הלקוחות דהלקוחות יכולין לו' הנחנו לך מקום לגבות כיון שהניח שדה כעין שדה זו שלקח דהא אם לא הי' הלוקח קנה שדה זו והית' נשארת ביד המוכר ג"כ לא הי' המלו' יכול לגבות גם שדה זו ולא הפסיד הלוקח להמלו' במה שקנה שדה זו וזה פשוט וכן מוכח בכמה דוכתי דאין נפרעין ממשעבדי במקום שיש בנ"ח אפילו כשהלו' אלם ודוקא בערב כשהלו' אלם מחוייב לשלם ול"ד להא דהמיר דתו שהביא בהג"ה דשם המעש' הי' בתשובת הרא"ש שהנכסים שבידו הי' מה שקנה לפני הגוים שבדיניהם אין גובין מנכסים אלו עיין שם ואם הי' מניח לו שדה זו הי' יכול לגבות ממנו ובזה ודאי דדמי לאשתדף דהא אדעתא דהכי נתערב שאם לא ירצה הלו' לשלם שישלם הוא מה שאין כן בלקוחו': 
@11ו) @44המיר לעכו"ם. @55ואף דבש"ס ס"ק ט' מבואר אפי' הגזלן עכו"ם אינו יכול לחזור על הלקוחות שם מיירי דאפי' בדיניהם אינו זוכה רק משום אלמותו א"י לתבוע בדיניהם אז אמרינן עתידין בעלי זרוע ליפול אפילו בעכו"ם משא"כ כאן מיירי דוקא ע"פ דיניהם שוב לא שייך לומר עתידין בעלי זרוע ליפול ולשמוע דין ישראל: 
@11ז) @44ויש חולקין. @55עש"ך ס"ק י"ד שתמה דבש"ס מבואר דגובין בהוריש אפי' אי דאקנה לא משתעבד משום מצוה ע"ש ועיין תומים שתירץ כיון דדאקנ' לא משתעבד דמי למטלטלין כמבואר בפוסקים ובמטלטלין אף דלא נשתעבד משום דלא סמכה דעתי' מ"מ אם פי' בשטר מקרקע ומטלטלי כיון דחזינן דסמכ' דעתי' עליהן גובה מהיורשים מדינא מטעם מצוה וכופין עיין תומים סי' ק"ז א"כ ה"נ גבי דאקנ' אף דלא נשתעבד מ"מ אם פי' לו דאקני הוי מצוה וכופין כיון דסמכ' דעת המלו' עליו משא"כ בלא פירש לו דאקנ' אפי' מצו' ליכא. ולענין מתנת שכ"מ הכריע בתומים דאינו גובה דהא בש"ס לא קאמר דגובה מהיורש רק משום מצוה לפרוע חוב אביהם ובמתנת שכ"מ לא שייך זה: 
@11ח) @44מטלטלי אג"ק עש"ך ס"ק י"ח עד הי' להם לבאר ויש שם ט"ס וכצ"ל וכ"ש אם כבר גבה הלוקח שט"ח קרקע אז מלוה של המוכר וכו' ותיבת או ט"ס וצ"ל אז. ועיין בקצה"ח שכתב כיון דעיקר סברת התו' בפסחים ל"א לחלק בין קרקע למטלטלין הוא מטעם כיון דמטלטלין לאו בני שעבוד נינהו דהא אם מכרן אין גובה מהן וא"כ לדידן דאית לן תקנת השוק ואם מכרן אינו גובה אפי' כתב לו אג"ק אינו גובה שוב לא שייך שיעבודא דר"ן ע"ש. ולפמ"ש בסי' פ"ח דאפי' יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם אפי' במלו' ע"פ בע"ח חוזר וגובה מהן אף דאם מכרה לא הי' יכול לטרוף דהא מלוה על פה הוא מ"מ שייך שיעבודא דר"נ כיון דמדינא בת שיעבודא היא דשיעבודא דאורייתא א"כ מכ"ש במטלטלי אג"ק דלית בי' רק משום תקנ' השוק ולא מדינא דש"ס כלל מכ"ש דשייך בי' שיעבודא דר"נ: 
@11ט) @44אג"ק. @55עסמ"ע ס"ק ל"ד (ויש שם ט"ס וכצ"ל לענין זה בעינן ששיעבד יהודה וכו' ותיבת בענין צ"ל בעינן) שכתב דמיירי שהיה בידו השטרות קודם מש"ה א"צ דאקנה ובקצה"ח תמה דבסי' פ"ה ס"ק ך"ב כתב דאפי' מכר המוקד' שט"ח צריך דאקנה ע"ש. ולק"מ דהא עיקר סברת הסמ"ע שם הוא דלא הקנה לו באגב רק המטלטלין שהן שלו אבל לא מטלטלין שאינו שלו רק שנשתעבדו לו ע"ש. ולפ"ז א"ש דדוקא כשכבר גבה הלוקח המטלטלין מהלוה דהוי כמכרן לו שהגביהו לו או שמכרן ונתנן לו וכיון דלא הקנה לו באג"ק המטלטלין שנשתעבדו דמה לי נשתעבדו לו ממילא לא יכול לטרוף ממנו המטלטלין שגבה כבר משא"כ הכא מיירי שעדיין לא גבה הלוקח השטר מהלו' והמלו' הראשון בא לטרוף גוף השטר מיד הלוקח ודאי דיכול לטרוף השטר מידו דהא גוף השטר היה שלו ומטלטלין שהן שלו ודאי דיכול לשעבדו וכיון דגוף השטר נשתעבד לו באג"ק טורף אותו מהלוקח משא"כ כשכבר גבה בהשטר מטלטלין אז א"י להוציא ממנו המטלטלין כיון דמטלטלין המשועבדים לא נשתעבדו באגב ומחמת שהחזיר השטר שנשתעבד לו להלוה שגבה ממנו המטלטלין א"י לתבוע אפי' למאן דס"ל בסי' ק"ז סעיף ד' דבמכרו קרקעות הוי מזיק שיעבוד שאני התם דשוב א"א לגבות ממקום אחר כיון שהן יתומים ואין להם לשלם כי אם בקרקע זה א"כ כשמכרו הוי מזיק שיעבוד מה שאין כן הכא שבשעה שהוציא הלוקח השטר מתח"י לגבות בו היה אפשר לו להמלו' לגבות ממקום אחר דהא ודאי לוקח שמכר השדה קדם שבא מלוה לטרוף שאין המלו' חוזר עליו דאפי' בבע"ח מאוחר שגב' ומכר אין הבע"ח חוזר עליו כמבואר בסי' ק"ד סעיף א' ע"ש רק כשהבע"ח מאוחר מכר שדה המשועבדת להמוקד' לאלם הוי כמזיק שיעבודו מטעם שכתב הסמ"ע בסי' ק"ז ס"ק ט"ו דבשעה שמכר לאו שלו מכר דהא הי' משועבד להמוקד' משא"כ בלוקח קרקע מבע"ח ומכר לאחר לא מיקרי מזיק שיעבוד רק במכר שדה שהיא אפותיקי או כשכבר נתברר שאין לו משא"כ בלוקח מהלו' שמכר קודם שנתברר שאין לו לא הוי מזיק שיעבוד וה"ה הכא שלוקח שט"ח וגבה בו: 
@00קיב 
@11א) @44יכול לחזור. @55(עש"ך סק"א ויש שם ט"ס וכצ"ל להרמב"ם ז"ל דאחריות דאקנה לאו ט"ס הוא וכו') ועש"ך ס"ק ב' ובתומים תמה על כל דבריו דמ"ש דכיון שאינו משלם מעותיו גם מהשיעבוד א"י לחזור קשה דהא במקנה דבר שלב"ל לר"מ יכול לחזור אף שאינו מחזיר המעות וגם מ"ש משטר מאוחר דנחוש שמא חזר בו ג"כ ל"ק דלא חיישינן שיחזור בו דשארית ישראל וכו' כמו שהוכיח זה בכמה הוכחות וגם קשה לי על הש"ך דהי' לו להקשות בפשיטות דהאיך טורף מלקוחות בכתב דאקנ' ניחוש שמא חזר בו ועיין בתומים שמסיק דהעיקר כדברי הרשב"א. ובספר קצה"ח הקשה מדברי הרא"ש בב"מ שכ' דגבי שטר מכר בכתב ומכר לראשון בניסן ולא מסר השטר ואח"כ מכר לשני באייר וכתב ומכר ואח"כ מסר השטר שנכתב בניסן לראשון דלא אמרינן דעדיו בחז"ל וכבר נתבטל השטר במכירת השני וע"כ צ"ל דבשטר הלוא' שחזר ומכר או לוה משני בין כתיב' למסיר' דלא שייך חזר' וא"כ ה"נ בלוה ולוה לענין דאקנ' לא שייך חזר' ע"ש ולק"מ דש"ה לענין עבחז"ל דסברת הרא"ש כך הוא דבשלמא בחזר ומכר לשני שוב נתבטל שטר הראשון לגמרי דשוב אין למוכר כח בהך שדה בשעת מסירת שטר הראשון ואנן בעינן שיהי' זכות למוכר ונותן בשעת מסיר' השטר בהזכות שנכתב בשטר וכיון שיש לו כח וזכות בהשטר יכול למסרו וכיון שמסרו ממילא זכה הראשון משעת חתימה אבל בשטר מכר שמכר להשני השדה ושוב אין להמוכר שום כח וזכות לא בהשדה ולא בהשטר דהא בשטר נכתב שמוכר לו שדה שלו והוא אין לו שום יד וזכו' בהשד' בשעת מסיר' ונתבטל השטר לגמרי ואין לו כח למסור השטר משא"כ בשטר הלוא' אף שמכר שדותיו מ"מ לא נתבטל השטר הלוא' והשיעבוד לגמרי דמ"מ נשאר זכות בשטר להלוה לענין שיעבוד שאר נכסי וכיון דיש לו כח וזכות למסור השטר ממילא זכה משעת חתימ' מטעם עבחז"ל נגד הכל ואף אם נחשבהו לחזרה מ"מ כיון שחזר ומסר ואחר חזר' נקנ' למפרע משא"כ הכא לענין אם שיעבד לראשון השדה שיקנ' ואח"כ חזר ושיעבד להשני ודאי הוי חזרה מראשון כששיעבדו לשני ואחר החזר' שוב לא הקנה לראשון ומ"ש בדברי התוס' ג"כ ל"ק להמעיי' רק שאין כאן מקומו לענין דינא: 
@11ב) @44ואימתי קנאו. @55עסמ"ע ס"ק ט' שהקש' דאמאי לא סגי כאן ביש עדים שקנאו כמו ברישא (ויש שם ט"ס וכצ"ל ומה"נ כתב בסעיף שאח"ז שצריך היורש להביא עדים וכו'). ולפענ"ד נראה ליישב בפשיטות דהא עיקר הטעם דהנך פוסקים הוא משום דאמרי' ב"נ כ"ה כמבואר בפוסקים ובסמ"ע סי' ס' ס"ק ך' ובכמה דוכתי והיינו חזקה דהשתא כמבואר במהרי"ט דמדמה להא דאמר ר"נ אם בריא הי' הנותן או שכ"מ ע"ש והיינו דאמרי' כמו שהם עכשיו כן היה בשעת לידת הספק ומש"ה אם יש עדים שהי' מוחזק בו דהיינו שהי' דר בו ואם כן אם ד"מ שהי' שטר הלואה בניסן ובתמוז ראוהו דר בשדה אף שיש עדים שקנה השדה וא"י אימת קנאו אם באדר קודם הלוא' אם באייר אחר הלוא' אמרי' חזקה דהשתא כיון דבסיון ודאי הי' שלו דהא יש עדים שהי' מוחזק בו אמרינן חזקה כמו שהי' שלו בסיון כן הי' שלו ביום שאנו מסופקים בו דהיינו בניסן שהוא שעת הספק משא"כ כשאין עדים שהי' מוחזק בו רק שראו הקנין וא"י באיזה יום הי' הקנין ואנו מסופקין על יום הקנין אם היה קודם ניסן או אפשר שקנה השדה אחר שמכרו שהעדים אין מעידין רק ששדה זו אינו רוצה רק שדה מקנה וא"י כלל אימת ועוד נראה דכאן נמצא לא אמרינן רק במקום מציאותו דאז אמרי' שכמו שנמצא במקום זה כן הי' במקום זה מכבר אבל כשראינו קנין וא"י אימת אם קודם הלוא' או אח"כ אין לומר כמו שעכשיו הוא שלו כן הי' מקודם שלו דאין זה בגדר כ"נ כ"ה דבזה חזקה קמייתא עדיפא וראי' לזה דבטומאה אזלינן בתר חזקת כ"נ כ"ה כמבואר בריש נדה ובנדה דף ט' בהי' מתעטף בטליתו ויש ספק אם נגע בטומא' קודם אר בטהרות קודם דטהור ולא אמרינן הרי טמא לפניך ומדהשתא טליתו טמא גם מעיקרא הי' טמא והיכא דאיכא חזקת כ"נ אפי' ברה"ר ויש חזקת טהרה לטהרות טמא אלא ודאי דאין זה בגדר כ"נ וה"נ דכוותי' דדוקא כשהי' דר בהבית אמרי' כ"נ וגם מקודם הי' דר בהבית זה משא"כ כשלא ראינו רק קנין וא"י אם קודם הלוא' או אח"כ לא שייך לומר כ"נ כ"ה כנ"ל שאין כאן שום חזקה דהשתא לדון על יום הספק וממה שמכר השדה אין ראי' שהי' שלו כיון שלא ראו אותו דר בו כמו בחזקת קרקעות דכל זמן שלא ראו אותו דר בו יום אחד אף שבודאי מכרו אין חזקה שהוא שלו ע"ש מש"ה ה"נ לא שייך כאן לומר חזקה דהשתא משא"כ אם ראוהו דר בו קודם מכיר' אפי' יום אחד דצריך שוב הלוקח להביא ראיה מתי קנאו: 
@11ג) @44המקבל מתנה. @55עסמ"ע ס"ק י' ועיין בחידושי שם שכתבתי ישוב ברור ונכון בס"ד: 
@11ד) @44שחולקין החצי שחלוקין עליו. @55והא דדנין כאן דין חלוק' אף דמיירי שטוענין ברי וברי כדמוכח מהש"ך ס"ק ח' שהקשה דלהימן במגו וא"כ ודאי איכא חד מינייהו רמאי וגם אין חלוק' יכולה להיות אמת ודמי למנה שלישית דסי' ע"ו שא"י מאיזה לוה דהדין דמונח בברי וברי ע"ש דשאני התם דאי דמר לא דמר ואם כן כשחולקין הרי אנו גוזלין האחד ונותנין להשני הרמאי משא"כ הכא דאף אם האמת בדברי האחד ונשתעבד לו מ"מ גם להשני הוא משועבד כיון דלא הוי של הראשון לגמרי רק שהוא משועבד לו וגם אם יסלק להראשון בזוזי יהי' משועבד לשני תדע דהא אם בא המאוחר לגבות מהקרקע מגבין לו וכשיבוא הראשון יטרוף ממנו וא"כ ה"נ אין לדון דין מונח דכיון שאין הראשון יכול לברר כדי לגבות נותנין להשני וכשיבוא אליהו ויאמר שהוא של הראשון יטרוף ממנו כמו שאנו דנין מטעם זה כשהראשון במדנה"י שנותנין להשני למה יש לו להיות מונח עשי"א הא אפי' יהי' ביד הא' כשיבוא אליהו יטרוף ממנו ומכ"ש דל"ק דיהיה הדין כל דאלים גבר דהא כתבו התוס' ריש ב"מ דלא דנין כל דאלי' גבר רק כשאין מוחזקין בו שניהם והכא הוי כשניהם מוחזקין כיון שמשועבד לשניהם וגם דמי למנה שלישית דסי' ע"ו דהלו' מוחזק בחזקת שניהם ומה"ט ל"ק נמי מהא דסי' ק"ד ס"ה גבי מטלטלין ששיעבדן אג"ק דמחזקינן להו כלוה ולוה וקנה דיחלוקו שהוא נגד כל הדיעות בכאן שאפילו להך דיעה שבכאן דס"ל דחולקין מ"מ הא ס"ל דחולקין החצי שחולקין עליו וזה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע ושם בסי' ק"ד חולקין בשוה ולפמ"ש לק"מ דבקרקע אף שהוא דאקנ' מ"מ יש לו שיעבוד עליו כשהוא ביד הלוה דהא דאקנ' והוריש גובה כמבואר בסי' קי"א סעיף ך' וכן הוא בתומים בסי' ק"ד ז' ע"ש משא"כ במטלטלין אין עליהם שיעבוד כלל דהא מטלטלי דיתמי לא נשתעבדו וע"כ אין עליהם שיעבוד כלל וכן מבואר בתומים שם וכן הוא בכמה פוסקים קדמונים. ולפ"ז א"ש דש"ה במטלטלין שא"א לו' כ"נ כ"ה דהא אם לא הי' בשעת הלוא' לא נשתעבדו כלל דהא אין שיעבוד על המטלטלין אפי' הן ברשות הלו' רק שהב"ד כופין אותו משום מצוה לפרוע ואם היו בשעת הלוא' יש עליהם שיעבוד שנשתעברו אג"ק ומבואר בתוס' בכתובות ע"ו דחזקת ממון עדיף מחזקת כ"נ כ"ה דאפי' מחזקת הגוף עדיף בלא ברי ושמא ע"ש וכיון דאנן דנין על המטלטלין אם נשתעבדו אם לא א"א לו' מחמת חזקה כ"נ כ"ה דנשתעבדו דהא חזקת ממון מנגדו ואדרב' אמרי' מחמת חזקת ממון שקנאה אחר ההלוא' ולא נשתעבדו כלל וכ"כ הסמ"ע ס"ק י"ד דלא אמרי' מטעם חזקת ממון ע"ש וכיון דאין אנו באין על המטלטלין מכח שיעבוד רק מכח כפי' של מצוה והמצו' הוא שוה לשניהם משא"כ הכא לענין דאקנ' דאפי' אם יקנ' אחר ההלוא' מ"מ הוא משועבד להמלוין כנ"ל ואין שום חזקת להלו' דבין בך ובין כך הם משועבדין ואין ספק רק בין המלוין למי הן משועבדים והם שניהם מוחזקין כנ"ל ודמי לזה אומר כולה שלי וזה אומר חצי' שלי דזה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע: 
@11ה) @44ועמדה וניסת @55עש"ך ס"ק ו' שמסיק דהוי ספיקא דדינא ואי תפיס לא מפקינן. ובתומים תמה ע"ז דהא בקרקע לא מהני תפיס' ובמטלטלין הא אפי' אי הוי יורש מטלטלין לא נשתעבדו רק מתקנת הגאונים ע"ש אפי' במקום שומא הדרא כיון דהוא רק משום תקנה לא עקרינן לתקנתא דבעל לוקח וכ"ש משום תקנת הגאונים ע"ש. ולענד"נ דלק"מ דהא גבי רבא בר שרשום בב"ב ל"ב שתפס הפירות בעד החוב שהי' לו אף דמטלטלי דיתמי לא משתעבדו וגם שבח וחפירות שנעשו לאחר מיתה לא נשתעבד לבע"ח ואפ"ה הי' יכול לתופסם וע"כ הוא מטעם דכל שנשאר קרקע להיורשים יש ג"כ שיעבוד הגוף על היורשים דאם פקע שיעבוד הגוף במיתת הלוה ואין יכול לחול השיעבוד נכסים דהא מה"ט כמוכר שט"ח וחזר ומחלו מחול משום דפקע שיעבוד הגוף וע"כ דעל היורשים יש גם כן שיעבוד הגוף וכ"כ התומים בסי' ס"ו ס"ק מ"ג ע"ש ומש"ה תפס רב"ש הפירות כיון שנשאר קרקע ותפס הפירות בשביל השיעבוד שיש לו על הקרקע וכ"כ בתומים סי' ק"ו ע"ש ולפמ"ש א"ש הכא דלא מהני תפיס' לקרקע בספיקא דהיינו דוקא כשיש ספק על גוף הקרקע אם יצתה מרשותא דמיא קמא לא מהני תפיס' דמוקמינן הקרקע בחזקת מרא קמא משא"כ כאן דקרקע אף ע"פ שהוא דאקנה הוא משועב' בעודו בחיים של הלוה וגם אחר מותו כמ"ש בתומים סי' ק"ך ס"ק ז' רק עכשיו כשנישאת ויש ספק אם הבעל לוקח ויצאת הקרקע מחזקת שיעבוד או אם הוא יורש ועדיין משועבדת היא ולא שייך לו' בזה אוקי הקרקע אחזקת מ"ק דהא אדרב' בחזקת קמייתא הי' משועבדת הקרקע להמלו' וממילא כשיש ספק אם יש לו שיעבוד נכסי על הקרקע יש ג"ב ספק על שיעבוד הגוף ויכול לתפוס מטלטלין מטעם הספק כמו שהי' מהני תפיס' גבי רבא בר שרשו' שהוא תופס מטלטלין משום הטענה שיש לו שיעבוד על הקרקע כן נראה לי: 
@00קיג 
@11א) @44משעבדם לו מעכשיו. @55עיין תומים דמעכשיו לא מהני במטלטלין שלא היה לו בשעת שיעבוד ע"ש ויש לעיין בזה לפמ"ש הרשב"א בפ"ג דקידושין ע"ש דהמקנ' דבר שלב"ע לר"מ אף דיכול לחזור בו מ"מ אם כתב מעכשיו א"י לחזור אם כן מכ"ש בשיעבוד דעדיף מקנין לר"מ כמ"ש הש"ך בסי' קי"ב עוד נסתפק בתומים לענין קנין דקיי"ל דהוי מעכשיו וכן בזמנו של שטר מוכיח עליו דהוי כמעכשיו אם גם בכאן מועיל. ולפענ"ד דהבו דלא להוסיף עלה דאף מעכשיו לא הוזכר בש"ס דמועיל והוא נגד הסברא לכאור' רק שהפוסקים חידשו זה ודעת' רחבה והבו דלא לוסיף ורק מעכשיו מהני ולא שאר דברים כנ"ל (ועסמ"ע ס"ק י' ויש שם ט"ס וכצ"ל דהמקנה עבדים לא מקניין ותיבת משתעבדי ט"ס וצ"ל מקניין): 
@11ג) @44הודאת בע"ד @55ואף דנאמנות לא מהני נגד לקוחות מ"מ הכא מהני כיון דבשעת הודא' לא הי' חב לאחריני והי' הודאתו מהני בעדים הוציאו הקול ומש"ה גובה ממשעבדי כמו מי שמוד' שחייב לפני עדים דגובה ממשעבדי משום קלא דאינהו דאפסידו אנפשייהו כשקנו אחר הקול משא"כ לענין נאמנות דאיכא פסידא דלקוחות ששמעו הפירעון וקנו והוא פשוט: 
@00קיד 
@11א) @44לך אצל הלוה @55היינו כשאין הלוה כאן ברחוק מהלך יום אחד אבל בערב דוקא כשרחוק מהלך ל' יום ועפ"ר טעם הדבר: 
@11ב) @44אם רוצה הלוקח לסלק. @55עש"ך ס"ק א' עד יתן לו כפי השומא ע"ש, והנה דברי הש"ך תמוהין מאוד בעיני כל מעיין דמ"ש לפי מ"ש בסי' קט"ו א"י לסלקו עד שיתן לו כל חובו תמה מאוד דשם דוקא כשאומר לדידי שוה לי כל חובי משא"כ הכא מיירי דאין המלוה מקבל יותר משוויו מש"ה כתב הסמ"ע דהלוקח י"ל הא לך זוזי כפי שוויו כיון דלא יהי' להלוה נ"מ כלל במה שתגבה הקרקע כיון שגם עתה לא תגבה לו מחובו יותר משוויו. גם מ"ש לסתור דברי הסמ"ע במ"ש בשכבר עשו שומא והכרזה תמוה מאד דדין מבואר הוא בסעיף י' ע"ש והוא מבואר ברא"ש בהדיא גם מ"ש בכי' קט"ז ס"ק ך' כ' ג"כ וז"ל ולענין דינא נראה עיקר וכו' ואין תועלת ללוה וכו'. ולפ"ז אפי' בא הלוקח לסלק וכו' ולכאורה לא תליא הא בהא כלל ואין להם שייכות כלל להדדי. ונראה לפענ"ד דהך דיעה דס"ל דיכול המלוה לומר לדידי שוויא לי אף במקום דליכא פסידא ללו' דבגוונא דהכא שאין המלוה מוסיף על שיווי ורוצה ליקח השדה רק כפי השומא וליכא תועלת להלוה בגביי' המלוה שיגבה השדה הוי כמקום דליכא פסידא ללוה כמ"ש בפרישה דבמקום שהמלוה מוסיף על השומ' לכ"ע אין הלוקח יכול לסלקו משו' טובת הלוה דהא מה"ט תקנו הכרז' משום טובת הלוה ולא גרע המלוה שמוסיף מאיש אחר שמוסיף על השומ' שמחליטין לו כפי ההוספה רק מחלוקת הפוסקים בהא דאין המלוה י"ל לדידי שויא לי היינו כשאין המלוה רוצה להוסיף על השומא ורוצה ליקח השדה רק כפי השומא ומ"מ ס"ל להנך פוסקים דאין הלוקח יכול לסלקו בדמי השומא מטעם דיכול המלוה לומר לדידי שויא לי כל חובי ואין הכוונה בהא שאמר לדידי שויא לי דהיינו שמקבלו בכל חובו דבהא לא פליגי כלל כנ"ל רק הכוונה במה שאומר לדידי שויא לי דהיינו שמקבלו בכל חובו פי' דמתחלה שלויתי עליו נשתעבד לו השדה בכל חובי ובאם שלא יהיה להלוה מעות הקרקע שוה בכל הובי וא"כ ע"כ הא דאמר בש"ס דהלוקח מצי לסלק בזוזי היינו כשמסלק כל חובו והרי מסלק להמלוה מכל זכות שהי' לו להמלוה אבל במקצת חובו ס"ל להך דיע' דא"י לסלקו כיון דאף אם מסלק מקצת חוב דהיינו כפי השיווי של הקרקע עדיין נשאר זכות להמלוה בהקרקע דאם לא היה מעות להלוה לעולם הרי י"ל לדידי שויא לי כל חובי ויהיה השדה בידו נגד כל החוב ומש"ה אין הלוקח יכול לסלקו בזוזי רק כשמסלק כל החוב ודיעה הראשונה ס"ל דאין הקרקע משועבד' להמלוה רק כפי שומתא ומש"ה במקום דליכא טובת הלוה אי"ל לדידי שויא לי ומש"ה צריך המלוה לטעון דוקא שיקבלו לו ככל חובו דאז אין שומעין ללוקח כמבואר בסעיף ז' ומשום טובת הלוה. ולפ"ז א"ש כל מ"ש הש"ך וגם שפיר הקשו על הסמ"ע דא"כ אחר ההכרזה ג"כ יהיה הלוקח יכול לסלק להבע"ח דבשלמא בסעיף ו' שהמלוה מוסיף א"ש מה שאין הלוקח יכול לסלקו שהוא משום טובת הלוה דההוספ' שמוסיף הלוקח חוזר וגובה מהלוה משא"כ בההוספ' שמוסיף המלוה מרויח הלוה משא"כ הכא דמיירי שאין המלוה מוסיף ורוצה להחזיר הקרקע רק כפי השומא א"כ אפי' אחר שומא והכרזה ג"כ יהי' הלוקח יכול לסלק להמלוה אפי' במקום דליכא טובת הלוה כמו קודם שומא ועש"ך ס"ק ב' מ"ש על הסמ"ע ובתומים מיישב דבריו דלדעת הסמ"ע אחר גמר הכרזה שוב לא הדר' ללוקח אפי' כשנותן כל החוב והסמ"ע חולק וס"ל דהא דשומא לא הדר' ללוקח היינו כשכבר עשו הורדה אבל אחר שומא והכרזה קודם הורדה יכול לסלקו בכל החוב: 
@11ג) @44וגובה ממנו אלא מנה @55ודוקא כשהמלוה מקבלו בר' אז אין הלוקח גובה אלא מנה דהא לא נחסר אלא מנה אבל אם הלוקח נתן ר' גובה מהמלוה ג"כ ר' וכ"כ הריטב"א בכתובות ע"ש ול"מ בשני שדות דאז ודאי כשטען הלוה מתחלה אם תרצה שדה ראשונה שגבית כבר בכל הר' הרי טוב ואם לאו קח ר' והסתלק ודאי דהיתה כוונתו במה שאמר קח ר' זוז והסתלק היינו שנותן לו הר' זוז בעד שני השדות דהא הלוקח יכול לסלקו בזוזי דא"ל דכוונתו הי' שנותן הר' זוז בעד שדה הראשונה דאטו בשופטני עסקינן שיתן ר' זוז ולא יהי' יכול לחזור על הלוה כיון שיכול ליתן הר' זוז בעד שני השדות וכיון שיתן הר' זוז בעד ב' השדות ודאי דיכול לחזור על הלוה אלא אפי' אין כאן רק שדה אחת שלקח בעד ק' מ"מ כשיתן ר' חוזר וגובה מהלוה ר' כיון שהמלוה לא רצה ליתן בעד השדה רק ק' ואם תי' המלוה מקבלו הי' נשאר לו ג"כ חוב על הלוה ק' וא"כ כשנותן לו הלוקח ר' דמי לזה נהנה וזה חסר דחייב משא"כ כשהמלוה מקבלו בכל הר' הוי כזה נהנה וזה לא חסר רק שבא עליו מכח אחריות וזה לא הוי בכלל אחריות שבח כיון שהשדה לא נשבח ואי"ל דאף אם הלוקח נותן כל הר' דמי לפורע חוב של חבירו דז"א דכיון שלקח השדה והיא חביבה בעיניו הרבה עד שהוצרך ליתן כל ממון הרי הוא כמוכרח לפרוע חובו והמוכר כתב לו אנא איקום ואשפי מהמערערין והוי כנותן לו רשות לשפות המערערין כשלא יהיה לו היזק ללוה בכך וכן מוכח מדברי הרא"ש הביאו הסמ"ע ס"ק י"ז שכתב וז"ל כי בודאי לתועלתו הוא מכוון שיאמר מה אני חושש שאוסיף ותשאר הקרקע בידי כי אח"כ אגבה הכל מן המוכר הרי מבואר כמו שכתבתי: 
@11ד) @44שני לוקחין. @55עיין תומים שהקשה כיון דהרמ"א מיירי קודם גמר ההכרזה א"כ איך שייך לומר לאו בע"ד הלא הרשות בידו להוסיף בהכרזה כי לא שלמו ימי אכרזתא וכל אדם יכול להוסיף בהכרזה וה"ה לוקח ב' עכ"ל ולק"מ דלפי מש"ל דלוקח אחד י"ל קה ר' זוזי היינו בעד ב' השדות כיון דהלוקח יכול לסלקו בזוזי ויחזור ויגבה מהלוה משא"כ בשני לקוחות אין הלוקח יכול לומר קח שני מאות זוז והסתלק מן שני השדות כי לאו בע"ד דידי' הוא בשדה ראשונה שזכה רק שיכול לקנות השדה בר' זוז ככמו איש אחר ואז א"י לחזור ולגבות מן הלוה ופשוט: 
@11ה) @44ולא יהיה כל החוב פרוע. @55דמה שלוקח מוסיף הוא לתועלת שלו כי אח"כ חוזר על הלוה. ויהיה להלוה שני תובעין ולכך בשלמא כשמסלקו בכל החוב קמ"ל דהלוקח יכול לסלקו בזוזי כשנותן לו כל חובו. ולפ"ז בלוקח שלא באחריות דלא מצי הדר על הלוה דלכ"ע יכול לסלקו כמו שאר אדם ואין הבדל ביניהם ופשוט. 
@11ו) @44דאין שומעין ללוקח. @55ובקצה"ח סי' ק"ט כתב לפי מ"ש התוספות בכתובות צ"א מהא דהלוקח יכול לסלק בזוזי הוא רק מטעם שיכול להעלות השדה א"כ בלא"ה אין שומעין להלוקח ע"ש ואישתמיט' דברי הדרישה שמפרש דאף בלא עילוי יכול לסלקו רק שבתומים רוצה לסתור דברי הדרישה ע"ש (ובש"ך ס"ק ד' יש שם ט"ס וכצ"ל דגבי יורשים דשומעין להם וכו'): 
@00קטו 
@11 א) @44כל השבח. @55עש"ך ס"ק ה' עד עוד הקשה בס' ג"ת דא"כ מאי פריך בש"ס פ' מי שמת וכו' ועיין תומים שכתב לתרץ הקושיא מהא דבעי למיפשט התם בש"ס דדאקנ' משתעבד מהך מתני' דלשבח קרקעות כיצד ולא משני דמיירי בשבח דממילא וכתב לתרץ דהא קשה להתרצן מהך מתני' דבכורות דקתני אין הכתובה נוטלת בשבח וכולן אין נוטלין בשבח וכו' וקאמר התם לאתויי שבח דממילא וש"מ דרישא מיירי בשבח דמחמת ההוצא' וכמ"ש רש"י שם ודוקא כתובה דהוא מקולי כתוב' לא גבי אבל בע"ח גבי ומש"ה צריך למידחי התם ר"מ הוא ע"ש בתומים והנה בנ"י בב"מ בסוגיא דשבח הוכיח מהך משנ' דשבח דממילא טריף מיתומים ולפ"ד התומים קשה הא מדסיפא דכולו אין נוטלין בשבח הוא לאתויי שבח דממילא ע"כ דישא דמחמת ההוצא' איירי. ועכצ"ל דהנ"י כתב זה בשם הרנב"ר וי"ל דהרנב"ר ס"ל כשיטת הפוסקים שהביא הש"ך לקמן בשבח היותר על הוצא' דטריף מיתומים ומקבל מתנה רק לענין הוצא' יש חילוק בין מוכר למקבל מתנה דאין להם על מי לחזור אבל לענין דאקנ' שבח דמחמת הוצאה הוי דאקנ' כמבואר בדברי הש"ך ומ"מ אין כזה יישוב לקושיי' הג"ת דהא אפשר למוקמי מתני' דבכורות בשבח יתומים בשבת היותר על ההוצא' כמ"ש הנ"י ואף דהוי דאקנה מ"מ הא דאקנה קנה והוריש לכ"ע משועבד לפי מאי דקיי"ל דמע"פ גובה מהיורשים כדמוכח התם רק לענין לקוחות קבעי ובעיקר דברי הש"ך שכ' דכיון דהוי לענין בכור מוחזק אף דבעינן בבכור שיהיה דומיא דמתנ' שלא יהיה דבר שלא בא לעולם הוי גם כן דקנה לענין בע"ח ע"ש ואף דכבכור אפ"ל בוולד דהוי דשלב"ל ומ"מ בכור שקיל פי שנים נראה סברת הש"ך דעיקר החילוק בש"ס התם כתב הרמב"ן ובכל דבר שהוא בשעת חלוק' כשעת מיתה זכה בה קודם החילוק דקי"ל יש לו לבכור קודם חלוקה מש"ה הפרה דהיא כשעת חלוק' כמו בשעת מיתה וכיון דזכה בגוף הפר' שני חלקים ממילא יש לו ג"כ בהוולד שני חלקים אבל כל שנשתנ' גוף הדבר בשעת חלוקה מבשעת מית' אין לו בגוף הדבר פי שנים כיון דבגוף הדבר הוי מוחזק לענין בכור הוי ג"כ דקנה לענין בע"ח וזה הוא דמיון הש"ך ולענין מ"ש בסקצה"ח לסתור סברת המהר"יט לענין אם שיעבוד קנאי ודאקני לא מהני כיון דבע"ח מכאן ולהבא הוא גוב' לא שייך לו' ארע' אשבח דלא דמי לדקל לפירות דיש לו בגוף הדקל משא"כ בשאין לו רק שיעבוד על הדקל הנה סברא זו כתוב' בתומים ויתכאר לקמן אי"ה: 
@11ב) @44אם כתב ללוקח בהדיא. @55עסמ"ע ס"ק ג' עד ואף שתקנת נעילת דלת לא שייך בלקוחות וכו' ודבריו דחוקים דהא נגד הלוקח לא צריך תקנה דנעילת דלת ולפרש דבריו בדוחק נראה דכוונתו דכל דבריו היינו בלא כתב ללוקח דאקנה ואף אם לא היה התקנה דנעילת דלת לא הי' נחשב כאילו קנאו ומכרו רק שיהי' נחשב כאילו קנאו לבד והי' אצל המוכר אז ודאי דשייך למלוה דהא עיקר הטעם דשייך לשניהם סיים בסמ"ע משום דהקנין והמכירה הי' ביחד וע"כ תיקנו משום נעילת דלת שיהא כקנאו ומכרו וע"ז כתב דהא נעילת דלת לא שייך בלוקח וא"כ מה"ת הי' להם לעשות שיה' כאלו קנאו ומכרו הי' להם לעשות שיהיה רק כקנאו לבדו וע"ז כתב כיון דלא הי' רק משום תקנה די בכח התקנה במה שהפקיעו חצי שבח וכו' פי' דלא עשו משום תקנה שיהי' רק שיעבוד המלוה עליו וכיון דהקנין והמכיר' הי' ביחד הוי כאילו שיירי' במקצת ללוקח וכאילו לא מכר רק החצי וגם זה אין לומר דנדון אותו כמכירה לאחר דזה ל"ש רק נגד המלוה אבל הלוקח שהוא הקונה בעצמו דודאי לא הוי כמכר לאחר ונגד המלוה ודאי דלא מחל השיעבוד שלו נגדו (ועסמ"ע ס"ק ד' ויש שם ט"ס וכצ"ל אפ"ה חולקין בשוה בהשבח ותיבת בהשדה ט"ס וצ"ל בהשבח): 
@11ג) @44טורף חצי השבח @55דהו"ל כאילו לוה ולוה וקנה ועיין בקצה"ח שכ' בנידון אם לוה עוד מאחר אחר שמכר שדה ללוקח שאין הלוה שלוה אחר שמכר השדה נוטל חלק בהשבח כיון דגוף השדה לא נשתעבד לו מחמת שמכר קודם להלואתו ממילא אין לו בהשבה של השדה וכו' ולא ניתן לכתוב מרוב פשיטותו וגם מ"ש בסי' קט"ז לענין שבח שנעש' ביד הלוה נגד בע"ח מוקדם ומאוחר דחוק בשלמא בנתייקר' דגוף הקרקע המשועבד לראשון נשבח השבח של המוקדם משא"כ כשנעש' דבר מחודש בקרקע הוי דאיקני ויחלוקו: 
@11ד) @44דאין הבע"ח נותן לו ההוצא'. @55נראה לפענ"ד דאם טוען הלוקח עצי ואבני אני נוטל דמהני דהטעם מבואר בש"ך ס"ק י' דל"ד ליורד שלא ברשות ע"ש ובסעיף שע"ה בטור וב"י מבואר הטעם דהא דלא מצי לומר עצי ואבני אני נוטל כיון שע"ד ליטול מנה חו"ל כאומר לחבירו זכה לפ' במנה זה אם ירצה דכיון שרצה הלה זוכה זה בשבילו ה"נ כיון שנתרצ' זכתה לו חצירו וכ"כ בשם ת"ר שא"י לחזור בו שהרי חצירו קנתה לו מיד ע"ש בנ"י וכיון דמטעם קנין חצר אתינן עלה וכאן דהגוף החצר אינו לא של מוכר ולא של הבע"ח דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה לא שייך קנין חצר ובודאי יבול לחזור ולומר עצי ואבני אני נוטל. ועוד נראה דלדידן אחר תקנת הארצות דבע"ח המכיר סחור' שלו הוא מוקדם א"כ הקנין שהי' בעד מעותיו היא מוקדם ואף שכתב הש"ך בס"ק י' דא"י לגבות השבח רק בעד הקרן דמי מכירת השדה ולא בעד השבח נראה דוקא בעד השבח שהוא רק מטעם התחייבות שהתחייב עצמו המוכר ולדעת הרמב"ם אין אדם יכול לחייב עצמו כלל בדבר שאינו קצוב ולדעת הפוסקי' כל מה שיכול לחייב עצמו מ"מ אינו גובה מהמשועבדי' אבל ההוצאות שהוציא הוי ממש כשאר מלוה ע"פ דלא נרע מיורד שלא ברשות נגד המוכר שהשביח בשבילו ולדידן כל ההלואות הן שוין (ועש"ך ס"ק י' ויש שם ט"ס וכצ"ל דלא תימא דהוי כיורד שלא ברשות ותיבת שלא נחסר בדפוס): 
@11ה) @44הקרן מנכסי המוכר. @55עש"ך ס"ק י"ב עד דאל"כ הו"ל כאילו שיעבדו המוכר ללוקח וכו' ונרא' דכוונתו דהנה מדברי הג"ת משמע דלא חשיב כמוכר לו השבח כלל בשעת מכירה דאם בשעת המכיר' מכר ג"כ השבח וקיבל חוב על עצמו הוי כלו' בשעת מכיר' ג"כ על השבח כמ"ש הש"ך וע"כ דעת הג"ת שאינו מוכר כלל השבח בשעת מכיר' והשבח הוי כמו שהוא ברשות המוכר ונשתעבד לשניהם וע"ז מקשה הש"ך דלמה הי' לו לומר דהוי כאילו קנאו ומכרו לא הול"ל רק כאילו שיעבדו להלוקח ועוד מה"ת יתחייב לשלם כלל בעד השבה כיון דלא הל עליו חיוב בשעה שקיבל דמים מאין יבוא עליו החיוב בשעת טירפא ולזה כתב הש"ך דבשעת מכיר' מכר ג"כ השבח ונתחייב עליו וכיון דהמכר חל תיכף כשבא השבח לעולם הרי לא חל השיעבוד קודם להקנין של הלוקח ולא הי' באפשרי להמלו' לגבות החוב מן השבח לזה הוצרך הרשב"ם ליתן טעם דכשבא השבח לעולם הוי כאילו קנאו המוכר ומכרו להלוקח ונמצא חל השיעבוד קודם המכיר' עוד כתב הש"ך בסוף דבריו וז"ל נהי דנגד הבעל חוב לא יכול לזכות בו מטעם מכירה וכו' עד מחמת שהוא עצמו מכר לו וכו' פי' דהא רק משום נעילת דלת של המלו' הראשון שלוה קודם לקנייתו עשאו חז"ל שיהי' השבח כאילו קנאו ומכרו ואי לאו האי תקנה לא הי' יכול לגבות מהשבח. ולפ"ז הלקוחות המאוחרין אינן יכולין לנכות לו השבח שקיבל על קרנו כיון שכנגדם לא שייך התקנ' של נעילת דלת וע"כ כנגדם נחשב כאילו השבח הוא של הלוקח וממילא אינן יכולין לנכות לו דמי השבח שקיבל על קרנו כנ"ל בכוונתו (ועש"ך ס"ק י"א בד"ה עוד כתב הב"ח וכו' תדע דהא בגוף הקרקע גופי' אמאי נחשבים כלוה הא לא הלוה וכו' ותיבת גובה צ"ל גופי' ועש"ך ס"ק ט"ז ויש שם ט"ס וכצ"ל והא אמר שמואל ב"ח גובה השבח והלא שמואל לא אמר ותיבת מיתומים נמח' עוד שם בשבח שהשביחו לוקח לאחר שמת המוכר לא קנאו המוכר מעולם ותיבת לוקח צ"ל המוכר): 
@11ו) @44וכל הפירות שאכל. @55עש"ך ס"ק י"ז ועיין תומים שכתב כיון דעיקר הטעם שב"ח גובה השבח הוא מטעם כיון שכתב לו המוכר אנא איקום ואשפי וכו' וכיון דפירי לא כתב בשטרא ממילא לא גבה הבע"ח ע"ש. אמנם לפי דברי הש"ך שכתב דבשבח דממילא בלאו טעם זה גבה לי' הבע"ח הוצרך הש"ך להטעם שכתב דהו"ל מטלטלין ולא משתעברי לבע"ח. ולפ"ז אם כתב לו מטלטלי אג"ק קונה ג"כ הפירות שהן בעין אבל פירות שאכל כבר אין צריך להחזיר דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה (ועש"ך ס"ק י"ח ויש שם ט"ס וארבעה פעמים כתב שם אצל פירות שא"צ לקרקע בע"ח גובה מהן והוא ט"ס וצ"ל ובע"ח אינו גובה ומ"ש בשם הרמב"ן בס' המלחמות ובע"ח לא גבה מפירות הצריכין לקרקע הוא ג"כ ט"ס וצ"ל דבע"ח גבה ותיבת לא ט"ס ועש"ך ס"ס ועש"ך ס"ק י"ט בד"ה מיהו היינו דוקא ט"ס וצ"ל אפי' לא מסיק ביה אלא שיעור ארעא לחוד וכ"כ הטור וכו'): 
@11ז) @44ואם רוצה הלוקח לסלקו. @55עש"ך ס"ק ך' ועסי' קי"ד ס"ק א' מ"ש שם: 
@11ח) @44בשדה ובגינ'. @55עש"ך ס"ק ך"ב עד לא ירדתי לסוף דעתו דפשיטא דהכא לאו מדין גוד או איגוד אתינן עלה דהא לית ללוקח זכות וכו' כוונת דבריו דדוקא כשאחד רוצה שיהי' המקום שאין בו דין חלוק' לשניהם בשותפות והשני טוען גוד או איגוד צריך ליתן דמים ולטעון גא"א אבל כשיש לאחד כדי חלוק' ורוצ' ליקח חלקו בשלימות ולהניח לחבירו חלק שאין בו כשיעור והוא דבר מופסד אפי' אין טוען גא"א דהיינו שאין לו מעות להשני אפ"ה צריך אותו שרוצ' ליקח כל חלקו ליתן מעות להשני שאין לו לחלוק עצמו ולהניח דבר מופסד לשני עד שיתן דמים אפי' כשאין חבירו טוען גא"א. ודוקא כשרוצה שיהי' בשותפות והאחד טוען גא"א צריך שיהי' לו דמים ולטעון גא"א עוד כתב הש"ך ואין להקשות א"כ מאי פריך וכו' לא קאי על מאי דסליק מיני' רק מוסב על מ"ש למעל' דהכא לאו מטעם גוד או איגוד וכו' שפירושו כנ"ל דהיינו כשיש לאחד כדי חלוק' ורוצ' ליטול חלקו אפי' אין חבירו טוען כלל גא"א צריך ליתן דמים א"כ מאי פריך הש"ס חדא דקתני ואם לאו מעלין אותו בדמים דילמא בהכי מיירי מש"ה צריך ליתן דמים ור"נ מיירי שאחד רוצה שישתמשו כשותפות והשני טוען גא"א מש"ה סובר דלית דינא דגא"א רק שמשתמשין בשותפות: 
@11ט) @44אבל אם עשאו אפותיקי. @55עיין בקצה"ח שהקש' על הש"ך שפסק דהעיקר כפרש"י כיון דאינו נוטל רק חצי שבח ולמאן דס"ל דחולקין לפי ממון א"כ לעולם לא משכחת שיפרע הבע"ח כל חובו משבחא וא"כ למה נותן הוצא' ללוקח דהא כ"ז שלא נפרע מחובו א"צ ליתן בעד הוצא' אלא א"כ ההוצא' יתיר' מחובו וצ"ע ע"ש וא"י למה חלק השבח מההוצאות ובודאי משכחת לה כגון שחובו הי' ק"י זהו' והקרקע הי' שוה ק' זהו'. והלוקח הוציא עשרה זהו' והשביח ועכשיו הקרקע שוה קי"א זהו' שאין השבח רק זהוב אחד כיון שהבע"ח גובה מהקרן של הקרקע ק' זהו' ונשאר לו חוב עוד עשרה זהו' ולהלוקח ק' זהו' וחולקין בשבח לפי ערך דנגד השבח אין הלוקח נוטל נגד הבע"ח כמבואר בש"ך ס"ק י"ב ונוטל הבע"ח זהוב א' והלוקח עשרה זהו' והרי נוטל הלוקח כל ההוצא' דהיינו עשרה זהו' ואף דלפי ציור זה עול' החוב גם כנגד ההוצא' ודש"י פי' דמסיק בי' שיעור ארעא והשבח היותר על ההוצא' רש"י כתב זה לפי מהדורא קמא דר"א בב"ב קי"ז ולפי מאי דס"ל דיחלוקו לפי ערך משכחת לה בכה"ג שנוטל ההוצאה מהבע"ח. גם מ"ש לתרץ דברי רש"י בב"מ ט"ו בהא דמסיק שיעור ארעא ושבחא דהיינו בשבח היותר על ההוצא' שתמהו כל המפרשים דלמה נקט למילתי' בל' יציא' ותי' הוא דהנה הא דאמר התם בש"ס הניחא למ"ד כי אית ליה ללוקח זוזי לא מצי לסלוקי אלא למ"ד וכו' והוא לכאורה קשה דמה"ת לא יהי' יכול לסלק בקרקע עם השבח ששוה שיעור מעותיו והמותר ישאר ללוקח וע"כ הטעם כיון דהשבח מדינא לא משתעבד לי' רק משום נעילת דלת דלא עשאו כאילו קנאו ומכרו כמ"ש הרא"ש א"י לסלק להבע"ח רק בגוף הדבר המשועבד לו מדינא ולא בהשבח וא"כ להרמב"ן דהשבח היותר על הוצא' נשתעבד מדינא וא"צ דאקנה לזה ממילא יכול לסלק לבע"ח בו משא"כ בשבח שכנגד ההוצאה דלא משתעבד לי' וא"י לסלק אותו ע"ש ולא הבינותי דודאי גם השבח היותר על הוצא' צריך לכתוב דאקנ' כמ"ש הש"ך בסעיף ק' ל' בהדיא דדוקא בשכתב דאקנה טורף השבח היותר על הוצא' וגם דבר פשוט היא שהנוטע אילנות ובנה בתים דהוי דאקנה רק שא"צ תנאי דכך כותב לו להשבח היותר על הוצא' רק להיציא' גופי' צריך התנאי דכך כותב לו משום דלא גרע מיורד שלא ברשות כמ"ש הש"ך בסימן כ"ט ע"ש ועיקר קושייתו לא קשה דל"מ באפותקי ודאי דאינו יכול לסלק אותו מהשבח דדמי למי שעשה קרקע לאפותקי והתנ' שאם לא יהיה בהאפותקי דמי חובו שיהי' משועבד לו עוד קרקע אחרת דודאי כשיש בהאפותקי שיעור דמי חובו שא"י לסלק בהאחרת אף ששיעבדו לו אלא אפי' בלא אפותקי גם כן א"י לסלק בהשבח דודאי השבח דלוקח הוא לגמרי רק משום נעילת דלת עשאו חז"ל להשבח כאילו קנה ומכר אבל כשיש בגוף הקרקע דמי חובו ממילא השבח הוא דלוקח לגמרי וא"י לסלק אותו בהשבח שהוא שלו לגמרי: 
@11י) @44דאינו גובה מיתומים @55(עש"ך שהמציא דין חדש דדאקנ' לא משתעבד לכתוב'. וכבר השיגו התומים מהא דב"ב קנ"ז וכן מוכח בכמה דוכתי לכן ודאי ליתא לדינא ובש"ך שם פ"ק ל"ב יש שם ט"ס וכצ"ל דכי גרע מיורד שלא ברשות אלא ע"כ משום דהא יהדר וגבה דילי' מהמוכר וכו' ועש"ך ס"ק ל"ג ויש שם ט"ס וכצ"ל והמלו' נקרא מוחזק ועל הלוקח והיתומים להביא ראי' תיבת מהיתומים צ"ל והיתומים: 
@00קטז 
@11א) @44אלא בעדים בעלמא. @55בתומים הקשה מהא דב"מ ל"ב שהקש' הש"ס במוכר שדה גזולה דגובה הקרן ממשועבדים הא השטר לא ניתן לכתוב ע"ש. ולדין זה קשה דמה בכך שלא ניתן לכתוב דל שטרא מהכא אפי' במוכר בעדים ליגבי' ממשעבדי וכו' ע"ש. ולפענ"ד לק"מ דהש"ס מקשה דבשלמא מוכר שדהו בעדים העדים מעידין בפה לפנינו משא"כ בשטר מכר שאין העדים לפנינו וכיון דהשטר לא ניתן לכתוב הוי מפי כתב' ואין כאן עדות כלל דאימר נתן לו במתנ'. ובתומים מחלק דלא אמרי' מוכר שדהו בעדים גובה ממשעבדי רק למאן דס"ל שיעבודא דאורייתא רק במלו' ע"פ משום דלית ליה קלא ואיכא פסידא ללקוחות לא גבי מש"ה במוכר בעדים דאיכא קלא גובה משא"כ למאן דס"ל דשיעבודא לאו דאורייתא לא גבי רק בשטר תיקנו דגובין לא חילקו בין הלוא' למכר כשהוא בע"פ ולא משמע כן בכל הפוסקים דהרבה פוסקים ס"ל שיעבודא ל"ד ודין מוכר בעדים הוא דין מוסכם: 
@11ב) @44אפי' לא פי'. @55בתשובת צ"צ כתב בשנים שהחליפו בבתים ולקה הבע"ח מאחד מהם דלא אמרי' בחליפין ט"ס ומביא ראי' מב"ב ק"ל באחין שחלקו דהוי כחליפין דהוי כלקוחות שלא באחריות וכו' ע"ש ויפה תמה בקצה"ח דבשלמא התם שהבע"ת הוא של אביהן א"כ הספק שקול למי ילך הבע"ח משא"כ הכא שזה יודע שהשד' שלו אין עליו שום בע"ח ושום דבר ובשל חבירו אינו ידוע חזקה לא שדי שוה כסף דהיינו הקרקע שלו בכדי עד שיקבל השני עליו אחריות ולא ניתן לכתוב מרוב הפשיטות: 
@11ג) @44שלא חתמו על שום שטר. @55בתומים הקשה דהא קורעין השט"ח בשעת טירפא וכו'. ולא ידעתי מאי קא קשיא לי' דהא מ"מ כשבא הבע"ח לגבות מהלוקח קורעין אפי' הטירפא ואח"כ אפי' הלוקח ככר יצא מב"ד וחוזר ומביא עידי טירפא להב"ד כותבין טירפא להלוקח ומש"ה בעינן שלא ישאר שטר ולא עידי מכר אחרים שיעידו פעם שנית שלא יבואו לכתוב לו טירפא שנית: 
@00קיז 
@11א) @44משכונא סתם דהוי כאפותיקי סתם. @55לא קאי רק לענין סליקי בזוזי אבל ודאי אם מכר' אף דבאפותיקי סתם אם יש בנ"ח א"י לגבות מן האפותיקי כמבואר לעיל מ"מ במשכונא ודאי דא"י למכור מה שכנגד חובו כמבואר בי"ד סי' רנ"ח בהג"ה וכ"כ התוס' בב"מ ע"ב בד"ה השתא וכן מבואר בכתובות נ"ט גבי שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנ' ממך תיקדש וכו' דמשמע שקודם פדיון א"י להקדיש וכ"ש שא"י למכור וכן הוכיח בתומים ופשוט ועסמ"ע ס"ק י"א ויש שם ט"ס וכצ"ל א"נ דמשכונא עדיף ולא יכול לסלקו בע"א אפי' במטלטלין וכו' וכן במ"ק י"ט יש שם ט"ס וצ"ל א"נ בלא"ה כיון דיש בעבד דבר חשיבות וכו' וגם בש"ך סק"ד הוא ט"ס שנרשם בטעות על סעיף ו' וצ"ל הרשימ' על סעיף ה' דעשה עבדו אפותיקי: 
@11ב) @44אסרן לכל העולם. @55בקצה"ח הקשה הא קונם כללי לא הוי רק קדושת דמים ויש לו פדיון ע"ש לפמ"ש המ"ל בפ"ד מה' מעיל' הלכה ט' דבאומר בלא התפס' דלהר"ן לית ביה מעיל' א"כ משכחת לה כאומר בלא התפסה לכל העולם ועוד דהא נ"מ במלוה ע"פ דאפי' בקדושת דמים א"י לטרוף א"נ במטלטלין להרבה פוסקים ואפי' נגד מלוה מהני עכ"פ האיסור נגד הבע"ח וצריך פדיון משום דר' אבוה כדאמרינן בב"ק פ' המניח הקדישו מוקדש משום דר' אבהו: 
@00קיח 
@11א) @44ובע"ח טורף אות' מלוקח ראשון. @55עש"ך סק"ב עד דש"ה שטרפו מכח הלוה פ' דעיקר הטעם דאי שתק' כתב הר"ן בפ' החולץ דהוא מכח מה מכר ראשון לשני וכו' וכיון דמהראשון לא היה יכול לגבות גם מהשני שלקח זכותו א"י לגבות וזה שייך במוכר מדעת שמכר זכותו משא"כ הכא שטורף בע"כ מהלוקח מכח דלוה לא שייך מה מכר ראשון לשני דהא הלוקח לא מכר לו כלל ואינו בא מכוחו ומ"ש הש"ך על הסמ"ע לק"מ דש"ה בסי' קי"ט דכשמחזיר השטר יש לו ריוח כי עכשיו טורפין ממנו העידית וכשיחזור השטר יגבה הבע"ח מן הזיבורית משא"כ כאן שאין לו ריוח כשיחזור דמאי נ"מ אם יטרוף ממנו זה או זה וכן פי' בתומים: 
@00קיט 
@11א) @44רצה גובה מבינונית. @55עסמ"ע ס"ק ה' עד ועיין פריש' מ"ש דלהי"א מיירי שמת המוכר וכו' פי' דגם הת' הראשון לא הוי רק להי"א דהא לדיעה הראשונ' לק"מ רק שכתכ שני תי' להי"א וכן הוא בהפריש': 
@11ב) @44א"י לגבות. @55עסמ"ע ס"ק ז' להכי דקדקתי וכו'. וטעם זה הוא מהש"ס בב"ק ל"ח וכתוס' שם ד"ה אבל הקשו דל"ל הטעם להכי דקדקתי הא בלא"ה מצי אמר הנחתי לך מקום לגבות כמו בשאר בינוני' ותירצו דלא איצטריך לטעמא דלהכי טרחי אלא משום דזבין זיבורית דהבע"ח יכול לגבות הזיבורית בע"כ של שמעון אבל בזבין עידית באמת לא צריך לה"ט וכו' הוא קצת דחוק דבש"ס אמר הך טעמא ג"כ בזבין עידית ועוד קשה להך דיעה שהביא הרב בהג"ה בסי' ק"ב סעיף א' דאין הבע"ח יכול לכפותו ליתן לו זיבורית הדרא קושית התוס' לדוכתי'. לכן נראה לפענ"ד דעיקר הטעם בהא דאמרינן כש"ס בשביק בינונית דכוותי' משום דמצי אמר לי' הנחתי לך מקום לגבות כתב בעה"ת בשער ד' משום שכדרך שתיקנו בלוקח ראשון כשיש בנ"ח כך תיקנו בלוקח שני נגד לוקח ראשון כשהניח ביד הלוקח ראשון דכוותיה לגבות וע"ש שגרס כן בש"ס וא"כ נראה דבזבין בינונית ושבק בינונית דכוותי' ובשעת גוביינא נתקלקלו הבינונית שביד הראשון ונעשו זיבורית גובה מיד השני כיון דבשעת גוביינא ליתא דכוותי' דהאי לישנא דהנחתי לך מקום לגבות לא מהני אלא בשישנו בשעת גוביינא כמו בלוקח ראשון כשטוען הנחת ביד הלוה מקום לגבות לא מהני אלא כשישנו בשעת גוביינא דאשתדיף בנ"ח גובה ממשעבדי ה"נ בלוקח שני נגד לוקח ראשון אבל בזבין עידית וזיבורית דהטעם משום דלהכי טרחאי וזבנא ארעא דלא חזי' לך תלוי רק בשטרח ודקדק בשעת מכירה וא"כ אם קנה עידית ושביק בינונית ואחר כך נעשה העידית שביד השני בינונית והבינונית שביד הא' זיבורית וא"כ שיעבודא של הבע"ח בשעת גוביינא ביד השני אפ"ה א"י לגבות כיון דלא פשע בשעת מכירה ודקדק לקנות ארעא דלא חזיא אין גובין ממנו אפי' אם בשעת גוביינא ליכא ביד הא' כ"א זיבורית וכן הדין בזבין זיבורית ונשבחו ועמדו על בינונית והבינונית שביד הא' נעשו זיבורית אפ"ה אינו גובה דבזבין עידית וזיבורית אזלי' בתר שעת הקנין משא"כ בזבין בינונית ושביק בינונית אזלי' בתר שעת גוביינא והפרש גדול יש ביניהם ושפיר איצטריך שני הטעמים בש"ס וז"ב ודוק: 
@11ג) @44וקנה זיבורית באחרונ' @55עסמ"ע סק"י וש"ך סק"ר (ויש שם ט"ם ובצ"ל מאחר ששמעון י"ל ניחא לי בהאי תקנתא ותיבת לא ט"ס וכו' ויכול לדחותו אצל עידית ותיבת זיבורית ט"ס) ולכאורה תמוהין דבריהם דהא בב"ק ח' אמרינן פשיטא מכר בינונית וזיבורית ושייר עידית לפניו דלייתי כולהו ושקלי מעידית דהא אחרונה הוא ובינונית וזיבורית ליתנייהו גבי' דמצי א"ל לא ניחא לי וכו' ולדבריהם אין שום הפרש בין היא ראשונ' או אחרונ' הן נגד הראשון הן נגד השני ואח"כ מצאתי בפרישה שעמד בזה ותי' דאשמועי' דאפי' אביי מודה בזה אף דפליג בסיפא ולא הבינותי דאביי רק אמה מכר ראשון לשני פליג אבל נגד לגבות מהראשון מטעם הרחקת שיעבוד אין לדברי אביי ענין לזה כלל, לכן נלפע"ד ליישב דמבואר לקמן סי' זה דאם מכרן בזה אחר זה ושיעבוד כולן שוה דכולן גובין מן האחרון אפי' הן עידית לא הספיק וכו' אבל אם מכר כולן כאחת אפי' לשלש' ב"ח הניזק דוחה להבע"ח להבינונית אפי' הלוקח בינונית הוא אלם. ולפ"ז נראה דאם ראובן קנה כל השדות כאחת ומכר בינונית וזיבורית ושייר עידית לפניו ואין בהן רק כדי לסלק להניזק שאין הבע"ח יכול לדחות להניזק ולומר גם אני רוצה לגבות מהעידית שביד הראשון מטעם שהלוקח הרחיק השיעבוד כי מה לו להניזק הא הניזק לא הרחיק השיעבוד וכיון שמתחל' כשהיו שלשתן ת"י הלוקח ראשון לא הי' שיעבוד הבע"ח על העידית וגם אם הלוקח השני הי' הוא הלוקח מתחלה והבינונית אפי' הוא אלם הי' צריך הבע"ח לילך להלוקח בינונית א"כ השתא נמי א"י לדחות הניזק דאטו משום שהלוקח ראשון הרחיק השיעבוד של הבע"ח יגרע כח הניזק כזה והשתא א"ש הא דקאמר בש"ס דהא אחרונ' הוא וכו' דמשום דאחרונ' הוא לייתי כולהו ואגבי מהעידית דבשקנו כולם ביחד אז הניזק מדחה לבע"ח להבינונית וכנ"ל משא"כ כשהוא אחרונה והבינונית ביד לוקח השני כולן גובין בשוה כנ"ל: 
@11ד) @44וא"י לגבות מספק. @55עסמ"ע ס"ק ט"ז. והנה אם אין זמן בשטר מכר או שאין לו שטר כלל רק שבא על הקרקע בטענת חזקה והבע"ח בא לטרוף ממנו בטענה שהוא מאוחר מזמן חובו והלוקח טוען קניני קודם להלואתך לכאור' הי' נראה דכ"ע מודי בהא דהבע"ח מחוייב לברר שזמן חובו מוקדם לקניית הלוקח אפי' לדיעה בתרייתא דשם עיקר הטעם כיון דאין טורפין ממשועבדים במקום שיש בנ"ח הוא רק משום תקנה בעלמא כמבואר בפוסקים אבל הכא כשקנינו קודם מדינא אין יכול לגבות ודאי דצריך הבע"ח לברר אבל אחר העיון נראה דהלוקח צריך לברר כמו בשני שטרי מכר בא' יש זמן ובא' אין בו זמן נותנין אותו למי שיש בו זמן כמבואר במ"מ ברמב"ם פ' ך"ג מה' מלוה ולוה הלכה ז' ע"ש וכן באח' שיש לו שני חזקה וא' יש לו שטר מכר עם זמן מחוייב הבעל שני חזקה לברר שאכל שני חזק' קודם מכירתו של זה כדמוכח בב"ב דף ל' ע"ב גבי וה"נ דאכלה ז' ע"ש והטעם נ"ל דכל שידוע שהי' פעם אחת של המוכר אינו יוצא מחזקת המוכר עד הזמן שיבורר ה"נ לענין שיעבוד דשיעבוד הרי הוא כמכר וכיון דבשטר שיעבוד יש בו זמן ובשטר מכר אין בו זמן נותנין לשטר שיעבוד כמו בשני שטרי מכר אמנם זה דוקא כשלא החזיק לוקח עדיין בקרקע רק שקנאם בק"ס ועתה יש ספק למאן ליתנו אם לבע"ח או ללוקח נותנין אותו למי שיש בו זמן אבל אם הלוקח מוחזק בקרקע אין הבע"ח יכול להוציא ממנו שהממע"ה כדמוכח בתוס' בגיטין דף י"ז שאם לא יהיה זמן בשיחרור העבד אין הלוקח יכול לזכות בהעבד מחמת שהעבד מוחזק בעצמו אף שהלוקח יש לו זמן בהשטר ובהשיחרור אין בו זמן אלא ודאי דא"י להוציא מלוקח אף שאין בו זמן: 
@11ה) @44ואז חלו כולם כאחד. @55ואף דקיי"ל ע"מ כרתי ולמי שנמסר תחלה נראה דס"ל כהר"ן פ' המגרש ולפ"ד חלו כולם כאחד ע"ש ועיין עוד בר"ן בכתובות פ' מי שהי' נשוי שכתכ עוד דאפי' לא נכתב זמן בשטר כלל מטעם דכיון שא"י לגבות לא מצי א"ל הנחתי לך מקום לגבות דהוי כאשתדוף בנ"ח ע"ש: 
@11ו) @44ופייס ללקוחות. @55עסמ"ע ס"ק ך"ה עד ליטול מהבינונית וכו' ודוקא מבינונית אבל א"י לפייס כדי שיטול בעידית יותר מדינו דכשהלוקח מוחל תקנתא דרבנן הוי כאלו נקנו הכל בכ"א וכן אם הכתובה מוקדמת והעידית נמכר באחרונה דדינא לילך אצל עידית הניזק יכול לפיים הלוקח זיבורית למחול על תקנת חכמים ולדחות הכתוב' לזיבורית כנ"ל ברור: 
@11ז) @44עידית באחרונה @55עסמ"ע ס"ק ך"ז עד לגרוע מדינא קמא אפשר שהוכיחו זה דאלת"ה כיון דקיי"ל קם דינא א"כ אפי' מת המוכר לא מהני כיון דכשהוא חי הי' יכול לדחותו מכח אי שתקת אפי' מת נמי כיון שמת אחר שנתחייב ואחר שמכר דקם דינא במו בחד דאתי מכח ארבעה דקם דינא כמבואר ביבמות דף ל"ז ע"ב: 
@11ח) @44ואז יצטרכו כולם. @55עש"ך ס"ק י' עד יש ראיה ברורה פי' דהא ג"כ קשה דלימא אי שתקת ואי לאו אהדר שדה אח' למרה וממילא תרווייהו מדחי לי' אלא דוקא בחד מכח ד' דאינו מגרע דינו ממה שהי' קודם קנייתו לא מצי אמר לכי תיהדר אבל בחד מכח חד דמגרע זכותו ממה שהיה קודם קנייתו אמרינן לכי תיהדר. והש"ך מדחה ראייתו דשם כיון דכשהקרקע ביד הלוקח הי' לו דרך וגוף הקרקע שלו לא מצי האי לקנות כלל אותו הקרקע של מקום הדרך משא"כ כאן דאין לו רק שיעבוד ויכול הי' לקנותו: 
@11ט) @44וה"ה אם קנה זיבורית באחרונ'. @55עסמ"ע ס"ק ך"ט שהביא דברי הטור עד אפי' שדה אחד וכו' אין הכוונה דאם לא קנה ממנו כלל זיבורית רק בינונית ויש לו זיבורית שלו שיכול לסלקו בשדה שלו זיבורית דהא ודאי ליתא כמבואר בכמה דוכתי דאין יתומים ולקוחות יכולין לסלק רק בזוזי והטעם הוא כמ"ש התוס' בכתובות דלא אמרי' סברא דאי שתקת רק כל היכא שהזכות ממי שבא להוציא שלו בא ע"י הלוקח כגון הכא במה שקנה הזיבורית דאלו לא קנה הזיבורית ממילא הי' גובה הזיבורית מטעם דאין נפרעין מנכסים משועבדים וכיון דהזכות בא ע"י להבע"ח יכול לסלק הזכות שלו ע"י אי שתקת וכן בחד דאתי מכח ד' כיון דהזכות בא ע"י שקנה מהד' משום הכי יכול לטעון אחזיר השטר ואבטל הזכות שעשיתי משא"כ כשקונה עידית ובינונית ויש לו זיבורית שלו דלא יכול לטעון אחזיר שדה זיבורית שלי כי אין יכול להפקיע הזכות שהי' לו שלא מחמתו דאלת"ה באפותיקי מפורש דאין הלוקח יכול לסלקו בזוזי הא י"ל אי שתקת ואי לא אחזיר זוזי להמוכר והוא יסלק אותך כמבואר בסי' קע"ז אלא ודאי כמ"ש רק כוונת הטור כמ"ש הפרישה וז"ל דדוקא כאן שקנה זיבורית מהלו' יש לו טענה הואיל ואי לא קניתי הזיבורית הי' שיעבודך עלה השתא תקח ג"ב אותן זיבורית או אחזיר ללוה מטלטלי שלי או זיבורית שלי במקום זיבורית שקניתי וכו' עד דלאו כל כמיני' לאפקועי שיעבודו שלו והטור בא לאשמועי' דאם מחזיר לו באמת זיבורית שלו אף דחזינן שעושה כן בשביל המלו' שיגביהו זיבורית שלו אפ"ה יכול לדחותו להזיבורית שלו כיון שכבר נתנם הלוה בפנינו ומ"ש הטור שיחזיר מטלטלין אף דבמטלטלין יכול לסלק הלוקח בעצמו להמלו' כמ"ש הסמ"ע בסי' ק"ז כבר יישבו בפרישה: 
@00קכ 
@11א) @44זרוק לי חובי. @55עסמ"ע ס"ק א' עד דלא מסתבר לומר דכוונתו הי' שישלח ולילך ג"כ עמהם בדרך לשמרם עכ"ל. וקשה דלדברי הסמ"ע אם אמר זרוק לים דג"כ א"א לומר זרוק ושמור אצ"ל והפטר וכן אם הקטן היה עמו בצדו והמלו' אומר תן לקטן זה היה חייב שתן ושמור קאמר וזה אין סברא כלל ועוד דדברי הסמ"ע דהטעם הוא דזרוק ושמור קאמר א"כ באונס היה לו לפטור ומשמע דכל דין לוה עליו עד שיגיע לידו. ולפענ"ד הדבר פשוט דודאי אם אמר זרוק לים או הנח במקום הפקר צ"ל והפטר כמבואר בב"ק ס"פ החובל באתי לידו בתורת שמירה צ"ל והפטר וע' מ"ש באה"ע סי' ל' ס"ק י"ח דמה"ט אם אמרה זרוק לים ואתקדש אני לך או ואתחייב אני לך לאו כלום הוא דתן מנה לפלוני הוא מדין ערב ובכה"ג אין הערב משתעבד כיון שלא בא ליד אדם. ולפ"ז נראה דאם אמר תן לחש"ו ואתחייב אני לך או ואתקדש אני לך דמהני כיון שבא ליד האדם וראיה ברורה לדין זה מתוס' קדושין י"ט ד"ה אומר אדם שכתבו דאפילו הי' אומר תן מנה לפלוני ואתקדש וכו' וכ"ש בתו אף דבבתו קטנה הוא א"כ כשאומר תן לחש"ו ואתחייב ודאי חייב רק דבחוב צ"ל ואתחייב דכשלא אומר ואתחייב רק אמר סתם תן מנה לפלו' לא קיבל שום חוב על עצמו אבל אמר תן חובי לפלוני ודאי דפטור דהוי כמפרש שהוא מקבל על עצמו ועדיף מאתחייב לך דמהני כי טעם ע"ב וכן בשיטה מקובצת בב"מ צ"ח דשלח ע"י חש"ו הוא מטעם ערב וקתני התם וכן בשעה שמחזירה אלמא דבשעה שמחזירה ג"כ הוא מטעם ערב ולכן מהני ג"כ בשלח ע"י חש"ו מטעם ערב ועיין עוד ביאורים סי' קכ"א ס"ק ד' מ"ש שם משא"כ באומר הנח במקום הפקר דלא מהני בקידושין ובחוב לא מהני ג"כ בחוב לענין פטור עד שיאמר והפטר ועוד דלפי מה שחילקו הפוסקים דזרוק לים הוי במקום הפקר משא"כ תן מנה לפלוני דהוא משתמר והתו' כתבו בב"ק ט' בד"ה ולר' יוסף דחש"ו שומרים הן ע"ש: 
@11ב) @44וזרקו. @55עסמ"ע ס"ק י"ב עד אי נמי לקידושין ולחומרא וכו'. פי' כשאומר ואתקדש אני לך כמבואר שם בב"ש סי' ל' ס"ק י"ח: 
@11ג) @44הנה מעותיך צרורות. @55עסמ"ע סי' ע" ס"ק י"ז ובסי' ע"ד ס"ק ח'. עט"ז שם שהקשה על הסמ"ע דהא בתוך הזמן נ"כ יכול ליפרע בע"כ. ועוד דבתוך הזמן אפי' בפקדון חייב וכו' ע"ש. ולפענ"ד נראה ליישב דבעה"ת שער נ' כ' לחלק הא דבטול את שלך באומנין הוי ש"ח ובב"מ י"ט גבי שומשמי והוא בס"ס קצ"ח לא הוי אפי' ש"ח וכ' וז"ל התם באומן הא דא"ל טול את שלך לאו לאפוקי נפשי' מתורת שומר אלא מחמת שיכול לעכב בשביל השכירות ורצה להודיע שאם יבואו ויטלנו לא יעכבנו בשביל השכירות וכו' אבל כאן אף דאפי' שתק הוי ש"ש מ"מ בזוזי ל"ל למימר שקול זוזך פשוט דלמשקלינהו קיימי דהא אינו יכול לעכב אלא לאפוקי נפשי' משומר קאתי וכו' ה"נ בהלואה בשלמא אח"ז הפרעון דבלא"ה זוזי למשקלינהו קיימי ובוודאי כשאומר טול את שלך לאפוקי נפשי' משומר קאתי משא"כ בתוך הזמן די"ל להודיע קאתי שלא יעכבנו בשביל הזמן אבל לא לאפוקי נפשיה מלוה קאתי ובהאי הנאה דאי מתרמי עיסקא כמ"ש הב"י חייב באונסין ומה שהקשו בהא שכתב הרב בהג"ה סי' ע"ד בהא דפטור בפקדון דא"י לחזור בתוך הזמן נראה לתרץ דהרב בהג"ה מיירי שם לענין גניבה ואונסין כמ"ש שם ונגנבו או נאבדו ובזה קאמר דבפקדון כה"ג היינו במקום שחייב בפקדון בגניבה כגון במעות מותרין דהוי מעצמו ש"ש משום הנאת שימוש מש"ה כתב הרב שפיר שם דבפקדון כה"ג שאומר הנה מעותיך צרורים הרי מסלק עצמו מהנאת שימוש ובזה אין אנו יכולים להכריחו שיקבל עליו רשות שימוש ולא גרע מלוה גמור בתוך הזמן דכשאומר טול את שלך דנפטר מגניבה ואונסין דבמעות פקדון אי"ל שיאמר לו כן להודיעו שאינו מעכב דבמעות מותרין א"י לעכב בתוך הזמן כמבואר בסי' רצ"ב כנ"ל ומפשיעה לא מיירי התם דבפשיעה ודאי חייב בתוך הזמן ונראה דלא נפטר כשהמלוה מסרב רק דאחר שלא רצה המלוה לקבל אמר הלוה מאחר שאינך רוצה לקבל' וכו' כמ"ש הסמ"ע ס"ו ע"ש אבל כשהמלוה אמר שאינו רוצה לקבלם ושיהי' מכאן ולהלאה ג"כ הלואה והלוה שתק נראה דחייב דהוי כקיבל עליו ומה שהקשה הסמ"ע מסי' קצ"ח סעיף י"ז נראה ליישב דעיקר הפטור כיון שהמלוה לא רצה לקבלם והוא אמר מאחר שאינך רוצה לקבלם אוליכם לביתי וכו' כמ"ש הסמ"ע ועיקר הפטור מטעם דהוי פרעון בע"כ כמבואר בכל הפוסקים ושם בסי' קצ"ח מיירי שאמר טול את שלך והלה שתק ודאי דלא הוי פרעון וחייב וממילא י"ל ג"כ דהפוסקים שם לא פליגי ומאן דפוטר מיירי כשהלוה סירב מלקבלם ומאן דמחייב מיירי שאמר בסתם טול את שלך דטול את שלך לא מהני רק בפקדון דאפי' הרי שלך לפניך מצ"ל משא"כ בהלואה דכ"ז שהמלוה לא קני לי' להמעות של הלוה לא מיחשב כפרעון וע' בסי' ע"ז מ"ש מזה רק כשהמלוה מסרב מלקכלם מטעם פרעון בע"כ ואם המלוה נתרצה ואמר הנח במקום פלוני ואטלם ואח"כ נגנבו מבואר בסי' קכ"ו סעיף ט' בהג"ה דפטור והוא מדברי הב"י ובנ"י מבואר שם כן: 
@11ד) @44למחצית שכר. @55עמ"ש בסימן קע"ו מזה: 
@00קכא 
@11א) @44אפי' שהשליח עכו"ם @55עמש"ל בסי' ק"ו ס"ק א' לחלק בין זרוק ע"ג קרקע בין שלחו ביד חש"ו וע"ש ובס' קצה"ח מביא ראיה מדברי התו' בב"מ לחייב בשליח עכו"ם ודבריו תמוהים למעיין בסוגיא דב"מ שם: 
@11ב) @44ביד מי שתרצה. @55כל הרואה ישתומם דמ"ש ממ"ש הרב בהג"ה סעיף י"א דאם אמר לו למשכנו סתם ומשכנו והלה כופר דחייב לשלם דכיון שלא הזכיר לו להשכין אצל פלוני רק אמר לו משכנו סתם חייב לשלם משום דהי' לו להשכין בעדים א"כ ה"נ כיון שאמר לו שלח ביד מי שתרצה ולא הזכיר לו ביד פלוני אמאי פטור כשכופר ולפעד"נ לחלק דהא הכא ג"כ כשאומר שלה סתם ודאי דחייב רק כשאמר שלח ביד מי שתרצה א"כ י"ל דכשאומר ביד מי שתרצה הוי כאומר אצל פלוני וא"כ התם ג"כ דייקא כשאמר משכנו סתם אבל אם אמר משכנו ביד מי שתרצה פטור. ועוד נ"ל לומר דשם ג"כ תמה הש"ך בס"ק ס"א ע"ש וגם יש להקשות על מ"ש הר"ן שם בטעמא דנאנסו לא שכיח ע"ש דהא מ"מ נאמן לטעון החזרתי במגו דנאנסו אף אם ימשכנו כעדים ויתרה בו אל תפרעני אלא בעדים דמ"מ מהימן במגו כמבואר בסי' קל"ג ודוחק לומר דכשמתרה בו הוי החזרתי ג"כ לא שכיח דהא טענינן ליתמי החזרתי במגו דנאנסו ולכן נראה דעיקר הטעם שם דחשיב פשיעה משום דכיון שמשכנו שלא בעדים אף אם יראה החפץ בעדים שלא יהי' יכול לטעון לא החזרתי ולא נאנסו מ"מ יהי' נאמן לטעון לקוח או להר"ם משא"כ אם הי' משכנו בעדים דהי' מוציא ממנו ברא' מש"ה הוי פשיעה ועיין סמ"ע סי' ע"ב דמה"ט לא חשיב ליה מגו דהחזרתי כיון שלא הי' יכול להראותו וכיון דהוי פשיעה לענין זה מה שהשכין בלא עדים אף שעכשיו הכפירה הוא בלא ראה מ"מ לא יהי' אלא תחילתו בפשיעה וסופו באונס והאונס בא מחמת פשיעה דהא אם הי' משכנו בעדים לא הי' יכול לכפור ולפ"ז יש חילוק בין חפץ מסוים ובין מעות דבמעות דלא שייך ראה לא הוי פשיעה לענין כפירה: 
@11ג) @44ובדרך שב"א. @55עש"ך ס"ק ה' עד ולכך נ"ל בזה דאין חילוק בין כשעשה שליח לפלוני לאומר ביד מי שתרצה כצ"ל וכו'. ועיין תומים שתי' בפשוט דמשכחת לה בד"מ דמירושלים לדמשק דרך צפת יש סכנה ודרך חברון אין סכנה ולכן אם א"ל שלח ביד פ' וידוע שדרך של אותו פ' הוא דרך צפת מש"ה פטור משא"כ כאומר שלח ביד מי שתרצה דחייב: 
@11ג) @44אלא אם א"ל בפני עדים. @55עסמ"ע ס"ק ו' ונראה מפשט דבריו שאם א"ל שישלח ע"י פטור שוב הלוה מאחריות אפי' עשאו שליח שלא בעדים וכ"כ בפרישה בהדיא דאם אמר להשליח אמור להלוה ששלחתיך שתאמר לו שישלח ע"י דמהני אפי' בלא עדים ע"ש ובש"ך ס"ק ט"ו רצה לדחוק בדברי הסמ"ע דסובר דגם בזה בעי עדים ולפ"ד צ"ל בדברי הסמ"ע במ"ש שלא א"ל שלח ע"י דכוונתו שלא אמר להלוה אבל באמת כוונת הסמ"ע הוא בפשוט כמש"ל וכמ"ש בפרישה רק שהש"ך לא ראה הפרישה כידוע: 
@11ד) @44לך ואמור לו. @55עש"ך ס"ק י'. פי' לדבריו דהרש"ל חולק אהמחבר דס"ל דאם א"ל בעדים אם יתנם לך הביאם לי ג"כ הוי שליח שעשאו בעדים והרש"ל חולק וס"ל דזה הוי רק כממציא השליח דמוכח מדברי רש"י ור"ן דשליח לא הוי רק כשמינה המלוה שליח ואמר להשליח הוי שליח לקבלה ולשון הלכך היכא דאמר וכו' מלשון מהרש"ל הוא כמבואר בים של שלמה ונרא' דבזה אפילו בלא עדים רק שמוד' המלו' בזה הוי שליח דהא כתבו התוס' בב"ק ק"ד ד"ה שליח שעשאו בחד תירוצא דאין חילוק בין אמר לפניו שלח ע"י ובין שלא בפניו וכשאמר לו בפניו שלח ע"י ודאי דלא בעי' עדים וא"כ ה"ה כשאמר כן שלא בפניו ואף שבתי' הב' כתבו התוס' להוכיח שיש חילוק בין אמר בפניו שלח ובין אמר שלא בפניו שלח מ"מ הא כתב מהרש"ל בעצמו שם שהתוס' בפ' השואל חזרו מזה והסכימו בתי' הראשון וכן ברא"ש לא הביא רק תי' ראשון של התו' אלמא דהעיקר כהתי' הראשון והא דנקט רש"ל לשון עדים דבלא עדי' יכול לכפור ולא נקט עדים אלא משום הכחשה וכן בטור ומחבר לא נקט ברישא גבי אמור לפלוני שישלח ע"י בעדים רק גבי שליח הבאה נקט בעדים וע"ז כתב הש"ך דמשמע מדברי רש"י ור"ן דאפילו בדאמר לי' אמור לפלוני שישלח ע"י לא הוי שליח עד שיאמר לו בפני העדים הריני עושה אותך שליח והוכחת הש"ך הוא מהא דהרש"י והר"ן סתמו דבריהם וכתבו דוקא שמינה אותן שליח משמע דבכל גוונא אפילו באומר אמור לפלוני שישלח ע"י לא הוי שליח עד שימנה אותו המלוה לשליח בעדים ויאמר לו הוי שליח וכן מבואר בדברי הרמב"ן שהביא הש"ך ס"ק ט"ו ע"ש ובש"ך שם יש ט"ס וכצ"ל עד שיאמר לו בפני העדים הריני עושה אותך שליח לקבל מעות מפ' או אמור לפלוני שישלח מעות ע"י כי עשיתיך שליח בעדים ודו"ק וכו' כי ודאי שני לשונות מהני כמבואר בתוס' והרא"ש והרמב"ן הביאו הש"ך בס"ק ט"ו ע"ש ועוד הא פסק המחבר בסעיף א' דבכתב מהני וא"כ ע"כ ס"ל דאפילו שלא בפניו מהני דלהתי' הראשון של התו' דמחלקין בין בפניו ובין שלא בפניו אפילו בכתב לא מהני כדמוכח בתו' שם בד"ה אין משלחין וכיון דקי"ל דכתב מהני א"כ אפי' בע"פ מהני שלא בפניו דאין סברא לחלק בין כתב ובין בע"פ והעיקר נ"ל דבאומר אם יתנם לך הביאם לי העיקר כדברי הרש"ל אבל באומר לו אמור לפלוני ששלחתיך שישלח ע"י העיקר כדעת הרא"ש והטור והמחבר ותו' בשיט' אחת וכדעת הסמ"ע ובפריש' ודבר זה מהני אפי' בלא עדים דדבר זה לאו מטעם שליחות הוא רק מטעם דכתבו התו' דכיון דאם אמר כן בפניו שלח ע"י פלוני מהני א"כ אם אמר ג"כ שלא בפניו לשליח שילך ויאמר להלוה ששלחו לאמר לו שישלח ע"י דמ"ל אם אמר כן בפניו או אמר כן שלא בפניו ע"ש בתו' בב"ק ק"ד שכתבו בהדיא טעם זה ולפ"ז נ"ל שיש הרבה חלוקים בין אומר להלו' שלח ביד פלוני או שישלח ע"י שליח לומר לו ששלחו שישלח ע"י פלוני ובין אם עושה אותו שליח לקבלה ואמר לו הוי שליח לקבל' דבאמר לו שלח ע"י פלוני כתב השיטה מקובצת שם דהוא מטעם ערבות דדמי לאומר תן לפלוני להוציא ממון ע"פ ע"ש ונרא' דזהו טעם מחלוקתן של הרש"ל והש"ך הנ"ל דמאן דס"ל דלא מהני בלא עדים ס"ל כטעם הראשון שכ' בש"מ שם דהוא מטעם שליחות ובשליחות בעינן עדים משא"כ טעם השני שכתב בש"מ שם דהוא מטעם ערבות דדמי לאומר תן מנה לפלוני ואתחייב אני לך ובאומר תן מנה לפלוני ודאי דאין חילוק בין אמר כן בפניו ובין אמר כן שלא בפניו ואם שלח ע"י שליח לאחד לומר לו תן מנה לפלוני ואתחייב לך דחייב. ולפ"ז נרא' דמהני אפי' ע"י עכו"ם וחש"ו כמבואר בסעיף א' וה"נ באומר כן שלא בפניו כיון שהגיע לו דבריו מהני וכמ"ש הרא"ש ס"פ ראשון דגיטין העוש' שליח לקבל' ע"פ עכו"ם דמעש' קוף בעלמא עביד ה"נ בזה דהשליח שהלך לומר לו שיתן מנה לפלוני ואתחייב לך מעשה קוף בעלמא עביד להביא דבריו משא"כ בשליח קבלה באומר תתקבל מפלוני שעשאו בעדים דסעיף ב' שכ' הש"ך דהוא מטעם שליח קבל' ובעינן דוקא שימנ' אותו בשליח כמ"ש הש"ך ודאי דבעינן שיהי' השליח בר שליחות ועכו"ם חש"ו לאו בני שליחות הן ולדעת הש"ך דס"ל דאפי' בשלח ע"י ג"כ בעי' עדי' נרא' דס"ל דל"ד לערב דדוקא באומר תן מנה לפלוני דבשע' שנתנן לפ' נעש' הממון של פ' והוי בהוציא ממון מרשות לרשות ע"פ ודמי לערב אבל בשלח ע"י פלו' דכ"ז שלא אמר זכה יכול לחזור וליקח מיד השליח כמבואר בש"ך ס"ק י"ד ולא הוציא ממון מרשות לרשות ע"פ ולהכי אין לדמותו לערבות ואינו רק מטעם שליחות משום הכי יש לחלק בין אמר שלח בפני עדים בין אם שלא בפני עדים אך העיקר דהוא מטעם ערבות ואפי' שלא בפניו וכתי' השני בש"ס דגם זה דמי לערב, ובמ"ש י"ל קושית התו' בב"ק ד' ק"ד בד"ה שכירו ולקיטו שהק' אמאי לא פריך מעיקרא ממתני' והדר הו"ל למיפרך מההיא דשואל ולפי מ"ש י"ל דהמקשן הי' מסופק בהא דר"ח דס"ל דשליח שעשאו בעדים דהוי שליח אי ס"ל כן אפילו בשליח קבלה ובאומר שלח ע"י לכ"ע מהני וכמ"ש התוס' בשיטה ראשונה שם או דלא אמר ד"ה דהוי שליח רק באומר שלח ע"י אבל בשליח קבלה כרבה ס"ל רלא הוי שליח דה"ק לי' אינש מהימנא הוא ואם נאמר דדעת המקשה הי' כפי' השני ל"ק ממתניתין דב"ק דהא אף דלא יתן לשלוחו דבכל גוונא מיירי דאפי' בשליח דשלח ע"י לא מהני דאלת"ה קשה הא דתני אבל נותן לשליח ב"ד ליפלוג בדידי' דנותן הוא להשליח דשלח ע"י וכמו שהקש' על התו' דשכירו ולקיטו ומ"מ לא קשה אר"ח אמאי לא יתן לשליח דשלח ע"י די"ל כיון דשלח ע"י הטעם דחייב משום דדמי לתן מנה לפלוני ומטעם ערב וכיון דמתני' בגזלן ונשבע מיירי וגזל ונשבע אפי' אמר היה לי בידך פקדון לא מהני כמבואר שם בב"ק דף ק"ד דבעינן דוקא מטי לידי' דנגזל ע"י וכיון דלא הוי שליח קבלה של הנגזל רק מטעם ערבות הוא דחייב ובאמת אילו היה רוצה הגזלן לחזור וליקח מיד השליח היה יכול ליקח כיון שלא אמר זכה וגם לא הוי זכות לנגזל במה שנותן להשליח דהא הגזלן צריך להוליך אחריו למדי ואם יפטור ע"י שנתן לשלוחו אין לו חוב גדול מזה ואף שאמר לו לשלוח ע"י מ"מ כיון דלאו זכות הוא י"ל שחזר בו כמ"ש התוס' בגיטין פ"ק וכיון דלא הוי רק כפקדון של הגזלן ביד השליח לא הוי השבה לענין שיהי' יכול להביא אשם כפרה משא"כ בשליח קבלה אי הוי שליח כשמוסר לשלוחו הוי כמוסר לנגזל עצמו ולזה מקשה ממתני' דהשואל דעכ"פ הי' לו להיות מועיל בשליח דשלח ע"י דהי' לו להמקשה דוחק לומר דמתני' מיירי רק בשליח קבלה ותי' לו התרצן בשכירו ולקיטו ומזה הי' לו להמקשן הוכחה מדלא תי' לו התרצן דמיירי מתני' בשליח קבלה כיון דבלא"ה מתרץ לו דמיירי מתני' רק בחד גוונא ומדלא משני הכי ע"כ דידע התרצן דאפי' בשליח קבלה סובר ר"ח דהוי שליח ולזה מקשה לו אם כן ממתני' דב"ק דהיה לו להיות מהני עכ"פ בשליח קבלה ובשליח דשלח ע"י או בשכירו ולקיטו הי' דוחק לו לאוקמי מתני' משום קושיא שמקש' אח"כ דליפלוג וליתני בדידי' והתרצן דמשני בשכירו ולא משני דמיירי בשליח דשלח ע"י דלשון שלוחו משמע יותר שהוא שליח של הגגזל והיינו או בשליח קבלה או בשכירו ולקיטו וקרי אותו שלוחו שהוא מיוחד תמיד להיות שלוחו. עוד יש חילוק בין שליח דהביאם לי שהוא שליח קבלה ובין שליח דשליח ע"י לענין אם מת המשלח או ביטל השליחות ויתבאר בסימן קכ"ב אי"ה: 
@11ה) @44אמר י"ל מעות. @55עש"ך ס"ק י"א עד ואינו חייב הלו' ונרא' דט"ס הלוה וצ"ל הנפקד דדוקא נפקד ושומר פטורין כשמסרו לשומר דרגיל להפקיד אבל לוה אפי' מסר לאשת המלו' חייב כמבואר בסי' ק"כ ופשוט: 
@11ו) @44לא עשאו שליח. @55עש"ך ס"ק י"ב עד ומיהו יש שטה אחרת וכו'. והיינו דוקא כשמסר לו ג"כ הדיוקני ועש"ך ס"ק י"ג וי"ש שם ט"ס וכצ"ל דהתוס' לא כתבו שם כן אלא לפי לשיטתם וכו' ועש"ך ס"ק ט"ו וכצ"ל דה"ק הסמ"ע אבל לא שמינה השליח לאמר וכו'. 
@11ז) @44ויחרים. @55עש"ך ס"ק י"ז עד היינו כיון שאין הלוה מכיר הדיוקני וכו' נ"ל שהוא ט"ס וצ"ל הכת"י שע"נ הדיוקני דהא מיירי כעדים מעידין על הדיוקני ומה לי אם מכיר או לאו ועכצ"ל כיון שאינו מכיר הכת"י שע"ג הדיוקנים והיינו דדעת הש"ך להלכ' הוא רק דבין בשליחות דשלח על ידו ובין שליח דהביאם לי בעינן דוקא שליח שעשאו בעדים ובלא עדים לא הוי שליח אמנם כשכתב ככת"י ושיתן לפלוני או אפי' ויכת"י אחר וחתם שמו דהוי ככ"י מהני בלא עדים והוי שליח אבל כשהכתב הוא כת"י אחר ולמטה הוא חותם דיוקני כגון ציור כוורא או מכותא ואינו מגדולי הדור דאצל גדולי הדור הוא כחתימ' גמורה אבל בשאינו מגדולי הדור לא נחשב כחתימ' ואין משלחין מעות על ידו רק כשהוא שליח שעשאו בעדים לדעת התוס' אפי' מודה המלו' שמסר לו הדיוקני ועשאו שליח מ"מ לא הוי כשליח בעדים רק כממציא לו שליח כיון שלא עשאו בעדים ודעת הש"ך בשמוד' שעשאו שליח ומסר לו הדיוקני אף שלא עשאו שליח בעדים הוי כשליח שעשאו בעדים רק דמיירי שהוא כופר ואמר שלא מסר לו הדיוקני עבור שליחות רק איזה ענין אחר או שמצא או שגנב הדיוקני אז נאמן המלו' אף שיש דיוקני תח"י השליח אף שבכת"י וחתימה גמורה לא היה נאמן בטענות אלו מ"מ בדיוקני נאמן בטענות אלו וכן אפי' נכתב ע"ג הדיוקנא שישלח ע"י פ' והשליח אומר שזהו כת"י המלו' גם על הדיוקני יש עדים שמכירין שהוא דיוקני של המלוה רק שאינן מכירין הכת"י אם הוא כת"י של המלו' והמלוה טוען שהכת"י שע"ג הדיוקני הוא זיוף ואינו כת"י כלל רק שמצא השליח הדיוקני שלו וזייף וכתב ע"ג הדיוקני שישלח ע"י ואומר בשקר שהוא בת"י של המלוה ג"כ נאמן המלוה בטענה זו. ועוד נלפע"ד ליישב דעת הרמ"א כיון דבכתב שלה סתם ושלח ע"י מוכ"ז פטור דהוי כשלח ע"י משום מנהג התגרים כמ"ש הסמ"ע וסובר הרמ"א דה"ה אם שלח עם דיוקני ואמר שלח סתם ומסר להמביא דיוקני דדמי למסר למביא הכתב דמהני משום מנהג תגרים כנ"ל ליישב דבריו: 
@11ח) @44שישבע. @55עש"ך ס"ק ך"ח הנה התשובת מבי"ט אינו בידי ובתומים מסיק דבנאמנות פטור ע"ש: 
@11ט) @44אין הלוה נאמן @55עש"ך ס"ק ל' עד שהתנ' עמו אל תפרעני וכו'. @55ול"ד לאומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם אף דיכול לפרוע ע"י כת"י כמו לפני עדים ש"ה כיון דהכת"י לפנינו וא"א לקיימו ריע טענותיו וצריך מגו דפרעתיך דוקא וכיון שא"י לטעון פרעתיך א"נ גם כן לומר שמכיר שהוא כת"י: 
@11י) @44שאומר שנאנסו. @55עש"ך ס"ק ל"ה עד ואינו חנוני או שולחני משמע מדבריו דבחנווני או שולחני חייב באחריות. ואישתמיטתי' להש"ך דברי הב"י בי"ד סימן קס"ט בד"ה ול"ד למעות וז"ל וכל שאין מקבל אחריות יותר מדינו אין רשות להשתמש בו דאינו אלא שומר אפי' הוא שולחני והן מותרין אין לו רשות להוציאם כיון שלא מסרם שישהא בידו שום זמן אלא כדי שימסרם מיד ללוה וכן בחזירתו שימסרו מיד למלו' ע"ש וזה ברור ומכ"ש במקום שמסרן הלוה ואמר הולך או זכי שיעשה המעות של המלוה והמלוה לא מסרן לידו מותרין ואין כאן הוכחה שהמלוה מתיר להשתמש בהם אבל כשהמלוה עשה שליח לקבל המעות מיד הלוה מותר השליח להשתמש בהם דהוי כאילו הפקיד בידו מותרין וכ"כ הרשב"א הובא בתומים קכ"ח ע"ש ואפשר דגם הש"ך לא קאמר אלא בשליח שעשה המלוה אך לשונו לא משמע כן: 
@11א) @44ללוה או לנפקד. @55עש"ך ס"ק מ' דגרס למלוה או למפקיד ע"ש ואף העיקר הטעם שכ' הש"ך בס"ק ט"ו דמהני צירוף להחשיב לטענת ברי להשביע הוא מטעם שהי' מעותיו בוודאי בידו ונאבד נתקלקל וכו'. @55ע"ש והכא לא ידעינן אם הי' המעות כלל ביד שליח מ"מ כיון שהשליח קיבל עליו השליחות מחמת זה יכול לפטור הלוה עצמו בטענותיו הוי כידעינן שהי' החוב של המלוה ביד השליח ונתקלקל מידו וצריך לישבע ע"י צירוף שכדבריו בן הוא כמו בהי' מעותיו בידו משא"כ בשולח מעות ללוי לקנות סחורה שהביא הש"ך בס"ק מ"ב לא ידעינן אם היה שום דבר ביד לוי מש"ה א"צ לישבע ולענין אם פרע להשליח ולא לקח השטר מיד השליח ע"ל סי' נ"ח בביאורים ס"ק ח' מש"ש ועש"ך ס"ק מ"ב ויש שם ט"מ וכצ"ל אא"כ פוטר אותו משבועה לגמרי כיון שישבע א' מהן ודאי שבועת שוא ותיבת בין ט"ס: 
@11יב) @44תוליך לפלוני @55עש"ך ס"ק מ"ד עד תנו או זכו תו לא מ"ל אהדרינהו וכו' ויש שס ט"ס וכצ"ל כי אמרו פרענו אינן נאמנים ועוד יש ט"ס וכצ"ל אי נמי הפוסקים לא איירי השתא מדין זכי' וכו' לכאורה להך דיעה דס"ל בס' רצ"א במסר הפקדון לאשתו ובניו דאפי' פשעו בו ואין להם לשלם דפטור וא"כ נראה דאם כפרו בו דפטור ע"י שבועה שנשבע שמסר להן כיון דחשיב שמירה כשמוסר להן הרי נשבע ששמר כראוי ומה בכך שכפרו א"כ אפי' בזכו י"ל אהדרינהו ניהלך בתורת פקדון דפטור כמבואר בט"ז בסי' קכ"ה ובמ"ש שם ע"ש וכיון שהחזיר למי שרגיל להפקיד אף שכופר פטור מ"מ נראה דהך שבועה שנשבע השומר שמסר לאמו דפ' המפקיד דף מ"ב שהביא הש"ך בס"ק מ"נ הוא גופי' שבועת השומרים הוא דהוי כנשבע שאינו ברשותו ושמר כדאוי שמסר לאמו לשומרן וכיון דחייב בשבועת השומרים הדר חו"ל עד שצריך שבועה דאינו עד: 
@11יג) @44ישבע השליח @55ואם נאנסו ישבע השליח שנאנסו ויכלל שעשאו שליח דאי לא עשאו חייב באונסין ועש"ך ס"ק ט"ו ויש שם ט"ס וכצ"ל והוא שסעון אינו הלוה וכו' פי' רק שהוא שמעון אחר: 
@11יד) @44ואפי' יפטור. @55עש"ך ס"ק נ"ב שהקשה מסי' ק"מ ולפענ"ד נראה ליישב דש"ה דכשמחזיר לו המשכיר השכירות וכשהשכירות הוא ביד השוכר נאמן בלא מגו ועד כשר הוא ואין לנו לפוסלו מעד ולומר שהוא נוגע מטעם שעשה לו טובה שפטרו דז"א דאין לומר בהעד שהוא נונע מטעם שעשה לו טובה דהא אפי' נתן מתנה להעד ביום שמעיד לא חשיב נוגע משא"כ הכא דאפי' קודם שתיקן ר"נ שבועת היסת מ"מ אינו עד מטעם דחשדינן להעד שמחזיק המעות לעצמו וע"כ צריך לשקר רק דאמרי' דנאמן מטעם מגו דאי בעי אמר אהדרינהו ללוה וע"ש בתוס' שהקשו דהוי מגו בתרי וכיון דמטעם מגו הוא וכיון שהלוה עשה להן טובה ניחא להו יותר לשקר ולומר שמסרו למלוה מלומר שהחזירו ללוה ולכפור בטובה ולאו מגו הוא ולא מהימני': 
@11טו) @44הם עדים @55עסמ"ע שהקשה מה חילוק יש בין ע"א לב' עדים והנה לפמ"ש הש"ך בס"ק נ"ז דמהימני' מטעם מגו י"ל הקושיא דהתוס' בקידושין הקשו דהא הוי מגו בתרי ותירצו לפטור מממון מכווני עדותן וא"כ כשאומר המשלח שהלך עמהם ואין בו כלל משום פטור ממון דהוי התובע כאומר ודאי לי שאינך חייב לי וא"צ להשיב כלל וא"כ כל ענין מגו שלהם הוא רק לענין שיהיו נאמנים בעדותן שוב הוי מגו בתרי משא"כ בע"א מהני מגו. 
@11טז) @44והוא כופר @55עש"ך ס"ק ס"א ועמש"ל בס"ק א': 
@11יז) @44לוי שבא בשליחות ראובן. @55עש"ך ס"ק ס"ב בסופו שהביא תשובת מבי"ט ומה שסתר דבריו ולא כתב הדין באם לא אמר ראובן ללוי שישלח ביד מי שירצה ונראה דלמאן דס"ל בסימן צ' דעשו תקנת נגזל בפקדון ע"ש בש"ך ס"ק ט"ז ה"נ נשבע שמעון שכך וכך מסר ללוי ולוי פשע במה ששלח המעות שלא ע"י שליח המלוה וראובן נשבע שלא הגיע לידו אלא כ' ולוי חייב לשלם ולא גרע שבועת שמעון מהא דקיימא לן בנגזל דאפי' אשתו או שכירו נשבע כמה נחסר והגזלן מחויב לשלם כמבואר בסי' צ' וה"נ שמעון שהוא שומר שלו נשבע ולוי ישלם כן נראה לי: 
@00קכב 
@11א) @44יש עדים שעשאו שליח @55עסמ"ע ס"ק א' וש"ך ס"ק ב' דה"ה באומר שלח ע"י ועמש"ל דבשלח ע"י הוי ספיקא דדינא: 
@11ב) @44והטעם וכו'. @55עש"ך ס"ק ד' שכתב לתרץ הבעה"ת דלא מ"ל לאו בע"ד דידי את רק כשיש לו טענות. ובתומים כתב דנ"מ היכא דהשליח הביא ההלוא' והפקדון לנפקד וללוה ואח"כ עשהו המלו' והמפקיד שליח להביא לו פקדונו והלואתו דאז לא מ"ל לי' לאו בע"ד דידי את כיון שמידו קיבלם וכו' ע"ש וליתא דמה בכך שהי' מעיקרא שליח בשעת הלואתו הא כבר עשה שליחותו ולא נתחייב רק להמלו' ולא להשליח ובוודאי דמצי לו' להשליח לאו בע"ד דידי את. גם מ"ש לחלק בין הלואה לפקדון ליתא דבבעה"ת כ' בהדיא בסופו אפי' בהלוא' ע"ש גם מ"ש דבהלוא' הוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ומש"ה לא מהני אפי' עשאו שליח כיון שצריך להשתמש במעות ע"ש ליתא דודאי נגד הלוה לא מיקרי חב לאחרים כמבואר בגיטין י"ג והא דכ' רש"י דהוי תופס לבע"ח היינו משום דתופס לבע"ח אפי' במקום שאין חב לאחרים לא מהני שלא במקום פסידא כמבואר בסי' ק"ה לכן כל דבריו ליתא ומה שנ"ל ליישב דברי הבעה"ת דנ"מ בחשש מיתה ובטול כגון שהלוה אינו רצונו להחזיק עוד בהלוא' ולהיות עבד לוה והדין מבואר בסי' ע"ד בש"ך דאפי' שלא בפני המלו' יכול להניח המעות בב"ד וכיון שיש שליח של המלו' כאן כופין אותו הב"ד ליתן ליד שליח המלו' כיון דלא חיישינן למיתה וביטול דאינו יכול לטעון לאו בעד"ד את רק כשרוצ' להחזיק המעות תח"י עוד אבל כיון שאינו רצונו להיות עוד לוה מוכרח ליתן ליד שלוחו כיון דליכא חשש מיתה וביטול ועוד נראה כיון דצריך לטעון דוקא לאו בעד"ד את כדמשמע בסי' ס"ו סעיף י"א א"כ נ"מ כשאינו טוען דאז צריך ליתן כיון דליכא חשש מיתה וביטול אבל כשטוען לאו בעד"ד את מצי טעין ומ"ש הרא"ש בב"ק דהא שלוחו של אדם כמותו כבר תי' הרמב"ן שצריך להיות בעלים דוקא שיהיה יכול לתבוע דבלא"ה מ"ל לאו בע"ד ד"א כיון דא"א להקנות הלוא' וגזילה שיהיה נקרא בעלים על החפץ מצי למימר לאו בעדד"א כיון דלא בעלים של החפץ הוא: 
@11ג) @44שמא ימות @55עש"ך ס"ק ה' שפסק בדעת העיטור והא דבש"ס לא חש לדילמא שכיב רק לדלמא אתי יתמי ומערערי דאחליף בזוזי דגריעי מינייהו וכו' ע"ש בעיטור הפי' דמחלק דבמעות הלואה או בפקדון בחפץ מסוי' לא חיישינן למיתה דמיתה אינה מבטלת השליחות דלא גרע מאפוטרופס שמינהו אבי יתומים אבל במעות פקדון דליכא בהו סי' דאיכא חשש חילוף בגריעי מינייהו והאב יכיר את שלו משא"כ ביתומים ודאי לא היה דעת האב שיהיה מורשה גם נגד יתומים ומכח זה מחלק שם מה דנקט שני מחלוקות בש"ס דפלוגתא דרבה ור"ח הוא במטלטלין ופלוגתא דשמואל ור"י הוא במעות פקדון ע"ש עוד כתב הש"ך שהקשה מדלקמן בסי' ש"מ פסק הרב בהג"ה דכשמת המשלח הוא ספק אם ביטל השליחות וכאן פ' בפשיטות דבטל השליחות ולפעד"נ לחלק דש"ה באומר שלח ע"י פ' דהשיטה מקובצת בב"מ צ"ח כתב הטעם בשלח ע"י דלאו מטעם שליחות חייב רק מטעם ערבות דדמי לאומר תן מנה לפ' ואתחייב לך דחייב מטעם ערב. ולפ"ז אפי' מת או ביטל חייב דודאי באומר תן מנה לפ' ואתחייב לך דחייב אפי' ביטל שלא בפניו והוא לא ידע ונתן ע"פ דחייב דאין כאן ענין שליחות שיתבטל וכיון שהוציא זה הממון ע"פ חייב וכן אפי' מת והוא לא ידע דהוי כנתחייב מעכשיו אם יוציא זה הממון ע"פ משא"כ בשליח בעדים שעשה המלו' שליח לקבל' דלא הוציא המלוה ממון על פיו רק דהפטור הוא כשנותן ליד שליח קבלה שלו הוי כנותן לידו וכיון שמת או ביטל שוב לא הוי שלוחו ולא הוי שוב יד שלוחו כידו ודאי דחייב הלוה ועיקר הספק בסי' ש"מ משום ב' דיעות בשיטה שם בשולח ע"י אי חייב מטעם ערבות או מטעם דיעשה שליח קבלה של המשאיל עמש"ל בסימן קכ"א טעם החילוק להך דיעה דס"ל דאינו חייב מטעם ערבות רק מטעם שליחות ע"ש וכיון דמטעם שליחות הוא ממילא אם מת או ביטל בטל השליחות אבל הכא בשליח בעדים ודאי דמת או ביטל השליחות דבטל השליחות כנ"ל והעיקר כדעת הרב בהג"ה וכ"כ התומים אבל בשליחות דשלח על ידו נראה דהעיקר שהוא מטעם ערב ופטור מלשלם ליורשיו ומ"ש בתומים לחלק דבסי' ש"מ הוא מטעם דהוי שומר שמסר לשומר ולא שייך לומר את מהימנת ליה דהא א"ל שלח וכו' תמוה בעיני כיון שמת נופל קמי יתומים והיתומים יכולין לומר לא מהימני' לי: 
@11ד) @44מיהו אם ידוע שמת. @55עש"ך ס"ק ו' שתמה דליכא למ"ד הכי וכו' ולפעד"נ דהא כ' הש"ך בס"ק ט' דמיתה לא מבטל הרשא' בהקנ' אג"ק אבל ביטל מבטל הרשא' אפי' אג"ק ועכצ"ל הא דלא חיישינן בסעיף ג' לשמא מת וביטלו אותו היורשים דביורשים לא שייך הטעם שכתב הסמ"ע סמכתי עליך שהייתי עומד בשליחותך דהא לאו בהרשאת יתומים נתן ועכצ"ל דלתרי חששא לשמא מת ושמא ביטלו היורשים לא חיישינן ומש"ה כשידע שמת ודאי דחיישינן לשמא ביטלו היורשין ומ"ש הש"ך דכבר קנה בהקנה אג"ק ל"ק דהא מבואר בסעיף ד' דאם ירצה המורש' להחזיק בממון אינו יכול: 
@11ה) @44ורצה לבטל השליחות @55עש"ך סק"ט דאע"ג דכשמת לא נתבטל' ההרשאה כשהקנה אג"ק מ"מ יכול לבטל וכו' וטעם לזה נראה דהרמב"ן כתב בטעמא דהרשאה אף דהוי קנין מ"מ אין המורש' יכול להחזיק לעצמו דהוי כמתנה ע"מ להחזיר ע"ש ועכצ"ל דהוי כמתנה ע"מ להחזיר אימת שירצה המורש' מש"ה אף שמת כל זמן שאין היורשים רוצים שיחזיר המתנה הוי מתנה אף שמת מש"ה מיתה לבד לא בטל עד שמבטלין היורשים: 
@11ז) @44וצריך לכתוב לו דון וכו'. @55עש"ך ס"ק ט"ו ויש שם ט"ס וחילוף שורות עכ"ל סמ"ע ואזיל לשיטתו דלעיל אבל למש"ל וכו' אין כאן מקומו רק בסס"ק ט"ז וכצ"ל בס"ק ט"ז לא ישיב לו דבר מטעם הנ"ל שמא ימות או יבטל השליחות עכ"ל הסמ"ע ואזיל לשיטתו דלעיל אבל למש"ל דלא מצי למידחי' מטעם זה א"כ מיירי שאומר שיש לי טענות כנגדו ולאו בע"ד ד"א וכמ"ש בס"ק ד' ע"ש כנ"ל: 
@11ז) @44מחצה או שליש. @55עש"ך ס"ק כ"א לחלק בין חוב בשטר לקרקע ומטלטלין ע"ש. והטעם דמה שיוציא מן החוב דמי לאומר שמוכר לו דמי היין כשימכור היין דהוי דבר שב"ל כמבואר בסי' ר"ט דדמי השט"ח בשעת מכירה לאו של מלוה הן דמלוה להוצא' ניתנה מה שא"כ קרקע ומטלטלין מעכשיו הן של התובע ובקצה"ח כתב דבשכר פעול' כיון דחייב לשלם דמים אמרינן מגו דמשתעי דינא כו' ודבר תימא כתב דמ"מ כיון שאין לו קנין בגוף הדבר רק שהמשכיר חייב לו דמיהן אחר שגבה לא שייך מגו דמשתעי דינא ופשוט: 
@11ח) @44ששמעון יתן לו מעותיו. @55עש"ך דאם המעות עדיין ביד דהמפקיד יכול לחזור בו ובקצה"ח כתב דמ"מ חייב לשלם דמיהן דהיינו ששמין כמה לוה המעות שיהי' על זמן שהבטיח לו כיון שטרח והלך בכדי להוציא הממון והוא גם כן תמוה דלפי דבריו הוי ריבית גמור שמטריח עצמו בחנם מחמת שמלו' לו אח"כ המעות ועכצ"ל בטעם ההיתר דהוא מטעם שכתב הט"ז בי"ד סי' קמ"ג ס"ק ך"ד דהיינו דהלוקח טורח בשביל עצמו כדי שיגיע המעות לידו ולפ"ז א"א לו לתבוע שכר טרחתו: 
@11ט) @44שטר הרשא' @55עש"ך ס"ק ך"ט ויש שם ט"ס וכצ"ל וכתב עוד מהרש"ל דה"ה אם כתוב בו אני ח"מ שמועיל וכו': 
@00קכג 
@11א) @44חוב על עכו"ם. @55בקצה"ח כתב על הב"י שכתב בשם תשובה דראובן שהיה לו שטר על גוי ונתנו לשמעון לגבותו וגבאו מידו ואמר לראובן שנתן לגוי זמן ב' חדשים אמנם אם ירצה יתן לו שטר אחר משלו בפרעון שטרו וכו' וכתב הב"י ויש לתמוה עליו דכיון ששמעון גבאו מידו כבר זכה ראובן באותן מעותיו ושלו הם ובשביל ששמעון הטעהו לא איבד זכותו עכ"ל הב"י. וכתב בקצה"ח להביא ראיה מדברי התוס' בב"מ ע"א בד"ה בשלמא סיפא לחומרא דא"י לזכות המעות מן הנכרי אפי' בישראל שעשה שליח לישראל הב' וקיבל מעות מן הנכרי ע"ש ותמוהין מאוד דבריו דאף דזה אמת דאין המעות נקנה לישראל מ"מ הנכרי נפטר מהלוא' כמבואר בסי' קע"א באומר שלח ע"י עכו"ם דפטור אף שאין שליחות לעכו"ם ודמי למ"ש הריטב"א בקידושין באומר הנח ע"ג קרקע והפטר דנפטר מהלוואתו והלוה יכול לחזור וליקחם דלא נקנה המעות למלו' והדין דין אמת אבל מ"מ נהי דהמעות עדיין של העכו"ם מ"מ מה"ת לא יהיה המלו' יכול לגבות דמי חובו של עכו"ם ממעות הללו בפרט שא"א לו לתבוע החוב ממקום אחר רק ממעות הללו והמעות הללו נעשו כאפותיקי מפורש והמלו' זכה שיהיה המעות אצלו כאפותיקי מפורש ובוודאי שאין שום אדם יכול לקחתם רק המלוה גובה חובו מהן בהנח ע"ג קרקע והפטר ודאי דאין שום אדם יכול ליקח אותו להשתמש בהן רק המלו' גובה חובו מהן ואם לקחן אחר המלוה מוציא אותו ממנו בדיינים וזה ברור ופשוט: 
@11ב) @44א"י לעכב @55עש"ך סעיף קטן כ"א ויש שם ט"ס וכצ"ל וא"כ מה שכתב לו בשטר ליתן מחצה שליש ורביע הוי כמו שמכר לו חצי החוב ועש"ך ס"ק כ"ד ויש ט"ס וצ"ל אם יש לו נכסים אז לערב כשר לעדות וכו': 
@00קכה 
@11א) מנה זה. @55עש"ך ס"ק ב' עד אבל שנתן לו לשלוחו שטר מתנה מועיל כמו בחוב ויש שם ט"ס וכצ"ל וחסר בתוספת זכה בשטר זו לפ' וכו' וכ"כ בס"ק ט' ע"ש. והעיקר בזה כדברי התומים דשטר מתנה הוי כמו מתנה דלא אמרי' ביה תן והולך כזכי והוכיח זה מדברי התו' והרא"ש שהוצרכו לומר דשיחרור דמי לחוב מטעם דאי לאו דעביד ליה וכו' אלמא דשטר מתנה דדמי לשיחרור דג"כ גוף השיחרור נכתב בשטר וטעם דאי לא דעביד לא שייך במתנ' כמ"ש הרא"ש בגיטין ודאי דלא הוי תן כזכי ועוד נלפע"ד להוכיח מדברי רש"י ורי"ף ורמב"ם שכתבו במתני' דלא יתנו לאחר מיתה אף דתן כזכי משום דמ"מ גיטא לא הוי עד דמטי לידי' וכו' ע"ש בדבריהם ובגיטין ט' ע"ב פריך גבי הא דחשיב ג' דברים שוו ג"נ לש"ע ותו ליכא והא איכא דלא יתנו לאח"מ ותירץ מילתא דאיתא בשטרות לא קתני וכו' ולדברי הש"ך קשה למאן דמוקי מתני' דלא יתנו לאחר מיתה בדף י"ג בבריא מברייתא דבג' דברים שוו ג"נ לש"ע הא איכא הא דלא יתנו לאח"מ וליתא בשטרות דבשטר מתנה אמרינן תן כזכי בברי משא"כ בג"נ וש"ע לא הוי עד דמטי לידי' אלא ודאי דשטר מתנה דמי למתנה לא אמרינן תן כזכי ומש"ה לא מקש' כלל למאן דמוקי בבריא רק משכ"מ ובזה שפיר משני דליתא בשטרות בשכ"מ משום דשמא לא גמר להקנות ושלא יהי' דברי הש"ך תמוהין כל כך נראה דודאי בשטר מקנה שקונה השדה בשטר זה כגון שכתוב בשטר שדי נתונה לך ודאי לא הוי תן כזכי דלא עדיף ממתנ' כמ"ש התומים רק דמיירי בשטר ראי' שכבר קנה השדה במתנ' בק"ס וכמבואר בלשון הריטב"א שהביא הש"ך בס"ק ט' שכתב וז"ל רהל לא זכתה בגוף השטר ואע"פ שיש שם קנין ע"ש אלמא דמיירי בקנין רק לענין זיכוי גוף השטר מתנה וכעין שכ' בסי' רמ"ג לענין חוזר בשטר דאם אמר לו זכה בגוף השטר שא"י לחזור בו ע"ש ולענין זה כתב הש"ך דתן ג"כ הוי כזכי ובזה הדין עם הש"ך דכיון דכבר נתן לו המתנה הכתוב בשטר זה ודאי שכבר עשה לו הנאת נפשי' דהא מטעם זה מתנה יש לו דין משועבדים והוי דינו כבע"ח כמ"ש התוס' דשיחרור הוי כחוב מטעם זה בשלמא כשעדיין לא קנה השדה במתנ' רק עכשיו רוצה להקנות לו השטר זה י"ל שעדיין לא עשה לו המקבל נייח נפשא שהבטיח לו ומש"ה רוצה הנותן לחזור בו משא"כ כשכבר הקנהו לו השדה בק"ס וע"כ כבר עביד ליה הנייח נפשי' מש"ה הוי על השטר ראי' של המתנ' בשדה זו כבע"ח כמו בשטר שיחרור ועוד דדוקא במתנה שמוציא ממון מרשותי' לא הוי תן כזכי משא"כ בהשטר מהמתנ' שכבר נקנה לו במתנ' מה שמצוה ליתן השטר ראיה מהמתנ' אינו מוציא ממון מרשותו מש"ה הוי תן כזכי לענין שטר זה ושוב לא קשה כל הקושיות דשטר שיחרור שאני כיון שהוא מקנ' לו עכשיו בשטר שיחרור שוב הוי כמתנ' דלא הוי תן כזכי רק מטעם שכתבו התו' דש"ש דמי לחוב דכל עבד מסתמא עשה קורת רוח לרבו ועדיף ממתנה וז"ב בכוונת הש"ך: 
@11ב) @44והעני ראובן @55עש"ך סק"ז ועט"ז והמתבאר מדברי הט"ז דדוקא בשהחזיר ללוה שיהי' הלוא' בידו הוי פושע דמלוה להוצאה נתנה וכן בנפקד כשהוחזק כפרן ובאמת בזה חייב אפי' לא העני ראובן דהוי תחלתו בפשיע' וסופו באונס שבא מחמת הפשיע' אבל אם החזיר רק שיהי' בתורת פקדון ביד הלוה ובאופן שאסור להשתמש בהם ודאי פטור דא"י לומר לדידי לא מהימן לי כי כשהי' לוה שלו הוי ברגיל להפקיד ואם העני חייב ותליא בפלוגתא המבואר בסי' רצ"א סעיף כ"ד גבי מפקיד לאשתו ובניו ואין להם לשלם: 
@11ג) @44ואם מחמת אונסו @55עש"ך ס"ק י' עד דהתם אין האונס על זה הממון עצמו שהרי א"י לנגשו שיחזירו לו זה הממון עצמו שנתן לו רק שרוצה לכפור לו חובו וזה לא מיקרי אונס וכו'. ולכאו' אין לו הבנה לדברים אלו דאף דמבואר בסי' שפ"ח דאונס ממון לא הוי אונס היינו דוקא לענין אם אנסו להראות ממון חבירו שלא הי' פקדון אצלו אבל בפקדון והאונס בא מחמת הפקדון פטור אף באונס ממון כמבואר בסימן רצ"ב סעיף ט' ובסי' קכ"ו סעיף כ"ב וא"כ מה הפרש יש בין אם האנס נוטל ממון של הנפקד עד שיחזיר לו הפקדון או שמאנסו בזה שרוצה לכפור חובו. לכן נראה דס"ל להש"ך דהא דמהני אונס ממון היינו דוקא במקום דאם לא מצא האנס זה הממון של הנפקד שלקח' הי' האנס מחפש עד שהי' מוצא הפקדון עש"ך סי' ק"ו סעיף ק"ב או שהי' מאנס את הנפקד באונס הגוף עד שהי' מראה לו את הפקדון והרי אם לא הי' ממון של הנפקד מצוי' הי' הפקדון עצמו נאנס ומש"ה כשנוטל הגזלן ממון של הנפקד ומניח הפקדון הוי כמציל הפקדון בממון הנפקד ודמי קצת לרוע' שקידם ברועים ומקלות אבל במקום שאין לו כח כלל לנגשו באונס הגוף על הפקדון כגון היכא שאם לא הי' החוב של השליח ביד המשלח לא הי' יכול לאנס מעות הפקדון כלל ואם יתן המעות פקדון כדי שלא יכפור חובו הרי הוא מציל ממונו במעות הפקדון כנ"ל לפרש דברי הש"ך ועוד נלפע"ד לתרץ דכבר כתבתי בסי' קכ"א דשליח להולכ' דהיינו שהמשלח עושה שליח להוליך המעות להמלו' אסור לו להשתמש במעות אפי' הוא חנוני והמעות מותרים כמ"ש הב"י ביו"ד סי' קס"ט ומכ"ש כשאמר לו הולך וזכי שנעש' מעות המלו' והמלו' לא מסר בידו המעות מותרין אבל שליח קבלה של המלו' מותר להשתמש במעות ועמ"ש בסי' קכ"א והשתא א"ש דהמחבר מיירי בשליח הולכה שהוא רק ש"ח מש"ה כשאנסו על הפקדון פטור דדמי להא דסי' רצ"ב סעיף ט' אבל בהג"ה מיירי בשליח קבלה שמותר להשתמש במעות ואפי' מעות אחרים מותר ליתן למלוה כמ"ש הש"ך בכמה דוכתי ולא מבעיא לדעת הסובר דחייב אפי' באונסין דוודאי חייב דרמי' להא דסי' קכ"ו סעיף כ"ב במעות הלוא' ע"ש אלא אפי' לדעת הסובר דלא הוי רק שומר שכר מ"ש חייב דש"ש אינו פטור רק כשאונס בגוף החפץ אבל אונס בגוף השומר חייב דהא אפי' חלה השומר או גגא בעידנא דגני אינשי דאין לך אונס גדול מזה בגוף השומר ואפ"ה חייב ולענין דינא נראה דב' התירוצים אמת דבמקום שיכול להשתמש במעות ודאי חייב להחזיר ובמקום שאסור להשתמש דהוי כפקדון אז הדין כפי מת שחלקתי לדעת הש"ך: 
@11ד) @44דשליח מהימן. @55עסמ"ע ס"ק ט"ו עד דמ"מ אין לשמעון שום עסק וטענה עם ראובן וכו'. נלפע"ד דהמ"מ לשיטתו אזל דפסק בסי' רצ"א סעיף כ"ד במסר למי שרגיל להפקיד דאפי' פשע השני ואין לו לשלם דאפ"ה פטור השומר הראשון ושפיר כתב כיון דשוב אין לו שום עסק וטענה וכו' וכיון דהוי כהשב' לגמרי שוב א"י לחזור בו אבל לדעת הסובר בסי' רצ"א שם דחייב השומר הרי יש לו עסק וטענה עם הראשון ודאי יכול לחזור בו דהא אין לו למפקיד שום זכות במה שהוא ביד השני יותר ממה שהוא ביד הראשון ואדרב' הוא קצת חוב דהראשון הי' חייב לשומרו ולא שייך לומר שכבר זכה בו כנ"ל: 
@11ה) @44אם יש לו נכסים. @55עש"ך ס"ק י"ה ועמש"ל בסי' פ"ו דשיעבודא דר"ן אין לו רק דין ערב בכל אופן ודוקא כשהלו' אלם וא"ר לשלם חייב הלוה השני אבל כשהלו' רוצה לשלם אפי' בזיבורית אין הלוה השני משועבד כלל אפי' יש לו בינונית וכדמוכח בכתובות ק"י גבי שנים שהוציאו שט"ח זע"ז דזה גובה וזה גובה אף שהוא משועבד לנפשי' מדר"ן מ"מ א"י לגבות בינונית דנפשי' כשהשני רוצה ליתן זיבורית ע"ש וצדקו דברי המחבר: 
@11י) @44אפי' אם אין לו נכסים. @55עסמ"ע ס"ק י"ט עד כנגד המשתלח אין לו מגו וכו'. לכאורה אין הבנה לדברים אלו דלמה אין זה מגו נגד המשלח כיון שאומר פרעתי להמלו' ועשיתי שליחותך גם מה שסיים הסמ"ע דבכה"ג פטור גם המשלח תמוה מהא דסי' קכ"א דאף שאומר פרעתי למלוה ויש לו מגו נגד המשלח ולומר החזרתי ללוה מ"מ לא נפטר המשלח. ונראה לע"ד לפרש דהפרישה כתב טעם המגו וז"ל דכשאומר אתה חייב לי הרי יש לו דינים מהמלוה והלו' דהלוה אומר לו לא עשית שליחותי ונוח לו לומר להד"מ שאין לו דין רק מהלוה ע"ש ובזה א"ש דש"ה דהמגו היא בטענה מעליותא ומגו גמור הוא והרי יש הוכחה מהמגו שהשליח אומר אמת שהמלוה חייב לו מש"ה פטור גם המשלח משא"כ בסי' קכ"א דאומר פרעתי ממלוה שאנו חושדין אותו למשקר והמעות תח"י דיש לו מגו דהחזרתי ללוה דאין לו מגו בטענה מעליותא וליכא הוכח' מהמגו שאומר אמת דמה הפרש יש לו בין כשטוען פרעתי למלוה או החזרתי ללוה רק שאנו אומרין כיון שהיה יכול לומר החזרתי ללוה לא היה מעיד עדות שקר דדוקא כשאנו חושדין אותו בדבר שא"א לו שיהי' לו הנאה זו אם לא שיעיד שקר נחשב לנוגע אבל כשאין צריך להעיד שקר בשביל הנאה זו דהא הי' יכול לשקר בשביל הנאה זו באופן א' אמרי' דודאי לא הי' מעיד שקר ולא מיחשב נוגע וחשוב עדות מהימן מטעם עד ולא מטעם מגו ועמ"ש בכללי מגו רק דרחמנא אמר דעד הצריך שבוע' לאו עדות הוא משא"כ כשהמגו הוא לטענ' מעליותא ומטעם מגו מהימן אפי' נגד המשלח מש"ה מהימן אפי' כשחייב שבועה דמגו מועיל אפי' במקום שצריך שבוע' כמו בהחזרתי במגו דנאנסו והשתא א"ש גם ריש דברי הסמ"ע דלא מהני רק כשיש לו מגו נגד המשלח היינו לומר להד"מ או החזרתי ללו' אבל מגו דפרעתי למלו' לאו מגו הוא כיון דפרעתי למלו' יש בו משום עדות שקר הוא דהא חזינן דאדרב' כשאומר פרעתי למלו' מהימנינן לי' במגו דהחזרתי ללו' אלמא דאינו נוח לו לטעון פרעתי למלו' משום דנרא' בעדות שקר כנ"ל ליישב דברי הסמ"ע ומ"מ נרא' דאין המשלח נפטר כמ"ש הט"ז ע"ש: 
@11ז) @44אין לו נכסים אחרים @55עש"ך ס"ק כ"א שפסק דאפי' יש לו מגו נגד המשלח חייב כיון שהמשלח לא נפטר מהמלו' ע"ש ותמה על הטור והסמ"ע ע"ש. ולכאור' הוא תמוה באמת דהא דמי להא דסי' נ"ח ס"א דיכול השליח לומר מה לי ולך ע"ש. אמנם נרא' לפמ"ש בסי' נ"ח דלא שייך סברא דמה לי ולך רק כשתופס מיד ומרשות השליח או מרשות הנפקד דכשהן ביד הנפקד דמי למטלטלין המשועבדים שאין בע"ח יכול לטרוף מהם אבל אם ראובן חייב עצמו באחריות על מטלטלין של שמעון העומדין באגם יכול בעל חוב של שמעון לטרוף מהן אף דגורם פסידא לראובן ע"ש א"כ הכא דאומר זכי או הולך דהוי כזכי ונעש' המעות של המלו' יכול השליח לתופסן בשביל חוב של המלו' ולא שייך סברא דמה לי ולך כיון שאינו תופס מרשות הנפקד רק לדעת היש מי שאומר שהביא המחכר דהולך הוא כתגאי ולא זכה לו אז אינו יכול לתופסן כיון דהוי המעות של המשלח אבל לדיעה קמייתא דזכ' לו יכול לתופסן ועוד אפי' דכשטוען אתה חייב לי הוי ממש כטוען פרעתי למלוה כיון דזה הוי ממש כפרעון ומה לי אם אומר פרעתי לך והוא מכחישו או שאומר פרעתי לאשתך או פרעתי למלו' שלך והוא מכחישו כיון דהכל נחשב כפרעון לו רק שהוא מכחישו כמו כן הי' יכול להכחישו אם הי' פורע לידו ממש לכן מהני לשיש לו מגו רק מגו דפרעתי למלו' לא מהני מטעם שכתבתי בסמוך ולכן העיקר כדברי הסמ"ע והטור וכן מסיק התומים: 
@11יז) @44אם מת המשלח @55נרא' דמיירי שלמלו' יש נכסים רק שהמשלח ליכא נכסים אבל אם גם למלו' אין נכסים מוד' היש מי שאומר דיכול לתפוס דנחי דלא זכה לו והוי המעות ברשות המשלח מ"מ הא יש לו טענה נגד המשלח גופי' מטעם שיעבודא דד"ן ועש"ך סי' ק"ז דאפי' מטלטלין של יורשים גובה בשיעבודא דר"ן ואף שכתבתי לעיל דשיעבודא דר"ן אין לו רק דין ערב ומבואר בבי' קכ"ט ס"ח בהג"ה ואם אמר הלו' פרעתיך והוא מלו' ע"פ דנשבע הלו' היסת ונפטר הוא והערב מ"מ נרא' דבערב גופיה מתני תפיס' כשיש לו מגו לכן נרא' דמיירי כאן ביש נכסים למלו' ואף לדעת הש"ך דס"ל דשיעבודא דר"ן הוא אפי' ביש לו נכסי' מ"מ כאן הוי כאית לי' פסידא כיון דהו' הלוא' ואין המלו' תובען יכול היורש להחזיק הממון לעצמו והוי כיש לו פסידא: 
@11ט) @44ויש מי שאומר. @55עש"ך ס"ק ך"ג עד אמאי לא יהי' לבע"ח שום זכות בהן וכו' ואין להקשות הא במטלטלין מהני תפיסה וכמו שמהני תפיס' אצל הבע"ח בעצמו כמו כן יהי' מועיל תפיס' כשתופס אצל הבע"ח של הב"ח דהא הוא הבע"ח שלהן מדר"ן דז"א דשאני הבע"ח עצמו שהוא חייב לכל א' ק' זהובים יכול לתפוס בכדי כל הק' זהו' שהוא כל חובו משא"כ הבע"ח שאינו חייב דק מאה זהובים לכולם והוי במי שאינו חייב לכל א' רק שליש מהק' זהו' מדר"ן לכך א"י לתפוס כל הק' זהובים כיון שהוא אינו חייב לו רק שליש מהק' זהובים: 
@11י) @44וי"א דתן כזכי. @55עש"ך ס"ק כ"ט ויש שם ט"ס בסופו וצ"ל כדלקמן סי' קכ"ו ס"ב. ובקצה"ח כ' דלדעת הי"א בסעיף ד' דס"ל דתן אף דהוי כזכי מ"מ הוי בתנאי עד שתתן הבריר' ביד השליח שלא יתן ולא יזכ' בו כמו שכתבו הרי"ף והרמב"ם גבי גט ולזה הקש' אהא דסעיף א' בהחזיר והעני דחייב הא לא קיים תנאו זלא זכה ולק"מ דדבר שבממון שאני דכל תנאי שהוא לטובת המקבל יכול המקבל לו' הריני כאילו התקבלתי ויכול למחול התנאי וכדאמרי' בנדרים בקונם אם אי אתה נותן לבני כור חטין משא"כ באיסור לענין גט שיחרור דבעינן דלימטי לידי' דוקא (ועש"ך ס"ק ל"ב ויש ט"ס וכצ"ל כשאמר לו המוכר להנפקד זכה לפלוני והנפקד אומר יקנה לי חצרי): 
@11יא) @44ואם שכ"מ הי' הנותן. מבואר בתשובת הריב"ש סי' שמ"ו דלדעת כולם בעינן שכ"מ שמצו' מחמת מית' או במתנ' בכול'. אמנם לדעת הרשב"א אפי' במתנ' במקצת מהני הולך דידי' כשהיא שכ"מ וגם א"י לחזור בו והטור ס"ל דלא כדעת הרשב"א ע"ש בריב"ש דמוכח מדבריו דהעיקר לדינא דלא כדעת הרשב"א ובש"מ נרא' דלכ"ע בעינן שיאמר תן בשעה שמוציא המעות לידו דהא עיקר הטעם כתב הסמ"ע כאן ובסי' ר"ן דהוי תן כזכי לגביה משום שהוציא המעות מידו ע"ש: 
@11יב) @44ואם עמד חוזר. @55עש"ך ס"ק ל"ט עד בשכ"מ הנותן במתנ' גמור' כגון בכל נכסיו וכו' כוונתו דהמחבר ע"ב כוונתו במתנ' בכול' כמש"ל דודאי לא יחלוק המחבר על הטור ועל דעת כולם שהביא הריב"ש ולזה כתב הש"ך דבגוונא דמיירי המחבר אפי' הרשב"א מוד' דעמד חוזר וע' ט"ז דדוקא עמד חוזר אבל בחליו אינו חוזר דאף דאמרינן כל שאם עמד חוזר במתנתו היינו כשזוכ' מצד יפוי כח של השכ"מ משא"כ כאן דהוי ייפוי כח של המתנ' מכח שמסר הממון ליד הזוכ' וע' סי' ר"ן בסמ"ע ס"ק ע"ד דאפי' השליח כבר מסר ליד המקבל בציוו' השכ"ם יכול לחזור אם עמד אבל בחליו א"י לחזור בו וע"ש בפריש' דאפי' מסר לו השכ"מ עצמו חוזר אם עמד: 
@00קכו 
@11א) @44בין בפקדון. @55עש"ך ס"ק א' עד אבל אם הית' שוה אז כדי חוב שניהם קנה מדין מע"ש אף אם אפשר שתזלזל אח"כ. ובקצה"ח כתב וז"ל דכיון דלוי א"י לכופו לשמעון שיקח לו מהסחור' כדי חובו והשאר יחזיר לו כמבואר בסי' ע"ד סעיף ה' וא"כ לא הוי במנ' לי בידך עכשיו דהא א"י לתבוע עכשיו וכו' אמנם למה שכתבתי בסי' ע"ד דאם אמר הלו' מכור במה שתוכל חלק מהמשכון לגבות חובך והחזיר המותר יכול לכופו וליתא לדברי הקצח"ח: 
@11ב) @44בפרעון חובו. @55עש"ך ס"ק ו' עד והלכך אין בו מדין מע"ש עכ"ל ואם המחהו שיתן לו מעותיו בהלוא' דעת התומים דאינו נקנה במע"ש וראייתו מפ' א"נ דף ע"א ע"ב דפריך בנכרי שלו' מישראל והעמידו אצל ישראל וצוה לתת לישראל השני דאסור בשלמא סיפא לחומרא אלא רישא דישראל שנותן במעמד הנכרי מעותיו מישראל השני דקתני מותר למה כיון דאין שליחות לנכרי איהו שקיל רבית וקשה הא יש כאן מע"ג ונסתלק הלו' וקנה הנמח' וכו' ע"ש ובקצה"ח כתב כיון דמלו' להוצאה ניתנ' הוי במו מתנ' וקנ' במעמ"ש ולפענ"ד דדברי התומים וראייתו מוכרחת והטעם נרא' דעיקר מעמד ג' לא נתקנ' אלא משום תקנת המקבל אבל שיקנ' הנותן שיעבוד גופו ונכסיו של המקבל אף כשעדיין לא נתן המומח' המעות שבידו בשביל זה לא נתקן תקנת מעמ"ש וכיון דהמקבל לא נתחייב להמומח' מש"ה גם המקבל לא קנה ובעיקר דברי הש"ך במ"ש באם המחהו שיתן לו מעותיו כדי שיקנ' לו סחור' א"צ ליתן לו ולא קנה במעמד ג' אין הכוונ' נגד הנותן והמקבל ודאי דיכול לחזור בהן שלא לקנות סחור' אפי' כבר הגיע המעות ליד המקבל רק הכוונ' נגד המומח' דאף שאמר לו המלו' תן לפלוני ומבואר בסי' קכ"א דאומר תן לפלוני דמהני לענין אחריות היינו דוקא כשכבר נתן לו אבל ודאי דיכול לחזור בו מליתן לו דאינו אלא שליח של נותן והשליח יכול לבטל שליחותו ואין המקבל יכול לתובעו כיון דלא נעש' שלוחו דהנותן ואין לו הרשא' מהנותן יכול המומח' לומר לאו בע"ד דידי את: 
@11ג) @44ואפי' מחל המלו'. @55עש"ך ס"ק ט"ו עד דבכה"ג מהני מחיל' בלא קנין וכו' ולפענ"ד העיקר כהסמ"ע דלהש"ך קשה בדברי הרא"ש שהביאו הש"ך ס"ק י"ז שכתב וז"ל אבל קנין מועיל דודאי לפוטרו לגמרי נתכוין אפי' לא יתן שמעון דאי לפוטרו כשיתן לו זה לזה לא הוצרך קנין שכבר נפרע עכ"ל ולפי דברי הש"ך צריך לפרש מ"ש הרא"ש דאי לפוטרו כשיתן וכו' דהכוונה כשרוצה ליתן ואינו חוזר בו א"כ קשה מה מסיים דלזה הוצרך קנין שכבר נפרע וכו' ולפי דברי הש"ך יקשה דהא עדיין לא נפרע ובאמת דהש"ך גרס בדברי הרא"ש שכבר נפטר אבל בכל הספרים כתוב שכבר נפרע ועוד דלפי דברי הש"ך צ"ל במ"ש הרא"ש שכבר נפטר דהיינו שהי' לו למחול בלא קנין זה דהא לרבה ודאי דיכול לחזור אפי' בשולחני רוצה ליתן א"כ אימר הי' הקנין רק לזה שלא יחזור כו כשיתן ועוד דלפי דעת הש"ך כשהוא בקנין פטור אפי' חוזר בו השולחני וזה קשה דכיון שכתב הרא"ש דכשלא יתן לא מהני מחיל' מטעם דהוי מחיל' בטעות א"כ אפי' כשיש קנין ג"כ לא מהני דהא הוי קנין בטעות דמה לי מחיל' בטעות או קנין בטעות אלא ודאי דהעיקר כדברי הסמ"ע הכוונ' במ"ש הרא"ש דלפוטרו לגמרי נתכוין אפי' לא יתן היינו שמדח' אותו ואינו נותן לו רק שאינו חוזר בו וע"ז סיים דאי לפוטרו כשיתן פי' שכבר נתן וע"ז כתב דלזה לא הוצרך קנין שכבר נפרע ולפ"ז נרא' דהעיקר כהסמ"ע דהיכא דליכא קנין לא מהני מחיל' אפי' כשאינו חוזר בו השולחני ומה שהקש' הש"ך דהא זה לא הוי מחיל' בטעות ל"ק כלל דהא כ' הרא"ש הטעם דזה לא חשיב מחיל' כלל כיון שאינו מוחל לגמרי אכל כשיש קנין מהני אם לא חוזר בו השולחני אבל כשחוזר בו השולחני אפי' בקנין לא מהני דהוי קנין כטעות ודלא כהסמ"ע וש"ך דהא אין ראי' להרא"ש לפוטרו בקנין רק משום דאל"ה לא הי' צריך קנין וכיון דקנין מהני לזה שלא יחזור כשיתן שוב ליכא ראי' לפוטרו אם לא יתן אבל אם פטר הנותן לגמרי בין אם יתן בין אם לא יתן על פיו של המקבל ודאי חייב השולחני וזה כוונת הרב בהג"ה ועוד נראה להביא ראיה לדברי הסמ"ע דלכאור' דברי הרא"ש תמוהין כמו שתמה המעדני מלך דמתחלה כתב הרא"ש דכשאינו נותן השולחני לכ"ע ס"ל דיכול המקבל לחזור בו ואח"כ כתב הרא"ש דהירושלמי אתיא כר"ש דס"ל דאינו חוזר וכיון דהבעה"ב נתחייב מיד ליתן לפועלים וכו' הוי כערב בשעת מתן מעות וכו' ע"ש ברא"ש וליישב דבריו צ"ל דהנה ע"כ מ"ש הרא"ש דהבעה"ב נתחייב מיד ליתן לפועליו לכאורה קשה מה הפרש יש כין נתחייב מיד או לאחר שנה אלא ע"כ הכוונה הוא כיון שיש חיוב על הבע"ה לשלם מיד באיסור בל תלין ומחמת זה שהמחהו אצל השולחני ואין הפועל יכול לחזור כל זמן שאין השולחני חוזר ממילא נפטר הבעה"ב מלאו דבל תלין והוי כפטרו ע"פ דהוי כערב וזה הוא דוקא בשעבר היום אבל אם חזר בו השולחני קודם שעבר היום ולא נפטר מחיוב דבל תלין ודאי דאין לו דין ערב וכ"כ התומים לפ"ז שפיר כ' הרא"ש דהירוש' אתיא שפיר כר"ש דס"ל דאין הפועל יכול לחזור כשאין השולחני חוזר בו וממילא אפסדי' מחיוב בל תלין ומאחר שלא חזר השולחני עד אחר שעבר היום ממילא לא הי' יכול הפועל לחזור מלתבוע להבע"ה והוי כפוטרו על פיו ויש לו דין ערב ומיירי שכבר עבר היום והש"ס שלנו מיירי שלא עבר היום ומש"ה יכול לחזור כשלא נתן ולפ"ז מוכח כדברי הסמ"ע דאי כדברי הש"ך כשמוחל להבעה"ב שוב אין הפועל יכול לחזור בו כשאין השולחני חוזר וממילא יש להשולחני דין ערב אפי' לרב' ולא הי' צריך הש"ס לאוקמי כרב ששת. (ועש"ך ס"ק ל"ד ונרשם בטעות בסעיף ח' וצ"ל הרשימ' בסעיף ט' על ולתבוע מראובן אינו יכול: 
@11ד) @44וא"כ אין אנו צריכין. @55עש"ך ס"ק ל"ט מה שחולק על הסמ"ע. ולפע"ד נראה להכריע דאם נותן המחהו העיקר כדברי הש"ך אבל אם המקבל אמר להנותן שימחהו במעמ"ש ומחמת ההמחא' שוב א"י הנותן לתבוע את המומח' והוי כפוטרו ע"פ וכיון דהעני אח"כ הרי נפטר ע"פ וחייב מדין ערב דאפי' לפטרו מחיוב בל תלין כתב הרא"ש שיש לו דין ערב ומכ"ש הכא ולפ"ז גם מה שחולק הש"ך בס"ק מ"ב על הסמ"ע בכה"ג נראה דהעיקר כהסמ"ע כיון שמחמת המחא' נאמן המומח' לומר שפרע להמקבל ונפטר זה גרם לו המקבל שצו' להמחאתו הוי כפטרו ע"פ המקבל ויש להמקבל דין ערב (ועש"ך ס"ק ל"ט ויש שם ט"ס וצ"ל אע"פ שהעני אח"כ יכול לחזור על הנותן וכן עיקר): 
@11ה) @44על ראובן להביא ראיה. @55ואם טען לוי טענת שמא ג"כ על ראובן להביא ראיה דהא כתב התומים בס"ק י"ד דטענה עשיר הי' והעני הוא טענה גרוע וכמו שהוכיח התומים דאלת"ה מה תועלת בשטר הא בטענה זו לא שייך הסברא דשטרך בידי מאי בעי אלא ודאי דטענה גרוע הוא וא"נ אלא במגו דפרעתי וכשטוען שמא לית לי' מגו ועסמ"ע ס"ס מ"ב ויש שם ט"ס וצ"ל וא"י לישבע להכחיש העד לא מפסיד עכ"ל וכו' ועש"ך ס"ק נ"ו ויש שם ט"ס וצ"ל דע"כ לא קאמר הסברא הראשונה וכו' ובש"ך ס"ק נ"ז יש ט"ס וצ"ל לא נשאר על הנותן או הלוה דקורין ערבות וכו'): 
@11ו) @44חוזר וגובה אותה @55עש"ך ס"ק ס"ז שהקשה דהא אינו אלא גרמא וכו' ע"ש ואפ"ל נראה דהנ' אם הי' מונח חפץ של ראובן אצל שמעון וטעה ראובן וסבור שהוא של שמעון והוד' לשמעון שהוא שלו ואח"כ נתן שמעון החפץ כמתנה לעכו"ם דחייב שמעון לשלם דיותר יש לאדם ליזהר שלא יזיק משלא יוזק כמ"ש התו' בב"ק ובכמה דוכתי וכיון דמזיק חייב אפי' בשוגג מה לי שהטעות הי' ע"י אחר או ע"י בעל החפץ וה"נ דכותי': 
@11ז) @44וא"י להוציא מידו. @55עש"ך ס"ק ע"ב. וע' תומים דכתב דהעיקר כהב"ח דזהו ודאי אם מתחלה ידע שטע' שאין לראובן אצלו כלום ונתן ע"פ ציוויו ראובן ללוי דינר ודאי דאינו יכול לחזור ולהוציאו מיד לוי וא"כ זה שנתן ואח"כ נתברר בעדים שטעה אנו אומרים ברור דקודם שנתן הי' מדקדק וידע שטעה כי כלל הוא קודם נתינה אדם מידק דייק כה"ג במכ"ש דהודא' וע"כ מה שנתן נתן בשליחות ראובן וממילא אינו יכול לתבוע שוב מיד ראובן ומש"ה אף שהעדים מעידים שטעה מ"מ אינן יכולים להעיד שלא ידע קודם הנתינה מהטעות אלקים בוחן לבבות וזולתו אין עוד וכיון דליכא עדים הך חזקה דמידק דייק במקומו ואומרין דידע שטעה ובשליחות ראובן נתן וזכה לוי במה שקיבל: 
@11ח) @44מדעת ראובן. @55עש"ך ס"ק ע"ד וע' תומים כ' דהעיקר כהב"ח ובאמת דדברי הש"ך אין לו שחר דמה שהקשה אהא דנשבע הסירסור שבועה המור' מסי' קכ"א הוא תמוה בעיני דהא מבואר סי' קכ"א סעיף ה' דנשבע בכה"ג שבועה חמור' ע"ש בחידושי טעם הדבר שכיון שהי' החוב בידו לפוטרו חשיב כאלו הי' מעותיו כוודאי בידו: 
@11ט) @44ותדור. @55עש"ך ס"ק צ"ג ועיי' תומים שכתב דמיירי שאמר שתידור ליתן לפלוני דהיינו שאומר שתתחייב עצמך חיוב גמור לפלוני ובזה החיוב תהי' פטור ממני ובזה בוודאי נתחייב להמקבל ואם אמר העכו"ם להמקבל פטור להמלו' שלך ואני אתן לך חייב מדין ערב: 
@00קכח 
@11א) @44אין הלוה חייב לשלם @55עש"ך ס"ק ב' עד דגבי עכו"ם בלא כומ"ס כמו גבי ישראל בכומ"ס עכ"ל והטעם לזה נרא' דכל מי שנתחייב בעצמו לעכו"ם מחייב עצמו לכל דיניהם כמ"ש התומים בסי' ק"ד בשם הרשב"א וכיון דבדיניהם חייב הלו' לכל מי שימסור לו המלו' שטרו אף בלא כומ"ס מש"ה דמי למתחייב עצמו לכל המוציאו: 
@11ב) @44אפי' הי' המלו' דוחקו @55עש"ך ס"ק ג' עד איכא לפרושי שכבר הקריב קרבנותיו וכו'. ובתומים תמה ע"ז דלא מצינו בקינין שנאבדו מיד כהן שלא יהיו הבעלים חייבים באחריותן וכו' ויפה כתב בקצה"ח דאשתמיטתי' משנה מפורשת בשקלים פ' ז' דתנאי ב"ד הוא בקינין שנאבדו שיהי' מקריבין אחרים משל צבור: 
@11ג) @44אם פרע לעכו"ם. @55עש"ך ס"ק ד' ואע"ג דההיא דפרע חובו מצילו מן ההפסד ואפ"ה קרי מבריח ארי ש"ה כיון דמן הדין הי' חייב הלו' לפרוע למלו' לא קריא לי' הפסיד כן פי' רש"י וא"כ בנידון זה דהצילו מן ההפסד חייב לפרוע לו שהרי היהודי לא נתחייב להגמון כלום מהדין וכו' לכאורה הוא נגד הסברא דכשמצילו מן החיוב שלא מן הדין יהי' חייב וכשמצילו מהחיוב מהדין יהי' פטור אבל אחר העיון נרא' הדברים פשוטים דהא מבואר בב"ק פ"א דתנאי כ"ד הוא דזה שופך את יינו ומציל את דבשו וכו' והוא מכלל השבת אבידה דמחייב כל אדם להציל את חבירו מן ההפסד מש"ה המציל את חבירו מן ההפסד לא הוי כפורע חובו שלא מדעתו כיון דמחויב הוא להציל הוי כפורע מדעת דדעת שכינה איכא כמ"ש רש"י בב"ק ך"א הוי כפורע מדעת משא"כ חוב דאינו מחויב לפרוע חובותיו של חבירו הוי כפורע שלא מדעת דפטור דלמה הי' לו לפרוע ולפ"ז נראה דאפי' מציל מן העלילה או מן ההפסד דאינו חייב רק כשלא הי' הבעלים בשעת מעשה אבל אם הי' הבעלים בשעת מעשה פטור מטעם דהי' לו להתנות כמבואר בסי' רמ"ד סעיף ג' דהא דאמר בש"ס בש"ח שהי' לו לקדם ברועים ומקלות דש"ח (בחנם) דאמאי לא יתחייב להציל אפי' בשכר כמו שמחויב לשפוך את יינו להציל דבשו של חבירו נרא' דבאמת חייב רק שאם לא עשה בשכר לא הוי פושע ובש"ך שם יש ט"ס כי ג"פ כתב שם עכו"ם אינו מתרצ' בריצוי בסף וצ"ל רק בריצוי כסף: 
@11ד) @44הי' בידו משל חבירו. @55ובתומים הקש' דא"כ מאי מקש' התוס' בב"ק נ"ח בשומר שקידם ברועים ומקלות הא שם הי' בידו משל חבירו. לק"מ דלפי מ"ש שם בעצמו הטעם בשם הגה"מ וז"ל אלו פרע לחברו במשכון של חבירו הי' פטור רק הוא נתן שלו עוד היום הבריר' בידו ליתן לו של חבירו וליקח את שלו וא"כ או חבירו ישלם לו או יעשה חליפין וכו' וזה לא שייך אלא בפורע חוב ולא במציל מן הארי ולא הי' אפשר לו להציל בממון חבירו רק בממון שלו ומכ"ש לפי הטעם שכתב הסמ"ע דפטור מטעם שיעבודא דר"ן דלא שייך במציל מן הארי: 
@11ה) @44אין חברו חייב לשלם. @55עסמ"ע ס"ק ו' שכ' דאפי' למ"ד דהפורע חובו של חבירו חייב מ"מ בנתפס על חבירו פטור ודחק עצמו בטעם הדבר. ולפעד"נ הטעם פשוט דהא מבואר בסי' שצ"א בש"ך ס"ק כ' דדוקא ביורד של"ב חייב משום שנתכוין להשביע אבל אם בא ראובן ולקח ממון שמעון והשביח בו נכסי לוי פטור לוי מלשלם ע"ש א"כ לפ"ז הטעם פשוט דבשלמא בפורע חובו של חבירו כיון דמעיקר' הי' הנכסים משועבדים לבע"ח וכיון שפרע החוב סילק השיעבוד מהנכסים והוי כמשביח נכסי חבירו שלא מדעתו וחייבין לשלם משא"כ בתופס על חבירו דמי לראובן שמשביח נכסי שמעון בממון לוי דפטור ואפי' לתי' השני דדוקא בצבע הדין כן משום דלא ניכר השבח מ"מ ה"נ גבי סילק השיעבוד נ"כ אינו ניכר השבח מש"ה פטור אך הא קשיא לי למה נפטר בנתפס על חבירו הא ראובן התופס משמעון בשביל חוב של לוי הוא גזלן גמור ואלו תבע שמעון לראובן קמן בדינא ודאי דחייב להחזיר לשמעון וכיון דלוי חייב לראובן וראובן לשמעון הרי נשתעבד לוי לשמעון מדר"נ ואפי' בבע"ח עכו"ם שייך שיעבודא דר"נ וצ"ל דמיירי שבשעת תפיסה כשתפס ראובן נכסי שמעון בעד לוי תפסו לפרעון ופטר את לוי מחובו ושוב לא שייך שיעבודא דר"נ כמ"ש הש"ך בסי' ס"ו סקנ"ח ולפ"ז אם תפס נכסי שמעון בעד לוי רק למשכון ולא לפירעון חייב לוי לשלם לשמעון מדר"נ וע' בספרי מקור חיים על ה' פסח סי' תמ"א דאם הי' נכסי שמעון ברשות לוי ותפס הבע"ח של לוי חייב לוי לשלם לשמעון וראי' מתפס המלך גרנו בחובו דחייב לעשר: 
@11ז) @44מלמד. @55ע' ט"ז שכתב דכל שהעכו"ם הי' יכול לתבוע לשמעון בדיניהם לא שייך הדין דנתפס על חבירו וחייב לשלם: 
@00קכט 
@11א) @44בעד יום אחד. @55עש"ך ס"ק ו' עד ודמי למי שאמר כל הזן אינו מפסיד וכו'. ע' תומים שהקש' דהש"ך סותר דברי עצמו בי"ד סי' רל"ה שפוסק באומר כל הזן אינו מפסיד דחייב לשלם ומסיק דאף דהעיקר כדבדי הט"ז שם דפטור באומר כל הזן אינו מפסיד מ"מ באומר כל מי שילו' אשלם לו אני ערב לו דוודאי חייב כמו כאומר כל הזן אשלם לו ע"ש וצ"ע. ובספר קצה"ח כתב דהכא פטור ובערב בעינן דוקא לשון שליחות דהיינו תן לו ואני פורע אבל כשלא אמר ל' שליחות רק ואני ערב בלבד אין לו דין ערב וזה ודאי ליתא דהא איכא תנאי דסברי דאפי' שלא בשעת מ"מ חייב ושלא בשעת מ"מ ודאי דלא אמר ל' שליחות דתן לו רק ואני ערב גרידא ואפ"ה חייב ואפי' מאן דפוטר הוא מטעם דשלא בשעת מ"מ לא על אמונתו הלוהו כמבואר בסוף ב"ב וא"כ בערב בשעת מ"מ דעל אמונתו הלוהו אפי' לא אמר לשון שליחות רק ואני ערב לחוד ג"כ חייב וכן מוכח בכמה דוכתין והוא פשוט וברור לפענ"ד: 
@11ב) @44כי בטוח הוא @55עש"ך ס"ק ז' ומשמע דאין בזה חיוב טעם ערבות רק דין גרמי ונ"מ למאן דפוטר בדיני דגרמי במה דס"ל דדיני דגרמי הוא רק קנס ולא קנסו בנו אחריו כמבואר בסי' שצ"ו ומ"ש הש"ך דאם הוא בקי כגון שותף דפטור הטעם דהוי כמו מראה דינר לשולחני דאומן פטור דהוי אונס וה"נ בבקי הוי כמו אומן דפטור מטעם אונס ובש"ך ס"ק ה' יש ט"ס וצ"ל וזה לא ידע חשוב באונס ופטור: 
@11ג) @44דלהרמב"ם אפי' ערב @55עש"ך ס"ק י"א עד דמסתמא פלוגתתן במתניתין ר"י וכ"נ מיירי בין למ"ד אסמכתא קניא ובין למ"ד לא קניא וכו' לכאור' קשה דבתירוץ זה אינו מתורץ רק הא דאמר התם בש"ס דר"י לא מצי סבר כבן ננס וזה א"ש להש"ך דב"נ אמר דאפי' למ"ד אסמכתא קניא פטור ערב היוצא לאחר חיתום שטרות וע"כ לא מצי לחייב עצמו בשטר גרוע וכר"ל אך מ"מ קשה כיון דר"י פסק בהדיא דאפי' למ"ד אסמכתא לא קניא מ"מ בשטר מהני ופסק התם בב"ב בהדיא דהלכתא כר"י וגם הלכה כר' יוחנן ובכתובות אמרי' דר"י ס"ל כרבי ישמעאל וא"כ אמאי פסק הרמב"ם דשטר לא מהני והי' אפשר לו' ביישוב דברי הרמב"ם דסובר כהנימוק"י שב' בסוף ב"ב דהך משנ' דערב היוצא לאחר חיתום דמיירי בקנין ע"ש וא"כ קשה הא דמדמה הש"ס בכתובות פרק הנושא פלוגתא דר"י ור"ל לפלוגתא דר"י וב"נ הא פלוגתא דר"י וב"נ מיירי בקנין ור"י ור"ל מיירי בלא קנין ועכצ"ל דפירושא דהש"ס דייק דהמשנה שם מיירי שאין העדים לפנינו רק שכתב בשטר אחר חיתום ואני ערב בק"ס שמודה שנעשה בק"ס וזה הוי הודאה בשטר גרוע כמ"ש התוס' שם וא"כ מוכח מר"י דהודא' בשטר כזה מהני וע"כ דחיוב בשטר כזה ג"כ מהני כמו שהוכיחו התו' שם כד"ה כתנאי דהא בהא תליא ע"ש אך עדיין קשה דילמא לא פליג ב"נ רק דס"ל דקנין לא מהני בערב שלא בשעת מ"מ בהרבה תנאים דסוברים כך שם אבל במקום דמהני מהני ג"כ שטר כזה ובזה א"ש דברי הש"ך דכוונת הש"ך כך היא דפליגי ר"י וב"נ בין למ"ד דאסמכתא קניא וממילא לא נזכר בשטר שנעשה בק"ס דהא א"צ ק"ס ובין למ"ד אסמכתא לא קניא ומיירי שנזכר בשטר שנעשה בק"ס דהא למ"ד זה לא קניא וע"כ צריך ק"ס וסובר ר"י דבין למ"ד אסמכתא קניא ולא נזכר בשטר רק לשון ערבות לחוד ובין למ"ד אסמכתא לא קניא ונזכר בשטר שנעשה בק"ס בכולן מהני שטר כזה וע"כ סבר ר"י דשטר גרוע כזה מהני ג"כ לחייב עצמו כמו שיכול לחייב עצמו באתם עידי דהרמב"ם וסובר כר"י שסובר דהודא' בשטר גרוע בלא קנין מהני דהא למ"ד אסמכתא קניא מיירי בלא קנין אלמא דגם בשטר כזה יכול לחייב עצמו וע"כ דפליג על ב"נ כיון דב"נ סובר דאפי' למ"ד אסמכתא קניא לא מהני שטר וכן למ"ד אסמכתא לא קיניא ומיירי שנזכר בשטר שנעשה הערבות בק"ס מ"מ מוכח דהודאה בשטר כזה לא מהני לב"נ וה"ה לענין חוב ופוסק הרמב"ם כר"י וכר"י וכדמסיק בסוף ב"ב דבעי קנין שלא בשעת מ"מ וכדברי חנ"י. ובתומים כתב לתרץ דברי הרמב"ם דהא בהא תליא דקנין לא מהני לסלק האסמכתא רק במקום דלא צריך קנין לגוף החיוב מש"ה לר"י דיכול לחייב עצמו בשטר ממילא מועיל הקנין משא"כ לר"ל דלא מצי לחייב עצמו רק בקנין ממילא לא מהני בקנין לסלק האסמכתא ולא משמע כן מכל הפוסקים דודאי הקנין מסלק האסמכתא אפי' אם צריך ג"כ קנין לגוף הדבר וגם מנין להרמב"ם לחדש דין כזה. 
@11ד) @44כל היכא דבעי קנין. @55עש"ך ס"ק י"ב עד ה"א לגבי השבח ערב שלא בשעת מ"מ כו' ובספר קצה"ה כתב דהוי בשעת מ"מ בעיסקא שהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון ומניח אצלו השבח ע"פ של הערב והא ודאי ליתא דכשנולד השבח כבר הוא ת"י המקבל ולא הוי כהוציא ממון ע"פ ול"ד לס"ס פ"א בב' שקבלו עסק שהן ערבים גם בעד השבח דשם כיון שקיבלו אח"כ השבח ועסקו ביחד חזרו ונעשו על השבח כשנים שקבלו פקדון ביחד ונעשו ערבים משא"כ כאן שאין דערב כאן בשעה שמקבל מקבל השבח לידו עמ"שש שנידון הערב שהעמיד הנותן על השבח דכתב הש"ך דהוי כשעת מ"מ כיון דקיבל עליו לטרוח ולפ"ז הדין כן גם בשכירות מטלטלין ומ"מ בערב לעכו"ם בעד הריבית אף דאגר נטר במעות דומה לשכירות מטלטלין אפ"ה לא הוי רק כערב שלא בשעת מ"מ כמבואר בי"ד סי' ק"ע בהג"ה ועיין בספר חוות דעת שם מה שחלקתי בזה ע"ש (ועש"ך ס"ק ט"ו ויש שם ט"ס וצ"ל היכי דמידי חסרי' אע"ג דמצות קעביד וכן היכי דלאו מצוה קעביד משתעבד): 
@11ה) @44אינו גובה אלא מבנ"ח. @55עסמ"ע ס"ק ך' וע' תומים דה"ה להרמב"ן בערב קודם חיתום שטרות דמהני רק לענין בנ"ח דנגד משעבדי בעינן קנין ושטר ועיקר הטעם הוא כמ"ש הכנה"ג בשם חכם אחד הובא בתומים סי' קי"ו ס"ק ה' דכל שצריכין הקנין לגוף הדבר אינו מועיל לענין משעבדי אבל בשטר שכתבו בו ופ' ערב בוי"ו מהני אפי' נגד משעבדי מטעם שכתב הסמ"ע בס"ק כ"א ע"ש. 
@11ו) @44נשבע הלוה היסת ונפטר הוא והערב. @55מ"מ אם תפס מן הערב שלא בעדים ויש לו מגו מהני דמגו כעדים דמי. 
@11ז) @44לא לויתי מעולם. @55עש"ך ס"ק י"ט וע' תומים שכ' דאף דגבי לוה ישראל אם אמר לו לוה סתם אני ערב והלוה לו שלא בעדים חייב הערב כיון שלא הזכיר עדים יכול לומר את האמנתיו כמבואר בסי' נ"ח ובסי' צ"ח וקכ"א מ"מ בעכו"ם כה"ג פטור ומסתימת דברי הפוסקים בסי' הנ"ל משמע דאפי' בעכו"ם כה"ג יכול לו' האמנתיו: 
@11ח) @44הערב חייב לשלם. @55עש"ך ס"ק ך' דהעיקר כהב"ח. ע' בב"ח ובתומים דבעי' ג"כ קנין בבד"ח מן הערב רק דבא להשמיענו דלא תימא כיון דהלוה פטור דלא קנה בבד"ח ה"ה הערב קמ"ל כיון דהערב קנה בבד"ח נתחייב הוא אע"פ שלא נתחייב הלוה וכן מוכח בדברי הרשב"א דמדמה אותו לתן מנה לפ' ובודאי לא עדיף בתן מנה לפ' מתן מנה לי וכיון דבתן לי ואם לא אשלם לך לזמן פ' אתן לך דמים כך וכך פטור אם הוא בענין שיש בו אסמכתא מכ"ש בתן מנה לפ' כה"ג ויש בו משום אסמכתא (וע' ש"ך ס"ק כ"ד ויש שם ט"ס וצ"ל ואם ידוע שהוא רחוק יותר מל' יום נותנין לו כפי צרכו וכו' ותיבת אין ט"ס): 
@11ט) @44וצריך לכלול בשבועתו. @55עסמ"ע ס"ק ך"ה עד ואם לא הי' נשבע שעדיין חייב לו נפטר הערב וכו' פי' לדבריו דאם לא הי' נשבע רק שהי' טוען פרוע נפטר הערב אבל אם מודה רק שהוא אלם ואינו רוצה לישבע חייב הערב דאלת"ה הו"ל להסמ"ע לכתוב רבותא יותר דאם א"ר לישבע נפטר הערב ועוד דהא כתב הב"י בטור דשבועה זו אינו אלא גילגול שבועה דשבועת אין לי ובשבועת אין לי גופי' הדין כך כמבואר בהג"ה ס"ס י' ועוד דאם אינו חייב הערב רק בשבועת לוה מחשש קנוניא גם בשבועה לא יהי' נאמן דודאי א"נ לחוב לאחרים בשבועה אלא דאינו פטור רק כשכופר דנפקע החיוב מעל הלוה נפטר גם הערב אבל כשמודה ויש חיוב על הלוה חייב גם הערב ופשוט. ומה שחילק בקצה"ח בין אם ברח או לא אין בו ממש ובמלוה בשטר כתב הסמ"ע דצריך המלוה לישבע ובתומים נסתפק בזה והעיקר כהסמ"ע דערב דמי ממש לנפרע מנכסי הלוה שלא בפניו דצריך שבועה דנכסי דאינש ג"כ יש להם דין ערב ושוב אין ראיה של התומים ראיה דנפרע מהערב דמי לנפרע שלא בפניו ולא מטעם דדמי למשועבדים כנ"ל ברור: 
@11י) @44צריך להודיעו. @55עסמ"ע ס"ק כ"ט וכצ"ל אבל הב"ד בעצמם אין שולחין אא"כ יכול השליח לחזור ולבוא תוך ג' יום וכ"ה בפרישה לענין שאין הב"ד יכולין לתבוע להערב עד שיתבע הלוה תחלה ואז כשהוא בתוך הזמן מהלך ג' ימים הוי בהלוה בפנינו וא"י לתבוע הערב כלל משא"כ כשהוא רחוק מזה יכולין לתבוע להערב אא"כ הערב מבקש זמן והוא בתוך שיעור ל' יום אזי הב"ד שולחין ומודיעין להמלוה ומה שמסיים הסמ"ע שנותנין לו כפי צרכו קאי אמה שכתב ואם אינו יכול דאז נותנין לו כפי ראות עיני ב"ד אבל כשאינן יודעין היכן הוא נותנין לו זמן יותר משלשים יום ועל הערב חל לטרוח: 
@11יא) @44נשבע הלוה היסת. @55עש"ך ס"ק ל' וע' תומים דבקבלן כ"ע מודי דהוי כשליח שעשאו בעדים וכן עיקר דהא בסמ"ע כתב הטעם דהמלוה יכול לו' לאו בע"ד דידי את שאתבענו וכו' וטעם זה לא שייך בקבלן וברור: 
@11יב) @44ואפי' יש נכסים ללוה וי"ח בזה. @55והחילוק שיש בין מי שהתנה ממי שארצה אפרע ובין לא התנה לדעת החולקין דס"ל דאפי' בהתנה א"י ליפרע מהערב ביש נכסים ללוה מבואר בדברי התו' והנ"י דלדעת התוס' החילוק הוא דבלא התנה אפי' יש ללוה מטלטלין א"י לתבוע הערב אבל בהתנה דוקא כשיש להערב קרקעות דהי' עיקר שיעבודי' עלייהו א"י ליפרע מהערב אבל כשאין ללוה רק מטלטלין ולא קרקעות אין מחויב לחזור על המטלטלין של לוה ונפרע תיכף מהערב והנ"י מחלק בין נכסים ידועין ובין אינן ידועין דבלא התנה א"י לתבוע הערב עד שנתברר מקודם שאין ללוה שום נכסים ע"י שבועת הלוה וכיוצא אבל בהתנה יכול ליפרע מהערב אם לא שיש נכסים ידועים ללוה א"י ליפרע מהערב והמחבר קיצר בדבר ולענין דינא נראה דהלכה כהתו' (ועסמ"ע ס"ק ל"ט ויש שם ט"ס וצ"ל כל שאינו מזכיר לא לשון הלואה ולא לשון פרעון וכו' ובס"ק מ"א יש ג"כ ט"ס וצ"ל גובה מהלוה ומנכסים בנ"ח ואם אין לו בנ"ח גובה ממשעבדי): 
@11יג) @44לקח הקבלן המעות מיד המלוה. @55ונ' דדוקא שלקח בשם עצמו או שלקח סתם המעות מהמלוה ונתנם להלוה אבל אם בא בשליחות הלוה להמלוה אמר הלוה שלחני אצלך שתתן לו המעות לא הוי כנו"נ ביד דשלוחו של אדם כמותו והוי כאילו קבלן הלוה מעצמו וכן אם המלוה נתן בתורת שליחות להקבלן שיוליכם להלוה לא הוי כנו"נ ביד מהאי טעמא ועוד נראה דאם הי' קבלן על איזה מקח שנתן בהקפה לחבירו וחבירו כבר קנה המטלטלין בק"ס והלך הקבלן ולקח המטלטלין אפי' כסתם מהמוכר ונתנם להלוקח לא הוי כנו"נ ביד דדוקא במעות הלואה שהמלוה יכול לחזור בו מההלואה וגם גוף מעות הלואה לא נקנה לו הוי כנו"נ ביד במעות של המלוה אבל במקח שכבר קנה הלוקח ושוב הלוקח יכול ליטלם בע"כ של המוכר כיון שכבר קנה בקנין ע"פ קבלנותו של זה של לא הוי כנו"נ ביד מעות המלוה רק כנוטל מעות של הלוה ונותן להלוה אחר שכבר קנאם בקנין ופשוט: 
@11יד) @44אא"כ מחל הקבלן עש"ך ס"ק ל"ח עד אין הקבלן יכול למחול ובתומים כתב כיון דדינא הוא דאין הקבלן יכול לתבוע הלוה עד אחר שפרע בשבילו לא חל החיוב של לוה להקבלן קודם שפרע בשביל דכיון שמחל קודם מחילתו מהילה ע"ש. ובקצה"ח כתב דאין דין זה רק בקבלן פשוט אבל בקבלן שנשא ונתן ביד הוי הלוה כלוה גמור של הקבלן ע"ש. ולפענ"ד הא ליתא דאפי' בקבלן שנשא ונתן ביד אין הלוה חייב להקבלן רק כשפורע בשבילו דהתחלת החיוב לא הי' רק מחמת זה דהא הלוה לא אמר להערב הלוה לך ולוה לו רק הי' ערב או קבלן עבורי ואין לערב נגד הלוה רק דין קבלן מלוה רק שיש לקבלן נגד המלוה דין לוה כיון שנו"נ ביד ואפי' לא אמר לו הלוה הוי נו"נ ביד ומעצמו עשה כן יש לו נגד המלוה דין לוה ולא אישתמיט שום פוסק לחלק בין קבלן לנו"נ ביד או לא בהא דסי' ק"ל ואם הי' המלוה גר ומת דנפטר הקבלן גם הלוה נפטר מהקבלן דלא נתחייב הלוה לקבלן רק שלא יפסיד הקבלן מחמת ההלוא' זו ואף דהחוב הוא ודאי כמו תנאי ומעכשיו דהא גובה ממשעבדי מזמן הלוא' מ"מ כיון שמעכשיו הוי כמו שמעכשיו מתחיל החיוב ואח"כ נגמר כמ"ש הסמ"ע בסי' קנ"ה מש"ה כשמחל קודם שנגמר החיוב לא חל שיעבודו דר"נ עדיין ומהני מחילתו ומ"מ אין לזוז מפסק הש"ך: 
@00קל 
@11א) @44אם פרעו קודם שנודע. @55עסמ"ע ס"ק ב' בהג"ה בראובן ועכו"ם שלוו משמעון ולוי נעשה ערב בעד ראובן ואח"כ פרע לוי לשמעון חצי החוב ואח"כ פרע העכו"ם הכל לשמעון דמה שפרע פרע ע"ש וקשה לי דהא כיון שראובן ועכו"ם לוו ביחד משמעון נעשו ערבים זה לזה כמבואר בסי' ע"ז וא"כ הוי כמו לוי ועכו"ם שערבו ביחד בעד החמשים של ראובן וכ"ה בפי' בב"י וטור וכיון שלוי פרע כל החמשים שהיה ראובן חייב מחויב העכו"ם להחזיר המתנ' ללוי כמבואר בסי' ע"ז גבי שלשה שערבו ביחד ושמעון שקיבל הכל מהעכו"ם באמרו שלא נפרע עדיין הוי כאלו גזל להעכו"ם וחייב להחזיר לעכו"ם אלו תבע לי' קמן בדינא וא"כ משועבד שמעון ללוי מדר"נ כיון דהעכו"ם חייב ללוי וראובן חייב להעכו"ם ואפי' בעכו"ם שייך שיעבודא דר"נ כמבואר בתשובת מהר"מ ב"ב ד"פ סי' רנ"ג הובא בתומים סי' פ"ו ואף דבתומים שם פיקפק בהלואת עכו"ם מטעם דהפקעת הלואתו מותר מ"מ הכא לגזל דמי ודמי ממש לדין דמהר"מ הנ"ל ואף בהלואת עכו"ם כתב התומים בעצמו בסי' קכ"ו ס"ק כ"ז ע"ש דלא שייך הפקעת הלואתו רק כשאומר בפירוש שמפקיע וכ"ה בבירור וגם במקום שאפשר לבוא לידי ח"ה אסור להפקיע הלוא' ושייך שיעבודא דר"ן כמ"ש בקצה"ח ולזה נראה דמיירי שלוי פרע קודם שהודיע ללוה דאז הערב אפי' ללוה א"י לתובעו כשפרע הלוה ג"כ אח"כ כמ"ש הש"ך ס"ק ד' מש"ה אף להערב השני א"י לתבוע אבל אם פרע ע"פ ב"ד כגון שהיה הלוה במדנה"י צריך שמעון להחזיר החצי: 
@11ב) @44אינו חייב להערב כלום @55עש"ך ס"ק ג' עד דמ"מ מוכח דהקבלן פטור דאם איתא דחייב למה אינו חייב הלוה הלא יאמר הקבלן אפי' אתה אומר כפני שפרע אני חייב לשלם וכו' ולפענד"נ כיון דמיירי שלא פרע ע"פ ב"ד א"כ יכול הלוה לומר כיון שהמלוה חייב לישבע כמבואר בסי' קכ"ט ובסמ"ע ס"ק ך"ח דהוי כנפרע שלא בפניו דצריך שבועה וכיון שלא היה זכות ליטול כ"א בשבועה איהו אפסיד אנפשי' כשפרע שלא בשבועה דאימר לא הי' מעיז לישבע בשקר ומיירי שאין המלוה רוצה לישכע עכשיו או שהלך למדנה"י וכן מוכח מהש"ך ס"ק א' שכ' בשם הב"ח דמלוה בשטר ויש להלוה שובר שפרע דאין חייב הלוה וע"כ הוא מטעם שכתבתי משום דפרע שלא בשבועה ועכשיו א"א לו לישבע כיון שיש שובר דאלת"ה אמאי פטור הא הערב היה מוכרח לשלם כמ"ש הט"ז: 
@11ג) @44צריך הלוה ליתן. @55עש"ך ס"ק ד' עד והי' לו להודיע ללוה שפרע עבורו וכו'. נראה דדוקא כשפשע הערב במה שלא הודיע ללוה פטור אבל כשלא פשע כיון שהי' במדנה"י או שחלה חייב הלוה כיון דמיירי דנתחייב הערב בדין כמ"ש הסמ"ע סקכ"ה והערב הוי כהרשהו לשלם ונתחייב לו הלוה תיכף להחזיר ונאנס במה שלא הודיע מסתברא דחייב הלוה לשלם ואפי' בפשע במה שלא הודיע פוסק בתומים כהסמ"ע: 
@11ד) @44אם עמד מעצמו עסמ"ע ס"ק ז' דמשום קבלן נקט וכו' מוכח מדבריו דאפי' בעמד מעצמו ונעשה ערב אם נתחייב הערב בב"ד נתחייב הלוה לשלם לו דאלת"ה הוצרך ג"כ למינקט משום ערב לפוטרו אפי' בנתחייב בדין דבאמר לו ערבני חייב עכ"פ בעמד בדין כמו שסיים אלא ודאי דאפי' בנעשה ערב מעצמו חייב כשנתחייב הערב בדין ושפיר כ' הסמ"ע דרק משום קבלן נקט והטעם לזה נראה דדוקא בפורע חוב שלא מדעתו פטור דהוה כמבריח ארי שאינו מצילו רק מהיזק אבל בנעשה ערב עבורו כיון שהמלו' לא רצה להלוות ללוה עד שנעש' לו הלה ערב והרי הקנהו לו זה מעותיו מחמת הערב והוי הערב כמרויח לו ממון שהרי על ידו הגיע הממון לרשותו והוי כהרויח לו ממון ולא דמי ללוה כפר והלה פרע לו שלא מדעת הלוה ודמי למצילו מן ההיזק ופשוט: 
@11ה) @44אפי' אם שטר החוב בידו @55עש"ך ס"ק ח' (ויש שם ט"ס וצ"ל כשמביא עדים הערב שפרע יכול לוה לומר לערב פרעתיך וכו' בהתקבלתי לחוד אין יכול לומר פרעתיך וכו' הא לא"ה אינו גובה והשתא א"ש הא דקאמר וכו' כצ"ל ומסיק דלא מהני התקבלתי ובעינן דוקא כומ"ס ומפרש כהרא"ש שכתב בשם ר"י בב"ב ל"ב דמיירי כשכתב לו התקבלתי דכוונת הרא"ש הוא שנתן לו כומ"ס וכו' והוא תמוה מאוד כמו שתמה בתומים דאם כן התקבלתי ליל ועוד למה נקט הדין בההיא ערבא הא בכומ"ס אפי' באינש דעלמא מהני ועוד למה כתב הרא"ש הטעם דאם לא כתב התקבלתי מצי טען דילמא בפקדון הוא גבך או דילמא מסר לך הא עיקר הטעם לדעת הש"ך הוא דאינו חושש להניח שטר כזה ולזה מסיק בתומים דהעיקר הוא בכוונת הרא"ש דהתקבלתי לחוד כלא כומ"ס סגי והנה האמת הברור שכוונת הרא"ש בשם ר"י כדעת כל הפוסקים דהתקבלתי לחוד סגי אך עדיין דברי הרא"ש תמוהין מאוד דלמה כ' דאי לא כתב התקבלתי מצי טען דילמא פקדון או מסר לי' הא הוכחה פשוטה הוא דמיירי בכתב התקבלתי דהא בש"ס התם דלא מהימן הלוה לומר פרעתי לערב ואי בלא כתב התקבלתי ודאי דמהימן כמבואר כאן בש"ע. לזה נראה דכוונת הרא"ש היא דהא כ' הסמ"ע בס"ק ט"ו דאף כשהמלו' גובה מהערב עדיין השט"ח בתוקפו על הלוה ונכסיו לחזור הערב ולגבות מהלוה וע"ש עוד בסמ"ע שכ' דמסתמא לא שדי אינש זוזי בכדי והוי הערב כקונה השט"ח מהמלו' ע"ש ובוודאי אם הערב פורע בסי' לבטל השטר ודאי השטר בטל רק דאנן אמרינן לא שדי אינש זוזי בכדי ודאי נתן אדעתא דהכי שיהיה השטר כתקפו ואדעתא דקניית השטר מיד המלו' נתן מעותיו ולזה נראה דשטר כזה נקנה מהמלו' לערב במסירה בלא כתיבה דעיקר הטעם דמכירת שטרות דרבנן ובעי כומ"ס הוא מטעם דא"י למכור שיעבוד גופו של הלוה והלוה מצי טען לאו בע"ד דידי את וכיון דפורע הערב ממילא נשתעבד גופו של לוה ונכסיו להערב מש"ה יכול להקנות גם כן השטר במסירה בלא כתיבה רק לענין שיעבוד נכסים של לקוחות פליגי הפוסקים אם יכול להקנות במסירה. אמנם אם נראה דדוקא כשגובה המלו' מהערב בתורת גוביינא או שהערב פורע למלוה בתורת פרעון דאז נשתעבד גופו של לוה להערב יכול למסור השטר להערב ג"כ אבל במקום שאין המלו' יכול לתבוע לערב כגון קודם זמן פרעון או בשאין הערב רוצה לפרוע קודם שיתבע להלו' ואמר המלו' להערב אין רצוני לתבוע ממך שתפרע לי רק אני רוצה למכור לך השטר חוב של מנה בחמשים כדרך שמוכרין לאחר למען לא אצטרך לתבוע להלוה קודם ודאי דדין הערב כדין שאר כל אדם דבעי כתיב' ומסיר' דהא קודם שהערב פורע בתורת פרעון אין להערב שום שעבוד הגוף על הלוה והשתא א"ש דמ"ש הרשב"א הביאו הש"ך דבעינן שיכתוב התקבלתי ושיתן לו זכותו היינו שלא יתן הפירעון לבטל השטר רק שיקנה לו השטר במסיר' בדרך קנין ולדעת הסמ"ע מסתמא כך הוא דלא שדי אינש זוזי בכדי וכיון שמקנ' לו השטר בשעת פירעון או אח"כ לדעת הסמ"ע נקנה במסיר' בלא כתיב' כמש"ל מש"ה אפי' איכא רק עידי פירעון מהערב סתם כיון שבוודאי אדעת קנין נתן המעות דלא שדי אינש זוזי בכדי כמ"ש הסמ"ע ס"ק ט"ו סגי גם כן כמסירת השטר ושפיר כתב הסמ"ע בס"ק י"ד דמהני כמו בהתקבלתי אם לא שהעדים מעידין שנתן בפירוש הפרעון לבטל השטר וצוה לקורעו אז לא מהני למכור אחר כך השט"ח להערב ולפ"ז כתב הרא"ש שפיר דמיירי שכתב התקבלתי והיינו שכתב לו התקבלתי בעדים ונתן זכותו דהיינו שהקנ' לו השטר דאם לא כתב התקבלתי אף שהמלו' מודה שפרע הערב ואין לו על הלוה מ"מ מצי טען דילמא שלא בדרך פירעון נתתי מעותיך רק בדרך קנין שקניתי השטר חוב מהמלו' בפחות מדמי השטר באופן שכתבתי לעיל כגון קודם זמן פרעון ובכה"ג אין השטר נקנה במסיר' בלא חתימה כנ"ל מש"ה נאמן הלוה לומר פרעתיך ושפיר הוצרך הרא"ש ליתן טעם להא דמצי טען פרעתיך אף שעל ידי פירעון ודאי דנקנה השטר להערב ומה"ת יהי' יכול לטעון פרעתיך לזה כתב הטעם דמצי לומר שמא הקנה לך השטר שלא מחמת פרעון. אמנם נראה הא דנקנ' השטר לערב במסיר' בלא כתיבה כשפורע שלא כדעת הלוה הוא דוקא להנך דסברי דאפי' באומר ערבני לבד חייב בפרע הערב בלא ידיעת הלוה וכשפרעו הערב נשתעבד גופו של לוה ממילא יכול להקנות לו השטר במסיר' גרידא אבל למאן דס"ל אם פרע הערב פטור אפי' אמר לו ערבני כל זמן שלא אמר לו ערביני ושלם מש"ה כל שלא אמר ערביני ושלם בלא דעת הלוה לא מהני התקבלתי שיהי' לו דין שטר נגד הערב עד שיקנה לו השטר בכומ"ס וזהו דעת הסוברים דצריך כומ"ס דוקא והא דכתב הרא"ש בב"ב ל"ב דמהני התקבלתי הוא משום דכתב שם דמיירי בקבלן ואין כאן מחלוקת בין הפוסקים כלל ומ"ש הש"ך בשם הרמב"ן דלא מהני התקבלתי ברמב"ן שם מוכח להיפך ועיין עוד ברמב"ן שם דאם הודיע ללוה וליתומים שפורע עבורם ודאי יש לו דין שטר: 
@11ז) @44הרי זה גובה מחלקוחות. @55ברא"ש בבתרא ל"ב כתב דאם הלוה מודה שהיו ערב ובשטר כתב התקבלתי דלא מהימן לומר פרעתיך. ותמה בג"ת דהא מהימן מטעם מגו דאם בעי אמר שלא ציוה לו להיות ערב עבורו רק שערב מעצמו ותי' דאין זה מגו טוב דמגו לא נקרא רק דאי בעי לא היה טען טענה זו רק טענה אחרת וכאן אף שישקר לו' שלא ציוה לו להיות ערב יצטרך ג"כ לומר פרעתיך דערב הפורע חוב חייב ולמאן דס"ל פטור בשטוען ברי באמת מהימן במגו: 
@11ז) @44שהרי פשע @55עיין בקצה"ח דבמלו' ע"פ כשפרע הערב בלא סהדי. אז אם המלו' מכחיש להערב ואומר שלא פרע לו דשניהם נשבעין ונוטלין כדין חנוני על פנקסו וכו' וכל דבריו שם דברי תימא דהא מבואר בסעיף ג' דאין הערב נפרע עד שיביאו עדים ע"ש ול"ד כלל לחנוני ע"פ דשם עשהו שליח לשלם משא"כ הכא דלא פרע מצד שליחות דק מצד ערבות ולא שייך לומר אנא (סמיך) אהימנותא דידך כו' כמבואר בב"מ ג' ע"ש וזהו טעם הש"ך בס"ק י"ב שכתב דא"י להוציא וכו' אף דבסי' נ"ח וקכ"א מוכח דאף שצוה ליתן מעות שלו מוציא בלא שטר שאני הכא שלא ע"פ שליחות נתן ולא שייך לומר אנא אהימנותא דידך קא סמיכנא משום הכי אינו יכול להוציא בלא שטר: 
@00קלא 
@11א) @44אפי' העליל. @55עיין בסי' ע"ו מ"ש מזה ׃ 
@11ב) @44שכל קנין מעכשיו. @55המחבר לשיטתו דמעכשיו לחוד מסלק אסמכתא ולהרב בהג"ה שם צריך קנין בבד"ח ׃ 
@11ג) @44דאין בערבות משום אסמכתא והיינו כיון שהלו' חייב ואף דבערבות הי' בו אסמכתא מ"מ משום הסברא דבהאי הנאה גמר ומקנ' מסלק גם שאר אסמכתא כמו שמסלק אסמכתא דערבות משא"כ בסי' קכ"ט סעיף ח' דחייב הערב עצמו יותר מדינו היינו יותר ממה שהוציא ממון על פיו פטור כמ"ש שם מילתא בטעמא ע"ש: 
@00קלב 
@11א) @44אינו חייב לשלם. @55עש"ך ס"ק ב' נרשם בטעות וצ"ל הרשימ' בסעיף ב' על אינה חייבת לשלם עד אבל אם הם בעין גובה ממנו. הדברים תמוהין מאוד כמו שתמ' בתומים דדוקא בלותה וגוף הממון שלות' הוא בעין גובה משא"כ בשיש לה מעות אחר בעין. לכן העיקר דאפי' הם בעין אינו גובה: 
@11ב) @44יפרע מאיז' מהם שירצ'. @55ובתומים תמה ע"ז דהא הרב המגיד למד דין זה מהא דפרק בית כור בשני אחין שחלקו ובא בע"ח וכו' דהבע"ח יכול לגבות מאיז' מהן שירצ' ונכסי דאינש אינון ערבין ומש"ה פסק גם בשני ערבין הדין כן ולא ס"ל לי' תי' התוס' שם דמיירי באפותיקי א"כ לפי מה שפסק המחבר בסי' ק"ז דאפי' בשני יורשין אין הבע"ח יכול ליטול רק מכל אחד החצי כשיש בו שיעור שדה א"כ אמאי פסק כאן בשני ערבים דנפרע מאיז' מהם שירצ' וכן הקשה בס' קצה"ח סי' ק"ז. ולפע"ד נרא' דהדין עם המחבר דהא דפסק המחבר בסי' ק"ז בשני אחין דנוטל מכל אחד החצי אף דבש"ס פ' בית כור מוכח דהבע"ח יכול לגבות מאחד מהן אף דלא ס"ל תי' התוס' דמיירי באפותיקי היינו טעמא כיון דקיי"ל דאחין שחלקו לקוחות הן דאין בריר' ובגיטין ס"פ השולח דף מ"ז כתב רש"י דהיינו דבכל חלק יש לכ"א החצי והחצי השני הוי כמכר לחבירו בעד חלקו שהי' לו בחלק חבירו ע"ש ומבואר בסי' ק"ז בטור דיורש שמכר נכסי אביו דאין הבע"ח יכול לחזור על היורש אפי' המעות שקיבל הן בעין בידו רק שחוזר על הלוקח שקנה הקרקע וגם מבואר שם דאם היורש מכר הקרקע ונשאר ביד היורשים עוד קרקע דא"י לחזור על הלוקח דמצי א"ל הנחתי לך מקום לגבות וא"כ כיון דאחין שחלקו הוי בחלקו כאילו יש לו חצי שדה משלו וקנה חצי שדה מחבירו מש"ה אין יכול לטרוף ממנו רק חצי שדה שהוא שלו שירשו אבל חצי שדה השני שלא ירשו רק שקנאו מאחיו א"י לגבות ממנו דמצי א"ל הנחתי לך מקום לגבות דהרי יש עדיין ביד חבירו חצי שדה שירש מאביו מש"ה מחויב לחזור על חבירו מחצי שדה שירש וכן אפי' לדעת התוס' בגיטין שם ד"ה טבל וחולין שיש ג"כ ספק שמא כל מה שיקבל בחלקו הן של חבירו והוא בקנין תחת ידו מחבירו וחלק שת"י חבירו הן שלו מ"מ ממ"נ יכול לגבות ממנו החצי דהא אם הכל קנה מחבירו ולא נשאר תח"י חבירו שום דבר ממה שירש בודאי יכול לטרוף ממנו דהא לא מצי א"ל הנחתי רק החצי השני א"י לגבות ממנו דאימר חצי נשאר ביד חבירו בירוש' מש"ה אפי' חלקו בהרב' שדות שביד כל אחד הוא הרב' יותר מחובו מ"מ יש לספק אולי אין בידו ממה שירש רק כנגד חצי החוב והמותר קנה מיד חבירו וא"א לגבות בל זמן שיש ביד חבירו ג"כ חלק ירושה כיון שהן כלקוחות דהא מה"ט אמרינן בבכורות פרק יש בכור דאין מלוה על פה גובה מאחין שחלקו כיון דלקוחות הן ובש"ס פרק בית כור דהבע"ח יכול לגבות מאיז' שירצ' הוא אליבא דמ"ד יש ברירה וליתא בהו דין לקוחות: 
@11ג) @44חוזר ותובע מחבירו חלקו. @55עש"ך ס"ק ה' דכשגב' מהערב א' דהערב יכול לתובעו השני החצי אף למאן דס"ל דיכול המלו' לגבות מאיז' ערב שירצה ובספר קצה"ח בסי' ע"ז תמה ע"ז ומדמה אותו לשני לקוחות שקנו שני שדות כא' דאם גבה הבע"ח מאחד מהם דא"י לתבוע מחבירו ע"ש והוא תמוה דשנים שערבו דמי ממש לשנים שלוו דמה לי אם אמרו שנים תן לנו מעות ונהי' חייבים לך או שאמרו תן לפלוני ונהי' חייבים לך דתן לפ' הוי ממש כאומר תן לי דהא באשה אם אמר' תן לפלוני ואקדש לך מקודשת דהוי כקיבלה בעצמ' וה"נ דכוותי' וכן אפי' אם שלא בשעת מ"מ ערבו שנים ביחד ואמרו אנחנו מתחייבים לך בק"ס אם לא יתן זה הוו ערבים זה לזה דמה לי שנים שלוו ביחד שהן ערבים זה לזה כמבואר בסימן ע"ז או שחייבו עצמם ביחד אבל אם כל אחד נעשה ערב בפני עצמו ודאי אין לערב אחד על חבירו כלום וכן הדין במחל לאחד מהן אם נעשו ערבים ביחד ואמרו אנחנו ערבים דמי לשנים שלוו ומה שדימו אותו לב' לקוחות לא דמי כלל דבשני לקוחות בודאי שלא נעשו שותפין בערבות וכן בערבות גופי' אם כל אחד נעשה ערב זה שלא בפני זה ג"כ אינו חוזר וגוב' מחבירו כמ"ש בסמוך וא"י הלוקח שטרפו ממנו בראשונ' לבוא על לוקח ב' רק מצד אחריות ובכה"ג א"א לבוא מצד אחריות דאפי' לוקח שדה אחד והניח שדה אחר ביד הלוה ובא בע"ח ולקח השד' מיד הלוקח כגון שהי' באופן שלא הי' יכול לומר והנחתי לך מקום לגבות כגון שלא הי' השדה כאן אין הלוקח יכול לגבות ממנו כשלקח שלא באחריות דעביד אינש דזבין ארעא ליומא כדאמרי' בב"מ רק משום שקנה באחריות ואפי' קנה בסתם אמרי' דדעתו על אחריות כדאמר בב"מ שם וידוע דאפי' כתוב אחריות אין האחריות מתחיל רק מיום שני כיון שהוא במקום שאין כותבין שעות מש"ה אין הלוקח שנטרף ממנו השדה יכול לטרוף מהלוקח שקנה אחריו משא"כ בשני ערבין שלא שייך סברא זו (ועש"ך ס"ק ה' ויש שם ט"ס וצ"ל ומש"ה כיון שפרע זה כל החוב וכו' מ"ש המחבר סברת הרמב"ם דשנים שערבו נפרע מאיזה מהן שירצה ותיבת לא ט"ס): 
@00קלג 
@11סעיף א א) @44שהוא ביד האדם @55בס' קצה"ח כ' דמיד קטן מוציאין דלא שייך גבי קטן חזקה דכל מה שת"י הוא שלו והוכיח זה ממ"ש המגיד פי"ג מטוען דחש"ו אין אכילתם ראי' וז"ל המ"מ לפי שאין טענתן כשאר ב"א ואין מקחן מקח דבר תורה וכו' ומזה הוכיח הקצה"ח דאף במטלטלין אין להם חזקה ע"ש וישתקע הדבר דל"ד קרקע למטלטלין דבקרקע אין לו קנין כלל במקח והקטן יכול לחזור בו תמיד כמבואר בסי' רל"ה בסמ"ע ס"ק כ"ט ולכך א"נ בטענה זו ומתנה לא שכיח שנטעון כן ועוד דגבי קרקע חזקה מכח שטרא קאתי וקטנים לאו בני שטרא נינהו כמבואר בסי' רל"ה סעיף ח' וגם לאו בני מחאה נינהו משא"כ במטלטלין דבני קנין מדרבנן נינהו והוי קנין דאורייתא במקום שדעת אחרת מקנה להן דהפקר ב"ד מדאורייתא הפקר כמבואר באה"ע ודאי יש להן חזקה ואפי' אם תאמר דלאו בני טענה נינהו מ"מ לא גרע מגדול שלא בפניו דאנן טענינן להו להחזיק מה שנמצא ת"י ופשוט. ועמ"ש בזה בסי' קמ"ט סעיף י"ח: 
@11(סעיף ב') ב) @44נאמן לומר לקוח @55עש"ך ס"ק א' ועמ"ש בסי' ע"ב ס"ק ל"ח ישוב שלא תקשה לדבריו מהא דב"ב דף מ"ה בראה עבדו ביד אומן דמשמע דאפי' טוען בפני עדים לקוח דא"נ שוב וגם שלא תקשה לדבריו דא"כ אפי' אם טוען בפני עדים לקוח ואח"כ בפני ב"ד ממושכן יהיה נאמן במיגו דאי בעי היה טוען גם בב"ד לקוח ועמ"ש שם יישוב לכל זה: 
@11(שם) ג) @44אל תחזיר אלא בעדים. @55עש"ך ס"ק ב' שהוכיח מדברי התו' ב"ב מ"ה דא"נ במיגו דנאנסו ועיין תומים שתמה ע"ז דהא אפילו בשטר מהימן כמגו מכ"ש באל תחזיר והתו' לא כתבו שם רק למאן דס"ל דלא מהימן בשטר במיגו אבל לדידן דקי"ל דאפי' בשטר נאמן מכ"ש באל תחזיר ולפענ"ד נראה דלק"מ דהא התומים עצמו כ' בסי' ע"א ס"ק ג' דכשנתן לו נאמנות בפקדון דא"נ אפי' יש לו מיגו דנאנסו דאל"כ מה מהני נאמנות שלו דלעולם יש לו מיגו זו ע"ש ולפ"ז לא קשה דבשלמא בשטר י"ל דלקח שטר משום דהיה ירא שמא ימותו עדים או ילכו למדה"י ויטעון להד"ם וגם נ"מ לענן לקוח כשיהיה עידי ראה ולא עידי פקדון משא"כ בהתרה בו אל תחזיר ודאי היתה כוונתו לפסול המגו דנאנסו דאל"כ מה הועיל בתנאי שלו שהתנה לפני עידי פקדון הא אף לפי התנאי יהיה נאמן לטעון החזרתי בלא עדים במיגו דנאנסו בלא ראה ובראה אף בלא התנאי רק בעידי פקדון לבד לא יוכל לטעון החזרתי וע"כ היה כוונתו בהתנאי לפסול המיגו דנאנסו ועמש"ל בביאורים סימן ע"א ס"ק ד' והחולקים כאן דס"ל דנאמן במיגו נראה ליישב בדוחק דסוברים דהא שהתנה אל תחזיר ע"כ לאו מטעם שלא יהיה יכול לטעון החזרתי שלא בעדים דהא מ"מ יהיה יכול לטעון החזרתי בפני עדים שמתו או שהלכו וע"כ לא התנה רק משום שסמך עצמו שכשיתנה כן ודאי לא יחזיר שלא בעדים וגם לא יטעון כן שלא יהיה נראה כמשקר בעיני העולם ודחוק ולכן העיקר כדברי הש"ך ובקצה"ח כ' דאפי' לדעת הש"ך מ"מ נאמן לטעון לקוח במיגו דנאנסו כמו בנאמנות דמהני לענין פרעון ולא לענין מחילה וטענת לקוח דהוא כטענת מחילה דסי' ע"א ע"ש והא ודאי ליתא דמ"ל שטוען החזרתי גוף חפץ או דמיהן גם מה שחילק דהמפקיד בעדים למאן דס"ל דצריך להחזיר בעדים הטעם הוא משום שחושדו מש"ה אפי' לקוח א"נ משא"כ בהתנה אל תחזיר הטעם הוא משום התנאי ליתא דכשהתנה ג"כ ע"כ משום שחושדו התנה כן גם מה שחילק לדעת הה"מ שכתב דא"נ לטעון פרוע במיגו משום דנתחייב בקיום התנאי משא"כ בפקדון דאף שנתנו בינו לבינו נפטר ומה שכופר המפקיד הוי כנאנס ושומר פטור מאונסין זה ג"כ ליתא דבהלוואה ג"כ כשהגיע הפרעון בינו לבינו נפטר רק שחייב משום שנתחייב עצמו וה"נ הרי נתחייב עצמו כשיחזיר שלא בעדים והרי חייב עצמו על אונס זה: 
@11(סעיף ג') ד) @44שפיר עדים וראה @55עש"ך ס"ק ח' שתמה על הסמ"ע ומסיק דאפילו ליכא עדי פקדון לא מהימן ע"ש ונראה דלפמ"ש הסמ"ע לעיל בסי' ס"ד ס"ק ד' והש"ך בעצמו שם ס"ק ה' דכשטוען משכון הוא בידי מתחילה דנאמן בלא מיגו וע"ש ובביאורים שם דהטעם הוא מהא שכתב הרמב"ן בספר הזכות בכתובות פ' הכותב וז"ל בלא מיגו תהיה נאמנת לומר ממושכן דמאי אילמא לקוח טפי מממושכן והלא מקח היינו ממשכון כו' וכן מסתבר דכמו שנאמן לטעון לקוח מטעם חזקה שכל מה שת"י אדם הוא שלו והיינו משום דהאיך בא לידו א"כ מה"ט גופיה נאמן לטעון משכון ותי' כיון שבא ליטול ע"ש וכ"כ הבעה"ת שעד מ"ט בהדיא וז"ל ועוד כיון דבע"ח קונה משכון הוא גופיה קנין הוא והוי כטוען קניתי במקצת או קניתיו לפירות דודאי נאמן מטעם חזקה זו ולכך בסי' ע"ב שכ' דבעינן מגו היינו כשבא ליטול אכל כשאינו רוצה ליטול רק להחזיק המשכן כידו עד שישלם אפי' בלא מגו מהימן וכן פסק הר"ן הובא בש"ך סי' ע"ב ס"ק ע"א דאם המלוה אינו רוצה לתובעו רק הלוה תובעו להחזיר המשכון אינו נשבע רק היסת דהוי כטוען על גופו של משכון ומה"ט נמי משכון טענה מעלייתא הוא בלא מיגו ולכך הצריך הסמ"ע עידי פקדון שלא יהיה נאמן אפי' להחזיק המשכון עד שישלם והנה בקצה"ח הקשה על הרא"ש שכ' הטעם בהא דאינו נאמן כשטען בפני העדים משכון משום דצריך שבועה דא"כ בפקדון בשטר כשטען החזרתי לפני העדים דאיגו נאמן רק במיגו דנאנסו דבעי שבועה לא יהי' נאמן שוב לטעון לפני ב"ד החזרתי דלק"מ דבשלמא במשכון יש הודאה של חיוב לפני העדים בגוף החפץ אבל בטוען בפקדון החזרתי דהוא לפטור ואפילו לפני ב"ד יכול לשנות טענותיו מפטור לפטור מכ"ש חוץ לב"ד שאין אדם רוצה לגלות טענותיו אלא בב"ד משום הכי יכול גם כן לשנות טענותיו לטעון נאנסו משא"כ הכא שטען לפני העדים ממושכן שוב א"י לשנות ולטעון החזרתי לפני ב"ד שהרי חייב עצמו בגוף החפץ והוי מחיוב לפטור ובענין דברי המבי"ט שהביא הש"ך בס"ק ה' (ומ"ש דברי המבי"ט בס"ק ו' הוא ט"ס ושייך לכאן) ודאי העיקר כדברי הש"ך שאין חילוק בין כשראו העדים בידו או הודה לפניהם וראיה לזה מדברי הנ"י שכתב בב"ב מ"ה גבי רמאי דפומבדיתא וז"ל כבר שמוה כו' כלומר שמוה בעליהם אבל אינו אומר כבר שמו טליתיך דא"כ היה מודה שהוא שלו וברשותו עכ"ל מוכח בהדיא דהודאה לפני העדים הוי כמו ראה: 
@11שם ה) @44ויתרה בו @55לכאורה קשה דהא מ"מ יהיה נאמן במיגו דנאנסו וכן קשה על מ"ש הסמ"ע ס"ק ה' והביאו הרמ"א בסימן ע"ב דאם טוען לקוח בפני עדים דאינו נאמן שוב לטעון בפני ב"ד לקוח במגו דהחזרתי משום שאין עומד להחזירו קשה דיהי נאמן במגו דנאנסו ובקצה"ח תי' דהוי ככופר בפקדון דחייב באונסין כיון שאינו נאמן כאמירת משכון ע"ש ולפענ"ד נראה נהי דכשטוען לקוח אפשר דצדקו דבריו כיון דאנן מחזקינן טענתו לשקר מכח חזקת מ"ק ממילא מחזקינן אותו ככופר בפקדון וחייב באונסין אבל אם טוען מתחלה שמעכבו בשביל חוב שיש לו עליו אין כאן כופר בפקדון כלל כיון שאינו כופר בגוף החפץ ולא הוי רק כמעכב הפקדון שכתב בעצמו בסי' רצ"ך דלא נתחייב באונסין ומלשון המחבר משמע דאפי' אם טען שמעכבו בשביל חוב ג"כ מהני התראה ולפע"ד נראה דכשמתנה אל תחזיר אלא בפני פלוני ופלוני ודאי לא מהימן במגו דל"מ לדעת הפוסקים דס"ל דאפילו אם מביא עדים אחרים שהחזיר בפניהם ל"מ מכ"ש מגו ואפילו להפוסקים דס"ל דנאמן כשמביא עדים מ"מ נראה דלא מהני מגו דעיקר אמירת בפני פ' ופ' אמר בש"ס דהיא כדי דלא לדחיי' והיינו שלא יהיה נאמן לטעון פרעתיך בפני עדים ומתו ואם נאמר דיהיה נאמן במגו הרי מצי לדחיי' בפקדון דהא לעולם אית ליה מגו דנאנסו ובודאי היה כוונתו לפסול המגו ואף שפסק הסמ"ע דלא היה דעתו לפסול עדים מ"מ מגו ודאי היה דעתו לפסול דאל"כ לא הועיל במה שהתרה בו דבשלמא אם התרה בו סתם א"ל תחזיר נוכל לומר כמ"ש לעיל בס"ק ב' דלא היה כוונתו לפסול טענתו אלא משום דודאי לא יטעון כן אבל באם התרה בפני פ' ופ' אמר בש"ס בהדיא הטעם כדי דלא לדחי' ולכך פסק דלא מהני מגו ובהא דסי' ע"ב דמיירי כשטוען אז לקוח נוכל לומר כמ"ש הקצה"ח: 
@11(שם) ו) @44כדי שלא יוכל לטעון החזרתי לך @55ונראה דאם אין טענתן רק על גוף החפץ ולא על הדמים כגון שטוען לקוח ועדיין לא שלמתי וחייב אני לך הדמים נאמן במגו דהחזרתי אף שהתרה בו דהא אם יטעון החזרתי לא יתחייב לשלם רק הדמים ובזה נוכל ליישב קושית התו' ב"ב מ"ה ד"ה ל"ש כמ"ש בחדושי הלכה ותו': 
@11(סעיף ד) ז) @44ואמרתי לו אל תחזיריהו @55בתומים כתב לתרץ דברי ר"י בטור שפסק דהמערער נאמן דמיירי שטוען המחזיק שהמערער מכרו לו וצווה להנפקד ליתן לו ולקחו מהנפקד וגם הנפקד יודע שמכרו לו וכיון דהנפקד חייב לשלם בעד החפץ להמפקיד מחוייב המחזיק להחזיר מטעם שיכול לומר מה לי ולך כמו בסי' נ"ח ע"ש וממילא חייב המחזיק לשלם להמפקיד מדר"נ ע"ש וליתא דכבר כתבתי בסי' נ"ח דדוקא כשתופס בעד חוב י"ל מה לי ולך אבל כשתופס מחמת שהוא שלו לגמרי אין הנפקד יכול לומר מוז לי ולך ע"ש ובקצה"ח הקשה על המחבר דא"כ בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר דמוציאין מיתמי יטענו היתומים אלו היה אבינו קיים שמא היה מברר בעדים ולק"מ דדוקא הכא שיש להמחזיק חזקה דכל מה שת"י אדם הוא שלו רק שאנו באין לקלקל החזקה מטעם הפקדון של אחר והתרה בו וע"ז טענינן שמא היה מברר בכדי לקיים החזקה דכל מה שת"י אדם הוא שלו משא"כ בדברים העשויין להשאיל דליכא חזקה להיתומים וברשותא דמ"ק קאי מה"ת נטעון כן להוציא מחזקת מרא קמא. 
@11(סעיף ז ח) @44והלה טוען שנגנבו @55עסמ"ע ס"ק ט"ז שתמה על הרמ"א שהביא היש חולקים הא בנגנבו כ"ע מודו דנאמן כמבואר בסעיף ו' ובש"ך ס"ק י"ג הביא בשם אביו שדחק עצמו לתרץ דמיירי שטען שהשאיל לפ' וכיון שטוען שפ' ששאל לו מכרו הוי כטענת גניבה להרמב"ם והט"ז בסי' קל"ד סעיף ד' תמה ע"ז דא"כ גבי אומן ביצא מת"י אחר ואמר שהאומן מכרו לו אמאי א"נ הא כשטוען שנתנו להאומן לתקן והאומן מכרו לזה הוי כטענת גנובין ע"ש והוא תמיה קיימת (ובתומים כאן נשמטו ממנו דברי הט"ז) וגם תמה עצמו בש"ך על גוף הדין שכ' בסעיף ו' דא"נ בטוען גנובים דהא התוס' והרא"ש כתבו דדוקא כשטוען אתה גנבת לא מהני מגו דלא מהני מגו לאחזוקי אינשי בגנבי אבל כשטוען סתם נגנבו נאמן דכמה גנבי איכא בעולם ולכן נלפע"ד ליישב קושית הסמ"ע והש"ך דדעת הרמ"א לחלק דדוקא כשטוען המחזיק אתה מכרתו לי והוא טוען נגנבו א"נ המערער אבל כשטוען פ' מכר לי נאמן המערער אפי' בטענת גנובים וטעם החילוק נראה דבב"מ דף וז' ע"ב כ' רש"י הטעם דכופר בפקדון פסול לעדות דליכא אשתמוטי דאם אבד יטעון שאבד ויפטור וע' בש"מ שם דהיינו דלמה לו להעיז ולכפור יטעון שאבד ע"ש וא"כ כשטוען אתה מכרת לי והלה טוען שנגנבו א"נ אם נאמין להמערער שנגנבו מידו במגו דהשאלתים נוציא החפץ מיד המוחזק ע"כ צריכין לומר שהמחזיק בעצמו גנבו דאי גנב אחר גנבו ומכרו לאחרים והמחזיק מיד אחר לקחו היה לו לטעון כן שלקחו מיד אחר ולא לכפור ולהעיז דהא מכח הוכחה זו אנו פוסלין אותו לעדות בכופר בפקדון ומשום חשש דשמא השאילו לו ודאי דאין מוציאין דהא המערער בעצמו טוען שנגנבו ומודה שלא השאילן וע"כ הא שמוציאין אותו מיד המחזיק הוא מטעם שמאמינין להמערער מטעם מגו דשאולין שהאמת האו שנגנבו ובע"כ נצטייר לומר שהמחזיק בעצמו גנבו מדלא טען שלקחו מאחר ואין מאמינין לזה במיגו שנגנב להוציא שכנגדו מחזקת כשרות ולהחזיקו בגנב דהוי כמגו במקום חזקה משא"כ בסעיף ז' שהמחזיק טען שפלוני מכר לו ופלוני אינו בפנינו מאמינין לזה שנגנב דהא אין מוציאין פ' מחזקת כשרות דאומר לקחו מאחר שלקחו מגנב ולכך מהני מגו אמנם הרבה פוסקים ס"ל דמטעם אחר א"נ במגו דהי' מגו להוציא והש"ך מסיק דלא הוי מגו להוציא כיון שמחזיר דמים ואין להקשות ע"ז מהא שכתבו התוס' ריש ב"מ דא"נ לטעון חציה שלי במגו דכולה שלי דהוי מגו להוציא אף דמיירי כמו"מ דיהיב דמי וכן הקשה בקצה"ח בסי' פ"ב די"ל דאני חתם דהתביעה שלו הוא על גוף החפץ בלא דמים והשני יטול דמיו מהמוכר ואם יאנסו הדמים מן המוכר אין לו עליו כלום הוי שפיר מגו להוציא משא"כ הכא דא"א לו ליטול החפץ בלא דמים שפיר כ' הש"ך דלא הוי מגו להוציא אך מ"מ תמוה דא"כ כמתנה וכן כשהחפץ שוה הרבה יותר מהדמים שנתן הוי מגו להוציא ולא אישתמיט שום פוסק לכתוב חלוקים כאלה לכן העיקר דיכול המחזיק לומר קים לי דהוי מגו להוציא וכן הסמ"ע בסי' קל"ד ס"ק ב' פסק בכה"ג דהוי מגו להוציא ובקצה"ח כ' דטעמא דאמרינן כאן מגו להוציא משום דהלוקח טוען שמא והמערער ברי וכבו"ש אמרינן מגו להוציא כמו במשארסתני נאנסתי ע"ש והן דברי התומים בכללי המגו וע"ש בחידושי דליתא דטענת יתומים ולוקח ודאי דהוי טענת ברי כיון דטענינן להו מה שאין כן במשארסתני נאנסתי דלא טענינן לבעל וכמבואר בדברי הרא"ש ריש האשה שנתארמלה דטענת יורשים חשיבא טענת ברי ע"ש ואם טוען טענת פקדון בדברים העשויין להשאיל נאמן המערער לכולי עלמא כמבואר ברמב"ם פ"ח מטוען הביאו הש"ך בסי' שנ"ז ס"ק א' ע"ש ועש"ך ס"ק י"ג שכ' וז"ל ועוד הא דמחלקינן כין יצא לו שם גניבה היינו בעשוי למכור וכו' כוונת דבריו כמ"ש לעיל בשם הסמ"ג שהביא לעיל וכ' בלשונו אפילו בעשוי למכור משמע דחד דינא אית ליה בין כשעשוי למכור או אינו עשוי למכור ובאינו עשוי ודאי דנאמן בדברים העשויין להשאיל אפילו לא יצא לו שם גניבה כמ"ש הש"ך בסי' שנ"ז: 
@00קלד 
@11א) @44אע"פ שמסרו לו בעדים @55עסמ"ע ס"ק ט' עד יביא בעה"ב ע"מ המכירין אותו ויצטרפו לעידי ראיה ואז לא יהיה לו מגו דלהד"מ ולא מגו דחזרה והוא תמוה נהי דמיירי הסמ"ע שמראה החפץ עכשיו בב"ד וע"מ מכירין אותו מ"מ הוצרך הרמ"א להטעם דלאו מגו הוא משום דירא וכו' דבלא"ה נאמן במגו דלא היה מראהו דאז היה נאמן שהחזיר לו החפץ שמסרו לו ומה שראו העדים היה אחר דסמנים לא מהני לכופו להראותו ואפשר שכוונת הסמ"ע כשהע"מ מכירין ויודעין שחפץ היה לו סי' מובהק וגם העידי ראיה ראו אותו בסי' מובהק זה דאז מצטרפין להוציא מידו דסי' מובהק מהני להוציא כמ"ש הש"ך בסי' רצ"ז. ולפ"ז לא קשה קושית הש"ך בסעיף ג' שהקשה דבל"ז הוי מגו במקום עדים דהא מכירין וכו' דהא איירי שאין מכירין רק שאמרו סימנין: 
@11ב) @44אתה מכרתו לי @55עש"ך ס"ק ד' (ויש שם ט"ס וכצ"ל ואם הלוקח יודע ותיבת ואז ט"ס) דאם הלוקח יודע שהיה של תובע דהלוקח אינו עומד במקום עידי ראה מטעם שכ' בסי' ע"ב ס"ק צ' דהלוקח הוי נוגע בעדות ובקצה"ח כ' דלא הוי נוגע כיון דהמערער יודע שלא מכרו לו דמי להא דסי' קכ"א דאם המשלח הלך עם השליח דלא הוי נוגע ע"ש ושותא דמר לא ידענא דהא הכא ודאי הוי נוגע דהא האומן יכול לטעון שהחזיר להמערער ואף דעתה רואין אותו ביד המחזיק א"י אם מכר לו המערער או שנגנבו מידו והלוקח המחזיק שלא החזיר שהרי לקחו אותו מהאומן בזה הוה נוגע שאם לא יאמר כך יתבע אותו המערער ויאמר מה טיבו אצלך כיון שלא בא לידך בתורת לקיחה משום אדם ויוציאו ממנו בלא דמים ולכך טוען שלקחו מאומן כדי שיקח דמים או מאומן או מבעה"ב משום תק"ה וא"ל דיהיה הלוקח נאמן להעיד במגו דהחזרתי כמו בשליח נעשה עד בקדושין דהא מסיק התם דלאחר שתקנו רבנן שבועת היסת הוי עד הצריך שבועה דאינו עד ונידון מה שכ' הש"ך דאם הלוקח לא יהיה נוגע הוי האומן משואיל"מ כ' בקצה"ח דלוקח דמי ליורש וכמו דהיורש לא הוי משואיל"מ משום דאמר קרא בין שניהם ולא בין היורשים וה"נ לא הוי הלוקח משואיל"מ דבין שניהם ולא בין באי כחו וליתא דבשלמא ביורשים אף שאביהם חייב מ"מ יורשים הנכסים והן שלהם וכיון שמת אביהם אין אנו יכולין לחייב היורשין בחוב אביהם משיעבוד גופה ומנכסיהם שירשו כיון דגזירת הכתוב הוא דלא מחייבין היורשין ע"י מתוך שאיל"מ משא"כ בתובע ללוקח או ליורש מטלטלין שלו שאין להם שום זכות וחזקה במטלטלין שלו כגון אומן או דברים העשויין להשאיל דבטענת שמא לקוח הוא א"י לזכות במטלטלין דטענת שמא דידהו לאו כלום הוא רק שטוענין להו מה שהמוכר יכול לטעון וכיון שאם היה המוכר או היורש טוען לקוח לא היו נאמנין במגו דהחזרתו משום דמשואי"ל אף הלוקח והיורש הבאין מכחו ודאי דלא עדיפא מדידהו וכיון שאין אנו מחייבין אותם מנכסיהם לא שייך כאן לומר דלא בין היורשים ולא עדיפא ממי שבאין מכח דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו: 
@11ג) @44דווקא כששהא @55הנה לדעת הרב בהג"ה אפי' טוען בן האומן אני לקחתי לית לי' חזקה דכלי מה שת"י אדם הוא שלו בלא אישתהי כיון די"ל דמן האומן בא לידו אפילו ליכא ע"מ שנתנו להאומן לתקן והמחבר ס"ל דבליכא ע"מ להאומן הוי חזקה להאומן בירד מאומנתו או בכן האומן כשטוענין לקוח אבל בדאיכא ע"מ וע"ר אף המחבר מודה דלא הוי חזקה בלא אישתהי דהא כללא הוא דבעדים וראה מוציאין מה"ת נאמר כשירד מאומנותו יום א' שיהיה נאמן וכן כתב התומים: 
@00קלה 
@11א) @44החזיק בה ג"ש @55היינו באכילת פירות ומחאה שלא בפניו גם כן מהני כיון דחזינן דהקפיד ואי לא מיחה אף דהחזקה היה שלא בפניו מהני אף דבש"ס תלי טעמא משום דחברא חברא אית לית וה"ל לאמחויי כדי לאזדהורי בשטר ומטלטלין לאו בני שטרא נינהו מ"מ כיון דבש"ס מדמה גודרת לעבדים ובעבדים דין קרקע ממש יש לו ה"ג בגודרת ועיין בחדושי לסוגיא ואם טוען בגודרת גנבת או גזלת מביתי א"נ במגו שהיה טוען שמשוק בשעה שהלכה מעצמה תפסת דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אפילו במגו והא שכתבו התו' בשבועות מ"ו ד"ה בקונטרס גרס דבגודר' אפילו טוען גנובים נאמן נראה דהיינו דוקא כשאומר נגנבו וכן כוונת התו' שם בדברים העשויין להשאיל אבל בטוען אתה גנבת לא מהימן דאלת"ה יסתרו דבריהם מ"ש שם בדיבור הסמוך דלכ"ע א"נ בטוען אתה גנבת והא דבב"ב ד' קכ"ח גבי עבדי גנבת רצונך השבע וטול שפירש הרשב"ם דמיירי אחר ג' שנים משמע דפחות מג' שנים המערער נאמן מדינא אף שטוען גנבת יש לומר ג"כ דמיירי שאומר גנבתו מהשוק אבל בשטוען ננבת או גזלת מביתי אינו נאמן: 
@00קלו 
@11(א) @44ואפילו אומן עצמו @55בסמ"ע בהג"ה הנכתב בתוך ב' חצאי לבנה שהברירה ביד זה שנמסר לידו וכו' לפענ"ד הוא ט"ס דמה"ת יהיה זה ונרא' דהפי' בטור הוא שהדין ביניהם ולפעמי' מחזיר העודף כגון באונאה שתות וכיוצא ולפעמים מחזיר הטלית ולפי הטענות כן הדין: 
@11ב) @44כובסת עכו"ם @55עט"ז שפסק דאם אין הבעלים מרדפין אחריה דאמרינן ודאי כבר נתייאש א"נ סילקה אותם בדבר אחר ע"ש והוא קצת ורחוק דדין זה לומר שכיון שאין הבעלים מרדפין דודאי נתייאשו לא נזכר בשום פוסק וגם הקצה"ח תמה דאימר נתייאשו אחר שבא לידו דהוי ש"ר ואח"כ יאוש ואימר פטרה עצמה כטענת אונס ואפשר דהט"ז כתב כן מסברא כיון שאינה מכבסת רק לבני העיר ודאי אילו לא סלקה את האחרים היה נשמע הרדיפה וגם אם לא הי' ת"י הכובסת קודם שבא לידו זמן רב היה נשמע הרדיפה ובוודאי הוא זמן רב ת"י הכובסת עד שאינו נשמע שוב הרדיפה ומקום שבא לידו הוי היאוש: 
@00קלז 
@11א) @44היורד לתוך שדה. @55עסמ"ע ס"ק א' וכוונת דבריו דבסעיף א' איירי שהלוקח לקח הפירות לביתו והוי מוחזק דהוא נאמן מטעם מוחזק כמו בשאר מטלטלין שאינן עשויין להשאיל ולכך אפי' לא אמר מקודם דלא שייך הסברא דאין אדם חציף מ"מ נאמן מטעם מוחזק וע"כ מיירי שאין ידוע באיזה אופן באו הפירות לידו אם הבעה"ב בעצמו מסרם לידו או מעצמו לקחם דאם יש עדים שלקחן בעצמו שלא בפני הבעה"ב א"נ מטעם מוחזק דהוו כמו גודרות כמ"ש הרי"ף והרא"ש בפ' כל הנשבעין ומבואר לעיל בסי' צ' סעי' י"ד ע"ש ובעינן דוקא שאמר מקודם אלך ואלקוט דאז נאמן מטעם סברא דאין אדם חציף ואז נאמן אחר לקיטה אפי' אינו מוחזק כמו בסעי' ב' ובסעיף ב' מיירי שאמר אלך ואלקוט קודם לקיטה דשייך סברא דאין אדם חציף ולכך אפי' לקטן והניחן בשדה של בעה"ב שאינו מוחזק נאמן בין כשהיה בעה"ב כאן ובין אינו כאן והא דנקט המחבר בסעיף ב' אם אין בעל השדה כאן משום הא דנקט דאין ב"ד צריכין למונעו דכשבעה"ב כאן לא שייך הא דאין הב"ד צריכין למונעו דהבע"ה בעצמו ימנענו אך לכאורה קשה דלהרי"ף והרא"ש בפ' כל הנשבעין דמפרשי הא דאזיל ואגדור דיקלא דפ' דמיירי באין הבעה"ב כאן א"כ אין לנו הוכחה להדין שהוכיחו התוס' מהא דאם אמר לפירות ירדתי דבאמר אלך ואלקוט דאפי' אינו מוחזק נאמן מכח קושייתם שהקשו ז"ל טעמא דלא חציף הא בלא"ה נאמן מטעם מוחזק ולהרי"ף והרא"ש לא קשה כלל די"ל דמיידי כשאין הבעל השדה כאן דלא מהני טעמא דמוחזק ואפשר דבהך דלפירות ירדתי משמע הלשון דמיירי שאינו ידוע באיזה אופן בא ליד ואם היה הבעה"ב כאן או לא ואפ"ה צריך טעמא דלא חציף וע"כ צריכין לבוא להתירוץ שכתבו התוס' דאיצטריך טעמא דאין אדם חציף כשהפירות ברשות בעל השדה א"נ יש לחלק דלא כתבו הרא"ש דלא מהני טעמא דמוחזק כשלקח שלא בפניו אף כשטוען המערער גנבת ואף דבגודרות א"נ כשטוען גנבת הטעם הוא כמ"ש באורים סי' צ' ס"ק מ' שכתב הטעם משום דאפי' אם לקוחין הן מ"מ גנב הוא שנכנס לבית חבירו שלא בפניו ולפ"ז בטען לפירות ירדתי שקנה הפירות מכל השדה ומכ"ש כשהשדה היא אינה משתמרת דלא נתפס כגנב על הכניסה אין הבעה"ב נאמן לומר גנבת ונאמן המחזיק לומר לקוח ועכצ"ל תי' התוס' דאיצטריך טעמא דלא חציף להיכא שהפירות ברשותו של בעל השדה: 
@11ב) @44אפי' אם יש עדים כו'. @55עיין תוס' ב"ב דף ל"ג ע"ב ד"ה אי טען דהקשה דאי מיירי דווקי' בתפס ל"ל דלא חציף תיפוק לי' דנאמן מחמת דתפיס והוי כמו מטלטלין בדבר שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר ומכח זה כתבו התוס' דאיירי בלא תפיס והקשה הב"ח על קושיות תוס' דהא דקיי"ל גבי משכנתא זה אומר שלש זה אומר שתים לולי הטעם דהוי מילתא דעבידי לגלויי לא מהני תפיסתו הואיל דמסתעיף מקרקע אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת והרי הם שלו ועיין בש"ך מה שתי' דש"ה דשנין משמע רק ב' ובתומים הקשה דהא קי"ל כר"נ גבי חודש עיבור דאפי' בסוף חודש כולו למשכיר דקרקע בחזקת בעליה עומדת והתם לא מסייע שטרא ע"ש ולפעד"נ דשם גבי חודש עיבוד דלא שייך לומר מחמת חזקה כל משת"י הוא שלו דלהני תפיסה דהא אין חזקה ראיה על טענתו דהא הוא בעצמו טוען ספק רק עיקר סברא דלהני תפיסה גבי חודש עיבור וגבי משכנתא משום דהוי דררא דממונא שספק נולד לב"ד בלא טענותיהם וכיון דאלו הי' בא הדין לפני ב"ד בשע' שנכתב השטר ובשעת שכירות מרתף הי' תיכף ספק לב"ד על גוף קרקע על איזה זמן נשכר ולא על הפירות כלל שאינו עדיין בעולם כלל וכיון שספק נולד בגוף הקרקע עצמה שייך לומר קרקע בחב"ע וכמ"ש רש"י כ"מ דף ק"ב בד"ה ד"נ אמר קרקע בחב"ע משא"כ הכא גבי היורד לתוך שדה חבירו בשעה שהפירות היו מחוברים לא היה ספק כלל רק אחר שבא הפירות ליד המוחזק הספק נולד עפ"י טענותיהם שטעון לקוח ושייך לומר חזקה כמשתי"א הוא שלו ושפיר הקשו תוס' דאי מיירי בתפס ל"ל דלא חציף תיפוק ליה דנאמן כמו שאר מטלטלין דמהני מחמת חזקה כל מה שתי"א הוא שלו הוא ראיה דטענתו הוא אמת גם מה שהקשה בתומים על התי' ב' של הש"ך שתירץ דהתם חציף והקשה בתומים דהא אנן קיימינן בקושי' תוס' דלא הוי ליה לש"ס לומר כלל הך טעמא דחציף ע"ש לק"מ דהש"ך בתירוץ ב' בא לתרץ דלא תקשה בהא דמשכנתא דיהא נאמן מ"מ מטעם דלא חציף ולזה הוצרך לתרץ שם לא שייך לא חציף ומה שחילק בתומים דלא מהני טעמא דלא חציף או טעמא משו' דמוחזק רק כשמכר הפירות לבד ולא הוי דשלב"ל דמיירי כגון שמכר בשבועה אבל במשכיר או משכן גיף הקרקע לפירות הוי המוכר מוחזק מטעם קרקע בחזקת בעלים עומדת וגם לא שייך הסברא דאמרינן בש"ס שטרא לפירי לא עבדי אינשי דבשכירות עבדי אינשי שטרי ולפע"ד א"א לומר כן כלל דא"כ לעולם יהיה המשכיר יכול לתבוע להשוכר שכבר דר בביתו בשכירות יפרע לו השכירות לומר לא השכרתי לך ויצטרך לפרוע שני' וזה לא שמענו מעולם ולא אישתמיט שום פוסק לכתוב כן אלא ודאי דאין חילוק: 
@00קלח 
@11א) @44יושבים בצד ערימה. @55לכאודה תמוה דהא התוס' בב"מ בסוגיא דרכוב ומנהיג כתבו דאם רכוב אינו קונה דלא הוי ג"כ מוחזק ועיין במהר"מ שיף שם דאפי' בשניהם רוכבין לא הוו מוחזקין וא"כ מה"ת יהיו היושבין מוחזקין הא אין בישיבה קנין ועכצ"ל כיון דמיירי בסימטא דד' אמות של אדם קונין לו והווין שפיר מוחזקין א"כ קשה הא דמיבעיא ליה התם ברכוב במקום מנהיג שם ניחזי הי מינייהו קדים בהד' אמות וכיון דבאין לפנינו והן שניהן שווין בד"א שניהם מוחזקין בשוה הן ובסוגיא דרכוב ומנהיג הארכתי בזה אמנם נראה דבמו"מ דאין ד"א קונין לא הוי מוחזקין: 
@11ג) @44ולקח את חבירו אצלו @55היינו דוקא בחנם אבל בשכירות כיון דשכירות ליומא ממכר הוא שניהם מוחזקין בשוה וכ"כ העטרת צבי בסוף הספר בשו"ת שלו ע"ש ולפ"ז תמוה מ"ש הסמ"ע בס"ק ד' מסי' ר"ס דהא שם בשכירות מיירי ובשלקחו בחנם לביתו ודאי דלא קני אף במציאה ועמש"ל בסי' ר' דכל שאין לו קנין בהחצר גופיה להפירות דלא מיקרי חצירו רק חצירו של בעה"ב נקרא לענין קנין ובשכירות כיון דהוי קנין הוי מוחזק כמ"ש התוס' בסוגיא דרכוב ומנהיג ואפי' מנהיג' בקול הוי מוחזק כיון דהוא קנין 
@11(שם): ג) @44ויחלוקו. @55עסמ"ע ס"ק ו' ועקצה"ח דלהתוספות והרא"ש בעינן תרווייהו שאין החלוקה יכול להיות אמת וגם שיהיה אחד מנייהו רמאי ובלא"ה חולקין דהא במנה שלישית בשמא ושמא חולקין משום דליכ' רמאי וקיימתי מסברא דנפשאי: 
@11(שם) ד) @44חולקין בלא שבועה @55מה שהקשה ע"ז מסי' ע"ב סעיף כ"ח דשם כתב דשניהם נשבעין נתבאר שם: 
@11ה) @44והשאר חולקין בשוה. @55עש"ך ס"ק ח' מה שהקשה על הת"ח ומדבריו משמע שהבין דהקושיא של הת"ח הוא דלוקמי דכל אחד תפס החצי אמנם יש לו' דהקושיא הוא דלוקמי שכל אחד תופס בגוף החפץ בשוה טפח או יותר: 
@11ו) @44דבר שיופסד @55בתרומת הדשן סי' של"ו מבואר דאם ההפסד הוא פחות מחומש לא מיקרי הפסד וחולקין וכן הוא בהג"ה לקמן סי' קע"א סעיף ה' ותמוה שלא הביאו כאן ועיין בכנה"ג בשם מהרש"ך שחולק אדין של תרומת הדשן הנ"ל: 
@11ז) @44אפילו מביא עדים @55עש"ך ס"ק ח' ובט"ז ובתומים הכריעו כהב"ח דהא דלא מהני עדים היא רק בשתק לגמרי אבל בשתק ולבסוף צווה מהני עדים והביאו ראיה ברורה מהא דמוקי בש"ס דהמע"ה בשתק ולבסוף צווח אלמא דראיה מהני אבל מה דמשמע מהט"ז דאפילו בשתק לגמרי מהני ראיה העיקר כהתומים דמ"ש הט"ז דהא אפילו בהודאה גמורה יכול לטעון טעיתי כדמוכח בסי' קכ"ו תמוהין דבריו דשם במודה לפני עדים מיירי אבל במודה לפני ב"ד עפ"י תביעת הא' ודאי דא"י לטעון טעיתי כדמוכח בסי' פ"א ובסי' פ"ח גבי טענו חיטין והודה לו כשעורין דלא מהני עדים וכן בב"מ דל"ו גבי והלה מה טוען דאמר התם אי בהלה שותק הא שתיקה כהודאה אף דאנן סהדי דאינו חייב לשניהם וכן מוכח בכמה דוכתי אמנם אם תקפה לפני עדים ושתק לגמרי אף דהש"ך בס"ק ל' כתב דשוה ב"ד לעדים מ"מ נראה דדוקא אם אין טוען טעיתי רק לא הודיתי בשתיקתי אז אין בטענתו ממש דאנן סהדי דשתיקה כהודאה אבל בודאי יכול לטעון טעיתי כשמביא עדים כמבואר בסי' קכ"ו דאפי' כשיש לו מגו יכול לטעון טעיתי מכ"ש כשיש עדים וזה ברור והטעם דבשתק לגמרי לא מהני עדים ובשתק ולבסוף צווח מהני עדים ומוציאין מיד המוחזק אף דבש"ס הוא איבעיא דלא איפשטא אי חשיבא הודאה וכמקום הודאה הא דלא מהני עדים והא מטעם שכתב הר"ן הובא בשיטה מקובצת דהש"ס לא מספקא ליה רק אי חשיבה ספק הודאה מהני בשנים אוחזין שהדבר ספק של מי הוא ולהכי במקום שיש עדים אין ספק מוציא מידי ודאי. וכ"כ בקצה"ח והוא פשוט: 
@11ח) @44יחלוקו כבתחילה עש"ך ס"ק ז' עד חוזרין ונותנין ליד התוקף הראשון כשחזר וצווח משמע מדבריו דאם התוקף הראשון שתק לגמרי בתקופה שניה אין מוציאין מידו ותמיה לי דהא כתב הרשב"א הובא בשיטה דדוקא בטלית שהיו מעיקרא שניהם תפוסין אמרינן שתיקה כהודאה משא"כ כשהוא ת"י א' מהן וחבירו תקפה ממנו אפי' שתק לגמרי הוי גזלן ומוציאין ממנו ומוכח לה מנסכא דר' אבא דלא מפלגינן בין שתק לצווח א"כ זה שככר הוחזק הטלית שהוא של התוקף הראשון מחמת שתיקת השני ששתק לגמרי ואפי' עדים לא מהני כמש"ל וכיון שהוא מוחזק שהוא של הראשון ויוצא כולו מת"י הראשון לא מהני שוב תקיפת השני אפי' שתק הראשון לגמרי דדמי ממש למ"ש הרשב"א כנ"ל ברור: 
@11ט) @44כבתחילה. @55עסמ"ע ס"ק י"ד ונראה ליתן בהא דאם תקפה והקדישה דשוב לא מהני תקיפת השני דמה"ת יהיה כח הקדש אלים מכח תוקף הראשון הא מה מכר ראשון לשני וע"כ צ"ל הטעם דהנה הרא"ש ריש כ"מ כתב הטעם דהא דפסקינן כל דאלים גבר הוא דכל מי שהאמת אתו ודאי יטרח להביא ראיה או ימסור נפשו עליו משא"כ השני ודאי לא ימסור נפשו עליו דיודע שלמחר יביא השני ראיה ויוציאנו מידו ולפי זה אפשר לומר דהא דמהני תקיפת השני מיד הראשון ואין מוציאין מיד המוחזק דאמרינן אלו היה האמת עם התוקף הראשון היה טורח להביא ראיה משא"כ בכבר מכר או הקדיש או מת והוריש טענינן ללוקח וליורש ואמרינן אלו היה קיים הי' מביא ראיה וכעין שמבואר בסי' ס"ב ובסי' קל"ג סעיף ד' שטוענין כן ללוקח וליורש ועוד דהתוקף הראשון יש לו כעין חזקת מ"ק כמ"ש התומים בסימן קל"ט רק שיש סברא להחזיק כח התוקף השני מחמת שרואין שהתוקף השני מוסר נפשו יותר מהראשון ואמרינן אלו היה האמת עם המערער היה גם הוא מוסר נפשו כיון שיודע בברי ע"ש בתומים וזה לא שייך בלוקח ויורש שטוענין בעצמן שמא רק שאנן טוענין עבורן ברי לא שייך שימסור נפשו כיון שא"י בברי מש"ה מוקמינן לה בחזקת התוקף הראשון שהוא כעין מ"ק ובמטלטלין יש לומר עוד טעם פשוט והא דמהני תוקף והקדש דכשתקף לא גרע מגזלן וסתם גזילה הוי יאוש בעלים כמבואר בסימן שס"ח ואפי' הש"ך דפליג שם אפשר דבאין לו עדים וכבר פטרוהו ב"ד אף הש"ך מודה דהוי יאוש רק שהגזלן לא קני ביאוש אבל כשהקדיש או מכר דאיכא יאוש ושינוי רשות בודאי קנה מש"ה לא מהני שוב תקיפת השני: 
@11י) @44הממע"ה @55ואפילו הן דברים העשויין להשאיל או להשכיר מ"מ כאן חשיב כדברים שאין עשויין להשאיל נגד זה מטעם דאמרינן עד השתא חושדתו בגזלן והשתא מוגרית ליה בלא סהדי אבל אם טען ואמר השכרתי לו בפני פלוני ופלוני והלכו למדה"י דשוב לא שייך סברא זו פשיטא דנאמן בדברים העשויין להשאיל וכ"כ בתומים ובקצה"ח כתב דמ"מ הוי ליה נגד זה בדברים שאינן עשויין להשאיל כיון דצריך עדים והוא דוחק ועיקר כהתומים: 
@11(שם) יא) @44שחטפה ממנו @55ואף דבשאר מטלטלין אם טען גנבת אינו נאמן מטעם דאחזוקי אינשי בגנבא לא מחזקינן כמבואר בסי' קל"ג מ"מ וזכא בשנים אוחזין בטלית וכבר אמר כולה שלי לא שייך זוז דהא לא חשדי' אותו לגזלן כלל דאפילו לרמאי לא חשדינן ליה כמבואר בריש ב"מ דאמרינן דסובר דהוא באמת שלו: 
@11סעי' א) 
@00קמ 
@11א) @44שקרקע הידוע לראובן @55עסמ"ע ס"ק א' וה"ה אם יש קול מבורר כו' עיין כד"מ שיישב בזה שלא יחלוק תשו' הרא"ש עם תשובת הרשב"א וכתב דהרשב"א מיירי בקול שאינו מבורר והרא"ש מיירי בקול מבורר ועיין בתשובת הרא"ש דמיירי בקול מבורר הרבה שמדמה לה התם לסוקלין על החזקות והיינו שהיה מוחזק בכל העולם שהוא שלו אבל קלא בעלמא לא מהני כדמוכיח לה הרשב"א מרבא בר שרשום ומ"ש הסמ"ע בס"ק ב' בשם הרשב"א באם המחזיק טוען נגד היתומים דחייב לישבע בנק"ח השמיט מה שמבואר שם דמיירי באומר משכונא הוא בידי דבטוען לקוח אינו נשבע רק היסת 
@11(סעי' ב) ב) @44זהו סברא אחרת @55עסמ"ע ס"ק ג' מה שרצה ליישב בדוחק סתירת דברי המחבר ולפענ"ד נראה לישב דהנה לכאורה קשה על הרשב"א שפסק דא"צ לישבע מטעם דחזקה כשמה דמ"ש חזקת קרקע מחזקת מטלטלין דצריך לישבע וכן הקשה הט"ז וע"כ צריך לחלק דבחזקת מטלטלין דאינו רק מטעם תפיסה מוכחת עיקר שבועת היסת נתקנה נגד חזקה זו משא"כ בקרקע דאיכא ג"כ חזקה מדלא מיחה י"ל דנגד חזקה זו לא נתקנה ש"ה כמו נגד חזקת תוך זמנו והנה במטלטלין אפי' אם טוען גזלת או גנבת אף דאחזוקי בגנבי לא מחזקינן מ"מ נתקנה ש"ה נגד חזקה זו ולפ"ז יש לחלק דבסעיף א' מיירי שטען שהיא גזולה בידו ואם הוא אמת שגזלה שוב ליכא ריעותא מדלא מיחה דבגזלן א"י למחות דירא ממנו כמבואר בסי' קנ"א רק משום דלא מהימן משום דלא מחזקינן בגזלנותא ונגד חזקה זו נתקנה ש"ה ולכך צריך לישבע ודינו דהרשב"א בתשובה שהוא מרא דהאי דינא שמביא בסעיף ב' מיירי באינו טוען גזולה רק בטענה שהוא דומיא דשכירות ומשכונא כמבואר בדבריהם דיש בזה חזקה מדלא מיחה ולכך א"צ לישבע משום דחזקה כשמה והא דלא פי' המחבר בסעי' כ' דמיירי בטענת שכירות היא משום דממילא נשמע דמיירי בטענה אחרת מהטענה דמיירי מיניה בס"א ומכל מקום העיקר דאפילו בטענת שכירות ומשכונא צריך לישבע כמ"ש הש"ך ועש"ך סק"ה שכ' אלא שטען מכרת לי קרקע כו' שא"צ לישבע נלפע"ד דאם תביעתו על המעות דודאי חייב לישבע היסת לא מיבעיא אם אין טוען על גוף הקרקע כלל כגון שטוען נתתי לך מנה בעד הקרקע שהבטחת למכור לי ועדיין לא נעשה קנין ואם אינך רוצה למכור הקרקע החזר לי מעותי ודאי דחייב לישבע כיון שאין תביעתו רק על המעות אלא אפילו טוען גם על גוף הקרקע שנתן לו מעות וקנה ממנו הקרקע בק"ס דמ"מ חייב לישבע דנהי דא"נ בטענתו על גוף הקרקע מחמת ריעותא דשטרא וחזקת מרא קמא של הקרקע וא"י אפילו להשביעו על טענא זו מ"מ יכול להשביעו מכח גוף המעות דמאן לימא לן דמשקר בכל דהחזקה והריעותא דשטרא אינן מודין רק שמשקר בגוף קניית הקרקע אבל מ"מ יכול להיות שנתינת המעות אמת ולכך צריך לישבע על המעות וראיה לזה מסי' רכ"ג בטוען שדה גזולה או עבד גדול מכרתי לך והלה משיב קטן דחייב ש"ה ואין סברא כלל לחלק לענין שבועת היסת בין מודה מקצת לכופר הכל ועוד דהא קרקע ועבד הילך הוא כמבואר שם וה"ל כופר הכל ואדרבא יש לו שם מיגו דכופר הכל דהא לא שייך חזקה אין אדם מעיז דהא גם עכשיו מעיז דהא כופר הכל הוא כיון דהל"ל הילך ולא משכחת לה לדינא דהש"ך רק כשאין טענתו על הדמים רק על הקרקע כגון שטוען טענת מתנה או מכר ולא נתן הדמים עדיין כנ"ל. והנה גוף הדין שכתב הש"ך הביאו הב"י בסי' זה וכתב עליו שהמרדכי ס"ל דאין חייב ש"ה רק בדררא דממונא ואנן לא קיי"ל כן ואישתמיטתא להש"ך דברי ב"י אלו לכן נראה דבכל גוונא חייב לישבע: 
@11(סעיף ה) ג) @44אם טען אח"כ אבד השטר @55א"נ הטעם דממ"נ אם טוען שנאבד השטר קודם ובשקר טען הוי כמשנה מחיוב לפטור דלפי טענה הראשונה היה חייב לברר ואם טען שאח"כ נאבד השטר א"ג דכיון שמיחה לו כבר בב"ד בעת שהיה השטר עדיין בידו שוב היה לו ליזהר בשטרו עכ"פ עד שלשה שנים: 
@11(ד) @44כיצד הוא החזקה עסמ"ע ס"ק ו' דנגד שיעבוד חוב או כתובה לא מהני חזקה ולפ"ז בשטרי ק"ס דירן שנכתב בו ק"ס באשה והדר בעלה צריך ליזהר בשטרו לעולם בכדי שלא תוכל האשה לגבות כתובתה ממנה דנגד כתובה לא מהני חזקה: 
@11(ה) @44ואם יוסיף לטעון @55הוא מדברי הרא"ש ולכאורה קשה דמנין לו להרא"ש להוציא דין זה מהרשב"ם ואם נאמר שמסברא נראה לו דין זה א"כ קשה הא לא מצינו דפליג ר"ת אהרשב"ם רק בפירושא דשמעתא שהרשב"ם מפרש דהא דמודה מר זוטרא דהיינו דל"צ שיבבי רק כשטען המערער וס"ל דשיבבי סגי כשמעידין שדר בו כנהוג העולם כמ"ש הרא"ש ואי לא טען בעדים דעלמא סגי ור"ת מפרש דאי טעין אהמחזיק קאי וס"ל ג"כ שדהו בחזקת ימים ולילות סגי א"כ מנין לו דר"ת חולק אסברא זו דאי טעין ברי שיצא אחר שישנו השכנים בדבר שא"א להשכנים לידע שא"י לטעון לר"ת וכן הש"ך בס"ק י"א תמה על הטור בזה ע"ש ונראה דהיה קשה לו להרא"ש בשיטת רשב"ם שפי' הך ודאי טען דקאי אאביי ורבא דא"צ לשיבבי דק אי טעין לכך פי' דס"ל לרשב"ם דאי יוסיף לטעון דאפי' שיבבי לא מהני וקאי אאביי רק ממילא מוכח מדבריו דבעינן דוקא טענה מדקאמר ואי טעין טענתי' טענה דמשמע דבלא טעין לא מהני כלל מה שאין כן לר"ת דמפרש ואי טעין על המחזיק ולאקולי קאי דאפי' כסתם סגי כשטעין א"כ מנין לאחמורי בטענת המערער יותר משיבבי ואין להקשות על הרא"ש כמ"ש להרשב"ם דרבא לא בא רק להוציא המקשה מסברתו וזא איצטריך דינא דרבא בטוען ברי שיצא אחר שישנו השכנים דזה אינו דזה הדין חידש מר זוטרא ורבא רק אתירוצא דמתניתין קאי: 
@11(שם) ו) @44המערער רוכל @55ולפ"ז נראה דכ"ש ביתומים או שלא בפניו אמנם נ"ל דזה לא קאי רק דטענינן ליה שלא דר בו בלילות לענין שצריך שכנים אבל הא ודאי לא טענינן ליה דשמא יצא אחר שישנו השכנים דנצרך עדות השוכרים דוקא ולהש"ך בס"ק י"א העיקר כדיעה זו ואם כן כל חזקה שלא בפניו או ביתומים בעינן בבתים שוכרים דוקא ולא אישתמיט שום פוסק לכתוב כן אלא ודאי דזה לא טענינן ליה דמלתא דלא שכיחא גמור הוא ולא טענינן ליה ואפי' בטוען כן לא שמענו מי שנהג כהש"ך והעיקר כהרמ"א גם להמחבר נראה דהדבר תלוי בראות עיני ב"ד דאם הוא דר עם אשתו ובניו והרבה כלי תשמישים ודאי אין סברא לומר שעקר דירה בלילה וחזר והכניסן ביום: 
@11(שם) ז) @44שמא לא דר בה @55עש"ך ס"ק ז' ואף על פי שהמחזיק יכול לטעון שלכך לא מצאתיו כי יצאתי פעמים לעסקי מזה מוכח דאף הרמב"ם ורשב"ם מודים דיציאה לעסקיו אינו מבטל החזקה אף לפי פירוש הרשב"ם שמפרש הא דרוכלין האמור בש"ס על המערער לא מוכח דין זה מהש"ס כלל מ"מ נראה דין זה אמת מסברא דאל"כ לא משכחת חזקת הבתים כלל דכי יהיה כפיית כל שלשה שנים כהבית בלי לצאת חוצה ואין להקשות מהא שכתב הרמב"ם והמחבר לשיטתם דאם היה המחזיק רוכל דטענינן ליה הא בשעה שיצא לעסקיו לא נתבטל חזקתו ובשעה שהוא בביתו הוא כשאר אדם דהא ליתא דטענינן ליה שאף בשעה שהיה בביתו לא היה דר בלילה והא דלא טען המערער בעצמו כן תלינן דמשום דהמערער כשלא מצא אותו בלילה תלה הדבר ביציא' לעסקיו להיות רוכל עוד כתב הש"ך לפרש דברי הרמב"ם בזה שכ' דאי טעין כו' שהשוכרין צריכין להביא ראיה דמיירי שנתנו השכר ולכאורה הוא תמוה דא"כ מה זה שכ' הרמב"ם יבואו עדים שדרו בו ביום ובלילה הא א"נ כלל שדרו בו ג' שנים ולכן נראה לפרש דהרמב"ם קמ"ל דכל שאין עדים אחרים שהשוכרים דרו בו ביום ובלילה וכבר נתנו השכר אפי' אם השיבבי יודעין מדירתן ג' שנים כל שאין יודעין מדירת יום ולילה אף השכר מוציאין מידם דכיון דקרקע הדרא פירא נמי הדרא כיון דאיכא עדים על דירתן וליכא עדים על החזקה דיום ולילה מוציאין מידם השכר בטענה זו אף שהוא טענה דלא שכיח ולא אמרינן דדוקא נגד הקרקע דאית ליה חזקת מרא קמא יכול לטעון אף טענה דלא שכיח אבל לא נגד להוציא המעות מידן קמ"ל דמוציאין וכן מפרש הרמב"ם כוונת מר זוטרא דלעיל קאמר דהויין נוגעין בעדותן ולא מהני עדותן לבעל הקרקע וקאמר מר זוטרא דאפי' אי טעין נגד השוכרים להוציא מידו טענתו טענה אבל אי לא טעין לא טענינן ליה דלהוציא לא טענינן ליה בטענת שמא טענה דלא שכיח: 
@11(שם) ח) @44ואם אמר המחזיק לעדים סתם @55נראה הכוונה דאף אם לא אמרו העדים בפי' שדר בחזקת ימים ולילות כל שהמחזיק אמר להן כן בפי' מהני שוב עדותן אפי' בסתם וגם בזה נראה דאף המחבר מודה לזה מסברא: 
@11(שם) ט) @44ברי לי @55עש"ך ס"ק י"א שכתב דהעיקר כהרמב"ם דבטוען ברי לי בעינן עדות השוכרים דוקא ע"ש עמש"ל בסמוך דנראה העיקר כהסמ"ע וכדמשמע מהר"ב בהגה"ה: 
@11(י) @44דוקא ששכירות הבית עדיין בידם @55ונראה דאם אמרו בשעה שהשכירות עדיין בידם שלא דרו בו רק שני שנים וציוו הב"ד ליתן להמערער ואח"כ הביא המחזיק עדים שהחזיק עוד שנה שלישית אין המחזי' יכול לתובעם שישלמו לו פעם שנית כיון דעיקר התביעה היה בפני הב"ד על המשכיר וראיה לזה מדברי התו' ב"ב דף ך"ט בד"ה הני נוגעין שכתבו לתרץ הקושיא דיהיו נאמנים במגו דפרענו ותירצו דיראים מהמחזיק ע"ש ולכאורה קשה דא"כ כי משני דנקיטו אגר ביתא ג"כ הוי נוגעין שיראין מהמחזיק שמא אהר שישלמו להמערער יביא המחזיק עדים אלא ודאי דכשנתן ע"פ ב"ד דנפטר כיון דיכולין ליתן לפני ב"ד בפני המחזיק ולומר לו הש"ל כיון ששכרוהו ממנו והב"ד היו נוטלין אותו מכח המחזיק דאפילו נתנו כבר להמחזיק היה הב"ד נוטלין ממנו אבל להיפך כשהמחזיק הביא עדים ונתנו השוכרים להמחזיק ע"פ ב"ד ואח"כ הביא המערער עידי הזמה אז אם מתחילה בשעה שנתנו להמחזיק כבר הביא המערער עדים שהיה שלו שהרי המחזיק צריך להביא עידי חזקה לב"ד הוי כנתנו ע"פ ב"ד כיון שהיה צריך ב"ד וקיי"ל בס"ס רצ"ז דבנתנו ע"פ ב"ד פטור אבל אם בשעה שנתן להמחזיק לא הביא עדיין המערער עידי אבהתא לא הוי כנתנו ע"פ ב"ד כיון שאז לא היה צריך ב"ד: 
@11(שם) יא) @44ואפילו אם השאילו @55עסמ"ע ס"ק י"א ואצ"ל דמיירי בבית דלא עביד למיגר ובשואלין דלא עבידי לאגורי לא דק בלשונו דכשהבית לא עביד למיגר אף שהשואלין עבידי לאגורי פטורין כמבואר בסי' שס"ג וע"ש דאפילו בשוכר בית מראובן ונמצא של שמעון דכשלא היה שמעון או שלוחו משתדל להשכירו דהוי כבית דלא עביד למיגר דפטור משמעון והוי מצי הש"ס לאוקמי בכה"ג דלא הוי נוגעין וחדא מתרי תרוצי נקט: 
@11יג) @44כיון דלא הוי מערער קמן @55ובט"ז הקשוז דמ"ש מסימן ל"ו דלוקח ראשון לא יעיד לשני מטעם דשמא קרקע גזולה והיום או מחר יביא הנגזל עדים וכו' וכ"ש כאן שהשוכרים רואים שהמחזיק גובה עדות ע"כ יודע שיש איזה מערער דבתומים תי' דברי הטור שכוונתו בשלא נתנו השכר רק דמ"מ חשיבי נוגעין כיון שאין המערער קמן יצוו הב"ד ליתן השכירות תיכף למחזיק ויראין העדים שמא יבוא המערער ויצטרכו ליתן פעם שנית להמערער וקמ"ל דטור דלא חיישינן לכך והניח דברי המחבר בצ"ע ובקצה"ח תירץ כיון דאין הפסול משום נגיעה רק משום עד הצריך שבועה דפסול מגזירת הכתוב כמ"ש הרמב"ן וכיון דבשעה שמעידין אין המערער קמן ואינו חייב שבועה אף דאח"כ כשיבוא המערער יתחייב שבועה מ"מ דומה לאם העיד בשעה שהיה רחוק ונעשה קרוב דעדותו כשר עכ"ל. וליתא לדבריו דא"כ בסי' קכ"א דאין שליח נעשה עד דג"כ וטעם הוא משום דהוי עד הצריך שבועה ג"כ יהיה הדין כך שיהיו יכולין להעיד שפרעו להמלוה כשאין הלוה כאן וסתמא אמרו בש"ס ופוסקים דאין שליח נעשה עד אלא ודאי דכיון דאחר שבא המלוה או המערער יצטרך לישבע אמרינן דאיגלאי מילתא למפרע שהוא עד הצריך שבועה כיון דאינו נאמן בדבורו לבד אם יבא המלוה ויכחישו כיון דכל עיקר עדותו היה אם יבוא המלוה ויכחיש וזה ברור ופשוט לכן נראה לפענ"ד לתרץ דהמחבר מיירי שאין כאן עידי דירה זולתם רק דיש חשש נוגעין שיראין שמא יביא המערער עדים על דירת שני שנים קמ"ל דלא מחשבינן העדים לנוגעין מחשש יראת ביאת מערער רק כעין הא דסי' ל"ו דאי אפשר שיבוא להם ריעותא בדיבורו במה שמעידין ואם לא יעידו יש חשש שיבוא להם ריעותא מש"ה מחשבים לנוגעין שיש להן הנאה וגם מוכרחין להעיד תיכף שא"א להם להמתין שהבע"ה יוציא תיכף השדה ולבסוף ודאי לא יועיל עדות ועוד דהראשון נוח משא"כ הכא בעדותן שמעידין קודם ביאת המערער ליכא למיחוש שמעידין מחמת יראה דכמו שיש לחוש שיביא להן ריעותא כשלא יעידו בשקר שדרו בו ג"ש וע"כ היינו שבאמת לא דרו רק שני שנים והן מעידין ג' בשקר מחשש שיראין שיבואו עדים או המערער שיודעין מהדירה שלהן של ב"ש ומהשנה ג' לא ידעו ואם יתחייב לשלם בעד השני שנים או לישבע נגד המערער משא"כ כשיעידו שאכלו ג"ש יפטור מלשלם או מלישבע זהו מה שיש לחוש להחשיבם נוגעים אבל באמת מחמת זה לא נחשבו נוגעין דהא כמו כן יש לחוש שיבא להן ריעותא מחמת העדות שמעידין עכשיו דשמא יבואו עדים שיודעין שלא דרו בו השנה הג' או המערער יהיה יודע מזה ומאלו הב' שנים שדרו בו לא ידעו ואז אם ישתקו ולא יעידו כלל לא יתחייבו לא לשלם ולא לישבע כיון שאין ידוע מדירתו כלל משא"כ כשמעידין שדרו בו ג"ש ויבואו עדים שיודעין שלא דרו השנה הג' שיהיה עדותן מוכחשת או מוזמת ואוקי קרקע בחזקת מרי' יצטרכו לשלם בעד השני שנים עפ"י הודאת פיהם וכן אם המערער יהיה יודע שלא דרו בו השנה הג' ואלו הב' שנים לא ידע יצטרכו לישבע משא"כ כשלא יגידו מדירתן כלל לא יצטרכו לישבע כיון שא"י להמערער מדירתן כלל ויותר היה נוח להם כשרוצץ להעיד בשקר להמתין בעדותן עד שיבוא המערער שידעו איך להשיב לנגדו וכיון שהחשש יראת ביאת עדים או המערער הן בשיקול א? אם הדיבור של עדותן יקלקל להם או יתקן להם שיש באפשרות בעדותן לתקן להם או לקלקל לא מיחשבי נוגעין דהא אין להם הנאה בעדותן של עכשיו כלל וע"כ דן באמת מגידין: 
@11יד) @44ואע"ג דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד @55הט"ז תמה דהא לנתבע מקבלין כמבואר בסי' כ"ח ותי' דקרקע בחזקת בעלים עומדת וכו' ולכאורה קשה דהא עידי חזקת ג"ש מקבלין אפי' נגד יתומים קטנים כמבואר בסי' כ"ח ובסי' ק"י ונראה דהא דמקבלין עידי חזקה הוא דוקא כשהמחזיק מוחזק ודר בהבית אבל כשאין המוחזק דר בהבית אפי' קטן שתקף בעבדיו והוציאו מהבית שוב אין מקבלין כמבואר בסי' כ"ח בסמ"ע ס"ק נ"ז וא"כ הכא שהבית אינו ביד המחזיק רק ביד השוכרין וכ"ז שאין השוכרין מעידין דמי כאלו הבית עומד בחזקת מרא קמא וע"י העדו' של השוכרים באנו עכשיו להחזיקו אין מקבלין עדותן שלא בפני בע"ד ולכך הוצרך הרמ"א לטעם שלו: 
@11טו) @44דאי בעי אמרו לא דרנו @55בתומים הקשה דאפי' יודע המערער מ"מ אם אמרו לא דרנו לא יתחייבו לישבע דהא יהיה לכ"א עד מסייע אם לא ששכרו בשותפות והן ערבין דאז אין אחד יכול להעיד לחבירו עכ"ל והוא תמוה דלא אמרינן מיגו דלא דרנו רק דכ"א יכול לומר לא דרתי בו אבל בענין זה שיהיה כ"א אומר לא דרתי בו וגם יעיד לחבירו שג"כ לא דר בו מגו כזה ודאי לא אמרינן דכבר כתבתי בסי' קכ"א דהא דחשיב מגו דאם בעי אמרו החזרנו ללוה נאמנין לומר פרענו למלוה אף דבכל מגו בעינן טענה מעליותא ובמגו זה ליכא טענה מעליותא וע"כ דהמגו הוא דאם יאמר החזרתי ללוה לא יעידו שקר משא"כ כשאומרים פרענו למלוה ע"ש א"כ אי נחשוב למגו ולומר אי בעי מכחיש אומר לא דרתי בו לפטור עצמו וגם להעיד בשקר לחבירו מגו כזה ודאי לא אמרינן ועוד דלא אמרינן בשנים מגו רק לפטור נפשם מממון משא"כ מגו כזה דאי בעי מעיד כל חד לחבריה מגו כזה ודאי לא אמרינן אך הא קשה דהא עיקר הטעם בשטוען המערער ברי מהדירה דלא הוי מגו דלא דרנו מגו משום דהוה עד הצריך שבועה וע"כ צ"ל דגם עכשיו כשטוען שדר בו ג' שגים צריך שבועה כיון דא"נ אלא במגו דלא דרנו ואלו היה טוען לא דרנו היה צריך שבועה גם עכשיו שטוענין שדרו בו ג' שנים צריך שבועה דאי לא היו צריכין עכשיו בטענה זו שבועה אינו נראה שיהיה להם דין עד הצריך שבועה כיון דעכשיו מיהת נאמנין בדיבורן לבד ולפ"ז קשה דהא עכשיו כשאומרין שדרו ביחד ג"ש יש לכל אחד עד המסייע שהרי אומרין שדרו ביחד ג"ש והניחא לדעת רמ"א בסי' פ"ד סעיף ו' דכשא"נ על טענתן רק במגו ויש לו עד המסייע על טענה זו דמ"מ צריך לישבע כיון שא"נ רק במגו ועל טענת המגו היה צריך לישבע גם עכשיו צריך לישבע א"ש הכא דהוי עד הצריך שבועה משא"כ לדעת הש"ך שם בס"ק כ"א דפטור בכה"ג משבועה קשה דאמאי חשיב ליה הכא עד הצריך שבועה דהא עכשיו בטענה זו שטוענין שדרו ג"ש פטורין משבועה אמנם נראה דלק"מ דודאי עד הצריך שבועה לא הוי עד אף שיש לו עד מסייע לפוטרו משבועה דבעינן דוקא שיהיה נאמנין בדיבורו לבד משא"כ כשאינן נאמנין רק בשבועה או מחמת עד המסייעו לפוטרו מהשבועה שוב לא חשיב שנאמנין כדיבורו לבד ולא הוי עד וכן כתוב הב"ש בא"ע סימן ל"ח ס"ק ה' ע"ש. 
@11טז) @44שכרו בשטר @55עסמ"ע ס"ק ט"ו עד דיכול המערער לומר הייתי בטוח כהן וכו' פי' דדוקא לוקה כיון שנשמע קול החזקה שפלוני מוחזק בשדה שהיה שלו שפיר הוי חזקה דהיה לו למחות משא"כ בשוכר לא נשמע הקול רק שזה דר בו ונותן השכירות לא היה לו למחות אם לא ששכרו בשטר שיש קול גם מהמשכיר ובזה מיושב מה שהקשה הקצה"ח: 
@11יז) @44אבל @55עסמ"ע ס"ק ט"ז עד לכך בעינן שטר וכו' וט"ס היא והציון צ"ל על אם ישכרו ובסוף צריך לומר ולכך בעינן שנים ועיקר קושייתו אמאי בעי כאן שני שוכרים ובלוקח סגי בחד וע"ז תי' דליכא עדים זולתו ולכך בעינן שנים. 
@11יח) @44אפילו לא דרו @55עסמ"ע ס"ק י"ז דבזה דאחד דר בו אג"ה ואחד בד"ו ט"ס הוא וכצ"ל אחד אב"ג וא' דה"ו דבאג"ה ובד"ו לא הוי חזקה כלל ועמ"ש בסי' קמ"ה. 
@11יט) @44בחדר הפנימי @55והנה לפ"ז בבית הידוע שהוא של ראובן שדרו בו ראובן ושמעון ביחד שלשה שנים וטוען שמעון שקנה ממנו החצר להיות שותף עמו מכח החזקה שדר עמו ביחד ג"ש פשיטא דאין שמעון נאמן דלא הוי חזקה כיון שראובן היה ג"כ דר עמו דהא אפי' דריסת הרגל שהיה להמערער על המוחזק מבטל החזקה וכ"ה בהדיא בתשוב' ב"ח סי' ז'. ובתשובת מהר"מ אלשיך סי' צ"ד ובתשובת מהורח"ש סי' מ"א ובתשובת מהרשד"ם סי' ש"פ ובתשובת מהרי"ט ובקצח"ה רצה לסתור דבריהם מהא דסי' קנ"ג בנעיצת קורות שנאמן לטעון לקוח על גוף הכותל מחמת חזקת ג"ש אף שהבעלים ג"כ משתמשין בכותל ומ"ש הב"ח דאפי' לחזקת תשמישין בעינן מקום מסויים תמה בקצה"ח מחזקת חלונות וסיד ומרזב ומזחילה ונטפי ושפכי דבכולן יש לבעלים תפיסת יד להשתמש בחצר וכן מחזקת יישוב אף דהבעלים הראשונים ג"כ ביישוכ ואף דבהמרדכי כתב דלא הוי חזקה באמת מהאי טעמא מ"מ הא הרמ"א פוסק בסי' קנ"ו דמהני חזקת יישוב א"כ ה"ה לשותף ולזה העלה דדוקא כשהמחזיק טוען שקנה כל הבית אז מבטל אפי' דריסת הרגל של מערער החזקה דהוי כמו מחאה אכל כשטוען המחזיק שהניח לו דריסת הרגל או כשטוען שהוא שותף עמו אפי' דר עמו ביחד הוי חזקה ע"ש ולא ידעתי היאך מלאו לבו לחלוק על כל הנך גדולים וכן מוכח מהנימוקי יוסף במה שהקשה על הרשב"ם וז"ל דאלת"ה מכר קרקע ושייר דרך במה יקנה ע"ש ולדברי הקצה"ח לק"מ דהא בכה"ג כשהמחזיק טוען כן באמת יש לו חזקה אלא ודאי דלהרשב"ם אף בכה"ג אין לו חזקה והראיות שהביא יש לדחות מכמה אנפי חדא דצינור ומזחילה וחלונות עושה דבר הקבוע שנראה ממעשיו שעושה מעשה שישאר כן לעולם משא"כ בדירה ושמוש ועוד דעיקר העירעור מהמערער הוא לסתור המזחילה והצינור והחלונות ובמקום הצינור והמזחילה והחלונות לא היה שום תשמיש מהמערער מה שאין כן בחזקת בית שרוצה להחזיק במה שנשתמש בה המערער גם במקום ההוא ועוד והוא העיקר דהא ודאי אם דרך בו המערער והמחזיק ששה שנים שנה אחר שנה והיה טוען שקנה להיות שותף עמו מחמת שהחזיק שלשה שנים שנה אחר שנה ודאי דלא הוי חזקה דהא אין ג' שנים רצופים שהפסיק המערער בנתיים וה"נ בשעה שהשתמש זה במקום זה לא השתמש זה והרי לא הי' החזקה רצופים משא"כ מזחילה וצנור וחלונות שהמערער רוצה לסלקו הי' בחזקת המחזיק רצופין בלי הפסק בנתיים. אמנם מדברי הרשב"א בתשובה שהביא ב"י ס"ס קנ"ג וז"ל יציאה וביאה אם צריך חזקת ג"ש דבר ברור הוא שצריך חזקת ג"ש שהרי יש בזה חיסור קרקע שהרי משתמש בחצירו ממש ונכנס ויוצא בו ואם בא זוז לבנות בחצירו ולסתום בפניו ה"ז מוחה בידו כדי שלא יאבד דרך ביאתו וע"ש משמע דאפי' לדריסת רגל יש לו חזקה אף שבעה"ב ג"כ משתמש בביתו שלא בשעת כניסה אפשר דס"ל דלא כהרשב"ם בהא דשכינה גוואי משא"כ להרמ"א דפסק בסי"ג דלא הוי חזקה בכה"ג ועוד נראה דמיירי הרשב"א שעשה איזה מעשה הניכר שיש לו דריסת הרגל דרך ביתו כגון שעשה גשר וכיוצא בו דבלא"ה אין שום סברא לומר מחמת שיצא ובא דרך ביתו שיהיה לו חזקה דכמה אנשים עוברים ושבים דרך בתים הפתוחים ואין מדרך להקפיד בזה אלא ודאי דמיירי בכה"ג ובכה"ג ודאי דהוי חזקה כיון שעשוי דבר קבוע כמו בצינור ומזחילה ועוד אפשר לומר דדרך שאני כיון שאינו טוען על גוף הקרקע רק שיעבוד לכך מהני ג"ש ומ"מ צריכין לסברת הקצה"ח להא שהקשה הט"ז הא איכא מקומות בהבית שלא עבר דרכו עליו מהיכי תיתי לא יהיה בהם חזקה מ"ש מהא דסעיף ט"ו במקום מסויים וע"כ צ"ל בהתירוץ דשאני הכא שטען שקנה הכל וכשעבר עליו דרך הוי כמחאה ושוב הי' לו לאזהורי בשטרא ומדלא נזהר איכא ראיה שלא קנה ומשקר משא"כ בסעיף ט"ו במקום מסויים דלא היה שום מחאה על מה שטוען: 
@11כ) @44בין שהעמיד שם מחיצה. @55עסמ"ע ס"ק כ"ב דמסיק דבהעמדת מחיצה דהשותף אמרינן דמחיל ליה מיד משא"כ בלא שותף דאין דרכו למחול וכו' ע"ש ואף דבאחר נגד חזקת דברים שצריך להרחיק ג"כ הרבה פוסקים ס"ל דהוי מחילה מיד שאני הכא דאחר רוצה להחזיק בגוף הקרקע שהרי רוצה להשתמש בו עולמות ושהבעה"ב לא ישתמש בו כלל ולכך בעינן חזקת ג"ש וטענה ומשא"כ בשותף מיירי שרוצה להחזיק רק לענין שיהיה יכול להעמיד בדמות דכיון שהחצר עשוי לכניסה ויציאה דרך השותפין להקפיד על העמדת בהמות כמ"ש התוס' ב"ב דף נ"ז בד"ה שותפין שבזה הוי שתיקה מחילה מיד כמו מחילת שיעבודין אבל אם השורף טוען טענת מכירה על גוף המקום שיהיה שייך לו תמיד דינו כאחר דבעי ג"ש וטענה ומה שסיים הסמ"ע דהרמ"א ס"ל דגם בשורף בעינן ג"ש וטענה לא נהירא דא"כ היה לו להביא הדין אם יש חילוק בשותפים בין החזיק בכולה או בפלגא המבואר בסי' קמ"ט סעיף ב' דדין זה תלוי בשני תרוצים של התוספות (שם) דלתירוץ ראשון שתירצו הא דנחית לפלגא מוכח דלמאן דסבירא ליה דקפדי לא הוי חזקה רק בנחית לכולה או לפלגא לכל מר כדאית ליה ולתי' הב' דמיירי בבתים דקפדי ומוכח דאי קפדי הוי חזקה אפילו במקום שהשותפין אין מחזיקין ע"ש ומדלא הביא דין זה הרב בהג"ה מוכח דגם הוא סבירא ליה דבשותפין מחילה מיד סגי לענין שיכול ג"כ להעמיד בהמות ואין השותף יכול למחות לו בתשמיש כזה במקום השותפות כמש"ל וכענין זה לא שייך כלל הדין דאין השורפין מחזיקין זה על זה אמנם למאן דסבירא ליה דבעי חזקת ג' שנים אי קפדי ופוסק ג"כ כמאן דסבירא ליה דשותפין לא קפדי נראה דאפילו לתירוץ שני של התוספות מ"מ צ"ל דאי לא קפדי דהוי כדבר דמופקר לגמרי לענין זה ואין לו חזקה אפילו במקום שהשורף יש לו חזקה כגון לפלגא או לכולה לכל מר כדאית ליה כמבואר בסימן קמ"ט דאלת"ה רק שכוונת ההו' שם לומר דאי קפדי אין השורף יכול לטעון שנחלק כך בזמן שיהי' ג' שנים אחר ג' שנים כיון דמקפידין על תשמיש כזה ואי לא קפדי יש לו דין שאר שותפין שאין מחזיקין רק כפי הדין המבואר בסי' קמ"ט דאם כן לא היה מקשה הש"ס שם מידי מהא דהשותפין שנדרו הנאה אלא ע"כ דאי לא קפדי הוי כדבר המופקר דאין לו חזקה כלל: 
@00קמא 
@11א) @44שדר בהם אינו עולה לחשבון @55ולכאורה תמוה דהא דין זה לא כתב הרשב"א רק למאן דס"ל דבעינן ג' שנים שלימות אז שייך לומר דניר אינו עולה לחשבון ג"ש וכיון דהמחבר בסעי' א' פסק דבאכיל' שלשה פירות סגי ולא בעינן שלש שנים א"כ אין שייך לומר כלל דאינה עולה לחשבון כיון שחרש וזרע ואכל שלשה פירות מה יש לו לעשות עוד ונראה לפרש דהנה הרשב"א בב"ב דף ל"ו בד"ה דקל נערה כתב דמחלוקת שבין רב ושמואל דשמואל לא בעי אלא שלש אכילות של שדה זו דוקא ולרב בעי שלש שנים של בציר שלימות של כל העולם ולא אזיל בתר שדה זו. ולפ"ז אפשר ליישב דניר אינו עולה לחשבון כגון שדרך לחרוש אחר ראש השנה והוא חרש לפני ר"ה דאם היה ימי הניר עולה לחשבון היינו חושבין מהתחלת החרישה ג"ש כיון שעכ"פ שהה בידו ג"ש וג"ש שלימות מהני לעולם אבל כשימי הניר אינה עולה לחשבון וליכא ג"ש צריך שישהא בידו עד שיוגמר אכילת פירות של ג"ש לפי רוב העולם ואם דרך רוב העולם כשחורשין אחר ר"ה כלה הזמן של שלש אכילות בר"ח אלול ומחמת שחרש קודם כלה ושלש שנים בר"ח אב צריך להמתין עד ר"ח אלול דוקא שאין ימי הניר עולין לחשבון כנ"ל: 
@11ב) @44אכלה ערלה @55כולם הקשו על הרמב"ם שפירש הא דאכלה ערלה באכילת איסור א"כ היכא מוכח מינה בכתובות דף פ' דאכילות זמורות הוי אכילה ולפענ"ד נראה דהוכחת הש"ס הוא משביעית דשביעית ודאי קשה דנהי דאכילת איסור שמי' אכילה מ"מ הא שביעית הפקירא היא כמ"ש הרשב"ם ואכילת הפקר ודאי לא שמי' חזקה אלא ע"כ דמיירי שאכל זמורות דלאו הפקירא הוא וא"כ מוכח דאכיל' זמורות חשיב חזקה ואין להקשות על פירוש רשב"ם דפירש דמיירי הא דשביעית בהפקר ולא באכילת איסור וע"כ מיירי שלא זרע וקא חרש בשביעית רק שאכל הספיחים דבזרע הרי יש כאן אכילת איסור וא"כ קשה מ"ש מאתרי דמוברי באגי דאותה שנה שמוביר מחרישה וזריעה אינו עולה לחשבון ובדאי דאפי' אכל הספיחים לא הוי חזקה כיון שמובירה מחרישה וזריעה ואפשר לומר דמיירי שחרש וזרע לא הגיע לעונת המעשרות קודם שביעית דאז הפירות מותרים והויין הפקר כמבואר ברמב"ם ה' שמיטה: 
@11ג) @44אכל זמורות @55עסמ"ע ס"ק י"ט ס"ש ליישב הא בכלאים הכל אסור והרמב"ן תי' דבכלאים כיון דהמערער הי' יכול לאכול הפירות בהיתר שלא יזרע בו כלאים הי' לו למחות ומדלא מיחה הוי חזקה משא"כ בערלה דגם להמערער אסורין הפירות ולכך לא הוי חזקה אא"כ אכל הזמורות ובתומי' הוסיף וכתב דבכלאים בלא"ה א"ש כיון דלפי דברי המערער שאומר שגזלה אין הפירות נאסרים כלל דהמסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו לא קידש ע"ש ולדבריו קשה דא"כ כשטוען המערער שכירות ומשכונא דיכול לאסור לא ליהוי חזקה וסתמא אמרו בש"ס דהוי חזקה ועוד דאי המערער נאמן כשטוען שהורידו לפירות בשכירות נגד חזקה דאכילות כלאים א"כ אף נגד טענת גזילה לא ליהוי חזקה דהא צריך המחזיק ליזהר בשטרא שלא יטעון המערער שהורידו לפירות בשכירות כדמוכח בתוס' בב"ב דף ל"ח ע"ב ד"ה ואי לפירי אחתי' ועוד דהנגזל יכול לטעון טענת גזילה ונתייאש ממנו דסתם גזילה יאוש בעלים ויאוש מהני לענין איסור כלאים מדרבנן אף דהקרקע לא נקנה כיאוש כמו שכתבו התו' בסוכה ריש פרק לולב הגזול עוד כתב התומים להוכיח דאכילת זמורות מהני דהא עיקר חזקה נלמד בריש פרק חזקת מקרא דירמיה שהרי נביא עומד בתשיעי וכו' לפי גירסת ר"ח ושנת החורבן שנת שביעית היה וירמי' ע"כ לא ציוה לעשות חזקה באכילת איסור וע"כ ע"י אכילת זמורות הוי חזקה ע"ש אפשר ליישב דמשכחת לה אכילת היתר בשנה השלישית אף שהיתה שנת שביעית כגון לזרוע לפני ר"ה של שלישית שהביאה התבואה שליש לפני ר"ה דאז דין פירות ששית יש לו שמותרים באכילה כמבואר ברמב"ם ה' שמיטה ולענין חזקה מהני אכילה זו שהרי יש כאן אכילת תבואה של שלש שנים שהרי התבואה השלישית נגמרה בשנה השלישית וכי משום שזרע התבואה השלישית לפני ר"ה יתקלקל החזקה: 
@11ד) @44שלשים אילנות @55עסמ"ע ס"ק כ"ג דכתב דה"ה אם היה י' אילנות בבית סאה ואכל בכל שגה ג' וכו' כוונתו שבשנה הג' אכל ד' אילנות שבוודאי צריך לאכול מכל העשרה אילנות וכ"ה בפרישה: 
@11ה) @44שנטועין עשרה לבית סאה @55עסמ"ע ס"ק כ"ז בדין אם יש ט' אילנות זקנים ובטור מבואר דלא מהני וכן הוא בתוס' ומטעם דבעינן שגם האכילות מאותן השנים יהי' בפיזור וכיון שאין שם רק ג' גדולים בכל ב' סאה הרי לא אכלו בפיזור ולא מהני ולא ביאר הטור אם יש תשעה או עשרה גדולים לבית סאה ואכל ג' בכל שנה בפיזור אי מהני החזקה והנה התו' ב"ב ול"ו בד"ה היה לו לכתבו וז"ל לא בגדולים איירי דבגדולים לא הוי אלא נ' לבית סאה משמע קצת מדבריהם דכמו דבקטנות בעינן דוקא עשרה וכשיש יותר הוי כאכלן רצופין דלא הוי חזקה כשאוכל ג' בכל שנה דסופן ליעקר ה"נ בגדולים בשהן יותר מג' הוי כאכלן רצופין אמנם נראה ברור דהוי חזקה בכה"ג דאלת"ה לא הוי הפוסקים שתקו מזה והיו מחלקין בין קטנות לגדולות אלא ודאי דאין חילוק כלל דהא כתבו התוס' בד"ה ממטע עשרה דדרך ב"א דאין להרחיק יותר מי"ו אמה מאילן לאילן כו' דא"כ לא יטע אדם בשדה גדול אלא ב' אילנות או ג' כו' ע"ש וא"כ לעולם לא משכחת חזקה בגדולים לפי דרך הנטיעה של ב"א וכן גבי מכר אף דקיי"ל במכרן רצופין אין לו קרקע מ"מ לא חילקו במוכר ג' אילנות באם הם גדולים ונטועים יותר מג' לבית סאה דאין לו קרקע אלא ודאי דדרך ב"א ליטע כך ולא בא התוס' למעט רק דכשהן נטיעות בעינן דוקא עשר לסאה וכשהן פחות מעשרה אפי' אכלן כולן לא הוי חזקה דהוי כאכלן מפוזרין משא"כ בגדולים אפי' בג' הוי חזקה זה באו התו' למעט אכל כשהן עשר אפי' בגדולים אף התו' מודו דהוי חזקה והטעם הא דבפחות לא הוי חזקה אף דלא שייך בזה סברא דלמיעקר קיימא נראה דהעיקר תליה בהא דקי"ל בשביעית דבעשרה קטנות חורשין כל בית סאה בשבילן ובחזקה לא סגי באכילת פירות לבד עד שיעשה ג"כ עבודת הקרקע הצריך לאילנות כמ"ש השיטה מקובצת ר"פ חזקת וז"ל אם שדה אילן היא לא תסגי ליה בג' פירות אלא בג' פירות של ג"ש שצריכין ג"כ עבודת קרקע שנה תמימה שאף אילנות חורשין כל השדה בשבילן ע"ש ומש"ה במטע עשרה קטנות או בג' גדולות שהדין שחורשין כל השדה בשבילן וכיון שכל הקרקע צריך עבודה בשביל אילנות נחשב כל הקרקע לשדה אילן ועבודת כל הקרקע חשיב עבודה להאילנות והוי חזקה משא"כ בפחות ממטע עשר קטנות או מג' גדולים לא חשיב הקרקע לשדה אילן כלל ואף שחרש הקרקע כשלא זרע בתוכה לא הוי חזקה כיון שאין החרישה צריך לאילנות ואין להקשות כיון דדרך הוא לקרב היניקות א"כ אמאי כשהן יותר מעשרה לבית סאה לא הוי חזקה הא התוס' בעצמם כתבו אח"כ בד"ה ממטע עשר דבמכר לא קנה קרקע כשהן רחוקין זה מזה בערך מטע עשר וכתבו דדרך לקרב היניקות וא"כ היאך נימא בנטועין יותר מעשרה לבית סאה דלמיעקר קיימי כיון דדרך ב"א ליטע כך אח"כ מצאתי בתומים שהקשה זה אבל באמת לא קשה מידי דאף דדרך ב"א לקרב היניקות של האילנות היינו משום שמ"מ יש הרבה יניקה לכל אילן אבל יותר מעשרה אילנות לבית סאה אין שום אדם נוטע דכשיש יותר מעשרה לכל בית סאה לא יגיע יניקה לכל אילן רק מעט ויתקלקלו אבל עשרה נוטעין אפי' כשהן גדולים כי דרך ב"א לקרב היניקות כמ"ש התוס' ולכך מהני חזקה: 
@11ז) @44יותר מבית סאה לעשרה @55עש"ך סק"ד דאפי' אכלן כולן לא הוי חזקה לשאר הקרקע ע"ש ודין זה לא הוי רק בקטנים וכמש"ל דבגדולים אפי' הן רק ג' ואכלן כולן הוו חזקה וכן אם הן תשעה או עשרה בכל סאה הוי חזקה אפי' אכלן בפיזור וכמש"ל אמנם צריך שלא יהיה רחוקין יותר מי"ו אמה בין כל אילן לאילן דבלא"ה לא הוי חזקה לגוף הקרקע כמו במכר אף שהתוס' חילקו בין חזקה למכר מ"מ אף להתוס' צריך שיהיה עכ"פ רחוקין זה מזה משיעור מטע עשרה דהיינו שלא יגיע עכ"פ לכל אילן יותר מי"ו אמות דהא כתבו זה לתרץ הא דבעינן כאן ממטע עשר שהן יותר מריחוק י"ו אמה ולפ"ז בעינן לדין חזקה שלא יהיה מרוחקין זה מזה עכ"פ יותר משיעור מטע עשר' לסאה אמנם דברי התוס' תמוהין לי מאוד דנראה דחזקה ומכר והקדש שווין הן ושיעור אחד להן דכשהן רחוקין י"ו אמה זה מזה ממילא א"א ליטע יותר מעשר לסאה דמה בכך שאילן יונק בעיגול מ"מ א"א ליטע בסאה שהוא נ' על נ' רק ט' שהן ט' עיגולי' מי"ו על י"ו ובתוכ' ט' אילנות כזה? * דמה בכך שבין עיגול לעיגול יש מקום פנוי מ"מ הא א"א ליטע בתוכו שלא לערב היניקות ועכ"פ יותר מי' ודאי א"א ליטע ואפי' כשהן עשרה אין אילנות רחוקין זה מזה רק פחות מט"ז מעט רק שאין קפידה דהא יכול לקרבן עד שמונה וא"כ הכל שווין דוודאי צריך שלא יהיה רחוקין זה מזה יותר מי"ו בחזק' כמו במכר וכאן לענין חזקה בא להשמיענו דאפי' הן רחוקין כשיעור דהיינו שמונה ויכול להעמיד שם הרבה אילנות מ"מ כל שהן נטועות יותר מעשר לבית סאה ואכל רק שלשה לא הוי חזקה דלמיעקר קיימי דאין אדם נוטע יותר מעשר לבית סאה כמש"ל וכן הדין במכר או במקדיש רק ג' אילנות בבית סאה שהיא נטוע יותר מעשר שהדין דלא מכר והקדיש הקרקע כיון דלמיעקר קיימא והא דאמר בירושלמי כמה רחוקין ממטע עשר כוונתו ג"כ לזה שלא יהי' עכ"פ נטוע יותר מעשר ולענין קירוב וריחוק בעינן ודאי בחזקה השיעור המבואר במכירה בסי' רט"ז מד' עד י"ו ואף שלא הזכיר המחבר בכאן שיעור הריחוק כמו כן לא הזכיר שלא יהיו מקורבין בפחות מד' אמות ובודאי אף שהן נטועין עשר לבית סאה וקצתן מקורבין פחות מד"א מזה לזה דלמיעקר קיימי עוד נ"ל דמ"ש הרב בהג"ה דכשהן יותר מבית סאה לעשרה דלא החזיק בקרקע רק הצריך לאילנות היינו דוקא כשהן עכ"פ אין מרוחקין יותר מי"ו אמה בין זה לזה רק שמ"מ אינו נטוע רק שמונה ונשאר בקרקע מקום פנוי וכיון שאין בקרקע עשרה נטיעות קטנות דאין חורשין כל השדה בשבילן רק כמלא אורה וסלו כמבואר ברמב"ם פ"ג מה' שביעית ולכך אין לו חזקה ג"כ רק בשיעור זה אבל כשהן רחוקין יותר מי"ו לא הוחזק בקרקע כלל דעכ"פ שיעור מטע עשר בעינן אפילו להתוספות וברחוקין יש לו דין אילן יחידי דלא קנה קרקע ולכך גם חזקה לא מהני להקרקע: 
@11ז) @44דה"ה אם היו רצופין לא דק בלשונו דברצופין שהן כיער ולמיעקר קיימא אין לו קרקע כלל באכל ג' מאכל בית סאה משא"כ במפוזרין שכתב לעיל החזיק עכ"פ בקרקע כדי אורה וסלו: 
@00קמב 
@11א) @44אם הביא המחזיק עדים. @55אבל אם מודה מעצמו שסייעו עמו וטוען שמ"מ לא מכר לו ודאי דמהימן המערער אף דאי איכא עדים שסייעו לא מהימן במגו דלפירות ירדתיו דהוי כמיגו במקום עדים כמ"ש התוס' ב"ב דף ל"ח ע"ש מ"מ הכא עדיף דהוי הפה שאמר דעדיף ממנו כמ"ש התו' בב"ק ד' ע"ב ד"ה אין לך בו ומ"מ בעינן שיאמר בפני ב"ד טעם הניכר לב"ד על מה שסייעו דהיינו שיאמר אנוס הייתי וכיוצא בזה דהסיוע הוי כהודאה וצריך ליתן טעם להודאתו כמו בסי' ע"ט סעיף ה' ולפ"ז א"ש הא דבסעיף ב' מהני כשהמסייע מודה שידע שהכניס ראובן ובסעיף א' הוצרך עדים דוקא ובזה א"ש דברישא נקט עדים דבליכא עדים יכול לומר טעם להסיוע ויהיה מהימן במגו ובסעיף ב' דא"א בעדים קמ"ל דהיכא דמודה ולא אמר טעם להסיוע דאמרינן דהוי הודאה וקמ"ל דאף לא נתכוין הקונה לקנות בהקנין חזקה שעשה ודמי לעודר בנכסי הגר וכסבור שהן שלו דלא קנה מ"מ כיון דהמקנה ידע ואיכא דעת אחרת מקני וכמ"ש הרמב"ן והנ"י: 
@11ב) @44וה"ה אם שכרו @55עסמ"ע פ"ק ד' דבשכירות אפילו לעולם לא אמרינן דזבין דינא ובט"ז תמה דלעולם הוי כמכר ע"ש והעיקר כהסמ"ע דבשכירות ודאי דאיכא מקום שיבוא עמו לדון כגון שלא יהיה אפשר לו לשלם השכירות בימים הבאים כגון שיעני או שיצטרך למכרו או שיצטרך להשכירו לאחרים ובכה"ג לא אמרינן דזבין דינא: 
@11ג) @44שמעון המסייע מודה @55ובנ"י כתב הפעם אע"ג דלא נתכוין הזוכה לקנות וקיי"ל העודר בנכסי הגר וכסבור שהן שלו לא קנה מ"מ דעת אחרת מקנה אותו שאני ובקצות החושן כתב לתרץ מכח זה קושיית התו' ב"ב דף מ"א על רב נחמן שפסק דחוזר שהקשו הא רב נחמן סובר מחילה במעות הוי מחילה ותירץ בקצה"ח דהנ"א כתב בפ' א"נ בפעם דהוי מחילה דהוי כמו יאוש והפקר והוי כאין דעת אחרת מקנה ולא קנה הזוכה כיון דלא ידע עכ"ל. ולא נראה לי דבריו דכיון דהוי הפקר ואם קדם אחר וזכה בו קנה א"כ הכא עכ"פ כשנתוודע לזוכה אם עשה בו קניין קודם המפקיר ודאי דזכה בו וא"כ אמאי אמר רב נחמן דהדרא ארעא היה לו לומר שכל הקודם וזכה בו זכה בו ומדאמר הדרא ארעא משמע דאפי' לא זכה בו המוחל עדיין לא יועיל בו קנין הזוכה קודם למפקיר אלמא דסבר מחילה בטעות לא הוי מחילה והפקר כלל ושפיר הקשו התוס' הא רב נחמן סבירא ליה בכ"מ דמהני מחילה והפקר ועוד היעלה על הדעת שאם ידע כשהסיג גבולו והמסייע לא ידע דמהני מטעם מחילה בטעות אלא העיקר כמ"ש הרא"ש דכשידע שנותן מה שהוא שלו רק דטעה בדין כגון במוכר דשלב"ל דבהיתרא את יליד זוכה מהני היאוש אבל הכא דלא ידע המסייע כלל הוי כלא ידע שנאבד ממנו וביאוש שלא מדעת דמי דהא באיסורא אתי לידיה: 
@22קמג 
@11א) @44ולא ידעתי שהיית מחזיק בביתי @55מכאן מוכח דס"ל להמחבר דהא דאמרינן ב"ב דף ל"ה היה ביהודה והחזיק בגליל אינה חזקה ומוקמינן התם בשעת חירום דהטעם הוא דאף החזקה אינה נשמעת בשעת חירום ובתוס' שם בד"ה אין מחזיקין הוכיחו בהוכחה ברורה דהחזקה נשמעת רק דהמחאה אינה נשמעת דאין לומר דאף החזקה אינה נשמעת א"כ מנין לו להש"ס להוכיח דרבנן ס"ל דשלא בפניו הוי מחאה אימא לעולם דלא הוי מחאה ואפ"ה יהודא ויהודא הוי חזקה משום דהחזקה נשמעת והיה לו לבוא למחות בפניו ויהודא וגליל לא הוי חזקה משום דהחזקה אינה נשמעת אלא ודאי דאף במדינה אחרת החזקה נשמעת רק המחאה אינה נשמעת ע"ש בתו' והיא הוכחה ברורה וכן כתב הרא"ש בדף ל' וז"ל וכיון שהחזיק בשופי ג"ש והחזקה נשמעת אף במדינה אחרת כדמוכח לקמן ורימז להוכחה זו שהוכיחו התוס' מד' ל"ח ושם מוקי הש"ס בשעת חירום או ביהודא וגליל דכשעת חירום דמי אפי' בשעת חירום החזקה נשמעת רק המחאה אינה נשמעת וגם דברי הרא"ש בב"ב דף ל' הן תמוהין כמו שתמה בתומים דבריש דבריו כתב הטעם משום דלא ידע שהיה דר בביתו משמע דאף החזקה אינה נשמעת ולבסוף כתב שאף במדינה אחרת החזקה נשמעת ובתומים כתב לתרץ דהעיקר תלוי דבעינן שידע בסוף הג"ש שדר בו וכאן משום יום השוק שהיו העם פרודים לא הוציאו הקול שזה דר בו עדיין וכיון שלא ידע לבסוף הג"ש לא הוי חזקה ע"ש ודברי תימה הן דא"כ אפי' במקום שהשיירות מצויות לא יהיה חזקה כיון שלא ידע לבסוף דמ"ל שהשיירות מצויות או לא הא בשניהם יודע מהחזקה א"כ למה כתבו הפוסקים דשוקי בראי היה במקום שאין השיירות מצויות וגם דינא ליתא כמו שאבאר לקמן לכן נראה דס"ל להרא"ש וטור דבב"ב דף ל"ח לא מוכח רק דמסתמא אמרינן שהחזקה נשמעת אפילו במדינה אחרת אפי' בשעת חירום אבל כשטוען לא שמע נאמן דגם בזה מיושב קושי' התוז' שם דשפיר הוכיח הש"ס דשלא בפניו הוי מחאה דאלת"ה אמאי נקיט סתם אינה חזקה כיון דאנן לא טענינן ליה שלא ידע מהחזקה אף שידוע שהוא שעת חירום אבל כשטוען בפי שלא ידע מהחזקה נאמן כיון שידוע שהיה במדינה אחרת ומוכיח לה מהא דדף ל' דטוען אנא בשוקא בראי הוינא דנאמן וס"ל כהרשב"ם דכשטוען לא היה לי פנאי למחות דלא מהני וע"כ צריך לטעון דלא ידע מהחזקה מוכח כשידוע שלא היה במדינה דנאמן שלא ידע: 
@11ב) @44והלך למקום שאין יכולין למחות @55עש"ד סק"א וז"ל דאם ידע שזה מחזיק בשלו ולבסוף ירצה לטעון דהוי טרידנא ולא ידעתי שהיית מחזיק בשלי לא מהני והוי חזקה וזהו כוונת הב"י וכו' ולכאורה אין פי' לדברים הללו דז"ל הב"י אחר שכתב דברי הנ"י דמזה יש ללמוד וכו' כתב וז"ל ודין זה ליתא אלא להמפרשים שלא היה לו פנאי למחות וכו' עי"ז תמהו הד"מ והב"ח דהא אפי' להמפרשים שלא ידע מהחזקה מוכח ג"כ כך דינא דהנ"י ע"ש בדבריהם ולפ"ז דברי הש"ך תמוהין דבמה תי' קושי' הד"מ על ב"י בהדין שחידש הש"ך וגם הדין שחידש הש"ך אינו מובן לכאורה ונראה דדברי הש"ך פשוטין דהנה דברי הנ"י ג"כ תמיהין כמו שתמה בתומים דמהיכן למד הנ"י דין זה מהש"ס ועוד דא"כ למה הוצרך לטעון בשוקי בראי הוינא ולפענ"ד לתרץ כל דבריהם דהנ"י הוכיח דינו שכתב שאף שבתחלה הי' יכול למחות רק בסוף הג' שנים לא היה יכול למחות דלא הוי חזקה וההוכח' הוא כמ"ש התומים כיון דבכל שנה היה שלשים יום בביתו ויומא דשוקא לא הי' רק בתלתין יומין האחרונים וא"כ הי' יכול למחות בתחילתן ע"ש בתומים ועוד כיון דלא אמרו בש"ס רק כל תלתין יומין בשוקא טריד משמע דתיכף אחר כלות יום השוק שוב אינו טריד וכן כתב הש"מ בהדיא דיותר מתלתין יומין לא טריד רק הכא משום דסוף השלשים יום היה סוף השלשה שנים אבל כל הראשונים אף שהי' טריד בשוקא מ"מ אחר כלות השוק וגם בחזירתו לביתו שוב אינו טריד והיה לו למחות קודם שהגיע לשוקא בראי במקום שהי' המחאה נשמעת א"כ מוכח דאף שאם מתחלה דיותר מתלתין יומין לא טריד רק הכא משום דסוף השלשים יום היה סוף השלשה שנים אבל כל הראשונים אף שהיה טריד בשוקא מ"מ אחר כלות השוק וגם בחזירתו לביתו שוב אינו טריד והיה לו למחות קודם שהגיע לשוקא בראי במקום שהיה המחאה נשמעת א"כ מוכח דאף שאם מתחלה היה במקום שיכול למחות מ"מ כיון שבסוף לא היה יכול למחות לא הוי חזקה ואין להקשות א"כ ל"ל למימר דהוי בשוקא בראי הא כיון דבסוף הג"ש היה טריד בשוקא ולא היה לו פנאי למחות לא הוי חזקה דזה אינו דבשלמא כשהולך למקום שא"י למחות יכול לומר דעתי היה מתחלה כשהלכתי לשוב ולמחות כמ"ש הד"מ בהדיא וז"ל דאמרינן דלמא היה בדעתו לשוב ע"ש משא"כ הכא שהשלשים יום היה בסוף הג"ש וא"א לו למחות אה"כ דהא היה יודע שיהיה בודאי טריד בשוקא א"כ היה לו למחות קודם התחלת יומא דשוקא ולזה הוצרך לטעון בשוקא בראי הוינא כלומר דבשנה הב' היה בדעתי לשוב קודם יומא דשוקא הרבה רק שנתעכבתי באונס וכיוצא אמנם לפי' השני דיש לו פנאי למחות ביומא דשוקא רק דיכול לטעון מחמת יומא דשוקא לא ידעתי שאתה יושב בביתי א"כ א"א לומר כלל כדעת הנ"י דבהשלשים ימים של השנים ראשונים לא הי' טריד בשוקא והי' יודע שהוא יושב בביתי רק כיון שבסוף השלשה שנים לא ידע מחזקת המחזיק אם הוא עדיין יושב בהבית מחמת טירדת השוק ג"כ לא הוי חזקה מטעם דבעינן דוקא שידע המערער בסוף השלשה שנים שהוא עדיין מחזיק בו צריך למחות אבל בתוך השלשה שנים שלא נגמרה עדיין החזקה אין המערער צריך למחות וכמו שעלה על דעת התומים הא ודאי א"א לומר כלל דא"כ למה היה צריך לטעון בשוקא בראי הוינא דאפי' היה בביתו כל הג"ש ובסוף הי' טריד בשוקא שלא הי' יודע בסוף השלשה שנים שהמחזיק עדיין מחזיק בביתו לא הוי חזקה וע"כ הני מפרשים שמפרשים הטעם דבשוקא טרידנא שלא היה יודע מהחזקה צריכין לפרש דבכל התלתין יומין שככל שלש שנים היה טרוד עד בואו לשוקא בראי ולא היה יודע כל הג' שנים מחזקת המחזיק ולכך לא הוי חזקה אבל אם היה יודע בתוך הג' שנים מחזקת המחזיק רק שבסוף הג"ש לא ידע מחזקת המחזיק כגון מחמת טירדת השוק וכיוצא הוי חזקה דכל שידע מהתחלת החזקה מחוייב המערער לחשוש שמא הוא מחזיק עוד וצריך למחות ומדלא מיחה המחזיק ולפ"ז א"ש דברי הב"י וגם דברי הש"ך למעיין ואם קודם כלות השלשה שנים הלך למקום שלא יהי' יכול למחות והיה יודע שלא ישוב למקום שיכול למחות עד סוף הג"ש לכ"ע הוי חזקה כיון דידע שלא יהי' יכול למחות וידע מהחזקה היה לו למחות רק במקום שיכול לומר דעתי הי' לשוב כתב הנ"י דלא הוי חזקה ואי נאנס בסוף בשלשה שנים ולא מיחה כמבואר בכתובות רפ"ב בהחזיק שנים בפניו ואחד שלא בפניו כגון שברח מחמת נפשות דלא הוי חזקה רק שהנימוקי יוסף הוסיף דאפי' הלך ברצון כל שיכול לומר דעתי הי' לשוב קודם כלות השלש שנים גם כן לא הוי חזקה: 
@00קמד 
@11א) @44והוא שלקח בשטר @55בתומים נסתפק אם הבן מכרה סתם בכל שדותיו אי הוי חזקה כיון שבסתם ליכא קלא כמבואר בסעיף ד' ולפענ"ד נראה פשוט דהוי חזקה ביון שהוא יושב בתוכה ומחזיק בו כדרך שהחזיק המוכר שלו והוא לקח כל שדותיו בשטר דאית ליה קלא דמי ממש ליורש אף דהיורש ג"כ אינו יורש דבר שאינו שלו ומ"מ כשהמוריש החזיק שנה והיורש שנתיים הוי חזקה מטעם שכתב הסמ"ע ס"ק ג' דהכל יודעין דהבן בא מכח ירושת אביו ואין לו התנצלות כו' ה"נ כיון דאית ליה קלא שלקה כל שדותיו מהמוכר לו והכל יודעין שהלוקח בא מכחו אין לו התנצלות וממקום שהביא התומים ראיה הוא ראיה ברורה לזה מכ"ב דף מ"א דרמי אהדדי בריית' דאכלה האב שנה מברייתא דאכלה בפני האב והקשו התוס' והרמב"ן דח"ל לשגויי כאן בשטר וכאן שלא בשטר ותי' הרמב"ן דשני הברייתות גבי הדדי תניא ע"ש א"כ כי משני הש"ס דמיירי הברייתא דאכלה בפני האב כמכר כל שדותיו סתם א"כ בודאי דגם הבריית' דאכלה האב שנה והלוקח שנה מיירי ג"כ במכר כל שדותיו סתם ואפ"ה יש חזקה להלוקח הרי מוכח כמ"ש: 
@11ב) @44והוא שמכרה בשטר @55אף דמחאה סגי בעדים בלא שטר שאני מחאה שהזכיר שם המחזיק במחאתו דל' המחאה הוא דוקא שיאמר פ' שיושב בחצרי הוא גזלן וכו' כמבואר בסי' קמ"ו סעיף ד' וא"כ אף אם העדים א"י שפלוני שיושב בה חברך חברא אית ליה שמוציאין קול על פ' שהוא גזלן או שהן בעצמן יגידו לו אבל כשמוכר סתם שדה זו יש לחוש דילמא העדים אינן יודעין כלל מישיבת המחזיק בה ועל המכירה אינן מוציאין קול שיהיה נשמע בלא חקירה אם לא כשהיה בשטר: 
@11ג) @44שמכרה בשטר @55עסמ"ע ס"ק ה' שכתב בשם הרשב"א דהקשה אפילו שלא בשטר נתבטלה החזק' כיון ששלמו שני החזק' בפני מי שא"י למחות ע"ש ולכאורה קשה דא"כ אפי' מכרה שלא בשטר נמי דהא כתב הרב בהג"ה סי' קמ"ו סעיף ד' בנתנה להמערער בסתר דאפי' מיחה המערער דאין מחאתו כלום דהמחזיק יכול לומר לא חששתי במחאתך וכיון דמכירה בעדים לית ליה קלא אפילו אם מיחה הלוקח יכול המחזיק ג"כ לומר לא חששתי למחאתך והוי ג"כ כשלמו שני החזקה בפני מי שא"י למחות כיון דהמחאה מהלוקח לא מהני. אמנם נרא' לחלק דבכאן מהני מחאת הלוקח דהא בש"ס הקשה להא דמוכר בעדים לית ליה קלא דהא המוכר בעדים גובה ממשעבדי ומשני לקוחות אפסדי אנפשייהו ופי' רשב"ם דהלקוחות חוקרין משא"כ המערער אינו חוקר עיין שם וכן צריך לומר דהמחזיק גם כן אינו חוקר דהא המחזיק בפני הלוקח שלא בשטר לא נחשב למחאה וע"כ הוא מה"ט וכיון דהלוקח מיחה בפני עדים והמחאה נשמע ממילא להמחזיק כיון דמזכיר שם פ' בהמחאה וכיון דהמחזיק שמע מהמחאה חוקר הדבר וע"י החקירה יתוודע לו מהמכירה שמכרת המערער והיה לו לאזהורי בשטרא משא"כ בנתן בסתר בסי' קמ"ו סעיף ד' מיירי שמכר בכתב יד רק שנתקיים כמו שאבאר לקמן שאף ע"י החקירה לא יתוודע לו ודאי יכול לומר לא חששתי במחאתך ולפ"ז ה"ה דחזיק ביהודה ומכר להלוקח שהיה בגליל בסוף שלש דג"כ לא הוי חזקה כיון דהלוקח שוב לא היה יכול למחות הרי שלמו שני החזקה בפני מי שא"י למחות כמו בהקדישה אמנם לכאורה קשה לפי מ"ש הרמב"ן בב"ב דף מ"א בטעם דמהני חזקה להקטן דטעמא דהחזקה הוא מדלא קפיד רק שבתוך שלש איכ' ריעותא מדלא היה זהיר בשטרו ע"ש ומשמע דהחזקה נגמר מיד אפי' בתוך שלש רק משום ריעותא דשטרא לא הוי חזקה תוך ג' א"כ בהקדישה אמאי לא הוי חזקה הא כיון דלא שמע ליכא גבי ריעותא דשטרא והחזקה נגמר אצלו מיד קודם שמכרה מה"ת לא יהי' חזקה לכן נראה דהעיקר כמ"ש הרשב"א הובא בשיטה מקובצת ב"ב דף ך"ט בד"ה אלא מעתה וז"ל כיון דרובן של ב"א מקפידין באכילת פירות של ג"ש וכו' ובפחות מכאן לא קפדי אף לוקח זה חושש ונזהר בראיותיו כל שני דמימר אמר שמא יבוא היום או מחר ויערער וכו' ואע"ג דבי בר אלישוב דקפדי טובא לא הוי חזקה בפחות מג' שגים דילמא משום כיון דרובן של ב"א אין דרכן להספיד נזהר בשטרו שמא יטעון שלא הקפיד כמו שאר ב"א וכו' ע"ש כוונתו בדבר זה באומדנא דב"ד תליא אי אדם זה מקפיד או לא וא"כ המחזיק מחוייב ליזהר בשטרו דאימר יאמרו הב"ד שאדם זה אינו חשוב מקפיד וגם הרמב"ן נראה שכיון לזה ומ"ש שבתוך שלש כו' כוונתו למאן שדרך להקפיד כבי בר אלישוב אבל אין סברא כלל לומר שלהרמב"ן הוי חזקה מיד דהא אפי' בגוררות בעינן ג"ש אע"ג דלאו בני שטרא נינהו וכן מוכח מכל הפוסקים שהעיקר החזקה נגמר בסוף ג' ולזה אפילו בהקדישה נהי דליכא גבי ריעותא דשטרא כיון דלא שמע מההקדש מ"מ גם החזקה וראיה ליכא גביה כיון דלא נגמר החזקה והראיה עד סוף ג' ובסוף ג' היה ת"י הקדש וליכא שוב ראיה מדלא מיחה ולכן בגודרות אף דליכא שטרא מהני חזקה שלא בפניו דהיה לו להקפיד אפילו שלא בפניו ומדלא הקפיד איכא ראיה שמכרה והא דבקרקע בהי' במקום שאין המחאה נשמעת דלא הוי חזקה אפילו לא הקפיד ולא מיחה שלא בפניו נראה הטעם כיון דאין המחאה נשמעת שוב איכא ריעות' דשטר' גבי המחזיק דהיה לו להזהר בשטרא מחשש דאימר מוחה זה והמחאה אינה נשמעת ולכך לא הוי חזקה כמו בבי בר אלישוב דלא הוי חזקה מטעם ריעותא דשטר' ולפ"ז נראה דבגודרות דעיקר החזקה הוא מדלא הקפיד ואפילו שלא בפניו אמרי' דהיה לו להקפיד בפני אחרים א"כ אין חילוק בין שהוא במקום שהמחאה נשמעת או שאינם נשמעת כיון דליכא לכשנגדו ריעותא דשטרא מהני החזקה ואפשר דלא חילקו חז"ל בין גודרת לקרקע וכיון דבקרקע לא הוי חזקה במקום שאין המחאה נשמעת לא ירויח בזה במה דלאו בני שטרא הוא כמו שכתב הרמב"ן לענין אם המחזיק קטן: 
@00קמח 
@11א) @44שאין העד מדקדק @55בתומים נסתפק אם שני העדים שזה אומר חיטין וזה שעורים מעידין על שנה אחת ומצטרפין לשאר עדים שראו עוד אכילת שתי שנים אי נימא כיון דבשעת ראייתן היה עדותן לענין הפירות והיה להם לדקדק כיון דיש הבדל בתשלומין והוי עדות מוכחשת דהא אפי' במנה לבן ומנה שחור בעינן שיתבע שניהם ע"ש ולפמש"ל סי' ל' דאפי' במנה ומאתיים דהדבר נוגע לממון אפ"ה עדותן קיימת דאמרינן לא דייקי רק כשהבע"ד מכחיש לבעל המאתיים ואינו תובע אלא מנה אז בטל העדות מטעם כיון דחזינן דהעד המאתיים לא דיקדק וטעה לאו עד הוא כלל דכמו שטעה בין מאתיים למנה א"כ אפשר שטעה עוד יותר ולא היה אלא חמשים אבל הכא אפילו טעה העד של חטין טעות גדול שבגדולים שלא אבל רק איזה מין גרוע שבגרועים כיון שעכ"פ אכל דהא לא חשדינן ליה במשקר חזקתו קיימת ולכך מצרפין העדות: 
@11ב) @44ראשונה שלישית וחמישית @55עסמ"ע סק"ב עד דאפילו ו' עדים וכו' לכאורה הוא תמוה דאמאי לא יהיה חזקה בשאחד מעיד אג"ח וא' בד"ו הא אם הי' ששה עדים שכ"א מעיד על שנה אחת מצטרפין עכשיו מפני שאותו שמעיד על שנה הא' מעיד ג"כ על שנה הג' העדות בטל ולא יהא עד זה גרוע מעד אחר המעיד על שנה הג' וכי משום שכבר העיד על עדות אחת יפסול לעדות אחרת ומ"ש מאם אח' אומר מנה בניסן ומנה בסיון ומנה באב וא' אומר מנה באייר ומנה בתמוז ומנה באלול דמוציאין ממנו נ"מ ונראה טעם לזה דשני עדים בעדות מיוחדת אינן נאמנים רק באופן שאם נאמר שאינו חייב בע"כ נהי צריכין לומר ששני עדים משקרין כגון באחד אומר מנה בניסן ואח' אומר מנה באייר והוא תובע שניהן דאי נאמר שאינו חייב כלל ע"כ שני עדים משקרין וזה לא אמרינן והוי עכ"פ מוכחשת משנים משא"כ באחד אומר בגבה וא' אומר בכריסה חשיב לה חצי עדות בש"ס מטעם דאפילו אם לא נחשוד רק עד אחד למשקר היא קטנה ולפ"ז א"ש הכא דבשלמא באחד אומר אג"ח וא' אומר בד"ו כיון דמפוזרות לא הוי חזקה א"כ אף אם נחשוד רק אחד למשקר אין כאן חזקה והרי אין המערער מוכחש משנים ול"ד לאחד אומר אב"ג וא' אומר דה"ו שלפי דברי כל אחד החזיק והמערער שאמר שלא החזיק המחזיק הרי מוכחש משנים משא"כ בששה שכל אחד מעיד על שנה אחת א"א שנאמר שלא החזיק רצופין אם לא שנאמר ששני עדים משקרין וזה לא אמרינן הרי המערער מוכחש משנים ואין להקשות דא"כ בששה עדים שכ"א מעיד על מנה ובזמן אחד יתחייב הלוה לשלם חמשה מנים כיון דאין אנו חושדין לשני עדים משקרין דז"א דכל שני עדים הן צירוף א' וחשבינן תמיד שני עדים לעדות אחד ותיכף כששני עדים העידו על שני מנים נגמר צירוף עדות על חיוב מנה וכן בשני עדים השניים נגמר צירוף עדות על מנה שניה וכן בשני עדים על מנה שלישית ובכל צירוף עדות חשבינן לעדות בפני עצמו וחשבינן עד א' למשקר ולא נתקיים בכל צירוף עדות ועדות רק מנה בכדי שלא יהיה שניהם משקרין בכל עדות וה"ה כאן חשבינן כל שני עדים צירוף א' ומצרפינן עד הא' עם עד הו' ועד הב' עם עד הח' ועד הג' עם עד חד' ומקיימין אחד מכל שנים והרי יש עדות על ג"ש רצופין דכל מה שנוכל לקיים עדותן מקיימין כמבואר בסי' ל' סעי' ג': 
@11ג) @44שבשנה שמעיד @55ובתומים כתב שאם שנים אומרים שאכלה אג"ה והוביר בד"ו ושנים אומרים שאכלה בד"ו והוביר אג"ה באתרא דמוברי דהוי חזקה כיון דאפי' אם כת אחת אומרת אמת הרי החזיק כו' ולבבי לא כן ידמה דממ"נ אם יאמר המחזיק שאכל כל הששה שנים הרי מודה שלא החזיק כיון שאכלה רצופים באתרא דמוכרי ועוד שהרי פוסל כל השני כיתות שהרי הוא מכחיש שניהם והודאות בע"ד כק' עדים ואם המחזיק אומר כדברי הא' דהיינו שאכלה אג"ה הרי פסל העדים שאומרים שאכלה בד"ו והעדים שאומרים שאכלה אג"ה מוכחשי' מהעדים שאמרו שאכלה בד"ו דלחובתו א"נ לפסול העדים ואפי' בהכחשת בדיקות כגון במנה ומאתים בעינן שיהיה תובעו שניהם בסי' ל' עיין שם ואפשר דמיירי שמת המחזיק והיתומים א"י וע"ש בביאורים במ"ש לתרץ מה שהקשה בכאן מהכחשת חקירות: 
@11ד) @44ותחזור הקרקע והפירות @55עיין סמ"ע ס"ק ג' שכתב דצריך לשלם כל הששה שנים וחתומים תמה ע"ז כיון דכ"א מעיד על שלשה שנים אחרים אינו מחוייב לשלם רק פירות של שלשה שנים כמו בא' אומר מנה בניסן וא' אומר מנה באייר דא"צ לשלם רק מנה אחת ודבריו תמוהין דממ"נ אי המחזיק אומר רק כדברי האחד דהיינו שלא אכל רק אג"ה והוביר בד"ו והוא באתרי דמוברי א"כ אם היה שני עדים כדבריו שאכל אג"ה ומבד"ו א"י אם הוביר אם לא ובא עד א' ואמר שאכל ג"כ בד"ו ולא הוי חזקה כיון שאכלה רצופות באתרא דמוברי ודאי דהדין נותן דהמחזיק נשבע להכחיש העד שאמר שאכלה בד"ו והוי העד כמאן דליתא כיון דנשבע להכחישו והוי כאילו אין כאן רק שני עדים שאכלה אג"ה אף דלא ידעו אם הוביר בד"ו דהוי חזקה כמ"ש התומים בעצמו דלא חיישינן שאכל ג"כ בד"ו כיון דהוא אתרא דמוברי ודאי לא שינ' מהמנהג ולפ"ז ה"נ כיון שאם היה רק העד א' שמעיד כדבריו שאכל אג"ה לא היה משלם כלל הפירות כמבואר בסעיף זה שאם הביא ע"א שאכל שני חזקה שאין משלם הפירות א"כ אף שיש ע"א שאמר שאכל בד"ו ולא החזיק מ"מ הדין נותן דהמחזיק ישבע להכחיש העד שאמר שאכל בד"ו והוי העד שאמר שאכל בד"ו כמאן דליתא והוי כאלו אין כאן רק עד אחד שאמר שאכל אג"ה דאין משלם הפירות ואי מיירי שהמחזיק אמר שאכל כל הששה שנים הרי מודה בעצמו שלא החזיק כיון דאכלה רצופות באתרי דמוברי רק שאם לא היה עדים כלל אף שלא החזיק לא הי' צריך לשלם הפירות כיון שאמר שמ"מ קנה השדה נאמן על הפירות במגו דלא אכלתי אבל כאן שיש על כל ג' שנים עד א' הוי משואיל"מ ושפיר כ' הסמ"ע דצריך לשלם הפירות של כל הששה שנים ואם נגד היתומים ודאי דטוענין להם שאכלה רק אג"ה ופטורין מלשלם כל עיקר: 
@11ה) @44ישבע המערער מבואר ברמב"ן הובא בתומים כאן ובסי' קמ"ו ס"ק דאפי' אם המערער אמר שאכל ג' שנים רק שלא מכרו לו ובגזל אכלה נאמן המערער שבגזלה אכלה אף שמודה שהחזיק כיון שאמר שלא כדין החזקת או שמחיתי לא הוי הודאה הואיל ושוברו בצדו עמ"ש בסי' קמ"ו: 
@00קמו 
@11א) @44דמתוך שיכול לומר לא מחית @55עסמ"ע סק"ד שכתב טעם אחר דהוי כי חוכא ולפ"ז אפילו ליכא מגו לא הוי מחאה וכן הרמב"ן בעצמו הביאו בתומים כתב בסוף דאף אם טענתן בפירות דליכא מגו לאו מחאה הוא ע"ש והנה בתומים תמה בדברי הרמב"ן דהאיך אפשר שיהיה תביעתו בפירות ויתחייב שבועה נגד הע"א ויהיה מתוך שאיל"מ היאך אפשר דבגוף הקרקע המחזיק נאמן וישלם תמיד הפירות להמערער והתירוץ פשוט כמו שתי' בעצמו דמיירי דליכא עידי חזקה רק שהמערער תובעו בע"א שמעיד שאכל ג"ש והוא מיחה בו דאז אם יטעון שלא מיחה חייב לישבע נגד העד שלא מיחה ופטור מכח הממ"נ שכתב המחבר בסי' קמ"ה סעיף ג' דאם נאמין לו שאכלה ג"ש הרי החזיק וכשהמחזיק מודה שמיחה רק שטוען שמ"מ מכר לו הקרקע דאז יש לו מיגו לפטור מהפירות דאי בעי אמר לא מיחה וכגון דאיכא ע"א דמיחה ה"ל משואיל"מ ומה שתמה בתומים ע"ז דאם מזקיקי לש"ד ע"כ תובעו בברי שאכל ג"ש וא"כ הודאת בע"ד כק' עדים דמי והרי החזיק בקרקע וכו' לא הבנתי קושייתו כלל דהאיך שייך הודאות בע"ד כשהוא טוען שאכל ג"ש ע"י מחאה ובגזל גמור אכלן והטענה בעצמו טענה מעליותא הוא כאילו טען עליו שאכל ב"ש דכמו שאין חזקה באכילת ב"ש כמו כן ליכא חזקה באכילת ג"ש כשהמערער צווח עליו תמיד ככרוכיא שלא יאכל ועוד דהרי יכול לתובעו ע"י העד בלא טענת ברי ועוד נ"ל לפרש דברי הר"ן דהא ודאי אם טענתייהו בקרקע שהמערער טען שלא מכר לו והעד מעיד שלא מכר לו או שמיחה בו ויש להמחזיק עידי חזקה כיון דטענת המערער ועדות העד נתבטל נגד הקרקע נתבטל ג"כ נגד הפירות דמקרקעי קאתי אבל אם המערער מודה שמכר לו הקרקע או שיש להמחזיק שטר מכירה בלא זמן רק שטוען שמקודם המכירה ג"ש היה הקרקע בשכירות בידו ותובע ממנו השכירו' משלשה שנים שקודם המכירה והמחזיק טוען שמתחילה הגיע לידו בתורת מכירה והא ראיה שלא מיחה לו בתוך הג"ש ואינו חייב לו כלום והעד מעיד כדברי המערער שמקודם היה בידו בשכירות ונתחייב לו מנה או שמיחה בו בתוך הג"ש שאין טענתייהו ועדותו של העד רק נגד חוב השכירו' שהן מטלטלין חייב ש"ד ודיינינן ביה דין דמתוך שאיל"מ כנ"ל ברור: 
@11ב) @44לא יצא דבר זה מפיכם @55עש"ך ס"ק ג' כיון שאמרו לו שאמר להם שלא יצא' דבר זה מפיהם וכו' יפה תמה בקצה"ח כיון דלאו מחאה הוא אפילו לא אמרו לו לא הוי מחאה דדומה לבאו שנים ואמרו לו בשקר שמיחה והוא באמת לא מיחה דהחזקה קיימת ונכון: 
@11ג) @44הקרקע בסתר היינו ע"י כת"י @55כמ"ש התומים ומה שמשמע מדברי התומים דלמאן דס"ל בסי' קמ"ה סעיף ד' דמכירה בלא שטר ליכא קלא משכחת לה ג"כ שמכרה בעדים בלא שטר ודאי ליתא כמו שהוכחתי לעיל בסי' קמ"ה דבמכירה בעדים ודאי מהני מחאת הלוקח כיון דע"י חקירה יתוודע להלוקח היה לו לחקור ע"ש ואין להקשות דאי מיירי בכת"י בלא"ה לאו כלום הוא דהמחזיק יכול לומר אימר עכשיו אחר הג"ש נתן לך הכת"י והקדים הזמן די"ל דמיירי שנתקיים הכתב יד בעדים בקיום החתימה שהעדים המקיימין החתימה א"צ לקרות השטר וא"י מהמחאה בתוך הג"ש קודם שמיחה ובב"י בסי' ר"ן בשם הרשב"א כתב דאם המערער טוען שלא מיחה מחמת שנתן לו במתנה ולא נודע לו מהמתנה עד עכשיו כגון שראובן נתן במתנה לשמעון בית והשליש השטר ביד שליש ושמעון לא ידע מזה ואח"כ מת ראובן וטוענין היורשים שראובן אביהם החזיק שני חזקה אחר זמן השטר ואימר חזר ולקחו משמעון ופסק כיון ששמעון לא ידע מהמתנה לא הוי חזקה ודוקא שהיורשים מודים לו אבל כשאין היורשים יודעין על שמעון המערער לברר האונס שלא הגיע לידו השטר עד עכשיו: 
@11ד) @44לכתוב לו שמיחה @55המהרי"ט בתשובת סי' כ"ו כתב דדוקא תוך ג"ש אבל אחר ג"ש א"י לכתוב וכתומים מסיק דאין חילוק וכן מסתבר כיון דמצר תקנ"ח כותבין מ"ל תוך נ' או אח"כ רק בשעת הדין כשיכולין לומר בפה אסורין לכתוב דליכא בזה משום תקנ"ח כיון שהעדים כאן עיין שם בתומים: 
@11ה) @44מפי כתבם @55עסמ"ע ס"ק י"א שכתב דלר"ת מהני בכל ענין ע"ש ויפה תמה בתומים דהא כאן מיירי שיכתבו לענין שיועיל אפילו ימותו אח"כ שאינן ראוין להגיד וצריכין לכתוב העדנו אפי' לר"ת ועמ"של בחידושי דאף לר"ת לא נחשב הכתב כהגדה עד שבא הכתב להב"ד ובעינן שיהיה ראוי להגדה בשעה שבא הכתב לב"ד וגם לר"ת אין כותבין המחאה רק משום תקנ"ח וצריך לכתוב העדנו והנה בתומים כתב דכ"ז אינו רק לכתחלה אבל בדיעבד כשר בכל לשון והנה לפי שיטת הפוסקים דסברי דבעינן לשון שטר שלא יהי' מפי כתב יש קפידא שיכתבו הל' העדנו שיהיה נכתב בלשון שטר: 
@11ו) @44מכרה המערער @55וה"ה אם הורישה ליורש כיון דלא שייך לומר שחזר ממחאתו וגם שחזר ולקחה אחר מחאתו כיון שכבר מת או מכר ופשוט: 
@11ז) @44ערער דחזר וערער עיין בבאר הגולה שהביא דעת הרא"ש והטור לעיקר דדוקא כשעירעור השני הי' סוף ג' אבל בתוך ג' מהני עירעור השני אף שסותר להראשון: 
@11ח) @44אבל כשמכרו הראשון @55וה"ה אם הורישו והרמב"ן פרק חזקת הובא בקצה"ח ומהרי"ט ובתומים רצו לחלוק על הדין שכתב המחבר והעיקר עם המחבר והטעם כמ"ש הקצה"ח דלא חשוב דר בו יום אחד דכיון שמיחה בהמוכר הוי כידוע שדר בו בגזלנותא ולא חשיב שוב כדר בו יום אחד ומ"ש הסמ"ע בס"ק י"ז דכשאינו מובטח מחלוקת צריך לעשות מחאה ע"ש כתב כן לעצה טובה דשמא יטעון כן המחזיק אבל כ"ז דאינו טוען כן לא הוי חזקה: 
@11ט) @44אין מוציאין מידו עד שיביא זה המערער לכאורה קשה דהא בסי' קל"ט מבואר בזה אומר של אבותיו זה אומר של אבותי דאם בא אחר והטפח דחייב להשיב לכל אחד אף שאין עדים לשום אחד והוא מהש"ס ומ"ש מהכא דא"צ להחזיר להמערער עד שיביא עדים לכן נראה דשאני הכא שכבר הגיע ליד המחזיק ולכך אף שבא אחד ואמר שלי הוא מ"מ הדין נותן בזה דיהיה מונח כמו בכל אבידות שכשהגיע ליד איזה אדם דאין מחזירין לשום אדם שיבוא ויאמר שהוא שלו עד שיביא עדים שהוא שלו או שיתן סימנים ואף דגבי אבידה אסור המוציא לאכול הפירות הכא מותר כיון דבעל הקרקע אינו כאן ואינו משתדל להשכירו חשוב כחצר דלא קיימא לאגרא כמבואר בסימן שס"ג סעיף ו' דמותר להשתמש בתוכו וע"ש אבל ודאי כשעדיין לא הגיע האבידה ליד אדם ובא שום אדם ואמר שהן שלו ורוצה לקחנה אין הבית דין מוחין בידו דברי ושמא ברי עדיף כל שאין כנגדו חזקת ממון דדוקא כשהוא כבר בחזקת אדם מהמוציאו שתופסו וחזקת מי שהן שלו צריך דוקא להביא עדים כשרוצה ליקח מיד המחזיק משום הכי בסימן קל"ט שהיו מחולקין על קרקע או מטלטלין קודם שהגיע ליד אדם הוא בחזקתן ולא בחזקת שאר בני אדם שכולן טוענין שמא והן ברי משא"כ אם כבר בא הקרקע ליד אדם שאז אין מחזירין לשים אדם עד שיביא עדים: 
@11י) @44תחזור לו השדה @55עסמ"ע שכתב דנשבע ונוטל ועש"ך ס"ק ח' ונראה הטעם דחשיב כמו נוטל כיון דאם הוא אינו בעל הקרקע מותר הוא לאכול הפירות כמש"ל ולכך חשיב כמו נוטל: 
@11יא) חבא מחמת ירושה @55עש"ך סק"ד שהביא בשם המבי"ט דאין טוענין לשוכר והנה במבי"ט שם היה המעשה שהשכיר פתח חלון לאורח כשכבר היה השוכר יושב בהבית ופסק א' דהוי חזקה נגד המערער והשיג עליו מתלת טעמי חדא שלא היה ג"ש ב' שלא היו המשכיר דר בו מקודם חד יומא א"כ אפילו נימא דשוכר דמי כלוקח לא מהני החזקה ג' דשוכר אין דינו כלוקח וכיון שהמשכיר אינו כאן אינו טוענין להשוכר שמא ע"ש וכל דבריו תמוהין וכמה דסיים נפתח דמ"ש דאין טוענין להשוכר קשה הא חזקת המשכיר הוא כדאמרינן ריש פ' חזקת אנן אגרינן ודיירינן וטוענין להמשכיר אף שלא בפניו כיון שעשה חזקה ע"י השוכר שדר בו ג' שנים הועלה על הדעת שאם א' החזיק ג"ש ואח"כ הלך למדה"י שיקח הקרקע לעצמו ודאי דשלא בפניו טוענין כמו ללוקח וליורש כמו לענין מזוייף ופרוע דטוענין שלא בפניו גם מ"ש דלא דר בו המשכיר חד יומא תמוה דהא כתב דנ"י ר"פ חזקת דמשכיר ושוכר אף שלא היה דר בו חד יום ע"ש ומ"ש דלא דר בו ג"ש גם כן אין תמוה כ"כ דאפשר דהיה ס"ל להפוסק כהרשב"ם דא"צ ג"ש כפתיחת חלון רק טענה צריך ולכך כתב דטוענין והיינו שטוענין להמשכיר שלא בפניו לכן לפענ"ד אין לסמוך על דין זה שהביא הש"ך בשם המבי"ט: 
@11יב) @44א"צ טענה אחרת @55עש"ך סק"ז דא"צ ראיה היותו יורש או לוקח ודוקא כשהיה ג' שנים ביד היורש או הלוקח וביד המוריש או המוכר יום א' א"צ ראיה דיש לו מיני דמינך זבינתיה אבל להיפוך שהיה ביד המוריש או המוכר ג"ש וביד היורש והלוקח יום אחד צריך להביא ראיה שהוא יורש או לוקח ובאם לאו יכול המערער לטעון שהמוכר והמוריש היה מודין לו שלפירות הורדתיו וכדומה וכ"פ בתומים. 
@11יג) @44ודין לוקח @55ובע"ח ומסיק בתומים דוקא לבע"ח שגבה כבר הקרקע טוענין כמו ללוקח אבל כשלא גבה עדיין רק שבא לגבות הלוה נאמן שלא קנה קרקע ובשכירות הוא אצלו כיון שידוע שקרקע זו היה של אחר קודם והעיקר כדבריו ולא דמי למטלטלין שת"י דאין הלוה נאמן שהוא של אחרים כמבואר בסי' צ"ט דמטלטלין שאני דתפיסה מוכחת משא"כ קרקע שאין לו תפיסה מוכחת רק חזקה מדלא הקפיד יכול לומר שמובטח היה בו שלא יכפור בו והא ראיה שגם עכשיו הוא מודה לו: 
@11יד) @44ומכרה בפרסום @55עסמ"ע ס"ק ך"ג דאפי' ליכא חזקת ג"ש ולכאורה תמוה דמ"ש מכל לוקח שלקח בפירסום ואפ"ה בעינן חזקת ג"ש ובתומים סתר מכח זה דעת הסמ"ע וכתב דבעינן דוקא שיחזיק ג"ש אך אפילו החזיק ג"ש קשה כיון דאין חזקה לאשה בנכסי בעלה לא דמי לדר בו יום אחד וכיון שלוקח אין טוען ברי אפי' חזקת ג"ש לא מהני לכן נראה דודאי באריס ואומן אפילו מכרו בפירסום לא מהני דלא אישתמוט שום פוסק לכתוב כן באריס ואומן ואשה שאני כיון שמוכרת שלא בב"ד לכתובתה ואם האשה כאן ואומרת שמוכרת לכתובתה מכירתה מכירה ואפי' היורשין טוענין פרענו א"נ דהטוען אחר מעשה ב"ד לאו כלום ואם כן שפיר אמרינן אפי' כשעכשיו הוא ביד לוקח וא"י לבוא על השדה מכח תביעת הכתובה והאשה אינה כאן ואפילו היא מודה א"נ דאמרינן אלו לא היתה קרקעות של אשה לא היו מניחין אותה היורשים למכור כיון דמכירתו מכירה משא"כ בשאר לוקח אף שמכר בפירסום אין ראיה דיכול לומר לא חששתי למחות דמה לי במכירתך כיון שאין אדם מוכר דבר שאינו שלו דמי מכירתך לחוכא ולפי"ז גם דברי הסמ"ע אתי שפיר דא"צ לג"ש: 
@11טו) @44שעת חירום @55היינו שמברר בעדים שלא היה בזמן זה סמוך ליום המכירה במדינה דלא שכיח שיבוא בזמן ההיא כיון שהוא שעת חירום ולכך לא מהני מגו דלא מהני מגו במקום דלא שכיח כמ"ש הסמ"ע בסי' כ"ה כשאומר שבא ומכר אבל בדליכא עדים כלל ודאי דאין נאמן לומר שלא היה במדינה כמי שאין נאמן לומר לא מכרתי לך כיון שיש לו חזקת ג"ש והוא לא מיחה (תומים) ופשוט: 
@11טז) @44וא"ל יודע אנו @55עיין סמ"ע ס"ק כ"ט שכתב שאף ע"פ שאינו יודע רק ע"פ המוכר לכאורה קשה דמה"ת יגיע מכל חזקה שאין עמה טענה המבואר בסעי' י"ט שאין מוציאין מיד המחזיק עד שיביא המערער עדים וא"כ ה"נ שיטעון המחזיק נהי שאין המוכר נאמן שקנה מ"מ ע"ז שאמר שהשדה של מערער ג"כ א"נ דהא אינו רק ע"א נהי דאם היה השדה ת"י המוכר היה נאמן לומר שהוא של אחר מ"מ כשלא היה דר בו בשעה שמכרה מה"ת יהיה נאמן יותר מע"א אמנם נראה דקודם שהגיע ליד המחזיק נאמן אפי' ע"א דהא הר"ן בחולין פ' ג"ח כתב דבאבדה ע"א נאמן ואף יש לפקפק בדבריו מ"מ כשעדיין אינו ת"י שום אדם וליכא שום חזקת ממון ודאי דע"א נאמן ומש"ה בשדה כשאינו ת"י שום אדם ודאי דע"א נאמן ולפ"ז אם היה השדה כבר ת"י לוי בחזקה שאין עמה טענה ואח"כ קונה משמעון דאמר דזבנה מראובן אף לדעת הסמ"ע צריך ראובן להביא עוד ע"א שהוא שלו ובלא"ה אינו יכול להוציא מידו כיון דבשעה שאמר שמעון שהוא של ראובן היה כבר תחת יד לוי ובשדה שהוא כבר ת"י אחר אין ע"א נאמן: 
@11יז) @44 שהיתה שלך @55עש"ך ס"ק ט' שהסכים לשיטת הסוברים דכשאינו יודע שהיה שלו רק ע"פ המוכר דאינו יכול להוציא מידו כיון דהמוכר היה נאמן במגו ע"ש וכתב התומים דאם אמר המוכר בפני עדים בשעה שמכרה שהוא של המערער ולקחם ממנו דיכול להוציא מיד הלוקח לשיטת הסמ"ע דסבירא ליה בסימן קל"ג ס"ק ד' גבי עדים וראה כשטען אז לקוח דנתבטל המיגו שלו דמקבלין דבריו מה שאמר בפני עדים לחובתו ולא לזכותו וא"כ ה"ג בשאמר בפני עדים שהוא של המערער ולקחה ממנו נתבטל המגו של המוכר ויכול להוציא השדה מיד לוקח ע"ש ולפ"ד באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו המבואר בכתובות ר"פ האשה שנתארמלה דנאמן אם אמר כן בפני עדים קודם שבא לב"ד שוב אינו נאמן לטעון בב"ד שלקחה ממנו והא ודאי ליתא דלא אישתמיט שום פוסק לכתוב בן והטעם דדוקא גבי מגו דהחזרתי דמגו גרוע הוא כמ"ש הסמ"ע בסימן ס"ד ובסי' קל"ג ובכמה דוכתא דלא ניחא ליה לטעון החזרתי דלא יהיה יוכל להראותו שוב ולכך מראהו וטוען לקוח שיהיה נאמן במגו ויהיה יוכל להראותו לכך מהני המגו חוץ לב"ד משא"כ הכא דאמרינן בש"ס כתובות שם הטעם דהפה שאסר הוא הפה שהתיר והפה שאסר ודאי דמהני אפי' חוץ לב"ד דהא בש"ס שם מצריך להו צריכי עם הא דאשת איש הייתי וגרושה אני ונשביתי וטהורה אני ויליף לה מאת בתי נתתי לאיש הזה ובכל הנך ודאי דמהני אפילו חוץ לב"ד א"כ ה"ה הכא: 
@11יח) @44והוא לקחה ממך @55הש"ך כתב דאפילו יצא מב"ד יכול לטעון אח"כ שלקחה ממך בפני דלאו מגו למפרע הוא שהרי הוא אומר שכך כוונתו מתחילה ע"ש ועמ"ש בסמוך סעיף ך"ד: 
@11יט) @44לגבות מעותיו @55בתומים כתב דלדעה האומר דמחוייב להחזיר אפי' א"י להמחזיק שהיה שלו כ"א ע"פ הודעת המוכר כמ"ש הסמ"ע ס"ק כ"ט נראה דיכול לגבות מעותיו כיון שלא הגיד להמערער רק מה שהגיד לו המוכר והמוכר לא אמר לו בל יאמר ולפעד"נ דליתא דכיון שהמוכר בעצמו נאמן לומר שלקחה במגו רק שהלוקח קלקל בעצמו במה שאמר דברי מותר שיודע שהוא שלו וכי נחייב למוכר מחמת שלא אמר להלוקח שלא יאמר זה להמערער הא גרמא בעלמא הוא: 
@11כ) @44דר בו המוכר יום א' @55עש"ך ס"א י"א עד ועוד בטוען על כלי לקחתי לא יהיה נאמן שהיה ביד פ' וכו' ותמוה לי דהאיך אפשר לומר במטלטלי שא"י שהיה ביד המוכר הא עיקר חזקת מטלטלין הוא שמחזיקין המטלטלין שבודאי בתורת מכר בא לידו דלא מחזקינין אותן בגגיבה ואבידה רק בדברים העשוין להשאיל מהימן ודוקא בטענת שאולין ולא בטענה אחרת וא"כ ע"כ מיד איזה מוכר קנה והוי כידוע שדר בו יום אחד דטוענין ואף בדברים העשוין להשאיל והמערער טוען שהשאילן למוכר מ"מ אפילו בדברים העשוין להשאיל ודאי דמ"מ דמי לדר בו יום אחד בקרקע דאלת"ה אפי' ידוע שהיה ת"י המוכר לא נטעון ללוקח אלא ודאי דדמי לדר בו חד יומא וכיון שהמערער בעצמו מודה שלא השאילן להמחזיק רק שאומר שהשאילן להמוכר שלו הוי כידוע שדר בו המוכר יום א' משא"כ בקרקע שלפעמים מניח ביתו ריקן וליכא תפיסה מוכחת וחזקת קרקעות הוא רק מדלא מיחה שפיר כתב הרמב"ן דבעינן עדים דוקא וע"י מגו לא טענינן עבורו והרמב"ן בעצמו הביא ראיה זו ממטלטלין לענין שא"צ ראיה שהוא לוקח או יורש וזה ראיה ברורה הוא מדברים העשוין להשאיל דאיכא למיחש שמא בשאלה בא לידו ואפ"ה נאמן לומר לקוחה בידי מפ' במגו לענין שנטעון עבורו אבל לענין שכתב הש"ך דלא בעינן עדים לדר בו חד יומא לאו ראיה הוא ונרא' דאפי' להרמב"ן אם טוען בפני דר בו שלשה שנים דהוה כטוען בפני לקחה דכיון שטוען שעשה חזקה גמורה הוי כידוע לו שמכורה הוא בידו: 
@11כא) @44יש לו טענה עם חזקתו @55עש"ך ס"ק י"ג שהקשה על הך דיעה דס"ל דבלא חזקת ג' שגים אף שהמוכר הי' נאמן לטעון לקוח במגו דלא הי' שלך לא טענינן זה ללוקח והיינו מטעם שכתבו התוס' בב"ב דף ל' בד"ה לאו קא מודית דלאו מגו הוא לגבי לוקח דאי הי' טוען לא הי' שלך לא הי' הלוקח מעכבו וע"ז הקשה הש"ך מהא דטוענין ליורש וללוקח בלא ראה אפילו בדברים העשויין להשאיל לקוח במגו דהחזרתי אף דהיורש והלוקח יודעין שלא החזיר שהרי הוא ת"י ולכאורה הוא תמוה גדולה ולפענ"ד נראה ליישב דהנה לכאורה אינו מן הסברא לטעון ללוקח והיורש טענה שהמוכר והמוריש א"י לזכות בהן רק מכח מגו דהא כשהמוכר טוען כן לא מהימן רק מכח מגו והמגו הוא ראיה והוכחה שאומר אמת דאילו הי' רוצה לשקר הי' טוען טענה מעליותא וא"כ היאך מצינו לטעון טענה זו להיורש וללוקח כיון דליכא טוען ואין לנו הוכחה שהיא אמת וכן הוא באמת דעת המהרי"ט בתשו' סי' ל"ט וז"א דלא טענינן ליורש וללוקח טענה שלא היה נאמן רק במגו ע"ש ונראה הטעם להפוסקים דס"ל דטענינן דהוא מטעם דהלוקח יכול לומר אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטר' למרי' כמבואר לקמן בסי' קמ"ח בחד דלקח מד' ועיין במ"ל פ' ט"ו מטוען הלכה י"א שלמד מזה לכל מקום שאינו יכול ליקח אותו מהמוכר שאף מהלוקח א"י ליקח דמצי למימר ליה מאי אפסדתיך וכל דבר שיכול להחזיר דיינינן ליה כאלו כבר מהודר ומה מכר ראשון לשני וא"כ לכאורה קשה אהא דאמר בש"ס את לאו קא מודית הא יכול לומר אי שתקת שתקת ואי לאו מהדרנא שטרא למריה ומהמוכר לא תוכל להוצי' שיהיה נאמן במגו דלא היה שלך ונדון אותו כאילו כבר מהודר וכיון דה"נ אם כבר עמד בדין ונפטר א"י להוציא ממנו כמבואר בסעיף ט"ו וכיון שהן מוחזקין אף דלא עמד בדין הוי כאילו כבר עמד בדין כמ"ש הרשב"א ביבמות דף ל"ה ע"ש ולתרץ זה נראה דהא ביבמות דף ל"ז תלה פלוגתא דאדמון וחכמים באבדה לו דרך שדהו בהא דקם דינא וע' בחדושי הרשב"א שם דכיון שהן מוחזקין אפי' שעדיין לא עמדו בדין דנין אותו כאילו כבר עמדו לדין ונפטרו וע' בתרומת הדשן סי' ש"י שכ' דהוא מטעם דהוי ביאוש וא"כ נראה דלא אמרינן אי שתקת רק במקום שלא עבידא לגלויי כמש"ל בסוף כללי תפיסת ע"ש אבל במקום דעבידא לאגלויי לא הוי יאוש ולפ"ז הכא דאין המוכר נאמן רק במגו דלא היה שלך ואילו אתי עדים שהיה שלו מוציאין אותו מידו לא מיאש נפשיה דסבר שימצ' עדים ולפ"ז א"ש דדוקא כשאין המוכר נאמן רק במגו דלא היה שלך וכל אימת דאתי עדים מפקינן ליה לא מתייאש וכיון שזה יודע שהיא שלו ולא נתיאש חייב להחזיר משא"כ במטלטלין וליכ' עידי ראה אם מחזיר זה הלוקח למוכר בינו לבינו והמוכר ילך ויראה אותו לפני ב"ד ויטעון לקוח יהיה נאמן במגו דלא היה מראהו והיה טוען החזרתי והי' נאמן לעולם וא"א שוב להמערער להוציאו לעולם ודאי דיכול זה הלוקח לומר אי שתקת ודנין אותו כאילו הוא כבר מהודר וכן ביורש כיון שאביו היה יכול לטעון וטוענין שאביהם ודאי היה טוען לקוח וכיון דאילו היה טוען לקוח היה נאמן לעולם דיינין ליה כאילו כבר עמדו בדין כיון שהן מוחזקין כמ"ש הרשב"א ומש"ה גם היורשים פטורים מלהחזיר: 
@11כב) @44קניתי' סתם @55עש"ך ס"ק ט"ו שהקשה דהא הוי מגו למפרע ע"ש ובקצה"ח משיג עליו וכתב (דבפני) בפני זבנא ממך הוא גופיה טענה מעליותא הוא בלא שום מגו ובדף מ"א דאמר הטעם משום מגו אין הכוונה משום מגו רק הכוונה הוא בלשון מגו לומר דכמו שמהימן כטענה זו כמו כן מהימן בטענה זו ע"ש ומלבד שהוא דוחק נלפענ"ד להוכיח דא"נ רק מטעם מגו דבב"ב דף כ"ט גבי עדות השוכרים פריך הש"ס הני נוגעים בעדותן הן וכו' ולכאורה קשה הא מבואר בדף ל"נ דאם אמר לפירות ירדתי דנאמן א"כ נטעון לשוכרים דילמא אמשכיר מכר לפירות אך זה ל"ק דל"ד ללוקח דטענינן דשאני לקוח דחזקת מי שמוחזק בו מהני ג"כ על להבא משא"כ חזקת פירות לא מהני רק במה שכבר אכל ומטעם תפיסה אך הא ק? דליהימני' השוכרים במגו דאו בעי אמרי השוכרים בפנינו ירד המשכיר לפירות ע"ל ג"ש והשכיר לנו ויהיו נאמנים במגו דלפירות ירדנו ואם נאמר דטענת בפני זבנה צריך מגו דוקא א"ש דכאן ליכא מגו דלפירות ירדנו מהמערער דיראין עצמן מהמחזיק כמ"ש התוס' בד"א הני נוגעין אבל אם נאמר כדעת הקצה"ח דמגו הוא דכמו שנאמנים ע"ז כמו כן נאמנים ע"ז ובפני זבנה בעצמו טענה מעליותא היא קשה דליהמני במגו דבפני זבנה לפירות דאז אין להן לירא לא מהמערער ולא מהמחזיק אלא ע"כ דבפני לא מהני אלא משום מגו וכמש"ל והטעם דכיון שאין המחזיק בא מכח טענת עצמו אין חזקתו מועלת לו דבעינן בחזק' שהמוחזק יבא בטענת עצמו ואז מועיל חזקתו וכיון שבא מכח המוכר שלו צריך דוקא לטענת מגו ומה שהביא בקצה"ח ראיה מדברי הרא"ש והטור מהא דמודי נהרדעא ע"ש יתבאר לקמן בסעיף ך"ד ע"ש. 
@11כג) @44לא @55טענינן ליה ונראה דמ"מ ליורשים טענינן דומיא דטענת משטא דסי' פ"א לא טענינן ליה וליורשים טענינן: 
@11כד) @44אתה @55נוח לי. עש"ך בסי' ש"ו ס"ק י"ב שהביא קושית המרדכי מהא דמרא' דינר לשולחני ונמצא דע דחייב משם דיני דגרמי וע"ש מה שתירץ: 
@11כה) @44לשום @55מתנה עש"ך סקי"ז שתמה ע"ז דהא אנן קי"יל כרב דהמעו' פקדון ע"ש ולפענ"ד נראה דדעת הרב הוא דכאן כ"ע מודים דליכא למיחש לפקדון דגרע מהא דאמרינן ביבמות ד' קט"ו כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גבי והיינו משום דיהיה נאמן לטעון שהוא שלו וא"כ הכא כיון דנתן להמוכר המעות בשם מכירה לפני עדים ואז המוכר נאמן על כל טענה שירצה כמ"ש הרב ואפי' שבוע' א"צ וגם אפי' אם יש לו איזה טענה שאינו זוכה בדין יכול הוא לומ' דזבין דיני' ובכה"ג ודאי לא מפקיד גביה וע"כ משום מתנה נתן לו משא"כ בהכיר בו שאינו שלו או במקדש אחותו דבודאי יתחייב להחזיר ושום טענה לא יועיל ואפי' החזרתי לא תהיה אחותו המתקדשת יכולת לטעון כיון שקיבלה לשם קידושין וכיון דשמואל סבר לשם מתנה שייך לומר מי יימר דמחייבי לי רבנן ולכך אמרי' דגמר ונתן לשם פקדון ולבסוף יתבעהו להחזיר לו והנה בתומים כ' דאם קיבל אחריות לא הוי מתנה כמ"ש התו' בב"מ ט"ו ע"ב ד"ה מעות יש לו לענין הכיר בו שאינו שלו וה"נ דכוותיה ולפענ"ד לא דמי כלל דבשלמא בהכיר בו שאינו שלו איכ' חיוב אחריו' על המוכר שאם יטרפו ממני יתחייב לשלם שופר' שבחא ופירי וי"ל שלא נתן לו לשם מתנה רק לשם תועלת האחריות דשבחא ופירי וגם יש לו תועלת להלוקח באכילת פירו' עד שיבוא הטורף משא"כ במכר את אשר הוא שלו לגמרי שאין להלוקח שום תועלת בחיוב אחריו של המוכר וגם בהמוכר אין עליו שום חיוב בקבלת אחריות נגד מי שהשד' שלו לגמרי ולכך סתמו הפוסקי' וכתבו דהוי מתנה בכל ענין ובהא דפסק הרב שנאמן לומר שטעה אף דבכ"מ טעיתי טענה גרועה היא הכא שאני כיון דהמוכר בעצמו מודה שאין לו שום טענה סברא הוא שטעה ולפ"ז אם המוכר אומר שהי' לו איזה טענה אף שאינו זוכה בדין לפי טענה ההיא וטוען שנתן לו המעות מחמת שרצה לקנו' דינו נאמן המוכר ואין הלוקח נאמן לומר טעיתי שהיא טענה גרועה ועסמ"ע סקמ"ד מ"ש דמיירי שידוע שקנאה ב"פ והוא תמוה דאפי' במודה והלה טוען שטעה סגי דל"ש מגו שאין טוען ברי שנתנה במתנה וגם א"ל דקאי ארישא בטוען חזר ולקחה שכ' בס"ק מ"ג טעם למה נאמן ולזה כתב דמיירי בידוע דבמודה בלאו הטעם מהימן במגו אמנם גם בזוז קשה דהא בעינן הטעם לענין דל"צ שבועה דמטעם מגו בעי שבועה: 
@11כו) @44שאכלה ז' שנים. @55עסמ"ע ס"ק מ"ו עד כ"ז שאין המערער מביא ראיה שדר בו המוכר יום א' וכו' שלא בדקדוק כ' כן וקיצר בלשונו דהא כיון שכבר החזיק ראובן ג"ש מקודם והוי כידוע שהקרקע של ראובן רק שי"ל שמא חזר ומכרה לשמעון צריך שיהי' שמעון דר בו יום א' והלוקח ממנו צריך שיחזיק ג"ש וע"כ כוונת הסמ"ע הוא ג"כ לזה ?דסיום דבריו שכתב ולא היה הפסק קשה: 
@11כז) @44חד יומא נאמן. @55עש"ך ס"ק ך"א ובתומי' הביא בשם הרמב"ן דאם יש עדים על אכילת השש שנים דלית ליה מגו דזבינתיה מינך דא"כ למה אכל הב"ש הקודמי' ואם יאמר שמקודם לפירו' ירדתי א"כ אין לו חזקה כלל כיון שמעיקרא לפירו' ירד ע"ש וע' בסי' ק"ג סעי' ג' מחלוקת הפוסקי' בזה ולפענ"ד נראה דדעת הפוסקי' דלא חילקו בזה דס"ל דכאן שבא ליד אחד וממנו לא בא לידו בתורת שכירות דהוי חזקה נגדו דגרע מנשתנה שמו ועניננו שכ' הסמ"ע שם ס"ק ד' גבי ירד לנכסי א"א ונתגרשה עמ"ש וע' תומים דא"נ במגו דאי בעי אמר לקחתי מהמוכר וגם קניתי מהמערער משום דעביד איניש דזבין דינא ויהי' נאמן אפי' כשלא ידע שיש שטר להמוכר דהא לא יהי' לו שוב שום מורא משניהם משום דהוה מגו גרוע דל"ש שיהי' זבין דיניה ודע שכאן מיירי שעכשיו נודע לו מהשטר אבל אם מודה שכבר ידע מהשטר קודם שכלה אכילת ג"ש הוי כידע ממחאה ותליא במחלוקת שהביא בסעיף ב' אי מהני מגו כשידע מהמחאה וע"ש בסמ"ע ס"ק ד': 
@11כח) @44וכל המתגבר ירד בה. @55בתומי' כ' דדוקא כשהעדי' מכחישין זא"ז בשנים ידועים דאז הוא מילתא דעבידא לאגלויי דאפשר שיבואו עדים אחרי' על ג' שנים הקודמי' או המאוחרים אבל כשהעדי אומרים שהיא של אבותיו מעולם ועדי' מכחישין אותן דאז א"א לאגלויי שאם יבואו אלף עדים תרי כמאה ודנין בו דין הלוקח ע"ש ולא ידעתי מציאו' לזה דמ"מ אפשר יבואו עדי' או שטר מכירה שקנו אבות אבותיו דלא יתכחשו מעדים אלו: 
@11כט) @44אפשר לפרש דבריו. @55עסמ"ע ס"ק ס' כגון שאמר ירשתי מאבותי ועש"ך ס"ק כ"ג שהקשה כיון דהטור פוסק דלא מהני כשטוען דר בו יום א' בפני אפי' במגו ועכ"צ לפרש דבריו ולומר שבפניו לקחה וא"כ גם בלוקח כשטוען קניתי סתם נטעון עבורו שלקחה בפניו וכו' ע"ש ולפעד"נ דהטור קאי על שטען של אבותי ואמר נמי שירשתי ממנו דהיינו שאמר של אבותי וירשתי מהם וכיון שאמר של אבותי מחשבינן לי' לטענת ברי כאלו אמר יודע אני בברי שהוא של אבותי וכה"ג נמי בלוקח אילו אמר שדה זו של פ' היא ולקחתיה ממנו מהני כמו באמר מפ' זבינתיה דזבנה מינך שכ' הש"ך בסק"י דהב"ד מחוייבין לפרש דבריו ולומר שכוונתו היה שיודע בברי דזבנה מיניה (ומ"ש הש"ך כאן דאין טוענין עבורו סותר מ"ש שם) וה"נ דכוותי' וכוונת הרמ"א הוא כך דאם המחזיק טען תחילה של אבותי שירשתי ממנו מפרשינן דבריו שהיה של אבותיו בשעה שירשה ממנו משא"כ כשהמערער אמר תחלה של אבותי שהי' כוונתו שהי' מעולם של אבותי והמחזיק אמר אח"כ לסתור דבריו של אבותי אמרי' דודאי הי' כוונתו ג"כ שהיה של אבותיו מעולם כיון שאמר זה להשיב על דברי המערער וכ"כ הטור וז"ל דמשמע ולא של אבותיך שהרי בא להשיב על טענת המערער ולומר לא כי וכו' ע"ש ובתומי' כ' ראיה דלשון ירשתי מאבותי לא משמע מעולם ממתני' דהבא משום ירוש' א"צ טענה והיינו שאמר ירשתי מאבותי אף דיש לכשנגדו עידי אבות ואם נאמר דלעולם משמע הרי הוכחש מעדי' ע"ש ודבריו תמוהין דהא שם ע"כ מיירי שיש לו עדים שדרו בו אבותיו יום א' כדאמר התם בדף מ"א א"צ טענה הא ראיה צריך וכשיש לו עדים ודאי מהני כמבואר בהג"ה כאן ומ"ש בתומים דלהסמ"ע ס"ק מ"ג שמחלק דכשטוען המערער ברי בזה כ' הרמב"ן דבעינן דוקא עדים על שדרו בו יום א' אבל כשהמערער הוא יורש וטוען שמא לא בעי עדי' ומהימן המחזיק לומר שדר בפניו יום א' והביא דברי הרמב"ן שכ' בהדיא כן ודאי ל"ק כלל קושית הש"ך וזהו אמת וברור והש"ך לא הקשה זה רק לשיטתו שחולק על הסמ"ע בס"ק כ"ה ע"ש אמנם דהעיקר כדברי הסמ"ע כמבואר ברמב"ן בהדי' כדבריו ולדינא אין נ"מ דהא הש"ך בסקי"ב מסיק דמהני כשטוען בפני דר בה יום א': 
@11ל) @44והמחזיק אומר של אבותי. @55עש"ך ס"ק כ"ד ובקצה"ח תמה על הש"ך שמפרש דמיירי בהך עובדא שהעדים העידו שלא דרו בו אבותיו של זוז כלל כיון דהש"ך פסק באומר קניתי מפ' סתם א"י להוסיף ולומר בפני זבנה דה"ל מגו למפרע א"כ היאך יכול להוסיף כאן ולומר בפני לקחו אבותי מאבותיך הא ה"ל מגו למפרע ולפענ"ד נראה דל"ד דשם לא אמר רק קניתי מפ' סתם ולא יותר ושוב כשאמר בפני אין זה פי' רק טענה מחודשת משא"כ כאן שאמר של אבותי כשאמר אח"כ בפני אין זה מחודש רק שמפרש דבריו מה שאמרתי של אבותי הוא טענת ברי שיודע אני בבירור שהוא של אבותי שלקחוהו בפני ובאמת אם לא אמר מקודם רק ירשתי מאבותי לחוד הוי כאומר זבינתי' מפלוני דא"י להוסיף ולומ' בפני דה"ל מגו למפרע ומ"ש הוא לתרץ דכיון שיש לו מגו והוא מוכחש מעדי' יכול לחזו' ולטעון כדי שלא יהי' מוכחש מעדי' כיון דמגו כעדי' דמיא והוי בב' בתי עדי' המכחישים זא"ז שמיישבין דבריהם לא נהירא לי לומ' דבמקו' מגו יכול לחזור ולטעון כשהטענ' אי מוכחש מעדי' שלא אישתמט שום פוסק לכתוב כן ומ"ש דזבנון מינך בפני בעצמו טענה מעליותא הוא עמש"ל ס"ק כ"ב בזה: 
@11לא) @44דמשמע ולא של אבותיך @55עש"ך ס"ק כ"ד עד דנהי דהוכחש במה שאמר מעולם מ"מ בחד יומא לא הוכחש וכו' ק"ל דהא הוחזק כפרן בממון זה דמבואר בסי' ע"ט סעיף י"א דאפי' באמר לא עברתי בצד עמוד זה והוכחש אי לאו דמילתא דלא רמי' על אינש לאו אדעתיה היה הוחזק כפרן גם מה שכ' דאין בלשון זה משמעות ולא של אבותיך ק"ל דהא הטור כתב הטעם דהמשמעות הוא כך משום שבא להשיב על טענת המערער וכו' ע"ש: 
@00קמז 
@11א) @44ואין משגיחין על ראיות שיביא @55בתומים הקשה דאם מביא ראיות שגזלו אמאי לא יועיל הא לא מהני הודא' לגזלן ע"ש והנה זה אינו תמוה די"ל דכוונת הש"ע בראיות שהן שלו דהן טענת גזילת מהני הודא' כ"ז שאינו מביא עידי גזיל' א"נ אפשר לומר דאפי' נגד עידי גזילה מהני זה שחתם עצמו דנגד לחתום עצמו לעד הי' יכול לאשתמוטי מהגזלן ולכך הוי הודא': 
@11ב) @44אם אין כת"י. @55עש"ך ס"ק נ' שכתב דלמאי דקיי"ל דטענינן ליתמי כל מילי אף מזוייף טענינן להו ואישתמיטתי' דברי הרא"ש שכ' דהכא כיון דהמוכר והלוקח מכחישי' אותו לא טענינן להו ע"ש: 
@11ג) @44או @55שהתלם בידו והחזיק בו אח"כ. זוז כ' הראב"ד הובא ברא"ש לפרש העובדא דמיירי בש"ס כתובו' ק"ט בהאי דעשאו סי' וערער ושכיב וכתיב דמיירי שהוציאו המערער בדין והחזיק ג"ש ע"ש ונלפענ"ד דמיירי דוקא שעשאו לסי' אחר שערער והוציאו בדין (ומה שאמרו בש"ס שעשאו סי' וערער הכוונה שכבר ערער) ולכך נאמן לטעון שלקחו אחר שעשאו סי' כיון שהחזיק כ"ש אבל מכפי הנרא' מפשט דבריו דמיירי שעשאו סי' ואח"כ עירער והוציאו בדין והחזיק ג"ש מחמת שלא ידעו המחזיק והב"ד מהשטר שכ' בו המערער שדה זו לסי' ואח"כ נתברר מהסימן שעש' נלפענ"ד דבכה"ג ודאי דא"י לטעון חזרתי ולקחתי דהא המחזיק יכול לטעון לא ידעתי מהשטר שעשה בו הסי' עד עכשיו ודמי להא שכ' הרשב"א הובא בב"י בטור סי קמ"ו כשהי' השטר מתנ' מושלש דלא הוי חזקה שיכול לומר לא ידעתי מהשטר וה"נ יכול לומר לא ידעתי מהשטר ומה לי למחות כיון שהוציא מידי ע"פ ב"ד ועוד כיון שנתברר שבטעו' הוציא הב"ד מידו והוי כאילו ידוע שבגזל בא לידו לא הוי חזק' דאפי' בהגיע לידו במשכנת' או בשכירו' מחלוקת הפוסקי' בסי' ק"ן סעיף ג' ובכה"ג נרא' דכ"ע מודים דלא הוי חזקה: 
@11ד) @44שהנכסים נקראי' כך והנה בגוף העובדא דההוא דעשאו סי' לאחר דחקו כל הקדמוני' ולא מצאו דרך סלולה בהטעם דיהי' נאמן לומר חזרתי ולקחתי גם בהא דהוצרך אפוטרופוס לטעון מקודם תלם אחד ואח"כ חזרתי ולקחתי ולכן נלפענ"ד לפרש דהנ' במשנה דהעורר על השד' דיכול לומר השני נוח לי ואי עשאו סי' לאחר איבד זכותו ע"כ קמ"ל דאפי' המערער צווח שלא הוד' ואומר טעמי' על עשותו הסי' בשמו דלא מהני לי' שום טענ' וחשבינן אותו לחודא דאי מודה בהודאתו על שעה שעש' הסי' מאי קמ"ל ולפ"ז א"ש דעובדא הכא הוי דעשאו סי' והכל היו יודעים מזה שעשה סי' והשדה הי' ת"י המערער זמן רב ואח"כ בא המחזיק ולקחו ממנו בע"כ ובא המערער לפני ב"ד ועירער והביא עידי גזיל' וטען על הסימן שעשה שלא הוד' כלל בעשותו הסי' רק מאיזה טעם אחר עשה הסי' על שמו ושכיב קודם שנפסק הדין ובא אפוטרופוס לפני אביי ופסק לו דטענת המערער שטען בחייו דהסי' לאו הודא' הוא לאו טענה הוא כדתנן במתני' איבד את זכותו ולכך לא הי' יכול האפוטרופוס לטעון חזרתי ולקחתי דכיון שכבר טען המערער בחייו שהסי' לא הי' הודא' כלל והשד' הוא שלו מעולם הוי כאומר שלא מכרה והוי כהוד' שלא לקחה כמו באומר לא לויתי דהוי כאומר לא פרעתי וה"נ כשאומר לא מכרתי כאומר לא לקחתי דמי דלמה הי' לו לוקח אותה בכסף כשלא מכרה כלל ולכך טען תלם עשיתי לו פי' כיון דליכא הוכחה מתוך השטר על ההודאה רק על שיעור שדה א"כ נהי דחשבינן לי' למוחזק כפרן על שיעור שדה שכפר לו מ"מ הא הוחזק כפרן בממון זה לא הוחזק כפרן על ממון אחר ומה"ת לחייבינהו ביותר משיעור שדה ואח"כ כשיזכה אותו אביו ולא ציוה ליתן לו יותר מתלם אחד טען דילמא הי' אבוהון טוען חזרתי ולקחתי אותו התלם ואפשר שהי' לאביו שטר מכירה על אותו תלם והא דהוצרך לכפור ההודא' שטען שלא הורה כלל בעשיית הסי' הוא משום דידע שלא על תלם זוז בא המחזיק מכח הטענה שטען שעש' הסי' שהרי יש בידו שטר מכירה מהתלם וסבר שהמחזיק בא בהטענ' מכח מה שעש' סי' על כל השדה דהא טענת תלם אחד היא טעגה גרוע' דהא הרבה פוסקים ס"ל דלא ומהני טענ' זו כשכל השדה מוחזק ביד המחזיק ולכך הוכרח לכפור ההודא' וכ"כ התומים בהדיא דאינו חשוב חוזר וטוען כיון דמה שאמר תחיל' הי' על כל השדה לא חש לדקדק בשביל אותו תלם ע"ש ומיירי שהיה ת"י המערער ג' שנים אחר עשיית הסי' קודם שגזלו המחזיק כמו שכתב הריטב"א: 
@00קמה 
@11סעיף ב' א) @44אחד שקנה אותן מארבע' @55יש לתמו' כאן הרבה חדא קושי' התו' ביבמות דף ל"ו בד"ה אי שתקת בד' שקנו מא' דליהדר האי חד דמי הדרך ותי' התו' שם נלפענ"ד דחוק לפי מ"ש הסמ"ע ס"ק ב' ועוד ק"ל גבי חד דקנה מד' כיון שקרקע אינה נגזלת והרי בין שדותיו קרקע שאינ' שלו מה"ת לא יתחייב להחזיר ומה בכך שקנה זכות מהמוכר אטו אם א' קנה בהמות מהרב' ב"א ויבואו עדים שבהמ' אחת גזול' רק שאין מכירין בבהמה הגזול' מחמת שנתערב' ביניהם קודם יאוש וכי לא יתחייב להחזיר כיון שדבר שאינו שלו מעורב בשלו וא"ל דפטור משום דלכתחלה קנה ברשות ב"ד הא ליתא דודאי אם ראובן יגזול בלא עדים ושמעון קנה ממנו אף שראובן כפר לפני ב"ד ונפטר ואח"כ קנה שמעון ממנו ונתברר לו אחר הקנין שהוא אינו שלו ודאי דחייב להחזיר כדאמרינן בב"ב דף ל' את לאו קמודית וכו' ול"א דמצי למיגר לי' אי שתקת והוא ע"כ מטעם הנ"ל ואדרב' נראה דאם ידוע שבין אותן ד' בני אדם יש קרקע גזול' אסור לקנות מהם דהוי כאיסור קבוע ועוד אמאי נקט שאבד לו דרך הל"ל רבותא יותר שנאבד לו שדהו בין שדות אחרים כגון שהלך למדנ"ה והלך אחד מד' שסביבותיהן וצירף שדה זו לשלו וא"י איזהו ועוד דהש"ך בעצמו כתב שם בסיומא דספר ת"כ דאם יב"ש גזל שדה מראובן ואין העדים יודעין איזה יב"ש ואח"כ מכר יב"ש אחד כל שדותיו ליב"ש השני דיכול ראובן להוציא שדה אחת מיב"ש ע"ש אף דאין ראובן יכול לברר בעדים איזהו הגזלן ואיזו שדה היא גזול' והדין עמו דהא בבכורות מ"ח גבי ב' יב"ש דאין מוציאין שט"ח עליהן קאמר התם דאם יב"ש קנה שדה מיב"ש דא"י לבוא בממ"נ ואמר התם הטעם כיון דנכסוהי דאינש אינון ערבין וכו' משמע במקום שיכול לבוא על גוף הנכסים בממ"נ דהדין עמו וא"כ בחד דאתי מכח ד' דבודאי דמי להא דיב"ש שגזל ומכר ליב"ש שכתב הש"ך דהדין עם ראובן וא"י הקונה לטעון קניתי כל זכות הא' וכ"ה ג"כ מסברא דכי משום שא"י לברר איזה שדה הוא שלו יאכל הלה את שאינו שלו וחדא דהא אין אדם מוכר דבר שאינו שלו ובחזקת מ"ק עומד ולא יחלוק בזה כ"א המתעקש ואוהב עול וא"כ בחד דאתי מכח ד' מה"ת יהי' יכול לומר קניתי זכות הא' וכיון שמהא' א"י להוציאו גם ממני לא תוציא והא דא"י להוציא מהא' הוא רק מטעם שא"י לברר וכיון שהא יודע האמת מה"ת לא יחזיר ועוד דעיקר טעם דקם דינא המבואר ביבמות ל"ז כתב הת"ה משום דהוי כיאוש דאסח דעתיה מיניה ונתייאש וע' במש"ל בסוף כללי תפיס' דמיירי במידי דלא עבידא לאגלויי דשייך בי' יאוש ומ"מ נראה דל"א קם דינא רק במקום דבהיתירא אתי לידי' כגון גבי ספק ובני יבם וכן בהא דסי' רס"ח בהגה"ה דזכי בהיתירא בדין ב"ד משא"כ במקום דבגזיל' ובאיסורא אתי לידי' נראה דע"ז ל"א דקם דינא דיאוש לא מהני רק במקום דאתי לידי' בהיתירא לכ"נ דדין זה אינו אלא בנאבד לו דרך דהיינו שגוף הקרקע הוא של אחר רק שהי' לו שיעבוד וחיוב על בעל הקרקע ליתן לו דריסת רגל ומבואר בהה"מ ה' שכנים דזה לא הוי רק שיעבוד בעלמא וכיון דא"י על מי מהמוכרים יש לו שיעבוד זה שיהיה מחוייב להניחו לילך דרך שדהו גם על הלוקח מהן אין לו שיעבוד דכשהשיעבוד הגוף בטל גם שיעבוד נכסים בטל כיון שהגוף שלו ואין עליו רק חיוב שיניחו לילך כשיצטרך דמי להא דמבואר בס"ס מ"ט דכיון שא"י לתבוע המוכר גם הלוקח א"י לתבוע ולפ"ז מיושב קושי' התו' ביבמות הנ"ל ומש"ה נמי בד' שקנו מחד אין המוכר חייב לשלם הדמים לא מבעיא למאן דס"ל בסי' ק"ז דבמוכר לעכו"ם קרקע המשועבד לישראל דפטור מזיק שיעבוד כשלא עשה מעשה בגוף הקרקע א"כ פשיטא דפטור הכא ואפי' למאן דס"ל התם חייב מ"מ הכא פטור דנרא' דדבר שאינו שוה בעצמו למכרו וליקח דמים בעדו רק ששוה לאיש ההוא אין המזיק חייב לשלם כדמוכח בב"ק פ' דחובל דאמר טובת הנאה דאשה דאי דבעל לימרו לה מאי אפסדיך אי היית מזבנת לי' בעל הוי שקיל מינך וכו' ולכאור' קשה דמה בכך שא"י למוכר' משום שהבעל יקח הדמי' ממנה מ"מ האשה יכול' לו' כמו ששוה הספק ט"ה אצל מי שרוצה לוקח כמו כן שוה הספק אצלי והרי חזקתני הספק הזה א"ו המזיק דבר שא"א ליקח דמים בעדו פטור וכן מוכח בכתובות ד' ל' בתחב לו חבירו שכתבו התו' שאינו שוה פרוט' וקשה הא מ"מ שוה הוא אצל האוכל שאינו נמאס אצלו א"ו כיון שא"י ליקח דמים לא מיקרי בר דמים וה"נ אינו שוה רק לבעל הדרך הוא ולכך פטיר וא"ל שיכול למכור השדה עם הדרך די"ל דמיירי במקום שאם ירצה למוכרו לאחר יכול הלה לומר אינו מניחו לאחר לילך דרך שדה שלי ומיושב קושי' התו' ביבמות הנ"ל ואפשר שהי' דוחק להתו' לאוקמי מתניתין בהכי ולכך תי' באופן אחר אבל בנאבד גוף הקרקע נראה הדין כמש"ל והא דבכתובות ק"ט גבי דיקלא לברתי דאמר התם אכלה כא דיקלא גבייהו היא ופירש"י משום דלא ידע איזהו ומשמע לכאור' דאם הי' מסויים הדקל שנתן במתנה לא הי' יכול להוציא מהם דז"א דלא בא רש"י למעט דאם היה ידוע איזהו לא היו היורשים חייבים להחזיר רק משום לישנא דהש"ס דאמר דיקלא גבייהו ולכ"כ רש"י לא ידוע איזהו דאם הי' ידוע אצל מי הוא הי' הבת חוזרת רק על מי שהדקל ת"י אבל ודאי אפי' היה ניכר הדקל בשעת מתנה ואח"כ נשכח איזהו חלקו היורשים אה"נ ודאי דחייבים בין כולם להחזיר דמי הדקל לברת' דהא כ"א נטל חלק מהדקל ד"מ אם היו ד' אחים והיו כ' דקלים וחלקו דנטל כ"א ה' הרי נטל כל אחד חלק רביע מהדקל של הבת שאם היתה הבת נוטלת מעיקר הדקל שלה לא הי' נוטל כ"א רק ה' פחות רביע וכן אם היורשים מכרו הדקלים לד' אחרים ונטלו המעות וחלקום אם הי' הדקל מסויים בשעת מתנה ושכחו אח"כ חייבי' היורשים להחזיר דמי הדקל מחמת שכ"א נטל חלק ואם אין להם לשלם חוזרת על מי שקנה באחרונה על הדמים מטעם טריפת לקוחות ואם קנו כולם ביחד חוזרת עליהם כדין בע"ח כמבואר סי' קי"א סעיף ט"ו ואם לא הי' הדקל מסויים בשעת מתנה מחוייב מי שקנה באחרונה להחזיר גוף הדקל והראשוני' פטורין דמה מכר א' לשני וכו' וכיון דהמוכר הי' יכול לדחותה אל הדקל שירצה ה"נ הלוקח ממנו יכול לדחות' אל דקל הנשאר אצל המוכר וכמבואר בסי' קי"ט בסמ"ע ס"ק י' גבי מכר בינונית וזיבורית ע"ש ואם לקחו כולן כאחר חוזרת על מי שתרצה וגובה הדקל ממנו והוא חוזר על המוכר דלא גרע מבע"ח שיכול לגבות ממי שירצה כמבואר בסי' קי"א סעיף ט"ו והכא נשתעבדו הנכסים ליתן גוף הדקל ולפז"נ דכן הדין בראובן שהי' לו דריסת רגל על בית של שמעון והי' לשמעון הברירה ליתן לו הד"ר באיזה מקום שירצה שלא סיים מקום הדרך ואח"כ מכר שמעון אותו לשנים ללוי ויהודא ללוי לצד מזרח וליהודה לצד מערב ואח"כ רוצה לוי לבנות מצד דרום עד החצר ולומר לראובן שיהי' לו הד"ר בהחצר שהוא לצד צפון ויהודא רצה לבנות בביתו לצד צפון עד החצי ולדחות לראובן שיהי' לו הד"ר בהחצי שהוא לצד דרום ונמצא שיהי' ראובן קרח מכאן ומכאן או אם קנה לוי ויהודא בזא"ז חל החיוב של הד"ר רק על האחרון מטעם מה מכר א' לשני וכיון שהא הי' יכול לדחותו לאיזה מקום שירצה כן הלוקח ממנו יכול לדחותו אל המקום שנשאר אצל המוכר כמו בבינונית וזיבורית הנ"ל ואם קנו ביחד יכול לגבות לעצמו ד"ר ומחוייבין ליתן מבין שניהם ד"ר דרך הבית והן יפשרו ביניהם על ברירת המקום על ד"ר כמו שפירש"י גבי דיקלא לברתי דחייבי' מטעם שעל כולם הוטל החיוב כיון שלא ידוע איזהו וא"כ ה"נ כיון שעל המוכר הוטל חיוב ליתן לו ד"ר והן לקחו כאחד ממנו מוטל החייב על שניהם יחד כמו גבי דיקלא הנ"ל דלא דמי לאבד לו דרך דהכא דש"ה שהי' הדרך מסויים ומי שיש בידו השדה שאין עליו הדרך אין לו עליו כלום דהא אינו נהנה משל חבירו כלל משא"כ הכא שהי' דרך שאינו מסוים רק חיוב על המוכר ליתן לו דרך באיזה מקום שירצה ממילא כשקנו ביחד הוטל על שניהם החיוב בשוה ואם כבר בנה אחד לצד דרום עד החצי ושתק האחר ונשאר הדרך של ראובן לצד צפון ואח"כ טען האחר שיסתר חלה בניינו שיותן לשמעון הד"ר מבין שניהם נראה דתליא במחלוקת בשיעבודין כאלה בסי' קנ"ג אם צריך ג"ש וטענה או דהוי מחילה מיד דה"נ דכוותי' דכיון שעשה דבר המתקיים בכדי שיהי' הד"ר בצד השני הוי מחילה ומכש"כ כשכבר מכרו לאחד דטוענין ללוקח שהי' דרך מכירה ודע דהכא בחד שקנה מחד נראה דמיירי באופן שא"א לטעון עבור הלוקח שהמוכר לקח ממנו מקום הדרך והיינו שלא היה ג"ש וכיוצא: 
@11ב) @44אם אחזיר. @55עש"ך ס"ק ב' דאם מתי הד' וכו' נראה דט"ס הוא וכצ"ל אינו חייב ליתן לו דרך ולא דמי לדלעיל סימן קי"ט וכו' דלפי מ"ש לפנינו קשה דהא ודאי דאין לדמותו כלל דשם אין הטעם משום דמה מכר א' לשני דהא הא' לא הי' יכול לדחותן אצל זיבורית רק משום דיכול להחזיר שטר זיבורית ואם מתו א"י להחזיר להם דאף אם יחזיר הוי כמוכר לאחרים דרמ"ג ורמ"ג כמבואר שם משא"כ הכא עיקר הטעם כמ"ש הנ"י פ' החולץ דמה מכר א' לשני כל זכות וכו' וכיון דהמוכר הי' יכול לדחות כמו כן הלוקח ממנו א"כ אפי' מתו הדין כך ופשוט אהר כך מצאתי שהקצה"ח פסק כן מטעם אחר והוא ג"כ פשוט. 
@11ג) @44ואם החזיק בדרך. @55עש"ך ס"ק ג' דחולק עם הסמ"ע וכ' דבכולם מהני תפיסה בע"כ כיון שהוא טוען ברי והן שמא ולפענ"ד נראה דהדין עם הסמ"ע כיון דבשעה שנולד הדין ביניהם היו הן מוחזקין ולא הי' יכול להוציא מהן מטעם חזקת ממון שוב אינו מועיל תפיסה בעדים דאפי' במטלטלין שמועיל תפיס' אינו מועיל תפיסה בא"י אם נתחייבתי לך ובודאי ה"ה אם טוען על מטלטל ידוע שהיא שלו והלה מוחזק וטוען א"י לא מועיל תפיסה בברי ושמא מכ"ש בקרקע דלא מועיל ביה תפיסה א"ו דקאי רק על חד שקנה מה' דמהני תפיסה ואף דבקרקע לא מועיל תפיסה מ"מ דמי להא דמבואר בב"מ דף קט"ז גבי עליה של בית וכו' שכ' התומי' בכללי תפיסה סי' ע' דכיון דעכ"פ יוצא א' מרשותו וכן בגדול וקטן כיון דע"כ יוצא א' מרשותו רק שהספק על איזהו לא שייך לומ' קרקע בח"ב ומועיל תפיס' וה"נ דכוותי' כיון דע"כ מחוייב ליתן לו דרך א' מהני תפיס' ולומר זהו דרכי כשטוענין ברי אם נולד הספק קודם שהוחזק בו שום אחד ושניהם טוענין ברי על מקום הדרך הדין כל דאלים גבר ואם אחד טוען ברי וא' שמא ברי עדיף: 
@00קמט 
@11א א) @44מועיל חזקתו נגד השותף השני @55היינו דוקא בשיש בו כדי חלוקה וכמ"ש הט"ז בתי' הא') דאז היה להשותף ג"כ חזקה אז היה לו טענה מש"ה יש ג"כ להאריס שלו חזקה אבל באין בו כדי חלוקה דאין להשותף חזקה מטעם דאימר חלקו כך שיהיה לזה ג"ש ואח"כ ג"כ לזה ג"ש אף לאריס שלו אין לו חזקה. דהא י"ל שהשותפין חלקו כך שיהיה לזה ג"ש והוריד האריס על ג"ש שלו וכן מבואר ברשב"א שמביא הב"י ס"ס זה וז"ל שאפי' לאח עצמו יש לה חזקה מכ"ש האם שאינה שותף ואע"פ שאין לו חזקה על לאה בתה מפני שהיא אפוטרופסית מ"מ על השותף יש לו חזקה וכו' מוכח דמיירי במקום שהשותף יש לו חזקה וכן מוכח מתשו' הרא"ש בגוף התשובה שכ' הטעם משום דדילמא יודה האחד שמכר לו חלקו וכו' ואם באין בו דין חלוקה א"כ מה בכך שיודה שמכר לו חלקו מ"מ הרי הלוקח שלקח חלק השני נעשה שותף שלו כמו המוכר וכמו שאין להשותף המוכר טענת חזקה כמו כן אין חזקה להשותף הלוקח א"ו דמיירי ביש לו דין חלוקה דיש להשותף חזקה וקמ"ל דאף דהוא טוען שלקח כל השדה ונתבטל טענתו נגד השותף שהוא אריס שלו מ"מ לא נתבטל טענתו נגד השותף השני ויש לו החצי אבל לתי' השני שתי' הטורי זהב דמיירי שאין השותף טוען כך קשה דמ"מ יהיה נאמן דלא מכר לו במגו שהיה טוען טענה זו: 
@11ב) @44וה"ה שאר קרובים. @55גם בזה העיקר כהט"ז דבזה אפי' אינן סמוכין על שולחנו כל שלפי ראות עיני ב"ד אינן מקפידין וכולל נ"כ האב והבן כשלפי ראות עיני ב"ד אינן מקפידין ולא בעינן סמוכין רק בסתם כשא"י אם מקפידים וכן מבואר ברשב"א וריב"ש ע"ש וכן מה שהניח הש"ך בצ"ע בס"ק ז' על השאלת מקום בבהכ"נ לחתנ' הוא רק בסתמא אבל כשאינן מקפידין לפי ראות עיני ב"ד אפי' בשאר קרובים הדין כך: 
@11ג) @44חפר בקרקע בורות. @55הנה ברשב"ם בב"ב דף ג' כתב דהוי חזקה ומיד אך ברמב"ן בחידושיו שם מבואר דצריך חזקת ג"ש דבלא חזקת ג"ש איכא רעותא דהיה לו ליזהר בשטרו אך מ"מ ק"ל דמשמע מכאן דאף דאין ראיה מאכילת פירות מ"מ כיון שהחזיק בגופו של קרקע וגם היה בידו ג"ש דליכא שוב ריעותא דהיה לו ליזהר בשטרו הוי חזקה א"כ קשה דהיה לו למינקט דין זה בכל חזקת קרקעות דאם ראובן חפר בקרקע שמעון בורות וגם היה בידו ג"ש דליכא ריעותא דהיה לו ליזהר בשטרו הוי חזקה אפי' לא היה כלל אכילת פירות לכ"נ דמיירי כאן שהיה הבעל צריך לבורות לאכול פירות מהבורות וכמ"ש הט"ז וכיון דהקרקע אינה עשויה לבורות לא נשתעבד להבעל הקרקע לעשות בורות ולאכול פירות מהבורות ואין לו שיעבוד על פירות רק על הקרקע כמות שהוא א"כ אכילת פירות מהבורות הוי חזקה מעליא לגבי הבעל כיון שאכל פירות מהבורות ג"ש דאין לומר הא יש לבעל פירות דז"א דפירות מבורות הא לית ליה דלא נשתעבד לו הקרקע לפירות כאלו וכיון דאכל פירות מבורות ג"ש הוי חזקה אבל אם לא אכל פירות מבורות רק שהזיק ושהתה כידו ג"ש אף שאכל ג"כ פירות מגופו של קרקע ג"ש כפי השיעבוד שלו ודאי דל"ה חזקה וכיון דמיירי באכילת פירות מבורות ג"ש שוב א"צ לכתוב דין דחפר בורות גבי חזקת קרקעות דפשיטא הוא דמהני. אמנם יש ללמוד מכאן בא' ששכר קרקע לפירות ואח"כ חפר בו בורות לפירות והוא לא שכר ממנו על אופן זה הוי חזקה כמו בבעל שיש לו פירות והוי חזקה כשאכל פירות באופן שלא נשתעבד לו בכה"ג וה"נ דכוותיה כנ"ל ברור. ולפ"ז מוכח דהטור והמחבר ס"ל כרמב"ן חדא מדלא כתבו דהוי חזקה מיד ועוד דאי נימא דהוי חזקה מיד א"כ היה להן לכתוב דין זה ג"כ נגד שאר חזקת קרקעות דלהנך דס"ל דחפר בה בורות הוי חזקה מיד נראה דה"ה ככל חזקות שבין אדם לחבירו מהני בחזקה זו מיד אמנם נראה דהעיקר כמ"ש הט"ז דודאי כשמקלקל ל"ה חזקה דלא גרע מזרע רצופין באתרא דמוברי וכ"נ באם שהוא מתקן לגמרי כגון בשדה העשויה לבורות דלא הוי חזקה דהמערער יכול לומר לא חששתי מחמת שסברתי דאדעתא להשביח בשבילי ירדת כמו יורד לשדה חבירו שלא ברשות וכמבואר בסי' קמ"א בבנה חורבות של חבירו ע"ש ולא הוי חזקה בחפר בו בורות רק בגוונא שכתב הט"ז שהוא תיקון למחזיק וקילקול לבעל הקרקע כגון הכא שהבעל צריך לבורות וכיון דקרקע זו אינה עומדת לבורות הוי קילקול לגבי האשה מש"ה הוי חזקה וכה"ג אפי' בין אדם לחבירו הוי חזקה וכ"כ הרשב"א בסי' תתקמ"א בהדיא דבחופר בור ברשות חבירו ופתחו לרשותו דהוי חזקה ולפ"ז ל"ק מה שהקשה דסמ"ע בס"ק י"א מבנה והרס שכתב המחבר דלא הוי חזקה דבנה והרס שאני דהרס הוי קילקול לכל העולם ובנה הוי תיקון לכל העולם ובזה ודאי דלא הוי חזקה כלל כמש"ל: 
@11ד) @44אין אכילתו ראיה @55עסמ"ע ס"ק ך"ב שכתב הטעם די"ל דירא למחות בו וגם בישראל הכא מכחו וכדין הקונה מגזלן ובן גזלן וע"ל בס"ס קנ"ב עכ"ל והוא תמוה מאוד דאי נימא דירא למחות בישראל הקונה מעכו"ם א"כ קשה הא שכתב הסמ"ע בס"ק ך"ו דאפילו ידוע שבא לידו מהעכו"ם שנאמן לומר שחזר ולקחו מהבעלים הא כיון שירא למחות במקום שאין מחאה אין חזקה וזה כתבתי לדעת הסמ"ע וע' בסי' רל"ו שכתבתי שם דהעיקר כהרשב"א שכתב בגיטין דף נ"ח דלא מהני חזקה בלוקח מגזלן משום דירא למחות בו ולכן נלפע"ד דודאי אינו ירא למחות בישראל שלקח מהעכו"ם ומ"מ אינו חזקה כיון דאפי' בישראל שלקח מישראל לא טענינן עבורו אם לא שדר בו המוכר יום אחד דאז מחזקינן שהוא של המוכר וטוענין ללוקח משא"כ בעכו"ם לא חשיב דירת עכו"ם לחזקה שנטעון ללוקח גם מ"ש הסמ"ע וז"ל דאם החזיק העכו"ם או ישראל הבא מכחו מ' שנה הוי חזקה צ"ע לפענ"ד דברשב"ם בב"ב דף נ"ה כ' בהדי' דבעי' דוקא שהיה דר בו העכו"ם קודם שמכרו לישראל מ' שנה ומשמע דאם היה פחות ממ' שנה ביד העכו"ם רק שהיה ביד הישראל מ' שנה דל"מ וכ"מ מהראב"ד שהביאו הנ"י הטעם נראה דבשלמא כשהי' ביד העכו"ם מ' שנה שקנאו העכו"ם מדינא דמלכותא ואייאושי מייאש מאריה מיניה דיאוש כי האי כשא"י להוציא' בדיניהם מהני אפי' בקרקע כמבואר בסי' רל"ו סעיף ט' מש"ה זכה הישראל דבהיתירא אתי ליד הישראל והוי כמו יאוש ושינוי רשות דמהני מה"ט הואיל ובהיתירא אתי לידיה אבל כשלא היה ביד העכו"ם מ' שנה דלא נתייאש ביד העכו"ם ואפי' את"ל שנתייאש אחר המ' שנה שהי' ביד הישראל מ"מ הא באיסורא אתי לידי' דלא מהני ביה יאוש ולא אמרי' דינא דמלכותא דינא לבטל ד"ת כמ"ש הש"ך סי' ע"ג ס"ק ל"ט ועוד אמאי יש לו להתייאש כשהוא ביד הישראל וגם לומר אי שתקת שתקת ואי לאו מהדרנא שטרא לעכו"ם וכעין שכ' המשנה למלך פט"ו מטוען הלכה י"א נראה דלא שייך לומר אי שתקת רק כשכבר הפסיד זכותו כשהיה ביד המוכר יכול לומר לו מה מכר ראשון לשני אבל כשעדיין לא היה זכות על השדה ביד המוכר לא שייך לומר מה מכר ראשון לשני והישראל הנוטל יכול לומר לעולם אני יכול לתבוע הישראל בדין ולא נתייאשתי כלל: 
@11ה) @44אחר שנתגיירתי @55עסמ"ע ס"ק ך"ז והעיקר כדעת הט"ז דודאי מהימן במגו ומ"ש בדרישה דהוי כמגו במקום חזקה דחזקת עכו"ם גזלנין הן תמוה מאד דא"כ אף כשטוען בפני לקחה העכו"ם דמבואר בסעיף ט"ז דמהימן במגו הא הוי מגו במקום חזקה אלא ודאי דלא הוי במקום חזקה דאטו עכו"ם אינן עשויין לקנות ג"כ ומ"ש הט"ז לחלק בין גזלן שעשה תשובה לעכו"ם שנתגייר אין לו שום הבנה כלל והעיקר נראה דהחילוק הוא דהא כתב הסמ"ע בסי' ק"ן סעיף ג' דדוקא כשנשתנה שמו וענינו מהני חזקה כשבא לידו שלא בתורת מקח ומש"ה בגר שנתגייר דכקטן שנולד דמי הוי כנשתנה שמו וענינו משא"כ בגזלן שעשה תשובה: 
@11ז) @44אין אכילתן ראיה @55מפני שאין להם טענה לכאורה קשה דא"כ כשנתחרש או נשתטה המחזיק אחר שהחזיק שאין לו טענה בשעה שבא לב"ד לא ליהוי חזקה לכן נראה דהכי פירושו כיון דחזקה מכח שטר קאתיא ועיקר חזקה הוא לענין שיכול לטעון שאבד שטרי וחש"ו דלאו בני שטרא נינהו ואין להם טענה דאבד שטרי לכך לא מהני בהו חזקה דהא עיקר מחאה הוי כדי לאזדהורי בשטרא כמ"ש הרמב"ן במלחמות ר"פ חזקת והנך כיון דלאו בני שטרא נינהו והרמב"ם פ"ו מה' גירושין הלכה ט' כתב דלאו בני עדות הן ואין צורך למחאתו כלל משא"כ בנשתטה וכן בהחזיק האב שנה והבן קטן שנתיים דהוי חזקה עסמ"ע סי' קמ"ד ס"ק ג' דבני שטרא נינהו רק דלאו בני איזדהורי בשטרא נינהו מחוייב הוא למחות דאולי יזהרו או קרוביהם יזהירו בשמירת שטרם דהם ג"כ לפעמים בני שמירה נינהו כמ"ש התוס' בב"ק דף ט' ע"ב בד"ה ולר' יוחנן ע"ש אבל אותן דלאו בני שטרא כלל נינהו דליכא מחאה ליכא חזקה ובגודרות דלאו בני שטרא נינהו ומ"מ איכא למ"ד דהוי חזקה שם ג"כ נראה דתקנתא דרבנן הוא במטלטלין אבל בקרקע משמע בכמה דוכתי במקום שאין המחאה מהני לאזדהורי בשטרא לא הוי חזקה: 
@11ז) @44וי"א דאינו חזקה הואיל וירד לשדה כשהוא קטן @55עש"ך ס"ק ט"ו שכתב דכן מוכח בש"ס ר"פ המפקיד ע"ש והיינו דדייק שם מדר"ה מדמורידין נכרי לנכסי קטן דאין מחזיקין כנכסי קטן ולדעת הרמב"ם עדיין אין מורידין דניחוש שיאכל נ"ש אחר שיגדל הקטן ויטעון שלקחה ונראה ליישב דעת הרמב"ם דהנה הנ"י הקשה אמאי אין מורידין קרוב לנכסי קטן הא קרוב פשיטא דאינו מחזיק דהא השותפין אין מחזיקין וא"כ מ"ש קרוב מאחר ונראה לתרץ דהנה לכאורה יש ליתן טעם פשוט אהא דאין מורידין קרוב ולנכרי מורידין דהא כשמורידין קרוב הדין הוא לדעת רש"י בכ"מ דף ל"ט ע"א דבין בפירות בין בשבח אינו נוטל רק כאריס ודעת התוס' בב"מ שם דהפירות נוטל בחנם ומ"מ בשבח אינו נוטל רק כאריס וע' לקמן סי' רפ"ה סעיף ב' ולקמן סי' רפ"ז מבואר דאם השביחו הגדולים את הנכסים מחמת עצמן שכל השבח לעצמם ואף דהרב בהג"ה שם כתב דזה דוקא באחין שניזונין יחד מ"מ דעת התו' בב"מ דף מ' ד"ה וכן אמר רבה וכן דעת הרבה פוסקים הביאם הב"י סי' רפ"ז דאין חילוק ולפ"ז ודאי אסור להוריד קרוב דבשלמא דכשמורידין נכרי ליכא חשש דלכפור הכל ודאי דאין לחוש דהא אין מחזיקין ואפי' אי מחזיקין מ"מ אין לחוש מטעם דודאי ימחה כמ"ש התוס' שם כד"ה ש"מ מדר"ה וע"כ יצטרך להודות בההורדה שהורידוהו ב"ד ליטול כאריס דאם יכפור ההורדה לא יהיה דינו רק כיורד שלא ברשות משא"כ אם יורידו קרוב יש לחוש שיכפור ההורדה ויהי' כל השבח לעצמו כמו באחין שהשביחו לקמן סי' רפ"ז דהא ודאי בלא חלקו מיירי דאי בחלקו החשש פשוט כמ"ש רש"י דיאמר שזה הגיע לחלקו כלומר דאולי יהיה שלי כחוש ושל הקטן משובח ויאמר על הטוב שזה חלקו ואף שלא יהיה נאמן מ"מ יתבטל החלוקה ע"י כך ויפסיד החצי ומה דאמר בש"ס הטעם משום דאתו לאחזוקי בהו הוא רק משום לאחר חלוקה ובדלא חלקו דג"כ אין מורידין כדמוכח מההיא סבתא כמ"ש הש"מ הוא מטעם הנ"ל ואפי' לפי דעת הרב בהג"ה שם סי' רפ"ז דדוקא באחין הניזונין יחד הדין כך מ"מ יש לחוש שיערים הגדול להיות ניזון עם הקטן בכדי שיהי' כל השבח לעצמו והא דמוכיח הש"ס שם מזה דאין מחזיקין בנכסי קטן הנה לפי דעת הרמב"ם לקמן סי' רפ"ז א"ש שהוכחת הש"ס הוא מהא דאין מורידין קרוב אפי' קודם חלוקה וכמו שפירשו התוס' שם דדעת הרמב"ם שם הוא דאפי' בשבח ששבחו מחמת עצמו הוא לאמצע רק כשאמר ראו מה שהניח לי אבא וכו' דהיינו שאמר שאינו רוצה להשביח רק לעצמו ואז הוא לעצמו ומבואר שם בסי' רפ"ז דבקטנים צריך לומר זה לפני ב"ד ובגדולים בפני עדים סגי אפי' שלא בפניו משום דחברא חברא אית לי' כדין מחאה שכ' הסמ"ע שם ס"ק ט' ולפי זה בעודו קטן אין לחוש לזה שכתבתי דהא צריך לומר ראו מה שהניח אבא לפני ב"ד וכשיחזור מההורדה לפני ב"ד דהא מדינא יכול לחזור מההורדה ממילא יקחו לב"ד אחר לטובת היתומים רק שיש לחוש דתיכף כשיגדיל הקטן יאמר כן לפני עדים ואף שבוודאי יתוודע להקטן משום דחברא חברא א"ל כמו שכתב הסמ"ע שם מ"מ יש לחוש כשיבוא להגדול לומר לחלוק עמו הירושה כדי שישביח לעצמו יכפור ויאמר שכבר חלקו השדה הטוב הגיע לחלקו ומניח לו ארץ גזירה שאינו משביח אפי' מה שהוציא ויאמר שזה הוא חלקו דאף דאסיק אדעתיה לתובעו בב"ד לומר אייתי ראיה שזה הגיע לחלקך מ"מ לא אסיק אדעתי' למחות בו קודם בואו לב"ד כמ"ש התוס' בד"ה ש"מ מדר"ה גבי נכרי דאף דאסיק אדעתיה לומר אייתי ראיה עידי מכירה מ"מ כתבו שם דאינו יכול למחות ע"ש ואין שום סברא לחלק בין קרוב לנכרי (וכוונת דברי התוס' שמחלקין כין קרוב לנכרי יבואר לקמן) וכיון שאינו יודע למחות קודם בואו לב"ד ממילא אף אח"כ שיבוא לב"ד מ"מ יפסיד השבח מה שהשביח הנכסים מחמת שיכפור המחאה ומדינא מה שהשביח הנכסים מזמן שהקטן היה תובעו לחלק והוא כיחש בו לומר שזה השדה הגיע לחלקו לבד עד בואו לב"ד הוא לאמצע כיון דהקטן רצה לעשותו בעצמו דאפי' בדבר שאם היה מודיעים לקטנים גם הם יכולים לעשות מבואר לקמן סי"ו רפ"ז דהוא לאמצע מכ"ש כאן דהקטן רצה לחלק רק להיותו כופר בו השביח הוא את השדה ולהיות שהקטן אינו בר מחאה כמו שכתבו התוס' שם לא הזמין עדים בשעה שתבעו לחלק והוא יכפור התביעה ויפסיד הקטן השבח ולזה שפיר מוכיח הש"ס מדר"ה דאמר אף לנכסי קטן דהקטן אינו בר מחאה דאי הוי בר מחאה ליכא חשש כלל א"כ ממילא אין מחזיקין בנכסי קטן ולפ"ז גם דברי הרמב"ם מיושב דמסתבר להרמב"ם דבג' שנים אחר שהגדיל ודאי דהוי חזקה דודאי ימחה בכדי שלא יחזיק נגדו ויאמר ממך זבינתיה דאולי לא יהיה לו עדים שירד לתוכו בעודו קטן וכיון דלא מיחה ודאי ידע דהאמת אתו שהוא שלו ועיקר הוכחת הש"ס מהא דאין מורידין קרוב הוא רק דאם היה מקצת חזקה בקטנות והשלים אחר שהגדיל דלא מהני ולא אמרי' כיון דעיקר המחאה בסוף החזקה הוא כמ"ש לעיל ס"ס קמ"ג ממילא סגי כשסוף הג"ש היה אחר שהגדיל וא"כ אפי' אם יום א' מג' השנים היה כגדלות מהני וע"כ צ"ל דתיכף כשהגדיל ידע למחויי וא"כ אמאי אין מורידין קרוב הא כיון שימחה תיכף כשיגדיל שוב לא יהיה לו שום היזק בהשבח ומהשבח שהיה בעודו קטן אין לו שום היזק כמש"ל וע"כ צ"ל דלא ידע למחויי תיכף א"כ ממילא אין מחזיקין בנכסי קטן אף כששלמו הג"ש בגדלות ומוכיח הש"ס שפיר ומיישבין דברי הרמב"ם ואפשר להעמיס זה קצת התוס' בב"מ שם ד"ה ש"מ מדר"ה שהוא תמוה מאד דז"ל התוס' שם וגם א"ל דלא ידע למחות בקרוב ולומר שדה זו של אבי ולא הגיע לחלקך א"כ בנכרי נמי לא ידע למחות ולכך אין מחזיקין וא"ת כמו שיש לו לדעת כו' וי"ל דגבי קרוב סבור כו' שהן תמוהין מאוד דמשמע לכאורה בדברי התוס' בסופן שיאמין לקרוב ולא יתבענו לעולם קשה הלשון שכתבו קודם לזה דלא ידע למחות בקרוב ועוד דא"כ כיון שע"כ יש חילוק בין קרוב לרחוק שוכ ליכא הוכחה דאין מחזיקין כמו שהקשה המהר"ם שי"ף והש"מ ומה שתירץ המהר"ם שי"ף שהתוס' מדמין דכמו דלא אסיק אדעתיה לעולם לתובעו לקרוב כמו כן לא ידע למחות בנכרי כתב בעצמו דלא דמי זה לזה כי עוכלא לדני ולפי מ"ש יש ליישבם קצת כיון דעיקר מה שאין מורידין הקרוב קודם חלוקה הוא משום השבח אחר שאמר ראו דאז אין הקטן כשיגדל נוטל השבח רק כשמוחה בו והקרוב א"ר ליתן לו שפיר כתבו התוס' דא"י למחות בקרוב דבאמת ס"ל להתוס' ג"כ דגם בקרוב אסיק אדעתי' לתובעו בב"ד לומר אייתי ראיה שזה הגיע לחלקך שאין שום סברא כלל לומר שיאמין להקרוב כשיקח לעצמו שדה ששוה אלף ויתן לו שדה שוה מנה רק כשאין לו זמן לתובעו בב"ד אינו מוחה בו בעדים ושפיר מדמי הש"ס כיון דאין לו דעת למחות ממילא אין מחזיקין וזה היא מן הסברא קצת דאין אדם מסיק אדעתיה למחות בעדים רק מי שגזלו בברי ומה שמקשו התוס' דכמו שיש לו לדעת בנכרי כו' הא גם בנכרי ג"כ כתבו דלא אסיק אדעתיה למחות כוונת התוס' הוא דהיה קשה להם דהא בנכרי איכא ג"כ חשש דהא כתבו התו' בד"ה שמין להם כאריס דכשמורידין אוכל הפירות בחנם וכיון שלא אסיק אדעתי' למחות כשיבוא אצלו ליטול הפירות לעצמו ולסלקו מההירדה והוא יכפור לו כדי להרויח הפירות עד בואו לדין ממילא יבוא לו הפסד גם בנכרי בהפירות שיאכל עד בואו לב"ד וע"ז כתבו התוס' דבנכרי כיון שיודע שמגיע לו הפסד בפירות ואינו מאמין לנכרי כלל מה שאמר זבינתא מאביך ממילא אסקי אדעתי' תיכף לומר אייתי שטר מכירה וכשלא יהיה לו יתבענו תיכף לב"ד שבכל יום מפסיד פירות משא"כ בקרוב כיון שקצת מאמין הוא לקרוב ולא מסיק אדעתיה לומר תיכף אייתי ראיה משא"כ לענין אין מחזיקין דצריך מחאה שלא בפניו אף קודם ששמע ממנו הכפירה אין חילוק בין קרוב לרחוק ולזה מדמי התוס' שפיר דכיון דבקרוב לא אסיק אדעתיה למחות אפי' אחר ששמע ממנו הכפירה אף דאסיק אדעתיה לתובעו בדין מכ"ש שאינו יכול למחות לנכרי כשלא שמעו הכפירה עדיין: ובעיקר קושית התוס' שהקשו על פירש"י שפי' דהוכחת הש"ס הוא מהא דמורידין נכרי דדילמא לעולם מחזקינן משום שיודע הקטן למחות ומש"ה מורידין דליכא חשש דהא יודע למחות ונראה לתרץ דודאי ליכא למיחש באפוטרופוס לחשש כפירה דהב"ד בודאי יבררו איש נאמן כמ"ש התוס' ועוד דאי איכא למיחוש לכפירה לעולם איכא למיחוש שימכור כל נכסיהם ליקח המעות לעצמו ויאמר שהוציא המעות לטובת היתומים וגם ליחש אולי ימות ויפלו נכסי קמי יתמי והיתומים יכפרו דהא כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד ומסתמא הב"ד מבררין מי שהוא וב"ב בחזקת נאמנים רק עיקר הוכחת הש"ס הוא דאם נאמר דמחזיקין איכא חשש דילמא שכיב ויפלו נכסי קמי יתמי ולא יהיה עדים שהיו של אביו דאז אף דיתמי אפוטרופוס יודו שהן של אביהם מ"מ כיון שמחזיקין כנכסי קטן והקטן כגדול יחשב לענין חזקה יש לחוש שאחר יחזיק בו האפוטרופוס חד יומא דאז אף שימחה אח"כ הקטן ביתמי האפוטרופוס מ"מ כיון שכבר דר בו האפוטרופוס חד יומא יטענו הב"ד ליתמי האפוטרופוס לקוח כיון שאביהם הי' נאמן במיגו דלא היה שלך ואפילו אם יודו היתומים שהי' אפוטרופוס מ"מ יש לחוש דלמא כשיגדל יעבור האפוטרופוס ממנוייו כגון שהחזיק מקצת השדות דאז נאמן על השדה שנשאר בידו כמבואר לקמן סעי' ל' וע' בתומים שם ואז ודאי דחשיב דירת אפוטרופוס אחר שעבר מהתמנותו כדירת חד יומא וממילא נטען ליתומים לקוח כמו שאביהם הי' יכול לטעון במגו דלהד"מ ולזה מוכיח הש"ס שאין מחזיקין כו' ואפי' הגדיל דאז אם יודו היתומים שבא לאביהם האפוטרופוס מהקטן ממילא אף כדירת חד יומא לא חשיב כמו בלוקח מן העכו"ם דלא חשיב בדירת חד יומא כיון שא"ל חזקה וממילא לא נטען ליתמי לקוח: 
@11ח) @44וירד לשדה כשהיה קטן @55ונראה דאם הקטן מת וירשו גדול והחזיק גם בפני הגדול דהוי חזקה דכיון שהי' גדול בשעה שמת מוריש מורישיו דכשם שהגדול יודע בשל מורישיו כמו כן יודע בנכסי מוריש מורישיו: 
@11ט) @44ה"ז גובה משבחה @55עש"ך ס"ק ך' שחולק על הסמ"ע וס"ל דהרמב"ם ס"ל דגוב' אפי' מפירו' דלהבא וחולק על הר"י שהביא המחבר בסי' קץ ולפענ"ד נראה דכאן כ"ע מודים שגובה אפילו מפירות דלהבא דדוקא מינו לא אמרינן מממון לממון או להוציא אבל הכא שאינו ידוע שהיה של אביו דהוי הפה שאסר כמבואר בכתובות ר"פ האשה שנתארמלה אמרינן בכל ענין הפה שאסר עדיף ממנו כמ"ש התוס' בב"ק דף ע"ב ד"ה אין לך בו דאפילו במקום עדים מהני הפה שאסר ע"ש: 
@11י) @44כענין הקול שכתבנו בסמוך @55עסמ"ע ס"ק ל"ז ובש"ך השיגו והדין עמו דודאי אין חילוק בקטן בין יצא הקול קודם ג' או אחר ג' כיון דאין מחזיקין בנכסי קטן אמנם גם דברי הש"ך שסי' הכוונה כענין הקול דהיינו קודם שהחזיק בדין והוא כקטן אפילו לאחר ג' הוא דחוק מאוד גם דינו הוא תמוה מאוד לומר שכאשר יצא הקול שהי' של אביהם שוב ליכא מגו דלא היה שלך מעולם דא"י להעיז נגד הקול דמשנה מפורשת היא ר"פ האשה שנתארמלה דנקט ואם יש עדים שהיה של אביו א"נ ולדבריו הי' לו למינקט רבותא יותר דאפילו ליכא עדים רק שיש קול שהוא של אביהם א"נ וכן הקשה התומים ולפענ"ד נראוי דודאי קול גרידא שהיה של אביהם לא מהני כדמוכח מש"ס הנ"ל והוא ראיה שאין עליו תשובה וגם מסברא לא נתקלקל המגו שלו מחמת הקול דנהי דא"י לומר לא היה של אביך מעולם מחמת שהקול מכחישו מ"מ הא אין צריך לטעון כלל טענת ברי דהא אפי' חזקה שאין עמה טענה א"צ להחזיר כ"ז שאין להמערער ראיה שהיה שלו כמבואר בסי' קמ"ו סעיף ט' וקלא לא מהני וא"כ יכול המחזיק לומר מאיש אחר שמת או הלך למדה"י זבינתיה שהיה דר בו א"כ יכול לומר כל זמן שאינך מביא ראיה אינני צריך להשיב לך כלל כיון דאפי' בחזק' שאין עמה טענה א"צ להחזיר לו ולזה כתב המחבר שפיר דבעינן קול שיהי' בענין הקול שכתבנו בסמוך סעיף ך' דשם מבואר שהקול הוא שבמשכונא בא לידו כיון שהקול הוא שהוא בעצמו קיבלו מאביו ובעצמו יודע שהיה של אביו שוב לית ליה מגו אפילו לומר שא"י אם הוא של אביו שא"י להעיז נגד הקול כיון שהקול מעיד שהוא בעצמו קיבלו מאביו וחייב להחזיר ולא קשה שוב מר"פ האשה שנתארמלה כיון דבעדים אפי' אינן מעידין רק שהי' של אביו חייב להחזיר דקלא לא מהני בכה"ג ולכך הוצרך למינקט עדים דוקא וענין הקול נראה דצ"ל כענין הקול המבואר באה"ע סי' ס"ו לענין קלא דקידושין ע"ש: 
@11יא) @44אכלה שני חזקה בחיי אביהם. נלפענ"ד דהעיקר כפי' הסמ"ע דמיירי בלא יצא הקול ודין דיצא הקול סמך עצמו על מה שביאר בסי' ק"נ כל פרטי דינים ואין מקומו כאן דא"א לומר בפי' הש"ך לפי מה שכתבתי בסמוך דכאן מיירי ג"כ שיצא הקול שהוא משכונא בידו ע"ש: 
@11יב) @44שהאפטרופוס מכרה לו. @55בתומים כתב דלדיעה זו אם האפטרופוס מכחיש חייב לשלם שהאפטרופוס פשע שלא מיחה וכו' ותמוה בעיני דהא פשיעה פטור בקרקעות ומה שהביא התומים ראיה מהא דב"מ פ' המפקיד דמורידין אחר לנכסי קטן מטעם דאין מחזיקין בנכסי קטן הא מכל מקום יש לחוש שיעשה אותו האחר קנוניא עם אחד ויתן לו השדה שישב בה ויטעון לקוח דמסתמא הב"ד יבררו נאמן כמ"ש דתוספות שם: 
@11יג) @44האומנים שהיו בונים בקרקע @55מדברי המחבר שהן דברי הרמב"ם משמע דבעינן שיהי' ידוע שנכנס לקרקע זו בתורת אומנות אמנם מדברי התוס' דף מ"ז בד"ה ומעמידין שדה כתבו בלשונם כגון אם הוא בנאי משמע דכל בנאי אין לו חזקה בבית כשטוען המערער שבתורת אומנות לתקן בא לידו (ואי טוען המערער טענה אחרת אי נאמן במגו דבא לידו בתורת אומנות תליא בפלוגתא אי נאמן באומן דמטלטלין לומר שאולין הן שהביא הסמ"ע בסי' קל"ד ע"ש וכמ"ש שם) ונראין דברי התוספות דהא בכלל האומנין דנקט במתניתין הוא ג"כ אומן דמטלטלין ובמטלטלין כל אומן א"נ אפי' אי ליכא עדים שהגיע לידו בתורת אומנות ומ"מ נלפענ"ד דאפי' דהרמב"ם הוא דוקא במקום שדרך האומנין לישב ולדור בתוך הבית או לזרוע בתוך השדה כשמתקנין אותן אבל במקום שאין דרך האומנין בכך הוי אכילת פירות דידהו חזקה דלמה היה לו להניחו לאכול פירותיו דהא אריס ג"כ אומן הוא ומ"מ הוי חזקה במה שחניחו לאכול כל הפירות: 
@11יד) @44עבדו האפטרופסים @55מבואר בתומים דהיינו שידוע שהחזיר מקצת ממה שהיה בידו מחמת שכבר כלה האפטרופוס ובשדה זו לא ידענו אם החזיר אבל אם אינו ידוע אם החזיר כלל רק שכלה הזמן שקבע להיות אפטרופוס לא הוי חזק' וראיה ממינוהו ב"ד דאף שהגדילו היתומים לא הוי חזקה אף שכלה הזמן להיות אפטרופוס ואפטרופוס לזקני' לא מוקמינן: 
@11טו ) @44שיש לגזברים חלק @55בתומים תמה דלא יהא אלא שותפין דאין לו חזקה בחלק השותף השני שלא היה במדינה למחות ומה הפרש יש בין יש להם חלק או לא ע"ש ומדבריו נראה שהי' מפרש שיש לגזברים חלק שהיה שייך לו לבדו אבל באמת כוונת הרשב"א בעל דיעה זו הובא בב"י מענין אחר ואגב נפרש כל דברי התשובה וז"ל השאלה המחזיק בהקדש בשל חבורה (והיינו הקדשות המיוחדות לחבורה) ושל קברים יש לו חזקה או לא תשובה מסתברא שיש לו חזקה ואע"פ שהמחזיק בב"ה (נ"ל צ"ל ברה"ר והיינו במוציא זיזים לרה"ר המבואר בב"ב א"נ דמיירי בב"ה של כרכים דמעלמא אתי כמבואר בא"ח סי' קנ"ג) אין לו חזקה לפי מה שאני סבור דמאן מחיל ומאן שביק בשלהי פ' חזקה ואע"ג דלכאורה לא משמע הכי בפ' לא יחפור גבי אפי' בית רובע ה"ה בחזקתו (והיינו דאמרינן התם ואי אשמעינן הכא ה"א כיון דיחיד הוא אימר פיוסי' פייסי' אכל התם אימא לא צריכא ומשמע לכאורה קמ"ל דאם מחלי בפי' מהני והא דר' אמי דס"פ חזקת דאמר מאן מחיל היינו דשתיק' בסתם לא הוי מחילה ברבים וכן הוא ממש דברי הרשב"א בתשובה הובא בב"י סי' תי"ז ע"ש) כבר ראית מה שפרשתי בהאי דשלהי פ' חזקת (וכוונתי לדבריו שהובא בב"י סי' תי"ז דהיינו דאף ששם בדרך מיירי שהוא מסור לכל העולם וא"א לבני רה"ר להתפייס קמ"ל דאמרי' דאימר כונס לתוך שלו הוי ע"ש ומ"מ בנידון שלפנינו נראה שיש לו חזקה שהרי יש כאן בעלים ידועים) (פי' דדוקא בדרך שהוא מסור לכל העולם א"א לבני רה"ר להתפייס משא"כ במעות חבורה שיש להם בעלים מיוחדים שהן המפרנסין צרכי חבורה ואם חסר ומשלימין ולא איכפת להעניים כהחסרון ואם יש מילי צרכיהם נתמעט נתינת החבורה ולזה החבור' נקרא בעלים של הממון יכולין להתפייס אפילו הן רבים דלא דמי לדרך שהיא של כל העולם אין להם בעלים ידועים ולכך הטור בסי' קנ"ה גבי שובך פסק דאם לקחו ה"ה ברשותו דטוענין שעשו ברשות הן נגד יחיד הן נגד רבים ע"ש דשם כיון דהרבים הן בעלי הגנות שבעיר והן בעלים ידועים כיחידים דמי וכן בש"ס קורא להך דשובך יחיד והוא מה"ט דבעלים ידועים כיחיד דמי ובזה נסתלק קושית התומים ע"ש) וגזברים אמונים שיש להן חלק באותן הקדישות וקונים ומוכרים וכו' עכ"ל הרשב"א וכוונתו במ"ש שיש להן חלק היינו שהן ג"כ מאנשי החבורה ולפ"ז לא קשה כלל מהא דשותפין שהקשה התומים דשותף אין לו שייכות למחות כלל בחלק חבירו ואין מחאתו מחאה כלל ולא איכפת לשותף זה בחלק חבירו ויכול ג"כ למכור חלקי לבך בלא חלק חבירו משא"כ הגזברים שהן מאנשי החבורה ויש להן חלק והן הקונים והמוכרים והממון הוא של החבורה כמש"ל וכיון דבלעדן לא ירים איש את ידו הוי כל החבורה כאילו סילקו עצמם מהיות בעלים ונתנו כל כחן להגזברים שרק הן יהיו הבעלים ולא שאר החבורה ואפי' באפוטרופסין דעת הרבה פוסקים דהווין כמו בעלים לענין מחאה וחזקה כמבואר בסעיף נ"ד ואפי' החולקים מודים כאן דשם כתבו הטעם משום דמצי אמרי לתיקוני שדרתיך והיינו כיון שאין להם חלק שלוחים בעלמא שווינהו ולתיקוני ולא לעוותי משא"כ בגזברים שיש להן חלק שאם יוחסר מעות אף הן יצטרכו ליתן חלק להשלים החסרון ובעלים גמורים הן בין לתקן בין לעוות דהא כל שותף היא בין לתקן בין לעות כמ"ש הש"ך בסי' ע"ז מכ"ש בזה שבעלים גמורים שוונהו דבטלו כל העשיות מכל אדם שלא יתקיים רק עשייתם דמיין לז' טובי העיר דמהני חזקה נגד' וה"נ נגד הגזברים ולפ"ז יתיישב נמי דברי הטור דמתחלה כתב דלכך אין חזקה שאין כאן מוחה דיאמרו לטובת עניים ירד ואח"כ כתב דאם טוען שלקח מזט"ה נאמר לו אם מכרו זט"ה ה"ל קלא וכו' שהוא תמיה דלמה לו ליתן שני הטעמים ועוד מה זה שכתב שיאמרו העול' לטובת עניים ירד הא כיון שיש זט"ה היה להם למחות שהן יודעין הכל ובתומים כתב לתרץ בדוחק גדול ולפענ"ד נראה דהטור לא סבירא ליה כהרשב"א דגזברים יש להן חזקה דאין הדבר תלוי רק בזט"ה תדע דהא לא הביא דברי הרשב"א כהא דבגזברים ולזה כתב הטור שני טעמים דאם הזט"ה העמידו ממונים לפקח בעסקיהם ונתנו להם רשות למכור והקונה מהם לית ליה קלא ולא שייך טעם השני שכתב הטור והטור סבירא ליה דהא דלא מיחו הגזברים אין מקיימין התזקה דאין יכולין להפסיד לה חבורה ולזה כתב הטעם ליישב שלא תקשה דבכ למקום תיהוי חזקת אמאי לא מיחו העולם כמו בשובך הסמוך להעיר דהוי חזקה מהאי טעמא ולזה כתב דהכא שאני שא"א להם לידע שסבורין שלטובת העניים ירד ואח"כ כתב דאם טוען שלקח מזט"ה כלומר אי ליכא גזברים המוכרים רק זט"ה בעצמם המוכרים והן הן הבעלים א"כ היה להן למחות ולזה כתב דכשטוען כן בלאו הכי אינו נאמן כיון דל"ל קלא והא דמהני חזקת בשובך בב"ב דף ך"כ דשם הן רק אנשים מיוחדים והן בעלי הגגות וא"צ זט"ה במא"ה ולכך לית ליה קלא אבל במקום שצריך זט"ה במא"ה אינו נאמן דבזה מחוייב להיות קלא ולכך יש אומרים דמחזיק בשל קהל דלית לה חזקה דהוי כמו ריש גלותא ולא קשה משובך דשם אינן אלא יחידים אך מהא דזיזין וגזוזטראות קשה דמה"ת יש לו חזקה כיון דליכא חזקה נגד קהל ואפשר דחזקת ניזקין שאני דאין אדם רואה נזקו ושותק והרמ"א פסק דדין קהל הוא כמו הקדש דהיינו אם יש גזברין שיש להן חלק כלומר שהן פורעי המס הוי חזקה דלקוח מגזברין ל"ל קלא אבל בדליכא גזברין וצריכין ליקח מכל הזט"ה א"נ כיון דלית ליה קלא אמנם נלפע"ד דדוקא בימיהם שהזט"ה היו צריכין למכור במעמד אנשי העיר אמרינן דקלא הוי לי' משא"כ לפמ"ש הש"ך בי"ד סי' רכ"ח סקפ"ט דעכשיו נשתנו המנהני' והכל נעשו ע"פ רוב המנהיגים כגזברין דמי ויש להן חזקה וכן פסק המהר"א ששון בסי' קפ"ג: 
@11טז) @44שיש לו ספר תורה @55ודוקא שיש לו טענה דהיינו שנעשה בהסכמת הציבור ולא נעשה באקראי מבלי שם על לב בשל מי קורין ד"מ ותומים: 
@00ק"ן 
@11סעיף ב 
@11א) @44כמלוה ע"פ @55הסמ"ע כתב דאם לא נעשה מחאת אונס רק עשה ערמה שנתן מתחלה לאיש אחר ואח"כ מכרה לזה ה"ל מלוה בשטר והט"ז השיג עליו ובתומים תמה דהא דמי למכר שאינו שלו דאם חזר וקנאו מבעלים דזוכה הלוקח ומטעם זה הוי ג"כ במלוה בשטר כמבואר בב"מ ונלענ"ד דלא דמי דשם הטעם דודאי ניחא לי' ליקום בהימנותא ומתחלה כשמכרה לזה בודאי הי' דעתו לחזור וליקח אותו מהבעלי' כמבואר בש"ס שם משא"כ בזה דאדרבה רואין מדעתו שכוונתו הי' לעשות ערמה כדי לבטל המכירה ובזה ג"כ שייך הלשון דקאמר בש"ס לאברוחי מיני' קא מכוין דהא עשה זה בערמה ותחבולה: 
@11כ) @44שאין לו בה חזקה לעולם עסמ"ע ס"ק ד' מ"ש לחלק בין בן אומן ובתומים הביא מה שחילק הרמב"ן והוא דבאומן ואריס א"י כלל אם באו לידו בתורת אומנות ואריסות רק משום דאפשר שבא לידו בתורת אומנות אין לו חזקה וכיון שהחזיקו ג"ש אח"כ אגלאי מילתא למפרע שבתורת מכר בא לידם משא"כ הכא שידוע בעדים שבמשכונא בא לידו ע"ש וכן י"ל גבי החזיק בנכסי אשת איש שאם החזיק בחיי בעל וג"ש אחר מיתת הבעל דהוי חזקה ומשמע מדסתמו דבריהם דאפי' ידוע שהתחלת החזקה הי' בחיי הבעל מ"מ הוי חזקה הטעם דגבי אשת איש אף שיש עדים שבא לידו בחיי בעלה מ"מ אפשר לומר שמכרו לו שניהם האיש והאשה בחייו אך מסיק קמ"ט סעיף כ"ט באפוטרופוס על שדה זו וקאמר עלה דעברו אפוטרופסים ממנויים דה"ז וע"ש בתומים דהיינו שהשדה עדיין נשאר ת"י דאי אחר שהחזירו פשיטא עיין שם ולפ"ז ע"כ צריכין לחילוק של הסמ"ע: 
@11ג) @44קודם שיאכל הפירות @55עש"ך ס"ק ג' שמוכיח מדברי הרא"ש שחולק ע"ז דאל"כ תיקשי לתירוץ השני מה מרויח בטענת המגו וכו' ע"ש כש"ך ולהבין הוכחתו נראה דהנה הרא"ש כתב לתירץ הקושיא שהקשה דהא מ"מ הי' צריך רב"ש לישבע היסת וע"ז תירץ דה"ק רב"ש דאלו לא אמרו חז"ל שבועה דהבא ליפרע ולא היה צריכנא לישבע אם הייתי תובען בגדלותן על השטר רק בקטנותן לא הייתי יכול לתובען מטעם דאין נזקקין לנכסי קטנים רק מחמת תפיסה ויש לי מגו דלקוח יכול אני לגבות מן הקטנים כמבואר בסי' ק"י (ומזה קשה על מ"ש הש"ך שם בס"ק ח' ע"ש) וכיון שהוא רק מחמת מגו דלקוח צריך אני לישבע היסת הייתי ממתין עד שיגדלו והייתי יכול לגבות עם השטר בלא שבועה אבל עכשיו שאמרו חכמים הכא ליפרע דאפי' בשטר צריך שבועה ואין לי נ"מ בהמתנה טובלי לאכול קודם שיגדלו היתומים ומזה מוכיח הש"ך דדעת הרא"ש דהכוונה הוא על הפירות שאוכל דאי על הפירות שכבר אכל א"כ למה היה צ"ל המגו אף דודאי אילו היה בא בקטנותן אף שכבר אכל היה צריך להחזיר להיתומים אם אין לו מגו דודאי לא מהני תפיסה בעדים מיתומים קטנים מ"מ היה אפשר לו שלא להודיע להיתומים שלא לקחה מאביהן עד אחר שיגדלו דאז אף בלא מגו לא היה צריך שבועה ביון דעכשיו מחזיקין בסברא דלא אמרו חז"ל להבא ליפרע אלא ודאי דדעת הרא"ש הוא דכוונת רב"ש היה על פירות שיאכל אחד בואו לב"ד ולזה הוצרך לטעם מגו ומה שהוכיח הש"ך משאר פוסקים דס"ל דרב"ש אמר על הפירות שיאכל יפה כתב בס' קצה"ח די"ל דכל חפוסקים מודים לר"י דש"ה גבי רב"ש שהיה לו שטר ובשטר אמרינן מגו להוציא משא"כ דינו דר"י מיירי במלוה ע"פ דלא אמרינן מגו להוציא אמנם זה א"ש לשיטת הסמ"ע שכתב הטעם משום מגו להוציא אבל לדעת הש"ך שכתב הטעם משום דהוי כמגו מממון לממון לכאורה אין לחלק ומ"מ נראה לחלק קצת דבשטר וכיון דשיעבודא דאורייתא והוא מיתומים שאין לו שיעבוד על מטלטלין רק על קרקע וכיון שטוען שיש לו מלוה בשטר וקרקע זו משועבד לו ויש לו מגו דלקוח על קרקע זו הוי כמגו באותו ממון משא"כ בטוען מלוה ע"פ שעקרו חז"ל שיעבוד נכסי והוי כמחל השעבוד והר"ן כתב דכששיעבודא לאו דאורייתא הא דיורדין לנכסיו הוא רק משום דכופין לפרוע והוי כמגו מממון לממון ומה שהוכיח חש"ך דמיירי בפירות שיאכול דאל"כ יהי' נאמן במנו דפרעתי נראה ליישב דבלא"ה תמוה דהא מבואר לעיל סי' קל"ז דבפירות שכבר אכל וטוען לפירות ירדתי דנאמן בלא מגו מטעם שהוא מוחזק ע"ש בסמ"ע ובתו' בב"ב דף ל"ג בד"ה ואי טען אח"כ אפי' לא היה רק שני שנים דל"ל מגו דלקוח נאמן דלפירות ירדתי ולכן נראה דמיירי באמר לפני עדים מקודם שהיא שלו ואכל הפירות בחזקת שהשדה שלו ושוב אין לו מגו דלפירות ירדתי ולפ"ז לא קשה ג"כ קושית הש"ך דיהיה נאמן במגו דפרעתי דכיון שאמר מתחילה לפני עדים לקוח שוב א"נ לומר פרעתי ולית ליה מגו: 
@11ד) @44ורוצה לעכב הקרקע עד שיאכל @55והוא תמוה דהא המחבר פסק דלא מהני המגו על פירות דלהבא ובש"ך ס"ק ג' דחק מאוד לפרש דברי הטור בזוז ולפענ"ד נראה לתרץ דמשכחת לה שיהי' נאמן אפילו בפירות שיאכל לדעת המחבר כגון שטען שבשעה שאכל אכל מקודם על החוב האחד והמשכונא עדיין נשאר כידו דהוי כטוען סטראי המבואר בסי' נ"ח דמהימן כשיש לו מגו וה"נ כיון שיש לו מגו דלקוח נאמן כשאומר סטראי וקיבל מקודם הפירות שאכל על החוב דאחר ודמי הלואה המשכונא נשאר וכשטען עדיין דמי המשכונא נשאר נאמן במגו ולא הוי כמגו מממון לממון כמבואר בס"ס זה וא"ל דהיאך יכול ליקח הפירות על המלוה המוקדם כיון שהשכין אותם דזה אינו דהא מלוה בשטר טורף אפי' משאר משעבדי והפירות שלא היה בעולם בשעת שעבוד דהוי כלוה ולוה וקנה ומיירי שיש לו מלוה בשטר ורוצה לפטור עצמו משבועה חמורה דשטר מחמת מגו דלקוח כיון דבטענת לקוח לא משתבע רק היסת ואפשר שהמפרשים סוגיא דרב"ש בפירות שיאכל מודים ג"כ דלא מהני מגו בפירות שיאכל רק שמפרשים דמיירי בכה"ג: 
@11ה) @44שטר משכונא היה לי ואבד @55מדלא חילקו הפוסקים בין יצא הקול או לא כמו בסי' קמ"ט סעיף ך' נלענ"ד דכאן אפי' יצא הקול נאמן וכן בש"מ כ' בשם הרשב"א והרבה פוסקים אין כספר דמשכנרא דסורא קלא אית ליה והסוגיא כולה מיירי ביש קול ע"ש וע"כ מיירי שיצא הקול אחר הג' שנים דאל"כ לא הוי חזקה כמבואר בסי' קמ"ט אך מ"מ קשה דהא מגו נגד קול לא מהני כמבואר בסי' קמ"ט וע"כ צ"ל דהכא שאני דהא הרמב"ן בס' הזכות פ' הכותב גבי מלוגא דשטרא הקשה הא בלאו מגו משכון בעצמו טענב מעלייתא הוא ובמשכון א"צ כתיבה ומסירה ותירץ כיון דמ"מ בא לטול דמים מביתו בעינן מגו ע"ש שהאריך ולפ"ז נראה דה"ה בכאן כמו שיכול לטעון לקוח כמו כן נאמן לטעון משכונא על כמה שנים דאין סברא כלל לומר דאם טוען לקוח בכולה שיהי' נאמן בלא מגו וכשטוען לקוח רק על הזמן שלא יהי' נאמן רק במגו ומשכנתא דסורא דע"כ מקנה גוף פירות הוי כטוען לקוח במקצת דבעצמה טענה מעליותא הוא דמה שמודה שלא לקח רק מקצת הוי כמשיב אבידה על המותר וכיון דאין הקול מכחיש לטענת משכונא נאמן אפי' בדאיכא קלא ועוד דהא כתב הרשב"א הונא בח"מ סי' ע"ב ס"ק י"ח ועש"ך שם סקצ"ד דאי איכא עדים שמשכונא הוא בידו וא"י כמה דמלוה נאמן בשבועה מטעם דהוי מוחזק וציין שם לעיין בסי' רע"ח ס"ק ו' ושם סק"ו כ' הש"ך דבין במשכנו בשעת הלואה ובין במשכונת קרקע דאף דלא קנו משכון בכה"ג מ"מ מיקרי מוחזק ומגו דלקוח האמור כאן אינו דומה לשאר מגו האמור בש"ס דשאר מגו הוי כהוכחה שהוא אמת דאילו רצה לשקר היה טוען טענה מעליותא משא"כ הכא פי' המגו הוא כיון דאי בעי טעין לקוח היה נאמן ממילא הי' מוחזק כמו בשאר משכון ונאמן באומנתו כמה שיאמר על המשכון ומכח זה ג"ל ליישב דברי רש"י התמוהין בב"מ דף ק"ו בסוגיא זו שפי' דהקושיא דרבינא דאלא מעתה משכנתא דסורא וכו' הוא רק על רב יהודה ולכאורה הוא תמוה מאד דהא שם כ"ע מודים דנאמן לטעון לקוח ור"פ לא פליג רק על טענת משכון ולפי דנ"ל א"ש די"ל דלא היה קשה כלל לרבינא מטענת לקוח בעצמו מטעם שכ' כש"מ שם ובש"ך כאן דמשכנתא וסורא קלא אית ליה ואין לחוש מטענת לקוח רק על רב יהודה קשה לו דס"ל דנאמן ג"כ להמשיך המשכונא על איזה זמן שירצה א"כ נהי דליכא למיחש לטענת לקוח דלא יחציף נפשיה נגד הקול מ"מ יבוא לידי מסידא שימשיך זמן המשכונא על זמן שירצה ולפ"ז א"ש נמי מה דקשה לי בהא דאמר בש"ס רב זביד לא ס"ל הא דרב יהודה מ"ט האי שטרא כיון דלאו לגוביינא קאי וכו' דמשמע דכשיש ריעותא דשטרא לא מהני מגו וא"כ ה"ה בשט"ח כשטוען אבד שטרי ויש לו מגו א"כ דהא האי שטרא ודאי לגוביינא קאי ומבואר בב"ב גבי גחין ולחיש ליה לרבה שטען שטרא אירכס ליה ואפ"ה נאמן במגו ולפמ"ש א"ש דמטעם מגו בלא"ה אינו נאמן כיון דאיכא קלא רק משום דמשכונא בעצמו טענה מעליותא הוא וכיון דאיכא ריעותא שלא נזהר בשטרו אינו נאמן לטענתו והנה הש"ך האריך לפרש הסוגיא בדוחק גדול כמבואר למעיין אמנם מה שתמה על המהרש"א הוא באמת תמוה גדולה גם יש לתמוה המהרש"א במ"ש דהקושיא הוא רק על ר"פ דהא על רב יהודא פשיטא דקשה דהא בהדיא אמר דנאמן במגו דלקוח אלמא דנאמן כשטוען לקוח ולכן נראה לפרש בדעת המהרש"א דהא שכתבו התוס' דמחאה נראה דלא מהני אלא כשאומר פלניא אכיל ארעא בגזלנותא וכו' לא כתבו זה רק אי נימא דחזקה ומחאה הוא רק תקנת חכמים כיון שא"א לו ליזהר בשטרו לעולם ולכך תקנו חכמים למחות ואם לא מיחה הפסיד ובטענת משכנתא לא תקנו כמו שכתבו בריש דבריהם ע"ש אבל להך טעמא דאמר שם דיליף משור המועד ופי' רש"י הואיל הוחזק שתקן ע"ש ומדאורייתא הוא ודאי דאין חילוק בין מחאה שאמר פלניא גזלנא או שאמר השכנתי לפלוני ולמחר אתבע אותו שהרי לא הוחזק שתקן דהא לא שתק ואדרבה היה צווח בכל יום שיתבע אותו ועיקר מחאה הוא לאזהורי בשטרא לכל הטעמים כמ"ש הרמב"ן ר"פ חזקת וזה ברור והנה בהא דרב זביד דאמרו האי שטרא דלגוביינא קאי מיזהר זהיר ביה קשה מה שהקשתי לעיל דהא אפילו בשט"ח דודאי לגוביינא קאי מהני מגו כשטוען אירכס שטרי כדמוכח בהא דגחין ולחיש בב"ב דף ל"ב ולתרץ זה נראה דחזקה שאני כיון דחזקה הוא רק תקנת חכמים כמ"ש התוס' כאן משום דא"י ליזהר בשטרו כמבואר בסי' קמ"ו סעיף ב' לדעת הרא"ש ע"ש והוא מטעם זה כיון דהוא רק משום תקנה מחמת שא"י ליזהר בשטרו ובמקום שבלא"ה צריך ליזהר בשטרו נתבטלה התקנה ומכ"ש דא"נ בטענת משכונא דלא מהימן במגו כיון דמזהר זהיר בשטריה ורב יהודה ס"ל דחזקה מדאורייתא הוא ואפי' במקום שזהיר בשטרו ולכך מהני מגו לזה לא היה יכול להקשות על ר"י מה תקנה יעשה במשכנתא דסוריא דלר"י והאי מהני מחאה במשכנתא כיון דעכ"פ לא הוחזק שתקן וכמש"ל ולא מקשה רק על ר"פ דס"ל דמחאה תקנתא דרבנן הוא וצריך למחות בלשון שתיקנו חכמים דוקא ויש לו הוכחה דחזקה מהני אף נגד טענת משכנתא דאלת"ה גם בטענת גזל לא מהני חזקה כיון דצריך ליזהר בשטרו משום טענת משכון כמ"ש התוס' ולכך שואל התקנה מה לעשות במשכנתא דהא ע"כ צריך להיות תקנה להמערער לבטל החזקה דאלת"ה קשה וכי מתקני רבנן מידי דאתי לידי פסידא ועוד דבמקום שאין מחאה אין חזקה ולפ"ז לא קשה ג"כ קושית הש"ך שהקשה דל"ל להתוס' דלא בעי לומר שלא יהיה נאמן ע"ש לפי הנ"ל לא קשה דלפמ"ש ע"כ בין לטעמא דהוחזק שתקן בין לטעמא דזהירות שטר דחזקה מהני נגד משכנתא וכמש"ל וא"כ א"א לפרש בקושית רבינא שהקשה דלא יהי' נאמן וע"כ צריכין התוס' לפרש דאינו רק שאלה מה התקנה שתיקנו חכמים להמערער לבטל החזקה וא"ש: 
@00קנב 
@11א) @44בניהם יש להם חזקה @55עסמ"ע מ"ק א' עד דלא אמרינן משום יראת גזלן ירא למחות בבנו כו' ע"ש ואף דהודאה בפני בן הגזלן לא מהני דאמרינן משום יראת אביו הגזלן הודה בפניו כמ"ש הסמ"ע ס"ק ה' שאני התם שחושש שהבן יודיע לאביו כמ"ש הסמ"ע שם משא"כ מחאה שהוא שלא כפניו אינו ירא כ"כ בפרישה כאן: 
@11ב) בפני מנה לך @55עסמ"ע ס"ק ו' שכתב דלהרמב"ם אין כאן חזקה אלא מחזיר לו הדמים ולכאורה קשה דהא כאן מיירי דהנגזל מכחיש במניית המעות דאל"כ לא היה צריך המחבר לומר דנאמן הבן מטעם מגו וא"כ קשה דכיון דמכירה באונס אין להשטר אלא דין מע"פ כמבואר בסי' ע' ובסי' ק"ו ונאמן לטעון פרעתי וא"כ אמאי אין הנגזל נאמן במגו דפרעתי ונראה דהנה לכאורה בלא"ה קשה דהא הוי מגו להוציא כמבואר בסי' ק"ו סעיף ד' וכן הקשה הקצה"ח וע"כ צ"ל דהכא שאני דאף שהמכר בטל להרמב"ם מ"מ הקרקע משכונא הוא בידו עד שמחזיר לו הדמים כמבואר לק' סי' קצ"ד בסמ"ע סק"י ובטענת משכון הוי כמגו להחזיק כמבואר לעיל סי' ק"ו סעיף ו' וא"כ מגו שלו הוא עדיפא דמגו שלו הוי להחזיק ומגו של הנגזל הוי להוציא כעין שכתב התומים בכללי המגו אות ב' בשם הכנסת הגדולה ע"ש: 
@00קנג 
@11א) @44על אויר חצר @55נראה דאפי' אם כנס הכותל לתוך שלו ורוצה להוציא הזיז על אויר שלא נגד אויר חצר חבירו חבירו מעכב עליו כיון דרוצה להוציא הזיז בצד כותל המעקה של ד' אמות שעשה בפני החצר לסתום בפני עין הרואה וכשעושה הזיז בצדו (כמ"ש הסמ"ע בס"ק י"א) ממילא כשירצה להשתמש על הזיז שהוא חוץ למעקה ע"כ יראה לתוך חצר חבירו ואיכא היזק ראיה ודמי לחלון שאסור לעשותו אפי' בכותל שכנס לתוך שלו נגד חצר חבירו בלי סתימה לפניו: 
@11ב) @44ולא מיחה בו @55עסמ"ע ס"ק נ' דס"ל להרמב"ם שאפי' *זיז כ"ש יש לו חזקה ולפ"ז צ"ל דהרמב"ם מפרש הא דתנן במשנה וא"י למחות ופלוגתא דרב הונא ור"י בפי' הרשב"ם בפ' שני דא"י למחות בו בתחלה לקבוע זיזין בכותל וכן הוא דעת הרמב"ם הביאו המחבר סעיף י"ג גבי סולם שיכול להעמידו בחצר חבירו ע"ש דא"א לומר לדעת הרמב"ם דהא דאמר ר"ה לא שנו אלא בעל הגג בבעל החצר לענין תשמיש שעל הזיז דהא להרמב"ם החזיק בעל הזיז בהזיז ובודאי דיכול למחות בעל הגג בבעל החצר אלא ודאי דלענין לקבוע בתחלת פליגי ולפ"ז קשה על המחבר שלא הביאו דין זה ונראה דמפ' כפי' הש"ך בס"ק ג' דדוקא סמוך לכותלו מותר וזה מילתא דפשיטא הוא ולכך לא הביאו שכבר כתב דין זה בסולם בסעיף י"ג ע"ש בסמ"ע ס"ק ל"ז וגם כאן ליכא היזק ראיה מבעל החצר לבעל הגג ודמי ממש לסולם קטן: 
@11ג) @44לאלתר @55עסמ"ע סק"ג ר"ל לאלתר מכי איתברר נזקו ושתק כו' לכאורה נראה דבראיה כעלמא סגי כיון שראה שפתח החלון או שלא הרחיק מה שראוי להרחיק וכן משמע בקצה"ח וע"ש שהקשה דמה הפרש יש בין סתימת חלון לשאר נזקין דהא בכולן בעינן שיראה דבר המזיק וכשיש הכחשה ביניהם המזיק נאמן כמבואר בסי' קנ"ה סי' מ"ג ע"ש ומה שתי' בקצה"ח דבשאר נזקין סגי כשיעור שיכול להתברר משא"כ בחלון הוא תיכף ע"ש והוא תמוה דמה שיעור יש לראיה ברגע א' סוקר וכיון שנאמן לומר שעשה בפניו וראוהו בכלן איתברר נזקו מיד כשראה והנה היה אפשר לתרץ דההפרש בין סתימת חלון לשאר נזק דבשאר ניזקין צריך שיטעון ברי כמבואר בל' המחבר שם משא"כ בסתימת חלון בשמא סגי אמנם גוף הענין תמוה לומר דבראייה העשוייה לבד סגי דהא בסי' קמ"ב סעיף ג' בש"ך ס"ק ד' הביא דברי הבד"ה והוא מהמ"מ לתרץ שלא יקשה על הרמב"ם מהא דקי"ל כר' חייא ב"ב דף נ"ט דאמר יגעת ופתחת יגע וסתום דהיינו כשמיחה לאלתר ע"ש ואם נאמר דלאלתר היינו תיכף כשראה מיחה א"כ קשה מ"ט דר' ישמעאל כר' יוסי שם דאמר החזקת הא עיקר טעמא דר"י הוא משום דס"ל בפניו לאלתר הוי חזקה והיינו בפניו ושתק ואי כשמיחה תיכף ודאי דלכ"ע לא הוה חזקה ועוד דלשון הרמב"ם פי"א משכנים שכ' וז"ל כל הרחקות שאמרנו אם לא הרחיק וראה חבירו ושתק ה"ז מחל והוא שראו ממנו שמחל כגון כו' משמע דראיה ושתיקה בלבד לא סגי וצריך עוד תנאי לזה כמו שסיים דהיינו שסייע עמו ולבסוף כתב אי שראהו שעשה בצדו בלא הרחקה ושתק זכה משמע דבראיה לבד סגי לכן נראה דלא סגי בראיה לבד שיכול לומר לא ידעתי אם דבר זה מזיק והמ"מ כתב דמדין סבלנות נגע בזה וכל זמן שלא הזיק לא סבל עדיין אם לא שהדבר לפי אומדנא דב"ד ידוע לכל שדבר זה מזיק בראיה בעלמא סגי ומ"ש הרמב"ם או שראהו שעשה בצדו פי' שהוא סמוך כ"כ להכותל בלא שום הרחקה כלל עד שא"א כלל לומר שלא ידע בהנזק וכן בכל דבר תליי בראיית עיני ב"ד אם הוא שיעור שיכול להתברר נזקו דהא בעינן טענת ברי שידוע שידע מהנזק כמש"ל ובפתיחת חלון צריך שיאמר שראה היאך שהרבה פעמים ראה מתוך חלון בהשתמשות שלו ולא הקפיד עד שנרא' בעיני ב"ד שמחל על היזק ראיה וא"ש מהא דר' חייא דר"י בר"י ס"ל דבפניו לאלתר הוי חזקה אפי' לא איתברר ליה נזקו ור"ח ס"ל דבעינן דוקא דאיתברר ליה נזקו לפי ראות עיני ב"ד ובסתימת חלון א"צ ראות עיני ב"ד כלל דידוע לכל העולם נזקו ומיד סגי ואין להקשות אמאי יפטר מלשלם כשנתברר לו נזקו ושתק בדברים שיש בו היזק ממון כמבואר בסי' קנ"ה סעיף ל"ג דיש מי שמחוייב לשלם כשעשה בעל כרחו ומה"ת יפטר מלשלם מחמת השתיקה מ"ש מהא דמבואר בב"ק דף ך"ז בהניח גחלת על בגד חבירו בפני הבירו וחבירו שותק דחייב לשלם וכתב שם רש"י הטעם דחושב למחר אתבענו בדין ונראה דשאני הכא שאין ההיזק מבורר בשעת עשייתו רק שעושה היזק מועט בכל יום ויום עד שא"א לשום ההיזק שעושה לו בכל יום לכן לא שייך לומר שחושב למחר אתבענו בדין משא"כ בגחלת שההיזק מבורר תיכף בשעת מעשה ויכול לתובעו באיזה זמן שירצה וגם א"ל דנהי דבשתיקה ודאי נתרצה בהעמדת הצנור והזיז מ"מ הא מבואר בסי' שס"ג דבאומר דור בחצרי דחייב לשלם דמי שווין וכן קשה בהא דסי' קמ"ב סעיף ב' באם הכניס ראובן הכותל לגבול שמעון דאם שמעון המסייע מודה שידע מזה דהוי חזקה מי גרע מאומר לו בפי' בנוי ביתד על מקום שלי דוראי הייב לשלם דלא גרע מרור בחצרי או מאכול עמי דחייב לשלם אפי' סייעו לו שנתן בידו לאכול או שתיקן לו הדירה ומ"ש הכא דפטור מלשלם ונראה לחלק דדוק' כשהוא התחיל ואמר אכול או דור עמי אמרינן שהיה דעתו על התשלומין משא"כ כשהלה היה המתחיל ליטול או להשתמש והאומדנא מוכחת שכוונתו היה רק בחנם והוא שתק והסכים לו הרי היה הסכמתו ג"כ על חנם ודא דמהני הכא שתיקה ובאכילת פירות בפניו ושתק אמרינן דהדרא ארעא והדרי פירי ולא אמרי' מדשתק מחל נטילת פירות שאני כיון שהן עומדין למכירה תלינן גם דעת הנוטל שהיה אדעתא דתשלומין דלא חשדינן לאינשי בגזלנא וא"כ היה הסכמת השותק ג"כ לתשלומין משא"כ בסי' קמ"ב דודאי לא היה דעת המזיק לתשלומין דהא לא ידע כלל שהכניס לרשות חבירו וגם אין הדבר עומד למכור וכיון שדעת הנוטל היה על חנם גם הסכמת השותק היה על חנם: 
@11ד) @44בעינן ג"ש @55חזקה זו דג"ש לא דמי לשאר חזקות ג"ש דבשאר חזקות ג"ש בעינן אכילת פירות משא"כ בזיז אף שלא השתמש בו כלל בכל הג"ש דלא בעינן ג"ש אכילת פירות רק כשאוכל משל חבירו משא"כ בדברים שהטעם משום היזק כל שעשה דבר קבוע ולא הקפיד ג"ש הוי חזקה ובזיז פחות מטפח אין לו חזקה אף שנשתמש בו כיון שאינו דבר קבוע. 
@11ה) @44ואם לא מיחה בו @55עש"ך ס"ק ב' עד וגם לשון הרא"ש מודה כן ודלא כפי' הב"ח כוונתו ליישב קושית הב"ח והד"מ בדברי הרא"ש שכתב דבזיז טפח יכול למחות בין בעל החצר בבעל הגג בין בעל הגג בבעל החצר שדבריו סותרין למת שכתב בסוף דבריו ותירצו דבריש דבריו מיירי לאחר ג' עיין בד"מ וב"ח לכך כתב הש"ך לתרץ זה דכוונת הרא"ש הוא במה שכתב דבעל הגג יכול לעכב בבעל החצר דהיינו שיכול להסיר הזיז משא"כ בפחות מטפח שאין יכול בעל הזיז להסירו (ובסוף דברי הש"ך יש טעות סופר וכצ"ל אינן עולין כהוגן לפ"ק של התו') ומ"מ דבריו צ"ע דהרא"ש והטור והמחבר ע"כ חולקין על פירוש קמא של התוס' דלפי' קמא של התו' יכול בעל הכותל למחות בבעל החצר אפי' בתוך ג' וגם אפילו בחצר שיש פתחים וחלונות יכול למחות בבעל הזיז דהא הטעם הוא משום שמא יפול על ראשו (ובזה יש ליישב קושית המהרש"א בתו' ד"ה אפי' בעל החצר שהקשה על קושיית התוס' שהקשו הא איכא מעקה שהיה להם להקשות זה על המתניתין ע"ש ולפי הנ"ל לא קשה דבמתניתין י"ל דמיירי במקום שמחלו זה לזה על היזק ראיה א"כ בחצר שיש עליו פתחים וחלונות דאין צריך מעקה ד"א ומ"מ יכול למחות משום חשש נפילה שכתבו התוס' ולכך הקשו קושייתם על פלוגתא דרב הונא ור"י דפליגי בפחות בטפח דלא שייך גבי' חשש נפילה כמש"ל וע"כ לא פליגי רק מטעם היזק ראיה כדאמר התם בש"ס ומקשה התוס' שפיר דבמקום שיש היזק ראיה צריך לעשות מעקה) ועכ"פ מוכח מפי' קמא של התוס' דבזיז שיש בו טפח ואפי' בחצר שיש עליו פתחים וחלונות יכול למחות משום חשש נפילה והטור והמחבר פסקו להדיא בסעיף ח' דאין יכול למחות אלמא דפליגי על פי' קמא של התו' וא"כ לא א"ש מ"ש הש"ך דלפי פי' הב"ח דוקא אין עולין לפי' קמא של התו'׃ 
@11ו) @44זיזין שמוציאין מגג של רעפים @55מיירי באופן שאינו מקרב הגשמים שירדו לחצר חבירו רק שמחבר קרשים בזיזין להכותל שלא יפלו עליה גשמים וזיזין אלו אין עשויין להשתמש ואין יוצאין משטח הגג: 
@11ז) @44דגם בחזקה זו בעינן ג"ש @55ואף דמבואר בסי' קמ"ט דחפר בורות הוי חזקה מיד יע"ש כמ"ש דהיינו במקום שמתקן לעצמו ומקלקל לחבירו וה"נ מתקן לעצמו ומקלקל לחברו נראה לחלק דש"ה שא"צ תיקון בגוף החצר רק להסיר הצינור וממילא הנזק מתוקן לכך לא מהני פחות מג"ש משא"כ בחפר בורות שעושה קלקול בגוף קרקע חבירו ואפשר דמאן דס"ל דבעי טענה ולא בעי ג"ש הוא מה"ט דס"ל דדמי לחפר בו בורות ׃ 
@11ח) @44כך החזיק בעל החצר @55לכאורה קשה דהא אפי' אם אמר בפי' והקנה לו שיהיה מימי גגו יוררין לחצירו נראה דלא מהני קנין לזה כיון דלא הקנה לו גוף הקרקע שלו לזה דהא אם רוצה לעשות חבירו עלי' עושה כמ"ש הסמ"ע וגם מה"ת נאמר שהקנה לו גוף לפירות מחמת הריצוי לחוד ונראה הטעם כיון שבעל הגג קנה חצר חבירו שיהיה מימי גגו יורדין לתוכו ובעל החצר לא הקנה חצירו רק במחיר שיתן לו בעל הגג מי גגו תמיד ולקמן סימן ר"ג כתבתי דאם קנה מטלטלין במשיכת והתנה לתת לו אפי' דבשלב"ל דנתחייב ליתן לו דהקנין שעושה זה מחייב את שכנגדו כענין שאמרו הזהב מחייב את הכסף וכמבואר בנ"י שם עיין שם וכיון דחיוב הוא מהני אפילו בדבר שלא בא לעולם ׃ 
@11ט) @44וראה זה ושתק הוי מחילה @55והנה בסימן קנ"ד סעיף י"ב כתב הרמ"א פלוגתא בזה גבי סתימת חלון דיש אומרים דבעי טענה ולכן נראה דהרמ"א רימז לזה במש"ל כדאמרינן לגבי סתימת חלון וכו' לומר שמחלוקת הפוסקים שהביא שם הוא ג"כ כאן ׃ 
@11י) @44לבנות תחת הצנור @55והיינו באופן שהמים לא יוכלו להזיק להכותל ע"י התזה ופשוט ׃ 
@11יא) @44ואפי' לבנות @55עסמ"ע ס"ק ב"ד ועיין בחידושי הרמב"ן דף ו' דבעינן ג"כ שלא יוסיף היזק לפי שומת הבקיאים ע"ש: 
@11יב) @44שופכין ברשותו דרך ביב @55עסמ"ע ס"ק כ"ח ונראה טעמו דבשלמא כשהולך לרשות חבירו ושופך דחברו רואה מה ששופך יכול לומר לא שתקתי רק חשבתי דבר מועט ששופך אני מוחל לו ולא אניח לשפוך יותר משא"כ כשעש' ביב מרשותו לרשות חבירו דכבר החזיק בביב שלא יהיה יכול לסלקו מביב שלו כמו בצינור ועל השפיכה אינו יכול למונעו הואיל וברשותו שופך ולא קשה מהא שכתב הנ"י בצינור דאסור להוסיף בנזק וכתב וכן מי שהחזיק לשפוך וכו' (דינא שכתב הרמ"א) אף דצינור ג"כ ברשותו שופך דהתם שאני שמוסיף בנזק בחצר חבירו ממש יותר מכפי שהחזיק דמיירי כשמגביה אותו בחצר חבירו אך קשה לי דמשמע דברישא מיירי בלא ביב רק שהחזיק לשפוך בידו שופכין לביב שבחצר חבירו שהחזיק עכ"פ לכביסה אחת ומ"ש מדריסת רגל שכתבו כל הפוסקים הבאתי לעיל בסי' ק"מ סי"ט ע"ש דלא הוי חזקה כיון שלא עשה דבר קבוע דדמי לצינור ע"ש במה שכתבתי ולא מצינו חזקה רק בעשיית דבר קבוע ועוד דא"כ למ"ד דבחזקות אלו לא בעינן ג"ש א"כ אם ישפוך פעם אחת שופכין החזיק לשפוך לעולם וזה לא מסתבר כלל וגם הוא קשה המציאות שיעידו עדים על חזקת ג"ש שיאמרו שראו כל השופכין שהיה לו לא שפך באותן ג"ש רק להביב שבחצר חבירו ולא במקום אחר ואפי' שבבי א"א שידעו זה בבירור ומשום שראו שהרבה פעמים שפך לתוכן באותן ג"ש לא הוי חזקה ולכן נראה דמיירי גם ברישא שהחזיק בעשיית ביב בתוך חצר חבירו לשפוך שם שופכין שלו או שהעמיד צינור של מי גשמים על ביב חבירו ומ"מ אסור לשפוך שם מי כביסות וכן אם היה כובס קטן בשעה שהחזיק ועכשיו נעשה כובס גדול שיש לו חמש כביסות בכל שבוע יכול למחות בו אבל בלא עשיית דבר קבוע לא מסתבר כלל לפענ"ד שיהיה חזקה וכוונת דבריו נראה דהנה בלשון הנ"י ריש פ' השותפין והרשב"א שכתבו לתרץ הך דתוספתא דתנן דהעשוי לכביסה אין ממחי' בידו לגשמים וז"ל ההיא בדיוטאות המקלחות מים לביב עסקינן ע"ש ובתוספתא דב"מ פ' הכית והעליה מיירי בחמש חצירות שיש להן ביב שכולן מתקנות עם האחרונה ובזה נקט שם התוספתא דהעשוי לגשמים כו' ושם בתוספתא לאו מטעם חזקה אתי עלה דשם כל הביב של שותפות הוא דהא כולן מתקנות עם האחרונה וכיון דהביב של שותפות הוא אף שאמרו מתחילה שעושין אותו לצורך גשמים מ"מ אומדנא הוא דלאו בדוקא אמרינהו שידוע לכל שכל השופכין שיש לכל אחד בביתו להביב הוא שופך וכיון דברשותו הוא שופך פי' להביב שהוא שלו שופך דהא יש לו שותפות בכל הביב מה שאין כן בבא מכח חזקה ומחילה על חבירו שמחל לו מה שמחל מחל ומה"ת יניח אותו במה שלא מחל לו וזהו ג"כ כוונת הרמ"א דאם החזיק בחצר חבירו למי כביסה אחת לא ישפוך וכו' אבל השופך שופכין ברשותו דרך ביב העובר בחצר חבירו כו' כלומר שהביב העובר בחצר חבירו מתחיל בחצירו והתחלת הביב הוא ברשותו ומתחילה נעשה הביב לשני החצירות ומחוייב לתקן הביב עם השני וממילא יש לו חלק בהביב וברשותו דהיינו בהביב שיש לו חלק הוא שופך ולאו מטעם חזקה הוא יכול לשפוך כל מה שרוצה באין מוחה ובזה א"ש הלשון של הנ"י והרשב"א שכתבו בדיוטאות המקלחות מים לביב כלומר שורות חצירות או ביבין השופכין לביב העשוי לכך אבל לפירוש הסמ"ע העיקר חסר שהיה לו לומר ההיא כשמתחיל השפיכה ברשותו קתני לכן נראה דהעיקר כמו שכתבתי: 
@11יג) @44ובחזקת סולם @55עסמ"א ס"ק ל"ב שהאריך ולפענ"ד נראה לחלק דבהרחקות שעושה הדבר בשלו רק שמזיק לחבירו במחילה סגי דהוי כאומר קרע כסותי והפטר משא"כ בזיז ומזחילה שבא להחזיק בשל חבירו דעתו להכריע דבעי קנין קרקע לפירות ולכך כתב דבעי ג' שנים וטענה דהיינו שיטעון שקנה בקנין ולא קשה ג"כ מפתיחת חלון דבחלון יש שני אופנים א' היזק ראיה שמזיק לחבירו דאילו לא היה היזק ראיה היה יכול לפתוח חלון כ"ז שא"צ חבירו לבנות נגדו אופן ב' מחזיק ע"י החלון באויר חבירו שיהיה שלו שקנה החצר לאוירו שלא יהיה חבירו יכול לבנות נגדו ולזה בסי' קנ"ד לא כתב הרב בהג"ה הכרעתו רק על מה שסיים שם וז"ל וצריך לסותמו דמשמע שבעל החלון בעצמו צריך לסתום אפי' אין בעל החצר רוצה לבנות שלא יזיקהו בראיה ובזה הכריע דא"צ ג"ש וטענה דנגד ההיזק במחילה בלבד סגי אבל באמת לענין שלא יהיה בעל החצר יכול לבנות נגד החלון לא כתב כלל הכרעה זו דאפשר לענין זה בעי ג"ש וטענה והרשב"ם שהביא הסמ"ע מיירי לענין לבנות כנגדו: 
@11יד) @44שיביא ראיה שראובן סייע @55התמיה מבוארת בכנה"ג דהא מבואר בסי' קנ"ה סעיף מ"ג דהמחזיק מהימן בלא ראיה וע"ש שתירץ בדוחק ולפענ"ד נראה ליישב דדוקא בהרחקת נזקין שעושה הדבר בשלו רק שמזיק לחבירו פסק דא"צ ראיה כיון שהוא מוחזק בשלו נאמן דחבירו הוי כמוציא מחבירו וע"ה ואף דשם נקט ג"כ או שהעביר אמת המים כוונתו ג"כ שעשה האמת המים בשלו רק שלא הרחיק כשיעור שמרחיקין אמת המים המבואר בסי' קנ"ה אבל הכא שבא להחזיק ולהשתמש בכותל חבירו וחבירו יש לו חזקת מרא קמא על המחזיק שבא לטעון נגד חזקת מ"ק עליו הראיה וכן מוכח ברמב"ם דבהלכה ד' בפי"א מה' שכנים בהא שפסק דא"צ חזקת ג"ש כתב סתם כל ההרחקות שאמרנו וכולל הכל דמשמע אפי' חזקת נעיצת קורות ובהלכה ז' שם כתב מי שהחזיק בנזק וה"ה המבואר בסי' קנ"ח סעיף מ"ג לענין שהמחזיק נאמן חשיב הנזקין ולא כתב בסתם כמ"ש בהלכה ד' כל החזקות שאמרנו כדי לכלול הכל אלא ודאי דדעת הרמב"ם דרק באילו דחשיב שעושה הדבר כשלו המחזיק נאמן משא"כ כשעושה בשל חבירו אין המחזיק נאמן עד שיביא ראיה שראה המערער ומחל: 
@11טו) @44מחל לו אלא אחת @55משמע דאם החזיק בכולן ונתן תקרה דהכל מחול וא"צ לשלם לו חצי הכותל ואין להקשות דמאי שנא מהמקיף את חבירו משלש רוחות ובא הניקף וגדר הרביעית דמגלגלין עליו את הכל כיון שנהנה וה"נ הרי זה נהנה וזה חסר הוא דמכביד על כותלו וכן בבנה כותל למעלה מד"א דאם סמך לו כותל אחר חייב לשלם לו כיון שנהנה וה"נ הרי נהנה ונהי דאין יכול לסתור הקורות שנעץ כיון ששתק ולא הקפיד והוי כאלו נעץ מרצונו מ"מ מה"ת יפטר מתשלומין דנראה לחלק דדוקא במקום שהיה יכול למחות בו מעשותו אפי' אם ירצה לשלם אם לא שיתפשר עמו כגון הכא שהכותל שלו בנעיצת קורות ודעת חבירו נראה שהיה על חנם וכששתק לו הסכים לכוונתו וכיון שמחל לו מסתמא מחל על הכל ופטר גם מתשלומין משא"כ בהך דהמקיף את חבירו שלא היה יכול למחות בהמקיף רק שמחוייב בתשלומין וממה שלא תבעו תיכף אין ראי' שמחל התשלומין וכן בכותל למעלה מד' אמות אם רוצה השני לסמוך לו כותל אחר או לנעוץ קורות אדעתא דלשלם אין בעל הכותל יכול למונעו עמ"ש בסי' קנ"ז ומשום שלא תבעו מיד אין ראיה שמחל הממון: 
@11טז) @44אבל אם טוען כותל זה אני שותף @55עסמ"ע ס"ק נ"ה עד דלמקומו לא הוי חזקה כ"ז שלא פי' לו בפי' פירש דאף שבא בטענת מכירה מ"מ אין נעיצת קורות ראיה רק שמכר לו סתם ומסתמא כשקנה ממנו רשות לסמוך על כותלו קנה ממנו כל הכותל להיות חציו שלו אבל גוף המקום כשקנה ממנו סתם לא נקנה לו גוף המקום כשלא פי' לו בפירוש וכיון שמנעיצת קורות אין ראיה רק על שקנה ממנו סתם ממילא אין ראיה על קניית גוף המקום כן משמע ברא"ש אך גוף דברי הסמ"ע בכוונת דברי המחבר דחוקין וגם תמוה דכשטוען שהוא שותף א"כ קשה ל"ל נעיצת קורות כמו שהקשה בב"י ולכן העיקר כהט"ז דמיירי שטוען שותף אני בטענת לקוח ע"ש אך הא קשה דהא סעיף נ"ה הוא דברי הרמב"ם וברישא ע"כ מיירי במיד דהא דלהרמב"ם נעיצת קורות מיד הוי חזקה ובסיפא דמיירי מטענת לקוח ע"כ מיירי בחזקת ג"ש א"כ סיפא לאו דומיא דרישא הוא ולכן נראה דכאן הוו חזקה מיד אפילו בטענת לקוח כמש"ל בסימן קמ"ט סעיף ט' דבחפר בה בורות הוי חזקה מיד דדוקא במקלקל בשל חבירו שהוא קלקול לכל העולם לכך לא הוי חזקה כמו בזרע באתרי דמוברי דסימן ק"מ וכן כשחופר בדבר שמתקן לכל העולם לא הוי חזקה דיאמר המערער לא חששתי למחות דסכרתי דאדעתא דלקבל תשלומין קעבדת כדין יורד שלא ברשות אבל בחופר בדבר שהוא מקלקל לחבירו ומתקן לעצמו הוי חזקה מיד וכ"כ הרשב"א בסימן תתקמ"א בהדיא דחופר בור ברשות חבירו ופותחו לרשותו הוי חזקה מיד וה"נ כשחופר בכותל מצד שלו להכניס בו קורותיו הוי ממש כחופר בו ופותחו לרשותו דהוי חזקה מיד כמ"ש הרשב"א ואפשר דאף הרמב"ם דפליג לעיל בסי' קמ"ט בחפר בו בורית אפשר דבכאן מודה דהא כתב הרשב"א בתשובה שם בראובן שחפר מערה תחת בית שמעון וז"ל ועוד מאן לימא לן שלא הי' עומקו של ראובן לעולם וכו' ע"ש א"כ ה"נ י"ל מאן לימא לן דבצד השני של הכותל היה מעולם של שמעון כיון שזה משתמש בפניו שותק ועוד דהכא גרע מחפר בורות כיון שעכ"פ א"א לו לבטל הנעיצת קורות דלענין נעיצת קורות לא מהני עירעור תלינן יותר שהוא שלו מדלא מיחה: 
@11יז) @44אני שותף בה @55עסמ"ע ס"ק ל"ה עד ר"ל שהן דרין זא"ז והכותל שביניהן אין אנו יודעין של מי הוא כו' ע"כ אין הכוונה שמיירי בכותל חצר המשותף דא"כ קשה קושית הריב"ש דלמה לי לנעיצת קורות הא בלא"ה הכותל בחזקת שניהן ואפי' אם נאמר דמיירי למעלה מד' אמות או בכותל מעקה מ"מ קשה דאם אינו ידוע מי בנאה הוא בחזקת שניהן ואם ידוע שאחד בנאו לבד א"כ קשה דעת הי"א דסברי דאין ראיה על הכותל ממ"נ אם הוא בחזקת שנתן הכל שלו ואם אינו בחזקת שנתן אפי' האבנים אינן שלו לכן נראה דמיירי שחצרו של שמעון סמוך לכותל ביתו של ראובן שמקום החצר של שמעון מגיע עד כותל בית ראובן ואם לא היו הקורות נעוצות בכותל הבית לא היה שמעון נאמן לומר שהוא שותף בהכותל של בית ראובן כיון שהכותל עיקר תשמישו הוא לבית ראובן נקרא ראובן מוחזק ושמעון מוציא אבל כיון שקורותיו של שטעון נ"כ נעוצות בכותל הבית שנראה מעניינו שהקורות לעשות בית הן עשויין לכך הוי שמעון מוחזק כמו ראובן ודמי לשנים חלוקין על גג שעל ביתם המבואר בסי' קל"ח דחולקין וזהו שכתב הרמ"א דדוקא כשאומר שהוא שותף ובנ"ל אבל אם מודה שמתחלה וכו' והיינו שהיה מוכרח להורות כמ"ש הסמ"ע דהיינו שני בתים בשני צידי רה"ר שאין חצר ביניהן ובא בטענת לקוח אין נעיצת קורות ראיה וכו' ומ"ש הסמ"ע בס"ק ל"ו בתקרה דלהרמב"ם הוא מיד הוא תמוה מאד כמו שתמה בקצה"ח דכיון דמכח טענת לקוח בא צריך להיות ג"ש ונראה דהוא מטעם שכתבתי לעיל דדמי לחפר בה בורות וע"ש: 
@11יח) @44על אותו כותל חדש @55עסמ"ע ס"ק ל"ז בהגה"ה עד אם לא שהחזיק תחילה בתקרה ומעזיבה אמת שהנ"י כ' כך אמנם הנ"י ס"ל כדעת הר"י דבעשה תקרה יש לו חזקה אף על מקום הכותל ע"ש והרי המקום קיים ולפי זה גם הסמ"ע לא קאמר רק לדעת הר"י שהביא בהג"ה סעיף י"ח אבל לדעת הי"א שהביא הרב בהג"ה שם דלעולם אין לו חזקה על המקום רק באבני הכותל ממילא כשנפלו האבנים אזיל השיעבוד דהא להך דעה אין הפרש בין עשה חזקה ללא עשה חזקה ופשוט: 
@00קנד 
@11א) @44פתחו לחצר השותפין @55הרמב"ן בחי' לב"ב הקשה הא אפי' לפתוח פתח חדש בביתו שיש לו כבר בחצר אסור ומה קמ"ל בזה ותי' דנ"מ ביש לו פתח אחר ורוצה לסותמו ולפתוח בבית שקנה אסור ע"ש והנה לפי מה שפסק הרב בהג"ה ס"ד דאפי' בבית שיש לו כבר אסור לסתום פתח זו ולפתוח במקום אחר לא א"ש תי' זה ונראה דנ"מ במקום שקנה רשות לפתוח פתח במקום שירצה וקמ"ל דמ"מ אסור לעשות פתח בבית שקנה מחדש בחצר אחרת: 
@11ב) @44אלא כמו שבנאו @55עט"ז שהקשה מהא שכ' הרא"ש גבי ב' שקנאו חורבה דאף שבנה תחלה העליי' בדבר קל דיכול לשנות לדבר כבר משום דיכול לומר אילו הייתי רוצה לבנותו תחילה בדבר כבד. הייתי בונה לא הפסדתי זכותי א"כ הכא נמי נימא כך ולפענ"ד דדין זה ל"ש רק גבי פתח דכנגד הפתח אין לו תשמיש לחבירו הן משום ד' אמות המגיע לכל פתח והן משום היזק ראיה וא"כ אף שמקודם בשעה שבנאו בפעם א' יכול לעשות בהבנין פתחים לחצר כפי מנהג המדינ' או כפי סך הפתחים שפתח חבירו מ"מ כשלא פתח רק במקום זה וזה פתח במקום זה לא מבעי במקום שיש לו ד"א לכל פתח הוי כשותפים שחלקו עצמן ברוחות שכיון שזכה האחד נקנה חלק השני להאחר וה"נ הוי כחלקו עצמן באיזה מקום שיהיה לכ"א הד"א שלפני הפתח ושאר החצר יהיה לשותפות אלא אפי' במקום שאין לו ד"א לפני הפתח כמבואר לקמן בסי' רפ"ח מ"מ כיון שלפני הפתח אין ראוי להשתמשות וכיון שעשה פתח במקום אחר והשתמש השני במקום אחר הוי בעשה זכי' בהשתמשות שלו שיהיה יכול להשתמש בו במקום ההוא משא"כ בכיסוי ארזים על העליה כיון שאין לחבירו זכות רק מחמת שלא עשה מתחלה בארזים ודמי למה שמבואר בסעיף ח' דכשמחזיק בלי עשות שום מעשה דל"ה חזקה וה"נ יכול לומר שמחמת שלא היה לו ארזים בפעם ההוא סוכך בשקמים ועכשיו יש לו וגם חבירו לא עשה שום מעשה לזכות שלא יהיה חבירו רשאי לסכך בארזים ואפשר להעמיס זה בדברי הט"ז ולפז"נ דה"ה בשנים שקנו חורבה ובנה זה בית ועליה על גבו וזה לא בנה רק בית שיכול אח"כ לבנות עליה לפותחה לתוך ביתו דבמה שלא בנה ולא עשה שום מעשה לא הוא ולא השני לא נעשה חזקה ודמי לארזים ושקמים המבואר בסימן קס"ד סעיף ד' ועוד דבפתח שמתחלה היה לו רשות לעשות שני פתחים ולא עשה רק פתח א' דמי לסתימת חלון ופתח דהוי חזקה מיד כיון שהיה יכול לעשות מתחלה ולא עשה: 
@11ג) @44דאפילו לתוך ביתו @55עסמ"ע ס"ק ד' עד אבל לבנות ע"ג עלייתו או אחורי ביתו וכו' ולכאורה קשה כיון דיכול לבנות בית חדש ולפתוח לתוך ביתו א"כ מה"ת לא יהיה יכול לקנות בית חדש ולפתוח לביתו לדעת הי"ח בהג"ה מ"ל שבונה מחדש או קונה מחדש ונראה דדוקא על המקום שהיה לו כבר אחורי ביתו מותר לבנות דהחצר נשתעבד להמקומות שהיה שייך להחצר והי' יכול לבנות עליו מתחלה ולכך לא הפסיד זכותו במה שלא בנה קודם בשעה שנעשה החצר אבל אם קנה מקום מחדש אסור לבנות עליו בית ולפתוח פתח לביתו לדעת היש חולקין בהג"ה: 
@11ד) @44שנים שיש להם בשותפות @55עט"ז עד דזה פשוט שיכול השותף למכור לאחרים הרבים וכו' והיא תמיה בעיני דמה"ת יהיה יכול למכור לרבים כיון דמקודם בשעה שקנאו ביחד הי' להם השתמשות שוה בשוה ועתה ימכור להרבה ב"א שיהי' להם הרבה חלקים להשתמשות ולזה לא יהי' לו רק חלק אחד ועוד דמנין לו להט"ז זה ועוד דכיון שיכול למכור לשנים א"כ אף הוא עדיין נשאר שם יהי' יכול למכור עוד לא' להיות שותף עמו דמה לי שנים אחרים או הוא ואחר דאטו אם ימכור לשנים אחרים יהי' אסור לאחד מהן למכור לשותף הראשון לעולם לכן נראה דהעיקר כהסמ"ע: 
@11ה) @44ובפתח כנגד פתח לא מהני חזקה @55עסמ"ע סק"י שכתב דשטר או קנין מהני להך דיעה דס"ל דחטעם הוא משום הקפדה רק חזקה לא מהני כמו כקוטרא ובה"כ והרמב"ן בפירושיו כתב הטעם משום דיכול לומר סבור הייתי שאני יכול לקבל ועכשיו איני יכול והרמב"ן לשיטתו דס"ל דהוא מטעם מחילה א"ש טעם זה ולהנך דס"ל דבעינן טענה שקנה כקנין וחזקת נ"ש שיהי' ראיה לטענתו מדלא מיחה ואם כן לכאורה כל שההיזק יותר גדולה הראיה מדלא מיחה אלימא יותר אמנם הרא"ש בב"ב דף כ"ג כתב הטעם דסבר לא בעינא למחויי דכ"ע ידעי דאין אדם מוחל על היזק כזה וע"כ כוונת דבריו הוא שג"כ אין אדם מוכר היזק כזה: 
@11ו) @44כופין ע"מ סדום @55לכאורה קשה כיון דבהפתח זוכה בד' אמות כנגד הפתח א"כ קשה מ"ש מחלוקת חצר בסי' קע"ד סעיף א' באם א' רוצה שיתן לו חלקו על מצר שלו שג"כ היא מדת סדום כמו שפסק שם המחבר ופליג שם הרא"ש וס"ל דצריך להעלות בדמים עד שיתרצה חבירו א"כ ה"נ יהי' יכול לומר אני רוצה שיהי' פתח שלי בכאן כדי שאזכה כאן בהד' אמות ואם יפול הגורל שיהי' פתח שלו בכאן יצטרך השני להעלות בדמים כמו התם ועסמ"ע שם סק"ז ועיין תוס' ב"ב י"ב ע"ב ד"ה מעלינן ליה שכתבו שיכול לומר לא ניתן לך חזכות שיש לנו בשדה זו רק בדמים יקרים גם מה שסיים הרמ"א דאם שניהם כא' חסרים ועשו פשרה ביניהם קשה אמאי לא יטילו גורל כמו בחלוקת חצר לכן נראה דכאן מיירי כשכבר חלקו החצר ולא עשו כותל ביניהם שמחלו זה לזה ההיזק ראיה ומ"מ אסור לעשות פתח כנגד פתח ומש"ה כופין אותו על מדת סדום דדוקא אם יש לו זכות באותו מקום שרוצה לזכות בו השני יכול לומר לא אתן לך הזכות שיש לי באותו מקום כ"א בדמים כמ"ש התוס' שם כנ"ל אבל כשאינו נותן לו משלו מאומה כופין אותו על מדת סדום א"נ דמיירי באופן המבואר בסי' קע"ב שאינו זוכח כלל בהד"א שלפני הפתח וכיון שאיני נותן לו משלו כופין אותו עמ"ס וא"ש נמי מה שלא כתב שיטילו גורל כי גורל לא נתקן רק במקום שחולקין גוף חקרקע דזח נלמד מחלוקת הארץ כמבואר לקמן סי' קע"ג משא"כ הכא שאין כאן חלוקת גוף הקרקע אין בו דין גורל ואם אחד חסר מעט ואחד הרבה נראה דאם זה משלים לו החסרון המועט דכופין אותו על מדת סדום ודוקא כשאין בו רק חסרון מעות אבל אם יש לו חסרון בגוף הקרקע יכול זה לומר הקרקע שוה לי דמים הרבה כמו בב"ב שם דף י"ב ע"ש: 
@11ז) @44אם אינן גבוה ד' אמות @55עסמ"ע ס"ק י"ב שכתב דאם מתחיל תוך ד"א אף דגובהו נמשך למעלה יכול לפתוח כנגדו והש"ך כתב בסק"ד דאין דבריו נכונים והדין עמו דיכול לומר דבני ר"ה רואין אותי כשאשתמש למטה אכל כשאשתמש למעלה אין בני ר"ה רואין אותי ואתה תראה אותי אף כשאשתמש למעלה ודמי למי שיש לו פתח א' דלא יעשנו שנים דאמר בש"ס חטעם דבפתח א' יכילנא לאצטנועי ממך בב' לא מצינא לאצטנועי ממך: 
@11ח) @44פתח קטן לרה"ר ורצה להרחיבו @55משנה שאינה צריכה היא דהא אפילו אם לא הי' לו פתח כלל מקודם יכול לפתוח פתח חדש לרה"ר ואפי' אם הוא כנגד פתח של חבירו כמבואר בסעיף ג': 
@11ט) @44פתח אחד של ד"א @55הש"ך והט"ז חולקין על זה ע"ש ונראה דמיירי שהשני פתחים הן במקום אחד רק מעט הפסק ביניהם אבל כשהן בריחוק מקום ודאי דאסור כמו שכתוב בהג"ה בסעיף ד' דא"י לשנות הפתח ממקום זה למקום אחר: 
@11י) @44ואע"פ שהוא גבוה @55הרמב"ן ויקשה דמ"ש גבי חצר דאין מחייבין אותו לבנות למעלה מר"א ע"ש ונראה דקושיית הרמב"ן הוא דאפילו חלון שכנגד חלון או כנגד חצר אף שמפסיק רה"ר באמצע דאינו נוטל מאויר חבירו כלום ואפ"ה אסור אפילו למעלה מד' אמות מדסתמו הש"ס ופוסקים וע"כ האיסור מטעם שרשיפא וא"כ קשה מ"ש מחצר דמותר למעלה מד"א ובזה נסתלק מה שתמה הקצה"ח על הרמב"ן והנה ברמב"ן תי' על קושיא זו דלא עבידי אינשי לאותובי שרשיפא בחצר ולפ"ז בכותל שבחצר יכול לעשות חלון למעלה מד' אמות: 
@11יא) @44כגון שבא וסייע עמו @55עט"ז שכתב דסייע עמו הוי חזקה לאלתר לכ"ע וכו' והוא תמוה לכאורה דהא בסי' קמ"ב סעיף ג' מבואר דלי"א אפילו סייע לא הוי חזקה: 
@11יב) @44כיון דממילא @55עסמ"ע ס"ק ך"ג עד ודמי לקוטרא בקצה"ח כתב דלטעם זה אפילו בין גג לחצר שחבירו ניזק ואינו מזיק מ"מ כיון דדמי לקוטרא לא הוי חזקה ע"ש ואפשר לומר דגג דלא קביע תשמישתי' לא דמי לקוטרא אך מכל מקום להטעם שכתב המחבר כיון דממילא אפילו בין גג לחצר לא הוי חזקה: 
@11יג) @44יכול לסתור כשירצה @55ונראה דהיינו כשיש לו איזה צורך בסתירת הכותל ישן כגון שנבנה מתחלה על מקום שלו לבדו וכיוצא דאם אין לו שום צורך כופין אותו על מדת סדום ומקבל חצי מעותיו: 
@11יד) @44ראשון בעליה @55היינו אם בא לעשות פתחים וחלונות בעליה צריך לדקדק שישאר מקום לחבירו שיהיה יכול לפתוח ג"כ בעליה שכנגדו פתחים וחלונות כמותו שלא יהיה פתח וחלון כנגד פתח והחלון דס"ל דהאויר שיעבד המלך בשעת קניית הקרקעות ממנו לכולם בשוה וכשותפין דמיא והרא"ש והרשב"א ס"ל דהאויר לא מכר ולא שיעבד כלל והפקר הוא ומי שקדם זכה ונלפענ"ד דלהרא"ש והרשב"א אף שבנה אחר מקודם ופתח חלונות לרה"ר מ"מ לא זכה בהאויר שעל פני רה"ר שיהי' שלו לעולם דהא אמי' בקונה אויר חורבה צריך שיקנה חורבה לאויר ואויר לבד א"א להקנות דהוי דבר שאין בו ממש כמבואר בסי' רי"ב ומכ"ש הכא בהפקר דליכא דעת מקנה דאין קנין מועיל שיקנה האויר של הפקר רק עיקר הטעם הוא כיון דהפקר הוא ויכול להשתמש בהאויר דהפקר וכיון שפתח החלון בהיתר שוב אסור חבירו לפתוח כנגדו ולהזיקו כמו שאסור לעשות רפת נגד אוצר וכמו שדימה אותן הרשב"א הביאו הסמ"ע ס"ק ל"ח ולפ"ז אם נשרף הבית שיש בו חלון וקדם השני ובנה ופתח חלונו לרה"ר שוב אסור הראשון כשיבנה אח"כ לפתוח חלון כנגדו שעכשיו נקרא הראשון מזיק ועליו להרחיק וכן הדין ברפת ואוצר שאם נשרף האוצר ואח"כ קדם השני ועשה רפת א"י לבנות אוצר אח"כ ולסלק הרפת כיון דבשעת עשיה לא הי' שם מזיק עליו ועיין עוד בסמוך מ"ש: 
@11טו) @44דעת הרא"ש שפותח חלון @55הריב"ש הביאו הב"י כתב דהרא"ש מפרש פלוגתא דר' זירא ור' אילעאי בב"ב דף נ"ט בחלון צורי וכוונתו דאי ס"ד בחלון מצרי ובחלון צורי לכ"ע יכול למחות אפילו למעלה מד' אמות אף דר' זירא ס"ל דליכא היזק ראיה בחלון שלמעלה מד"א ואפ"ה יכול למחות א"כ היכא פסק הרא"ש כאן דבמקום דליכא היזק ראיה א"י למחות ומשמע אף בחלון צורי אלא ודאי דס"ל דהפלוגת' הוא בחלון מצרי (צורי) והוא תמוה מאד דהרא"ש בפסקיו כתב בפי' דהפלוגתא הוא בחלון מצרי (צורי) וכן תמה המהר"א ששון בסי' פ"ז ע"ש וכן הטור פסק תרווייהו כהרא"ש בפסקיו בזו וכתשובת הרא"ש בזה לכן נלפענ"ד דתשובת הרא"ש זו מיירי בחלון ומצרי דוקא אבל בחלון צורי שהוא קבוע ודאי דיכול למחות והוי חזק' אף דליכא היזק ראיה כדמוכח מר' זירא דס"ל בחלון למעלה מד"א דליכא היזק ראיה ואפ"ה יכול למחות והוי החזקה בצורי כיון שהוא קבוע וכן מוכח מהרמב"ן שהביא המחבר בסוף סעיף זה שאין לו חזקה ואף דהרמב"ן בחידושיו ס"ל דהמשנה מיירי במקום שאין בו היזק ראיה ואפ"ה חלון קבוע יש לו חזקה ויכול למחות אלא ודאי דבחלון מצרי מיירי דאינו קבוע הוא והמחא' והחזקה נצמח רק מכח היזק ראיה וע"ז כתב הרא"ש דכמקום דליכא היזק ראיה א"י למחות וליכא חזקה דס"ל להרא"ש דחזק' לא הוי רק במקום שיכול למחות ולעכב והא דהוי חזקה בהורידו לפירות אף דא"י לעכב הוא מטעם כיון דבגוף אכילת הפירות יכול לעכב רק שמחמת שכירות א"י לעכב ועליו להודיע לעדים כיון דלא ידיע מלתא דשכירות ולא תלינן מסתמא בשכירות ולפ"ז א"ש ג"כ דברי הרא"ש בפסקיו שכתב בהא דאמר שמואל ולאורה כ"ש הוי חזקה וז"ל ומסתברא דאפי' למעלה מד' וכו' ע"ש שלכאורה הוא תמוה דהא הרא"ש ס"ל דהפלוגתא הוא בחלון מצרי הוי חזקה למטה מארבע אפי' אינו לאורה א"כ ע"כ מילתא דשמואל מיירי למעל' מד' דלמטה מד' אפילו אינו לאורה הוה חזקה ולפמ"ש א"ש דהחלון המצרי אין בו חזקה רק משום טעמא דהיזק ראיה ובמקום שאין בו היזק ראיה ליכא חזקה לדעת הרא"ש משא"כ לאורה דהוי קבוע כחלון צורי לעולם הוי חזקה וכמש"ל והרמב"ן בחידושיו שהביא המחבר נראה דאף דהרמב"ן בחידושיו מוקי למתני' במקום שאין בו היזק ראיה ואפ"ה קתני דיש לו חזקה והיינו משום דהרמב"ן ס"ל דלעולם הוי חלון למטה מד' אמות קבוע מ"מ מביא דברי הרמב"ן שכתב ר"פ לא יחפור גבי סמיכת דבר המזיק כשאין שם דבר הניזק דאף דיכול למחות מ"מ לא הוי חזקה וה"נ לדידן דס"ל דחלון המצרי לא הוה קבוע ואין הטעם רק משום היזק ראי' ולדבריו ג"כ לא הוי חזקה אף שיכול למחות ובקצה"ח הקשה על הריב"ש דס"ל דהוי חזקה משום דהי' לו למחות אף שא"י לעכב מהא דבעל אין לו חזקה כיון שידוע דפירי אית ליה וה"נ ידוע שיכול לפתוח חלון בע"כ ולפענ"ד נראה לחלק דחזק' הוא רק כאכילת פירות של חבירו ובבעל כיון שידוע דאית לי' פירא ואינו אוכל פירות משל חבירו דדידיה קאכל ליכא חזקה משא"כ הכא שנהנה מאויר חבירו ואיכא אכילת פירות בשל חבירו ואינו ידוע אם אכל הפירות לפי שעה בע"כ או במכירה מחוייב למחות: 
@11טז) @44א"י למחות בו @55כיון שאינו מזיקו ותמי' לי דהא יש לחוש שאח"כ יטעון ראובן שהלונו קדם לחצירו דאז יהיה ראובן נאמן ולא יצטרך לסתום כמבואר לקמן סעיף י"ח שאם א"י מי קדם שהמחזיק נאמן: 
@11יז) @44בדינא ודיינא @55ואף דבשאר נזקין יכול לסמוך בדליכא דבר הניזק וא"י לומר שא"י למיקם בדינא ודיינא הטעם הוא דשם עושה בשלו וכל זמן שאין חבירו ניזק על ידו יכול לעשות בשלו מה שירצה משא"כ כאן שנהנה מאויר חבירו ואי לאו דכופין אותו על מדת סדום הי' יכול למונעו תמיד רק משום דהוי זה נהנ' וזה לא חסר כופין על מדת סדום וכיון דיצטרך למיקם עמו בדינא ודיינא אין לך חסר גדול מזה ולכך יכול למונעו מליהנות באויר חצירו ולפ"ז באם רוצה לעשות חלון נגד חורבת חצר חבירו שרה"ר מפסיק ביניהן שאינו נהנה מאויר חבירו מותר רק כשיש חצר אסור משום היזק ראיה ובחורבה דליכא היזק ראי' מותר כמו בשאר ניזקין שיכול לסמוך בדליכא דבר הניזק: 
@11יח) @44אבל בפותח לרה"ר @55עסמ"ע ס"ק ל"ח וברשב"א ובב"י שהביאו מיירי בדליכא ד"א ברה"ר וכתב הטעם משום דאין משתמש בשל חבירו כלום ולכאורה הוא תמוה מאד דאם הרה"ר אינו רחב רק אמה או שני אמות ממילא משתמש בשל חבירו ג"כ בשני אמות דהא חלון צריך לאורה של ד"א ואם נאמר בדעת הרשב"א א"כ כשכונס תוך שלו אמה אחת יהיה יכול לעשות חלון על חורבת חבירו וכיון דלהרשב"א חורבה דמי לחצר מה"ת יהי' יכול לסמוך על חורבה יותר מעל חצר ולכן נלפענ"ד דהרשב"א מיירי בשני בתים שהיו עומדים בצידי רה"ר כמבואר בשאלה ומקודם הי' לראובן חלונות ולשמעון לא הי' חלונות ואם הי' רוצה שמעון לעשות חלון בכותלו הי' ראובן מעכב שלא יעשה נגד חלונו שעל המזיק להרחיק עצמו ואח"כ כשנפל ביתו של ראובן דיינינן להחורב' כאילו הבית עומד מטעם דסתם חורב' עשוי' להבנות וכמו שהיה קודם ה"ז יכול לומר לו כיון שנפל ביתך ואין אני מזיקך יכול אני לזכות בהאויר שהאויר הפקר הוא רק שהיה אסור לי לעשות שלא אהי' מזיקך וכיון שעכשיו איני מזיקך יכול אני לעשות חלון כמ"ש למעלה בסעיף י"ד ע"ש דדמי לרפת שיכול להעמיד בדליכא אוצר ואין אני רוצה להשתמש באויר שלך כלל רק באויר שעל רה"ר וקח לך אויר שלך ובנה לך כותל ואדרבה לך נאסר לעשות חלון בכותלך שעכשיו אני קדם ואסר לך להזיקני אבל לבנות כותל להאפיל עליו רשאי שא"י ליקח האויר של חצר חבירו שלא מדעתו אבל אם היה קודם חצר בצידי רה"ר אסור לו לפתוח חלון אף שנחרב החצר דכל חורבה עשוי' להבנות כמו שהיה קודם וכשיעשה חצר הרי יזקיני בראי' וצריך הוא לסותמו שלא יזיקני בראיה ואף שיש לו אויר שני אמות ברה"ר מהפקר מ"מ כיון שנוטל ג"כ אויר משל חבירו יכול לומר לא ניחא לי למיקם עמו בדינא ודיינא ואפשר כיון דיכול לומר אינני רוצה ליטול משלך דאויר רק משל רה"ר א"צ לסתום החלון קודם שיש לו הדבר הניזק דדוקא כשאינו נוטל רק משלו יכול לומר כיון שאני חסר מחמת הדינא ודיינא שאצטרך איני מניחך ליהנות משלי אבל הכא יכול לומר משל רה"ר אני נהנה ובנה את האויר שלך ומחמת שאין אתה רוצה לבנות לא אפסיד האויר של הרה"ר וכשכונה החצר ודאי דצריך לסתום החלון: 
@11כ) @44וכבר נתבאר דיש חולקין עש"ך וט"ז שתמהו על זה דאדרבה הי"ח דסעיף י"ח ס"ל דהדין עם ישראל הב' ע"ש ולפענ"ד נראה דהרמ"א כוון להי"ח שבסעיף ט"ו דכל שפתח בהיתר על הניזק להרחיק את עצמו וה"נ פתח בהיתר כיון דנגד עכו"ם מותר לפתוח: 
@11כא) @44ואם העכו"ם היה צריך לסותמו בדיניהם @55פי' שהכתב נכתב באופן שיש לו תוקף בדיניהם וכן אם כתוב בו שהודה אף שההודא' נכתב באופן שאין לו תוקף בדיניהם מ"מ כיון שכתוב בו הודא' מעכו"ם זוכה ע"פ דינינו ומ"ש וחייב עצמו במה שלא הי' חייב הטעם דחיוב אינו קנין בגוף הדבר רק חל על גוף המתחייב בשיעבוד נכסיו אבל גוף הדבר הוא של המתחייב ואם מכרו מכור משום הכי א"צ לחתום וע"ש ברשכ"א שכתב בהדיא כן וטריפת לקוחות לא שייך בחיוב של סתימת חלון: 
@11כב) @44מנין שפתוח הי' ונסתמה @55עסמ"ע ס"ק מ"ה שהקשה מסעיף י"ב שבעל החלון נאמן וע"ש ותי' בדוחק גדול ולפעד"נ דהתם שאני שהוא מטעם דבעל החלון נקרא חזקת מרא קמא כמ"ש הש"ך כהסי' קי"ד ע"ש וזהו דוקא בישראל נגד ישראל דכשפתח החלון יש לו חזקה שקנה או שמחל לו האויר ונעש' האויר של ישראל ממש שהרי הישראל אסור לבנות כנגדו וכיון שהיה שלו פעם אחת נקרא מרא קמא וכל ספק שיארע מוקמינן בחזקת מרא קמא משא"כ בישראל נגד עכו"ם דאף שפותח חלון לא נעשה האויר של ישראל שהרי העכו"ם מותר לבנות נגדו רק מחמת שאין היזק ראיה להעכו"ם יכול הוא לפתוח חלונו מטעם זה נהנה וזה לא חסר ואפילו להי"ח שהביא הרמ"א שם שהישראל אסור לבנות נגדו מ"מ לא נעשה האויר שלו ועיין מה שכתבתי שם וכיון שאפילו בשעת פתיחה אין האויר שלו לא נקרא בעל החלון מרא קמא ואפשר שבזה א"ש גם חלשון שבתב מנין שפתוחה היתה ונסתמה כלומר מנין שהיה פתוחה ע"י קנין שיהיה שלך רק שנסתמה וכיון שאין לך חזקה על החלון א"כ יש לחוש ג"כ שמא העכו"ם סתמה (וא"צ להניח ועוד יש לחוש כמו שהגיה חט"ז ע"ש) כיון שאין לך חזקת מרא קמא ובזה מיושב נמי דלא תקשה נמי מ"ש כדאמרן ולסתום לאלתר הוי חזקה דלכאורה קשה דהא עכו"ם גזלן הוא ואין לו חזקה ולפמ"ש א"ש כיון שלא נעשה שלך בשעת פתיחה רק שיכול לפתוח מטעם זה נהנה וגזל עכו"ם בכה"ג מותר כמש"ל מ"מ אם חזר העכו"ם וסתמה אף שסתמה בע"כ הוי כחזר ולקח מה שהוא שלו וכשמכר לי נקנה לי האויר בדין ועתה כשתרצה לפתוח דמי לפותח מחדש ועוד י"ל דמיירי כשיש שופטים בארץ ודינא דמלכותא דמי להא דסי' רל"ו סעיף ט' דאמרינן דודאי איאושי מייאש נפשיה ע"ש: 
@11כג) @44אויר לקרר היין. @55ורשב"א סיים ואין הלה רשאי לעשות בביתו דבר המזיק את האוצר ע"ש ודאי דאם היה מקום הכותל של חבירו קדם לאוצר ודאי דאין יכול הלה לשעבד האויר שע"ג ביתו של חבירו שלא יהיה יכול לבנות בחלקי משום אוצרו שעשה כמו שאין יכול לשעבד ד"א לצורך האורה שצריך להחלון העשוי לאורה וכמו שכתב הרשב"א הביאו הסמ"ע ס"ק ל"ח רק דמיירי שעשה האוצר קודם שזכה זה בהמקום שרצה לבנות והרי זכה בהאויר שצריך לחיין כמו שזוכה בהאויר שצריך לחלונות וכן כתב בקצה"ח ופשוט: 
@00סיטן קנ"ה 
@11א) @44משלם מה שהזיקה @55עש"ך ס"ק ב' שהקשה בשם הרי"ף מסי' תי"ח ותירץ דהכא דלפי צורך שעה קמדליק וקמרחיב בשיעורא וכו' ולבאר כוונתו לפענ"ד נראה דשם נתנו רבנן שיעור שירחיק שלא יהי' יכול להזיק אפילו אם לא ישמרנו כלל דמחמת שהוא רק צורך שעה הרחיבו חז"ל בשיעורא מש"ה אם הזיק ע"י רוח שאינו מצויה הוי אונס ופטור כיון דלא חייבוהו חז"ל בשמירה משום אונס דלא שכיח אבל הכא לא רצו חכמים ליתן שיעור הרחקה כ"כ כיון דתדיר הוא ואילו היו מרחיבין השיעור לא היה אפשר לידור בבית כלל ונתנו שיעור מה שאפשר שלא יזיק ע"י שמירה וכיון שהוא בביתו ואפשר לו שישמרנו בהרחק' כזו שוב א"צ להרחיק יותר מש"ה אם לא שמר והזיק חייב: 
@11ב) @44גילה בעל עליה דעתו @55קשה אם אי לא בעי הש"ס ג"כ לענין קדימת הרפת שאם בעל חדפת גילה דעתו שחפץ לעשות חנותו לרפת כגון שתיקן בו אבוסי' וכיוצא שניכר שיעשה זה לרפת ואח"כ הכניס זה יין באוצרו קודם שהכניס הבהמות אם זה מיקרי קדם הרפת או לא והנה בלשון הש"ע שכתב אם הוחזקה החנות בתחילה לרפת או לנחתום משמע שאפי' לא הכניס בה הבהמות ולא אפה בה עדיין רק שהוחזק לכל שזה החדר הוא מוכן וניכר לרפת דהוי כקדם הרפת וכן מוכח מהרא"ש דף כ' שכתב וז"ל אם רפת בקר קודם לאוצר מותר אע"פ דהוי גירי דיליה משום דדירה שאני ולכאורה תמוה הא לעיל בסמוך מסיק דהעיקר כגירסת ר"ח דגרס אלא אמר רבינא דחזר מכל הני שינויא דלעיל ואפילו לרבא מותר לסמוך היכא דליתא לדבר הניזק וכתב בדף כ"ב דכל הרחקות הוי גירי דיליה וא"כ הא דרפת קודם לאוצר מותר א"צ כלל להטעם דדירה שאני ולפמ"ש לעיל א"ש דבכל הרחקות בעינן דוקא דקדם המזיק ממש בהיתר אז א"צ להרחיק אח"כ משא"כ ברפת בקר אפילו אם לא עשוי רק הרפת ולא הכניס שם הבהמות דלא קדם המזיק מ"מ א"צ להרחיק משום דדירה שאני ובזה מיושב קושית התו' שם בד"ה דוקא נמי שהקשו דתקשה האי דוקא נמי לאביי ולפמ"ש לא קשה דהוצרך לשנות דין זה דוקא ברפת להשמיענו דברפת אפי' אם קדם הרפת לבד מותר משום דדירה שאני משא"כ בשאר מזיקין בעינן דוקא שיהא דבר המזיק ממש קודם לזה לא היה צריך מתני' לאשמועינן כלל דלאביי פשוט זה מסברא ומ"מ צ"ע וכעת לא מצאתי גילוי ברור לדין זה. 
@11ג) @44ואינן יורדין מיד @55וקשה דהא בסעיף ך' מבואר דאם בוקעין המים אחר שרבו דחייב ראובן לסלק וכאן מתיר בפסקי והדר נפלי ואח"כ מצאתי בתשובות הרא"ש כלל ק"ח סי' י' הקשה קושיא זו ותירץ דכאן שאני דהעליון א"א לו לסלק הזיקו שא"א לו להיות בלא מים והתחתון בקל יכול לתקן מעזיבה דבמעזיבה מועטת כשיתקן התחתון שוב לא ירד המים ויבלעו במעזיבה והלשון מוכיח דאמר דמשי מיא וזה דבר מועט מאוד אבל במקום שהתחתון א"י לסלק ההיזק בדבר מיעט רק בהוצאה מרו בה אפילו בפסקי והדר נפלו חייב העליון ולענין מה שהקשו הסמ"ע והש"ך בס"ק ג' יתבאר בסי' קס"ד בס"ד: 
@11ד) @44וחול הלח @55עש"ך ס"ק ד' שתמה דכיון דחול הלח היזק דמתונתא היא דמי לאמת המים דבעינן וסד בסיד ותמה אני על תמיהתו דבאמת המים איכא נמי טעמא דכל מרא ומרא מרפית וכו' כמ"ש התוס' ר"פ לא יחפור אבל חול הלח ודאי דמי לגפת דהא בד' י"ט מקשה הש"ס דליחשוב חול הלח בהדי גפת וגם רב אושעיא חשיב ליה לחול הלח בהדי גפת אלמא דדמי לגפת וכן במי רגלים דג"כ היזיקא דמתונתא הוא ומ"מ בלא גומא א"צ לסוד בסיד: 
@11ה) @44את הזרעים @55הרמב"ן בפ' לא יחפור כתב דזרעים אפי' לר' יוסי דמתיר באילן מודה בזרעים דהוי גירי דליה כיון שהזרעים ממקומן יונקים לחות הקרקע ע"ש והובא דבריו בס' קצה"ח:
@11ו) @44ובגומא צריך לסיד @55פי' הרמ"א חולק אהמחבר דהמחבר מפרש הא דמוקי הש"ס הא דמי רגלים דקתני במתני' בשופכין דהיינו בגומא וממיל' אפילו בגומא א"צ לסוד בסיד דהא חשיב ליה בהדי גפת ולדבריו בשופכין בלא גומא בהרחקת טפח סגי דדמי למשתין והרמ"א מפרש הא דשופכין האמור בש"ס דהיינו בלא גומא ובזה סגי בג"ט בלא סיד דבהן מיירי המשנה אבל בגומא צריך ג"כ לסוד בסיד ודוקא בהשתנה בעלמא א"צ בכותל אבנים רק טפח אבל בשופכין בעי ג"ט: 
@11ז) @44חייב לשלם @55עיין סעיף ל"ב מ"ש בזה: 
@11ח) @44שכל אלו הרחקות @55עסמ"ע ס"ק כ"ה דזרעים ומחרישה שהטעם לאו משום קלקול הכותל רק משום התמוטטות היסוד לכ"ע אפי' בשל אבנים ותמה עצמו על מה שמסיק בשם הרמב"ם שלא מצא כן ברמב"ם ע"ש וכל דבריו תמוהין דהא הטור כתב דכן נראה דעת רש"י ורש"י כתב כן בהדיא במתני' גבי זרעים דמיירי בכותל לבנים ומטעם קלקול חבותל ולפ"ז כתב שפיר דדעת הרמב"ם הוא דאפילו בכותל אבנים דהא הרמב"ם מפרש הא דמי רגלים דכייל שם במתני' עם הא דזרעים דהיינו בשופכין של מי רגלים בגומא וזה א"א רק בכותל של אבנים דבכותל של לבנים אפילו להשתין צריך להרחיק ג"ט כמ"ש הסמ"ע ס"ק ך' ע"ש: 
@11ט) @44ויסוד בסיד @55עש"ך ס"ק ח' מה שתמה על הסמ"ע ותמיהתו תמוה כמו שהקשה בקצה"ח דהא נ"מ לענין לכתחלה דמחמת בעיא דלא איפשטא עכ"פ לכתחלה אסור לעשות כמו בסעיף ג' משא"כ בכותל בנין להרא"ש דהא מותר אפי' לכתחלה ופשוט: 
@11י) @44הקרקע מן המלך @55הב"י הביא כאן בשם רי"ו וז"ל מאינש דעלמא לא אמרינן האי דינא דא"כ הבא לבנות כותל סמיך לחצר חבירו כדי שלא יחזיק לשעבד קרקעו ירחיק ד"א ע"ש נראה כוונתו דאיניש דעלמא שיש לו בית וא"י אם קנהו מהמלך אינו זוכה בד"א דאלת"ה א"כ מי שרוצה לבנות כותל סמוך לחצר דהדין הוא דא"צ הרחקה ד"א משום דוושא מ"מ יהיה צריך להרחיק ד"א שחבירו יכול לומר אולי ארצה לבנות בית ותכריחני להרחיק ד"א שתאמר שקנית מהמלך ותשעבד קרקעי למפרע אלא ודאי שצריך לברר: 
@11יא) @44נבנה החצר @55ואף דכל הסומך בהיתר א"צ להרחיק אח"כ כתב הג"א הטעם משום שיכול לסלק ההיזק בקל והב"י כתב הטעם דבקיטרא ובית הכסא אותן שאין להם חזקה אף הסומך בהיתר צריך להרחיק והא דומה לקוטרא ובה"כ ע"ש ועוד נראה דהכא הרי הוא מזיקו בידים אח"כ ואין להקשות על מ"ש הרא"ש בכאן דא"י למחות בו קודם שיש דבר הניזק הא כיון דצריך להרחיק אח"כ א"כ יכול לומר לו לא ארצה לילך עמך בדינא ודיינא כמו בסי' קנ"ד סעיף ט"ו דהרא"ש לא ס"ל כך כמבואר שם אך אפי' להרמב"ן שם נראה דכאן יכול לסמוך דדוקא גבי גפת שמניח שם בקבע ויתעכב הסילוק כשירצה לסלק הזיקו אבל כאן שמחדש בכל יום בהכאות וא"צ לסלק הזיקו רק שלא יתחיל לעשות ולעסוק בזה כדינו של עכשיו כך יהי' דינו אח"כ יכול לסמוך כנ"ל: 
@11יב) @44שהראשון בהיתר עשה @55עסמ"ע ס"ק מ"ג וז"ל בכל מרא דחפר בסוף ו' טפחים ופסיד לחבירו בידים וכו' ואין להקשות דהא כל הקרקע עד המצר וזוא שלו ומה"ת לא יהיה יכול להפסיד את שלו וכי צריך הוא ליתן כותל לחבירו משלו יש לו' דבשחופר פחות מו' טפחי' לבור מפסיד אף הכתלים שבצדי הבור והכתלים שבצדדים של חבירו הן: 
@11יג) @44ויש מי שחולקין על זה @55אמת הטור הבי' זה בשם רש"י והרי"ף אמנם הב"י תמה ע"ז וז"ל נ"ל דהתוס' כתבו דהיינו אליבא דרבנן וכו' ובתשוב' פ"י חלק ח"מ שאלה ח' תמה ע"ז דהא גם ר"י מוד' בגיריה דיליה ואישתמיטתי' דברי התוס' ב"ב דף י"ז ד"ה מרחיקין את הגפ' שכתבו בהדי' דהקושי' לא קאי רק אליב' דרבנן ולא אליב' דר"י ע"ש אף שהתוס' ב"ב כ"ב ד"ה לימ' תנן סתמ' כתבו דכול' הוי גירי דילי' אלמ' דלר"י כשאין שם דבר הניזוק מותר ולא חשיב גירי דילי' אלא כשההיזק הוא בשעת עשי' ואין להוכיח מהא שכתבו התו' דף י"ח ע"ב ד"ה ואי לא סמיך בשם רש"י לפרש סגיית הש"ס שם בהא דמקשי אליבא דרבא ואי דלא סמיך היכי משכחת לה ומוקי לה בלוקח ואי נימא דרש"י ס"ל דאליבא דר"י מותר לסמוך כשאין שם דבר הניזק אפי' אליבא דרבא א"כ למה ליה להש"ס לאוקמי בלוקח הא אפילו בלא לוקח א"ש דרבנן ס"ל דדבורים לא מזקי לחרדל ולכך צריך בעל החרדל להרחיק ומיירי כגון שהבעל דבורים העמיד תחלה ור"י ס"ל דמותר לסמוך בשאין שם דבר הניזק וס"ל דדבורים ג"כ מזקי וממילא דא"צ בעל החרדל להרחיק כיון שעשה הבעל דבורים קצת שלא כהוגן כמ"ש התוס' אליבא דאביי אלא ע"כ דרש"י חולק על התוס' וס"ל דלרבא אפילו לר"י אסור לסמוך אפילו בשאר מזיקין ואפילו כשאין שום דבר הניזק דלכך הוצרך לאוקמי בלוקח אבל באמת אין זה הוכחה לא מס"ד דהש"ס ולא מהמסקנא דבהס"ד לא אסקי אדעתיה הקושיא שמקשה הש"ס בתר הכי ממתניתין דבור ואילן וממילא ס"ד דר"י ס"ל כרבנן דא"צ גירי דילי' וממילא גם לר"י צריך להרחיק אפילו כשאין כאן דבר הניזק כמו לרבנן ומהמסקנא ג"כ אין להוכיח דהא מסיק דלדבריהם דרבנן קאמר להו מכח הקושיא דמשרה וירקא דלאו גירי דיליה נינהו אפילו כשיש שם דבר הניזק כמ"ש הפוסקים וכיון דאמר זה אליבא דרבנן מוכרח הש"ס לאוקמי בלוקח דבלא לוקח הדרא קושית הש"ס לדוכתא דלא שייך לומר ר"י מתיר בחרדל דהא על כל א' להרחיק חצי הרחקה וכן צ"ל לפירוש ר"ח שכ' התו' ד"ה וסבר ר"י דלרבינא חזר בו רבא וסובר דאפילו לרבנן א"צ להרחיק כשאין הניזק כאן ולכאורה תמוה דלענין מה היה צריך לחזור אליבא דרבנן הא אליבא דרבנן דס"ל דדבורים לא מזקי לחרדל ל"ק כלל דודאי בעל החרדל צריך להרחיק ולא היה קשה רק מר"י וא"כ לא היה לומר רק דלר"י מותר לסמוך כשאין הניזק כאן א"ו דהתוס' הוצרכו לומר כן אליבא דמסקנא דלדבריהם דרבנן קאמר וא"כ גם לשיטת רש"י י"ל כך וליכא ראי' מדברי רש"י שיחלוק על התו' דף י"ז ד"ח מרחיקין את הגפת וכן בהא שכ' הטור דלרש"י והרי"ף אפילו סמך בהיתר כגון בלוקח צריך להרחיק ג"כ ליכא הוכחה שיהיה הדין כן אליבא דר"י דשם בש"ס לא אמרו זה רק לרבנן ולר"י בהס"ד דלא אסיק אדעתי' דר"י מצריך גירי דיליה אבל להמסקנא דקי"ל כר"י דמצריך דוקא גירי דילי' י"ל ודאי דבסמך בהיתר כגון בלוקח דא"צ להרחיק דלא הוי גירי דילי' דלא גרע מסמך כשלא הי' הניזק כאן דלא חשיב גירי דילי' להתו' ד"ה מרחיקין את הגפת הנ"ל ומהרי"ף מוכח בהדיא להיפך דהא עיקר קושית הש"ס אליביה דהרי"ף פי' הרמב"ן בשמו לר"י דמתיר בחרדל לרבא היה לו להצריך לבעל הדבורים להרחיק ומכח זה הוצרך בש"ס לאוקמי בלוקח ולבסוף כתב דבמתניתי' דחרדל ג"כ הלכה כר"י וז"ל שם דהא אוקימנא למתני' כלוקח ולית חד מנייהו דקדם דממ"נ אי ס"ל כרבנן דאמרי דבורים לחרדל לא מזקי אלא חרדל לדבורים אפ"ה הלכה כר"י דלאו גירי' הוא דהא ליכא חד מינייהו דקדים ועוד אפי' בע"ד קדים לאו גירי דבעל חרדל נינהו ומשמע דלטעם הראשון אפילו היה חרדל חשיב גירי דילי' אפ"ה הכא לא חשיב גירי דיליה כיון דליכא חד מנייהו דקדים אלמא דהסומך בהיתר לא חשיב גירי דיליה (ואף שהונה שם בהגהות האלפסי בשם מהר"ן שפירא ומחק תיבת דלאו גירי הוא במחילה מכבודו ודאי דטעה בזה דהא הרי"ף רוצה להוכיח דהלכה כר"י ולפי הגהתו הוכחתו הוא דהלכה כר"י דהא ליכא חד מנייהו דקדים וזה תמוה דהא רבנן אסרי בליכא חד מנייהו דקדים ואימא הלכתא כרבנן בהא א"ו כמ"ש הוא הנכון ואף לשיטת הרמב"ן דחולק על הרי"ף וס"ל דבעל דבורים צריך להרחיק י"ל דמודה בשאר ניזקין דא"צ להרחיק רק בדבורים דחשיבי כעשן ממש ולפ"ז ה"ה בב' לקוחות שכתב הרמב"ן דצריך המזיק להרחיק לא כ"כ רק אליבא דרבנן ובהס"ד אליבא דר"י אבל להמסקנא דמצריך ר"י גירי דיליה וסומך בהיתר לא חשיב גירי דיליה ומותר לסמוך מלבד אותן הניזקין שעושה בידים שמחדש הנזק בכל יום כגון כותשי הריפות וכן אותן שאין להם חזקה כגון קוטרא צריכין להרחיק אפילו סמכו בהיתר: ולענין טוענין ללוקח התוס' הביא בשם ר"ח שפי' בלוקח באדם שלקח מאדם אח' את האילן וטוענין ללוקח ותמהו ע"ז דא"כ אפילו קדם בור נמי ועוד כיון דאין טוענין ללוקח רק בחזקת ג"ש נוקמא בלא לירח ובחזקה שיש עמה טענה וכן תמוה עצמם בד"ה וסבר ר"י אהא דמפרש בלקח ג"כ לענין טוענין ע"ש ולפעד"נ לפרש דברי ר"ח שיהיו עולין כהוגן דהנה הא דאין טוענין ללוקח רק בחזקת ג"ש הוא רק בדבר שצריך קנין דלכתיבה עומד ובן שטר הוא ולכך צריך ג"ש אבל בדבר דהוי חזקה מיד ודאי דטוענין ללוקח אפילו בלא ג"ש ולפ"ז נראה דווקא כשסמך המזיק כשכבר הי' הדבר הניזק דאז לא מהני אפילו נתרצה הניזק כפי' בלא קבלת קנין כמ"ש הטור ס"ס זוז וע' בב"ח שם הטעם משום דהוי כאומר קרע כסותי והפטר שיכול לחזור בו אפילו באמצע דקריעה ולכך צריך קנין לאלם הדבר שלא יהיה יכול לחזור בו ועמש"ל סי' קנ"ח סעיף ל"ו באריכות משא"כ כאילן ובור דהדין הוא דאפילו למ"ד דעל המזיק להרחיק א"ע מ"מ באילן דאיכא הפסד מרובה מהני כשסמך בהיתר דא"צ לקוץ אח"כ כמ"ש התוס' ולפ"ז ודאי כשנתרצה הניזק ליטע אילן סמוך למיצר כשלא הי' הבור הניזק עדיין ודאי דאין לך סמוך בהיתר גדול מזה דהא בריצוי שלו העמידו ודאי שא"צ לקוצצו אח"כ כשהעמיד זה הבור וכיון דריצוי בעלמא מהני ודאי דטוענין ללוקח אפילו בדליכא ג"ש ולפ"ז א"ש דבשהבור קדם לאילן דכבר היה הניזק דאז צריך קנין ולכך אין טוענין ללוקח ומיירי בדליכא ג"ש אבל כשהאילן קדם דאז אפי' אם העמידן רק בריצוי שלו אפילו בלא קנין מ"מ מהני שלא לקוצצו ודאי דטוענין ללוקח דברצונו העמידו אפילו בלא ג"ש ולכך נקט ללוקח לאשמועינן דאף הלוקח א"י אם ברצונו העמידו אם לא דטוענין ליה וכן גבי חרדל ודבורים ומיירי שהבעל החרדל היה לוקח ואח"כ העמיד הלה דבורים דרבנן ס"ל דעל המזיק להרחיק א"ע אפי' סמך בהיתר ממילא אפי' טוענין לו שנתרצה והוי כסמך בהיתר מ"מ על המזיק להרחיק א"ע ור"י לפי הס"ד ס"ל דעל הניזק להרחיק מהני ליה סמך בהיתר ולכך טוענין ליה ולהמסקנא דלדבריהם דרבנן קאמר דתרווייהו מזיקין והסומך באיסור צריך להרחיק כמ"ש התוס' ע"ש. ודע דאף למאן דס"ל דבסמך בהיתר על המזיק להרחיק היינו דוקא בהיתר ע"י לקיחה שי"ל כמו שהמוכר ודאי שהי' מרחיק כשהי' עושה דבר הניזק לכך כשהלוקח עושה דבר הניזק צריך המזיק שהוא המוכר להרחיק וכן אם הלוקח לקח דבר המזיק יש לומר דנזקין לא מכר ליה כמבואר בסקנ"ד סעיף כ"ח אבל בסמך לדבר הפקר ואח"כ זכה אחר ועשה דבר הניזק ודאי דא"צ להרחיק כמ"ש הריב"ש סי' שכ"ב וכדמוכח בסי' קנ"ד סעיף כ"א וכן אפילו למאן דס"ל דאין המזיק צריך להרחיק בסמך בהיתר מ"מ בהא דסי' קנ"ד סעיף ט"ז בהג"ה בנפל הכותל שביניהם צריך להרחיק לחד דיע' דלא מיבעיא להרמב"ן דס"ל דבשני לוקחין שהניזק עשה וסמך ברשות כמו המזיק צריך להרחיק ודאי דצריך להרחיק דה"נ כנפל הכותל שביניהם הוי כבאו שניהם בבת אחת דהא גם הניזק ברשות עשה אלא אפי' למ"ש דאפי' בכה"ג א"צ להרחיק מ"מ ס"ל לדיעה קמייתא דהיזק ראיה דומה להיזק שנעשה בידים כיון שהנזק מתחדש בכל יום ודמי לכותשי הריפות דבעיף ט"ו דאפי' סמך בהיתר צריך להרחיק ועוד דאומרין לו סתום חלונך ואל תחטא כל פעם שאתה מזיק בראייתך והדיעה השניה שם ס"ל דהיזק ראיה לא חשיב היזק ממילא דא"צ להרחיק: ראיתי בשו"ת פני יהושע חלק ח"מ סי' ח' ודבריו תמוהין בעיני ואביא על סדר קונטרסו: מה שהביא ראיה מהטור סי' קנ"ג דס"ל דאפילו לא היה הניזק בשעת המקח צריך להרחיק מהא דפסק בראובן שהיה לו בית עם חלונות והיה בית אחר מפסיק ונפל הבית שלדעת רש"י והרי"ף צריך להרחיק הרי אף שבתחלה לא היה הנזק כלל מ"מ עתה שנעשה צריך להרחיק הוא תמוה לפענ"ד דהא עיקר סברת הרמב"ן הוא דדוקא כשהניזק עושה שלא ברשות שמכניס עצמו תחת המזיק משא"כ בלוקח בפעם אחת ששניהן ברשות א"כ ה"נ הרי הנזק ג"כ נעשה ברשות וכבאו שניהם בבת אחת דמי: גם מ"ש שהרשב"א ע"כ ס"ל כרש"י והרי"ף דאינו סומך כיון שפסק הרשב"א הובא בסי' קנ"ד דא"י לפתוח חלון על חורבת חבירו מטעם דינא ודיינא וזהו ע"כ כרבא דס"ל אינו סומך וכתבו הפוסקים הטעם משום דינא ודיינא ע"ש הוא תמוה מאוד דהפוסקים לא כתבו זה לעיקר טעמא דרבא דמשום טעם זה חולק על אביי וסובר דאינו סומך דהא בטעם זה אינו נסתר טעמא דאביי דהא אביי כיון דס"ל סומך השני צריך להרחיק והראשון א"צ להרחיק כלל ומאי דינא ודיינא שייך לאביי וע"כ צ"ל דרבא מסברא פליג וסובר דאינו סומך רק שהפוסקים הוכיח וסברא דדינא ודיינא דא"כ קשה נהי דסובר מסברא דאינו סומך מ"מ הראשון יכול לומר אסמוך ואח"כ כשירצה השני לעשות אסלק הזיקו וזה נהנה וזה לא חסר הוא ולזה הוכיחו דע"כ הטעם דאסור בכה"ג משום דינא ודיינא: גם מה שהביא ראיה מהרא"ש שכתב גבי פפי יונאה דאם החזיק קודם שבנה אפדנא דלא הוי חזקה מוכח דאף שסמך בהיתר צריך להרחיק אח"כ וס"ל סברת הגה"א שכתב דבקל יכול לסלקו לדוחק ג"כ אין ראיה דהא כתב הגה"א עוד תי' דדמי לבור דבידים קמזיק ועוד תי' הב"י בד"ה אוצרי שמן דבאותן שאין חזקה לנזקיהם אף אם סמך בהיתר צריך להרחיק ובזה נדחה גם מה שהביא ראיה מהא דקוטרא ובה"כ שכתב הרא"ש. אמנם הא שמסיק להלכה דבדבר שמחדש בכל יום דצריך לסלק זהו אמת דדמי להא לאוצרי יין שכתב הגה"א כיון דבידים עושה היזק דמי לאוצרי יין ושמן כנ"ל ברור: 
@11יד) @44להרחיק ד"א @55עסמ"ע ס"ק נ"ז עד ואומר לו כבר החזקתי כו' ולפ"ז צריך חזקת ג"ש וטענה להרבה פוסקים כמו בחלון בסי' קנ"ד ומ"ש הסמ"ע אף אם אינו מבקש כו' כוונתו שרוצה לעשות נדר מפסיק דבלא"ה לאו כל כמיניה לומר איני מבקש לחרוש דיכול לומר לו לא אושיב שומר לשמור אותך כמ"ש הרמב"ן בחידושיו לסוגיא ע"ש: 
@11טו) @44שניהם חולקין פירותיו @55והיינו דוקא כשעומד על המצר גבוה שבין השדות המשותף לשניהם אבל סמוך למצר אף. שכל השרשין יוצאין לשל חבירו הרי הוא שלו לבדו וכשעומד על המצר אז אזלינן בתר השרשין וכשהן שווין כחלק שניהם חולקים ואם השרשים נוטין לזה יותר מלזה חולקין לפ"ע מה שהן יותר בזה מזה ואין משגיחין על הנופות וכן מוכח מדברי התוס': 
@11טז) @44קוצץ וחופר @55והטעם כיון דמותר לסמוך ואין לו חזקה ואפי' משום יניקת האילן משדה חבירו ליכא משום תקנת יהושע כשלא יקפידו על כך כמבואר בסוף לא יחפור ומש"ה כשחבירו צריך לחפור בור יכול ליטול עפרו שלא יתן יניקה לאילן חבירו וכזה א"ש מה שיכול לקצוץ השרשים אף שיתייבש האילן ולא דמי לבור דבשסמך בהיתר דהשני צריך להרחיק מטעם דכל מרא ומרא וה"נ הרי מייבש האילן בידים בקציצתו דשם בחפרותו מקלקל כותלי הבור שהן של חבירו במה שחבירו אינו נוטל ממנו כלום משא"כ הכא ייבוש האילן אינו בא מחמת הקציצה רק מחמת שאינו מניחו לינק משלו ותקנת יהושע לא היה רק שיתן לו היניקה כל זמן שלא יהיה צריך לו אבל כשצריך למקומו היניקה א"צ ליתן לו ולכך יכול לקוצצו כדי שלא יינק משלו ובלוקח נראה דאם מכר השדה והניח לעצמו האילן כיון שמוכר בעין יפה מוכר ואין לו יניקה בשל חבירו רק מתקנת יהושע ולכך יכול לקוצצו אבל כשמכר האילן יש לומר כיון דבעין יפה מכר ממילא מכר גם יניקת האילן ואסור לקוצצו ולפ"ז מ"ש התוס' בב"ב דף י"ח ד"ה היו שרשיו יוצאין דמיירי בלוקח מיירי שהניח' לעצמו האילן: 
@11יז) @44שפוטר ומלשלם והיינו בגפת ודכוותייהו שהן רק גרמת גירי אבל בכותש הריפות דסעי' ט"ו ורחיים סעיף ז' שהן גירי דיליה עצמו לכ"ע חייב ומאן דמחייב לשלם מ"מ בשובך דסעיף ט"ז לכ"ע פטור כיון שהנמי' מסייעו דמי להא דסעיף ל"ז כשהרוח מסייעו ועיין בטור וכן במניעת דוושא דסעיף י"ב איגו אלא גרמא ופטור אבל אם הרחיק והזיק אינו חייב רק באש ואף שהטור הביא בשם העיטור דאף שהרחיק חייב המחבר לא פסק כוותיה בהא: 
@11יח) @44פטור מלשלם שהרוח הוא סייעו @55עש"ך ס"ק י"ד וגרשם בטעות וצ"ל רשום וע"ל סעיף ל"ד פטור מלשלם ועש"ך סי' תי"ח ס"ק ד' שהביא בשם הה"מ מה שתמה ובש"ך שם תי' שכאן בסי' קנ"ה הולך היפך מכוחו שכוונתו להפיל העפר לארץ ולא שילך למרחוק משא"כ אש שהרוח מסייע על מה שכוונתו שילך האש וכו' אינו מובן דמה טעם הוא זה שהולך היפך מכוונתו וליהוי כאבנו וסכינו שהניחן בראש גגו שכוונתו לא היה רק שיונח שם ואפ"ה חייב כשהזיקו ברוח מצויה לכן נלפענ"ד דהנה לכאורה קשה על כל ההרחקות שמונה שם בפ' לא יחפור בב"ב ומביאן הרמב"ן והמחבר בה' נזקי שכנים וכן הא דב"ב דף י"ח בסוגיא דחרדל קשה הא כשהדבורים אוכלין החרדל או היונים בשדות שורו ממש הוא (אמת שהרמב"ן במלחמות כתב דטעם דלא קני להו רק מפני דרכי שלום והוא דחוק) ומד' אבות נזיקין הן ואמאי אמרי רבנן דא"צ להרחיק ומשמע דאפי' בדיעבד פטורים דהא אפי' בהרחקה שמחוייבין להרחיק פטור מלשלם בדיעבד וא"כ קשה אמאי לא הוי כד' אבות נזיקין וכן קשה בב"ב ך"ג גבי עורבים בדם דהא הוי כדלעיל דלא אצנעי' והוציאו תרנגול של הפקר דמבואר בב"ק דף י"ט ע"כ דחייב וכן כל הדברים דחשיב בפ' לא יחפור ובה' נזקי שכנים לכאורה בכלל ד' אבות נזיקין הן כשתדקדק בהן כגון היזיקא דמתונתא שהמים הולכין ומזיקין מי גרע מבור המתגלגל ברגלי אדם או מהיזק שהולך ע"י רוח מצויה דחייב ומכ"ש כמה ששיערו חכמים שילך המזיק כעצמו וכיוצא בהן הרבה ומהתימ' על התוס' בב"ב ך"ו שהקשו גבי רקתא דהיינו אש ולא הקשו אדבורים ליונים דהיינו שור ועל כל הדברים הי' להן להקשות כך דמד' אבות נזיקין הן וע"כ צ"ל דאד' אבות נזיקין אינו חייב עליהן רק כשאפשר להחזי' ברשותו ובשמיר' שלא יזיקו דאז רחמנא חייביה בשמיר' וכשלא שמרו חייבין בתשלומין אבל הני דחשיב בפ' לא יחפור הוא באופן דכשיתחייב לשלם ההיזק אין אפשרות לו לעשות תשמיש זה ברשותו כלל ויתבטל תשמיש זה מרשותו כיון דא"א כלל בעשי' ובשמירה בביטול רשות לא חייביה רחמנא וראי' לזה מב"ב דף ך"ג גבי אומני דפריך והא אחזיק להו דקשה היאך מהני חזק' שלא לשמור הזיקו וכי מועיל חזקה בד' אבות נזיקין וכן משמע מרש"י שפי' אפיקו לי קורטור שלא יזיקו עוד כאן משמע דבהנך דברים א"א בשמירה רק בביטול התשמיש מרשות ומש"ה סובר ר' יוסי בב"ב דעל הניזק להרחיק דמה"ת יבטל רשות המזיק יבטל רשות הניזק דהא כשהניזק ישמור עצמו לא יוזק משא"כ בד' אבות נזיקין א"א להניזק לשמור דאין הניזק יודע מתי יבוא המזיק ולמזיק אפשר בשמירה וכהנך דב"ב הוא להיפך שהמזיק א"א לשמור הנזק כ"א בביטול התשמיש מרשותו מש"ה לא חייביה רחמנא להמזיק ומש"ה גבי רקתא בב"ב ך"ו לא פריך רק מגץ היוצא מתחת הפטיש ולא משאר אש דשאר אש אפשר בשמירה משא"כ ברקתא וגץ שניהן שווין דא"א להן בשמירה רק בביטול רשות ולפ"ז א"ש נמי בהא דאילן דסמוך לבור דלא תקשה הא השרשין היוצאין הן שלו וכשמזיקין ליהוי כשורו ובורו שמזיקין דחייב ולפמ"ש לא קשה כיון דא"א להחזיקו בשמיר' כי אם בביטול רשות מנטיעת אילנות ולניזק אפשר להרחיק ולשמור עצמו בזה לא חייביה רחמנא למזיק ולפ"ז לא קשה קושית הש"ך מסי' תי"ח דכאן בסי' קנ"ה א"א בשמירה כ"א בביטול רשות מתשמישין אלו ולהניזק אפשר להרחיק ולשמור עצמו שלא יוזק לא חייביה רחמנא דרחמנא לא חייביה רק בשמירה משא"כ בהך דסי' תי"ח דחייב מטעם אש והוי מד' אבות נזיקין ולא שייך שם ביטול רשות ואפשר למזיק לשמור שלא יזיק ולא לניזק חייב כמו בכל ד' אבות נזיקין ובגץ היוצא מתחת הפטיש אף דשם הוי ביטול רשות וא"א בשמירה מכל מקום חייב מטעם שאמר בבבא בתרא ך"ו משום דניחא ליה למיזל ומכה בכח כדי שילך לחוץ משום הכי חייב ע"ש כנ"ל ברור: 
@11יט) @44ואפי' סמך קודם שבא לשם דבר הניזק @55עסמ"ע ס"ק מ"ט שכתב דהטור כתב כן לשיטתו וכו' ולפ"ז דברי הרמ"א תמוהין דהא לעיל בסי' קנ"ד סעיף ט"ז כתב המחבר דנקטינן כר"י והריב"ש דיכול למחות והרמ"א לא הגי' שם להיפך ואפשר שסמך עצמו על דעת הרמב"ן שהביא שם דאף שיכול למחות לא הוי חזקה ויותר נראה דהרמ"א לאו לענין חזרה מיירי רק כוונתו דאף דדעת הרבה פוסקים בסעיף י"ט דמותר לסמוך כשאין שם דבר הניזק ואז צריך הניזק להרחיק וע"ז כתב הרמ"א דבקוטרא ובה"כ לכ"ע אף שסמך בהיתר צריך להרחי' אחר כך וכמה שכתב הב"י בסי' זה: 
@11כ) @44ואם קנו מידו @55שמחל ובלא קנין לא מהני כמבואר בטור ובשאר נזקין נלפענ"ד דג"כ לא מהני מחילה בלא קנין למאן דס"ל דבעינן חזקת ג"ש וטענה חדא דהרמ"א בסי' קנ"ג סעיף ב' כתב דבעינן שיבוא בטענה כמו בחזקת קרקע וכמש"ל סי' קמ"ו ע"ש מוכח דדמי לקרקע ושם בעינן קנין דוקא וכן הרשב"ם בב"ב דף נ"ח בד"ה המזחילה כתב וז"ל דודאי נתרצ' עמו בדמים וכן כל הפוסקים כתבו הלשון וטענה שקנאו משמע דמחילה לא מהני ועוד דזיל בתר טעמא שכתב הב"ח דדמי לאומר קרע כסותי והפטר שיכול לחזור בו והקנין מאלם הדבר א"כ בכל ניזקין י"ל כך ועוד דהא לא מצינו חילוק בש"ס בין שאר ניזקין לקוטרא ובה"כ רק לענין חזק' דבקוטרא ובה"כ לא הוי חזקת ג"ש ראיה להקנין משא"כ בשאר ניזקין אבל לחלק עוד חילוקים בין קוטרא ובה"כ לשאר ניזקים לענין אי מהני מחילה בלא קנין מנין לנו לחלק במה שלא נמצא בש"ס אלא ודאי דמחילה בלא קנין בשום נזק לא מהני כשישנו דבר הניזק בשעת שסמך דכולן דומיא לאומר קרע כסותי: אמנם קודם שיש דבר הניזק ונתן רשות בפי' להעמיד שם המזיק נראה דאפי' בקוטרא ובה"כ מהני דדבר זה שוב אינו דומה לאומר קרע כסותי רק כמו שאומר הניזק שלא יעמיד שם דבר הניזק כלל ולענין זה ודאי מהני ואין חילוק בין קוטרא ובה"כ לשאר ניזקין רק לענין אם סמך בעצמו קודם שהי' דבר הניזק למאן דמתיר לסמוך דבקוטרא מ"מ צריך להרחיק אח"כ משא"כ בשאר ניזקין והטעם לזה דקוטרא ובה"כ מחדש בכל יום נזק חייש כמו כותשי הריפות דסעי' ט"ו וה"נ העשן הוא מחדש תמיד וכן בבה"כ אבל נתינת רשות ודאי מהני וכן משמע לשון ר' יונה שהביא הטור שכ' וז"ל אם בא בטענה שמכר לו או שנתן לו רשות ע"ש אבל כשנתן לו רשות אחר שהיה דבר הניזק לא מיבעיא בקוטרא ובה"כ דודאי לא מהני בלא קנין דנהי דכשנתן רשות הוי בסמך בהיתר מ"מ הא אפי' סמך בהיתר לא מהני בקוטרא ולכך צריך להרחיק כשחזר בו דכיון שכבר היה דבר הניז' דמי שוב לאומר קרע כסותי דיכול לחזור בו אלא אפילו בשאר ניזקין דסמך בהיתר מהני וכשנתן רשות הא הוי בסמך בהיתר מ"מ הא כתב הרמב"ן במלחמות בסוגיא דחרדל דדוקא כשהניזק בא לסמוך אחר שסמך המזיק בהיתר דאז הניז' עושה שלא ברשות כשסומך עצמו לדבר המזיק אבל כששניהם נעשו ברשות על המזיק להרחיק וא"כ ה"ג כיון שסמך המזיק כשכבר הי' דבר הניזק ודמי לאומר קרע כסותי דיכול לחזור בו וכיון שחוזר בו דמי לכמו ששניהם עשו ברשות דהיינו המזיק והניזק דאז על המזיק להרחיק כנ"ל ברור בדינים אלו ועיין בסמ"ע בסי' קנ"ז סעיף ד' וכמ"ש: 
@11כא) @44ומיהו לכתחלה @55עסמ"ע ס"ק פ"ג עד במקום דליכא מחאה ליכא חזקה ע"ש והוא תמוה דכאן לא שייך זה דאם א"י למחרת א"צ לחזקה: 
@11כב) @44י"א דהדין עמו @55עש"ך ס"ק ך"ב שמחלק דבמחיצת הכרם הוא ברי הזיקא ע"ש ותמי' לי דבהרחקות הניזקין לא תליא כלל בברי הזיקא רק בגירי דיליה וראי' מסעיף ד' בהג"ה דאם המים יורדין מעט דפטור וכן מוכח מהרבה מקומות והעיקר נראה דמחיצת הכרם חשיב גירי דיליה דגירי דממונא חשוב כמו גירי דיליה משא"כ גנבים לא חשיב גירי דיליה: 
@00קנו 
@11א) @44מקול הפטיש @55עסמ"ע ס"ק י' הטעם דקול הפטיש הוא בביתו לכך אין יכול למחות משא"כ קול הנכנסין שהקול הוא בחצר המשותף לכך יכול למחות והוא תמוה דטעם זה לא שייך רק לדעת הפוסקים שהביא הרב בהג"ה דבקול הפטיש אפי' לכתחילה א"י למחות אבל לדעת המחבר דס"ל דאפי' בקול הפטיש יכולין למחות לכתחלה ואין חילוק בין קול הפטיש לקול הנכנסין ויוצאין רק לענין אי מהני חזקה דקול הנכנסין דמי לקוטרא ובה"כ ע"כ צ"ל טעם אחר דדוקא בנכנסים ויוצאים שבכל יום ויום איכא נכנסין ויוצאין אחרים לא מהני חזקה נגדם דדמי לקוטרא דיכול לומר סבור הייתי שאני יכול לקבל ועכשיו א"י לקבל משא"כ קול הפטיש אחר הוא מהני חזקה וכן הוא בפרישה וכן צ"ל ע"כ בהמ"מ שהביא הב"י שכתב שהרמב"ם למד דינו שלכתחלה יכול למחות בקול הפטיש דודאי גרוע קול הפטיש מקול הנכנסים ע"ש ולכאורה הוא תמוה דא"כ לענין דיעבד לא יועיל חזקה בקול פטיש כמו בקול הנכנסין וע"כ צ"ל דהוא מטעם שכתבתי וכן הסמ"ע בס"ק ט"ו רימז לטעם הנ"ל: 
@11ג) @44כופין בני מבוי @55עסמ"ע ס"ק ט"ז ומ"ש הרמב"ם בצד חנותו לאו דוקא קאמר וכו' והוא דחוק ולפענ"ד נראה דקמ"ל דאפי' במקום שבני העיר א"י למחות בידו כגון ביומא דשוקא או ביש לו אשראי או בנותנין יותר בזול כמבואר בסעיף ז' מ"מ יכול למחות שלא לעמוד מצדו משום פיסוק חיות דדוקא בבן עיר שנותן כרגא כמותו אין בו משום פיסוק חיות ואפילו בבר מבואה אחרינא מיבעיא ליה אי אית ביה משום פיסוק חיות אבל בבן עיר אחר שאינו נותן מס לכ"ע אסור לעשות חנות בצדו משום פיסוק חיות ולפ"ז לא קשה ג"כ קושיית הרמב"ן לדעת רש"י ותוספות דס"ל דא"י לעכב בבר מבואה אחרינא לפי מה דקיי"ל לקולא בבעיא דר"ה ברי' דר"י א"כ רישא דברייתא דכופין בני מבוי שלא להושיב ביניהן במאי מוקמת לה דאי בבר מתא אחרינא כל העיר יכול לעכב עליו ולכך דחקו עצמם דמיירי בנותן כרגא להכא והביאו ג"כ בסמ"ע לפמ"ש יש לומר דלעולם דבנותן כרגא חשיב כבן עיר ממש והרישא מיירי בבן עיר אחר שאינו נותן כרגא ולא קשה דא"כ לעכב עליו כל העיר די"ל דקמ"ל דאפילו במקום שאינו יכול לעכב עליו כל העיר כגון ביומא דשוקא או ביש לו אשראי או שמוזיל שיש טובה לבני העיר להרבה פוסקים כמבואר לקמן סעיף י' ואפ"ה יכול למחות לו שישב בצדו משום פיסוק חיות דבבן עיר אחר שאינו נותן מס שייך פיסוק חיות לכ"ע: ועש"ך ס"ק ג' שהקשה מה קא מיבעי' לר"ה ברי' דר"י בבר מבואה אחרינא מי גרע מבר מתא דשייך בכרגא דפשיטא ליה דא"י לעכב וכו' ובב"י יישב זה וכתב וז"ל דכיון דאין לו מבוי מיוחד כל מבוי ומבוי כמבוי דידיה הוא וכו' וכוונתו דבשלמא בר מבוי מעיר זה יש לו מקום במבוי שלו לעשות אומנתו משא"כ בן עיר אחרת שנותן כרגא ואם יהיו יכולין למחות בו א"כ לעולם לא יהי' יכול לעשות אומנתו או בשום חצר מבוי שאינו מפולש דבמקום שאין שם אומן אחר משום הנכנסין ובמקום שיש שם אומן אחר משום פיסוק חיות אמנם לפענ"ד נראה דכוונת הרמב"ם דבן עיר אחרת א"י לעשות חנות בצד חנות אפילו במבוי של אחר או ברה"ר משום פיסוק חיות של הבן עיר כיון שהבן עיר כבר הוחזק במקום זה ע"כ ראוי לבני העיר למחות ביד פוסקי חיותו ולכך כתב הרמב"ם בלשון יש להם למונעו דבמבוי שלו שייך הלשון יכול למחות שהוא בעצמו יכול למונעו מרשות שלו משא"כ ברשות שאינו שלו יש להם לבני העיר למונעו מרשותם שלא יפסוק חיותו של בן עירם שמסייע להם במס שנותן למושל בעד רשות המו"מ וכן מדוקדק הלשון דברישא כתב היה שם במבוי וכו' וכאן כתב סתם חנות בצד חנות משמע דיכול למונעו בכל מקום וזהו ג"כ מה שאמר ר"ה בר"י דבר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב והיינו כר"ה משום פיסוק חיותו ואפי' ברה"ר אבל לענין אי הנותן כרגא מעיר אחרת רשאי להעמיד חנותו במבוי שיש שם חנות היינו באמת בעיא דר"ח ברי' דר"י אך לדידן אין נ"מ דאנן קיי"ל לקולא בבעיא דר"ה ברי' דר"י וא"כ אפי' במבוי יכול להעמיד אך הא קצת קשה דפסקו לקולא בבעיא דר"ח ברי' דר"י מחמת שעושה בשלו והוא כך לא לנתבע דמ"ש מרפת בסי' קנ"ה סעיף ג' בריב' בחלונות דהוא בעיא דלא איפשטא ופסקו דלכתחלה יכול לעכב א"כ ה"נ יעכב אותו לכתחלה שלא להעמיד בצדו: 
@00קנז 
@11א) @44אלא א"כ יש עדים שמחלו @55עסמ"ע ס"ק ד' עד דקוטרא א"א לסובלו ואף דהטור ס"ל דזה ג"כ הוי כקוטרא כתב הפרישה דאינו חשוב כל כך כקוטרא ולא ידעתי למה השמיט דברי הרא"ש ריש ב"ב שכתב וז"ל אע"פ שהאומר לחבירו קרע כסותי יכול לחזור ונתחייב חבירו בהזיקו אחר שחזר בו שאני הכא דכותל חשיב תביעת ממון דמהני מחילה ע"ש והביאו בפרישה ולתי' הרא"ש דמדמ' נזקין לקרע כסותי והפטר שיכול לחזור בו א"כ גם בשאר ניזקין לא מהני מחילה בלא קנין דלא שייך בהו תי' הרא"ש ועמש"ל בסי' קנ"ח: 
@11ב) @44היה אחד מהן עשיר @55ונראה דהיינו דוקא שהעשיר רוצה לכנוס בשלו ולבנות משלו אבל ודאי דהעשיר יכול לכפות להעני ולומר לו או גדור או מכרהו לאחרים כמו שמבואר בס"ס קנ"ה סעיף מ"ד בהג"ה ועוד כיון דחייבי' חז"ל בעשיית מחיצה נחתינן לנכסי' וא"כ זה ג"כ בכלל נחתינן לנכסי ומוכרין חלקו לאחרים או להעשיר גופי' כדי שלא יזיק ואף שמדברי הט"ז בסעיף ה' לא משמע כן מ"מ הדין כמ"ש ודברי הט"ז בלא"ה תמוהין שם כמו שאבאר שם: 
@11ג) @44י"א דחבירו יכול לעכב @55ע"י עט"ז שהקשה הא כל עיקר מה שיכול לכופו לעשות מחיצה הוא רק משום היזק ראיה כמבואר ריש ב"ב א"כ כשמסלק ממנו ההיזק ראיה באיזה אופן שיכול וכי מה ענין לכופו ליתן לו מקום על הכנסת קורות ויש ליישב קצת דלא מיבעיא באין בו דין חלוק' ונתרצו בחלוקה ודאי דיכול לומר לא נתרצתי בחלוק' רק אדעתא דמנהג' בכדי שיהיה לי כותל לסמוך קורות ואם אתה תבנה בתוך שלך שוב א"א לעשות כותל אחר לעצמי שיתמעט בחלקי כדי רוחב כותל שלם ואפי' ביש בו דין חלוקה אפשר לומר דלא חייבו חז"ל בחלוקה ובמחיצה רק באומן שלא יפסיד אחד את חבירו בחלוק' שביניהם אבל אם קנו כ"א חצי חצר לעצמו ודאי דאין חבירו יכול לעכב כשמסלק ממנו היזק ראיה בכה"ג. 
@11ד) @44שמכר לו חבירו @55עש"ך ס"ק ח' ובט"ז שתמהו דהא בטענת מכירה ודאי נאמן במגו וליישב קצת נראה דאין כוונת המחבר שטוען שמכר לו חלקו באבנים דבזה ודאי נאמן רק דמיירי שטוען שמכר לו חלקו בהמקום ובהכותל בעוד שהיתה קיימת וקמ"ל דא"נ ואף דבקרקע כשטוען שמכר לו הקרקע אף שא"נ בהקרקע מ"מ נאמן על הפירות כשיש לו מגו כמבו' בסי' קמ"ה מ"מ הכא א"נ דהוי כמגו במקום עדים דלמא הי' לו לקנות בממונו מה שחבירו מחויב ליתן לזוז כמו שא"נ כשטוען בניתי משלי וכן בטענת מתנה א"נ דמה תועלת יש במתנ' כזו בדבר שמחוייב לעמוד כך לעולם ועט"ז שהקשה דהא יכול לומר שלא הי' רוצה לעשות בנין אבנים והוכרחתי לבנות בשלי וכו' וקושייתו תמו' דהא צריך שטר או ראיה דוקא לטענה כזו כמבואר בסעיף ז' ע"ש: 
@11ה) @44וטוען שפרעו נאמן @55והא דמשמע לכאורה בסי' שע"ח סעיף ט' דבעינן דווקא שומא דכתב שם וז"ל אבל אם שמו לו ואמרו לבעל השד' תן לו וכו' וע"ש בסמ"ע ס"ק ך' דדין דמשם נלמד מדין דכאן וכאן לא כתב דבעינן שומא לכך נראה דגם שם לא בעינן שומא במה ששוה ההוצא' והשבח רק פסק ב"ד צריך כמה ישומו לו אם שיהיה ידו על העליונה או על התחתונה דבזה שייך הלשון שאמרו בש"ס מי יימר דמחייבי לי ב"ד אבל כשיודע מה שחייב לו רק שחסר שומת בקיאים שא"צ ב"ד לזה יכול לומר פרעתי כי אני בעצמי בקי בשומא ולא שייך בזה לומר מי יימר דמחייבי לי ב"ד כיון שא"צ ב"ד לשומא: 
@11ו) @44שאין חבירו מעכב @55ולפענ"ד נראה דמוכח דהעיקר כדע' זו דאי חבירו יכול לעכב על ידו וא"י לבנות רק על חצי כותל שלו ועל חצי הכותל של חבירו שייך לחבירו א"כ קשה כשבנה על כל הכותל מה"ת יהיה מאילו בנה כותל של חבירו שלא ברשות המבואר בסי' שע"ה סעיף וי"ו דשמין לו וידו על התחתונה ואפי' גילוי דעת דניחא ליה לא מהני לדעת הרא"ש וטור כמבואר שם בש"ך ס"ק ג' ע"ש והכא מתחלה אינו עומד לזה להוסיף כותל כנגדו דאי הי' עומד מתחלה לזה א"כ אפי' קודם שסמך יתחייב כמבואר בסעיף ז' שם אלא ודאי דאין חבירו יכול לעכב ומטעם כיון דחבירו יכול למחות לו שלא לבנותו כולו על חלקו כמבואר בסעיף ד' בהג"ה ולכך תיקנו חז"ל שיריי' כ"א יכול לבנות על כל הכותל דאל"כ כשיצטרך אחד להגביה הכותל וא"א להעמיד על חצי כותל כי הכותל שיעורו וי"ו טפחים ויצטרך ע"כ להעמיד כותל אחר מיסוד הקרקע והיה ניזק שיצטרך למעט חלקו וכיון שברשות חכמים יכול לבנות על כל הכותל ממילא דינו כיורד ברשות דידו על העליונה ואפשר דכיון שהוא כותל שותפות מהני גילוי דעת כמבואר בסי' קע"ו גבי שותפין דמהני כשהסכים למעשיו: 
@11ז) @44חייב ככל התוספת @55ולכאורה קשה דמ"ש מהא דסי' קנ"ח סעיף רי"ו בסמ"ע ס"ק י"ג דלא מהני גילוי דעת כזה אף בבנין העשוי לימשך וגם קשה דשם בסעיף ז' מבואר דאם גדר הרביעית בקנים דא"צ לשלם רק דמי קנים והכא מדסתם משמע שאפי' בנה כותל קנים כנגדו דחייב לשלם הכל וגם בש"ס איכא מ"ד גבי המקיף חבירו פליג רחב"א וס"ל דאינו משלם רק דמי קנים בזול אפי' גדרה ניקף וגבי כותל חצר לא פליג לכן נראה דכאן מיירי שניכר שרוצה לעשות בנין ולסמוך תקרה על הכותל המשותף אם כן בודאי רוצה לזכות בחצי הכותל המשותף דכ"ז שאינו זוכה בו שיהיה שלו אסור לסמוך על הכותל חבירו משא"כ במקיף שאינו רוצה רק ליהנות מכתלים של חבירו ולא להשתמש עליהם מש"ה אין צריך לשלם רק מה שנהנה וכן משמע מלשון הנימוקי והרמב"ן והירושלמי שהביא הרמב"ן דעיקר החיוב הוא משום שרוצה להעמיד עליו תקרה ולפ"ז אם ניכר שאין רצונו לסמוך עליו תקרה ג"כ א"צ לשלם לו רק כפי מה שנהנה דהיינו אם סמך נגדו רק כותל עצים א"צ לשלם לו רק דמי עצים וזהו כמו שסיים בהגה"ה שאם נהנה בבנינו אע"פ שלא עשה שום היכר שמשלם לו מה שנהנה ובמרדכי כתב זה גבי מי שסמך ביתו לכותל בית חבירו ושם צריך ג"כ לשלם לו כפי מה שהן כותלי ביתו ואף דזה נהנה וזה אינו חסר פטור ושם אינו משתמש על כותל חבירו וגם אינו משותף לו צריך לומר דשם גם כן חסר שחררותא דאשיתא כיון דלא שייך טעמא דביתא ומיתבא יתיב כיון שסמך כותלו מבחוץ ובעה"ב בעצמו דר בו בפנים ועיין במרדכי שם: 
@11ח) @44נשבע בנק"ח @55עש"ך וט"ז שתמהו והעיקר כמו שתירץ בתומים רק שהאריך ללא צורך ולכך אקצר בשינוי דברים קצת דבהא דמי יימר דמחייבי לי רבנן ס"ל כרש"י דהרא"ש בב"מ דף י"ז בחייב אתה ליתן לו דהב"ד הוי כמסתפקין ודמי ממש למי יימר דמחייבי ליה רבנן ואפ"ה כתבו רש"י והרשב"א דנשבע בנק"ח ע"ש אלמא דגרע מתוך זמן כי בהא דמי יימר לפעמים כשיודע הדין בבירור בעצמו פורע ואינו רוצה זילותא דבי דינא ולכך משתבע ולאביי ורבא דס"ל אדם פורע תוך זמנו תוך זמנו גרע מהא דמי יימר ובסמך לו כותל ליכא תוך זמנו דבכל שפא ושפא זמנו דלמאי דסמך סמך הוא לכ"ע: 
@00קנח 
@11א) @44אבל בבקעה @55ואם היה כותל ונפל אם מחייבין אותו לבנותו נראה דתליא במחלוקת לבין רש"י ותו' ב"ב דף ב' בפירושא דהש"ס דנפל שאני דלפי' התוספת שם דהטעם היא משום דרגילין לעשות תשמיש צנוע בחצר ע"ש ולפ"ז בבקעה דאין הטעם רק משום עין הרע בשעה שעומדת בקמותיה ועיין בתוס' בד"א גינה שאני ובהרא"ש שם במ"ש לענין חצר במקום שלא לנדור דבגינה אין הטעם משום היזק ראייה של תשמיש צנוע רק משום עינא בישא ולפ"ז בנפל אין מחייבין אותו כמו בלמעלה מד"א אבל לפי' רש"י שם שפי' דנפל שאני משום שכבר נתרצו וכתב השטה מקובצת בשם ר"י דמסתמא נתרצו לסלק ההיזק ראיה לעולם ואפילו למאן דסבירא ליחה ההיזק ראיה לא שמיה היזק אם כן י"ל דה"ה דבבקעה מחייבין אותו בנפל וכן מוכח מתשובת הרשב"א שהביא הב"י בס"ס זוז שכתב דאין כופין אותו לעשות רחב יותר מהמנהג כשנפל דהוי כמו למעלה מד' משמע דתירוצא דנפל שאני קאי אף לפי המסקנא: 
@11ב) @44יש מי שאומר @55עש"ך ס"ק ב' מה שתמה והסמ"ע יישב זה שאחר שתיקנו שיעשו חזית וכשליכא חזית משניהם איכא ריעותא וגרע ומה שכ' דגם בכותל חצר אם נפל כו' כוונתו שלמעלה מד"א דעד ד' אמות שיכול לכוף אחד את חבירו מבואר בהדיא בש"ס דאפילו נפל לרשותא דחד מינייהו דהוא של שניהם ובתירוצא דהש"ס דמשני בדקדים חד ועסמ"ע ס"ק ט' דהיינו דאפשר שיכנס אפשר לומר דדוקא בבקעה שייך לומר שיכנס כגון בעת שאינו זרוע דהוא רה"ר מה שאין כן בחצר לעולם נתפס כגנב על הכניסה: 
@11ג) @44עד ד' אמות @55עסמ"ע ס"ק י"ב כיון שהיא עומד' במקום דירת ב"א ושייך ביה היזק ראיה כו' ולכאורה תמוה דא"כ אמאי כתב בסעיף ט' שיכול למחות לכתחלה וכן בסעיף ז' באם גדר הניקף בקנים שאינו נותן לו רק דמי קנים הא במקום דאיכא היזק ראיה ודאי דיכול לכופו על עשיית מחיצה בגויל וגזית כדי שלא יצטרך לתבוע אותו בכל פעם וגם הלשון של נטירה בר זוזא שכתב המחבר אין לו מקום כלל גבי חורבה וכל הסעיפים אינם מובנים יפה ולכן נראה דהרמב"ם כלל בהלשון חורבה הן חורבות חצירות ובתים הן חורבות שדות וכתב ברישא באם היה לו שלש חורבות סביב חורבה של הניקף כזה 
@00ב דאין מחייבין אותו כלל בין בחורבת בתים וחצירות בין בשדות כיון דאין המקום ההוא ראוי לא לזרוע בתוכו ולא להשתמש בתוכו תשמיש של חצר כיון שרוח רביעית הוא פתוח לרה"ר ועור דיכול לומר דאפילו בלא מקום שלי היית צריך לגדור בפנים מפני הבהמות והאנשים של הרה"ר: 
@11ד) @44אלא דבר מועט כפי שיראו @55וא"ל דמ"ש בחצר כשכונס בתוך שלו דא"צ ליתן לו כלום דשאני התם בחצר דאין מציל אותו רק מהיזק של עצמו ומזה א"צ ליתן לו דעל המזיק להרחיק עצמו משא"כ הכא שמציל אותו מהיזק דכני רה"ר לכך צריך ליתן לו כפי מה שנהנה: 
@11ה) @44אין הניקף צריך לשלם כלום @55ולא דמי להא דסי' קנ"ז סעיף י' בבנין העשוי לימשך דחייב בכל דשם מיירי דניכר שרוצה לעשות תקרה שרוצה לשמש בהכותל וע"כ רוצה לזכות בחצר כותל ותיכף כשרוצה לזכות בהכותל זוכה בו כמה שכתבו הנ"י והרשב"א וכשזוכה מחוייב לשלם תיכף מה שאין כן הכא מיירי שאינו ניכר שרוצה לתת תקרה אינו משלם אלא כשנהנה וכמש"ל בסי' קנ"ז עיין שם: 
@11ו) @44היקף יתירה @55עסמ"ע ס"ק י"ט עד ואם יש בו שליש או רביע להוצאות כו' ועש"ך ס"ק ד' שכתב שדברי הסמ"ע תמוהין ולא כתב למה וכוונתו נראה שקשה על הסמ"ע דאם כן אם השדות בכלל הן עשר על עשר שעולין ק' חתיכות של אמה על אמה ושדה הניקף מחזיק שמונה על שמונה עולה ס"ד נמצא שהשדות של המקיף אין מחזיקין רק ל"ו אמה שהוא מעט יותר מחלק שליש נגד שדה הניקף א"כ יצטרך הניקף ליתן קרוב לשני חלקים והמקיף מעט יותר מחלק שליש ואם היה המקיף עשה גדר בינו לבין הניקף לא היה נותן יותר ממחצה ומה"ת יגרע כח הניקף מחמת שהרחיק המחיצה משדה של הניקף ומה בצע להניקף בכך במה שהרחיק המחיצה משדהו ועשאו סביב שדהו שיתן מחמת זה יותר ממחצה לכן נראה שיש ט"ס בסמ"ע וכצ"ל יתן ג"כ חלק משליש או רביע להוצאות כו' כלומר שיתן החצי מהשליש או רביעי והטעם ברור דהא א"צ ליתן חלק רק מכפי מה שגרם לו הניקף יתירא כמבואר בש"ס וממילא אם השדות בכלל הן י' על י' שעולין ק' חתיכות של אמה אמה ושדה הניקף הן ה' על ה' שהן כ"ה חתיכות א"צ ליתן לו רק חלק שמינית דמשלשה חלקים א"צ ליתן לו חלק דבזה לא גרם לו מאומה וא"צ ליתן לו רק חלק ממה שגרם לו היקף יותר וכיון ששדות של המקיף עולה ע"ה וא"כ אפילו אם לא היה שדות הניקף באמצע שדותיו והיה כל שדות המקיף ביחד וריבוע שיש בתוכו ע"ה חתיכות מאמה על אמה עולה הריבוע יותר מח' וחצי על ח' וחצי וממילא עולה היקף ארבעה מחיצות ערך חמשה ושלשים אמה ועכשיו ששדה הניקף בתוכן הן עשר על עשר וצריך להקיף במחיצות של ארבעים אמה נמצא שלא גרם לו הניקף היקף יתר רק חמשה אמות שהן חלק שמינית ומה"ת יהיה צריך ליתן יותר מחלק שמינית ובכה"ג דלעיל שחלקו הניקף הן ח' על ח' שחלק המקיף אינו עולה רק ל"ו שהן ט' חלקי כ"ה וחלק הניקף עולה ט"ז חלקו כ"ה שאז צריך הניקף ליתן להמחיצות ההיקף של עשר על עשר שהן ארבעים אמות נמצא לפי הנ"ל שהניקף צריך ליתן החצי מט"ז חלקי כ"ה של המ' אמות שעולה י"ב אמות וד' חמשיות והמקיף נותן כ"ז אמות וחלק חמישי' ואם היה הריבוע שלו שעולה ל"ו אמות ביחוד היה הריבוע שלו ו' על ו' והיה ההיקף רק כ"ד אמות ועכשיו נותן כ"ז אמות וחלק חמישית הטעם כיון דעכשיו הריבוע שלו ריבוע ארוך דהא יש לו שני רצועות של אורך עשר אמה ושני רצועות של ח' אמה ואם היה עושין ריבוע ארוך מעשר על יותר משלש וחצי רוחב ואם היה מקיף אותן בכה"ג עולה כ"ז אמות וחלק חמישית ולכך עשו חשבון הכולל שיתן ממה שמגיע על חלקו לפי ערך התשבורת אמות נגד חלק המקיף שאם יהי' שליש או רביע שיתן החצי וכיוצא בו אך בפרישה לא משמע כן ודברי הב"ח יש לפרש כמ"ש ולזה כוון הש"ך: 
@11ז) @44אלא דמי קנים @55הטעם כיון דהרביעית אינו רק של קנים אין לו הנאה מכלום רק כפי הנאה של קנים אבל אם גדר הכל בגזית אפי' גדרה מקיף חייב ליתן לו גזית כשהמנהג הוא כך מטעם שכתב הרמב"ן דדמי לשדה העשויה ליטע כיון שדרכו ליגדור בך: 
@11ח) @44שאמר לו קודם שגדר הרביעית @55וקשה דהא הרמב"ן בחי' לב"ב כתב דרב הונא דסבר דלפי מה שגדר הוא מטעם דס"ל דהוי כשדה העשויי' ליטע דעומד לכך לגדור כפי מנהג העולם ובשדה העשוי ליטע א"י לומר טול עצך ואבניך וא"כ קשה לפי מ"ש הסמ"ע בסי' שע"ח ס"ק ד' דאפי' בשדה העשויה ליטע שומעין לו וכן בסמ"ע ס"ק י"ג גבי חורבה דדוקא כשיש לו לבנות בלי קיפוח פרנסתו ע"ש א"כ ה"נ יאמר לו אפילו אחר שבנה טול עצך ואבניך ונראה דדוקא ביורד שלא ברשות שירד לשדה חבירו לבנות יכול לומר טול עצך ואבניך משא"כ הכא ששניהם צריכין להגדר דמי לשותף המבואר בסי' קע"ח בהג"ה דדוקא כשמיחה יכול לומר טול עצך ואבניך אבל כשלא מיחה א"י לומר טול עצך ואבניך והכא נמי כיון שהוא טובת שניהם א"י לומר טול עצך ואין להקשות כיון שכתב הרמב"ן דהוי כשדה העשויה ליטע אם כן אמאי מחזיר רק ההוצאה היה לו ליתן ג"כ שבח דז"א דדוקא בירד להשביח אדעתא דחבריה כמו בסי' שע"ה משא"כ הכא דאדעתא דידיה השביח ועסי' שצ"א בש"ך ס"ק ך': 
@00קנט 
@11א) @44גג הסמוך לחצר @55נראה דה"ה בגג העשוי לדירה הסמוך לגג שאינו עשוי לדירה לשטת המחבר שהוא דעת הרמב"ם מחוייב בעל הגג שאינו עשוי לדירה לעשות בעצמו המערה גבוה ד"א: 
@00קס 
@11א) @44ואין בעל החצר מסייע. @55אלא כפי מה שיגיע חלקו עסמ"ע ס"ק ג' דלהרמב"ם א"צ לסייע בהוצאות י"ט ע"ש ומדלא פליגי הנך פוסקים אלא אי צריך לסייע בהוצאות משמע דלשניהם צריך בעל הגג לבנות על מקום שלו דכיון דצריך הוא לבנות החלק שלמעלה מעשרה טפחים עד ד' אמות משום היזק ראיה שהוא בעצמו המזיק על חלק שלו דוקא א"כ אף אם יעשו העשרה טפחים על מקום שניהם מ"מ מה שצריך לבנות בעל הגג מעשרה טפחים ולמעלה עד ד"א לא יניח אותו בעל החצר לבנות על חלקו שיכול לומר אין רצוני שתמעט אויר שלי כמו שמבואר בסי' קנ"ז סעיף ט' וכמ"ש בקצה"ח ואפילו מאן דפליג התם מודה כאן ומבואר בב"י הטעם כיון דאף למעלה מד"א שייך היזק ראיה כמ"ש התו' בב"ב דף ח' בד"ה אע"פ שלא נתן תקרה ע"ש משא"כ בבעל הגג דאין שום היזק ראיה מחצר לגג ולכך א"צ לסייע אלא בהוצאות ומה שהקשה בקצה"ח דבעל החצר יכול לומר אני רוצה שיבנה עד עשרה טפחים על חלק שנינו שאני רוצה להשתמש בהכותל ואף אם תתן לי רשות אי במכר לא בעינא ואי במתנה כו' במ"ש בעל נ"י לענין אם אחד רוצה לכנוס בתוך שלו לק"מ דא"כ יקשה נמי על הא דסי' קנ"ט סעיף ג' וסעי' ד' שיכול לומר או אעשה הכל על שלי או עשה הכל על שלך ונותן לו חצי הוצאה וכותב שטר לחבירו על מחצית האבנים ע"ש ואמאי יאמר לו אני צריך החצי שלי להשתמש בכתלים ולמה אתן לך חצי הוצאה כיון שלא אשתמש בכתלים ועל שלי אין רצוני לעשות הכל שיכבד על הכותל אלא ודאי דכל שיש היזק לשניהם כגון התם שמרויחין ההעדפה וכן בסעיף ד' שם שא"א לסלק ההיזק בענין אחר צריך האחר לבנות בשלו וחבירו נותן חצי ההוצאה אף שאינו משתמש בהכותל ולפ"ז ה"ה הכא דזה צריך לעשות בלא"ה בחלקו עד ד' אמות והשני צריך לעשות חצי כותל בחלקו עד עשרה טפחים ואם יעשו כותל של י"ט על שני המקומות ואח"כ יעשה בעל הגג כותל אחר רחב ששה טפחים על חלקו לבד יבואו שניהם לידי היזק שיתמעט משניהם שלשה טפחים אויר בחנם ולכך הטילו חכמים על בעל הגג שיבנה הכל על חלקו כיון שהוא מחוייב בדבר והשני יתן חצי הוצאות ויקבל כתב על חצי האבנים כמו בס"ס קנ"ט ודטבא לשניהם עבדינן לחי ועוד דוודאי יכול להשתמש בהכותל שאין זה חשוב מתנה דבשלו הוא משתמש דהא נתן חצי ההוצאה וחצי הכותל הוא שלו וכי משום שהעמידו על המקום של חבירו לטובת חבירו לא ישתמש בכותל שלו שבנה בהוצאתו עד י' טפחים ואין זה משום מתנה לומר כו שונא מתנות כו': 
@11ב) @44ורואין כמה חסר @55בקצה"ח הקשה דאמאי אין מסייע העליון לתחתון לענין המחיצה של הי"ט מטעם כיון דאין יסוד אין בנין כמו בסעיף ג' לענין הכותל של ד"א שצריך העליון לסייע להתחתון לבנות למטה מה"ט ולא ק"מ כיון דאם הגג נמוך מהחצר וי"ו טפחים ואולי בעל החצר ירצה לבנות בשלו על חלקו ד"ט להשלים לעשר אין בעל הגג יכול לתבוע לבעל החצר יותר וא"כ יכול בעל החצר לומר לבעל הגג אי אבנה ד' טפחים משלי ותן לי הוצאות על שני טפחים אי אני אתן לך הוצאת על שני טפחים כמו בסקנ"ט סע"ק ד' ובעל הגג ודאי לא יתרצה שיבנה בעל החצר בשלו ד"ט ושהוא יתן לו הוצאת ב"ט כיון דאח"כ יצטרך לבנות על חלקו כל הכותל מלמטה על ד' אמות למעלה מחצרו של זה ויהיה כל הוצאותיו שנתן לחבירו על מגן וגם אחר שיבנה בעל הגג כותל ד"א יכול שוב בעל החצר לסתור כותלו כיון שא"י שוב ליכנס לגגו מחמת הכותל שבנה ומש"ה א"צ בעל החצר ג"כ ליתן לבעל הגג רק הוצאות על ב"ט משא"כ בשני חצירות דסעיף ג' שא"י לומר לו אבנה הכל על שלי ותן לי חצי הוצאת דלמה יעשה זה למעט אויר חצירו ואם רוצה בכך כדי להרויח הבנין שלמטה ורוצה לבנות בחלקו ולהניח לחבירו להשתמש בכותלו ולנעוץ בו קורות מחמת חצי הוצאת שנותן חבירו ודאי יתרצה: 
@00קסא 
@11א) @44לפי ממון @55ואף דבית שער הוא משום היזק ראיה כמבואר בב"ב ך"ב ע"ב דמוכיח מי כאן דהיזק ראיה שמיה היזק ובסקנ"א סע"ג מבואר דלענין היזק ראיה אפי' יש לא' פי שנים דנותן בשוה ומשמע דה"ה אם יש לאחד ממון הרבה דמ"מ נותן בשוה י"ל דשאני התם דההיזק הוא מאחר לחבירו וכ"א שם מזיק עליו ועל המזיק להרחיק עצמו וכך צריך להרחיק עצמו מזיק על סך קטן כמו מזיק על סך גדול משא"כ הכא שהנזק בא מאחרים לכך מי שהוא ניזק יותר צריך ליתן יותר: 
@00קסב 
@11א) @44הפנימיות מעכבו'. @55עסמ"ע ס"ק י"ח שכתב הטעם מפני שצריכין להקיף ע"ש ויפה תמה הט"ז דשם אין הטעם כלל משום זוז רק משום שאין לו רשות שימוש והילוך כלל שם לדעה זו והיינו שהפנימית יכול לסתום כל רוחב המבוי עד נגד הפתח הא' של החיצונה דאילו היה טענת ריבוי דרך גם בפתח אפי' אם היה רוצה לפתוח פתח בינו ובין החיצונה היה הפנימית מעכבת שהרי יש לפנימית שם ג"כ דרך: 
@11ג) @44לכן עשיר שיש לו מקומות רבים. @55לכאורה קשה דהא הריב"ש תלה הטעם משום דטענת ריבוי הדרך טענה וכיון שכתב מקודם דעת הי"א שאין טענת ריבוי דרך טענה א"כ למה כתב זה לדין פשוט וגם קושיות הט"ז היא קושי' חמורה דהרשב"א לא כתב דאין טענת ריבוי דרך טענה רק לענין פתח דבחצר אסור לפתוח פתח מטעם ריבוי דרך של נכנסין ובזה כתב דל"מ טענה זו במבוי אבל באיצטבא אפשר דגם הרשב"א מודה אך זה אפשר ליישב קצת דהרמ"א סובר כיון דהרמב"ם למד דין האיצטבא מהא דב"ב די"ב בא' מבני מבוי שביקש לסתום נגד פתחו ומפרש דהיינו איצטבא וכיון דהרשב"א מפרש כפי' התוס' דהך שביקש לסתום היינו דווקא כל רוחב המבוי ממילא ליכא ראיה שיהיה טענת ריבוי דרך טענה אף לענין איצטבא כיון שלא נזכר בש"ס סברא זו אך קשה דהא בד"מ הביא בעצמו תשובת הרשב"א שכתב דאפי' לפרוק משאות לפני הפתח מעכבין עליו מפני שחוסם העוברין ומצר להן הדרך לכ"נ דדעת הרמ"א דדוקא כשמצר להן הדרך סובר הרשב"א דמעכבין עליו אבל לא במרבה הדרך שצריכין להקיף איצטבא שהוא רק באמה ולפ"ז א"ש גם מה שסיים הרמ"א גבי מקומות בהכ"נ מפני שמצר להן הדרך או שמרבה עליהן הדרך וכוונתו דכשמצר להן הדרך לכ"ע יכולין לעכב וכשמרבה עליהן הדרך תליא בפלוגתא הנ"ל אמנם נראה דזה דוקא כשהבהכ"נ הוא קיים כיון שקנה המקומות בדרך מרווח א"י לשנותו וליתן לו דרך צר שכבר זכה כדרך מרווח אבל כשנשרף הבהכ"נ יכולין זט"ה כשרוצין לבנותו להגדיל הבהכ"נ ולהוסיף מקומות כרצונם בכדי שיהיה להם מעות לבנותו דזט"ה יכולין למכור כל המקום ולבנותו במקום אחר ואין להראשונים תביעה רק מה שמגיע על חלקם כפי שומת המקום שלהם בחורבנה וסך זה יכולין להחזיר להם אם מעכבין: 
@00קסג 
@11א) @44ונתייאשו מן הרוב. @55עיין בהגהת הט"ז ובקצה"ח האריך להוכיח דייאוש מהני בחוב בדברי' שאינם מסתברים וכבר הכריע בתומים דלא מהני יאוש בחוב ולכ"נ דהכא מיירי בשר שיכול לקצוב מסים קצובים ושאינן קצובין דינו דינא דמלכותא ויאוש זהו ייאוש מעלי' הוא כיון דהשר יכול לפטור עצמו מנוף החוב ומשיעבוד גופי' דיכול לקצוב שיפטרו אותו מהחוב בתורת מס אבל משאר חוב ודאי לא מהני ייאוש דל"ל לייאוש עצמו משיעבוד גופו ועוד דשיעבוד גופו דמי לקרקע דל"מ ייאוש: 
@11ב) @44אין כח ביד השר. עסמ"ע ס"ק ל"ז ויש ט"ס בדבריו וכצ"ל דקודם שהושם עליהם חמס ופטרו מעצמו דמ"ד הוא ופטור (ותיבת דמ"ד הוא ר"ת דינא דמלכותא דינא) והסמ"ע חולק על הש"ך ס"ק ט"ז וס"ל כדעה השניה שהביא המרדכי דאפי' אם השר פטרו מעצמו הפטור לאמצע והא שכתב הסמ"ע דבאדם בטל הפטיר לעצמו אף שלא נזכר זה במרדכי נראה דלמד כן ממ"ש המרדכי גבי אבולי ואסטרוני משום דלא היו מעיקרא רק מסייעים לא הוי דינם כשותפים ולפ"ז כתב דבאדם בטל דג"כ אמרו בש"ס פרדכת מסייע מתא מש"ה דימה אותו לאבולי ואסטרוגי: 
@00קסד 
@11א) @44בעל עלי' כופהו @55עסמ"ע ס"ק א' עד משא"כ כאן שלא נפלו אלא שנתקלקלו הכתלים ועומד לתקן כו' ולכאורה אין טעם זה מובן כ"כ ונראה דלפמ"ש בסי' קע"ח דבכ"מ שיש בדבר ההיא תועלת לשניהן וא"א לתקן בעצמו כ"א בבוא התיקון גם להשני כופין זא"ז ליתן כל א' חלקו ואין הלה יכול לומר אנא לא צריכנא לתיקון זה וראי' מסי' קס"א וקס"ג בדברים הרבה שכופין זא"ז אמנם זהו דוקא בדבר שאם ימנע מלעשותו יבואו שניהם לידי היזק אבל בדבר שהוא להשביח ואין בו יראת היזק א"י לכפות זא"ז ע"ש וזהו כוונת הסמ"ע דבשלמא שכבר נפל ובונין מחדש הוי כעשיית שבח אין א' יכול לכפות לחבירו במיחת לנכסיה רק בכפי המבואר בסעיף ה' אבל בנתקלקל ועומד לתקן ואם לא יתקנו יהי' היזק לשניהם מן הדין יכולין לכפות זא"ז רק הכא הכתלים של מטה הכל על בעה"ב והגג הכל על בעל העלי' דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי נחתי והוי כאלו התנו כך וחלקו עצמם בחיוב התיקון שהעליון יתקן כשלו דהיינו הגג והתחתון בשלו כיון דכשניהם יש היזק לשניהם כשלא יתקנו ומסתמא ניחא להו לתרווייהו שכ"א יתקן מה שהוא ת"י וברשותו ובדבר שאין בו היזק רק לאחד אינו מחוייב חבירו לסייעו והמחבר דס"ל דעל בעה"ב לתקן התקרה הוא מטעם שכתב הסמ"ע ס"ק נ' והא דבסי' קע"ח סעיף ג' בבנה בנין והוא מוחה דמשמע דיכול לכפות לבנות מבואר שם: 
@11ב) @44וכל צרכי הגג @55עסי' קנ"ה בסמ"ע ס"ק ט"ו שתמה על הא שכתב הרמ"א שם דאם ירדו גשמים על הניזק לתקן מכאן דכל צרכי הגג על בעל הגג לתקן והניח בצ"ע ולפענ"ד לק"מ דמוצא הדין דסי' קנ"ה הוא מהריב"ש סי' תקי"ז ושם לא מיירי כלל מנתקלקל העלי' רק שם מיירי בראובן שקנה הבית ולוי העלי' והגג שעל העלי' נמכר החצי לראובן והחצי ללוי והיו צינורות הולכין ע"ג כל הגג דרך חלק הגג של לוי וטען לוי שאין לו אמת המים עליו כיון שנמכר לו קודם וכמו ששנינו אחין שחלקו אין לו דרך ולא אמת המים זע"ז וטען על ראובן שיסיר חלק הצינור שעל גגו ויתקן אחר שיסיר דצי הצינור באופן שלא ירדו גשמים לעלייתו וע"ז השיב הריב"ש דאף דאין לו חלונות ודרך אמת המים היינו שלא נשתעבדו זע"ז וכמו בחלון שא"י לכופו לסותמו רק שיכול לבנות נגדו ולסלק ההיזק מעל עצמו וחבירו ג"כ אין לו שיעבוד שיהי' צריך לסלק ההיזק ה"נ אם לוי רוצה להסיר הצינור יכול להסיר אבל אין לו שיעבוד על שכנגדו לכופו לסלק ההיזק אחר שיסיר רק שיכול הוא להסיר הצינור מעל גגו ולתקן לעצמו ההיזק ע"ש ולפ"ז ל"ד כלל להא דהכא דהכא עיקר הטעם כתב הטור הביאו הסמ"ע ס"ק ד' דהוא משום דאדעתא דהכי חלקו וכ"כ הרשב"ם בב"ב דף ס"ג בד"ה ר"פ אמר ע"ש ולפז"נ דאם זכה זה בהבית וזה בעליה בנכסי הגר שמת דאין לאחד על חבירו כלום דלא נשתעבדו זל"ז כלל וא"כ מכ"ש בגוונא שכתב הריב"ש הנ"ל דלוי רוצה להסיר הצינור מטעם דלא נשתעבד לראובן מחמת ההסר' מקלקל לעצמו ודאי דאין לו שיעבוד על ראובן שיסלק היזקו דלזה לא נשתעבד לו וכמ"ש הריב"ש ומ"ש הט"ז בסי' קנ"ה לא יכולתי להולמן: 
@11ג) @44חייב בעל העלי'. @55עיין בירושלמי ר"פ הבית והעלי' שהיסודות של הבית שהבית נשען עליהן כשנתקלקלו על שניהן לתקן והתימה על הפוסק שלא הביאו דין זה: 
@11ד) @44אבל בשוכר ומשכיר. @55עסמ"ע ס"ק ד' עד ובע"ש כתב וכו' ולפעד"נ דדעת הע"ש כדעת הרמ"ה בסי' שי"ב סעיף י"ח הביא הסמ"ע שם ס"ק מ' באומר עליה שע"ג בית זה אני משכיר לך דא"צ לתקן הכתלים של העלי' רק התקרה ע"ש והע"ש לא הביא שם דעת הרמ"א משמע דס"ל כהרמ"ה ומש"ה פסק גם כאן כן כי כאן מיירי ע"כ בזה דבאומר רק עליה זו אי נפל אזדא ואי אמר עליה סתם צריך להשכיר לו עליה אחרת כמבואר שם וע"כ מיירי בהכי וא"ש: 
@11ה) @44נדלדלו קורות הבית @55עסמ"ע ס"ק ה' וק"ק על מור"ם כו' ולפענ"ד נ' דהטור לא מיירי רק בנכנסו הכתלים ועי"ז הושפל התקרה אבל בהושפל התקרה לחוד דאין כאן רק קלקול התקרה דעת הטור על בעל העליה לתקן דכיון דהוא למטה מי' יכול התחתון לסותרו לדחותו מרשותו ואז על בעל העליה בעצמו לתקן כדלעיל סעיף א' בהג"ה משא"כ בנכנסו הכתלים בקרקע הוצאת הגבה' על שניהם כיון שהקלקול בכתלים של שניהם יכול התחתון לומר להעליון כיון שאתה עומד ברשות שאינו שלך צריך אתה להגביה אותך ג"כ וכיון דהקילקול לשנינו הוצאת ההגבהה על שנינו: 
@11ו) @44גבוה יותר מחבירו @55הרמ"א קיצר דמבואר בנ"י ר"פ הבית והעלי' ודבריו אינן מובנים לכן אעתיק לשונו וז"ל שם אבל בא' גדול וא' קטן אותו שחלקו מרובה נוטל יותר מן השבורות ולא אמרי' ממון המוטל בספק חולקין אע"פ שחלקו של א' מרובה כדתניא בברייתא באלו אבנים וגנבו חולקין בשוה אע"פ שהא' גדול מחבירו דהתם בכ"א שנוטל איכא למיחוש אם הן מן המרובות ובשעה שנוטל הספק שוה בכל אחת ואחת הלכך כל א' הוא ממון המוטל בספק וחולקין אבל הכא אין הספק שוה שאם העליון מרובה ואפי' נפל בחבטה יותר הן אותן שנשארו שלימות מאבנים שלו לפי שהן מרובות ממה שישארו משל תחתון א"כ נפל בחבטה ומש"ה שמין זה הספק שאינו שוה וכ"א מהן נוטל לפי שלו אבל מה שהן ראויין להשתבר בזה ובזה שהוא ספק שוה חולקין בשוה אע"פ שחלקו של א' מרובה כו' עכ"ל וכוונתו דהנ"י סובר דהא דאמר בש"ס אי בחבטה נפל כו' לאו למימרא דאי בחבטה כל העליונות נשתברו ולא התחתונות דזה א"א רק הכוונה דיותר משתברין מן העליונות וכן משמע לשון הטור שהביאו הסמ"ע ס"ק טי"ת שכתב שהעליון משתבר יותר ושמין כמה ראוי לשבור יותר בזה מבזה וכן אי בחבטה נפל וזהו כונת חנ"י דהנה אם ידוע שבחבטה נפל או אם דרך משל ע"פ שומא נשתברו שני חלקים מן העליונות ושליש מהתחתון ואם היו ט' שבורות הי' לוקח העליון ששה והתחתון ג' אם היו שוה בשוה ונגד זה הי' חולקין בשלימות ואם הי' העליון עוד גדול שני פעמים יותר מהתחתון ממילא הי' לפי חשבון זה שהעליון הי' נוטל ד' חלקים מן השבורות והתחתון חלק חמישית דהיינו שהעליון נוטל ד' וחומש והתחתון ב' פחות חומש ואי היה ידעינן שבחבטה נפל שהעליון גדול בהערך הנ"ל מתחתון הי' נוטלין שוה בשוה כיון דלזה מגיע שני פעמים יותר מחמת שהוא גדול ולזה מגיע מחמת שנפל בחבטה ושניהן שוה בשוה חן וחולקין ולפ"ז אם א"י אי בחבטה או בחבסה אז נוטל העליון הגדול מה שהוא ודאי דהיינו ארבעה וחצי מן השבורות דהא אפי' אי בחבסה נפל מגיע לו סך כזה והתחתון ג"כ נוטל רק מה שהוא ודאי דהיינו שנים פחות חומש דסך זה מגיע לו אפי' אי בחבטה נפל כמ"ש לעיל והשאר שהוא ספק שוה כיון שראוי להשתבר בזה ובזה פי' בעליון ובתחתון דהספק אי בחבסה אי בחבטה בוא ספק שקול וממילא חולקין ובהגהת הנ"י שם שכתב אי בחבסה כולהו שבורות דמר נראה שהג"ה מוטעת הוא: 
@11ז) @44חולקין האבנים. @55עסמ"ע ס"ק י' דאפילו הן ברשות של א' מהן וכו' ומוכח בש"ס דאפי' בברי וברי ואפי' מונח ברשות הרבים הדין כך וא"ל דהא התו' בב"מ דף ב' ד"ח ויחלוקו כתבו דבמקום שאין ב' מוחזקים הדין הוא דכל דאלים גבר דז"א דכאן הוא דררא דממונא דהא יש ספק לב"ד בלא טענותיהם ובדרד"מ חולקים אפי' אין שניהם מוחזקין ואף דהכא איכא למיקם עלה דמילתא דהא מוקי לה בש"ס דפנינהו בני ר"ח ואזלי מ"מ דינן בחלוקה וכדמוכח בב"ב דף ל"ח בהא דמשני שם הש"ס על הקושיא מהא דמחליף פרה בחמור ובמקום דליכא מוחזק וליכא חזקת מ"ק אפי' רבנן מודים וגם א"ל בברי הא אין החלוקה יכול' להיות אמת דאי בחבסה כולה דמר והדין דמונח כמ"ש התוס' בב"מ שם דכל שהיא דרד"מ אפי' אין החלוקה יכולה להיות אמת יחלוקו דהא גבי המחליף פרה בחמור אין החלוקה יכולה להיות אמת ואפ"ה חולקין ובמקום דל"ש חזקת מ"ק אפי' רבנן מודי כמ"ש התוס' בב"ב שם ולענין מ"ש דש"י והנ"י הטעם בהא דשותפין לא קפדי אהדדי דהוי כאלו השאיל לו מקום לכאורה קשה דהא מבואר בבכורות דף י"ח באחד שהפקיד אצל רועה טלה חי והיה לבעה"ב כמו כן טלה חי ומת א' דיכול לומר שלך מת ומשמע דאפילו השאיל לו מקום בחצרו וייחד לו מקום הדין כן וגם בכל פקדון כתב הרא"ש בפסחים ד' ו' דהוי כאילו השאיל לו מקום בחצרו ועוד דמוכח בסי' קל"ח סעיף א' בהג"ה דאם הבית של א' ולקח חבירו אצלו דהוא בחזקת המחזיק בבית י"ל דשאני גבי שותפין דהוי כאילו השאיל א' לחבירו המקום כ"ז שהשותפות קיימת ואפי' בשעה שאין הפקדון ברשותו והוי כשכירות לזמן דממכר הוא: 
@11ח) @44ועל קצתן אומר א"י @55עסמ"ע ס"ק י"א עד כדין משאיל"מ כו' וע"כ צ"ל דמיירי שנשבר מה שמודה בפשיעתו או שלקחן מתחלה דרך גזילה דלא הוי הילך כמש"ל בסי' פ"ז דבלא"ה ה"ל הילך ולא הוי משואי"ל משלם: 
@11ט) והשני נוטל כ"כ שלימות @55ולפענ"ד נראה דזהו פי' הירושלמי ר"פ הבית והעלי' וז"ל אמר ר' הושעיא זאת אומרת ששולטת היד מצד א' פי' שיש מוחזק שאין דנין אותו רק כמוחזק מצד אחד ולא כמוחזק גמור דהא חבירו נוטל שלימות כגגדו ולא אמרינן שהוא כמוחזק גמור ויחלוקו בשאר והמפרש פי' שם פי' דוחק ע"ש: 
@11י) @44ויושב ודר בתוכו גם כאן קיצר המחבר שלא ביאר אם בעה"ב רוצה לבנות ובעל העלי' איני רוצה לבנות העלי' ולעשות גג ונ"ל דהדין מבואר בירושלמי וז"ל הירושלמי בעה"ב שביקש לבנות ובעה"ע אינו רוצה מהו שיאמר לו גופינו נישמעני' מן הדא כו' פי' גופינו לשון מגופי' דהיינו שיכסנו בגג כיון שהגג מוטל על בעח"ע כמבואר בסעיף א' ופשיט לי' מהיתה חורבתו כו' פי' שהי' להם שני בתים וכותל שבאמצע הי' משותף לשניהם והכותל שבין שניהם צריכין לשניהם ומוכח מברייתא שם דמ"מ א"י לכפותו רק כשכבר בנה צריך ליתן לו יציאותיו ומזה פשוט דה"ה בגג וא"כ אין להתחתון כפי' על העליון שיעשה גג רק שיבנהו ג"כ בעצמו וישב שם עד שיתן לו יציאותיו: 
@11יא) @44כל יציאותיו @55והא דאין נותן לו השבח דאפילו יורד שלא ברשות כשיגלה דעתו דניחא לי' נותן לו השבח כמבואר בב"מ ק"א ולקמן בסי' שע"ח דז"א דדוקא כשנתכוין להשביח לחבירו הדין כך אבל הכא עיקר כוונתו לצורכו שיהי' לו מקום דירה לא הי' כוונתו להשביח לחבירו ועש"ך סי' שצ"א ס"ק ב' שכתב דבעינן שיהי' כוונתו להשביח לחבירו ונראה דאף שכתב המחבר ל' ויושב ודר בתוכו נראה דה"ה להשכירו לאחרים וליטול מעות ואף להשכירו לבעל הבית גופי' וליטול שכר מותר אף דבשאר משכנתא דסורא אסור לעשות כן מ"מ הכא דהוא מטעם דלאו הלוואה כלל כמ"ש התוס' הטעם דאי נשרף הבית אינו נותן לו יציאותיו או מטעם שכתב הריב"ש סי' שע"ד כיון דבע"כ הוא לאו הלוואה הוא כלל אם כן מותר אפי' בכהאי גוונא: 
@11יב) @44וכן אם מוכרין @55עסמ"ע ס"ק ט"ז ואין יכול לומר לו גוד או איגוד דהוי כדבר שיש בו כדי חלוקה דהבית לתחתון והעליה להעליון דא"י לומר כן: 
@00קסה 
@11א) @44לבית בדו כיפין @55צ"ל דהקרקע שעל הכיפין העליונים צריך גם התחתון כמו שבעה"ב צריך לגג של העלי' דאלת"ה קשה קושית הסמ"ע מה שהקשה בסי' קס"ד ס"ק ג' דלמה צריך לעשות כל הכיפין יאמר לו הלא יש לי חצי קרקע וכו' אלא ודאי כמ"ש: 
@00קסז 
@11א) @44והשאר של תחתון @55עסמ"ע ס"ק א' הטעם דאפקורי מפקר ליה לתחתון בס' יערת דבש הקשה למאן דס"ל דאויר שאין סופו לנוח דלא קנה א"כ במה קנה לי' התחתון ולכך כ' דכ"ז שלא עשו התחתון זכי' יכול העליון לחזור בו ולפענ"ד הא ודאי ליתא ועיקר הטעם הוא דהתוס' בגיטין דף כ"ב בתר נקבו דגם הגוף יונק מהאויר רק דלא חשיב יניקת הנוף כיניקת השורש ע"ש ותדע דבאילן העומד על המצר כתבו התוס' בב"מ דק"ז דב"ה אילן העומד דמחמת שהשרשים הן על מקום השותפות ס"ל לרב דהנוטה לכאן ולכאן אזלינן הכל בתר הנוף והכל של בעל הנוף ולא אמרינן שדי נופו בתר עיקרו אלמא דיש לבעל הנוף ג"כ קנין רק דשדינן נופו בתר עיקרו וכיון דבעל העיקר מסלק נפשו מעיקרו ואפקורי מפקר לי' ושוב ליכא למימר שדי נופו בתר עיקרו ממילא הכל של בעל הגוף כיון דיונק משלו ואין להקשות הא דסתמו הפוסקים ומשמע דאף בעיקרו הדין כן ובש"ס אמרו דבעיקרו ב"ע ל"פ דלעליון הוי נראה דהפוסקים סברי דהך כ"ע אין הכוונה רק אר"מ ור"י אבל לר"ש דהטעם משום הפקר כיון דא"י ליכנוס וליטלו א"כ אף העיקר מפקר ליה: 
