
@00סי' עה 
@11(עש"ך סק"ב) @33אודות מ"ש הש"ך ז"ל רסי' ע"ה. וכ"ה באורו"ת ז"ל שם בהחלט כהרד"ך ז"ל שאינו יכול להכריח להשליש מעות קודם המשפט. זה הי' בהחלט בזמן שהי' תוקף ניתן לקיום פסק דין ע"פ דין תוה"ק משא"כ עכשיו בעו"ה שלפעמים גם כשחותמים א"ע הצדדים על מה שקורים קאמפראמיס מ"מ יש לפעמים התנגדות ע"ז ע"י השתדלות עם שר ואין תוקף ניתן בהחלט בזה. אם נראה לדיינים שאין בזה רמי' או השמטה ונראה להם שלא יועילו חת"י קאמפראמים הרי אדרבא משום אטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן יכול לטעון שישלישו מעות דוקא אך הטוען שיחתמו ואחד אינו רוצה יש להרשות גם לילך גם בעש"ג שיצוו שיחתמו א"ע בקאמפראמיס על דיינים וע"פ הרוב ע"י חת"י כנ"ל הוא על צד היותר טוב: 
@11סעי' ב (י"א שפוטרו) @33הקונה ארגז סחורה ע"מ שיש בו כ"כ סחורה והוליכו ונפתח שם ולא הי' בו כ"כ והביא גביית עדות ע"ז והוא סחורה זכוכית דחלונות שיש טביעת עין שלא נפתח הארגז בדרך. נראה שע"י טביעת עין מועיל לפטור א"ע מלשלם כמו שמחזירים אבידה ע"י טביעת עין ואם אין לו גביית עדות רק הוא אומר ע"פ טביעת עין שלא גנבו ממנו בדרך. ובמקום שנעשה הזנוכית הניחו להתיבה ע"פ ממונה ע"ז שמגיע שבועה נראה שא"צ לישבע רק שהוא לא נטל ושיש לו טביעת עין שלא נטל שום אדם. וכשקנה א' ע"מ שיהי' סך כ"כ ומכר לשני והשני פתח במקום אחר שהשני נוגע ואינו עד לפטור הראשון מ"מ א"צ לישבע שאינו יודע אם נתחייב כ"כ כיון שמוכר הראשון יודע שמוכר השני אינו יודע ואין זה כמטבע מזויפת שבססי' ע"ה כי לא נסתלק כלל בחזקת חיוב וקנה ע"מ שיהי' בו כ"כ. וגם אם לא אמר הילך סך שעבור זכוכית שהי' בתיבה מ"מ ל"ש בזה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם שאין עד מועיל לפטרו ממנו גם אם הו"ל למידע ושייך מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כיון שהתובע יודע שהוא אינו יודע גם הרי לא הו"ל למידע כיון שמכר תיכף בפני המוכר לאחר להוליכו למקום שיופתח שם וכשאמר קודם בואם לב"ד הילך עבור מה שהי' פשיטא דפטור כנ"ל: וכשמכר א' להמוליך למק"א והי' א' ערב קבלן עבורו ונתן ע"ע שט"ח על כל הסך כיון שהשט"ח ניתן רק דרך נאמנות והוא רק ע"מ שיש בו בתיבה כ"כ סחורה אלו טען מוכר הראשון שהוא ראה בעיניו שיש ודאי כ"כ סחורה בו הי' יכול לישבע נגד עד א' וליטול ולוקח שני הוא נוגע והיינו אם השט"ח הוא בעדים נפמ"ש הש"כ ז"ל ששטר שגובים ממשעבדי הוא שיש לו תורת שטר. אך כיון שמוכר התובע אינו יודע רק ע"פ א' שהניח הזכוכית כנ"ל גם אם לא הי' המניח נוגע כלל מ"מ אלו ידע הנתבע הי' יכול לישבע ולהפטר מהשטר וכשאינו יודע והמוכר יודע שאינו יודע אין מוטל עליו שבועה דאורייתא ואולי מ"ת ע"י השטר הו"ל כאינו יודע אם פרע כיון שהתחייב א"ע בשטר עד שיתברר שהי' פחות (ואין זה מוכרע כי אולי לא נתן השטר רק מצד שהמוכר האמין להמניח ולא רצה לעשות ספק בזה ועל הספק הו"ל כשער אמנה בעלמא. אך גם אם הי' כא"י אם פרעתיך) מ"מ מועיל בזה ע"א לפוטרו משבועה והו"ל עד כנגד עד וחזקת ממון נגד חזקת השטר בחיוב ופטור וגם אם השט"ח לא נזכר ע"ש שום אדם יכולים הב"ד ליתן כתוב להנתבע שהודה התובע שהשט"ח מצד מכירה על תנאי שיהי' כ"כ סחורה ושאינו יכול ליטול ממנו כיון שיש ע"א שהי' פחות וגם אם הי' מיגו להתובע אינו מועיל להוציא ונגד עד ומכ"ש שאינו יודע רק ע"פ המניח הנתבע פטור היטב: 
@11(עש"ך ס"ק י"ב) @33בח"מ סי' ע"ה ס"ד ע"ש. בדברי הש"ך מ"ש על דברי הרמ"א שכ' דשטר הו"ל הילך. ולבאר דברים אלו אקדים מה שיש לחקור בזה בדין זה דר"ח. עדים מעידים על שלוה חמשים בניסן והוא כופר והמלוה אינו יודע כלל אם הלוה לו בניסן וטוענו שהלוה לו עוד נ' באייר וכופר בהם ג"כ מה הוא הדין אם חייב או פטור ולא מצאתי מי שיבאר דין זה ויתעורר בזה. והנה לכאורה נראה פשוט בזה דפטור כיון דגוף הדין דר"ח לא ידעי' כי אם מפיו שלא תהא הודאות פיו גדולה מהעדאת עדים ובפיו גופי' פטור כל שלא הי' תביעת ודאי דהרי אפי' הי' תביעת ודאי אם לא קדמה התביעה להודאה פטור משבועות מודה במקצת כמבואר לקמן סי' פ"ח מכ"ש בלא היתה תביעה כלל וא"כ גם בב' עדים נהי דהעדאתם הוא כמו הודאת פיו הרי בפיו גופו בלי תביעה פטור כן הי' נראה לכאורה. אמנם באמת זה ליתא כלל דהרי למסקנא דש"ס ילפי' זה מגלגול שבועה דע"א (ומה שצריך ללמוד משם תיפוק לי' דלא גרעו ב' עדים מע"א. ובאמת הי' יכול להערים להביא מקודם לב"ד רק ע"א על חמשים והי' צריך לשבוע לו ע"י גלגול דע"א על כל הק' וגם אם יטעון א"י על הנ' השניים יתחייב לשלם לפי הכרעת הש"ך לקמן בסט"ו ע"ש ובפרט בכה"ג דעיקר השבועה על ברי ואח"כ יביא לו העד הב' וישלם לו הנ' וכן אי הוה אמרי' מגו להשביע יכול להשביעו עתה במגו שהי' מביא מקודם רק ע"א ואח"כ עד הב' עסי' פ"ב ודוק. אולם י"ל דמיירי דשני העדים באו מעצמם ול"ש כ"ז וק"ל) והרי אנו קיי"ל בססי' ע"ה כהרי"ף דשבועות ע"א חייב גם ע"פ טענת ספק של תובע. וא"כ שפיר יש לחייב בנדון הנ"ל משום דר"ח ג"כ בטענת ספק וע' בסט"ו דברי הש"כ מ"ש בשם הרי"ו שהביא ראי' דבגלגול שבועה אמרי' מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם מדאמרי' בדר"ח מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כדמוכח גבי ההוא רעיא ע"ש. וכוונתו ג"כ דאי בגלגול שבועה לא הוה אמרי' משואיל"מ ממילא גם בדר"ח לא הוי שייך כן דהרי דר"ח ילפי' מגלגול שבועה ומההוא רעיא אין ראי' להנ"ל (חסר תיבה) טוען ברי נגדו שהפקיד ולא החזיר לו ואי משום דאולי נאנסו כיון שהוא טען החזרתי או להד"ם הרי ודאי לא נאנס והמפקיד (יכול לישבע שיש) לו בידו עסי' ע"ב סי"ז ודו"ק. וע' באסיפת זקנים ב"מ שם בשם הקדמונים אם לפי המסקנא ילפי' מע"א לבד וגלגולו לבד או בצירוף פיו (חסר ב' תיבות) סט"ו הנ"ל. ע"כ או דס"ל דילפי' גם מפיו למסקנא או דס"ל כתי' ב' של התוס' בסוגיא דההוא רעיא דס"ל שם דחשוד לא הוי משואיל"מ כיון שרוצה לישבע ואין אנו מניחין אותו ע"ש דאל"ה תקשה קו' הרי"ו הנ"ל ודוק היטב) אמנם אם כי באמת נראה לכאורה לומר דחייב גם בטוען שמא על הנ' שמעידים עליהם העדים מצד אחר נלע"ד שהוא פטור שהרי מתבאר בסוגיא דריש ב"מ וכתובות דמן הדין הי' מודה מקצת פטור משום חזקה אין אדם מעיז פניו כו' וכן מתבאר ג"כ בשבועות גבי היסת דר"ן ע"ש. אמנם מודה מקצת מ"מ חייב דמחמת ההודאה מקצת ליכא תו העזה דחזי' דמשתמט מני' וא"כ בדר"ח שהוא כופר הכל קשה לכאורה לפטור משום חזקה כו'. אמנם זה ליתא כלל דחזקה זו איתרעי גבי' בתביעה זו דחזי' דמעיז בנון שכופר בהעדים וז"פ. וא"כ לפי"ז בנדון הנ"ל הדר פטרי' לי' משום חזקה הנ"ל דאינו מעיז דהרי בנ' שמעידים העדים והוא כופר א"י המלוה מהם כלל ואינו מעיז נגדו בהם ולא איתרעי החזקה גבי' כלל ופטור משום חזקה וק"ל. ובדרכים הנ"ל נתיישב לי מה דהוה קשה על היש חולקים שבסעיף זה שהסכים להם הש"כ דשטר וכן קנין בכופר בהם חייב שבועות מודה מקצת מדר"ח ולא הוי הילך כשכופר כמ"ש הב"י והרי בלא"ה ליפטור משום דהעדאת השטר במקום פיו עומד שלא תהא גדולה כנ"ל. ובפיו גופי' כל שקדמה תביעה להודאה הוא דחייב ולא זולת והרי עדים החתומין על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד ומש"ה גובים מיתומים קטנים עסי' ק"ח וססי' ע"ח בסמ"ע וש"ך וא"כ קדמה ההודאה לתביעה ולמה יתחייב כן הוי תמי' לי לכאורה. ולפי הנ"ל ניחא דמן הדין אפי' בשמא הו"ל להיות חייב מדר"ח וכנ"ל מכיון דילפי' מגלגול שבועה דע"א והפטור אינו כ"א משום החזקה וכיון שטוען ברי הרי ליכא תו החזקה וכנ"ל ולא גרע משום שהיתה אחר ההודאה מאחר דילפי' מג"ש דע"א דחייב אפי' בלי תביעה כלל ודוק כי ברור הוא. והנה לפי הבנת הב"י להרמב"ם דלא אמרי' דהוי הילך משום דא"י לכפור רק כשמודה ולא כשכופר יש ליתן טעם לזה דכמו הילך שפטור אף דשייך בי' כל הטעמים שנאמרו בש"ס לשבועות מודה מקצת דהרי ליכא חזקה שאינו מעיז מ"מ פטור מאחר דאין לנו מה לדון ע"פ ההודאה שהרי נסתלקה וכלא הי' הלואה מעולם מאחר שכבר פרע הו"ל בכלל כופר הכל כה"נ כשאינו יכול לכפור הרי ג"כ הודאתו כמאן דליתא ואין לנו מה לדון על פיו והו"ל בכלל כופר הכל כנלע"ד. וברסי' פ"ז ראיתי בקצה"ח הקשה אמאי לא נימא דל הודאתו מהכא ויהי' מודה מקצת ע"פ העדים והשטר מאחר שאין לו קרקע ואינו ש"ק וסבור הייתי לומר דמטעם קדמה הודאה לתביעה אינו חייב ע"פ השטר וכנ"ל. אמנם מדברי הב"י מבואר דליתא דהרי בכופר באמת חייב שבועה גבי שטר כמש"ל ומטעם הנ"ל אמנם לפי הנ"ל ניחא: 
@11(עש"ך ס"ק י"ז) @33הש"ך השיג על הסמ"ע גבי מעות להשביח מב' טעמים חדא דלא רצה לטעון שקר. וב' שלא יתחייב לע"ע ע"ש. ונ"מ בנפקד שהתנה שיפטר משבועות שומרים דלטעם ב' נעשה חשוד ולטעם א' י"ל שהי' צריך לבקש ולא ידענא היכן הוא לא הי' יכול לטעון שהי' חייב דהוי פשיעה עסי' רצ"א ודוק. ושקר לא רצה לטעון לומר שנאבד בודאי אמנם במילי דפטור בהו גם מפשיעה נלע"ד דנעשה חשוד לכ"ע דהל"ל האמת שא"י היכן הוא והי' פטור בלא כלום אפי' משבועות היסת כנלע"ד מדברי הסמ"ע וש"ך וצלע"ג עדיין די"ל דהפסול דכופר בפקדון משום דעבר אלאו דלא תכחשו בכפירתו ע' ברא"ה בס' החינוך ובמיינ"י אמנם בנדון הנ"ל לא כפר כלל דכיון שלא ידע ממנו נפטר ולא כפר ממון רק שדבר שקר ולא נפסל בזה ודוק: 
@11בסעי' @33זה צ"ל דלע"ע נאבד החפץ דאל"ה הו"ל הילך עססי' פ"ז בש"ך ודוק: 
@11סעי' ה' (והכירו הב"ד) @33לשיהי' מודה במקצת ע"י התחייבותו מפי ב"ד. אולי שייך בכך מ"ש התוס' ז"ל על לשון חז"ל אמת לאמתו. מצד ההלכה ומצד ציור המאורע. וכשמשני האופנים נתחייב הו"ל מודה במקצת גם אם החיוב רק מצד חק התוה"ק כמו רבית ולא עיינתי כעת בהאורו"ת ז"ל שכתבתי חילוקים ג"כ וצלעע"כ: 
@00סעי' ט' 
@11(א"י אם הלוותני) @33באיני יודע אם נתחייבתי אם שייך היסת שמא שמעת ע"י מי שלבך מאמין לו. גם שיודע שמעצמו אינו יודע אולי אין ללמוד ממ"ש היפוך שבועה אם חושדו. ואולי לא תיקנו שבועת היסת על דברים שבלב וצלע"ע היטב: 
@11שם (וא"י אם החזרתי לך) @33באורו"ת ז"ל כתב. שבמו"מ לא שייך איני יודע אם פרעתיך גם אם לקח הסחורה ואח"כ ספק בהממון פרעון אח"כ. י"ל שכ"ה רק בעסוקים באותו ענין דהו"ל כאין בידו הסחורה. מה שאין כן משהלכו זה מזה. בחזקת חיוב. אך אם לא לקח הסאורה והיא ברשות המוכר והלכו זה מזה גם שהסחורה הוקנה אליו י"ל שמ"מ אין עליו חזקה חיוב כי אם יסרב מליתן אניו הסחורה הרי אינו חייב. ומ"מ נוטה חזקת חיוב כיון דקיימא לן זה גובה וזה גובה. אך אם אמר כשלקח הסחורה שהפרעון הוא בחוב שמגיע לו משותפו ושתק י"ל שאין יכול לחזור בו עוד גם שלא הי' מעמד שלשתן שהרי מ"מ קיבל הסחורה רק על מנת כן ואין מחילה צריכה קנין ונפקע החיוב היטב: 
@11(עש"ך סקכ"ז) @33מ"ש הש"ך והאורו"ת ז"ל. שספק פרעון קודם להלואה הו"ל איני יודע אם פרעתי. נראה דהטעם הוא משום דקיימא לן זה גובה וזה גובה. ובשותפים דא"צ לזקוף במלוה רק מחשבים כל אחד ואחד מה שהוציא י"ל שבזה הו"ל איני יודע אם נתחייבתי: 
@11(עקצוה"ח סק"ה) בקצה"ח כתב על דברי הש"ך ס"ק ז"ך דאפילו טוען מלוה איני יודע כמה הי' שוה חייב לוה לשלם דהו"ל יש לי בידך כנגדו ואין לו מגו דהרי אינו יודע כמה שוה ובא"י כמה שוה ל"ש מגו כמ"ש הש"ך ס"ק כ"ו ע"ש ולענ"ד צע"ג ביש לי בידך כנגדו גופי' בטוען מלוה שמא יש לך בידי אולי נאמן בלי מגו כלל. ונ"מ ג"כ בהודה בב"ד שעדיין חייב ושוב אחר כ"ד טען יש לי בידך כנגדו דליכא מגו בכה"ג דהו"ל מגו למפרע. מ"מ נאמן כל שאין מלוה טוען ברי שאין לו בידו כנלענ"ד וצ"ע: מי שלוה ואמר שרצה רק לתפוס על תביעה שיש לו עליו. וכיון דלא הי' דעתו רק כך הו"ל איני יודע אם נתחייבתי ואינו כספק פרעון קודם להלואה מצד דזה גובה וזה גובה. מה שאין כן בקיבל רק מצד לגבות. ומ"מ י"ל דדברים שבלב אינן דברים וכיון דהי' דיבור ביניהם הלואה הו"ל איני יודע אם פרעתי ואם גילה דעתו לפני עדים תחילה שעושה כן רק לפנים אולי מועיל. ואולי מ"מ הוא כמכר שאין מועיל מודעה רק בהוכר אונס. וכשיש שטר חוב ביד המלוה שוב אין מועיל לכ"ע ייחוד עדים שלפנים עושה רק אם יש לו מגו דפרעתי וכוותי' י"ל שמועיל וצלע"ע היטב: במה שאמרו חז"ל ספק מליה ישנה לפום רהיטא למה לא אמרו שמא מסופק בפרעון. מ"ש האורו"ת ז"ל להוכיח מכאן שספק פרעון קודם להלואה הו"ל איני יודע אם פרעתי ידוע ועדיין הי' מקום לומר כנ"ל (צ"ל ספק מלוה ישנה היינו ללשון שבשבועות שש"ה הוא גם בלא דררא דממונא דהיינו בתחילת החיוב שאם לא כן הרי הי' יכול לטעון להד"ם וביש עדים שלוה הרי הי' יכול לומר שמא מסופק וטוען ודאי וע"י שבועה יפרוש) והי' מקום להכריע מכאן בטוען התנית בק"ס שלא יפרע רק לפני פ' ופ'. והלוה טוען שאינו יודע אם התנה כן וטוען שפרע שהוא אינו יודע אם נתחייב ועי"ז ניחא שלא הי' יכול לתרץ שמא מסופק בפרעון שאם כן למה חייב ש"ה באומר שלא התנה שלא יפרע כו' ואם אומר ע"י ספק הרי מסופק אם הי' תנאי כנ"ל פטור ואיכא ממה נפשך שלא ישבע. וגם שתנאי כנ"ל גורם שמה שנותן שלא בפני פ' ופ' הוא מתנה. מ"מ י"ל כיון שפרע ודאי הו"ל א"י אם נתחייבתי מה שאין כן ספק פרעון קודם להלואה שכיון שזה גובה וזה גובה הו"ל א"י אם פרעתי וצלע"ע היטב: 
@11(עש"ך ס"ק כ"ו) @33הש"ך העתיק מתשובת ריב"ש סי' שצ"ב בשם רמב"ן. דלא מהני תפיסה בחייב לצאת ידי שמים. ולענ"ד לפי מאי דקיי"ל בטוען ברי מהני תפיסה אחר שנולד הספק אפי' בלי רשות ע' תקפו כהן ואו"ת בקת"כ ה"נ מהני תפיסה למלוה הטוען לויתי לך נגד לוה שא"י אם לוה. מה שאין כן הריב"ש לשיטתו דס"ל דלא מהני תפיסה ע"ש ודו"ק: 
@11(עש"ך סק"ל) @33בחו"מ סי' ע"ה ש"ך סק"ל. כתב דליכא מגו כיון שטוען איני יודע אם פרעתיך וצריך שבועת היסת. ולכאורה קשה דאכתי למה ישבע שאינו יודע נאמינהו שאינו יודע במגו דשתק ול"ל ש"ה וצ"ע לכאורה. וצ"ל לענ"ד לכאורה דהיינו משום דהו"ל מגו לאפטורי משבועת היסת והעזה ג"כ דבאינו יודע אינו מעיז. אמנם אם הי' שותק הי' מתירא אולי יזכור. וזה ליתא באמת וצל"ע: 
@11(עש"ך סקל"ג) @33כתב הש"ך דלכאורה נרא' כסמ"ע שא"י לטעון טעיתי אח"כ כוונתו לענ"ד דאי לאו הכי הי' לי' להש"ס בפ' יש נוחלין לאוקמי שטוען אח"כ טעיתי ול"ל לאוקמי' בא"י. ולהקשות אמן דאמר ברי עדיף ע"ש וכן מטענו חטים מוכח כן דאל"ה הו"ל לאוקמי ס"פ המניח דלהכי לא תני פטור דיכול לטעון טעיתי ע"ש ודוק. והטעם שכ' טור כאן משום מחילה צ"ע לכאורה בש"ס יש נוחלין דלוקמי דחזר בו תיכוף מיתת האח. ומחילה לא מהני שם דהו"ל דבר שלא בא לעולם עסי' ר"ט ודוק וצ"ע: 
@11(עסמ"ע סק"מ) לכאורה הי' נראה טעם מ"ש הסמ"ע דבחמשין לא ידענא בגלגול לכ"ע פטור משבועה דאורייתא ונשבע שבועת היסת. דהיינו לדידן דקיימא לן דאמרינן מגו לאפטורי משבועה והרי אית לי' מגו שהי' מודה בכל והי' משלם הכל כמו עתה. והי' פטור מג"ש כן ה"נ עתה יפטר בשבועת היסת. ולפי"ז בטוען איני יודע על הגלגול שבועה הי' חייב לדיעה ב' דס"ל מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם בגלגול שבועה. ומגו לא שייך בא"י כמ"ש הש"ך בסעי' ט' ויוד ע"ש. אמנם באמת אינו כן. דכ"ע פוטרים משבועה בכה"ג משום דאין כאן ג"ש כלל דלא הי' חייב שבועה מעולם כ"א תשלומין כנלענ"ד פשוט: 
@11סעי' י"ז בהגה (יכול להשביעו היסת) @33בססי' ע"ה כתב האורו"ת ז"ל שלא כהט"ז ז"ל אודות היסת בטענה שאינה כפי האומדנא. ונראה שגם לפי מ"ש בתומים ז"ל שם אין הכרע לחיוב ודאי מידי ספק לא נפיק והרי כ' הש"ך ז"ל בסי' פ"ז סקי"א שבספק פטור משבועה וכ"ה באורו"ת ז"ל שם והראי' היא מהיסת. וכיון שאין משביעין היסת ע"י ספק ממילא אין להשביע בטענה שנגד האומדנא. ומלבד זה הרי כמו שרגלים לדבר גורם היסת כן מכ"ש שגורם פטור מהיסת כמ"ש במק"א ושם לא כתבתי הלכה למעשה והיום הי' הלכה למעשה בהנז"ש על פי מוסכם ג' דיינים. ואמרו שרבים השומעים מעסק ההוא אומרים שהאומדנא ברורה שהנתבע פטור. ובסי' צ"ג באורו"ת סק"ג כ' שלא להשביע היסת מצד ספק אם צ"ל שני כסף ושם משמע שיש אומדנא לחייב גם שבועה חמורה כשבועת המשנה ע"י שהראי' של תיבה פרוצה היא משבועת שותפות שעל פי אומדנא ומ"מ נראה לחלק בזה. כי לכל מילי קיימא לן שיש אומדנות ברורות המועילים גם להוציא ממון. רק שמילי דאומדנא הם ככל המבואר בסי' ט"ו אודות רמאות ואין אנו בקיאים באומדנות איזה ברורה היטב ובתיבה פרוצה גם שאין מפורש בש"ס הק' שהיא אומדנא לגבי שבועה. כבר הוכרע על פי דיינים מובהקים ז"ל מוסדי דור ודור בעם בני ישראל ששייך עי"ז היסת ולא גרע מיחיד בדור שיכול לדון על פי אומדנא. ובשארי אומדנא לגבי היסת מועיל הסכמת רבים שם לפי ראותם המאורע וכמו עניני שומת שמכריעים על פי אומדנא של ג' בקיאים בדבר. ובמק"א כ' בזה לגבי מעבד לטובת יתומים שמוכרע ג"כ על פי ג' בקיאים במהות המצטרך אז וכל שכן לגבי היסת או לפטור מהיסת אך לפטור משבועת המשנה או ליותר חומרא מזה קשה לנו להבחין באומדנות בדיעות בני אדם במה שלא נתפרש בפוסקים ז"ל להדיא. ובנדון הנ"ל הי' מקום לומר שהנתבע הוא א"י אם נתחייבתי וידוע לכל שאינו יודע לולי מה שהמכתב מהשר הוא ראי' באומדנא כי אינו מקבל שוחד כדי לכתוב שקר בכזה. וכיון שחיוב השבועה רק על פי אומדנא מועיל אומדנא לפטור אך אין כל אומדנא שוה. והעיקר רק מצד אומדנא של רבים במאורע שלפניהם שעל כל פנים לפטור מהיסת מועיל. ובפרט במה שהחיוב מאומדנא ועל כל פנים מספק פטור היטב: הנה האורו"ת ז"ל כתב שם ראי' מסי' פ"ז בטענת אתנן. ונראה ששם לא אסקו דעתייהו לפרש שאין זה רק בחשוד וכדקיימא לן באיסור יחוד הפרש בין פריצי לשאינן פריצי ואמרו חז"ל כל שעסקו עם הנשים כו' ובתדב"א ז"ל כתב כן לגבי יחוד עש"י כי בסימן פ"ז לא השמיענו רק לגבי נאמנות בשבועה גם שלפי דברי התובע היא חשוד. ועל כל פנים במוחזק בכשרות באומדנא שטוען שקר י"ל שפטור מהיסת לכ"ע: כשיש רגלים לדבר שיש בזה הספק כודאי. נראה שא"צ קבלת חרם. כיון שנוטה להב"ד ממילא. והרי זה כדררא של ממון שבלא טענה יש ספק להב"ד. ומ"מ יכול להפך שחשוד הוא בעיניו בכך ומשקל של רגליים הוא כפי אומדנות בקיאים היטב: חתיכה סחורה שמאומנים נכרים שכותבים ע"ג סכום האמות. אולי עי"ז אינו טענת ברי לגבי מודה מקצת גם שלשבועת היסת הו"ל כתיבה פרוצה ואולי אין מודה במקצת ע"י רוב וחזקה כי אין הולכים בממון אחר רוב גם שלא שכיח כלל שנוי בכך ואומן חזקה דלא מרע אומנתי' ומרתת הרבה מעונש גדול שעל כך ורוב אינם משקרים. מ"מ אין מוציאין עי"ז וכן הוא להשביע גם הרי יש מעוט משקרים והאומנים קבועים ויש מי בעולם שהם ניכרים להם. כיון דקיימא לן עד אחד כשאין נשבעים נגדו הוא כשנים. ובפרט דעד א' קם לגבי מילי דשבועה כשנים. עי"ז מי שבחשבון נחסרו לו מעות ומסופק בין ב'. שבזה אין שבועת היסת רק קבלת חרם. אך כשאחד מהם יש לו עד אחד שלא הגיעו לו המעות שממי שנחסר לו יש לומר שעי"ז שייך שבועת היסת על השני: להטיל קבלת חרם בלא שוה רגלים לדבר אולי גנבת משלי נראה שאין מטילין אך בשומר אולי נחסר אצלך יש מעין שבועת שומרים איזה קבלה לפי רואות הדיינים: 
@11סעי' כ"ג בהגה (אין נוגע) @33רואה חשבון נאמן בחנות. הו"ל על ידו טענת ברי על פי א' שאינו נוגע ואי"צ קבלת חרם ואין יכול להפך על הסוחר: הטוען ברי ע"י אמירת נכרי גם שכ' הש"כ ז"ל בחו"מ קמ"ט שע"י ברי של נכרי שייך היסת אולי מ"מ לא עדיף מטענת נוגע שע"י ששמע מנוגע אינו יכול להטיל היסת ואולי כ"ה ע"י נכרי וצלע"ע כעת: 
@11(עבט"ז בתשובה שבסהס"י) @33אחד קנה תבואה בת"כ ומעות בהחלט. ואחר כמה ימים נטלה ואח"כ פרע תשלם דמי'. מאה רייניש ונתן באנק צעטיל הנהוגים עתה. וכנסעו מפה הבחין המוכר בהבצ"ע ע"י שנתנם לאחר. וראה שהם רק כל אחד מן ה' רייניש. והם עשרה בצ"ע. והי' טעות על נ' ריוניש. ושלח תיכוף שליח להקונה. והי' ערך ה' זהו' פ"ו הוצאה דשליחות ובא לפה הקונה. ואמר שהוא מסופק כי אינו יודע החשבון ממעותיו. ויכול להיות שהיו עשרים בצ"ע. והניחם על השלחן והלך לחוץ להעגלות שלו וגם המוכר הלך מאצל השלחן קודם שנטלם. ואולי נטל איזה אדם מהבצ"ע. והמוכר אומר שברי לו שלא נתן יותר מעשרה שכל אחד מ"ה רייניש והי' טעות בחשבון בודאי וחייבתי' לשלם החמשים רייניש. כי לפי מ"ש האורו"ת ע"ה הי' ע"ה באורים היכא דהוה לי' למידע כגון שלא עיין במטבע מזוייפת חייב לכ"ע ולא פליגי הט"ז ומוהרשד"ם ע"ה. וכן הוא בזה שהוא קל להבחין אם הם מ"ה רייניש כל א' או מעשרה. והו"ל למידע בהחלט ומצד חשבון מעותיו ג"כ הו"ל למידע אם נחסר לו מאה או נ' ומצד הבצ"ע במספרם ג"כ הו"ל לידע אם נתן עשרים או עשרה. כי גם הקונה אמר שלא נתן בצ"ע שיהי' כל אחד מעשרה רייניש. ומלשון הט"ז ז"ל שם משמע מצד שרוב אינם מזוייפות וכאן לא שייך רוב כל כך כי מצוי טעות בחשבון. גם מצד ההנחה על השלחן אין החלט שקנה המוכר המעות קודם שהגיעו לידו ממש גם שהי' בביתו ושלחנו. ובפרט בשהלך מאצל המעות קודם שנטלם יש גלוי דעת טובא שלא זכה עדיין במעות עד שנטלם אח"כ והיו באחריות הנותן. ולזאת לא הי' להטיל גם קבלת חרם על המוכר. כי עיקר ספק הקונה הי' מצד שניטל מהשלחן והרי אין אחריות על המוכר בזה. ואפילו שומר חנם לא הי' שלא אמר לו הנח לפני והסתלק מכאן והוא בעצמו הלך לו. וגם המוכר הלך לו לפני הקונה לפי דברי הקונה וגם מצד אומדנא הי' נראה שמה שעשה את עצמו הקונה כמסופק הי' מצד שלא יהי' עליו בושה וחשד שעשה בכיוון להטעות. ושליחות השליח תיכוף הוא גלוי מלתא טובא שכן הוא כדברי המוכר ועל כל זה לא חייבתי לקונה לשלם הוצאות השליח כי יש לדונו לכף זכות שג"כ טעה ואנוס הי' בזה ואי אפשר להוציא ממנו מספק שבכוונה עשה. ולא תבע המוכר להטיל עליו קבלת חרם בזה ולזה פטרתיהו מהוצאות הנ"ל לגמרי: 
@11(עוד מצאתי) @33במ"ש הט"ז ז"ל בפרעון בספק ללוה' אם מטבע מזויף שם הי'. אולי י"ל שבטעות בחשבון חמיר אם המלוה אומר שלא זזה ידו והנה חסר מהחשבון והלוה אינו יודע גם שהלכו זה מזה בחזקת שאין חיוב ביניהם ולא הי' בדעתם לחזור ולחשוב החשבון. מ"מ י"ל דהו"ל כחזקה בעובד דכמו שלא נתן עד הפרעון כן לא נתן עדיין מה שהספק עליו מצד מחוסר מעשה שייכות חזקה בכך. וביותר משום אפושי פלוגתא לא מפשינין שהש"ך ז"ל כפליג על הט"ז ז"ל בכך. אך י"ל כנגד כן כעין חזקה שלא טעו. שעי"ז טעיתי טענה גרועה וגם להמוחזק אין מועיל סמך ע"י טענה טעיתי רק אם יש לו מיגו. ואם יש להמלוה מיגו מצד אחר כגון דהלוה אח"כ הלוה להמלוה בינו לבין עצמו. מ"מ י"ל דהו"ל מיגו להוציא במה שגוף הספק עליו. גם שמצד אחר הוא מוחזק מ"מ הספק לא בכך איתשל ובמה שאנו דנים בהספק ולומר מיגו הי"ל מיגו להוציא. מי ששלח סחורה ע"י שליח ותחילה הי' ביניהם מדובר היטב. והמשלח טוען שהי' לו מדובר ע"י שליח בשנוי מכפי המדובר שהי' ביניהם תחילה. הרי הלוקח שקיבל הסחורה הו"ל א"י אם נתחייבתי כפי שאתה אומר שדברת לפני השליח וגם אם הוא מודה בקצת ולא פרע עדיין כל כך שכפי המדובר הוא עם המוכר. מ"מ הרי לא הו"ל למידע אם דיבר ע"י שליח בשנוי מכפי שהי' לי מדובר עמו. וגם אם הסחורה שוה עובר לסוחר כפי המדובר שהי' עם השליח אין זה סגנון א"י אם פרעתי עבור הסחורה שקיבל מצד שמ"מ לא הו"ל למידע. גם אין סגנון א"י אם פרעתי כמ"ש במק"א אודות מ"ש הט"ז ז"ל אודות מטבע מזוייפת שכיון שלא נסתלקו. זה מזה בסגנון חיוב א"י אם פרעתי ואודית מ"ש הש"כ ז"ל ברל"ב וצלעע"כ. אך בלא"ה לא הו"ל למידע כנ"ל. אך מצד שחזקה שליח עושה שליחותי מסתמא אמר השליח כפי שאמר לו והו"ל טענת ודאי ששמעת מהשליח שהמכירה ביוקר וכשהשליח אומר שאמר להלוקח מוטל על הלוקח שבועה דאורייתא להכחיש העד ואם השליח נכרי ג"כ מחייב היסת לפי מ"ש הש"כ ז"ל בסי' קמ"ט ע"ש. שהרי אין השליח נוגע ובפרט כשלא קיבל שכירות וגם אם קיבל שכר השליחות אולי כיון שלפי שומת הבריות אין גם פ"א מגעת שכר עבור האמירה וקיבל שכר רק עבור הולכת הסחורה אינו נוגע עי"ז. וגם שנעשה ש"ש ע"י דורן וגם אם אין ש"פ עבור השמירה רק קיבל רק עבור ההולכה וצלעע"כ ואולי מ"מ הו"ל השליחות נוגע שאם הי' אומר שלא אמר הי' תובעו הסחורה כיון שלא הי' לך רשות ליתן הסחורה בלי אמירה שהמכירה ביוקר. ואולי יש חילוקים בזה אם השליח ידע שהאמירה גורמת לממון אוו לא והו"ל אונס וצלעע"כ. וכשאין השליח מצוי אולי מצד חזקה שליח עושה שליחותו הו"ל כטענת ודאי להטיל היסת על. הלוקח עי"ז או אולי על כל פנים כשהשליח אמר למוכר שאמר שייך היסת וצלע"ע כעת: 
@22סימן עז 
@11(עש"כ סק"א) @33בש"ך חו"מ רס"י ע"ז יש ט"ס וצ"ל שלוה לשנים או צ"ל שהלוה לשנים. ומ"ש שם ששותף שפשע כו' אינו מכוין כלשון ש"ס ה"ק ששם הכוונה שפשע והניח השמירה על חברו. וכפירש"י ז"ל שם. וכוונת הש"ך ז"ל שפשע היינו השותף שהניחו בידו לשמור ולא שמר שהרי נגח. ונראה שמה שנקטו חז"ל בש"ס במסר לה' כו' ולא נקט לשנים דהיינו כדי שיצוייר גם לגבי מועד גם לדס"ל לננטורי גברא בד"פ ואח"כ שלם. והי' ביד א' מהם בכל פעם וצלע"ע היטב: 
@11(עש"כ סק"ג) @33מ"ש באורו"ת ז"ל כמוהרי"ק והמבי"ט ז"ל שכשלוו ויש הנאה להשותפים מכל הממון. לא שייך לא יפרע מהערב תחילה ע"ש. נראה דלא שייך כן בשותפים שנתנו ממון כל אחד ואחד ליד אחד מהשותפים והי' הפסד בהמו"מ. ונתן לאחד כל ממון שהניח לידו ולא ניכה לו חלק בהפסד ורצה לקבל ממעות שותף האחר עבור הפסד של אשר השיב לו ממונו. גם שיש סברא שכיון שאלו הי' ריוח הי' הנאה לכל אחד ואחד מכל הממון. יכול לתבוע ההפסד ממי שירצה מ"מ כיון שהש"כ ז"ל משמע מלשונו שאין מוסכם כמוהרי"ק ז"ל בהנ"ל אפושי פלוגתא לא מפשינ ן לומר להלכה גם כשלא הי' הנאה. וכשהשיב להשותף אחר שידע שיש הפסד והי' יכול לנכות מסתבר יותר שאינו יכול לעכב מהשני. וגם שאין זה ממש כדס"ח בסי' ק"ל. לפימ"ש הסמ"ע ז"ל שם. מכל מקום יש ללמוד מהסברא דשם ששייך איהו דאפסיד ואולי שייך כן גם בערב קבלן. וצלע"ע היטב: 
@11(עש"כ הקי"ט) @33ממו"ח נ"י שמעתי וראיתי הלכה למעשה הרבה פעמים. כהש"כ ע"ה בחו"מ סי' ע"ז ס"ק י"ט. ששותף שמחל חלק שותפו רחיל. רק ששותף שלא הסכים יכול לתבוע מהשותף שמחל. כמדומה ששמעתי וראיתי הלכה למעשה בלי חילוקים והבדל בזה. כעת נתתי לב מצד מה שכ' באורו"ת ע"ה ופקפק על דברי הש"כ ע"ה הללו ע"ת סק"ט ושנים שאינם שותפים זל"ז. רק הלוו בשטר אחד לאחד סך מסוים ס"ל בפשיטות שאין אחד יכול למחול חלק חברו. וי"ל שכוונתו מצד שזוזי כמאן דפליגי דמי אבל בשותפים בעסק אחד. גם שבשאר עסקים אינם שותפים. מ"מ כיון שבעסק של המחילה הם שותפים ממש נראה שיודה שזהו ככל שותפין שאין להחליט שלא יועייל מחילה דאחד לכל. ומ"ש שם ראי' מפרעון ע"ש. י"ל בעד הש"כ ע"ה שאין זה מגו טוב כי כשאומר שהוא פרוע סובר הוא שלא יהי' נאמנות לשותפו לתבוע ממני כי יאמר הגדתי האמת שבא לתוך השותפו' ולא עליו המלאכה לגמור להראות חשבונות השותפות. מה שאין כן כשימחול ודאי שיתבענו שותפו ויצטרך לשלם לו כי לא יאומן כשיאמר ששותפו שלחו למחול. כדקיי"ל חזקה אין אדם מוחל על היזק ומצד זה האומר קרע כסותי כשאינו אומר והפטר חזקה שלא מחל וכן הרואה חבירו קוצץ אילנותיו קיי"ל שודאי אינו מוחל. וכדומה בדוכתי טובא ע"ת סי' צ"ג ס"ק י"ג וק"ח סק"ט. וצע"ע בזה ועל כל פנים מנהג העולם כהש"כ ע"ה להלכה למעשה. והרי כל כי האי אזלינן בתר מנהג הבריות ועכ"פ כשאומר השותף ששלחוהו כולם נראה דמהני לכ"ע. וכש"כ בידיעת נאמן שלהם. ומנהג הבריות באורנדיש ושאר עסקי שותפות גומרים המו"מ עם אחד ודי: פעם אחת טענו כל השותפים עם המוכר שבפירוש אמרו לא תמכור ומכר וקיבל קצת המעות. נראה דהו"ל כרגליים לדבר שצויהו למכור כיון שמכר ומכ"ש כשקיבל גם מעות ערס"י רכ"ב בש"כ ע"ה. ומוטל על המוכר לישבע וחלקו מכור ודאי כשרוצה הלוקח בחלקו לבד עבספה"ק בני"ע על בעהע"ט ע"ה. ובספה"ק מחנה אפרים ע"ה. ובמשנה למלך ע"ה אודות מוכר הכל והי' טעות על החצי אם קיים המכר על החצי ולמדוהו בפלפול מכמה מקומות ובפרט מההיא דאילנות. וכאן לא שייך זה שלפי דברי השותפין המוכר ידע שלא יחול רק על חלקו והלוקח הרי רוצה בחצי. וכשלא ירצה המוכר לישבע ואחד מהשותפין זולתו מוחזק בהנמכר צ"ע: שותף שמכר בדרך סחורה שבביתו ואח"כ מכר שותף שבבית לאחר והקונה אמר שיבוא עם עגלות והוצאות כיון דהו"ל לאסוקי דעתייהו שימכור בדרך ולשון הש"כ ז"ל בחו"מ סי' ע"ז משמע שמכירתו חל גם על של שותפו. אולי חייבים ההוצאות ואולי יכול לומר הייתי בטוח שחברי לא ימכור כי יחשש אולי אמכור קודם לו וכשימכור בדרך אי אפשר בלי הוצאות. אך מ"מ אפשר לו להתנות על ידיעה אם לא מכרו בבית: שותף שמחל בכך ב' תירוצים בש"כ ז"ל. כמדומה שבילדותי הבחנתי הכרע בכך או חילוק. במה שאינו גרעון כ"כ להשותפים ואולי צד מעליותא בכך י"ל שמחול וגם נגד שותפו י"ל שפטור ואם אין מעליותא והשמיע שמוחל בלי ידיעת שותפו י"ל דלכ"ע המחילה בטילה ואם לא השמיע אם מוסכם אם לא י"ל דהו"ל הלוה כא"י אם פרעתי ורק בקנה מגנב שאינו מפורסם תקנה משום תקנת השוק מה שאין כן בלא הפסיד הלוה ע"י מאמרו אם יבוטל למפרע והוא סבר שקיים. רק אם עי"ז גרם היזק ביני ביני להלוה. י"ל דשייך גם בכך תקנת השוק. אך י"ל שרק באמר השותף שמוסכם מהשותפים מה שאין כן בסתם י"ל דלא שייך בכך חזקה שליחות ולא הי' לו לגרום הפסד לעצמו ע"י מאמר סתום ספק והו"ל לחקור אם מוסכם. וכשהשותף אומר שהשותף אשר טוען עליו שמחל אמר לו שלא מחל. גם שע"י נוגע הו"ל כטענת שמא ואין היסת רק קבלת חרם. מ"מ שותפים הו"ל כבאים בהרשאה זה מזה י"ל שמטיל שבועת היסת: 
@11(עוד מצאתי) @33הש"כ ז"ל הניח בצ"ע אם שותף יכול למחול חלק שותפו. ומ"מ במכירה נוהגים לפסוק שמה שמכר שותף חלק חברו קיים נגד הלוקח וכ"ה מצד מ"ש הב"ש ע"ה סס"י פ"ה בשם הבה"י ע"ה אך מ"מ כשהי' אונאה לא נתפרש. והבה"י ע"ה איירי שלא הי' שום אונאה רק שהשותף מערער על שמכר קודם זמן שהוגבל ביניהם או קודם הראוי למכירת סחורה ההיא. ואם הי' אונאה שתות גם ששהה כדי שיראה והי' אז המקח ביד השותף שנתאנה גם שנתאנה גם שהמקח על חלקו קיים מ"מ על חלק שיתפו לא שייך תקנת השוק בזה שהרי הש"כ ע"ה כתב הטעם רק מצד דאם לא כן לא יהי' אדם נושא ונותן עם שותף וזה לא שייך באונאה שהיא שלא כדרך העולם במו"מ וכיון שרק המוכר ע"י ששהה כדי שיראה לתגר אומרים הי' שמחל ושותפו לא נתרצה בין שמחה מקודם או שלא שהה כדי שיראה לתגר מזמן שנודעה לו המכירה. או שמצד שלא מי' המקח בידו רק ביד המוכר י"ל דלא שייך בו שיעור כדי שיראה (גם שיש מקום לחלק בין כשהמכר ביד לוקח שאין מוטל על הלוקח ליתן המכר ליד המוכר כדי שיראה לתגר גם אין דרך העולם לעשות כן אחר המכירה ומסירה ליד הלוקח שעי"ז לא שייך שיעור כדי שיראה. ובין מה שהמקח ביד שותף שמכר שמ"מ הי' שותפו יכול לומר תנהו לידי שאראה לתגר ועל השותף שמכר מוטל ליתן וכ"ה דרך העולם. מ"מ י"ל שכיון שאין המקח בידו משיח דעתו מלהבחין בשויו וסומך על שהשותף שמכר מסתמא הבחין בשווי או יבחין כל זמן שבידו ויראה לתגר. והרי סתם אמרו חז"ל שכשאין המקח בידו לא שייך שיעור כדי שיראה. וכ"ה גם בסחורה שתגרים יודעים שווי' גם בלא ראותם הסחורה על ידי שיודעים היאך הוא רגילות שתהי' הסחורה ההוא. וצ"ל דהטעם מצד שכשאין הסחורה בידו הוא מסיח דעתו ממנה מלהבחין על שווי' עוד וצלעע"כ) גם שהי' מקום לומר שכמו ששותפים שלוחים זה לזה גם לעוות (הש"כ ז"ל בס"ז הנ"ל כתב שבקע"ו מבואר כן וכעת לא ראיתי מפורש כן בכל הסי' בש"ע ואחרונים ז"ל ולא שום הכרע רמז לזה. רק בקפ"ב י"א שמסתמא שליח הוא בין לתיקון בין לעוות ובקפ"ה ס"ה פלוגתא והסמ"ע ז"ל חילק שם ב' חילוקים והט"ז ז"ל שם כתב שכ"ה דרך העולם ששולחים בין לעוות וגם סתם הו"ל כמפרש כן. ומ"מ שיהי' עדיף בזה משליח לא ראיתי כעת מפורש וצלעע"כ היטב) במכירה או אולי גם במחילה כ"ה ג"כ אודות מחילה שע"י כדי שיראה שיועיל גם לגבי שותף השני. אך הרי כתב האורו"ת ז"ל ראיות שאינו יכול למחול. והש"כ ז"ל גופי' לא כתב רק מצד דאם לא כן אין מי שירצה לקנות משותף וזה לא שייך גבי אונאה שתות שאינו דרך הסחורות. גם י"ל שבמכירה דגלי דעתי' שמוכר גם חלק שותפו מועיל. מה שאין כן באונאה שתות שהמכירה היא בטילה ואין כן דרך מכירה ובשתיקתו אחר כדי שיראה אין הכרע כל כך שכ"ה גם מצד חלק חברו רק אולי לגבי חלק חברו לא רצה להזדקק עוד וגם שאם המכירה תחול על חברו יצטרך הוא לשלם לחברו כל מה שזלול בחלק חברו בהמכירה בהאונאה. מ"מ יכול לומר מכירה בטילה הייתה והי' פשוט אצלי שלא תתקיים ולא נזקקתי עי"ז. אך באונאה פחות משתות גם כן מקום לומר שמכירה בטילה לפי מ"ש האורו"ת ז"ל שאין יכול למחול. ולא הוזכר שום ראי' מכרעת שיאמר מי שתועיל המחילה ותשובת מוהר"מ ז"ל שבש"כ ז"ל שם ושבקע"ו איירי בנכרי שכיון ששמע צד מחילה לא ירצה לשלם. ובשליח מפורש שאונאה כל דהיא מבטלת המכירה גם בשותף כ"ה כיון דלא נתפרש בו חילוק משליח ואולי גרע משליח שכיון ששלחו למכור י"א שמסתמא גם לעוות כנ"ל מה שאין כן שותף שלא גילה דעתו שימכור בלי ידיעתו והבה"י איירי בשלא הי' אונאה כל שהיא רק שמכר קודם הזמן התנאי שהי' ביניהם להמתין מלמכור. ואולי כשמכר קודם זמן הידוע למכירת אותה הסחורה הו"ל כמחילה ואין מועלת כל שהלוקח ידע ג"כ שהוא תוך זמנה. אך באונאה פחות משתות י"ל דשייך בו תקנת השוק דאם לא כן אין מי שירצה לקנות משותף כי כ"ה דרך רוב המכירות שאין משגיחים על פחות משתות באונאות. ולפי זה גם בדברים שאין בהם דין אונאה וכמו באמנה ואכסרה ואולי גם קרקע ודכוותה. מכל מקום דרך התגרים אינו שיהי' אונאה כל כך ולא שייך תקנת השוק ואין מועיל לחלק חברו. ואולי כשחברו מוחזק בהסחורה גם אם לא הי' שום אונאה נאמן לומר אינו שלוחי ולא שייך תקנת השוק וצלע"ע היטב: 
@22סימן עח 
@11סעי' א' (אין אדם פורע תוך זמנו) @33גם דקיימא לן. חזקה אינו פורע תוך זמנו. שטר של מכירת סחורה ובו הגבלת זמן בחיוב להעמיד הסחורה למקום פ' לזמן פ'. אולי לא שייך בו חזקה ההיא כיון שבסחורה אין המתינות קרוב לשכר יותר מלהפסד למה לא יתן לפני הזמן פרעון ובפרט כשהעיכוב הסחורה בידו גורם לו הפסד פחת שמהסחורה ושכר עבור מקום הנחתה. אך מצד זה אדרבא יש חזקה כנ"ל מצד הקונה שמסתמא לא רצה לקבל ממנו הסחורה לפני הזמן פרעון גם אם כבר נתן כל המעות עבורה מקודם. ולגבי שיתן מעות פשיטא דשייך חזקה והרי אין יכול לסלקו קודם הזמן פרעון כשיש חשש הפסד עי"ז דהו"ל כפורע במדבר כבסי' ע"ד. אך כשאין פחת ולא שום צד גרעון והמעות ניתנו מקודם אולי מצד המוכר לא שייך חזקה כנ"ל אך הרי גם בזמן פרעון מלוה גם אין העכוב קרוב לשכר יותר מלהפסד שאי אפשר להרויח בממון רק בספק הפסד ומ"מ כיון שקבע זמן אינו פורע מקודם. אך שטר שכתב בו להעמיד הסחורה גם כשיהי' הפלגת קלקול הדרכים ואח"כ לא הי' שום קלקול בדרך. אולי מצד שהגבול בהחלט מוכרע שהסיע הסחורה לשם בזמן שהי' דרך בכדי להעמידה ליום המוגבל למקום ההוא גם אם נתקלקלו הדרכים הרבה. ועי"ז לא שייך חזקה הנ"ל ובפרט כשהמוכר הי' צריך לשלם שם הרבה עבור המקום של הנחת הסחורה והלוקח אי"צ שום הוצאה עבור הסחורה שלו. בזה י"ל דלא שייך חזקה כנ"ל: 
@11סעי' ב' [שכתב טענתו] @33בההיא דסי' פ' בנכתבו הטענות שאינו יכול לחזור ולטעון עוד כשלא הי' זה בפני ג' נראה דלא שייך כן. ולא שייך לומר שקיבל כן. כי י"ל שהי' דעתו שבסוף גמר דין יזדקקו שלשה לזה. וגם כשקיבל קרוב לישב שם כל שלא פירש שיזדקקו לגמר דין יכול לומר שהכשירו לישב שם רק גבי הטענות שיש בזה ג"כ קפידות מי ישב שם. וזה אם סגנון העיר כ"ה לקרוא אנשים אחרים לפעמים להגמר דפס"ד. מצד שאין שם דיינים קבועים ובוחרים כפי העת בשיש להם פנאי לנכון היטב: 
@22סימן פא 
@11סעי' ב' בהגה (שלא להכעיס עסמ"ע סק"ח) @33במ"ש בחו"מ פ"א סוברים שע"י ששתק על מאמר אמו לחלק בגדי' הו"ל כהודאה הטעם רק מצד שמחילת שבועה על כתובה א"צ קנין כי שבועה רק תקנת חז"ל. וכהודאה הו"ל כמאמר שמחל מה שאין כן אם חילקה ביותר מכתובה שגם אם הי' אומר כן בפיו יכול לחזור בו עד הקנאה בקנין גם שבשכ"מ מאמרו ככתובים ומסורים. מ"מ בנה לא עדיף שתיקתו ממאמרו. וגם לגבי שבועה כפמ"ש ביו"ד רכ"ח ורל"א שגם ת"כ ושבועה בטל ע"י שאומר שהוכרח שלא להקניט החולה ולהטריף דעתו כ"ש לגבי מה שאמר סתם וכ"ש לגבי מה ששתק. ואולי דיעה הנ"ל הי' רק בנתנה לפניו בגדי' על מנת לחלק שבכך לא שייך לא חש להשיב כיון דנו"נ ביד ולא שייך שלא תטרף דעתה כי הי' יכול לומר שלא בפני' לעדים או להשליש או ללחוש אליו שמוחה. ועי"ז גם אם לא נתנה י"ל דשייך כן והי' חש להשיב ולהודיע תיכוף מ"מ אולי י"ל שהי' ירא להשמיע למי צד פקפוק כי אולי יוודע לה ותתן בסתר המטלטלין ולא יוודע מהם. וגם בבגדים שקנה אישה ועשה לשמה י"ל שאין לה רשות ליתן למי בחיי' ואם נתנה אינו קיים וכן בנכסי מלוג שהכניסה. ואולי מ"מ אלמנה שאין כבודה לאחר יכולה ליתן בגד שקנה לה אישה לבוש שהוא רק לכבוד ורבים אין להם לבוש כזה וסיפוק יש זולתו היטב: 
@11סעי' ד' (תופס) @33אחד הי' לו שטר על שר אחד שקבל מעות סך מסוים במקח על יי"ש. והי' כתוב על שמו ועל שם עוד אחד וטען שכנגדו שסך מסוים מזה הוא שלו כי תחלה נתנו הוא. רק שאח"כ קיבל מא' סך זה בשליחות מי שהשטר בידו. וכעת טוען שהחזיר סך זה לשליח ובעה"ש טוען שהודה לפניו אחר זמן שאומר עליו כעת שהחזיר בו הודה בפירוש שלא החזיר ולפמ"ש הש"כ בסי' פ"א [ס"ק י"ב] לא הי' יכול בעה"ש לישבע עפי"ז שסך של השטר הוא שלו שגם אם הודה בפני עדים הי' יכול לטעון משטה גם שאין ההודאה אחר תביעה. וכשנגדו טען שהשליח ביקש ממנו שיאמר שלא החזיר אך שלא אמר. אך מצד שבעה"ש הוא מוחזק עפ"י השטר בחצי סך שבשטר והי' יוצא בדיניהם ג"כ לו. הר"ז כהודאה במה שחבירו מוחזק שגם שהש"כ חולק על הסמ"ע. הנה האורו"ת הכריע כהסמ"ע דל"ש משטה כשמוחזק אז רק שכתב דבעינן דוקא מעות ולא חפצים. אך נד"ד הרי הוא ממש כמעות. שהרי הטעם שחילוק בין מעות לחפצים הוא מבואר בתומים שהוא מטעם מחילה. דל"ש בחפץ מבורר משא"כ היכא דשייך מחילה דהוה כעשי' שמחילה א"צ קנין ול"ש בי' השטאה כמו בעשי' או הקנאה. משא"כ שטר זה שעפ"י הודאתו הו"ל כמחילה שא"צ קנין שכיון שמחל לו התביעה ממילא השטר מה שנכתב חציו על שמו הוא שלו וגם שאין ברור כסוגיא דעלמא הוא כהאו"ת נגד הש"כ. עכ"ז בזה גם הש"כ לא החליטו כ"כ נגד הסמ"ע להוציא עפי"ז: 
@11סעי' ח' (דרך הודאה) @33על מאמר שממנו סגנון הודאה לומר שאמר דרך שחוק והיתול י"ל שרק כסגנון הלכה בטענה משטה שייך ולא זולת. ועל כל פנים כשאמר בסגנון שמורה שכ"ה לא שייך טענה כנ"ל. וגם אם י"ל איזה אמתלא וכסגנון משטה מ"מ כיון דלא טענינן אין למנוע מליתן עי"ז שטר ואם אינו לפנינו ואין ראי' ממה דלא טען משטה או איזה אמתלא אם מפצירים ליתן כתב בכך ואי אפשר לפרש בהכתב שהוא ע"י שמיעת הודאה (וכמו שעתה במדינות אלו בכתבים בכתב ולשון לעז שא"א לכתוב כנ"ל) יש סמך על מה שהחותם מניח אצלו רשום שיזכירנו בכך ואין בכך חשש מעדות שלא כפי האמת. וביותר כתב אומדנא ידוע שהי' כהוגן: 
@11(עש"ך ס"ק כ"ב) @33מה שכתב הש"כ ז"ל בחו"מ פ"א סעי' י' שקנין צריך להיות בפני ב' עדים נראה פשוט שלא כתב כן רק לגבי אם המקבל ק"ס מכחיש ואומר שלא הי' ק"ס על זה צידד שם לומר דצ"ל ב' עדים ומ"מ מסיק שגם בהודאה שיותר נוטה בה דצ"ל ב' עדים. מ"מ המוחזק יכול לומר קים לי. אך כשמודה שהי' ק"ס נראה דכ"ע מודו שמהני וכאומר חייב אני לך מנה בשטר דקיימא לן שמתחייב עי"ז כל שכן שמהני הודאתו בב"ד באמרו שנתחייב בק"ס שעומד לשטר והוא כשטר לכל מילי וכ"ש באומר שמחל בק"ס והוא קנין אידיתא אם לא באומר תחילה שחוזר בו מהק"ס קודם שמודיע הק"ס בב"ד וכל שאמר לשון הודאה כנ"ל מהני לכ"ע: 
@11סעי' כ"ג בהגה (וטעיתי בהודאתי) @33אחד לקח מחבירו בצ"ע קטנים הנהוגים ליתן לו עבורם אחד מת"ק רייניש. והי' חשבון הקטנים בעיון גדול שראו ג' אנשים העיון ואחד העיד שהי' ה' שורות שחשבום כל אחת לק' והשורה ה' הייתה ל"ז בצ"ע כל חחד מן ב' רייניש והשאר כל אחד מא' רייניש. והשני העיד ג"כ שבפירוש שמע שחשבו הל"ז בצ"ע והשאר הנ"ל למאה רייניש ושהה הרבה בביתו להביא א' מת"ק כנ"ל ואח"כ בא ואמר שהי' טעות ק' רייניש. והראה שהבצ"ע שבידו עולים ת'. והג' אנשים לא הלכו מבית הנותן קטנים הנ"ל מתחילה ועד סוף והמקבל הקטנים טען שהי' טעות בהל"ז הנ"ל והשאר הנ"ל לחשבם לר' רייניש. ולא ראיתי חוב להנותן קטנים הנ"ל כי הרי על פי העדים נתברר שלא הי' טעות במה שתלה הוא בו הטעות הנ"ל. והנותן טען ברי שלא הי' טעות. וגם מחשבון מעותיו יודע שלא הי' טעות והראה החשבון בב"ד. וגם לפי מאי דקיי"ל בסי' פ"א ובסי' קכ"ו סי"ג דאין נאמנות על טענת טעות כי אם ע"י מיגו וכאן הרי לא הי' שום מיגו שהעדים לא זזה ידם כנ"ל עד שאמר שטעה וחז ודאי לא נתן לו כדקיימא לן בחזקת שלא נתן כידועי. ומה שכתבתי לעיל [בסס"י ע"ה] בהטעות דברי ושמא. שם לא שייך כלל להצריך מיגו דברי עדיף. וגם שראיתי במרדכי זצללה"ה פרק חזקת הבתים סי' תקכ"ו. שכתב דאינו נאמן לומר טעיתי גם במיגו משום דהו"ל הודאת בעל דין כמאה עדים והו"ל כמיגו במקום עדים. וזה שייך בנדון דידן ולא בנדון הנ"ל תחילה [בסס"י ע"ה] כי י"ל שסמך את עצמו על חשבון הלוקח. ולא הי' שום הודאה כלל וגם אם אמר לא אמר בדרך הודאה רק בדרך שיש בו כמה הבדלות מנדנוד הודאה כידוע לכל מבין לישב דבר דבור על אופניו. מה שאין כן בחלוף הנ"ל. שהי' הודאות חיוב ת"ק בהחלט. איר מסקנת הש"ך ע"ה דמהני טעיתי במיגו ויכול לטעון טעיתי במיגו תמיד: 
@11שם (מיהו בחשבון) @33מאמר טעיתי ע"י שלא הי' בידו כתב החשבון ומצא אח"כ אם הדיינים ראו סדר החשבון ולא הי' אז לפניהם כתב ההוא י"ל שבכך אי"צ מגו לטענת טעות: 
@11סעי' ל"ב (ויכול לחזור בו) @33כתבתי במק"א שאין מועיל כת"י בלא ק"ס לחייב א"ע בעסקא אחר ההלואה. מצד דהו"ל דאי וא' אמר שע"י מעשה הכתב מועיל הנהגם שכ' במק"א שמצד מחילה דא"צ קנין אין חיוב אונסים על חצי ע"י מאמר המלוה. מ"מ היינו רק באופן דל"ש פטומי מילי שהרי כ' מוהרש"ל ז"ל ביש"ש ב"ק שרמז לשם הש"כ ז"ל' בסס"י פ"א שלא נפקע חיוב האחריות בלא מעשה. ושם כ' הטעם מצד פטומי מילי ועי"ז אם ל"ש משום פטומי מילי כגון שהתנו שניהם בתנאי גמור בקביעות י"ל שמועיל. ושטר י"ל שמוציא מגדר פטומי מילי אך י"ל שכתב מצד שיהי' מפויס לבד שהרי עליו אין חל חיוב ריוח ע"י שטר בלא ק"ס משום דהו"ל דאי. אך כיון שבהשטר לא הוזכר שכתב אחר הלואה י"ל שהוא גלוי מלתא שאין התנאי רק מצד פטומי. אך מ"מ לפימ"ש הסמ"ע ע"ה שם ססי' פ"א אם הגיע זמן פרעון או תבעו יש חיוב לשלם ריוח. ואם לא תבעו ולא הגיע זמן פרעון גם אי נימא שע"י מחילה נעשה חצי פקדון מ"מ אין עליו חיוב ריוח וצלע"ע היטב: 
@22סימן פב 
@11סעי' ב' (בטענת שמא לא משבעינין) @33גם דאם המלוה והלוה מסופקים בפרעון השטר גובה בו מ"מ מיתמי אין גובין כיון דטענינין ליתמי הוי כודאי אך אין מוכרע דהטענ' כודאי. ובלא"ה דאין נפרעים מיתמי כי אם בשבועה כיון דאינו יכול לישבע אינו גובה. וגם אם בודאי שלא נפרע רק מסופק בלשון מחילה אם נכלל השטר גם אם ל"ש יד בעל השובר על העליונה. וגם אם ספק אם הי' שום מחילה. מ"מ שבשבועה שעל פרעון מגלגלין וכוללים גם על מחילה גם להסוברים שעל גלגול לא שייך משואיל"מ. מ"מ ליטול אינו יכול עד שיכול לומר השבועה וכל מה שנכלל בה גם כיון דאיכא דספק אצלו אם מחל י"ל דהוי עי"ז ספק קרוב כמו פרעו. ואם תפס גם אם הי' לאחר שנולד הספק ושלא ברשות ולאחר מיתה מ"מ כיון דגם אם אין לו מיגו אין מוטל עליו שבועה י"ל שמה שטוענים ליתומים אינו כודאי והשטר בחזקתו. ואם יש עד א' שמחל פשיטא שאינו גובה כיון דעד מעידו שהוא פרוע מוטל עליו שבועה וא"י לישבע. וגם אם תפס ברשות מ"מ י"ל שהו"ל טענתו כטוען ברי עפ"י עד וטענינין כודאי ואינו יכול ליטול בשטר באמרו א"י אם נפרעתי: 
@11סעי' י"ב (בלא שום תנאי) @33שטר שכתוב בו שלא יועיל שום פתחון פה נגד מ"ש בו כנראה שהוא כאלו כתוב בו בלא שום שיור או תנאי ואינו יכול לטעון שנשאר תנאי בעל פה. והו"ל כאלו כתוב להדיא בלא שיור שלם תנאי בשום פרט מהתנאים שבשטר: 
@11(דיני מיגו או תנאי) @33יש להביא ראי' שמהני מיגו נגד חזקה שמה שבידו הוא שלו מנסכא דר' אבא ז"ל שתירוץ הריב"ם ז"ל בתוס' ז"ל הוא מצד שעד א' כשאין שבועה נגדו הוא כב' והו"ל מיגו במקום עדים. וזולת כן הי' מועיל מיגו דאם לא כן אי"צ לומר מצד מחויב שבועה ואינו יכול לשבע משלם אם לא הי' מועיל מיגו וצלע"ע היטב: 
@22סימן פג 
@11סעי' ב' (הדין עם המלוה) @33במה שאמרו חז"ל עבד לוה לאיש מלוה. צל"ע אם שייך כן רק בהלואה ולא בפקדון או שכר שכיר או הקפת כיון שאינו סגנון מלוה ממש אם כן לא שייך עי"ז צד עבדות ולא שייך עי"ז ההיא דמו"מ סי' פ"ג שכתבו הטעם רק משום עבד לוה לאיש מלוה ולולי זאת הי' שייך פרעון בעל כרחו שמי' פרעון וכן מסתבר. וגם דזקפו במלוה ועשו שטר חוב סתם כיון שמ"מ תחילה לא הלוה כדי לעשות גמילות חסד עם הקונה הסחורה ועסקא שחציו מלוה משמע ששייך בה עבד לוה לאיש מלוה בין עב"י כיון שלהיתר עסקא צ"ל בחי' המלוה בפ"ע מהריוח שמבחי' הפקדון. והרי המלוה כהלואת חן לגמילות חסד מה שאין כן בסחורה שהמוכר עושה לטובת עצמו. ובפרט בזבינא דרמי על אפיה שהמוכר נהיה יותר מהלוקח בהקפה וכביו"ד רכ"ז. ומ"ש בסי' נ"ח מהש"ס מעות שורו אין משם ראי' כי אולי חוב שבעל פה סי' מלוה גמילות חסד. גם אולי שם בזבינא חריפא וגם בזקף במלו' דלגבי שביעית הו"ל כמלוה בכך כיון דלא מצינו תקנת חז"ל לומר שהשוו בלא פלוג יש חילוק כנ"ל: הקונה סך תבואה מערימה גדולה והי' ב' מקחים בשני אופנים יד המוכר על העליונה לומר שנותן על מקח שרוצה ובפרט שאין פרטיות התבואה מסוימת בהכרי גדול באורו"ת ז"ל בשם הרדב"ז ז"ל שבתוך זמן פרעון אין יכול לומר שקיבל חוב ההוא משמע דאיירי בהכחשה ביניהם היאך פירשו וכ"ש בסתם שאין יכול לומר שמקבל על חוב שלא הגיע זמן פרעון. ואולי כיון שבאו לב"ד אחר זמן פרעון יכול לומר תפסתי אצלי הממון עד הזמן פרעון ואז קבלתם על חוב ההוא. גם שלכתחילה אסור לעכב ממון חברו בחנם מ"מ לעשות כן כדי לגבות חובו וכשהי' צד קלקול בטחון על הלוה י"נ שיכול לתפוס על חוב שרוצה גם אם הוא לפני זמן פרעון. וגם בהכחשה על מדובר מפורש אולי כשהמלוה מוחזק יכול לומר נתת לי לפני זמן הפרעון וגם שהוא נגד חזקה אולי חזקה ההיא אינה מועלת נגד חזקת מוחזק גם שמוציאים מהלוה ע"י חזקה ההיא מ"מ מיגו הרי קיימא לן שמועלת נגד חזקה ההיא. וכ"ה כשהמלוה מוחזק ויש לו מיגו: אם שותפו קיבל ואין מגיע חוב אחר [להשותפות] אין יכול להטות על חוב אחר ושותפו שלח על חוב שותפות כן י"ל מסברא: מה שבחו"מ פ"ג מצד עבד לוה כו' מסברא כן הוא רק על פי תקנת חז"ל ולא שייך לגבי נכרי. ובפרט דהו"ל הפקעה ואין חילול השם. וכל שכן אם כפי דיניהם מקבל רק על מה שנתן בידו: 
@11שם בהגה (וקבלם בשתיקה) @33אחד הי' לו מקח עם אחד על יי"ש. ואמר הלוקח לאחד תקבל יי"ש מיד המוכר לביתך על מנת שאפטר מהיי"ש המגיע לך ממני וקיבל עי"ז השני היי"ש לביתו ואח"כ טוען המקבל מגיע לי מהמוכר יי"ש כל כך. או על כל פנים מעות ועכשיו אני תופס היי"ש בשבילי ולא בשבילך. כראה שהרי זה כדססי' רס"ט וקפ"ג מצד מה שאמרו חז"ל ששתיקה של המגבי' מכרעת שהגבי' כמו שאמר לו חברו להגבי' בשבילו וכן הוא בזה שאין מועיל שום אמתלא בזה כמו במציאה שגם שהי' מוכרח לשתוק שאם הי' צווח הי' חברו קודם להגבי' לקנות לעצמו. מכל מקום מועלת ההגבהה לקנות לחברו וכ"ה בזה שמסתמא זכה בשביל חברו וצלע"ע היטב: ואם לא אמר להלוקח מאומה. רק אמר למי שקיבל ממנו היי"ש שהוא רוצה לקבל יי"ש ממנו על מה שמגיע ממנו יי"ש לפ' שמכר יי"ש לי נראה שאין הכרע כלל עי"ז כי יכול לומר אלו הייתי אומר לך שמקבל היי"ש על שמגיע לי ממך. אולי לא היית נותן לי וחברו קשה ממנו לשימהר בעל היי"ש ליתן על המגיע ממנו לו ממה שיתן על המגיע ממנו להמקבל ממנו. ומועיל בזה אמתלא לומר שלא זכה לחברו רק לעצמו וי"ל דהו"ל מחשבתו ניכרת וצלע"ע היטב: וכן משמע ברס"י פ"ג בשם תשובות הרשב"א ז"ל. וע"ש באורות ז"ל וי"ל ג"כ שיש חילוק בין אמירת זכה לי לאמירת הלוה זכה למלוה. כי המלוה באמרו זכה לי כיון שיש לו עי"ז טובה מסתמא כוונתו בדרך דוקא שיזכה בשבילו שלזה קיימא לן שבזה שתיקה כהודאה. גם במוצא שלל רב שהי' חברו יכול ליטלו כל ששתק למה שאמר חברו זכה לי והגבי' קנה חברו ומשמע ממילא שגם כשהי' חברו יכול להגבי' כוותי' אינו יכול לומר לכך שתקתי לאמירתך זכה לי כדי שלא תקדים אתה לתפוש ולהגבי' וכל זה מצד שמה שגילה דעתו זכה לי הי' בדרך דוקא כיון שהוא טובתו. מה שאין כן מה שאומר הלוה זכה להמלוה שהדברים נוטים שהם רק דרך רשות אם תרצה לזכות זכה. והרי זה כאלו פירש כן בדרך אם תרצה כיון שאין להלוה תועלת במה שיזכה להמלו' כי כל שלא עשאו המלוה שליח אינו מוטל על אחריות המלוה. וכיון שלא הי' אמירתו דרך פיוס ובקשה כלל רק דרך רשות אולי הרי זה כאומר למי שהוא מקבל ממנו כנ"ל גבי מעשה דהיי"ש והיינו טעמי' דהרשב"א ז"ל שם. כן י"ל באולי וצל"ע. מו"ח נ"י אמר שאולי אמתלא זו ששתק דאם לא כן הי' חברו תופס מבטלת השתיקה וצלע"ע בזה: 
@22סימן פד 
@11סעי' א' (הפוגם שטרו) @33אודות פוגם שטרו דמוכחינין מזה דלא אמרינן מיגו להוציא ולאפטורי משבועה. יש מקום לומר שלכך לא שייך בזה מיגו כלל כיון שאם יטעון אשתבע לי יתחייב שבועה גם בלי פגימה. לזה אלו הי' מעיז פניו לומר שלא נטל כלום נוטה שהי' אומר אשתבע ועכשיו שאומר שנטל קצת אפשר לדונו לזכות שמצד מלוה ישינה אומר כן או לאיזה טעם או שמצד שעל כל פנים משקל הראשון של הרוח הבריות הוא שיטילו שבועה על הפוגם שטרו כיון דאיתרע סברת שטרך בידי מה בעי. ולזה אינו אומר עכשיו אשתבע. אך במה דסבר רב"ח למימר שבועה דאורייתא לענין היפוך כמ"ש רש"י ז"ל שם הי' שייך מיגו וחזקה אי אדם מעיז לא שייך בזה. וצלע"ע. 
@22סימן פה 
@11סעי' ב' (יכול לומר אלו כו') @33נראה שעכשיו שאין תוקף על דין תוה"ק. כיון שיד גוים על משפטים ובמשפטים בל ידעום לא שייך לומר אלו הייתי חייב לך כו'. ורק באתרי דיהבי זוזי והדר כתב [במכר המלוה ללוה]. יש טענה זו תמיד וצלע"ע בזה: 
@11סעי' ב' (במדינה זו) @33מ"ש בש"ע בסי' פ"ו. במדינה זו עיר היא כמדינה בכך והכל לפי מהות הטרחא ואם טריחא לי' למלוה לגבות במקום הלוה שבחוץ לעירו הרבה פרסאות ומעבר נהר וגם דשכיחי שיירתי מ"מ יש הוצאות הדרך דבר חשוב לפי סגנון שלהם י"ל דהו"ל כלית לי' נכסי: 
@11סעי' ה (הלך ופרע) @33אם תפס אחד באומרו אתה חייב לבעל חוב שלי ואח"כ תפש הבעל חוב משל הנתבע לא שייך בכך מ"ש ברס"י נ"ח שי"א שכשהשליח נפסד ע"י התפיסה אין יכול לתפוס משלו. כיון שבשעה שתפס מהנתבע הי' שייך שעבודא דר' נתן ז"ל אין גרעון על התובע ע"י מה שאח"כ גבר הבעל חוב ותפס כן י"ל מסברא ואם לא תפס רק עיקל. מכיון שתפס הבעל חוב משל מי שעיקלו משלו. לא שייך תו שעבודא דר' נתן ז"ל. ובטל העיקול ולא שייך זכי' בשביל תובע שעיקל כי הו"ל תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים. ואם לא תפס הבעל חוב ממון רק מטלטלי מחוסר שומא י"ל דלא נתבטל שעבודא דר' נתן ז"ל. וכ"ה כשאין החובות ברורים והכחשות ביניהם. שכיון דעומד להתברר ע"י ד"צ וע"י שבועה וקבלת חרם י"ל דלא שייך בכך סגנון איני יודע אם פרעתי מצד פרעון קודם להלואה או פקדון: 
@11סעי' ח' (פרוע אתה משמעון) @33תובע מאחד מדר' נתן ז"ל ומשיב אולי פרע לך. אם אין שטר שלא יכולים לטעון עליו פרעון אין לגבות ממנו בספק וגם דאי"צ היסת מ"מ יכול להטיל קבלת חרם אולי יודע שמגיע לשלם היטב וגם אם טוען ודאי שיודע מ"מ לא שייך שבועת היסת כי כל שאינו בגדר בחזקת שלא נתן אי אפשר לידע בבירור שלא פרע מ"מ אי אפשר לגבות שאולי אמר בכדי שלא להשביע וכוותי'. וגם אם לוה הראשון מעיד על עצמו בב"ד שחייב מ"מ שייך חשש קנוניא. ובפרט אם כבר נתן הוא שטר מחילה רק שע"י שעבודא דר' נתן ז"ל אין מועלת מחילתו: 
@22סימן פז 
@11סעי' א' (מוכן בידו עש"כ סק"ג) @33פקדון הו"ל כהילך אם הפקדון הי' לאומנות תקון י"ל שע"י ספק אולי אומן קונה בשבח כלי אינו הילך: 
@11שם (משכון) @33גם להסוברים משכון אינו הילך כי מחוסר שומר. מ"מ להיפך אם ע"י המשכון הו"ל המלוה מודה במקצת שהרי צריך להשיב המשכון והלוה תובע שהמשכון הי' יותר מטלטלין. הו"ל ג"כ המלו' הילך בכלו גם שמעכב המשכון מלהשיב עד שישולם מה שתובעו. מכל מקום הרי לפי"ז אינו מודה שיתן מקצת וההודאה רק כשישולם ואז הו"ל הילך היטב: 
@11סעי' ו' (עד אחד מסייעו) @33מי שיש לו עד אחד לפטרו ממי שפרע. נראה דמהני לכ"ע וגם שחברו מוחזק בהמעות צריך להחזיר לו המעות תיכף שהרי בלאו הכי עומד המעות להחזיר ורק מי שפרע הי' לו עליו. וכיון שיש עד אחד מסייעו מסתבר שמועיל בזה יותר מלגבי שבועה. וכפי כנרא' על פי עד אחד אי אפשר להטיל מי שפרע כיון שלא מצאנו לחז"ל כן. והוא רק מצד התקנה כל ספק בתקנה להקל. וגם דקיימא לן שמן התוה"ק מעות קונות על כל זה אחר שהפקיעו חז"ל קנין כסף אין גדר מי שפרע רק תקנת חז"ל. וכל ספק בתקנה קולא לנתבע ובזה גם אם המעות ביד שכנגדו כיון שעומדים להחזיר בהחלט יש להקל אליו וכמו ספק אילן קדם כידוע. וכל שכן כשאין חברו מוחזק וכיון שלגבי חיוב מי שפרע אין מועיל עד אחד נראה שעד אחד פוטר מכל שכן. ממה שפוטר משבועה החמורה וצלע"ע. וגם שאם הי' חיוב מי שפרע ע"י עד אחד. הי' הקל וחומר יותר קבוע וממש כמו בעד המסייע הפוטר משבועה ע"י קל וחומר אם מחייב עד אחד שבועה כל שכן שעד אחד יכול לפטור משבועה וכמ"ש הפוסקים ז"ל וכ"ה בזה ממש גבי מי שפרע אם עד אחד מחייבו בזה. אך אם עד אחד איננו יכול לחייב מי שפרע הי' כמקום לומר שכמו שעד אחד אין מחייב בזה. כך איננו יכול לפטור מזה. ומכל מקום נרא' שמי שפרע קיל משבועה כי שבועה הוא מהתוה"ק מה שאין כן זה גם שקנין המעות מהתוה"ק הי' מועיל מ"מ גדר מי שפרע הוא רק מדרבנן. רך כיון שכתבו הפוסקים ז"ל ששייך מי שפרע גם בלשון נסתר שלא בפניו אין נ"מ כל כך בכל זה. שיכול לומר התובע הלשון בנסתר בפני בדה"צ. וגם אם לא יאמרו הבדה"צ. מ"מ הרי זה כאמירתם וגם שלפי דברי הנתבע פטוראי אפשר למנוע התובע מלאמרו וגם שלא בפני בד"צ גם כן יש באמירה זו ממש. אך כשהעד אומר שהי' לפניו גלוי דעת ולא בפני הנתבע על המעות. הי' שייך בזה לומר דלא שייך אמירה על מי שאינו עומד בדבורו שגם שהדיבור שהי' לפניו הי' בו שנוי מ"מ העד אחד מכריע שמותר לו לשנות מדבור זה. אך נרא' שהכוונה דיבור שעל פי שורת הלכה בתוקף מכירה מהתוה"ק וכיון שיודע בעצמו שגילה דעתו ועושה כן הוא יוצא ידי חובתו לכ"ע לנכון היטב: נרא' דלגבי קבלת חרם שעל פי אמירת אשה נוגעת בדבר מועיל הגדת אשה לפטור מקבלת חרם ואם מסיח לפי תומו גורם שבועה כבסי' קמ"ט בש"כ ז"ל אז פוטר ג"כ משבועה ההוא מסיח לפי תומו מסייעו ומהיסת דעלמא צל"ע אם יהי' פטור ע"י מסיח לפי תומו מסייעו וכן מקבלת חרם של רגליים לזה ממילא צל"ע אם יפטור מסיח לפי תומו או אשה וכד מה אך אם לא הי' חשוד אצלו רק ע"י אשה גם שאינה נוגעת. נרא' שאשה נוגעת פוטרתו מקבלת חרם זה וכל שכן כשחייבתו רק אשה נוגעת: 
@11(עש"כ סקי"ד) @33גם שכתבו האחרוני' ז"ל להטיל קבלת חרם גם כשיש עד אחד וכן הוא בטור ז"ל ויש בזה חילוקם במק"א כתבתי בזה. אולי כשמסייע לו איזה חזקה גם שאין לו עד אין צריך קבלת חרם וכגון חזקה שליח עושה שליחותו וכהנה חזקות היטב: 
@11סעי' ט' (ואין יורדין לנכסיו) @33הטוען פרעתי ומ"מ אינו רוצה לישבע שבועת היסת לא נחתינן לנכסי' ואם אומר מצד שאין בטוח על הבירור שפרע אינו רוצה ולא מצד בושה וסרבנות. י"ל שמכיון דצד ספק בעיניו הוה לי' איני יודע אם פרעתיך ונחתינן לנכסי'. וכן במסופק כמה פעמים פרע לגבי שבועה במה שהי' זמ"פ מקצת בכ"ש. מה שישבע עליו הו"ל ודאי וחוץ לזה הו"ל ספק ומ"מ לא שייך בכך מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כי י"ל שפרע הכל ובכך אין חיוב שע"י בדה"צ כמו שע"י עדים ויכול להפך על התובע שישבע ויטול ומיגו לא שייך בכך כי גם לפי דברי הנתבע הו"ל ספק כיון דירא בכך שבועה. גם הו"ל העזה לומר סרבנות ולומר בושה אינו מציל מלשלם: עיקול ממון מושלש הו"ל כנחית לנכסי' שבשבועת היסת לא נחתינן כי יד השליש כיד המשליש. ואולי מ"מ עיכוב לפי שעה ואין גרם גרעון ריוח עי"ז יש לומר שמוטל להביאו לקיים תקנת חז"ל: ואם הי' צד חיוב ברור או שבועה דאורייתא או ממשנה הק'. ואח"כ הי' הפסק רק שבועת היסת אולי יש לומר דכיון דכבר נתעקל אין בכך כיד המשליש ולא ניחות לנכסי'. ואין מבטלים העקול עד לאחר השבועת היסת או בירור מה שפוטרו משבועת היסת: 
@11סעי' כ' (אם אמר הריני נשבע) @33לא מנו במנין המצות מה שאסור לקבל על עצמו בבד"צ שבועה על מה שאינו אמת דהיינו שאסור לומר שילך לשבועה. וכעת צל"ע אם זה אסור מן התוה"ק או רק מדרבנן. כי מהמנין אין ראי' כל כך כי יש מה שהוא בבחינת ענף מצוה כמ"ש החרדים ז"ל. ופ"א קיבל אחד על עצמו לילך לשבועה שלא הרויח סך מועט בכמה שנים והי' אומדנא גדולה לכל שהרויח הרבה. אך לא הי' אפשר אז להצילו ממכשול זה כי לא רצו להתפשר כלל. וקיבל על עצמו תיכף לילך. כמדומה שהי' אז המשפט שלא בפני ג' ואולי בפני ג' דוקא שייך איסור הנ"ל בין אם הוא מהתוה"ק בין מדרבנן וגם שאחד שקבלוהו על עצמם הוא כ"ג מ"מ סגנון האיסור אולי נקבע בזה רק בפני ג' שהם בחי' בד"צ מהתוה"ק או מומחה סמוך או דעביד שליחותא דסמוכים רק שהוא מומחה. מה שאין כן במה שהמשפט נקבע רק ע"י קבלתם על עצמם לאחד במקום ב"ד וצל"ע בזה. ובכל האפשר רציתי למנוע אז מלישבע והזהרתי להשמש והמקרא נוסח השבועה שלא יניחוהו כלל ולא יקראו לפניו הנוסח רק ינסוהו במלה א' וב' שאין בהם סגנון שבועה עדיין ושינו הם וביישתיו בנזיפה והזהרתיו לתשובה ועל ידי שריפה ר"ל יצא נקי מקרקעותיו: 
@11סעי' כב (להחרים סתם) @33קבלת חרם שלפני שבועה אם כלולים הרבה פרטים בהשבועה צ"ל בהקב"ח שאינו מביא בשום פרט לשבועת חנם כי כאו"א כשבועה בפני עצמה להא מלתא: ליתומים לא שייך קבלת חרם גם אם טוען ודאי שיודעים או שצוה אביהם, מ"מ הרי גם זולתם הב"ד טוענים עבורם ומביאים להשבועה: 
@11(עט"ז סעי' כ"ב ד"ה כתב הסמ"ע בסופו) @33גם שכתב הט"ז ז"ל שיכול להטיל קבלת חרם שחושדו. מ"מ כשעל ידי ששמע מזולתו טוען כן א"צ קב"ח כי י"ל שמסתמא תקנת הגאונים היתה בסגנון תקנת חז"ל בשבועת היסת ומצד חזקה אין אדם מעיז חוששים נגד חזקה שאין אדם תובע אלא א"כ יש לו ועי"ז יש ג"כ קבלת שחושדו (נראה שאין להטיל כן כי אם כשטוען כן אני מחזיק טענתך עלי שלא מלבך שתחשוד. וגם שכתב הט"ז ז"ל סתם כנראה שאין להטיל כן רק ע"י טענה שהרי בטענת שמא לא שייך אינו מעיז שהרי יודע שכנגדו אינו יודע וחזקה דאין אדם תובע אלא א"כ יש לו ג"כ א"צ לומר בזה כיון שעל פי תקנת חז"ל מוטל שבועה ע"י הספק. אך ע"י טענה שייך קצת לומר שאינו מעיז לומר שאינו חושדו וע"י קבלת חרם שחושדו שייך יותר אינו תובע כו') מה שאין כן בטוען ע"י זולתו שאין להנתבע שום רגליים לדבר לומר שאינו חושדו. ומדוע יאומן זה אצלו יותר ממי שאמר שיתבע גם אם הוא נוגע כיון שהנתבע גם כן נוגע וכל שכן כשמי שאומר בשמו אינו נוגע. וממילא אין טענה שאומר אינך חושדי טענה ואין צריך קב"ח גם אם טוען כנ"ל: 
@11סעיף כה הגה (וה"ה אם אין לו) @33לכאורה נראה דמיירי דבודאי אין לו כגווני דשו"ת הרא"ש גבי אשה דבודאי אין לה. וכגווני דסי' צ"ט ע"ש. ובלא נודע משביעו או שאין לו או שלהד"ם וכ"נ מדברי הש"כ בסס"י צ"ו ע"ש ודו"ק. אמנם יש לדון בזה דהרי הו"ל כפירת שבועת אין לי והכלל בזה בכפירת שבועה. דדוקא בלא נשתתפתי וכדומה הו"ל כפירת שבועה דגם אם יודה אין לו עליו טענת ברי משא"כ אם טוען להד"ם ואתה חייב לי שמכחישו בברי על ב' הטענות. ולפי"ז נ"ל שדברי הש"כ בסס"י צ"ו לשיטתו בסי' צ"ט דס"ל כהר"מ דשבועות אין לי מדינא כמו שבועה שאינה ברשותו ע"ש ואולי הו"ל כברי ע"י הרגלים לדבר אף שגם בשבועות השותפין יש רגלים לדבר. משא"כ להפוסקים דסבירא להו שאינו מדינא. ועסי' פ"ב סעי' ג' דהתם קשה ג"כ לכאורה כן דהו"ל כפירת ממון שאינו יכול ליטול כי אם בשבועה כמ"ש הש"כ כאן ובסי' ע"ה ובסס"י כ"ב. ויש לחלק דהתם מדינא צריך להניח המעות קודם וצ"ע. ולענין חרם סתם נראה לכאורה דיכול להטיל עליו בכפירת שבועה ואין ראי' מסעיף זה ודוק: 
@11(עש"כ סקנ"א) @33הש"כ הביא בשם הש"ג דבנדר לו חפץ למכור חייב ג"כ שבועה והשיג עליו. ולענ"ד אולי יש לפרש דבריו דמ"ש יכול לחזור בו היינו ע"י היתר נדרים. ומ"ש דבלמכור חייב שבועה היינו ג"כ מחמת נדר ומיירי בעני דהוי נדר ג"כ מדין צדקה וכמבואר בב"ב פ' יש נוחלין גבי' ברי' דיוסף בן יועזר לישמוהו אינהו דאמירה לגבוה כו' ע"ש ובתוס' ודוק. ועל כל פנים לדינא ברור דבעני חייב לישבע גם בלמכור: 
@11(עש"כ סקנ"ח) @33הש"כ הביא בשם הב"ח דנדר באתננה מיירי בחיוב כרת ותירץ דלא קיי"ל כר' נחוניא בן הקנה. ולא ידעתי נהי דלא קיי"ל כן עכ"פ נימא דחשוד אשבועתא לפ"ד התובע וכאן לא שייך כלל ספק מלוה ישנה שכ' הפוסקים כמ"ש הסמ"ע כאן ודו"ק: 
@11סעי' כז (מהנשבעים ונפטרים) @33בסי' פ"ז סכ"ז. אם הוא מהנשבעים ונפטרים לאפוקי נשבעין ונוטלין כמ"ש הסמ"ע בשם נ"י. והיינו דוקא בשבועות היסת כמ"ש הש"כ להלכה כרב האי גאון והרא"ש וטור ורשב"א ונ"י ורמב"ן ורי"ו. דבשבועה דאורייתא חייב לישבע שבועות היסת כשאומר שנשבע אבל לא בשבועות היסת דתקנתא לתקנתא לא עבדינין. והנה לכאורה יש להקשות על דברי פוסקים הללו מש"ס דשבועות דף מ"א מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן. ולפ"ד הרב האי גאון הנ"ל למה לא' קאמר נ"מ זו דשבועות היסת בכופר ואומר נשבעתי פטור משא"כ שבועת התורה. ורציתי לומר דלהכי לא קאמר נפקא מינה זו משום דמאי דקאמרינן התם לדרבנן כל דרבנן בכלל גם נוטלין ובנוטלין אינו נוטל באומר נשבעתי וכנ"ל. ועש"כ לעיל סי"ב כ"כ להדיא דאכל שבועות קאי. אמנם זה ניחא לדעת רש"י ותוס' אבל להרא"ש דס"ל דנשבעין ונוטלין א"י להפך ע"ל סי"ב. ולדידי' ע"כ הש"ס קאי רק אשבועות היסת תקשה לדידי' לימא נפקא מינה הנ"ל והוא ס"ל כרב האי גאון כמ"ש הב"מ סי' טו"ב. וגם תירץ בשבועות דלהכי לא קאמר נ"מ דנק"ח משום דלא מיירי מתכסיס כי אם מדינים היוצאים. וזה ג"כ דין היוצא וכן תקשה על הר"ן דס"ל כל הנ"ל והר"ם פשט דנשבעין ש"ה על גזלתני מדלא קאמר נ"מ זו הביאו הש"כ סי"ג. אמנם יש לעיין אמאי לא נאמינהו גבי שבועות הנוטלין נהי דאם טוען נשבעתי לפניך אינו נאמן הרי מ"מ יכול לטעון נשבעתי שלא לפניך אף דקיי"ל בסכ"ג דלכתחלה ישבע לפניו הרי מ"מ אם נשבע שלא בפניו יצא ידי שבועה. ואם כן בכמה נשבעים ונוטלין יהא נאמן במגו ונשבעתי שלא בפניך. לפ"ד הרמ"א בסי' רצ"ו דמגו לאפטורי משבועה אמרינן עס"י פ"ב. דאם יש בידו שטר אינו מגו להוציא עסי' פ"ב. אמנם בזה י"ל דגם אם יטענו כן הרי יהי' שכנגדו א"י אם נתחייבתי לך דבלי שבועה אין לו עליו שום תביעה כלל. וגם אם הוא מודה לו במקצת לא הו"ל מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דהרי לא הו"ל לידע וכשנגדו מודה שאינו יודע עש"כ סי' ע"ב ס"ק נ"א. אולם אכתי תיקשה על דברי הרה"ג הנ"ל אם יטעון שלא בפניך נשבעתי הרי לא הי' יכול להשביעו בטענת ספק של שמא לא נשבעת. וגם אם טוען לפניך נשבעתי יהא נאמן במגו והרי הרא"ש גופי' ס"ל דאמרינן מגו לאפטורי משבועה. אמנם הנלענ"ד בזה דכמו דס"ל לכמה פוסקים הובאו ברמ"א דבמקום שנשבעין לפני שמש אינו נאמן לומר נשבעתי כן ה"נ בזה הרי הוא טוען נגד המנהג שנשבעין לפניו ודוק בזה ואינו נאמן כלל לומר' נשבעתי שלא לפניך. ולפי"ז מיושב דלא קאמר נ"מ זו דהרי בין שבועות יש ג"כ שבועות השומרים או טוענו ספק על פי העד דאין נשבעין כלל לפני התובע וא"כ שפיר י"ל מגו דשלא בפניך נשבעתי והש"ס ר"ל נ"מ בין כל שבועת התורה. ובא"ז ב"מ דף י"ז ראיתי בשם הראב"ד דמפרש למאי דאמרו בש"ס לאפוקי שבועה שחייב את עצמו דהיינו כגון לוקח שיש בידו עבד בתוך שני חזקה דהמוכר הי' נוטל בלי שבועה ואמר אשבע דהו"ל כמוחל (מזה ראי' גדולה לדברי הש"כ ח"מ סימן רמ"א סק"ה ע"ש ודוק) את העבד עד שישבע ולא בעי קנין ופס"ד בזה לא הוחזק כפרן ע"ש. ולכאורה קשה הרי הו"ל נשבעין ונוטלין ולא מהני כלל טענתו נשבעתי גם בלי הוחזק כפרן וצע"ג לענ"ד ולפי הנ"ל י"ל דמיירי דטוען נשבעתי שלא לפניך ושם הו"ל הלוקח א"י אם פרעתיך ודוק. והי' מוכח לפי"ז דס"ל דא"י אם פרעתיך חייב גם בלא הו"ל לידע עמ"ל רפ"ד מה' שאלה ופי"א מה' מכירה ואו"ת מ"ג ע"ה. וגם במודה שא"י. וגם הי' מוכח דס"ל דיכול לטעון נשבעתי ביני לביני. ואין סתירה מזה על סברתי הנ"ל דהו"ל נגד המנהג דבשבועה שחייב א"ע ל"ש מנהג כלל בי אם בשבועות הדיינים. ובשם הר"ר יהונתן ראיתי בא"ז שם שמסתפק בטוען נשבעתי ביני לבין עצמי ע"ש. נסתפקתי בהא דקיי"ל דשבועה שחייב א"ע ל"ש היחזק כפרן אם ג"כ שייך זה גבי ממון שחייב א"ע וצל"ע. מדברי הרשב"א והר"ן שבא"ז שם סתירה לדברי הש"כ שכ' דבטוען ברי חייב לישבע גם בטוען נשבעתי על שבועות היסת ע"ש שוב ראיתי באו"ת ס"כ. אמנם צ"ע להאומרים מגו להשביע מ"ט לא יהא נאמן להשביעו במגו שהי' טוען עליו מחדש עש"כ ססל"ו סל"ט. ומ"ש הש"כ שרוצה לישבע שאינו חייב לו צ"ע. גם סברתו בס"ק שאח"ז ובסי' צ"ג סקי"ד צ"ע: בסכ"ח י"ל דל"ק קו' הב"י שהביא הסמ"ע דפלגינן דבורי' כאלו הודה לתשובה ודוק: 
@22סימן צ 
@11(עסמ"ע סק"א) @33תקנת נגזל שכתב הסמ"ע ז"ל שבהקפת חנות וכוותי' שרשאי לעבוט בבית לא שייך גדר נגזל י"ל שלדקיימא לן בסי' ג' ד' שכשאינו יכול לברורי בעדים אינו רשאי לחטוף כשאין יכול לברר הו"ל מעין נגזל. ידוע שותפות ביניהם אולי יכול להכנס להסחורה שבבית שותפו ולתפסה ואינו כגזלן. תפס סחורה נחוצה למכור י"ל למכור על ידי שליח ב"ד או בטוח נאמן: 
@22סימן צב 
@11(סעי' ח') @33חו"מ סי' צ"ב סעי' ח'. אם הי' החשוד שומר. וטוען שאבד הפקדון או נגנב ושכנגדו אינו יכול לישבע וליטול שהרי אינו טוען ודאי שאכלו פטור. וכ' הסמ"ע ס"ק כ' דזה דעת הרמב"ם ודכוותי' פסק המ"מ והמחבר. לאפוקי מהרר"י והרמ"ה דס"ל דהו"ל משואי"ל ומשלם כמ"ש בטור והרב המגיד פי' טעם הרמב"ם דאי"כ דחייב א"כ יהי' חשוד חייב בפקדון עד שיאנס בפני עדים וחומרא כזו על החשוד לא מצינו בדברי חז"ל. והנה הרמ"ה והרר"י בודאי ס"ל דלא שייך בזה לא שבקת חיי לכל חשוד שבידו שלא יקבל פקדונות משום אדם וכשקיבל פקדון. הרי קיבל עליו לשלם כשיאנס בלא עדים. והנה לפום רהיטא הי' נ"ל לומר דטעם פלוגתתן הוא תלוי בזה. דהנה בבא מציעא דף ה' וכ"ד. הקשו התוס' בחשוד אמאי ישבע שכנגדו הרי הוא משואי"ל. ותירצו ב' תירוצים האחד שהוא תקנת חכמים דאל"ה לא שבקת חיי לכל חשוד. אבל מדינא הי' חייב לשלם בלי שבועת שכנגדו והתקנה היא לטובתו. והשני דמדינא הי' החשוד פטור בלא כלום. דלא שייך משואיל"מ דהרי הוא טוען אני רוצה לישבע. ואנו אין מניחין אותו לישבע והתקנה היתה לטובת התובע ע"ש בב"מ. הסמ"ע [ס"ק בא' מביא ב' התירוצים בסדר אחר אך בתוס' כתובים כמו שכתובים כאן] וא"כ לתירוץ הב' אין ספק דבש"ש פטור החשוד דהרי שכנגדו אינו נשבע ומדינא הוא פטור. אולם לתירוץ הא' שייכא פלוגתתן בסברא הנ"ל. ולכן פסק בש"ע כהרמב"ם דסברתו נכונה לב' התירוצים. והנה לאחר כתבי זה ראיתי באו"ת הביא זה בשם הב"ח שכ' שתלוי בב' התירוצים וע"ש בדבריו. אולם לענ"ד נרא' להביא ראי' נכונה לסברת הרר"י והרמ"ה. דהנה בב"מ ה' בעובדא דההוא רעיא מסקינן אי איתא לדר"ח משתבע המפקיד ושקיל וקשה נהי דכיון דנשבע המפקיד שהפקיד בידו מחויב לשלם תיכף דלא חיישינן שמא נאנס הפקדון דכיון שאמר שלא קיבל לידו הרי הודה שלא נאנס ובסי' ע"ב סעי' י"ז הש"ך הביא שיכול לישבע סתם שיש לו בידו ננגדו בכה"ג ע"ש בדבריו. אולם הא קשיא טובא אמאי לא יהא מהימן. השומר במגו דהוי טען נאנסו. ואי הוי טען נאנסו הי' פטור לדברי הרמב"ם הנ"ל דהרי שכנגדו אינו יכול לישבע אלא ודאי דחייב כסברת הרמ"ה הנ"ל. ואין לדחות דהרי גם להמפקיד אית לי' מגו דהי' טוענו מלוה. חדא דהו"ל מגו להוציא. ועוד אי נימא דמלוה ופקדון אינו ממין הטענה בלא"ה אין לומר כן. אולם יש לדחות ראי' זו. די"ל לפי דברי הפוסקים דס"ל דלא מהימנינן במגו מטענה שחייב ש"ד על טענה שחייב ש"ה. א"כ ה"נ הרי כאן קודם שבאו העדים. לא הי' חייב על טענתו להד"ם רק ש"ה ואי הוי טען נאנסו הי' חייב ש"ד והו"ל מגו למפרע. אכן לר"ת דס"ל דבנאנסו אינו חייב ש"ד [הנייר חלק ולא נשלם הענין]: 
@22סימן צג 
@11סעי' א' (השותפים) @33גם שהטילו חז"ל שבועת שותפין. אולי אין זה רק היכא דשייך הוראת היתר תורא מדושי' קאכיל מה שאין כן שותפין שאין להם עסק זה עם זה רק הוטל חוב נתינה על מוזגים שבעיר לפי ערך מכירתם אולי לא שייך בזה הוראת היתר ולא שייך שבועה. ואולי כיון שבסי' קס"ג כתוב שבועה ע"י הערכת נתינה לפי ממון כ"ה בהנ"ל שגם יחיד יוכל להטיל שבועה. כי אולי יש הוראת היתר להשמיט את עצמו וכשמצטרכים לצורך נתינה כנ"ל להטיל עסקא למי שלווים מתנו לצורך' הנ"ל. אולי צ"ל פרוטה לכל אחד ואחד כי אינם שותפים ממש ושכר עמלו צ"ל פרוטה כמ"ש בנ"ש ז"ל וכתבתי במק"א בזה שגם שבש"ס נזכר דינר מ"מ ע"י מה שמקדים ליתן משמע דדי בפרוטה. אך מ"מ פחות משוה פרוטה משמע שאין מועיל. ובצבור כנ"ל נראה דצ"ל פרוטה לכאו"א וצלע"ע היטב: 
@11(עוד מצאתי) @33באורנדא הנהוגה במדינות אלו בעדים כידוע אם יכול להשביע להיחידים אם לא העלימו. צל"ע בזה יש חק מהמלכות קיר"ה להשביע אודות מה שקורים קווארטי. אך ארנדא איננה בכלל זה כי מצד המלכות אין להחזיקה יודי כלל וכמה מחוקותי' שהם נגד פקודת המלכות. וגם שיכול להטיל קבלת חרם אם לא הביאו מחוץ י"ש וכדומה. להשביע צ"ע כי אין זה כתיבתו פרוצה ואין יכול להשביע מספק ואין זה כשבועות שותפין ששייך שם מורה התירא תורא מדושי' קאכיל מה שאין כן בזה. אך לפי סוגיא דרוח הבריות נראה ששייך מורה התירא ביותר. שגם שיודי השוכר אלו הדברים מהשר שייך בזה איסור העלמה ובפרט שכפי דבר המלכות בהקווארטווי שייך גבי' סך רב ושבועות ועל ידי זה עשו השוואה ליתן מדה עשירית ברחיים. שבזה שייך דינא דמלכותא וכשיודי שוכר יש בו משום איסור גניבה כשמעלים. אך על כל זה קיל לאינשי בזה הרבה ואולי שייך להשביע: כעין הנ"ל בבחינת שבועה על הספק דיחידי סגולה נגד מחזיק האורנדא כ"ה ביח"ס החושדים למחזיקי האורנדא שנוטלים מדה עשירית על פי אומדנא מצד שקשה למדוד תמיד. וחושדים שנטלו יותר מהאומד הראוי והנכון. שיש בזה גם כן צד לומר שלא להשביע דלא שייך בזה תורא מדושי' קאכיל שיטול יותר מהקצוב. ויש צד גם כן שמצד שאין אדם רואה חוב לעצמו אמר בדדמי ונוטל יותר וכאן מנהג קבוע שיהי' להם נאמן על זה. והנאמן אומר שהמחזיקים נוטלים בלעדו ועל ידי זה נראה להשביע ולזכות היח"ס בזה: שבועת שותפות שייך גם [על] קודם שהי' התעסקות שכיון שהי' על התעסקות מורה התירא מדושי'. גם שאין בהמה אוכלת רק בשעת מלאכתה. מכל מקום ההיתר שמורים הוא רק דוגמא. וכיון שניתן בידו ההתעסקות שייך. אך קודם שניתן לידו מה שיתעסקו בו וחושדו על מה שהי' בידו בלא שיתעסק בו אולי אין עליו שבועה. ובפרט אם הי' השותפין יכולים לחזור בהם מליתן לידו מה שיתעסק בו. ושותף שקונה סחורה וניתנה להשותפות בסיר' מסוים. הרי התעסקותו אינו בשביל השותפות רק שירויח בהסחורה שימכור להשותפות ואין עליו שבועה: 
@11(והאשה שהיא נו"נ) @33לבת לא תיקנו שבועה גם כשהייתה נושאת ונותנת. ומכל מקום כשטוען חשד יכול להטיל כמו על בן הבית אך גם שהנכסים בחזקת הבן אין יכול לומר שהוא יפטור א"ע מפרנסת הבת על ידי שבועה שיודע שלקחה או שאבי' נתן לה צררי. כי תנאי כתובה ככתובה. ואם בספק טוען כשהיא חשודה או אינה יכולה לישבע באיזה אינו מפקיע זכותה. ואם טוען ברי שלקחה וראה. ואומר תשתבע כו' י"ל שמעכב מליתן לה כשאינה יכולה לישבע: 
@11(ובן הבית) @33אודות שבועה של בן הבית. משמע שהיא גם כשהיא בשכר מכל מקום שייך בו תורא מדושי' קאכיל על ידי זה אולי אומנים שקורין וויינרשי יכולים להשביע אם לא לקח מהיי"ש יותר ממה שנהוג שיטיל. ואולי גם חייטים שייך בהם להטיל שבועה אם לא לקחו בגד יותר מהצריך להמלביש. וצל"ע: 
@11סעיף ג' (אם מת) @33שותף אחד מת וצוה בחליו שיאמינו לשותפו שישא ויתן בהמו"מ דשותפות כאלו הי' גם הוא שם ומסרו לידו המפתח. ואחר כך מת. נראה שאין לפטרו משבועת השותפות על ידי זה. ומפורש בפרק הכותב כמה צריכים לפרש שיחול הפטור משבועה על פרטים דשם. כי תפסת מועט תפסת וכ"ה בזה אין לנו לומר שפטר שותפו משבועה כלל רק שיניחו זה לישא וליתן כבעת התעסקות שניהם יחדיו ויותנו לידו המפתחות וזהו הלשון שאמר כבזמן בריאותו ודאי כל שותפים מאמינים זה לזה ולא סגי בלאו הכי וסתמיותם הוא על דעת תקנת חז"ל להשביע אח"כ. וכ"ה בזה וכיון שאחד מת ולא שייך שבועה מצדו החי יתן אל לבו שמוטל עליו שבועה ובפרט שמצאו בידו מפתח גנוז. והרי זה כעין תיבה פרוצה ורגליים לדבר והיורשים גדולים וטוענים להשביע פשוט שיש להשביעו או לפשר בזה: 
@11סעיף ד' (לקנות לו פירות) @33להטיל שבועה או קבלת חרם שלא בזבז בקנייתו אולי גם על ידי גלגול דהעלמה אינו יכול כי בכדי לא יהיב זוזי ולא שייך בכך תורא מדישי' ואינו בכלל תקנת חז"ל. ואולי גם קבלת חרם אין להטיל נגד סברא אך לפי מ"ש הפוסקים ע"ה שגם בעד אחד מסייע שייך קבלת חרם אולי שייך גם נגד סברא ומכל מקום כיון שעכשיו הקב"ח חמיר מכפמ"ש הפוסקים ע"ה שכעת שנוהגים שאומר בפיו בפירוש ומתפשרים הרבה מצד הזלזול שבכך אין להטיל נגד האומדנא או חזקה וצלע"ע היטב: 
@11סעיף ה' (והשני לא נתעסק) @33אחד מהשותפים שאומר פ' שותף לא עסק ואין עליו שבועה כנראה שאינו נוגע ואולי גם כשאומר שפלוני עסק אינו נוגע כשידוע שהוא מחל שבועח שותפים לכולם היטב: 
@11סעיף ו (חלקו השותפים. @33שותפים שחלקו רק תביעה א' נשארה לא' על ידי סרסור והוא אינו יודע מי מהם לקח אולי על ידי זה הו"ל כלא חלקו וצלע"ע: שבועה של שותפים או של בן בית אחר שחלקו רק שא' תופס מקודם משל חברו ואומר שלכך חלק כי סמך את עצמו על מה שתפס י"ל דהו"ל כלא חילקו וצלע"ע היטב: 
@11(ונפרד מעליו בן הבית) כמו שבהשבועה דשותפים אחר שחלקו נפקעה השבועה כן מסברא בבן בית שמכיון דסיים התעסקו בשל בעה"ב. גם אם עדיין הוא בביתו במה דלא שייך עליו שבועה נפקעה השבועה גם אם לא שילם שכרו עדיין כן י"ל מסברא היטב ואז עסק ואם לא הי' צד חשד כי בחשבון הי' הכל ואחר כך הי' בהביא וצד לחשוד כיון דדישיי' אין אז י"ל דפטור משבועה: 
@11(שנשאר כ"ש שלא חילקו) @33שותפין שחלקו כל עניני שותפות ביניהם ורק הכחשה אחת נשארה ביניהם על סך מה נראה שאין צריך קבלת חרם קודם השבועה כיון שממילא שייך גם כן בזה שבועת השותפין. אך אם יאמר שכנגדו שיקבל חרם הרי זה כתובע שבועת שותפות על כל פנים בדרך קב"ח. וכל שבעסק זה לא חלקו טענתו טענה אך אם אינו טוען שיקב"ח נראה שא"צ קב"ח וגם שכתבתי במק"א לצדד אם משביעין שבועות שותפות בלי שיאמר אישתבע על כל זה אין זה אלא בשעל כל פנים באו לדין וזה תובע מזה שחושדו בכך. מה שאין כן בהנ"ל שרק ראובן תובע משמעון המוחזק שאין להשביע רק לשמעון וצלע"ע. אודות שבועת שותפין כשיש כל דהו שלא חלקו אם המטיל שבועה לא היו לו עוד ספק ליטול גם פרוטה אחת רק הספק בחסרון החשבון הי' רק שאולי מגיע ממנו. אולי על ידי זה מצד תביעתו הו"ל כחלקו. אך מסברא נראה דלא פלוג חז"ל ותיקנו שכל זמן שיש כל דהו שלא הי' חלוקה עליו יהי' שייך שבועת שותפין ואין הטעם שעל ידי שחלקו מחלו השבועה זה לזה רק הטעם משום תקנת חז"ל כך היתה וצלע"ע היטב: ובספק אם הי' חשבון ביניהם על פרט א' או לא הי' עליו חשבון וממילא הו"ל לא חלקו: מספק אי אפשר להטיל שבועה ואם הבא להטיל שבועה מוחזק. או שהוא בסגנון מחויב שבועה ואיל"מ רק דלא שייך מודה במקצת כיון שאין חיוב לשלם קודם שבועת השותפות. הי' שייך לומר שהמוציא מחבירו עליו הראי' ואולי מגיע שבועת שותפות. ואולי שייך לומר שנולד ספק אם חלקו השותפות קודם שהי' התובע מוחזק נפקע אז השבועה לגמרי ולא שייך עוד לצרך תפיסתו אח"כ וצלע"ע: 
@22סי' צה 
@11סעיף ד' (שטר מסרתי לך) @33אחד שלח שטר חוב ביד א' לגבות בו מהלוה. וטוען השליח שהחזיר השטר חוב לבן המשלח בחור כבן ט"ו ואיננו מוחזק לעסוק בשום עסק רק הוא בבית הספר. והבן מכחישו ואומר שנתן נייר כתוב ולא חתום. ויש הנייר ההיא בעינו ואיננו מהשטר חוב ההוא כלל. הנה לפי מ"ש הש"כ ז"ל בסי' ע"ב ס"ק ק"ל. שרק אשה נושאת ונותנת בבית (וגם להא מלתא שייך מ"ש בסי' צ"ז שסתם נשים עכשיו הן נו"נ במדינות אלו. כי מסתמא אין לחלק בזה) המחזיר לידה פטור גם שואל מה שאין כן בשאינה נושאת ונותנת חייב גם השומר חנם שהחזיר לידה. וכן אמרתי להם לפום הרהיטא שלא בדרך פסק דין. שאין השבה לבן ההוא השבה כלל. שוב ראיתי באורו"ת ז"ל שם. שלא כהש"כ ז"ל בזה. רק ששומר חנם פטור ושומר שכר חייב ע"ש. אך כתב שם באורים שכשמכחישו ואומר לא קבלתי ממך חייב. וכעת לא ראיתי מזה בתומים. ולכאורה הי' מקום טענה. שכיון שאלו הי' מודה הבן הי' השומר חנם פטור. מדוע לא יוכל השומר חנם לישבע שכדבריו כן הוא ויופטר. והבן ישבע שלא קיבל וכההיא דחנוני ופועלים. ואולי יש לחלק בזה. אודות תקנת המשנה אך על כל פנים ישבע הבן היסת והשומר חנם יהי' פטור על ידי שבועת השומרים במילי דשייך בי' דיני שומרים ומדוע לא תאמינהו בזה במגו דנאנסו. ואולי יש לומר שכל שמסר למי שכופר נגדו הרי זה פשיעה. א' מצד שלא מסר לו בעדים. ועוד מצד שאיגלאי למפרע ולפי דבריו שזה כפרן. ולפי זה בשטר שאין בו דין שומרים יהיו פטור גם בזה להסוברים שגם בפשיעה פטור בדברים אלו ואולי יש לומר שזה כמאבד בידים ממש כל שלא מסר לו לפני עדים וגם אם לו ניתן בלי עדים הרי קיימא לן שיכולים לומר היאך לא מהימן לי בשבועה גם בשבועת השומרים שחמורה מכל שכן בהיסת דקיל. וכן הוא על פי הסברא דאם לא כן כל אחד ואחד יאמר נתתי לאיזה אדם. גם הי' שייך בזה מיגו שהרוצה לשקר ירחיק עדותו. ויאמר שהשיב על ידי מי שמת או הלך למדינת הים. ולא יהי' בזה העזה. אך י"ל שזה גם כן העזה כמ"ש הפוסקים ז"ל שאין מיגו לומר א"י. כי יאמרו עליו באומד שהוא רמאי' וכ"ה בזה. אך מצד תיקון העולם נראה ממילא. שזה כאבוד בידים. וממילא גם בשטר חייב הוא כשהשיב להבן ואם הבן אינו מכחישו הי' מקום לומר שגם להש"כ ז"ל פטור בשטר על כל פנים אם פושע פטור בשטרות כיון שעל כל פנים לא איבד בידים כיון שמסר לבן דעת. וגם בשומר שכר או שואל יהי' פטור לכ"ע בזה. אם פושע פטור ובשטר חוב שהתנו בו שיהי' שייך בו דיני שומרים והלוה בטוח גדול וברור שיסלק במזומנים והשליח חנוני. והמעותהי' עומד להשתהות בידו. מכל מקום כל זמן שלא גבה נראה שאיננו כשואל. אך מכל מקום אולי י"ל שעל ידי זה הוא כשומר שכר וכעין דקיי"ל שומר שכלה שמירתו שואל נעשה שומר שכר וצלע"ע בכל זה היטב: 
@22סי' צו 
@11סעיף ו כופין אותה. עסי' טו סעי' ה' בהגה) @33אשה מסרבת נגד ירושת אחיה מאביה כההלכה בן יורש ולא בת. והיא רוצה לירש על ידי עש"ג ואישה אומר מה יעשה לה שאינה רוצה לזוז מהבית מונעים לה טבילה גם שהוא צערי' ומונעים לו מליתן לה מזונות וצרכי' ואם היא נושאת ונותנת ואינה צריכה לאישה. מונעים אחרים ממו"מ עמה ומונעים לה להכנס לתפילה. ולמנוע ילדי' ממלמד י"ל כיון דחובת אב על בנו ללמדו לא שייך כן מצדה לגרום חסרון לא יוכל להמנות. ומכל מקום אם האב יכול ללמוד עמו מונעים ומה שעל ידי זה גרעון עסק בפרנסה אולי אז תכנע. ולמנוע אישה מלדור שם אם אין חשש מכשול יחוד בכך נכון למונעו עד שתציית כההלכה היטב: 
@11שם בהגה (שנו"נ עש"כ סק"ט) @33אשה שמכרה ואמרה שהוא ברשות בעלה כתבתי במק"א בזה. אם שייך בזה חזקה שעשתה ברשותו כדקיימא לן בבעל שמכר או משכן בגדי אשתו. דאחזוקי בגנבא לא מחזקינין לי'. וכתבתי שכנתנה מרשותה שייך כן גם בה אך כשלא נתנה לא דמי לממשכן שמסר מידו וצל"ע. ובנושאת ונותנת במטלטלין שבבית נראה שאינה מוחזקת על ידי זה לנושאת ונותנת לגבי מטלטלין שלו שחוץ לבית גם שהסך שוה. והרי זה כנושאת ונותנת על מעט שאינה מוחזקת לנושאת ונותנת על סך יותר מזה כמשמע בש"כ ז"ל ואורו"ח ז"ל סי' צ"ז שיש הפרש בין מעט להרבה. ומסברא יש הפרש כנ"ל גם כן וצל"ע. וכשיכול הוא לבטל המקח והלוקח נתן לידה מעות אם תוכל להכריח הלוקח כשהוזל. לכאורה מצינו כן בשותף ששינה שהריוח לאמצע ולא הפסד. אך כאן י"ל שאין קנין חל על צד א' וצל"ע בזה: ואס כששמע בעלה שתק. ואחר כך מיחה ולא רצה ליתן. צל"ע אם שייך בזה שתיקה כהודאה. כי י"ל ג"כ שכל עוד שאין המטלטל ניתן ליד הלוקח לא חש להשיב כי המוציא מחבירו עליו הראי' שהיא נו"נ על סך כזה. ובמקרקע אולי לא שייך לא חש להשיב. כי אין צריך מסירה ובחזקת הקונה עומדת ממילא. וגם כשצווח אחר שנתיקר. מכל מקום י"ל ששתיקה הראשונה אינה כהודאה במטלטלין ואולי גם בקרקע וצל"ע. גם אולי לא שייך נו"נ רק במטלטלי מה שאין כן בקרקע גם ששוה מעט מערך מטלטלין שנו"נ בהם. מכל מקום אין אדם עשוי למכור קרקעו בנקל וגם דכתב זממה שדה ותקחהו כו' הרי זה מצד בחי' זבין וחרט. ומצוי להרשותה להיות נו"נ לקנות קרקע כי נותנת עבורה מעות מטלטלין מה שאין כן למכור מטלטלין כלל במש"ה הייתה כאניות סוחר אשר דרך אני' הוא רק במטלטלין. אך מכירת קרקע אין נזכר שם. ואולי כ"ה ג"כ במטלטלין המיוחדים לו כעין מה שאמרו חז"ל כיס וארנקי לא מושלי וכ' בספה"ק שכ"ה במלבושים המיוחדים ושייכים לגופו שאולי בזה גם כן אין לה הרשאה מסתמא. וכן אם הייתה נו"נ. יאחר כך קרוב למקח זה שמענו שמיחה בה מהיות נו"נ. צל"ע שאולי י"ל מצד תקנת השוק שהמקח קיים דאיכא דשמעי במה שהייתה נו"נ ולא שמעו במה שמיחה. או כיון שלא מצאנו תקנה מפורשת בזה אין להוציא מספק: סתם נשים נושאת ונותנת עתה כפי השג יד אישה ומו"מ יש לו. ואם בהפלגה יתירה שכפי דרך הבריות אינו כפי סגנון שלו בכך י"ל שאינה כשלוחו ומישפרע לאשה והביאה הממון והי' חסר והלכה לתבוע מהפורע ואמר שבלי חסרון נתן ומתה טענת אישה הו"ל על פיה נוגעת והרשאה א"א לה. על ידי זה אין ש"ה. ואם אומר איני יודע אין ברי כנגדו גם שהוא אינו יודע אם פרע. ואולי מכל מקום על ידי שמהימנא לי' ויודע ודאי שלא חסר בידה. וקצת שייך גם כן אשתו כגופו. על ידי זה י"ל דהו"ל טענת ברי: נו"נ בבית ובפרט עתה הנשים נו"נ מסתמא. חייב הבעל לשלם מה שמשתרשי לי' ע"י חיובה לאחרים אם דרכה ליקח סחורות לסרסרות או בתנאי שאם תמכור תרויח העודף מסך מסוים. ואם לא תמכור תחזיר. ונאבדה בידה הסחורה או נגנבה. י"ל שכיון שע"י שעוסקות כן תמיד ועל ידי רווח ביתא על יותר משווי מטלטל שנגנב. אם יקבל הוא הריוח ולא ישלם הנגנב יש חשש שימנעו על ידי זה מליתן בידה סחורה למו"מ כנ"ל או לסרסרות. על ידי זה י"ל דהו"ל כהלואה שמשתרשי לי' שמשלם עבורה. גם דשם גוף הממון בידו להנאתו ובהנ"ל גוף מטלטל שמשלשים עבורה לא הי' נשאר בידו להנאתו מ"מ כיון שכ"ה סדר עסקים י"ל שמשלם גם בסרסרות ע"י מה שמוסרים המטלטלים בידה מוכרת יותר ורוח ביתא על ידי זה. י"ל שמשלם עבורה. ואולי בחיבת באונסים בהולכתה הסחורה למכור כנ"ל. או בקבלה בידה מעות מותרים לסחורה והי' בידה להוציא בסחורתה מכל מקום קיל ממלוה. שההלואה משתרשי לבעלה תיכף והמעות ניתנו להוצאה ודאי. מה שאין כן מעות שהם של הנותן היטב ואונסים לא שכיחו והחיוב מהאונס והלאה אולי י"ל שגם שעלי' מוטל חיוב גם באונסי' מ"מ כיון דלא שכיח. לא ממנעי מליתן בידה מצד חשש שלא ישלם בעלה אם יהי' אונס וכ"ש אם אירע אונס דלא שכיח כלל אך גם כל אונס י"ל דהו"ל לא שכיח לגבי הנ"ל. וכשחייב לשלם עבורה אם הוא הי' בגדר שמירה אם יש על ידי זה פטור אולי לא שייך כן: נו"נ כשלוחו לפי זה אין מי שפרע על ידי': ואודות אונאה בכ"ש ע"י שליח מסברא כ"ה בנו"נ ולא שייך בכך אשתו כגופו שהרי אם אינה נו"נ מכרה בטל ורק על ידי שנו"נ ברשותו היא כשלוחו ורק לתיקון: קנין ב' חתיכות פשתן מסתמא אינן שווים ואם משך רק אחד יכול לבטל כל המקח כי מקח שמקצתו בטל כולו בטל ובנו"נ גם אם הי' ק"ס כיון שרק על ידי שהמשיכה לאחר י"ל רשות כנ"ל כיון דלא משך רק א' הכל בטל: נושאת ונותנת אמרה שפרעון נתנה לפ' עד פ"א כן אומר בעשה ששמע בחייה. אם נו"נ בלא חשבון ממנה אינה נוגעת ולפמ"ש הכרעה בסס"י ע"ה הו"ל טענת ברי להיסת ואולי כשמודה במקצת שייך גם דאורייתא וצלע"ע היטב ואולי גם אם לא מהני על פי קרוב וכמ"ש הש"כ ז"ל פקפוק. מ"מ י"ל שאשתו כגופו וכבסנהדרין גבי פלגינין דיבורי' כו'. והעיקר דהו"ל בכלל לא הו"ל למידע דפטור איני יודע אם פרעתיך. והרי אומר שהי' ידיעה מאשתו שפקדה ששלמה. ויותר אי אפשר לו למידע ולא דמי לחנוני ופועלים כי שם הו"ל כפשיעה שהי' לו' למימר בסהדי הב לי' וכ"ה הלשון מה לי גבי חנוני. והי' ברירה לפועל ליקח מחנוני שלא על מנת פרעון מה שאין כן נו"נ: וכ"ה בב' שותפים שא' אומר שותפי אמר לי בחייו שפרע דהו"ל בגדר לא הו"ל למידע יותר גם דהשותפים חשבון ביניהם והו"ל נוגע מ"מ הו"ל לא הו"ל למידע כיון דצוה השותף ידיעה שפרע וכ"ה באשתו שחשבו ובינו לבינה על הפרטות: ומ"מ לומר אולי פרעה או אולי שילם השותף אינה טענה. מדלא פקדו. וגם אם מתו פתאום מכל מקום הו"ל בגדר הו"ל למידע כי הו"ל לנהוג עמם לומר לו תיכף הנתינה או לצוות לכתוב תיכוף ולומר אולי שילמו סמוך למיתה פתאום י"ל דהו"ל מלתא דלא שכיח ואולי כשחשבון ביניהם אינו כל כך הו"ל למידע כי נוגעים הם. ואולי מ"מ על הבירור תיכוף לא שכיח הכחשה והיאך החי יכול להכחיש החי: וגם כשחמשין יודע שחייב כ"ה דקיל בדלא הו"ל למידע. ואולי הי' שייך כעין דגבי חנוני ופועלים תקנת חז"ל כשכולם חיים ואשתו אולי מכל מקום כגופו ממש: 
@11(שם כשהיא מעוברת) @33מ"ש בחו"מ סס"י צ"ו שלא להשביע מעוברת. כתב באורו"ת ז"ל שם שבשבועה מתוה"ק לא שייך כן. אולי גם בש"ה שע"י דררא דממונא כלשון א' שבש"ס גבי ש"ה ג"כ ל"ש כן. ואולי כשהתובע ממקום רחוק ועי"ז פסידא או מניעת השבועה לגמרי ל"ש כן מה שאין משביעים למעוברת היינו רק כשהיכר עוברה ולא על ידי שלא ראתה כי שכיחי טעות בכך: ואם המעוברת רוצה ליטול בשבועה י"ל שהברירה בידה לישבע וליטול היטב: 
@22צז 
@11סעיף ב' (אסור לנגוש את הלוה) @33אודות לא תהי' לו כנושה. גם שהוא דררא דספק דאורייתא מכל מקום יש בזה קולא נכונה. כי באי' כנושה היינו בעל חוב דוחק הרבה. כעין מה שאמר הכתוב והנושה בא לקחת את שבי כו' או מש"ה איש אשר לו נושה וכדומה. ועצמיות האיסור הוא רק אמה דמפורש בסיפא דקרא שם שלא יבא אל ביתו לעבוט עבוטו. אך חז"ל הזהירו בזה גם מלתבוע כשיודע שאין לו לשלם והוא רק כעין מ"ש במק"א גבי בל תשקצו שהיא כעין דרשה דטעמא דקרא במה שהפסוק השמיענו כנטי' לפרש מהות טעם דמצוה אפס קצתה. וכן הוא בזה. שכיון שהשמיענו השי"ת שנכון שלא להתאכזר על הלוה לכנוס לביתו לעבוט עבוטו ממילא נכון לעשות משמרת מדרבנן שלא לתובעו ביותר בזמן שהוא יודע ודאי שאין לקברו לשלם. וגם שבספק יש לו נכון לו ודאי לתובעו ודאי ולזרזו לקיים מצוות פרעון חוב ולתובעו גם בב"ד בחזקה. על כל זה כל שלפי אומדנא שלו יודע שאין לו קבעו חז"ל שלא יתבענו ואמרו חז"ל שנכון גם כן שלא יתראה לפניו. בדרך שיצטער חברו בזה לפי אומדנא שלו. והטעם הוא מצד שכיון דקיימא לן שכשדעתו לפרוע אחר כך לא שייך בזה לא תעשוק וכמ"ש בסמ"ע ז"ל סי' של"ט וכמ"ש בזה במק"א שאין סתירה על זה מדברי מוהרימ"ט ז"ל הנדפסין ביו"ד ד"א וד"ו אודות מעות הקדש לת"ת. ואם כן ממילא לא שייך בזה משום לוה רשע ולא ישלם שהכוונה גם כן שכל שאין לו לשלם יש בזה הוראה שהי' תחלת הלוייתו בדרך רשעות שלא ישלם ולזה פותחין לו שיה' כדרך שבחר מה שאין כן הבא לטהר מסייעין לי' ודאי והלוה על מנת לשלם בודאי יהי' סיפק בידו לשלם אך בעיכוב כיון שלא קבעתה התוה"ק איסור עיכוב הפרעון כל שדעתו לשלם אחר כך וכנ"ל אם כן כל שאין לחברו עכשיו אין לגרום לו שום צער בזה כי אין מזה שום הכרע שיהי' בו כל שהו מעין שבט הרשע ח"ו ולזה אסור לצערו. וממה שלא מנה גם אחד איסור זה במנין תרי"ג לגבי להתראות בפני הבעל חוב יש גם כן משמעות שאין בזה איסור מהתוה"ק. אך כל הנ"ל ליתא שהרי כ"ע מודו שלאו זה הוא ממנין תרי"ג והוא בפני עצמו חוץ נשך דכתיב שם בסיפא דקרא וחוץ העבוט דכתיב שם אחר כך בפ' משפטים. ולאו דכניסה למשכן שבפ' תצא ואם כן ודאי כשיודע על פי אומד שלו שאין להלוה אסור מהתוה"ק לתובעו. אך מה שאין לעבור לפניו בדרך שמצטער הוא באולי מדרבנן. ואולי הרי זה ג"כ מהתוה"ק שכיון שבזה הוא עליו כנושה. ולפי כוונת הלב הם הם הדברים במילי דאורייתא. ומכל מקום אין קפידא כי אם כשיודע ודאי שאין לו. והוא מרומז בפסוק העני עמך לא תהי' לו כנושה. דהיינו שהוא עמך בגדר עני ודאי. ואתה יודע ומכיר בי שאין לו על זה הוא האזהרה שלא להיות לו כנושה. ולזה לא שייך בזה ספק דאורייתא לחומרא. שיחשוש אולי אין לו כיון שכ' בתוה"ק מפורש שכשהוא עמך בגדר עני ודאי אז לבד הוא האיסור ותיבת עני לבד הי' די אלו הי' בזה מקום לחשוש לספק מדכתיב עמך מבואר שלא תחשוש כי אם אחר שידוע לך ודאי היותו עני. גם נראה ששייך בזה חזקה שיש לו שהרי הלוה אסור לו לאבד הממון באופן שעל ידי זה לא יהי' לו במה לפרוע וכמ"ש הרמב"ם ז"ל וכמ"ש בספה"ק מצוות השם בשמו (צ"ע שהרי איתא בש"ע ס"ד בשמו). ולזה יש להעמידו על חזקת כשרותו. וחזקת הממון שבא לידו שעדיין ישנו או שוויו בידו. ואיסור זה לא שייך כי אם כשתובע גם שיודע שאין לו מאומה לא שום מקרקעי ולא שום מטלטלין בשום מקום והיינו כפי ההלכות דסדר בעל חוב. שכל שלפי סדר זה אין בידו לפרוע כלל אז אסור לתובעו מה שאין כן לעשות סדר בעל חוב יש לו לתובעו. וכשתובעו והוא נשבע שאין לו וכבש"ע. אז מגלגל עליו שבועה אעתיד לשלם כשיהיה לו ואין זה בכלל נושה. כיון שאינו לוחצו בזמן. שאין לו כדי לשלם אז על ידי שיעבוד עבודה קשה. או שהתביעה היא רק קנטור בעלמא מה שאין כן בזה שתובעו שכשיהי' לו ישלם לו שאין זה גדר נושה כלל. וכן בחובות שאינם על ידי מלוה רק על ידי שכירות וכדומה לא שייך איסור זה. ואולי מכל מקום נכון ליזהר: 
@11סעי' ו (לא ימשכננו) @33אודות איסור לעבוט שבחו"מ סי' צ"ז. כשבא לידו ברשות משל הלוה. פשיטא שי"ל שאין איסור כל דהו להחזיקו למשכון ובפרט לדקיימא לן שבמשכנו בשעת הלואתו ברשותו ורצונו אין איסור גם בבגד אלמנה ולהחזיר הכר בלילה כל שלא תפס מידו. רק בא לידו ברשות הלוה אחר הלוואתו שלא בתורת משכון. הי' גם כן מקום לומר שאינו צריך. והרי זה כמשכנו בשעת הלואתו ברצונו. אך מכל מקום נראה ברור דליתא שהרי פקדון כשתובעים להחזירו ואינו מחזיר' תיכוף. עוברים בלא תעשוק. ואין זה כהלואה שכתב הסמ"ע ז"ל בסי' של"ט. שכשבדעתו להחזיר היטב אין איסור בעיכוב הפרעון. וכמ"ש במק"א בכל זה אמרו חז"ל שכופר בפקדון לא שייך אשתמוטי ונעשה כפרן וחשוד ע"י עכוב ההחזרה. ואם כן ממילא לא שייך להחזיק למשכון משל חברו שלא על פי שליח בד"צ כי אם בהלואה שאינה בעין שבאה לידי ברשות מה שאין כן בפקדון שתיכוף שתובעו ואינו מחזיר אי אפשר להנצל בזה או מאיסור עושק. או מאיסור עובט שלא על פי שליח בד"צ. ממילא גם כשהבד"צ הרשוהו לעכב בידו עד למשפט כמו שיש לפעמים תקנת עיקל כבש"ע ה"ק (וכנראה שתקנה זו יש בה כח גם במקום שאין שום שליח בד"צ שם. ולא נעשה על פי שליח בד"צ ולא בידיעת בד"צ. רק הדיוט מנהיג במקומו שולח לעקל עד למשפט שעל פי בד"צ אין בזה איסור לעבוט. כיון שיש בתקנה במדינה או בעירה לבד כח לגרוע שוא"ת מ"ע והרי זה המעכב מלהשיב על פי העיקול עושה רק בחי' שוא"ת מהשבה המוטלת עליו. אך צל"ע בזה כי אולי רק במ"ע יש כח לעשות שוא"ת מה שאין כן במל"ת כגון לא תעשוק גם שהפעולה הוא בחי' שא"ת וצל"ע ג"כ כי אולי לא הי' תקנת העיקול רק שיהי' נעשה עפ"י בד"צ או על כל פנים על פי ג' הדיוטות מה שאין כן על ידי שני יחידים הדיוטים שלא שייך בעשייתן גדר שליח בד"צ מנ"ל שהפקיעו בתקנת עיקול מצוה. והמטים עקלקלותם לומר שהי' תקנת עיקול גם בשוא"ת מצוה עליהם הראי') מכל מקום מחויב להשיב הכר בלילה כו' ושלא ליטול אוכל נפש ולא בגד אלמנה כפי המצוה. וממילא כ"ה גם כשבא לידי המלוה ברשות הלוה. כיון שכשתובע הלוה להשיב אי אפשר שיהי' בזה היתר רק על ידי רשות בד"צ והם אינם עושים רק כפי הנכון במצוותינו ובס' קת"כ ז"ל הובא בשם הריב"ש ז"ל שיכול לעכב פקדון שבידו עבור חוב אך פשיטא שאין זה רק בדיעבד שמועיל כמ"ש שם בקת"כ או על פי רשות בד"צ היטב או שמעכב בידו הפקדון עבור שכר שכיר. או ערבות בלי קבלנות או עבור גזילה בעינה באופנים המותרים כמבואר בסי' צ"ז. וגם להטעם שכתב הסמ"ע שביתו היינו רשותו ולכך מש"ה ולא תבא אל ביתו היינו גם בשוק. מכל מקום בפקדון שבידו שייך גם כן כן. מצד מ"ש רבינו יונה ז"ל לגבי בל יראה שכיון שהורשה להניח שם פקדונו הרי זה כרשותו. ולטעם התיו"ט ז"ל פשוט שאין חילוק בין בשוק לפקדון המעוכב. ולהסמ"ע ז"ל הרי זה כפי הסברות שם גבי בל יראה וצל"ע. ועל ידי זה מוכרע ממילא לגבי חיוב אונסין במשכון כזה. שאם עיכבו שלא ברשות נתחייב באונסין ואם בהיתר הוא רק כשומר שכר. וגם אם לולי מה שאין רוצה שיעכב שלו בשביל התביעה לא הי' תובע ולא הי' מקפיד כלל על העיכוב כל שתבעו להשיב חל חיוב באונס בקצת אופנים המפורטים לעיל היטב: למשכן על ידי נכרי עבור מלוה שייך אין שליחות לנכרי. ועל ידי ישראל הי' שייך גם כן אין שליח לדבר עבירה אך על השליח יש איסור גם כן להכנס ליטול משכון כבש"ע. משא"כ בנכרי. ומכל מקום מדרבנן יש שליחות לנכרי אך באמירה דנכרי לנכרי מיקל החו"י ז"ל לגבי שבות וכ"ש בשארי איסורים שהוא איבעיא בש"ס אם גזרו חז"ל: למשכן עבור הקפת סחורה. ואולי קיל גם כן מצד שעל ידי עייל ונפיק אזוזי המקח בטל לפעמים: 
@11סעי' כ"ג (ותפיליו) @33גם שאין בע"ח גובה מתפילין. ובסרר בע"ח מניחין לו תפילין. מ"מ כשתופס תפילין כדי שיתן לו משכון אחר. י"ל שיכול לתפוס אם אומר שבודאי יש לו משכון אחר ליתן. וגם אם אינו אומר ודאי. י"ל שיכול לתפוס עד שישבע שאין לו משכון אחר או קב"ח על כך. והו"ל מעין א"י אם נתחייב להחזיר. ואם התפילין בידו מקודם החוב. י"ל דהו"ל א"י אם פרעתי וגם בתפס אח"כ י"ל דשייך מעין משאחז"ל אילנא למיקץ קאי. והו"ל עי"ז א"י אם פרעתי: 
@11סעי' כ"ד 
@11(אלא אפי' תפסה) @33גם שמוסכם שבעל חוב קודם למזון אשה לעתיד גם בתפסה. י"ל דעיקר הטעם שמה שקנתה אשה קנה בעלה על ידי זה לא מהני תפיסתה מה שאין כן אם אומרת שבעלה נתן או שלח לה למזונות וזכתה פירוש כיון דהבעל שנתן מתנה לאשתו קנתה כו' איך יוכל לגבות משלה אם אין לו שיעבוד בפירוש מטלטלי אגב מקרקעי וגם שבמטלטלין על פי תקנה בטל השיעבוד י"ל שבכך לא שייך כל כך תקנת השוק וגובה גם בנתן במתנה בפירוש בפני עדים וזכתה בפניהם בידה וגם אם לא הי' צד טמירתא בכך. וגם אם ודאי אינו מאתיא מחמת החוב. וביתה אינו קונה לה נגד הבעל חוב כי לא עדיף משותפים דלא נפיק מרשות המקנה. ואם תפס הבע"ח הממון י"ל שאין צריך לחשוש למה שאומרה שקנתה והו"ל איני יודע אם חייב. וקצת חזקת מרא קמא. וגם באין לו בירור כל כך ולא הי' רשאי לתפוס מכל מקום אחר תפיסה אי אפשר להוציא מידו. ואם לא תפס יכול להטיל עליו קבלה. ואולי גם היסת כי קצת כרגליים שאין נוהגת לקנות ואם אומרת שממעשה ידי' הוא הממון. לפי מ"ש הצ"צ ע"ה שרק על פי תקנה בע"ח קודם במה שמחמתי' י"ל שבכך לא תיקנו וספק בתקנה יד ההלכה על העליונה (חסר הסיום): 
@11(עסמ"ע ס"ק נ"ט) @33גם לפי התקנה שכתב הסמ"ע ע"ה בצ"ז משום רמאים לגבות מכסות אשתו (כעת התקנות מפוקפקות) י"ל שגם כסות שבת ויו"ט כיון דא"י למכור וי"א שהמכר בטל כבאה"ע צ' גם כפי התקנה הו"ל רק גדר ערבות. כמו נכסי עצמו שהערבות עליהם שעל סמך שלהם הלוה. וכמ"ש אודות מטלטלין דיתמי בזמן הזה. ולפי זה כל שיכול לגבות מבגדי האיש אינו גובה משלה גם אם תופס: מ"ש בבאר הגולה ע"ה בשם המרדכי ע"ה שאם הקנה לה לכ"ע אינו גובה מתכשיטים צריך להיות בירור עלכך ועלי' להביא הראי' גם שהקנין תתילתו לה ולא שייך חזקת מרא קמא ולא נעשו שלו מכל מקום כיון דגובים ורק אם הקנה לה בפירוש אינו גובה צריך להיות בירור וגם שייך קצת מרא קמא כי מתחילה קונה סתם ואחר כך מקנה למי שרוצה: כסתות הבגד צבע או קנהאו תפס בשביל בניו ואחר כך שם לתוכו הנוצות י"ל כלי קונה. ובכך הרי שנוי קונה על ידי צביעה לשמן ותפירה הו"ל שנוי שאינו חוזר לברייתו: מלוה על בגד אשה על מנת שתלבש אשתו על פי היתר אין בעל חוב גובה דהו"ל כבגדים שקנה לשמה: 
@11סעי' כ"ו (מעות בנדוניא) @33השלשה לזוג גובה בעל חובו ולא שייך תם לריק בכך כי על ידי זה רווח ביתא. ואם שטר חוב על שם אביו ולא הי' לשון זכי' י"ל שאינו גובה. לשון שייך אולי אינו לשון זכי' ולשון יהי' שייך אולי ג"כ אינו דרך זכי': 
@22סי' צט 
@11סעיף א' (ליתן לבעל חובו) @33תנאי שישלם הבעל חוב להמלוה ולא יניח לעצמו רק סך פלוני ואחר כך אומר שחייב גם לאחרים. אם אינו מברר מסתמא מכוון התנאי שלא יניח על כך וגם אם מברר אולי כוונת התנאי אינו רק על כלל מה שלא יטול המלוה שהתנה צריך להבחין על לשון התנאי היטב: 
@11שם בהגה (בחזקת שהוא שלו) @33כמו שחזקה שמה שביד אדם הוא שלו כן הוא במה שמוחזק שהוא של שותפות שמסתמא הקרן של שניהם בשוה. ואולי בסחורות דקיימא לן בהם שהריוח לפי נפשות ולא כפי ממון כל שידוע שרגלים שלא להניח ממון כאו"א בשוה. ומצד ההלכה שהריוח לפי נפשות מוכרע שאין דרך להקפיד על שקצתם אין להם כ"כ בהמו"מ. ועל ידי זה לא שייך לומר שעל ידי שהוחזקו לשותפים חזקה שמעות שניהם שוה וא' שאומר שהניח הרבה ממון ומידו קיבל הסחורה. שייך ע"י חזקה שמה שביד אדם הוא שלו להכריע שעל כל פנים טענתו אינה נגד חזקה. ואם יש עד א' שמיד פ' קיבל הסחורה והתופס טוען שיודע שהם שותפים ולבע"ח שלו שייך חצי הקרן ונותן הסחורה: מודה שחברו הוא שותף לו רק שהקרן כולו שלו ולא של הבע"ח. לפום רהיטא הי' שייך בזה מיגו שהי' יכול לומר שאין לחברו שום שייכות בכל חבילה שביניהם. ועל ידי העד הי' יכול להוציא כיון שהתופס אינו יודע ודאי שהבע"ח שלו שותף רק על ידי ששמע או אומדנא ומחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כי בזה שייך הו"ל למידע לפעמים באולי. ולפעמים מהני מיגו להוציא אך מכל מקום הרי שכנגדו התופס יש לו גם כן מיגו שהי' יכול לומר פרעתי והחזרתי. ולפעמים נאנסו שייך גם כן כשלא קנה עדיין ונאמן במה שאומר שנותן הסחורה אמר שהבע"ח שותף ותו לא מהני העד כלל גם נראה שכל שחברו מודה שהוא אינו יודע הו"ל בכלל לא הו"ל למידע ולגבי להטיל עליו שבועה דחשיד לי' בכך שמשקר בזה תו לא שייך משואיל"מ כי הרי יודע בודאי אם חושד. ואם מסר חצי ממון שעבור הסחורה שקיבל ליד בעה"ח שלו. וחצי השני תופס אין הכרע לומר שחלק בעה"ת שלו פרע תחילה שהרי שותפים הם שלוחים זה לזה. וגם שלא הודיע להשני אולי אין הכרע על ידי זה לגבי דיעבד וע' בש"כ ז"ל ע"ז אודות שותף שפרע שמסתמא עבור עצמו: 
@11סעיף ו' (ונתן כל אשר לו) @33גם שאין טריפת מטלטלין גם שכתב מטלטלין אגב קרקע והופקע על ידי תיקון עולם. מכל מקום בעשה להבריח גם שעל ידי זה גמר ונתן י"ל דלא תיקנו גם אם תיקנו גה במתנה משום אם לא דהי' לו הנאה כו' מכל מקום בהנ"ל במתנה ולהבריח יש לומר דלא תיקנו: 
@22סי' ק 
@11סעי' א (קובעין לו זמן) @33בפקדון ל"ש זמן ב"ד. ואולי במעות מותרי' שהיו לו רשות להשתמש בהם. אולי שייך זמן ב"ד כיון שהי' לו רשות להניח המעות במו"מ ואי אפשר לו ליקח המעות מהמו"מ בנחיצה בלי הפסד וקודם שבועה ליטול שמחויב להניח המעות אם טוען שאין לו מהלהניח נראה שמשכון גם כן מועיל ואם אינו רוצה להניח משכון כל שלפי דברי' העסק הוא בסגנון שהי' לי רשות להוציא במו"מ גם שלפי דברי שכנגדו הוא פקדון אולי שייך זמן ב"ד וצל"ע: 
@11סעיף ב (שגם לזה נותנים זמן) @33מ"ש בחו"מ ק' בזמן קבוע שיתנו שלשים יום לאחר הזמן הי' מקום ללמוד מכאן. שכשבאים עשרה ימים אחר זמן פרעון לא יתנו לו רק כ' יום כיון שנותנים שלשים יום מהזמן פרעון והלאה גם כשבאו הרבה ימים לפני הזמן פרעון. אך לפי מ"ש שם הש"כ ז"ל שהכוונה רק אם באו לאחר זמן פרעון אז נותנים לו מאז מצד זה מבואר שנותנים שלשים יום שאחר זמן פרעון מיום בואם לב"ד אז: 
@22סי' קג 
@11סעי' ב' (שלשה שירדו לשום) @33משכון שאמרו עליו ג' ששוה כך. ולא הי' מאמרם בסגנון שומא רק אמרו כל אחד ואחד מהם שרוצה ליתן עבורו סך פ'. אולי אין זה סגנון שומא. כיון שלא אמרו רק שרצונם לקנות בסך פ': 
@11סעי' ג' (שמוה שלשה שמאים) @33כיון דהו"ל אומדנא ולא שייך בכך על פי ב' יקום והולכים אחר רוב דיעות אולי לא שייך בהו כיון שהגיד אינו חוזר ויכולים לומר טעינו באומדנא. ושוה יותר או פחות ומאמרם שלבסוף קיים. או מצרפים עוד בקיאים ויהיו רוב דיעות נגד מאמר הראשון או אם אין שם עוד בקיאים הגדה אחרונה עושה להראשונה כדליתה. ואם לא הגידו תחילה לפני ב"ד ג' קבועים רק שליח ב"ד אמר משמם כנהוג בשומות שהשליח אומר לב"ד בשם בקיאים. פשיטא שחוזרי' ומגידים גם שאמרו בב"ד שכמו שאמר השליח בשמם כן אמרו. ובכך א"צ לצרף עוד בקיאים גם כשאפשר בקלות: 
@11סעי' ט' (מסלקין אותו מאותה קרקע) מאי דקיימא לן שומא הדרא צריך לעיין אם שייך כן לגבי הנמכר על פי ערכאות של גוים באופן המועיל. אך כיון שהנכרי מכר אחר השומא להישראל הרי פשיטא ששומא דזבנה לא הדרא מעיקר התקנה. אך כשהישראל גבה חובו מנכרי על פי שומא זו ששם הנכרי קרקע של בעל חובו ישראל ולא הי' בזה מכירה מהנכרי להישראל רק שומא בעש"ג החליטה הקרקע לישראל ואם מועיל זה. צל"ע אם שייך בזה שומא הדרא: 
@22סי' קד 
@11סעי' ה' (מטלטלי אגב קרקע) @33גם שעל פי תקנות ארצות נוטל מי שהסחורה היתה שלו קודם לכל הבעלי חובות כיון דהצ"צ ע"ה כתב בסי' קי"ז שא"כ מצד ההלכה רק מצד התקנה ורק בהסחורה גופה כ"ה. ע"י זה י"ל שכנגד כתובה אין קדימה למוכר הסחורה כיון דיש שעבוד מטלטלי אגב קרקעי בכתובה. ולגבי סדר בעלי חובות יש קדימה לשיש לו שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי כבסי' ס' וק"ד. מספק אין כח בהתקנה להפקיע. אך ראיתי בתקנות ארצות הנדפסים בסוף ספה"ק ברכת יעקב ז"ל. ומפורש שם שתקנו להפקיע כח שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי בין בעלי חובות וממילא בכח ב' התקנות אין קדימה להאשה. ומסברא הרי בעל חוב עדיף מכתובה מצד נעילת דלת והוא בבינונית היטב: גם שבהתקנות הנ"ל יש הרבה חומרות על בעלי חובות מה שאין עושים כן עתה. י"ל שהוא רק מצד שהי' שנויים בסדרי מדינה וחששו האחרונים ז"ל מלהנהיג יד תקופה כל כך ובפרט יותר מעשרים שנה שאין מניחים שיהי' תוקף לקיום פס"ד שעל פי בדה"צ דעב"י. ומכל מקום לגבי מה שתקנו שיהי' מי שהקיף הסחורה קודם ומה שתקנו ששיעבוד מטלטלי אגב מקרקעי אינו גורם קדימה בין בעלי חובות במטלטלין. י"ל שהתקנות הם קבועות גם עתה. אך אחר כך שמעתי בשם הגאון מו"ח זלה"ה שלא הנהיג כהתקנות הנ"ל מצד שהרבה מהם אין נוהגות כפי המפורסם ומ"מ במכירה בהקפה משל יתומים. יש להנהיג גם עתה כהתקנה הנ"ל שהרי אם לא יסולק איגלאי למפרע שלא הי' בכך טובת היתומים וממילא המכירה של האפוטרופוס בטילה למפרע. וגם אם הי' המכירה בבדה"צ שייך כן. אם על ידי גרעון מפרעון שעבור המטלטלין איגלאי למפרע שלא הי' בכך טובת היתומים ומה ששילם עבור המטלטלים הי' יכולים לקבל אז על פי מכירה לאחר במזומנים תיכוף בלא הקפה. וגם במקרקע שייך כן גם שאין אונאה לקרקעות מכל מקום לכתחילה אונאה על ידי שליח גם בכל שהו. ורק שליח שהוא גם לעוות אין משהו מבטל האונאה במכירתו מכל מקום בהנ"ל י"ל שכיון דאיגלאי למפרע שאין טובת יתומים על ידי זה ואין בכך תקנת השוק שלא ממנעו על ידי זה מלקנות. ולקנות משל יתומים קטנים מי שרוצה דוקא שלא יתבטל המקח בשום אופן יכול להתנות כן בפירוש בב"ד ועליו הראי' שהתנה כן בפירוש י"ל כל שלא נתברר תנאי בבדה"צ בפירוש שלא יהי' שייך אגלאי למפרע שאין טובת היתומים בכך המכר בטל. ומכל מקום אולי בנפחתו המטבעות אחר כך בשעת הזמן פרעון. לא שייך כך. וכל שהי' על פי בדה"צ והוא מה דלא הו"ל לאסוקי דעתי' להתנות בפירוש שהמקח יתקיים גם אם יפחתו המטבעות ממילא כ"ה בכח מעב"ד יפה כיון שאין לפנינו שנוי מכפי שהתנו הב"ד מה שאין כן בשאינו מקיים תנאי הב"ד גם שאנוס וכגון שמת אחר כך וחל שעבוד כתובה או גם אונס דלא שכיח כלל מכל מקום י"ל שכיון דאין קיום תנאי ב"ד אין בכך מעב"ד נגד טובת יתומים: ואם א' הוליך מטלטלין ומכר ואמרו שהי' ברצון האפוטרופס אין לטעון מצד חזקה שמה שבידו הוא שלו לומר שקנה מהאפוטרופס במזומנים. וכל שכן אם גם האפוטרופס של היתומים שהמטלטלין עכשיו בידיהם או אמם שהם סמוכים על שלחנה מודה שמכר רק בשליחותו משל יתומים והשליח ג"כ מודה כן. נהי דאחזוקי בגגבי לא מחזקינן וכבעל המוכר או ממשכן בגדי אשתו וצלע"ע כעת: כמו שיש לבעל חוב צד קדימה בסחורתו ודאתי מחמתה כבצ"צ ז"ל כן כשהשכיר ביתו בהקפה שקודם לגבות משכירות הבית מבעלי חובות זולתו וכשהכשיר לשני גם שאינו יכול לטרוף ממנו. אם חייב שכירות לראשון שייך למשכיר ראשון אם לא שהשכירות הי' בהצטרפות עבור עצי הסקה שאין למשכיר ראשון קדימה בו. ואם השוכר שני דר בצוותא עם הראשון. והראשון ברח ומשכיר ראשון קודם לזכותו. מ"מ כיון שמכולה"ג אינו יכול לומר שאינו רוצה לדור עמו בצוותא: 
@22סי' קה 
@11סעי' א' (במקום שיש עליו חוב לאחרים) @33טעם מה שתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה י"ל שהוא מצד דזכי' מצד שליחות ואין שליח לדבר עבירה ומצד דעלך סאני לחברך לא תעביד כמו שלא הי' רוצה שיתפוס אחר אלו הי' מגיע לו מהמלוה כן אין ראוי לו לתפוס בשביל אחר לחוב לאחרים. אך לפי זה כשהי' משלם לו שכירות זה שהוא תופס לטובתו לא הי' שייך כנ"ל [כמ"ש הש"ך סק"א] ואולי הטעם מצד דהשליחות הוא רק מצד זכי' וכיון שהוא זכות לאחד וחוב לאחד ע"י זה הו"ל עכ"פ כאלו אין זכי' וממילא אין שליחות אך בכתובות שם מבואר שגם כשהמלוה עשאו שליח ממש לתפוס מ"מ אינו יכול לתפוס. ואולי הטעם מצד שאין התפיסה קנין רק אתחלתא דגוביינא ושליח אינו יכול לגבות בלא הרשאה מצד טעמים שכתבו הפוסקים ז"ל. אך כשאין חב לאחרים הו"ל מ"מ אתחלתא דגוביינא ע"י תפיסתו כיון שיכול למסור המטלטל ליד המלוה ואצלו אז אתחלתא דגוביינא. וחל על המטלטל בחיי הלוה שעבוד מדין ערב שכמו שבשעת מתן מעות חל שיעבוד על מקרקעי שהם נכסי דאינון ערבין כן ע"י התפיסה מחיים חל עליהם שעבוד כיון שמה שאינו נוגש אז להפרע מהטלטלין שבידו הוא מצד שיוכל לגבות מהם אח"כ הו"ל כאלו על פיהם החזיר משכון שחל ע"י זה ערבות גם לאחר מתן מעות מה שאין כן לגבי חב לאחרים שאין בידו לגבות לבדו ממטלטלין שביד הלוה רק יחולק ביניהם כסדר בעל חוב א"כ ממילא לא חל סגנון ערבות על מה שתפס שיזכה הוא יותר מבעלי חובות האחרים אך לפי זה לא שייך כל כך חב לאחרים גבי מציאה וצ"ע בפ"ק דב"מ גבי מציאה גם צל"ע חב לאחריני רק בסגנון גרמי או גרמא ולפי טעם הנ"ל בסגנון סדר בעל חובות לא שייך כן רק בחוב ממש. ואם חב לאחרים אינו מטעם הנ"ל אולי שייך כן גם בגרם מבטל כיס כיון דאסור לכתחילה וחייב בדיני שמים: 
@22סי' קט 
@11סעיף ג' (שלא בהכרזה) @33גם שב"ד שמכרו שלא בהכרזה אין המכר קיים מ"מ אם מכרו לטובת היתומים גם שלא בהכרזה המכר קיים היטב ומ"מ אם נתיקר קודם שכתבו החלטה מפורשת י"ל שהייקור שייך ליתומים היטב: 
@11שם בהגה (אלא בשעת הגבי') @33בחו"מ ק"ט תמה הב"י ע"ה על התשב"ץ ע"ה במ"ש שכשממילא בלא עשי' יתיקר לא שייך אין כך אלא שעתו שממה שאין ממתינים לאיטלז משמע להיפך אולי י"ל שגם התשב"ץ ע"ה לא כ"כ רק מצד הסברא שכתב שם בתחילת לשונו דהו"ל כמכרו שלא בהכרזה או בלילה ואין על כך ראי' לסתור. ואולי יש סמך למ"ש הרשב"ץ ע"ה ממה דקיימא לן ביו"ד ?סט"ו שהכפרים נגררים בהשער אחר עיר גדולה הסמוכה להם ומ"מ במחוסר מעשה י"ל שאין הערך רק כמו קודם המעשה שם גבי יצא השער גם מחוסר מלאכה פוסקין ולגבי שומא י"ל שמחוסר שום מעשה כל דהו הערך כקודם המעשה. וגם שמכפרים צריכים להוליך להעיר אולי אין הולכה כמעשה כ"כ ובעיר גופה ג"כ מוליכים לאבן הלקח. ובפרט מה שעומד להוליך רק להעיר י"ל שאינו גדר מחוסר מעשה בכך. ואולי מ"מ כוונת הרשב"ץ ז"ל רק לגבי שום היתומים מה שאין כן בכל ערכי שומת מודה כסברת הב"י ע"ה והטעם רק מצד שאין ההכרזות כהוגן היטב: 
@22סי' ק"י 
@11סעי' א' בהגה (שאר תועלת ליתומים) @33גם שאין נזקקים לנכסי יתומים קטנים כו' מ"מ יכולים בדה"צ למכור ולהגבות ע"י צד טובה ליתומים. וכן ע"י שלהם אין גרעות' בכך ויש טוב' בכך לאיז' יתום אחר או למי שיש לחוס עליו היטב: 
@22סי' קכא 
@11סעי' א' (אפי' שהשליח עכו"ם עש"כ סק"ד) @33בההיא דחו"מ קכ"א שכתב הש"כ ז"ל שלא כמ"ש הבעה"ת ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל מצד שעבד כנעני ידו כיד רבו. אולי יש ליישב סברת בעה"ת ז"ל שהוכיח דל"ש בזה דהו"ל כאומר שלח ע"י נכרי והפטר. והיינו מצד שמחילה א"צ קנין שהרי זכי' או שליחות ל"ש ע"י נכרי וכברמ"ג בחו"מ וגם קטן דעדיף ויש לו זכי' מ"מ אין זכי' על ידו לאחרים וא"א להאחריות לחול על המלוה רק מצד שמחילה א"צ קנין והרי בססי' ש"מ שייך ג"כ מחילה גם ע"י עבד כנעני שכיון שאמר שלח ידע שלא ילך הוא והו"ל כאומר והפטר כמ"ש הסמ"ע ז"ל רסי' ק"כ מצד מחילה שמהני גם שם על חיוב האחריות שהי' מוטל על השואל. וגם שיד עבד כידרבו מ"מ סגנון מחילה מדוע לא תועיל והלא באומר הנח ע"ג סלע והפטר מפורש בב"מ ע"ב שנפקע החוב ומשמע שגם בסלע של הלוה כ"ה וכן משמע ביו"ד רסי' קס"ט והיינו מצד מחילה ומדוע יוגרע ע"י עבד כנעני שלו. ובפ' השואל משמע שבחזרה שוה לבשעת שאלה וכ"מ לשונות הפוסקים ז"ל עי"ז משמע שאין בזה סגנון מחילה ממש כיון שמ"מ לא אמר והפטר רק מצד שליחות הו"ל השליח כהמלוה גופי' וזכה בהמעות אליו ולזה בעבד כנעני ל"ש כן וממילא כ"ה בנכרי. ואולי ס"ל לבעה"ת ז"ל שמחילה ל"ש בזה כי לא אסיק אדעתי' כ"כ שיארע אחריות ומעין פשרה דצריכה קנין גם מצד המוחל ע"י שאינו מרצון פשוט. אך נראה מסברא שאין זה כההיא דפשרה ומחילה מועיל בזה גם בלא קנין וכבב"מ ע"ב רק י"ל שבלא אמירת והפטר אינו מחילה וכבר"ס ש"פ חילוק בין שומר לאחר לגבי והפטר. אך מ"מ נראה שהפוסקים ז"ל שכתבו בזה דלא כבעה"ת ז"ל ס"ל שגם בלא והפטר שייך בזה מחילה. מצד סברת הסמ"ע ז"ל כנ"ל. דאל"כ מדוע בס"ס ש"מ מהני בשולח ע"י בנו כו' ומשמע שכן הוא גם ע"י בן קטן גם דל"ש בו שליחות וצ"ל שהוא מצד מחילה וכן הוא ע"י נכרי וצ"ל שעבד גרע גם ששליחות נראה דשייך בו כיון שהוא כאשה לכל מילי מ"מ זכי' ל"ש על ידו וגרע מקטן כי אינו זוכה לעצמו כלל רק לרבו ול"ש זכה לנפשי' וכ"ש לאחריני ואין זוכים על ידו עירוב ומצד מחילה ג"כ גרע עבד כנעני שע"י שידו כיד רבו ממש הו"ל כאומר לו הולך אלי. בין בשאלה בין בחזרה וגם שאיני מבין כ"כ הסברא בבירור כעת האיך יהי' עי"ז פרכא פשוטה שם בפ' השואל יד עבד כו' כיון שיכולים לומר ששייך בזה מחילה דהו"ל כהנח ע"ג קרקע שלך והפטר מ"מ צ"ל שכ"ה פשוט מסברא גם שמפרכא הנ"ל אין הכרע כי שם לגבי תחילת שאלה פריך שפיר בפשיטות כיון דלא מהני שם סגנון מחילה מ"מ ס"ל להפוסקים ז"ל שכיון שאמרו סתם שהחזרה שוה להשאלה. כ"ה ג"כ לגבי עבד כנעני והיינו מצד דל"ש ג"כ מחילה בשליחות ע"י עבד כנעני כיון שאינו סגנון השבה מוציא מרשותו עי"ז אינו פוטרו מאחריות וצלעע"כ. אך היינו רק בפרעון משא"כ באומר שלח מעות ע"י נכרי ואשלח לך סחורה אין חיוב על המוכר כיון דל"ש שליחות וזכי' ע"י נכרי והי' מקום לומר שמ"מ יש חיוב להסוברים בר"ס ש"מ בזרוק מנה לים ואשלם שחייב. ואולי שם י"ל דחייב מדין ערב גם דל"ש שם הנאה שמהימן לי' משא"כ אודות אחריות דהו"ל דאי ואסמכתא וערבות מועיל גם שהוא דאי מצד הנאה שמהימן לי' עש"כ ז"ל ח"מ מ' משא"כ בהנ"ל דל"ש הנאה שמהימן לי' ואולי י"ל שבסחורה הנ"ל שיייך הנאה מצד שהמוכר מרויח בסחורתו ואולי גם הסוברים בש"פ שפטור באומר זרוק מנה לים ואשלם היינו רק מצד שאין הנאה להאומר משא"כ בהנ"ל יודו שחייב באולי ואין הכרע לזה מיד עבד כו' כנ"ל שמשמע שע"י קטן מועיל וכנ"ל והיינו גם בתחילת שאלה כי שם יש הנאה ברורה להשואל ובחזרה שייך מחילה משא"כ בהנ"ל אולי אינו הנאה כ"כ גם דקי"ל אומן שומר שכר וצלע"ע היטב: 
@11(שם) (או חש"ו) @33י"ל שאין כן רק בשליחות על פרעון משא"כ שולח קטן ללוות בשבילו מאחר. שאם הקטן אינו חריף ובקי לשמור וכ"ש בשוטה המאבד דשייך לפלוגתא שבסי' ש"פ בזרוק מנה לים ואשלם לך ובפרעון י"ל שפטור לכ"ע וצלע"ע: 
@11(שם) (ובדרך שב"א רגילים עסמ"ע סק"ד) בההיא דרסי' קכ"א בחו"מ שחילק הסמ"ע ז"ל בין ע"י פלוני ע"י מי שתרצה. אולי י"ל שהיינו מצד שע"י פלוני הי' כולה מלוה לזרז השליח שיזהר בחששות משא"כ באומר ע"י מי שתרצה. אך סתמיות הל' משמע שע"י פלו' גם בידוע שלא זירז וגם א"א להמלוה לזרזו והלוה יכול לזרזו מ"מ ס"ל להסמ"ע ז"ל שכיון שאמר ע"י פלו' אין חיוב על הלוה או הנפקד וצלעע"כ: באורו"ת ז"ל כתב שם שתחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא כשאפשר לאונס לחול ע"י הפשיעה וכ"ה משמעות הש"כ ז"ל שם שכתב מדרצ"א ס"ו. ואולי שייך לחלק בזה בין שולח ע"י מי ששייך בו הלכות שליחות משא"כ ע"י נכרי שהוא רק מצד מחילה כנ"ל בסמוך. אולי י"ל שלא מחל אלא אם לא הי' משנה מהמאמר שא"ל שבכללו שלא יפשע גם שלא נמשך גרעון ע"י פשיעתו והרי המחילה היא בלי טעם כיון שלא יצאו המעות מרשות הלוה כיון שאין להנכרי זכי'. ואולי אם ישיב הלוה המעות לידו מיד השליח בטילה המחילה למפרע. והו"ל כתנאי בהמחילה ע"מ שיושב המעות לידו. ואולי עי"ז שייך בזה ג"כ אונס ע"י פשיעה דוקא דאל"כ הפשיעה כדליתא וצלע"ע: ובכלל מ"ש שם בש"ע בדרך שבני אדם רגילים לשלח מעותיהם אולי יש ג"כ שלא ישלח השליח עם המעות מביתו בלילה כיון שחז"ל אמרו לצאת לדרך בכי טוב. ואונס גזילה שייך לפעמים ע"י פשיעה ששלח בלילה ואולי מנהג ידוע לשלוח בלילה מועיל ופטור: 
@11סעיף ז (השליח אינו נאמן) @33כמו שע"י שבועת היסת הו"ל השליח נוגע ופסול לעדות כ"ה אם מוטל עליו קבלת חרם. וכן ע"י שאם הי' חברו תופס משלו הי' גובה י"ל דהוא נוגע עי"ז ואולי גם אם הי' התפיסה מועלת רק אם היתה שלא בעדים. ומסברא י"ל שמלתפוס משלו שלא בעדים יוכל להשמר ואולי גם בעדים יוכל להזהר ואינו נוגע. ואם שייך נגיעה בכך צ"ל שמה שלא אמרו בש"ס בקידושין מ"ג נגיעה מצד תפיסה הוא מצד שכנגד טענת נאנסו אין המשלח יכול לומר ודאי שלא נאנסו ולא יועיל בתפיסה. אם יש עד א' שאומר כמאמר השליח שוב איננו נוגע שהרי העד יפטרנו משבועת היסת וגם אם ע"י קבלת חרם הו"ל נוגע מ"מ כשהוא אומר טענת שמא כ' האורו"ת ז"ל דל"ש שום קב"ח וממילא אין נגיעה ול"ש לומר נפק ג' רבעי ממונא ע"י חד כי ל"ש כן רק כשכ"ה ממש היטב משא"כ גרמא בעלמא ול"ש בכך משום בא לישאל בזא"ז או בבת א' ואלו הי' מסולק הנגיעה מקודם הרי לא היה חשש ממילא כ"ה גם כשהעד זולתו בא אח"כ וכשידע מקודם ואמר שיביא עד א' אין חשש מצד להחזיק דבריו הראשונים וכמו שאין חוששים לומר נגיעה עד שמבורר כן אין לחשוש אולי לא ידע שיעיד עד וכ"ש אם לאו הי' ספק אצלו על ידיעתו שאין ספק אולי לא יגיד כיון דכתיב אם לא יגיד ונשא עונו: 
@11סעי' ח (אם השליח כופר) @33בקכ"א בחו"מ בשליח אומר לא קבלתי כ"כ והלוה אומר שנתן והמלוה אומר לא קיבל ששייך ש"ה על הלוה אולי אם הלוה אומר שנתן והשליח א"י כמה רק שאומר שלא נשאר בידו והמלוה אומר שלא קיבל רק חצי כיון שהשליח נעשה משואיל"מ אם לא הי' אומר הילך י"ל שאין ש"ה על הלוה ע"י הצטרפות מאמר המלוה וצלע"ע: 
@22סי' קכב 
@11סעיף כ' (ובטל השליחות) @33גם להדיעה שבקכ"ב בחו"מ שגם אם ביטל השליחות פטור הלוה. מכל מקום השולח שליח שילוה ממלוה בשבילו. וביטל השליחות קודם שבא הממון אליו אולי י"ל דלכ"ע השליחות בטל והי"ל להמלוה לאסוקי דעתי' שיכול לבטל השליחות מה שאין כן בפרעון דהו"ל הלוה אנוס ואונסא רחמנא פטרי' מה שאין כן לחייב חברו על ידי אונס שלו. וגם שהוא גרם. מכל מקום אולי הו"ל גרמא ולא גרמי ואולי אינו גורם כלל כי הו"ל להמלוה לאסוקי אדעתי' וכעין לא הו"ל דתיכול שגבי נותן לפני בהמה. ולטעם א' שכ' שם עוד שסמך עליו שלא יחזור בו אולי כ"ה בלוה ע"י שליחו. ומשמע דאין צריך לבטל השליחות בפני עדים. כי רק בגט תקנת חז"ל שיהי' בעדים או בב"ד או שלא יועיל ומ"ש האחרונים ז"ל שיבטל בעדים הוא רק שהי' לחשוש שיעשה בעדים ולא יהי' ניצול ממנו בשום טענה ומכל מקום צלע"ע: וכ"ה בשולח שטר חוב על עצמו לכל מוציאו שכל שביטל השליחות קודם שנתן השטר חוב אין עליו חיוב כיון שהחיוב אינו עד הגעת השטר חוב מידו. וכל שכן אם אומר שלא עשה שליח רק כתב השטר חוב על מנת שיתננו בעצמו ולקחו א' שלא בשליחותו שאולי לא שייך בכך שתיקה כעשיית שליחות בפירוש. ושתק משום שלא חש על מה שאינו על פי שליחותו ולפי זה גם במניח השטר חוב לפניו ובא א' ונטלו לפניו ושתק אין חיוב חל עליו אם לא שאמר לו שיטול שבמאמרו חל חיוב כאומר חייב הוא לו בשטר כבסי' מ'. ואולי יכול לטעון על השט"ח שמודה מוציאו שלא הלוה והוא בחנם. שלא נתן ולא אמר אך המוציא השט"ח יש לו מיגו שהי' אומר שהלוה ונאמן בכך מצד שכ"ה מסתמא ועל ידי שטר אומרים מיגו להוציא אך אין כן רק בשט"ח בעדים בשיעבוד: ואודות התחייבות על ידי שטר אודייתא י"ל שגם כשלא נתן הוא השטר מכל מקום כשהוא שטר אקנייתא בק"ס שמתחילת כתיבה נתחייב בהחלט למי שייציאו גם דשייך בכך משום אין ברירה כיון דהשיעבוד צ"ל למפרע על הכתיבה אולי מכל מקום שייך החיוב משעת הכתיבה ואחר כך יתברר מי יוציאו וצלע"ע: 
@11(עוד מצאתי) @33כתבתי במק"א אודות נותן שטר חוב לשליח שילוה עליו שאולי יכול לחזור בו גם בלא ידיעת השליח אולי מוכרע שאינו יכול לבטל כמו שבע"ק או ערבות סתם גם כשלא נתן המלוה ללוה תיכוף לפני הערב משמע מסתמיות לשונות הפוסקים ז"ל שהערבות ח"ל ומשמע שאינו יכול לבטל שלא בפני המלוה. גם שהחיוב אינו חל עליו עד שנותן המלוה והרי ייחד עדות שחזר בו קודם מה שהחיוב חל עליו. אך מ"מ יש לחלק כי שם החיוב על ידי מה שהמלוה נותן על פיו וכיון שלא הודיע להמלוה למונעו מליתן אימת שנותן נותן על פיו. מה שאין כן בשטר חוב כנ"ל שכיון שלשון כל הנותן אינו שליחות כנ"ל. וגם שכשמחייב א"ע לכל הנותן חייב גם שלא הי' שליחות. מכל מקום היינו מצד שחייב א"ע בכך וכבסי' מ' בחו"מ מה שאין כן כשביטל מקודם וכשהודיע לשליחו הו"ל כהודיע למלוה כנ"ל בחק"א ובלא הודיע השליח. שמה שנותן על פיו י"ל דהו"ל רק כמו גרמא שאין היזק ברור במה שנותן גם אם אינו משלם הוא כי מי שקיבל ישלם באולי אחר כך. ואין ההיזק מיד ואולי מכל מקום הו"ל כערבות וצלע"ע היטב: כתבתי במק"א אודות אחד שנתן שטר חוב שלא נזכר בו שם מלוה ליד שליח שיתן עבור סחורה ולא רצה המוכר ליתן על השט"ח והלך השליח ולוה על השט"ח מיד א' מעיר אחרת. כתבתי ששייך גלוי דעתא שלא ליתן השט"ח רק להמוכר. כי עבור סחורה אין נגישה כ"כ אם ידוע שעבור הסחורה הי' נגישה כמו עבור מזומנים ע"י שהסחורה היתה אז חריפא ויקרה על ידי זה י"ל שאין בכך גלוי דעתא. אך המעשה הי' לפי דברי החתום שכשאמר לו השליח שהמוכר אינו נותן על השט"ח אמר לו שיחזיר לו השט"ח. לפי דברי הש"ך ז"ל בחו"מ קכ"ב שכשהודיע להשליח שביטל השליחות חייב הנפקד כ"ש שכ"ה בהנ"ל. שכיון שאמר להשליח שיחזיר לו לא הי' רשאי ללות על השט"ח. כי גם ששיעבד א"ע לכל מוציאו מ"מ סמך א"ע פל שליחו שלא יתנו ליד אדם רק כפי מה שהרשהו. ושליח העובר על דעת משלחו הו"ל גזלן. אך גם להסמ"ע ע"ה בהנ"ל מודה כי סברת הסמ"ע ע"ה היא מצד שסמך א"ע אהימנות' דהמפקיד שעשאו שליח בעדים תו בשטר. מה שאין כן בהנ"ל שלא עשאו לשליח אליו כלל ולא סמך את עצמו רק אהימנותי' דהשליח ולא על אמונתו של החתום הלוהו כלל. וסברת בעה"ע ז"ל לא שייך רק גבי נפקד. שהסברא שכ' שכמו שחזקה ששליח עושה שליחותו כן חזקה שהמשלח אינו חוזר בו משליחותו. סברא זו אין בה כח להוציא ממון וכמו מה שחזקה ששליח עושה שליחותו אם בעל הבית טוען נגד החנוני ודאי לא מהני החזקה וכל שכן החזקה שלמד משם כנ"ל דלא עדיפא נגד ברי של המשלח וכל שכן אם גם השליח מודה. וכל שכן אם יש עד שאמר להשליח שיחזור לו וגם בפקדון י"ל כנ"ל דלכ"ע מכיון שידע השליח שביטל השליחות חייב הנפקד ואינו אונס שעל ידי המפקיד וממילא לא הי' לו ליתן ועל כל פנים במלוה כיון שאינו אונס שעל ידי המלוה ולא שייך חזקה כיון שלא הי' לפניו בירור שעשאו שליח כלל חייב וכל שכן שיוציא הוא ממון על ידי מה שהאמין להשליח וכתבתי במק"א שמה שהי' להשליח מיגו לומר שהלוה על השט"ח ובמכירת שט"ח שייך תקנת השוק כבסי' נ' מיגו זו אינה מחייבת להחתום כי מכל מקום על ידי מיגו אין מוציאין ממון. וגם שמסייע לי' שטרא מכל מקום לא שייך כן רק על פי ב"ד גם הרי הטעם שאומרים מיגו להוציא כשמסייע לי' שטרא הוא מצד שעל ידי שיעבוד שבשטר שהוא בצד מה כגבוי. מה שאין כן שטר כנ"ל שלא חל עדיין שום חיוב על ידו. ומה שאין חוששין שהי' שטר אמנה ואינו נאמן הוא דוקא מצד חתימת ידי העדים. משא"כ עדים שלא כתבו שאמר להם חתמו שאין חתימת ידם מכריע שיהי' שטר בעדים והם באו רק לקיים הח"י בכך אין הכרע שאינו אמנה ובפרט שלפי דברי השליח גופי' הרי הימנני' בהשטר ואולי הימנ' עוד על תנאי שהתנה שלא יקבל רק מאיש ידוע ולא מזולתו ולומר שכיון שהימני' להשליח הרי הלוהו על אמונתו של השליח שהימני' אין גם כן הכרע ידי זה להוציא ממון כי אולי סמך את עצמו שאחר לא יתן להשליח ממון על השט"ח כי יחשוש שלא שלחו לכל אדם או סמך את עצמו על מה שידוע לאדם שאמר לו שיחזיר לו השט"ח ואינו כההיא דקכ"ב ששלח בפירוש להנפקד שיתן לו ועשה ציוויו מה שאין כן בשליחות שטר חוב וגם האומר כל הזן אינו מפסיד אין בכך שליחות כביו"ד רכ"א ס"ח ורל"ה ס"ב ושם להט"ז ז"ל אין צריך לישלם על ידי זה. זכעת שמעתי על פי דינא דמלכותא יר"ה שמיוסד תוקף מה שקורים וועקסיל צ"ל להמלוה על וועסיל של אחר איזה כתב מוכיח. א"י אודות מה שקורים קאנטאר שוועקסיל משם מתפשטים בין הסוחרים: לא שמעתי כעת איך נוהגים בשליחות וועקשיל שלא על ידי מכירה ע"י מלוה הראשון רק מלוה הראשון ע"י שליח. אם מביאים גם כן איזה כתב מוכיח מהחתומים או מהממונה מהם ואולי בהנ"ל שייך מעין מ"ש בר"פ בתרא ב"ע א' אודות חנוני הרגיל ואזלי י"ל שכמו דשייך תקנת השוק גם במושכן גנב שאינו מפורסם כ"ה אודות מלוה על וועקסיל שמיד א' שאמר שהוא שליח מסחתום ומ"ח מסברא ספק בתקנה המוסף בהתקנה עליו הראי'. וכל שכן לגבי להוציא ממון. שכל המוציא מחבירו עליו הראי'. ובפרט לגבי תקנת השוק שלא מצאנו לגבי להוציא ממוחזק ותיקנו רק שלא להוציא מהמלוה וצלע"ע: 
@22סי' קכג 
@11סעיף ה (לתקוני שדרתיך) @33מורשה לתבוע בשטר חוב והחזיר שטרו על ידי פרעון פחות מכפי השטר י"ל שהלוה יכול לומר הרשתיהו בכך מסתמא והש ליח משלים הפחת אם לא הרשהו. ואולי גם שהנוסח בשטר הרשאה שלא יוכל לומר לתקוני כו' מכל מקום יד בעל השטר על התחתונה וי"ל שכיוון רק לגבי שלח יתבע מהלוה. וגם שבלאו הכי אינו יכול לתובעו כמפורש בש"ע ה"ק [בכזי' קפ"ב ס"ד שהמשלח צריך לברר שהשליח שינה] מכל מקום י"ל שאם הי' תופס משל הלוה הי' י"ל חזקה שליח עושה שליחותו אינו בירור כי לא מהני לגבי איסור דאורייתא (וגם שבממון משמע שהספק גבי מוחזק לקולא מ"מ י"ל שסבר וקיבל שאם יתפוס המלוה יאמר ספק שלטובתו הוח כודאי) ועל ידי לשון השטר גם אם יתפוס אי"ל טענה ומ"מ השליח לא הי' רשאי לשרוף שטר חברו ע"י ס' והמלוה גופי' אם מחזיר שטר' על ידי פרעון פחות אם לא אמר שמוחל י"ל שההשלמה הניח לתבוע בעל פה. וכן לגבי חיוב הוצאות. ועל ידי זה גם אם אמר להשליח ליתן השטר על ידי פחות כל שלא אמר שימחול לא הי' רשאי וחיוב עליו כנ"ל אם אמר שמוחל. ואם אמר אחר שהי' הממון בידו אולי בכך לא שייך חזקה שליח עושה שליחותו כיון דלא הי' מסייע בכך וכל שכן אם י"ל שמה שאמר המלוה שימחול הי' רק אם לא יתן ממון באופן אחר: אם טען הלוה שכל הסך שבשטר נתן ואח"כ נתברר שנתן פחות אולי אין יכול לטעון אח"כ שמחל השליח ואולי מכל מקום מחילה ופרעון א' הם ומעין כן כתבו פוסקים ז"ל ולומר דלא רמיא כו' נוטה דלא שייך בכך: מורשה גם אם בקנין סודר קיבל על עצמו שלא יתבע או שלא יגבה יכול לחזור בו ובפרט אם לא הי' רשות להקנות או למחול או לוותר. וגם אם הי' לו רשות ק"ס אינו סגנון הקנאה או מחילה רק שימתין היטב: מורשה מבני עיר להתדיין עם המושל. ונתפשר כפי אומד דעתו שכן הוא נכון. אין עליו בכך טענה על שלפני התגלות הריב נטוש כנגד שהתקיף. ומכל שכן אם ייעצוהו כן כמה מטובי העיר היטב: 
@11סעי' ז' (מוציאין הממון) @33מוכר ועם סחורתו שלח א' עם השט"ח שעל הלוקח. אין צריך הרשאה כיון דהסחורה בידו ועל מנת שלא יתננה עד שיסולק עבורה ליד השליח עד פ"א. והשט"ח גם כן שלח עמו. ואם הכחשה ובהשט"ח נאמנות רק שמ"מ הנהוג שאחר השלשת הממון יש שבועה על המלוה וקבלת חרם על הלוה מקודם. והשליח אינו יודע אם הי' תנאי אין יכול הלוקח לומר כיון דהשבועה תהי' אחרי נוסעך מכאן אין צריך להשליש הממון עתה. כי רק אחר שיושלש הממון יוכל השליח ליסע להביא המוכר אל השבועה או להביא גביות עדות משם שהי' שבועה שם. אך גם אם השליח אי אפשר לו ליסע תיכף וגם אם הסחורה כבר היא ביד הלוקח או באי כוחו גם אי אפשר להוציאה מב"כ שהוא אלים. מכל מקום כיון דהשבועה שעל המוכר היא רק נהוגה נגד ההלכה אין לך בה אלא חדושה ודי' שעתה. וההשלשה צריכה להיות תיכוף על פי נאמנות והקב"ח גם כן צריך להיות קודם נסוע השליח לשם גם אם מקפיד הלוקח שהמוכר יבוא אל השבועה בפניו מכל מקום כל עוד שלא הי' הקב"ח אין השליח יכול להביא המוכר: מסברא י"ל שבמה שרק מצד הנהוג להטיל שבועה אין להפסיד המוכר להוצאות וטלטול לבוא להשבועה בפני הלוקח. רק אם אינו טרחא ולא הפסד כ"כ רק מועט לפני ראות הדיי"צ נכון להיות בפני הלוה ואם אין נאמנות בהשטר על ידי שהשבועה משורת הדין גם אם טרחא והוצאות הרבה צריך המלוה לבוא שתהי' השבועה בפני הלוה. ומ"ש בפ"ז סכ"ג שאם השביעוהו שלא בפניו נפטר אולי היינו רק אם על פי בדה"צ (ופשיטא שרק אם בנוסח על דעת המקום ובדה"צ כו' כי שלא בנוסח כן גם בפניו השבועה בטילה. ואם על דעת המקום לבד מסברא די וצלע"ע) ואולי רק אם הוא שבועה להפטר מה שאין כן ליטול אם משורת הדין אין ליטול בלא שבועה. ואם במה שמושלש אולי הו"ל כלהפטר: 
@11סעיף יג (יכול להרשות את אשתו) @33אם בעלה בעיר י"ל שיכול לומר אינו רוצה זילותא עם איתתא ובעלה יתבענו בב"ד. ואולי אם שולחין אליו ואומר שהוא צריך להרשותה תאיזה טעם. ואולי כפי ראות הבדה"צ מצד הזילותא ומצד אמתלא שאומר כן יכריעו היטב: 
@11סעי' טו (אשר לא טוב עשה) @33אשר לא טוב עשה זה הבא בהרשאה להציל עשוק לא שייך כן. ומ"מ היינו רק על העתיד ועל העבר י"ל דשייך מ"מ רק אם על ידי זה יומשך הצלה לעתיד אז טוב כ"ה מסברא היטב: 
@11שם בהגה (בעל מריבה) @33מורשה שאומר אונאה בדיבור י"ל שאינו רוצה לדון עמו וירשה מי שאינו מונה ולא מזלזל זכ' יש בוטה כו'. ומ"מ עליו הראי' שהוא באונאה כנ"ל: בהנ"ל להציל עשוק י"ל דהיינו במה שבאיסור בא לידו כ"ה כוונת לשון הפוסקים ז"ל בכך כי לתבוע חוב הרי שייך לא תגוש כ' ופקדתי על כל לוחציו. והו"ל כסגנון תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ומי יודע מטמונות חברו אולי מלוה ישנה יש לו ואולי מה שמשמיט את עצמו יש לו בכך תירוץ נכון היטב. רק על סרבן מלציית לבדה"צ בכך שייך גם בהלואה להציל עשוק מצד המרי נגד המצוה במשפט: 
@22סי' קכד 
@11(נתבע א"י למנות מורשה) גם שבעל ואשה כגוף אחד. מכל מקום צ"ל שמיעת הטענות ממי שיודע גופא דעובדא: 
@22קכה 
@11סעיף ה (המקבל עני) @33גם שלפעמים הולך כזכי וכן תן. מכל מקום בשולח צדקה לאורח וקודם שהגיע השליח אליו נסע האורח נראה דלכ"עלא שייך בזה סגנון זכי' כי סתמיות כוונת המשלח הייתה בודאי רק שבאם ימצא השליח להאורח במקומו באכסניא יתן לו. ולא לטרוח לשלוח אחריו חוץ לעיר. ומכל מקום צלע"עכ היטב: 
@22סימן קכו 
@11סעי' ב' (לא הי' לו מנה בידו) @33גם דלא שייך מעמד שלשתן על העתיד שיגיע לידו ואז אינם במעמד שלשתן מ"מ שייך זכי' מצד כל העושה על דעת הראשונה עושה וכיון דהבטיח שיקבל על מנת ליתן זכה בשבילו מסתמא וכל שכן אם הי' לשון זכי או תן במקום שהוא כזכי היטב: 
@11סעי' ט' (וי"א כו' כ"ז שלא פטר כו') @33גם במעמד שלשתן קיימא לן היטב שכשלא פטרו בפירוש יכול לתבוע להראשון. כ"ש שכן הוא במי ששלח שליח לקנות סחורה ונתן לו ממון והשליח לא כתן הממון והלוקח אמר להמוכר שלא בפני השליח שהממון לא יתן הוא רק השליח. והשליח אינו רוצה ליתן שאומר שהמשלח חייב לו. שהמוכר יכול לתובעו מהלוקח שממונו גבי' ולא וויתר לו רק שהתחסד עמו לתבוע מהשליח ואם לא יגבה מהשליח הרי הלוקח חייב ודאי וכלשון הטור ז"ל שם גבי מעמד שלשתן. וכן ממה דגבי האומר שכרכם על בעל הבית אומר טול מה שעשית כו' משמע שמ"מ מוטל עליו: 
@11סעי' י' (ואם ידע לוי שהוא עני) @33מעמד שלשתן ואומר שסבור שבטוח. ואינו בטוח אם מפורסם שאינו בטוח גם שאורח לא הכירו כיון דעביד להוודע י"ל שהמעמד שלשתן קיים: 
@11סעי' יג בהגה (ואפי' אם נתן לו כת"י) @33בההיא דחו"מ קכ"ו סי"ג בכת"י וכ"ה בש"כ ז"ל סס"י פ"א. י"ל שכשכתב בהכת"י קנין סודר אין טענת טעות מועיל כל שלא הי' הטעות להיות סבור שבודאי מגיע ממנו. שהרי כל שהי' מסופק אולי אין מגיע ממנו וכההיא דסס"י פ"א שסבר שיגבה מאחרים ויש ריוח הרי ספק זה אסיק אדעתי' ומ"מ חייב את עצמו בק"ס או אודיתא דק"ס ובק"ס לא שייך אסמכתא בכעין מתנה. שומר חנם להיות כשוכר. מה שאין כן כת"י בלא ק"ס שאינו מתחייב בו כל שיש ספק בעתיד וכמ"ש הש"כ ז"ל בסי' מ'. ובפרט כשכתוב בהכת"י ק"ס וב"ד חשוב שמסלק אסמכתא וצלע"ע: וכמו מיגו דפרעתי שכ' שם כן הוא במגו דמזויף כשאין הכת"י מקוים. ואולי מ"מ אין זה מגו טובה כמו פרעתי כי מ"מ מרתת שיתקיים ומ"ש האורו"ת ז"ל שם בקכ"ו חילוק בין החת"י לבד היא מהלוה מצד שיכול לומר שכחתי חתימתי לפום רהיטא טענה זו גריעה ממזויף. והרי לא הי' נאמן אם הי' טוען כן ערס"י ס"ט וצלע"ע היטב: 
@22סימן קכז 
@11סעי' א' בהגה (ויש חולקין עסמ"ע) @33אודות מעות טמונים דאשה י"ל בגם אם ידע כל שלא הי' ידו תקיפה להוציא ממנה בלא רבוי מריבות בביתו עי"ז י"ל דהו"ל כטמונים: 
@22סימן קכח 
@11סעי' א' (הי' לו משכון עש"כ סק"א) @33גם שקיימא לן פורע חוב של חברו שלא מדעתו אין חברו חייב לשלם עבור זה. כיון שכשיש משכון של חברו לא שייך כן [כמ"ש הש"כ סק"ה] ממילא כ"ה בהנהוג בשכר סרסרות שלפעמים ממתין הסרסור עד שיבא הלוקח לקבל הסחורה משם. אם מכר הלוקח הסחורה לאחר והסרסור עיקל הסחורה עד שנתן לו הסרסרדת הרי זה מוטל על הקונה הא': ומ"מ נראה שאין הסרסרות מוטל על הקונה מהלוקח. ע"י מה שקנה סתם שיקבל הסחורה במקום הסרסור. גם שלפעמים הו"ל לאסוקי אדעתי' שהסרסור המתין עד קבלת הסחורה. וכן במה שנוהגים לקרות קאנטראקטאווי. שגם שמצוי שממתין במבצר בזה עד קבלת הסחורה שאז ישלם זה. מ"מ כל שלא התנה המוכר אין זה מוטל על הקונה ממנו. כיון שעל כל פנים על כיי הרוב אין ממתינים בזה עד קבלת הסחורה ומשלמים זה תיכף להקנין ולכתיבה וקיימא לן שרוב כזה גם בממון מכריע היטב: 
@11שם בהגה (יש מי שאומר כו' משל חברו בידו) @33גם לדסבירא לי שגם כשיש בידו משל חברו ופרע עבורו הפסיד. מ"מ כשהמפקיד או המלוה אמר לנכרי אלם בעל חוב שלו שיש משלו ביד שמעון ועי"ז נטל הנכרי בנגישה משמעון גם שמטעם שעבודא דר' נתן ז"ל לפעמים לא שייך כן גבי גוי מ"מ במה שהודיע להנכרי מסר ממונו לו וצלע"ע: 
@22סימן קכט 
@11סעי' א' (ואחר שהלוהו כו' ואני ערב) @33אחד נתן לחבירו ממון שיקנה בו סחורה לחצי ריוח ובא ואמר נתתי המעות לפלוני על סחורה זו. ואמר בעל המעות אין זה בטוח אצלי ואמר לו חבירו שהוא ערב עבור מעות שנתן הוא לפלוני אם לא קיבל קנין סודר על זה הרי זה כערב לאחר מתן מעות. רק שאם לא הי' לו רשות ליתן המעות גם לנאמן ורק לקנות סחורה שיקבלנה תיכף הי' שליח יש עליו חיוב על קרן המעות גם בלי ערבות. אך כשקיבל קנין סודר על הערבות וטוען שלא הי' ערב רק עבור הקרן ולא על הסחורה. אולי יש לחלק בזה שאם בלי הערבות הי' מוטל עליו לשלם מעות שנתן לפלוני וכנ"ל. י"ל שסתם הערבות הי' על הסחורה סך שאמר לו פלוני. ובמקח שאמר לו פלוני וכעין החיוב שחל על הפוסק על שער שבשוק. ואולי מצד דלא כ"ע דינ' גמירי יכול לומר שלא קיבל קנין סודר רק על הקרן וצלע"ע: 
@11שם (הנח לו) @33ערב לאחר הלואה אינו מועיל בלי קנין. נראה שגם בזמן שמרחיב לו זמן פרעון ג"כ אין מועיל ערבות וכמו גבי הנח לו וגבי חונק את חברו. וגבי אל תפרעינו אלא בפני פלוני ופלוני. וגבי נאמנות לא הוזכר שיהי' הרחבת זמן פרעון כתחלת הלוואה ומשמע ?שכ"ה לכ"ע ורק גבי שימה דרבית (עסי' קס"ו וח"מ ר"ד ואה"ע סי' כ"ח ס"ט) שהוא מצד אגר נטר הרחבת זמן פרעון כתחלת הלוואה ולא זולת זה כלל. וגם אם ע"י דברי הערב הניח להלוה ליסע לרחוק בהפלגה וגם אם הי' מי שרצה לשלם לו. אז מזומנים החוב וגם אם הגיע זמן פרעון מ"מ מדלא קיבל קנין סודר אין ערבות וצלע"ע היטב: ערב עבור שכירות אחר שהי' שטר שכירות ביד השוכר הו"ל ערב לאחר מתן מעות גם אם לא הכניס עדיין דירתו לשם: ורק בעסוקים באותו ענין שייך חזרה עי"ז שייך ערבות היטב. אם בעל פה אמר בפני השוכר ערבות לכל חודש ובשטר כתוב זמן פרעון לסוף השנה השטר עיקר כי לזרז השוכר אמר וכן להיפוך אם בהשטר כתוב בכל חודש ובע"פ לסוף שנה בעל פה עיקר יותר אם שלא בפני השוכר גם אם השטר שלא בפניו מ"מ יראנו בזמן פרעון בזירוז. ואם בשטר בעיכוב ובעל פה בזירוז שלא בפני השוכר מה שהי' בסוף הוא עיקר: 
@11סעי' ב' בהג"ה (כי בטוח הוא עש"כ סק"ז) @33במאי דקיי"ל בהלכות ערב שהאומר על אחד שהוא בטוח אין בזה דין ערבות אולי יש ראי' לזה ממה שאמרו חז"ל בב"ק דף ק"ד שליח שעשאו בעדים שיכול לומר שהכוונה היתה רק דאינש מהימנא הוא אי בעית לשדור בידי' שדר. ומדוע לא יהי' חייב גם ע"י דיבורים אלו מצד ערבות. אך י"ל ששם איירי באונסים. שאם אינו שלוחו ממש שיהי' בחריקאו לא שייך בזה דין ערבות שהרי לא אמר לו רק שהוא מהימן. והרי זה לא שינה כלל מנאמנותו. וכ"ה בב"מ דף צ"ט. וצלע"ע היטב: ערבות בשכירות פועל אולי ל"ש הימני' וגם בק"ס הו"ל אסמכתא כיון דיכול לחזור בחצי יום. וגם בהי' לו כתב בקנס אינו יכול להקנות גם ברצון הפועל ויכול לחזור בו הפועל גם בק"ס אם אינו בבד"ח מעכשיו: מי שאמר ערבות על עצמו שיעשה פ' מו"מ עם פ' והיינו שיאמינו בסחורות וממון וקיבל והחזיר כמה פעמים. שייך יד בעל השטר על התחתונ'. שהרי בלא אמירת חזי דעלך קסמיכנא ובלא לשון ערבות אין חיוב. וגם שהלשון הי' על מו"מ סתם והמשמעות על כמה שנים בנתינות והשבות כמה פעמים. מ"מ י"ל דלא קאי רק על פ"א. או כפי מהות דרך המו"מ ההיא כפי הכרחיות מו"מ א'. וגם אם אמר לשון לא תפסיד עי"ז לעולם. וכוותי' מ"מ הרי צ"ל לשון הערבות מפורש. וכשלא אמר לשון ערבות על זמן מרובה יד בעל השטר על התחתונה שלא לדרוש סמוכים בהמאמר ומידי אריא הא כדאיתי' והא כדאיתי': 
@11סעי' ח' (נשבע כו' ונפטר הוא וערב) @33א' הי' ערב עבור מקבל סחורה וטוען הלוקח שהי' מום במקח. לפום רהיטא הי' נאמן המוכר בשבועה שאיני יודע שהי' מום בשעה שמכר וכוון דאי אפשר לברורי אין הלוקח יכול להוציא בטענתו ממה שע"י הערב הו"ל כאלו קיבל המוכר כל מעות המכר. אך כשהי' הערבות רק בדיבור בלא קנין סודר ובלא שט"ח אין הערבות חל רק על כדי שויי הסחורה. מה שאין כן על יותר מכדי שווי הסחורה הו"ל כערב לאחר מתן מעות כיון שלא נתן על פי ערבותו כל כך ואין חל חיוב ע"י דיבור. וגם בקנין סודר שהוא ערב או שט"ח בערבות ולא בקבלנות כיון שאין נפרעים מהערב תחילה. והלוה טוען ודאי שאינו חייב נשבע ונפטר וממילא פטור הערב. וכשאין הלוה לפנינו והערב טוען ששמע מהלוה שהי' ודאי מום. גם שבססי' ע"ה מבואר שברי ע"י נוגע אינו ברי ממש. מ"מ הו"ל איני יודיע אם נתחייבתי. ואולי גם לסברת הט"ז ז"ל שם גבי מטבע שכיון שנסתלקו זמ"ז בחזקת פטור הו"ל א"י אם נתחייב וכ"ה בזה. שכיון שנסתלקו זה מזה בחזקת חיוב הו"ל כאינו יודע אם פרע. אולי מום במקח יותר מצוי מזויף במטבע והו"ל מתחילה לא ברי כל כך החיוב ובפרט בערב שאין החיוב עליו בהחלט כיון שאין נפרעים ממנו תחילה. וצלע"ע היטב: 
@11סעי' יד (ויש חולקים בזה) דיעות שבחו"מ קכ"ט סי"ד אם צ"ל תחילה בשטר ברצה מזה גובה א"צ תחילה כיון דלא נתבאר מי עיקר הלוה ממילא כל אחד ואחד תחילה. וגם אם עדים מעידים שאחד עיקר מ"מ י"ל שכיון דלא ביארו בשטר מי עיקר הו"ל כפירש. גם של"ש בכך לא אתי בעל פה ומרע שטרא כי אינו סותר כ"כ זל"ז. מ"מ י"ל דהו"ל כהתנו: אחד הוציא כתב יד ברצה מזה גובה. ותבע לאותו שלא נטל המעות כפי דבריהם. וחתם אחר מתן מעות ולא הוחזר משכון על פיו. ולפי דברי הש"כ בסימן מ"ב גם שיכול לחייב עצמו במה שאינו חייב בכעין ערבות דהוי כאסמכתא בעי קנין. וכנראה דגם שטר לא מהני והכת"י לא הי' כתוב רק הסך בעת החתימה. ואחר כך קודם שהובא לב"ד כתב עליו שהי' בק"ס ובעה"ח הי' בכלל אותם שאינם יודעים בעניני שטרות כלל. ולא ידע שכותבין ק"ס בשטרות כאלו. ולפ"ד הש"כ בסי' מ' וס"א אין לדון עליו שסבר וקיבל. מכש"כ בזה דלא מהני סבר וקבל בלי ק"ס בפועל או אודיתא מפורשת על ק"ס בפועל ולא יכולתי לחייב בעה"ת עפ"י כתב יד זה מצורף שטען שהלוה פרע: 
@11סעיף א' (ביד אדם בחזקת שהוא שלו) @33גם דקיימא לן מה שביד אדם בחזקת שהוא שלו ובבעה"ב שדר איש אצלו עס"י קל"ח הנכסים בחזקת מי בבן הסמוך על שלחן אביו צ"ע גם שבגדים שצבע לשם בנו אפילו קטן הם של הבן עבשו"ת הגאצ"נ ע"ה בזה מכל מקום החזקה מכרעת דהכל של אביו וצ"ע אולי שייך בזה חזקה שהרשהו אביו למכור וכמו בממשכן בגדי אשתו דקיימא לן חזקה הרשתו אך כשאין אביו ל"ש כן וצלע"ע. כמו שבגודרת לא שייך חזקה שבידו שלו הם כ"ה ברחיים שלו או שכורים לו כיון דרבים מעמידים שם תבואות עד לטחינה אין חזקה על התבואה לבעל הרחיים. ומקום אוצר תבואה עשוי להשכיר אולי מכל מקום שייך בי' חזקת מרא קמא כי אין מעמידים שם רק על ידי שכירות מה שאין כן רחיים עשוים להעמיד תבואות שם גם בלי שכירות רק על ספק אולי יטחן לשם. ומ"מ גם אם שותפים עמו בהרחיים יכול לקנות על ידי מקומם מעלמא. כי בחצר שותפים קונה שותף מעלמא והרחיים הם חצר המשתמר לדעתם. וכן אם מכר תבואות משם ונעשית גוף התבואה של הקונה על ידי שאמר שלא יקח מהתבואה עד שישלם מקודם עבור מה שירצה אז ליקח. הו"ל ממילא על ידי זה כל התבואה משכון להא' מבעלי רחיים שמכר תבואה משלו והיינו אודות גביית בעל חוב מהתבואה כשאין מנהג להיות קדימה למוכר עבור הסחורה בה ובדאתי מחמתה. אך אודות חיוב אחריות על התבואה י"ל שאינה מוטלת על המוכר כלל וכלא אמר הנח לפני רק הניח סתם כפי נהוג ומכל מקום על ידי זה הוא בטוח ושייך בכך קנין משכון היטב: 
@22סי' קלו 
@11סעיף ב' (לא ישתמש בהם) @33מי שיודע שחברו לקח טלית ותפילין למשכון ולובשם בכל יום והגיעו לידו טלית ותפילין של חברו אין לו להניחם בדקיימא לן בנתחלפו כלים בבית אומן או מרחץ עחו"מ סי' קל"ו. ואין לומר שחברו מוחל ודאי (כתבתי במק"א שלפעמים יש לצדד באולי שמסתמא ניחא לי') דאם לא כן מדוע מניח את שנטל משלו. ומצד אחזוקי ברשיעי לא מחזקינן. י"ל שלחברו פשוט שמצד ניחא לי' לאינש למעבד מצוה בממוני'. אין קפידא בטלית ותפילין וממילא איננו מקפיד על שלו כי אולי יש לו לחברו איזה הוראת היתר מצד מלוה ישינה או שיפייסנו אחר כך או איזה אמתלא ובמק"א כתבתי אודות בתר גנבא גנוב ואין להקל. מנעלים יש לומר דלא קפדי וקיל היטב אודות ההלכה מי שנתחלפו כליו בבית המשתה וראיתי הרבה אין חוששים וכשחסר להם מנעלים במרחץ נוטלים אחרים דלשם ומחזירים תיכף. כי מנעלים מלוכלכים תמיד ואין קפידא כ"כ גם בזמן רפש והליכה לרחוב אינה קרובה כ"כ. וממהרים לשלוח שלא יתעכב מצאתו ממרחץ פנימי ולבישתו בגדיו עיכוב משהו כי בעש"ק קפידא על עכוב משהו וי"א מסתמא בעל מנעלים שלפניו לקח מנעלים שלו ואינם משיבין. אין כל כך סמיכה בכך. גם אם לא הי' שם רק ב' זוגות מנעלים ועכ"פ כשאפשר להוודע מי בעל מנעלים שלפניו יחליף אח"כ וכל אחד ואחד יקח שלו גם כששני הזוגות שוות לגמרי במהות ובחידוש כי גם דלא קפדי כ"כ מ"מ משתמש בשאינו שלו ומפקיעם שלא על מנת להשיב או שיוסכם ביניהם שכל אחד ואחד יקנה מנעלים שבידו ואם אינו יודע מי בעל מנעלים שלפניו לא יקחם כלל כי מכיון דאינו יודע למי ישיב מכיון דילבשם וילך לביתו לא יהי' עוד השבה מכיון דהמנעלים שלו לקח בעל מנעלים שלפניו עתה והלך לו ואינו יודע מי אשר לקח וגם הממונה במרחץ וכל אשר שם אינם יודעים ומסתמא אשר לקח לא ידע להזהר להזכיר במרחץ בכך. וע"י ששוים זל"ז תקלה ביותר כי על ידי זה מסתמא יסבור ששלו לקח ואין עומד להשבה. ואולי במקום צער גדול בכך י"ל קולא בספק ספיקא ספק שאשר לקח יכיר שאינם שלו ויזכיר במרחץ ויהי' השבה לכאו"א מנעלים שלו על ידי שמודיע במרחץ שיודיעו כפי אפשריות וספק שאשר לקח מקנה מנעלים שלו למי שהחליף ורק ספק אחד להחמיר שמא אינו מכיר ולא יכיר ואינו יודע להקנות ולא להודיע וכנגדו ספק ספיקא להקל וספק ספיקא כרוב ואולי עדיף מרוב וגם שאין הולכים בממון אחר רוב היינו משום שחזקת מרי' עדיף מחזקה בעלמא מה שאין כן ספק ספיקא שכפי חזקת מרי' וכנ"ל שאין בהספק ספיקא התנגדות לחזקת מרי' י"ל דקיל ומועיל רוב. גם י"ל שגם שאין הולכים בממון אחר הרוב מכל מקום מה שמצד דררא של איסור פרישות ממון אשר לא הותר לו מהני בכך ס"ס ורוב כמו בכל מילי של איסור ורק לדרכי משפט קבעתה התוה"ק שלא לסמוך א"ע על רוב נגד חזקת מרי'. ובמק"א כתבתי סברא זו במה שאמרו חז"ל בביצה ל"ח יאכל הלה וחדי כו'. גם י"ל שבכך שייך מעין מה שאמרו חז"ל בהאי הנאה גמרי וקני אהדדי גם שבנתחלפו כלים כו' אין אומרים סברא זו מכל מקום בהנ"ל בצער גדול ושווים לגמרי ולא קפדי אינשי י"ל שבמה שעומד למכור יכול ליטלו שלא בפני בעליו ע"י שמשליש שוויו בידא'. וכתבתי במק"א שי"ל שהוא מצד זכי' שהשליש מזכה הממון ע"י זה יוצא המטלטל העומד למכור מרשות בעליו וכן בכך שהחליפים כבר הם ביד בעל מטלטל שרוצה ליקח עתה ואין זכי' גדולה מזו להצילו ע"י חליפים ממכשול גזל במה שבידו על ידי זה שגם כשאינו יודע ואין עומד להוודע מכל מקום מצד זכי' הו"ל כקנין חליפין וחצרו וכ"ש ידו קונה שלא שדעתו ועל ידי זה קונה בחליפים מה שבידו אך באינם שווים ואשר לפניו עתה בהם ש"פ בכך אין צד ליטול שלא על מנת להחזיר ומכל מקום י"ל שאין מוטל להרואים להזהיר בכך בספק אם יציית והרי עוד ספק אולי נודע לבעל מנעלים אלו שהחליף ואמר שמקנה מנעלים שלו למי שהוא נעל מנעלים שלו כדי להציל את עצמו מאיסור וביותר אם ספק גם כן שמא על מנת להחזיר לוקח וספק גם כן אולי ידוע בעל מנעלים אלו לבני מרחץ ויוודע לדקמן להחליף זב"ז: 
@11שם בהגה (צריך ליתן החפץ לבעליו) @33אחד אבד סידור שלו ומצא אחר שם סידור אחר ובא זה ונטלו ממנו באמרו שבודאי זה שהניח כאן סידור זה נטל את סידור הנאבד וכעת בא בעל סידור הנמצא ואומר שלא נעל סידור כלל פשיטא שיש להשיב הסידור גם שכבר הוא זמן רב כיון שבעל הסידור הנמצא הוא מעיר אחרת ומאז שאבד בביהמ"ד ה"ק דכאן איננו שכיח כלל כאן אין כאן הכרע לומר שנתייאש והרי בספרים ק' אין ייאוש גם במקום שרוב נכריים מכל שכן בביהמ"ד ה"ק. ואם אין לו סימן בהסידור על כל פנים יכול המוצא הסידור ליטול מיד מי שנטלו ממנו ע"י שאבד סידור וגם שהוא זמן רב ששתק לו ונתן לו לא שייך בזה מתנה ולא ייאוש כי כיון שאמרו לו כמה אנשים שיש אומדנא שבודאי הי' בזה חילוף כנ"ל על ידי זה נתן לו גם שהי' יכול לשאול על זה מבני תורה ה"ק. בין שהי' בו דעת לשאול ונתן מכל מקום לפנים משורת הדין בין שלא הי' בו דעת לשאול וסבר שעל ידי אומדנא דחילוף יש לו ליתן את שמצא לזה שאבד והרי לא ראה האבדה ולא שייך בזה סימן. ומכל מקום האמין לו באמרו שאבד אך עכשיו ששומע ממי שעל פי אומדנא שלו אין לחשדו במשקר כעין זה שאמר תחלה שאבד ואולי נאמנותו אצלו יותר מוחזק באומדנתו וגם אם האומדנא בנאמנות השני נגרע ערכה הרבה מכפי האומד שבנאמנות הראשון מכל מקום כיון שאין בזה סתירה והוא מאמין לשניהם רק שתחלה שהי' מוחזק אצלו בלי ספק שהי' בזה חילוף לזה נתן לפניהם משורת הדין. מה שאין כן עכשיו שנודע שאין שייכות בזה גם בגרמות מן סידור אחד לחברו. מדוע יתן הוא סידור שמצא הוא והוא שייך לו. לזה שאבד סידור א' כיון שסידור זה שמצא לא הי' על פיו שום גרמא לאבידת סידור של זה. וכי הוא רחמן יותר מכל אדם ואם יעוררו רחמים על זה שאבד סידור שלו ירחמו עליו רבים עשירים המרויחים בכל עת כעין מציאה באופנים שונים. ומהקובץ יעשו לו נדבה אם ירצו ובודאי אם הי' המוצא יודע מתחלה שלא הי' בזה חילוף לא הי' נותן ואנו רואים שנתן רק על ידי מה שאמרו לפניו שהי' חילוף. וגם אם עכשיו לא נשמע עדיין ממנו שום תביעה כגון דא פתח פיך לאלם הוא להודיעו שאם על פי אומדנא שלו נאמנו דברי שניהם. יכול לחזור בו ממה שעשה תחלה לפנים משורת הדין. וכשיתן הסידור להשני דהיינו לזה שאבד סידור זה ונאמנים דבריו לפי אומדנא בזה יעשה לנכון ביותר בטוב: בקצות החושן השיג על הט"ז ז"ל שם שכ' שכשיש ימים רבים אחר שהונח הסדין בידו מסתמא הי' ייאוש בעלים ואין צריך לחזור וכתב הוא דכיון דקיימא לן שכשאתה לידי' באיסורא לא מהני ייאוש אח"כ. גם בזה לא מהני ייאוש ע"ש. ואולי יש להמליץ עבור הט"ז ז"ל בזה שכוונתו מצד דלא שייך בזה כי אתא לידי' באיסורא אתא לידי' כיון שלא הוטל על הבעה"ב כלל מצוות השבת אבידה בזה ורק גבי מוציא קודם ייאוש שייך כן. גם אם לא הי' כוונתו כלל לזכות לעצמו ולא שייך בזה שום דררא דאיסורא על כל זה אמרינן בזה דאתא לידי' באיסורא דלא יוכל להתעלם מלקיים מצוות השבה אחר שיותן בזה סימן והכוונה רק דאתא לידי' בגדר חיוב חזרה והשבה ולא מהני אחר כך היאוש להפקיע מכלל מצוות השבה מה שאין כן בזה שמעולם לא חל עניו מצוות השבה. ואם תטול הנכריית הסדין הזה לעצמה מי ימחה בידה כיון שאין כאן לפנינו מי שאבד סדין זה וגם אם הי' כאן לפנינו מכל מקום לא על בעל הבית הזה שהובא הסדין לביתו בחזקת שלו המלאכה לטעון מאומה עם הנכרי אודות סדין זה והוא אינו צריך לטעון רק על שיושב לו סדין שלו או שויו. ואין שום שייכות בזה להסדין שה"בח אליו ואלו בדיניהם הייתה הנכריית פטורה מצד השבה דסדין זה יהי' מאיזה אופן שיהי' אם שלא הייתה כובסת שם אם מאיזה צד הרי פשיטא שלא הי' צד לומר שלא ליתן הסדין להנכריית על ידי מה שמודית שהוא של זה שצווח לפנינו שכיון שהנכריית יכולה לתבוע מהבעל הבית בדיניהם ההכרח להשיב לה ודאי כמו כן גם כן במה שהייתה כובסת לסדין זה ומוטל עלי' ודאי ההשבה אך מכל מקום כיון דהימנוה מתחלה על סדין זה יכולים ליתן לה עכשיו הסדין גם שזה צווח אל תאמינוה עוד בזה ולא שייך בזה מצוות השבה ועל פי שורת הדין אין צריך להאמין כלל למה שאומרת שהסדין של בעל הבית ויכולים לומר אולי אין זה רק שלה ולא הי' בזה מצוות ההשבה כלל מתחלה ולזה מהני ייאוש גם אחר שבא לידי' אך אין זה מספיק כשידוע ודאי על פי אומדנא ברורה בלבו שהסדין הוא של בעה"ב הצווח ולא קנחה אותו ודאי שבזה יש גדר השבה תיכף שיש ידיעה שכ"ה ואין ראוי להשיבו ליד הנכריית כלל וגם בדיניהם כ"ה ודאי שכיון שהיא מודית שהוא של בעל הבית שבודאי אין להשיב רק לבעה"ב. ואם כן הר"ז ככל מציאה שבאה לידו קודם הפקעה דייאוש גם שלא נתכוון לזכות בו ולפרש כוונת הט"ז ז"ל בזה שהוא באופן שבכל ימים רבים עד אז סברו שהסדין הוא של בעל הבית זה שהוא בידו ולא נודע בזה עד עכשיו שהכיר זה שהסדין שלו ולומר ששייך בזה כעין מ"ש הט"ז ז"ל בסי' ע"ה גבי מטבע מזוייפת שמחזקינין לפי סברתם גם דעכשיו איגלאי למפרע שאך בטעות היו מחזיקים בזה עד כה ושכ"ה בזה שעל ידי מה שסברו עד כה שהוא שלו לא שייך בזה לומר דאתא לידי' בחזקת חיוב השבה וחל הייאוש שפיר קודם שנודע חיוב ההשבה זה רחוק הוא מסברא כי רק שם שאנו דנין להעמיד על החזקה שכמו שהי' עד כה לא ישתנה שייך בזה שפיר צד חזקה על ידי מה שהי' מוחזק בעינינו עד כה ושלא לתלות בשנוי מזה גם על פי מה שיש לומר שהחזקה שעד כה הייתה בטעות למפרע מה שאין כן בזה שחזקת ההשבה הוא רק מצד מה שכ"ה על פי אמת גם בלי דעתינו שהרי גם המוצא וסובר שאבדו מי שהוא ממקום רחוק או מי שאינו ידע מסי' בזה וכדומה על כל זה פשיטא דלא מהני ייאוש אחר דאתא לידי' אך נראה שעל כל זה גבי הסדין לא שייך כן כי לא חל כלל דררא דהשבה תחלה ורק עכשיו שהסכים בעה"ב דהסדין שלא להאמין עוד להנכריית אז חל צד השבה ליד הישראל מה שאין כן בשעת הנחה דהסדין אצל זה מסתמא הי' אז ניחא לבעל הסדין להשיב הסדין רק אל הנכריית. ואם כן לא הי' שייך בזה גדר חיוב השבת אבידה ואם תטעה הנכריית ותשכח היכן הניחה את זה הסדין ותשלם משלה לבעל הסדין הרי לא מוטל כלל על זה שבידו הסדין שום השבה בזה ועל כל פנים הרי הסדין זה כאלו הי' ביד הנכריית בעת הייאוש כיון שמשורת הדין לא הי' מוטל ההשבה רק לידה וצלע"ע בזה: גם י"ל דברי הט"ז ז"ל הנ"ל אם נימא שטעמא דמלתא במה דלא מהני ייאוש אחר שמטא לידי' שהוא מצד שכיון שמוטל עליו להשיב הרי גם רשותו הוא כשל בעל המציאה. וכמ"ש בה' פסח דרשותו דהמפקיד הוא ע"ש וכ"ה בב"ק ר"פ הפרה אקנויי אקני לי' חצרו על ידי רשות שנתן לו להכניס השור או הפירות ע"ש. ומה שמהני ייאוש ושנוי רשות הייכו מצד שכיון שהי' שנוי רשות איגלאי מלתא למפרע שלא הי' הרשות של בעל המטלטל מה שאין כן אם לא הי' שנוי רשות לבסוף מוחזק ממילא שהרשות שייך לבעל המטלטל ולזה לא מהני בזה ייאוש וכמו שלפעמים לא מהני הייאוש דגרע מהפקר ועל כל פנים לא עדיף מהפקר בזה שהוא מונח ברשות המתיאש וכנ"ל. ואם כן בזה שלא הופקד רק מידי נכרי גם אם הי' הרשות כשל המפקיד מכל מקום לא שייך שהנכרי קנה על ידי ייאוש שהרי אין דין תורת חצר שהוא מדין שליחות גבי נכרי שאין לו תורת שליחות (בקצוה"ח בה' מכירה האריך בזה ועכ"פ כ"ה פשוט בהוראה בין הפוסקים ז"ל שאין חצר קונה בנכרי). וכיון דלא שייך תורת חצר בקנין לנכרי מסתבר לומר שלא נעשה כלל זה החצר של הנכרי מעיקרא וממילא נעשה של בעל הסדין ומהני ייאוש בזה ומכל מקום צלע"ע קצת בזה: גם י"ל שכוונת הט"ז ז"ל בזה מצד מ"ש שם שכבר סילקה הנכריית עבור הסדין וגם שבקצוה"ח תמה גם על זה י"ל שהכוונה היא מצד שעל ידי זה מועיל הייאוש. שי"ל בטעם מה שאמרו חז"ל שלא מהני ייאוש כדאתא לידי' באיסורא שהוא מצד שאמרו חז"ל בבבא בתרא. נהי דמייאש מגופי' מדמי מי מייאש ולגבי המעות הוא ששייך כן שכיון שכבר הי' עליו חזקת חיוב השבת המטלטל או שוויו. אם יפשע בו שיתחייב לכ"ע לשלם או אם שומר אבידה שומר שכר חייב גם בגניבה ואבידה על ידי זה יש חזקת החיוב ולא מהני הייאוש כיון דלא שייך ייאוש לגבי דמי מה שאין כן בזה שכבר סילקה הנכריית עבור הסדין ולא שייך שום צד חיוב במעות ועל גוף המטלטל מהני ייאוש גם אחר שכבר אתא לידי' בדרך חיוב השבה וצלע"ע בכל זה: 
@22סי' קלח 
@11סעי' א' בהגה (בחזקת המוחזק בבית) @33גם שבחו"מ קל"ח מבואר שאחד דר בבית חבירו בחזקת בעה"ב או עיקר השוכרו ממנו לגמרי מכל מקום כשידוע מטלטל שהי' של הדר עם בעה"ב עדיף מעשוים להשאיל ולהשכיר שאין מה שאחד מוחזק בהם. מוציאם מחזקת מרא קמא וכ"ש בהנ"ל שכיון ששם מקום דירתו שם מקום מטלטלין ואין לבע"ה חזקה נגד הידוע בעד אחד שהמטלטל הי' של הטפול בדירת הבית ואין בעה"ב נאמן לומר שלקחו: 
@11סעי' א' (קרקע בחזקת בעלי') @33אחד הביא עדים שהירס בנין של חברו ונטל העצים והאבנים ומכרם ומוחזק בעיר שהוא על פי קנין שקנה מבעל הבנין שמת ויורשו טוען שלא קנה רק העצים ולא הקרקע נראה פשוט שקרקע בחזקת בעלי' עומדת ועליו להביא הראי' שקנה בפירוש גם הקרקע וזוכה היורש בהקרקע: 
@22סי' קמב 
@11סעי' ב' (והוי חזקה) @33קרקע שותפות ובנה אחד על מחצית' גם שהי' כתב ביניהם שלא לבנות שם על ידי שבפני חברו בנה י"ל דהו"ל חזקה שמחל ומכל מקום חצי השני בין אם הוא גרוע או מעולה ממה שבנה שייך ממילא כולו לחבירו ולא שייך לומר שמחל החצי והחצי השני יהי' שותפות. ומכל מקום אין יכול לסמוך אל כותל שבנה גם שעל ידי שלא יסמוך יתמעט החלק של חברו ואם כשבנה לא הי' השטר ביד חברו וטוען עתה בהגיע השטר לידו נודע לו שיכול למחות הבנין לא שייך בכך חזקה שלא שכח כי מ"ש בשטר סומכין א"ע על הכתוב ואין קובעים בזכרון משע"ע והכתב מזכיר אחר כך גוף הענין בעצם במ"ש בהלכות עדות ויכול לומר שע"י שלא זכר ודאי ורק הי' ספק בעיניו מה כתוב בכך בהשטר על ידי זה לא רצה להתגרות עם שכנו שעסיקתו בהבנין מורה שודאי בעיניו שרשאי ועל ידי ברי של הבונה ביטל בלבו ספק שלו לגרום קטט ועל פי זה י"ל שהשטר שהי' בידו הי' מטולטל בין מטלטלין ולא הגיע בידו מאז הבנין עד עכשיו וגם במה שגם לולא השטר אין אחד יכול לבנות החצי כי אינם שוים כטבי וטבי כו' ובקרקע חילוקים רבי בין המקומות מכל מקום י"ל שעל כך לא הקפיד ומכל מקום על מה שכתוב בהשטר שלא יבנה אחד מהם על כך לא מחל כי לא ידע וגם אם הי' פשר בקנין סודר ביניהם לבנות הו"ל פשר בטעות על חלוקת הקרקע שאין שאין השותף יכול לחלוק שלא מדעת חברו כי אם בטבי וטבי כו' על כך נתפשר כי בכך ע"י ב"ד יכול לחלוק מה שאין כן השטר שמונע הבנין לגמרי על כך לא מחל ואם פירשו שגם אם ימצא שטר מכל מקום מפשרים גם שהי' ספק כנגד ודאי כנ"ל מכל מקום הפשר קיים: 
@22ס' קמו 
@11סעי' י' (א"צ טענה אחרת) @33אחד ערער על בית אחד שזה ב' שנים לפי דבריו הי' פה עם אביו כשישב בהבית אחות אביו אֵם אֵם המחזיק ואמרה שתשלם שכירות ואחר כך ערך כ' שנים עתה הי' פה עם אביו כשישב בבית אבי המחזיק וערערו ולא ציית דינא זה דברי המערער והמחזיק בא בירושה מאביו ואביו החליף עם גיסו מביתו לבית זה זה ערך נ' שנים דאחר כך הי' צוואה מאבי המחזיק בין בניו ואחר כך נכתב מעשה ב"ד והוחלט להמחזיק והמערער ערער גם כן על מקומות בביהכ"נ שנשארו מאבי אביו והמחזיק ההוא טען שראה כ' בחתימת ידי יורשי הזקן הנ"ל ג' או ד' החלטה לאביו על המקומות וגם המקומות נכללו בהמעשה ב"ד הנ"ל וגם לפי דברי המערער נשארו מאביו ג' יורשים ומאבי אביו נשארו ד' יורשים וכולם היו סמוך לפה במדינה זו ולא ראיתי שום צד חוב על המחזיק על פי ערעור הנ"ל כי הבא מחמת ירושה אין צריך טענה כבקמ"ו סעי' י' ואין חשש מצד שאולי בקרובים כאלו לא שייך קפידא שהיא הייתה אחות ד' יורשים הנ"ל ובסימן קמ"ט סעיף ו' מבואר שהיא לפי ראות עיני הדיינים ואי אפשר להבחין עתה בזה על כל זה לפי דברי המערער גופי' הי' קפידא ועל כל זה לא הי' מחאה בכל ג' שנים כמו שהוא הצורך ועכ"פ כל ימי חיי הזקנה הנ"ל וגם שהרי הי' מכירה בפרסום ב' פעמים ובמעשה ב"ד פשיטא דשייך פרסום וכמ"ש באור"ות שם בקמ"ו סעי' י' דלאו דוקא כרוז בביה"נ ונראה שכל שהוא במדינה ששיירות מצויות הו"ל כהי' שם ממש גם לענין הפרסום והרי לפי דברי המערער גופי' הי' גדול וידע מהערעור ולא עשה מחאה: 
@22קנג 
@11סעי' טז (החזיק במקום הקורה) @33מ"ש בחו"מ קנג אודות חזקה לקורה על כותל חברו לא שייך כן רק בקורה שהיא בשביל תקרה. וכ"ש קורה שבשביל צנור שפשיטא שאין חזקה להוסיף כל דהיא מכפי מה שהיא וגם צנור של מעבר מים לרחיים או לעשיית יי"ש כ"ה. ואודות ב' הדיעות שבש"ע שם אודות קורה שייך אין ספק מוציא מידי ודאי כבספק ויבם. וכמ"ש התוס' ז"ל ברפ"ק דב"מ ובמפרשים ז"ל שם ומ"מ הובאו ב' הדיעות בש"ע הק' אודות טענת ודאי נגד ספק וכמה אופנים דל"ש בהו אין ספק מוציא מידי ודאי: אודות אין ספק מוציא מידי ודאי הי' מקים לומר דלח שייך כן רק כמו בספק והיבם. שספק לכל משא"כ בפלוגתות אודות קורות הנ"ל אם טוען ודאי שקנה להשלים תקרה אינו גדר ספק אך מהתוס' ז"ל רפ"ק בב"מ משמע שגם בטוען ודאי שייך אין ספק מוציא מידי ודאי. ואולי יש מי שתירץ קו' התוס' ז"ל שם מצד הנ"ל כי בטענת ודאי ל"ש אין ספק מוציא מידי ודאי. וי"ל ג"כ חילוק שבספק ויבם הכל ע"י הירושה שהיא בבת א' משא"כ במקחים שאין שייכות ע"י מקצת על הכל אך מ"מ בקורות הנ"ל שייך מכל מקום אין ספק מוציא מידי ודאי כיון דהקרקע ודאי לכ"ע היא של בעל   הכותל לבדו גם הרי הוא הי' מרא קמא נגד בעל הקורות וגם אם ידוע שבעל הכותל קנה מקום ההוא מבעל הקורות מ"מ אין הכרע לומר שהי' ביניהם תנאי מעיקרא על כך וממילא הו"ל בעל הכותל ודאי היטב:
@11סעי' ב בהגה (עד רום רקיע) @33מה שקורין פרוספא שייך בכך קנין עומקא ורומא שם. ומ"מ אם רוצה לעבות כותלו שם חומה עבה שוה עם פרוספא בלא בליטת פרוספא מאז אם בסמוך שם מסע עגלות אם הי' חזקה לרבים או ליחיד לילך בצד העגלה ע"ג הפרוספא או מה שקורים אקס מהעגלה יהי' ע"ג הפרוספא אינו יכול לבנות שם ואם לא הי' חזקה עדיין י"ל שמסתמא קנה רומא ויכול לבנות גדר בשפתה הרחוק מהכותל בכל האורך למנוע משם זולתו ועי"ז יכול לעבות כותלו כנ"ל ומ"מ מצד ההליכה לטיחת הכותל יש מניעה אם אצל הפרוספא רשות של זולתו וכשיהי' חומה כנ"ל אין לו דרך לתקון משא"כ הפרוספא הולך במקום שלו לטוח וגם הפרוספא גם בצדה של צד רשות חברו. מי שיש לו בית קטן והפתח לחצר אכסני' שבמקומות אלו ובהחצר יש לו רק דריס' הרגל אינו יכול לעבות כותלו רק אם כונס לתוך כותלו רק משהו דלא עבידי להקפיד בכך י"ל שרשאי: ולדבק נסרים קטנים על כותלו י"ל שעי"ז יהי' לפעמים איזה עיכוב לההולכים שם במהירות והו"ל גרם קרוב שיכול לעכב עליו היטב: כותל שנתרועעה בשפוע לחוץ אין עי"ז חזקה אל רשות זולתו שאצלה ומתקן בשווי כמו שהיתה היטב: 
@22קנד 
@11סעי' ג' (פתח נגד פתח) @33אודות מניעת פתח נגד פתח. אולי אין זה רק בפתח בית משא"כ פתח חצר או פתח רפת נגד פתח רפת כיון שאין שם תשמישים קבועים צנועים כ"כ אולי אין שם קפידא בזה בין להסוברים שיש בזה דררא דאיסור בין להסוברים שהוא רק מצד קפידתם וצל"ע: 
@11(שם) (חלון כנגד חלון) @33ב' בתים וביניהם פנוי ורצה לעשות חלון נגד חלון וגם שמשוך קצת לצד מ"מ כל שאינו בחצר השותפין הגבול הוא כל שיכול לראות צריך להרחיק בתכלית הריחוק עד שלא יוכל לראות כלל רק שהי' חזקה על חלון נגד חלון בבנינים ההם שהי' במקומות אלו ונפלו וחוזרים ונבנים וא' בנה כבר כמקדם והב' רוצה עתה לעשות חלון. ובש"ע אין הכרע בין הדיעות אם מהני חזקה לחלון נגד חלון והי' יכול למחות מספק בפרט שהוא דררא דאיסורא. גם מכבר הי' רק חתיכה א' זכוכית ירוק עגול שגם דלגבי חלון נגד חלון נראה שא"צ להיות כדי להכניס בו ראשו כי זה רק לגבי האפלה מ"מ כיון שהי' הזכוכית ירוק ולא הי' אפשר להביט דרך זכוכית חשוך אין חזקה לכ"ע כי בזכוכית דאז לא הי' כלל ראי' משא"כ בלבנונית דזכוכית דעתה שאפשר לראות דרך ב' זכוכית ג"כ גם יש ספק בסברת הרשב"א ע"ה כמ"ש בסמ"ע ע"ה סי' קנ"ד ס"ק כ"ה יעו"ש. ואולי י"ל שכיון שנפלו שני הבנינים ונשאר המקום חרב לגמרי לא שייך עוד שיעבוד כלל בזה וצל"ע בזה כעת: 
@11שם (ירחיק משהו) חלון כנגד חלון המניעה רק בשוה ולא על ידי ראי' בעיקום. אך בגובה גם שא' תחתיתו גבוה מעליונות חלון שכנגדו כיון שבחדר עליון קרקעיתו גבוה ויכול לראות מבפנים למטה דרך חלון שכנגדו יש למנוע החלון וצלע"ע: גם שכתבתי במק"א [נמצא לקמן סעי' ט"ו] מצד ההיא דסי' קנ"ד סט"ו שגם מקום פנוי שבין בתים במקום שנהגו להרחיב גבולם במקום פנוי ההוא הרי זה כמו חצר מכל מקום לגבי פתח נגד פתח אין מקום פנוי כנ"ל נדון כחצר [השותפין שא"צ להרחיק רק משהו] כי קולא דחצר [השותפין] משום דבלאו הכי אי אפשר לאצטנועי שם מה שאין כן בזה וצל"ע: גם שכעת החלונות בזכוכית שייך היזק ראי' כי בסמוך יכול לראות דרך הזכוכית. ומכל מקום הוחזק רק חלון כנגד חלון בזכוכית ורוצה לפתוח פתח שם בלי זכוכית מוחים עליו כי על ידי זה תוספות ראיה: 
@11סעיף ו' (לבנות כנגדה) @33שנים התנו ביניהם שלא יאפיל אחד לחלונותיו דחברו הפתוחים לרשות הרבים. והי' כתוב ביניהם בזה הלשון שלא יהי' שום גרם פגיעה של קלקול לחלון של המרתף כו'. נראה פשוט שיש בהרחקת ד' חמות די. כיון שקבעו חז"ל גבול ד' אמות גם אם נראה כהאפלה וגם אם הי' תנאי שלהם בחלון הפתוח לחצר שגם בלי תנאי צ"ל הרחקה ד' אמות מכל מקום אין דורשין בלשון התנאי לומר שהכוונה בקפידא ביותר מזה (כל שכן בזמנים הללו שאין תוקף למשפטים דעל פי התוה"ק וצריכים להתנות בשטרות גם במה שאין צריך לפי דין תוה"ק) ומסתמא הבחינו חז"ל שאין להקפיד על יותר מד' אמות ובפרט שיד בעל השטר על התחתונה וצלע"ע קצת: 
@11סעיף ט"ו (כחצר השותפין) @33גם שאין מרחיקין מן פתח יותר מן ד' אמות מכל מקום מפתח שבחצר קיימא לן שמרחיק לגמרי ומונעו לגמרי מלעשות פתח משום שגורם קלקול דריסת הרגל כברס"י קנ"ד. ושם בסעי' ט"ו מבואר שבמקום שיש לכל אחד רשות להוציא זיזין הוי לי' האויר כחצר השותפין שאין רשאי לפתוח לשם כן הוא ממילא בהפנוי שלפני פתח במקום שרשאי להוסיף שם בנין כמו שהוא כאן במדינות אלו ועל כל פנים רשאי לעשות שם לפני הפתח ככל אדם בחצר שלו ממש. ממילא הו"ל כחצר שותפין ממש ואין חברו רשאי לפתוח לשם חלון או פתח שיגרום קלקול כל דהו לשמושו של חברו לפני פתחו. וגם אם הי' לו פתח מכבר ורוצה לעשותו מחדש בסגנון שמקלקל ביותר כפי דעת השכנים מהקלקול שהי' מכבר נראה שיכול למחות בו. וגם שהב"ח ז"ל חולק אההיא דסעי' ט"ו כמ"ש הש"ך ז"ל בשמו אין ספה"ק ב"ח ז"ל כעת לפני לעיין בו בזה מכל מקום משמע שהט"ז ז"ל חולק על הב"ח ז"ל בזה. וגם שלא הביאו מכל מקום מסתמא ראה דבריו ומכל מקום סבירא לי' כהב"י ז"ל. וכן סבירא לי' להסמ"ע ז"ל. וממ"ש הש"ך ז"ל בשם הב"ח ז"ל סתום אין הכרע שמסכים עמו להלכה רק רשם שיש לעיין במ"ש הב"ח ז"ל בזה וצלע"ע היטב. וכפי שראיתי כעת בלשון הסמ"ע והט"ז ז"ל משמע שאין הב"ח ז"ל חולק כלל עמ"ש שהוא כחצר השותפין כשהי' רשותו ממש להוציא זיזין וחלונות ומ"מ צלע"ע בספה"ק הב"ח ז"ל:: 
@11סעיף ט"ז (לחורבת שמעון אינו יכול למחות) @33ב' הדיעות לבנות על ניגוד חורבת חברו ואחר כך יסתור י"ל ששייך להדיעות בשס"ג בזה נהנה וזה לא חסר שמכל מקום יכול להיות נהנה. וגורם י"ל שספק בכך אם כגרמי דחמיר או גורם לממון שאינו כממון ובספק י"ל דשייך אם מהתוה"ק כל גורם לממון אינו כממון וגרמי חמיר מדרבנן וכמ"ש הש"ך ז"ל או כהסוברים דחמיר מהתוה"ק. וקרקע בחזקת בעלי' ספק חמיר רק י"ל דכיון דזה נהנה וזה לא חסר וגורם לממון אינו כממון אין עוד שייכות חזקת קרקע בכך ומכל מקום י"ל דחזקת קרקע בכך כיון דגורם חייב בדיני שמים. פותח לחורבה של חברו שהנהוג פה כהדיעה שאין לו חזקה וסותם אח"כ לא שייך כן לגבי פיתח לפנוי שבין בתים שקורין לי"ק כי לא קנה המקום והפותח קנה המקום לאוירו וגם אם כתוב בשטר שמהשררה רוחב המקום ביני ביני אולי נתן רשות לבנין וכיון דלא בנה ולא קנה זכה שפתח לשם ואולי אם הי' דעתו לקנות בהבנין בסגנון נעל גם שפתוח מהרבה צדדים כיון דגדר מקום והי' דעתו לקנות וצ"ל דעתו ועל ידי פועלים יודים רק בנתיבות המשפט יצ"ו כתב פועל גוי גם כידו וצלעע"כ כנ"ל במק"א שבמח"א יצ"ו כתוב פלוגתא בכך ומסתמא י"ל שאין הדיעה על שבחוץ. וכי"ל במ"ש במק"א שקורין פצינע דשייך קנין היטב: 
@11סעיף כ"ג (אא"כ הרחיק הסיכוך) @33מפורש שתקרה על גבי חלונות צריכה הרחקה ד' אמות אין מועיל הרחקה כן בגובה כיון דהאור הוא מהגובה וגם גבוה הרבה צ"ל הרחקה ד' אמות מכנגד החלון כלו: 
@11סעיף כ"ז (האכסדרה) @33סס"י קנ"ד אכסדרה כו' כל שלא כנגד החלון ממש אינו כאכסדרה אך על ידי שבחלונות הבית זכוכית זכה והחלון מן בית לבית אין בו זכוכית כל שמכוון נגד החלון הו"ל כאכסדרה גם שבחמץ חמיר ואולי גם אם בבית חברו חלון בלא זכוכית מ"מ אין חלון שבין הבתים לאורה: 
@11סעיף כ"ח (מנר כאחד) @33בחלונות מוכר או משייר כו' ב' שקנו ע"י מעשה ב"ד ואחד קנה קודם אולי שניהם שווים: 
@11סעיף ל' (נפרצו הפצימין) @33פתח שסתמו ועשה ממנו חלון ופצימין דהחלון אינם פצימים דהפתח אולי הו"ל כסתם פצימים ואולי כיון שאפשר להכניס ולהוציא דרך חלון ג"כ ובפרט כשעשוי כן לפתחו הרבה לא נפקע ד' אמות לפירוק משא ואינו יכול לבנות כנגדו גם כשאינו מאפיל וסיתום פצימים אולי היינו כולם דוקא וכעת לא ראיתי אודות פצימים [לבנות כנגדו] רק בחלון ואולי ממילא כן הוא גם בפתח אך בעשאו חלון צלע"ע. עושה מדרון נגד חלון תוך ד"א כשכל שהוא מהגובה נגד כל שהוא מן תחתית החלון אולי ג"כ יכול לעכב עליו גם שאורך החלון א"צ כולו לאורה: עמוד כנגד חנות חברו והוא החזיק בהנחת מטלטלין עליו כמה שנים רק אז הי' פתח וחלון חנות חברו רחוק מהעמוד ועתה קרוב יותר ומחשיכים המטלטלים אם גוף העמוד שייך לחברו הו"ל חזקה (אם הוא בטענה או גבי לוקח גם בלא טענה) ואינו כחלון לחורבת חברו דנהוג דאין למחות ועל ידי זה אין חזקה כי במחזיק במקום של חברו גם שאז לא הי' צריך להמקום והי' אז כזה נהנה וזה לא חסר מכל מקום מוטל למחות ומהני חזקה ואם העמוד אינו שייך לחברו אם כהפקר הרי זכה מקודם. ואם שייך לבעל כלל הבית והבנינים דלשם ומכר לזה חנות ולזה חנות גם שהעמוד מכוון נגד חנות א' מכל מקום אינו נכלל אם אינו מפורש בשטר המכירה ונגד בעה"ב הכולל מהני חזקה אם אינו של יורשים ומכל מקום בעל החנות אינו יכול לבטל חזקתו: 
@22סימן קנה 
@11(עסמ"ע סקט"ו וט"ז ד"ה לפי הענין) @33יש לפרש כוונת הט"ז ז"ל בחו"מ קנ"ה במה שכתב ישוב על קושיות הסמ"ע סקט"ו שמ"ש גירא דילי' לא קאי אגשמים רק עמ"ש בסי' קס"ד חיוב המעזיבה שהוא מצד שופכים של בעל עלי' דהו"ל גירא דילי'. והי' משמע להט"ז ז"ל שקושיות הסמ"ע ז"ל היא גם מצד מ"ש בקס"ד חיוב המעזיבה וצרכי גג כולל הכל ומצד הגג לא קשה מידי כי מצד סדר בנין במדינות שעושים גג משופע חוץ לתקרה ומעזיבה כיון שמהתקרה ולמעלה על בעל העלי' גם הגג בכלל וכיון שעל ידי הגג יש נטירותא ביותר מגשמים ותועלת לתחתון מוטל על בעל עלי' כאלו התנו בפירוש חיוב עליו כן כיון שכ"ה דרך הבנין ולא שייך לכך טעם גירא וי"ל שהט"ז ז"ל כתב בקיצור וכוונתו שבסי' קנ"ה המכוון שכיון שרגיל שנבלע במעזיבה וסומכים על כך בבנינים וכ"ה בכמה מדינות שסומכים את עצמם על מעזיבה ואין עושים גג משופע. ואם מכל מקום מיקרי וירדו גשמים דרך המעזיבה פטור כיון שאינו גירא דילי' ובסי' קס"ד שמוטל תיקון מעזיבה על בעל עלי' גם שלמעלה יש גג והיינו מצד הנשפך מבית שבעלי' היינו כשאינו רגיל להבלע במעזיבה והו"ל גירא וצלע"ע: 
@11סעיף י' (שילא יבליעו המים ויזיקו כותל חברו) אולי יש חילוק שעל ידי גגות המשופעים שבמדונות אלו כמה דורות שייך יותר שהגשמים מגגו על כותל חברו הו"ל סגנון גירא דילי' כי לולא גג משופע שבנה גם גשם שוטף הולך מהר כסדרו ואינו מקלקל הכותל ובבנינו גג המשופע עשה גירא קלקול כותל חברו. וגם אם אינו נופל הגשם מהגג על גג חברו רק נופל לארץ אצל כותל חברו ויכול להיות שם קלקול ביסוד כותל חברו על ידי זה י"ל דהו"ל גם כן גירא כי לולא שמקובץ הרבה ביחד על ידי שפוע הגג לא הי' כל כך קלקול. אך בכך י"ל שהתקון ברצוף אבנים בשפוע לשמור מקלקול היסוד מוטל בשוה על שניהם כי אם הי' גג חברו המשופע לבדו הי' מסתמא צד קלקול ליסוד שכנגדו אם לא שידוע שאין בכך חשש קלקול רק לכותל א' כפי סגנון הבנין אז מוטל רק על א' היטב: 
@11סעיף י"ב (כדי שידושו) @33אודות מאי דקיימא לן ד' אמות משום דוושא צל"ע אם זה גם כן בבנין כותל ארעי של קנים או טיט ותבן כבמקומות אלו ואולי אין זה רק בחומה או על כל פנים בבנינים שיש להם יסוד שקוע בארץ מה שאין כן בבנינים שאינם שקועים בארץ כלל שום יסוד להם וצל"ע בזה היטב: 
@11סעיף ל"ו (וריח ביהכ"ס) @33בית הכסא אין לו חזקה מסברא כ"ה כל ריח רע ומכל מקום י"ל דוקא בחשש צער עי"ז תיכף כי רק בגירא על המזיק להרחיק מה שקורין זעגיץ גם שיש שהריח שנאוי להם. מכל מקום אינו סגנון ריח רע הצריך הרחקה מדברי תוה"ק וכן הנהוג. ובמה דצ"ל הרחקה כנ"ל י"ל שג"כ אין חזקה מועלת גם אם אין חשש חלישות או צער בגוף ואולי כל שאינו בהרחקה כנ"ל הו"ל כבהכס"א מכוסה שעל כל פנים חזקה מועלת: ריח מעשיית נרות של חלב יש להבחין על ידי בקיאים אם הו"ל כקוטרא: שילכו שכנים לבית הכסא קבוע י"ל שמועיל חזקה: 
@22סימן קנו 
@11סעי' ב' (מקול הנכנסים) @33מצד שאינו יכול לישן מקול הנכנסים י"ל שגם בחנות שאין באים לשם רק ביום שייך כן כי כמה אנשים ישנים שינת צהרים גם בחול בקבע ומצד בין השמשות ששכיחים בחניות והרבה ישנים אז הטענה ביותר גם לפעמים קונים באים בנחיצה בלילה לקנות מהחנות וצריכים למכור להם אז ואין טענה שלא יפתח בלילה בשום אופן כי י"ל וכי יהי' יושב ומשמר: 
@11ומ"ש שם [בהג"ה סעי' ה'] @33שגם אם יש שם חנות מ"מ יכולים למחות י"ל שגם בעל החנות יכול לומר שהוא אינו נודד שינתו בחנותו והברירה בידו לסגור חנותו כשרוצה לישן. מה שאין כן חנות חבירו מצערו גם חנות שלו אם נודד משינתו מצד ריוח ממון מתפייס על הצער מה שאין כן צער שמחנות חברו. והרי משלמים צער בממון אומדים כו' עי"ז שלו אינו מצערו כל כך וחברו צריך לפייסו ולרצותו היטב: 
@11סעי' ה' (אינו יכול למונעו) @33כדקיימא לן שאומן אינו יכול למחות לאומן אחר כששייך בכרגא שם. כן הוא אודות מזיגה הנהוגה בו דינות אלו שהשייך שם בכרגא אינו בגדר יורד לאומנות חברו. וכן הוא להשכיר ביתו למוזג אצל מוזג שמכבר או למכור לו. ואם אינו מוצא ישראל ומוכר לנכרי לא מצינו איסור בכך: 
@11שם בהג"ה (מס שלו למושל העיר) שמעתי שבנתיבות המשפט יצ"ו כתב [בסי'] במ"ש בקנ"ו מס למושל העיר. דצ"ל שמשלם עבור מו"מ. להלכה לא שייך כן רק אם ביסוד ישוב העיר הי' הטלת נתינה עבור מו"מ שאז הנותן ידו על העליונה על שאינו נותן. מה שאין כן בסתם לא שייך כלל נתינה לשר מושל העיר ממו"מ. ואמרו חז"ל מנדה כו' זו גולגלתא כו' ולא מנו כלל נתינה ממו"מ גם למנך מכל שכן לשר. וכל שהוא נותן מס מן דירתו בהעיר שקורין טשינז וכן פירוש לשון מס בפי מלמדי תינוקות טשינז. והוא מהדירה בבית בהעיר הו"ל תושב בהעיר ההוא א"צ עוד הכרעה ע"י נתינה ממו"מ. רק אם בפירוש מיוסד נתינה מהשר או מהמלכות ואחד אינו נותן בכך י"ל דדינא דמלכותא דינא ע"י שמונע מו"מ למי שאינו נותן. ורשאי גם מי שלא נתן ממו"מ עד אז להתחיל ליתן ממו"מ. ואין השכן מעכב עליו רק אם לא נתן נתינה כתושבים שבעיר. בכך אין מועיל מה שיתן מעכשיו כתושבים. כי שכנו מעכב עליו מלהיות נעשה תושב: 
@11סעי' ז' (יותר בזול) @33מ"ש בחו"מ קנ"ו י"א שכשמוכר בזול אינם יכולים לעכב עליו. כשהמעכבים הם לפנינו רבים והלוקחים מהם לא בעו לסייע להמוכר כל כך שיהי' כח נגד המעכבים הרי המעכבים יכולים לעכב מצד כל דאלים כבסס"י קל"ט ובהנ"ל פלוגתא בין גדולי הפוסקים ז"ל ואין הכרע בב"י ע"ה ובש"ע כתב רק י"א. ואס אח"כ יובאו חתימת יד מרבים קונים שיהי' בהם כח אלמות נגד המעכבים מאז לא יוכלו לעכב גם דגבי כל דאלים כיון שגבר אחד אין הב' רשאי להתגבר עליו שם שייך זכי' בהמטלטל או הקרקע כיון שעל פי ההלכה כל דאלים קנה תיכוף.. מה שאין כן בהנ"ל שאין ממש לזכות בו הכל כפי האלמות. דכל זמן כפי מה שהוא. ואם בין עב"י אחד אלים אין רשאי הב' לילך להתגבר על ידי נכריים כבסי' ד'. ואם הלך רשאי חברו להתגבר עליו על ידי טצדקי עם הנכריים וצלע"ע: ואם המוכר נותן לבני עיר שימכרו אם מוכר להם הרבה כאחת שבכך קיל עבב"י ע"ה (בחלוף מטבעות אולי לא שייך חילוק בין הרבה כאחד או בפרוטרוט כי רק בסחורה שאדם קונה להשתמש בו ידוע מהו הרבה יותר משימושו מה שאין כן במטבעות כולם על מנת להוציא ולא שייך בהם מ"ש בב"י ע"ה שם שיהי' קלקול הולכת הסחורות בעולם. כי אין חילוף המטבעות קבוע תמיד והולכתם למדינות הוא עפ"י המלכות יר"ה) או שמוזיל מן בני העיר והוא אלם. והם מוכרים לנכרים אם אינם קונים לגמרי ממנו על מנת שלא להחזיר ועל מנת שהאחריות עליהם הם רק כשלוחים ומעכבים עליהם היטב דלא עדיפי מדאתי מחמתי'. אך אם קונים ממנו לגמרי בשביל למכור. י"ל דהו"ל כההיא דסי' קע"ה סעי' כ"ח שהוא מפורש בש"ס שלהערים אינו מועיל גם דכמה פעמים מהני הערמה בדרבנן ושם הוא רק מתקנת חז"ל וי"א שם שמעט הקרקע קנה מ"מ כיון שהי' להערים אינו מועיל וכ"ה שהמניעה מלמכור הוא על פי תקנת חז"ל עבב"י ע"ה שם. ואולי יש חילוק בין תקנת חז"ל כמו שבאיסורים אין ללמוד תקנת חז"ל זע"ז כי לא השוו כולם תמיד כבתוס' ז"ל בדוכתי טובי ואולי כ"ה בממונות. ואולי יש חילוק בין ממון לאיסור. ואולי גם אם להי"א שם גם מעט הקרקע לא קנה כ"ה בההיא דסי' קע"ה. מ"מ בתקנה דכאן מהני הערמה וצלעע"כ: אומן יכול לעכב על אומן אורח. אם האורח עושה בזול אולי קיל כבסחורה. וכן כשעושה ביופי ביותר בחיזוק ביותר. ומצד כדי פרנסתו יכול להיות אצל אומן דלשם בשכירות או שותפות היטב. ואם האורחים סעודתן בחשבון י"ל דהו"ל זול מצד דהנותן קיל גבי' בברכת הבית: 
@11שם (שברחו לישוב מפני חשש סכנה) @33מ"ש בש"ע שבורחים מחש סכנה יכולים לעסוק שם במלאכה נגד בני אומנית שבעיר נראה שאין זה רק אם בני העיר אין מספיקים להם מזון שם. מה שאין כן כשנותנים להבורח מזונו אינו יכול להשיג גבול בני האומנות שם למעט פרנסתם על ידי עוסקו במלאכתן. וגם שטוען שאשתו ובני ביתו אין להם במה להתפרנס במקום שהם וגם אם ידוע שכן הוא ודאי. הרי גם בני העיר צריכים לפרנסה להם ולנשותיהן ובני ביתם. וכיון שבני העיר מפרנסין להבורחים טוב שיהי' השוואה ביניהם דרך פשר עם אומנים שבעיר כי אולי יש סברא שכשבורחים מחשש סכנה שאינם יודעים כלל אימתי יופסק החשש על ידי זה הרי הם כבני העיר שברחו לשם כאלו הם יושבים שם. ומה שבני העיר נותנים להם מזון הוא מתנה בעלמא. ואין עי"ז גרעון זכותם לעסוק שם במלאכה כיון שהם צריכים פרנסה לבני ביתם. ואלו הי' ידוע ישמלאכתן סיפקה גם למזונם יכולים בני העיר למנוע מלפרנסן אך רחוק שיהי' ידוע כן ובני העיר מפרנסין להם מזונם מספק. ואם א"צ הוא כמתנה וכיון שבורח הוא כבני מקום שהוא שם אולי לא פליג חז"ל ויכולים לעשות גם אם מזונם רק מתנה ומלאכתן סיפקה גם להם וכיון שהותר להם הותר. לזה נכון שיעשו פשר. על פי טובי העיר שמ"מ נכון שלא יהי' השגת גבול פרנסה לבני העיר האומנים דלשם. אך אם חשש הסכנה של הבריחה הוא רק לימים אחדים. וידוע שאחר ז' ימים או עשור תעבור הסכנה וישובו לביתם בטח נוטה יותר שלא עשאום חז"ל כבני העיר שברחו לשם ורק משום חיותם התירו המלאכה למי שרוצה להנות מיגיעו דוקא ואינו רוצה להיות נצרך לזולתו. מה שאין כן כשבני העיר נותנים להם מזונם. נגד הצטרכותם לפרנס בני ביתם הרי גם אומנים שבעיר צריכים לפרנסת עצמם ולפרנסת בני ביתם. ואולי שייך בזה לא פליג וגם כשאומנים שבעיר א"צ לפרנס בני ביתם אז אם מצד שבני ביתם סיפק להם מעשה ידיהם באיזה אומנות שעושי' הם או מצד שאומנים שבעיר הם עשירים ומוכן להם מכבר. מ"מ אין כח הבורחים יפה מכח אומנים שבעירם. והרי בזה סגנון לא פליג אודות שלפעמי' הבורחים הביאו בידם עושר גדול ואומנים שבעיר עניים ומ"מ התירו חז"ל להבורחים מלאכה. ואולי שייך ג"כ סגנון לא פליג אודות שיהיו נדונין הבורחים כתושבים במקום שברחו בין שהחשש אין לו הפסק ודאי בקירוב בין שיש לו הפסק ודאי בקרוב. ומסברא נראה שסגנון לא פלוג שעשו חז"ל בזה הוארק מצד שקבעו שהבורחים יהיו נדונים שם כתושבים ומ"מ אין זה רק כשאין הפסק ודאי בקרוב להחשש. מה שאין כן כשיש לו הפסק ודאי בקרוב אין להם היתר המלאכה שם רק לכדי חיותם. וכשמפרנסין מזונם שם מהעיר אין להם לעשות עוד בכל אופן ומ"מ אין מוכרע אך בני העיר אולי הם מוחזקים מעין בחינת מרא קמא קצת וצלע"ע היטב: 
@11שם בהגה (לסגור הדלת) @33מ"ש בהגה שיכולים להשתדל עם השר שלא יבואו דיורים. כ"ה בב"י ז"ל שם בשם מוהרי"ק ז"ל והעתיק כן מוהרמ"א ז"ל. אך הוא לא ראה ספר הק' בדק הבית של הב"י ז"ל. ובב"ה ז"ל שם פליג בזה על מוהרי"ק ז"ל וכתב שאין לעשות כן שלא ברשות בית דין ע"ש. ואולי שייך בזה חם הי' רואה מוהרמ"א דברי ב"ה ז"ל לא הי' מעתיק הדיעה שבב"י ז"ל מה שהוא הדר בי' והלכה כבתראי וגם שאין בדברי הש"ך ז"ל שהוא ראה דברי ב"ה ז"ל. שום רמז בזה מדברי ב"ה ז"ל הנ"ל. אין' מזה הכרע כי כנרחה שעל חלק שני של חו"מ לא חיבר השייך ז"ל חבורו בקביעות רק התחיל לכתוב זעיר שם בכדי שיחזור ויחבר חיבור גדול כעין שעל חלק ראשון וחולי אלו הי' מחבר על חלק שני כמו שהי' בדעתו ז"ל הי' מעתיק כאן דברי הב"ה ז"ל להלכה: 
@11(עוד מצאתי) @33במ"ש לעיל אודות מ"ש בב"ה ז"ל שלא כמוהרי"ק ז"ל אודות לפעול עם השר שלא יבואו לשם דיורים יותר. אולי הסברא היא אודות הפלוגתות דאודות עביד אינש דינא לנפשי' שכתב המרדכי ז"ל שאסור לעשות ע"י גוים ואם כן יש כל שכן בההוא דדיורים שאין הדיורים גוזלים משל בני העיר כלום שאין להתנגד להם על ידי גוים. כיון שגם כשרואה שלו ביד חברו ויכול למעבד דינא לנפשי'. מ"מ אינו רשאי לעשות על ידי נכריים כן י"ל שהיא סברת הב"ה ז"ל. ואולי מוהרי"ק ז"ל סבירא לי' שכשאי אפשר באופן אחר רשאי למעבד דינא על ידי גוים גם כן וע' באורו"ת ז"ל סי' ד' מ"ש אודות לעשות ע"י נכרי והיינו באופן שאינו מזיק לחברו. ואולי גם אם ס"ל למוהרי"ק ז"ל דאסור לעשות ע"י נכריים גם אם אי אפשר לו לעשות באופן אחר. וגם אם אינו מפסיד בזה ממון חברו. מ"מ סבירא לי' למוהרי"ק ז"ל שאין זם רק כשמוציא ממון חברו ממנו על ידי גוים שאסור כי גם משפט שהגוים דנים כבדינינו אסור לדון לפניהם וגם מאי דעביד אינש דינא לנפשי' קראו חז"ל דינא ושייך בזה משפטים תשים לפניהם ולא לפני גוים (צל"ע כעת אם לפני גוים שאינם עובדי ע"א גם כן בכלל ולא לפני עכו"ם. שהרי רש"י ז"ל כתב ואובינו פלולים כמייקר כו' ובשאינם עובדי ע"א אולי לא שייך כמייקר ואולי מ"מ שייך פחיתות כבוד תוה"ק עי"ז. ואולי גם לפני גר תושב הו"ל פחיתות כבוד ח"ו. וגם אם ידוע שאינם אובינו ולא שייך בזה מש"ה ואובינו פלולים אולי מ"מ נתמעט בכלל מש"ה לפניה' דהיינו רק עם בני ישראל ולא לפני זולתם ועל כל פנים תמיד יש ספיקות שמא הם מעובדי ע"א בצד מה גם משמעות לפניה' משמע להחמיר וצלע"ע) מה שאין כן בההיא דדיורים ביישוב שאמרו חז"ל שכפי הכרגא של השרים כ"ה תוספות של הדיורים שלא למונעם. וכתב בב"י ז"ל שהרבה פוסקים ז"ל סבירא להו שעל ידי שרוצה להיות בכרגא מן אז והלאה אין למנוע דירתו. אם כן הרי זה בכלל בא לקנות איזה זכות או טובת הנאה מנכרי של הקודם זכה ורשאי כל אחד ואחד להקדים את עצמו ולא שייך בזה לפניהם ולא כו'. ואולי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי והבדק הבית ז"ל מיירי בשהוא כבר בכרגא שבזה מה שמסבב למנוע דירתו אינו על פי רשות מלשון חז"ל אודות כרגא כנ"ל ועל ידי זה אינו רשאי כי אם ברשות ב"ד והוא בכלל לפניה'. כיון שחז"ל פירשו דבדאית' בכרגא לא ימנעו דירתו. ומוהרי"ק ז"ל מיירי בשאינו עדיין בכרגא ולזה כתב מוהרמ"א ז"ל כמוהרי"ק ז"ל משום שהמשמעות שם ממילא במי שאינו עדיין בהכרגא. ואולי סבירא לי' למוהרי"ק ז"ל שגם מי שהוא בכרגא אם מסבב שהשר יוציאו מהכרגא אין על זה מניעה מלשון חז"ל שהם אמרו רק כשהי' ויהי' בהכרגא. ואולי סבירא לי' לב"י ז"ל שכשהבא לדור יודע שבבירור יומנעו לו ריוח על ידי מונעם לדור שם עי"ז הו"ל בגדר משפט כיון שהמבטל כיס חברו יש חיוב בדיני שמים ושייך בזה סגנון לפניהם (חסר תיבות) אודות הכרגא גופא דלהבא (חסר תיבות) סגנון משפט. כתבתי בסמוך אודות מ"ש הבדק הבית ז"ל נגד מוהרי"ק ז"ל. שאולי סבירא לי' להב"י ז"ל שכשיהי' בודאי מניעת ריוח ע"י מניעת הדירה עי"ז הוא בכלל משפט גם שמסבב אודות הכרגא גופה בלהבא. הנה אם שייך לבני העיר גם כן מניעת ריוח ע"י דירת הבא להתגורר שם. אין עליהם טענה גם אם מניעת ריוח שלהם מועט ושלו מרובה כיון שמ"ע אין כוונתם לבטל. כיסו רק להציל מניעת ריוח שלהם וגם בזה בא ביינו וזה בדבשו משמע שא"צ לקבל פחת מועט על עצמו בשביל הצלת ממון מרובה של חברו. וגם שבמשפט ממש שייך לפניה' כו' גם אם לית לי' דינא בארעא ובד"צ דייני עם בני ישראל לא ירשוהו לילך בעש"ג ואינו יכול לברר לפניהם זכותו הידוע לו. מ"מ כתבה התוה"ק לפניה' כו' גם בהא מלתא והמשפט לאלקים אם ליכא למדינא בארעא והוא אינו רשאי לילך בעש"ג כי אם ברשות דייני עם בני ישראל בפירוש (ואולי יתורץ בזה מ"ש התה"ד ז"ל ותמה עליו האורים ז"ל בסי' ד' ומ"ש שם בשם מוהרש"ל ז"ל שכשלא הי' כוונתו להפסיד חברו גם שבעש"ג נפסד הרבה אין זה רק בדיעבד שכיון שטוען שלהציל שלו עשה גם שעבר על לפניה' כו' מ"מ לא מצינו שיתחייב העובר על זה בממונו בזה שלא הפסיד בזה לחברו רק הוציא שלו. וממילא אם הי' הפסד ג"כ אינו חייב כיון שכוונתו הי' להציל שלו. ומ"מ נראה שאח"כ הי' יוצא בדייני עם בני ישראל מה שתפס ע"י נכריים ולהשיב הממון למקומו קודם תפיסתו ע"י גוים ?וכבנסכ כי חזקה מה שביד אדם הוא שלו. רק מיירי בשלא הי' הכרע ע"י חזקה זו ביניהם או בקרקע ולא הי' ידוע חזקת מרא קמא וכן במטלטלין והכחישו את עצמן מי הי' החוטף ראשון וכן בתפס בעש"ג ואין עדים שתפס ויכול לומר לא תפסת שבזה אי אפשר לב"ד עב"י להזדקק אח"כ להוציא מה שתפס בעש"ג גם דעבר על לפניה' כו' מ"מ אינו בגדר מסור או מזיק עי"ז ולא מצאנו שקנסו חז"ל בהחלט בממון להעובר על לפניה' כו' במה שטוען שלוקח רק ממונו ומ"מ לכתחילה אסור לילך בעש"ג גם במה שאין בד"צ דייני עב"י מזדקקים לו והוא יודע ששלו רוצה ליטול. ואולי בכזה עיקר המניעה רק משום דאויבינו פלולים. ובגר תושב שידוע שהוא אוהב עב"י אולי לא שייך ואויבינו פלילים גם לא המניעה משום דלפניה' גם לפי מ"ש במק"א שמשמע שלפניה' ממעט גם גר תושב אוהב עם בני ישראל. מ"מ אולי י"ל שבזה דלית לי' דינא בין דייני עב"י ויודע שהאמת אתו אין זה בכלל מניעה דלפניה' וי"ל שהכוונה רק במה שיוכל להתדיין לפני עב"י גם אם דייני עב"י יחייבוהו כל שהם מחייבים מצד שכ"ה הלכות משפטי התוה"ק אינו רשאי לילך אל עש"ג גם גר תושב ואוהב עב"י. מה שאין כן במה שאי אפשר לו לקיים לפניה' ובעש"ג יוכל להוציא שלו אולי רשאי וצלע"ע) מ"מ במה שאינו משפט בדיני אדם רק לצאת ידי שמים והלכה דהתוה"ק הוא כפי הכרגא אין זה בכלל ואויבינו פלילים כיון שאין זה סגנון משפט רק סגנון כרגא ולא שייך ג"כ לפניה' כיון שאין משפט על זה בדיני אדם. אך אם לבני העיר אין שום ביטול כיס על ידי דירת הבא מחדש ולו יש מניעת הריוח על ידי מניעת דירתו ביניה' שייך על זה סגנון זה נהנה וזה לא חסר שכיפין. ובפרט כשאי אפשר להם להנות על ידי מניעת דירתו וכבחו"מ שס"ג. ומצד אין אדם רואה חוב לעצמו ראוי שיבחינו ע"י שאינו נוגע ובאופן זה נרא' שמודה הב"י ז"ל דא"צ רשות ב"ד והב"י ז"ל מיירי כשהוא מקודם בהכרגא וכנ"ל וצלע"ע היטב: להטיל קבלת חרם על אורת מוכר סחורות שלא ימכור רק בזול מה שאין כן במקח שוה עם בעלי חניות תושבים אולי לא שייך על העתיד ורק בעל חוב שאין לו מוטל עליו על העתיד: 
@00סימן קסב 
@22סעי' א' (דלתות אפי' א' יכול לעכב) ב' חלקו ביניה' חצר שקורין הויז. ושעת שנוסעים בו בעגלות מרחוב הוא בחלקו של אחד ושער שנוסעים בו בהעגלות מהחצר לחוץ לאחורי הבית הוא בחלקו של א' והתנו ביניהם שכל אחד ואחד יכול להוסיף בנינים בחלקו בחצר. רק שלא יקלקל הדרך משער לשער במפולש בשוה. ורצה א' להעמיד דלתות על גבולו נגד השערים ולהכניס לתוך שלו ושיפתחו הדלתות לתוך שלו ויהי' נקל לפתחם כמו השערים ממש. צל"ע אם תיבת מפולש ממעט גם דלתות סוגרים ופותחים תמיד ממש כעין השער או לא. ולא שייך בזה זה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום. ויש הנאה גדולה שיחזיק בהמות בחצר בלילה. וביום יפתחו הדלתות כי זה חסר קצת גם כן שטרחא לפתוח הדלתות לפעמי' ויתמעט עי"ז הנסיעה לשם. ואם נימא שהוא ספק שקול יש להסתפק אם יש בזה דין חזקה לומר שהבא לשנות ולהעמיד שם דלתות הוא הממע"ה וצלע"ע: 
@22שם בהגה 
@11(אבל אם נתן להם המלך רשות) @33אודות שנוי דרך הרבים ששר ומלך המרשים לבנות אין עוד חשש על זה. אולי עי"ז יכולים לילך לשר אודות למחות הבנין. קודם שהולך בדייני ישראל כיון שהדיינים יאמרו כפי רשות מהשר עי"ז הוא מקדים את עצמו שלא יתן השר רשות וצל"ע: 
@22סי' קסג 
@11סעי' ג' בהגה (ט"פ הערכה) @33עשו מעריכים על פי קלפי להעריך הנתינה להקיר"ה וערערו עליהם כמה יחידי סגולה לפני ערכי השופט ושלח שאסדר נוסח שבועה שישבעו המעריכים שלא יעשו עולה ע"י מורא או חנופה. ואחר שלא יכולתי לפשרם הוכרחתי לכתוב נוסח והנחתי פנוי לשון שבועה שלא ידעתי אם ישבעו כל הג' כאחד או אחד אחד. גם מצד שאני נזהר מלכתוב שבועה מלשון מדבר בעדו וכל מה דמצינו לאשתמוטי אני משמט א"ע מזה כי עכ"פ מצד מדת חסידות ניחא לי בדרך גדר להשמר בזה והלכו לביהכ"נ הק' וקראו הנוסח שבועה לפני כמה יחידי סגולה והמקרא הי' המנהיג לא כפי הנהוג תמיד שהחזן יהי' מקרא השבועה והחזן הי' שם ואמר לי שלא הוזכר לשון שבועה כלל רק התיבות שהי' כתובים הקרו. והיחודי סגולה שהיו שם לא הרגישו בזה וששתי בזה על שניצולו משבועה אך הי' לבי נוקפי אולי הרי זה כגניבת דעת כיון שהיחודי סגולה סברו שהוא שבועה גמורה ואולי יש איזה פתחון פה עלי על שהשמטתי בהנוסח תיבות שבועה שעי"ז נמשך הגניבת דעת ואולי עי"ז מוטל עלי להודיע הדבר להיח"ס גם שהשמטתי לא היתה מצד רמי' כלל וכנ"ל ולא עלה על לבי. שוב נתיישבתי בדבר שכיון שע"פ דין תוה"ק אין להטיל כלל שבועה על המעריכים ורק אם כאו"א אומר מכסת ערכו יש שבועה מעין שבועת השותפין כבש"ע סי' קסג משא"כ על המעריכים אין נכון כלל להטיל שבועה וכל שעלו ע"פ קלפי אין עליהם הרהור ורק הערכי הטיל השבועה וכנ"ל ואין אנו ערבאין בזה. וכל שנשמטו ומזלייהו גרם שהיח"ס היו שם ומ"מ לא הרגישו בלשון של השבועה כלל אין שום חשש פתחון פה על היודעים כלל כי היח"ס עצמם שמטו. ואני בתומי הלכתי ונתגלגל עי"ז רק טוב ומ"מ זרזתי לאחד מן המעריכים שהוא הייתר מבין ביניהם שידע שעשיית ההערכה היא כדיינות ממש ושיעשו בתמים כאלו הי' שבועה וטוב להם. עוד מצאתי לגבי הערכות בין יחודי סגולה אודות נתינות משא מלך ושרים שנוהגים לעשות ההערכה ע"פ ג' נבררים ע"פ דיעות רוב הנותנים או ע"פ קלפי נראה שזה נדון כעין שומת מטלטלין או קרקעות ע"פ ג' בקיאים. ואומדנא כזו מלתא היא ונדונית ע"פ ג' בקיאים וצריך השמאי והמעריך ליזהר הרבה לעשות בדרך תמים לפי אומדנא שלו כי הוא נדון כדיין אך הטוענים להשביע את המעריך שיערוך בתמימות נראה שאין זה טענה כלל כי גם שמצינו שבועות גבי מסים עסי' קסג עכ"ז אין זאת רק בהנותנים עצמם שיאמרו ערך השג ידם בתמימות שיוכלו לסדר היטב מכסת הערך וזה נדון מצד שבועות השותפין כידוע משא"כ בזה כיון שנדון כדיין לא שייך כלל להטיל עליו שום שבועה או תקיעת כף או הדרת ראש כלל וגם אם יש על זה פקודה מפורשת מהמלך או מהשר שישבעו המעריכים נראה דל"ש בזה כלל שום צד דינא דמלכותא דינא כי ביד יחודי סגולה הנערכים לומר הרי אנו כאלו כבר קבלנו ושמענו בזה שבועה וכן חובתם וכן מוטל עליהם שלא להביא בזה לידי שבועה ול"ש דינא דמלכותא לגבי מה שיש הכרע ע"פ התוה"ק בין עם בנ"י בין זל"ז כידוע. ומלבד מה שאין להשביע לדיין או לעד כפי המפורסם יש ג"כ טעם גדול בזה שהרי קי"ל דחשיד אממונא חשיד אשבועתא וסגנון של כל השבועות הוא רק מטעם חשש מלוה ישינה או אשתמוטי כידוע וכ"ז ל"ש לגבי עדים או דיינים או שמאים דאטו נחשוש שזה יודע שיש לראובן כל כך ספק מלוה ישינה על שמעון וכן בין כאו"א מהיחודי סגולה לכפי סדר ההערכה בעניני נטי' שהי' בזה מכפי הנכון. ואשתמוטי ג"כ פשיטא דל"ש בזה כיון שאין מוטל עליו ליתן משא"כ גבי הנותנים שייך בזה שבועות השותפות ושייך בהם אשתמוטי גם שייך בזה ספק מלוה ישינה על צרכי צבור שלפעמים יחיד מלוה לצרכי הקהלה על מנת שיפרעו לו וגם אם ע"פ דין תוה"ק יהי' מה שנתן לצרכי הצבור כמניח מעותיו על קרן הצבי ואין מוטל כלל על הצבור לשלם. וכפורע חוב חברו או זן אשתו וכדומה. עכ"ז יכול להיות בזה צד מורה היתירא בסברו שהוא מוטל להפרע מהצבור משא"כ בההערכה זו שהמעריכים הם כדיינים פשיטא שאין להשביע אותם כלל: המעריכים לגבי נתינות. אולי האומדנא כפי השג יד אז באשר הוא שם ולא כפי מה שעומד להרויח אח"כ יותר במעותיו מחברו גם באומדנא ברורה. ואולי כיון שכתוב בש"ע שהאומדנא גם ממעות עסקא שבידו וכן אודות בית שעומד להרויח כ"ה ההערכה וצל"ע היטב. נוהגים שלא להעריך מזמן מזונות שנותנים לבניהם אחר נשואין כנהוג. ונראה שהוא מצד שאז מיוחד וקבוע ללמוד כי לכך נותנים מזונות כדי שילמוד תוה"ק בטהרה ולא יהי' רחיים בצווארו. ולזה נוהגים שלא להטיל עליהם נתינות ואולי יש ג"כ חילוק מצד שגם שמעותיהם בעסקא כנהוג מ"מ אינם מרויחים כבמו"מ. פה הי' מגיע מדה עשירית מעשיית יי"ש כפי החק שקורין פראווי. וע"י פקודת הקיר"ה נתבטלה המדה עשירית רק מדה ט"ז כמו מכל הטחינות רק ע"י הקווארטי הי' השוואה מדה עשירית וכעת בטלו הטוחנות ברחיים דפה כי אזלו ימים ע"י ים מקוה בריכה דדגים העליונה על הרחיים דכאן ושוכרי האורנדא אומרים שמגיע להם מהנטחן ברחיים דכפרים כדי לעשות יי"ש יתרון מה שממדה ט"ז שנותנים בכפרים ועד מהעשירית. וכן עוד כ' גודלים פ"ו מקארץ כנהוג פה והבע"ב אומרים שההשוואה דהקווארטי היא רק שיהי' כפי הפראווי הנ"ל. ולשון הפראווי היא רק על הנטחן כאן. נראה שאין מחזיקי האורנדא נדון כמוחזק נגד יחידי סגולה דהעיר. והמוציא מחבירו עליו הראי' שההשוואה כוללת לשלם מהנטחן חוץ לעיר. אך מצד שחיוב של הקווארטי מתלא תלי וקאי וחיובו תמיד. וביד השר תמיד לתבוע ח"ג מקווארט יי"ש והשוכר ממנו יש לו ג"כ כח זה ויכול לשנות אודות ההשוואה בכה"ג כיון שאין בירור שההשוואה היתה שיטחנו בחוץ ויעשו יי"ש בחנם: 
@11שם בהגה (ונתייאשו מן החוב) @33הקצה"ח נ"י כתב שייאוש מהני בחוב ואין לי הכרע בזה וצלע"ע היטב. כתבתי במק"א כבר בזה [לא מצאתי] אך לא הי' לפני אז דברי הקצה"ח נ"י וכעת איני יודע אם דבריו מכריעין או יש בהם כדי לעשות ספק בזה כי אולי גם בחיוב שייך סברת הרמב"ן ז"ל שהביא שם. וכעת איני מבין היטב סברא ההיא וצלע"ע היטב: 
@11סעי' ו' (אדם בטל) @33אודות מ"ש במק"א באריכות במ"ש חז"ל בבבא בתרא פרדכת כו' שכעת הנתינה מנרות דשבת ק' שבמדינות אלו אין לתבוע רק מהמנויים במספר הנפשות דהעיר אצל הקיר"ה וממוניו בלי העלמה. משא"כ את שלא נמנו שלא עליהם חל עול הנתינה ההיא. כן כתבתי בשו"ת באריכות שכתבתי אודות שותפות עסקא בשכירות נתינה הנ"ל. והנה השוכרים לית דחש בהו ע"ז לגמרי והמשכיר הראשון קבע לכל השוכרים ממנו שיתבעו מהנעלמים ועי"ז הוסיפו לו שכר וקודם שכירותן לא נתיעצו גם השוכרים הכשרים בזה עם יודעים ההלכה. וכעת מענה בפיהם שהם רק שלוחי המשכיר הראשון. גם שאין בזה כדאי כי אין שליח לדבר עבירה מ"מ עי"ז כבר הוא דבר שאינו נשמע לומר זה להשוכרים. וכבר כתבתי כ"פ דהיכא דאיכא ספק ספיקא ואומדנא אין גם מדת חסידות להוכיח. וכן הוא בזה שיש ספק ספיקא. ספק שמא אין תובעין מהנעלמים בעל כרחם רק הם מתפשרים ברצון טוב ליתן כדי שיוכלו להדליק כי גם אורחים מחוץ למדינה כשמדליקין מגיע מהם כפי פקודת הקיר"ה. ואולי אינם תובעין כלל רק מהמדליקין או ברצון בפשר. וספק שמא לא ישמעו לתוכחה בזה והאומדנא נוטה שלא יצייתו בזה כיון ששלמו עבור זה להמשכיר כנ"ל ויש להם אמתלא לומר אם לא אטול אני יטול המשכיר שמוחזק לאלם בזה ולפעמים יש להם שלוחים נוגשים ושולחים עם הנכרי הנוגש א' מעם בנ"י וגם להנוגש הוא דבר שאינו כשמע אך כיון שאינם נוטלין הישראלים את המשכנות בידיהם רק מראין להנכרי שיטול אין בזה קפידא כ"כ כי ממ"נ מדין שליחות הרי אין שליחות לנכרי ולדבר עבירה. ומצד גוף הגזל ועושק רש הנעשה במדינה הרי יש אמתלא הנ"ל שאינם גורמים כלל להגזל ובלתם יהי' נגמר ג"כ ע"י המשכירים ולהתגרות עם המשכיר הראשון בזה יש אחריות לכל הנעלמים שלא ימסרם למלכות. ובלי נדר אי"ה אזרז פה להנוגש שלא יטול הוא עכ"פ המשכנות בידיו כלל וכלל כי אם הנכרי יטול ולא הוא. ומצד ספק שמא מדליקין כל הנעלמים ומגיע מהם לא שייך לומר מוטב יהיו שוגגים ולא יהיו מזידים גם אם צועקים הנעלמים אין אנו מדליקין כיון דזה דבר המפורש בתוה"ק לא תגזול. ומה שלא נתפרש להדיא בתוה"ק אין שליח לדבר עבירה עי"ז נראה שאין לדונו כדבר שאינו מפורש בתוה"ק כיון שגוף גזל מפורש בתוה"ק וצלע"ע בזהי. ובספק קי"ל דל"ש מוטב יהיו שוגגין ולא יהיו מזידין. אך מצד מוטב יהיו שוגגין ולא יהיו מזידין נכון למנוע מלהוכיח בזה כיון שיש ספק ספיקא ואומדנא כנ"ל ופטורים משורת הדין ואין פתחון פה ע"ז. 
@11שם בהגה (ואם המושל מעליל על קצתן) @33הגזירה המרה דשבי הצבא היתה כעת על אנשים רשומים בשמם. לכאורה הי' מוטל רק עליהם הוצאות הפדיון המצטרך שלא יקחו לשבי בהעיר כלל. אך כיון שבידם לברוח אחר שנתפרסם להם ולא לקחום או ע"י מה ששר העיר ממליץ בעדם מליטלם עי"ז יש צד שהם שווים לבני העיר שאינם רשומים כיון שיש לפניהם הצלה קרובה: 
@11שם (וכל הקהלות כו' חייבים ליתן לזה) @33על ההיא דסס"י קסג צל"ע כעת דלא נתפרש שם דצ"ל שהקהלה שנתנו להפשר הי' דעתם להדיא גם מצד הצלת הקהלות זולתם ובמוהרי"ק ז"ל שם לא נתפרש תנאי זה ואולי לא הי' צריך להזכיר מזה והי' ידוע ממילא שהי' כוונתם להציל כל הקהלות ובפרט שתבעו מהקהלות קודם שנתפשרו משא"כ אלו הי' ספק אם כוונתם להציל גם קהלות זולתם. משמע מסי' ס"ד סעי' ד' שא"נ לסייע כל שלהצלת עצמם היו צריכים ליתן ג"כ סך שנתנו. ומספק אין יכולים להוציא מהקהלות כיון שהמוציא מחברו עליו הראי' והקהלות הם בסגנון איני יודע אם נתחייבתי ואולי שייך מעין חזקה לא שדי אינש זוזי בכדי וכיון שהיו יכולים למעט ההפסד ע"י שיכוונו להציל גם זולתם סתמא כיוונו כן וצלע"ע: 
@11שם (מזיק לאחרים עש"כ סקי"ח) @33כתבתי במק"א אודות מ"ש הנ"י ז"ל רפ"ק דבבא בתרא שאחר חלות המס אין רשאי להפקיע א"ע ולגרום היזק עי"ז לחברו שנראה שיש לחלק בין ממון לסכנה בזה. וכעת ראיתי בססי' קסג שהביא הש"כ ז"ל בשם מוהר"י בן לב ז"ל ראי' ממה שהצילו למפיבושת ז"ל. ומשמע שם דלא ס"ל לחלק בין ממון לסכנה בהנ"ל. ואם יש לחלק כנ"ל הי' יותר נכון שם במה שהצילו. ואולי לא פליגי על חילוק הנ"ל ומ"מ שם ביבמות גבי מפיבושת ז"ל אמרו חז"ל וכי משוא פנים כו' מצד שלא מפיבושת ז"ל הציל לעצמו. ול"ש שם מצד מ"ש חז"ל חייך קודמים ולגבי שיצילהו דוד המלך ע"ה בתפילתו אחר שנקלט הי' שייך משוא פנים. ומוהריב"ל ז"ל [אין לפני כעת ספר ק' שחיבר ואולי יש בדבריו ביאור או הכרע לגבי מ"ש כאן] הביא משם רק ראי' שע"י דבר מלך שלטון הו"ל חל עליו ולא אמרי' שע"י שיפייס הו"ל כלא חל עליו מעיקרא כי קליטת הארון הוא ג"כ רק כדיבור בעלמא שישנו בחזרה שהרי אחז"ל שם שקלט ופלט ומ"מ אחר שקלט הו"ל כהצלתו כדי להפסיד חברו ומסתמא הי' שם ע"י מלאך הקליטה ומוהריב"ל ז"ל הרי מיירי בממון ומ"מ להציל א"ע מסכנה גם שהוא בהי"ל שמוכרע מההיא דקיתון של מים. וכעין הסברא שכתב הש"כ ז"ל בשם מוהריב"ל ז"ל שכשהוטל המלך עליו הו"ל מציל א"ע. כעין זה הוא בסוף תרומות ואחז"ל שבע בן בכרי מוכתב למלכות הי' וכיון שהי' עליו ביחוד דוקא עי"ז אין להפסיד אחרים. ומ"ש במק"א שאולי ההיא של הנ"י ז"ל לא שייך רק כשבודאי יפסיד חברו. כ"ה משמעות לשון של מוהריב"ל ז"ל וצע"ע. ואם לא פרט המלך משמע שם שיכול להציל א"ע. ובנ"י ז"ל שם משמע שלא היו רשאין גם שלא פרט המלך שם. ואולי שם בנ"י הו"ל כפרט כיון שהוטל על כל בני מתא הרי הבורחים ודאי שהיו בכלל בין יתנו הת"ח בין לא יתנו ובבריחתם עכ"פ הטילו מה שהי' מוטל עליהם לפי ערך על הנשארים שלא ברחו. ולזה לא היו רשאין משא"כ בנדון שבמוהריב"ל ז"ל י"ל שמיירי שהמלך אמר רק שמשני עשירים שבעיר לבד רוצה ליטול וכיון שלא פרט יכול כאו"א להציל א"ע וכ"ה לגבי ההיא שבסוף תרומות שכשלא יחד ופרט למי יכולים להציל עכ"פ שלא יחול הספק על קצת מהם והשאר נשארים ממילא בהספק. וממש כההיא דגבי מפיבושת ז"ל ומ"ש הש"כ ז"ל שם שע"י כתוא מכמר ממון הו"ל כסכנה. אולי גבי כלילא ל"ש כן שהי' ידוע שאם לא יברחו ישלמו בלי סכנה כי מס ממלך אינו כמסירה ששייך בה סכנה ועכ"פ לא היו הם רשאים לברוח כיון שהיו יכולים לשלם אין זה כסכנה ששייך בה חייך קודמים. ומ"ש הש"כ ז"ל כתוא כו' אולי כתב כן רק לאלומי הראי' שממפיבושת ז"ל לגבי ממון והי' מקום לומר שממון הקל קיל בזה מנפשות כיון שיכול להציל ממונו וכוונתו לכך אין חשש ע"י גרם הפסד לחברו. משא"כ גרם בנפשות שחמיר יותר וגם אם כוונתו לטובת עצמו אין לו לגרום הפסד נפש זולתו. לזה כתב שבממון שייך ג"כ לפעמים כתוא מכמר וצל"ע. ואולי י"ל שהכלילא לא היתה בסגנון חק מלכות והו"ל כהפסד שע"י עלילה שכתוב שם בקס"ג שיכול להציל א"ע גם שמפסיד חברו וצע"ש ומוהר"ם ז"ל ס"ל שקודם שחל חמיר יותר ע' בט"ז ז"ל שם. ואולי עי"ז תירץ ההיא דכלילא ואולי חילק מוהר"ם ז"ל בין ההיא שבירושלמי שהביא הנ"י ז"ל ובין נדון דידי' ולזה כתב שקודם שהגזירה חלה ג"כ אין לפרוש א"ע וצלע"ע בכל הנ"ל היטב. בני העיר מסייעים זל"ז להצטרכות תקון היישוב במה שלתקון מו"מ גם שהוא עיקר היישוב לא מצאנו להכריח זה לזה: 
@22סי' קסד 
@11סעי' ז' (אין שומעין לו מפני שמכביד) @33בית או חנות ע"ג בית חברו או מרתפו ורוצה העליון לחלק ע"י מחיצה ביתו או חנותו לב'. אם חשש עי"ז רפיון התקרה שביניהם יכול התחתון למחות וגם שהי' ביד העליון להניח משאות כבידות ביותר ברשותו יותר מכובד הכותל ומכובד רבוי נכנסים ויוצאים שע"י חילוק הנ"ל עכ"ז כיון דלפי סגנון הפשוט אינו עומד לכבדות כ"כ לולא החילוק י"ל דיכול למחות וגם אם תיכוף מיחד העליון רשותו להנחה כבדות ביותר מ"מ אינו קיים כ"כ היחוד ההוא לעולם כמו שהוא ע"י חילוקי ואם אין רפיון להשייך להתחתון עי"ז רק ע"י זמנים שיחלפו אח"כ בנדנוד י"ל דשייך בסך מה שהניזק צריך להרחיק א"ע ורק במה שהוא כגירא צריך המזיק להרחיק א"ע ואם הנדנוד גופי' אינו מזיק כלל להתחתון רק בהמשך זמן כשיורקב עץ מהיסודות של בנין התחתון אז יגרום הנדנוד שלעבר הירוס בבנין תחתון ואז בעת הרקבון לא יהי' נדנוד עוד י"ל שאין יכול למחות. ולפי"ז י"ל דשייך בכך הפלוגתא הכוללת וכתבתי במק"א שבכאן הנהוג כהסברא עתה שהוא סגנון זה נהנה וזה לא חסר בונה כרצונו ואח"כ כשיומשך לשכינו צד חסרון בכך יהרס. וכן בהנ"ל יכול לבנות חילוק וקודם הרקבון יסלק כל צד הכבדה שע"י חילוק כנ"ל ומה שגרם נדנוד הקודם הרי אינו כגירא וכנ"ל וספק בכך מונע מלבנות והבונה הו"ל המוציא מחבירו עליו הראי'. ועי"ז בטענת זה נהנה וזה לא חסר עתה צריכים להבחין ג"כ שלא יהי' אח"כ ספק ולא יסלק ספק ההפסד ע"י שהמוציא מחבירו עליו הראי' כי אז יהי' הוא מוחזק או יתן כתב שקיבל על עצמו בכל אופן היותר מועיל שגם ע"י ספק יהרס אח"כ וביותר במקום שהנהוג שסומכים את עצמם על פנקס הדיינים אין טענה כ"כ שיצטרך לשמור שטרו: 
