שולחן ערוך חושן משפט חלק ב מהריש 
@11 @44אע"פ שנשבע הנתבע ונפטר כו' וטוען שתופס כו'@55 נ"ב יעוין בת' מהר"מ מרוטנבורג סי' תפ"ט שלפ"ד שם השערי רב אלפס סוף שער א' חולק ע"ז: 
@11(ש"ך מ"ח) @44יהא דאינו נאמן כו'. @55נ"ב יעוין תוס' ב"מ דף ד' ע"ב ד"ה לעולם שתים וי"ל כו' ואף לכ"ע דהתם דהלכתא כוותיה י"ל דשאני התם דהוי משיב אבדה אם הי' אומר שתים היה מסייע השטר גם י"ל דהכא הוי כמגו לחצי טענ' דאינו רוצה שיהי' עליו חוב בשטר כ"א בע"פ: 
@11(ש"ך סק"ב) @44הל"ל בקיצור ואני אומר שצריך בטענת שתי כסף כו'. @55נ"ב המעיין ברמב"ם יראה שדעת רבותיו שאף בטענה לא צריכין ב' כסף והוא סובר שגם הכפירה צריכ' שתהא ב' כסף ואם הטענ' היה ב' כסף והכפירה לא היה ב' כסף ג"כ אינו בכלל נשבעין: שידוע שהוא רועה. 
@11(רמ"א סעיף ד') @44(") מיהו אם רוצה כו' אע"ג דעובר כו' @55נ"ב יעוין תוספת סנהדרין דף כ"ה ע"ב ד"ה מעיקרא כו' ועי"ל: 
@11(ש"ך ס"ק ח') (") @44משמע בין מב"מ או ע"א כן הוא בתשוב' @55נ"ב כן מבואר בשבועות דף ל"ב ע"ב ד"ה הכל מודים בשכגדו חשוד על השבועה יעו"ש: 
@11(סמ"ע ס"ק ז') (") @44וכן נראה שהוא דעת הרי"ף כו' כמ"ש כו' @55נ"ב יעוין בתשובת כנסת יחזקאל סי' צ': 
@11ש"ך ס"ק ו' (") @44ובזה שכתבתי נתיישב כל קושיות. @55נ"ב יעוין ביש"ש בבא קמא פ"ח סי' כ"ח ולא קשה בענין (א"א): 
@11(רמ"א סעיף ו') (") @44ושלא פשע בהן במה כו'. @55נ"ב יעוין לקמן סי' שמ"ו סעיף י"ד:   
@00סימן קלג 
@11(ש"ך ס"ק ב) ["] @44א"כ במגו כו'.@55 נ"ב יעוין במס' ב"מ דף ה' ע"א תוס' ד"ה מסרי ליה כו'. וי"ל דמסירה בעדים הועילו לחייב הרועה כעין ש"ד ועפי"ז היה אפשר לפ' קושית הגמ' ות"ל דהו"ל רועה דר"ל א"כ לא הועיל המסירה בעדים לשיטת הפוסקים דלא אמרינן מחשואיל"מ באם חשוד השומר. וק"ל דלהסוברים דגם בשומר חשוד אמרינן מחשואיל"מ מהראוי לפסוק כן גם בטוען החזרתי אף לשיטת הש"ך דגבי החזרתי ליכא ש"ד רק כעין דאורייתא מ"מ כיון דאינו נאמן רק מחמת מגו דנאנסו אין לפוטרו יותר מאם טען נאנסו אמרינן משואיל"מ ויעוין בש"ך סי' רצ"ו ס"ק ג'. גם י"ל בכוונת התוס' דהיה שם במקום רואים דאינו נאמן הרועה בטענות נאנסו: 
@11מחבר סק"ג ["] @44אם ראו עדים כו'.@55 נ"ב בתשו' הרא"ש מביא ראיה לדין זה ממס' ב"ב דף מ"ו רמאי דפומבדיתא ומחדושי הרשב"א שבאס"ז שם מבואר להיפך וכן נראה דעת הריב"ש סי' שצ"ב: 
@11רמ"א ח' (") @44שכרתיה לו בפני פ' ופ'@55 נ"ב צ"ע מה פעל במסירה בפני עדים הא יהיה בידו לטעון נאנסו: 
@00קלט 
@11[מחבר ד' (") @44והאחר קרוב ודאי כו'@55 נ"ב יעוין מ"ש ע"ז בט"ז אה"ע סי' קס"א ס"ק ד'. וצ"ע שמבואר מלשון הרמב"ן בחידושיו ב"ב דף קל"ג וגם באם"ז שם בשם חידושי רשב"א נראה שהעמידו שם שהעדים מעידים ע"ז שהוא בן אחיו של המת בלא זרע ובכה"ג אף אם השני ג"כ קרוב מ"מ גם הראשון הוא יורש ולכן דמוהו דין זה לספק ויבם בנכסי סבא וכן מורה לשון הנ"י שם וי"ל שרק בכה"ג הראשון דוחה את השני משא"כ בליכא עדים לראשון רק שהוא קרוב ויכול להיות שיש קרוב יותר ממנו כה"ג כשטוען השני שהוא קרוב יותר הרי טענתו שראשון אינו יורש כלל ול"ל ליטול שום דבר בנכסי המוריש אמנם לשון התוס' שם בב"ב נראה שגם בכה"ג נותנין לזה שיש לו עדים שהוא קרוב. ובט"ז הנ"ל מסביר טעם לזה. ועכ"ז לדינא צ"ע כי לא נראה כן דעת הרמב"ן הנ"ל שכתב להדיא דאייתי סהדי דאיהו קריבא וראוי לירושה במקום כל אדם כגון שהעידו כו' שבודאי הוא יורש כו' ע"כ. גם מלשון הרשב"א נראה שכוונתו כן אף שלא כתב להדיא ככל דברי הרמב"ן: 
