שולחן ערוך חושן משפט חלק ב חכמת שלמה 
@00סי' עה 
@11סעיף א'. @44אומרים @55לו ברר דבריך וכו'. נ"ב גרסינן בש"ס פ"ד דשבועות מנין למי שנושה בחברו מנה וכו'. ובש"ך סימן זה תמה על מה שהשמיט הטור והמחבר דינים אלו ונלפע"ד לפי מה שפסק הרמב"ם והמחבר בסי' פ"ז שתקנת הגאונים שכל המשביע את חברו צריך לקבל בחרם תחל' שאינו טוען דבר שאינו חייב לו כדי להשביעו בחנם. ודעת הסמ"ע מ"מ מהני לשלם לו גם בעד הפירות ע"ש שהוכרחתי כן מן הש"ס: 
@11סעיף ו @44לוה @55שאמר כשהגיע זמן הפרעון אין לי מעות וכו'. ע' בש"ך כאן מדין מכירת המשכון ועיין בתשובתי ליו"ד ה' בכור סי' ה' הנ"ל מ"ש הרבה דינים לענין מכירת המשכון והעלתי דבמשכון מטלטלין ודאי לא הוי ספק ופשיטא דיכול למכרו ודוק: 
@11סעיף ז @44המלוה @55את חברו על המטבע ונפסל וכו' נ"ב עיין כאן בש"ך סקכ"ה בשם המוהרש"ל שעכ"פ בעינן סוחרי מדינה. דבריו צ"ע וסותרים לדבריו לעיל ששם כתב בשם המוהרש"ל דסוחרי אותה מדינה מצויין הוי כמו אית ליה דרך לשם וא"כ אף שהמלכות מקפיד כשמוציאין מ"מ הוי פרעון ומ"ט למה לו כאן שהמלכות לא יקפיד אף כשמוציאין וצ"ע ודו"ק: והנה נשאלתי מהרב מוה' מרדכי זיידמאן דיין דק' אוזיראן בנדון "באנק נאטען שהוזלו האיך ישלמו הלוין. וכתב ששמע מהגאון מוה' משולם מפרעסבורג זצ"ל שכתב שאין דינו כמטבע רק כשטרות ובלוה שטרות ונפסלו צריך לשלם דמיהן. רק רו"מ כתב דאפשר רק בנפסלו לגמרי ולא בהוזלו הנה הטוב אשר דבר רו"מ בזה דלו יהא דאינו מטבע עכ"פ יהי' כמו לוה סאה בסאה דמפורש בש"ס וטור וש"ע יו"ד סי' קמ"ב דבלוה סאה בסאה בהוזלו נותן לו הסאה ובהוקרו נותן לו דמיו א"כ מוכח דבהוזל יכול לחזור לו סאה כזו אף שהוזיל וה"ה בשטרות הוי כן אם מחזיר לו שטרות מאותו הלוה בעצמו שהלוה ממנו יכול לחזור לו כן. ה"נ בבאנק נאטען ודוקא בנפסלו לגמרי בזה אף סאה בסאה אם נרקב הסאה אינו יכול לחזור לו. כיון דאינו ראוי כלל כן ה"נ בנפסל לגמרי הוי כמו מום בגוף הדבר ודבר שיש בו מום א"י להחזיר. אבל בלא נפסל לגמרי רק שהוזל זה אינו כמום. ויכול להחזיר לו שטרות כאלו וז"ב ופשוט. ובלא"ה אין צורך לדין זה כי דינא דמלכותא דיכול לפרוע בהם. ולפי הנשמע הוי דינא דמלכותא אפי' בלוה כסף ישלם נאטען מיהו בזה יחקור את הדבר א"כ הוא אבל בלוה נאטען לו ודאי דדינא מלכותא כן הוא שישלם לו ב"נ ודינא דמלכותא דינא ואין זה צריך לפנים. ע"כ השבתי. ובחיבורי על חו"מ מהדורא ד' דף נ"ג ע"ב הארכתי עוד בענינים אלו להרב מוה"ר משולם לאהר זצ"ל לק' סינאוויץ עש"ה: שה"ה בנשבע ונוטל או שהפך עליו השבועה על התובע צריך ג"כ לקב"ח דלא כדעת הט"ז החולק עליו. לפי"ז יתיישב שבש"ס הוצרך לזה לפי שבימיהם עדיין לא הי' תקנת הגאונים ולא הי' צריך לקב"ח אז צריך לפסוק הדין שאסור לטעון שקר מכח מדבר שקר תרחק. אבל לאחר תקנת הגאונים בלא זה אין נ"מ בדין דממ"נ להתובע ודאי דא"צ דין זה שהרי אם יטעון ר' יצטרך לקב"ח תחלה שהאמת כדבריו ודאי דחרם חמור כמו עונש שבועה והאיך יקבל בחרם בשקר ואם חשוד לקב"ח בשקר מכ"ש שלא יקפיד על מדבר שקר וכו'. ואם לא יקבל בחרם אז לא ישבע שכנגדו ומה מרויח בטענות שקר. ואף להנתבע אין נ"מ שהרי השתא תקנו רבנן היסת וא"כ כמו שאסור לשבע בנק"ח כן אסור בלי נק"ח ואין חילוק ביניהם כלל. וא"כ אף אם יכפור הכל יצטרך לשבע היסת על התביע' ועל הגלגול ואם כופר הכל כדי שיהי' יכול להפוך על התובע מש"ד אין יכול להפוך. הלא אף אם יהפוך יהי' צריך לקבל בחרם תחל' שאינו משביע על חנם וא"כ בודאי לא יטעון כן. ואם נ"מ שהרי בהיסת לא נחתינן לנכסיו אם אינו רוצה לישבע זה אינו שהרי עכ"פ מנדין ליה למ"ד יום ואם יעבור על הנדוי גם על מדבר שקר לא קפיד וא"כ אין כ"מ כלל לדידן ולכן השמיטו הטור ודוק היטב: @44שם @55באותו סעיף. אומרים לו ברר דבריך וכו'. נ"ב עיין בש"ך סק"ב שכתב וז"ל ונראה עיקר כמו הרד"ך וכן המנהג ע"כ. נראה דהיינו דוקא בדורות הראשונים שהיו ידינו תקיפה לקיים הד"ת אבל בזמננו בעוה"ר דאין יד ישראל תקיפה והותרה הרצועה לדון בדיני עכו"ם אם הב"ד מבינין שמהראוי להשליש הדין עמהן והוי שודא דדייני לפי ראות עיני הדיין. גם מדינא נראה להכריע דהיכן דלפי דברי הנתבע הוי גוף הדבר שלו אז שייך סברת הרד"ך דאטרוחי ב"ד בכדי לא מטרחינן. אבל היכי דאף לפי דברי הנתבע נמי אין בידו הדבר רק למשכון ואין לו עליו רק חוב א"כ גם לפי דבריו יהי' מוכרח להחזיר החפץ כשיתן לו הלוה דמיו אז מודה דמחויב להשליש המשכון. מיהו גם הלוה מחויב להשליש המעות כנגדו וזה דומה למה דקי"ל ספק אילן קדם ספק עיר קודם דנחשב הם מוחזקים ומה"ט א"ש מה דקי"ל בטוען ספק על מלוה על המשכון מחויב להחזיר. ולכאורה אין מקור בש"ס ע"ז. אך מזה היה מקורו כיון דסוף סוף מוכייח להחזיר המשכון נחשב הלוה מוחזק ודוק היטב: ועוד נראה דהמהורד"ך לא קאמר רק אם התובע רוצ' שהנתבע ישליש מעותיו אז י"ל דלכוף את הנתבע בתרתי לדון וגם להשליש ז"א לעשות לו כבי תרי. אבל אם ראובן תובע לשמעון ושמעון משיב יש לי בידך יותר אז אדרבא אתה חייב לי והשליש לי מה שיש לי עליך וגם אני אשליש ודאי הדין עמו דהתובע אם רוצ' לתבוע ישליש ג"כ. ואם אינו רוצה להשליש לא יתבע ובזה לא נעשה לו כבי תרי דאם רוצה לדון ישליש ג"כ ובפרט דהנתבע רוצה ג"כ להשליש ולמעט בפלוגתא עדיף. גם בל"ז נרא' דהתובע יכול לומר קים לי כהר"מ דמחויב להשליש. מיהו בזה אם עני תובע לעשיר ומשיב לו העשיר כנ"ל יש לחוש לערמה שאומר כן יען כי יודע דאין ביד העני להשליש אז יזהירו הב"ד את העשיר דעובר על מדבר שקר תרחק גם שיש חדר"ג שלא לטעון שקר כנלפע"ד נכון. ובפרט בזה"ז כנ"ל. ועיין בסי' ע"ב סי"ד בהג"ה מפורש שם דהלוה נקרא מוחזק אף שהמשכון ביד המלוה לכך פשיטא דחייב להשליש ודוק היטב. וכן השבתי להרב מו"ה שמעריל ז"ל מהרימלוב ששאל אותי בזה"ז דשכיחי אינשי דלא צייתי דינא ואין יד ישראל תקיפה אם יכול הדיין להכריח להשליש תחלה הממון. וכתבתי לו שיפה הורה אם מבין הדיין שהשע' צריכה לכך כנ"ל ודו"ק: 
@11סעיף ב' @44ואם @55יש א' שמסייע י"א שפוטרו משבועה. נ"ב הנה בדין אם עד מסייע פוטר מהיסת עיין מ"ש בבעה"ת שער כ"א ראי' דאינו פוטר והג"ת תמה עליו עמ"ש בזה בחיבורי נדרי זריזין בהשמטות ח"ב בתשוב' לק' יאניווע במדינות פולין ע"ש. והנה ראיתי בשו"ת ברית אברהם חלק חו"מ שהביא קושיא אחת למה לא יתחייב ברוב שבוע' הרי רוב עדיף מע"א כדמוכח גבי אבדה וא"כ אם בע"א מחייב שבועה מכ"ש ברוב. ובתשובה אחת כתבתי ליישב מכח דבע"א חזו לאצטרופי אך נרא' דא"ש יותר כיון דבממון אין הולכין אחר הרוב. ובאיסור הולכין אה"ר א"כ בממ"נ לחייבו ממון א"א דאין הולכין בממון אה"ר. אבל ליתן לו שבועה א"א כיון דבאיסור הולכין אה"ר והרי ידוע שכשבע לשקר כיון דהוי רוב להיפוך ולומר להיות משואיל"מ א"א כיון דטוען ברי ורוצה לישבע כמ"ש התוס' בפ"ק דב"מ גבי חשוד ולומר שכנגדו נשבע ונוטל נמי א"א דהתם פשע כיון דנעשה חשוד לכן איהו דאפסיד אנפשי'. אבל בזה הרי זה לא פשע ולמה נחייבו שחז"ל יתקנו לו תקנה לרעתו כיון דמדינא פטור וז"ב ואמת לפענ"ד: 
@11סעיף ז' @44מנה @55לי בידך אין לך בידי כלום ואפילו שנים מעידים שהלוהו וכו' נ"ב הנה מה שהקשה אחד דברי הבל דמ"ש מתנאי שהוא בקום ועשה דעליו להביא ראי' שקיימו עמ"ש לבאר טעמו בתשובתי ליו"ד ה' ס"ת במהדורא ז' סי' כ"ח ע"ש: 
@11סעיף ח' @44מנה @55לי בידך שגזלתני וכו' נ"ב עיין בחידושי לחו"מ סי' רצ"ח מה שנסתפקתי בטוען א"י אם הלויתני ומאמין לו בלבו אם חייב לשל' ואם יכול להטיל עליו גלגול שבוע' או קב"ח שאינו מאמין לו בלבו או אפשר אף במאמין לו בלבי אינו חייב לשלם לו וצ"ע בזה ע"ש: 
@11סעיף ט' @44מנה @55לי בידך שהלויתיך וכו' ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו חייב לשלם כו'. נ"ב ע' בש"ך סקכ"ז מ"ש דאפילו ספק פרעון קודם ההלוא' חייב. והאו"ת כתב שהוא מוכרח מן הש"ס פ"ק דב"מ במה דאמרינן שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו. והנה שמעתי שרבים תמהו עליו דהרי אביי הוא דקאמר כן בב"מ שם. ואביי לשיטתו דס"ל בפ' י"נ דאפי' בא"י אם הלויתני חייב. ולא ידעתי מה זה תימה הרי עיקר ראייתי הוי לדידן דקשי' הלכתא אהלכתא דקיי"ל כמ"ד ספק מלוה ישנה כמ"ש בש"ע סי' צ"ב שם ובסמ"ע שם ובסי' פ"ז וקמ"ל דבא"י אם הלוויתני פטור וקשיא הלכתא אהלכתא ומוכח דבספק פרעון קודם הלוא' חייב וז"פ. אבל לומר דאביי לא מחייב רק בברי טובה ושמא גרוע. אבל בספק פרעון אפ"ה בכה"ג חייב והש"ס מיירי בכה"ג דקשה מנ"ל כן לראי' הרי כיון דהוי רק חששא בעלמא דחיישינן שמא יש לו מלוה ישנה וא"כ י"ל דהחשש הוי שמא יש לו מלוה ישנה מהיכי דהוי ברי טוב ושמא גרוע דאז חייב לשלם. ובפרט די"ל דלכך באמת נקט הש"ס ל' מלוה ישנה די"ל דהישן בעצמו מה שלא תבעו עד הנה. משוי לי' לברי טוב ושמא גרוע וכמ"ש כעין זה בסי' ס"א דזה ראי' אפילו לבטל השטר ולכך כיון דהוי ספק מלוה ישנה והוי ברי טוב ושמא גרוע ולכך אזיל אביי לשיטתו. ובע"כ כמ"ש בכונתו דראייתו הוי לדידן אליבא דהלכתא ודוק כן השבתי להחריף מוה' אהרן זאב וואלף פרענקיל לק' קראקא וע' באו"ת דפוס אוסטרהא מה שהקשה שם המגיה על דברי הש"ך הנ"ל ואין בדבריו כלום. דע"כ לא קאמר הש"ך רק באם נטל הלה בתורת הלווא' או אף שיתפס מעצמו ולא שחברו פרע לו על ספק הלוא' דמעיקרא בזה דומה לספק אם פרעתיך כיון דודאי נתחייב ע"י הלוא' או על ידי תפיסתו וספק אם יש לו בידו כנגדו מקודם. אבל היכי שהלו' פורע לו מעצמו בפי' על ספק ההלוא' דמעיקרא ודאי אין כאן א"י אם פרעתיך. רק א"י אם נתחייבתי דאף עדיף מא"י אם נתחייבתי כיון דהוא עצמו נותן לו בתורת פרעון על פסק הלוא' דמעיקרא ודאי פטור המלוה לגמרי יז"ב בעיני ופשוט: 
@11סעיף טז @44התובע @55ליורש הלוה מלוה על פה וכו'. נ"ב הנה ראיתי בנתיבות המשפט סי' ע"ב סקכ"ה שכתב דאם נתחייב לישבע ונשתטה דלא מהני מחיוב שבוע' ואיל"מ והביא ראי' ממ"ש הש"ך כאן הטעם דגבי יורשים לא אמרינן משואיל"מ ודילמא אם אביהם הי' חי הי' טוען ברי דהרי עכ"פ כשמת הוי אונס ע"ש. ולפענ"ד אין נראה כך דודאי בנשתטה דנהי דא"י לישבע מכח אונס מ"מ אמרינן נסתחפ' שדהו ומזלו גרם ודומה למ"ש בפ"ק דכתובות גבי חלה הוא או שחלתה היא דמעלה לו מזונות דנסתחפ' שדהו כן ה"נ בזה דמזלו גרם שא"י לישבע וחייב לשלם. ולכך אין ראי' מיתומים דהתם ממ"נ קודם שמת אביהם עדיין הי' בידו לישבע ואימתי מתחיל האונס כשמת והרי אז אין הנכסים של רק של היורשים והם לא אירע להם אונס ול"ש לומר נסתפח' שדהו דאין האונס אצלם משא"כ בהוא חי דהנכסים שלו ולא אירע שדהו נסתפחה ולכך חייב לשלם וזה לפענ"ד נכון לדינא וראי' ברור' דהרי ביו"ד סי' רל"ב יש פלוגת' בשכח' אם תשוב אונס. וא"כ למ"ד דחשוב אונס למה יתחייב בטוען חמשין ידענא וחמשין לא ידענא הרי שכחה הוי אונס. ואף את"ל כדעת האומרים שם ביו"ד דלא הוי אונס היינו מכח דה"ל לשלם קודם שיגיע יום האחרון אבל לולי זה מודים דמה ששכח הוי אונס וא"כ למה בא"י מחויב לשלם ובע"כ מוכח דאונס לא מהני בזה מיהו לפמ"ש בספרי ספר החיים סי' ק"ח יש לדחות ראי' זו אמנם בלא"ה הדין דין אמת כאשר כתבתי כנלפע"ד ודו"ק: עוד שם באותו סעיף. נ"ב ע' בש"ך דביורשים נמי הוי העזה שמה שטוענים ברי הוא מכחישם והוי העזה קשה לי ע"ז ממ"ש הר"ן בפרק כל הנשבעין על הא דפריך שבועת השומרין דחייב רחמנא האיך משכחת לה להימן במגו וכו'. וכתב הר"ן דאמאי הוי מגו הא הוי מגו דהעזה וכו' ותירץ הר"ן דקושית הגמ' על מה דקאמר כמה מעליא הא שמעתתא דנאמן לומר פרעתיך במגו דלא שכרתיך אף דבמה שטוען פרעתי אינו מעיז שטרוד בפועליו וכשאמר לא שכרתיך יעיז בפניו וע"כ ס"ל דהוי אמרינן מגו דהעזה על זה הקשה שפיר שבועת השומרין דכתב רחמנ' וכו' ולפי דברי הש"ך נשאר קושית הר"ן דמאי מקש' שבועת השומרין האיך משכחת לה הא הוי מגו דהעזה ומשכיר לא הוי מגו דהעז'. הא התוס' כתבו הא דמהימן במגו ולא הוי מגו בדדמי וכו' שמיירי שטוען ברי פרע תוך וכשיש עדים ששכרו אמרינן שטרוד בפועליו ואינו יודע ומה שטוען שיודע בברי הוא שקר. אבל כשאין עדים אז מהימן מה שאומר שיודע בברי פרעתיך במגו דלא שכרתיך. ולפ"ז לפי דברי הש"ך השתא נמי כשטוען ברי פרעתיך מעיז נגדו שהרי מכחישו שמה שטוען שיודע בברי הוא שקר. ודמי בעה"ב לכל מילי ליורשים נמצא לא הוי מיגו דהעזה. ומה ראי' היא זו לענין נאנסו בודאי השתא שטוען נאנסו אינו מעיז ומנ"ל דאמרינן מיגו דהעזה ונשאר קושית הר"ן במקומו לפי דברי הש"ך וצ"ע גדול בזה: סעיף י"ח ובין כך ובין כך יכול המלוה להחרים סתם וכו' נ"ב משמע דברצון הלוה תליא מלתא וגם בדין אם מותרין הב"ד להודיע זה להלוה וכן בעלמא כה"ג עמ"ש בתשובתי ליו"ד מהדורא ד' סי' צ"ד שהארכתי שם ומה דנשתנה בין זמן הש"ע לזמינו בזה ע"ש היטב: סעיף י"ט ואם הודה הרי הודה במקצת ומתוך שאיל"מ וכו'. נ"ב והנה בדין טוען ונטען אם בעינן שיהי' התובע אמוד לטענ' שלו או לא בעינן שיהי' אמוד עמ"ש בתשובה דל"ב אמוד וכתבתי טעם נכון לחלק בזה ובין דין המבואר בסי' צ' ובסי' רצ"ז עש"ה: 
@00סימן עז 
@11סעיף א'. @44נ"ב @55עש"ך סק"ב וז"ש דבשותפין הוי כאלו הותנה שכל מעשיו. יהיו קיימין לעלמא וכ"כ הב"ש באהע"ז עי' פ"ו בשם הב"ה וע' בחיבורי ליו"ד מהדורא ה' קצ"ה מ"ש ראיה לזה בעזה"י מן הירושלמי פ"ה דגיטין ה' ד' ע"ש ודוק: @44שם @55בהגה או שקבלו פקדון ביחד נ"ב ע' בש"ך. שהביא דעת הרמ"א בשנים שקבלו שמירה ביחד לא הוי אחראין זל"ז וכו'. והנה לכאורה נראה להביא ראיה ברורה שנעשו ערבאין זל"ז מן הש"ע דב"ק דכ"ח ע"א בעי רבינא חומשא וכפילא בתרי גברי מהו. ה"ד כגון שמסר שורו לשני ב"א וטען בו טענת גנב חד נשבע וכו'. וחד נשבע ובאו עדים וכו' או דילמא עילוי' חד ממונא קפיד רחמנא דלא נשלם עלה חומשא וכפילא ה"נ חד ממונא הוא כו'. וקשה דאי נימא דאין אחראין זל"ז א"כ כ"א נעשה שומר רק על חלקו ואם כפרו וטענו טענת גנב כ"א נתחייב רק על חלקו וא"כ זה צריך לשלם על חלקו כפל וזה חומש על מחצית שלו ואם כן לאו י חד ממונא הוא כלל דכל אז נתחייב רק על חלקו לבד. ודוחק לומר שמיירי בנעשו אחראין זל"ז בפי' דא"כ ה"ל לפרושי ולא לומר סתם כגון שמסר שורי לב' ב"א א"נ אף בסתם נעשו אחראין זל"ז ולכך כ"א נתחייב בכולו וצריך לשלם הכל לכך הוי רק חד ממונא לבד ושפיר מבעיא ליה ודו"ק היטב וע' בהרא"ש פ' המפקיד סימן ג' דלא מתרץ שם בהתנה בהדיא שלא יהיו אחראין בע"כ דהוא גם כן מה"ט דאם כן ה"ל לפרושי כה"ג ולא למסתם ודוק היטב בזה. אמנם שוב נ"ל ראיה להש"ך ממשנה פ"ח דפרה מ"א גבי ג' ששמרו מי חטאת ונטמא אחד ע"ש ואי נימא דלא חל השמירה על כ"א רק החצי אם כן בנטמא אחד נשאר המחצית בלי שמירה ובע"כ דבב' שקבלו השמירה חל על כל אחד כל השמירה וא"כ ממילא חייב על כולו ולדעתי זו ראיה ברורה למבין ודוק היטב: עוד שם באותו סעיף שניהם ערבים זה לזה וכו'. נ"ב הנה ראיתי בס' שערי המשפט בסימן זה שחולק על הרמ"א בטעמו בדין שקבלו השמירה ועל הש"ך בדינו וטעמו כיון דיש דעות דלא נתחייב הערב רק כשיש הנאה ללוה ובזרוק מנה לים דאין לו הנאה לא נתחייב הערב ואם כן ה"נ בשומרין אם הוי בחנם לכך ל"ש בין ערבות ע"ש. ואחרי המחילה לא דק ונעלם ממנו ש"ס ערוך בב"מ גבי מתנה ש"ח להיות כשואל דפריך במהו?ו שני ר' יוחנן אפי' תימא בשלא קנו הידו בההיא הנאה שיצא עליו קול דאינש מהימנא הוא גמר ומשעבד נפשי' וא"כ מפור' אומר דיש הנאה לש"ח ואינו דומה לזרוק לכלב אולים דאין לו הנאה כלל וז"ב ופשוט: ועוד אף אם יהא כדבריו היינו ערב דעלמא אבל בשנים שקבלו שמירה כיון דכל חד נעשה ערב עבור חברו וא"כ י"ל אגב דבעי למקני גמר ומקני ומ"ל לכ"א נעשה ערב בעד השני בזה ודאי כ"ע מודו דמהני אף בלי הנאה ולמעט בפלוגתא עדיף דהרי יש פוסקים דאף בזרוק לכלב שייך ערבות וע' כיוצא בזה גבי אסמכתא דהיכי דבעי למקני גמר ומקנה ודוק כי קצרתי: @44ומ"ש @55הש"ך כאן בסקי"ב כשתפס בעדים וקשה הרי הש"ך פי' דלא תבעו ליה היינו שמא ואם כן אף בלי עדים ליכא מגו. וכבר נשאלתי ע"ז מק' קאמיניץ וע' בחיבורי לאו"ח מה שהשבתי זה דרך אגב ע"ז ע"ש בחיבורי הנרשם מאה וי"ט דף קס"ב ע"ב: 
@00סימן עח 
@11סעיף א' @44הקובע @55זמן לחברו ותבעו בתוך הזמן נ"ב ע' בחיבורי על חו"מ מהדורא ב' בסופו סי' קפ"ב והוכחתי שם שלדעת רש"י נהי דלדינא קי"ל דאמרינן מגו במקו' חזקה עכ"פ שבועה בעי מן התורה ע"ש בטעמו כי טוב הוא ודו"ק: 
@11סעיף א @44הקובע @55זמן לחברו וכו'. נ"ב ע' בש"ך סק"א מה שמשיג על הסמ"ע ולפענ"ד דבריו תמוהין דודאי צדקו דברי הסמ"ע דבטוען המלוה שמא נאמן הלוה אף בתוך זמנו. כיון דחזקת ממון מסייע לו אמרינן ברי ושמא ברי עדיף. דבהדי חזקה אמרי' ברי עדיף וכמ"ש הש"ס בפ"ק דכתובות גבי משארסתני נאנסתי דהיכי דאיכא חזקה דגופא בהדי ברי ושמא ברי עדיף אף דמצד עצמו הוי חזקה דממונא עדיף מחזקה דגופא מ"מ בהצטרף בהדי ברי מהני ה"ה נמי הכא. אף דת"ז עדיף מחזקה דממונא מ"מ בהצטרף בהדי ברי ושמא עדיף. ומה שמביא הש"ך ראיה מיורשים דבריו תמוהין ובמחכת"ה נעלם ממנו סוגית הש"ס והרא"ש וכל הקדמונים דרפ"ב דכתובות דקאמר שם הש"ס לימא מתני' דלא כר"ג וכו'. ומשני אפי' תימא ר"ג וכו'. ע"כ לא קאמר ר"ג אלא בברי ושמא אבל הכא ברי וברי היא. והקשו הכל דתינח נתגרשה אבל נתארמלה הרי טוענין היורשין שמא יתרצו כיון דאנן טענינן ליורשים כל מה דמצי אביהן למיטען חשוב כטענת ברי. וכ"כ שם הרא"ש להדיא ובשיטה מקובצת בשם כל הקדמונים א"כ מוכרח דהיכי אמרינן ברי ושמא ברי עדיף מ"מ טענות היורשים חשיב כטענת ברי ולכך גבי יורשים ודאי שייך הך חזקה דאין אדם פורע ת"ז ולא כשהוא בעצמו היה טוען שמא וצדקו דברי הסמ"ע. מיהו בחידושי משפט צדק לחו"מ סימן נ"ט שם העלתי דהיכי דהוא חוב בשטר ותו"ז כיון דאיכא חזקות. חזקה דשטרי בידך מה בעי וחזקה דתו"ז אז הדר ה"ל חזקת ממון חדא במקום תרתי ולאו כלום הוא ושוב לא אמרי' ברי עדיף ובזה גובה המלוה אף כשטוען שמא. וז"ב ונכון לדינא: @44שם @55ס"א והניח יתומים אפי' קטנים. נ"ב עבש"ך סק"ב מה שנסתפק בשם המוהרשד"ם באם הגיע הזמן ונתחסד המלוה עם הלוה להאריך לו הזמן אם שייך בהזמן הב' אין אדם פורע תוך זמנו. והקצה"ח פשט ליה מדברי הנ"י שכ' בקבע זמן בשעת הלואה אז אח"כ עש"ה. והנה לדעתי אין זה כלום. דהנ"י כוונתו כגון דתחלה לא קבעו זמן כלל רק הלוה לו סתם ולא שאלו על איזה זמן ואחר כך פגעו זה בזה וקבעו זמן אז בזה נחשב זה כקביעת זמן בשעת הלואה והוי כהוכיח סופו על תחלתו כאלו קבעו בשעת ההלואה כיון שלא היה קביעת זמן אחר תחלה דדרך כל הלואה לקבוע זמן ואם כן מה שקבעו אחר כך הוי כאילו קבעו תחלה וכ"ש אם דברו בשעת הלואה שמלוה לו ע"ת מה שיקבעו אחר כך זמן כשיהיה להם פנאי וזה הוי כקביעת זמן בשעת ההלואה. אבל אם מתחלה בשעת הלואה קבעו זמן ואח"כ קבעו זמן שני בזה נ"ל שפיר כדעת המוהרשד"ם. אך מן הש"ס יש להביא ראיה דמאי פריך שם אילימא בזמנו פשיטא אלא לאו תוך זמנו וכו'. ודילמא מיירי שקבעו זמן שני וקמ"ל דאף שהוא תו"ז שני נאמן לומר פרעתי ובע"כ מוכח דאין חילוק בין זמן ראשון לזמן שני. ודוק היטב: @44שם @55סעיף א' בהג"ה אבל אם היה מעות מופקדין בידו ועוסק בהם לצורך אחרים האי כשאר פקדון וכו' נ"ב עיין כאן בש"ך סק"י מה שהשיג על המהר"א ששון בדין סחור' אם שייך בי' אין אדם פורע ת"ז ועיין בחיבורי לחו"מ מהדורא ה' סימן קע"ט מ"ש להחזיק דברי המהר"א ששון ועכ"פ המוחזק יכול לומר קים לי' ע"ש ודוק: 
@00סי' פ"א @44בהג"ה @55מי שאמר לחתנו העשיר תלמוד עם בנך וכו'. נ"ב עיין בש"ך שכתב דנ"ל דאף באמר אתם עדי דפטור יעו"ש. והקצות החושן השיג עליו דזה חייב מטעם שכירות ושכירות לא בעי קנין עיי"ש בקצוה"ח. ולפענ"ד דברי הש"ך נכונים דשכירות לא שייך רק באומר ראובן לשמעון שיעשה לו דבר הצריך לראובן עצמו שהוא עצמו נהנה ממנו בזה חייב בשכירות אבל אם אמר ראובן לשמעון שיעשה מלאכה בשל לוי שאין תועלת לראובן ממנו. נהי שמ"מ ראובן חייב לשמעון היכי שא"י לומר טול מה שעשית כמו שמשמע להדיא בסי' ועכ"פ יכול ראובן לחזור וליטול מלוי מה שההנהו כמו שמבואר שם. וא"כ כאן נמי אם חתנו לומד עם בנו אין לראובן וקנינו רק לו עצמו שהוא התחייב ללמוד עם בנו או לשכור לו מלמד. וא"כ אם לומד עם בנו בעצמו הוא נהנה דברא מזכה אבא וא"כ אם נימא דראובן חייב מטעם שכירות א"כ ישלם הוא לחתנו ויחזור מחתנו מה שההנהו וא"כ אפוכי מטרתא למה לי. רק דהי' אפשר לומר שזה אינו שכירות רק חיוב בפ"ע בתנאי ע"ז כתב הש"ך שפיר והבן ודו"ק היטב: 
@00פב @44סעי' @55י"א בהג"ה אע"פ שיש בו נאמנות שהנאמנות לא קאי אלא על הפרעון וכו'. נ"ב מזה תמוה על דברי הש"ך בסי' ע"ה שכתב הא דנאמן מחלת לי היינו במגו דפרעתי כמו שאם הי' טוען פרעתי הי' יכול להשביעו הא אפי' ביש בו נאמנות וא"י להשביעו ע"י פרעתי צריך לישבע על מחלת לי וצ"ע: @44בדיני @55מגו אות ט'. נ"ב הנה לענין בדדמי. עיין מ"ש בזה בעזה"י כלל נכון וישוב קושית התוספת ביבמות פרק האשה שלום בחבירו לאהע"ז מהדורא זיין סימן נ"ו עייש"ה ודו"ק ומה שיש להקשות בסוגיא דב"ב צ"ע במפקיד אצל חברו בשטר דמשמע דמודה ר"ח דלא אמרינן מגו במקום עדים. ומ"ש בפ"ג דב"ב דל"ג לר"ח דאמרינן מגו במ"ע עיין מ"ש לק"ק ווענגרוב בהשמטות לספרי סתם ע"ש. והנה קיי"ל מגו ובשנים לא אמרי' ולמה בשליח נעשה עד אמרינן מגו בשנים ובדין הפה שאסר אם הוי מטעם מגו או לא עיין על כל זה היטב בחיבורי לאהע"ז מהדורא חי"ת סימן קכ"ד ודו"ק: 
@00סי' פג 
@11סעיף א'. @44אם @55המלו' מודה שקבל ממנו דמי השטר וכו'. הנה נסתפקתי בראובן ושמעון שהיו שותפין ועשו חובות אצל אחד וגם היה לראובן חוב אצל הלוה הזה משלו לבד ובא הלו' לפרוע לראובן החוב השייך לשותפות וקבלו ראובן ואומר אחר כך שקבלו על חוב שלו ולא של שותפות ומתוך כך נפסד החוב של השותפו' דהלו' העני ואין לו לפרוע אי נימא דהדין עם ראובן דכמו דלוה דעלמא הבריר' ביד המלו' לקבלו לאיז' חוב שירצה כן ה"נ הבריר' בידו לקבלו על חוב שלו ושל השותפות נפסד או נימ' דשאני שותף כיון דשותף חייב בשמירו' ממון השותפו' ולא להזיק השותפות או לפרוע בו. והכא כיון שהלו' רצה לפרוע של שותפו' רק שהשותף קבלו על שלו ומתוך כך נפסד השותפות אם כן הוי פושע שמתוך מעשיו נפסד של השותפות והוי כמזיק להשותפות. מיהו אף שלא מצאתי גלוי לדין זה. מ"מ נרא' ראיה לזה ממ"ש לקמן סי' קע"ו שאם גבה השותף חלקו מחוב השותפות יכול לומר לעצמי הצלתי במקום פסידא ואם כן אם מחוב שותפות יכול לומר לעצמי הצלתי וגביתי חלקי אף שהשותף רצה לפרוע לשותפות ומן הסתם הוי שייך להשותפו' מ"מ אם גבה לעצמו מהני ולא נחשב השותף כמזיק ופושע להשותפות. כן ה"ל מכש"כ אם גובה חוב שלו ממש שאינו של שותפות ומן הדין יכול הוא לטעון שגובה לעצמו ולא נחשב בזה כמזיק כיון שמתכוין להציל את שלו. ואף דהתם בסימן קע"ו הוי דוקא במקום פסידא היינו כיון שהוי של השותפות ממש אין בידו לחלוק מעצמו בלי רשיון חבירו רק במקום פסידא אבל הכא שגוב' משלו אף שלא במקום פסידא יכול לומר כן ולא הוי בזה כמזיק להשותפות כן נלפענ"ד נכון וברור ובזה נרא' שא"צ שיאמר כן בפני עדים לעצמי הצלתי רק די אם טוען שבלבו כוון כך דדוקא אם גוב' משל שותפות רק שטוען שגבה חלקו בזה לא נחשב כחלוק' רק באומר בפני עדים אבל בזה שטוען שגבה שלו ממש א"צ עדים ואמיר' ודי בכוונ' בלב וז"ב ודוק היטב: 
@11סעיף ב @44הדין @55עם המלו'. נ"ב ולכאור' קשה ע"ז מדברי הרא"ש בכתובו' פ"ט בסוגיא דאבימי שכתב שם דבלא מגו לא מהימן לומר סטראי דיותר אדם פורע ברצון המלו בשטר ממלו' ע"פ עיי"ש וק' מה בכך שהוא פורע על מלו' בשטר. אמת הוא שהוא פרע על מלוה בשטר רק שהמלו' טוען אף שאתה פרעת על השטר אני קבלתי על מלו' ע"פ והדין עמו. וא"כ למה לא יהי' נאמן בלי מגו. ולכאור' יהי' מוכח דהרא"ש לא ס"ל הדין הזה וא"כ יסתור הטור דעת אביו הרא"ש ולא יזכירו. אך נראה דא"ש דהמעיין בהרא"ש שם כתב בתחלה גבי האי בקרא ובלא מגו לא מהימן לומר בחיים תפיסנא לי' דכל טענ' שטוען שבא לידו בלא דעת הבעל לאו טענ' מעליותא הוא. ולא מהימן עלה בלא מגו עיי"ש א"ש הכא דברי הרא"ש שכוונתו ממ"נ אם המלו' טוען שהלו' נתנו לו על השטר והוא עצמו קבלם על בע"פ א"כ הוי כתופס בעלמא בע"כ של חברו שהרי חברו לא נתנם אדעתא דהכי רק הוי כתופס בע"כ ונהי דבידו לעשות כן מ"מ אם אינו יודע אינו נאמן רק במגו כיון שתופס שלא ברשות רק שהי' קשה דלמה לא יהי' נאמן שהלוה בעצמו נותן לו על בע"פ ואז הרי טוען שתופס ברשות ומדעת בעלים ובזה הי' ראוי שלא להצריך מגו על זה שפיר כ' דזה הוי טענ' גרועה דיותר אדם פורע תחלה מלו' בשטר וכו'. ולתפוס בעצמו שוב צריך מגו כנ"ל ודו"ק היטב והדין דין אמת והכל מתוקן: 
@00סי' פו 
@11ס"א @44ראובן @55שנושה ק' בשמעון כו'. נ"ב קשה לי בסוגי' דכ"א ע"ב אלא זיכה את החייב דאמר לו פטור אחה האיך משכחת לה נשא ונתן ביד וקשה לי מאי פריך לימא בשיעבודא דר"נ כגון ראובן שחייב לשמעון ושמעון ללוי וא"כ משועבד ראובן ללוי ובאו שמעון ולוי לדין ופסק הדיין דשמעון פטור מלוי ונשא ונתן מיד הלוה ראובן ונתן לשמעון ובאמת מגיע זה ללוי מכח שדר"כ וצ"ע בזה ודו"ק: @44עוד @55שם באותו סעיף. נ"ב הנה מה שנשאלתי מאחד על דברי הש"ך בסוף סי' זה דס"ל אף באית לי' נכסים שייך שדר"נ עיין בחיבורי לחו"מ מהדורא ה' סימן ר"ט מ"ש בזה בעזה"י ודו"ק: 
@00סימן סז 
@11סעיף א' בהג"א @44וי"א @55דמשכון חשוב הילך דהא אפילו שטר חשוב הילך נ"ב. עיין בש"ך שכ' שזה דוקא כשנתן לו רשות למכרו בלי שומת ב"ד ואדם בעולם הא לא לא ה"ל הילך עש"ה. ולכאור' קשה לי ע"ז מהש"ס דפ"ק דב"מ דקאמר שם ותנא תונא אאידך דר"ח והא הכא דמה דתפס הילך היא וקתני ישבע וקשה מה ראי' היא זה הלא מבואר הוא לקמן סי' קל"ח שאם היא דבר שנפסד בחלוקה חולקין אותה בדמים: ולפ"ז ודאי אם א' רוצ' למהר למוכר' בפחות משו' או אחד רוצה להמתין עד שיקחנ' אחד בהרבה דמים ודאי דיכול השני לעכב עליו רק שמין אות' בב"ד כמה שוי' ומוכרים אות' וא"כ מה ראי' ממתניתין דהילך חייב דילמא מיירי בדבר שאין ראוי לחלק ואין חולקין רק בדמים וא"כ צריך שומת ב"ד ולא הוי הילך. ודוחק לומר כיון דמתניתין סתמא קתני דמשמע דמיירי אף בדבר הראוי לחלוק דזה דוחק. גלל כן נרא' דהש"ך לא קאמר רק במשכון כיון דגוף המשכון אינו שלו עדיין ולדעת כמה פוסקים לא הוה הילך כיון דהגוף אינו שלו. לכך אף להפוסקי' דס"ל דהוי הילך היינו משום שיכול למכרו ליטול מעותיו. ולכך בעינן שיהי' יכול למכרו בינו לבין עצמו ולא יהי' מחוסר שומא. אבל בדבר שהוא שלו ממש ודאי אף דמחוסר שומא כיון דשלו ממש הוא הוי הילך ונ"מ לדידן באם אחד לבד תפוס בה ואומר חצי' שלי וחציה שלך ואינו ראוי לחלוק אעפ"כ הוי הילך או אם מודה שמכר לו חפץ אחד כפי מה שישומו אותו בבקיאים והילך אותו והלה טוען ששני חפצים מכרת לי פטור מש"ד דמיקרי הילך אף שמחוסר שומא כנלפענ"ד פשוט ונכון ודו"ק: 
@11סעיף ו' @44הודה @55במקצת וע"א מסייעו וכו'. נ"ב עיין בהרא"ש פ"ק דב"מ שדחה ראיות רבינו יונה דבעדים י"ל אף בע"א משמע ועמ"ש ראיה לדבריו בחידושיו לב"ק בפ' מרובה בש"ס ד"ע במשנה דגנב ע"פ שנים: וע' בחיבורי לחו"מ מהדור' גימל סי' ס"ח שם בארתי דברי הרא"ש שם בב"מ מ"ש ויש מקשין הבל ליישב קושית המע"מ שם גם דברי הב"י סי' כ"ח שהביא האו"ת כאן מה שמשמע במשואיל"מ מהני עד המסייע ע"ש ודו"ק היטב: 
@11שם @44סעי' @55י"ב אע"פ שהנשבעין ונוטלין כו'. נ"ב ונראה דאם אמר כן בב"ד שוב א"י לחזור בו אח"כ ולומר דישיב לדינו וכן באם היה תופס משלו והי' הדין שישבע ויטול או במלוה על המשכון אם אמר הריני כשאר תובעין א"י לחזור בו אח"כ כדין המבואר בסי' כ"ב. וכן בסעי' הקודם בהג"ה במ"ש מיהו יכול הנתבע וכו' ג"כ הדין כן. כנלפע"ד ברור: 
@11(סעי' יג) @44הי' @55הנתבע חשוד על השבועה וכו'. נ"ב נשאלתי מהרב מלעשנוב זצ"ל בטוען חשוד אני ויש לו ע"א המסייע אם נפטר מהשבועה כדין עד המסייע. והשבתי הנה לדידי אין כאן ספק כיון דעיקר דין עד המסייע פוטר נלמד מעד המחייב שבועה מכח ק"ו כמ"ש הרא"ש בפ"ק דב"מ ולפ"ז דיו לבא מן הדין להיות כנדון והרי אם התובע מביא ע"א שהנתבע חשוד אינו נאמן לפוסלו מן השבועה להיות שכנגדו נשבע ונוטל ואין אדם נעשה חשוד רק ע"פ ב' עדים וא"כ להיפוך אם ע"א מסייע שהוא חשוד אינו נפטר מהיסת וכדומה. ועוד דבשלמא אם ע"א מסייע בענין הממון דגם פיי מהני לפטור מממון ואף לחייב עצמו ממון מתחייב בהודאת פיו לכך גם עד מהני לחייבו שבועה או לפטרו אבל לעשותו רשע דלא מהני הודאת פיו לעשות עצמו רשע לכך אלים חזקת כשרות ואף ע"א לא מהני והרי בלא"ה יש חולקין על דין עד המסייע. ולכך י"ל אף החולקים מודים בזה ולמעט בפלוגתא עדיף כן השבתי להרב הנ"ל ודו"ק היטב: 
@11סעי' כ @44חומרים @55זל"ז סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים. נ"ב עיין בסמ"ע סקח"א ועמ"ש בחיבורי לחו"מ מהדורא ד' סי' קמ"ו מ"ש שם בשם פרש"י בשבועות דף ט"ל ע"ב ע"ש ודו"ק: 
@11סעיף כב @44כל @55מי שנתחייב שבועה בב"ד וכו'. נ"ב נראה דאף להחולקים על הט"ז בנשבע ונוטל בשבועת אלמנ' נגד יתומים ודאי לא בעו היורשים קבל' דבלא"ה לא מצינו חיוב קבל' זו ביורשים ואפשר דלא החמירו כן ביורשים וגם הוי נשבע ונוטל דדעת הט"ז בלא"ה דל"ש קבל' ואף אם שייך גם בנוטל קבל' היינו רק מכח לא פלוג בתקנתן ובשבועת אלמנ' דהוי חוץ דב"ד ואינו ככל שבוע' דל"ש ל"פ נראה דקי"ל ודאי כהט"ז ולא בעינן קבלה לכל בזה ודו"ק: 
@11סעיף כג בהג"ה @44ואז @55אין צריך לישבע בפני התובע נ"ב עיין בש"ך מה שהקש' מאע"ז סי' צ"ו והנה בהשקפ' ראשונ' עלה בדעתי לומר דנוטל שאני. ומצאתי אח"כ באו"ת שכתב כן. לדעתי נרא' לומר עוד די"ל יתומים שאני כמו דהחמירו ביתומים שמחוייבים לישבע אף בלא אשתבע לי. וכן אין אדם מוריש שבועה לבניו בזה ולא כן בשאר שבועות. כן י"ל דהחמירו בזה. ולכאור' הי' אפשר לומר עוד דנשאלתי כמה פעמים דאם אין הבע"ד רוצה לעמוד אצל השבוע' אם יכול הנתבע לכופו שיעמוד אצל השבוע' אם לאו והשבתי דאין בידו לכופו. וראי' שלי מאהע"ז סי' צ"ו דשם כתב דתשבע במעמד היתומים אם ירצו דמוכח הא אם אינם רוצים אין בידה לכופם על כך וכעת ראיתי דאין משם ראי' די"ל התם בטענת שמא אין ביד' לכופם אבל בטענת ברי י"ל ביד' לכופם ולכוף את הבע"ד שיעמוד אצל השבוע'. ובלא"ה פטור. ובזה קמ"ל הרמ"א אם הוא רק תבעו ע"פ העד אין ביד הנשבע לכוף את התובע שיעמוד אצל השבועה רק אם ירצה אבל הנתבע אם התובע רוצה מוכרח תמיד לישבע בפני התובע אף בשמא והוי שני הדיינים לאחדים כן היה נרא' לכאורה אך ל' הרמ"א א"צ לישבע לא משמע כן ובע"כ מוכח כמ"ש תחלה ודו"ק: 
@00סימן פח 
@11ס"א @44אין @55מודה מקצת הטענ' חייב לישבע כו'. ננ"ב הנה מריש הוה קשיא לי על דברי התוס' בפ"ק דב"מ ד"ג ד"ה בכולו בעי דלודי לי' שהקשו דכופר הכל מנ"ל דפטור. ואין לומר מע"א דלמא לתבעו ע"פ העד וקשה למה לא כתבו דע"א איצטריך לאם כפר בפחות משתי כסף דפטור מכח כופר הכל דלא עדיף ממוד' במקצת וחייב מכח ע"א. ושוב ראיתי בספר מעיין החכמ' על מס' ב"מ שהביא בשם השטמ"ק כן. והדבר תמוה על התוס' שלא כתבו כן. ושמתי בלבי ליישב זה בעזה"י ע"פ מה דגרסי' במס' שבועות ד"מ ארנב"י אמר שמואל ל"ש אלא בטענת מלוה והודאת ליה אבל בטענת מלוה והעדאת ע"א אפי' לא כפר אלא בפרוטה חייב מ"ט דכתיב לא יקום ע"א באיש לכל עון ולכל חטאת. לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם הוא לשבועה. ותניא כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבוע'. והנה מה שהביא הש"ס ב' ראיות הללו הוא דמן הקרא דאבל קם הוא לשבועה אין ראי' דדילמא היינו באיכא ב' כסף לכך הביא ראי' מברייתא דכ"מ שב' מחייבין אותו ממון ע"א מחייבו שבועה אבל על הברייתא גופה קשה מנ"ל כן. ולכך מביא הך כתוב. דהכתוב אומר לא יקום ע"א באיש לכל עון ולכל חטאת דמשמע דהס"ד הוי שיהי' ע"א כשנים ויחייב גם ממון לכך קמ"ל דלא יקום ע"א באיש לכל עון כו'. וא"כ כמו דלהס"ד דע"א יהי' כב' לממון לא הוי חילוק בין טענו שתי כסף או פרוטה. כן ה"נ השתא דקמ"ל דלא יקום ע"א באיש כו'. אבל קם הוא לשבועה הוי נמי בכל ענין בין בהרבה בין במעט לכך מזה למדו כל מקום שב' מחייבין אותו ממון ע"א מחייבו שבועה כן הוה כונת הסוגיא ולפ"ז א"ש דתינח השתא דידעינן דכופר הכל פטור לגמרי ואעפ"כ בי מחייבין אותו ממון א"כ שוב אין לחלק בין טענו ב' כסף או פחות לגבי ב' עדים וא"כ ודאי דעדים מחייבין אותו אף בפרוטה. לכך גם ע"א לשבועה הוי בפרוטה. אבל אם היה אמרינן דכופר הכל נמי חייב שבועה הוי אמרי' דגם בממון אין נאמנים ב' עדים רק על ב' כסף והיינו דחזקת ממון אלים. וכמו דאין הולכין בממון אה"ר כן ל"מ עדים בממון ועדיף מד"נ דאזלינן בי' ב"ר רק מה דב' עדים נאמנין בממון היינו מכח דהרי עכ"פ חייב שבועה מה"ת והרי יש ב' עדים שהוא נשבע לשקר וא"כ אין אנו יכולין למסור לו שבועה. ושוב הוי משואיל"מ לכך ב' נאמנים א"כ תינח בב' כסף אבל בפחות מזה כיון דליכ' שבוע' אין עדים נאמנים וכיון דב' אינם נאמני' בפחות מב' כסף גם ע"א לשבועה לא מחייב בפחות מב' כסף. ולכך שפיר כתבו די"ל מע"א יוכיח דמוכח דכ"ה פטור ושוב ב' מחייבין ממון אף בפחות מב"כ דכיון דכ"ה פטור אין לחלק בעדים בין הרבה לפחות א"כ ממילא בע"א בשבוע' נמי חייב אף בפרוטה ולכך דחו בע"א מכח די"ל דהוי לתבעו ע"פ עד בזה שפיר י"ל דגם בב' עדים אף אם אין מחייבין רק מכח משואיל"מ מ"מ בזה מחייבין בטענת ספק דע"פ ב' עדים ולא נחשב טענת ספק רק ברי דהרי בריש פ"ב דכתובות אמרינן דס"ד כיון דרוב נשים בתולות נישאת כברי ושמא דמי. הרי דס"ד דאפי' ע"פ הרוב הוי כברי א"כ נהי דלפי האמת אינו כן מ"מ ע"פ ב' עדים ודאי הוי כברי עכ"פ. א"כ חייב שבועה בכ"ה וכיון דאיכא עדים א"י לשבע והוי משואיל"מ. ולכך כיון דשנים היו מחייבים ממון ע"א מחייבו שבועה ומכח כ"ה הוי פטור כיון דליכא טענת ברי אם ליכא ב' עדים וא"ש דברי התוס' בעזה"י ודו"ק: 
@11סעיף יד וט"ו @44נ"ב @55עיין בתשובתי לק' יאניווי בהשמטות לחיבורי נ"ז ח"ב שם העלתי בישוב דברי הרשב"ם דפ"ה גבי יין וחומץ שם העלתי דין חדש דבמין א' אף קדמה הודא' לתביע' ואף אם הוה כמודה חייב ש"ד ע"ש בטעמא דמילתא ודוק: 
@00סימן סט 
@11ס"א @44כל @55הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין וכו' נ"ב גרסינן בפ"ז דשבועות רמ"ו. שלח להו ישבע בה"ב ויפסיד אומן וקשה מה"ת הוי ס"ד שיפטור בעה"ב אף משבועה הרי הוא מודה במקצת ולמה יגרע מכל מ"מ. והנה לכאורה היה אפשר לומר דהוי ס"ד דכאן יש לו מגו דפרע הכל וכמ"ש התוס' דכאן מיירי בלא פרע ויש לו מגו דפרע הכל. ובשלמא בשאר טוען הוי מגו דהעזה אבל בשכיר דלא עשה לו טובה אדרבא הוא עשה לו טוב' להשוכר דשכרו לכך מעיז ומעיז ולכך הוי ס"ד דפטור אף משבועה. ולמסקנא ס"ל דאף בזה אינו מעיז והוי מגו דהעזה. אך בהיות כן קשה לי מה פריך מברייתא דבזמנו נשבע ונוטל דילמא הכוונה כך דלעולם י"ל כס"ד דבשכיר מעיז ויש לו מגו רק דלכך מחייב שמואל שבוע' ולא בחשב מגו דהרי אם הי' טוען שפרע הכל הי' השכיר נשבע ונוטל ולא היה מרויח בכפירתו לכך לא נחשב מגו וא"כ נימא דשמואל מיירי בתבעו בזמנו וכונת הברייתא הוי כך דהיינו דקמ"ל דבזמנו כיון דאם הי' טוען פרעתי הי' נשבע ונוטל לכך אין לו מגו לזה חייב הבה"ב ש"ד עבר זמנו א"כ אם טען פרעתי הי' המע"ה לכך יש לו מגו לכך גם עתה פטור משבוע' במיגו דכופר הכל ומאי פריך וצ"ע ודו"ק. @44עוד @55שם כל הנשבעין שבתורה וכו'. נ"ב הנה ל' רש"י בר"פ כל הנשבעין. כל הנשבעין שבתור' נשבעין ולא משלמין ופרש"י שלא חייבה התור' לשבע וליטול כו'. ובעיני אין לשונו מדוקדק. דמה"ת הוי ס"ד שיתחייב לשבע וליטול הרי בידו שלא ליטול ולא לישבע. וכך הל"ל שלא האמינ' לו התורה לישבע וליטול. והן אמת דבזה היה אפשר לפרש דהכונה כגון בא"י אם פרעתיך או במשואיל"מ שנוטל לא חייבה התור' לישבע וליטול רק ממ"נ או דלא מהני שבועתו ליטול ואם נוטל הוי בלי שבועה. ומ"ש ואלו נשבעין ונוטלין הכונה נמי כן דאף שנוטלין מ"מ אין יכולין ליטול בלי שבועה. אבל מ"מ קשה מי דחקו לכך ולא פירש הכונ' דמן התור' דלא האמינ' התורה לישבע וליטול אבל רבנן תקנו שיהיו נאמנים ליטול בשבועה וצ"ע: 
@11סעיף ג' @44בד"א @55כשיש עדים ששכרו וכו' נ"ב הנה בש"ס שם מקור דין זה פריך שבועת השומרין דחייב רחמנא היכי משכחת ליה עד דתפקיד לי' בשטרא והרמב"ם השמיט זה. ועיין בחיבורי לחו"מ מהדורא ג' סי' קפ"ב מ"ש בישוב זה ע"ש ודו"ק: 
@00סימן צא 
@11ס"ב @44בד"א @55כששניהם לפנינו כו'. ובהג"ה וי"א וכו'. נ"ב עיין בש"ך שהכריע כדעת הרמב"ם שהרי ר"ה ור"י ס"ל דגם במנה לי בידך וכל האומר א"י חייב רק דר"נ ור"י ס"ל דפטור מכח חזקת ממון וכאן ליכא חזקת ממון כיון דסוף סוף חייב בממון זה ע"ש. ולפע"ד נראה להוכיח דלא כוותיה ומזה יהי' מוכח דלא כהרמב"ם ויהיה ראי' ברורה דגם באופן זה שייך חזקת ממון והוא ממה דגרסינן בפ"ג דגיטין דכ"ד ע"ב גבי כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה הא גדולה מצי מגרש. אמר רבא זאת אומרת שני יב"ש הדרים בעיר אחת מוציאין שט"ח על אחרים ע"ש בפרש"י. א"ל אביי אלא מעתה רישא דקתני שמי כשמך פסול לגרש בו. שני הוא דלא מצי מגרש אבל הראשון מצי מגרש הא אמרינן ולא אחר יכול להוציא שט"ח עליהם ע"ש ופרש"י וקשה מאי קושיא הרי ידוע דחזקת ממון עדיף מחזקת א"א דבכל חזקה אזלינן בתר רובא ובממון לא אזלינן ב"ר. וא"כ ה"נ בשלמא בסיפא להיות הם מוציאין על אחרים דבזה ליכא חזקת ממון דהלוה עכ"פ חייב לשלם ומה נ"מ לו זה או לזה והוי ממש כעין נדון הש"ך א"כ בזה דליכא חזקת ממון שפיר למד רבא ק"ו דאם לחזקת א"א ל"ח מכ"ש לדין ממון אם ליכא חזקת ממון אז קיל ממון מאיסור ושפיר למד רבא ק"ו אבל ברישא אין ראיה מיזה לדין שאחרים יוציאו שטר עליהם הרי בזה יכול לטעון הלוה שאינו חייב כלל א"כ שפיר אלים בזה חזקת ממון יותר מחזקת א"א לכך נהי דלחזקת א"א ל"ח לחזקת ממון חיישינן ומאי פריך בע"כ מוכח דלא כהש"ך רק על הוצאות ממון לפי שעה דאם יהי' מדח' זה יהי' הממון עוד בידה איזה שעה נמי חשיב חזקת ממון דזה נמי שוה ממון ולכך בהם מוציאין שט"ח על אחרי' נמי שייך חזקת ממון כמו באחרים עליהם ושפיר פריך אביי וא"כ ה"ה בחנוני הוי כן ממש. מוכח דלא כהש"ך. מיהו יש לדחות כיון דאביי ס"ל בפרק י"נ דקל"ה גבי זה אמר מנה לי בידך והלה אומר א"י חייב וא"כ ס"ל דברי ושמא עדיף מחזקת ממון וממילא דס"ל נמי דהולכין במאה"ר דהרי ברפ"ב דכתובות אמר שם דרוב הוי כברי ושמא ע"ש ובפרט בשמא טוב וברי גרוע א"כ לאביי לא אלים ח"מ מחזקת א"א ושפיר פריך. אבל לרבא לשיטתו דס"ל שם דפטור לדידי' לק"מ כנ"ל וא"צ לאוקמי בעדי מסירה וכר"א אך א"כ קשה על הרמב"ם וכל הפוסקים דפסקו דשני יב"ש אין מגרשין אלא זה בפני זה מנ"ל כן לשיטת הרמב"ם וסייעתו. ולפי דברי הש"ך די"ל דוקא אביי לשיטתו מוכיח כן וצע"ג. והנה מן הש"ך במחכת"ה נעלם ממנו דברי התוס' בב"ב דקל"ה דכתבו שם דבברי גרוע ושמא טוב גם ר"י מודה דפטור. הרי דבזה בלא חזקת ממון פטור דהרי לר"י לא אלים חזקת ממון ומ"מ פטור. וא"כ בחנוני הוי ברי גרוע ושמא טוב ומה ראי' מביא הש"ך מר"י דמיירי בברי טוב ושמא גרוע ע"ש וצריך עי' בכ"ז ודוק: 
@00סי' צב 
@11ס"ט @44וי"א @55כיון ששטר מקוים בידו גובה בלי שבועה. נ"ב עי' בתשובתי לק' סאמבור בחיבורי על חו"מ מהדורא ד' סי' ס"ט מ"ש דדוקא מקויים מכבר בעינן ולא מהני שיתקיים אח"כ ודו"ק היטב שם בטעמא דהא מילתא: 
@00סימן צג 
@11ס"י @44 או @55לא הייתי שותפך מעולם וכו'. נ"ב הנה נרא' לפע"ד דדוקא באומר לא נשתתפנו מעולם אבל באם מודה שנשתתפו או שיש עדים שנשתתפו להסוברי' דאמרינן מגו לאפטורי משבוע' רק שטוען שהי' תנאי עמו שלא ישנה ואם ישנה יתבטל השותפות למפרע אף דהוי דינו כאלו לא נשתתפו מעולם מ"מ חייב שבועה. והטעם נראה דהרי כיון דשבועות השותפין הוי רק מכח דתקנו חז"ל מכח דמורי התירא א"כ מה לי טענה זו או זו סוף סוף מורי התירא לכך ראוי לתקן בזה שבוע' רק באומר לא נשתתפנו יחד מעולם או בטוען כבר חלקנו בזה לא תקנו שבועה מכח דא"כ לא שבקי' חיי דיתפוס לכל אדם ויאמר היינו שותפין או אם כבר חלקו יאריכו ימים ושנים ובאיזה זמן שירצה יתבענו לכך בזה לא תקנו חז"ל שבועה. ולומר דבלי התקנה חייב בשבוע' כדין כפירת כל הטענות בזה שפיר נתנו טעם דזה אינו כפירת ממון דאם יודה אינו עליו רק שבועה אבל באם הוי עדיין שותפו רק שטוען טענ' אחרת בענין שבטל השותפות בזה ל"ש לומר לא שבקת חיי לכך בזה חייב שבוע' מתקחז"ל מכח ה"ט גופי דמורי היתירא וראי' לזה מדעת הרא"ש דס"ל דבעינן עדים שהי' שותפו דבלא"ה נאמן במיגו וברמזים מפרש יותר דבעינן עדים שהיה שותפו וכן בהר"ן מבואר דאיכא דיעות דבעינן שיהי' שותפו מה יועיל זה הרי יש לו מיגו דשינה בשותפות והיה לו תנאי עמו דאם שינ' יתבטל ובע"כ בכה"ג לא הוי מיגו מכח טעם הנ"ל והן אמת די"ל דלא הוי מיגו זה מכח דלא שכיח דהרי בשבועת השומרים מהני מיגו דנאנסו אף דלא שכיח אף די"ל דהתם שאני דלא הוה העזה מ"מ הרי גם בשכיר כתב הרא"ש והר"ן הטעם דבמגו כל דהו אדינא א"כ ה"נ נימא מיגו כזו ששינה בשותפות ובטל השליחות ובע"כ כמ"ש דגם בזה חייב שבועה והנה ראיתי בקצה"ח שכתב דאם טוען תנאי הי' שלא ישבע פטור והנתיבות כתב עליו דליתא ולא כתב שום טעם בדבר ולפמ"ש צדקו דבריו דבזה שפיר שייך מורי התירא ולנך גם בזה תקנו שבוע' וראיה מהרא"ש ואינך פוסקים הנ"ל דאל"כ תמיד יש לו מיגו כזו והאיך משכחת שבועת השומרין ואף דיש עדים ולא שמעו התנאי יכול לומר אח"כ היה לי תנאי בינו לבין עצמינו ואטו עדים בכנפיו תלוי להי. ובע"כ כה"ג דלא מהני טענה זו דגם בזה חייב שבוע' וז"ב לפע"ד ודוק היטב: 
@11שם @44סי"ג @55ראובן שהטיל לכיס ת' מנה כו' נ"ב עיין בנה"מ שכתב דאם קיבל בעיסקא דהחצי הי' מלוה חייב עליו מכח דהוי כא"י אם פרעתיך ע"ש ואין דבריו נראין דהרי דעת המש"ל בלא הוי ליה למידע אף בא"י אם פרעתיך פטור והוא עצמו בסי' ע"ה הסכי' שם לדברי' והן אמת דקי"ל לעיל בסי' ע"ב ס"א דאם טוען המלוה שנאנס המשכון והלוה א"י שנשבע המלוה וגובה חובו וכתב שם הטעם בטור וסמ"ע דהוי כא"י אם פרעתיך כו' וא"כ לכאורה מוכח מזה דאף בלא ה"ל למידע חייב בא"י אם פרעתיך אך באמת ז"א דהתם שאני דהוי כא"י אם יש לי בידך כנגדו דגרע מטענות פרעתי וראי' שהרי באם טוען הלוה ברי שמכרו ג"כ דעת הש"ך שם ובסכ"ט דנשבע המלו' וגובה חובו היכי דלית לי' מגו ללוה ובע"כ דהיינו מכח דהוי טענות יש לי בידך כנגדו דאינן נאמן רק במיגו דפרעתי וא"כ מה"ט בא"י אם פרעתי י"ל דפטור בלא ה"ל למידע ושאני א"י אם יש לי בידך כנגדו מטענות א"י אם פרעתי ולפ"ז בנ"ד בשותפין אם קיבל הסחורה הזו עצמה שנקנות במעות העיסקא בזה י"ל דהוי כפרעון ממש ואין דומה לשאר משכון כיון דכתב הב"ח והובא בכמה מקומות דדבר הבא מאותה הסחורה נחשב כסחורה עצמה וכן הבא מאותו המעות וכו' וא"כ ה"נ בזה י"ל דהרי אם החזיר לו מעות העיסקא עצמה ודאי עולה לפרעון א"כ ה"ה אם הי' הסחור' מאותו עיסקא בידו ומכרה וקיבל דמיו זה עולה לו במקום פרעון ממש ואין דומה ליש לי בידך לכך פטור הוא בלא ה"ל למידע ודו"ק היטב ובחידושי משפט צדק על חו"מ בסימן זה הארכתי בזה: 
@00סי' צז 
@11סעיף א' @44מ"ע @55להלוות לעניי ישראל וכו'. נ"ב ע' פרש"י בשבועות פרק וא"ו דצ"ט ע"ב ד"ה חלה על שניהם ששניהם נענשין בה דה"ל למסור ממונו ביד נאמן. מזה משמע דאינו מחיוב להלוות רק למי שיודע שהוא נאמן אבל בלא"ה אינו מחיוב להלוות דא"ל רק בפקדון אמר כן דא"כ בהלואה לא תהי' חלה על שניהם והרי בבריית' נקט סתמא דבשבועת הדיינים אומרים לו כן מוכח דבכל שבועת הב"ד אומרים כן וחלה על שניהם. וכן הוא בש"ע סי' פ"ז. ואם בהלואה הוי טעם אחר ל"ל בפקדון הך טעמא. ובע"כ גם בכל שבוע' הוי כן ובע"כ גם בהלואה הוי כן. ומוכח דאיני מחויב להלות רק למי שיודע שהוא נאמן ובאמת פרש"י צ"ע מי דחקו לכך יופי ה"ל לומר דה"ל להלות בעדים ואי עשום פרעון ה"ל ללות בשטר או לומר אל תפרעני אלא בעדים וצ"ע. והנה באמת בסמ"ע סי' פ"ז סקס"א נתן טעם אחר דהו"ל להשוות עמו וצ"ע שלא ראה פרש"י שמפרש טעם אחר ובאמת על פרש"י קשה עדיין מה יעשה בניזוקין וכדומה דל"ש האי טעמא ולמה כלל הברייתא כל שבועת הדיינים שאומרים כן ולהסמ"ע א"ש וצ"ע בזה ודוק: שם באותו סעיף. נ"ב הנה הב"ח כתב בסי' זה הובא בב"ש סי' צ' בקצה"ח כאן דהיכי דיש בע"ח הרבה והלוואת אחד או דבר דאתו מחמתו הוא קודם ולמד כן מדברי הבעה"ת שהביא הב"י סי' זה באשה שלותה וכו'. הנה לדעתי הדבר צ"ע מאוד. דמה ענין זה לזה ולא דמי כעוכלא לדנא דהתם מיירי הבעה"ת לענין הבעל דאין לו תורת בע"ח רק יורש או מה שקנתה קנה בעלה ובזה החכמים לא הקנו לו רק שלה ולא של אחרים. וכל דהוי של אחרים בעין אינו יורש ולא הקנו לו חכמים ולא עדיף ידו מידה לענין זה וכיון דהיא עצמה מחויבת להחזיר לו לכך גם הוא מחיוב לשלם. וכן מ"ש הב"ח בשם הטור בסי' ק"ח וסי' ר"פ התם מיירי הכל בנדון יורש הבא לירש ואינו בע"ח בזה לא עדיף ידו מיד הלוה עצמו ומה שאינו שלו אינו יורש. אבל באם חייב לכמה בע"ח אז כיון דהמלוה להוצא' ניתנה ונחשב של הלוה ואם קידש בו אשה אינה מקודשת אפי' כשהוא בעין א"כ נשתעבד כסף זה לכל בע"ח לכך הוי כשל הלוה עצמו ויד כולן שוין בו ואין לו דמיון זה לזה כלל. ולענין בע"ח יד הבע"ח עדיף מבע"ח עצמו ודוק וצ"ע: הנה בקרקע כה"ג אם מכר לו קרקע ונתחייב לו דמי המכירה ואח"כ יש עליו כמה בע"ח אם המה שוין אי נימא נמי כיון דהקרקע שלו הוא. הוא קודם לדמי המכירה לכל בע"ח. והנה מדברי הקצה"ח סי' ק"ד סקי"ד שהקשה ע"ז משבח משמע דס"ל להב"ח אף בקרקע הוי כן אבל באמת אין ענין זה לזה בכלל. דהב"ח וראייתו מבעה"ת מיירי רק בהלואה של מטלטלין ומעות כזה כיון דאין שיעבוד וסמיכות בע"ח עליהן לכך בזה י"ל דזה הוי גוף הדבר שלו הוא קודם גם בהלואה לא הקנה לו גוף הממון רק הלוה עליו. והרי יש דעה בש"ס לחד דעה דמלוה הוי ברשות בעלים לחזרה כשהיא בעין לכך נהי דקי"ל דאינו ברשות בעלים עכ"פ לענין זה הוי ברשות בעלים לענין דהוא קודם לגבות'. אבל באם מוכר לו איזה סחורה לפי טעם השני הנ"ל או עכ"פ במוכר לו קרקע או בית דהוי סמיכת בע"ח על הקרקע. וזה מדינא משועבד לכל בע"ח ולכן בזה הוי כולן שוין ואזיל ליה קושית הקצה"ח משבח דהתם הוי קרקע והוי מכירה ממש בזה הכל מודים דיד כולם שוים. וז"ב לפענ"ד וכיון דבלא"ה דעת הב"ח הוי חידוש ואין לו ראיה לכך הבו דלא לוסיף עלה הוא ובקרקע ודרך מכירה ודאי אין הדין כן ודוק היטב כנלפענ"ד נכון לדינא. והנה בדין השבת העבוט אם מהני מחילת הלוה או לא ע' בחיבורי לי"ד מהדורא ד' סי' קס"ה מ"ש שם וגם מ"ש התוס' דהברכ' הוי רבית ובביאור הש"ס ב"מ דף ק"ד הכל ביארתי שמה בעזה"י היטב הדק: 
@11סעיף ח @44כלים @55שעושה בהם אוכל נפש וכו' נ"ב ע' בסמ"ע מה שהק' ע"ז ולענ"ד א"ש דכוונת הש"ע דהמלוה בעצמו חבל כלי של או"נ אז כיון דעבר על תרי לאוין שהוא עצמו חבל שאסור אף באינו או"נ גם סבל כלי של אוכל נפש דהוי עברה אף לשליח ב"ד. ולכך נהי דלכ"א בפ"ע מהני שמחזיר לו בעד צרכו. אבל לתרתי יחד לא מהני כלל מעשיו. חדא כמו דאמרינן בעלמא דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי כן ה"נ לא מהני מה שמשיב לו בעת צרכו לעקור תרי לאוין. ועוד כיון דלולי דגלי קרא הוי אמרי' לא מהני מעשיו אף בחד לאו. רק דגלי קרא דמהני כמ"ש הסמ"ע והיינו רק היכא דגלי קרא בחד לאו. אבל באם עבר שני לאוין בכ"פ דליכא גלוי מקרא הדרינן לסברא דל"מ מעשיו ולכך דייק בלשונו ואם חבל כלומר שהמלוה עצמו חבל אז מחזיר בע"כ לגמרי וא"ש ודוק היטב: 
@11סעיף כז @44נ"ב @55ע' בהשמטות לחיבורי נ"ז סי' רכ"ח שכתבתי שם דבבגדים שעשה לבניו לנשואין לכ"ע אין בע"ח גובה מהם אף שעדיין לא נשאו אף לדעת המחבר ע"ש מה שכתבתי לברדיטשוב: 
@00סימן צט 
@11סעיף א'. @44אלא @55שאומר שאין לו במה לפרוע. נ"ב נשאלתי מק' סקאלי באיש אחד שהי' לו חוב באחד ולא רצה לשלם לו והלך המלוה ותפס ממנו מטלטלין בעד חובו. ובא אחר ואמר שהמטלטלין הם שלו שלקח ממנו בהקפה ולא נתן מעות עדיין והשבתי כי לא אאמין שיעלה על דעת שום בן תורה לומר שיהיה הבע"ח נאמן לומר שלא פרע לו שיגבה כל המטלטלין לעצמו ואף אם הלוה מודה לו שלא פרעו לו עדיין מטלטלין אלו אינו נאמן לחוב לאחרים. ודאי אם היה אומר כן קודם שתפס הבע"ח אז הי' לו מגו הי' נאמן דכאן אינו נגד החזקה כיון דאף לפי דבריו המה כבר שלו רק שמוד' שהוא חייב ובזה מהני מגו כמ"ש הש"ך כאן בסי' צ"ט והי' נוטל זה לבדו אך באין לו מגו אינו נאמן. ואף דיש למלוה שט"ח עליו אינו נאמן לומר שמטלטלין אלו שלו ויקח הכל כפי התקנ' רק יש לו חלק כפי שאר בע"ח (היינו אם לא תפס או אף אם תפס לפי התקנ' המבואר בכה"ג ובב"ש באהע"ז סי' נג) ומה שהביא השואל ראיה משו"ת צ"צ שכתב בסי' קי"ז כיון דהוי רק תקנה לכך הוי רק איהי גופי' ולא דאתי מחמתי' וא"כ ה"ה לענין זה דהיינו דוקא אם לא תפס ולא כשתפס הנה מן הצ"צ נפלנו במחלוקת באשלי רברבי דהרי הב"ח והב"ש באהע"ז מביאו ס"ל להיפוך דגם בזה הוי דאתי מחמתו כמוהו. והצ"צ יחיד הוא בדבר דא"י לומר קים לי'. מ"מ יותר הו"ל להביא ראיה ממ"ש הש"ך סי' שנ"ג בשם מוהר"ם אלשיך והסכים עמו בזה לענין תקנת השוק דאם בא ליד בעלים הראשונים א"צ לשלם לו. א"כ מוכח דהיכי דהוי תקנה אפי' בימי הש"ס אם תפס א"צ לקיים התקנה מכ"ש לענין תקנות ארצות וכן לענין מחויב שבועה ואיל"מ כיון דאמרי' הבו דלא לוסיף עלה לכך כשתפס אף מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה אין מוציאין מידו כמ"ש בש"ס וחו"מ סי' ק"ח. ולכך ה"נ בתקנה ולו יהא דהוי ספק בתקנה אוקמיהו אדינא ויפה דן ויפה הורה בזה ע"כ השבתי ודוק היטב: 
@00סימן קד 
@11סעיף א'. @44מי @55שיש עליו בע"ח הרבה. נ"ב בדיני סידור בע"ח ע' בחיבורי סת"ם בהשמטות סי' סמ"ך מ"ש דרך אגב גם קצת סידור בע"ח בעזה"י ע"ש ודוק: 
@11סעיף יג @44מלוה @55בשטר ומלוה ע"פ מוקדמת. נ"ב הנה אם יש כאן שני שטרות להמוקדם לא נשתעבד מא"ק ולהמאוחר נשתעבד מא"ק לכאורה נרא' דדינו כדין מע"פ ומלוה בשטר דלהמחבר דס"ל דמלוה ע"פ קודם ה"ה הכא הראשון קודם. אף שלא נשתעבד לו מא"ק חבל להפוסקים שהביא הש"ד דס"ל דמלוה בשטר קודם ה"ה הכא המאוחר שיש לו שיעבוד מא"ק הו' קודם מיהו לפמ"ש הש"ך דאם שיעבד בפירוש לכ"ע מלוה בשטר קודם א"כ ה"נ כיון דמטלטלין לא נשתעבד רק כששיעבד בפירוש ובהא לכ"ע המאוחר קודם ונותנין לזה שיש לו שעבוד מא"ק בשטרו וז"ב לפענ"ד ודוק היטב: 
@11סעיף טו @44נ"ב @55הנה כל מה שיש לפלפל בזה ע' בת' לק' עיר ישן בחיבורי לח"מ מ"ד סי' קנ"ב מ"ש ליישב קו' האחרונים מסי' פ"ו גם מה שקשה ע"ז מסי' קכ"ו ע"ש ודוק: 
@00סימן קח 
@11סעיף א' ואפי' עשאו שליח נ"ב הנה כדעת רש"י דבעשאו שליח יכול לתפוס ע' בב"ק ד"ע בסוגיא דלא כתבינן אורכתא וכו' ?שם מוכח מפרש"י דאף בעשאו שליח הוי תופס לבע"ח ולא מהני. ודבריו סתרי אהדדי. ודוחק לחלק דדוקא באמר לו בפי' לתפוס אז מהני תפיסתו אבל בעשאו שליח רק לגבות ולא לתפוס מודה רש"י דל"מ דזה דוחק וצ"ע וע' מ"ש בתשובתי ליו"ד ה' בכור במהדורא ה' סימן ע"ז בתשובתי לק' סקאלי. שם כתבתי ליישב דעת רש"י בעז"ה. בדברים נכונים ודוק: והנה בדין תופס לבע"ח כתבתי קצת בתשובתי לאה"ע מהד' זיין סי' נ"ט ע"ש מ"ש דרך אגב השייך לכאן. ומ"ש כאן ואפי' עשאו שליח והוא דעת רש"י וע' בחיבורי ליו"ד מהדורא ה' מה שכתבתי בישוב שיטת רש"י ע"ש ודוק: 
@00סימן קו 
@11סעיף א' @44ויגבנו @55נוסף על חובו נ"ב נ"ל דהיינו דוקא אם יש כאן נכסים שיש כדי לגבות המלוה חובו עם הוצאות שלו. אז כיון דאין הפסד להמלוה בדבר לכך תקנו להודיע תחלה ללוה. אבל באם אין כאן נכסים לגבות גם הוצאות שלו ואז אם יתן המלוה הוצאות שלו יש לחוש. אולי לא ירצה הלוה להחזיר לו מעותיו ויפסיד המלוה משלו אז לא מחייבין למלוה להודיע דלא תקנו תקנה זו רק לטובת הלוה ולא להפסיד להמלוה ותדע שהרי אם יש שהות יותר מל' יום לא מחייבין למלוה להודיע אף בקפידא מועטת של ב' או ג' ומכ"ש היכי דיש הפסד ממון ממש דלא מחייבין למלוה להודיע וכן נמי נראה באם המלוה רחוק בענין ששליח צריך לשהות יותר מל' יום רק ע"י אגרת הבי דואר אפשר להודיע ולהשיג תשובה תוך ל' אין ממתינין לו למ"ד יום דאגרת הב"ד אינו בכלל בירור הודעה דבשלמא ע"י שליח בודאי יחזור השליח ויאמר לנו מה דעת הלוה ואם ישנו שם במקומו או לא. אבל ע"י אגרת אף אם לא יביא הודעה תוך ל' לא נדע אם הגיע לשם. ואולי לכך לא בא תשו' שלא הגיע האגרת לידו וכדומה משאר חששים לכך אין מחייבין למלוה להודיע מיהו בזה אפשר דאעפ"כ כיון דאפשר שיתברר מהיות טוב א"ת רע ומחייבין להמתין למ"ד יום. אבל זה כשיש כאן נכסים לגבות ההוצאה אבל כשיש חשש הפסד ממון למלוה בודאי לא מודיעינן לי' וז"ב לפענ"ד ודוק. וע' במהדורא ד' שלי על חו"מ סימן צ"ג מ"ש שם דאם רבים תובעים ליחיד גובים שלא בפניו אף דאפשר להודיעו מכח קדרא דבי שותפי דמה להשליש תחלה חייב ביחיד לרבים מכ"ש לגבות שלא בפניו דגובין אף דאפשר להודיעי ע"ש ודו"ק: 
@00סימן קז 
@11סעיף א' @44מצוה @55על היורשים לפרוע חוב אביהם וכו'. נ"ב ע' בסמ"ע וש"ך שהביאו דעת הרמב"ן והרא"ש שמחולקין בדין מ"ע שמתן שכרן בצדה שאין ב"ד של מטה מוזהרין עליו אם הב"ד רוצים לכוף אם הרשות בידם עיי"ש. ונראה להביא ראיה דהיכי דאין מצוין לכוף אסורים לכוף מהא דאמרינן במס' ר"ה ד"י ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך. ופריך הש"ס הא מיקריב אותו נפקא כדכתיב יקריב אותו מלמד שכופין אותו וכו', וקשה מאי קושיא נימא דאי מיקריב אותו הו"א שאין מחייבין לכוף רק דקמ"ל דאם הב"ד רוצים לכוף הרשות בידם אף בכל דוכתא רשאים לכוף כאן דכתיב לרצונו הו"א דאין רשאין לכוף וכעין דכתבו התו' שם ע"ש לכך קמשמע לן קרא דאם רוצין רשאין לכוף. אבל לא נשמע דמחויבין לכוף לכך ועשית לרמז שאזהרה לב"ד שיעשוך כדאיתא בברייתא שמחויבין לכוף ומאי קושיא א"ו מוכח דהיכי דאין מצוין לכוף אסורין לכוף ולכך מקרא דויקריב מוכח דרצתה התורה שיהיה נעשה ברצון ממש. ועיין במס' ב"ב דמ"א שמוכיח מקרא דויקריב דתלוהו וזבין זביני' זבינא ולפי"ז בדבר שלא צותה התורה לכופו מוכח דרצתה התורה שהמצוה יהיה נעשה ברצון ממש ולא באונס א"כ אם כופהו הב"ד לא יהיה נחשב המצוה מצוה כלל. כיון דעשאו באונס לא ברצון. וכיון שלא יהיה נחשב מצוה שוב אין כח ביד ב"ד לכוף ע"ד הרשות ולגזול את חברו לכך אסורין לכוף ודו"ק היטב: 
@00סי' קי 
@11סעיף א' בהג"ה @44הרשות @55ביד ב"ד להגבותו וכו'. נ"ב עיין בש"ך מ"ש בשם מוהר"א בן חיים דה"ה אם יש קנס על הפרעון וכו'. ולכאורה הדבר תמיה דהיאך שייך בזה קנס הרי הוא אונס ואונס רחמנא פטרי' כיון שמת מחמת אונס. ואין לומר שפירש שאף אם ימות ולא יפרעו היתומים לו יתחייב קנס דהרי חיוב הקנס לא הוי רק משע' העברת התנאי ואילך א"כ הקנס לא יחול רק מזמן הפרעון ואילך והרי אם יפלו נכסיו קמי יתמי ואין יכול לחייב אותם קנס והרי אז אין הנכסים ברשותו. ונראה דא"ש דמיירי דנתחייב בשטר כך שאם יגיע הזמן ולא יפרע אף אם יהי' שום אונס הן שאר אונס או שימות ויפלו נכסיו קמי יתמי אף שיהיו קטנים מ"מ אם לא יפרע בזמן פלוני תחייב לו מעכשיו. כך וכך מעתה באופן היותר מועיל דלא כאסמכתא וכו'. לכך כה"ג שפיר משכחת לה קנס והוי ריוח להיתומים ולכך נזקקין וא"ש ושוב ראיתי באו"ת שהרגיש קצת בזה ונדחק ליישב בגוי אלם. עיי"ש ולדעתי הדבר פשוט כמ"ש וז"ב: 
@11סעיף ד @44יורש @55גדול שנתן נכסי מורישו לשטן. נ"ב דברי המחבר לכאורה צ"ע שסותרין למ"ש בה' נחלות שאם אמר הבכור איני נוטל פי שנים וכו'. ונ"מ שאם שאר אחים קטנים אין ב"ד יכול לגבות וכו'. ולפי טעם הסמ"ע אין לחלק כלל. ולפי דברי הש"ך הי' ניחא אך דבריו צ"ע דמאי איריא יורש גדול שנתן ליורש קטן וכו' וכן נמי למ"ש הרא"ש לחלק בין שטר מקוים לאינו מקוים נמי ניחא די"ל דשם מיירי באינו מקוי' רק שיש עדים שיכולין לקיימו וכו' ואף להסוברים דאף שאינו מקוים בחיי אביו יכול לגבות י"ל דשם מיירי שאין שטר כלל רק שיש עדים שאביהם הי' חייב לזה ומעידים שהוא תוך זמנו וכו'. אך באמת א"א לומר כן דא"כ אף מהקטנים יכול לגבות דהוא אחד מג' דרכים שנזכר בסי' ק"ח ע"כ דברי המחבר צ"ע. מיהו י"ל דמיירי שלא נתקבל העדו' בחיי אביהן ובסי' ק"ח מיירי שנתקבל בחייו ודו"ק: 
@11סעיף ט @44או @55שכתב הוא עצמו צוואתו בכתב ידו הניכרת לב"ד. נ"ב קשה לי למה יועיל בזה עדות הב"ד והכרתם הלא אין עד נעשה דיין. ואין לומר בזה דלא תהי' שמועה גדולה מראי'. לא מבעיא להסמ"ע בסי' מ"ו שמפרש דלכך מהני הכרת הדיינים מכח דלא תהי' שמיעה גדולה וכו'. פשיטא דקשה בכאן כיון דלא מהני לקבל עדות מפי אחרים לקיים החתימות דאין מקבלין עדות על יתומים קטנים למה יועיל הכרת הדיינים כיון דלא מהני בי' שמיעה ואף גם לטעם הע"ש שהביא הסמ"ע בסימן מ"ו דמכח קיום שטרות דרבנן הקילו הכא לדעת הרא"ש וסייעתו דאף קיום אין מקיימין על היתומים וס"ל דנגד יתומים לא הקילו אף בקיום שטרו' א"כ למה יועיל בזה הכר' הדייני' להיות עד כעשה דיין וצ"ע כעת: 
@00סי' קיא 
@11סעיף י"ט @44לוה @55שלוה ואח"כ נתן נכסיו במתנה. נ"ב הנה מה שמשמע מדברי המחבר שבמתנה עמ"ל בסתם יכול לחזור אימתי שירצה המקבל (גם בסימן רמ"א ס"ד בהג"ה מבואר כן שיכול להחזיר אימתי שירצה) לכאורה נ"ע דלמה לא יהי' דומה למה שמבואר בחו"מ סי' סמ"ך שהמחייב לזון את חברו נפטר בשנה א' וכן מה שמבואר בסי' רי"ב שאומר ידור פלוני בבית זה אף שעה אחת במשמע וכו'. ונימא גם כאן הכי שרק על זמן אחד שיכול המקבל ליהנות ממנו ואח"כ יהיה חייב להחזיר לו וכו'. וצ"ע ועי' בחיבורי ספר החיים ה' פסח סי' תמ"ח שם ישבתי זה באופן נאה בעזה"י: 
@00סימן קיב 
@11סעיף א' בהג"ה @44יש @55אומרים דאף אם כתב לו דאקנה יכול לחזור בו כ"ז שלא קנה ויש חולקין. נ"ב הנה נרא' לפי ענ"ד ראי' לזה מן הש"ס דגיטין ד"נ דקאמר שם מר זוטרא ברי' דר"נ משמי' דר"נ שט"ח היוצא על היתומים וכו' עד סוף הסוגיא וקשה לי הרי רש"י פירש שם הטעם מה דהוי דינא מדאורייתא בעדיות וזה"ל שהרי שיעבד לו ונעשה קרקע זו ערב וערב משתעבד מה"ת דכתיב אנכי אערבנו וכו'. משמע הא אם לא היה ערב משתעבד מן התור' גם הקרקע לא הי' משועבד מן התורה. ואם כן לפי"ז בשיעבד לו דאקני דאז כיון דאין השיעבוד חל עד שקנה והרי אז הוי ערב לאחר מתן מעות וא"כ גם ערב אינו משתעבד. ולפי"ז לא הי' מדאורייתא בעדיות. וא"כ נהי דמ"מ משועבד לו מדרבנן עכ"פ מכח נעילת דלת על כל פנים שוב מן היתומים לרבא אינו גובה רק מן הזיבורית ואם כן מה פריך הש"ס לרבא מברייתא דאפילו הם עדיות מה לאו דכתב לי' עדיות בשטרא נימא דמיירי דכתב לו דאקני עדיות בזה אינו גובה אלא מן הזיבורית וזה ניחא טפי מלתרץ בשפאי עידיות ובע"כ מוכח דדאקני חל השיעבוד מיד וא"י לחזור בו א"כ לא הוי ערב לאחר מתן מעות ומ"מ לא משועבד מן התורה. אבל אם נימא דיכול לחזור בו קודם שקנה א"כ אימתי מתחיל השיעבוד רק כשקנה ואז הוי ערב לאחר מתן מעות ואינו משועבד מן התורה. ולכך כה"ג בע"כ דא"י לחזור בו מחל השיעבוד מיד ודו"ק היטב: 
@00סי' קטו 
@11סעיף א' @44כשבא @55בע"ח לטרוף נ"ב עיין בש"ך מה שכתב דין חדש שדאקני אף אם כתב לה לא מהני לכתובת אשה וכו'. לפענ"ד במחכת"ה נעלם ממנו ב' הגהות רמ"א באהע"ז סימן צ' שכתב הדין בסוף סימן אשה שסילקה כחה מנכסי בעלה קודם שקנאן ואח"כ קנאן אינה יכולה לטרוף מהן דסילוק מהני קודם שב"ל וכו'. ואי נימא כמ"ש הש"ך אם כן מה אריא סילוק אפי' לא סילוק נמי שהרי דאקני הוא ואינו משתעבד כלל. ועוד לעיל כתב הרמ"א הדין בישראל שהיה לו משכון קרקע מן הכותי וכו'. ולפי דברי הש"ך הרי דאקני הוא ואין יכולה לטרוף כלל בכל הנכסים של דאקני וצ"ע ודו"ק: הנה מקור דין זה בש"ס פ"ק דב"מ דט"ו ומבואר שם בסוגיא דרב אמר יש לו מעות ויש לו שבח ושמואל אמר מעות יש לי שבח אין לו ומבעיא שם פירש לו את השבח מהו וכו'. וקשה לי לשיטת התוספת שם דס"ל לשמואל דבמכר הוי אחריות לאו ט"ס מ"מ בגזלה מודה דהוי ט"ס מכח דהוי רק בהלואה קשה למה מבעיא ליה בפירש לו את השבח ה"ל למבעיא אפילו בלא פירש לו את השבח רק דפירש לו באחריות נמי הוי מצי למבעיא כן די"ל אולי דוקא בלא פירש לו אחריות בזה י"ל לדשמואל דהוי כרבית מכח ממ"נ דאם לא הוי הלואה א"כ לא הוי אחריות ט"ס ולמה יחזיר עליו ובע"כ מוכח לומר מכח דהוי כהלואה ולכך חוזר עליו ואם כן אם רק בתורת הלואה אתי עלה אם כן שוב אם יגבה השבח הוי מחזי כרבית והוו תרתי דסתרי אהדדי אבל בפירש לו אחריות דאז אף בבע"ח כשגובה חוזר עליו וא"צ לבא לטעם בהלואה לכך ל"ח כרבית או דילמא בכל ענין חיישינן והו"ל למבעיא כן וצ"ע ודוק: 
@00סימן קיז 
@11סעיף ו' @44עבד @55שעשאו רבו אפותיקי וכו'. נ"ב מדברי המחבר משמע שכתב אעפ"י שפירש לו לא יהא לך פרעון וכו' משמע דאף בלא פירש לו כותב לו שטר מזמן ההיא ובאמת באפותיקי סתם דודאי לא גרע מאשתדף וגובה משאר נכסים מזמן הראשון וכו'. ודו"ק: 
@00סי' קיח 
@11סעיף א' @44לוה @55שמכר נכסיו לשנים. נ"ב עיין בש"ך סק"ב מה שהשיג על הב"ח ולדעתי צדקו דברי הב"ח דע"כ לא אמרינן דאם טרפו בע"ח מוקדם אינו חוזר עליו רק אם לא הוי להמוקדם אפותיקי. אבל אם הוי להמוקדם אפותיקי ובפרט אפותיקי מפורש א"כ זה דומה לנמצא שדה שאינ' שלו דחוזר עליו ואף דהטעם של טרפו בע"ח מוקדם מכח דיכול לסלקו בדברים אחרים ובאפותיקי מפורש ג"כ יכול לסלקו. מ"מ אינו דומה דבשלמא בסתם בע"ח כיון דיכול לסלקו אף בקרקעות אחרים לכך לא הוי כטעות מעיקרא. אבל באפותיקי כיון דא"י לסלקו רק במעות ומטלטלין מי יודע אם יהיה לו מעות אז או מטלטלין לכך נחשב כאין הדבר בידו לסלקו והוי כטעות מעיקרא. ועוד אף דיכול לסלקו מ"מ כיון דאזלינן בתר אומדנא אנן סהדי אם ידע בע"ח השני דעשה לראשון אפותיקי מפורש ואמר לו לא יהי' לך פרעון אלא מזה דגם להשני אמר כן על שדה זו עצמה בכה"ג ניכר ערמתו שרוצה להפקיע בחנם חובו. ובשלמא בלא עשאו אפותיקי מפורש לראשון שפיר י"ל דאף אם היה יודע הבע"ח שחייב לאחר מקודם מ"מ היה מסכים לקבל אפותיקי זה כיון דאינו ניכר הערמה אולי דעתו לסלק למוקדם ממקום אחר ולו יסלק בזה ולא ניכר הערמה. וגם בזה כיון דלא דקדק הבע"ח לחקור אם חייב לאחר תחלה דמי יודע לכמה בני אדם הוא חייב והו"ל לאסוקי אדעתא ולא לקבלו ומדקבלו אמרינן דגמר והסכים אף שחייב לאחר לקבלו באפותיקי וסומך שיסלק לאחר בדברים אחרים. אבל באם עשאו לראשון אפותיקי מפורש וגם להשני בזה ניכר הערמה שעוש' שרוצ' להפקיע בשדה זו כל חובותיו וניכר שרוצ' להערים להשני והפסידו בחנם חובו בודאי אם ידע לא היה מסכים הבע"ח כן רק דלא חש לכך דאפותיקי מלתא דלא שכיח הוא ובפרט לעשות ערמה בכוונה ולא הו"ל לחוש לכך שיעשה במזיד להיות רשע ובודאי אם ידע לא היה מקבל לכך אנן סהדי דהוי טעות התנאי מעיקרא וצריך להחזיר לו מעותיו ומה דנקטו הפוסקים הדין בנמצאת שאינה שלו. י"ל אדרבא זה הוי רבותא דבזה לא ניכר הערמה כ"כ דיש לומר כיון דגזלה תחלה והיה ידו תקיפה סבר שלא יחוזר הנגזל לטרפו ממנו. או שסבר שקנהו מהנגזל להעמידו בידו וקמ"ל דמ"מ דהוי טעות ומכ"ש הכא דהוא מדעתו עשה ערמה זו להתנות עם זה כן ועם זה כן שלא יהיה להם פרעון רק מזה ודאי הוי טעות וערמה עשה והוי טעות ממש ודוק היטב בזה: 
@00סימן קכ 
@11ס"ב בהגה @44אם @55פרט לאשת המלוה אם היא בת דעת נפטר הלוה בכך נ"ב נלפע"ד מכ"ש אם מת המלוה שיכול לפרוע לאשתו וק"ו הוא דבחיי המלוה אין לה רק דין שליח בלבד ובשאר שלוחין אם לא צוה המלוה שיתן לידו לא הוי פרעון ואעפ"כ באשתו מהני מכ"ש אחר מותו כיון שמגיע לה הכתוב' הרי הוא כשותף עם היורשים גם הרי הלוה משועבד לה מדר"נ שבודאי יכול הלו' לפרוע לאשתו ונפטר בכך ואדרב' כ"ע מודים בזה אף החולקים כן נראה נכון לדעתי וכן כתבתי בתשובה לק"ק אדעססי ודוק ועיין בש"ך כאן שהמורש"ל חולק על דין זה ועיין בחבורי לחו"מ מהדורא ג' סימן רס"ט מ"ש שם ראי' דהעיקר כדעת המהרש"ל ומה שהסברתי דבר זה בטעמו ודו"ק: 
@00סימן קכא 
@11ס"ט @44במה @55דברים אמורים כשעשאו שליח להביא את שלו וכו' נ"ב עיין בחבורו לחו"מ מהדורא ג' סימן רס"ט מ"ש שם דאפילו בן הלוה או השואל כל עסקיו עם אביו נמי דינו כאחר והמלוה נשבע ונוטל ואפי' במפקיד אף דע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד ונאמנים לומר נאנסו מ"מ לענין החזרה אינן נאמנים ודינו כא"י אם החזרתי וכדין המפורש כאן דהמלוה נשבע ונוטל ע"ש בטעמו כי נכון הוא ודוק: 
@00סימן קכג 
@11סי"ד @44יכולין @55לשלוח הרשאה ביד עכו"ם נ"ב ע' בש"ר סק"ל יכולין להרשות ע"י עכו"ם וכו' עיין בחבורי לה"פ סימן תמ"ח מ"ש שם בתשובה דאף להש"ך היינו רק נכרי מישראל אינו קונה בחליפין אבל ישראל מנכרי ודאי קונה בחליפין מכח ק"ו ע"ש והנה בגוף דברי ר"מ דס"ל נכרי קונה בחליפין הנה הפ"י תמה מאד על ר"ת דס"ל דבנכרי קונה בחליפין דהרי מפורש אומר וזאת לפנים בישראל וכו' ולפע"ד אדרבה דברי ר"ת מוכרחין מן הש"ס בפ"ד דב"מ דקאמר שם מדישראל בחדא נכרי נמי בחדא וקשה הרי הוי נמי חליפין והן אמת דהתוס' הרגישו בזה וכתבו דהכוונה בחדא ליש מחליפין אבל באמת הוא דוחק מאוד דסוף האיך קאמר לשון בחדא כיון דאיכא עוד קנין אך לדעת ר"ת א"ש. דהכוונה כך דמה דנשתנה ישראל מנכרי ונכרי מישראל זה הוי רק חדא מה דנשתנו זה מזה אבל מה דלא נשתנו איכא עוד דהיינו חליפין ומוכח אדרבה מזה דמהני חליפין בנכרי ועוד ראיה מפ"ב דפסחים דכ"ט דקאמר שם במשכון דוקא ישראל מישראל דכתיב ולך תהי' צדקה אבל ישראל מנכרי לא קנה ומשמע דוקא מכח דבישראל מישראל דהוי צדקה בזה יש לחלק בין ישראל לנכרי אבל היכא דליכא טעם לחלק אין לחלק בין ישראל לנכרי דאל"כ למ"ל הטעם דלך תהי' צדקה הו"ל בלא"ה דדוקא בישראל נאמרה ולא בנכרי ובע"כ דגבי קנין ממון אף דנאמר בישראל מ"מ אין לחלק בין ישראל לנכרי רק התם דהוו טעמא לחלק ואם כן בחליפין דאין טעם לחלק בין ישראל לנכרי אין לחלק בזה ואין לומר דקושית מפני יהושע הוי על הש"ס גופו מנ"ל כן כיון דכתיב בישראל ומדייק בלשונו בישראל משמע למעט נכרי אך גם זה אינו דבשלמא אם הוי כתוב כן לדינא שפיר הוי משתמע למעט נכרי אך הרי לא כתוב שם לדינא רק דמספר המנהג מה שנהגו אז כמשמעות הכתוב וזאת לפנים בישראל וכו' ולקיים כל דבר שלף איש נעלו וכו' אם כן משמע במה שהיו נוהגין בישראל אם כן בזה שפיר קאמר דבישראל היו נוהגין אז לקנות בזה אבל בנכרי לא נוהגין אז לקנות בזה אבל מ"מ לדינא גם בנכרי הו' כן ויובן יותר דקשה דתיבת לפנים מיותר והו"ל לומר וזאת בישראל לזה נראה דאדרבא קמ"ל דכן היה לפנים אף בזמן דלא קבלו התורה מ"מ היה קונה בחליפין וז"ש וזאת לפנים בישראל אף קודם מ"ת היו עושין כן והרי אז היו להם דין ב"נ ומוכח דאף אז היו קונין בחליפין ומוכח כדברי ר"ת ודוק היטב: @44דהנה @55בהיותי בזה נראה הוכחה למה דכתבו הפוסקים דמנהג הסוחרים קונה וגם אם הוי דאורייתא או דרבנן יהיה מוכח מזה הפסוק דקשה למה מספר מה דהיו עושים לפנים ה"ל לומר כפשוטו וישלוף נעלו וכו' וממילא נדע דזה הוי קנין מדבועז עשה כן בע"כ מוכח דקנין חליפין אינו קנין מצד התורה עצמה רק מכח דזאת לפנים בישראל לקיים דבר שלף איש נעלו הוי קנין מכח דנהגו כן ומוכח דמנהג הסוחרים מהני ומהני גם מה"ת והוי זה קנין על תמיד ולכך אם הוי מכח מנהג הסוחרים אין לחלק בין ישראל לנכרי ולכך אמר וזאת לפנים בישראל דגם קודם שקבלו התורה נהגו כן וא"ש בעז"ה והנה המלצנו בעד ר"ת הקדוש אשר אין אני כדאי להזכיר אפילו שמו יהא רעוא ויהיה ר"ת ממליץ עלינו לפני אבינו שבשמים לעשות עמנו אות לטובה אמן: 
@00סימן קכה 
@11סעיף א' @44ראובן @55שהיה חייב מנה לשמעון וכו' נ"ב הנה גרסינן בגיטין דמ"ג ע"ב למימרא דמספקא ליה לרב אם הולך כזכי והא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר ומשני התם ספק ממונא לקולא הכא ספק איסורא לחומרא עכ"ל הש"ס ותמיה לי מאד למה יחשב ספק ממון לקולא הרי אדרבא הוי להממון חזקת מארי קמא שהיה תחלה של הלוה וספק אם זכה בו המלוה או לא אם כן אדרבא נחשבו הבעלים כמוחזק. וראיתי אח"כ בפ"י שהרגיש קצת בזה. וכתב וז"ל דהשליח נקרא מוחזק דהוי כתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים אבל במתנה הוי בחזקת מ"ק וכו' עכ"ל. ולכאורה אין לו הבנה דבממ"נ במה מיירי אם השליח אינו תופסו באמת אם כן מה זה שכתב דהוי כתופס לבע"ח. ואם מיירי שהשליח תופסו להבע"ח אם כן ל"ל טעם זה בלא"ה אינו יכול לחזור בלא הולך דתופס לבע"ח במקום דלא חב לאחריני דמהני. ונראה לפרש הכוונה דזה דומה למה דקי"ל בנכרי שקבל כסף ולא משך ובא אחר והחזיק בו דזכה דנכרי מכי משך זוזי אסתלק וישראל לא קנה עד דמשך וכו' כן ה"נ בזה באם נותן לשליח ליתן לבע"ח מעות ויודע הדין דאם ירצה השליח לתפוס בו להבע"ח יהיה יכול במקום שאינו חב לאחרים. אם כן סילק רשותו מזה ויצא המעות מרשותו לכך אף שאין השליח תפסו לבע"ח בע"כ מ"מ ברשות הלוה ג"כ אינו כיון דנסתלק ממנו ולכך ל"ש בו חזקת מ"ק אף דהיה יכול לחזור בו דאם הוי אמרינן דאם בידו לחזור לא יצא מרשותו א"כ הדרא קושיא לדוכתא כיון דספק אם יכול לחזור נלך בתר חזקת מ"ק ובע"כ אף אם יכול לחזור בו יצא מרשותו דנסתלק ממנו. ולפ"ז נראה ללמוד מזה דין חדש דבנותן לשליח ליתן לבע"ח כך וכך אף דאמר לו בענין דלא זכה בו המלוה ויכול הלוה לחזור בו מ"מ אם נתנו הלוה לאחר בקנין וכדומה ל"מ הקנין כיון דאינו ברשותו. הוי כדבר שהוא שלו ואינו ברשותו דא"י למכרו וליתנו לאחר ואינו דומה לפקדון ומשכון דהתם הוי ברשותו ממש אבל כאן כיון דמוכח דנחשב יצא מרשותו ואין לו חזקת מ"ק א"י למכרו וליתנו לאחר [וגם מטעם זה אין דומה לפקדון דשם כל היכי דאיתא ברשותא דמפקיד איתא כמ"ש הרא"ש דפ"ק דפסחים דכיון דהשאיל ביתו לשמירת ממונו דמפקיד. ביתו דמפקיד קרינן ביה משא"כ בזה אם הוי נחשב בית השליח בית המפקיד א"כ הוי הלוה מוחזק ולמה נחשב השליח מוחזק בע"כ דאינו בית הלוה א"כ לא הוי ברשותו. ונ"מ נמי מדין זה דבכה"ג לא הוה הלוה עובר בב"י וב"י אף להרא"ש ודוק] ואף שכתב הפ"י בחידושיו הנ"ל דלשמואל כיון דחייב באחריותו א"י לתופסו דהוי כתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים. מ"מ הרי אנן לא קי"ל כן דהרי קי"יל בסי' ק"ה בתופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים דזכהו והרי עכ"פ מפסיד ללוה שחייב באחריותו ובע"כ דזה לא נחשב חב לאחרים. וא"כ כיון דהשליח יכול לתפסו לבע"ח ויודע זה תחלה סילק רשותו מהם ונחשב עכ"ע אינו ברשותו ולא הוי דומיא דביתו וא"י להקנותו לאחר ואף דבידו לחזור בו הוי רק כמו בהפקר דאף דיכול לזכות בו כל דלא זכה בו אינו שלו להקנותו לאחר. כן ה"נ בזה ואף דאינו הפקר ממש דאין אחרים יכולין לזכות בו מ"מ הוי כמו גזל ולא נתייאשו הבעלים דא"י למכרו דאינו ברשותו. כן ה"נ בזה הדין כן. וזה חידוש דין הוא לפע"ד. אכל מוכח הוא לפי שיטת הש"ס שוב ראיתי בס' טוב גיטין על מסכת גיטין שעמד נמי בזה ומתרץ בדוחק ודבריו תמוהין דאי מיירי שהשליח תפסו באמת לבע"ח שלא"ה א"י ליטול ממנו ול"ל מאמר הילך ואם הוה כזכו או לא והדבר מוכרח כמ"ש בעז"ה: 
@11שם בהגה @44כולם @55הוי כהולך והוי כזכי. נ"ב הנה בדין אם אומר החזר לפלוני אם הוי כזכי שמחולקין הסמ"ע והט"ז עם הש"ך. והתומים הכריע כהסמ"ע ועמ"ש אני בתשובה באה"ע מהדורא ח' סימן פ"ה הכרעתי כדעת התומים דבמזכיר לשון בחובו גם הש"ך מודה וא"כ לשון והחזיר הוי נמו מודה בחובו ע"ש וגם כתבנו שם דבאומר הולך לפלוני מה שחייב לו אף תכ"ד א"י לחזור בו ודוק ע"ש בטעמו: 
@11שם סעיף ה' @44ואם @55הי' המקבל עני שאין לו ק"ק זהובים נעש' נדר וא"י לחזור בו. נ"ב עיין בסמ"ע שהשיג על הב"י דאף מתנה לעניים נחשב של גבוה ומיד גבוה זכו העניים וכו'. והנה אני בעניי לא יכולתי להלום דבריו כלל דאם כן אם יקדשו העניים בחלק צדקה שלהם את האשה לא תהי' מקודשת כמו בכהנים במקדשין בחלקם דאמרינן משלחן וגבוה קא זכי ולא הוי קידושין רק בתרומות ומעשרות מקודשת דבזה לא אמרינן משלחן גבוה קא זכו. א"כ הכא בצדקה דהוי משלחן גבוה לפמ"ש הסמ"ע א"כ לא יוכל העני לקדש בהם אשה וזה לא שמענו מעולם. והנה זה הי' אפשר ליישב לפמ"ש בחבורי בגדי י"ט על מס' ביצה די"ל אף בתרומות ומעשרות משלחן גבוה קא זכו רק דיש חילוק ביין אם כגבוה הזא ניתן לו תיכף במתנ' להיות שלו לגמרי ובין אם אמרינן שתמיד הוי של גבוה רק משלחן גבוה זכו לאכלה לבד. לכך בתרומה ומעשרות אף דהמה זכו משלחן גבוה תיכף בשעת נתינה נחשב שלהם משלחן גבוה. אבל בקדשים אמרינן דאף ביד הכהן הוי של גבוה רק משלחן גבוה זכו לאכלם ע"ש א"כ ה"נ י"ל כונת הסמ"ע משלחן גבוה קזכו דהקב"ה זיכ' להם להיות שלהם ממש משל גבוה. ולכך הוי שלהם ויכולין לקדש בו אשה אך זה תמי' מאד על הסמ"ע שהרי מבואר בטוש"ע סי' צ"ה שהקדש לעניים אין לו דין הקדש. ולדעת הסמ"ע יהי' לו דין הקדש כיון דהוי לגבוה. מיהו זה הי' אפשר ליישב ע"פ דרך הנ"ל דבתר תרווייהו אזלינן לטיבותא דלענין שיחול בו האמיר' מכח אמירתו לגבוה שפיר מהני ביה אמיר' כיון דעכ"פ מתחל' הוו לגבוה ומגבוה זוכין העניים לכך מהני ביה האמיר' להיות נעש' של גבוה ומגבוה זכו בו עניים. ולהיפך לענין שמיר' כיון שע"כ הגבוה הקנ' אותו משלחנו לעניים. ולכך שוב נעשה של העניים ולכך שייך בהם דין שמיר'. אך זה תמי' לי ממ"ש בעוש"ע סימן רי"ב דאף שבהקדש מהני מחשב' שבלב משום דכתיב כל נדיב לב עולת מ"מ בצדק' לעניים לא מהני מחשב' שבלב רק דבור דיש לו דין הדיוט. ולפי דעת הסמ"ע בצדק' לעניים הוי של גבוה תחל' א"כ אף בלב יחול הצדק' ומוכח להדיא דלא כהסמ"ע רק כהב"י דמטעם נדר הוא ולכך צריך דוקא שיוצא בשפתיו ודברי הב"י נכונים בביאור לשון הטור וע' מ"ש בחיבורי לי"ד סי' רנ"ח ביאור דבר זה יותר נכון ודוק היטב: 
@00קכו 
@11סעי' א' @44ראובן @55שהי"ל מנה ביד שמעון נ"ב ע' בש"ך בסי' זה שחולק וס"ל דאף דאין לשכירות אלא לבסוף מ"מ החיוב מתחיל מתחל' ועד סוף. וע' בחיבורי עבודת עבודה על ע"ז בדס"ה ע"ב בהשמטות שהבאתי ראי' מהש"ס להיפך ע"ש כי היא ראי' ברורה בעזה"י: 
@11סעי' כב @44 ויש @55מי שאומר שאין חילוק בין ישראל כו'. נ"ב עמ"ש בת' לק' טארנאפאל ליישב קו' הגד"ת על הי"א ע"ש ודוק: 
@11שם @44יש @55מי שאומר שאין חילוק בין ישראל לעכו"ם וכו' נ"ב ועיין בהגהות רמ"א כאן ועמ"ש בתשובה לק"ק בריגל בחיבורי על חו"מ מהדורא ג' סי' קצ"א מ"ש בזה בעזה"י לישב דברי הרמ"א מקושית הש"ך כאן ועוד ענינים בזה ע"ש ודו"ק: 
@00קכח 
@11סעיף א' @44הפורע @55חובו של חברו וכו' נ"ב גרסינן בגיטין דנ"ח ע"ב גידל בר עלאי קבל ארעא בטסקא מבני באגי עד אלא אמר רב הונא ברי' דר"י הניח מעותיו על קרן הצבי. והנה תמי' על הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהשמיטו דין זה ולא כתבוהו במילתא דנ"מ לדינא. ולכאורה תמי' על גוף הש"ס למה יפסיד מעותיו. ל"מ להסוברים דבבע"ח דוחק חייב לשלם פשיטא דקש' כיון דהוא שילם עבורה למה יפסיד מעותיו. ואף להסוברים דגם בבע"ח דוחק פטור קשה הרי במס המלך ודאי חייב לשלם אם פרע עבורו וא"כ כאן למה יפסיד מעותיו אך נראה דרש"י הרגיש בזה ופי' בד"ה טירפא וז"ל ומעתה שיאכלו אחרים יטול המלך מנתו מהם ולא יעל' אלה בחשבון וכו'. וא"כ א"ש דגבי פורע חובו שלא מדעתו אז משתרשי לי' הלו' אבל כאן לא משתרשי ליה דהם יחזרו וישלמו וא"ש אך קשם עכ"פ למה לא יתחייבו הני מכח דינא דגרמי דהוי כשורף שט"ח של חבירו וגרע מזה דהוי כשורף משכונו דהרי הקרקע הוי כמשכון ביד הנותן המס ואם נוטלין ממנו הם מפסידים לו מעותיו ויתחייבו מדינא דגרמי. ולכך נראה דלכך השמיטו הפוסקים דהם ס"ל דר"ה בר"י ס"ל כמאן דלא דאין דד"ג. אבל לדידן דק"ל כמ"ד דדאין דד"ג הוה כמו שורף שט"ח של חברו וכמו שליש שהחזיר השט"ח ללוה דהוי בר הזיקא וחייב לשלם ולכך מן הדין מחוייבים הם להחזיר מעותיו ואז יחזיר להם הקרקע. כנלפענ"ד נכון ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף א' @44נ"ב @55בהיותי באמצע הדרך נשאלתי באדון אחד שקנה סחור' אצל ישראל אחד ושילם לו מעות והטעהו הישראל שנתן לו סחורה גרוע והאדון לא הרגיש ונתנו לחייט לתפור לו הבגד ואח"כ תבע האדון את החייט כי הוא החליף לו הסחור' והוצרך החייט לשלם לו ואח"כ תבע החייט את הסוחר לשלם לו כי הוא יודע דהסוחר הטעהו ורצו הדיינים לומר שהוא פטור מכח דאין אדם נתפס על חברו ויש שרצו לומר דחייב הסוחר מדר"נ ושאלו את פי והשבתי דהדין עם הפוטרים דאין לו' דשייך בזה מדר"ן דא"כ למה הוצרך במס לטעם דד"מ כן תיפוק ליה מדר"ן דהרי הוא חייב למלך והמלך חייב לו דלקח שלא כדין ממנו וגם למה בנתפשרו עם המלך הוא פטור הרי שייך דר"נ בזה. והרי קי"ל דר"נ שייך בכל הענינים כמ"ש הש"ך ר"ס פ"ו בע"כ דר"נ ל"ש רק בישראל ולא בעכו"ם דהרי הוי כהפקעת הלואתו דמותר וכיון דליכא חיוב בו עצמו ל"ש דר"נ. ואף דכתבו הפוסקים בסי' פ"ו דדר"נ שייך גם בעכו"ם היינו היכי דשלישי המתחייב הוי עכו"ם שחייב לישראל אז העכו"ם משועבד גם לישראל הראשון אבל אם הוי ישראל המתחייב לעכו"ם והעכו"ם לישראל אין ישראל השני משועבד לראשון וה"נ כיון דהמעות נתן לו מעצמו א"כ ברשות נתן לו והטעות הוי בסחור' וקי"ל כל היכי דהוי מקח טעית הוי המערת מע"פ וסחורה אחרת אין בידו להכריחו ליתן לו ואין ביד האדון לתבעו רק מעותיו והמעות הוי מלוה והוי בזה כהפקעת הלואתו וא"כ ל"ש בזה מדר"ן ופטור הסוחר כן דעתי נוטה בקצרה בלי עיון בספר כיון דאני עובר אורח ואין בידי להאריך ודו"ק: 
@00קכט 
@11סעיף א' בהגה @44ואם @55אמר הלוה פרעתיך והוא מע"פ נשבע הלוה היסת ונפטר הוא וערב וכו'. נ"ב ע' בסמ"ע דבקבלן אינו פטור. ונסתפקתי בטוען הלוה א"י אם פרעתיך מה דינו. ונ"ל לפשוט ספק זה ממ"ש לקמן סי"ב דה"ה אם מת הלוה אינו נפרע מן הערב א"כ מוכח דגם בא"י אם פרעתיך הוי כו' ופטור הערב אבל הקבלן חייב כה"ג. והטעם נראה דבערב כיון דאינו חייב עד שיתבע הלוה א"כ נהי דבנתחייב הלוה נתחייב הערב למפרע מ"מ אם הוי ספק אם פרע הלוה הוה לגבי הערב א"י אם נתחייבתי לך דדילמא לא נתחייב הלוה כעת ונפטר הערב למפרע לכך נהי דלגבי הלוה הוה א"י אם פרעתיך אבל לגבי הערב הוי כא"י אם נתחייבתי לך ופטור אבל בקבלן כיון דאיהו נשתעבד בפ"ע ויכול לתבעו מיד א"כ הוי דאי נתחייב וספק אם פרעו הלוה ונפטר זה הוי גם לגבי הערב א"י אם פרעתיך וחייב לשלם. ובזה יונח לי לפרש דברי המדרש תנחומא סוף פ' ויגש. ויגש אליו יהוד' ילמדנו רבינו איזה ערב שהוא חייב לשלם כך שנו רבותינו ר"ש בן ננס אומר איזהו ערב שהוא חייב לשלם הלוהו ואני נותן לך ונשא ונתן ביד הערב חייב ומי היה הערב זה יהודה שאמר תנה אותו על ידי וכו' ומי עמד כנגדו הערב ויגש אליו יהודה עכ"ל והוא תמוה. וכבר הארכנו בחידושינו לבאר זה וכעת נראה כך דהמדרש בא ליישב קו' העולם למה תחלה אמר יהודה הנני לעבדים לאדוני גם אנחנו וכו' ולא חשש על הערבות ואח"כ כשאמר להם יוסף ואתם עלו לשלום עמד כנגדו עבור הערבות. ולזה מפרש המדרש כך דהנה השבטים בעצמם היו מסופקים אם יוסף עשה זה בעלילה או אם ח"ו אמת שגנב הגביע דהרי האדם יראה לעינים וכו' והרי יש במדרש שהכהו בין כתפיו ואמרו לו גנבתא בר גנבתא הרי דחששו שהוא אמת. והנה יהודה מה שהוא ערב היינו על האונס אבל לא שיגנוב בנימין ברצון ובמזיד וא"כ כיון דעכ"פ ספק הוי אם הוי במזיד או עלילה א"כ אם הוה יהודה סתם ערב הי' פטור מספק אך כיון דהוה ערב קבלן חייב בספק ג"כ. ומיהו היכי דאיכא רגלים לדבר פטור גם הקבלן כמ"ש הסמ"ע סקכ"ג ומוכח כן בסעיף ט"ז ולפ"ז הי' מוכרח דבנימן עשה כן ברצון. דאם הי' עלילה למה עשה כן על בנימן ולא על שאר השבטי' בע"כ מוכח דבנימן עשה זה ברצון. וכיון דאיכא הוכחה גם הקבלן פטור. אך י"ל דמזה אין ראי' מדוע העליל דוקא על בנימן. די"ל כיון דהי' יפ"ת גדול חשק להיות לו לעבד ועיין במדרש שכתב כן שאמרו אחיו מפני שהוא יפ"ת חשק בו יוסף לזנות וא"כ שוב ליכא רגל"ד והוי רק כספק בעלמא וחייב הקבלן. אך הרי י"ל כיון דיש במדרש פ' מקץ דעשרה שנמצ' הגנבה באחד כולן נתפסין וא"כ אם הוי מעליל על אחד מן השאר נמי היו כולן נתפסין והי' גם בנימן עמהם ולמה הוצרך להעליל עליו הי' לו להעליל על הגדולים וממילא יהי' נתפס בנימן עמהם. א"ו ניכר הדברים שהי' במזיד ופטור יהודה. ולכך תחלה כשאמר יהוד' הננו עבדים לאדוני גם אנחנו וכו' לא חשש יהודא על הערבות דאמר כיון דיש רגל"ד שהוא אמת מדלא עשה עלילה זו על שאר השבטים. לכך נפטר מן הערבות. אך כיון שאמר יוסף חלילה לי מעשות זאת. א"כ אומר שאין דינם כן במצרים להיות כולם נתפסים ואינו יכול יוסף לתפוס כולם. וכיון דאין הדין שלהם כן אין ראי' דלא הוי בעלילה די"ל דעליל' הוא ובבנימין חפץ יותר וליקח י' א"י כיון דאצלם לא הוי הדין כך. ולכך ויגש יהודא כי מעתה נוגע לו וז"ש המדרש תנחומא דקמ"ל דאם הוי יהודא סתם ערב הי' פטור מספק. וא"כ קשה מה נשתנה לערער עכשיו יותר מתחלה לכך אמר איזה חייב לשלם כלומר מיד בלי תביעת הלוה תחלה לכך אמר אם אמר הלוהו ואני נותן ומי הי' ערב כזה יהודא לכך חייב אף מספק. לכך מתחלה לא ערער רק עתה וכנ"ל ודו"ק היטב וא"ש: @44תם ונשלם @55הגהות וחידושים @44חכמת שלמה @55על חלק ראשון מטוש"ע חו"מ יום ה' לסדר כי ישוב ד' לשוש עליך לטוב כאשר שש על אבותיך. @44אך @55אלול @44תרמ"א לפ"ק: @44הפעם @55אודה את ד' כי זכיתי לבא עד הלום לגמור ח"ר בעזה"י. ואם אמנם כי הצרכתי להשמיט כמה ענינים יקרי' יען כי חזקו עלי דברי המדפיס לקצר במקום שאמרו להאריך. אעפ"כ גם בזה המעט אשר הבאתי ישבעו ויתענגו כל חכמי לב ודורשי תורה ותופסי תושיה ויהי נועם ד' עלי ומעשה ידי יכונן שאוכל להדפיס בקרב כל ספריו הקדושים הרחבים והעמיקים מני ים. אז תמלא הארץ דעה את ד' כמים לים מכסים. אמן ואמן: 
