@00עה
@11[א]
@44 התובע כו'. @55 כמ"ש בסנה' כ"ט א' וכ"ש שיש לחוש לבע"ד עצמו וע' בנדרים ב"ה ובשבועות כ"ט:
@11[ב]
@44 (ליקוט) הלוית כי'. @55 שמתוך כך יתברר ועש"ך (ע"כ):
@11[ג]
@44 ואפי' היה כו'. @55 ב"ב ק"ע:
~br~
(ליקוט) @44 אפי' היה כו'. @55 ר"ל דא"א שהוא טועה (ע"כ):
@11[ד]
@44 אם נראה לדיין. @55 כמ"ש בשבועות ל"ב מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה כו' ובסנה' רפ"ד הא בדין מרומה וערא"ש שם וע"ל סי' ט"ו סג"ד:
@11[ה]
@44 ואם לאו. @55 כמו שהוכיח הרא"ש ממ"ש בשבועות מ"ב א' והא אמרת כל מילי כו' וע"ל סי' ע' ס"ב מש"ש שם מסוגיא דב"ב הנ"ל וסוגיא דשבועות הנ"ל וסוגיא דרפ"ג וירושלמי ע"ש ועד"מ:
@11[ו]
@44 י"א שפוטרו. @55 כמ"ש בשבועות מ"א לכל עון כו' אבל קם לשבועה כו' וכי היכא דב' עדים קם לממון בין לחייב בין לפטור ה"ה בע"א לענין שבועה ועוד ק"ו איזה כח מרובה כו'. ועוד ראיה ממ"ש בב"מ ד' דעדים מחייבין שבועה מק"ו דפיו ועד א' ואם איתא מה לפיו ועד א' שאינן פוטרין משבועה כו'. ועוד ראיה ממ"ש שם דקא מסייע ליה שטרא כ"ש בסיוע ע"א:
~br~
(ליקוט) @44 י"א כו' @55 וכ"פ בסי' פ"ז ס"ו (ע"כ):
@11[ז]
@44 וי"א שאינו פוטרו. @55 ממ"ש ל"ה ב' השוכר פרה כו' ואם איתא הרי השואל מסייע לשוכר למה ישבע. ועוד ממ"ש בשבועות מ"ה ארשב"ג אם יש עדים מ' בע"א לא ושם המפקיד אצלו בשטר צריך להחזירו בעדים ופי' ר"ת שם ד"ה בשטר ליפטר בשבועה הא בע"א לא וסמ"ג הביא ראיה ממ"ש בירושלמי אימתי ש"ח חייב שבועה בזמן דליכא עדים כו':
@11[ח]
@44 אם לא. @55 שבועות מ"ב א' וראב"י ל"ל כו':
~br~
(ליקוט) @44 אם כו'. @55 במתני' שם ובגמ' מ"ב א' וראב"י ל"ל כו' ושם ב' ומי מצית כו' (ע"כ):
@11[ט]
@44 אף כו'. @55 דשבועת היסת הטעם כמ"ש שם מ"ב חזקה אין אדם תובע כו' משא"כ באינו תובעו:
@11[י]
(ליקוט) @44 כפר כו'. @55 עתוס' דב"מ ה' א' ד"ה אי איתא כו' וכ"כ הרא"ש שם וש"פ (ע"כ):
@11[יא]
@44 וי"א דוקא כו'. @55 כמ"ש שם ד' ב' הא שתים פטור כו' וכמ"ש הרי"ף ורא"ש שם וכמש"ל סי' פ"ח סכ"ח וסל"ג:
@11[יב]
@44 דשטר הוי הילך ויש מי שחולק. @55 פלוגתייהו תליא בגי' הגמ' דשם ושטרא דקמודה כו' וכמ"ש רש"י שם ד"ה ה"ג ושטרא כו' דודאי אין מי שחולק ע"ז דשטרא הוי הילך כמ"ש בגמ' שם רק בכה"ג כשאין מודה בשטר פליגי אבל צ"ע הא בלא"ה פטור משום דהוי שעבוד קרקעות וכאן לד"ה אפי' כפר אינו חייב דאין נשבעין כפירת שיעבוד קרקעות כמ"ש שם וכמ"ש הרי"ף שם ולקמן סך"ח לא מיבעיא כו' ועש"ך שכ' גם כאן לחלק בין שמודה ובין שכפרו כגון דל"ל קרקע וצ"ע:
~br~
(ליקוט) @44 ויש מי שחולק. @55 ובירושלמי רפ"ב דכתובות אמר שם בהדיא דפטור אף בשטר (ע"כ):
@11[יג]
@44 הוחזק כפרן. @55 ל"ד אלא חשוד וכמש"ש בעובדא דההוא רעיא וכמש"ו:
~br~
(ליקוט) @44 הוחזק כפרן כו'. @55 לשון הטור מדברי הרא"ש שם ס"ד והוא דברי תוס' ה' א' ד"ה אי איתא כו' והוא לשון הגמ' ד' א' מה להצד כו' (ע"כ):
@11[יד]
@44 מנה לי בידך כו'. @55 כמ"ש שם ג' א' והא הכא כו' אנן סהדי כו':
@11[טו]
@44 ודוקא כו' אבל כו'. @55 כגון שאיל"מ כהנך דחשיב לקמן סי"ג וכמ"ש הרמב"ם וש"ע סי' שס"ד ס"ו שמא אומר אמת ואינו הודאה ודוקא כמ"ש שם אנן סהדי כו' ואמרי' שם שלא תהא הודאת פיו כו' ק"ו מפיו כו' ובפיו כה"ג פטור כמש"ל סי' שס"ד ס"ו:
~br~
(ליקוט) @44 אבל אם כו'. @55 כגון שהאמינו למלוה או שא"ל אל תפרעני אלא בעדים או שמשוילו"מ ועסי' שס"ד ס"ו (ע"כ):
@11[טז]
@44 המודה במקצת כו'. @55 כרב ששת דסוגיא דש"ס בפ' השואל צ"ח וק' כוותיה:
@11[יז]
@44 מנה לי בידך אין. @55 מתני' ל"ח ב':
@11[יח]
@44 או שטען. @55 תוספתא שם:
@11[יט]
@44 או שאמר אמת כו'. @55 ב"ק ק"ה ב' אתה נתתו לי כו' מאי כו':
@11[כ]
@44 ונשבע היסת. @55 שבועות מ"ב וכלישנא קמא דר"ן מדפריך סתמא רש"ם בריש ב"מ:
@11[כא]
@44 ואפי' שנים מעידים כו'. @55 בשבועות במתני' שם מנה לי בידך כו' נתתיו לך פטור וע"כ בעדים מיירי מדאמר ברישא חייב ושם בגמ' המלוה את חבירו בעדים כו' וה"ה לטענות אלו במגו דפרעתי:
@11[כב]
@44 ואינן יודעין כו'. @55 דבטענות אלו אינן נאמנים אלא במגו דפרעתי וכמ"ש בסי' ע"ח דאל"כ אמאי אמרו בריש ב"ב הקובע זמן כו' ליהמניה במגו כו' וכמ"ש שם:
@11[כג]
@44 מנה כו' שגזלתני כו'. @55 דלא אמרי' מגו דחשיד אממונא וכמ"ש בב"מ ו' א' חיישי' שמא ספק כו' ואע"ג דבגזלן בעדים מיפסיל בשבועה כמ"ש שם בלא עדים לא כמ"ש תוס' שם ד"ה ספק כו' והרא"ש שם ע"ש ובעובדא דנסכא דר' אבא דוקא משום שלא הכחיש את העד דהוי משואי"ל אבל אם הכחיש את העד היה נאמן בשבועה וכ"ש אם לא היה שם אפי' ע"א ועבב"ב ל"ד א' ברשב"ם ובתוס' ד"ה הוי כו':
@11[כד]
@44 מנה כו'. @55 כר"ן וכמ"ש בכתובות י"ג א': מנה לי בידך שהלותיך או כו'. שם בגמ' ה"ד כו' אלא דקתבע ליה. ואע"ג דמסיק דלא קא תבע ליה היינו לר"י ור"ה וכ"ש שאין חלוקין עליו בזה:
@11[כה]
@44 ישבע היסת. @55 דלא עדיף מאלו היה טוען טענת בריא וכ"ש שיכול להערים ועוד דאותו הטעם שאר"נ בשבועות מ"ב חזקה כאן שייך במכ"ש שאין כאן חזקה נגדה שאמרו שם אדרבה כו':
@11[כו]
@44 ואפי' אם טען. @55 דלא אמרי' אינו חוזר וטוען אלא בשנתחייב בטענתו ראשונה בכה"ג דב"ב ל"א א' וכמש"ל סי' פ' ע"ש:
@11[כז]
@44 ואין התובע כו'. @55 דאין נשבעין היסת על טענת ספק כמש"ל בסי"ז:
~br~
(ליקוט) @44 ואין התובע כו'. @55 עתוס' דשבועות מ"ה א' ד"ה וניתב כו' (ע"כ):
@11[כח]
@44 אבל אם כו' @55 כמ"ש הרי"ף בסוף שבועות והוא מתקנת הגאונים על כל טענת ספק:
@11[כט]
@44 ואם חזר כו'. @55 ואינו טוען וחוזר וטוען אע"פ שהוא מחיוב לפטור כיון שאינו סותר טענתו הראשונה כמש"ל סי' פ' וראייה מפ"ב דכתובות בעובדא דרב אשי עם רב כהנא שאינו נק' חוזר ומגיד:
~br~
(ליקוט) @44 ואם חזר כו'. @55 ב"ב קע"ה א' מ"ט אידכורי מידכר וע"ש בתוס' (ע"כ):
@11[ל]
@44 לא תבעו כו' אבל כו'. מסקנא דגמ' שם לעולם כו' ואע"ג שהוא אליבא דר"ה ור"י בזה אינו חולק ר' יוחנן ואמרי' שם אתמר נמי ארחב"א א"ר יוחנן כו':
@11[לא]
@44 א"ל חייב כו'. @55 ב"ב קל"ה א' אלא דקא אמרי כו' אימא סיפא כו' וע"ש ברא"ש וברא"ש דספ"ג דב"ק על מש"ש טענו בחטים כו':
@11[לב]
@44 מנה לי כו'. @55 עתוס' דב"ק מ"א ב' ד"ה מודה ונראה כו'. והראשונים תירצו כגון שהבע"ה אינו יודע אבל לפי מ"ש התוס' שם מ"ו א' ד"ה דאפי' וא"ת כו' ועי"ל כו' ליתא:
~br~
(ליקוט) @44 מנה לי כו'. @55 ב"ק מ"א ב' ע"פ בעלים מודה כו' וע"ש תוס' מודה כו' ובסה"ת תי' שאמר איני יודע וע"ש מ"ו א' ד"ה דאפי' ועי"ל ונסתר סברתם עתוס' דכתובות י"ב ב' ד"ה רב הונא כו' וי"ל דאפי' למ"ד כו' ומזה ראיה למ"ש בסכ"ג טענו בספק כו' וז"ש או שאמר הנתבע איני יודע כו' ופי' הש"ך שגם התובע אינו יודע כי אם ע"פ העד והוא ממש דברי התוס' הנ"ל דאיני יודע אם פרעתי הוא כמו איני יודע אם חייב לר"ה ור"י ואפי' גם העד אינו יודע אם פרעו דברי ושמא בכה"ג חייב (ע"כ):
@11[לג]
@44 או שאמר הנתבע. @55 עש"ך שפי' כגון שטענו בספק ע"פ העד:
@11[לד]
@44 מנה כו' אם זה העד כו'. @55 קאי אבבא שניה שא"ל אתה חייב וכמ"ש המ"מ פ"ד מ"ה טוען דין ח' שאין טענת אתה חייב לי כנגדו נאמן אלא במגו דפרעתיך וכמש"ל בס"ז וכאן דל"ל מגו כיון שהעד מכחישו שא"י לטעון פרעתי וכמ"ש תוס' בב"ב ל"ד א' ד"ה הוי ע"ש:
@11[לה]
@44 או שהוא כו'. @55 זה קאי אשני הבבות דכל שאינו סותר טענת העד אע"ג שאם היה סותר היה יכול לישבע כמ"ש תוס' שם הוי משואל"מ וכן כאן שאם היה מכחישו על קביעות הזמן כיון דאינו מכחישו דיינינן כאלו הוי ב' עדים על קביעות הזמן וע"ל סי' ע"ח וכן בכל משוילי"מ וז"ש וכן אם טען כו':
@11[לו]
@44 אבל במקום שיכול כו'. @55 ר"ל שיכול לטעון איתו טענה בלא הכחשת העד דלא עדיף מאלו היו שנים מעידין אותו וכמ"ש תוס' בב"ב שם בד"ה הנ"ל ואור"י דודאי כו' משא"כ בכה"ג ואף לתי' ריב"ם שם היינו שכ' שאין מועיל לו מיגו היינו ג"כ מיגו להכחיש את העד דהוא כב' עדים וכנ"ל ועש"ך:
@11[לז]
@44 י"א דוקא כו'. @55 וז"ש לישתבע כו' ה"ל כגזלן דוקא מפני שהוא כגזלן חע"ג דלהכחיש את העד היה נאמן כנ"ל ס"ח מ"מ כה"ג אינו נאמן משא"כ בבא לידו לדין אע"ג שמכחישו בענין הלואה מ"מ לא הוי כגזלן וכמ"ש בב"מ מ"ח א' כגון שייחד לו כלי כו' וראיה מאבימי בכתובות פ"ה א' אע"ג שהי"ל ע"א דשליח נעשה עד כמ"ש ברפ"ב דקדושין:
~br~
(ליקוט) @44 י"א דוקא כו' אבל אם כו' @55 דאם שני עדים מעידין על המשכון אין נאמן לטעון עד כדי דמיו כמ"ש בירושלמי ס"פ הדיינין א"ר יוחנן נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך כו' חד ב"נ קם עם חבריה בשיקא א"ל תרין דינרין לי בידך ומשכונך שויתרין דינרין א"ל חד דינר לא בעי למיתן ומשכוני טב תרין דינרין אתא עובדא קומי דייני דנהרדעא אמרי כיון דכל עמא מודו דמשכונא טב תרין דנרי אוחרנא ייתי עלוה סהדי ולא שמע דא"ר יוחנן נאמן המלוה עד כדי משכונו חד ב"נ קם עם חבריה בשוקא וארים סבינתיה אמר לית הדין סדינא נפק מן ידי עד דתתן לי מה דאית לי בידך אתא לקמי שמואל א"ל הב ליה סבינתיה וזיל דון עמיה מה שמואל כדייני דנהרדעא אמר תמן החזק המשכו' בידו הכא לא הוחזק המשכון בידו ור"ל הוחזק כמ"ש תוס' בסנה' ל"א ב' ד"ה כיון (ע"כ):
@11[לח]
@44 ויש חולקין. @55 ומאבימי אין ראיה כמ"ש תוס' שם בכתובות ובב"ב שם דעובדא דאבימי הוא לאחר שנתקנה שבועת היסת דאין שליח נעשה עד כמ"ש בקדושין שם וההיא דאמר הוי כגזלן ל"ד אלא כשני עדים שגזלו כיון דאינו מכחישו ובשני עדים אינו נאמן לומר דידי חטפי כדין התופס בעדים ולדעת הרמב"ם בפ"ד מה' גזילה דהגוזל את חבירו בעדים צריך להחזיר לו בעדים דוקא משום דהוי כגזלן דמיירי שאין העד יודע אם החזירו וכמ"ש המ"מ בפ"ד מה' טוען דין ח' וכמש"ל בהגה ראשונה אבל במקום שיכול כו' לכן צ"ל ה"ל כגזלן:
@11[לט]
@44 מנה לי כו'. @55 פ' כל הנשבעין ופ' השואל ופ' המקבל:
@11[מ]
@44 והתובע א"צ לישבע. @55 שבועות הכל מודים בשכנגדו כו' ולימא ליה מי יימר כו' הכל מודים כו' ש"מ דכל משויל"מ א"צ לישבע התובע:
@11[מא]
@44 אבל אם השיבו כו'. @55 ממ"ש בב"מ צ"ה כגון שיש עסק כו' כדרבא כו' וסיפא בג' דא"ל ג' פרות כו' אבל בב' פרות ומחזיר לו א' והב' אינו יודע פטור:
@11[מב]
@44 לא אמרי' כו'. @55 כ"כ התוס' בב"מ ג' ב' ד"ה בכולי וראיה ממ"ש שם צ"ח ש"מ מנה לי בידך כו' כדרבא כו' וכן שם קטז ב' ובימי רב נחמן נתקנה היסת ואעפ"כ אר"נ בכופר בכולו שפטור:
~br~
(ליקוט) @44 לא אמרי' כו'. @55 עתוס' דב"מ ה' ב' ד"ה ותקנתא כו' כדפי' ר"ל כמ"ש שם ג' ב' ד"ה בכולי כו'. דאשבועה דרבנן כו' ועתוס' דכתובות י"ח ב' ד"ה ובכולי דשבועה דרבנן כו' ע"ש ור"ל דחשוד באמת דין משויל"מ יש לו אלא שנשבע כנגדו מטעם שכ' תוס' בב"מ ה' א' ד"ה שכנגדו (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 לא אמרי' כו'. @55 ואין דעת המ"מ כן עסט"ו (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 לא אמרי' כו'. @55 עתוס' דכתובות י"ח ב' בד"ה ובכולי. דבשבועה כו' כדמשמע בפ"ק דב"מ כו' ר"ל ממש"ש ותקנתא לתקנתא כו' ונפטר ולא אמרי' שישלם אבל שם בד"ה ותקנתא כו' כ' כדפי' ר"ל בד"ה שכנגדו כו' *דבחשוד לא אמרי' משויל"מ משום דלא שבקי ליה כו' ואף בשבועה דאורייתא ובהג"א שם ד"ה וגם כו' הרכיב שני התוס' יחד וצ"ע. חבל דין זה פשוט *ממ"ש מנה לי בידך והלה אומר א"י דפטור ולא אמרי' משוילו"מ כמו בחמשים ידענא ונ' לא ידענא ור"נ קאמר דפטור וס"ל לשבועת היסת (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 לא אמרי'. @55 ובשבועה דרבנן כל שא"י לישבע נפטר בלא שבועה כמ"ש בעובדא דההוא רעיא. תה"א סי' ק"י (ע"כ):
~br~
(ליקוט) לא אמרי' כו'. @55 מסוגיא דההיא רעיא תוס' בפ"ב דכתובות ובב"מ צ"ז ב' בד"ה ה"נ כו' וכ' שם ובשבועות מ"ז א' בד"ה מתוך כו' דלהכי אמרי' הבו דלא לוסיף על רב ושמואל דלא אמרי' מתוך שאי"ל דיפסידו כיון שאינו אלא מדרבנן ודוקא ביתומין דבעלילה מועטת הקילו עליהם כו' ע"ש ושם (ע"כ):
@11[מג]
@44 י"א דלא אמרי'. @55 ממ"ש שם ש"מ מנה לי בידך כו' כגון שיש כו' אע"ג דיש עסק שבועה בלא"ה ע"י גלגול דכדרכה מתה כמ"ש שם צ"ח ב ואמאי מה שטענו כו' דא"ל אשתבע כו' ועתוס' צז א' ד"ה ביום כו' והרא"ש שם:
@11[מד]
@44 בין שלא היה כו'. @55 עש"ך וז"ש רמ"א אלא ישבע ר"ל היסת או מהפכה כו' דשבועה דאורייתא אין יכול להפך כמש"ל סי' פ"ז ואמר ישבע כו' כמ"ש סמ"ע וש"ך באם טוען הנתבע הגלגול ברי נשבע בברי וכן אם טוען אינו יודע נשבע שאינו יודע וע"ל סי' צ"ד ס"ז טענו כו' יש מי שאומר כו' ויש מי שאומר כו' משמע דלס' ראשונה נשבע שבועת התורה אע"ג דס"ל ג"כ דלא אמרי' בכה"ג משוילו"מ כמ"ש שם בש"ע אע"פ שעיקר שבועה כו' והי"א שם שנשבע על הגלגול כו' הוא הלשון עצמו שכ' כאן הרמ"א אבל כבר תמה עליו הסמ"ע שם ס"ק יג וכ' דל"פ השני י"ח שם וכמ"ש הש"ך כאן ע"ש וג"כ משמע מדברי ש"ע שם דלדיעה דאמרי' אף בכה"ג משוילו"מ היה צריך לשלם על הגלגול אע"ג שטוען ברי דלא כמ"ש ש"ך כאן אבל אין ר"ל אין דנין כך כו' וכן מ' בש"ע בסי' ע"ב ס"ל דצריך לישבע אף על הברי ועש"ך שם ס"ק קכ"ט ולקמן סי' שס"ד ס"ו משמע כדברי הש"ך ע"ש:
@11[מה]
@44 בין שיכול. @55 ה"ה דמתני' פ' השואל הנ"ל וע"ל סי' צ"ד ס"ב אין מגלגלין כו' ועסמ"ע וש"ך שם והוא דעת התוס' בפ' הנ"ל שם דס"ל כס' השניה וי"א שכיון שנתחייב כו' ותי' מתני' שאין מגלגלין כו':
@11[מו]
@44 וי"א שכיון כו'. @55 כן הוכיחו ממ"ש שם ק' הלוקח אומר גדול לקחתי והלה כו' ומוקי שם בגמ' שטענו עבד בכסותו כו' וע"י גלגול זכה נמי בעבד וס' הראשונה ס"ל דלא אמרי' שם זכה בגדול אלא אכסות ועסמ"ע וש"ך דל"פ אסברא ראשונה אלא אבבא השניה וע"ל ס"ס צ"ד דמ' כס' ראשונה:
~br~
(ליקוט) @44 בין שיכול כו' וי"א. @55 ובסי' צ"ד ס"ב כ' אין מגלגלין אלא כו' וצ"ע (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 י"א כו'. @55 עסי' צ"ד ס"ב שיטה שלישית דאין מגלגלין על ספק כלל ועסי' שד"מ ס"ד שיטה ד' דעת הרמב"ם כס' הראשונה כאן דא"א על הגלגול משוילו"מ אבל ס"ל דנשבע שאינו יודע ושיטה ה' למ"מ בפי' דברי הרמב"א ועבהגו' שם ת"ק ל' וס"ל דאף בדרבנן אמר' משוילו"מ וכן תי' כה"ג במ"ש הרמב"ם וש"ע סי' ע"ב סי"ב ויכלול בשבועתו שא"י כו' אבל למ"ש א"צ לזה (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 י"א כו' וי"א כו'. @55 הנה ראיית ס' ראשונה מב"מ צ"ז וכמ"ש תוס' שם בד"ה ביום כו' והיא חזקה וכ"ד הרמב"ם אלא שס"ל שנשבע על הטענת ספק וכמ"ש בסי' שד"מ ותי' נ"י על קושית תוס' דחוקה עד מאד וא"א להולמו ע"ש וראית נ"י בעל ס' האחרונה ממתני' שם ק"א דקא' א"י זכה בגדול ולא הקשה ג"כ בגמ' לימא תהוי תיובתא דר"נ אלא מטעם גלגול וכמש"ש בגמ' שדה בעומריה כו' ליתא דא"כ אדפריך בגמ' אסיפא אמאי ישבע מה שטענו לא הודה כו' ועוד כו' ה"ל ליפרוך ארישא ג"כ דקא' א"י זכה בגדול אמאי אלא כיון דאוקומתא לרישא דמתני' כסומכוס שם וכן סיפא שם א"כ ל"ק כלו דסומכוס ודאי ס"ל בברי ושמא דחייב דהא לא ס"ל המע"ה ול"ל כלל גדול בדין כו' אפי' ניזק כו' ואע"ג שאמרו בב"ק ל"ה ב' לא סיפא כו' שם הברי שלו גרוע וכמ"ש תוס' שם בד"ה מדסיפא כו' (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 י"א כו' וי"א כו'. @55 וראית ס' האחרונה ממתנ' שם ק' וזה אומר א"י זכה בגדול כמש"ש בשם נ"י וס' הראשונה ס"ל כמ"ש המרדכי פ"ק דכתובות סי' קצ"א ורא"מ פי' דג' ענייני א"י הם כו' ע"ש (ע"כ):
@11[מז]
@44 התובע כו' ל"ש כו' ל"ש כו' ל"ש אמר חמשים. @55 שבועות מ"ז וה"ה להנך בבי דכולהו חד טעמא משום דלא היה להם לידע וכמ"ש תוס' ברפ"ה דב"ק מ"ו א' ד"ה דאפי' וכ' שלכן אפי' ניזק אומר ברי ומזיק שמא פטור וכ"כ הרא"ש בסוף פ"ו שם אעובדא דירושלמי דחד צרור וע"ש:
@11[מח]
@44 פטור אפי' כו'. @55 דאין נשבעין לפטור וע"ל סי' ס"ט ס"ה ובהגה שם:
@11[מט]
@44 כל טענת ספק. @55 דאין נשבעין על טענת ספק אלא אותן השנויין במתני' ואלו נשבעין שלח בטענה ואלו דוקא רש"י בב"מ ועתוס' דב"ב ל"ג א' ד"ה מיגו כו' וי"ל כו' ואפי' היסת אין נשבעין ועבהגו' בב"מ כ"ו ב' דאר"נ ראה סלע כו' וערש"י שם אי נקטנא כו' ושם מ"ב ב' נימא לאימיה זיל שלים אמרה כו' ומשתבעה אימיה כו' ואין משביעין אימיה דלא אמר לה דלאו דידיה אלמא שאין משביעין על טענת ספק ואפי' ע"י גלגול וכמ"ש תוס' בפ' השואל צ"ז א' וש"ע לקמן סי' צ"ד ס"ב אבל על טענת ספק כו' ובלבד שיהיה רגנים כו' ועבמרדכי פ"ג שם:
@11[נ]
@44 או מנה. @55 ר"ל לא זא"ז שבנתבע כה"ג משלם בלא שבועה:
@11[נא]
@44 ואפי' לצאת. @55 כיון שיודע בברי דלא אמרי' לצאת י"ש אלא בנסתפק כענין דפ"ג דב"מ וסוף ב"ק ושאר מקומות:
@11[נב]
@44 כיון שתובע. @55 קאי אמ"ש שפטור משבועה:
@11[נג]
@44 ואומר בריא. @55 זה קאי אמ"ש שאף לצאת י"ש א"צ:
@11[נד]
@44 וכן אם אמר לחבירו כו'. @55 כמ"ש בסנה' כ"ט א' אם אמר הוא אמר לי כו' עד שיאמר כו' ושם בגמ' מסייע כו' כו' תנ"ה כו'. וז"ש והודאה כו' כמ"ש במתני'. או אפי'. כמ"ש שם בגמ'. וכיון שאפי' הודה שאמר כך פטור אין משביעין אותו כמ"ש תוס' בב"ק מ"ו א' ד"ה דאפי' ועי"ל דלמ"ד פלגא כו':
~br~
(ליקוט) @44 וכן אם אמר כו'. @55 סנה' כ"ט ב' אר"נ אדם עשוי כו' ואע"ג דלא טעין וא"צ לישבע כמ"ש בסי' פ"א סי"ד (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 וכן אם אמר כו'. @55 שכ"ז שאם מודה פטור אין נשבע על כפירתו אפי' שבועה דאורייתא כמ"ש בתוס' דב"ק מ"ו א' ד"ה דאפי'. ועי"ל כו' ובירושלמי כ"מ ששנים מחייבים ממון ע"א מחייבו שבועה והרי קנס שנייא היא שאין נשבעין על הקנס (ע"כ):
@11[נה]
@44 שיכול לומר כו'. @55 פי' בתובעו מתחלה וכמ"ש בש"ך ובכה"ג אפי' לא טען טענינן ליה כמ"ש הש"ך וכמ"ש בגמ' שם אמר אביי ל"ש אלא דאמר כו' אר"פ כו' כל מידי דכדי כו':
@11[נו]
@44 אבל אם טען כו' ואמרתי כו' או כו'. @55 כמ"ש שם אמר רבינא ואיתימא כו' ש"מ כו' ל"ש כו':
@11[נז]
@44 זהו טענת כו'. @55 כיון שאם היו עדים היה חייב כנ"ל וכן אם הודה חייב:
@11[נח]
@44 וי"א דמשביעין כו'. @55 כמו שבועת השותפין ופ"ג דב"מ משביעין אותו שאינו ברשותו וכל הנך דחשיב במתני' הטעם בכולם משום דרגלים לדבר ה"ה בכל רגלים לדבר ול"ד אלו אלא בכל הדומה לאלו וכן חילקו בתוס' פ' השואל צ"ז א' בגלגול שבועה על ספק בין רגלים לדבר או לא וכיון שאין נשבע אף ע"י גלגול כ"ש בעצמו וכ' במרדכי שם ראיה ממ"ש אצל תובע בספק בטענת אביו משיב אבידה והלא בלא"ה אינו נשבע על טענת ספק ע"ש. וראיה ברורה ממ"ש בב"מ כ"ו ב' משנים חייב כו' וערש"י שם נקטנא כו' ומה שדחה בש"ך ראיה זו ואמר שסבור בטעות כן לא דק דלמה ישתבש בזה יותר משלשה שנפל ששם יודע הדין דאין נשבעין על טענת ספק כמ"ש רש"י וכאן נשתבש ומה שהביא הש"ך ראיה ממ"ש בעה"ת הבעה"ת דחה דברי רש"י לגמרי ובשם ר"ח שם כ' דבשנים הוי טענת בריא לגמרי וכמ"ש כאן בהג"ה:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א דמשביעין כו'. @55 כמ"ש בפ"ב דקדושין מ"ג ב' ופי' דעדים נשבעין היסת (ע"כ):
@11[נט]
@44 טענו כו' ויוצא כו'. דא"א לצאת י"ש אלא בתובע טוען בריא:
@11[ס]
@44 וי"א כו'. @55 פלוגתייהו תליא במ"ש בב"מ ל"ז או אביו של אחד כו' ומוקי בגמ' שם בדלא תבעי ליה ולצאת י"ש וכ' בה"ת בשם י"א ה"ה לא' מכם הפקיד כו' והרמב"ן כ' דוקא באביו וכמש"ל סי' ע"ו ס"ג וע"ל סי' ש' ס"ג בהגה:
@11[סא]
@44 ובין כך. @55 כנ"ל:
@11[סב]
@44 טענו כו' יש לב"ד לחקור כו'. @55 כמ"ש בירו' ס"פ הדיינין סלע הלויתני ושתים היה שוה כו' והלה אומר איני יודע כו' לית את ידע אהין ידע כו' ור"ל ה"ל משוילו"מ והביאו בה"ת בשל"ח והרא"ש בפ' הדיינים וכ' הרמב"ן אע"ג שאינו מודה לו בדבר שבמדה ומשקל וגם אינו מודה לו בפרוטה שואלין לו ב"ד אע"פ שאינך יודע כו' ואע"פ שאינו מודה אלא ע"י חקירת ב"ד נק' מודה מקצת הטענה ודבר שבמדה וכמ"ש אביי בשבועות מ"ג א' ל"ש כו' אבל אמר בית זה ידיע טענתיה ר"ל שאנו הולכין ורואין אם עד הזיז כו' ורבא פליג עליה ואמר דבעינן שיוציא דבר שבמדה מפיו הא כל שמוציא מפיו אע"ג שמתחלה הודה סתם וע"פ ב"ד הודה ופירש כמה חייב ונק' מודה מקצת:
@11[סג]
@44 שתי כסף ופרוטה. @55 דבפחות מכאן אינו חייב שבועה דאוריית' כמ"ש בר"פ הדיינים וכרב דהלכתא כוותיה וכמש"ל ר"ס פ"ח ובאינו מחוייב שבועה דאוריי' לא אמרי' משואילו"מ כמ"ד בסי"ד:
@11[סד]
@44 ודוקא שטענו. @55 כמ"ש בשבועות מ"ו ב' ובסוף הכונס טענו כסא דכספא כו' ובכתובות פ"ה ב' חדא דידעינא כו' ואע"ג שבירושלמי ס"פ הכונס אמר בעי ר' יוחנן מהו שיטעננו דברים שאינן ראוין לו נשמעיניה מן הדא אריסיה דבר זיזא אפקיד כו' אית ב"נ דלא מפרסים נפשיה והביא הרי"ף והרא"ש שם ההיא פליגא אגמ' דידן:
@11[סה]
@44 ונפטר מדיני אדם. @55 עש"ך כיון שתובע אומר בריא וכנ"ל:
@11[סו]
@44 וי"א. @55 כ"כ הרא"ש בפ' הדיינים והביא ג"כ ראיה מירושלמי הנ"ל סוף הדייני' וע"ל סי' צ' ס"י וסי' רצ"ב סי"ד וסי' רצ"ח וסי' שפ"ח ס"א שסתם כס' אחרונה:
@11[סז]
@44 טענו סבור כו'. @55 כמ"ש בשבועות מ"ב ומי מצית כו' התם דלא אמר כו' וכ"ש בטענו ליורשיו שאף בטענת בריא פוטרין חכמים שם:
@11[סח]
@44 אבל אם טענו בריא כו'. @55 כראב"י שם וכפי' תוס' ורי"ף בשטוענו גדול והביא הרי"ף ראיה ממ"ש מ"ז א' אמר רבא כוותיה דר"א מסתברא כו' ה"ד אילימא כו' אלמא דסוגיא כראב"י וזהו שיקול הדעת דפליגי שני תנאי וסוגיא כחד מינייהו ועברי"ף שם:
@11[סט]
@44 אם הודה מקצת. @55 כנ"ל שם ושם:
@11[ע]
@44 ואם כפר הכל. @55 כמ"ש מה לי הוא מה לי אבוה וגם כאן שייך חזקה אין אדם תובע כו':
@11[עא]
@44 בין תבעו ללוה עצמו. @55 הוא מילתיה דראב"י:
@11[עב]
@44 בין כו'. @55 הוא מ"ש שם מ"ז ולא בין היורשים ה"ד אילימא כו':
@11[עג]
@44 האומר לחבירו אמר כו' י"א שפטו' כו'. @55 כמ"ש שם התם דלא אמר בריא לי ואע"ג שאומר אמר לי אינו טענת בריא וכמ"ש בפ' יש נוחלין קל"ה א' ש"מ מנה לי בידך כו' ושאני התם דכמנה כו':
@11[עד]
@44 וי"א כו'. @55 שמפרש ההיא בשבועות מ"ז אתיא אף כרבנן וראב"י ורבנן ל"פ אלא באמר לי אבא ובירושלמי פ' הניזקין הל' ג' תמן תנינן יונה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים דינרין פטור מפני שהוא כמשיב אבידה אר"א תקנה תיקנו בה כדרך שתיקנו במציאה דתנינן המוציא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם כו' אבל אם אמר כו' ודכוותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך מנה והודיתה לו והוא אומר לא הודיתי אלא חמשים לא בזה תיקנו ושם אליבא דרבנן דמ"ש תמן תנינן מנה לאבא כו' כמשיב אבידה הוא מילתיה דרבנן הנ"ל ואמר שם שבכה"ג ל"פ רבנן אבל לפ"ז הלכה כרבנן שראית הרי"ף מהא דשבועות לפ"ז אינה מכרחת וכ"כ בה"ת בשם הראב"ד שלפי פירושו הלכה כרבנן והביא ג"כ ראיה מירושלמי הנ"ל דסוגיין כרבנן מדלא אמר בירושלמי דכוותה אמר לי אבא כו' ש"מ דלא ס"ל כראב"י וכ"כ המ"מ דבין כך ובין כך הדין של הרמב"ם אמת אבל בהשגות כ' אני אומר שזה מחלוקת ראב"י וחכמים ופ' הרב שהלכה כמותו:
@11[עה]
@44 אמר מצאתי כו' ויש מי כו'. @55 שסובר כדעת הראב"ד בס' שקדם וכ"כ בבה"ת סוף של"ו ובתשו' לרב האי כו' אמר לי מורישי אמר לי שאתה חייב לו או שראה כתוב בפנקסו שאתה חייב לו וברור כו' וכ"כ בטור והראב"ד השיג עליו כו' וכ"כ רב האי גאון כו' ומעתיק דברי בעה"ת הנ"ל ועסמ"ע:
~br~
(ליקוט) @44 אמר כו'. @55 זהו לס' אחרונה בס' שקדם אבל לס' הראשונה ודאי פטור וכ"כ בתה"א להדיא בסי' ע"ד וז"ל בקיצור תשובה אשה זו פטורה מכל שבועה ואפי' משבוע' היס' כו' דאין שבוע' מ"מ כו' וכן היסת אלא על טענת בריא וזה הבא מכח אביו אינו טוען טענת בריא אפי' מצא כ' בפנקסו של אביו כו' והא דראב"י וכן מש"ש מ"ל הוא כו' התם בטוען עומד הייתי על אבא כשהודית כו' וכדאי' בירושלמי באומר אבא א"ל שי"ל בידך אינו טענת בריא ואפי' ע"פ מאה אינו טענת בריא וכדמוכח בפי"נ אמר זה אחי אינו נאמן כו' ע"ש ושם סי' פ' (ע"כ):
@11[עו]
@44 כתו' בפינקסו. @55 שמשביעין ע"פ פנקסו כמ"ש בסי' צ"א ס"ה והביאו ראיה ממ"ש וחנוני על פנקסו וכמ"ש שם ס"ד ע"ש:
@11[עז]
@44 טענו בספק כו'. @55 כמ"ש בשבועות מ"א דכתיב לא יקום כו' אבל קם כו' ותניא כ"מ כו' ושנים מחייבין אפי' אינן יודע כלל כמ"ש בב"ק ל"ה ב' ארחב"א זאת אומרת כו' רישא ניזק ברי כו' וקאמר המע"ה אלמא שבראייה נאמן וכן שם מ"ו אבל חכ"א זה כלל גדול כו' דאפי' ניזק כו':
~br~
(ליקוט) @44 טענו בספק כו'. @55 והרבה חולקין ע"ז ממ"ש בריש ב"מ הצד השוה שבהן שע"י טענה כו' ובר"פ הדיינין ל"ש אלא בטענת מלוה כו' וכ"כ הרשב"א בקדושין כ"ח א' ועתוס' שם ד"ה ספק כו' וא"ת כו' וכ"כ רש"י שם אבל הרמב"ן ורשב"א והר"ן הקשו שם דהא שבועת שומרין משתבע מספק ע"ש שדחקו בזה וכ' הרשב"א והנכון בעיני כדברי פוסקים הנ"ל ולכן א"א ללמוד מסוטה בק"ו והוא נכון מאד וכ' שם וכנ"ל ההיא דאבימי דכתובות פ"ה א' ור"ל קו' תוס' דב"ב ל"ד א' סוף ד"ה הוי וצ"ל דהא דאמרי' בהכותב כו' ואף שקו' תוס' י"ל כמש"ש ל' א' בסד"ה לאו. ואע"ג דהאי לוקח ידע כו' וה"נ כפירת שיעבוד קרקעות הוא כמ"ש בהכותב וכ"כ תוס' בריש ב"מ דאשבועה דרבנן כו' וכמ"ש בסי"ד מ"מ הרבה פוסקים חולקים ע"ז וכמש"ש (ע"כ):
@11[עח]
@44 אבל אם אין כו'. @55 כמ"ש בב"ב קל"ה א' ושאני התם דכמנה לאחר וכנ"ל:
@11[עט]
@44 וי"א דכל כו'. @55 וכנ"ל בסכ"א א"ל אבא לדעת הראב"ד וכ"כ סמ"ע וגם ס' ראשונה דהג"ה שהוא דעת הטור בשם הראב"ד ע"כ כן ס"ל ומ"ש אפי' קרוב שלו כנ"ל א"ל אבא:
@11[פ]
@44 ודוקא שאותו כו' עש"ך. @55 וכמ"ש ברפ"ב דקדושין והשתא דתקון רבנן שבועת היסת כו' וע"ל סי' קע"ו סל"ו ונ"ל דה"ה כו' רק שחייב כו' אע"ג שהוא נוגע:
@11[פא]
@44 האומר לחבירו כו'. @55 מהא דשבועות מ"ג שמא ישבע כו' וכ"כ סה"ת:
@11[פב]
@44 אמר הנתבע כו'. @55 כפי' תוס' שם ד"ה ויוציא. אבל בריש המפקיד כו' ולפיכך בסכ"ד אין משביעין עד כו' אבל כאן דאפשר שאינו זוכר העדים ועסמ"ע וש"ך וא"א שלא יהיה לבטלה אלא במקום שאפשר בענין אחר עושין לכת' שלא יהיה לבטלה וע' בסה"ת:
@00עו
@11[א]
@44 אחד שלוה כו' אבל אם כו' דכיון כו'. @55 כמ"ש שם ורמי פקדון אפקדון כו' רישא נעשה כמי שהפקידו כו' וה"ה בהלואה כמ"ש בסה"ת בשם הרמב"ן ע"ש באורך:
@11[ב]
@44 אחר שישבע כ"א. @55 כמו חנוני ופועלים בפ' כל הנשבעין אע"ג שאם א' מהם לבד היה טוענו א"צ לישבע כמש"ל סי' צ"א ס"ב וכת"ק שם דלא כבן ננס:
@11[ג]
@44 ויש מי כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם הכא בבא לצאת י"ש דוקא נמי כו' ורישא דמי למלוה ע"פ כנ"ל ועש"ך שאין כאן מי שחולק ונראה שהחולקין הוא דעת הרמב"ן בס"ג וא"צ לכל החילוקים והדחוקים שדחקו סמ"ע וש"ך בס"ג ע"ש אבל בסי' ש' כ' סתמא ומ' שם דאין שום חולק ואח"ז כ' בהגה כס' ראשונה דס"ג כאן ע"ש:
@11[ד]
@44 ואי לא כו'. @55 שלכן נקט בגזלתי לא' מכם ובפקדון אביו של א' מכם:
@11[ה]
@44 וי"א. @55 דס"ל דאביו אורחיה דמילתא נקט שאין דרך לשכח מה שהפקיד בעצמו וע"ל סי' ש' ס"ג בהגה שפ' כס' ראשונה:
@00עז
@11[א]
@44 שנים שלוו כו'. @55 ירושלמי ר"פ שבועת הפקדון וכיחש בעמיתו לכשמצא וידויו בשבועה פרט למכחש לאחד מן השותפין פרט למכחש בעדים ובשטר ופי' הרמב"ן שתבעו אחד מן שותפין וכפר בו שהוא כפירת דברים שבלא"ה אין רשאי ליתנו לו לבד בלא שותף השני. א"ר יוסי הדא אמרה שנים שלוו מא' אע"ג דלא כתבין אחראין וערבאין זל"ז אחראין וערבאין זל"ז. ר"ל כמו שנים שהפקידו אומר לא נתחייבתי אלא לשנים כן שנים שלוו או שהפקיד להם יכול לומר לכ"א הלותי והפקדתי. ולא עבדין כן. ר"ל שנהגו לכתוב בפירוש אחראין כו'. שנים שהפקידו כא' וביקש הא' ליטול את שלו אין שומעין יעשה ככופר על חלקו ויהא חייב. ר"ל אין שומעין כו' בחירק תחת הא' וכמו אם. אחד שהפקיד לשנים כפר בו זה חייב כפר בו זה חייב הפקיד להם ש"פ לא נמצא מביא קרבן על חצי פרוטה כו' תמן כו' שבועה חלה על ש"פ כו' ר"ל כיון שכ"א חייב בכל השבועה חל על שו"פ ואע"ג דגמ' דידן דחי לה כ' הרא"ש שם דשתי ברייתות דגמ' דידן תני פרט למודה ושם תני למכחש. וז"ש שנים שלוו:
@11[ב]
@44 או שלקחו. @55 דגם מקח נכלל בהלואה בהאי קרא דוכחש בעמיתו כמ"ש בב"ק ק"ה ב' וכחש בה פרט כו' אתה מכרתו לי מאי כו' וע"כ על כולם אמר פרט דאל"כ האיך הוכיח הלואה מפקדון:
@11[ג]
@44 או שקבלו. דשם כתיב פקדון וכן בירושלמי הנ"ל התחיל וסיים בפקדון אחד שהפקיד לשנים כפר בו כו':
@11[ד]
@44 בין בשטר כו'. @55 כמ"ש בירו' שם פרט למכחש בעדים ובשטר ש"מ שבע"פ איירי ואע"פ שבגמ' דשבועות ל"ז א' א"ל ר"ח לרבה תניא דמסייע לך וכחש בה פרט כו' א"ל אי משום הא כו' ומסקנא שם ר' יוחנן אמר הכופר בממון שיש כו'. בירושלמי מיירי כפשטיה דגמ' דחי לה ה"ד אילימא דאודי כו' אלא לאו כו' אבל בירושלמי שמפ' למכחש לא' כפשטיה שכופר לגמרי ה"ה בשטר שכופר לגמרי ושם בירושלמי אחר הנ"ל ר"י ור"ל תרווייהון אמרין לית כאן עדים כמי שיצא וידויו בשבועה למה משום שמצוין למות ושטר אינו מצוי לאבד הוי לית טעמא אלא משום שמצוין לשכח עדותן אלמא דשטר ועדים של הברייתא כפשטיה וגם לדחייה הגמ' מ' דקרא בכ"ע מיירי מדקאמר בברייתא פרט ללוה כו' ואי לא איירי אלא בשטר לא הל"ל פרט ללוה כו':
@11[ה]
(ליקוט) @44 בין בע"פ. @55 דע"כ הירושלמי מיירי בע"פ דבשטר כ"א מהשותפין יכול לתבוע כמ"ש בסי' ע"ו ס"א בהגה ולקמן ס"י בהג"ה ועמש"ש. והיינו שידוע שלוו בשותפות דאל"כ ק' הא דסי' ס"ז סכ"ו (ע"כ):
@11[ו]
@44 אע"פ. @55 כנ"ל בירושלמי:
@11[ז]
@44 ואם אין. @55 כמו בערב וכמ"ש בב"ב קע"ג ע"ש וכמש"ו כי יש לו דין כו' ודלא כהרא"ש וקצת מפרשים שכ"א חייב בכולו כמו ערב קבלן. וראיה ממ"ש. בתוספתא שנים שלוו בשטר א' ופרע א' מהם את שלו יניח השטר במקומו והלה כותב לו התקבלתי את שלך והרא"ש שם דחק בזה ועוד אמרי' בב"מ רפ"ג ל"ד ב' שותפין ששאלי כו' וערש"י שם ד"ה ושילם א' כו'. ושם בפ' השואל נ"ו א' נותנין ששאלו כו':
@11[ח]
(ליקוט) @44 אבל כו' וגובה כו'. @55 ממ"ש בב"מ צ"ו א' שותפין ששאלו כו' כולו שואל כו' ואם איתא הרי כולו שואל. נ"י שם וכן בר"פ המפקיד וערא"ש שם (ע"כ):
@11[ט]
@44 כי יש לו כו'. @55 כמ"ש אחראין וערבאין כו' ויש שרצו לדייק ממ"ש אחראין דהוא לשון קבלן ועבסה"ת שד"מ ח"א ואינו דאחריות נכסים ג"כ מל' ערבות וכ"כ הרמב"ם בר"פ י"ח דמלוה ולוה המלוה את חבירו סתם הרי כל נכסיו אחראין וערבאין לחוב זה כו' ע"ש ואמרו בב"ב שם ההוא דיינא דאחתיה למלוה מקמי כו' קסבר נכסי דב"נ ערבין כו':
@11[י]
@44 וגובה מכל כו'. @55 וכמ"ש בתוספתא הנ"ל:
@11[יא]
@44 אא"כ פירשו. @55 כמ"ש בתוספתא סוף ב"ב המלוה את חבירו ע"י שני ערבים לא יפרע מא' מהם ואם אמר ע"מ שאפרע מאיזה מהם שארצה יפרע ממי שירצה וכמ"ש בערב בב"ב שם וקבלן אע"פ כו' ודלא כרשב"ג כמ"ש ר' יוחנן שם:
@11[יב]
@44 ואם פרע א' כו'. @55 ר"ל אע"ג דפורע חובו של חבירו א"צ לשלם לו כמ"ש בכתובות ק"ח א' וכמ"ש תוס' שם ד"ה הא מני בשם ירושלמי וה"ה בערב דשייך ג"כ טעמא דירושלמי מפייסנא ליה ומחיל ליה כו' ועסי' ק"ל ס"ב שיש מחלוקת בזה מ"מ בערב אם א"ל בעת שנעשה לו ערב ערבני ושלם חייב לד"ה כמש"ל סי' ק"ל ס"ב וראיה ממ"ש בב"ב שם ההוא ערבא דיתמי כו' מתבי ערב כו' וכאן כמי שהרשה. ודמי דע"מ כן נשתתפו בכך ועש"ך שחולק ע"ז:
@11[יג]
@44 ולכן שנים שלוו כו'. @55 דשליחותיה קעביד כמ"ש בב"ב מ"ב ב' שותף כיורד ברשות דמי כו' לומר שנוטל בשבח כו' ופי' ר"ח ז"ל שתרי מילי נינהו רישא שמעי' שחולק עמו אפי' השביח בגופו ובכתפו אע"ג שהוא לא טרח כלום. ובשדה שאינה כו' מילתא אחריתי שאם נטע שדה כו' נוטל בהוצאה כו' דהויכאלו ירד ברשות לכל דבר ואמרי' בב"ק קי"ג ב' מאן דמשתכח בבי דרי כו' ואין משום גזל אם הגבאי ישראל שחבירו צריך לשלם לו וע' במרדכי שם:
~br~
(ליקוט) @44 ולכן שנים כו'. @55 ר"ל דאין יכול לומר שהחצי חוב שילם בעד חוב אחר. ט"ז וש"ך (ע"כ):
@11[יד]
@44 שותפין שלוה כו'. @55 כנ"ל דשליחותיה קעביד מהא ובשדה. שאינה עשויה ליטע כו':
@11[טו]
@44 ודוקא. @55 שאינו נאמן לחייב לחבירו. כמ"ש בב"ב שם נוגעין בעדותן הן:
@11[טז]
@44 וי"א כו'. @55 כיון דיכול להכחישו לא הכניס עצמו בשיעבוד וכמ"ש הר"י בי רב ודבריו צ"ע ועש"ך:
@11[יז]
@44 שנים שערבו. @55 ממ"ש בב"ב ק"ו ב' וב"ק ט' א' האחים שחלקו ובא ב"ח כו' ואם איתא האיך יכול ליטול חלקו של א' מהם הא ניכסוהי דב"נ ערבין ליה כמ"ש בב"ב קע"ד א':
@11[יח]
@44 ובסי' קל"ב כו'. @55 כמ"ש בתוספתא הנ"ל המלוה את חבירו ע"י שני ערבים כו' וס' ראשונה צ"ל דמוקמי לתוספתא בערבות קבלנים דהוי כמו שנים שלוו שהן בעצמן נשתעבדו ועבמ"מ שם אבל פשט דברי התוספתא משמע ערבים ממש וההיא דב"ב הנ"ל כבר תי' תוס' שם ובב"ק דמיירי שעשאו אפותיקי ע"ש וכ"כ לקמן סי' קז ס"ז וערא"ש דב"ק שם:
@11[יט]
@44 ואחד שערב כו'. @55 כמ"ש בכתובות צ"א ב' הני קמאי כו' ולא אמרן כו' ועסי' פ"ג ס"ב:
@11[כ]
@44 ראובן שהוצרך כו'. @55 ממ"ש האחים שחלקו כו' רב אמר כו' וכנ"ל מ' דמדין הנכסים להחזיר לו המחצה וכמ"ש רש"י ונכסים הן הערבים:
@11[כא]
@44 ראובן תבע כו'. כמ"ש בב"ב מ"ג ומעידין זל"ז אמאי כו' הב"ע כו':
@11[כב]
@44 ואין חוששין לגומלין. @55 כמ"ש בפ"ב דכתובות כ"ג כ"ד ובזמן שהן מעידין כו' ת"ר אני כהן כו' למימרא כו' והיינו לשיטת רש"י אבל לשיטת ר"ח בתוס' ד"ה בשכלי כו' ס"ל לרבנן דחיישינן:
@11[כג]
@44 שנים שלוו כו'. @55 כמ"ש בתוספתא שותפין שמחלו להן מוכסין מחלו לאמצע ואם אמרו בשביל פ' מחלנו מה שמחלו מחלו לו:
@11[כד]
@44 ויש חולקים. @55 כמ"ש שרא"ש בסוף ב"ק והמרדכי שפי' הר' שמחה ולקמן ר"ס קע"ח דרישא מיירי שבקש א' מהם למחול דהוי כשלוחם ובסיפא מעצמם בלא שום פיוס מחלו לו וכאן שמחל כל החוב אף בלא פיוס אמרי' שמחל לכל ועבתשו' הרא"ש כלל עג סי"ב ועסמ"ע וש"ך. ובכתובות צ"ג א' א"ה אימא סיפא כו' וערש"י שם ד"ה תימא לה כו' ואין לך לחלק כו' מ' כדברי הרא"ש ואע"ג דלא קיימא במסקנא משום דלא מחלה לגמרי כמ"ש שם משום דאמרה לה מדין ודברים נז' וערש"י שם. וס' ראשונה ס"ל דקו' הגמ' על מה שחולקת עמה בכל הקע"ה זהו' שכן פשטא דגמ':
@11[כה]
@44 א' שלוה כו'. @55 כמו שם דבעלת מאתים לא מחלה אע"ג דלשתיהן נשתעבד ביחד שיעור כתובתם:
@11[כו]
@44 נתפשר כו'. @55 כמ"ש בפ' בתרא דכתובות יכול לו' לאחיך כו' תנא אפי' הראשון ע"ה והשני ת"ח כו':
@11[כז]
@44 שנים שהן כו'. @55 כמ"ש שם צ"ה תנא וכן בע"ח ושני כו' ונכסוהי דב"נ כו':
@11[כח]
(ליקוט) @44 שנים כו'. @55 והרשב"א כ' דלעולם יכול לתבוע כולו ול"ד להא דכתובות דשם להתחייב בטענתו דאמר טעיננא טפי ואדרבה משם ראיה דוקא משום דטעין טפי וראיה ממ"ש בב"ק ע' דאי כ' למחצה כו' א"צ הרשאה וכן בס"פ השולח על בנכסי ולא אמרן כו' דה"ל כשותפין. תה"א סי' פ"ח ודבריו ברורים (ע"כ):
@11[כט]
@44 ואם טען כ '. @55 כיון דל"ל הרשאה באע"ג דשליחתיה קעביד וכמו שליח שעשאו בעדים כמ"ש הרי"ף ורא"ש בב"ק ק"ד ה"מ מדעתיה אבל בע"כ לא דא"ל לאו בע"ד דידי את וכמ"ש שם ע"א כל אירכתא דלא כו' וכמ"ש בר"ס קכ"ב ס"א ואע"ג שאמרו שם ואי כתוב בה כו' כאן אין לו בחלק חבירו כלום וע"ל סי' קכ"ב ס"ה ויש מי שאומר כו' וכ"ש בכה"ג:
@11[ל]
@44 וכ"ז כו' אבל כו'. @55 כמ"ש בב"ב ק"ו ב' אלא מעתה כו' ועברשב"ם ורא"ש שם וער"ס קע"ה ומ"מ אינו מוכרח דיש לחלק כה"ג כיון שהוא בפקדון ועש"ך ובב"מ ל"ט ב' הלכך פלגא יהבינן כו' תילתא יהבינן כו' ורבא ל"פ אלא מיגו כו':
~br~
(ליקוט) @44 וכ"ז כו'. @55 כמ"ש בפ"ג דב"מ דשכיבא סבתא והיה ביד אפוטרופוס ואף דבסוף פ' בית כור כ' הרי"ף ורא"ש ורשב"ם דב' אחי או שותפי כו' והביאו ראיה מפ"ב דב"מ ומפ' איזהו נשך בהני כותאי יש לחלק שם לא היה מופקד ביד שום אדם כלל (ע"כ):
@11[לא]
@44 לוה משנים כו'. @55 דאף אם לוה מאחד ונכתב ע"ש אחר אין יכול לגבות כמ"ש בב"ק ק"ב הלוקח שדה בשם חבירו כו' ע"ש וכ"ש בכה"ג שרצה שיתחייב לו לבד וז"ש אבל זה כו' אע"ג דשם ריש גלותא לא יוכל לתבוע משא"כ כאן כנ"ל שהאמינו והרשהו לתבוע הכל וכמ"ש הרשב"א סי' אלף קל"ז ע"ש:
@11[לב]
@44 וה"ה אם כו'. @55 הביא שם ראיה ממ"ש בכתובות צ"ד הני תרי אחי כו' ובעל בנכסי אשתו בדאיכא פירי בארעא כמ"ש בפ' השולח וממ"ש בשבועות ל"ז א' דא"ל מינך יזפת כו' ואם איתא דאין יכול לתבוע בלא חבירו ה"ה כפירת ממון גמורה ונראה שהולך לשיטתו כמ"ש הר"ן שס"ל כפי' הראב"ד בירושלמי הנ"ל פרט למכחש באחד מן השותפין שהרי חבירו יכול לתבוע אותו בכל החוב דא אמרה כו' וע"ז סובב כל ראיותיו ואנן לא קי"ל כן כמש"ל בס"ט מ"מ בשטר א' דינו אמת וכמ"ש בב"מ ל"ז א' סיפא נעשה כמי כו' וכמש"ל סי' ע"ו ס"א אבל אם היה מלוה כו' דכיון כו' וזה הדין יצא מהרמב"ן אע"ג דפי' בירושלמי כנ"ל ס"א:
~br~
(ליקוט) וה"ה אם כו'. @55 הרשב"א שם הביא ראיה מבעל בנכסי אשתו בס"פ השולח ומב"ק ע"א ואי כתוב למחצה כו' ומכתובות צ"ד א' הני תרי כו' ולפ"ז בשנים שהפקידו כ"א יכול לתבוע כולו כדעת הראב"ד וכ"כ הר"ן בפ' שבועת הפקדון שדעת רשב"א כהראב"ד ובס"ט פ' כהרמב"ן וכן ק' מ"ש בסי' ע"ו ס"א בהג"ה דכיון שנעשו שותפים כו' והוא מדברי בעה"ת והוא כ' שם בפי' לדברי הראב"ד ע"ש אלא שכ' שאף להרמב"ן מ"מ כיון דהשותפין מאמינים זל"ז השטר שמונח ביד א' מהן לא ה"ל למידק (ע"כ):
@11[לג]
@44 איש ואשתו כו' וה"ה בטענות כו'. @55 דכל שאינה נושאת ונותנת בתוך הבית כאחר דמי וכמ"ש בב"ב נ"א ב' ת"ר אין כו' קבל מן האשה כו' ועתוס' שם ד"ה קבל כו' וע"ל סי' ס"א סי"ב וסי' ס"א בהג"ה לא היתה נושאת כו':
@11[לד]
@44 ראובן שכתב כו'. @55 דל' יחיד כו' ואע"ג דיד בעה"ש על התחתונה בל' שמשמעות נוטה יותר. כך א"א יד בעה"ש על התחתונה כמ"ש בפ"ק דע"ז ההוא שטרא דהוה כתובבה שית שנין יתירתא כו' ובפ' בתרא דב"ב ההיא שטרא דהוה כתוב בה שית מאה וזוזי כו' דל פריטי כו' ושם קס"ה ב' מלמעלה מנה כו' הכל הולך אחר התחתון וע"ל סי' מ"ב ס"י בהג"ה:
@11[לה]
@44 ראובן היה כו'. @55 ר"ל דאע"ג דאם חתמה לו הדין שראובן נוטל מלוי וכמ"ש בכתובות צ"ה א' מי שהיה נשוי כו' וה"ה כאן אבל כיון שלותה בעצמה לא גבה מנכסי ראובן כו' ודמיא למ"ש בב"ב קנ"ט א' בן שמכר כו' מכח אבוה דאבא כו' וכמש"ל בס"י איש ואשתו שלוו כו' וה"ה כו' כב' לוין כו' ועבסה"ת סוף שד"מ:
@00עח
@11[א]
@44 ותבעו כו'. @55 עבה"ג:
@11[ב]
@44 וה"ה כו'. @55 דטענת מחילה טענה גרוע ואינו נאמן אלא במגו דפרעתי כמ"ש תוס' גבי סטראי וכמש"ל סי' ע"ה ס"ז ואפי' יש כו' עמש"ש דאל"כ ליהמניה כאן לומר פרעתי במגו דמחלתי ואיבעיא להו אי אמרי' מגו במקום חזקה תיפשט דלא אמרי':
@11[ג]
@44 אפי' קטנים. @55 דאמרי' שם קע"ד דחיישי' לצררי וי"ל דאפי' בתוך הזמן אתפסה צררי כמ"ש גבי אלמנה אין אלמנה נפרעת כו' כמ"ש בגטין ל"ד ב' ושם רב לא כו' דחייש לצררי כו' וחיישי' אפי' בתוך זמנו דכתובה לא ניתנה לגבות מחיים דוקא שם חיישי' משום דש"מ סמוך למיתתו אורחיה לאתפסה צררי דניחא ליה שלא תתבזה אלמנותו בב"ד כמ"ש בכתובות צ"ז ב' וראיה ממ"ש קנ"ח א' נפל הבית עליו כו' והקשה תוס' שם ד"ה ובה"א כו' קשיא לר"י למ"ד כו' תיפוק לי כו' אבל למש"ל ניחא כיון דבפתע פתאום ל"ל להכי וכ"כ תוס' שם בשם הר"ש וע' ברא"ש פ"א שם:
~br~
(ליקוט) @44 אפי' קטנים. @55 ותוס' שם ד"ה אפי' והר' יונה חולקים ע"ז ע"ש (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 אפי' קטנים. @55 דלא כתוס' שם ד"ה אפי' והר' יונה ומ"ש בגמ' ואע"ג דאמר מר הבא כו' ול"ק רבותא יותר דלא גבי כלל משום דזה אינו כ"א לר"ה בריה דר"י ולא לר"פ ונקט אליבא דכ"ע ומה של"ק בסוף ב"ב א"ב בין ר"פ לר"ה בכה"ג משום דהם לא ס"ל דר"ל ועתוס' הנ"ל. ותו' והרא"ש תי' בע"א דקמ"ל דאפי' שבועה א"צ. ועוד דקדק הר"י דלה"ק בסוף ב"ב משום צררי ול"ק משום פרעון אלא לאשמעי' בכה"ג והרא"ש תי' דבפרעון ה"ל לאהדורי שטרא. ועוד הוכיחו תוס' מדלא תי' בערכין על הא דאר"י אין נזקקין בכה"ג. ואין זה מוכרח דלא ניחא להו לשנויי דלא כאביו ורבא ור"פ ור"ה. וריצב"א תי' הובא גמיי' רפי"ב מה' מלוה דאף אם ר"י ל"ל דר"ל מ"מ הלכה כר"ל והא דל"ק רבא הלכה כר"ל בד' משום דרבא ל"ל דר"ל ואף שהתוס' סתרו זה וכ' מ"מ גם לדידן מוכח כו' ר"ל מדנקט בכמה מקומות הא דרבא ואין זה מוכרח דוקא היכא דלא איתמר בהדיא ומכח זה נדחקו תוס' בע"ז ו' ב' ופ' דלא כר"ל שם אבל הרי"ף ורמב"ם פ' שם כר"ל וכמ"ש בי"ד סי' קמ"ח ס"ב וטעמם דההיא תניא כוותיה נשנית לאחר רבא וכן כאן. והביא הג"מ שם ראיה דהא אמרי' מגו נגד קטנים כמש"ש ל"ג א' וא"כ ה"ה לחזקה דהא איבעיא שם אי חזקה עדיפא וער"ס ק"י (ע"כ):
@11[ד]
@44 אם היה. @55 דמקיימין את השטר שלא בפני בעד כמ"ש בב"ק קי"ב ב':
@11[ה]
@44 או אפי' כו' ונתקבל. הלא"ה לא כמ"ש שם: (ליקוט) ונתקבל עדות. כו'. תוס' שם ד"ה הנ"ל מגמ' רפ"י דב"ק (ע"כ):
@11[ו]
@44 דבמלוה ע"פ כו'. @55 אע"ג דגמ' מיירי בשטר ממ"ש אע"פ שאמרו היא ליפרע כו' מ"מ בע"פ נמי כיון שהטעם משום חזקה כו' ואף מיתומים שהטעם דלא גבי מינייהו מלוה ע"פ דטענינן להו דלמא צררי כו' וטוענין ליתומים כמ"ש בפ"ב שם וכלום טענינן ליתמי מידי דלא מצי אבוהון למטען כמ"ש שם נ"ב א' וכ"כ הג"א בפ"ק שם ע"ש:
~br~
(ליקוט) @44 דבמלוה ע"פ כו'. @55 מדפריך שם ממתני' דשם ומתני' דשבועות מנה כו' (ע"כ):
@11[ז]
@44 ובלבד כו'. @55 כמ"ש שבועות מ"ה ב' ל"ש אלא ששכרו כו' אע"ג דאיכא תרי חזקה גבי בע"ה כמ"ש שם ואע"ג דע"כ צריך לחלק בין חזקה דכאן דהוא חזקה אלימתא מדאיבעיא להו תבעו לאחר כו' מ"מ כיון דלא איפשטא וקי"ל לקולא כמ"ש בס"ה ה"ה כאן:
@11[ח]
@44 אם תבעו כו'. @55 דס"ל דחזקה הוא כמו עדים וכמ"ש בב"מ י"ז א' גבי עדים וצ"ע שהרי איבעיא להו לגמ' אי אמרי' מגו וקי"ל לקולא דאמרי' מגו אלמא לא הוה כעדים ועתוס' שם ד"ה מי ואור"י כו' ועש"ך:
@11[ט]
@44 י"א דלא כו'. @55 דדוקא במלוה משום שהנאתו של לוה וכמ"ש ולואי שיפרע כו' אבל בשאינו נהנה ל"ש וז"ש ועוסק כו' ועש"ך סק"ט:
@11[י]
@44 כשאר פקדון. @55 דאסור ליגע בו ועהג"א ס"י השואל:
@11[יא]
@44 ושכירות כו'. @55 כמ"ש בגמ' ס"פ השואל:
~br~
(ליקוט) @44 ושכירות כו'. @55 ער"ס שי"ז וי"ד סי' ש"ה סי"ד (ע"כ):
@11[יב]
@44 ואינה משתלמת. @55 שם ס"ה:
@11[יג]
@44 מיהו כו'. @55 ב"ב שם שאני הכא דכל שפא כו':
~br~
(ליקוט) @44 מיהו כו'. @55 מ' דוקא בסיום הקונט' אבל הטור בסי' קנ"ז פי' דל"ד דאפי' קודם גמר השפה וע"ש בש"ע ס"ח ועש"ך כאן שפי' סוגית הגמ' בע"א דה"ק שאני כו' ומודה בכה"ג ריש לקיש לאביי ורבא דמקדים לשלם בעד הכל דלא ליטרדן בכל שפה ושפה (ע"כ):
@11[יד]
@44 אם כו' להרמב"ם כו'. @55 כמו ביתמי וכמ"ש ואע"ג דאמר מר כו':
~br~
(ליקוט) @44 להרמב"ם כו'. כמ"ש סי' קי"ד ס"ד (ע"כ):
@11[טו]
@44 וי"א שצריך. @55 מדנקט יתמי ולא נקט רבותא יותר לקוחות דקי"ל מלוה ע"פ גובה מיתומים ואין גובה מלקוחות ועסמ"ע וש"ך:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א כו'. @55 כמו חייב מודה שגובה מיתומים ולא מלקוחות. והמ"מ דחה סברתם דשם משום קנוניא ע"ש (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 וי"א שצריך. @55 דבלקוחות חיישי' לצררי אף במקום דלא חיישי' מב"ח ועתוס' דכתובות ק"ב ב' בד"ה אימר כו' ותי' רבי כו' ובגטין נ"א א' ד"ה אימר כו' ואע"ג דלא חייש לצררי שם גבי יורשין דקתני מב"ח ר"ל מיתומים ולא מלקוחות אלמא חייש גבי לקוחות ולא ליתומים (ע"כ):
@11[טז]
@44 ואם הלוה כו' י"א כו'. @55 כיון שטוען בריא אבל ביתמי לא משבעינן ליה מספק. הרא"ש שם וכמ"ש שם ל"ג א' בעובדא דרבה בר שרשום ועתוס' שם ד"ה מיגו כו' ור"ל היסת לאחר שפרעו וכמ"ש ש"ך וכמש"ל סי' ע"א גבי נאמנות:
~br~
(ליקוט) @44 י"א דצריך כו'. @55 וכ"ד הרמב"ם וכמ"ש בר"ס שי"ז וגם מ"ש הטוש"ע בסי' פ"ד ס"א וס"ד אא"כ כו' היינו לאחר הפרעון שבועת היסת דאל"כ ק' הא טענינן ליתמי אבל בכה"ג שפיר כמ"ש תוס' ל"ג א' ד"ה מיגו. וי"ל כו'. וכ"פ ש"ך (ע"כ):
@11[יז]
@44 וי"א כו'. @55 דס"ל דחזקה הוי כמו עדים שלא פרעו וכמש"ל בס"א גבי הוחזק כפרן וצ"ל לסברתם דדוקא לענין מגו איבעיא להו לגמ' אבל בשאר דברים לא וצ"ע:
@11[יח]
@44 וי"א דהא כו'. @55 כגי' הספרים הקובע זמן לחבירו ובא בזמנו כו' ועתוס' שם ד"ה ובא בזמנו וא"ת מ"מ ניפשוט כו' ואור"י כו' ע"ש שחילקו דאע"ג שלאחר זמנו נאמן לומר אפי' פרעתי תוך זמנו מ"מ ביומא דמישלם זמניה אע"ג דנאמן לומר פרעתיך היום אבל בתוך זמנו לא דאין זה מיגו דלא חציף כו'. וכן חילקו שם ל"ג א' ד"ה לקוחה כה"ג וכן בשאר מקומות וע' בטוש"ע בכל המקומות שכ' כס' התוס' אבל בעה"ע ובעה"ת לא חילקו בכך דכל שנאמן לומר היום נאמן אף לומר בתוך זמן אלא דבשואל איירי בסוף היום ודב"ב מיירי בתחלת היום ואף פרעתיך היום אינו נאמן:
@11[יט]
(ליקוט) @44 בסוף היום. @55 אבל ש"ך כ' דה"ה כל היום לאפוקי תחלת היום דאז ודאי בתוך זמנו קאמר ע"ש (ע"כ):
@11[כ]
@44 וכי אמר כו'. @55 כנ"ל דלא כתוס':
@11[כא]
@44 וי"א דוקא. @55 דמילתא דלא שכיחא לא טענינן ליתמי ועתוס' דב"ב ע"ב ד"ה מ"ד וא"ת כו' וי"ל כו' ובכתובות פ"ה ב' ד"ה חדא כו':
@11[כב]
@44 תבעו כו'. @55 בעיא שם ולא איפשטא וכ' הרי"ף וכל כה"ג קולא לנתבע וכמ"ש בב"ק פ' הגוזל גבי מוגרמת ע"ש:
@11[כג]
@44 או בסוף. @55 כנ"ל
@11[כד]
@44 הא דאמרי' כו'. @55 דייקו ממ"ש הקובע זמן דוקא בקובע ועסה"ת שם:
~br~
(ליקוט) @44 הא כו'. @55 ודעת הרמב"ן אינו כן כמ"ש בסי' ל"ט ס"ד וכן הרמב"ם כמ"ש בר"ס שי"ז (ע"כ):
@00עט
@11[א]
(ליקוט) @44 בב"ד. @55 וכ"כ לקמן בס"ט וכן כו' וע"ל סי' פ' ס"א אבל כל כו' (ע"כ):
@11[ב]
@44 דכל האומר כו'. @55 שם:
@11[ג]
@44 ונאמן על כו'. @55 כריתות י"ב א':
@11[ד]
@44 ואין המלוה. @55 זה פשוט שהרי מודה בעצמו:
@11[ה]
@44 שהרי. @55 א"צ לזה כמ"ש בהג"ה כנ"ל דכל כו' וע' בהשגות וצריך לדחוק דאפי' יטעון אח"כ פרעתי וכ"כ ש"ך וז"ש לעיל וכפר בב"ד דבעדים אפי' אמר אתם עידי לא הוחזק כפרן כמ"ש בסס"ט אבל אם אמר כו' ודברי המ"מ כאן צ"ע:
@11[ו]
@44 ואם לאחר כו'. @55 דהא הודה בעצמו שלא פרע. סה"ת:
@11[ז]
@44 וכן אם הוציא כו'. @55 רי"ף בסוף ב"ב וכמ"ש בב"מ י"ז א' כי הא דשבתאי כו':
@11[ח]
@44 התובע כו'. @55 עש"ך סק"ז וכמ"ש בפ"ב דכתובות שנים שהוציאו כו' שפיר כו':
~br~
(ליקוט) @44 התובע כו'. @55 תה"א סי' ל"ט ע"ש וכ' שם דה"ה דהוחזק כפרן שאינו נאמן אפי' אח"כ (ע"כ):
@11[ט]
@44 מי שהודה כו'. @55 אע"ג דבעובדא דלעיל שהובא בס"א נאמן על עצמו יותר מהעדים כאן שאומר שנזכר וטעה בהודאתו נאמן כעובדא דגינאי דספ"ק דגטין וכ' הרי"ף שם והוא דאייתי סהדי דטעותא הוא וכמש"ל סי' קכ"ו סי"ג ועבסה"ת שי"א:
@11[י]
@44 ודוקא שטען כו'. @55 שאל"כ אמאי אמרו בב"ב קכ"ח ב' המוציא שט"ח על חבירו כו' נשבע וגובה מחצה ולמה לא יוכל לחזור ולומר נזכרתי שפרעתי כולו ועבמ"מ שם:
~br~
(ליקוט) @44 ודוקא. @55 ממ"ש בב"מ ד' א' מה לפיו שאינו בהכחשה והקשו דשם משום דמתנה קיהיב ליה ותי' דמיירי בכה"ג נ"י שם ועוד הביא ראיה מב"ב קכ"ח ב' המוציא כו' והעדים כו' ופי' דמסתמא אחר שבאו העדים חזר בו ע"ש שהאריך (ע"כ):
@11[יא]
@44 ואם יטעון אח"כ כו'. @55 שע"כ בהכי מיירי הגמ' ממ"ש הוחזק כפרן ובלא"ה א"צ לזה כנ"ל וערש"י מ"א ב' ד"ה הוחזק כפרן כו':
@11[יב]
@44 ואם הכמין לו. @55 נראה דעובדא דגמ' בכה"ג לכן אמר ועדים רואין אותו מבחוץ ועבה"ג:
@11[יג]
@44 ואין המלוה כו'. @55 עתוס' דב"מ ה' א' ד"ה שכנגדו וא"ת כו' וי"ל כו' וכ"כ בשבועות מ"ז א' ד"ה מתוך. דוקא בחשוד כו'. משא"כ כאן דאינו נטשה כפרן אלא לאותו ממון. ומה שפשוט לתוס' דבמשואיל"מ דא"צ לישבע התובע כן מ' בשבועות ל"ב ב' הכל מודים בשכנגדו כו' ולימא ליה מי יימר כו' אלא כגון כו' הכל מודים בע"א דר' אבא כו':
@11[יד]
@44 ודוקא לאותו. @55 כמ"ש שם לאותו ממון לאותו אצטלא אבל לממון אחר הא אמרי' הכופר במלוה כשר לעדות כ"כ ר"ה גאון עכ"ל הג"מ פ"ו שם. ובגמ' שם ט"ז ב' לא כל מעשה ב"ד שוים כו' ומשום כו' ועתוס' שם ד"ה ומשום כו' והראב"ד פי' שהוחזק כפרן בעסק אחר דאי בעסק זה מאי אריא מעשה ב"ד אפי' בעדים גרידי וז"ש ומשום כו' דבעסק אחר אפי' בב"ד לא הוחזק כפרן סה"ת שי"ב ח"א. ושם ג' א' תני ר"ח מנה כו' וישבע על השאר כו':
~br~
(ליקוט) @44 ודוקא כו'. @55 מהא דר' חייא מרדכי שם סי' רצ"ב (ע"כ):
@11[טו]
@44 ונאמן עליו בשבועתו. @55 שאין נעשה חשוד כנ"ל דהכופר במלוה כשר כו' כמ"ש שם ה' ב' ושם ג' א' וישבע על השאר כנ"ל:
@11[טז]
@44 וכן אם. @55 כנ"ל בס"א:
@11[יז]
@44 ואין. @55 כנ"ל:
@11[יח]
@44 אפי'. @55 דבנאמנות בלא"ה א"צ לישבע:
@11[יט]
@44 ואינו נאמן כו'. @55 ר"ל אפי' פרעתי אח"כ וז"ש או יביא עדים וכמ"ש בסמ"ע:
@11[כ]
@44 ובאו שני עדים. @55 עש"ך ס"ק י"ט עוד י"ל לתרץ כו:
@11[כא]
@44 אבל הטוען כו'. @55 כמ"ש בירושלמי פ' הדיינין ומביאו בסה"ת סוף שמ"א הרי שבא בשטר בחזקה ר' אומר נדון בשטר רשבג"ח ידון בחזקה ר"ז בשם ר' ירמיה מעשה בא לפני ר' כרשב"ג ר"י בעי קומי ר"ז מחלפא שיטתיה דר' תמן אמר ידון בשטר והכא אמר ידון בחזקה נימר עד דלא חזר בו פי' הא דאמר ידון בשטר דוקא שעדיין טוען ואומר יש לי שטר ולא הביא או הביא ולא נתקיים אבל אם חזר בו ואמר אין לי שטר מודה רבי שנידון בחזקה אפי' תימא כו' ע"ש למעלה מזה שכ' משום דלא הוחזק כפרן ונאמן דטוען וחוזר וטוען עד שלא באו עדים כו' גרסי' בירו' כו' ע"ש:
~br~
(ליקוט) @44 אבל הטוען כו'. @55 עסי' פ' מש"ש (ע"כ):
@11[כב]
@44 ואפי' במקום כו'. @55 עב"ק ע"ה א' איתיביה רב לשמואל ראה כו' וכת"ק:
@11[כג]
@44 אם לא כו'. @55 שהטעם שיכול לחזור ולטעון משום מיגו שאם רצה היה נשאר בטענה ראשונה כמ"ש בסה"ת בשם הר"י מיגש שלכן בהכחישוהו עדים אינו חוזר וטוען דל"ל מגו וה"ה כאן ועתוס' דב"ב ל"ג א' ד"ה לקוחה כו':
@11[כד]
@44 וכן אפי' הכחישוהו כו'. @55 ב"ב ל"א א' והיכא דאשתעי כו' ופי' רשב"ם אפי' לסתור טענות הראשונות לגמרי ומיירי שם שהכחישוהו עדים כמ"ש שם והאי אייתי סהדי כו'.
~br~
(ליקוט) @44 וכן אפי' כו'. @55 הרי"ף ורא"ש וה"מ דכפריה בב"ד וכ' ע"י שכ"ה גי' הרי"ף ורא"ש בגמ' שם וכ"מ ברי"ף וברא"ש שם שכ' וה"מ דכפריה בב"ד כי הא דשבתאי כו' (ע"כ):
@11[כה]
@44 אבל אם התובע. @55 כ"כ רשב"ם שם ד"ה דלא מגלין כו' וכמ"ש בשבועות ל"ח ב' במתני' מנה לי בידך א"ל הן למחר כו' אין לך בידי חייב:
@11[כו]
@44 אתם עידי כו' ושתק כו'. @55 סנה' כ"ט א' ב':
@11[כז]
@44 אם חזר ואמר כו'. @55 ב"ב ו' א' לא מאי אין לך בידי כו' ועתוס' שם ד"ה כל כו' הקשה כו' ובסה"ת תי' דה"ק במתני' אין לך בידי אם קודם שאמר נתתיו לך אמר אין לך בידי חייב וע"ז הוצרך לומר דאמר מר כו' ובלא ב"ד מיירי דבב"ד בלא"ה שכבר הוחזק כפרן אלא שלא בב"ד שאינו הוחזק כפרן רק משום דכל האומר כו' ונ"מ שאם אמר פרעתי אח"כ נאמן כיון שלא הוחזק כפרן רק דכל כו':
@11[כח]
@44 שהודה לו. @55 באתם עדי כנ"ל:
@11[כט]
@44 הוחזק כפרן. @55 ל"ד אלא אין נאמן אא"כ כפר בב"ד וכאן א"צ לזה:
@11[ל]
@44 אם אמר ליה אין לך בידי סתם כו'. @55 אע"ג דבמתני' דשבועות הנ"ל קתני אין לך בידי וכן בב"מ י"ז א' אר"י כו' ואמר אין לך בידי והעדים כו' וחזר כו' ל"ד שאמר סתם אלא שפירש דבריו וכמ"ש בב"ב ו' א' מאי אין לך בידי להד"מ כו' וכמ"ש שם ל"א א' הדר א"ל אין דאבהתך כו':
@11[לא]
(ליקוט) @44 שיכול כו'. @55 עתוס' דב"ב ו' א' ד"ה כל. ואור"י כו'. מ' דוקא בכה"ג (ע"כ):
@11[לב]
@44 הודאה בב"ד או כו'. @55 ב"מ יז א' א"ל צא תן לו כו' בא מלוה לכתוב כו' וכ' הרי"ף שם ואע"ג דהודאה או עדות בב"ד כמלוה בשטר דמי כמ"ש שם ט"ו בין לרבא כו' מלוה ע"פ הוא כו' הב"ע כו' ה"מ היכא דלא צאית דינא כו' ועבה"ג ס"ק ס' ופי' הרמב"ם דבריו דלא צאית דינא שלא קבל עליו עד ששלחו כו' וכמ"ש בסנה' כ"ט ב' הודה בפני שנים כו' בפני שלשה כו' עד דקבעי דוכתא כו' וס"ל דאין חילוק בין כנפינהו או לא כדקס"ד מעיקרא רק שיושבים מעצמם במקום כו' ומלשונו מ' דוקא שיושבים מעצמם ודלא כדקס"ד מעיקרא דכנפינהו עדיף דתחלה מיירי שאין יושבים במקום הקבוע ודייק לישנא דקבעי שהן קבעוה:
~br~
(ליקוט) @44 הודאה כו'. @55 עמ"ש בסי' ל"ט דס"ל להרמב"ם הודאה בב"ד ונתחייב בב"ד שוין (ע"כ):
@11[לג]
(ליקוט) @44 כמלוה כו'. @55 ר"ל אפי' לא נכתב (ע"כ):
@11[לד]
(ליקוט) @44 אם חזר. @55 לאפוקי בתחלה לעולם כותבין ונ"י חולק בהודאה ועמ"ש בסי' ל"ט (ע"כ):
@11[לה]
@44 כגון כו' אבל כו'. @55 ערא"ש שם ובפ"ק דב"ב על מתני' ה' א' ועתוס' שם ד"ה מארבע כו' וה"ה מסרהב כו' וע"כ רישא עד ד"א ג"כ בכה"ג מיירי דאל"כ אף בסיפא בחזקת שנתן ואפ"ה ברישא בחזקת שנתן:
@11[לו]
@44 לפיכך היו כו'. @55 כמ"ש בשבועות ל"ח מנה לי כו' א"ל אל תתנהו כו':
@11[לז]
@44 בד"א דציית כו' @55 כ"פ הראב"ד דברי רי"ף הנ"ל בסי"ב ועבסה"ת:
~br~
(ליקוט) @44 בד"א כו'. @55 כתי' הרי"ף וכ"כ הרא"ש בפ"ק דב"ב ואף שבב"מ שם לא הזכיר רק תי' א' של הרי"ף לחלק בין משעבדי לטענת פרעתי ועסי' קנ"ז סס"ח: (ע"כ):
@11[לח]
@44 ושמתוהו. @55 כמ"ש בב"ב קע"ד ב' דשמתוהו כו' והוי כמלוה בשטר שגובה מיתומים ואין נאמן לומר פרעתי ומשם יצא להרי"ף חילוק הנ"ל לפי' הראב"ד:
~br~
(ליקוט) @44 ושמתוהו. @55 כ"כ הראב"ד אבל הרי"ף לא הזכירו וכן הרא"ש ועסי' קנ"ז שם (ע"כ):
@11[לט]
@44 וגובה אפי'. @55 כמ"ש שם ט"ו א' כנ"ל:
@11[מ]
(ליקוט) @44 אפי' ממשעבדי. @55 ר"ל אפי' לא נתברר דלא פרע דבלא"ה גבי ממשעבדי כמ"ש הרי"ף והרא"ש שם וכמ"ש בסי' שע"ב וזהו דלא כמ"ש סמ"ע בסי' ל"ט ס"ק כ"ד וכבר השיגו שם הט"ז וש"ך (ע"כ):
@11[מא]
@44 לפיכך כותבים כו'. @55 כנ"ל:
@11[מב]
מי שקבל כו' במקום חזקה אלימתא כו'. ר"ל אע"ג דמגו במקום חזקה אמרי' כמש"ל סי' ע"ח ס"ה ע"ש במקום חזקה אלימתא לא ובזה מתורץ קו' תוס' דפ"ק דב"ב ה' ב' ד"ה מי. ומיהו קשה כו':
~br~
(ליקוט) @44 במקום חזקה. @55 עתוס' דכתובות ט' ב' סד"ה לא. אע"ג כו' (ע"כ):
@00פ
@11[א]
(ליקוט) @44 ואפי' יש עדים כו'. @55 ערשב"ם ל' ב' סד"ה וה"מ. ומדברי רבא אין ללמוד כו' שאילו היה כו' וכ"כ תוס' ד"ה עביד כו' ורא"ש שם (ע"כ):
@11[ב]
@44 כדלעיל כו'. @55 ונאמן ע"ע כו' ע"ש:
@11[ג]
(ליקוט) בד"א שלא יצא כו'. @55 ע"ל סי' ס"ז סל"ג בהג"ה דוקא לאחר פס"ד והוא מתשו' הרשב"א סי' שי"ג (ע"כ):
@11[ד]
@44 אפי' לסתור. @55 כפירשב"ם שם שטעמא דגמ' עביד אינש כו' שייך אף כה"ג:
@11[ה]
@44 בד"א כו'. @55 כמו בעובדא דשם וכמש"ל סי' ע"ט ס"ט ע"ש ובספ"ק דב"מ מאי שטרי בירורין שטרי טענתא. וס"ל נ"י שם שהיו כותבין הטענות כדי שלא יוכלו לחזור בהן דקודם שנכתבו יכולין לחזור בהן מפטור לפטור כגון שאם אמר תחלה לא לויתי חוזר ואומר לויתי ופרעתי כו':
~br~
(ליקוט) @44 בד"א שאינו כו'. @55 ממ"ש הדר א"ל אין כו' דתיבת הדר יתירא וערשב"ם שם הדר א"ל אין כו' דמשום שהיו מפסידין כו' וכ"כ הרא"ש שם וא"ל לאשמעינן דה' כאביי זה בלא"ה מוכח מדקא' א"ל אביי כמ"ש רשב"ם שם וע"ש ל"ג ב' (ע"כ):
@11[ו]
(ליקוט) @44 אבל אם יכול. ואע"פ כו' ואע"פ כו'. הכל מטעם מגו ועסמ"ע (ע"כ):
@11[ז]
(ליקוט) @44 אבל מאחר שבאו כו' א"כ כו' והוא כו'. הוא עובדא דגמ' שם (ע"כ):
@11[ח]
@44 וכ"ז כו'. @55 עשבועות ל"ב א' ב':
@11[ט]
@44 ובכ"ז אין חילוק כו'. @55 ממ"ש בכתובות צ"דא' הכא אמר אילו כו' ולא אמרן כו' אלמא אין יכול לטעון אחר שלא בא וטעון ושתיקתו כהודאה וכ"ש בפני ב"ד:
@11[י]
@44 אא"כ נתן טעם. @55 דאמתלא נאמן אפי' טען תחלה כנ"ל:
@11[יא]
@44 ודלא כיש חולקין כו'. @55 וראייתם ממ"ש טוען וחוזר וטוען כ"ש בכה"ג וליתא דוקא בשנתן אמתלא דומיא דטוען וחוזר וטוען כנ"ל אא"כ כו':
@11[יב]
י"א כו'. @55 ב"מ שם כנ"ל:
@11[יג]
@44 ואפי' בנותן אמתלא. @55 כ"פ הרשב"א בתשו' שם:
@11[יד]
@44 ואפי' לא הוכחש. @55 כ"פ הנ"י שם וכנ"ל:
@11[טו]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש במתני' שם:
@00פא
@11[א]
@44 וצריך לישבע כו'. @55 כיון שתובעו תביעת ממון וכמ"ש שבועות מ"ב חזקה אין כו' ועש"ך:
@11[ב]
@44 ולא כו' דאין כו'. דלא בכ"מ אמרי' משטה אלא במקום שדרך להשטות כמ"ש בש"מ בפ"ב דב"ב קע"ה א':
@11[ג]
@44 מי שאמר לחתנו כו'. @55 כיון דבלא"ה מצוה ללמד עם בנו כמ"ש בפ"ק דקדושין ולפיכך יכול לומר משטה כמ"ש ביבמות ק"ו א' א"ל משטה אני בך כו' וערש"י שם ד"ה א"ל כיון כו':
@11[ד]
@44 ואע"ג כו'. @55 כמו שם:
@11[ה]
@44 אע"ג דלא טענינן. @55 כמ"ש בסנה' שם וכמש"ל בס"ג ע"ש:
@11[ו]
@44 וה"ה אחרים כו'. @55 כיון שאמרי' שאצ"ל אתם עדי שדבריו הוי כמו אתם עידי ה"ה בתביעתו כמ"ש בסנה' שם הא דאר"י א"ר צריך שיאמר כו' ל"ש כי אמר לוה ול"ש כו' והוי כאלו אמר:
@11[ז]
@44 אבל ליורשיו כו'. @55 ממ"ש בב"ב שם ש"מ שהודה כו' אדם משטה כו':
@11[ח]
@44 יש מי כו'. @55 כמו בטענו בחטים והודה בשעורים כמ"ש ב"ק ל"ה ב' בה"ת והוא כדעת הרמ"ה שהביא הרא"ש שם דטענו חטים משום טענת השטאה וכ"כ בסה"ת בש"ז ח"ב בשם הראב"ד ולא דחה דבריו אלא שכ' ומסתברא כו' וגם לטעמים האחרים י"ל:
@11[ט]
@44 בשעת הודאתו. @55 עבסי' פ"ח סי"ב בהג"ה וי"א דוקא כו' והוא דעת בה"ת בש"ז ח"ב וז"ש בה"ת כאן בשעת הודאת וכ' בה"ת שם אפי' עדים וראה מהני וז"ש כאן אע"פ שיש עדים כו' וע"ש שמ"ב:
@11[י]
@44 לא מהני כו'. @55 מדבעי רבא בפ' ג"י אי אמרי' אדם משטה בשעת מיתה כו' תיפשוט דלא אמרי' ממ"ש בסנה' שם כי קא שכיב אמר פלניא כו' ופליגי ר"י ור"ח מחמת טענת להשביע והא בלא"ה פטורין דטענינן ליתמי טענת משטה כנ"ל בס"ג:
@11[יא]
@44 אם כו' בפני ב"ד. @55 ממ"ש בב"ב פ"ג דאינו טוען וחוזר וטוען:
@11[יב]
@44 וייחדום. @55 קאי אעדים:
@11[יג]
@44 אבל יכול. @55 שבועות ל"ח ב' א"ל מנה לי בידך כו' א"ל נתתיו לך פטור וב"ב קע"ה א' ואמרו יתומים פרענו כו' וע"ש בתוס' ד"ה חזר:
@11[יד]
@44 הא דמהני כו'. @55 ממ"ש שם א"ל מנה כו' א"ל הן דלכאורה הן זו אינו מועיל דבלא אתם עדי אינו כלום כמ"ש בסנה' ובאתם עדי אפי' שתיקה מהני:
@11[טו]
@44 מי שהתנה כו' @55 וכמו שיתבאר בסי"ג. ר"ל ששם מחלקין בין ה"ל לאסוקי דעתיה או לא ונלמד משם כ"מ דה"ל לאסוקי דעתיה מהני ועבמרדכי שם:
@11[טז]
@44 ואע"פ שלא דבר. @55 דאם דבר א"צ לאתם עדי דבתנאים א"צ כי אם בהודאה כמ"ש תוס' בקדושין מ"ג א' ד"ה ולא ועבה"י:
@11[יז]
@44 אמר בפני כו'. @55 ממ"ש בפ' ג"פ קע"ה א' אמר רבה ש"מ שאמר מכה כו' והקשה הרי"ף הא לא אמרו חזר ואמר לנו נותנין ואע"ג דלא אמר תנו הא רב ושמואל כו' אמר תנו כו' ותי' דהכא מיירי שאמר בתורת הודאה ודמיא למ"ש בסנה' ל"א אם כמוסר כו' ועבה"ג:
@11[יח]
@44 ואע"פ. @55 כמ"ש מנה לפ' כו' שבפני התובע בלא"ה א"י לומר להשביע לדעת הרמב"ם כמ"ש בסי"ד:
@11[יט]
@44 הודה בפני כו'. @55 עסמ"ע וכמ"ש בשבועות ל"ד ב' ועדים כו':
@11[כ]
@44 הודא' בפני ע"א כו'. @55 הרא"ש שם ורמב"ן וכמ"ש ל' ב' הודאה אחר הודאה מצטרפים ואע"ג דאמרי' שם דא"ל כו' בהאי מנה כו' היינו לס"ד דהלואה אחר הלואה אין מצטרפין ואף לס"ד דוקא משום צירוף דבעינן ובירו' דסנה' שם אמתני' כ"ט א' אם היה מתכוין למסור לו עדותו עדות וקאי אמ"ש במתני' אם אמר הוא אמר לי כו' אבל הרמב"ם שאמר בל' הודאה כמ"ש בס"ט ועבה"ג ס"ק ס' ומ"ש בב"ב מ"א הודאה בפני שנים ל"ד אלא דא"צ שלשה וצ"ל כתובו בפני שנים דאל"ה קנין נמי דוקא שנים והא ליתא עבתוס' פ"ק דבסנה' ו' א' ד"ה צריכה. מכאן חזר כו' ע"ש ובקדושין מ"ג מ"ט דר' שילא כו' הוי לי עד אלמא לסברת המקשה דבכ"ד בעינן אתם עדי אפי' בחד סגי אם אמר וזו ראיה חזקה:
@11[כא]
@44 כל. @55 כמ"ש שבועות ל"ד ב':
@11[כב]
@44 ודוקא כו'. מדהתחנן לו ואמר ערי כו' ולא אמר תיכף אתם עדי וגם לא היה מסיק אדעתיה ואפשר שהיה שותק וערש"י שם ד"ה ערי. שמא יהא סבור שכולם ישנים ויותר היה סבור שכולם ישנים אם לא אמר ערי כו':
@11[כג]
@44 לא תבעו. @55 ל' הטור וכמ"ש תוס' דטענת שלא להשביע אינה אלא בלא תבעו כעובדא דהנך דסנהדרין דאל"ה היכא אמר בב"ב שם ש"מ שהודה אצ"ל אתם עדי כו' דלמא שלא להשביע אמר:
@11[כד]
@44 הודה דירך הודאה. @55 כ"כ הרמב"ם רפ"ד דטענת שלא להשביע מועיל אפי' הודה דרך הודאה רק טענת משטה אינו יכול כטעון ע"ש רפ"ז וס"פ ז' ולדעת הרמב"ם אין חילוק בין משטה לטענת שלא להשביע דבשניהם דוקא אי טעין אבל אנן לא טענינן ובשניהם בין תבעו או לא תבעו יוכל לטעון טענת משטה והשבעה רק שטענת שלא להשביע אינה אלא דוקא שלא בפניו כמש"ל וטענת משטה בין בפניו בין שלא בפניו ועוד חילוק אם הודה דרך הודאה כנ"ל וז"ש לעיל ס"ח ואע"פ שאין כו'. ר"ל אע"ג דיכול לטעון טענת שלא להשביע מ"מ לא יוכל לטעון משטה וכמ"ש שם ואף להשביע דוקא בטעין איהו ע"ש וע"ל סכ"א ועמ"ש בהט"ו:
~br~
(ליקוט) @44 לא תבעו כו' דרך הודאה כו'. @55 כמ"ש בתוס' ריש ב"מ הודאת בע"ד כק' עדים דמי בד"א בזמן שתבעו והודה אבל אם הודה מעצמו הפה שאסר הוא הפה שהתיר וצ"ל בהודה דרך הודאה גמורה דאל"כ אף בשתבעו והודה י"ל משטה אני בך אלא כה"ג וכמ"ש בס"ח מ' בהודה מעצמו אף כה"ג יכול לחזור בו ומדברי ר"ה גאון שהביאו המרדכי פ"ק דב"מ שכ' אבל אם הודה מעצמו כו' שי"ל משטה אני בך מ' דס"ל אף בלא תבעו י"ל משטה אני בך ואף בהודה דרך הודאה משא"כ בתבעו והודה דרך הודאה (ע"כ):
@11[כה]
@44 ואין חילוק כו'. @55 כמ"ש שם דהוו קרי ליה קב רשו ואין לך עני גדול מזה וערפ"ד דעירובין:
@11[כו]
@44 בין שהיה כו'. @55 שם כי קא שכיב כו' וב"ב קע"ד ב' רב ושמואל כו' ש"מ שאמר כו':
@11[כז]
@44 ואם כשהודה כו'. @55 ממ"ש שם ש"מ שהודה כו' אין אדם משטה כו' והא שלא להשביע מ"מ שייך כנ"ל אלא שם בפניו מיירי דקאמר שהודה. וזה דוקא לדעת הרמב"ם אבל לדעת התוס' שם מיירי בתבעו כנ"ל:
@11[כח]
@44 ויש מי שאומר. @55 ממ"ש בפ' הנושא ק"א ב' ה"ד אי דאמר כו' ומ' שם דטענינן ליה וע"כ טענת שלא להשביע ושם הוא בפניו דקאמר חייב אני לך ובתוספתא והביא הרא"ש בס"פ המניח הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אימתי בזמן שתבעו והודה אבל אם הודה מעצמו יכול לחזור בו וע"כ צ"ל דלא אמר אתם עדי וא"כ מ"ש רישא ומ"ש סיפא ולדעת תוס' ניחא דמיירי בדלא טען הוא וטענת משטה לא טענינן ליה משא"כ טענת שלא להשביעו ומדחילק בין תבעוהו והודה או לא ע"כ בפניו איירי ועמ"ש בסט"ו:
@11[כט]
@44 אבל אם אמר. דחזינן דר"ן דאם טען בשבילו ואם איתא אפי' הוא עצמו אינו נאמן אלא בשבועה:
@11[ל]
@44 טענת. @55 כנ"ל:
@11[לא]
@44 לדעת האומר כן'ו. הוא דעת הראב"ד. שמפרש תוספתא הנ"ל דמיירי באמר אתם עידי ואפ"ה כיון שמעצמו הודה יכול לחזור בו ולומר שלא להשביע ולטעמיה אזיל שאומר אף בשלא להשביע צריך שיטעון הוא ודייק מהתוספת' שאמר יכול לחזור עמ"ש בסכ"א:
@11[לב]
@44 ויש חולקין. @55 ממ"ש בפ' הנושא שם ה"ד אי דאמר אתם עדי כו' ושם הודה מעצמו וס' הראשונה ס"ל דשם מיירי בדאמר אין וז"ש לעיל בש"ע אפי' אמר אתם עדי ושתק כו' והרמב"ם שסובר דטענת שלא להשביע אינה אלא שלא בפניו ע"כ מפ' התוספתא הנ"ל אם הודה מעצמו שלא בפניו והא דנקט ברישא בזמן שתבעו והודה אורחא דמילתא דבפניו מסתמא ע"י תביעה ופי' התוספתא הוא שלא אמר אתם עדי רק הודה בהודאה גמורה שאינו נאמן בטענת משטה רק בטענת שלא להשביע וזה דוקא שלא בפניו כנ"ל:
@11[לג]
@44 אם הודה כו'. @55 פ' הנושא שם לעולם כו' והב"ע כו' ועתוס' שם ד"ה דאמר:
@11[לד]
@44 או שהודה. @55 כמ"ש שם אלימא מילתא דשטרא כו' וכ"ש קנין וע"ש ק"ב הב"ע בשקני מידו וערש"י שם ד"ה לא ניתני כו' וק"ל בכ"מ שקנין הוא כמו שטר:
@11[לה]
@44 או כו'. @55 כ' בה"ת דמעמד שלשתן הוא כשטר וקנין ועוד דהא השלישי אינו תובעו ול"ש השטאה כנ"ל ועבה"ג בסי' קכ"ו סי"ג:
@11[לו]
@44 ולא בטענת כו'. @55 כמ"ש בגטין י"ד א' בעובדא דגינאי חדא דהא כו' ועוד כו' ולמה לא טען לו ר"ן שלא להשביע כמו שס"ל בסנה' שם וא"א לומר שאמר אתם עדי דא"כ אפי' לא קנו ולא במעמד שלשתן חייב כמ"ש בפ' הנושא שם אלא דאלימא מילתיה דקנין ומעמד שלשתן כאתם עדי וה"ה להשטאה וכן א"א לומר שום תירוץ שלא היה שייך שם השטאה והשבעה דהדק"ל ל"ל קנין ומעמד שלשתן דהא אודיתא קני אפי' אין חייב לו כמ"ש בפ' הנ"ל ובפ' מי שמת אלא דצ"ל אתם עדי מפני טענות הנ"ל וערש"י שם:
@11[לז]
@44 מי כו'. @55 כמ"ש בסי"ז בהגה ועבה"ג שם:
@11[לח]
@44 הודה כו'. @55 עש"ך ושם ומצאתי עוד כו' ונ"ל ראיה לדבריו ממ"ש בסנה' שם ההוא אודיתא דלא כו' ואם איתא אפי' היה כתוב ה"ל להם שמא לא אמר אתם עדי כ"ז דלא ס"ל דר"ל חזקה כו' ובכתובות שם לעולם כו' והב"ע דאמר אני חייב לך בשטר ופי' הרמב"ם דא"ל בזה"ל ואצ"ל אתם עדי וכ"כ בסה"ת שמ"ב וכ"ש בכה"ג:
@11[לט]
@44 אע"פ. @55 ל' הרמב"ם וכנ"ל דס"ל דאין חילוק בין תבעו או לא ובכולם צריך שיטעון ועבה"ג וכ"כ הראב"ד וראיתו מתוספתא הנ"ל אימתי כו' יכול לחזור בו מדקאמר לחזור בו ש"מ שצריך חזרה ושם טענת שלא להשביע:
@11[מ]
@44 וי"א שאפי'. @55 ממ"ש ר"ן אדם עשוי כו' ולא הזקיקו לטענה ובפ' הנושא שם אי דלא אמר כו'. וס' ראשונה ס"ל דאפשר שטען ועבסה"ת שמ"ב:
@11[מא]
@44 הודה בפני כו'. @55 כנ"ל:
@11[מב]
@44 ב"ד של ג'. @55 ר"ל לאפוקי יחיד אפי' מומחה וכמ"ש בסה"ת שם בשם גאון וטור בשמו וכ"כ הרמב"ם וש"ע בסי' ג' ס"ב והטור חולק על הגאון וכ"כ בהג"ה לעיל שם ואינן מומחים:
@11[מג]
@44 אלא. @55 כנ"ל סי' פ':
@11[מד]
@44 תבעו בחפץ כו'. @55 דמילי דכדי הוא וזה הוא הפי' של תוספתא הנ"ל הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אע"ג שלא אמר אתם עדי כיון שהודה בב"ד וכ"פ הרמ"ה והביאו הרא"ש ס"פ המניח אבל אם הודה מעצמו יכול לחזור בו והיינו ג"כ לפני ב"ד ולפני ב"ד ל"ש אלא בכה"ג ולכן כ' הרמ"ה שם דבתבעו בחטים והודה. לו בשעורין פטור משום דמילי דכדי מה שהודה בשעורין והביא ראיה מתוספתא הנ"ל ע"ש:
@11[מה]
@44 ויש חולקין. @55 והתוספתא פי' ע"ד אחרת כנ"ל:
@11[מו]
@44 מיהו יוכל אח"כ כו'. @55 אע"ג דטענה גרועה נאמן במגו כמ"ש בסנה' ל"א א' ידענא בהאי שטרא כו' דאי בעי כו' וכן כמה מגו גרועות ועש"ך ס"ק נ"ט ואע"ג דאם היה טוען כן כו' וע"ש במרדכי:
@11[מז]
@44 אבל לא יוכל כו'. @55 כמ"ש תוס' ספ"ק דגטין י"ד א' ד"ה ולא כו' ממ"ש בשבועות מנה לי כו' ובב"ב קע"ה א' אלא אי איתמר כו' אין נאמנין כו' אע"ג דנאמנים לומר פרעתי כמ"ש שם קודם לכן כלפי לייא איפכא כו' וע"ש בתוס' ד"ה חזר וי"מ דדוקא כו' וכ"כ במרדכי שם והטעם הוא דמגו במקום עדים הוא דהודאת בע"ד כמאה עדים ודוקא שהודה עליו אבל במה שאין שייך עליו לא וז"ש דהודאת פיו הוי עליו כעדים דוקא עליו משא"כ ברישא ודוקא שהודה בעדים דה"ל למידק אבל בלא עדים דלא ה"ל למידק יכול לומר שטעה כמ"ש הר"ן בספ"ק דגטין שם וכמ"ש בב"ב שם ש"מ שאמר מנה לפ' כו' מ"ט אידכורי מדכר ואף לי"מ של תוס' הנ"ל דוקא שהודה בעדים וה"ה בבריא בלא עדים דג"כ לא ה"ל למידק וז"ש מיהו בחשבון כו'. אע"ג דל"ל כו'. כמ"ש שם מנה כו' מ"ט אידכורי אע"ג דל"ל מגו דאין יכילין לומר פרענו כמ"ש שם איפכא מסתברא כו' מנה כו' כיון דלא פסק אבוהון כו':
@11[מח]
@44 ראובן כו' הוי הודאה. @55 ב"ק ק"ח ב' תבעו שומר והודה כו' ומדלא לא מיבעיא להו בקרן ש"מ דהודאה לאחר הוי הודאה ודוקא בכפל משום דגזירת הכתוב הוא דשבועת הגנב בכפירת בעלים דומיא דשבועת העדות שם ל"ה א' או שאמר להן הנתבע משביע כו' עד שישמעו כוי דלא כתוס' שם ד"ה תבעו כו' והג"א שם:
@11[מט]
@44 ולא עוד. @55 עבה"ג ס"ק ת' וכנ"ל סי"ד בהג"ה גם לא כו':
@11[נ]
@44 ראובן כו' אבל כו'. @55 כנ"ל ס"ו הא דמהני כו' אבל אם כו" ש
@11[נא]
@44 ואפי' כו'. @55 דאין אדם נאמן לחוב לאחרים אפי' מפסיד ג"כ לעצמו כמ"ש בפ"ב דכתובות לעולם דקא' מלוה כו' וכ' הרא"ש ובה"ת שם אפי' אם מפסיד ג"כ לעצמו כו' דהא הטעם שמא קנוניא הם עושים וא"כ אפי' בכה"ג ג"כ חיישי' ועסי' מ"ז:
@11[נב]
@44 אם כו' אבל מה כו'. @55 כמ"ש בב"ב שם דאם איתא דפרעיה כו' וכ"ש בשנתן לו דכ"ש דה"ל למידק ואפי' א"ל חייב כו' בשטר אלימא מילתא דשטרא כו' דהוי כגבוי:
@11[נג]
@44 אמר מנה כו'. @55 ג"כ כנ"ל דה"ל למידק וכנ"ל ועבה"ג:
@11[נד]
@44 ות"כ. ג"כ מטעם הנ"ל דה"ל כקנין וכמ"ש בב"מ ע"ד האי סיטומתא וערא"ש שם בשם ר"ח:
@11[נה]
@44 אבל אם כו'. @55 עסמ"ע:
@11[נו]
@44 המודה כו' שאין כו' וה"ה כו'. @55 דמידק דייק כמש"ל סכ"ו אבל מה שנתן כו' ולעיל ס"ד יש מי כו' וכ"כ בה"ת שם:
~br~
(ליקוט) @44 המודה כו'. @55 שלפטור לא י"ל משטה כמ"ש בגטין ע"ח ב' מ"ד מצי א"ל כו' (ע"כ):
@11[נז]
@44 וכן כו'. @55 ערש"י סנה' כ"ט ב' ד"ה ואם לאו אפ"ה כו' משא"כ בכה"ג:
@11[נח]
@44 אי יהיב כו'. @55 ר"ל שא"ל בפניהם שלשם ריוח נתן לו ועסה"ת:
@11[נט]
@44 לאו כל כמיניה. @55 כמש"ל סכ"ו מה נתן נתון והוי כאלו אמר אתם עדי והוי כמ"ש מנה לי כו' א"ל להד"ם חייב בר"פ הדיינין ואינו נאמן במודה מעצמו במגו דהוי מגו במקים עדים דהודאת בע"ד כו' וכ"כ ש"ך:
@11[ס]
@44 מיהו כו'. @55 עבה"ג:
@11[סא]
@44 משתבע. @55 כמ"ש בפ' כל הנשבעין ואלו נשבעין שלא בטענה כו':
@11[סב]
@44 ויש מי כו'. @55 כיון דעדיין השאר בידו לא ה"ל למידק והוי כמש"ל סכ"ו יכול לומר משטה כו' לגבי כו' ועש"ך:
@11[סג]
@44 ראובן כו' הדין כו'. @55 אע"ג דקי"ל הודאה מחמת אונס לא הוי הודאה כמ"ש בב"ב ל"צ דקאמרי עדים בפנינו הודה לו כו' והנתינה הוי כמו הודאה לא אמרו אלא כשהאונס גלוי כמ"ש שם ה"ד גזלן וערשב"ם שם ד"ה על שדה זו וד"ה כגון כו':
~br~
(ליקוט) @44 ראובן כו'. @55 עבה"ג ס"ק צ' ומה שטוען כו' וצ"ע דזהו ס' אדמון בכתובות ק"י א' ורבנן פליגי עליה דחברך כו' וקי"ל כרבנן וכמ"ש בסי' פ"ה ס"א ואם הוא במקום כו' ועבה"ג שם סק"ז וכ"ש בכה"ג (ע"כ):
@11[סד]
@44 ראובן תבע כו'. @55 כמ"ש ב"מ ס"ה ס"ו ההוא גברא דזבין כו' כיון דלוקח ועתוס' שם ד"ה פטומי כו' וע"כ צ"ל כן כמ"ש בקדושין ע"מ שאני כהן כו' ואע"ג דאיהו אתני והרבה כיו"ב וז"ש שאף כו' וקי"ל דכל היכא דמודה פטור א"צ שבועה כמ"ש תוס' ב"ק מ"ו א' ד"ה דאפי'. ועי"ל כו' ר"ל דאין מחוייב שבועה כלל כיון דמודה פטור וערמב"ם פ"א מהטו' הל' ט"ו כל כו':
@00פב
@11[א]
@44 ואפי' אם כו'. @55 דהא נאמן אפי' בטענת אמנה והוא כמו טענת פרוע בשטר בנאמנות ועס"י וכמ"ש שם בכתובות אילימא דקאמר לוה כו' לעולם דקאמר לוה כו' וז"ש וה"ה כו' או כתבתי כו'. ר"ל אע"ג דאמרי' בב"מ י"ג א' דלא כתבינן בשטרי דלאו אקנייתא מ"מ כאן נאמן דלא גרע מטענת אמנה כמ"ש שם עדים שאמרו אמנה כו':
@11[ב]
@44 או על תנאי כו'. @55 דההוא כ"ש דאפי' עדים עצמן נאמנין על כך כמ"ש שם בעא מיניה כו' וכן הלוה נאמן אפי' בשטר מקויים כמש"ל סי"ב:
@11[ג]
@44 או שאמר כו'. @55 ר"ל אע"ג שאמרו שם חזקה אין העדים חותמין ואין נאמנים העדים אפי' באין כת"י יוצא ממקום אחר כע"ש במתני' שם מ"מ לא גרע מאמנה כנ"ל:
@11[ד]
@44 ואם כו'. @55 ר"ל אע"ג דכבר נשבע הלוה היסת בכופר הכל או שבועה דאוריית' במודה מקצת מ"מ גובה בו וכמ"ש בב"ק ק"ו א' מכדי דרב לא ס"ל כו':
@11[ה]
@44 אמר תחלה כו' י"א כו'. @55 כמ"ש בב"מ י"ז בעובדא דשבתאי כו':
@11[ו]
@44 ואינו נאמן כו'. @55 כדין הוחזק כפרן שאין נאמן אפי' אח"כ וכן לומר פרעתי כבר אפי' הביא עדים ע"ז וכמש"ל סי' ע"ט ע"ש:
@11[ז]
@44 ויש חולקים. @55 דבמתרץ דיבוריה טוען וחוזר וטוען כמ"ש בב"ב נ"א א' וס' ראשונה ס"ל דהוי כמו אין לך בידי ועתוס' שם ו' א' ד"ה כל האומר. הקשה כו' ואור"י דאיצטריך כו':
@11[ח]
@44 ואם השטר כו' אם יש כו'. כמ"ש בפ' הכותב דאפי' בפוגמת תפרע שלא בשבועה וה"ה באומר השבעלי כמ"ש בפ' הדיינים וז"ש ואפי' אם כו' וכ' בעה"ת דאפי' נאמנות בסתם לפוטרו משבועה דבשבועה בלא"ה גבי:
@11[ט]
@44 ומיהו כו'. @55 כמ"ש שם י"ט א' לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים כו':
@11[י]
@44 ואין המוקדם כו'. @55 כמ"ש שם צ"ג ב' וראשונה נשבעת כו' והרביעית כו' ואף בן ננס ל"פ אלא בנמצאת א' שאינו שלו או משום יתומים כמ"ש שם בגמ':
@11[יא]
@44 ואפי' אם כו'. @55 ר"ל לא מיבעי' בנאמנות סתם דלא פטרו אלא לגבי עצמו כמ"ש בפ' הכותב נדר כו' אבל יורשיו כו' עד דכתב בהדי' ולא לבאים ברשותו כו' אלא אפי' כ' בהדי' דמהני ביורשים ובאים ברשותו בלקוחות ובע"ח לא מהני כנ"ל:
@11[יב]
@44 והוא כו' אבל כו'. @55 עבה"ג:
@11[יג]
@44 אפי' אם. @55 כמ"ש בכתובות פ"ז ב' דפרע דייק כו' ואע"ג דתוס' שם ד"ה דמיפרע כו' כ' ודוק' בפוגם כו' היינו דאינו כמו בפוגם אבל מ"מ צ"ל ג"כ בכולו דאל"כ אמאי רמו שבועה באמר השבע לי ואע"ג דאמרי' בסוף ב"ק קי"ח א' רישא נמי דלא כו' דוקא בע"פ אבל בשטר לא מבטלי' מספק דאוקמיה אחזקתיה דחזקה שטרך בידי מאי בעיא כמ"ש בב"ב ע':
@11[יד]
@44 היה השטר כו'. @55 ב"מ ק"ג א' אלא מעתה כו':
@11[טו]
@44 כשטוען כו' אומרים כו'. @55 כתובות פ"ה א' כתבו לי זכוותא כו':
@11[טז]
@44 ואם טען. @55 דמשורת הדין נוטל בלא שבועה דאף בפוגמת אמרו משום כי היכי דתידוק כו' ועש"ך ויפה כוון וע"ל סי' צ"ב ס"ט:
@11[יז]
@44 אם הוחזק כו'. @55 דאפי' במלוה ע"פ א"צ לישבע כמש"ל בסי' ע"ט דאפי' אם הביא עדים שפרעו אינו כאמן כמ"ש שם וכמ"ש בפ' הדיינים ואפי' פרעתי אח"כ אינו נאמן שלא בעדים כמ"ש ב"מ י"ז א':
@11[יח]
@44 אם כשאמרו כו'. @55 כמ"ש בירו' דסנה' והביאו הרי"ף ורא"ש שם ר"ה הוי מקיל לדיינא כו':
@11[יט]
@44 אבל אם תפס כו'. @55 כ"פ במ"ש שם לא מזדקקינן ליה ואע"ג שהרי"ף בפ' הכותב כ' דה"ה בכל אדם דלא מפקינן מיניה מ"מ משמתינן ליה כמ"ש הרא"ש בעובדא דרבה בר שרשום ושמעינן מהא הא דאמר כו' אם נטל שלא כו' ומיהו כו' וער"ן בפ' הדיינים מ"א א' שתי' כן לדברי הרי"ף וע"כ צ"ל כן דהא דרי"ף בפ' הכותב למד מהא דשבועות מ"א א' א"ב מיחת לנכסיה כו' וה"ה כאן ושם אמרי' ולרבנן כו' משמתינן ליה כו':
@11[כ]
@44 ואם לא. @55 דלא גרע:
@11[כא]
@44 אם. @55 כמ"ש בפ' כל הנשבעין. וכן יורשים כו' ואע"ג דבגמ' שם אמרו אילימא מלוה כו'. היינו באינו טוען השבע כמ"ש שם השתא אבוהון וכן מ' במתני' וכן היתומים ר"ל במקום שנשבע אביהם כך הם נשבעין ול"ד מן היורשים דה"ה לפוגם ואינך כמ"ש שם:
@11[כב]
@44 היה המלוה כו' י"א. @55 כמ"ש בשבועות מ"א א' א"ב שכנגדו כו' ותקנתא כו':
@11[כג]
@44 וי"א. @55 שמפרשים תקנתא כו' ואוקמוה אדיניה שיטול בלא שבועה ול"פ ארמב"ם אלא בשבועת השטר אבל בשאר הנשבעין דאין לו ליטול מדינא מודים לו כמ"ש בסי' צ"ב וכמ"ש רש"י שם ד"ה תקנתא כו' וכמ"ש בב"מ ה' בההוא רעיא דאי לאו דר"ח נפטר לגמרי ע"ש:
@11[כד]
@44 לא היה כו'. @55 הרא"ש בר"פ כל הנשבעין כ' דבאלו שני דברים שבועת המשנה הוי כעין דאוריית' דלא מפכינן ובנקיטת חפץ וכ"כ טור כאן ורי"ף ורא"ש בפ' הכותב כ' משום דלא מהפכינן שבועה אלא מנתבע לתובע וכ"כ הרמב"ם וטור בסי' פ"ז וע"ש בש"ע סי"א:
@11[כה]
@44 ואם אמר כו'. @55 כמ"ש בב"ק ח' ב' טעמא מאי כו' משום תקנתא דידי אנא כו' כל האומר כו':
@11[כו]
@44 ואמר הלוה כו'. @55 כמ"ש בשבועות שם:
@11[כז]
@44 ואם אמר כו'. @55 דהא לא מחרמינן אלא למאן דגזליה ואם האמת כדבריך מה איכפת לך. שם:
@11[כח]
@44 ואם יצא כו'. @55 דהחרם חל אף שלא בפניו וראיה מראובן ויהונתן. הגמ"ר:
@11[כט]
@44 הוציא עליו כו'. @55 כמ"ש בכתובות י"ט א' פשיטא כל כמיניה ואף שבועה מ' דא"צ מדקאמר שם לעולם דקאמר לוה כו' ומדל"ק שאומר פרוע מ' דוקא אמנה וצ"ל דאפי' בשבועה דאל"כ הדק"ל פשיטא וא"ל דקמ"ל דא"צ לקיימו א"כ לאשמעינן בפרוע כנ"ל דלא אמרו אלא בפרוע דלא מבטל לשטרא ועומד לכך דאף בפוגמת אמרו משום דפרע דייק כו' משא"כ בכל אלו ולכך אמרו פוחתת כו':
@11[ל]
@44 ואם כפר כו'. @55 אף בטענת רבית כמש"ל סי' ע"ה ס"ח ואע"ג דאין אדם משים עצמו רשע וא' הלוה כו' דוקא לענין עדות אבל לא לענין תביעות כמ"ש בסוף פ"ג דכתובות האומר פתיתי כו' גנבתי כו' וא"א אין אדם כו' וכן לענין תובע שאם ה"ל עדים היה מתחייב ממון נשבע על טענתו:
@11[לא]
@44 אם טען. @55 כיון דלא מבטל לשטרא בטענתיה:
@11[לב]
@44 ויכול לטעון כו'. @55 דיד בעה"ש על התחתונה כ"ז שלא כ' בפירוש כמ"ש בנאמנות לגבי יורשים בפ' הכותב וכן צ"ל נדר ושבועה כו' משום דיש חילוק באלמנה בפני ב"ד כמ"ש בפ' השולח:
@11[לג]
@44 ויש מי כו'. @55 עסמ"ע וכמש"ל דמיפרע לא דייק:
@11[לד]
@44 טען כו'. דג"כ לא מבטל לשטר' כמ"ש בכתובות י"ט ב' וס"ל דאף עדים נאמנים אף בשכת"י יוצא ממקום אחר כמש"ל בסי' זה::
@11[לה]
@44 אין הלוה נאמן. @55 כנ"ל דמבטל ליה לשטרא:
@11[לו]
@44 ואם כו' ואפי' כו'. @55 כנ"ל בס' שקדם:
@11[לז]
@44 ואם הודה כו' ואין כו'. @55 כמ"ש בב"ב ל"ב ב' וע"ש בתוס' ד"ה אמאי. תימא כו' ותירץ כו' ואע"פ ששם ד"ה והלכתא כ' ובהכותב דאמר כו' ה"נ כיון שהוא על תנאי ועש"ך ובעה"ת ובכתובות פ"ז ב' האי שטרא חספא בעלמ' וערא"ש שם ועתוס' ב"מ ב' א' ד"ה וזה וא"ת כו' ומפרש ריב"ם כו' וערמב"ן בב"ב ל"ב ב' שסתר דבריהם וע"ש:
@11[לח]
@44 ויש חולקין כו'. @55 ממ"ש בכתובות י"ב ב' הנושא כו' ואמרי' שם ושם ט"ז א' דר"ג משום מיגו מאמינה וההוא דב"ב שם כמ"ש תוס' ד"ה אמאי. ונראה לר"י כו' וס' ראשונה ס"ל דההיא דכתובות דאמרי' מגו משום דברי ושמא הוא כמ"ש ר"ש והגמ"ר אבל אין לומר משום דנקיטא כתובה כיון דטעין טענת בתולים כמאן דליתא לשטר' כנ"ל גבי תנאי וזהו כדברי בעה"ת דלא כש"ך ס"ק כ"ח וע"ש: ועוד הביא הרמב"ן ראיה ממ"ש בב"מ ק"י א' אר"י מל' נאמן מיגו כו' אע"ג דקרקע בחזקת בעליה עומדת כמ"ש שם וערש"י שם ד"ה קרקע כו' וד"ה מלוה כו':
@11[לט]
@44 ואם יש כו' ואפי'. @55 שם י"ט ב':
@11[מ]
@44 אפי'. @55 ע"ל סי' כ"ט וסי' מ"ו. ועש"ך:
@11[מא]
@44 ואם. @55 גמ' שם:
@11[מב]
@44 ואם כתוב כו'. @55 עתוס' שם ד"ה נשבע כו' נראה לר"י כו' משא"כ כאן:
@11[מג]
@44 מבני חרי. @55 אפי' האמינו בפי' על הלקוחות דאינו מועיל כמ"ש בסי' ע"א:
@30
(ליקוט) [א] @44 א"א מגו להוציא. @55 כמ"ש תוס' בב"ב ל"ב ב' בד"ה והלכת' כו' ואף ששם ד"ה אמאי סתרו דברי ריב"ם היינו לרב יוסף אבל לרב אידי ע"כ צ"ל כן וכ"כ בכתובות פ"ז ב' ד"ה האי כו' והרא"ש שם ובב"מ ב' א' ד"ה וזה כו' ושם ק"י א' ד"ה א"ל. א"כ חשיב כו' וכתובות ט' ב' ד"ה לא כו' וכ"פ בש"ע סי' פ"ג ס"ד וסי' פ"ד ס"ד וסי' פ"ב סי"ב. אבל הרמב"ן ורשב"א חולקים ע"ז וכמ"ש ריב"ש סי' שצ"ו ואוקמוה להאי דב"ב ל"ב ב' בשטר שאינו מקויים ועש"ך סי' פ"ג סק"ז וגם דברי סמ"ע י"ל כפי' ר"י וכפי' רשב"ם דמ"ש רב אידי הלכת' היינו משום דמספק' ליה כו' דלא כתוס' וראייתם ממ"ש בכתובות י"ב ב' דנאמנות משום מגו וכן בב"מ ק"י א' אר"י מלוה נאמן מיגו כו' ועמש"ל בישוב קו' אלו:
@11[ב]
@44 ואע"פ שנותן דמים. @55 תוס' דב"מ קטז א' סד"ה והא. ולמורי הר"ד כו' ובב"ב נ"ב ב' סד"ה דברים. ולמורי כו' ועסי' צ' ססי"א בסמ"ע וש"ך:
@11[ג]
@44 וכן בשטר אמרי' מגו להוצי' @55 כמ"ש תוס' דב"ב ל"ב ב' סד"ה והלכת':
@11[ד]
@44 ודוקא בשטר מעלי' @55 כמ"ש בגמ' שם ואע"פ שהוא מקויים כמ"ש הרמב"ם וש"ע ס"ס פ"ג כיון שהודה שמזוייף:
@11[ה]
@44 ואף בשאינו מזוייף @55 כמ"ש בסי' פ"ב סי"ב ואם הודה כו' וזה שהקשו מהא דכתובות י"ב ב' אע"ג דנקיט' כתובה ועמ"ש ס"ס פ"ב:
@11[ו]
@44 בברי ושמא אמרי' מגו להוצי' @55 מהא דכתובות הנ"ל הר"ש. וכ"כ הגמ"ר בפ"ק דב"מ ומרדכי בפ"ג דב"מ סי' שסג וכן בחזקה מסייע לטענתו אמרי' מגו להוצי' ובזה מתורץ ג"כ דכתובה הנ"ל:
@11[ז]
@44 להחזיק קרקע ביד המחזיק @55 אמרי' מיגו ולא אמרי' קרקע בחזקת בעליה עומדת והוי להוצי' בב"ב שם ל"ב ב' ובפ"ב דכתובות ומודה ר"י באומר כו' ועגמ' שם ט"ז א' דמשום מגו הוא נאמן ואדרבה שכנגדו חשיב מגו להוצי' כמ"ש תוס' בב"מ ק"י א' ד"ה א"ל. א"נ חשיב כו':
@11[ט]
@44 וכן בפירות קרקע @55 בגמ' שם אר"י מלוה נאמן מגו כו':
@11[ב]
@44 מגו במקום עדים לא אמרי'. @55 כמ"ש בב"מ פ"א ב' ובב"ב ל"א א' ל"ג ב' וש"מ הרבה:
@11[ב]
@44 ואפי' אין העדים מכחישים אותו רק בצירוף טענתו כמש"ש ושם:
@11[ג]
@44 ואפי' דליכ' עדים ממש @55 כמש"ש בב"מ שם אנן סהדי כו'. ריב"ל:
@11[ד]
@44 ואפי' ב' עדים מעידין כדבריו תוס' דב"ב ל"א ב' ד"ה וזו ובב"ק ע"ב ב' ד"ה אין כו':
@11[ה]
@44 ואפי' שיכול לתרץ דיבוריה רק שדבריו לא מ' כן לא אמרי' כמ"ש תוס' דב"ב ל"א א' ד"ה מה כו' ריב"ל:
@11[ו]
@44 וכן אם ירא שיחזיקו לשקרן הוי כבמקום עדים. @55 תוס' דיבמות קי"ד ב' ד"ה מי כו':
@11[ז]
@44 וכ"ש בניכר שקרותו כמ"ש הרא"ש בפ"ג דב"ב בא"ל אל תפרעני אלא בעדים שאינו נאמן במגו דפרעתי בפני עדים ומתו:
@11[ח]
@44 וכן היכא שירא שיכחישוהו. @55 תוס' שם מ"ו א' ד"ה שפיר כו':
~br~
(ליקוט) @44 אפי' ראה עדים שבאו להכחיש הטענה שהיה יכול לטעון נאמן במגו. @55 ועסי' ע"ט ס'ט בהג"ה ואפי' במקום כו' (ע"כ):
@11[ט]
@44 וכן נגד הקול. @55 תוס' שם ל"ג א' ד"ה לקוחה כו':
@11[י]
@44 ואם הטענה סותר לקול בשבויה מותר כמ"ש בכתובות כ"ג א' ועתוס' שם ד"ה עדי כו' ועגמ' דב"ב קל"ה א':
@11[יא]
@44 לפי' הר' יוסף בב"ב ל"ב ב' מגו במקום שצריך לשקר תחלה לא אמרי' לרב יוסף ולרב אידי הוי סכפיק' דדינ' והלכת' כו' ורשב"ם פי' שם ד"ה אמאי בדרך אחר:
@11[יב]
@44 ואפי' להוצי' מחזקה במקום עדים י"א ולא אמרי' @55 כמ"ש בא"ע סי' קנ"ו ס"ו וי"א כו':
@11[יג]
@44 וכן נגד מנהג לא אמרי' דהוי כבמקום עדים @55 כמ"ש בפ"ח דפאה מש' ג' וער"ש שם וכן קי"ל כר"ן בב"מ ק"י א' דלא כר"י דאמר שם באריס כו' דאי בעי כו' ועש"ך בכללי המגו שת' דל"ת המתני' על ר"י ולדינ' אין נ"מ דקי"ל כר"ן ועתוס' דב"ב ב' א' סד"ה לפיכך ואמר במתני' שם וכן בגינה מקום שנהגו כו'. ועהג"א רפ"ז דב"מ כד"ה דהולכין כו':
@11[יד]
@44 מגו במקום חזקה @55 איבעיא להו בב"ב ה' ב' ולא איפשטא ופ' הפוסקים. לקולא כמ"ש בסי' ע"ח ס"א וס"ה וסי' פ"ב ס"א בהג"ה או כו':
@11[טו]
@44 ועתוס' דב"ב שם סד"ה מי. @55 ומיהו קשה כו' ונ"י תי' בפ' מי שמת דאין כל החזקות שוות וכ"כ תוס' בכתובות ט' ב' בד"ה לא כו' ועסי' צ"ט ס"א בהג"ה וסי' שפ"ב בהג"ה. וכ"כ המ"מ בפ"א מה' מלוה בשם הרמב"ן וכ"כ בפ"ב ועמ"ש בסי' מ"ז ס"א דבמקום חזקה אלימתא ודאי לא אמרי' ועס"ס ע"ט בהג"ה:
@11[טז]
@44 וכה"ג @55 כ' שמ"כ בשם הר"ן לתרץ קו' תוס' הנ"ל דבאיסורא לא אמרי' במקום חזקה:
@11[יז]
@44 מגו במקום @55 שטר אמרי' כמ"ש בב"ב ע' וכמ"ש בר"ס רצ"ו:
@11[יח]
@44 א"א מגו במקום נאמנות @55 כמ"ש בשבועות מ"ב א' ההוא כו' ואינו נאמן במגו דנאנסו כמ"ש בב"ב ע"ב באפקיד בשטר. רשב"א הביאו ב"י סי' ע"א מחודשי' כ"ו ובש"ע שם ס"א בהג"ה ואפי' כו' ועמש"ש:
@11[יט]
@44 והיכא דיכול להכחיש הנאמנות @55 מחלוקת בעה"ט עם הרמב"ן בסי' מ"ו ס"ב אבל בסי' ס"ט ס"ב וסי' ע"א ס"א בהג"ה וסי' פ"ב ס"א סתם כדעת הרמב"ן דנאמן:
@11[כ]
@44 טענה שאינה ברורה @55 כגון שטעה הוי כבמקום עדים. תוס' דגטין י"ד א' ד"ה ולא כו' ועסי' קכ"ו סי"ג וסי' פ"א סכ"ו בהג"ה:
@11(ג) [א] מגו לאפטורי משבועה לא אמרי'. @55 ועסי' צ"ג ס"ב וסי' רצ"ו ס"א והרא"ש חולק ע"ז וכ' דוקא במגו דהעזה לא אמרי' וכמ"ש מ"מ אמרה תורה מ"מ הטענה ישבע כו' וכ"כ שם בהג"ה:
@11(ד) מגו לאפטורי ממון. @55 אמרי' אף במגו דהעזה ודוקא לאפטורי משבועה לא אמרי' אבל בשבועה אמרי'. ריב"ש סי' שצ"ב ור"ן בשבועות שם וראייתם מהנהו עיזי דאכלי כו' בב"ב ל"ו א' ועתוס' שם נ"ב ב' ד"ה דברים כו'. וש"פ חולקים ע"ז וס"ל דאף בממון לא אמרי' ועתוס' דב"ק ק"ז א' בד"ה עירוב. ונראה כפי' ריב"ם כו' וההיא דח"ה כו' ודבריהם אינם מובנים וכבר נדחקו הש"ך וש"פ בדבריהם ודברי ריב"ש נראין עיקר וכ"פ ש"ך וחלק בכמה מקומות על הסמ"ע בזה ועכה"ג שהאריך בדין זה לדעתם שא"א מגו דהעזה ע"ש:
@11(ה) @44 מגו למפרע לא אמרי'. @55 ועתוס' בכתובות פ"ה א' ד"ה אית כו' ושם ק"ט ב' ד"ה אם כו' ובב"ב ל"א ד"ה לאו כו' וכ"כ הרא"ש בכתובות ק"ט ב' ואף ששם פ"ה א' כ' דוקא בעדים וראו וכמ"ש בסי' ס"ד היינו משום דלא ס"ל האי סברא שכ' תוס' בא"ד דבאותה שעה שאמרה מחיים כו' וכ"כ הריב"ש דאם איתא אמאי אמרו באומן בראה שאינו נאמן הא היה יכול להעלימו מקודם וכן הרבה כיו"ב:
@11[ב]
@44 וד"א לאחר כ"ד @55 אבל בתכ"ד נאמן כמ"ש ברפ"ב דכתובות ומודה ר"י באומר כו' ושם י"ח ב' העדים כו' וערש"י שם ד"ה כיון כו' וד"ה ה"מ כו' ושם כ"ב א' ובמתני' וגמ' ועתוס' שם ד"ה מנין כו' ומתני' ספ"ו דדמאי וש"מ:
@11[ג]
@44 לפרש דבריו הראשונים @55 אפי' לאחר כ"ד אמרי' מגו כמ"ש תוס' כ"ב א' ד"ה הנ"ל.
@11(ו) @44 מגו מממון לממון. @55 עתוס' דב"מ ב' א' ד"ה וזה כו' ומרדכי והגמ"ר תי' דמממון לממון לא אמרי' אבל בשם ריצב"א תי' משום דמגו להוצי' כו' כמ"ש בתוס' וק"ל דאמרי' מממון לממון כמ"ש בסי' ע"ב סי"ז וש"מ הרבה:
@11[ב]
@44 וכ' מהרי"ו דמ"מ א"א מגו מממון לדברים @55 ועסי' ע"ב סי"ז בהג"ה והא דיכול לטעון כו':
@11[ג]
@44 מאיסור לממון אמרי' @55 כמ"ש בכתובות ט"ז א' הנושא את האשה כו' דמגו כו':
@11[ד]
@44 מאיסור' דרבנן לאיסור' דאוריית' @55 עתוס' דב"מ ה' ב' ד"ה בלא כו' ואע"ג דהוסיפו כו' אבל נ"י בכ"ג דסנה' שם תי' דלא אמרי' מגו מאיסור' דרבנן לאיסור' דאוריית'. ודברי צ"ע דא"כ גזלן דדבריהם יהא כשר לעדות ולשבועה דאוריית' ואמרי' בספ"ק דר"ה ואלו הן הפסולין כו' וצ"ל שמחלק בין עדות לשבועה ומ"מ לא קי"ל כדבריו ועסי' צ"ב ס"ג ובהג"ה ס"ד:
@11(ז) @44 א"א מגו שהי"ל אינו יודע. @55 ועתוס' דב"מ צ"ז א' ד"ה ביום וא"ת והיכי כו' ושם ב' סד"ה רב הונא וא"ת כו' וכ"כ הר"ן בפ' כל הנשבעין דאמרי' שם מ"ז א' ה"ד אילימ' כו' ואין פטורין במגו דאמרי' א"ו וכן ברפ"י דב"מ בשיש עסק כו' ולא מיפטר במיגו דאומר כולהו לא ידענ' ואין כאן מיגו דהעזה דשכנגדו אינו יודע אם יודע או לא:
@11(ח) @44 א"א מגו במקום שסובר שאומר אמת. @55 ועתוס' דיבמות קי"ד ב' ד"ה מי כו' ובכתובות פ"ז ב' ד"ה דמיפרע כו' ושבועות מ"ה ב' ד"ה מתוך:
@11(ט) @44 מגו להכחיש דבריו הראשונים אינו נאמן. @55 כמ"ש בכתובות כ"ב א':
@11[ב]
@44 ובתוך כ"ד נאמן @55 כמ"ש בי"ד סי' קפ"ה ס"ג ובא"ע סי' מ"ז ס"ד:
@11(י) @44 מגו בשנים לא אמרי'. @55 תוס' דכתובות י"ח ב' סד"ה אין וסד"ה מחמת ובב"ב ל"א ב' סד"ה וזו וש"מ:
@11[ב]
@44 אבל מגו דאי בעי שתקי אמרי' @55 תוס' דכתובות שם סד"ה אין:
@11[ג]
@44 ודוקא לעלמ' אבל לגבי עצמן לפטור אמרי' אף בשנים. @55 תוס' דקדושין מ"ג ב' ד"ה והשתא: @44 יא @55 א"א מגו אם זו הטענה ניחא ליה יותר. כמ"ש הר"ן בכתובות כ"ג א' ע"א נתגרשה כו' דלא אמרי' מגו דאי בעי שתיק והיא לא הוחזקה א"א אלא ע"י דאל"כ בלא"ה אינו נאמן משום דדלמ' למיפסלה מכהונה קאתי וכן תי' הרמב"ן בקדושין ס"ד א' נשבית ופדית' ואינו נאמן במגו דקדשתיה וגרשת' דדלמ' לפוסלה מתרומה קאתי ועתוס' דכתובות ט' ב' ד"ה לא ובב"מ ק"י א' ד"ה א"ל ובב"ב ל"ה ב' סד"ה ואי וש"מ:
@11(יב) @44 היכא שבטענת המיגו היה צריך לישבע. @55 גם עכשיו צריך לישבע כמ"ש בקדושין מ"ג ב' וש"מ:
@11[ב]
@44 ואף שי"ל עד מסייע לטענתו שטוען עכשיו @55 כמ"ש בסי' פ"ז ס"ו בהג"ה:
@11[ג]
@44 ואמרי' משבועה דאוריית' לשבועה דרבנן @55 לדעת ר"ת בתוס' דב"ב ע"ב בד"ה סוף סוף:
@11[ד]
@44 להרא"ש @55 דאמרי' מגו לאפטורי משבועה רק במגו בהעזה דוק' בדאוריית' אבל בדרבנן אמרי' מגו לאפטורי משבועה אף במגו דהעזה ועברא"ש בר"פ כל הנשבעין סוף ס"א וי"ל דהך אבל לדעת הרמב"ם דא"א מגו לאפטורי משבועה אין חילוק כמ"ש בסי' צ"ג ס"ב ועסמ"ע וש"ך שם:
@11(יג) @44 היכא שע"א מכחיש טענת המגו. @55 לא אמרי' מגו כמ"ש תוס' בנסכ' דר"א בב"ב ל"ד א' ד"ה הוי ובשבועות ל"ב ב' ד"ה הוי כו':
@11(יד) @44 אם בטענת המגו משים עצמו רשע. @55 לא אמרי' מיגו כמ"ש בקדושין נ"א לא עביד אינש כו':
@11[ב]
@44 וכן שמשים בטענת שטוען עכשיו רשע ג"כ אינו נאמן במגו @55 כמ"ש בכתובות י"ח ב' ל"ש כו' ושם י"ט ב' עדים שאמרו אמנה כו' ועתוס' דב"מ ג' וכריתות י"א א':
@11(טו) @44 היכא שטענת המגו לא שכיחא לא אמרי' מגו. @55 תוס' דכתובות י"ח ב' ד"ה מחמת כו'. אבל הש"ך השיג ע"ז ממ"ש תוס' בב"ב ע"ב בד"ה מ"ד כו' וי"ל דמלת' כו' וטענינן להו החזרתי כו' כיון דאבוהון כו' אלמ' נאמן החזרתי במגו דנאנסו אע"ג דלא שכיח' וגדולה מזו דאף טענינן ליתמי ועסי' רצ"ו ס"ב וכ' הרמב"ם וש"ע שם דאף שואל נאמן במגו דמתה מחמת מלאכה ואע"ג דאמרי' ברפ"ג דב"מ מתה מחמת מלאכה לא שכיח' ולכאורה ק' על תוס' דב"ב הנ"ל דמ' דוקא מתה מחמת מלאכה לא שכיח' אבל נאנסה שכיח' וי"ל דיותר שכיח' ממתה מחמת מלאכה דהיא לא שכיח' כלל:
@11[ב]
@44 היכא שטענת המגו אינה גלויה לכל שפטור בה לא אמרי' מגו. @55 מרדכי בשם ראבי"ה רפ"ח דכתובות:
@31
@00פג
@11[א]
@44 אם הלוה כו'. @55 כן מוכח מעובד' דסטראי דלא הוצרך למיגו אלא משום דלא מודה בהלואה שניה וכן מוכח שם צ"א ב' בעובד' דקטינ' דארע'. ושם ולא אמרן כו' ודוקא משום דאין חייבין לפרוע וע"ש רש"י ד"ה דמי כו' כשאר מכר כו' הא בכה"ג אפי' אמר וז"ש כאן ואפי' אומר בפירוש כו':
@11[ב]
@44 ואפי' שתק כו'. @55 כמ"ש בקדושין י"ג א' דתני' א"ל כנסי כו' לא רצתה דאישתקה כו' אין שקלי כו' תה"א סי' ל"ז ע"ש וסי' ק"ג:
@11[ג]
@44 וכן אם כו'. @55 כמ"ש בב"מ ט' ב' היה רוכב כו' זכה בה:
@11[ד]
@44 נאמן כו'. @55 עסמ"ע:
@11[ה]
@44 ונפטר הערב. @55 עסמ"ע וכמ"ש בבכורות מ"ח:
@11[ו]
@44 אם לא פרעו כו'. @55 דאפי' היה כופר במלוה שניה והיה ע"פ מהימן כמ"ש בכתובות שם בעובד' דסטראי:
@11[ז]
@44 ואפי' אם כו'. @55 דדוק' בסטראי הצריכו למגו שלא היה ידוע ואינה טענה טובה משא"כ כאן וערא"ש בפ' הדיינים מ"ב א' סי"ט ג"ז אינה ראיה דאע"ג דלא כו' ודתיקשי לך כו' וצ"ל דטעמ' כו' משא"כ כאן ולכן הכריע כאן הטור במה שנסתפק בעה"ת משום דטור לטעמיה אזיל שפ' בסי' נ"ח כרא"ש שם:
@11[ח]
@44 מקויים. @55 דאל"ה ל"פ רבה שם:
~br~
(ליקוט) @44 שטר מקויים. @55 הרא"ש שם דאל"כ נאמן לומר אמנה כמ"ש בפ"ב בכתובות וכ"ש מזוייף (ע"כ):
@11[ט]
(ליקוט) @44 מזוייף כו'. @55 דר"ה גאון ור"ח ורי"ף כ' דוקא אמנה אבל הרא"ש שם הסכים לפרשב"ם דה"ה מזוייף (ע"כ):
@00פד
@11[א]
@44 כעין של תורה. @55 כמו בכל שבועת המשנה וכמ"ש הרא"ש ר"פ כל הנשבעין:
@11[ב]
@44 או שכתב. @55 כמ"ש ב"ב קע"ב א' ניחא ליה למלוה כו' אלמא אע"ג דכ' שובר פוגם שטרו:
@11[ג]
@44 ואם יש. @55 מתני' שם ומפ' בגמ' על הפוגמת:
@11[ד]
@44 אע"פ שלא כו'. @55 כמ"ש שם במשנה סתם נאמנות ומהני:
@11[ה]
@44 בד"א כו'. @55 עבה"ג וחד טעמ' להו ולואי כו':
@11[ו]
@44 אא"כ. @55 כס' ראשונה סי' ע"ח ס"ב בהג"ה:
@11[ז]
@44 כתוב בו כו'. @55 כמ"ש שם בגמ' אם איתא דפרעיה כו' א"ד איתרמויי כו' ר"ל בפרעון הראשון נזדמן בשני לא נזדמן משא"כ בכה"ג דיכול לעשות בכל עת ועספ"ק דב"מ כ"ב לא מיבעי' כו' אלא אפי' כו' ר"ל דל"ל אתרמי כו':
@11[ח]
@44 אא"כ טען. @55 כנ"ל:
@11[ט]
@44 ע"א מעיד כו' וה"ה. @55 עש"ך וב"ח וע"ש:
@00פה
@11[א]
@44 אחר שהגיע כו'. @55 רש"י שם וכמ"ש שם בגמ' ואי דלא מטא זימניה כו' מ"ט דאדמון וה"ה כאן:
@11[ב]
@44 ואפי' כו'. @55 עבה"ג וכ"ש לפרש"י שאפי' מזוייף נאמן אין חילוק בין נאמנות או לא:
@11[ג]
@44 וי"א בו'. @55 דשמא זייפו אע"ג שהוא מקוים כמ"ש בב"ב נ"ב ב' ולעיל ס"ס פ"ג וכן בפ' ג"פ אין חת"י דידי הוא מיהו כו' וס' הראשונה ס"ל מ"מ כיון דלא שכיח לא איתרע משום האי טענה:
@11[ד]
@44 אם הלוה כו'. @55 עבה"ג דבכה"ג ל"פ רבנן אאדמון:
@11[ה]
@44 אבל אם כו'. @55 וכמ"ש שם ק"ט ב' ל"ש אלא לאחר אבל לעצמו כו' דאמר אי כו':
@11[ו]
@44 ודוקא שהשטר. @55 וכמ"ש בפ' חזקת עביד אינש דזבין דיניה וערשב"ם שם:
@11[ז]
@44 ויש מי שאומר כו'. @55 מדפריך בגמ' ה"ד אי דמטא זימניה מ"ט דרבנן ולא משני דמתני' באתרא דכתבי כו' וכמו במתני' שקדם לזה וטעמ' דמילת' דכאן א"י לומר חששתי שראיתיך שאתה רוצה להוציא המעות דא"כ לא היה מלוה אותך משא"כ במכירת השדה שראה שרוצה לקנות מטלטלין נכסין שא"ל אחריות ומכר לו את השדה כדי למשכנו ועב"ח:
@11[ח]
@44 וי"א כו' דאפי' כו' ואם הוא. @55 דס"ל דשוה למתני' שקדם שם ומה שלא תירץ גמ' כן משום דכבר השמיענו פלוגת' דאדמון ורבנן בכה"ג במתני' שקדם והוא משנה שא"צ לכך תי' דקמ"ל פלוגתייהו בעביד אינש ולכך פריך גמ' אליב' דרב ששת ולא אליב' דר"ן משום דלר"ן קמ"ל מתני' דזה גובה וזה גובה דבשלו הן שמין אבל לר"ש דמתני' זה לעשר וזה לחמש אין חידוש בזה וזה ראיה לדין זה וכ' במלחמות דלכך השמיט הרי"ף קו' הגמ' ותירוצה משום דאליב' דרב ששת ואנן קי"ל כר"ן ומתני' באתר' דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי. והרז"ה כ' דלכך פריך לר"ש דלר"ן יכול לומר לכך לויתי ממך שאגבה ממך כו' ואגבה אותך זבורית והקשה עליו הרמב"ן דא"כ אמאי אמרו שם באתר' דיהבי זוזי כו' כ"ע ל"פ כי' הא י"ל הייתי רוצה למכור לך שדה שלי זבורית ולגבות ממך בינונית אלא ודאי אין דרך ב"א ללות כדי למכור נכסיהן ועוד לר"ש נמי משכחת כגון דאית ליה לשני עדית ולראשון זבורית שגובה ממנו עדית עכשיו ועדיין לא הגיע הזמן של שני ולאח"כ יגבהו זבורית אלא מחוורת' דלר"ן י"ל באתר' כו' וזה שתלאן שני הדינים זב"ז דה"מ באתר' כו' ואפי' כו':
@11[ט]
@44 לראובן זיבורית ולשמעון עידית. @55 נמשך אחר דברי הרמב"ן הנ"ל ובשלא הגיע הזמן איירי ועסמ"ע. וה"ה שיכול למצוא בשיש לו עדית ובינונית ולזה זיבורית וכמש"ל וכדברי הרז"ה אלא שכ' כן כדי להוכיח דלא כרז"ה ורומז על קו' הרמב"ן דלרב ששת נמי יכול להמצא כו' אע"כ שאין זה טענה ודברי הש"ך כאן ס"ק י"ב שלא בדקדוק:
@11[י]
@44 ומיהו אם כו'. @55 שם וכמ"ש בב"ק ז' ב' אין לו אלא עדית כו' בינונית כו' זיבורית כו':
@11[יא]
@44 או שיש כו'. @55 כתובות שם ולר"ן מאי חזית כו' וב"ק שם עדית וזיבורית כו' וכן בינונית וזיבורית בשלא היה לו עדית:
@11[יב]
@44 וכן אם. @55 בה"ת שם ונלמד מהקודם:
@11[יג]
@44 אבל. @55 שם בגמ' וכמ"ש ב"ק שם היה לו עדית ובינונית וזיבורית כו':
@11[יד]
@44 ראובן כו'. @55 וכמש"ל סי'ע"ח דאף במקום חזקה אמרי' מגו:
@11[טו]
@44 אשה כו'. @55 נלמד מהקודם ואע"ג דעביד אינש דזבין דיניה היינו לגמרי אבל בשכירות לא וראיה ממ"ש בפ' חזקת הבתים ואי דלי צנא כו' וכפר"ח שם ברשב"ם:
@11[טז]
@44 אם מת כו' אפי'. @55 לא מיבעי' באית ליתמי זיבורית ואית לדידיה עידית ובינונית דאע"ג דאין נפרעין כו' כמ"ש שם' בגמ' אלא אפי' אין להם כלום די"ל אנן מטלטלי שבק אבון גבך כו' כמ"ש שם צ"ב א' השתא מתקנת הגאונים ל"ל הכי ואמר אפי' מעות דאם היה מגבה קרקע אפי' לדינא דגמ' היה הדין כן כמ"ש שם אמר רבא כו' כדרב נחמן כו':
@11[יז]
@44 יתומים קטנים כו'. @55 ל"ג קטנים כאן:
@11[יח]
@44 אפי' היתומים קטנים כו'. @55 עבה"ג וכן מוכח מעובד' דרבה בר שרשום ב"ב ל"ג א' כי אמינא דאיתלי זוזי כו' יכמ"ש שם בחידושי הרמב"ן בשם הר"י מיגש וכמש"ל סי' ק"י ס"ב ושם כ' אפי' אחרי מות אביהם שם שתפס שלא בעדים ויכול לטעון כו' אבל כאן דתפיסתו בעדים וידוע שהרי ליתומים שטר עליו לכך כ' כאן כיון שתפס בחיי כו':
@11[יט]
@44 שנים כו' הלוקח כו'. @55 כמ"ש בר"פ הנזקין אין נפרעין מנכסים משועבדים ודלא כי"א דחשבינן לשטר' כמאן דפרעיה מההוא שעתא ועבסה"ת דא"כ אמאי זה גובה וזה גובה לר"ן:
@11[כ]
@44 ואם גבה ממנו כו' וא"ל כו'. @55 כמ"ש בכתובות צ"ב א' ארב"ח ראובן שמכר כו' א"ר אי פיקח כו' וה"ה כאן וכמ"ש בב"ב מ"ד ב' ע"ש:
@11[כא]
@44 ראובן כו'. @55 עבה"ג ועתוס' דב"ק מ"ו ב' ד"ה שאין והשתא נ"ל לפ"ה כו' משא"כ כאן דכיון שיש לו שטר מקויים נאמן בתפיסתו ועבה"ג:
@00פו
@11[א]
@44 לא שנא אם כו'. @55 ב"ק מ' ב':
@11[ב]
@44 ל"ש נתחייב. @55 קדושין ט"ו א' וערש"י שם ד"ה ולא לבע"ח:
@11[ג]
@44 ואין חילוק כו'. @55 ר"ל אע"ג דבס"ב כ' דהא דגובה משני כדין משועבדין מ"מ לזה לא הוי משועבדין שלא יגבה מלוה ע"פ וראיה מכתובות פ"ד א' מי שמת כו' ואמר בירו' שם ריב"ח אמר לכושל בראיותיו כגון מלוה בעדים ומלוה בשטר ינתנו למלוה בעדים ותנן בסוף ב"ב המלוה את חבירו בעדים גובה מנכסים ב"ח. וכן אם שמעון הלוה ללוי בע"פ כמ"ש ב"ק מ' ב'. ולמ"ד מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמי ומ' בפ"ק דערכין דהכי קי"ל בב"ק שם שני המלוין בע"פ נינהו:
@11[ד]
@44 בין דרך. @55 הוא מילתא דר"ח:
@11[ה]
@44 בין דרך מו"מ. @55 פסחים ל"א א':
@11[ו]
@44 בין דרך שכירות. @55 קדושין ט"ו א' ואידך בעלמ' כו' מ' לר"ן אפי' בשכירות וקי"ל כר"ן אע"ג דת"ק דר"א פליג על ר"ן וקי"ל כת"ק מ"מ קי"ל כר"ן מדרבא ור"ן ס"ל כוותיה בפסחים שם וצ"ל דת"ק ל"פ אר' נתן אלא דרב טביומי רצה לאוקים דכ"ע יליף שכיר שכיר ומ"ש שם אלא למאן דלא יליף שכיר שכיר הוא תנא אחריתי דהא קים להו לגמ' דאיכא תנא דלא יליף ור"ל שם אלא מאן תנא כו' רבי הוא ודחו שם וא"כ הדרא לס' ראשונה דת"ק דר"א לא יליף שכיר שכיר וא"כ שפיר ס"ל כר"ן וכ"כ הריטב"א שם ואף לפי' ר' נתנאל שם בתוס' ד"ה ואידך י"ל כן:
@11[ז]
@44 ראובן כו' @55 מדר"ן:
@11[ח]
@44 וכנ"ל מאחר כו'. @55 דבלא"ה לא משתעבד מדר"ן כמ"ש בס"ב:
@11[ט]
@44 שמעון יש כו'. @55 כמ"ש בב"מ ע"ג השתא כדניהם כו' אע"ג דמכרו לרבא יש לרב מרי כל זכות של העכו"ם ולהכי לא הוי כרבית שם מה שדר בו וערש"י שם:
@11[י]
@44 בד"א. @55 ב"ק שם הניחא כו' משום כו':
~br~
(ליקוט) @44 בד"א כו'. @55 עבה"ג דה"ל כמשועבדים כו' וצ"ע דא"כ במלוה ע"פ לא ליגבי ועוד דאף בשטר לא ליגבי דהא מטלטלין הוא וכמ"ש בפסחים ל"א א' אנן מטלטלין שבוק כו' וגם ראייתו אינה מוכרחת (ע"כ):
@11[יא]
@44 שסידרו כו' והשביעוהו. @55 כדין משועבדים כמ"ש מגמ' הנ"ל וע"ל סי' צ"ח ס"ט ואח"כ משביעין את הלוה כו':
@11[יב]
@44 אע"פ שיש כו'. @55 כמו לענין משועבדים ועבסי' קי"א סי"א וכמ"ש בכתובות פ"ח א' ורבא אמר אפי' בע"ח שלא כו' ואע"ג דאין נפרעין מן הנכסים אלא בשאין לפרוע מן האדם דנכסין אינון ערבין ליה כמ"ש בסוף ב"ב:
@11[יג]
@44 אף בזמן. @55 ממ"ש בפ"ק דב"ק ופ"ק דב"מ ופ"י דכתובות: ראובן שמכר כו' ולא מצי א"ל כו' אלמא דאין לו עליו אלא הוא בעצמו מוציא מלוקח וכאן דין משועבדים לו כנ"ל מב"ק ועבה"ג
@11[יד]
@44 יש מי כו'. @55 אע"ג דבמלוה אינו גובה דמלוה ברשות לוה הוא דלהוצאה נתנה משא"כ בפקדון וכמ"ש בקדושין מ"ז א' ב' המקדש במלוה כו' מתבי האומר לאשה כו' אלא תריץ הכי כו' א"ר אשכחתינהו כו' וערש"י שם ד"ה דלא הדרא בעיניה כו' וכמ"ש הרי"ף ורא"ש בפ"ק דב"מ גבי ההוא מסותא ומטלטלא נמי כו' אבל היכא דאית ליה פקדון כו' דק"ל דפקדון ברשותא דמרא הוא והביא הרא"ש ראיה מב"ב פ"ח א' וה"מ כו':
@11[טו]
@44 דכל שיש כו'. @55 כתובות פ"ו א' תולה מעותיו כו' וב"ק מ"ו וב"ב ל"ב ל"צ דאיכא כו' ועתוס' שם ושם:
@11[טז]
. @44 אין שמעון. @55 כמ"ש בב"ב קמ"ז ב' אא"ב דאורייתא כו' וה"נ דאוריית' הוא ונתן לאשר כו' ובכתובות פ"א ב' הרי כו' ועתוס' שם ד"ה לא כו' אבל לפמ"ש כאן ניחא וכמ"ש שם דלמא ר"ן היא כו' ושם י"ט א' וכגון שחב כו' ועתוס' שם ד"ה וכגון. ואם נאמר כו' והכי קי"ל ואע"ג דרמב"ן הקשה על ס' זו ממ"ש בספ"ק דב"מ ש"מ איתא לדשמואל כו' והלא הבעל חייב ללקוחות מדר"ן וזה כבר תי' בהג"ה לעיל סי' ס"ו סכ"ו י"א כו' או שיש לו כו' ואין לו כו' וכנ"ל דלא משתעבד מדר"ן אלא באין לו. והקשה עוד ממ"ש בב"ק פ"ט א' אלא משום דשמואל כו' ושם דאין לה כמ"ש שם ותזבין לנכסי מלוג כו' אלא דל"ל וע"ז תי' בהג"ה שם היינו שהמוכר לא היה חייב ללוקח כו' ומחלק בין נתחייב כבר ללוקח ובין נתחייב במכיר' שהמכיר' אינה מכיר' והמעות מתנ' וראי' ממ"ש בב"ב קמ"ז ב' דמנירת שט"ח דרבנן והלא חייב לו מדר"ן שהוא דאוריית' ומ' שם אפי' אין לו ממקום אחר לגבות שמדמה למתנת ש"מ ומפ' רש"י בל' ראשון שחילק כל נכסיו אע"פ שיש לדחות. ואע"פ שבפ' השולח אמרי' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו כו' אע"ג שמשועבד לו מדר"ן יכול לשחררו והוא מחילה כמ"ש בפ"ק דקדושין וכמ"ש בעה"ת ושם אין לו לגבות ממקום אחר כמ"ש תוס' שם דמתני' באפותיקי מפו' מיירי דאינו גובה ממקום אחר ע"ש י"ל כמ"ש בירושלמי שם קל הוא שהקילו בשחרור כהדא דתניא העושה עבדו אפותיקי מכרו אינו מכור שיחררו משוחרר ע"ש וכ"מ בגמ' מדאמרי' שם כדא"ר הקדש כו' אלמא דוקא משום דרבא ע"ש:
@11[יז]
@44 ולא להרויח כו'. דהוא נמי מחילה ונלמד מהנ"ל דחד טעמא להו כמש"ו שהרי פקע כו' וז"ש כתובות פ"א ב' לא יאמר כו' אלא מוציאין כו' ואם איתא ירויח זמן לעצמו עד מתי שירצה:
@11[יח]
@44 וכן אם כו'. @55 כתובות י"ט א':
@11[יט]
@44 או פרוע. @55 כמ"ש הרא"ש שם ולמדו הראב"ד ממ"ש בספ"ק דב"מ י"ט ב' ת"ר מנא כו' וליחוש כו' אלמא לס"ד דאינה יכולה למחול אינה נאמנת לומר פרוע ג"כ:
@11[כ]
@44 ואם אחר כו'. @55 כמ"ש בפ' השולח שם דמשחרר חייב דמזיק שעבודו של חבירו:
@11[כא]
@44 המסרב. @55 כנ"ל וכ"ה בתשו' הרא"ש שם:
@11[כב]
@44 אע"פ כו'. @55 וכ"כ בס' שקדם ואם אחר שנתחייב כו' כ"מ מדאמר מוציאין ול"ק חייב כו' ועש"ך ס"ק י"ד וכן עיקר:
@11[כג]
@44 מת כו' נשבעים כו'. @55 כמ"ש במתני' ר"פ כל הנשבעין וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ר"ל כמו המלוה אע"ג שבגמ' אמרו אילימא מלוה שם באינו אומר השבע לי ויכול לאוקים באומר השבע לי אלא דמתני' א"א לאוקמי בהכי משום דלא שייך וכן דלא הוזכר שבועה זו במתני':
@11[כד]
@44 ואם היה. דמלוה על פה אינו גובה מן היורשים כמ"ש בס"פ ג"פ:
@11[כה]
@44 בשבועה. @55 כמ"ש בפ' הכותב במתני':
@11[כו]
@44 ואם לא רצו כו'. @55 עסמ"ע שמפ' דהנכסים הם במדינה אחרת
@11[כז]
@44 ואם אין להם כו' הרי אלו כו'. @55 שזה הטענה בכלל טענת אין לי שנשבע מתקנת הגאונים ולמדו ממ"ש בר"פ המפקיד משביעין אותו שאינה ברשותו ואע"ג שאמרו שבועה כעין דאוריית' כ' הטור היסת משום דיורשין אין נשבעין לפטור כמ"ש בסי' ס"ט ס"ה וסי' ע' סי"ו והבעה"ת שכ' שנשבעין שבועת אין לי כשאר כל אדם לטעמיה אזיל דנשבעין לפטור כמ"ש בסי' ס"ט שם בהג"ה אבל הטור לטעמיה אזיל שפ' דאין נשבעין וכ' כאן היסת בטוען טענת ברי שיודע שאינו פרוע דאין נשבעין היסת על טענת שמא כנ"ל סי' ע"ה ובטענת ברי אין חילוק בין אבוהון ליורשים כמ"ש בשבועות מ"ז א' ועסי' ק"ז ס"ב:
@11[כח]
@44 ראובן כו' מאחר ששמעון כו'. @55 דקי"ל שעבודא דאוריית' כמ"ש בקדושין י"ג ב' הלכתא כו' דלא כתוס' שם ד"ה אמר כמ"ש כל המפרשים וע' ברי"ף סוף ב"ב ומלוה אינו גובה מלקוחות דל"ל קלא משא"כ כאן דה"ל ליזהר מחמת שמעון וכן לא חיישי' לקנוניא כמ"ש בב"ב קכ"ח ב' וע"ש רשב"ם ד"ה נשבע ותוס' ד"ה נשבע דמ"מ חייב לשמעון :
@11[כט]
@44 ראובן יש כו' אע"פ כו'. @55 דמ"מ היה יכול לנגוש אותו. כיון שאין מפורש בשטר וכל זכותו יש לראובן וכנ"ל ס"ה שהרי פקע כו':
@11[ל]
@44 מי שיש כו'. @55 כמ"ש בב"ק קיז ב' ההוא גברא כו' סליקו כו' ואי לא כו' אלמא אינו מחוייב למסור ממונו בשביל פקדונו כ"ש בכה"ג:
@00פז
@11[א]
@44 ממון או חפץ. @55 ר"ל לא מיבעי' ממון דאמרי' במודה מקצת שישבע כמ"ש בב"ק וב"מ וכתובות וגטין ושבועות דא"ר מ"מ אמרה תורה מ"מ הטענה ישבע כו' אשתמוטי קא משתמיט השתא אדהוו לי זוזי ופרענא אלא אפי' בחפץ ג"כ י"ל אשתמוטי כמ"ש בב"מ ה' ב' ועתו' שם א' ד"ה למ"ד כו' ובהג"א שם ס"י ד"ה אע"ג דההיא כו' וכן בכופר הכל שנשבע היסת ג"כ צריך לטעמא דאשתמוטי משתמיט כמ"ש בשבועות מ' ב':
@11[ב]
@44 יכול. @55 עסמ"ע ועבה"ג:
@11[ג]
@44 להד"ם או החזרתיו לך. מתני' ר"פ הדיינים מנה כו' אין לך בידי פטור כו' א"ל הן למחר כו' א"ל נתתיו לך פטור ושם מ' ב' ומשביעין אותו היסת וקי"ל כלישנא קמא וכמ"ש בסי' ע"ה ובמודה מקצת בטענת להד"ם שם במתני' אין לך בידי אלא חמשים כו' ובטענת החזרתיו במוד' מקצת שם מ"ב פעמים שאדם כו' והאכלתיו פרס כו' בדרבה קמפלגי כו' וז"ש או החזרתיו לך אע"ג דאי"ל להד"ם וכמ"ש שם המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים:
@11[ד]
@44 או לקוח. @55 כמ"ש בב"ב מ"ו הא אחר יש לו חזקה ובמטלטלין מיירי שם וערשב"ם שם במתני' האומנין א"ל חזקה ד"ה אין להם כו' וע"ש תוס' ד"ה אי דאיכא עדים כו' ושם מ"ה א' ד"ה אבל. וי"ל כגון שמסר כו' אלמא דבאחר אפי' איכא עדים רק שאין יודעין אם בתורת מכר או פקדון וגם ראה דל"ל לא להד"ם ולא החזרתיו לך כמ"ש שם בגמ' ואפ"ה יכול לומר לקוחה בידי ונשבע היסת כמ"ש שם בתוס' ורא"ש וע"ש ברא"ש ועתוס' ורא"ש בעובד' דרבה בר שרשום:
@11[ה]
@44 אם הוא מ"מ. @55 כמ"ש מ"מ אמרה תורה כו' כנ"ל ובב"מ ה' א' חד למודה מקצת ושאר מקומות ועבה"ג:
@11[ו]
@44 וכן. @55 שבועות מ' א' וב"מ ג' ב' ושאר מקומות:
@11[ז]
@44 אפי' אינו. @55 כמש"ל בסי' ע"ה סכ"ג ועתוס' דכתובות י"ב ב' ד"ה רב הונא. וי"ל דאפי' כו' וכ"כ שם י"ח א' ד"ה מפני. וליכא למימר כו' ובירושלמי כ"מ ששנים מחייבי ממון ע"א מחייבו שבועה והרי קרקע כו' והרי קנס כו' ומדלא פריך והרי ספק וער"ן ר"פ הדיינים:
@11[ח]
@44 בין במלוה בין כו'. @55 עתוס' דב"ק ק"ז א' ד"ה עירוב כו' ונראה כפי' ריב"א כו' ובכתובות י"ח א' ד"ה חזקה כו' ובשאר מקומות:
~br~
(ליקוט) @44 בין בפקדון. @55 דעירוב פרשיות אמרי' ולא עיקור פרשיות שתעקר ממקומה ואמרי' עירוב פרשיות לענין שלשה ומומחין בריש סנהדרין ולא עקרינן מפקדון וכן כסף או כלים דרשינן לענין כלל ופרט לענין שבועת שומרין. ועוד דאמרי' בב"מ צ"ז רישא בתלת וסיפא כו' ש"מ דבעינן מ"מ בפקדון וכן בשבועות סלע הלויתני עליו ושתים כו' עשר גפנים טעונות כו' מנורה בת עשרה ליטרין כו' ובפ' כל הנשבעין שבועת השומרין דחייב כו' שי"ל להד"ם ובפ"ק דב"מ ההוא רעיא כו' (ע"כ):
@11[ט]
@44 אבל חייב כו'. @55 כלישנא קמא שם כמו שהוכיח הרי"ף מההוא רעיא דריש ב"מ:
@11[י]
@44 ואפי' מודה כו'. @55 כרב ששת דסוגיא דפ' השואל כוותיה שם צ"ח כמ"ש רש"י שם ושם ק' ועוד הילך הוא וזהו שיקול הדעת כמ"ש הרי"ף גבי פלוגתא דראב"י ורבנן גבי משיב אבידה:
@11[יא]
@44 ואינו נק' כו' אבל כו'. @55 כמ"ש בב"ק ק"ה ב' בא"ל הילך כי קאמינא דחייב דקיימא באגם אלמא קיימא באגם לא נק' הילך ודוקא במלוה אבל בפקדין כ' דאפי' קיימא באגם מדהוצרך לאוקמי בב"מ ה' א' ומתו כולהו כו' ול"ק דקיימא באגם ועבה"ג ס"ק ע' וע"ל סי' פ"ח סכ"ד וכגון כו' ולס' דאף בפקדון א"צ לזה כמ"ש בסה"ת ש"ז ח"ב ועש"ך:
~br~
(ליקוט) @44 ואינו נק' הילך כו'. @55 דלא כרש"י שם ד"ה והילך כו'. בכ"מ שהם ועתוס' שם ד"ה ותנא כו' אך קשה כו' ע"ש שדחקו מאד אבל הרז"ה תי' דלאו משום הודאה מסייע ליה ממתני' דמתני' ודאי אין בה הודאה כלל אלא דר"ש דפוטר בהילך ס"ל כיון דמזומנים בידו כמאן דנקיט להו דמי וכאילו כבר בידו והא במתני' כיון דבידם ומזומנים לחלוק ליחזי כאלו כבר חלקו ואין כאן שבועה כלל דהמע"ה וערש'י שם ב' ד"ה ה"ג ושטרא כו' (ע"כ):
@11[יב]
@44 ואפי' אם. @55 מהא דפ"ק דקדושין מנה אין כאן כו':
@11[יג]
@44 וי"א כו' דהא אפי'. @55 ב"מ ד' ב' וכ' מהא דקדושין אין ראיה דשם לא נתחייב לו משא"כ כאן דקני ליה והר"ן ר"פ הדיינים כ' דכיון דקי"ל בפ"ב דקדושין דמלוה אינה קונה רק במשכנו שלא בשעת הלואתו ע"פ ב"ד או אפי' בשעת הלואתו מחמת גזירת הכתוב מהא דר' יצחק אבל בלא"ה לא קניא א"כ לא חשיב הילך כמו שם מנה אין כאן כו' והריטב"א ריש ב"מ כ' דאין ראיה משטר למשכון דשטר הוי הילך דאין יכול לכפור בשעת תביעה משא"כ במשכון אע"ג דנותן לו עכשיו מ"מ בשעת תביעה היה יכול לכפור בו ואינו נותן לו עכשיו מעות לאו הילך הוא וע"ש ועש"ך:
@11[יד]
@44 תבעו כו'. @55 ב"מ ה' א' וערש"י ד"ה וחפר ועבה"ג:
@11[טו]
@44 והוא מודה כו'. @55 דוקא וכמ"ש בס"ד:
@11[טז]
@44 תבעו מאתים כו'. @55 כמ"ש בסמ"ג על מ"ש בב"מ ד' ב' דשטר הוי הילך משום דלא יכול לכפור בהנך ב' סלעים וכן בכל שטרי ובירושלמי רפ"ב דכתובות פריך על מתני' דשם אם יש עדים שיצאה בהינומא כו' והלא מודה מקצת הטענה ומשני כל עמא מודי' שחייב לה מנה כו' והביאו הרא"ש שם אבל משמע בירושלמי שם דשטר דפטור לאו משום שאין יכול לכפור אלא כמ"ש רש"י שם שאמר שם טענו מנה וכפר בו והביא עדים שחייב לו חמשים ר"ח רבא אמר נשבע על השאר כו' ר' אבין בשם רב מודה ר"ח חביבי בשטר האיך עבידא טענו מנה וכפר בו והוציא שטר שחייב לו חמשין אין לו אלא חמשין והטעם כמ"ש בב"מ ד' ב' משום כפירת שיעבוד קרקעות דהילך ס"ל לר"ח שחייב כמ"ש בגמ' וא"ר יוסי בי ר' בון נשמעינה מן הדא ר"ל דפליג על ר' אבין וס"ל דאף בכה"ג חייב כסף סלעין די אינון ונמחקו אין פחות משנים מיכן ואילך המלוה אומר חמש והלוה אומר שלש בן עזאי אומר הואיל והודה מן הטענה ישבע ר"ל שמודה מקצת וחכ"א אין הודאה מן הטענה ר"ל שאינה מודה מקצת שהוא משיב אבידה ובפלוגתא דרשב"א ור"ע בגמ' שלנו שם מפני שאין הודאה מן הטענה הא אם הודאה מן הטענה חייב ר"ל כמ"ש בגמ' שם איכא דמותיב מסיפא רע"א כו' טעמא דאמר שלש כו' ול"ל תי' דגמ' שם לא לעולם כו' ממילא לדידן דס"ל כתי' דגמ' דפטור קי"ל כר' אבין שם דפטור וכס' הראשונה דסי' ע"ה ס"ד. וכאן לא כמו שהודה מן הטענה ר"ל דבמתני' שהודה לה במנה כל עמא מודין שהוא חייב לה מנה והוא כתובעת בידו מנה א' והוא אינו מודה לה המע"ה ור"ל לאפוקי בשטר בין כפר מ"ש בשטר כגון ההיא דר' אבין בין שהודה לאו כל עמא מודין אע"פ שאינו יכול לכפור השתים וכן הרי"ף ורמב"ם לא כ' אלא טעמא משום שעבוד קרקעות אע"ג דהרמב"ם שם גבי כתובה כ' הטעם כמ"ש בירושלמי וכאן ובזה צדקו דברי הטוש"ע סי' פ"ח סכ"ט בד"א דלא כש"ך שם. וז"ש כאן כגון שאותה כו' דוקא מעשה ב"ד כי שם וכמ"ש בב"מ י"ז ע"ש:
~br~
(ליקוט) @44 תבעו מאתים כו'. @55 ערמב"ם פ"ד מה' טוען ונטען הלכה ד' אבל המפרשים חלקו עליו ממ"ש בריש ב"מ סלעים דנרים כו' דה"ל שיעבוד כו' ול"ק מה"ט דא"י לכפור וכ"כ נ"י שם ע"ש (ע"כ):
@11[יז]
@44 א"ל מנה וכלי כו'. @55 ב"מ ק' א' ועוד הילך כו' וערש"י שם ד"ה ועוד אלמא אע"ג שאין התובע מודה:
~br~
(ליקוט) @44 א"ל מנה כו' אין זה כו'. @55 אבל במנה לא אשכחן כה"ג דלא כרש"י הנ"ל שכ' והילך לא הוצאתים כו' דא"כ לא אשכחן הילך אלא בפקדון ולא במלוה דא"א לומר והם שלך בכ"מ שהוא דלהוצאה ניתנה וגי' שלנו בגמ' שם כמאן דנקיט להו מלוה דמי וענ"י שם ורש"י ל"ג מלוה וכמ"ש בסה"ת ומ"מ פשטא דשמעתין מ' גם במלוה דקאמר מנה לי בידך כו' (ע"כ):
@11[יח]
@44 ואם הודה כו'. @55 כנ"ל ס"א לשיטתו דמשכון לא הוי הילך וז"ש ולמ"ד כו':
@11[יט]
@44 ונ"ל דוקא. @55 דאפי' באותה כלי עצמה הדין כן כמש"ל ס"ב תבע וכו' ונפחת כו' ועמ"ש שם: עבה"ג ס"ק ע' ושייך לס"א:
@11[כ]
@44 אין שבועה כו' כגון. @55 ר"ל והביא ע"א שלוה מנה יחזר ואמר כו' דאלו לא כפר מתחלה הוה נאמן דאף בשני עדים המלוה את חבירו כו' וכמש"ל סי' ע"ה סי"ג בהג"ה אבל במקום כו' אבל עכשיו שכפר אלו בשני עדים היה הוחזק כפרן וה"ה בע"א משואילו"מ כמ"ש שם בש"ע וכן אם טען תחלה כו':
@11[כא]
@44 וכן אין כו'. @55 כגון שא"ל על חמשים אל תפרעני אלא בעדים וכיו"ב ועש"ך. והביא הרשב"א ראיה דמודה במקצת דרשינן מאשר יאמר כי הוא זה דוקא מודה ממש ובדר' חייא קמייתא אינו מתחייב אלא מתוך טענתו דאלו אמר לויתי ופרעתי לא היה מתחייב ואפ"ה דוקא בעדים ומק"ו הלא"ה לא. ונ"ל ראיה ברורה לדבריו דאע"פ כל שאין מכחישו לעד הוי כשני עדים ומחייבין אותו ממון מ"מ אינו נשבע על השאר דגמרינן בגמ' לעדים בק"ו מפיו מה פיו שאינו מחייב קנס כו' משא"כ בע"א דאף בכה"ג אינו מחייב כמ"ש תוס' בב"ק מ"ו א' ד"ה דאפי'. ועי"ל כו' דע"ש תוס' מ"א ב' ד"ה מודה כו' וז"ש רשב"א ואפ"ה דוקא בעדים ומק"ו הלא"ה לא ר"ל משא"כ בע"א דל"ש הק"ו וע"ל סי' שס"ד ס"ו וז"ש כגון כו' אבל בשני עדים מ' דחייב וכמ"ש ש"ך ס"ק י"ב מדלא כ' הרמב"ם וש"ע שם אלא בע"א אלא דבשני עדים מחייב דמ"מ איתא הודאת פיו ועדים דהוא מודה שלא פרע דכל האומר כו' ועדים מעידין שלוה והוי כאלו עדים מעידים על שניהם דגם בקנס מחייבי עדים בכה"ג דזה אין נק' מרשיע עצמו מה שכופר מתחלה דודאי אין העדים צריכין לומר שלא זזה ידם כו'. ומ"ש וכן אין כו'. כנ"ל אשר יאמר כו' ובזה ניחא מ"ש בכתובות י"ח א' וליתני כו' משום כו' והא קי"ל המלוה כו' ועתוס' שם ד"ה אין. וא"ת מאי כו'. או שמא כו' ואח"כ פריך בגמ' וליתני כו' והאכלתיו פרס כו' ואם איתא ליתני שעל חמשים א"ל אל תפרעני כו' ואשמעינן תרתי חדא הא דר"ח קמייתא ועוד דאף בכה"ג שייך דר' חייא וגם תי' הגמ' שם אליבא דמאן כו' וערש"י שם ל"ש כאן ע"ש:
@11[כב]
@44 הודה כו'. @55 דלא כמ"ש רשב"א סי' אלף קס"א דעד המסייע אינו פוטר אלא משבועה דרבנן ע"ש אבל ברא"ש לא מ' כן וע"ש ויש מקשים כו' השוכר פרה כו' וכן קו' הסמ"ג מירו' עמ"ש בסי' ע"ה ודברי המ"מ בפ"ך מה' מכירה כד' הרשב"א ועסי' רכ"ב בבה"ג ס"ק ג' וכ"כ הרז"ה שם וכ"ד הר"ן ונ"י שם ע"ש:
@11[כג]
@44 וה"ה כשכתיבת יד כו'. @55 כמ"ש ב"מ ד' ב' אלא לעולם שתים פטור כו' דקא מסייע ליה שטרא:
@11[כד]
@44 וי"א דה"ה. @55 שם ב' ב' וליחזי זוזי כו' ופי' ר"ת שם בתוס' ד"ה ולחזי. דאע"ג כו' אותן שמסייעו כו' וע"ש ברא"ש ומרדכי והג"מ ס' משפטים שמשם מקורם להנ"ל ועברא"ש שם ועוד הקשה מהא דתנן לענין שבועה שלא פקדנו כו':
@11[כה]
@44 מי שנתחייב כו'. @55 הר"ם הביא ראיה משבועות ל"ב ב' דמ' שם דבנסכא דר' אבא א"צ לישבע שכנגדו כמש"ל סי' ע"ה ובמנה לי בידך והלה אומר חמשים ידענא וחמשים לא ידענא נשבע התובע והביא ראיה ממ"ש ר"ת בב"ק ס"ב א' ד"ה עשו אבל אם כו' ישבע נמסר כו' וכ"כ לקמן סי' שפ"ח ס"ז ויש מי שאומר שאם כו' וצ"ל הטעם דבנסכא דר"א משום דהעד מסייעו ולדעת זו יש ראיה משק צרור שהביא הרי"ף ס"פ הכונס שם שישבע ויטול אע"ג דמודה במקצת שאמר סיגין אלא שטוען שמא כמ"ש הר"י מיגש וכ"פ כל הגאונים אלא שאין ראיה משם שהר"י מיגש כ' דלא הוי משואי"ל דטענו בחטין והודה לו בשעורין ובברי היה משתבע היסת ומפטר וה"ה בשמא כמ"ש ב"ק ל"ה ב' אי נימא דקאמר ניזק ברי ומזיק שמא כו' וא"ל ליהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע שפטור ונשבע היסת ה"מ היכא דאינו יודע עיקרא דמילתא אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא דקא מודה דיהיב ליה מידי מיהו לא ידע מאי ניהו בכי הא עשו תקנת נגזל בפקדון וערמב"ם ספ"ז מה' חובל וספ"ה מה' שאלה ופקדון והראב"ד דחה דבריהם ואמר דהא ה"ל משואי"ל דהא טענו בחטים ושעורים והודה בא' מהן שהודה לו בשק וא"כ בשמא ה"ל משואילו"מ וזה אינו תפיסה דאינו טוענו על השק שאינו ש"פ ועוד הקשה מסוגיא דס"פ המניח וכבר יישבנו דבריו ועסה"ת של"ח והראב"ד כ' דכאן לא ה"ל משואי"ל כיון דלא הודה לו דבר שבמנין והרמב"ן חלק עליו וכן הרא"ש ס"פ הדיינים והביאו ראיה מירושלמי דשם והלה אומר איני יודע את לית ידע כו' ועוד כ' הראב"ד דלא אמרי' משואיל"מ דוקא שהתובע טוען ואומר מידע ידעת והוא דבר שה"ל לידע דאערומי קא מערים ועבהשגות ספ"ה מה' פקדון ובמ"מ שם ועסה"ת שם אבל כולם ס"ל דבנ' ידענא דא"צ לישבע כנגדו וכ"כ תוס' עצמן בב"מ ה' א' ד"ה שכנגדו כו' ושם צ"ח א' ובפ' הנשבעין וכ"כ הרא"ש בס"פ הכונס וכ"כ תוס' רפ"ה דב"ק מ"ו א' ד"ה דאפי'. ועוד אמר ר"י דלא דמי כו' וא"ת דהכא כו' וי"ל כדפרישית כו' אע"ג דיש לס' קו' מכתובות י"ב ב' ומסוף ב"מ קט"ז ב' ומב"ב קל"ד יישבו שם בתוס' ושני אלו הסברות כ' בש"ע סי' צ' ס"י וסי' שפ"ח ס"א ואם ידע כו' ושם בהג"ה וי"א דנשבע כו' וז"ש שם ס"ז ויש מי שאומר שאם המוסר כו' וכסברתם משום דלא ה"ל למידע ואף החולקין משום דמפר' להבעיא עשו תקנת נגזל במסור בכה"ג דלסברתם עשו תקנת נגזל בפקדון בכה"ג כנ"ל וערא"ש בס"פ הכונס ועבהשגו' ספ"ה מה' חובל ידע המזיק כו' א"א כו' ובין הכא ישבע ויטול כמעשה דשק צרור וא"כ אין ראיה מתוס' הנ"ל ומ"מ הדין אמת כי ראייתו אינה לדין זו כי זה הדין של הפכה לכנגדו אינה מוכרח אלא שהיא ראיה לדין שקדם לנשבע ונוטל וממנה למד ג"כ לדין זה דה"ה לכה"ג אבל מ"ש בנ' ידענא ובנ' לא ידענא שכנגדו נשבע ונוטל בזה לא קי"ל כוותיה דאנן קי"ל דלעולם א"צ לישבע כנגדו ועהג"מ סי' ס"א ששם בתשו' ההיא מדמי לכ"מ שעד מסייע ורוצה ללמוד מכאן לכל עד מסייע שפטור ועוד ראיות אחרות מ"מ הדין אמת כיון דקי"ל דפטור בכ"מ כמש"ל והעיקר כו' דלא כט"ז והקשה שם על ס' זו א"כ אמאי אמרו שם בשבועות הכל מודים בכשנגדו כו' דחשיד מאן כו' ואמאי הא יש לו עד המסייע ותירץ דה"מ בעלמא אבל בחשוד א"א כה"ג א"כ כ"א נפיק ממונא כל שעתא ע"פ ע"א וכמ"ש תוס' בשבועות מ"ז א' ד"ה מתוך ועתוס' דב"מ ה' א' ד"ה שכנגדו כו' ומיירי דאין הנתבע רוצה לישבע וכמ"ש בתשו' מהר"ם ע"ש וכ"כ ש"ך וכמ"ש תוס' הנ"ל ועוד כו':
~br~
(ליקוט) @44 מי שנתחייב כו'. @55 עהג"מ ס' משפטים סי' ס"א שכ' דין שקדם שבנשבע ונוטל וע"א מסייעו שפטור ולמד מנסכא דר"א לשיטתו דס"ל דבשאר משואילו"מ שכנגדו צריך כגון בנ' ידענא ונ' לא ידענא והביא ראיה ממסור שאמר איני יודע כמה הפסדתי שכ' ר"ת ס"פ הכונס שהנמסר נשבע ונוטל אע"ג שאומר המסור יודע שהפסדתי וא"י כמה ובנסכא דר"א א"צ לישבע שכנגדו כמו שהוכיח ראב"ן מהא דפ' שבועת העדות וע"כ צ"ל משום דעד מסייע וכ' וה"ה לכה"ג שהפכה על שכנגדו ועוד הביא ראיות שם שע"א מסייע פוטר משבועה כמ"ש ברא"ש בריש ב"מ וש"פ. ואע"ג שהראיה ראשונה אינה מוכרחת לדידן דקי"ל דבכל משואילו"מ שכנגדו א"צ לישבע והא דמסור משום דלא ה"ל לידע כמש"ל סי' שפ"ח מ"מ הדין שע"א מסייע לנשבע ונוטל דנוטל בלא שבועה אמת כמו שקדם וה"ה לכה"ג שהרי למד שם מנשבע ונוטל ומכל עד המסייע שפוטר ודברי ט"ז תמוהים (ע"כ):
@11[כו]
@44 והא דאמרי' כו'. @55 ר"ל כה"ג דב"ב ע' א' בעא מיניה כו' ולימא ליה כו' א"ל כו' ואע"פ שיש לו ע"א שהחזיר מ"מ צריך לישבע דהא לא מהימנינן ליה אפי' בע"א דא"ל שטרך בידי אלא משום דכי א"ל נאנסו כו' ובנאנסו היה מחויב שבועה ובזה מתורץ קו' הר"ר יונה שהביא הרא"ש בריש ב"מ ממ"ש בשבועות מ"ה ב' מכלל דתרווייהו כו' ודלא כרא"ש שם שכ' דה"ה בע"א:
@11[כז]
@44 שבועה שמחייבים כו' בין כו'. @55 שבועות ל"ח ב' ת"ר שבועות הדיינים אף היא כו' ומ' דבכל אלו מיירי:
@11[כח]
@44 ג' מיני כו'. @55 כמ"ש בפ"ק דב"מ מכי הוא זה. וכופר בכל כו' כמ"ש בפ' הדיינים מ' א' מלא יקום כו'. ושבועת השומרים דכתיב שבועת ה' כו' ובש"ח כמ"ש בב"מ מ"א ב' לכדתניא ונקרב כו' וע"ש צ"ג א' ושבועות פ' בתרא מ"ט א':
@11[כט]
@44 כל שבועה כו'. @55 כמ"ש בפ' כל הנשבעין כל הנשבעין כו' ואלו כו' וחשיב שם ג' מיני שבועות והן ב' ואלו כו' השכיר כו' כשם שאמרו כו' והן א' דכולם נשבעין ונוטלין על טענת ודאי ואלו נשבעים כו' וז"ש ובשל דבריהם כו' ואמר כגון שבועת כו' ופוגם כו' חשיב רישא דב' דברים הנ"ל:
@11[ל]
@44 ויש כו' בדורות כו'. @55 כמ"ש בקדושין מ"ג ב' והשתא דתקון רבנן שבועת היסת כו':
@11[לא]
@44 ואע"פ כו'. @55 נ"מ לע' נקיטת חפץ דשבועת ב"ד היא בנקיטת חפץ ואף שבועת המשנה רק דוקא אם נשבע בפני ב"ד וכמ"ש רש"י בהשולח ל"ה א' ד"ה חוץ לב"ד וע"ל סי"ג:
@11[לב]
@44 ומותר לקראו. @55 שבת מ' א':
@11[לג]
@44 י"א @55 נלמד מס' שקדם ומשמתינן ליה כו' כנ"ל:
~br~
(ליקוט) @44 י"א שחייב כו'. @55 דטעמא דנשבע שבועה דרבנן לא נחתינן דגזל דרבנן לא מפקינן מדרבנן כמ"ש במציאת חש"ו וכיוצא וכן רבית דרבנן וה"ה בנשבע ונוטל כיון שמדאורייתא נוטל בלא שבועה הרא"ה ולפ"ז דוקא בחותן שמן הדין נוטלין בלא שבועה כגון פוגמת ועש"ך (ע"כ):
@11[לד]
@44 אם אין. @55 דברצונו מהפכין כמ"ש בב"ב קכ"ז קכ"ח האומר עבדי גנבת כו' וערשב"ם שם:
@11[לה]
(ליקוט) @44 וכן הנשבעין ונוטלין כו'. @55 ערי"ף בפ' הכותב וכ' הרמב"ן שהרי אפי' בשבועת היסת שמוטלת מעיקר תקנה על הנתבע אומר לתובע השבע וטול או לא תטול כלום כ"ש בשבועת הנוטלין שמעיקר תקנה על התובע שאין שומעין לו אלא ישבע או לא יטול דדוקא נתבע לאוקמי ממונא יכול לומר שאם לא רצה לישבע לא יטול אבל לאפוקי לא מצי למימר השבע או תן לי כו' (ע"כ):
@11[לו]
@44 וכן שבועת כו' ומיהו כו'. @55 דלטעם הרא"ש בר"פ כל הנשבעין משום דאלו השבועות הוא כעין דאורייתא לא היה לזה הטעם ואפי' אי אמר לישתבע לי דחשיד כו' אין שומעין לו אלא לטעם הרי"ף דבנשבעין ונוטלין ל"ש היפוך ע"ש:
@11[לז]
@44 מיהו. @55 יתבאר בסי"ב:
@11[לח]
@44 אבל אם כו'. @55 לשיטתו דס"ל כהרי"ף דטעם החילוק שבין היסת לשבועת המשנה משום דבנוטלין ל"ש היפוך וז"ש אבל כו' וכמ"ש בגמ' שם דאמר מאי איכא כו' מ' דעל כל שבועת דרבנן אמר דכל החילוקים ששם קאי על כולם אלא דבמקום שאין שייך שם אין מתהפך ולכן לא הזכירו החילוק שאין נשבע בנק"ח ולא בשם משום דשם על כולן אתמר ולא כי"א דבהיסת לבד אתמר שם:
@11[לט]
@44 ואף היסת. @55 דגלגול הוא מה"ת במ"ש בפ"ק דקדושין כ"ז ב':
@11[מ]
@44 אע"פ כו'. @55 כמ"ש בב"ק ח' ב' וז"ש לעיל מיהו כו' ואמר כדי שלא כו' דל"ת מאי ירויח השתא פשיטא דיכול להפך:
@11[מא]
@44 וה"ה לכל כו'. @55 ירושלמי פ' הכותב הל' ז' ופ' כל הנשבעין הל' ו' א"ר זעירא כעין שבועת תורה וז"ש הרא"ש בר"פ כל הנשבעין כל הני כו' כעין דאוריית' כו' ע"ש ועבה"ג בשם רש"י וע"ש ותוס' הוכיח מדל"ק בפ' הדיינים האי חילוק בין דאוריית' לדרבנן:
@11[מב]
@44 חוץ כו'. @55 כנ"ל ס"ח:
@11[מג]
@44 ואם השביעוהו כו'. @55 שם ל"ח ב':
@11[מד]
@44 או שפסקו כו'. @55 כמ"ש הרא"ש בפ"ד דסנה' דכל שטועה בפסקי הגאונים הוי כטועה בדבר משנה כמ"ש בגמ' שם אטו אנן כו':
@11[מה]
@44 כפר הכל כו'. @55 כן מוכח בהכותב אי פקח הוא כו' ודחק שם רש"י ותוס' דמאי נ"מ וכן הרי"ף ורא"ש ע"ש והראב"ד פי' דאף לאחר שנשבעה על כתובתה יכול להשביעה שבועה דאוריית' עבתשובות להרמב"ן סי' ק"ט:
@11[מו]
@44 וכן אם כו'. @55 כן מוכח בריש ב"מ ה' א' בעובדא דההוא רעיא דפריך השתא נמי נחייביה מדר"ן כו' וזה היה יכול להקשות גם לס"ד דאיהו משתבע ושם אין יכול לתרץ תי' הגמ' תקנתא כו' ומאי ס"ד דאביי דסבר שאיהו נשבע מאי קאמר ר"ז אם איתא כו' ואין לומר דאם איתא לדר"ח משתבע שבועת התורה א"כ מאי פריך השתא נמי כו' אלא דפריך דקא' אם איתא לדר"ח משתבע מ' דבלא"ה לא משתבע כלל ונ"ל דבאמת מיד כשכפר ואמר להד"ם נשבע היסת וכמ"ש שם לסוף כו' שלאח"כ נודע אבל באותו מעמד לא נודע ואמר ר"ז אם איתא משתבע אע"ג שכבר נשבע כנ"ל כפר הכל כו' ואח"כ ולא היה יכול להקשות השתא נמי דהא כבר נשבע אבל השתא פריך שפיר שהשבועה שכבר נשבע אינה כלום שהיה חשוד ובזה נתבארו אלו ב' דינים שבש"ע והג"ה ובזה א"ש שפריך שם ותיפוק דה"ל רועה מאי נ"מ אם אביי פריך מכח שהוא גזלן או רועה דלכאורה קו' אביי יותר חזק בגזלן מפ' בתורה אלא שפריך דמ' כאן שהשביעוהו בתחלה כנ"ל:
@11[מז]
@44 שבועה דאוריית'. @55 ל"ד ועש'ך ס"ק ל"ט ול"ד כו':
@11[מח]
@44 ולא יאמר כו'. @55 שם היכי משביעין כו' אפ"ת בכינוי כו':
@11[מט]
@44 ויש מי כו'. @55 דחילוק שבין ת"ח לשאר שבת"ח הוא באקראי וא"צ לאיים וערש"י בנדרים כ' א' ד"ה בד"א כו':
@11[נ]
@44 וי"א דס"ת כו'. @55 מדקאמר לאתפוסי חפצא מ' איזה חפץ של קדש וכמ"ש הרא"ש שם הס"ת או חפץ של מצוה ועט"ז וש"ך שהניחו בצ"ע והדין עמהם:
@11[נא]
@44 וי"א דנוהגין כו'. @55 כיון שאינו אומר בה אפי' לא נקיט בידיה ש"ד כמ"ש בנדרים י"ד ב'. ואע"פ שכ"ז אינו עיקר לדינא נראה שהקילו בזה וכן במ"ש לעיל שנשבע בשאר ספרים שהקילו בדורות אחרונים כמו שהקילו בשבועה בשם כמש"ל סי"ט:
@11[נב]
@44 וכן עושין. @55 עסמ"ע:
@11[נג]
@44 כגון אשה כו'. @55 הקילו בה כמ"ש בגטין ל"ה:
@11[נד]
@44 ואם נשבע כו'. @55 מדמתירין לת"ח לכתחלה בתפילין וכמו שהוכיח הר"ן ר"פ שבועת העדות דיושב כשר לעדות בדיעבד מדמכשר לכת' בת"ח ע"ש:
@11[נה]
@44 בין של כו'. @55 עסמ"ע וכנ"ל מדלא חילקו בגמ' ביניהם א"ב כו':
@11[נו]
@44 שנים כו' י"'א כו' וי"א כו'. @55 ראייתם ממ"ש בהשולח שם מודה רב בקופצת וערש"י שם ד"ה בקופצת וס' ראשונה ס"ל כפיר"ח שם שמשביעין אותה פעם אחרת ואין בזה משום נמנעה להשביעה כיון שכבר נשבעה ועוד אפי' לפרש"י אין זו דומה לשם דכאן נשבע להבא ואין חמור לו אותה השבועה דהא לא נפסל עליה כמ"ש בשבועות מ"ו ב' וס' שניה ס"ל כפיר"ת שם בתוס' ד"ה אבל. ואר"ת כו':
~br~
(ליקוט) @44 שנים שנתעצמו כו' וי"א כו'. @55 ערש"י בגטין ל"ה א' ד"ה בקופצת כו' הרי נשבעה וגובה ר"ל בלא שבועה וכ"כ הר"ן והביא ראיה לפרש"י ממש"ש בירו' עברה ונשבעה ר"ה אומר נשבעה נשבעה וכ' אבל ר"ח ז"ל כ' דחוזרין ומשביעין אותה וראיה ממ"ש בב"ק ק"ז א' כאן בקפץ כו' אלמא לא חשיבא שבועה וכ' הר"ן דלאו ראיה דהתם ה"ט דלא קרינן ולקח בעליו שהוא מעצמו קפץ ולא קבלו בעלים (ע"כ):
@11[נז]
@44 בנק"ח וכדין כו'. @55 הלא"ה בל"ז צריך לחזור ולישבע כמש"ל בסי"ג בהג"ה ואע"ג דאמרי' ברפ"ג דסנה' היה חייב כו' דור לי כו' התם כבר נתחייב לו שבועה ועמרדכי שם:
@11[נח]
@44 סדר כו' אוחז כו' בשם או בכינוי. @55 כנ"ל שם ל"ח ב':
@11[נט]
@44 או באלה. @55 שם ל"ה ל"ו:
@11[ס]
@44 או מפי כו' והוא עונה אמן. @55 שם כ"ט ב' אמר שמואל כו' כל מתני' וברייתא כו':
@11[סא]
@44 במי ששמו רחום כו'. @55 שם ל"ה א' במתני' בחנון ורחום כו' ובכל הכינויין כו' וכבר נתבאר דמשביעין בכינוי:
@11[סב]
@44 הרי הוא. לא רצה לכתוב בל' על עצמו וכ' בסיפא כמ"ש שם ל"ו א' יתיב רב כהנא כו" א"ל ככה ע"ש. ועסמ"ע:
@11[סג]
@44 י"א כו'. @55 רש"י שם ל"ח ב' ד"ה בס"ת והביאו כל הפוסקים ועסמ"ע ס"ק נ"ג ועהג"א שם ד"ה ואנו. ודוקא בעשרה כו' ואין כאן שבועה כו' ע"ש:
@11[סד]
@44 או ביום הכניסה. @55 דשכיחי רבים כמ"ש סמ"ע וכמ"ש בס"פ מרובה פ"ב א' ואפשר לומר דגמ' נמי קאמר משום שבועה דהא אב"א משום טרחא לאפוקי ס"ת שכ' טור בסי' א' הוא ע"כ משום שבועה:
@11[סה]
@44 ואמרו כו'. @55 עסמ"ע וכ"כ בהג"א הנ"ל ועש"ך:
@11[סו]
@44 י"א כו'. @55 רש"י הנ"ל וכל הפוסקים וע' בגטין ל"ה א' משום דרב כהנא כו' וע"ש תוס' דמוריא. והשתא כו':
@11[סז]
@44 ואם יש כו'. @55 כמ"ש בנדרים כ"ה א' ושבועת כ"ט א' וריש ב"מ זה ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים וערא"ש שם:
@11[סח]
@44 וכן יש. @55 כמ"ש בסי' ט"ו ס"ד עמ"ש שם:
@11[סט]
@44 או לאיים כו'. @55 ער"ן וכ"כ תוס' בגיטין ל"ה א' ד"ה לא בשם הערוך ע"ש והוא מויקרא רבה פ' י' ע"ש באריכות:
~br~
(ליקוט) @44 או לאיים כו'. @55 כמ"ש בויקרא רבה פ"ו שמשביעין בנודות נפוחות אלא שהגאונים כ' והביאו תוס' בפ' הכותב וש"מ שדינא דשבועה דאורייתא כן אבל לא קי"ל כן (ע"כ):
@11[ע]
@44 אין מאיימין כו'. @55 עסמ"ע וברייתא דת"ר אף היא כו' סיפא דברייתא ואם אמר כו' סורו כו' ושם בגמ' בשלמא ההוא כו' לכדתניא כו' וערש"י ד"ה חלה כו' אבל הג"מ פ' או עונש הנשבע שנשבע על שקר או אם נשבע באמת עונש המשביע לשוא וכ"ה בירו' פ' הדיינין ובתוספתא דסוטה ובויקרא רבה פ"ו ע"ש ושם ושם וז"ל שם בין שניהם אינה זזה מבין שניהם לעולם אם המשביע על שקר סוף לצאת עליו אם הנשבע נשבע לשקר סוף לצאת עליו מ"ט הוצאתי' נאם כו' וז"ש לעיל בש"ע ס"ך אם כו' וחבירו תובע כו' וזה דוקא בטענת ודאי אבל בספק אפשר ששניהם צדיקים וע"כ הברייתא מיירי בודאי:
@11[עא]
@44 וכן. @55 כנ"ל שבברייתא אמר שבועת הדיינים ואינה חמורה כמו באלמנה חוץ לב"ד שאין מתייראין מפני עונש כנ"ל ועוד שאין נשבע בשם ולא בס"ת והאיום שכל העולם נזדעזע כו' ועברמב"ם שלא הוזכר היסת:
@11[עב]
@44 ואעפ"כ. @55 מפני ספק עונש שבועה:
@11[עג]
@44 כל שבועה כו'. @55 עסמ"ע וכמ"ש בכתובות פ"ה אפשר דמכספיא כו':
@11[עד]
@44 או בפני. כמ"ש בשבועות. מ"ז ב' פועלים נשבעין כו' כי היכי כו' וכן בירושלמי שם שיהו אלו נשבעין בפני אלו מפני הבושה:
@11[עה]
@44 ואז א"צ. @55 כמ"ש בכתובות צ"ד ואלו ראשונה נשבעת לשלישית ל"ק כו' ואם איתא הא כולהו בע"ד שלה אלא משום שנשבעת על ספק:
@11[עו]
@44 ואם השביעוהו כו'. @55 ממ"ש ושלא בפניו לא יפרע אלא בשבועה ואם איתא דאפי' בדיעבד אין שבועתו שבועה אמאי ישבע ועמש"ל סי"ו:
@11[עז]
@44 ואע"פ שלא כו'. @55 מדלא הצריכה רב ביבי קודם שבקשה לישבע שם עד שבקשה ואמרי' בשבועות מ' א' כ"מ ששנים כו' ואמרי' בסוף ב"ק המלוה את חבירו ביישוב לא יפרע לו במדבר הא ביישוב יפרע לו אפי' אינו מקומו:
@11[עח]
@44 מיהו לכתחלה כו'. @55 עבה"ג וכנ"ל:
@11[עט]
@44 מיהו אם כו'. @55 כמ"ש הרא"ש שם וש"פ דהיו דרים בעיר א' והיה דרכה לשם ע"ש וכמש"ל בסי' י"ד התובע הולך אחר הנתבע ממ"ש ב"ק מ"ו:
@11[פ]
@44 ואז כו'. @55 שם בגמ':
@11[פא]
@44 הטוען כו'. @55 ירושלמי פ' הדיינין הל' ד' חד ב"נ אזל בעי מידון קמי רב דהוה מטעין לחברו חטין ושעורין וכוסמין א"ל המתן עד דיגלגל עלך כל דבעי ובסופא אשתבע על כולו:
@11[פב]
@44 נתחייב כו'. @55 דהא נתחייב על כולם בחמורה משום גלגול וז"ש ומגלגלין כו' ועבה"ג:
@11[פג]
@44 מי שטוען כו'. @55 ירושלמי פ"ב דכתובות הל' ד' חד ב"נ בעי מידון עם חבריה קומי רב שרי מטעין עמיה שערין חטין וכוסמין א"ל רב כל מה דאת יכול מגלגליה עליה גלגל ובסופא הוא משתבע לך חדא על כולהון:
@11[פד]
@44 ואם אינו רוצה כו'. @55 דלאו בתביעתו תליא מילתא דאפי' נשבע קודם שחייבוהו ב"ד נפטר כמ"ש בב"ק ק"ו א' וערש"י שם ד"ה כאן בקפץ כו':
@11[פה]
@44 כל הטוען כו' כיצד אחרת כו' אתה כו' טענו שעשה כו'. @55 ירושלמי פ' כל הנשבעין הל' ז' אלו דברים שאין נשבעין עליהן כו' אית דבעי נשמעיניה מן הדא חמור או כו' ר' ישמעאל דרש כו' מה הפרטכו' בתביעת ממון פרטלאומר לחבירו תן לי מאתים זוזים שאמרת ליתן לי ולא נתת פרט לאומר לחבירו קללתני וביישתני שפטור כו' פרט לתשלומי ותשלומי ארבעה וחמשה שהן קנס:
@11[פו]
@44 וה"ה כו'. @55 שם בירושלמי מה הפרט כו' ומוציא בדין פרט כו' וה"ה בכה"ג ואין חייב לו כמ"ש לא תהיה כו' ואפי' ביש קצת מסדרין לו ואינו חייב לתת לו בסדור:
@11[פז]
@44 וי"א דמחרימין כו'. @55 דטעם הענין שאם הודה כו' דמודה בקנס דפטור משא"כ בקנסות דרבנן כמ"ש בסי' שפ"ח. ומ"מ אין משביעין כיון דאינו אלא מיגדר מילתא. סמ"ע:
@11[פח]
@44 קונסין אותו. @55 כמ"ש הרא"ש בשם רב שרירא ממ"ש בערכין נמצא האומרו בפיו כו' וקי"ל דמנדין על חבלות דגוף כמ"ש הגאונים:
@11[פט]
@44 טוען כו'. עתוס' דכתובות י"ח ב' ד"ה ובכולי כו' דהא גבי נסכא כו':
@11[צ]
@44 ודוקא כו'. @55 ערש"י דקדושין ס"ה ב' ד"ה ע"א בהכחשה כו' וגם מדרבנן א"א לומר כמ"ש בפ"ק דב"מ ד' א' מתקני רבנן כו' וע"ש בפ' מהרא"י סל"ז:
@11[צא]
@44 מי שתובעת. @55 ערש"י שם צ"א א' רבא אמר כו' ודוקא במיתה אבלבמקום דליכא מיתה אפי' בכרת קי"ל דלא כר"נ בן הקנה ועבפ"ג דכתובות:
@11[צב]
@44 טענו כו'. @55 כנ"ל ועתוס' דב"ק מ"ו א' ד"ה דאפי' כו':
@11[צג]
@44 אבל. @55 ע' כתובות מ"ב א' בעא מיניה כו' א"ל כו' וערש"י שם ד"ה שאינו וד"ה כיון וד"ה א"ד ובריש מכות ג' א' אלא באו' העדנו והוזמנו כו':
@11[צד]
@44 מי שנתחייב כו'. @55 עבה"ג וע"ש ושם ואע"ג דבירושלמי פ' הדיינין סוף הל' ב' המתחייב בב"ד לא כל הימנו מאי לא כל הימנו ר' אבהו בשם ר' יוחנן אם מעצמו משלם נאמן לומר לא נתתי ואם מפי אחרים לא כל הימנו ר' בון בר כהנא אמר אף בשבועות כן מאי אף בשבועות כן ר' אבהו בשם ר' יוחנן אם מעצמו נשבע נאמן לומר לא נשבעתי אם מפי אחרים לא כל הימנו. משם ראיה כמו שבממון דוקא אם לא ציית דינא ושמתוהו כמ"ש בסי' ע"ט ע"ש ועסי' צ"ג ס"ט:
~br~
(ליקוט) @44 מי כו'. @55 ורה"ב פ' דישבע היסת על שבועה דאוריית' וגמ' איירי קודם שנתקנה היסת ועבמרדכי שם (ע"כ):
@11[צה]
@44 מיהו בזה"ז כו'. @55 כמ"ש בס"פ האומנין פ"ג א' וערש"י שם ורי"ף:
@11[צו]
@44 אא"כ. כמ"ש בפ' הדייני' א"ל אל תתנהו כו' ושם בגמ' ואם אמר כו':
@11[צז]
@44 כגון כו' @55 כפי' הרא"ש שם:
@11[צח]
@44 נשבע כו' אם דרך כו'. @55 כמ"ש בחולין גבי ריסוק תשובה מעלי' עבד:
@11[צט]
@44 ואם הודה כו' אינו נפסל כו'. @55 כמ"ש בפ"ח ופ"ג דסנה' לענין עדות אין אדם משים עצמו רשע וה"ה לשבועה דחד דינא להו כמש"ל סי' צ"ב ס"ג וכ' בטור ונשבע על השאר ור"ל כדין מודה במקצת ואע"פ שנשבע כבר הואיל ואינו נשבע רק היסת וז"ש נשבע היסת וכמש'ל סי"ד כפר הכל כו' וה"ה למודה במקצת ויכול אדם לחייב עצמו כמ"ש בפ' הגוזל קמא ובפ"ב דשבועות אם הודה מעצמו משלם כו' ובפ' שבועת הפקדון השביע חמשה פעמים כו' אר"ש מה טעם כו' ועסי' צ"ב דלענין לחוב לעצמו יכול לפסול א"ע וכמ"ש בפ"ד דיבמות מ"ז א' וע"ש תוס' ד"ה נאמן כו' וד"ה ואין כו' וכן לענין ממונ' כמ"ש בריש מכות כל כמיניה וערש"י ותוס' שם ד"ה באומר לכך יש לפרש כו' ר"ל כיון שאינו יכול לסתור דבריו לחברו הוי כאלו לא חזר בו לענין הזמה ושם באומר העדנו והוזמנו כו' דנאמן לחייב עצמו:
@11[ק]
@44 מי שכפר כו'. @55 עבה"ג ואע"ג דשם אמרי' שאח"כ באו עדים מ"מ חד דינא להו הואיל ושבועה אינו קונה ממון ואע"פ שהכחיש העד בשבועתו מ"מ מאמינים לעד אח"כ וכמ"ש בפ' הכותב אי פקח הוא כו' ופי' הראב"ד אחר שנשבעת על כתובתה וכמש"ל בסי"ד ע"ש:
@11[קא]
@44 בלא עדים. שבעדים בלא"ה אינו נאמן כמ"ש בב"ב מ"ו א':
@11[קב]
ואצ"ל. @55 גמ' דב"ק הנ"ל:
@11[קג]
@44 טען שיש כו' בקנין. @55 שהוא כמו שטר שאי"ל פרעתי כמש"ל סי' ע' ועסמ"ע וש"ך:
@11[קד]
@44 והוא כו' ונשבע. @55 דנאמן כיון שאין השטר בידו. וכמש"ל ס"ס מ"א:
@11[קה]
@44 ואח"כ כו' ה"ז משלם. @55 דשבועה אינה מעלה כלום כנ"ל שאינו קונה וז"ש ואם יש כו' והוא דברי בעה"ת בס"י וזש"ל סי' פ"ב ס"א ואם אח"כ מצא כו' וכמ"ש שם:
@11[קו]
@44 ואינו חשוד כו'. @55 שאינו כעדים אלא שאינו נאמן הלוה שהרי במקום מגו נאמן נגד השטר כמ"ש בב"ב א' אע"ג דמגו במקום עדים כו':
@11[קז]
@44 ראובן כו'. @55 אפי' ידוע שלא נשבע דאין נשבעין על כפירת ממון מספק לפטר כמ"ש בסי'ס"ט עמ"ש שם ועסמ"ע ס"ק צ"ג:
@11[קח]
@44 אין. @55 עתוס' פ' הדיינין מ"ג א' ד"ה ויוציא:
@11[קט]
@44 התוקע כו'. @55 אע"ג שתקיעת כף הוא אמונתו שנשבע באמונה שיש לו בקב"ה והוא ככופר בעיקר וכמ"ש תקעת לזר כפיך אל תהי בתוקע כף ואור"ת שזה מ"ש ובזה אלה להפר ברית והנה נתן ידו וכל אלה עשה כו' ואע"פ שבנדרים לא הזכירו אלא שבועה הא והא הוי וז"ש אלה וברית ובגמ' לא הוצרך להזכיר הכל ועבהג"מ ס' הפלאה סי' ג' מ"מ אע"ג דאמונה הוי שבועה ועבי"ד סי' רל"ז ס"י בהג"ה מ"מ לא נשבע בנק"ח ואמרי' בפ' הדיינין ל"ח ב' האי דיינא כו' נעשה כטועה כו' ואע"ג דאמרי' פ"ג דסנה' היה חייב כו' וא"ל דור כו' כאן לא א"ל תן אמונתך והפטר אלא כמ"ש בפ"ד דב"ק משל לצייד כו' וכ"ש אם תקע לו כפו בעת שלא היה חייב לו שבועה ועבמרדכי ר"פ הדיינים ומ' דוקא במקום שצריך נק"ח אבל במקום שא"צ נפטר אפי' בת"כ דלהבא ועמש"ל סי"ו בהג"ה:
@11[קי]
@44 ודוקא כו'. @55 אע"ג דאם יש עדים על ת"כ חייב כיון דאינו חייב רק לקיים הת"כ הרי כאילו אינו חייב לישבע רק בת"כ והוא כבר נשבע ע"ז והרי אפי' בנתחייב שבועה אמרי' בהשולח מודה רב בקופצת כנ"ל ואמרי' בפ"ק דב"מ היה חייב כו' הלא"ה נאמן כמש"ל סכ"ז אלמא אין שבועה על שבועה ואפי' היסת אין נשבע על ש"ד כדעת הרי"ף וע"ש בטור שאין שבועה כ"א על כפירת ממון ולא על כפירת שבועה ואע"ג שעי"ז בא כפירת ממון וז"ש וה"ה אם כו':
~br~
(ליקוט) @44 ודוקא כו'. @55 כמש"ל סט"ז בהג"ה וי"א כו' וכאן ה"ה כאלו לא נתחייב לו שבועה רק בת"כ כי אין חייב לשלם רק כדי לקיים הת"כ ואף לס' ראשונה דשם בש"ע דלא נפטר היינו משום דנתחייב שבועה לשעבר משא"כ כאן דלא נתחייב רק בת"כ דלהבא. ועוד דהא אין כאן חיוב ממון רק משום איסור' לקיים שבועתו וכמ"ש בסי' ר"ט ס"ד בהג"ה ואם נשבע כו' ומיהו כו' ומשום זה א"צ לישבע כמש"ל סכ"ה בהג"ה (ע"כ):
@11[קיא]
@44 אלא יזהרו כו'. @55 כמ"ש בכתובות ל"ג א' וניתרו בהו מעיקר' ונרמז כו':
@11[קיב]
@44 אין כו' ולכן כו'. @55 דקי"ל טובת הנאה אינה ממון וע"ל ר"ג ס"א בהג"ה כעולא בספ"ב דקדושין נ"ח א' וכן רב אסי דהוצל שם ואע"ג דר"ה פליג שם אין דבריו של א' במקום שנים כמ"ש בע"ז ל"ח ב' ואע"ג דרבא בנדרים פ"ה א' ס"ל דטובת הנאה ממון היינו דבעי לאוקמי כחד תנא אבל לא ס"ל כן כמ"ש בפ"ק דב"מ י"א ב' ואע"ג דיש לדחות דאליבא דעולא קאמר ועולא לטעמיה כנ"ל ולכן פ' ר"ח הביאו הרא"ש והר"ן והריטב"א בספ"ב דקדושין כרבא בנדרים אבל הרמב"ם בפ"ה מה' אישות הל' ו' ובפ"ב מה' גניבה הל' ה' וע"ש בכ"מ שכ' דהכי סלקא שמעתא דקדושין דאינה ממון ועבפ"ג דפסחים מ"ו ב' דכ"ע טובא הנאה אינה ממון אלא בהואיל קמפלגי וכ"כ הרי"ף שם ע"ש ומזה הטעם פ' הרמב"ם בפ"ז מה' נדרים כמתני' דנדרים וכרבא שם דרבא נמי ס"ל דאינה ממון אלא משום הואיל כמו בחמץ משא"כ בקדושין כמ"ש בכתובות ע"ב ב' המחדש את האשה ע"מ שאין עליה נדרים כו' ושם ת"ר הלכה כו' דלא כמ"ש בכ"מ שם משום חומרא דנדרים דאף ויתור אסור דהא אף בחמץ פ' כר"א וע"כ צ"ל הואיל משום וז"ש הרמב"ם וש"ע י"ד ס"ס רכ"ז וה"ה במתנות עניים דלכאורה טעמא דתרומה משום דאסור לזרים הוי עפרא משא"כ במתנו' עניים אבל לפמ"ש טעמא משום הואיל א"א לומר הטעם משום דאסור לזרים וע"ל סי' ל"ז ס"ט בהג"ה וכ' במרדכי שם מ"מ אפי' למ"ד טובת הנאה ממון כאן אין להשביעו דלחד לישנא לא ניתקנה שבועת היסת אלא במקום דררא דממונא ולא פליג לישנא קמא עליה אלא בתביעת ממון כי מתני' דשם:
@11[קיג]
(ליקוט) @44 אין מוסרים כו'. @55 ויקרא רבה פרשה ו' א"ר סימון אין כו' (ע"כ):
@11[קיד]
@44 אם נראה כו'. @55 כ"כ בהגהות אחרונות דמרדכי ריש ב"מ בשם ריב"א וכן בהג"א שם ס"ז ד"ה וריצב"א והיא בתשו' הג"מ ס' משפטים סי' ל"ז וכ' שם דר"ת רגיל לפסוק בכ"מ כלישנא בתרא דלישנא בתרא עיקר וכן סוגית הרי"ף בכ"מ וכן כל הגאונים אלא דפ' השולח דקא' אין אונס בגטין והוא לישנא קמא דריש כתובות מ' דלישנא קמא עיקר מ"מ כל הגאונים דעתם כלישנא בתרא וריב"א פוסק בכ"מ בד"ס הלך אחר המיקל כמ"ש בפ"ק דע"ז וכאן בשל סופרים הוא וכ"ש דבממונא בכ"מ הלך אחר המיקל דהמע"ה כמ"ש בפ' השואל במשכיר ליב"ח לשנה ובמוגרמת בפ' הגוזל ועתוס' דשבת פ' כירה גבי צריכה מלחא בשולא כו' ובע"ז פ"א ז' א' ד"ה בשל כו' ויש דוחין כ"ז כיון שלישנא קמא סתמא דגמ' ולישנא בתרא יחידאה קי"ל כלישנא קמא וכמ"ש תוס' בכמה מקומות וכן הרי"ף ורא"ש ושאר פוסקים ואע"פ שהרי"ף מביא ראיה שכאן הלכה כלישנ' קמא מסוגיא דההוא רעיא בפ"ק דב"מ ר"ת דוחה אותו כמ"ש בשבועות מ"א ד"ה מאן וכ' דשם איכא דררא דממונ' מאחר שרגילין למסור לו בכל יום ועוד דאיכא סהדי דאכל תרי מינייהו ותוס' שם ובב"מ שה כ' מדלא מייתי סיפא דמתני' ש"מ דהלכה כלישנ' קמא ור"ת דוחה ואמר דבאמת מייתי ראיה מסיפא ורישא דמילת' נקט וכ"כ רב האי גאון וכשיטתו שפוסק בכ"מ כלישנ' בתרא וכמ"ש בהג"מ שם וכן בשאר מקומות ואע"ג שסוגיא כרי"ף שפ' כאן כלישנ' קמא מ"מ בכה"ג שהטענה מרומה אין להשביעו כמ"ש בכתובות פ"ה ב' חדא דידענ' כו' וה"ה בכה"ג שהעני תובע לעשיר אם יש הפלגה לעוני או לעושר שנראה כמערים וכן כדומה לזה וכ' תוס' שם ד"ה ועוד כו' דצריך לטעמ' דלא אמיד עוד טענה דסימנ' וה"ה בשבועת היסת דצרפינן פסק ר"ת לטעמ' דלא אמיד וכיוצא:
@11[קטו]
@44 וכן אם כו'. @55 המרשים רשם וכן כו' מהרי"ו סי' צ' אין משביעין כו' שם סי' קנ"ד ומ' שהם שני דברים ולא היא שז"ש אין כו' הוא כפסק ר"ת ולא קי"ל כוותיה אלא בצירוף דבר אחר כנ"ל אלא הכל דברא' ובסי' צ' לא כ' אלא דברי ריב"א הנ"ל בש"ע ובסי' קנ"ה אם לא היה לראובן על שמעון אלא תביעה זו לא הייתי מחייבו שבועה והייתי דן בהא מילתא כר"ת כו' ואע"ג דרוב הפוסקים וסוגיא דדיינים כלישנא קמא מ"מ בהאי דינא הייתי דן כר"ת משום דראובן אפסיד אנפשיה שהרי טוען שחטף וגזל ממנו כמה פעמים למה נשתתף עמו וכמ"ש בפ"ק דב"מ עד השתא חשדת ליה בגזלנותא והשתא כו':
@11[קטז]
@44 יש מי שאומר כו'. @55 עתוס' דשבועות מ"ו ב' ד"ה אבל. ובה"ג גרס כו' ופירושו כו' וזה כ' תוס' אבל במרדכי בהגהות כתוב שם ופ' בה"ג דחשידא אשבועא דשמעה דאפקה ש"ש לבטלה ועברה אלא תשא והוי כאלו עשתה שבועת שוא כמ"ש בפ"ה דברכות והוי חשוד כמ"ש בפ' כל הנשבעין ושכנגדו כו' אחד כו' ומכאן יש ללמוד כו' כמו שדן רבא:
@11[קיז]
@44 תבעו כו'. @55 דין השדכנות כ' מהר"ם שהוא מדין היורד לשדה חבירו שלא ברשות שאם היתה שדה עשויה ליטע שאומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה כמ"ש בב"מ ק"א א' והוא כמו סרסור כמש"ל בסי' קפ"ה ס"י בהג"ה וכמו שצריך ליתן לסרסור כמ"ש בב"מ ס"ג ב' ע"ש:
@00פח
@11[א]
@44 שתי מעין. @55 רש"י שם ודייק מדקתני שתי בל' נקיבה וכ"מ בב"מ פ' הזהב שאמר שם מ"ט ב' האונאה ארבעה והסלע ד' דינרים כמ"ש שם נ"א ב' כמה תהא כו' נמצא דד' כסף דאונאה הוא מעות כמ"ש בפ"ק דקדושין י"ב א' שש מעה כסף דינר ואמרי' בב"מ שם נ"ה א' האונאה כו' והטענה כו' אלמא דמעות הוא ובירושלמי פ' הדיינים מפורש דמעות הוא ע"ש בה"א שתי מעין כו' סוף מטבע כסף מעה ותהא מעה או כלים מה כלים כו':
@11[ב]
@44 שיעור הפרוטה. @55 ערי"ף בפ"ק דקדושין ורא"ש שם:
@11[ג]
@44 ושיעור כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם י"ב א' מעה שני פונדיון פונדיון כו':
@11[ד]
@44 וכן אם כו'. @55 שבועות ל"ט ב' תנן שתי כסף כו' א"ל שמואל כו' א"ל רב כולה מתני' כו' ואף שמואל ל"פ בהא אלא דאינו מצריך ב' מעה ופרוטה:
@11[ה]
@44 אלא אפי'. @55 כ"מ ל' גמ' למ"ש מ' אפי' כ"ש ול"ג רש"י שם אף כלים דבר חשוב והר"י מיגש גורס ומפ' מה כסף כל שהוא חשוב כסף דהיינו סוף כסף האמור בתורה אף כלים כ"ש חשיב כלי ואע"ג דבירושלמי קא' שיהו שוין ב' פרוטות בלא"ה סוגיא דשם לא אתי כגמרתי' ואע"ג דבס"פ הזהב אמרי' דאין ב"ד נזקקין לפחות מש"פ דוקא בממון אבל לכלים נזקקין וי"א דכלים דבר חשוב לאפוקי שברי כלי או מרוקא כמ"ש בפ' הזהב מ"ז א' ב' מה נעלו כו' לאפוקי כו'. דכשר כו' קונין במרוקא:
@11[ו]
@44 שבועת השומרים כו'. @55 כמ"ש בב"ק ק"ז עירוב פרשיות כתוב כאן וקי"ל כרב חייא בר יוסף שם כמ"ש הרי"ף שם וכן אמרי' בריש סנה' דעירוב פרשיות כתיב וא"כ כסף וכלים קאי אמלוה ולא אשומרין:
@11[ז]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש תוס' בב"ק שם דאין חילוק בין מלוה לפקדון אלא דוקא בטענת פקדון דל"ש במלוה ע"ש והביאו ראיות ע"ש וכמש"ל בסי' פ"ז ס"א ועוד מדאמר ל"ש כו' ול"ק רבותא טפי בשומרין אע"ג דבגופיה כתיב ועוד מדצריך להביא קרא על ע"א ש"מ דבלא"ה ילפי' מהדדי לכל שצריך ב' כסף ועוד דאמרי' בסוף שבועות דבשותפין שתקנוהו נגד שומרין על ספק דבעי שתי כסף ועוד דאמרי' שם מ"ב מ"ג ש"ח אינו נשבע מנה"מ דת"ר כי יתן כו':
@11[ח]
@44 שבועת היסת כו'. @55 דתקנוהו כעין דאוריית' כעין שבועה דע"א שאינו בא ע"י הודאה:
@11[ט]
לא תבעו כו' מכל מה כו'. @55 כנ"ל בס' שקדם שתבעו בכור פירות והוא כמו שוה והודה בקטניות. רא"ש ור"ן:
@11[י]
@44 אבל אם. @55 כמ"ש שם מ' א' דינר זהב זהוב כו' וכגי' תוס' שם ד"ה בטוענו שגורס פטור וכ"ה בירושלמי שם סוף הל' ג' ואייתי סייעת' לרב דדוק' שאמר דינר זהב זהוב שאז דוקא קאמר הלא"ה שוה וקאמר שם בסיפא א"ל בידי אלא דינר כסף פטור ואע"ג דלרב סתם דינר כסף שוה קאמר כמ"ש שם א"ל רב כולה מתני' שוה קאמר ור"ל דאם תובעו סתם שוה קאמר מדמייתי סייעת' לרב ופריך לשמואל ת"ש דינר זהב זהוב כו' כנ"ל:
@11[יא]
@44 תבעו. @55 כרב יכנ"ל דתני ר"ח כוותיה וכן רב פפא שם ס"ל כוותיה בכפירת שתי כסף וא"כ בהא נמי ע"כ כוותיה קי"ל:
@11[יב]
@44 ודוקא כו' אבל כו'. @55 כמ"ש שם א"ל רב כו' וליטרא שני:
@11[יג]
@44 או מטבע. @55 כמ"ש רש"י ד"ה ליטרא שאני כו' שדרך מטבע כו' ר"ל שהכל נישום במטבע והוא נעשה דמים באחר וערא"ש שם משא"כ במטבע הנפסל כמ"ש בפ' הזהב מ"ו ב' אר"י ה"ק כל הנישום כו' ושם תנן כל המטלטלין כו' תרגמא כו':
@11[יד]
@44 וכן אם תבעו כו'. @55 שם כגי' תוס' וכנ"ל:
@11[טו]
@44 ואפי' כו'. @55 כנ"ל דדינר כסף סתם שוה קאמר ואפ"ה קאמר שם דפטור דכיון דתבעו דינר זהב דוקא כ"ד שמשיב לא הוי ממין הטענה ועברא"ש שם וכמו מנורה גדולה וקטנה אע"ג שצורת שוין וע"ש בתוס' ד"ה בטוענו:
@11[טז]
@44 הא דאמרי' כו' י"א דוקא כו'. @55 מדאמרי' בפ"ק דגטין י"ג א' דא"ר ש"מ שאמר כו' והלכת' כי' וכ' הר"ן שם ומדשקלינן וטרינן אי מנה קבור או לא נהי דמסקינן דלמנה קבור לא חיישי' מ"מ מ' דמנה ממש דוקא קאמר ולא שוה ועתוס' שם ד"ה אית ספ' דגרסי כו' והא דקתני כו' ומתני' כו':
@11[יז]
@44 ויש מי שחולק כו'. @55 שסובר כפרש"י ותוס' שם במסקנ' לכן נראה דל"ג כו' ע"ש וכ"כ שם הר"ן דבנותן מנה דוקא קאמר וע"ל סי' רנ"ג סי"ט ואין ללמוד פקדון מנותן דהתובע תובעו שוה ועבר"ן פ' הדיינים שם:
@11[יח]
@44 תבעו כו' אא"כ כו'. @55 שם תדע דקתני סיפא דינר זהב כו' אר"א בטענו ור"א לימא כו' לא סיפא דוקא כו' ורישא כו' אלמא אפי' לרב בדוקא אם משיב מטבע אחרת פטור אא"כ טענו בדינר מטבעות וכפיר"ח שם בתוס' ד"ה בשטוענו. ע"כ נראה כו':
@11[יט]
@44 או מכרתי. @55 שהוא דומיא דדינר להחליף:
@11[כ]
@44 אפי'. @55 שם ת"ש דינר כו' וכנ"ל:
@11[כא]
@44 תבעו כו'. @55 עבה"ג ועבתוס' דשבועות מ' ב' ד"ה וחדא כו' ובב"מ אה' א' ד"ה א"נ כו':
@11[כב]
@44 ולפיכך אפי'. @55 דהא בב"ק שם ע"כ דיש עדים שהזיק א' מהן דאל"כ מודה בקנס פטור דק"ל פלג נזקא קנסא ואמרי' שם תנן היו כו':
@11[כג]
@44 דהודאת כו'. @55 אפי' נגד עדים כמ"ש בשבועות מ"א ב' רבא אמר כל כו' ובב"ב קכ"ח ב' המוציא שט"ח כו' מחצה כו' וכ"כ הרא"ש וכ"כ הרשב"א שם בשם הראב"ד דבעדים מיירי וכ"כ הרמב"ם פ"ט מה' נזקי ממון וש"ע לקמן סי' ת' ס"ד היו הניזקין כו' ואם לא הביא ראיה ברורה מ' שהביא ראיה שהזיקו אלא שאין יודעין האיך וקאמר שם פטור המזיק שהרי כטענו כו' וכן הבין הרמ"א שם שכ' זו היא סברת כו' וכ"כ בהג"ה שם ס"ג וי"א דאין כאן כו' ולא כמו שהבין המ"מ שהרמב"ם בסיפא הנ"ל שהנזקין שנים מיירי באין עדים א' שבלא"ה פטור דמודה בקנס פטור ותי' המ"מ דקאי אסיפא אאחד תם כו' דאין המשמעות כדבריו ועוד דא"כ אמאי קאמר ואם תפס הניזק ה"ז משלם לקטן כו' ועבמ"מ שדחק שם ועוד דלשון ראיה ברורה מ' שראיה יש כמ"ש שם בס"ג לא היה שם ראיה ברורה כו' אלא עדים ועמ"ש שם ואכ"מ אבל הרשב"א כ׳ שם דביש עדים בתבעו בחטים והודה לו בשעורים מחייב כיון שיש עדים שבפניהם הלוהו חטים או שעורים וכ' וא"ת דכל שאין העדים מעידים בבירור אינו חייב כלום א"כ הדק"ל נמצא שמשלם ע"פ עצמו אלא דסוגיא דשם כמ"ד פלגא נזקא ממונא וכן ר"פ שפריך שם מדריש׳ אזיל לטעמיה שסובר פלגא נזקא ממונא וכ"כ המ"מ שם וכ"כ בהג"ה שם ס"ד אבל יש מחלקים כו' ועמ״ש בסי' ת' שגם דעת הרמב"ם כן ע"ש:
@11[כד]
@44 ואפי' יודע כו'. @55 כמ"ש בב״ב קל"ה א' אלא דקאמרי כו' אימא סיפא כו':
@11[כה]
@44 ויש מי כו'. @55 מדפריך ממתני' דב"ק הנ"ל ש"מ שאיירי כעין מתני' דאל"ה לא דמי למתני' ועברא"ש שם:
@11[כו]
@44 ואם תפס כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם גופא כו' תנן כו' דתפס:
@11[כז]
@44 וי"א. @55 דוקא. ערש"י שם ד"ה דתפס שקדם כו' דוקא שקדם קודם תביעה וכן מדייק בעה"ת לשון רש"י וכ"כ שם בשם התוס' וכ"כ שם הרא"ש וכ' בעה"ת דהטעם דתפיסתו הוי כאלו תבע שעורים דא"צ ליתבע כיון שהוא בידו משא"כ בתפס אח"כ כיון שמחל כבר לא מהני תפיסתו וכ"כ בש"ע לקמן ס"ס ת' אבל בהג"ה שם ס"ג כ' כדעת תוס' ורא"ש דבחטין ושעורין לא מהני תפיסה וכן ברישא דמתני' שאין לו תביעה אלא על א' דדוקא בסיפא דיש לו תביעה על שניהם מהני תפיסתו וראיה מדלא משני ארישא ג"כ ראוי ליטול כו' אלא דאין שייך ראוי כו' כיון דאם תפס לא משתלם מאי ראוי ועתוס' שם ד"ה ראוי אבל רש"י שם ד"ה ראוי תירץ דלהכי לא מוקים בברי וברי וראוי כו' משום דס"ל דסומכוס לא אמרו בברי וברי ולא אצטריך לאשמעי' דהמע"ה וזו דעת הש"ע דמהני בכ"מ אף ברישא ובחטים ושעורים כדעת הרי"ף:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א דוקא כו'. @55 אבל בנ"י ספ"ג דב"ק כ' אפי' תפס אח"כ קודם שחזר מהודאתו וכ"ה דברי רמב"ם וש"ע (ע"כ):
@11[כח]
@44 הטוען לחבירו כו'. @55 כמ"ש שם תנן היה א' תם וא' מועד כו' ראוי ליטול כו' ושם הניזק אומר מועד הזיק את הגדול והמזיק אומר תם ופטור מהכל והוא. דומה למ"ש כאן מנה הלויתיך והלה כו' ושם הניזק אומר תם את הקטן ומזיק אומר מועד הזיק את הקטן ודומה למ"ש כאן וה"ה איפכא כו' ועסי' ת' ס"ג שהרמב"ם חולק ע"ז:
@11[כט]
@44 אפי' אם כו' @55 דלא חשיב מודה מקצת הטענה אלא אם קדם לו טענה:
@11[ל]
@44 אבל אם כו' @55 דהטעם דפטור משום מחינה משא"כ בכה"ג. אבל פטור מש"ד ש"ך ופשוט:
@11[לא]
@44 קדם כו'. @55 דאין הודאה אלא אחר טענה כמ"ש ואם במתכוין פטור כמ"ש בס' שקדם וז"ש. וכן אם כו':
@11[לב]
@44 וי"א דבהנך כו' @55 נלמד ממ"ש שם ואם כמערים חייב וכמ"ש בסי"ד אלמא כל שמערים חשבי' כאלו הודה אחר התביעה ועש"ך ס"ק ל"ג:
@11[לג]
@44 תבעו כו' וי"א. @55 וכ"ה בב"ק ספ"ג שם אי נימא דקאמר ניזק ברי כו'. והנה הרמב"ם הולך לשטתו שכ' בפ"כ מה' מכירה וש"ע סי' רכ"ג ס"ד ישבע המוכר היסת שלא מכר לו אלא קטן ומ' שזכה בקטן מדל"ק ישבע שלא מכר לו הגדול ושם ס"ה ואם אמר כו' ואין לזה אלא קטן ובגמ' שם פריך אמאי מה שטענו לא הודה לו כו' בשטענו עבד בכסותו כו' וצ"ע:
@11[לד]
@44 אלא בבא לצאת י"ש ישלם חטים כמו במנה לי והלה אומר איני יודע כמ"ש בסוף ב"ק אבל השעורים ודאי א"א כיון שאינו תובעו ואפי' היה ברי לו שחייב א"צ לשלם כנ"ל סי"ב בהג"ה ואע"פ שפשט דברי הג"ה כאן אינו משמע כן וכן מקור הדין מ"מ כן עיקר ועש"ך:
@11[לה]
@44 מלא כו'. @55 כגי' הרי"ף שם דגריס בכולם בידך וכגירסתינו בגמ' דברישא מלא קודם ובמציעתא מלא בסוף ובסיפא לא הזכיר מלא כלל וקי"ל כאדמון כמ"ש שם ק"ט א' שבעה דברים שאמר אדמון יש מהם כו' וע' תוס' שם ד"ה שני הלכך נראה כפר"ח כו' ופי' הרי"ף כיוצא של דין זה הוא מ"ש בשבועות מ' ב' אלא הא מני אדמון הוא כו' וקי"ל שם כהך בריית' כמש"ל סי"ב:
@11[לו]
@44 אבל אם כו' @55 כגי' הרא"ש מציעתא כמו גרסתינו אלא שברישא ובסיפא לא נזכר מלא והחילוק שביניהם שבריש' אמר בלא מ' בסוף ובסיפא אמר כדים ואין חילוק בין גרסתו לגרסתינו אלא ברישא אבל ברמזים שם לא כ' אלא כגירסתינו וכרי"ף וע' דרישה וסמ"ע:
@11[לז]
@44 אלא הכדים כו'. @55 ע' הגהת בה"ג נ"ל כו' וכן עיקר:
@11[לח]
@44 מנה כו' ה"ז כו'. @55 דלא כראב"ד שכ' דה"ל כחטין ושעורין וראייתו מס"פ המניח דמדמי שם לחטין ושעורין והרמב"ם ס"ל שאף שם לא הוי לענין שבועה כחטין ושעורין כמ"ש בסי' ת' ס"ג ואף לש"פ י"ל דלא היא דרישא דקאמר א' גדול וא' קטן זה ודאי דמי לחטין ושעורין כמ"ש בפ' השואל ק' א' הי' לו שני כו' אמאי ישבע כו' וכן בסיפא הי' נזקין שנים כו' כנ"ל ואע"ג שטוען הניזק גדול הזיק את הגדול והמזיק אומר גדול הזיק את הקטן דמ"מ נתחייב בגדול לא הוי מ"מ כיון שחיובו אינו מחמת שור א' שזה אומר שנתחייב מחמת שהזיקו גדול כו' וערש"י בפ' השואל שם דמי עבד גדול כו' ולא נתחייב לו בעבד מעולם וכן לפי' תוס' שם ד"ה דמי כו' לא קנה העבד מעולם אבל אם היה תובעו שגזל ממנו עבד גדול ומכרו וזה השיבו שגזל עבד קטן ומכרו היה פטור וכן בדמי חטין ושעורין דלא כקצת פוסקים וכן בסיפא דמתני' א' תם כו' הניזק אומר מועד את הגדול והמזיק אומר את הקטן כנ"ל ואף שטוען מועד את הגדול ונתחייב בכל נכסיו והמזיק אומר תם את הגדול הוי נמי חטים ושעורין כמ"ש נ"י וש"ע לעיל סי"ג משא"כ במנה הלואה ופקדון דתרווייהו מכה קתבעי לי' וראיתו של הרמב"ם עמש"ל:
@11[לט]
@44 וה"ה שאלה ושכירות. @55 דלא כראב"ד וראייתו מפ' השואל צ"ח א' וסיפא בג' כו' והיה יכול לומר בב' ודקיימא באגם אידך אלא משום דה"ל חטין ושעורין וההיא סוגיא כמ"ד תבעו בחטים ושעורים והודה בא' מהן פטור דכפירה בשכורה דשכורה מתה והודאה בשאולה לכך אמר ב' בשאילה כו' וכבר תירצו הרא"ש שם וש"פ שבפקדון אפי' קיימא באגם ברשות' דמרא איתא וה"ל הילך וכמ"ש הרי"ף ורא"ש בריש ב"מ לענין הקדש דכל דלא כפריה את הפקדון יכול להקדישו ע"ש ועוד הביא ראי' ממ"ש ע"ב זה אומר שאולה כו' ואמאי מה שטענו וכבר פירשו כל המפרשים דקושית הגמ' אינו משום דדמי לחטים ושעורין אלא משום דלא הודה לו בכלום שהרי לטענתו הוא פטור לגמרי ומשם ראיתו של הרמב"ם דמשני דא"ל אישתבע כי כו' דכדרכה כו' ואם איתא הא הודה לו בשעורין ואפי' אם היה מודה שבפשיעה וערא"ש שם:
@11[מ]
@44 תבעו בחוב כו'. @55 הטור כ' כן על הראב"ד שכ' משמו שהוא כחטין ושעורין וחלק עליו ואמר אלא פורע כו' ונשבע כו' וקשה להולמו דמאי נ"מ כאן אם התובע אומר אח"כ שחייב לו גם חוב עצמו אלא שאינו שואלם עתה גם בחטים ושעורים הדין כן כמש"ל בסי"ד ואם אומר שאינו חייב לו כלל משל עצמו למה יפרע והלא מחל לו כנ"ל וגם מ"ש ונשבע היסת לא ביאר אם סך הודאתו שוה לסך התביעה דאם אינו שוה אז היה חילוק בין חטין ושעורין דאינו נשבע ובחטין וחטין נשבע דמ"מ הוא והוא כ' בהיפך ונשבע היסת ובשוה אף בחטין וחטין אינו נשבע רק היסת אף אם תובעו שניהם כיון שהודאה קודם לטענה כנ"ל בס' הקודמים וגם דברי הראב"ד בסה"ת אינו כתוב כמ"ש הטור וצע"ג:
@11[מא]
@44 אם טענו ודאי. @55 דעל טענת ספק אינו נשבע ועסמ"ע:
@11[מב]
@44 ב' בעלי כו' כיון שלא כו' אלא כו' @55 דאם א"ל הוי כאלו אמר יש לי בידך כסות או כלים כמ"ש בתוספתא שהוא פטור וכמש"ל סי' ע"ה אבל כיון שלא אמר בשעת הודאתו דהכל הולך אחר שעת הודאתו ולמד הראב"ד ממ"ש בשבועות אם כמתכוין פטור לפי שלא הודה לו אחר התביעה אע"ג שגם לאחר התביעה אינו כופר כיון שהודאתו לא היה אז אלמא הכל הולך אחר עת הודאתו ועבסה"ת:
@11[מג]
@44 מי שתבעוהו כו' הדין כו'. @55 לא מיבעיא ש"ד שאין מתהפך כמ"ש בשבועות אלא אף שבועת היסת מדקא' שם מדרבנן מהפכינן ור"ל שבועת היסת כמש"ל סי' פ"ז ואם איתא לא מטעם היפוך הוא שהרי אף באינו נפטר מדין תורה יכול לומר תשבע היסת וטול כ"ש במי שפטור מדין תורה:
@11[מד]
@44 כיצד כו'. @55 שם אמר אביי ל"ש כו' אלא אמר רבא וכ' בעה"ת לא שס"ל לרבא דבית זה לא ידיע טענתיה דודאי אין הדבר כן כמו שהקשה התוס' שם ד"ה אלא כו' אלא שאביי סובר דבחדא מינייהו סגי או שיטעננו דבר כו' או שיודה לו וז"ש אביי אבל אמר בית זה כו' וקאי על מתני' שהשיבו איני יודע אלא כו' וז"ש רבא א"ה אדתני סיפא זה כו' ל"ל למימר שטוענו דבר שבמדה ומודה ג"כ דבר שבמדה כו' ליתני כו' אלא אמר רבא לעולם כו' ובזה מתורץ דלכאורה מאי חידש רבא הלא מתני' הוא ולא היה צ"ל אלא דלאו ידיע טענתיה וא"ל דמ"מ ל"ל עד הזיז הל"ל בית זה מלא זה אין נ"מ דמנ"מ בית זה מלא או עד הזיז ואגב דקא' עד החלון קא' עד הזיז ועד הזיז הוא יותר רבותא דבית מלא במעט חסרון ניכר משא"כ עד הזיז כמ"ש בפ"ז דעירובין ע"ט א' בית כיון דאיכא תקרה כיון דמפחית מינכרא מילתא וקושית רבא לא היה על מילתא דזיז אלא על מילתא דחלון וז"ש אבל אמר כו' או שתבעו כו' ור"ל דמתני' והלה פי' או:
@11[מה]
@44 עשרה דינרין. @55 מתני' ל"ח ב' מנה לי בידך אין לך אלא חמשים חייב:
@11[מו]
@44 כור כו'. @55 שם מ"ג א':
@11[מז]
@44 שני ליטראות. @55 שם מנורה בת כו' ונקט עכשיו היותר פשוט ולקמן מבאר דין דיכול לגוררה:
@11[מח]
@44 כיס כו'. @55 מתני' שם מ"ב ב':
@11[מט]
@44 א"ל בית כו'. @55 כנ"ל ממתני' שם:
@11[נ]
@44 אפי' תבעו כו'. @55 ר"ל כיון שזה משיבו איני יודע כו' ומה שהנחת כו' כיון שאינו מודה לו דבר שבמדה וז"ש אפי' כי בית מלא הוא יותר ניכר בהודאתו שאומר איני יודע כמה כי ניכר חסרונו וכקושית התוס' וכ' שם א"נ בעינן כו' ועבה"ת דלא כסמ"ע ס"ק מ"ה שטעה כאן וכן נשתבשו כמה בזה:
@11[נא]
@44 וכגון כו'. @55 כיון דפקדון הוא כנ"ל:
@11[נב]
@44 בפשיעתו. @55 דהא ש"ח הוא:
@11[נג]
@44 תבעו יריעה כו'. @55 ערש"י שם ד"ה לגוררה. ובאיזורה כו' לכן נקט איזור כו':
@11[נד]
@44 לא מיבעיא כו'. @55 ר"ל מלבד שאין נשבעין על כפ"ק אלא דאין כפירתו כלום:
@11[נה]
@44 בד"א כו' ואצ"ל. @55 ממ"ש בב"ב קכ"ח ב' המוציא שט"ח כו' ה"ז נשבע כו' אע"ג דהודאתו בשטר כיון שא"י לקיימי אלא על פיו נשבע:
@11[נו]
@44 ואצ"ל כו' שטר היה כו'. @55 דנאמן לומר פרעתי ואינו גובה כמש"ל בס"ס מ"א:
@11[נז]
@44 בד"א כו'. @55 כיון שאינו גובה ממשועבדים שלכן אמרו שעבוד קרקעות ואע"ג שא"י לכפור שיש בו נאמנות וה"ל לפטר מטעם הילך כמ"ש שם בגמ' הילך ג"כ דוקא בשעבוד קרקעות כמ"ש רש"י שם ד"ה טעמא כו' וכל משמעות השטר כו' שהרי הקרקעות כו' והשיב הגמ' א"נ כו' דבלאו הילך נמי דה"ל שטר כו' ולכן לא נקיט הרי"ף טעמא דהילך דהילך נמי משום שיעבוד קרקעות וכן טעמא דמסייע לא שייך אלא בסלעים דינרין שתובעו מחמת השטר וכן לא שייך טעמא דירושלמי כל עמא מודי כו' דדוקא בכתובה דהטוען אחר מעשה ב"ד כו' וכמש"ל סי' ע"ה ס"ב ושכן מוכח מירושלמי וז"ש רמב"ם בפ"ג מה' טוען ונטען אין מודה כו' עד שיודה בדבר שאפשר לכפור כו' שהשטר לא כו' והרי כל נכסיו משועבדים כו' דוקא משום שנכסיו משועבדים ולכן כ' בפט"ז מה' אישות הל' כ"ה ואם היה הבעל קיים כו' ודברי המ"מ שם צ"ע שכ' שאין נק' שיעבוד קרקעות אא"כ אינו גובה אלא מקרקעות וא"כ במלוה נעולם יהא חייב ואף שם השיגו הראב"ד כיון שהוא מקום שאין כתובה ה"ל שיעבוד קרקעות וע"ש ובש"ע א"ע סי' צ"ו ובפכ"ב מה' עדות הל' ב' יראה לי כו' וע"ש בהשגות ובכ"מ בשם הר"ן שכ' כיון דא"א לכפור ה"ל שיעבוד קרקעות ור"ל כיון שהוא שטר וגובה ממשועבדים וכדיירי רש"י אבל הרמב"ם שם הולך בשיטת רבו שכ' בעה"ת בשכ"ט ח"ג ויש לנו לברר זה שאמרנו לענין מלוה אחד ולוה אחד וב' שטרות כו' וזה שאנו אומרים כו' ע"ז כ' הר' אבן מגש כו' ממשועבדים אין מן הדין לגבות בשטרות כאלו לפי שכל שטר מהן יש לנו לומר שמא זה השטר פסול הוא ואין גובין בו הלכך אע"פ כו' ע"ש וזה טעם הרמב"ם שנשבע ש"ד:
@11[נח]
@44 תבעו מנה כו'. @55 כן הוכיחו מדברי הרי"ף שכ' בסכ"ח שאין נשבע על הודאת השטר אע"ג שבלא"ה ב' ענינים הן מלוה בשטר ומלוה ע"פ ודברי רי"ף הן בירושלמי פ"ב דכתובות מודה חביבי בשטר היך עבידא טענו מנה וכפר בו והוציא שטר שחייב לו חמשין אין לו אלא חמשין ועמש"ל סי' ע"ה ס"ב:
@11[נט]
@44 לפיכך א"ל כו'. @55 דה"ל משיב אבידה וכמ"ש בשבועות ושאר מקומות וראב"י ל"ל משיב אבידה פטור אלא הכא בדרבה קמפלגי כו' משא"כ באם הודאה קודם לתביעה דא"א לומר אין מעיז כיון שלא תבעו ואף שיש נוסחאות בגטין נ"א א' שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי לך והחזרתי לך א' מהם והלה אומר לא החזרתם לי דהתם כיון שטוען ב' שוורים מצאת לי כטוען שלא החזרתם לי דמי בעה"ת בשם הרמב"ן וע"כ צ"ל כן דאמר שם הוא דאמר כראב"י וראב"י בשקדמה לו תביעה כמ"ש וראב"י ל"ל כו' ומסקנא בתובעו גדול שיכול להעיז בו וה"נ בתביעות של המציאה כיון שאינו יודע התובע:
@11[ס]
@44 כשם כו'. @55 דקנין גובה ממשועבדים כמ"ש הב"ע בשקנו מידו וגם אי"ל פרעתי כנ"ל:
@00פט
@11[א]
@44 או קצתי. @55 דת"ק ל"פ עליה דר"י:
@11[ב]
@44 בנק"ח כעין כו'. @55 ירושלמי שם הל' ו' אר"ז כולהון כעין שבועת של תורה ירדו להן:
@11[ג]
@44 אפי' היה כו'. @55 גמ' שם מ"ב ב' שמואל אמר מאי לקטן כו':
@11[ד]
@44 היה השכיר כו'. @55 ירו' שם הל' א' היה עבד ר"ל מהו ופשיט וב"ד מוסרין שבועה לעבד היה חשוד וב"ד מוסרין שבועה לחשוד ומ' דבע"ה נשבע ממ"ש שם היו שניהם חשודין פלוגתא דר"מ ור' יוסי היו שניהם חשודין חזרה שבועה למקומה דר"י רמ"א יחלוקו וה"ה לקטן דאין מוסרין שבועה לקטן:
@11[ה]
@44 השכיר כו' אבל כו'. @55 ר"ל מבע"ה והוא ירושלמי שם פשיטא מת בע"ה השכיר נשבע ליורשיו. ואפי' מת השכיר יורשיו נשבעין לבע"ה. ר"ל מהו ופשיט כלום תיקנו אלא בשכיר שמא ביורשיו וע"ל סי' ק"ח:
@11[ו]
@44 וי"א דאפי'. @55 כיון דאין נאמן אלא מחמת מיגו שי"ל לא שכרתי ואם אמר לא שכרתי היה צריך לישבע ש"ד כן עתה ישבע ש"ד כמ"ש בב"ב ע':
@11[ז]
@44 וכמה הוא זמנו כו'. @55 כרב שם דקי"ל הל' כרב באיסורי ואף לי"א אף דפליגי באיסורי בממונא ה' כשמואל מ"מ כאן הטעם דחזקה בע"ה אינו עובר משום בל תלין ואע"ג שאמרו עוד טעם שאין שכיר משהה שכרו זה אינו תלוי בזמן רק דבזמנו אינו אלא חזקה זו לבד:
~br~
(ליקוט) @44 שכיר לילה כו'. @55 כרב דה' כוותיה באיסור' ואע"ג דפלוגתייהו נ"מ גם לדינא מ"מ עיקר פלוגתייהו באיסור' דהטעם דבזמנו נשבע ונוטל משום חזקה דלא עבר על בל תלין כמש"ש (ע"כ):
@11[ח]
@44 כל אותו יום כו'. @55 גמ' שם קי"ג א':
@11[ט]
@44 כיצד כו' וכן כו' עד יום חמשי. @55 ר"ל עד בקר של חמשי וס"ל דלעולם אין לו אלא עונה לבד כתחלתו וכמ"ש בירו' שם תני ר"ח אם יש עדים שתבעו בזמנו אפי' לאחר שנה נשבע ונוטל א"ר יוסי אין לו אלא אותו יום בלבד כו':
@11[י]
@44 בע"ה כו'. @55 שם אלמא תניא אומן כו' ושם תנינא שכיר כו' כיצד כו':
@11[יא]
@44 ואם לא כו'. @55 שם שלחו ליה מבי רב כו' א"ל בזו ישבע כו' ור"ל בנק"ח דהיסת עדיין לא נתקנה כמ"ש תוס' שם ד"ה בדרבנן וכמש"ל סי' פ"ז ואמר שם לצדדין קתני כו':
@11[יב]
@44 אע"פ שכבר כו'. @55 כ"כ הר"י מיגש וכ' דאל"כ מאי פריך איני והא תניא כו' ואי לא מייתי ראיה פקע מאי ס"ד דבמודה מקצת לא ישבע אלא בכה"ג ואיבעיא להו דשבועה ודאי יש כאן משום כדי חייו דשכיר ומיבעיא להו על מי שדיוה רבנן:
@11[יג]
@44 בד"א כו'. @55 עבה"ג:
@11[יד]
@44 הרי כו' בנק"ח. @55 כיון שאין טוען על הגוף של החפץ ממתני' דמכיר כליו וספריו כו' ואע"ג שאמרו בשבועות שם כ"ז שהטלית כו' נתנה לו בזמנו כו' מ' דכ"ז שהטלית בידו א"צ שבועה אלא משום חילוק בין בזמנו ושלא בזמנו ול"ק דנשבע ונוטל משום דאין שייך לשון נוטל כ"ז שהוא בידו אבל בירושלמי שם היה המשכון בידו נוטל בלא שבועה וע"כ ל"פ הירושלמי על מתני' דמכיר כליו וכן פשטא דלישנא דגמ' הנ"ל מ' בלא שבועה וע' במלחמות שחילק בין הך למשכין אפי' למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי מ"מ כשלו הוא לענין שבועה כיון דתפיס ליה אאגריה ועבר"ן:
@11[טו]
@44 ויכול. כו' עד כו'. @55 כמ"ש בסוף המקבל:
@11[טז]
@44 או שאין. @55 שם דל"פ אביי ורבא אלא אי עשוי להשאיל ולהשכיר:
@11[יז]
@44 נשבע בע"ה בנק"ח. @55 כנ"ל ובזמנו:
@11[יח]
@44 שכיר כו' ופותחין לו כו'. @55 מפרש מ"ש א"ב לפתוח לו קאי אשכיר ור"ה אמר שאין מחמירין עליו ור"ח אמר שמקילין עליו ופריך מ"ב וע"ז משני א"ב דלר"ה אין פותחין לו רק שאין מגלגלין ולר"ח פותחין דס"ד דמקשה דר"ח נמי ל"ק רק לענין גלגול ולכן פריך מ"ב ומשני דר"ח קאמר נמי לפתוח ולהקל לו ולומר כו' ופ' כר"ח משום דלמסקנ' דקאמר לפתוח ר"ח ל"פ עליה דר"ה אלא דס"ד דמקשה דפליגי:
@00צ
@11[א]
@44 ולא היה לו כו' וכשיוצא. @55 כ"ה ל' הרי"ף ורמב"ם ולכן לא כ' ומשכנו דא"צ למסקנ' דגמ' כיון שראוהו שהיו כלים כו':
@11[ב]
@44 ראוהו שהיו כו' ואינם יודעים. @55 לשון ראשון שברא"ש וכפרש"י ד"ה בטוענו:
@11[ג]
@44 בין כו'. @55 ל' הרמב"ם הוא בבא מציעתא ברישא וכן הוא בקצת נוסח' בטור והבבא ראשונה שכופר העדים בלא תקנת נגזל נשבע כיון שהעדים מכחישים וכמ"ש בההוא רעיא להפוסקים שסוברים דבמ"מ כה"ג שאומר איני יודע כמה ה"ל דבר שבמדה וחייב שבועה וא"כ ה"ה בעדים כמ"ש שלא תהא הודאת פיו כו' וע' בס"י ושני הבבות ראשונות הוא מילת' דת"ק דמתני' ועמש"ל בס"ב אלא שכאן אינו חשוד כמש"ל. והבבא השנייה שאומר שלי הוא נלמד מנסכא דר' אבא דמ' שם דאלו היה שנים ה"ל כגזלן וצריך להחזיר הידוע הבבא הג' הוא מילתיה דר"י כמ"ש בשערים דרי"ף:
@11[ד]
@44 אפי' העדים. @55 ל' שני שברא"ש וכפי' תוס' ד"ה בטוענו ואמר אפי' דאיכא הוכחה שראו אלו ולא ראו יותר כמ"ש בטור:
@11[ה]
@44 נשבע בנק"ח. @55 ירושלמי כנ"ל בסי' פ"ט:
@11[ו]
@44 ויהיו. @55 מדקאמר בטוענו וכלים כו' ול"ק בכלים כו':
@11[ז]
@44 וי"א דבעינן. @55 כמ"ש בס"פ הכונס ס"ב א' שעשו תקנת נגזל שם ואיבעי' לרב אשי שם דקא טעין מרגניתא כו' וכפי' הרשב"א שם דלא כפי' תוס' שם ד"ה מי כמו שהקשה עליהם הרשב"א מדקאמר הכי והכי ה"ל בגווה מ' דאיהו קא טעין ואנן לא ידעינן ופשיט ליה ממתני' דעשו תקנת נגזל וא"ל רב אשי דהא לא מספק' ליה אלא מספק' מי מנחי כו' דכל דלא עבידי פשיטא לי דלא מהימנינן ליה אבל תוס' לא מפרש כן ועבסי' שפ"ח ס"א בהג"ה וי"א דאפי' כו' שהוא כדעת תוס' אבל דברי הרמב"ם וש"ע שם כדעת הרשב"א שדוקא בלא עדים וכמ"ש הרשב"א דבעדים אפי' דבר שאין דרכו חייב דא"ל מאי אית לך גבאי דאפסדתיה כמ"ש שם בגמ' ול"ד למדליק בשל חבירו דלא אדליק גדיש בידים ועתוס' שם * זו ע"ש אלא שהרמב"ם מפרש דהבעיא שם אפי' בדבר שידוע שאין דרכו ליתן שם ולא כדעת הרשב"א משום דלא מחזקינן שהיה בו מרג' אלא דלא עשו תקנת נגזל בדבר שאין דרך ליתן שפשע בדבר שנתן שם וז"ש שפשע כו' אינו נאמן כו' ול"ג שם מי מנחי כו' אלא הכא דקא טעין מרגנית' מאי ותו לא וידוע שמרגנית' אין דרך ליתן שם אלא דמספק' ליה אם עשו תקנת נגזל ליתן לו נאמנות או לא אבל לשלם בעדים חייב כדעת הרשב"א ודברי רמ"ה כאן הם כדעת הרשב"א אבל לדעת הרמב"ם כאן אין שייך שהוא פשע וז"ש אינו נאמן ואם תפס כו' שהוא ספיק' דדינא ואמר אינו נאמן מ' הא ידוע בעדים חייב:
@11[ח]
@44 יש כו' ויש מי כו'. @55 כיון שהוא גזלן ותקנת' לתקנת' כו' כמ"ש בשבועות ובריש ב"מ וס' ראשונה ס"ל דלא הוי חשוד דלא משתמע לאינשי דהוי איסור' כמ"ש בפ"ק דב"מ ה' לא תחמוד לאינשי כו' וכן כאן כיון שמשכנו בשביל חובו ועתוס' דב"מ שם ד"ה בלא ואע"ג כו':
@11[ט]
@44 ראוהו עדים כו'. @55 גמ' שם ודלמא לא משננו כו':
@11[י]
@44 אפי' כו' וי"א כיון כו'. @55 כמ"ש בפ"ג דב"ב והרמב"ם ס"ל כל מלתא כו' כמ"ש בשבועות מ"א ב' והרמב"ם אזיל לשיטתו שמפ' מילת' דת"ק דמתני' שאומר לא נכנסתי או נכנסתי ופריך בגמ' על שניהם ואימא לא משכנו אבל הי"א ס"ל כפי' הרי"ף בשעריים שם בשער הראשון שמפ' כפשט' דמתני' שאומר לא נטלתי כלום אבל הרמב"ם לא רצה לפרש כן דא"כ אמאי פליג ר"י את"ק הא ג"כ במילתיה דת"ק עדים מכחישין על מקצתו ולא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים כו' אלא דמתני' תרתי קתני כנ"ל וא"א לומר חדא מינייהו דהל"ל במתני' לא נכנסתי או שלי נטלתי אלא שאומר לשון שכולל שניהם:
@11[יא]
@44 היה ע"א כו'. @55 עסמ"ע ס"ק י"ג דל"ד האי לנסכ' דר"א כו' וכנ"ל סי' פ"ט ס"ג בהג"ה וי"א כו' וראיה ממ"ש ששכרו בעדים דוקא ב' עדים וכן כאן אמר ראוהו ומתני' איירי בב' בבות הנ"ל ומ"מ צריך שבועה דאוריית' כמ"ש שם ע"ש:
@11[יב]
@44 אבל שכירו כו' @55 עבה"ג בשם מ"מ וצ"ע שהרי בפ"ז מה' חובל וש"ע בסי' שפ"ח ס"א כ' ואם תפס כו' ושם עשו תקנת נגזל:
@11[יג]
@44 כשנכנס כו' @55 כן דייק ל' דמתני' הוא אומר דוקא שתובעו ודאי:
@11[יד]
@44 מפני שהוא חשוד @55 כמ"ש הרי"ף בשערים ולמה אין נשבע כו':
@11[טו]
@44 אלא מחרימים. כתקנת' על כל טענת ספק כמ"ש הרי"ף בס"פ כל הנשבעין:
@11[טז]
@44 ואפי' אם הודה כו' שהרי אין בע"ה כו'. @55 עתוס' דב"מ צ"ז ב' ד"ה ה"נ כו' מ"מ במציעתא ששוכר כו':
@11[יז]
@44 העידו כו'. @55 כמ"ש בנחבל שם ל"ש אלא במקום כו' וכמ"ש שם ל"ג ב' ריהג"א כו' בעדות המתקיימת בידיעה כו' וע"ל סי' ל' סי"ד וע' טור כאן בסוף הסי':
@11[יח]
@44 מדליק כו'. @55 עבה"ג ועתוס' שם ד"ה לר' יהודה כו':
@11[יט]
@44 כל מה שהוא כו'. @55 שם א"ל רב יימר כו':
@11[כ]
@44 מי שיש. @55 שם בעי אמימר כו' וכפיר"ת שם בתוס' ד"ה עשו ושם כ' רב אלפס כו' וכל תיקו כו':
@11[כא]
@44 המזיק. @55 שם ההוא גברא דבטש כו':
@11[כב]
@44 והוא שיטעון כו'. @55 שם וכנ"ל:
@11[כג]
@44 הפקיד כו'. @55 ירושלמי שם הביאו הרי"ף שם והרא"ש והירושלמי שם על ההוא דעשו תקנת נגזל באשו כהדא חד ב"נ אפקיד גבי חבריה חד שק צרור ואירעו אונס אהן אמר סיגין הוה ואהן אמר מטקסין הוה מלא אתא עובדא קומי ר' אמי ואמר ה"ז נשבע ונוטל וכ' הר"י מיגש דא"א לומר דהנפקד טוען בריא דא"כ הל"ל דהנתבע נשבע ומפטר כדין טענו בחטים והודה לו בשעורים דנשבע היסת ונפטר אלא באומר שמא סיגין ואע"ג שאם היה אומר יודע אני שהיה בו זהב ואיני יודע כמה היה משוילו"מ כמ"ש בירושלמי ס"פ הדיינים את לית ידע אהין ידע כאן משום דטענו בחטין והודה בשעורין ואין כלל עסק שבועה ביניהם וכמ"ד בס"פ המניח אי נימא דקאמ' כו' וא"ל דלישתבע היסת דאינו יודע ה"מ במקוה דליכא דררא דממונא אבל כאן דאיכא דררא דממונא דמודה ליה דיהיב ליה מידי ומחייב לשלומי מיהו לא ידע מאי ניהו וכמו שחילקו במתני' דסוף ב"ק בין אומר א"י אם לויתי דליכא דררא דממונא ובין א"י אם פרעתיך דבכה"ג בריא ושמא בריא עדיף ואינו דומה בכולו לשם אלא שעשו תקנת נגזל בפקדון וכמו במבעיר שא"י כמה הפסיד וזהו כמ"ש תוס' בשם ר"י במסור שם ד"ה עשו וערא"ש שם וסה"ת של"ט ח"ב:
@11[כד]
@44 והוא שיטעון. @55 כמו בנגזל ובמדליק שבועו' שם וב"ק שם דלא כירושלמי שם שאמר שם על השק צרור ר' יוחנן בעא מהו שיטעננו דברים שאין ראוים לו נשמעיניה מן הדא דאריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חד ב"נ ליטרא דדהבא כו' דאית ב"נ דלא מפרסמא נפשיה כו' והביאו הרי"ף שם לית הלכתא כירושלמי דפליג אגמ' דידן ועמ"ש הרי"ף בסוף עירובין ואע"ג שהרא"ש שם רוצה לתרץ ומחלק בין עובדא דבר זיזא ששם לאוקמי ממונא בחזקת המפקיד משא"כ בגמ' שלנו לאפוקי ממונא מן המזיק בירושלמי לא מ' כדבריו שהרי שואל שם מהו שיטעננו כו' נשמעיניה מן הדא כו' וכן בירושלמי פ' כל הנשבעין הל' ב' הנגזל כיצד כו' מהו מטעניניה מילין מפלגן ייבא כדא"ר יוחנן ב"נ עתיר גו שוקא ומסכן גו ביתא עתיר גו ביתא ומשכן גו שוקא יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב ר' בא משתעי עובדא הוה באריסיה דבר זיזא דאפקיד כו' כנ"ל וכן הקשה שם בהג"א ע"ש ונראה שרא"ש אומר שבעובדא דבר זיזא ל"פ הגמ' שלנו ולכן הביא הרי"ף שם עובדא דב"ז וכן משמע בפ' הכותב פ"ה ב' כמ"ש תוס' שם דוקא בב' טעמי משום דיהיב סימנא וכן הוכיח ברא"ש שם ע"ש:
@11[כה]
@44 וי"א שנשבע כו'. @55 שהראב"ד הקשה עליו דהא תבעו בשק ומטקסין והודה לו בא' מהן חייב כמ"ש בפ' הדיינין וכמש"ל בסי' פ"ח וה"ל משוילו"מ אלא דא"א משוילו"מ אלא בדבר שה"ל לו לידע והתובע אומר בריא לי שאתה יודע ואיערומי קא מערים אבל בדבר שלא ה"ל לידע משתבע שא"י ומפטר ואפי' באומר יודע אני שהיה בו זהב וא"י כמה וקאי אכל הבבות הנ"ל לכאורה אבל ליתא דצ"ל דנשבע ונוטל וכ"פ בסי' שפ"ח ס"א בהג"ה וי"א דנשבע כו' וכן שם ס"ז ויש מי שאומר כו' והוא דעת ר"ת בתוס' ב"ק שם ד"ה עשו ועמש"ל בסי' פ"ז ס"ו ובליקו' סי' ע"ה הי"ז דס' ראשונה בסי' שפ"ח ס"ז לא נחלק על ר"ת ואף ר"י לא נחלק על ר"ת שם אלא משום דס"ל שהבעיא שם קאי על ספק ג"כ וספיקא לקולא ור"ת ס"ל דבכה"ג ודאי עשו תקנה אלא מספק' לי' בטענת בריא אבל הרמב"ם וש"ע שם ס"א כ' ואם ידע המזיק כו' ע"ש וס"ל להראב"ד דבין הנפקד אומר שמא סיגין ובין אומר יודע אני שהיה בו זהב ואיני יודע כמה נשבע התובע כמ"ש בהשגות בפ"ה מה' שאלה ופקדון ד"ה נמצא כו' ורבותי כו' דהתם ה"ל לידע כו' וה"ט דשק צרור דאמרי' עליה ישבע זה ויטול ולא אמרו יטול זה בלא שבועה ואע"ג דטענתו השני' שכ' משום דלא הוי דבר שבמנין כבר דחוהו מירו' דס"פ הדיינין כנ"ל מ"מ לטענתו הראשונה משום דלא ה"ל לידע הסכימו וכ"כ בהשגות שם ס"פ מה' חובל ומזיק ד"ה ידע כו' אלא ה"ז כאותו מעשה של שק צרור שהוא מביא לשם שנשבע ונוטל וההפרש שהוא כותב שם בענין זה לענין שק צרור אינו כלום כו' ובין הכא ובין התם ישבע ויטול כמעשה דשק צרור וכ"כ הרא"ש בס"פ הכונס וכ"כ הטור כאן בשמו ובנפקד כ' רב אלפס שעשו בו תקנת נגזל שישבע המפקיד ויטול וכ' ח"א הרא"ש ז"ל כו' ואין לזוז מדבריהם ויראה מדבריו שאינו מסכים לדברי הגאונים אלא כשהנפקד טוען שמא כו' והירושלמי כו' שק צרור נמי איירי בטענת שמא היה מלא סיגין וכ' הרמב"ם שאם הנפקד יודע שהיה בו זהב כו' וא"א הרא"ש ז"ל כ' דלא קרינן ביה משוילו"מ שלא ה"ל לידע כו' ור"ל שישבע המפקיד שאף בטענת שמא סיגין ס"ל דישבע ויטול ודבריו כדברי הראב"ד וכ"כ הטור בסי' רצ"ח כ' הרמב"ם כו' וא"א הרא"ש כו' לעולם מפקיד נשבע ונוטל וכ"כ הראב"ד בהשגות עכ"ל ע"ש וכ"כ בסי' שפ"ח ס"א בהג"ה ובש"ע ס"ז והי"א ס"ל דבכל הב' בבות נשבע המפקיד ונוטל והסברא וחילוק שבין ה"ל לידע כ' הרא"ש שם ותוס' בב"ק מ"ו ממ"ש בפ' כל הנשבעין מ"ז שבועות ה' כו' ה"ד כו' וע"כ צ"ל טעם למה באב חייב וביורשים פטור דבלא טעם א"כ מאי קאמר שם ה"ד כו' מה לי הוא כו' ובזה תירצו שם דניזק אומר בריא ומזיק שמא דלא ה"ל משוילו"מ. וראיית ס' ראשונה ממ"ש בב"מ קטז ב' כגון שיש עסק שבועה כו' אע"ג דלא ה"ל לידע ובב"ב קל"ד זאת אומרת מנה כו' ואם איתא מאי ראיה הא בכה"ג אף בשיש עסק שבועה דלכ"ע חייב אפ"ה פטור בכה"ג ועתוס' שם שדחו ראיות הנ"ל ול"ק על הרמב"ם מסוגיא דב"ק שם דס"ל משום דצ"ל אתה יודע כמש"ל סי' ת' ס"א וגם מההיא דפ' כל הנשבעין נראה להיפך מדאימעוט גבי יורשין מ' דבאבוה אף בכה"ג חייב ומ"ש שם מ"ל הוא כו' כ' הרי"ף דסוגיא כראב"י והרמב"ן הקשה על שמחלק לעיל כיון דהפקיד ה"ל דררא דממונא ואף במנה לי בידך והלה אומר א"י חייב והלא במתני' דשאלה ושכורה בפ' השואל ג"כ דררא דממונא בכה"ג ואפ"ה אמרי' שם ש"מ מנה לי בידך כו' וצ"ל דוקא שיש עסק שבועה כו' והרשב"א תי' בסוגיא דקטן דשם שאומר שכורה ליכא שום חיוב אבל כאן אפי' סיגין מ"מ חייב דמי הסיגין ועבר"ן פ' הדיינין:
@11[כו]
@44 ונשבע בע"ה היסת כו' כו' ויחזירו כו'. @55 צ"ל בהיפך ועש"ך:
@11[כז]
@44 מדברים העשוים כו' לעולם. @55 כסברתו דס"ל דתחלת עשייתם להשאיל ולהשכיר ודייק לשון עשויים ועסי' ע"ב סי"ט:
@11[כח]
@44 וי"א שאפי' כו'. @55 ממ"ש ובכולה נמי לא אמרן כו' דמ' דקאי אכולהו אף אטוען גנובים דאל"כ יאמר תחלה ועבה"ג.
@11[כט]
@44 וי"א שלא כו'. @55 דכיון דטוען גנובים איתרע חזקה דעשוין להשאיל ולהשכיר וא"ל דמשום מגו כמ"ש אחזוקי אינשי כו' והוי כמגו במקום עדים וכ"כ בהג"ה בסי' שנ"ז וי"א דכיון אבל דבריו תמוהים דלא אמרו אלא אם לא יצא שם גניבה וכמ"ש תוס' והרא"ש בשבועו' שם שכ' דספרים ה"ל מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר והקשו ממתני' דמכיר כו' ע"ש וכ"כ טוש"ע בסי' קל"ג ס"ו בד"א כו' אא"כ כו' ולא השיג על הרמב"ם בסי' שנ"ז אלא בלא יצא כו':
@11[ל]
@44 ואם הוחזק. @55 דל"ל כאן טעמא דאחזוקי כו' ונאמן במגו:
@11[לא]
@44 הא דבדברים כו'. @55 דאומן בדבר שהוא אומן עליו הוי כמו דברים הלו"ל ואפ"ה בעינן עדים וראה כמ"ש בב"ב מ"ה ומ"ו וע"ש תוס' ד"ה אי דאיכא כו' ונראה כו' וגם ביש עדים מיירי כמ"ש בתוספתא ועסי' קל"ד:
@11[לב]
@44 הא דאמרי' כו'. @55 כמ"ש שם אי דאיכא עדים אחר כו'. וע"ש תוס' מ"ה א' ד"ה אבל. וי"ל כגון כו':
@11[לג]
@44 כ"ז לא כו'. @55 מדאמרי' שם ל"ו א' הגודרות אין להן חזקה ושם הנהי עיזי כו' והאר"ל הגודרות כו' ואם איתא שהתופס בפני עדים ואמר לקוח הוא נאמן השתא בודאי תפס נאמן כ"ש בספק ושם ל"ג ב' אם טען ואמר כו' לאו מי אר"י האי מאן כו' ומדצריך להאי טעמא כו' ועתוס' שם ד"ה ואי כו' פי' כו' וא"ת כו' ועבהג"מ פ"ט מה' טוען ונטען סי' ה' וריצב"א אמר דל"ק כלל כו' ונראה ראיה לדבריו מנסכא דר"א דאי הוי עדים שחטף כו' ע"ש וז"ש כאן:
@11[לד]
@44 וכן אם חטף כו' @55 וה"ה לע"א שדינו כמו בנסכא דר"א שאם היה ב' עדים היה צריך להחזיר כנ"ל:
@11[לה]
@44 כגון שהיתה. @55 דל"ד נשיכה. ועפ"ר:
@11[לו]
@44 ואפי' יש כו'. @55 עפ"ב דב"מ כ"ו ב' א"ד אמר רבא כו' וכ' הרמב"ם פי"ד מה' גזילה ואבידה ואע"פ שאין בו שו"פ לכ"א כו' ומ' דאפי' אין בו שתי פרוטות וכ' מ"מ שם אפשר שרבינו ז"ל אינו סובר ההיא דר"ן וכ"כ הרי"ף שם בהדיא ורבא פליג עליה כו' ואפי' דלית ביה ש"פ לכל חד כו' ומ' דאף ב' פרוטות א"צ וכ' וחד מיניהו אחולי כו' וא"כ היה צריך ב' פרוטות וצ"ל כקושית תוס' שם ד"ה לא. וא"ת וניחוש כו' אלמא דבכה"ג חשיב טענת בריא ואף לדברי תוס' וש"ע לקמן סי' רס"ב ס"ב שחולקים על הרמב"ם הוא כמ"ש תוס' שם וי"ל דודאי כו':
@00צא
@11[א]
@44 והוא מודה כו'. @55 הלא"ה עס"ו:
@11[ב]
@44 כעין כו'. @55 ירושלמי כמש"ל סי' פ"ט:
@11[ג]
@44 וצריכין כו'. @55 ערא"ש שם וחדא מינייהו נקט דה"ה כו' ע"ש וכ"ה בירושלמי. שם ר' אומר אומר אני שיהו אלו נשבעין בפני אלו מפני הבושה:
@11[ד]
@44 ודוקא כו'. @55 עסמ"ע ועב"מ ג' א' התם כו' דא"ל חנוני כו' וע"ש ע"ט א"ב נימא ליה הב כו':
@11[ה]
@44 וה"ה אם אמר כו'. @55 כן מוכח מפ"ב דקדושין מ"ג ב' והשתא דתקון רבנן כו'. ואף שכ' רי"ף שהשליח משתבע היסת היינו ליפטר ועס"ג:
@11[ו]
@44 זה בפני זה. @55 עכ"ל:
@11[ז]
@44 ואין נשבעין כו'. @55 וכ"כ בהג"א פ"א דב"מ ס"ג בד"ה אמר. כמ"ש בפ"ק דפסחים גבי שני שבילין דבבת אחת טמאים בזה אחר זה ד"ה טהורים וה"ה כאן ואף בכה"ג פליג בן ננס משום חילול השם ול"ד להתם דהתם כ"א אית ליה חזקת טהרה ואף בשא' נשבע היו מאיימין משום ספק וכ"ש כאן דודאי איכא שבועת שקר:
@11[ח]
@44 בד"א כו'. @55 מדמדמי שם בגמ' שני מלוין כו' ואם היה מלוה אחד נוטל בלא שבועה וכמש"ל דאין נשבעין על טענת שמא ודוקא בששניהם תובעין כנ"ל:
@11[ט]
@44 וי"א דדוקא כו' @55 וכמ"ש בב"ק בסופו קי"ח א':
@11[י]
@44 אבל אם. @55 דה"ל כאומר איני יודע אם אני חייב לך כמ"ש שם וכמ"ש שם קי"ד ב' המכיר כליו כו' וישבע כו' ובפ' האשה שנפלו המוציא הוצאות על נכסי אשתו כו' וכ' ר"ח מהא שמעינן כל דהאי ידע והאי לא ידע נשבע האי דידע ובלבד שהוציא ברשות כמו שם. וס' ראשונה ס"ל דל"ד דכאן איכא חזקה דחזקה שליח עושה שליחותו דסמכי' עליה אפי' באיסורי דחמור ואמרי' בפ"א דכתובות גבי הנושא את האשה ולא מצא כו' דמנה לי בידך והלה אומר א"י שפטור דוקא בדליכא חזקה דבריא ושמא בריא עדיף אלא משום דאיכא חזקת ממונא לאידך משא"כ אם חזקה ג"כ לאידך וכן בפ' המדיר ע"ה ב' אימא סיפא נכנסה כו' האב מהימן דאוקמה אחזקתה וחייב הבעל ואמר רבה שם תברא וקי"ל כר"ג ורבא מוקים כוליה כר"ג אלא רישא כאן כו' וכן רב אשי שם משום דמנה לאבא בידך ועבסה"ת שכ"ט ח"ב מ"ש בשם הר"י אבן פלאט ע"ש משא"כ במכיר כליו ומוציא על נכסי אשתו שאין ידוע כמה הוציאו לכך צריך שבועה:
@11[יא]
@44 בד"א כו' אבל כו' אם כו'. @55 כמ"ש בפ"ק דגטין דמעמד שלשתן קנה וא"י לחזור בהן ול"ד במתנה אלא ה"ה בפרעון כמ"ש שם בהנהו גינאי משא"כ בחנוני המקיף דלא אמרי' במעמד שלשתן אלא דוקא מנה לי בידך שחבירו חייב לו משא"כ במקיף ומלוה לו וכמ"ש בפ' המקבל המחהו אצל חנוני כו' ושם בגמ' איבעי' להו חוזר כו' רבה אומר חוזר והלכת' כרבה דמתני' דייק כוותיה כמ"ש שם אמר רבה מנא אמינא לה כו' ודחיק רב ששת שם וכ' רב אלפס אע"ג דאמרי' בירו' כאן פ' כל הנשבעין הל' ה' והחנוני על פנקסו הדא דתימא בשלא העמידו עמו אבל העמידו עמו אין בע"ה חייב כלום הירושלמי ס"ל כרב ששת ואנן קי"ל כרבה ומ"מ נלמוד מירושלמי בהקדים בע"ה מעות לחנוני וז"ש בד"א כו' כרבה:
@11[יב]
@44 ואם שלא כו'. @55 ירושלמי הנ"ל הדא דתימ' בשלא כו' כנ"ל:
@11[יג]
@44 נשבע כו'. @55 עבה"ג ופי' הרי"ף שם דשליח נשבע היסת דנשבע ליפטר ובמלוה דנשבע ליטול נשבע כעין של תורה כמו במתני' כאן וכמ"ש בירושלמי כנ"ל:
@11[יד]
@44 וי"א כו'. @55 דכיון דכליל בגמ' תרווייהו משתבע איהו כו' ומשתבע כו' כמו בשליח היסת כן במלוה וה"ה כאן ועבה"ג וע"ל סי' קכ"א ס"ט שסתם כס' ראשונה:
@11[טו]
@44 מי שהוציא כו' וה"ה כו'. @55 כמ"ש בפ' האשה שנפלו וכנ'ל:
~br~
(ליקוט) @44 מי כו' וה"ה כו'. @55 עתוס' דכתובות פ"א ד"ה ישבע פיר"ח מקשין כו' ומשני כו' ומסיים שם משא"כ כאן דלא ידע וברי ושמא כו' ומהא שמעינן כו' והביאו הר"ן שם: (ע"כ):
@11[טז]
@44 בכל מידי. @55 והוא ברשות כנ"ל מי כו' ברשות חבירו וכמש"ל:
@11[יז]
@44 יש מי שאומר כו'. @55 מדקתני על פנקסו וז"ש וה"ה דיוכל לישבע כו':
@11[יח]
@44 הואיל ויש כו'. @55 כמ"ש שם במתני' כיצד לא שיאמר לו כתוב על פנקסי כו' אלא כו' וכ' הר"ן שם לא שיאמר כו' אלא בזמן שיש רגלים לדבר כדמפרש ואזיל כו':
@11[יט]
@44 יש לדון כו' היכא כו'. @55 כמ"ש בכתובות פ"ה חדא דידענ' כו':
@11[כ]
@44 אמר החנוני כו'. @55 במתני' לא שיאמר לו כתוב בפנקסי כו' ופי' בה"ת ריש שכ"ט שבזה היה דינו שבע"ה ישבע היסת כשאר טענות וז"ש ואם מודה בנ' כו' ואם אמר כו' ועבה"ג אבל הר"ן בשם הרא"ה כ' דבכה"ג אפי' היסת אינו נשבע דאפי' מודה לו אינו נוטל אלא בשבועה וכה"ג לא הוי כפירת ממון וכמ"ש בפ' שבועת העדות ל"ה א' שאין חייבין אלא על תביעת ממון ושם ל"ב א' דתני' משביע ע"א פטור וכו' דכ"ע ע"א לשבועה אתי כו' ושם גופא אמר אביי כו' דחשיד מאן כו' מי יימר דמשתבעת וה"ה בשבועת הדיינים כמ"ש בירו' מה הפרט כו' בתביעת ממון כו' אבל הרמב"ם ובה"ת כאן אזלי לשיטתייהו שם"ל דנוטלין בלא שבועה כשאין מכחישים זא"ז ובכה"ג מיירי כאן וכ"כ הש"ך:
@11[כא]
@44 ואם מודה כו' ואם כו'. @55 דקי"ל כר"ם דדאין דינא דגרמי וכי היכא בשורף שטרותיו ואמר שאין בה אלא חמשים נשבע ש"ד ואי טעין על נ' איני יודע ה"ל משוילו"מ ה"נ כאן דחזקה שליח עושה שליחותו וה"ל לידע מאי דפקדיה ועבבה"ת שם ח"ב.
@11[כב]
@44 ואם אמר כו'. @55 מ' דאיירי שאין מכחיש אותו הפועלים דאל"כ לא הוי משולו"מ כמש"ל סי' פ"ט ס"ג בהג"ה וסי' צ' ס"ג עמ"ש שם:
@11[כג]
@44 אם לא נתן כו'. @55 כמו בקצץ לעיל ס"ב כיון דסמך על מה שיאמרו הפועלים הוי כפסיקה דקי"ל בב"ב כ"ד א' דמשך ולא פסק לא קנה דלא סמכה דעתו פסק סמך דעתו ובע"ז ע"ב א' אמרינן כדשיימוה בבי תלת' דקנה כמו שיאמרו אלמ' כקיצות' דמי:
@11[כד]
@44 וי"א דאף כו'. @55 עט"ז וש"ך דאין כאן מחלוקת וצ"ל ואם הפועלים כו' וכמש"ל דהוי כקצץ וכמ"ש בבה"ת שם דה"ל לפרושי כמה יתן וכמה אגרייהו ואיהו דאפסיד אנפשיה וכאלו קבל עליה כמה שיאמרו הפועלים וכפסק דמי כנ"ל ע"ש:
@11[כה]
@44 קטן כו' יש כו'. @55 עבה"ג ס"ק ק' וכ"כ הרמב"ם בפ"ה מה' טוען וש"ע סי' צ"ו ס"ג להדיא ואם טענו בדבר שאין לקטן כו' ואם היה כו':
@11[כו]
@44 ולהרמב"ם כו'. @55 כמ"ש שם אבל חנוני כו' שאין כו' וזה החנוני כו' וכמ"ש בב"ב פ"ז ב' השולח כו':
@11[כז]
@44 וכ"ז כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם מ"ח א' תניא אר"י אימתי כו' וקי"ל כ"מ שאר"י אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים כמ"ש בפ'ג דסנה' וספ"ז דעירובין וכולה מתני' בנשבעין ונוטלין איירי וה"ה בשולחני ובע"ה ועברי"ף ור"ן שם:
~br~
(ליקוט) @44 אמר לחנוני כו' נתן הלוקח כו'. @55 זהו שיטת הרי"ף ורמב"ם דר"י בבריית' ל"פ ארבנן דכ"מ שאר"י אימתי אינו אלא לפרש ומ"ש בזמן שהפירות צבורין קאי גם אסיפא דמתני' א"ל תן לי את הפירות כו' וכמש"ו ובא ליטול פירות כו' וער"ן. שיטת תוס' שם ד"ה נשבע כו' בשם ר"ת דנ"ג בר"ה כגי' שלנו וכן ברא"ש ל'ג בר"ה ומפ' ברישא שנתן החנוני הפירות לכליו של בע"ה ועודם ברשות החנוני ובסיפא נתן בע"ה דינר בחנות ועדיין לא נטלן חנוני דמפ' דסיפא שהדינר מונח ולא הפירות ע"ש וכ"כ הטור. ולפי' הרי"ף והרמב"ם ר"י ומתני' פליג אסיפ' ואמר דבין ברישא בין בסיפא נוטל בע"ה בשבועה דהפירות הם קרובים לבע"ה ועבפי' הרמב"ם במתני' ואימתי דבריית' בא לפרש בין דברי ת"ק בין דברי ר"י דהפשילן א"צ שבועה כלל קודם שנתקנה היסת לדידן רק היסת. ולתוס' פליג ר"י בין ברישא בין בסיפא דלעולם נוטל בע"ה שלא בשבועה ואימתי לפרש דברי ת"ק אימתי פליגי רבנן עלי בזמן כו' אבל כו' מודי לי וכ"כ הרא"ש. ונמצא מחולקין ארי"ף בה' דברים א' שמפ' סיפא בדינר מונח ב' דל"ג בר"ה ג' דר"י ס"ל בלא שבועה ד' דפליג ר"י גם ארישא ה' דאימתי קאי רק את"ק. והר"ן ב' הראב"ד פי' דרישא מיירי שהפשילן הקופה לאחוריו ובדין הוא שיטול בע"ה שלא בשבועה אלא תקנתא עביד רבנן דלשבע כיון דעודם בחנות כו' וסיפא מיירי שצבורין ע"ג קרקע ופליג ר"י ארישא לבד ואמר שיטול שלא בשבועה אבל בסיפא מודה ואימתי לפרש דברי ר"י אימתי אני מודה לרבנן כו' אבל כו' בזה אני פליג וללמדך שאם אין הפירות צבורין אין כלל שבועה לחנוני אף לרבנן וגם הראב"ד ל"ג בר"ה וער"ן. וסמ"ג ב' ר"ח פי' כפי' הרי"ף אלא שמפ' סיפא שהדינר מונח בר"ה ולא הפירות. ורש"י פי' במתני' דר"י ארישא פליג כו' ופי' דשבועה דמתני' שבועת היסת דמפ' דמיירי שהפשילן בקופתו לאחוריו ובסיפא הדינר ביד החנוני וכן הפירות ואר"י אימתי לחלוק על ת"ק ברישא דדוקא בצבורין ישבע ולא בהפשילן לאחוריו אבל דבריו תמוהין כמו שהקשה תוס' דעדיין לא נתקנה היסת ובהדיא קא' כאן בירו' אר"ז כולן כעין שבועת התורה כו' אבל י"ל כפי' ובשבועה כעין ש"ת כיון דעודן על כתיפו ובסיפא שהדינר עדיין ביד החנוני שנתן לו לפנינו ונשבע החנוני ונוטל הדינר וכן ברישא בפירות (ע"נ):
~br~
(ליקוט) @44 ולשיטת סמ"ג @55 צ"ל כשיטת התוס' דר"י ס"ל שלא בשבועה ואימתי לפרש דברי חכמים וכלל השיטות לרי"ף סיפא נמי דהפירות צבורין ולר"ח סיפא הדינר מונח וכ"ה לשיטת התוס' אלא דל"ג ברה"ר אלא דמונח בחנות וכ"ה לרש"י אלא דמיירי דמונח ביד הבעלים רישא ביד הבע"ה וסיפא ביד החנוני ואימתי לרי"ף לפרש דברי שניהם ולר"ח ותוס' לפרש דברי חכמים ולרש"י לחלוק על חכמים ושיטת הראב"ד ע"ש (ע"כ):
@00צב
@11[א]
@44 לא כו' ולא כו'. @55 כמ"ש בשבועת הדיינים א"ב בשכנגדו חשוד כו'. וכן בב"מ ה' והא גזלן הוא כו' השתא נמי כו':
@11[ב]
@44 ואם אמר כו'. @55 שם ושם דבהיסת פטור בלא שבועה אע"ג דרצונו של תובע שישבע:
@11[ג]
@44 ואפי' עבר כו'. @55 כמ"ש כרמב"ן שאמר בתנא דבי אליהו כי השבועה היתה גדולה כו' וכי שבועה היתה שם והלא לא היה אלא חרם אלא מכאן שחרם הוא שבועה ושבועה הוא חרם והעובר על החרם כאלו עובר על השבועה כו':
@11[ד]
@44 וי"א דדוקא כו'. @55 כמ"ש שם מ"ו ב' וערש"י שם ד"ה שבועת ביטוי כו'. וס' הראשונה ס"ל דממעט דלא תני לה כמ"ש בפ"ק דב"ק לאפוקי מדר"ח ור' אושעיא כו' אבל נפסל על מה שלא קיים שבועתו כאוכל נבילות ושאר איסורים וער"ן והביאו תוס' שם ראיה ממ"ש בכתובות פ"ה א' ידענא בה דחשידא אשבועה אפכה רבא כו' ופי' בה"ג דאפקה ש"ש לבטלה ופי' תוס' שנשבעת ואינה מקיימת ע"ש:
@11[ה]
@44 וכן הפסול כו'. @55 שם ובפ"ג דסנה' חשיב להו לענין פסול עדות:
~br~
(ליקוט) @44 וכן הפסול כו'. @55 עתוס' דב"מ ה' ב' בד"ה בלא. והפסול לעדות כו' (ע"כ):
@11[ו]
@44 בין כו' כגון כו'. @55 מפ' למתני' בריבית דאוריית' כפשטה דלא כתוס' בסנה' שם ד"ה ואלו הן יש גורסין כו' ול"נ כו':
@11[ז]
@44 או אוכל כו'. @55 שם כ"ז א' מומר אוכל נבילות ושם והלכתא כוותיה דאביי וזה שסתם כאן:
@11[ח]
@44 בין של דבריהם כו'. @55 מתני' שם וספ"ק דר"ה הא כל שאשה כשירה כו' ש"מ גזלן דדבריהם כו' ועתוס' הנ"ל ד"ה ואלו. וכל פסולי דמתני' פסולי דרבנן כו' ע"ש:
@11[ט]
@44 וכל מי כו' ודוקא כו'. @55 עבה"ג ועתוס' דב"מ שם ד"ה ספק כו' דאל"כ אמאי אר"א הכופר בפקדו. פסול וכן כל גזלן וכמ"ש והא גזלן הוא שם ה' א':
@11[י]
@44 מיהו. @55 שם ה' ב' אלא הא דאר"ה משביעין כו' לא תחמוד כו' ועתוס' שם ד"ה בלא. ואע"ג דהוסיפו כו':
@11[יא]
@44 אין אדם. @55 עבה"ג. וכמ"ש בסנה' ט' ב' וכ"ה א' ויבמות כ"ה ושאר מקומות:
@11[יב]
@44 אע"פ כו' ואין כו' אבל כו'. @55 כמ"ש ביבמות מ"ז א' ועתוס' שם ד"ה נאמן וד"ה ואין כו' וכן בממונא ועמ"ש בסי' פ"ז סכ"ח וכמש"ל בסי' כ"ט ס"ב עדים שאמרו כו' וכמ"ש בריש מכות עדים שאמרו עדות שקר כו' והוזמנו בב"ד פ' כו' וכמ"ש בר"פ חרש שרצה להזיק בנכסיו כגי' הרא"ש שם:
@11[יג]
@44 ויש מי כו'. @55 עש"ך וכנ"ל וחד טעמא להו:
@11[יד]
@44 מי שנתחייב כו'. @55 כמ"ש בקדושין כ"ח א' עד היכן כו' ההוא שמותי כו':
@11[טו]
@44 אבל אם כו' ואותן כו'. @55 מאחר שחייבין להגיד אפי' ע"א חייב כמ"ש בר"פ הכונס אע"ג דמי יימר דמשתבע וה"ה כאן ואע"ג שטוען ספק שאינו יודע מי הם יש עליהם חרם סתם כדין כל טענת ספק:
@11[טז]
@44 מי שנתחייב שבועה כו'. @55 עש"ך וכ"מ שם ל"ב ב' דחשיד מאן כו' אלמא דצריך לישבע ודלא כמהר"ם שנדחק עצמו וכ' דוקא בחשוד אין העד המסייעו פוטרו משום דכ"א יחייבו ע"פ ע"א שהוצרך לידחק דס"ל דכל משוילו"מ דנשבע שכנגדו והיה ק' לו שם הא דר' אבא דמ' שם דא"צ לישבע שכנגדו והוצרך משום עד המסייע אבל לדידן א"צ לזה אלא דכיון שנתחויב ע"פ העד שוב א"י לפוטרו משום עד המסייע וכמ"ש הש"ך:
@11[יז]
@44 ואם שניהם כו'. @55 כמ"ד חזרה למקומה וכר' אבא דקי"ל כוותיה דרבא ס"ל שם כוותיה ואוקימנא למתני' דפ' השואל ופ' המקבל בשיש עסק שבועה וכר' אבא ופ"ג דב"ב אמרי' אלא כו' לחד סהדא כו' וכדר' אבא וכן בפ' שבועת העדות ל"ב ב' הכל מודים בע"א דר' אבא ושם הכל מודים בשכנגדו כו' אלא בששניהם חשודים דא"מ חזרה כו' אלמא דכן ס"ל לאביי וערי"ף ואיתא נמי לדרב ושמואל אלא רק בהא מילתא לחוד כמ"ש שם הבו דלא לוסיף עליה וליתא לדר"ן דפ' כר"י דאמר יחלוקו:
@11[יח]
@44 וי"א דיחלוקו. @55 כר"ן ועבד עובדא כר' יוסי וקי"ל ר"מ ור' יוסי הל' כר"י וקי"ל הל' כר"ן בדיני ומעשה רב ומה שהביא ראיה מדר' אבא אין ראיה דע"כ ר"ן נמי ס"ל להא דר' אבא דבפ' השואל פריך על ר"נ ממתני' ומשני כדר' אבא בשיש עסק שבועה ביניהם אע"כ טעמא אחרינא יש בה דכאן קנסא קניס הואיל התובע ג"כ מחוייב שבועה ואי"ל ע"כ אמר דיחלוקו יעוד הקשו דאביי ס"ל בפ' יש נוחלין קל"ה דמנה לי בידך והלה אומר א"י חייב וא"כ האיך אוקים להא דשבועת ד' בין שניהם ואעפ"כ ס"ל בפ' שבועת העדות ובפ"ג דב"ב כר' אבא ובכתובות י"ב ב' א"ל הא כו' דשמואל היא ועתוס' שם ד"ה אלא. וא"ת כו' ועבפ' כל הנשבעין מ"ח א' אלמא מספק' ליה כו' ועבתוס' שם מ"ז א' ד"ה מתוך וברא"ש ומרדכי שם ובמלחמות ור"ן שהאריכו בפירושיהם בסוגיא שם:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א דיחלוקו כו'. @55 ע' תוס' שם ד"ה מתוך כו' ובב"מ צ"ז ב' ד"ה ה"נ כו' ובמרדכי דשבועות שם והכלל היוצא מדבריהם דאע"ג דחזינן ג' מחלוקת בדבר ר' אבא. ורב ושמואל. ור"ן. קי"ל ככולהו דר' אבא הלכת' היא דרבא שם ואביי בפ' שבועת העדות וסוגיא דפ' חזקת הבתים וכמה מקומות כוותיה וכן דרב ושמואל כמש"ש תא וניעקריה כו' וכן דר"נ דעבד עובדא וה' כוותיה בדיני והענין כי כולהו אית להו דר' אבא אלא דר' אבא ס"ל דוקא בדאוריית' לכן לר"מ הוי משוילו"מ דהנתבע מחוייב שבועה מדאוריית' משא"כ התובע ורב ושמואל ס"ל אפי' בדרבנן כמ"ש ביתומים וכן ס"ל בכיוצא לכן ס"ל במתני' דפטור כיון שנתהפכה השבועה על התובע וא"י לישבע מפסיד וכן ס"ל ר' יוסי אלא דסובר כיון ששניהן א"י לישבע כ"א מפסיד החצי ולכך אמרו על הא דרב ושמואל הבו דלא לוסיף עלה דקי"ל כר' אבא דדוקא בדאוריית' ודוקא ביתומים שבעלילה מועטת הקילו עליהם וכן במתני' קי"ל כר' יוסי כיון ששבועת התובע באה מחמת הנתבע שהיא דאוריית' וז"ש רבותינו שבא"י ר"א ר"ל דס"ל בדאוריית' משויל"מ דאשכחן בדבריו בהדיא אלא שצ"ע מש"ש א"ר כוותיה דר"א מסתבר' ושם מ"ח א' אלמא מספק' ליה כו' הא ל"פ כנ"ל ועוד הקשו בתוס' שם ע"ש ושם (ע"כ):
@11[יט]
@44 וי"א דהא כו'. @55 ממ"ש בב"מ ותיפוק ליה דהוי רועה ולכאורה מאי נ"מ והא קו' דגזלן יותר חזקה שאמרי בפ"ג דסנה' הוסיפו עליהן הרועין כו' אלא דהכי פריך דאין לו לישבע וליטול:
@11[כ]
@44 וי"ח. @55 עתוס' דשבועות מ"ז א' ד"ה מתוך דוקא בחשוד כו' אלמא דאע"פ שהיה יודע שחשוד וכ"כ הרא"ש שם וסוגיא דההוא רעיא כבר תי' לעיל סי' פ"ז סי"ד ע"ש וס' ראשונה ס"ל כתי' שני של תוס' דב"מ ה' א' ד"ה שכנגדו. ועוד כו':
@11[כא]
@44 היה החשוד שומר כו'. @55 דמדינ' דאוריית' א"י ליטול שכנגדו בלא שבועה דא"ל תקנת חכמים כו' ובמקום דאפשר אפשר א"כ מאי אמרו שם ל"ב דחשיד מאן כו' מי יימר כו':
@11[כב]
@44 נתחייב כו'. @55 שם מ"א ופי' דאכל הנשבעין דרבנן קאמר:
@11[כג]
@44 אלא הנתבע. @55 לא יהא אלא מלוה ע"פ ושאר טענת בע"פ:
@11[כד]
@44 וי"א כו'. @55 שכן פשטא דגמ' תקנת' לתקנת' כו' ונשאר אדינא דאוריית' א"כ בשכיר וחבירו נשבע הנתבע היסת אבל בששטר מקויים דמן הדין נוטל בלא שבועה אלא דתקנת חכמים לישבע כמ"ש בפ' הכותב מ"ט רמו רבנן שבועה עליה כו':
@11[כה]
@44 נתחייב כו'. @55 שם ובב"מ ה':
@11[כו]
@44 מיהו הנתבע. @55 דאנן לא מחייבין את הנתבע משום תקנת' לתקנת' אבל ברצונו אפי' אינו חשוד יוכל להפך ומה בדאוריית' שא"י להפך ברצונו בחשוד שכנגדו נשבע כ"ש כאן:
@11[כז]
@44 החשוד @55 כמ"ש בפ' השולח דרב לא מגבי כתובה לארמלתא שהיתה חשודה בעיניו כמ"ש שם וכיון שא"י לישבע אינו גובה כמ"ש ביתומים יתומים ואינם בכלל דהבו דלא לוסיף עליה שאמרו שישבע ויטול משא"כ כאן דא"י לישבע הוי בכלל דרב ושמואל:
@11[כח]
@44 ממי שנתחייב כו' וה"ה לקטן כו'. @55 כמ"ש בירושלמי על השכיר היה חשוד כו' וב"ד מוסרין שבועה לחשוד היה עבד כו' כמש"ל בסי' פ"ט ע"ש:
@11[כט]
@44 מי שנתחייב כו'. @55 עמ"ש בסי' פ"ז שי"ד:
@11[ל]
@44 לעולם כזה כו'. @55 מכות כ"ג א' כיון שלקה ה"ה כאחיך וע"ל סי' ל"ד סכ"ט שדוקא שאינו מחמת ממון וכן כאן דוקא בשבועת שוא ושבועת ביטוי וכיוצא אבל בכפירת ממון צריך שיפשה תשובה וז"ש ואם יש עדים שלקה ועשה תשובה דוקא כדינו כמ"ש שם ע"ש:
@00צג
@11[א]
@44 והאפוטרופסים כו'. @55 מפ' אפוטרופסים על היתומים דלא כרש"י:
@11[ב]
@44 שמים. @55 גטין נ"ב ב' א"ש הלכתא כו':
@11[ג]
@44 או שהושיבה. @55 כתובות פ"ו ב':
@11[ד]
@44 בנק"ח כו'. @55 כנ"ל בסי' פ"ט:
@11[ה]
@44 עד שיחשוד. @55 כפי' הר"ן בשם הר"י מיגש דלא בעי הודאה דלא כרש"י וע"ל סי' ר"צ סי"ט פ' כדעת רש"י:
~br~
(ליקוט) @44 עד שיחשוד כו'. @55 עבה"ג ואין דעת רש"י כן וכ"כ בסי' ר"צ סי"ט ועש"ך (ע"כ):
@11[ו]
@44 בין כו'. @55 כמ"ש שם משום דמורו בה היתירא:
@11[ז]
@44 וכל אלו כו'. @55 כמ"ש בכתובות שם המושיב כו' ה"ז משביעה כ"ז שירצה:
@11[ח]
@44 אע"פ כו' דאין. @55 כמ"ש בשבועות מ"ה ב' א"כ שבועות שומרים כו' ואע"ג דמשני שם דאפקיד ליה בשטרא לית הלכתא כהאי סוגיא דקי"ל בב"ב ע' המפקיד אצל חבירו בשטר א"צ להחזיר בעדים ונאמן בשבועה וכן מודה מקצת דצריך שבועה אע"ג דיש לו מגו דאי בעי הוי כופר הכל וכן ע"א יש לו מיגו וכן מכיר כליו וספריו דצריך שבועה אע"ג דאית ליה מגו דלקוח וז"ש רבא מאי מעליותא וכי ל"ל לרבא מיגו אלא דס"ל דוקא לממונא אבל לא לאפטורי משבועה ואע"ג דק"ל בשכיר כרב דוקא ששכרו בעדים כ' רב שרירא דרבא לא פריך אלא ארמי ב"ח דאמר כמה מעליא כו' דמ' דמגו אמרי' בכ"מ אבל טעמא דרב כיון ששבועת שכיר אינה מן הדין לכן מועיל המגו ר"ן וכ"כ הרא"ש שם וכן הלכה ואע"ג דרב"ח כי' וי"ל כו'. והרא"ש חולק עליו וכ' משום דמגו דלהד"ם מגו דהעזה משא"כ בטוען נאנסו דאינו יודע בשקרו וכן מודה מקצת משום דאין אדם מעיז בפני בע"ח וע"א נמי משום דע"א בשבועה כשנים לממון וכי היכי דלא אמרי' מגו במקום עדים לאפטורי מממון כן לא אמרי' בע"א לשבועה וממכיר כליו אין ראיה כמ"ש בירושלמי א"ר אבא בר ממל בדין הוא דלא ישבע ולמה אמרו ישבע מפני בעלי בתים שלא יהו מטפלים עם הגנבים וכ"כ בה' בסי' רצ"ו ס"א:
@11[ט]
@44 אם מת כו'. @55 כתובות שם כתב לה כו' אבל יורשי כו' ואמרי' בגמ' שם שבועה מאי כו' על אפוטרופיא כו':
@11[י]
@44 המשלח כו'. כמ"ש תנא בן בית כו' משום דמורי בה התירא וה"ה כאן:
@11[יא]
@44 ויש מי שחולק. @55 וראיתו מקדושין מ"ג הן הן שלוחיו כו' והשתא דתקון כו' הלא"ה א"י להשביעו. וס' ראשונה ס"ל כמ"ש בסה"ת שכ"ט ח"ב כיון דלא טרח למזבן ולא לזבוני לכך א"צ שבועה ול"ד לכאן ע"ש:
@11[יב]
@44 היינו אם כו'. @55 כמו במוציא על נכסי אשתו:
@11[יג]
@44 וכן כו' ויש חולקין. @55 דל"ש מורי התירא וס' ראשונה ס"ל דאין חילוק וראיה ממ"ש בפ' השולח באלמנה דמוריא היתירא דטרחא קמי יתמי אע"ג דמעשה ידיה שלהן משום מזונותיה כמ"ש בכתובות:
@11[יד]
@44 השותפין כו' אבל אם כו'. @55 וז"ש השותפין ל' רבים ובן הבית כו' ול"ק נמי השיתוף כו' ואגב שותף נקט נמי לאידך:
@11[טו]
@44 אבל אם כו' וכן. @55 מתני' שם:
@11[טז]
@44 בין של כו' בין של שותפות. @55 גמ' שם מ"ח ב':
@11[יז]
@44 יש מי כו'. @55 כתובות שם הל' כו' ואם כו' ואין משביעין כו' והקשו ל"ל הא תנא רישא ותי' הר'ש מנרבונא דקמ"ל דאפי' ע"י גלגול אין משביעין אותה הרא"ש שם:
@11[יח]
@44 חלקו כו' אבל כו'. @55 דטעמא דחלקו משום מחילה כיון שכבר עשו חשבון ולא תבעו וכמ"ש בב"י בתשו' לרבני צרפת:
@11[יט]
@44 תבע כו' לפי שאין כו'. @55 כמ"ש בירושלמי מה הפרט תביעת ממון כו' ובב"מ י"ז א' הוחזק כפרן לאותה שבועה וכ' שם הלא"ה א"צ לישבע:
@11[כ]
@44 טענו כו' ומגלגל כו'. @55 כמ"ש במתני' נתחייב לי שבועה כו' וכמ"ש בגמ' לכל מגלגלין כו':
@11[כא]
@44 ואינו מגלגל כו' מהטעם שאמרנו. @55 שדין גלגול אמרי' בפ"ק דקדושין כ"ח א' ממונא מנלן כו' ומה סוטה שלא כו' משא"כ כאן דאין משביעין בע"א כנ"ל וז"ש מהטעם כו':
@11[כב]
@44 טען כו' שהרי כו'. @55 ב"מ י"ז א' הוחזק כפרן לאותו שבועה:
@11[כג]
@44 שותף כו' ואם רצה. @55 שבועות שם נעשה לו שותף כו' ולמ"ש כו':
@11[כד]
@44 ראובן. כו' אין אומרים כו'. @55 דאינו נשבע כי אם לפטור דאין נשבעין ונוטלין כי אם שחשיב שם ולא ישבע כי אם על מה שצריך לפטור וכמ"ש בב"מ זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה אע"פ שטוען כולה שלי וכ' הרמב"ם שם בפ"ט מה' טוען ונטען ומכאן אתה למד לכל הנשבעין בין שבועה קלה בין שבועה חמורה שאינו נשבע על מה שטוען כו':
@11[כה]
@44 וישלם שמעון כו'. @55 כמ"ש בכתובות ל"ג א"ר שניה שהטילו לכיס כו' דלא כרמ"ה שכ' דאין משתעבד לשלם מביתו ועבסי' קע"ו ס"ו שכ' כדעת הרמ"ה:
@11[כו]
@44 ואם טען כו' ואם לא. @55 כנ"ל ועש"ך ס"ק ט"ו:
@11[כז]
@44 טען שמעון כו' אם היה כו'. @55 דמשום כך השליש נאמן וכמ"ש רש"י בגטין ס"ד א' ד"ה מי קא כו' וכמ"ש בספ"ג דסנה' דאי בעי קלתיה ע"ש:
@11[כח]
@44 ואם אין כו' שמא כו'. @55 כמ"ש בב"ב קע"ד ב' ש"מ שאמר מנה כו' חזקה אין אדם אבל באחר לא ומוקמינן שם שיש לפלוני שטר כמ"ש שם אידי ואידי דנקט שטריה כו' וז"ש אפי' כו' כיון דלא לוה השותף השני שמא בתחלה עשה קנוניא:
@11[כט]
@44 אבל כו'. @55 כנ"ל וכמ"ש לוה כו' נעשה שותף כו' ודוקא שטען שיודע כו' אבל בטענת ספק של התובע אף ע"י גלגול אינו נשבע כמ"ש תוס' בפ' השואל ממתני' דשאלה ושכורה וכמ"ש בסי' צ"ד ס"ב ע"ש:
@11[ל]
@44 וכן אם יצא כו'. @55 כמ"ש בכתובות י"ח א' לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב כו' וע"ל סי' מ"ז ס"א וז"ש ואם מפורש כו':
@11[לא]
@44 ראובן ושמעון כו' חייב כו'. @55 כמ"ש בפ"ג דב"ב שותף כיורד ברשות דמי כו' ובב"ק קי"ד ב' מאן דאשתכח בבי דרי כו':
@11[לב]
@44 ראובן כו' אינו חייב כו' @55 כמ"ש בפ' אע"פ אמר כתובו וחתומו והבו ליה כו' וכן בב"ב מ' א' הודאה כו' וצ"ל כתובו ואמרי' נמי חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה ועתוס' שם ושם:
@11[לג]
@44 ראובן כו' הדין כו'. @55 כנ"ל שותף כיורד כו' לומר שנוטל כו'. בשדה כו' ופיר"ח שהן ב' דברים:
@11[לד]
@44 באו לחלוק. @55 כמ"ש בפ' המקבל ק"ג א' מקום שנהגו כו' הכל כמנהג המדינה והן שותפין:
@00צד
@11[א]
@44 כל. @55 ערש"י שם ד"ה מהו וכן הוא פשטא ל' דגמ':
@11[ב]
@44 שאם היה כו' ואם כו'. @55 מגמ' דקדושין כ"ח ממון שניתנה כו' כנ"ל בסי' שקדם:
@11[ג]
@44 ויש מי כו' @55 עתוס' שם מ"ט א' ד"ה לכל. פריצב"א כו' וא"כ כ"ש כאן ומה שהתם דנשבע מעיקר התקנה כו' ואפי' לפי' ר"י דדוקא כו' כאן מודה דהוי כשכיר דאינה מן הדין דלכך בדאוריית' לא מפכינן כיון דמן התורה מחוייב:
@11[ד]
@44 אפי' כו'. @55 שם לפתוח לו וערש"י שם ואפי' לר"ח ה"מ בשבועה דרבנן אבל בשבועה דאוריית' דכ"ע מגלגלין ובריש ב"מ אתיא מגלגול שבועה דע"א ויליף לעדים ובעדים ב"ד משביעין אותו אע"ג שלא טען וראיה ג"כ מסוטה ועבה"ג:
@11[ה]
@44 אין מגלגלין כו'. @55 כ"ז קאי אשבועה שניה שרוצה לגלגל אם הוא ודאי או ספק עסמ"ע וכמ"ש בב"מ צ"ז ב' ש"מ מנה לי כו' ואף שחייב ע"י גלגול ע"י שבועה שכדרכה מתה כמ"ש שם צ"ח ב':
@11[ו]
@44 אבל על כו'. @55 כמ"ש בקדושין כ"ח א' ספק מנלן כו'.
@11[ז]
@44 ובלבד כו'. @55 ממ"ש בב"מ שם השוכר אמר שכורה כו' והלה אומר א"י פטור ואף שצריך לשבע שכדרכה מתה כנ"ל ובסי' שד"מ ס"ד כ' דבשניהם מגלגלין בין טענת התובע ספק בין טענת הנתבע ספק וכן בסי' ע"ה סט"ו וי"א שכיון שנתחייב כו' ואף ס' הראשונה דשם לא פליג אלא דלא אמרי' בגלגול משואילו"מ אבל מגלגלין וכן בסוף הסי' זה ס"ט טענו מנה כו' ג"כ מטעם זה:
~br~
(ליקוט) @44 ואפי' כו'. @55 תוס' דקדושין כ"ח א' ד"ה נאמרה כו' והרא"ש אבל הרשב"א שם והר"ן חולקין ע"ז ע' בארוכה (ע"כ):
@11[ח]
@44 כמו בשבועת. @55 כמ"ש בשבועות מ"ה א' במתני' נתחייב לו שבועה כו' מגלגלין כו'. והטעם דגלגול ילפינן מסוטה וכמו בסוטה שרגלים לדבר שהרי זינתה:
@11[ט]
@44 מי שנתחייב כו'. @55 ירושלמי סוף שבועות חד ב"נ כו' והביאו הרי"ף שם וע"ש:
@11[י]
@44 מהטענו' הודאיו' כו' אבל אם כו'. @55 מ' דקאי אטענה השניה שהוא ספק אבל בנ"י פ' השואל אמתני' דשאלה ושכורה כ' ומיהו ה"מ בגלגול כו' ר"ל דאם טענה הראשונה ספק לא אמרי' מתוך שאיל"מ והביא ממתני' ק' א' הלוקח אומר גדול כו' זכה בגדול וע"כ מטעם גלגול כגון שטען בכסותו ובסיפא זה אומר א"י כו' יחלוקו וכ' וכן הסכימו האחרונים ז"ל ואמרו עוד שיכול ליפטר מלישבע על הגלגולין אם רצה לשלם עיקר התביעה דירושלמי ה"מ בטוענו בריא כו' מ' דקאי אלעיל שטען על טענה הראשונה ספק וכן מ' שם שכ' ומיהו אם לא כו' ואפי' טען אגלגולין א"י כו' מ' דתחלה מיירי שטוען אגלגולין בריא ואפ"ה פטור ונ"ל שהוציאו מירושלמי דפ' המפקיד הל' א' אמר נשבע אני כו' חוששין א"ר יוסי לא כו' והביאו הרי"ף שם והקשה על הירושלמי הנ"ל אבל לס' ניחא ששם עיקר התביעה הוא ספק ומ' שם בירושלמי דאף לת"ק שם אינו חייב לישבע על הגלגולין אם רוצה לשלם דקאמר שם אמר הריני משלם חוששין שמא שלח בו יד אמר נשבע אני וראה אותן שמגלגלין עליו שבועו' אחרות וחזר ואמר משלם אני חוששין מ' דחוששין ג"כ כמו ברישא שמא עיניו נתן בה ולכך צריך לישבע וקמ"ל דצריך לישבע על הכל אף שאין לו עליו אלא שבועה שאינה ברשותו ועוד דחזינן שרצה לשבע רק משום שבועות אחרות חזר בו ואיכא רגלים לדבר שאינה ברשותו ואפ"ה חוששין ור' יוסי משמע שם דפליג על הכל ואף ארישא שאין משביעין אותו משום שמא עיניו נתן בה שאמר שם אר"י לא חייבה אותו שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו שאם רצה לשלם ישלם ואם רצה לישבע ישבע אלא שהרי"ף מפ' חוששין אפי' רוצה ליתן לו החפץ עצמו ומילתא אחריתי הוא לענין גלגול כנ"ל ולשון חוששין לא שייך וכן פלוגתא דר' יוסי אין משמע כדבריו:
@11[יא]
@44 ואפי' כו'. @55 כמ"ש בגמ' ר"פ המפקיד משביעין אותו כו' חיישינן כו' וכ'הרא"ש סוף שבועות דמ"ש בריש ב"מ שלש שבועו' כולם ע"י גלגול שלא פשע בה וכ"כ תוס' בב"מ שם דאל"כ אמאי כשיש רואה פטור דלמא שלח בו יד וע"ש ולפיכך אפי' רוצה לשלם משביעין שכבר נתחייב ע"י גלגול ואפשר לפרש הירושלמי ג"כ על דרך זה שאמרו ראה אותן שמגלגלין עליו שבועות אחרות ול"ק דברים אחרים מ' שבועו' אחרות על הפקדון עצמו כגון שלא שלח בו יד ושאינה ברשותו וחזר כו' חוששין והוא נכון יותר וז"ש אר"י כו':
@11[יב]
@44 אם כשנתחייב כו'. @55 ר"ל אע"ג דבירושלמי סוף שבועות הנ"ל אמרי' חד בר נש אזל למידן קמי ר' זירא וחייבו שבועה על תרין דינרין א"ל לאו תרין דיכרין אני חייב לך הא פריעין לך וא"ל ומילת פלן ופלן א"ר זירא או הב ליה כל מה דתבע לך או אשתבע ליה כל דמגלגל עלך התם שתבעו תחלה ומלת פלן ופלן וכ' מ' שם שא"ל לאו תרין דינרין כו' מ' שתבעו עוד דברים אחרים:
@11[יג]
@44 כשמגלגל עליו כו' אם רוצה כו'. @55 כמ"ש בירושלמי שם שא"ל ר"ז או הב כו' או אשתבע כו'. אע"פ שכבר הודה על הראשונה וא"א לומר דאישתבע על הגלגול לבד קאמר דא"כ אמאי אמר או הב כו' לא היה צ"ל רק אשתבע ליה כל כו' אלא ה"ק ליה דאינך מועיל בשילומך ב' דינרין אלא או הב אז תפטר וא"ל השבע על כולם:
@11[יד]
@44 אפי' אחר כו'. @55 דבלא"ה א"י לחזור ולישבע כמ"ש בריש פ' הדיינין אם אמר איני נשבע פוטרין אותו וכמ"ש תוס' שם בשם רש"י וכן הסכים הרא"ש שם וע"ל סי' כ"ב ס"ג בהג"ה:
@11[טו]
@44 שלא כו'. @55 נלמד מירושלמי הנ"ל דשם הודה שחייב ושם אין חילוק בן יצא מב"ד או לא:
@11[טז]
@44 אם זה כו' אומרים לו כו'. @55 ר"ל הפך השבועה ששבועה של גלגול הפך אומרים לו כו' דא"י להפך הגלגול לבד אם אין תובע רוצה לישבע אלא אומ' שישבע הנתבע על הכל. או השבע כו' אע"פ שיכול להפך שבועת היסת בע"כ של התובע ואין חייב הנתבע שום שבועה מ"מ כאן שעדיין חייב לו שבועה הראשונה יכול לגלגל עליו עדיין השבועה השניה וצריך ע"כ לישבע ואע"ג שאינו חייב לו שבועה בלא גלגול יכול לגלגל עליו כמ"ש בירושלמי פ"א דקדושין סוף הל' ה' מנין למדו לגלגול שבועה מסוטה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר עד כדון דברים שהן ראוין להשביע דברים שאין ראוי להשביע א"ר יוסי בר בון נשמעין מן הדא אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה ארוסה ושומרת יבם ראויה להשביע את אמר מגלגלין וה"נ מגלגלין משא"כ אם אמר על הטענה הראשונה שישבע התובע וז"ש ואם אמר כו' דלא כסמ"ע ס"ק י"ב וכ"מ בהראב"ד בהשגו' פ"א דטוען ד"ה מי א"א ואם כו' או נאמר לו כו' שהרי אתה חייב לו כו' ר"ל אף לאחר ההיפוך עדיין אתה חייב לו שבועת היסת כמו על הראשונה וכנ"ל ע"ש:
@11[יז]
@44 טענו מנה כו'. @55 נתבאר בסי' ע"ה סט"ו וכן מ"ש בס"ט טענו מנה כו' נתבאר ג"כ שם ע"ש:
@11[יח]
@44 יש מי כו' @55 עסמ"ע שכ' דאין כאן פלוגת' וכ"כ בש"ך לעיל סי' ע"ה שם:
@11[יט]
@44 נתחייב כו'. @55 עש"ך שחלק ע"ז כיון שגלגול הוא מן התורה וכן עיקר:
@00צה
@11[א]
@44 מן התורה. @55 דמדרבנן נשבעין כמ"ש פ' הכותב סבר כו' ועבתוס' דפ"ג דב"ב ל"ג א' ד"ה מיגו:
@11[ב]
@44 אפי' של ח"ל. @55 ר"ל אע"ג דאמרי' בספ"א דעירוכין כ"ט א' מקרקעי דח"ל כמטלטלי דא"י דמי ה"מ חרמים דאין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג דיליף משדה אחוזה מה התם אינו חייב אלא בא"י כו' משא"כ לענין שבועה ואונאה. סה"ת ש"ז ח"ב:
@11[ג]
@44 וכן נכסי עכו"ם. @55 כן הוא במכילת' פ' משפטים פט"ו וכי יתן איש אל רעהו כו' ולא להקדש ולא לאחרים:
@11[ד]
@44 ל"ש כו' ל"ש שבועת השומרים. @55 שם במתני' ואלו דברים כו' וקאי אשבועת הדיינים ש"ח אינו נשבע ושבועת הדיינים קתני שם מנה כו' אין לך בידי אלא חמשים וה"ה לע"א וכ"ה בירושלמי פ' הדיינין הל' א' כל ששנים מחייבים אותו ממון ע"א זוקקו לשבועה והרי שנים מחייבים אותו קרקע שנייא הוא שאין נשבעין על הקרקעות ומודה מקצת בריש ב"מ בסלעין דינרין ובפ' השואל ועוד אין נשבעין על הקרקעות. ובפ' הכותב איתנהו לתרווייהו הפוגמת סבר רב"ח כו' וע"א כו' סבר רב"ח כו':
@11[ה]
@44 ואפי' כו' ל"ש כו'. כמ"ש ס"פ החובל צ"ג א' דכל היכי דמעטינהו קרא אפי' ש"ש מפשיעה דהא לרב יוסף ש"ש הוה משום פרוטה דרב יוסף כמו שומר אבידה וה"ה לשואל ועבה"ג ובס"ס ס"ו ובריש סי' ש"א כ' דעת החולקים ע"ש:
@11[ו]
@44 ואם התנה כו'. @55 דוקא אם קנו מידו כמ"ש בב"מ נ"ח א' וע"ש בתוס' ד"ה אמר כו' וכ"כ בסי' ס"ו ובסי' ש"א ע"ש:
@11[ז]
@44 אבל כו'. @55 כנ"ל:
@11[ח]
@44 וכן. @55 עבה"ג וכן בעבדים כמ"ש ב"מ ק' ב' בטענו עבד בכסותו ושדה כו' וכן בכולם וכמ"ש בירו' פ"ח דקדושיין סוף הל' ה' מנין למדו לגלגול כו' ע"כ דברים שנשבעין עליהן כו' כמ"ש בסי' שקדם ע"ש:
@11[ט]
@44 והקדשות כו' אכל. ממ"ש בס"פ החובל לשמור ולא לחלק לעניים משום דממון שאין לו תובעים כמ"ש שם שאני עניים דפומבדית' כו' ולא פטר מטעם הקדש:
@11[י]
@44 וי"א דתלוש כו'. @55 וכמ"ש בפ"ק דחולין ט"ז א' בין לענין ע"ז בין לענין הכשר זרעים בין לענין שחיטה ואע"ג דרבא מספקא ליה שם לענין שחיטה לא קי"ל כוותיה כמ"ש הרי"ף ורמב"ם וכמ"ש בש"ע י"ד סי' ז' ואפי' בטלו דלא כרא"ש שם ועתוס' דב"ב ס"ד ב' ד"ה בעי ר"י. ונראה לר"י דלרבנן כו' אבל לדידן דקי"ל כתי' דר"ב בחולין שם דמחלק בין כותל בנין לכותל מערה כ"ש באצטרובל ודלא כר"ח ורשב"ם ס"ז א' ד"ה אגבה מאיצטריבלי. ש"מ דסוגיא כו' ואע"ג דלענין עישור נכסים קי"ל שם דכמקרקעי דמי וכן לענין מכר דסתם מתני' נר"א אין ראיה ממכר כמ"ש תוס' שם וכמ"ש בגמ' שם משום עין יפה וכן לענין עישור נכסים דסמכה עלוי וק"ל בדף של נחתומין כרבנן כמ"ש הרמב"ם פי"א מה' כלים וכן לענין צנור לפסול את המקוה כמ"ש בש"ע י"ד סי' ר"א סל"ד וכן לענין כוורת קי"ל כרבנן ול"ק מפלוגת' דר"מ ורבכן בכ' הדיינין דרבנן אמרי כל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע ואף ר"מ ל"פ אלא בעומדו' ליבצר דהשריש שאני כמ"ש התוס' בחולין שם ד"ה לענין כו' לא בעי כו' ועתוס' דע"ז מ"ח א' ד"ה גדעו כו':
@11[יא]
@44 ויש חולקין כו'. @55 דכאן מודים כמ"ש רבנן כל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע מדקאמר כל כו' משמע דכל המחובר כו' ואין חילוק דישנא דכל המחובר מ' אף בכה"ג וכמ"ש בב"ב ס"ה ב' וטעמא דקרקע אימעיט מכלל ופרט וכלל מה הפרט דבר המטלטל כו' וה"ה במחובר לקרקע כיון דאין מטלטל כמו כסף וכלים ועס"ג:
@11[יב]
טענו כו' והוא כו' שכל כו'. @55 ז"ל הרמב"ם בפי' המשנה שם והלכה כחכמים ודוקא כשמסר לו בתורת שמירה אבל לענין מקח וממכר ואונאה ומודה במקצת כשעקר התביעה שלא בתורת השמירה קי"ל שהם כמטלטלין שכל העומד ליבצר כבצור דמי ור"ל בשאינם צריכין לקרקע ויליף לה ממ"ש בכתובות נ"א ס"ס כל העומד לגזוז כגזוז דמי דצריכי כו' וע"כ פלוגתא דר"מ ורבנן באין צריכין לקרקע ממ"ש בפ' השולח ל"ט א' ובסנה' ט"ו א' ע"כ ל"ק ר"מ התם כל כמה כו' ודלא כר"ן ומ"מ וכ"פ לקמן הרמב"ם וש"ע סי' ש"א ס"ה כחכמים וע"ש במ"מ ובה"ג אבל כאן ובסי' קצ"ג פ' שהן כמטלטלין ובה' מעילה פ"ה מ' להדיא דסבר שהן כמטלטלין ע"ש שחולק בין אשבוחי משבח למכחש כחוש והוא כר"מ והוא הולך בשטת רבו כמ"ש הטור כאן בשמו וכ' הר"י הלוי דוקא לענין שומרים כו' דכיון דלשמירה הן כו' דהא לאו למיתלשינהו מסרינהו ניהליה ע"ש וכ' אבל הרמ"ה כ' דל"ד לענין שומרים דה"ה לענין כל מילי דמיעטיה רחמנא כגון גזל ואונאה ושבועת הפקדון וכן חלק עליו הטור על הרמב"ם בסי' קצ"ג וכ"כ שם בהג"ה ולענין ב"ח אף הרמב"ם מודה דכמחוברין דמי וכמ"ש בסי' קט"ו וכפי' הרי"ף בשבח המגיע לכתפים בפ"ק דב"מ ע"ש והטעם שם כיון דכתב ליה בע"ח אנא איקום כו' כמ"ש שם בגמ' ולענין גבית מיתומים ק"ל בכתובות שם כל העומד ליגזז כגזוז דמי כנ"ל והיינו ע"כ החילוק כנ"ל וכמ"ש בפ"ק דב"מ אלא מעתה מתנה כו' וכ' ה"ה ביתומים וכמ"ש בסי' קט"ו וכן לענין נזיקין ק"ל כר"ש דאמר אכל הפירות גמורי' כו' דרב פסיק הלכתא כר"ש כמ"ש בב"ק:
@11[יג]
@44 י"א דמיירי כו' וי"ח כו'. @55 ל' הר"ן וא"ת והא הילך כו' וי"ל כשבצרן וא"ת א"כ אמאי פטרי רבנן כו' וי"ל כיון דעיקר הפקדון היה קרקע אע"ג דבצרן וכ"מ בריש ב"מ ולמ"ד הילך כו' כגון דחפר כו' וכ"כ הרמב"ם והוא מ"ש לקמן בס"ו ומ"מ מודה הרמב"ם בשכירות קרקע כו' כמ"ש בס"ג אבל הרשב"א כ' דתביעת תשלומי נזקי קרקע וכן תשלומי ענבים שבצרן ה"ה תביעת מטלטלין כו' והוא היש חולקין שבכאן והוא הי"א דס"ו בהג"ה ופלוגתא דשם תליא בפלוגתא דכאן ובס"ג בהג"ה סתם כרמב"ם שם וכס' כראשונה דכאן שכ' וה"ה אם כו' ועמ"ש שם:
@11[יד]
@44 טענו כו'. @55 כמ"ש בב"ב שם ובכתובות ס"ט אגבה אפי' מעמלא דבתי ודוקא שם כמש"ל דסמוך עלה ומדקא' אפי" מ' דאינה כקרקע בכ"ד וכ"ש לפי' התוס' שם ושם דבעבר זמן השכירות ה"ה כמטלטלין אף שם ע"ש:
@11[טו]
@44 וה"ה אם. @55 ממ"ש בב"מ ק' א' ועוד אין כו' בטוענו דמי כו':
@11[טז]
@44 הואיל כו' @55 ערש"י שם ד"ה דמי עבד כו' ותוס' שם ד"ה דמי כו' מ' דוקא בכה"ג אבל בחלוקין שמכר לו הוי כקרקע וז"ש הואיל כו' וזה כס' ראשונה דס' שקדם וס' האחרונה ס"ל כפשטן דמי עבד כו' שמכר כו':
@11[יז]
@44 וכן אם כו'. שם נ"ו ב' מכאן אמרו המוכר שטרותיו ו' ועש"ך ס"ק ט"ז:
@11[יח]
@44 שטר כו'. @55 ט"ס וצ"ל בלהד"ם היסת ועבה"ג:
@11[יט]
@44 וכן הדין. @55 כמ"ש בס"א:
@11[כ]
@44 החופר. עס"ב:
@11[כא]
(ליקוט) @44 די"א כו'. @55 דא"כ ה"ה כמ"ש שתים חבלת בי והוא כו' דר"ל דשמין אותו כעבד וה"ה בקרקע והרשב"א בתה"א סי' שמ"ג כ' דאפי' תבעו למלאות פטור. וראית הרמב"ם ממתני' דפ' הדיינין רמ"א יש דברים כו' וע"כ כשבצרן דאל"כ הילך הוא וההיא דריש ב"מ ולמ"ד הילך פטור כו' וע"ש שתי' כל זה (ע"כ):
@00צו
@11[א]
@44 אחד כו'. @55 כפי' תוס' דמ"ש אלא בדרבה קאי אגדול דא"א לומר אקטן דא"כ עיקר תי' חסר מן הספר ועוד ממ"ש ב"ק ק"ו ב' אין נתינת כו' עד כו' וה"נ תביעה בקטן:
@11[ב]
@44 וכן. @55 כ"כ הר"י מיגש וכשיטתו שכ' הרא"ש בשמו פ' הדיינין ס"ה והביא הר' אפרים ראיה ממ"ש בב"מ ד' ב' שע"י טענה כו':
@11[ג]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש בסי' ע"ה סכ"ג ע"ש ועבטור ועב"י וער"ן שכ' ג"כ דהר"י הולך לשיטתו כנ"ל:
~br~
(ליקוט) וי"א כו'. @55 עתוס' דסנה' ס"ח ב' ד"ה קטן כו'. וי"ל דה"מ כו'. והוא כשיטת הרי"ף וש"פ בסי' ע"ה סך"ג אבל להחולקים בודאי אינו נשבע כאן (ע"כ):
@11[ד]
@44 אבל כו'. @55 דעירוב פרשיות ואיש קאי אכי הוא זה דמשתעי בטענת בריא:
@11[ה]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש בב"ק שם דאפי' כאבידה לא חשיב ל"ד אבידה כו' וערש"י שם ד"ה אין כו' ואין באין כו' אלמא דבשומרים משתעי ועוד דגם בש"ש כתיב כי יתן איש ושם כי הוא זה לא כתיב ועוד דפריך בשבועות שם והאמרת רישא כו' לוקמיה בשומרין וזה הקושיא ק' גם להג"ה ראשונה וי"א כו':
@11[ו]
@44 שהיא שבועת התורה. @55 ר"ל אבל בסיפא בשותפין ואפוטרופס מודה אע"ג דכעין דאוריית' של שומרין תקנוה:
@11[ז]
@44 אע"פ כו'. @55 ב"ק שם:
@11[ח]
@44 וכן אם כו'. @55 כמ"ש בפ' השולח אפוטר' שמנהו כו'. דדוקא משבועת התורה דמעטינהו קרא אבל מדרבנן נשבעין כמו כל הדברים שאין נשבעין מן התורה קרקעות כו' וז"ש בהג"ה למעלה שבועת התורה ר"ל דמדרבנן נשבעין אשומרים וכן אכל טענות כמ"ש בס"ב:
@11[ט]
@44 אם הודה. @55 ר"ל אע"ג דליכא עדיה דא"א מגו לאפטורי משבועה ועמ"ש בסי' צ"ג ס"ב:
@11[י]
@44 אע"ג שאין כו'. @55 כנ"ל ס"א.
@11[יא]
@44 ואינו כו' שאין כו'. @55 כמ"ש שם במתני' ל"ח ב':
@11[יב]
@44 לפי שאינו כו'. @55 עסמ"ע ור"ל דנלמד משבועה:
@11[יג]
@44 וי"א דאין כו'. @55 שאז תקנו דמקחו וממכרו קיים אז תקנו ע"כ דנשבעין ועסמ"ע סקט"ו. וס' ראשונה ס"ל דדוקא כענין מו"מ אבל לענין טענה מאי חורפא בעי ואין חילוק:
@11[יד]
@44 יש מי כו'. @55 עבה"ג:
@11[טו]
@44 קטן שטענו כו' נפרעים מנכסיו. @55 ממ"ש בשבועות שם ואין משביעין את הקטן אלמא כשהוא קטן אין משביעין אותו אבל לאחר שיגדיל משביעין ודוקא כשכפ' אבל אם הודה משלם:
~br~
(ליקוט) @44 קטן שטענו כו'. @55 ממ"ש בכתובות ק"ז ב' כיצד אמרו ממאנת כו'. הרמ"ה וערא"ש שם סי' ז' כ' הרמ"ה כו' ונ"ל כו' (ע"כ).
@11[טז]
@44 לאחר שהגיע. @55 עבה"ג ור"ל דכיון דמקחו מקח ע"כ חייב:
@11[יז]
@44 ואם אין כו' ואם כפר כו'. @55 כנ"ל ור"ל דאין נשבע כשהוא קטן לא טענת אין לו ולא כפירתו כו':
@11[יח]
@44 ואם טענו כו'. @55 ממ"ש בב"ק בסיפא שם העבד והאשה כו' אבל משלמין כו' מ' דברישא אפי' לאחר שיגדיל פטור וטעמא דעבד ואשה משום דל"ל כמ"ש שם פ"ט א' ומ' דאיירי במודי' ממ"ש חייבין לשלם מ' דברישא בכ"ע פטורים:
@11[יט]
@44 ואם היה. @55 ממ"ש בשבועות שם נשבעין לקטן ליפרע כו':
@11[כ]
@44 אבל חנוני כו'. כנ"ל:
@11[כא]
@44 וזה הפסיד כו'. @55 כמ"ש בב"ב פ"ז ב' השולח כו' וע"ש:
@11[כב]
@44 אין קנין כו' לפיכך. @55 ב"ב קנ"ה א' ועסמ"ע:
@11[כג]
@44 החרש והשוטה כו'. @55 דנפרעים מנכסי הקטן נלמד ממ"ש ואין משביעין כו' כנ"ל בס"ג ומדלא תני ואין משביעין את חש"ו וכן בסיפא ליפרע מן נכסי קטן ול"ק חש"ו ש"מ דאין כו':
@11[כד]
@44 אבל הסומא. @55 כמ"ש ברפ"ב דנדה ועספ"ב דגטין כ"ג א' אלא סומא כו':
@11[כה]
@44 ויש מי כו'. @55 בה"ת וכמ"ש בגטין נ"ט א' החרש כו':
@11[כו]
@44 אבל השוטה כו'. @55 דבגטין שם ל"ק אלא החרש וקטן דמקחן קיים אבל לא השוטה ועסי' רל"ה סכ"ב:
@11[כז]
@44 אשת איש כו'. @55 דלא כי"א דאין משביעין כמ"ש בגטין מ"ו א' אין אדם רוצה כו' דדוקא גבי בעל דאמרי' הכי אבל לגבי אחרים לא כמ"ש בב"ב קנ"ד ב' אא"ב כו' אא"א כו' לינוול ולינוול ואמרי' בגטין ל"ה ב' ל"ש אלא כו' מ' דבשבועה אין חילוק ועוד דאפי' לבעלה נשבעת כמ"ש בשבועות מ"ה א' והאשה הנושאת כו' ובכתובות פ"ו ב' המושיב אשתו חנונית כו' ה"ז כו' בפ' בתרא דכתובות וע"ש ק"ז א' דלרב אפי' לא שמעו כו' וע"ש תוס' ד"ה ואם בא:
@11[כח]
@44 ואם מסרבה כו' ומזמנין כו'. @55 כמ"ש בב"ק ט"ו א' ושאר מקומות השוה כו':
@11[כט]
@44 או שולחין. @55 כמ"ש ביבמות ק' א' ועסי' קכ"ד:
@11[ל]
@44 ואם אין. @55 ב"ק פ"ז א':
@11[לא]
@44 אבל אין. @55 כמ"ש שם פגיעתן רעה כו' מ' שאין חייב בשבילה וה"ה לחובות שלה:
@11[לב]
@44 כיש חולקין בזה. @55 ר"ל בנושאת ונותנת דכיון דשוויה שליח וגם מפני תקנת השוק ואמרי' בב"מ ק"ד א' וכן כל קרבן כו' אלמא פורע חובותיה:
@11[לג]
@44 ואם הבעל כו' @55 אע"ג שהוא לא הפקיד אצלו כמ"ש שם מ"ב ב' ומשתבעה אימיה כו':
@11[לד]
@44 י"א דאין כו'. @55 עסמ"ע:
@00צז
@11[א]
(ליקוט) @44 מ"ע כו'. @55 מכילתא סוף פ' יתרו ואם מזבח כו' (ע"כ):
@11[ב]
@44 ואפי' עשיר. @55 ב"מ שם עני ועשיר כו'. מדאמר קודם. וסוכות מ"ט ב':
@11[ג]
@44 ולההנותו. סוכות שם:
@11[ד]
@44 וליעצו. @55 יבמות פ' החולץ ופ' מצות חליצה דודאי לא קפיד קרא דוקא ביבם:
@11[ה]
@44 אסור לנגוש. @55 ב"מ ע"ה ב' במתני' וערש"י שם ד"ה מלוה. והוא כו':
@11[ו]
@44 אסור ללוה כו' ואם כו'. @55 ב"ב מ"ה א' ואבות פ"ב:
@11[ז]
@44 וכשהמלוה מכיר. @55 אבות שם איזו דרך ישרה כו' וכ"א אמר היפוכו של המדה רעה ור"ש אמר הרואה את הנולד וז"ש שם לוה רשע כו' וצדיק חונן ונותן ר"ל אעפ"כ נותן לו ול"ק מלוה:
@11[ח]
@44 אם בא. @55 ת"כ פ' קדושים וע"ל סי' י"ז ס"י:
@11[ט]
@44 שלא בשעת. @55 מדמיירי בשליח ב"ד וזה לא שייך בשעת הלואתו:
@11[י]
ואפי' אם. @55 כמ"ש שם שנא' בחוץ תעמוד והאיש אלמא שצריך שליח ב"ד לעמוד בחוץ ואפי' שאינו ממשכנו שהרי הלוה מושיט לו את העבוט כמ"ש יוציא כו':
@11[יא]
@44 ויש לשליח. @55 כמ"ש שם מנתח נתוחי. דמ' בזרוע ואל"כ אין חילוק בין מלוה לשליח ב"ד. רמב"ם:
@11[יב]
@44 ואפי' בחוץ לא. @55 ע"ש בתוס' קט"ו א' ד"ה אלמנה. ועוד נראה לפרש כו' ופי' זה נראה עיקר כו':
@11[יג]
@44 שלא בשעת. @55 מדפריך שם קי"ג א' לא יחבול רחיים כו' ואם איתא לוקים בשעת הלואה כנ"ל:
@11[יד]
@44 אבל בתי כו' אלא גוביינא. @55 ועמ"מ פ"ג הל' א' ד"ה ואם כו' ועסט"ו וסכ"ג. כמ"ש שם ל"ה א' וב"ק כ"א א' אגביה ר"ן לאפדנא כו' וכן בכמה מקומות ובמשכון אסור אף לב"ד כנ"ל:
@11[טו]
@44 ומחזיר. @55 כ"כ בסה"ת ש"א בשם הרמב"ן ואזיל לשיטתו דס"ל דאפי' כלים של אוכל נפש א"צ להחזיר אלא בשעת מלאכה כמ"ש בס' המלחמות ובנ"י בשם הרנב"ר וע' סי"ב וס"ח:
@11[טז]
@44 אם ראו ב"ד. @55 דכל שרואין ב"ד הפסד שגורם הלוה למלוה גובין לשעתו בלא זמנו כמש"ל סי' ע"ג ס"י וסי"א ודבר זה נלמד מכתובית פ' הכותב דמגבין לב"ח שלא בפניו אע"ג דמן הדין אינו גובה כמ"ש שם ובירושלמי ע"ש:
@11[יז]
@44 היינו שעושין כו' אבל שאר כו' @55 תוס' שם ד"ה ואת. המחרישה כו' עד תספורת של ירק:
@11[יח]
@44 כגון הרחיים. @55 שם החובל כו':
@11[יט]
@44 והעריבות. @55 שם ולא רחיים כו':
@11[כ]
@44 וסכין. @55 שם ההוא גברא דחביל:
@11[כא]
@44 ואם חבל. @55 שם וע"ל סי"ב:
@11[כב]
@44 היו לו. @55 תוספתא הובאה ברא"ש ופי' ה"ה אינו חייב דמותר:
@11[כג]
@44 המספרים שגוזזין. @55 גמ' שם ותוס' ד"ה הנ"ל ואת כו' וכנ"ל:
@11[כד]
@44 אוכל נפש. @55 תוס' שם ד"ה כלים וראייתם מדקאמרינן בערכין ומזון שלשים יום אבל השאר ממשכנין וז"ש ובלבד שישאיר כו' וס"ל דמה שמסדרין ג"כ אין ממשכנין וברייתא רישא דסדור נקט וה"ה לכולהו וכ"כ ה"ה בשם הרמב"ן ורשב"א וע"ל סי"ז ומפ' דבעת משכון מיירי:
@11[כה]
@44 אם הוא בעצמו כו'. @55 שם קי"ד ב' ת"ר המלוה כו':
~br~
(ליקוט) @44 ואף @55 שי"ל דקאי אכלי א"נ דהא סדרה בין הדינים דכלי א"נ וכמ"ש הרב בהג"ה וצ"ל דסתם כדעת הרמב"ם דמחזיר מיד ודלא כהרמב"ן והרשב"א דאם בשעת מלאכה מ"ש כלי א"נ דה"ה כ"ד שצריך כמ"ש בסט"ז ועוד דאין עניינו לכאן אבל אכתי אינו מתוקן מאי הוא בעצמו ועוד מאי אא"כ הממשכן כו' דלא מצינו חילוק זה אלא בהשבת עבוט בעת שצריך כמש"ש א"ק ושכב כו' א"ק ולך כו' והדברים תמוהים מאוד וא"י להולמו (ע"כ):
@11[כו]
@44 או גזבר. דעניים משלחן גבוה קא זכו. @55 סה"ת סוף ש"א:
@11[כז]
@44 והיינו דוקא. @55 שם תא אהדריה כו' וכ' ה"ה בשם רמב"ן ורשב"א דאף באוכל נפש א"צ להחזיר אלא בשעת מלאכה וז"ש במתני' ואת המחרישה ביום דלא כתוס' וכ"ה בירושלמי קרדום ומחרישה שדרך לעשות מלאכה ביום חובלן בלילה ומחזירן ביום וכ"כ במלחמות דבנ"י כנ"ל וזהו מ"ש בסוף ס"ו ומחזיר כו' כנ"ל וז"ש תא אהדריה שהיה צריך לשעתו אבל אף לכתחלה מותר למשכן שלא בשעת מלאכה כנ"ל וז"ש בש"ע אא"כ הממשכן כו' דזהו קאי אבשעת מלאכה כמ"ש בגמ' ושכב בשלמתו כו' יצא הקדש כו':
@11[כח]
@44 כמו השליח ב"ד. @55 בא להורות דכן בשליח ב"ד א"צ אלא בשעת מלאכה דלא כמו שסתם בש"ע ס"ח:
@11[כט]
@44 אבל אם. @55 ב"מ ל"א ב' תמורה ו' א'ב"מ קי"ד ב':
@11[ל]
@44 אם מדעתו. @55 דלא יחבול כתיב דוקא וכן במתני' החובל כו' ואף ניתוח הוי שרי אי לאו ייתורא דקרא כמ"ש תוס' שם ד"ה אלמנה:
~br~
(ליקוט) @44 אם מדעתו כו'. @55 כן תי' הרז"ה למתני' כנ"ל (ע"כ):
@11[לא]
@44 שלא בשעת הלואה. @55 כנ"ל מדפריך שם לא תחבול בגד כו' ועוד מדקא' כ"ש שאתה חייב להחזיר לה ובשעת הלואה א"צ כמש"ל סי"ו:
~br~
(ליקוט) @44 שלא בשעת הלואה. @55 דלא כרמב"ם כנ"ל (ע"כ):
@11[לב]
@44 ואפי' שליח ב"ד. @55 דאל"כ לא הוצרך למתני' לאסור באלמנה ור"ש ל"פ בעשירה ועתוס' הנ"ל ועוד כו':
@11[לג]
@44 ואם עבר כו'. כרבא בתמורה ד' ב' וס"ל דהא דקאמרינן שם והרי השבת העבוט לא קאי רק על לאו זה בלבד ולא אאוכל נפש ואלמנה דלא כרמב"ן:
@11[לד]
(ליקוט) @44 מחזירין ממנו כו'. @55 מ' מיד אבל הרמב"ן והרשב"א חולקין כנ"ל (ע"כ):
@11[לה]
@44 ואם תודה. @55 עמ"מ וריב"ש סי' תפ"ח ודבריהם תמוהין ל"ל להודאתה ועוד אם תכפור תשבע ישבע הוא ויטול והמשנה למלך וסמ"ע תי' דאיירי שחבל בעדים מדקא' לוקה ע"ש:
@11[לו]
@44 אבד כו'. @55 צ"ע ועראב"ד ומ"מ וגי' אחרת היתה לו בסוגיא דמכות כמ"ש בס' המצות שלו ע"ש:
~br~
(ליקוט) @44 אבד המשכון כו'. @55 עתוס' דמכות ט"ז ד"ה התם אבל קשה לר"ל כו' והרמב"ם ס"ל כגי' הרי"ף שם דגריס בר"י קיימו ולא קיימו וכמ"ש בספי"ג מה' שחיטה ובפט"ז מה' סנה' הל' ד' ועכ"מ שם ושם וכ"כ הר"ן בסוף חולין שדעת הרמב"ם כגי' הרי"ף ועבפ"א מה' נערה הל' ז' מתה כו' ועתוס' דמכות שם ד"ה אי כו' וכן מפרש הרמב"ם מש"ש (וגם הרמב"ן מפ' בס"פ הדיינים ע"ש במלחמות) התם כיון דחייב בתשלומין היינו למ"ד ביטלו ולא ביטלו דלא משכחת לה דאם נשרף או אבד מאליו א"כ איהו לא ביטלה ואם שרף בידים חייב בתשלומין אבל למ"ד קיימו ולא קיימו משכחת שנשרף ואבד מאליו דאינו חייב בתשלומין של המשכון דקי"ל דאינו חייב באונסין של המשכון וז"ש כאן נשרף או אבד ור"ל באונס כמ"ש ספ"ג דב"מ ולכן בה' סנה' פי"ח כ' רק גזילה משום דשם חייב אף באונסין אבל מ"מ שם בה' מלוה פ"ג הל' ד' צ"ע. אלא דגי' הרי"ף צ"ע דא"כ מאי משני התם כו' אכתי לדידיה קשה וכן מש"ש אלא זאת ועוד אחרת אהא כו' לר"י ל"ל וצ"ל דר"י דקא' זאת ועוד אחרת קאמר לכ"ע אף למ"ד בטלו משכחת אלו שתים לבד (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 אבד כו'. @55 אבל הראב"ד ורש"י ותוס' וש"פ חולקין ע"ז (ע"כ):
@11[לז]
@44 וי"א מ"מ. @55 כן מ' במתני' המלוה את חבירו כו' וברחיים סתמו החובל כו' וכ' בגמ' דילפי' מקרא לביתו אי כו' דכתיבכי תשה ברעך כו' אבל אצל אוכל נפש לא כתיב כי תשה:
@11[לח]
@44 אא"כ הוא. כמו זקפן במלוה:
@11[לט]
@44 שכר עצמו. @55 שם שכר כתף:
@11[מ]
@44 שכר בהמתו או. @55 שם שכר חמר. משכיר חמורו וכליו:
@11[מא]
@44 שכר ביתו. שכר פונדק:
@11[מב]
@44 יש מי. @55 עבה"ג. דע"כ מתני' לא איירי בשעת פרעון דאל"כ מה חזרה שייך כיון דמסדרין וכמ"ש תוס' שם קי"ד א' ד"ה מה ערכין שאין כו':
@11[מג]
@44 שפריעת כו'. @55 כתובות פ' הכותב פ"ו א':
@11[מד]
@44 אבל אין. @55 כמ"ש בקדושין י"ח א' בגניבתו ולא כו' ועבכתובות ס"ג א' בתוס' ד"ה באומר כו' וכאן אפי' ר' אליהו מודה הרא"ש בת' ועסמ"ע וכ"ש לפיר"ת וראיה לדבריו ממ"ש שם באומר איני כו' ול"ק באין לו לזון:
@11[מה]
@44 ואפי' התנה. @55 שם נ"ו א' ושאר מקורות בש"ס האומר לאשה כו' ואף לר' יהודה בדבר שבגוף מודה:
@11[מו]
@44 ב"ד חובשין. @55 מ"ק פ"ג ומנלן דכפתינן כו'. ובפ' כל כתבי קכ"א ב' שחשדוהו דה"ל במה לפרעו א"ל צורבא מרבנן כו' ולא משקר:
@11[מז]
@44 ומכין. @55 כנ"ל:
@11[מח]
@44 וי"א דאפי'. @55 שבועות כ"ז א' אביא נשבע להרע כו' ואמרי' בב"ק צ"א ב' דמ"ד אין רשאי לחבול כר"א הקפר כו' ומ"מ חייב לקיים נזירותו:
@11[מט]
@44 אחד כו' ואחד כו'. @55 ב"מ ל"א ב':
@11[נ]
(ליקוט) @44 או מדעת הלוה. @55 דכן אוקים הרז"ה למתני' כנ"ל (ע"כ):
@11[נא]
@44 אם איש. @55 שם קי"ד ב':
@11[נב]
@44 מחזיר לו. @55 שם קי"ג א':
@11[נג]
@44 שמתן שכרה. @55 חולין ק"י ב':
@11[נד]
@44 אבל אם. @55 מדאמרי' ב"ב ח' ב' וכתובות מ"ט ב' וע"ש בתוס' דב"ב ד"ה אכפייה. ולרשב"א נראה כו' וע' במרדכי ובהג"א פ"ד דכתובות שם וע' בירו' שמביא התוס' שם ואמרי' בב"ב פ"ט א' מעמידין אגרדמין כו' אע"פ שכ' למען כו' ובקדושין ל"ב א' תוס' ד"ה אורו. ועוד דאמרי' כו':
@11[נה]
(ליקוט) @44 שליח ב"ד שבא כו'. @55 לשון הרמב"ם וסובר דוקא אלו בלבד כמ"ש בברייתא אבל השאר שמסדרין א"צ להניח לו אבל המ"מ בשם הרמב"ן והרשב"א כ' דכל מה שמסדרין בשעת גבייה מניחין לו בשעת המשכון ג"כ וז"ש בברייתא ונותן כו' כדרך שמסדרין כו' וכן בערכין כ"ג ב' אע"פ שאמרו ח"ע ממשכנין אותן נותנין לו כו' אלמא בשעת משכונא ג"כ מניחין לו הסידור ודלא כדברי הרמב"ם שכ' כאן וכל הנמצא כו' וכן מחזיר לו כו' ואינו כן דליתא אא"כ הלוה נתן לו מדעתו אזו אשכחן חזרה או אם עבר כנ"ל אבל ב"ד אינו נוטלו כלל אלא היותר על הסידור ועבסה"ת ש"א ח"ו וע"ק לדברי הרמב"ם דהאי כדרך שמסדרין כו' לא קאי בשעת המשכון מאי פריך ומי מזבנין ליה והתנן מחזיר כו' אבל הרא"ש והטור כ' ג"כ דאין מסדרין בשעת המשכון וכ' דגם רישא דברייתא ונותנין מטה ומטה כו' לא קאי אלא בשעת גביה ואסידור דהוקשה להם מתני' דמחזיר את הכר כו' והלא אינו נוטלו כלל וזה ק' ג"כ על הרמב"ם שכ' ומניח מטה ומצע כמו שהקשה הטור עליו וכ"מ תי' דמתני' עבר ומשכנו או מדעת הלוה כנ"ל אבל דברי הרמב"ן א"א לאוקמיה כה"ג דהא לא אוקים למתני' בהכי כנ"ל אלא שדעתו דכל שצריך לו כל היום מניח לו תמיד ומה שא"צ אלא ביום או בלילה נוטלו בעת שא"צ וכמ"ש בירו' הנ"ל תני חובל כסות יום בלילה וכסות לילה ביום מחזיר כסות יום ביום וכסות לילה בלילה כר וסדין שדרכן לכסות בלילה חובלן ביום ומחזירן בלילה קורדום ומחרישה שדרכן כו' ודברי הרמב"ם י"ל דס"ל דמצע לאו היינו כר וכסת וכמ"ש כ"מ בתי' האחרון אבל הראב"ד כ' דבכלל מצע היינו כר וכסת וכמ"ש מטה מוצעת לת"ח דהיינו כ"ד ועתוס' קי"ג ב' ד"ה מטה כו' ורש"י שם ד"ה מצע כ' במקום שאין כסתות וכ"כ המ"מ בשם הרמב"ן דמיירי שלא הורגל בכר כו' ועבסה"ת שם (ע"כ):
@11[נו]
@44 לא ימשכן מק"ו ממטה ומטה כמש"ו:
@11[נז]
@44 וכל הנמצא. @55 מדלא חשיב בברייתא מה דחשיב בערכין:
@11[נח]
@44 ויחזיר לו. @55 שם קי"ד ב' ל"א ב':
@11[נט]
@44 וכן מחזיר. @55 שם קי"ג א' מתני' ואת המחרישה וכנ"ל סט"ז:
@11[ס]
@44 עד מתי. @55 כת"ק שם:
@11[סא]
@44 ואם היה. @55 דטעמי' דרשב"ג דס"ל דאין מחייבין להחזיר רק עד זמן שאין יכול למכור ות"ק פליג עליו בזה אבל בא"צ מודה לרשב"ג:
@11[סב]
@44 אפי' הוא. @55 כמ"ש כי היא כסותה לבדה כו' ואע"ג שאמרו שם קי"ד ב' ת"ר ואם איש עני כו' הא עשיר כו' ל"ד אלא שאינו צריך וכן במתני' לא פליג בין עני לעשיר רק היו לו שתים כו' וז"ש אבל כו':
@11[סג]
@44 כשמחזיר. @55 עתוס' שם קט"ו א' ד"ה למה עד שלא יוכל לכפור. וע"כ מחזיר בעדים כו' דאל"כ הדק"ל:
@11[סד]
@44 שאל"כ. @55 ע"ל סי' ע' ס"ג וסי' ע"ב:
@11[סה]
@44 ובלבד. @55 כנ"ל סי' ע"ח:
@11[סו]
@44 אינו יכול. @55 כת"ק כנ"ל סי"ח:
@11[סז]
@44 אם לא. @55 דאל"כ כדק"ל למה חוזרין וממשכנין שלא יוכל ליפרע מאי אהני ליה כיון שא"י למכרו:
@11[סח]
@44 כשיגיע זמן כו'. @55 כמ"ש ר"ת והרא"ש שם דסדור הוא בגבייה ואז אין מחזירין השאר אבל בתורת משכון אין מסדרין ומחזירין ואף לרמב"ם וש"ע לעיל סי"ז אין מסדרין רק מה שחשיב בברייתא וכמש"ל מדתני מחזיר את הכר ומחרישה והלא אלו צריך להניח לו וע"ש ברא"ש לכאורה כו' ובתוס' קי"ד א' ד"ה מה כו'.
@11[סט]
@44 אומרים ללוה הבא כו' ולא כו'. @55 מדקא' נותנין לו שב"ד נותנין לו:
@11[ע]
@44 ואפי' כלי. @55 מדאמרי' בערכין שם כ"ד א' ורבנן הנהו לאו כו' ותנן ב"מ קט"ז א' וצמד של כו' וכמ"ש בנ"י וטור ב' הרמ"ה דכלים שעושין אוכל נפש ל"ד אלא כלי אומנתו שהוא מרויח בהם ה"ה כלי של אוכל נפש דלא כפר"ת וכ"כ במ"מ וע"ש ושם:
~br~
(ליקוט) @44 ואפי' כא"נ. @55 ממה דפליגי רבנן בצמדו והוא כא"נ כמ"ש בב"מ קט"ז א' וכפירש"י ורמב"ם ורמב"ן וש"פ כנ"ל (ע"כ):
@11[עא]
@44 כבינוני שבעיר. @55 כמו במשרה אשתו שלא יפחות כל שהוא שיעור בינוני כמ"ש שם בגמ' ושם בד"א בעני כו':
@11[עב]
@44 ושאר. @55 ע' בב"מ קי"ג ב' תוס' ד"ה מטה:
~br~
(ליקוט) @44 ושאר כו'. @55 במתני' מטה מוצעת והיינו כמ"ש בפ"ב דשבת מטה מוצעת ובפ"ד דמנחות הציעה לו כו'. סה"ת שם ח"א בשם הראב"ד (ע"כ):
@11[עג]
@44 אע"פ שהם קטנים. @55 דומיא דאשתו שחייב במזונותיה:
@11[עד]
@44 וכן אם היה. @55 נלמד מהנ"ל:
~br~
(ליקוט) @44 וכן אם היה ספק כו'. ג"כ לשון הרמב"ם והוא לאפוקי מהמתני' דשם י"ז ב' וכמש"ש י"ח א' הא מני ר"א היא כו' וכ' כ"מ אע"ג דסתם מתני' כר"א מ"מ סתם ואח"כ מחלוקת ואין ה' כסתם כמ"ש בפ"ד דיבמות (ע"כ):
@11[עה]
@44 אע"פ שאין לו. @55 דכל אלו שמניחין בשביל החייהו כמ"ש שם בגמ':
@11[עו]
@44 אין אלו. @55 גמ' שם:
@11[עז]
@44 ואפי' הוא ת"ח. @55 וה"ה למקומות. כ"ז נלמד מס"ת:
@11[עח]
@44 אצ"ל שלא. @55 כנ"ל בס' שקדם:
@11[עט]
@44 אלא אפי' כו' שאין לאשה כו' אפי'. @55 דזיל בתר טעמא מ"ט אין נותנין לאשה משום דשעבוד שלה מדרבנן כמ"ש בכתובות מ"ז ב' תקנו מזונותיה כו' ושעבוד ב"ח דאוריית' ואמרי' בקדושין למ"ד דשעבודא לאו דאורייתא אין גובה מלקוחות וה"ה ממשועבד לב"ח כמ"ש הרשב"א בת' סי' אלף קכ"ב דנל חוב ה"ה כמשועבדים כדמוכח בב"ק מ' ב' בשמעתא דשאלו בחזקת תם כו' ע"ש בת' ולקמן סי' ק"א ס"ד בהג"ה:
@11[פ]
@44 ואפי' הלך כו' אע"פ. @55 אע"פ שמחוייב לשלם כמ"ש בכתובות ק"ז ב' מ"מ אין הבעל מחוייב לבע"ח כלום רק לאשתו והיא משלמת לבע"ח ומוציאין ממנו מדר"ן כמ"ש הרא"ש שם ס"ה וכן מוכח בגמ'שם ממאנת אין לה כו' ועמדה ומיאנה ואם איתא הרי כבר נתחייב לבע"ח וא"כ הדרא לדינא קמייתא דשעבוד שלה לאו דאורייתא:
@11[פא]
@44 ואם המלוה כו' ואם באו. @55 דגם המלוה לאו דאורייתא כסוגיא דב"ב קע"ו א' ועסי' ק"ד סי"ג וצ"ע ועתוס' שם ובקדושין ועש"ך:
@11[פב]
@44 מיהו אם. @55 שעדיין לא זכה הבעל בהם כמ"ש בכתובות מ"ז לפי פי' ר"ת שם בד"ה כתב ע"ש וברא"ש ומרדכי:
@11[פג]
@44 היה חייב כו'. @55 כמ"ש בכתובות צ"ה א"ב השניה מהלוקח והראשונה מהשניה אע"ג דאין הראשונה יכולה לגבות מראשונה:
@11[פד]
@44 דהרי הכתובה והנדוניא. @55 שם פ"א א' ולימא אח כו' ואי משום כתובה. ר"ל נדוניא כמ"ש שם מ"ז ב' וע"ש תוס' ד"ה וקבורתה כו' ע"ש:
@11[פה]
(ליקוט) @44 אין בע"ח כו'. @55 עבה"ג ואע"ג דבב"ק ק"ב ב' אמרינן טעמא משום דכל המקדיש כו' ההוא דחויא בעלמא הוא ואליבא דבני מערבא ולא קי"ל כבני מערבא ועהג"א שם ד"ה ומהרי"ח כו' והרשב"א כ' דאף לבני מערבא ל"ד בהקדש דה"ה לכ"ד וטעמם ממ"ש בכתובות נ"ד א' אע"ג דתנן במתני' אלמא ל"ד בהקדש (ע"כ):
@11[פו]
@44 ולא מספרים. @55 דחד טעמא אית להו כמ"ש בב"ק ק"ב ב' כמי שהקנה כו':
@11[פז]
@44 בד"א כו'. @55 ירושלמי פ"א דקדושין אצל האחין שחלקו:
~br~
(ליקוט) @44 בד"א כו'. @55 לפי פי' הנ"י שם דעל בניהן אין שמין דלא מצי למימר כי שתקי אדעתא למתפס בשעת חלוקה דהא איהו גופיה ל"ל זכותא בגווייהו כדתנן המקדיש אין לו כו' וכ' הרי"ף ה"מ בגדי חול כו' ועסי' רפ"ז סס"א בהג"ה אבל רש"י והרא"ש שם כ' משום שמתבייש להביא לב"ד ולכן דוקא בגדי חול וז"ש וי"ח (ע"כ):
@11[פח]
@44 ויש חולקין. @55 דל"ד לאחין דשם אף בשלהן שמין כ"ש מה שעל בניהן ולא אמרו רק משום בזיון להביאן לב"ד משא"כ בבגדי שבת ורגל משא"כ כאן דהטעם דנעשה כמי שהקנה מעיקרא כנ"ל אין חילוק וראיה מדאמרי' בס"פ נערה נ"ד א' כלתא דבי כו' ומ' אפי' בגדי שבת ורגל ומ' דלשמואל אין שמין ומדמי התם למעריך וב"ח ועא"ה סי' צ' סט"ו ועי' סי' רפ"ז ורפ"ח:
@11[פט]
@44 ואצ"ל אם. @55 ירושלמי שם:
@11[צ]
@44 והוא כו' אבל. @55 דמה שקנה אמרי' דשל שבת ויו"ט לא הקנה לה משא"כ שלה דאמרי' ביבמות ס"ו אם רצה הבעל כו' וכ"ש שאין בע"ח גובה ועבסה"ת ש"ו:
~br~
(ליקוט) @44 אבל מה כו'. @55 עהג"א פ"ו דכתובות ס"ד ד"ה פי' ר"מ כו' וכ"כ במרדכי שם וע"ש ושם ספ* (ע"כ):
@11[צא]
@44 או ממה. @55 דשוה למה שהכניסה לו כמ"ש בב"ב נ' א' וערשב"ם שם:
@11[צב]
@44 היא נאמנת כו'. @55 כמ"ש בב"ב נ"ב א' אי אמידא לך כו':
@11[צג]
@44 אם הכניסה לו. @55 דמעות להוצאה ניתנו וה"ה ברשות בעלה וכמ"ש בקדושין מ"ז א' ב' ע"ש:
@11[צד]
@44 וי"א דמ"מ. @55 כנ"ל בסכ"ד:
@11[צה]
@44 ואפי'. @55 ג"כ כנ"ל:
@11[צו]
@44 אין חילוק. @55 נדרים ס"ו ב' מטלטלי כו' ש"מ אין מסדרין כו':
@11[צז]
@44 התנה. @55 כמו ע"מ שלא תשמטני כמש"ל סי' ס"ז ס"ט:
@11[צח]
@44 אבל במה. @55 נדרי' שם וכתובות פ"ב ב' שבא שמעון בן שטח כו':
@11[צט]
@44 ואפי' כתב. @55 ב"ק י"א ב' מיניה כו' תוס' שם ד"ה אפי' א"נ כו'. מ' שזה הלשון איני משמע רק על אצטלא כו':
@11[ק]
@44 ואם אמר. @55 כנ"ל:
@11[קא]
@44 וי"א שגם. @55 מדמסדרין בכתובה כנ"ל וכתובה אינה כמלוה אם לא זקפן עליו כמ"ש לענין שביעית. גטין י"ח א':
@00צח
@11[א]
@44 ואפי' שמענו. @55 ע"ל סי' רס"ב ס"ה בהג"ה וכמ"ש בפ"י דפסחים כל אשראי כו':
@11[ב]
@44 ואפי' אין. @55 כתובות שם ק"ד א':
@11[ג]
@44 צריך הדיין. @55 סנה' ל"ב וכנ"ל סי' ס"א ס"ט:
@11[ד]
@44 אם נראה. ואם נראה. @55 מדאמרי' קבעו לי זימנא קבעינן ולא אמרו כמה ש"מ שהכל לפי ראות עיניהם:
@11[ה]
@44 ומן. @55 ב"מ קי"ח א':
@11[ו]
@44 ומתירין לו. @55 מדאמרי' כתבינן כו' תשעין יומין וא"ל דקאי אלא נחתינן כו' דא"כ הל"ל ולא נחתי לנכסיה תשעין יומין כו':
@11[ז]
@44 בין על המטלטלין. @55 אע"ג שאמר בס"ז זה שאמרנו כו' שם משום שאומר שיביא ראיה לבטל השטר כמ"ש שם כ"ז שהוא אומר כו' שמא וכמ"ש בגמ' שם משא"כ כאן:
@11[ח]
(ליקוט) @44 זה שאמרנו כו'. @55 אבל הרא"ש שם כ' דמש"ש דוקא אמקרקעי הוא אם כותבין לאלתר (ע"כ):
@11[ט]
@44 אם לנכסים ב"ח. @55 ר"ל דא"צ לשטר טירפא ושטר שומא כמש"ל:
@11[י]
@44 שמין לו שלשה. @55 כן מ' בפ"ה דע"ז ע"ב א':
@11[יא]
@44 ומכריזין עליהם. @55 ב"מ ל"ה ב':
@11[יב]
@44 כפי מה. @55 בא לתרץ קו' תוס' בערכין כ"א ב' ד"ה שום:
~br~
(ליקוט) @44 כפי מה שיראה. @55 וכ"כ בר"ס ק"ג ואין דעת רש"י כן שכ' בב"מ ל"ה ב' בד"ה מכי. ובמס' ערכין כו' ועד כו' (ע"כ):
@11[יג]
@44 ומורידין. @55 ב"מ שם:
@11[יד]
@44 וכבר קרענו. @55 ה"ה מבנ"ח שקורעין כנ"ל אבל אין כותבין באדרכתא וכן אין קורעין עד לאחר השומא דשם אין כותבין לשומא כלל כמו במשועבדים שכ' לקמן וכותבין הורדה כו' וכן לא כ' שקורעין האדרכתא בבנ"ח לפי שאין שטר אחר אחריה ועדיין צ"ע וכתיבת אדרכתא על בנ"ח ושאין קורעין אותה אפי' לאחר הכרזה הוא בכתובות ק"ד ב' ושם מ' ג"כ שאפי' בלא שטר כותבין אדרכתא דע"כ לא היה ביד הכתובה וז"ש לעיל אם היה שם שטר:
@11[טו]
@44 וכותבין לו שטר הטרפא. @55 כגי' אדרכתא קודם לטרפא:
@11[טז]
@44 כדרך שמכריזין. @55 דחד דינא אית להו בשבועה ובפיטור מן השבועה סתם ובמלוה ע"פ לר' יוחנן:
@11[יז]
@44 ואם יש טעות. @55 כתובות קד ב':
@00צט
@11[א]
@44 התקינו הגאונים. @55 והוציאו ממשביעין שבועה שאינה ברשותו וע' במרדכי ר"פ המפקיד וז"ש כעין של תורה:
@11[ב]
@44 לא יאכיל כו'. @55 כנ"ל צ"ז סכ"ג:
@11[ג]
@44 ואם נראה כו'. @55 כתובות י"ט א' ב"ב קע"ד ב' ש"מ שהקדיש הא אחר חיישינן ועברמב"ם פ"ב דה' מלוה במ"מ:
@11[ד]
@44 או שהיו. @55 עבתוס' דב"ב נ"ב א' ד"ה ומודה. אלא נראה דהכא כו':
@11[ה]
@44 או שאמר יחדתי. @55 זה בלא"ה לאו כלום דמלוה להוצאה ניתנה וברשות בעלים קאי כמ"ש בקדושין מ"ז א' ב':
@11[ו]
@44 ואע"פ. @55 כתובות שם ואף שיש מגו כקו' תוס' ד"ה וכגון:
@11[ז]
@44 ויש חולקין. @55 כתי' תוס' שם וע"ל סי' מ"ז ס"א:
@11[ח]
@44 מיהו. @55 דכאן אזדא החזקה:
@11[ט]
@44 ראובן כו' היו חולקים. @55 כמ"ש בסי' ק"ד ס"א י"א דבדבר שאינו כו' וכמ"ש בב"ב קנ"ז ב'.
@11[י]
@44 וכיון שנשבע. @55 ולוי זכה כיון שתפס כמ"ש שם ס"ו:
@11[יא]
@44 ול"נ שב"ד. @55 כיון דלא זכה מן הדין והלך בשיטת הרמב"ם שכ' בפ"ב דה' מלוה הל' ה' מי שנתחייב כו':
@11[יב]
@44 אם ידוע. @55 אבל אם. כנ"ל בס"א ב"ב קע"ד ב':
@11[יג]
@44 ואם שמעון. @55 כמו דברים העשוין להשאיל ולהשכיר וכאן אפי' עדים א"צ שהיה שלו:
@11[יד]
@44 מי שהוחזק. @55 שזה בכלל מ"ש בתורה לא תהיה כו' כמש"ו:
@11[טו]
@44 עני שקבץ. דא"צ. @55 בפ"ב דתוספתא דפאה וכבהג"מ שם:
@11[טז]
@44 מי שהוחזק. @55 כמ"ש בפ' אלו מציאות דרשהו אם הוא רמאי ואין מחזירין לו אפי' בסימנים:
@11[יז]
@44 וה"ה רץ. @55 מדרש אגדה וכמש"ל סי' פ"ז סל"ז:
@11[יח]
@44 ויש לדיין. @55 כמש"ל סי' ט"ו ס"ג וכמ"ש בגמ' בכמה מקומות כפתיה ואודי ועמ"מ שם:
@11[יט]
@44 החייב לחבירו. @55 כתובות ע"ט א' ולת"ק דר"ש קנה בעל ובבע"ח אפי' ר"ש מודה וע"ש ברא"ש ס"ג
@11[כ]
@44 אפי' היא. @55 דאין גובה ממשועבדים כמ"ש בב"ב קע"ה קע"ו:
@11[כא]
@44 אם אכל. @55 ב"מ י"ד ט"ו:
@11[כב]
@44 מיהו אם. @55 כ"כ בתוס' דכתובות שם ואף הרא"ש לא נחלק אלא משום דכוון להבריח וכ"ה בגמ' דלא שביק אינש כו' וב"ב קנ"א א':
@11[כג]
@44 הכותב כו' מי שקנה. הוא מעשה דר"ת הנ"ל וכמ"ש ברא"ש:
@11[כד]
@44 דכל מי. @55 ב"ב קע"ג ב' וכן היה רשבג"א כו' גטין מ' הוא עשה כו' כתובות פ"ח א' ב"מ ק"ח א' זבין גריוא כו' הרא"ש בכלל ע"ח סי' ג':
@00ק
@11[א]
@44 לוה כו' כדי שאלוה כו' קובעין לו כו'. @55 ב"ק קי"ב ב' תלתין קמאי כו' ולא כ' פתיחא עליו אלא משום שלא בא לב"ד וביקש זמן וכמ"ש בסי' י"א מי שלא יוכל לבא כו' ואפי' להורע לשטר מקויים קבעינן ליה זמן כמ"ש שם:
~br~
(ליקוט) לוה כו'. @55 עתוס' דב"מ קי"ח א' ד"ה זמן כו' (ע"כ):
@11[ב]
@44 או אמכור. @55 שם תלתין מציעאי נמי לא כו' וה"ה להשכין:
@11[ג]
@44 ואם נראה ואם כו'. @55 כמש"ל סי' צ"ח ס"ד ועבתוס' דב"ק מ"ו ד"ה שאין. וא"ת כו' וי"ל כו':
@11[ד]
@44 ואם אומר התובע. כנ"ל בסי' צ"ח ס"ד:
@11[ה]
@44 שאלו היה. @55 כמש"ל בסי' ק"א ס"ב ע"ש:
@11[ו]
@44 ואין מחייבין הלוה. @55 ב"ק שם ואי אמר נקיטו כו' ואין מחייבין להביא ערב:
@11[ז]
@44 אא"כ נראה. @55 דכ"מ שיש לחוש לפסידא חוששין לתקנת המלוה כמ"ש בסי' ע"ג ס"י מהא דהכותב פ"ח א' אפי' בע"ח שלא יהא כו' אף שהוא נגד הדין וע"ש בתוס' ב' ירושלמי:
@11[ח]
@44 אבל אין נותנין. @55 ב"ק שם וה"מ דאמר אתינא כו' וה"מ במלוה כו':
@11[ט]
@44 וכן כו' מיד כו'. @55 ב"ב קס"ח א' מי שפרע כו' ר"י אומר יתן:
@11[י]
@44 י"א שהקובע. @55 עבה"ג ועוד ראיה מב"מ ק"א כ' המשכיר בית כו' ואמרי' בירושלמי שם והביאו הרי"ף ורא"ש ואם השכיר לזמן ידוע כו' ע"ש:
@11[יא]
@44 וי"א שגם. @55 דראיתם מפסחי' י"ל לא יהא אלא שומא דאם זבנה זבין ובידו הדרא כמ"ש בב"מ ל"ה א' וההיא דמשכיר שאני ששלו חוזר וכמ"ש בב"ק קי"ב אבל בפקדון לאלתר כתבינן וז"ש בהגר ואפי' בא כו' כנ"ל דבמשכיר כה"ג יכול להוציא וכמ"ש שם:
@11[יב]
@44 מיד. @55 ב"ק שם וה"מ דאמר אתינא כו':
@11[יג]
@44 אין מנדין. @55 שאפי' נדוהו מתירין לו כנ"ל סי' צ"ח ס"ה:
@11[יד]
@44 אבל אם. @55 כתובות ק"ד ב' זיל הב לה כו':
@11[טו]
@44 ואם אין כו' מתרין כו' ואח"כ כו' ואם. @55 מ"ק ט"ז א':
@00קא
@11[א]
@44 אם יש. @55 כתובות פ"ו א' ב"ק מ"ו ב' ב"ב צ"ב ב':
@11[ב]
@44 ואם אינו. @55 דאין נשבעין על טענת שמא אלא הנך דתנן פ' כל הנשבעין ואלו נשבעין כו' אלו בלבד וכמ"ש רש"י בב"מ כ"ו ב'. מרדכי פ' הכותב וראיה מדאמרי' בכתובות צ"ב א' אי פיקח כו' ואם איתא לימא ליה אני רוצה מעות אלא שטוען אין לי מעות שם פ' המפקיד אבל הוא תמוה שחכמים ילמדו לשקר וקושי' כבר תי' תוס' שם:
@11[ג]
@44 ואפי' חזינן. @55 כתובות פ"ו א' תולה מעותיו. ולא השביעוהו. שם:
~br~
(ליקוט) @44 ואפי' חזינן כו'. @55 מהא דכתובות צ"ב א' אי פקח כו' כמש"ש אבל הוא תמוה שחכמים ילמדוהו לשקר אבל כבר תי' תוס' קו' זאת דהיכא דאית ליה פסידא כו' (ע"כ):
@11[ד]
@44 אבל מחרימין. @55 כנ"ל:
@11[ה]
@44 והיכא דאמר. @55 מההוא דתולה הנ"ל:
@11[ו]
@44 וכן. @55 ג"ז כנ"ל:
@11[ז]
@44 אם אין לו. @55 כתובות שם ב"ב שם ב"ק שם וט' א':
@11[ח]
@44 ואם יש לו. @55 דמטלטלין הן כסף לגבי קרקע כמ"ש ב"ק י"ד ב':
@11[ט]
(ליקוט) @44 ואין המלוה כו'. @55 כמו בקרקע בסי' ק"ב ס"ב ועמ"ש הרא"ש בב"ק שם (ע"כ):
@11[י]
@44 אם יש. @55 פסחים ל"א א' כיון דאי כו':
@11[יא]
@44 וכן אם. @55 כנ"ל שהן כסף:
@11[יב]
@44 אם אין לו. @55 ב"ב שם וב"ק שם ושם דאמרי אינשי כו' דמ' שעצה טובה היא הלא"ה אין כופין ללוה כנ"ל אלא בכה"ג:
@11[יג]
@44 היו מעות. @55 דפקדון ברשותא דמרה איתא כמ"ש בקדושין מ"ז:
@11[יד]
@44 אבל אם. כיון שיש קרקע דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח כמ"ש בריש הנזקין וזה נק' משועבדים כמ"ש בב"ק מ' ב':
@11[טו]
@44 קודם הזמן. @55 ל' רמ"א. דס"ל לאחר הזמן ברשות המלוה היא וראיה מדאמרי' בפסחים ל"א א' שאני הכא כו' מדר' נתן ושם מיירי אפי' אית לו מעות לבד הקרקע מדקאמר ואם פקח הוא כו' וכ' בגטין פ' השולח אין לו קרקע מ' דמטלטלין יש לו:
@11[טז]
@44 אם יש ללוה. @55 דשטרא אקרי נכסי. בפ' מי שמת:
~br~
(ליקוט) @44 אם יש כו'. @55 עבהגו' בשם הרשב"א ות' להרמב"ן שהם של הרשב"א דס"ל דמדינא אין נגבין דמלי נינהו וכ"כ הרשב"א בב"ק פ"ט א' אלא משום דשמואל כו' וכ' ומכאן מ' שאין תקנה לקונה שט"ח שלא יהא יכול המוכר מלמחול דאל"כ הוי מוקמינן בהכי וכ"כ ר"ח ז"ל וכמש"ל בסי' ס"ו סך"ג והקשה ישומו ב"ד כתובתה ויגבה לו דע"כ יכול למחול משום דאינה מד"ת משא"כ בגוביינא שהיא דבר תורה ונ"ל מכאן דמילי נינהו ואין גוביינא לשט"ח לא לנזקין ולא לבע"ח ולא לאשה בכתובתה וכ"מ בכתובות ק"י א' דכ"ע עידית ועידית כו' כי פליגי כו' ל"צ כו' ואם איתא לימא מאן דאית ליה עדית ובינונית למאן דל"ל אני אגבה לך חוב שאתה חייב לי אלא שאין גוביינא להם אלא לכשיגיע זמנו מוציאין מזה ונותנין לזה מדר' נתן ע"ש (ע"כ):
@11[יז]
@44 וישומו. @55 כתובות פ"ו א' דמי שטרא וב"מ ז' ב' ויחלוקו לדמי ועתוס' שם:
@11[יח]
@44 ואפי' יש. ב"ק י"ד ב' עבדים ושטרות נמי כו' והני כולהו כסף:
@11[יט]
@44 כמו. ומאותו. @55 ב"מ שם כמות שהוא כו' ואמר שם לקנה כסף כו':
@11[כ]
@44 אם יש. @55 כנ"ל ס"ד:
@11[כא]
@44 וי"א שאם. @55 שמפ' ההוא תולה מעותיו לא שידוע שהיו לו דא"כ כהוגן עשו לו כקושית תוס' שם אלא שהיה אמוד ותנה בנכרי:
@11[כב]
@44 וכן אם הדבר. @55 שמפ' תולה מעותיו כו' ורצה הלוה ליתן המעות לו אלא שירא המלוה לקחתם ומ"ש עשו בו שלא כהוגן אע"פ שלא היה ערער של נכרי ידוע אלא לפי שעשה שלא כהוגן:
@11[כג]
@44 כל מה. @55 מדאמרי' ב"ק ז' ב' כל מילי מיטב הוא דאי לא כו' ש"מ שמוכרו בכ"מ שירצה ובערכין כ"ד א' אין להקדש כו':
@11[כד]
@44 בין קרקע בין מטלטלין. @55 כנ"ל וכן ארעא מדקא' דלקפוץ כו' ואע"ג דאמרו בנזקין דגבי ממיטב אבל בע"ח מדאורייתא בזיבורית מ"מ לענין זה שוה כמ"ש שם א"כ נעלת כו' דא"ל מי הוי כו':
@11[כה]
@44 מגבין כו' אחר כו'. @55 כנ"ל:
@11[כו]
@44 אפי' הוא כו' ואם. @55 ירושלמי והביאו הרא"ש ר"פ מי שהיה נשוי ס"ה:
@00קב
@11[א]
@44 היו לו. @55 כנ"ל בסי' ק"א ס"ב:
~br~
(ליקוט) @44 ה"ל כו'. @55 עתוס' ח' ב' ד"ה מצי כו' (ע"כ):
@11[ב]
@44 וי"א דאין. @55 כנ"ל היו לו כו' ועברא"ש:
~br~
(ליקוט) @44 אם חפץ כו' וי"א כו'. @55 וראיתו שהרי אפי' בבינונית ששיעבודו עליו יכול לדחותו ואי"ל תן לי משדה פלונית כנ"ל ועתוס' שם ד"ה מצי כו' אבל ס' הראשונה ס"ל אע"ג דבבינונית ובינונית אי"ל בכה"ג יכול לומר וראיה ממ"ש ח' ב' א"ר ראובן שמכר כו' ולא אמרן אלא כו' דא"ל להכי דייקי כו' והקשה הרשב"א בחידושיו שם ה"ד אי לא שייר בינונית ביד שמעון הרי זיבורית שביד לוי שעבודיה עליו ואי דשייר בינונית ל"ל למימר להכי כו' הא אף במכר בינונית בשייר בינונית א"י לגבות ותי' דשאני בינונית ובינונית דיכול לדחותו על בינונית שביד שמעון משא"כ בבינונית וזיבורית שא"י לדחותו לבינונית ולהכי צ"ל להכי דייקי כו' ועתוס' שם ד"ה אבל כו' וע"ל סי' קי"ט ס"א (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 וי"א כו'. @55 וראייתו ממ"ש ח' ב' רצה מזה כו' ודוקא משום שמכר הבינונית ללוי אבל בלא"ה לא גבי מזבורית של שמעון. רא"ש שם ס"ד ואינו מוכרח דעיקר אתא לאשמעינן שי"ל מיד לוי דכל השקלא וטריא שם משום לגבות מלוי ועתוס' שם ד"ה אבל שכ' להיפך (ע"כ):
@11[ג]
@44 אם אומר המלוה. @55 מדלא מוקמינן שם בבע"ח ובעדית בציר וע"ש בתוס' ד"ה לכתובת:
@11[ד]
@44 אם אין ללוה. @55 שם אין לו אלא עדית כו' וע"כ מיירי בכה"ג:
@11[ה]
@44 ואפי' יש. @55 דלא מטרחינן לילך למקום אחר כמ"ש בכתובות פ"ח א' אפי' בע"ח נמי כו' ונמצא כו':
@11[ו]
(ליקוט) @44 יש לו זיבורית ובינונית אם כו'. @55 וכר"ן דס"ל בסוף כתובות בשלו הן שמין וכפי' תוס' שם ד"ה מר כו' והראב"ד הביאו הרשב"א בב"ק שם דרבינא אמר בדעולא קמיפלגי ובשלו הן שמין ולא היתה לו עדית מעולם מ"ד ב"ח בזיבורית אית ליה תקנתא דעולא ובין לתקנתא ובין לדינא דאוריית' דיניה בזיבורית ומ"ד בבינונית ל"ל דעולא וס"ל כר"ש בגטין מ"ט ב' דמדאוריית' דיניה בעדית וכאן ליכא חששא כיון שהוא כבינונית דעלמא מצוי הוא לקנות ואוקמוה אדינא דאוריי' ואנן קי"ל כעולא דרבא דכוא בתרא שם נ' א' ס"ל כוותיה אע"ג דבעיקר דינא שם לא קי"ל כוותיה אבל לפרש"י קשה מאי בדעולא קמפלגי הא מתני' היא והנ"י בשם הרמ"ה פי' דרבינא מוקי בשהיה לו עדית ומכרה ומ"ד בזיבורית אית ליה דעולא ואזיל בתר גוביינא אבל מ"ד בבינונית ס"ל כר' שמעון ואזלינן בתר מעיקר' והלכה דלא כעולא ונראה דגי' כגי' לשון שני של רש"י שם ד"ה אידי. לא גרסי' כו' (ע"כ):
~br~
(ליקוט) אם כו'. @55 ע"ל ו' א' מ"ש בשם הראב"ד וכן פי' תוס' שם ד"ה מר כו' אלא שפי' להיפך דמסיק בשל עולם הן שמין ומר ל"ל דעולא אלא דר"ש ושייך ג"כ בכה"ג כיון דלדידיה הוא עידית ומ"מ פ' דבשלו שמין וע"ש ד"ה להוציא כו' (ע"כ):
@11[ז]
(ליקוט) @44 ה"ל עדית כו'. @55 אבל יש"ש פ"ק דב"ק סי"ג חולק ע"ז דבכותב לו סתם עידית גובה מעידי עידית כמו בנזקין ע"ש (ע"כ):
@00קג
@11[א]
@44 כששמין. @55 ב"ק ז' ב' כל מילי כו' לבר מארעא כו' דלקפוץ כו' ש"מ שמטלט' מוכרין בכ"מ שירצה כנ"ל וכן בקרקע כנ"ל דלקפוץ וע"ל סק"א ס"ט:
@11[ב]
@44 ואם אין. @55 כנ"ל דאי ה"ל זוזי כו':
@11[ג]
@44 ואח"כ. @55 ב"מ ל"ה ב' מאימת כו' וש"מ ג"כ שהכרזה אחר השומא דאל"כ אמאי אכיל מאן שם לך:
@11[ד]
@44 כפי כו' ואם. @55 כנ"ל סצ"ח:
@11[ה]
(ליקוט) @44 ואם רצה המלוה כו'. @55 דלא כרש"י בב"מ ל"ה ב' בד"ה מכי. ואם בא כו' (ע"כ):
@11[ו]
@44 הוא קודם. @55 ירושלמי דכתובות ואע"ג דלא קיי"ל כירו' בהא דלא מצריך הכרזה ועבסה"ת ש"ג ח"ב ובה"ג והטעם דמניה שומא הדרא משא"כ בלוקח דאדעתא דארעא כמ"ש בב"מ ל"ה א':
@11[ז]
@44 ואם לא. @55 ז"ש שם ט"ז ב' שטרי חלטתא:
@11[ח]
@44 ויש חולקין. @55 דס"ל שום היתומים ל"ד ועתוס' שם:
@11[ט]
@44 ויכולין. @55 סנה' י"ד ב':
@11[י]
@44 ב"ד. @55 סה"ת ב' רי"ף ש"ג ח"ג וכ' דדוקא יתומים שהן ברשות ב"ד אמרו שפחתו כו' אבל בלוקח הוי כשאר שלוחים וע"ש וראיה דאמרי' בכתובות ק' א' שליח כאלמנה וע"ש בתוס' ד"ה שליח וקשה כו' ולפ"ז מתורץ קושיתם דדוקא ביתומים אבל בשאר אפי' דיינים בכ"ש:
@11[יא]
@44 אבל אם. @55 כ"כ מ"מ וע"ל סי' ק"ט ס"ג וי"א דכיון כו' וראיה לדברי' מדאמרינן ואלו הן דברי' שאין ואי ביתומים דוקא הא לא גבינן מיתומים אלו הדברים ולפי המ"מ כאן ניחא:
@11[יב]
@44 ואם אין. @55 כנ"ל מהו מחזיר לו מעות כו':
@11[יג]
@44 וכופין את המלוה. @55 דאמרי' בגטין ל"ו א' השאילו מקום כו' כותבין עליו פרוזבול. כלומר שאף הוא ראוי לגבות ממנו חובו וע"כ שישכירנו לאחרים או למשכן לו. ת' רשב"א שם:
@11[יד]
@44 ואין מרחמים כו'. @55 כמ"ש בב"ק פ"ח א' ואמאי תזבין לכתובתה בטובת הנאה כו' אלמא דכייפינן לה למכור בדבר מועט:
@11[טו]
@44 אם היה הדבר כו'. @55 ב"ב שם ק"ד א' ליפות כחו של מוכר אמרינן ליפות כו' והכי קי"ל במסקנא רק בהוקר והוזל וכ"ש בלוה:
@11[טז]
@44 אם היה טורף. @55 כ"כ הרי"ף בפ"ק דב"מ ט"ו והביא ראיה מדאמרי' בפ"ק דב"ב זה הכלל כל שיחלק ושמו עליו חולקין כו':
@11[יז]
@44 קרקע שעשו כו'. @55 כתובות צ"ח א' לעולם דאכרוז ודאמר' לה מאן שם ליך וע"ש תוס' ד"ה דאמרי כו' עד ותימא ושם בגמ' כי האי כו' אייקר כו' משמע דה"ה באלמנה:
@11[יח]
@44 אם ירד כו'. אפי' כו'. וי"א שאם. @55 כ"כ בע"ה בשם ר"ח מדאמרי' בפ"ב דפסחים אתמר ב"ח אביי כו' כ"פ דאקדיש מלוה וזבין מלוה כו' מ' דמכאן ולהבא אף רבא מודה ואוקים הר"ח לפלוגתייהו במשכנתא בידא דב"ח דאל"כ לה האיך קני בע"ח דא"כ למה הצריכו שומא והכרזה הרי כל בע"ח שם ומוכר לעצמו וז"ש וי"א שאם כו' לפרוע והיא משכונא כו' כצ"ל וסברא ראשונה היא דעת הרמב"ן דהא טעמא דרבא משום דיכול לסלקו והלוה לעולם יכול לסלקו עד שמחליטין ב"ד לו דאז רק משום הטוב והישר ומ"ש שם השתא ר"ל השתא כשב"ד מגבין לו ועבסה"ת שמ"ג ח"ב וז"ש אפי' היתה כו' כיון כו' דאפי' אפותיקי מפורש הלוה עצמו יכול לסלקו ולא אמרו בב"ק וב"מ אלא בלוקח דאל"כ לוקים רבא למתני' דפסחים שם באפותיקי מפורש דאזדא טעמיה:
@11[יט]
@44 מקום שנהגו. @55 ע"ל סי' ס"א ס"ו:
@11[כ]
@44 אם נהגו. @55 ע"ל סי' ע"א סי"ד:
@11[כא]
@44 אבל שומא. @55 עסי' קע"ה סכ"ג:
@11[כב]
@44 בין במשועבדים. @55 כתובות צ"א ב':
@11[כג]
@44 או של יורשיהם. @55 מדאמרי' ב"מ שם בעל לוקח הוי כו' ש"מ דיורש מדרינן ליה וכמ"ש רש"י ותוס' שם ד"ה לוקח:
@11[כד]
@44 וי"א דלוקח. @55 דמוקים להא דכתובות בדלא אכרוז כשטרף אפדנא ראשונה דהא לרמי ב"ח אף כשבא לטרוף אין הלוקח יכול לסלקו ע"ש וראיה ממ"ש בב"מ שם בעל בנכסי אשתו כו' ועבה"ג סק"א ב' ולקמן ס"ק נ':
@11[כה]
@44 ואם המלוה. @55 כמו במוציא על נכסי אשתו. שם פ' א' אין לו אלא הוצאה כו' וכמו הכיר בה שאינו שלו שם ט"ו ב':
@11[כו]
@44 ואם השביח. @55 שם וכדין מצרן בסי' קע"ה ס"ו:
@11[כז]
@44 ואם השביח מאליו כו' ואם הוזל. @55 שם ב"מ ק"ח א' אייקר או זל כו' וכן בכיפי למאי דס"ד משום דשומא הדר:
@11[כח]
@44 וי"א. @55 דל"ד למצרן דשם כשלוחו כמ"ש לתקוני שדרתיך וכן לענין זבנה כו' כמ"ש בנ"י כאן ובש"ע סי' קע"ה בהג"ה:
@11[כט]
@44 ואם קנו. @55 כמו במצרן שם ק"ח נ"י שם בפ"ג:
@11[ל]
@44 הגבה. @55 שם אגביה כפרש"י שם:
@11[לא]
@44 שאם שמוה. @55 דאין זה טוב וישר דליפסיד וכמ"ש שם ק"ח זבן במאתן ושויא מאה:
@11[לב]
@44 או אם שמוה. @55 דמ"ט הדר משום דלא עדיפת מגברא כו':
@11[לג]
@44 או ששמוה. @55 כ"פ הרמב"ם אגביה איהו כו':
@11[לד]
@44 וי"א. @55 וז"ש לוקח הוי ולא מהדר. דמפרש אורתא שכ' לא' מיורשים בחייו. והרמב"ם סבר כמ"ש בתוס' שם ד"ה לוקח כנ"ל:
@11[לה]
@44 אא"כ. @55 כמ"ש בקדושין מ"ב ב' האחין שחלקו כו':
@11[לו]
@44 וי"א דוקא. @55 כמ"ש שם דאריב"ח כו' ומתה כו':
@11[לז]
@44 והדרא. @55 ר"ל אפי' בע"כ של לוה כמש"ל ואם ירצה כו' וכמ"ש בגמ':
@11[לח]
@44 אפי'. @55 דלא הדרא דר"ן סברא דלא הדרא שומא ואעפ"כ בכה"ג הדרא:
@00קד
@11[א]
@44 מי שיש לו. @55 כתובות פ' מי שהיה נשוי צ' א' צ"ג ב':
@11[ב]
@44 בין מטלטלים. @55 כ"כ בת' הרמב"ן וכן משמע בתוס' ורא"ש מתירוצם אהא דערכין ותי' הא דערכין במטלטלים דשם מה שגבה גבה מ' דלכתחלה אף במטלטלין דין קדימה וערש"י בערכין ז' ב' בד"ה מה שגבה כו' ולשניה ל"ל כו' ועבתוס' צ' א' ד"ה ש"מ. עוד תירץ דהתם כו' וברא"ש שם סי"א עוד תי' וכן מ' לכאורה ברי"ף שכ' וה"מ במקרקעי כו' אבל בפ' הכותב כ' במש"ל ס"י ע"ש ולכאורה נראה דהדין כמ"ש כאן דהא כל הפוסקים כולם מדמין בע"ח ללקוחות כמ"ש הרי"ף שם בפ' מי שהיה וה"מ במקרקעי אבל במטלטלי כו' דא"ר עשה עבדו אפותיקי כו' וכ"ז שהוא בידו גובה ב"ח אף מהמטלטלין כמ"ש מיניה אפי' מגלימא כו':
@11[ג]
@44 אפי' אם הגיע ערכין כ"ג א' המקדיש נכסיו כו' אע"ג דכתובה לא ניתנה כו' וההקדש קודם.
@11[ד]
@44 בין מלוה. @55 כתובות שם ושם:
@11[ה]
@44 בי מלקוחות שם צ"ה א':
@11[ו]
@44 אפי' הגבו לו. @55 ב"ב קל"ב במחלק לפניה כו' ומקולי כתובה כו':
@11[ז]
@44 מיהו כשבא. @55 ירושלמי פ' מי שהיה נשוי הביאו הרא"ש שם ס"ה:
@11[ח]
@44 יוכל לטעון. @55 ב"ב קי"ב ב':
@11[ט]
@44 י"א דאין. @55 כמו במוכר מטלטלין קודם הזמן שאין בע"ת יוכל למחות:
@11[י]
@44 אבל מלוה ע"פ. @55 כן תי' הא דערכין במלוה ע"פ וצ"ל כמ"ד שם ו' ז' מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה כו':
@11[יא]
@44 אא"כ גבה. @55 כמו בלוקח דאין נפרעין כו' ושם נ' ב' הב"ע בבע"ח וגובה מהאחרון זיבורית:
@11[יב]
@44 ואם מכרם כו' אלא. @55 ב"ק ח' ב' רצה מזה גובה וע"ש רש"י ד"ה רצה מלוי כו' ואינו גובה משמעון אלא משום שנשאר עוד בידו קרקע:
@11[יג]
@44 ואם מכרם לעכו"ם. @55 גטין מ"א א':
@11[יד]
@44 וכן רם. @55 נלמד מהניח זיבורית וכ"ש מטלטלין דעיקר שעבודו כמ"ש בכתובות פ"ו א' לבע"ח מסלקים כו' האי כי דיניה כו':
@11[טו]
@44 בעל חוב. @55 וה"ה אם וכן אם הכל מדינא דמלכותא וכלישנא בתרא גטין י' ב' וכי"א בהג"ה לעיל סי' ס"ח ס"א:
@11[טז]
@44 ולא אמרינן. @55 דל"ד למחאה דאין ידוע מי שיש לו חוב על בית זה שיגלו לו וע"ל סי' קמ"ג ס"ד:
@11[יז]
@44 במטלטלין. @55 כנ"ל מהא דערכין ודב"ב מ"ד ב':
@11[יח]
@44 וכן עבדים. @55 ב"ב שם וב"ק י"ב ב' דוקא שעשאו אפותיקי:
@11[יט]
@44 ולא עוד. @55 כתובות פ"ד ינתנו ליורשין כו' רש"י שם ד"ה שכולן כו' זכו בהן היורשין כו' ושם בגמ' מאי אריא מותר כלהו כו' אלמא כיון דכבר זכו היורשין לא מהני תפיסתם:
@11[כ]
@44 מיהו אם. @55 כיון דמחוסר כתיבה ומסירה כמ"ש בסנה' ל"א א' כמאן כר' דאמר כו':
@11[כא]
@44 לא מקרי כו'. @55 דתפיסת מטלטלין שאני דב"ח קני משכון משא"כ בסגר חנות כמ"ש בפסחים ל"א כיון דאי הו"ל זוזי כו' ופי' הרמב"ן בשעת שומא כמש"ל סי' ק"ג ס"ו:
@11[כב]
@44 אבל אם לא. @55 דטעמא דחולקין דהוה כאלו כולם מוחזקין וכמ"ש תוס' בריש ב"מ ב' א' ד"ה ויחלוקו. וכן במנה שלישי כו' ולכן אם קדם הא' ותפס זכה לכן אין מוציאין אלא בראיה:
@11[כג]
@44 דקי"ל. @55 כמ"ש בס"ו:
@11[כד]
@44 אלא כולם שוים. @55 ויחלוקו. גמ' שם:
@11[כה]
@44 וכל הקודם. @55 כתובות פ"ד א' כל הקודם בהן זכה אע"ג דאי לא תפס ינתנו לכושל שבהן לר"ט וכ"ש היכא דשוין. רא"ש שם סי"א:
@11[כו]
@44 לוה וכ'. @55 מדאמר לוה ולוה כו' וערשב"ם שם ד"ה יחלוקו:
@11[כז]
@44 וכל הקודם. @55 כנ"ל בס"ו:
@11[כח]
@44 אבל אם. @55 דשעבודו על לוקח כנ"ל בס"א אלא חוזר כו' משא"כ במכרו ב"ד דהוי כאלו הגבו לבע"ח מוקדם דמכירתם היינו גבייתם:
@11[כט]
@44 בכ"מ שאנו. @55 שם צ"ג ב' הראשונה נשבעת לשניה ואע"פ שכולם נוטלין כ"ש כאן:
@11[ל]
@44 או שזכה. @55 שם בן ננס כו' ואמרינן בגמ' כגון שנמצאת כו' וע"ש בתוס':
@11[לא]
@44 ואפי' אם כמש"ל סי' ע"א סי"ט:
@11[לב]
@44 מי שהוציא. @55 עבה"ג:
@11[לג]
@44 מלוה בשטר כו'. @55 עבה"ג. ב"ב קע"ו א':
~br~
(ליקוט) @44 מלוה ע"פ כו'. @55 אבל הרמב"ן חולק וכ' דמלוה בשטר קודם ואפי' תפס מלוה ע"פ מוציא ממנו וראיה ממ"ש בכתובות צ' ב' וש"מ כב"ד לא טרפה כו' ושם צ"ו וכך כחה יפה ומפ' בירו' בא מלוה בשטר אומרת לכתובה מכרתי בא מלוה בעדים אומרת למזונות מכרתי והביאו הרא"ש שם סי"ב ושם צ"ז א' בעו מיניה מר"ש מוכרת למזונות כו' ואם איתא מאי קמיבעא ליה וכי מי שי"ל על חבירו שני חובות היוצאים ביום אחד ומכרו ב"ד להגבותו א' מהם כלים יכול לטרפו בשביל האחר והא אמרי' שם צ"א ב' אבל אמרו כו' סלוקי סלקוה וה"נ שתי החובות הכתובה והמזונות זמנם שוה ורשב"א דחהו ואמר דמזונות בכל יום חיילא וליתא דא"כ אמאי אמרי' ברפי"ב מתו בנותי' כו' וברפ"ה דגיטין הוצרכו לידחוק אמאי אין מוציאין למזון כו' ועח"מ סי' ס"א ס"ז וראיותיו של רמב"ן תיקום כראי מוצק וכ"כ הרי"ף בת' וכ"כ הראב"ד וכ"ד הר"ן ר"פ מי שהיה נשוי וב"י נטה אחר הרשב"א לפי שהמ"מ כ' שמשמעות הרמב"ם נוטה לזה דחה דבריהם בשביל משמעות הרמב"ם ועבה"ג (ע"כ):
@11[לד]
@44 מלוה. @55 עסמ"ע:
@11[לה]
@44 שנים. @55 עבה"ג ובגטין נ' ב' אין מוציאין כו' מ"ט כו' הלא"ה מוציאין:
@11[לו]
@44 שהרי אין. @55 כן למד הרא"ש סוף בכורות והרמב"ן ממתני' זו ועוד הביא ראיה מתוספתא וירושלמי והביאו הרא"ש שם ע"ש דאין הנזקין גובין מן הראוי אע"ג דככתובה בשטר דמי ועבסה"ת שמ"ג ח"ד:
~br~
(ליקוט) @44 שהרי אין כו'. @55 כ"כ בה"ת בשם הרמב"ן וכן הרא"ש בסוף בכורות מזה המתני' ועוד מנזקין שאין גובין בראוי כמ"ש בתוספתא וירושלמי הביאו בעה"ת והרא"ש שם אבל בה"ת בשם הרא"ש מלוניל והרא"ש בשם ר' אפרים כ' דגובה וכ' דר"ח מסתפק בדבר והוא תמה עליהם ממתני' הנ"ל ואשתמיטתיה להרא"ש דברי תוס' דב"ב קנ"ט א' ד"ה ולימרו כו' וא"ת אכתי כו' אבל אין כו' (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 שהרי כו'. @55 עמ"ש במ"א דתוס' חולקין ע"ז וכ' משום דבמקום אבוה דאבא קאי אבל הרמב"ן כ' בפ"ח קכ"ה ב' דהיינו מטעם דאין גובה בראוי וההיא דירוש' שהביא הרא"ש בבכורות ראיה לזה דמטעם ראוי הוא דאמר כרמו פרט לראוי כבמוחזק ר"א בשם ר' נסא בשחפר כו' ועוד אי כדברי תוס' ל"ל קרא כה"ג וכ"כ הרמב"ן בחידושיו וכ' ועוד ראיה ממ"ש בר"פ אע"פ תנאי כתובה כו' לשבח ול"ק ג"כ לראוי אלא דגם ב"ח לא גבו בזה וכ"מ מדר"ן דאמר יתומים שגבו קרקע כו'. ועבה"ג וכ' הטור כו' וכ"ה בש"ע סי' ק"ז ס"א ועמש"ש (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 שהרי כו'. ואין דעת הר"י מיגש כן בב"ב קכ"ה ב' דשקיל וטרי שם בכתובה אי גובה במלוה ולא כ' כלום בבע"ח וכ"כ הרמב"ן שזה דעתו מהנ"ל וכן בתוס' דפ' הכותב פ"ד א' ד"ה לכתובת כו' ובב"ב קכ"ה ב' ד"ה ואין כו' ובבכורות נ"א ד"ה ולא כו' ואזלי לשיטתייהו כמ"ש בב"ב קכ"ט א' וכ"ד הרי"ף שכ' הרי"מ שם משמו דס"ל מלוה ראויה היא בין לבכור בין לירושת הבעל וכתובת אשה וז"ש על ההיא דהכותב שם והשתא דתקון רבנן כו' גבי בע"ח כו' ולא כ' וכתובת אשה וכשיטתו והרא"ש שם הוסיף וכתובת אשה ובע"ח ועמ"ש בא"ע סי' ק' ס"ב וכ"כ בשם הר' אפרים וגם ר"ח מסתפק בזה וע' בתשובת רש"ל בארוכה ותשובת רמ"א אבל העיקר כמ"ש כאן מראיות הנ"ל (ע"כ):
@00קה
@11[א]
(ליקוט) @44 ואפי' עשאו שליח. @55 עבה"ג ועתוס' שם ט' ב' ד"ה ולימא מר כו' ודייק ר"נ בגמ' שם דהא מציאה כו' ותנן כו' ומתני' עשאו שליח דקא' תנה לי. הרא"ש (ע"כ):
@11[ב]
@44 אבל אפוטרופוס כו'. @55 מדאמרי' בגטין נ"ב א' דרשאי לדון לזכות:
@11[ג]
@44 דיד בעלים. @55 וכל כה"ג קנה כמ"ש בב"מ יו"ד א' מ"ט הוי תופס כו' שאני פועל כו':
@11[ד]
@44 אם הלוה חייב. @55 ב"מ שם אר"י המגביה כו' וע"ש בתוס' ד"ה אר"י ובגטין שם בתוס' וכן בכתובות בתוס' שם:
@11[ה]
@44 אם הלוה. @55 גטין י"א ב':
@11[ו]
@44 או תן. @55 שם ולפי' ר"ת שם ד"ה כל ועוד פיר"ת כו' מיירי כאן לפלוני בע"ח וע"ל סי' ככ"ה:
@11[ז]
@44 ואפי' אין הזוכה. @55 ביצה ט"ז ב' מכריז ר' יעקב כו' עד תחום שבת:
@11[ח]
@44 ואין אחד. @55 כ"מ בכתובות פ"ד פ"ה א"ל את כו' תפסוה כו':
@11[ט]
@44 אם אין עליו. @55 גטין שם התופס כו' ואפי' כו' הכי אר"י:
@11[י]
@44 ודוקא במקום. @55 גטין י"ד א' הולך מנה כו' אבל אי לאו כזכי לכ"ע לא זכה והקשו מ"ש מתופס לבע"ח במקום שאין חב לאחרים ותי' דתופס דוקא כה"ג וע"ש ברא"ש:
~br~
(ליקוט) @44 ודוקא כו'. @55 הרא"ש בב"מ שם חולק ע"ש (ע"כ):
@11[יא]
@44 ואפי' תוך זמן. @55 שם ברא"ש דלא כתירוץ הר"פ דמחלק בין תוך זמן לאחר זמן:
~br~
(ליקוט) @44 ואפי' תוך כו'. @55 ע"ל סי' ע"ג ס"י (ע"כ):
@11[יב]
@44 ודוקא כו' ולא מצי כו'. @55 ב"ב ל"ד ב':
@11[יג]
@44 חייב באחריותו. @55 שם דכ"ע הולך כו' ומ"מ אמרי' מגו ומכח קו' הנ"ל מתופס דבכה"ג קנה וקשיא לשמואל אלא ש"מ דחייב באחריות התופס ובזה מתורץ קו' הרא"ש הנ"ל דאף לס"ד דפליגי אי הולך כזכי אי לאו טעמא דידהו דיכול לחזור אי לאו כזכי משום מיגו וקס"ד דאי כזכי ודאי דאין יכול לחזור משום מיגו ותי' דאף אם כזכי סבור שמואל דיכול לחזור משום מיגו וז"ש הרא"ש שם ול"נ דל"ק מידי דהתם נמי מצי כו' ולכאורה תמוה דהא הקו' היתה לפי ס"ד דפליגי אי הולך כזכי ולא משום אחריות ולפי מ"ש ניחא וז"ש. וי"א דאינו כו' ואם יאמר הלוה לתופס כו' והוא הכל מדברי הרא"ש שם כמ"ש הטור ועסמ"ע ואזיל לשיטתו שתי' קו' הנ"ל בזה אם יאמר כו':
@11[יד]
@44 נפקד שתפס. @55 כתובות פ"ה א' בעובדא דמלוגא דשטרי וה"ה דיכול לתפוס לאחרים במקום שאין חב:
@11[טו]
@44 לענין זה. @55 ב"מ קט"ו א'.
@11[טז]
@44 באגב. @55 דאז א"צ שיהיו ברשות וכמ"ש בב"מ י"א ב' א"ל ההוא מרבנן כו':
@11[יז]
@44 או. @55 שם וכי לא כו':
@11[יח]
@44 או. @55 ב"ב קמ"ח א':
@11[יט]
@44 אינו נתון. @55 כנ"ל דקנה:
@11[כ]
@44 ומ"מ אם כו' שהדין נותן כו'. @55 שם בסה"ת ב' תוספתא במפקיד שטרותיו אצל חבירו אע"פ שאין כתובין בשמו ה"ז יתזיר את שלו כו' ע"ש ועב"ב נ"א ב' קבל מן העבר כו':
@11[כא]
@44 ואם מסרו כו' ואפי' אם כו' דהא אף אם. @55 ב"ק מ' ב' דא"ל אי אהדרתי' כו':
@00קו
@11[א]
@44 בשטר מקויים. @55 ית' בס"ב:
@11[ב]
@44 אם יכולים. @55 ב"ב קע"ד א' ההוא דיינא כו':
@11[ג]
@44 אם הוא. @55 כ"כ הרא"ש בפ' הכותב על דברי הרי"ף דזמן ב"ד ל' יום וכ"ה בירו' שם הגע עצמך דהוה באתר רחיק משלחין בתריה תלת איגרין חדא בגו תלתין כו' ואע"ג דאין הלכה כירו' בדבר זה כמ"ש הרא"ש שם מ"מ ילפי' דמהלך שלשים יום אפשר לאודעיה הוא:
@11[ד]
@44 והמלוה יתן כו' ויגבנו. @55 כמ"ש בערכין כ"ג ב' מוסיף עוד דינר כו' ובפסחים ל"א א' ואתי מלוה ופריק כו':
@11[ה]
@44 מגבין לו. @55 כתובות שם:
@11[ו]
@44 אחר שישבע. @55 שם פ"ז א' שבועות מ"ה א':
@11[ז]
@44 בין מהמטלטלים. @55 דלא אמרי' אלא באומר קבעו לי זמנא כמ"ש בסי' צ"ח ס"ז אבל על המטלטלים כו' כ"ז שהוא אומר אבל בלא"ה לא כמ"ש שם ס"ו וכאן לא חיישי' לשובר כמש"ל:
@11[ח]
@44 ואין חוששין לשובר. @55 ערכין כ"ב ב':
@11[ט]
@44 ואם כ' בשטר כו' או שכתוב כו'. @55 כתובות פ"ו ב' וב"ד הם באין ברשותו של הלוה שהן באי כחו וז"ש בפירוש שאפי' כו' כמו בלקוחות ויתומים דלא מהני סתם נאמנות כמ"ש שם כמתני' ואפי' לס' הרא"ש שם דלע"א מעידה שהיא פרועה מהני סתם:
@11[י]
@44 י"א דאין כו'. @55 עסמ"ע:
@11[יא]
@44 שלשה. @55 דטוענין לאדם שלא בפניו ולכך צריך לשבע כנ"ל:
@00קז
@11[א]
@44 כמו שכופים כו'. @55 ר"ל לאו משום כבוד אביהם דאין כופין כמו בהניח מטלטלין וכמ"ש תוס' בהכותב שם פ"ו א' ד"ה פריעת כו' אלא שמצוה עליהן מן התורה כעל הלוה עצמו וכמ"ש בפ"ק דקדושין מלוה ע"פ גובה מן היורשים שעבודא דאורייתא:
@11[ב]
@44 בד"א כו' אבל כו'. @55 כן הוכיחו תוס' שם ממ"ש צ"א ב' וכמ"ש בפ' מי שהיה נשוי ראובן שמכר כו' יכולין היתומין כו' ומטלטלי דיתמי לבע"ח כו' ובהרבה מקומות:
@11[ג]
@44 אבל הגאונים כו'. @55 ערא"ש בפ' הכותב שה:
@11[ד]
@44 הלכ' האידנא כו'. @55 שעכשיו מטלטלין כמו קרקע וכמ"ש ממ"ש שם ס"ז א' גמלים של ערביא כו':
@11[ה]
@44 אפי' היא מלוה ע"פ. @55 כמ"ש בפ"א דקדושין ובסוף ב"ב מלוה ע"פ גובה מן היורשין ועתוס' דב"ב קנ"ז א' ד"ה מצוה כו' וה"נ משמע בסמוך כו' משמע למ"ד גובה מן היורשין חייב לפרוע כו' ע"ש:
@11[ו]
@44 אפי' קנאם כו'. @55 גמ' שם וערש"י שם ד"ה מצוה כו':
@11[ז]
@44 וכן חייבים כו'. @55 כתובות צ"ב א' אי פקח הוא כו' יתומים שגבו כו':
~br~
(ליקוט) @44 וכן חייבים כו'. @55 אע"ג דמלוה ראוי הוא לבכור ולבעל מ"מ לבע"ח אע"ג דג"כ אינו גובה בראוי כמש"ל ס"ס ק"ד מ"מ מלוה נק' מיחזק לגביה מהא דפ' הכותב פ"ד א' ועתוס' שם ד"ה לכתובת כו' ובב"ב קכ"ה ב' ד"ה ואין כו' ובבכורות נ"א ב' ד'ה ולא כו' ועברי"מ וברמב"ן בב"ב שם שהאריכו בזה ועבא"ע סי' ק' ס"ב וכ"כ הרא"ש בכתובות שם ומיהו ה"מ בזמן דלא הוי מטלטלי כו' אבל האידנא כו' ושם סוף ס"ה והדין דינא דגמ' אבל השתא כו' וכמש"ל סי' ס"ד ולקמן סי' ק"כ סכ"א וש"מ (ע"כ):
@11[ח]
@44 בין גבו מעות. @55 ר"ל אע'יג ששם אמרו דוקא קרקע היינו לדידהו דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי כמ"ש שם אנן מטלטלי כו' ומשם מוכח דדוקא משום כך הלא"ה אין חילוק וכמ"ש שם פ"ד א' מי שמת והניח כו' ואפי' מלוה ע"פ כמ"ש שם הרא"ש בשם הירו' יתננו למלוה בעדים ואף דר"ע פליג ואמר דאף תפיסה לא מהניא כ' הרא"ש שם ומיהו הנ"מ בזמן כו' אבל האידנא כו' וע"ש ואע"ג דבב"ב קכ"ה מחלקין בין גבו קרקע או מעות היינו אליבא דרבי אבל לרבנן אין חילוק וכמ"ש שם א"ל אביי לרבה לדידך כו' מ"ש כו':
@11[ט]
@44 ואם ירשו כו'. @55 עסמ"ע דהגאו' לא תיקנו אלא משום נעילת דלת משא"כ בכה"ג וז"ש ואין מפורש כו' דאם היה מפורש גובה אף מלקוחות כמ"ש בב"ב מ"ד ב' וה"ה מן היורשים ועתוס' דב"ק י"א ב' ד"ה כגון כו' ע"ש:
@11[י]
@44 אבל אם כו'. @55 כן הוכיחו ממ"ש בב"ב קנ"ז א' תרגמא מצוה כו' מ' דאם הבן מת ראשון אפי' מנוה ליכא והג"א בפ' הכותב ד"ה מיהו כ' כיון דאנן קי"ל בפ"ק דקדושין כיבוד משל אב אין כאן משום כבוד אביהם ואפי' מצוה ליכא:
@11[יא]
@44 ירש קצת כו'. @55 ב"ב קכ"ה א' יצא עליהן שט"ח כו':
@11[יב]
@44 ואם אומר כו'. @55 שם:
@11[יג]
@44 טען היורש כו'. @55 עסמ"ע סק"ט דשבועות אלו הן כעין דאורייתא וכמ"ש בריש ב"מ ד' א' א"א בשלמא מדאורייתא כו' ואף היסת תקנוהו דוקא במקום שמ"מ חייב בדאורייתא ועמ"ש בסי' ס"ט וכ"ש שבועת אין לי כמ"ש המרדכי שתקנוהו כעין שבועה שאינה ברשותו וביורשים נשבעין מדאורייתא על טענת ודאי ולא על ספק כמ"ש בשבועות מ"ז א' ולא בין היורשים ה"ד אילימא כו' אלא כו':
@11[יד]
@44 ראובן שהיה כו' ואם שמעון כו'. @55 ב"ב קנ"ד ב' ה"נ מסתברא כו' אא"ב כו' אא"א כו'. וכלשון השני שבתוס' ד"ה זוזי. ועוד כו' ועהג"א שם ועסמ"ע:
@11[טו]
@44 וכן אם בא כו'. @55 תוספתא פ"ט דכתובות מי שמת והניח נכסים ומטלטלין ויצתה עליו כתובת אשה ובע"ח כל הקודם בהן זכה והוא נקבר מן הצדקה ועבהג"מ פי"ז דאישות ובע"א סי' קי"ח סי"ח ובהג"ה שם:
@11[טז]
@44 יורש שמכר כו'. @55 כמ"ש בכתובות ס"ט א' בין מכרו בין משכנו כו' וערש"י שם ס"ח ב' ד"ה ממשעבדי וד"ה לא טרפה כו' וד"ה מוציאין כו':
@11[יז]
@44 אפי' אם כו'. @55 ב"ק ח' ב' אלא הכא ביתמי כו' וע"ש בתוס' ד"ה בדיתמי כו' אלמא אין יכול לסלקו:
@11[יח]
@44 ואפי' של אביו. @55 עבה"ג:
@11[יט]
@44 אבל אם כו' אא"כ כו' @55 דדין יתומים כמו לקוחות בכ"ד וכמ"ש בתוס' דב"ק י"א ב' ד"ה כגון כו' וכנ"ל ע"ש וכמו בלקוחות יכול לסלקו אא"כ באפותיקי מפורש כמ"ש בב"ק צ"ה א' וב"מ י"ד ב' וק"י ב':
@11[כ]
@44 יורש שמכר כו' יש כו' וי"א כו'. @55 כמ"ש יתומין שקדמו ומכרו כו' וע"כ אינו גובה אף מהדמים מדאיפשוט בר"פ מי שמת ת"ש דאר"א אר"י כו' וכן ביבמות דפריך והאר"א אר"י יתומין כו' ועוד ממ"ש בסוטה כ"א איזהו רשע ערום זה המשיא כו' ועתוס' יבמות שם והרא"ש בב"ב שם וס' ראשונה ס"ל דמ"מ חייב משום מזיק שיעבודו של חבירו וכמ"ש בפ' השולח במשחרר עבדו שעשאו אפותקי מפורש ובמוחל שט"ח בפ' הגוזל וע"נ ר"ס ק"ד ס"א ואם מכרם לעכו"ם כו' ועש"ך דלא כב"ח וסמ"ע שמחלקין בין הך לשם:
@11[כא]
@44 האידנא כו'. @55 ר"ל אע"ג דקי"ל בפ' הכותב פ"ד ב' ופ"ה א' דתפיסה לאחר מיתה לא כלום כר"ע היינו לדידהו אבל לדידן דמטלטלי הוי כמו קרקע וערי"ף שם וכמ"ש שם צ"ב א' אנן מטלטלי כו' ומטלטלי כו' הלא"ה מהני תפיסתו:
@11[כב]
@44 אפי' אין כו'. @55 כמו באביהם כמ"ש בסוף המקבל ההוא גברא דחבל כו' וירושלמי ס"פ הדיינים וכמש"ל סי' ע"ב סי"ז ע"ש ומהני מגו אף ביתומים וכמ"ש בכתובות שם:
@11[כג]
@44 היה כו'. ר"ל דאם הניח מטלטלי או מעות אף אם אמר לא מהני האידנא אבל עכשיו שלא הניח א"צ אמירה דמצוה ל"ש כנ"ל סס"א ועבה"ג:
@11[כד]
@44 וכן אין כו'. @55 ירושלמי והביאו הרא"ש שם פטר מן הראשון כו' לא איתי אלא ביורש וע"ש פ"י סס"ה.
@11[כה]
@44 ירשו כו' אם לא כו'. @55 עסמ"ע ואמרי' בב"ק צ"ה ב' שלשה כו' ובע"ח ליתומים ואפי' דבר המגיע להם אינו מחוייב לחלוק עמהם בקרקע כ"ש כאן:
@11[כו]
@44 אבל אם ירשו כו'. @55 כמ"ש בב"ב קכ"ד א' יצא עליהן שט"ח כו':
@11[כז]
@44 אא"כ כו'. @55 כן תי' תוס' בב"ק ט' א' מש"ש האחים שחלקו כו':
@11[כח]
@44 אפי' לא כו'. @55 דאל"כ לא היה אומר רב אסי רביע במעות. תוס' שם ד"ה ורב אבל פי' הוא דוקא ללשון ראשון של רש"י אבל הם הסכימו ללשון שני של רש"י ע"ש ושם בד"ה רב אסי כו'. ובב"ב ק"ז א' ד"ה ובא כו':
@11[כט]
@44 הניח כו' אם הם כו'. @55 כמש"ל וכמ"ש בב"ב קל"ח א' לפיכך יצא כו' גובה מכולם:
@11[ל]
@44 ואם אין כו'. @55 כן מפ' הראב"ד מ"ש בב"ק וב"ב שם האחין שחלקו ובא בע"ח כו' וכמ"ש בכתובות בנפרע שלא בפניו משום נעילת דלת וה"ה ביתומין וכנ"ל כמ"ש סמ"ע בשם הטור בס"ק כ' דאינהו במקום אבוהון קיימי:
@11[לא]
@44 ירשו כו'. @55 עבה"ג דיורש ולוקח חד דינא להו כנ"ל ואמרי' בפ"ק דב"ק ח' ב' אמר רבא ראובן כו' רצה מזה כו' ועתוס' שם ד"ה מצי כו' וע"כ צ"ל כן דאל"כ אפי' הניח רק זיבורית כמ"ש בר"פ הנזקין:
@11[לב]
@44 שמעון כו' מאחר כו'. @55 עתוס' דב"ב ו' א' ד"ה כל. ואור"י כו' וערשב"ם שם ל"א א' ד"ה דלא מגלין. אבל טען כו' וראיה ממ"ש בשבועות מ"ב א' דבאפי סהדי לא יוכל' לומר סטראי דטענה גרועה היא:
@11[לג]
@44 ואם הודו כו'. @55 עתוס' דכתובות פ"ד ב' ד"ה מיגו כו':
@11[לד]
@44 ואם מודים כו'. @55 כמ"ש בשבועות הדיינים כ"מ ששנים מחייבים כו':
@11[לה]
@44 הניח כו'. @55 דאפי' בבע"ח עצמו כן כמ"ש הרא"ש בשם ר"ח בפ"י דכתובות סי"א מהא דערכין. ע"ש:
@11[לו]
@44 ראובן כו'. @55 עבה"ג ועתוס' שם ד"ה דאם כו' ואף בכה"ג קי"ל כאידך מ"ד:
@11[לז]
@44 דמלוה כו'. @55 ע"ל סי' ק"ח:
@00קח
@11[א]
@44 מלוה ע"פ כו' @55 עבה"ג ואע"ג דלר"פ דוקא ביתומים קטנים כמ"ש בפ הכות לדיך דאמר פריעת ב"ח מצוה כו' מ"מ לרב הונא אפי' בגדולי כיון דטעמא משום דטענינן ליתמי ה"ה גדולים כמ"ש בפ' הנזקין יתומים שאמר בין גדולים כו' לשבועה והא דלא א"ב גדולים משום שהוא פלוגתא דת"ק וכן ננס בפ' מי שהיה נשוי אבל אנן קי"ל בפ' הנזקין כאביי קשישא והלכתא כו':
@11[ב]
@44 או שהיתה כו'. @55 עבה"ג והא דל"ק שם א"ב בכה"ג משום דרב פפא ור"ה לא ס"ל הא דר"ל שם:
@11[ג]
@44 אבל אם כו' וכן כו'. @55 כמ"ש שם מתבי ערב כו' ואם כו' וה"ה לעדים ועבה"ג סק"ה:
@11[ד]
@44 מיהו כו'. @55 כתובות פ"ח א'.
@11[ה]
@44 ואם מת כו'. @55 כמ"ש בשבועות ואין אדם מוריש כו' משא"כ כאן:
@11[ו]
@44 אפי' יורשי כו'. @55 דע"כ מתני' בדלא טעין מיירי כמש"ש כשם שאמרו הפוגמת כו' ואמרו בגמ' שם ומה בין זה לפוגם כו' ומדפריך שם מ"ז א' אבוהון כו' וע' בה"ג ואע"ג שיש לדחות לעולם שטענו אלא שלא טען השבע מ"מ מדקא' וכן היתומים ר"ל כשם שמלוה מיתומים כו' כן יתומים מיתומים וקי"ל בפ"ב דב"ב טוענין ליתומים וע"כ צ"ל לר"פ דאין נפרעין מיתומים אע"ג דלא טענו:
@11[ז]
@44 ואשתו כו'. @55 אא"כ היתה יכולה ליתן לו כמ"ש בספ"ג דסנה' ל"א א':
@11[ח]
@44 יש מי כו' אבל כו'. @55 כמ"ש במ"ק י"ג ובגטין מ"ד ובכורות ל"ד אבל מלשינות לאו קנסא כמ"ש בסוף ב"ק דינא או קנסא כו':
@11[ט]
@44 שאינם כו'. @55 דלר"פ ע"כ צ"ל כן וכמ"ש בנדה פ' יוצא דופן וקדושין ס"ג ב':
@11[י]
@44 אפי' היה כו' @55 ממ"ש בערכין שם אלא לכתובת אשה משום חינא הלא"ה לא:
@11[יא]
@44 ואפי' כו' ואפי' כו'. @55 ממש"ש א"ב שחייב כו' ול"ק בכה"ג וכמ"ש בפ"ק דב"ב ז' ב' דלמא כו':
@11[יב]
@44 ודהיתה כו'. @55 תוס' דב"ב ה' ב' ד"ה ואפי' מהא דב"ק קי"ב:
@11[יג]
@44 ואם הם גדולים כו' אבל אם כו'. @55 מתני' בפ' כל הנשבעין מנכסי יתומים כו' וריש ב"ב ה' ב' ול"ג א' הבא ליפרע כו' ובכמה מקומות ובפ' הכותב נדר ושבועה אין לי עליך ועל כו':
@11[יד]
(ליקוט) @44 שטר מקויים. @55 הלא"ה לא דטענינן להו מזוייף ועתוס' דגטין ב' א' ד"ה ואם כו' ובב"מ י"ג ב' ד"ה הא כו' וש"מ (ע"כ):
@11[טו]
@44 או על כו'. @55 ואע"ג דמתני' תני שניהן היינו משום הבאים ברשותה דאין נכללין בכלל יורשיו:
@11[טז]
@44 ואפי' כתוב כו'. @55 שם במתני':
@11[יז]
@44 כעין של תורה. @55 ירו' דפ' הכותב ופ' כל הנשבעין אר"ז כולהון כעין שבועת התורה ירדו להן:
@11[יח]
@44 בנק"ח. @55 כן הוכיחו ממ"ש בפ' הדיינין מאי איכא בין שבועה דאורייתא כו':
@11[יט]
@44 ואפי'. @55 עבה"ג וכ"כ הרא"ש שם:
@11[כ]
@44 ואי לא כו'. @55 עסמ"ע בשם הטור וכ"כ הרא"ש שם דמשמתינן ליה והרי"ף שכ' בפ' הכותב דלא מפקינן מיניה מ"מ ס"ל דמשמתינן שמקורו הוא ממ"ש בפ' הדיינים דלא נחתינן לנכסיה ושם אמרו דמשמתינן וזהו החילוק לת"ח כמ"ש שם וע"ל סי"ז:
@11[כא]
@44 ודוקא כו'. @55 כמ"ש הרשב"א שם דלכך לא טעין אביי בשבילם:
@11[כב]
@44 ואין עליהם כו'. @55 דלא כרשב"ם שם ועמש"ל בסי' ס"ט:
@11[כג]
@44 אבל אם כו' אין כו'. @55 ממ"ש שם לימא בפלוגתא כו' ועתוס' שם ד"ה מ"ד כו':
~br~
(ליקוט) @44 אין טוענין כו'. @55 דמילתא דלא שכיחא כו' @55 ועתוס' דב"ק קי"ב א' ד"ה ולא כו' וכמ"ש בסי' שס"א ס"ז ואפ"ה פריך משום דאמרי אין כו'. @55 הרז"ה שם ע"ש שהאריך והרמב"ן סתר דבריו שם והוא וי"א כו' (ע"כ):
@11[כד]
@44 וי"א שטוענים כו'. @55 כ"כ הרי"ף בפ' המקבל ור"ח והוכיח במלחמות מדטענינן להו החזרתי ואין טענה זו אלא במגו דנאנסו ומ"ש תוס' דמילתא דלא שכיחא כו' וכ"כ הרז"ה שם והאריך שם סתר במלחמות דאין לך דבר דלא שכיח יותר מלקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות דמאן מחיל כו' כמ"ש שם ויורש ולוקח שוין כמ"ש שם בפ"ב וקו' תוס' כ' בחידושיו שם בשם הרי"ף דביתומים גדולים עסקינן וטענו החזרנו וכ"כ הרז"ה בשם י"מ וכ' דבקטנים אין נזקקין כלל ובמלחמות פי' דודאי למאן דל"ל דר"ח אף נאנסו אין טוענים דא"כ הי"ל לאבוהן לתבוע השטר משא"כ באבוהון שתובע השטר עכשיו אבל לר"ח דלא ס"ל שטרא בידך מאי בעי דפעמים מניח שלא נזדמן לו כו' ע"ש:
@11[כה]
@44 ואם יש כו'. @55 כמ"ש בהמקבל דאין נעשין מטלטלין כו' וכמ"ש בר"פ אע"פ מטלטלי ואיתנהו כו':
@11[כו]
@44 או חליפיו. @55 כמ"ש שם ליתנהו בעייניהו כו' וכפי' הרי"ף שם:
@11[כז]
@44 ואם יש כו'. @55 כמ"ש בב"מ ק"ט א' ולאו מילתא היא וכ"ש כה"ג:
@11[כח]
@44 מת כו' אומרים לו כו'. @55 כמ"ש בשבועות מ"ז א' אבוהון כו':
@11[כט]
@44 אם יש כו'. @55 כתובות פ"ו ב':
@11[ל]
@44 ואם לא כו'. @55 עבה"ג ס"ק ג' וכ"מ שם מדקא' אבוהון כו' הא במקום שאביהן נשבע אף הן נשבעין והא דלא אוקים בגמ' כה"ג משום דמתני' לא איירי בהכי:
@11[לא]
@44 בנק"ח. @55 כמו שבועת המשנה כנ"ל מדקא' מאי בין זה לפוגם שטרו:
@11[לב]
@44 שלא צוה כו' ושלא אמר כו'. @55 כן פי' בסה"ת שם ח"ב בשם י"מ מ"ש שלא פקדנו ולא אמר לנו כו'.
@11[לג]
@44 והוא שנמצא כו'. @55 ספ"ק דב"מ:
@11[לד]
@44 ויכללו בכלל כו'. @55 כמ"ש בסוף ב"ב קע"ג א' האומר שטר בין כו' ומה שלא נזכר במתני' משום שנכלל במ"ש שלא אמר לנו אבא כו' וז"ש ויכללו כו':
@11[לה]
@44 אפי' היה כו'. @55 עבה"ג אבל בשם הרמ"ה כ' דהלכה כריב"ב דליכא מאן דפליג וכ"כ בסה"ת שם ח"ו:
@11[לו]
@44 ומיהו כו'. @55 ערש"י שם ד"ה ה"ז נשבע כו' ועסמ"ע:
@11[לז]
@44 אם יש כו'. כמ"ש אפי' שומר נשבע כו' ול"ד למ"ש מנהו אבי היתומים לא ישבע כי מצוה קעביד כו' ע"ש ח"ו:
@11[לח]
@44 ואם מינוהו כו'. @55 כנ"ל ס"ה:
@11[לט]
@44 אם יש כו'. @55 עבה"ג ס"ק כ':
@11[מ]
@44 ואם מת כו'. @55 ולא אמרי' אין אדם כו' כמש"ל סי"א כיון דאין על הקטן שבועה כנ"ל:
@11[מא]
@44 ויש מי כו'. @55 עבה"ג ועתוס' דגטין ס"ד א' ד"ה שליש כו':
@11[מב]
@44 כל הדין כו'. @55 וכמ"ש בגמ' שם וכו' היתומים מן היתומים כו':
@11[מג]
@44 אלא כו' ואם כו'. @55 שלכן אמרו בכתובות פ"ח א' ל"ש אלא שאמרו כו' ולא אוקים מתני' בסתמא ושלא כדברי בעל העיטור שכ' שאין טוענין ליתומים נגד יתומים טור ודברי ש"ך כאן ס"ק י"ז צ"ע הלא דברי בע"ה (וכן בעה"ת הביא דבריו ודברי הראב"ד) כתב הטור וחלק עליהם וכ"כ בסס"א ואם מת המלוה כו' אפי' יורשי הלוה כו':
@11[מד]
@44 מתו היורשים כו' י"א כו' וי"א כו'. @55 שס"ל דהוא ג"כ בכלל דהבו דלא לוסיף וראיה ממ"ש ל"ש אלא כו' ול"פ בדידיה ושאמר ל"ש אלא יתומה אבל יתמי דיתמי כו'. בעה"ע וס' ראשונה ס"ל דלא מקרי הבו כו' כמש"ש סבר כו' הא נמי כו' ופלוגתתם תליא בפי' מ"ש אין אדם מוריש כו' שס' ראשונה ס"ל דממון שאין אדם זוכה אלא בשבועה אין מוריש לבניו דהטעם משום דדבר שאין בו ממש הוא. בעה"ע. וס' שניה מפ' משום שאין יכולין לישבע אותה שבועה מה שאביהם היה חייב לישבע משא"כ כאן ועסה"ת ח"ב:
@11[מה]
@44 בין שהם כו'. @55 שם ב':
@11[מו]
@44 ואפי' נשבע כו'. עמ"ש סי' ע"ט ס"ט אבל אם פרעתיך כו' ומש"ש:
@11[מז]
@44 וכן אם קדמו כו'. @55 דעבד אינש דינא לנפשיה ודיינא דעבד כר"א עבד כו':
@11[מח]
@44 אבל הב"ד שבא כו'. @55 לאפוקי שהן אביהן של יתומים. רא"ש שם:
@11[מט]
ודאי קורעין כו'. כיון דלכתחלה קי"ל כרב ושמואל:
@11[נ]
@44 אם הניח כו'. @55 כמ"ש שם אטו ערבא כו' וכמש"ו וכמש"ל סי' ק"ז ס"א דבליכא נכסים אפי' מצוה ליכא וע' טור:
@11[נא]
@44 ואין חילוק כו'. @55 מהאי טעמא ועוד דפשטא דגמ' משמע דבקבלן מיירי מדקאמר אטו ערבא כו' ובערב קי"ל לא יתבע את הערב תחלה אלא בקבלן עסקינן:
@11[נב]
@44 וי"א דאם כו'. @55 דכאן ודאי אומרים הבו דלא לוסיף דל"ל בתר יתמי אזיל:
@11[נג]
@44 אם כו'. @55 עבה"ג ועוד כ' כיון דקי"ל דעבד כר"א עבד ואי תפס לא מפקינן כנ"ל כ"ש כה"ג שהלוה החזיקו בעצמו. ובה"ת כ' שהר"י מיגש חולק ע"ז כיון דיכול לסלוקי בזוזי וג"כ ל"ד למשכונת מטלטלין וע"ל סי' ס"ו ס"ח וס"ל:
@11[נד]
@44 אף אם כו'. @55 ר"ל מ"מ לא היה חייב אביהם לישבע ע"ז כמ"ש הרא"ש בפ' הכותב בשם הר"ש:
@11[נה]
@44 וכגון שלא כו'. @55 ר"ל כמ"ש בה"ת דמ"ש שם כגון מאי דאר"פ הפוגם לא קאי במת לוה בחיי מלוה דלא גרע מלא פגמו:
@11[נו]
@44 וכן הבא כו'. @55 דרישא דמתני' נקט ואפי' בערבא ובאחי סברי למימר הבו כו' רק משום הני טעמי דקאמרי שם אבל בכה"ג ודאי תוספת הוא כמו פוגם:
@11[נז]
@44 ודוקא בכה"ג כו' אבל כו'. @55 כמ"ש בירושלמי פ' כל הנשבעין הל' א' פשיטא מת בע"ה השכיר נשבע ליורשיו. ואפי' מת השכיר יורשיו נשבעין ליורשי בע"ה. כלום תיקנו אלא בשכיר שמא ביורשיו ופי' אפי' לבע"ה עצמו אין נשבעין משום שאין אדם מוריש כו' וע"כ צריך לחלק בין פוגם שטרו ואינך וצ"ל משום דפוגם נקיט שטרא ומדינא ה"ל ליקח בלא שבועה משא"כ בהנך:
@11[נח]
@44 ואפי' האמין כו'. @55 עבה"ג וכן אמרו שם בגמ':
@11[נט]
@44 לפי שאין. @55 ב"ק קי"ב:
@11[ס]
@44 ואפי' מתקיים כו'. @55 דבלא"ה אפי' בלוה עצמו לאו כלום הוא כמ"ש בספ"ק דב"מ וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו בב"ב שם וכמ"ש שם כיון דלא אפק' כו':
@11[סא]
@44 ואפי' מפי כו'. @55 ר"ל דבכה"ג אפי' בשטרא ריעי לא חיישי' כמש"ל סי' ס"ג כמש"ו לפי כו' ור"ל אע"ג דמקיימין את השטר שלא בפני בע"ד כמש"ש מ"מ כאן דהוי שטרא ריעי לא מקרי שטרא אלא ע"פ עדים שאמרו חתמנו אבל לא ע"י קיום החתימות כמש"ל ואפי' מתקיים כו' וכמ"ש שם אין כאן שטר:
@11[סב]
@44 ואם נפרע כו'. @55 כ"כ הרא"ש בפ"ג דב"ב גבי עובדא דרבה בר שרשום וע"ל סס"ג:
@11[סג]
@44 ואפי' התנה כו'. @55 עבה"ג וכמ"ש הרא"ש שם דרבא הוי יחיד לגבייהו ועוד דכולהו שינויי דשנינהו אליביה דחוקי נינהו וכן אוקימתא דאוקים אברם חוזאה כר' ישמעאל דלאו כהלכתא נינהו ע"ש:
@11[סד]
@44 ואם כתב כו'. @55 וכמ"ש בפ' הכותב בין נקי נדר כו' אבל מה אמרו כו' אבל באמר בפי' ולא ליורשי מהני נאמנות כפי' הרי"ף שם וערא"ש:
@11[סה]
@44 והא דאמרי' כו'. @55 דאכילתם לא מהני אפי' למהוי חזקה כמ"ש בפ"ג דב"ב:
@11[סו]
@44 ולו יש בינונית. @55 ועדית וכ"כ ש"ך:
@11[סז]
@44 אבל אם כו'. @55 עבה"ג ור"ל אע"ג דלדידן גובה אפי' בתפיסה דלאחר מיתה משום דלדידן א"צ תפיסה אבל בדבר דצריך תפיסה לא מהניא:
@11[סח]
@44 ואם הם גדולים כו'. @55 דלא מצינו בגדולים חילוק בין יתומים לשאר כל אדם וכמ"ש הריב"ש ומ"מ גבי מצרנות וכמש"ל סי' קע"ה סמ"ז אלא לענין שבועה דוקא דטענינן לה כמו ללוקח משום דבמילי דאבוה לא ידע והוי כקטן ומ"ש לזיבורית בין גדולים משום דאין כאן נעילת דלת דלא מסיק אדעתיה שיפלו קמי יתמי אוקמוה אדאורייתא משא"כ בנזקין וכמ"ש בגמ' להדיא שם דמשום האי טעמא כמש"ש א"ד משום כו' הלכך כו' וע"ל ס"ס תי"ט ס"ג ובה"ג שם ועש"ך כאן ס"ק מ' ומ"א:
@00קט
@11[א]
@44 שמין כו' ואח"כ מכריזין כו'. @55 ממ"ש בפ' המפקיד מאימת אכיל פירי מכי אכיל ימי אכרזתא ואם איתא והא מחוסר שומא ולאו דידיה נינהו כמ"ש בפ' אלמנה לעולם דאכרוז ודאמרי מאן שם ליך כו' ובירו' פ' אלמנה הל' ו' תמן תנינן שום היתומים שלשים יום כו' א"ר יוסי בשלא מצאו שומן אבל מצאו שומן מחליטין דו מתני' שום הדיינים שפיחתו שתות או הותירו כו' מפני שפחתו או הותירו אבל מצאו שומן מחליטין א"ר חנניה קומי ר' מנא מה חמית מימר בשלא הוכרזו אנן קיימין מן דבתרה ואם עשו אגרת בקורת מהו אגרת בקורת ר' יהודה בר פזי אמר אכרזה ואע"ג דגמ' דידן פליג ואוקים למתני' במקום שאין מכריזין או בדברים שאיין מכריזין מ"מ ש"מ דהסדר שומא ואח"כ הכרזה ועוד הביא הרמב"ן ראיות ועבסה"ת ש"ג חב"ו ועתוס' בערכין כ"א ב' ד"ה כך כו' ופירוש כך כו' ע"ש. וכפרש"י שם ד"ה כך. כך היא שומא כי' וכמש"ל ובכמה שמו אותה ב"ד:
@11[ב]
@44 ואם יאמר כו'. @55 כיון דשומא הדרא ליורש ועסמ"ע:
@11[ג]
@44 י"א דאם כו'. @55 כמ"ש בערכין כ"ד א' במתני' אע"פ שאמרו עבדי' כו' אין להקדש כו' וה"ה כאן כמ"ש הראשונים:
@11[ד]
@44 ויש חולקין. @55 הוא הרשב"ץ וכ' דל"ד לשם דשם נעשה המכר בזמן הראוי למכור אבל בזמן שאינו ראוי הוי כמוכר בלילה או שלא בשעת הוצאות והכנסת פוענים דהוי כמוכר בלא הכרזה וראיה ממ"ש שם עבדים ופרה ומרגנית משמע דוקא כה"ג שא"א שישביחו בלא שום מעשה. משא"כ כאן אם ימתינו עד יעבור הזעם ישוב ממילא למקומו. וס' ראשונה הוא הב"י הקשה עליו ממ"ש וכן פרה אם ממתינים כו' וכ"כ הרשב"א וכ' שאין שמין אלא כדהשתא כמ"ש בפ"ק דב"ק ז' ב' אי שקלת כדינך כו':
@11[ה]
@44 אע"פ שהכריזו. @55 כגי' הרי"ף ורא"ש רישא וסיפא בדאכרוז כו':
@11[ו]
@44 וי"א כו'. @55 כגירסתינו אלא לעולם בדלא אכרוז כו' והרא"ש פי' אף לגירסתו בדאכרוז ר"ל דבעי הכרזה וע"ש:
@11[ז]
@44 ואם רצו כו'. @55 נראה שדקדק ממ"ש במתני' שם רשבג"א כו' א"כ מה כח כו' מ' דל"פ אלא אם כח ב"ד יפה משאר ב"א וכמ"ש בגמ' ול"ל לר"ן כח ב"ד יפה אבל לא גרע מהדיוט וז"ש כאן לא יהיה כח הדיוט כו' ועבא"ע סי' ק"ד ס"ה שיש חולקין וראיה לדבריהם ממ"ש בקדושין מ"ב הא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא דלא אמר נפלוג בשומא דב"ד כו' וכגי' תוס' שם בשם ר"ח וה"ג ורי"ף וכמו שהוכיחו תוס' שם ובכתובות ק' א' ד"ה אמר כו' ע"ש וכן לפי' תוס' שם ד"ה רבא. ונ"ל דהכא כו' וכן הדיינים כו' משמע דבלא הכריזו אפי' מחזיר לא מהני ומ"ש מה כח ב"ד יפה אין מתורץ אף לפירושו דמ"מ כח הדיוט יפה דאין אונאה לקרקעות אף ביותר משתות בהדיוט אלא הטעם כמ"ש הרא"ש שם כיון דלגבי יתומים מכרן בטל ה"ה לגבי לוקח וע"ש שחלק על הרמב"ם:
@11[ח]
@44 והוי מחילה. @55 דלא כפי' תוס' הנ"ל אלא כפי' ר"ת שם בשליח דדיינים והסכים עמו הרא"ש שם:
@11[ט]
@44 ומוכרים כו' ואם. @55 כתובות ק' ב':
@11[י]
@44 אפוטרופוס או כו' וכן ב"ד כו'. @55 כן הוכיחו תוס' שם פ"ז א' ובגטין נ"ב מדפריך בערכין כ"ב א' תנן שום היתומין כו' ולא משני בכה"ג:
@11[יא]
@44 הא דאמרי' כו' לא יהיה כו'. @55 כמ"ש בגטין נ"ב א' משוך פירי מיתמי כו' לא יהא כו':
@11[יב]
@44 וי"א דכל כו'. @55 לא קאי אלא אב"ד אבל אפוטרופוס דינו כשליח ודינו יתבאר בס"ו וכן בטור והר' יונה כ' דב"ד כו' וכן מסתבר לא"א כו' וכן לקמן סי' רכ"ז ס"ל כ' בהדיא דדין אפוטרופוס כדין שליח ועמ"ש בס"ו:
@11[יג]
@44 מכרו כו'. @55 כפיר"ת שם:
@11[יד]
@44 ואם אינה כו'. @55 דטעם השליח כמ"ש שם צ"ט ב' וקדושין מ"ב ב' לתקוני שדרתיך כו' ובב"ד דוקא אין חילוק כמו שהיתומים סומכים עליהם כך הלוקח סומך עליהם שלא יעשו עול ולא ירחמו בדין והוי ב"ד שלוחים של שניהם. ועסי' רכ"ז ס"ל שיש חולקין והוא לפירש"י שם שכ' הטעם בב"ד דהותירו שתות מכרן בטל כיון דלגבי יתומים מכרן בטל ה"ה לגבי לוקח וא"כ ה"ה בשליח. ולשני הטעמים אלו בס' שקדם מכרן בטל:
@11[טו]
@44 ודוקא כו'. @55 כמ"ש שם מה אלמנה יחידה אף שליח יחיד לאפוקי ב"ד כו' משא"כ כאן דשופט יחיד הוח והוא שופט בהרמנא דמלכא ושלוחו כמותו כמ"ש בב"ק קי"ג ב' וה"ה לענין טעות:
@00קי
@11[א]
@44 אפי' יש עליהם כו'. @55 עמש"ל סי' ק"ח ס"ג ועוד ראיה מעובדא דרבה בר שרשום שא"ל אביי ולכי גדלי כו' ופי' הראשונים שהיתה מלוה בשטר מדקאמר הבא ליפרע כו':
@11[ב]
@44 וכן אם כו'. @55 נלמד מהנ"ל שם:
@11[ג]
@44 וכדי שיפרע. @55 כמ"ש ברפ"ב דקדושין יתומים שבאו לחלוק כו' וכפי' הרמב"ם ורא"ש דבגדולים וקטנים מיירי:
@11[ד]
@44 הא דאין כו'. @55 כמ"ש ביבמות שאין האחים נכנסין כו' ואפי' ע"י ע"א כמ"ש בכתובות ק"ז א' וא"כ אין נזקקין לנכסי יתומים אלא לנכסי אביי:
@11[ה]
@44 אע"פ ששמעו כו'. @55 ר"ל אע"ג דבפ' המפקיד מחלקין בין שמעו שמת או לא אין ענין לכאן דהתם משום חשש בעל הנכסים עצמו ושם חוששין אפי' לספק כמ"ש שם דלמא שכיבא סבתא כו':
@11[ו]
@44 והוא בענין כו'. @55 כמ"ש שם דמגו כו' א"ל לקוחה כו':
@11[ז]
@44 נזקקין כו'. @55 עסמ"ע בשם הרמב"ם:
@11[ח]
@44 קטנים כו' וכן כו'. @55 עתוס' שם ד"ה אמר ר"א פירש כו' וד"ה אמרי כו' וכ"כ רש"י ד"ה בכולהו כו':
@11[ט]
@44 ולרמב"ם. @55 הרמב"ם ל"ג במילתא דנהרדעי לבר מנמצאת כו' אלא במילתא דרב אשי לבד ומפ' שרב אשי הוא דקאמר כן ומפ' מ"ש נהרדעי בכולהו שר"ל בכל נזקקין ואפי' לא אמר כלום ופליגי אכולהו ואמר רב אשי אזדקוקי לא מזדקקינן ר"ל בחובת של יתומים היכא דמורישן לא אמר כלום כרבא ואי איכא דיינא דמזדקק צריך להעמיד אפוטרופוס כנהרדעי וערשב"א ומ"מ. לבר מנמצאת כו' רב אשי הוא דקאמר ור"ל דכאן נזקקין לכתחלה ור"ל דבזה הלכה כנהרדעי לכתחלה ונהרדעי אמרי דבכולהו נזקקין ומעמידים אפוטרופוס אבל באמר תנו לא דבר מזה רב אשי דהא כולהו מודים בזה דנזקקין וכן מודים נהרדעי דבשדה זו ומנה זו דא"צ אפוטרפוס:
@11[י]
@44 יורש גדול כו'. @55 כמ"ש בערכין שם ומי חיישינן לשובר כו' א"ל התם כדאמר' טעמא כו' וה"ה כאן כל יורש יקנה נכסיו לקטן וכן לרב הונא דמפ' משום צררי דוקא בדאית לקטן חזקת אבהתא ועוד דגם לרב הונא צ"ל תי' דגמ' התם כדאמר טעמא כדי שלא כו' כמ"ש תוס' שם ד"ה א"ל כו' וכ"כ הר"ן וכמ"ש בב"ק הניח לפניהם בין גדולים כו' ואע"ג שאמרו שם הרי מחלקותך בצדך כו' במסקנא קאמר משום דקיימא בחזקת אבהתא דוקא מ' דהלכה כחכמים וכאן ליכא חזקת אבהתא וכ"ש לר"פ דקא' משום פריעת כו' ורב הונא ל"פ אלא בשחייב כו' ועבה"ג:
@11[יא]
@44 יתומים כו'. @55 ור"ל וא"צ לאפוטרופוס:
@11[יב]
@44 ולהרמב"ם כו' @55 כנ"ל:
@11[יג]
@44 ודוקא כו'. @55 גמ' שם:
@11[יד]
@44 ולכן מי כו'. @55 נלמד מהנ"ל אם יש לו חזקה כו' וע"ש במרדכי שהביא הרבה ראיות דאין נזקקין מהא דעירוכין כנ"ל ומפ"ק דב"ב ולכי גדלי יתמי כו' וכן בפ"ג שם בעובדא דרבה בר שרשום ובפ' הנזקין ואין דנין לחוב ע"מ לזכות כו' ומ"ש בספ"ג דסנה' ההוא ינוקא דתבעוה לדינא קמיה דר"ן וכן בסוף כתובות בעורר על השדה דאוקמיה אפטרופוס איירי בתינוק שתקף בעבדיו:
@11[טו]
@44 אם לא כו'. @55 כמ"ש בפ"ד דב"ק שור של חש"ו שנגח מעמידין אפוטרופוס כו':
@11[טז]
(ליקוט) @44 קרקע שהיתה בחזקת כו'. @55 דוקא כה"ג ועבה"ג ס"ק ק' שאם היה כו' וכ"מ בעובדא דרבה בר שרשום שהיה נאמן לומר לקוחה בידו וערא"ש שם סוף סי"ח וא"ת והאיך כו' וי"ל כו' וע"ל סי' קמ"ט ס"כ ואם צריך להביא עדים כו' (ע"כ):
@11[יז]
@44 ה"ז מקיים כו'. @55 מדנזקקין לכתובה ולשטר שיש בו רבית וענ"י פ' הגוזל בתרא וס"ל כדעת הראב"ד בס"ט ועמ"ש שם בהג"ה:
@11[יח]
@44 קטנים שהודה כו'. @55 כמש"ל סי' ק"ח ס"ד ואם יש מהעסק בעין כו' וקי"ל דמקיימין השטר אפי' בקטנים כנ"ל ס"ו והוי כמו שדה זו ומנה זו ועבליקו':
@11[יט]
@44 וכן אם כו'. @55 כרבא בב"ק קי"א ב' דאמר רשות יורש כו' וכתני ר' אושעיא שם ולדידן מטלטלי הוי כמו אחריות נכסים וקי"ל כרבנן שם קי"ב וכמש"ל ס"ד וע"ל סי' שס"א ס"ז:
@11[כ]
@44 אם לוו כו'. @55 דכאן ל"ל משום צררי וכן לר"פ דאמר פריעת ב"ח כו' כיון דאפטרופוס עליה רמיא ולא הטילו חכמים על המפקח על עיסקי היתומים להיות לוה רשע ולא ישלם וכ"ש ב"ד עצמם ועוד משום תקנתם כמ"ש בגטין נ"ט א' הפעוטות כו' וטעמא מאי כו' משום כדי חייו ואמרי' בכתובות ע' א' ל"ש אלא שאין שם אפטרופוס כו' וכמ"ש בגטין נ"ב א' הא רעה היא לדידהו כו':
@11[כא]
@44 ומוכרין כו'. @55 כמש"ל סי' ק"ט ס"ד:
@11[כב]
@44 ונפרעים בבינונית כו'. @55 ממ"ש בערכין שם ת"ש אין נפרעין כו' במאי עסקינן כו' ולא אוקמוה בכה"ג ובפ"ו דכתובות ס"ט א' ת"ש דרבינא אגביה כו':
@11[כג]
@44 אבל אם כו' @55 עתוס' דפ"ד דב"ק ל"ט א' ד"ה ור' יוחנן כו' וי"ל ר"י קאמר כו' דכ' הרא"ש בפי"א דכתובות סכ"ד דמ"ש תוס' דאין נזקקין בהלואת עצמן משום דאין מקבלין עדות כו' היינו בלוו היתומין עצמן בלא אפוטרופוס דהלוואתן כמו מקח וממכר שלהם דקיים רק דאין מקבלין וכה"ג הוי שור שנגח שם ואע"פ שבשור שנגח מעמידין אפוטרופוס ומקבלין העדות למר מעליית יתומים ולמר מאפוטרופוס מזיק שאני וע"ל סי' צ"ו ס"ג קטן שטענו הגדול אם כו' וע"ל סי' רל"ה סט"ו:
@11[כד]
@44 בכ"מ שאמרו כו'. @55 כמ"ש בב"ק שם ומעידים בפני אפוטרופוס ואפי' למ"ד מעליית אפוטרופוס אמר וחוזרין ונפרעין מהן לכי גדלי וא"צ עדות אחרח. כ"כ הרמב"ן וכשיטתו שס"ל לעיל במלוה לצורך עצמן נזקקין ולא חילק בין שלוה אפוטרופס או שלוו היתומין עצמן כמ"ש ברא"ש שם ולא ס"ל תי' של תוס' הנ"ל דקושית הגמ' משום דאין מקבלין עדות כו' אלא משום דאין נזקקין לנכסי קטן כלל כפשטא דגמ' וכ' משום דחיובא ממילא אתי אין נזקקין כמו דחיישינן לצררי ולשובר ה"נ חיישי' דמייתי סהדי ששמרוה שמירה מעולה או שלא נעשה מועד אלא משום דמזיק שאני אמרו שמעמידין ונפרעין לכ"א כדאית ליה כנ"ל:
@11[כה]
@44 וכן עדי צואה. @55 מק"ש בעירוכין שם בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופס ר"ל בשדה ומנה בין זו או סתם וע"כ צ"ל עדות בפני האפוטרופס:
@11[כו]
@44 וי"א הטעם כו'. @55 כ"כ הנ"י אמנה זו כו' הנ"ל:
@11[כז]
@44 וה"ה בכ"ד כו'. @55 כמ"ש בגטין מ' א' ההוא עבדא כו' מוקמיניה אפטרופס לינוקא משום דשם כשיגדיל הקטן יש לכופו שישחרר בודאי וכ' הנ"י שם דלכך בשטר שיש בו רבית נזקקין ומקבלין עדות שלא בפני בע"ד ואע"ג דמקיימין השטר שלא בפני בע"ד מ"מ בקטן אין מקיימין דהא באבוהון אלו אמר קבעו לי זימנא דמרענא לשטרא קבעינן ליה ה"נ נמתין עד שיגדלו וכן בת' הרא"ש והביא הטור סי"א כ' דוקא מקויים והאריך ב"י ובחנם האריך ונעלם ממנו דברי נ"י הנ"ל ותי' הנ"י דמוקמינן אפוטרופס ומעידין בפני אפוטרופס:
@11[כח]
@44 ויש מי שכ' כו' והיכי משכחת כו'. @55 ר"ל מ"ש בערכין תנו נזקקין כו' ושטר שיש בו רבית כיון שהוא מקויים א"צ לאפטרופס דהראב"ד אזיל לשיטתו דס"ל כהרמב"ם דמקיימים אפי' בקטנים וז"ש או שכתבו כו' וחתמוה כו' וכמ"ש בעה"ת בשמו דס"ל דמקיימין וכ"כ הרשב"א בשמו הביאו ב"י כ' הרשב"א בת' נמצאת שדה כו' ואלא מיהו נתחבטו הראשונים כו' והר' אברהם ז"ל העמידה כו' וכן ס"ל לתוס' שם בד"ה הנ"ל בב"ק שכ' וי"ל כו' ואפי' בשטר המקויים כו' ר"ל והא דהצריכו לטעמא דשובר וצררי משום דמיירי ע"כ בשטר מקויים דומיא דכתובה ושטר של רבית וכ"כ הר"ן בכתובות ומשור שנגח שמעידין בפני אפוטרופיס י"ל כפי' תוס' ומשם ראיה להיפך מדפריך מאין נזקקין כמ"ש תוס' כנ"ל ולכן כ' הרא"ש ובעדי צואה נראה כדברי הראב"ד כו' שס"ל בשור שנגח כפי' תוס' כמש"ש ומה שפי' ר"י ז"ל דאף במלוה כו':
@11[כט]
@44 לכתובת אשה כו'. @55 ממ"ש מוכרת שלא בב"ד בכתובות צ"ז א' במתני' ואע"פ שאמרו בב"מ ל"ב א' דצריכה ב"ד הדיוטות. היינו בקיאין בשומא אף יושבי קרנות כמ"ש תוס' בכתובות צ"ח א' ד"ה דאמרי כו' וע"כ בלא אפוטרופס כיון שלא בידיעת ב"ד:
@11[ל]
@44 כשאמרו כו'. @55 כמ"ש בפ"ב דב"ב טוענין ליתומין ואין לך כו' ולא אמרו מעמידין אלא להקל כו':
@11[לא]
@44 ויש כו'. @55 ממ"ש בב"ק כ"א א' זילו פייסי ליתמי ואי לא כו' ע"ש:
@00קיא
@11[א]
@44 המלוה כו' ולא ממתנ' שנתן. @55 כמ"ש בגטין נ' ב' וכן הוכיחו תוס' בכתובות מ"ט ב' ד"ה הוא ממש"ש הוא כו' ומב"ב קל"ג השתא כו' ומב"מ י"ג שטר שאין בו כו' ועתו' שם:
@11[ב]
@44 בין מטלטלי'. @55 ר"ל אפי' לדינא דגמ' כמ"ש בב"ק י' ב' מיניה אפי' כו':
@11[ג]
@44 אפי' קנאם כו'. ב"ב קנ"ז א':
@11[ד]
@44 אבל אם פי' כו'. @55 ב"ב קס"ט זאת אומרת אחריו' כו' טעמא כו'
@11[ה]
@44 הקדשות כו'. @55 שבועות מ"ב ב':
@11[ו]
@44 אם קדם כו'. @55 מתני' שט"ח המוקדמי' כו':
@11[ז]
@44 אא"כ יש כו'. @55 כתובות ע"ט א' וערא"ש שם ועתוס' שם ד"ה כתבתינהו:
@11[ח]
@44 אפי' אם היא כו'. @55 כמ"ש שם אם יבא כו' אקרענו דלא קנה כלל:
@11[ט]
@44 אם נתנו כו'. @55 כמ"ש בסנה' ע"א א' כגון שנתן לה אחר ע"מ כי' ובפסחים פ"ח ב' דאקני ליה אחר כו' ובנזיר כ"ד ב' דאקני לה אחר כו' ובקדושין כ"ג ב' נימא בהא קמפלגי כו' אמר רב ששת דכ"ע כו' ור"א אמר כל כה"ג כו' וכ' ר"ת דסוגיא דגמ' כרב ששת דכל הני סוגיו' כרב ששת ועוד דבנדרים פ"ח ב' אמרי' כמאן אזלא כו' כר"מ וע"כ לרב ששת אבל לר"א דרב כרבנן ושמואל דלא כמאן ופ' ר"ע גאון והרמב"ן כשמואל שם דעיקר פלוגתייהו בדינא אי יד אשה ועבד כו' וה' כשמואל בדינא ועוד דשמואל כרבנן אבל ר"ת והראב"ד פ' כרב וכר"מ משום דפלוגתייהו גבי נדרים איתשיל דאיסורא ואע"ג דכל הני סוגיות כרבנן הגמ' קיצרו ואתי לאשמעינן דה' כרב ששת ורי"ף פ' כרבנן וכר' אלעזר והכל דרך א' והרמב"ם פ' ג"כ כרי"ף ובנדרים פסק כשמואל ועבא"ע סי' פ"ה סי"א ובי"ד סי' רכ"ב וסי' רס"ז סכ"ב וסכ"ו שפ' כרבנן וכר"א ע"ש ושם מ"מ כאן לכ"ע התנאי קיים משום דשם יד עבד כיד רבו ואין קנין לעבד בלא רבו וכן באשה משא"כ כאן דאין יד המקבל מתנה כבע"ח שאין לבע"ח בגוף נכסי הלוה כלו' אלא שעבוד בעלמא וקי"ל כרבא בפסחים ל"א א' דאמר מכאן ולהבא כו' כיון דאלו הו"ל זוזי כו' אשתכח דהשתא הוא דקני ואע"ג שאמרו בנדרים מ"ח א' אמרו חכמים כל מתנה כו' כתבו שם דוקא כה"ג שהיתה ערמה כמ"ש בגמ' ב' זימנין א"ל משום דסעודתו כו' וער"ן שם ד"ה כל מתנה כו' והכי איתא בירו' ועתוס' דב"ב קל"ד א' ד"ה כל מתנה כו' ורשב"ם ורא"ש שם וכ"ש בכה"ג דנותן לו לכ"ד חוץ לשעבוד חוב וכתובה ואם בא בע"ח וטורף נתבטלה המתנה כמו הנותן גט לאשתי ע"מ שלא תלכי לבית אביך ל' יום והלכה בתוך ל' ונמצא לוקח ממון אחרים בחובו הלכך ממ"נ לא יגבה וישאר ביד המקבל מתנה:
@11[י]
@44 אבל אם כו'. @55 טור כמ"ש הטור ואחיו ה"ר יהודה בת' הביאו הב"י ס"ס סצ"ט וכ' דא"א למכר להתבטל אם לא יחזיר המעות וא"כ ודאי רוצה שיתבטל התנאי ועוד דאף אם יתבטל הוי המעות הלואה וחייב מדרבנן ועוד דבמכר אינו מוכר אלא לגבות מעותיו ודאי שהלוקח פייסו ולאו כל כמיניה כו' ע"ש אבל הרא"ש כ' בת' בשם מהר"ה והביאו הטוש"ע ס"ס צ"ט דדוקא בכוון להערים לא קנה ע"ש:
@11[יא]
@44 מי שנתן כו'. @55 עבה"ג וטעמא דס' שקדם דהתנאי קיים דאל"כ נתבטלה המתנה כנ"ל משא"כ כאן:
@11[יב]
@44 מי שיש כו'. @55 כמ"ש בירושלמי פ' אלמנה גבי מוכרת וכותבת סתם וכך כחה יפה בא מלוה ע"פ אומרת למזונות מכרתי בא מלוה בשטר אומרת לכתובה מכרתי אלמא כל שלוקח מב"ד או מאלמנה הוה כאלו הגבו לבע"ח מוקדם דמכירתם היינו גבייתם משא"כ במכרו הלוה עצמו:
@11[יג]
@44 אפוטרופסי כו'. @55 ר"ל אע"פ שבאלמנה אמרינן בכתובות צ"ז א' נהי דאחריות כו' מ"מ מדאבעיא להו באלמנה ושבקו לבר זוגיה דאלמנה ב"ד ש"מ דב"ד או אפוטרופוס לא אמרינן כיון דמכירתם אינה לעצמם וע"ל סי' קמ"ז ס"ב בהג"ה:
@11[יד]
@44 בע"ח כו'. @55 ע"ל סי' ע"א סי"ט וסי' פ"ב ס"ב:
@11[טו]
@44 עד שישבע. @55 כתובות צ"ג ב' הראשו' נשבעת כו' וערש"י שם ד"ה הראשונה:
@11[טז]
@44 ל"ש: כו'. @55 שם נ' ב':
@11[יז]
@44 אלא חולקים. @55 רש"י שם ותוס' ד"ה גובה כו'.
@11[יח]
@44 י"א כו. @55 ודייקו מדנקט כה"ג:
@11[יט]
@44 ויש חולקין. @55 דאדרבה ק' מסיפא דלמה נקט ואחריו ה"ל לאפלוגי בדידה וכ"ש במפ' ואחריו והא דלא נקט ברישא במתנות שוה משום דאורחא דמלתא נקט דבשוה דרך לכללם:
@11[כ]
@44 ראובן כו'. @55 כמ"ש בכתובית ס"ט א' בין מכרו בין משכנו מוציאין לפרנסה ואמר אמימר בת יורשת כו' ומתנת ש"מ כירושה שוויוה רבנן כמ"ש בב"ב קמ"ט א' ורב אשי לא פליג אאמימר אלא דס"ל בע"ח הוי:
@11[כא]
@44 ולא חיישי' כו'. @55 דא"כ כל שטרי ניחוש להכי ולא חיישי' אלא בשטר שנפל דאיתרע כמ"ש בפ"ק דב"מ:
@11[כב]
@44 יורשים כו'. @55 כתובות שם ואין מוציאין למזונות וערש"י שם ס"ח ב' ד"ה לא טרפה כו':
@11[כג]
@44 אם מכר כו' שגם כו'. @55 עתוס' בב"מ י"ד ב' ד"ה תריץ וא"ת אדרבה כו' ותי' המ"מ בפכ"א דמלוה הל' א' בכה"ג וכ"כ סמ"ע בסי' קט"ו ס"ק ה' ע"ש. כמ"ש בכתובות פ"ח א' ועירוכין כ"ב ב' שלא יהא כ"ח כו' וכמ"ש בספ"ג דסנה' יוצא מנה על מנה:
@11[כד]
@44 מיהו הכל כו'. @55 כמ"ש שם כ"ג א' כגון ב"ד כו' דקא"ל מי כו' ועתוס' שם ד"ה כגון כו' ונ"ל שהיו כו' ואעפ"כ כיון שאינו רחוק ואין הפסד יכול לומר וה"ה כאן כי אלו הטענות שויה הכל שלא יוציא וע"ש:
@11[כה]
@44 ולקח בקנין. @55 גמ' שם וכי כתבה כו' הב"ע בשקנו מידה וה"ה לבע"ח:
@11[כו]
@44 אם כו'. @55 דלא אמרו אלא אשתדוף לגמרי אבל לא בכה"ג כמש"ו מפני שמצויים כו' כמ"ש בירו' דנדרים פ"ג הל' ד' ובפ' בתרא דשביעית הל' א' ואע"פ דבפ"ק דב"מ ט"ו א' אמרי' כגון שנטלוה מסיקין כו' וכן בסוף ב"ק קט"ז אם מחמת הגזלן חייב כו' האמרינן בירושלמי דנדרים פ"ד הל' ב' על הקנס קנסו בגזלן:
~br~
(ליקוט) @44 אם לא כו' מפני כו'. @55 ירושלמי פ' בתרא דשביעית הל' א' המשעבד שדה לחבירו ומכרה רי"א אינה מכורה לשעתה חייליה דר' יוסי מן הדא שור מצוי הוא להבריח שדה אינה מצויה להבריח ר"ל זהו החילוק בין עשה שורו אפותיקי ומכרו דמכור הגע עצמך שמכרה לבעל זרוע א"ר יודן אבוי דר' מתניה מצויין הן בעלי זרוע ליפול אלמא * דסמיך עלה ואע"ג שמוכרו לבעל זרוע סומך מ"מ עליו מפני כו' * (ע"כ):
@11[כז]
@44 מיהו כו'. @55 דכאן ל"ש ס' הנ"ל:
@11[כח]
@44 וי"א כו' ויש חולקין. @55 עסמ"ע:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א דה"ה אם כו'. @55 כ"כ הרשב"א בחידושיו בפ"ק דב"ק ח' ב' אלא הב"ע ביתמי כו' ופי' ביתומים קטנים דאפי' יש בני חורין בידם גובה ממה שביד הלקוחות וסתר פירש"י ותוס' דא"א לומר מהדר שטרא למרייהו דיקנה להם דא"כ מאי אהדר שטרא הא אמרי' בפ' בתרא דב"ב הנותן כו' והחזיר את השטר וצ"ל שיבטל שאסלק להם בחוב אביהם שלא פרע להם עדיין וקי"ל יתומים שגבו קרקע בחוב אביהן כו' כמ"ש בכתובות ופסחים ועוד מאי דלאו בני פירעון כו' ע"ש. וי"ח ס"ל כפרש"י (ע"כ):
@11[כט]
@44 לוה כו'. @55 כמ"ש בב"ק ט' א' אחוי טירפך כו' וערא"ש שם וכן ראובן שיש לו כו' וכן נמצא כו' וז"ש ונ"ל דאם כו':
@11[ל]
@44 אם יש כו' אבל אם כו'. @55 עמ"ש סי' ק"ז ס"ז וערא"ש דפ"ק דב"ק ס"ו:
@11[לא]
@44 אם הלוקח כו'. @55 כמ"ש בב"ק ח' ב' רצה מזה כו' ועתוס' שם ד"ה מצי כו' וע"ל סי' ק"ז ס"ט:
~br~
(ליקוט) @44 אם הלוקח כו'. @55 עברש"י פ"י דכתובות צ"ב א' ד"ה רצה מזה. ואע"ג דאלו לקחה כו' ותוס' שם ד"ה רצה כו' ובב"ק ח' ב' ד"ה רצה כו' ע"ש (ע"כ):
@11[לב]
@44 לוה כו'. @55 עבה"ג דלא אמרו אלא בגוף הקרקע שלו אבל כאן א"ל אלא שעבוד:
@11[לג]
@44 ראובן כו'. @55 כה"ג אפי' בגוף הקרקע שלו כמ"ש בב"ב ל' ב' אפ"ת רבנן התם כו' וכ"ש בבע"ח דלא איבד בשתיקה כמש"ש קל"ב תנן התם כו' ושמואל אמר כו' ומקולי כו' וערשב"ם ד"ה ומקולי כו' ועסמ"ע בסט"ז:
@11[לד]
@44 לוה כו' אם הם כו'. @55 דלא עדיף ממתנה גמורה כמ"ש בס"א:
@11[לה]
@44 ואם נתנם כו' כשם כו'. @55 כמ"ש בקדושין ס' א' רה"א והוא יתן. פירש"י לכשירצה וכמ"ש במתני' שם ע"מ שאתן לך מכאן כו' הא ברישא כ"ז שירצה:
@11[לו]
@44 אע"ג כו' ויש חולקין. @55 כמ"ש בב"ב קנ"ז א' כי קא מיבעיא לן דאיקני כו' והוריש ושם את"ל דאיקני כו' והוריש כו' ואסיק שם דמשתעבד כמ"ש שם והלכתא יחלוקו וכ' דבדאיקני לא אמרי' אחריות ט"ס וכמש"ל סי' קי"ב ס"א ודוקא שפירש כו' וכמ"ש שם מ"ד ב' ודלמא דאיקני כו' ומדאמרו בגמ' דאקני קני ומכר כו' והוריש ש"מ שבשניהם צריך לפרש דבחדא מחתא מחתינהו וס' ראשונה ס"ל דגבי יורש ודאי משתעבד בלא כתיבה כמ"ש שם ת"ש נפל כו' תרגמא מלוה כו' ופי' תוס' שם דכופין ואע"ג דדחינהו בגמ' שם כמ"ש מתקיף כו' אלא הא מני כו' היינו למ"ד אינו גובה מן היורשין אבל לדידן דקי"ל מלוה ע"פ גובה מן היורשין ודאי משתעבד ומ"ש בגמ' דאיבעיא גם בהוריש אליבא דשמואל קאמרי דס"ל אינו גובה וכן סתם לעיל ס"א וס"ס ק"ד סט"ז וריש סי' ק"ז ס"א וס"ס קי"ב ס"ח ובהג"ה שם:
~br~
(ליקוט) @44 ס"ח אע"פ כו'. @55 וכן סתם בסכ"א ובסי' ק"ז ס"א וסי' קי"ב ס"ה ועתוס' קנ"ט א' בד"ה ולימרו כו' ואע"ג דאמרן לעיל דאיקני כו' הויא כמו מלוה כו' (ע"כ):
@11[לז]
@44 ראובן כו'. @55 ע"ל סי' פ"ו ס"ח ועבה"ג:
@11[לח]
@44 לא היו כו'. @55 כמש"ל סי' פ"ו ס"ב בד"א כשאין כו':
@11[לט]
@44 לא מיבעיא כו' אלא אפי' כו'. @55 פסחים ל"א א' שאני התם דא"ל כי כו':
@11[מ]
@44 אפי' נעשו כו'. @55 כמש"ל סי' פ"ז ס"א ל"ש כו' ע"ש:
@11[מא]
@44 ואפי' קנו כו'. @55 ר"ל ואפי' לא כתב לו דאקנה כמ"ש מיניה אפי' כו':
@11[מב]
@44 ומיורשיהם. @55 כס' ראשונה בס' שקדם:
@11[מג]
@44 אם מכר הלוה כו' אם יש כו'. @55 כמ"ש בב"ב מ"ד ב':
@11[מד]
@44 או שבע"ח כו'. @55 דלוה שני נשתעבד לראשון מדר"ן כאלו לוה ממנו כמ"ש בפסחים:
@11[מה]
@44 אם היו כו' אם כו'. @55 ב"ב קנ"ז ב' והלכתא יחלוקו וערשב"ם שם ד"ה יחלוקו כו':
@11[מו]
@44 ואם תפס כו'. @55 דכ"מ שאין דין קדימה מהני תפיסה כמש"ל סי' ק"ד ס"ו ע"ש:
@11[מז]
@44 ואם חובותיו כו' או קודם כו'. כמש"ל סי' ק"ד מי שיש כו' ובס"ז לוה וכתב לו כו' ואמר וכתב לראשון אגב דשטרי הוי מטלטלים וצריך לאגב כנ"ל וכמ"ש שם ס"ה שעבד לו מטלטלי אגב כו' ע"ש וכ"ז מיירי שכ' לכולם דאקני ועש"ך וכ' והוא שגובין מטלטלי דאם גבה קרקע אז יש להם דין קרקעות דמשתעבד לראשון למפרע כמ"ש בפסחים שם שאני התם כי היכי כו':
@11[מח]
@44 ראובן היה כו'. @55 כבר נתבאר סכ"ב:
@11[מט]
@44 ואין בזה כו'. @55 כמש"ל סי' ס' ס"א משום דמילתא דלא שכיחא:
@00קיב
@11[א]
@44 אין בע"ח כו' ואם שיעבד כו' ודוקא כו'. @55 ב"ב מ"ד ב':
@11[ב]
@44 ומיהו. @55 שם קנ"ז א':
@11[ג]
(ליקוט) @44 ודוקא שפירש כו'. @55 תוס' דבכורות מ"ט ב' בד"ה ודידיה כו' ועי"ל כו' אבל היכא דלא כו' (ע"כ):
@11[ד]
@44 וי"א כיון כו' @55 וראיה ממ"ש שם ת"ש שט"ח כו' ת"ש לשבח כו' ואם איתא אפי' אי אמרי' דאיקני משתעבד הא בסתמא קתני אפי' לא כ' דאיקני וכן במסקנא קי"ל כהנך מתני' ומ' אפי' בסתמא והא דאמרי' שם מ"ד ב' וליחוש דלמא דאקני כו' משום דבכל השטרות אין סומכין על האחריות ט"ס אלא כותבין בהדיא וכמ"ש שם ס"ט ב' האי מאן דמזבן כו' ואע"ג כו' ואז צרוך ליכתב בהדיא גם דאיקני וז"ש. מיהו אם כ' לו מקצת כו':
@11[ה]
@44 י"א דאף כו'. @55 ממ"ש שם קנ"ז ב' והלכתא יחלוקו וצ"ל הטעם משום דכשכתב לבתרא הדר ביה מקמא על פלגא דמסתמא רוצה שיהיו כל הבע"ח שלושוים כמ"ש בב"מ ס"ו ב' המוכר פירות דקל לחבירו אר"ה עד כו' ואוקימנא ביבמות צ"ג א' דר"ה כר"מ דאמר אדם מקנה דשב"ל. מ"מ ומרדכי ועתוס' דב"מ ט"ז א' ד"ה קנויה כו':
@11[ו]
@44 ויש חולקין. @55 שמפ' יחלוקו כמ"ש רשב"ם שם ד"ה יחלוקו כו' ואע"ג שרשב"ם שם ד"ה את"ל כו' או לבתרא כו' הא הדר כו'. היינו לס' דלבתרא משתעבד וראיה ממ"ש שט"ח המאוחרין כשרין וע"כ צ"ל בדאקני כמ"ש שם ואם איתא שמא חזר בו ומ"ש מפירו' דקל ל"ד קנין לשיעבוד ועתוס' שם ד"ה דאיקני כו' וד"ה דאיקני כו' ע"ש שעדיף שיעבוד אפי' לרבנן מקנין לר"מ:
@11[ז]
@44 אם לא כו' י"א שעל כו'. @55 ב"מ ק"י ב' סבר ר' חנינא למימר כו' א"ל ההוא סבא כו' משא"כ כאן וערש"י שם ד"ה ספק. וה"נ בין יתומים כו':
@11[ח]
@44 וי"א כו' אבל כו'. @55 ממ"ש בב"ב ל"א א' א"ל אביי מ"ל לשקר כו' וע"כ מיירי שם דסהדי לא העידו שהיו של אבותיו של המערער מעולם דא"כ האיך אמר רבה מ"ל לשקר האיך נעשה העדים שקרנים ואמרי' נמי בשבועות ל"ח ב' מנה לי בידך א"ל הן כו' אין לך בידי חייב ואע"ג שהיה יכול לומר נתתיו לך כמ"ש שם ועוד מדאמרי' בב"ב שם ומודו כו' שלקחו מאבותיך וע"כ בשלא העידו מעולם וצ"ל דס"ל לאביי כיון שהעידו בסתמא מחזקינן שהיו של אבותיו מעולם ועבחידושי הרמב"ן שם וה"ה כאן ועבסה"ת שמ"ג ח"ד:
@11[ט]
@44 ונ"ל כו'. @55 וכ"כ הטור ואזיל לשיטתו שמפ' כפי' תוס' שם ד"ה מה לי כו' ואור"י כו' וכ"כ הטור בסי' קמ"ו וכ"כ בהגה שם סכ"ד:
@11[י]
@44 נותן נכסיו כו' שני מלוין כו'. @55 תלוי בפלוגתא הנ"ל בס"ב ועסה"ת שם:
@11[יא]
@44 י"א שחולקין כו'. @55 כמו שנים אוחזים בטלית ריש ב"מ ועתוס' שם ד"ה ויחלוקו כו' וי"ל כו' וכן במנה שלישי כו' וה"ה כאן:
@11[יב]
@44 ראובן כו'. @55 עבה"ג ובעיא שם דלא איפשיטא ופי' הרי"ף דלוקח הוי לקולא וה"ה כה"ג דכמלוה ע"פ דמי לגבי אלו הנכסים ואין לומר ה"מ היכי דהלוה משעבד אבל היורש לא דאמרי' בכתובות ס"ט א' האחין ששיעבדו בין מכרו כו' אין מוציאין כו' דכמלוה ע"פ דמי:
@00קיג
@11[א]
@44 ואפי' התרה כו'. @55 כ"מ שם דמעיד עליה ולא חיישי' בכה"ג דשם פריך מחששות רחוקות מאד וכמש"ל סי' ל"ז סכ"א דברים אלו כו' אפי' כו':
@11[ב]
@44 ואם נתנם כו'. @55 שם קל"ג א' השתא בירושה דאורייתא כו' וכ' הר"י מיגש שם מכאן דמלוה ע"פ גובה ממתנת ש"מ וכן אם נתן מטלטלין במתנת ש"מ שגובה בע"ח בין בשטר בין בע"פ כמ"ש שם קמ"ט א' מתנת ש"מ כירושה שויוה רבנן וגרע נמי מירושה כמ"ש כאן וכמו שגובה מיורשין כן גובה ממנו ע"ש:
@11[ג]
@44 אפי' מכר כו'. @55 ממ"ש שם ל"צ דקאמרי כו' דלא ה"ל ארעא מעולם אע"ג דאוקים מעיקרא שם שלקח ומכר לאלתר ול"ל מעולם אלא באותה שעה וכ"כ בחידושי הרמב"ן שם:
@11[ד]
@44 או שיכתוב כו'. @55 בה"ת שם וכמ"ש כרמב"ן שם דמש"ה צריך ליכתב דלא כאסמכתא משום דשעבוד מטלטלין הוי כמו אסמכתא דנכסוהי דב"נ אינון כו'. שם קע"ד א' ושם קע"ג ב' כרב דמשתעבד מחלוקת כו' אלא אר"א כו' וכן בקרקעות משא"כ במטלטלין דלא סמיך עלייהו וכמ"ש רש"י בב"מ ס"ז ב' ד"ה אין בע"ח כו' ואי ירתי קרקעות אבל כו' ובמעכשיו ליכא אסמכתא כמ"ש שם ס"ו א"ב ולמניומי כו' אב"א דא"נ כו' וע"ל סי' ר"ז סי"ד בש"ע ואף לי"א בהג"ה שם כאן מעכשיו לחוד סגי כיון דלא הוי דסמכתא גמורה דבאסמכתא לא מהני מה שכותב דלא כאסמכתא כמ"ש בסה"ת שם וובש"ע שם סי"ח ועתוס' בב"מ שם ד"ה ומניומי כו' ומשום דעדיפא הך אסמכתא משאר אסמכתות אתי שפיר כו' ועבב"י כאן וכך נ"ל פי' דברי רבינו שכל קנין מעכשיו כו':
@11[ה]
@44 ואפי' מטלטלי דניידי כו'. @55 ר"ל ואע"ג דאמרי' בב"ק י"ב ב' דמטלטלי דניידי בעינן צבורים כענין קניה לענין שעבוד א"צ צבורים וכמ"ש בסי' קי"ב ס"א דשעבוד עדיף מקנין ועפ"ר שם:
@11[ו]
@44 כגון בע"ח ועבדים. @55 ר"ל לא מבעיא בע"ח דאפי' במכירה נקנה בלא צבורים כמ"ש תוס' שם ממ"ש בקדושין שם ועמו מאה צאן וכן בב"ב שם מכר לו פרה וקא' וליחוש דלמא דאקני כו' אלא אפי' עבדים ולכן לא הביאו תוס' הראיה ממכר לו פרה דס"ל שיעבוד שאני כנ"ל וכמ"ש תוס' בב"ב קנ"ז א' ד"ה דאיקני כו':
@11[ז]
@44 ואם אין כו' או שהשאילו או כו'. @55 גטין ל"ז א' אם אין לו מזכהו כו' אפי' השאילו כו':
@11[ח]
@44 או השכירו. @55 כמ"ש בקדושין שם ומקומו מושכר לו:
@11[ט]
@44 ואם אין כו' הודאת כו'. @55 כמ"ש בב"ב קמ"ט א' ש"מ שהודה כו' וכמ"ש תוס' שם ונראה לר"י לפרש כו' ואמר שם נפק אודיתא כו' אע"ג שהיה איסור משקר והא דאמרו בב"מ מ"ו א' דל"ל קרקע וכן בב"ב שם דלא ה"ל ארעא מעולם משום שלא היו רגילין לכתוב אג"ק אא"כ היה להם קרקע שלהם או ע"י זיכוי ועתוס' שם:
@11[י]
@44 בזה"ז כו'. @55 ע"ל סי' ס' ס"א ומ"ש שם:
@11[יא]
@44 ומיהו כו'. @55 צ"ע שהרי בב"ק קט"ו אמרו דבחוב אין בו תקנת השוק משום דלא אדעתא דהנהו משא"כ בכה"ג כו' וערא"ש שם וע"ל סי' ס' ס"א בש"ך סק"ח:
@00קיד
@11[א]
@44 מלוה כו' אחר כו'. @55 כמ"ש שט"ח המוקדמים כו':
@11[ב]
@44 בב"ד כו'. @55 כמ"ש מאן שם ליך וכמש"ל סי' ק"ג ס"ז אפי'. מלוה עצמו:
@11[ג]
@44 וקורעים כו'. @55 עבה"ג וכמש"ל סי' צ"ח ס"ט:
@11[ד]
@44 ומיהו כו'. @55 כמ"ש בב"ק קי"ב ב' וכמש"ל שם ס"ה והוא שיהא כו':
@11[ה]
@44 ואם מבקש כו'. @55 כמ"ש בב"ק שם וסוף ב"מ וכמה זמן ב"ד כו' וכמש"ל שם ס"ד:
@11[ו]
@44 וי"א דאם כו'. @55 ע"ל סי' ק"ג ס"ט מש"ש:
@11[ז]
@44 וכ"ז מיירי כו'. @55 וע"כ הסוגיא שם לא מיירי בב' לקוחות דאל"כ האיך ס"ד דרבינא דליכתוב טרפא באלפא זוזי. ר"ן שם:
@11[ח]
@44 אחר. @55 עבה"ג:
@11[ט]
@44 שלשה. @55 כמ"ש בב"ב שלשה שירדו לשום ובפחות מג' לא כמ"ש בע"ז ע"ב א' כדשיימי בתלתא כו':
@11[י]
@44 בקיאין. @55 כמ"ש בסנה' י"ד ב' בשלשה לקוחות כו':
@11[יא]
@44 וחצי השבח. @55 ב"ב קנ"ז ב':
@11[יב]
@44 ומכריזין כו'. @55 דיתומים ולקוחות דין א' להם בכ"מ וע"ל סי' צ"ח ס"ט:
@11[יג]
@44 ואח"כ משביעין כו'. @55 כמש"ל סי' צ"ט ס"א:ו
@11[יד]
@44 ושלא מחלו כו'. @55 כ"כ הרמב"ם וכמש"ל סי' פ"ב סי"א אם טען כו' יש מי שאומר שדינו כו' וכמ"ש שם דכל טענה דאין מבטל השטר יכול להשביעו וז"ש כאן ולא מכרו לאחר וכאן טענינן ב"ד דטוענין ללוקח:
@11[טו]
@44 וכולל בשבועתו כו'. @55 דע"י גלגול נשבעין אף על דברים שא"צ לישבע כמ"ש בירושלמי דפ"ק דקדושין סוף הל' ה' מנין למדו לגלגול שבועה מסוטה כו' עד כדין דברים שהן ראויין דברים שאין ראוי להשביע אר"י בר בון נשמעיניה מן הדא אמן שלא סטיתי ארוסה כו' ארוסה ושומרת יבם ראוי הוא להשביע. ואפי' לא תבע מגלגלין כמש"ל סי' צ"ד ס"א ע"ש:
@11[טז]
@44 ואם כו'. @55 כמו ביתומים ב"ב ה' ב':
@11[יז]
@44 ב"ד כו'. @55 עמש"ל סי' ק"ג ס"ד:
@11[יח]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם מה אלמנה דיחידה כו':
@11[יט]
@44 ואם יבא כו'. @55 דמש"ה היה הכרזה דאף בלא הכרזה צריך ליקח בשומת ב"ד וההכרזה הוא לטובת היתומים ובע"ח כמ"ש בירושלמי דכתובות שם תמן תנינן שום היתומים כו' ולמה שלשים כדי לייפות כחן של יתומים ויכריזו יותר עד שלשים את מייפה כחן מכאן ואילך את מרוע כחן ואמור אף בהקדש כן שנייא היא הקדש שאת תופס ראשון ראשון ר"ל כמ"ש בערכין כ"ז א':
@11[כ]
@44 אם ב"ח ו'. כמ"ש שם וסבר רמי ב"ח כו' אלפא יהיב ואלפא שקיל מ' דוקא אם פורע לו כל חובו אז יכול להעלותו וז"ש הרא"ש שם ורב האי גאון ז"ל כ' כו' ואפשר דההיא איירי כו' כי הך דשמעתין כו' ואע"ג דאחר יכול להעלותה כמ"ש בס"ה התם לתועלת הלוה הוא אבל כאן כל מה שיתן יקח מיד המלוה כמ"ש הרא"ש שם ואע"ג שאמרו שם טירפא בחמש מאה כתבינן משום שהלוקח לא נתן לבע"ח כי אם קרקע אבל אם היה נותן לו האלף זוז ודאי שהמלוה צריך להחזיר לו כל מעותיו ועתוס' שם ד"ה מאי כו' ונראה לפ"ז שאין הלוקח יכול לסלק לבע"ח אם לא יהא כל החוב פרוע ואע"ג שיכול לסלקו ואפי' ממקצת השדה כמ"ש בב"ק צ"ו א' וב"מ ק"י ב' אלא למ"ד אית כו' ונימא ליה כו' השתא הב כו' וכ"כ בפרישה היינו משום דשם ממ"נ כל החוב פרוע ודלא כהסמ"ע ס"ק ד' ועש"ך שם:
@11[כא]
@44 אם המלוה כו'. @55 כנ"ל בס' שקדם דא"י לסלקו אא"כ פורע לו כל חובו משא"כ ביורשין דיכולין לסלקו אפי' אין כל החוב פרוע וע"ל סי' ק"ט ס"א ואם יאמר המלוה כו' וכמ"ש הרא"ש שם דאי אתי זוזי לידי דיתמי מסלקו ליה בדמי שויו דאפי' שומא הדרא ליורש משא"כ בלוקח וכמ"ש תוס' בב"מ ל"ה א' ד"ה לוקח. אלא משום כו' וכ"כ הרא"ש שם ובעה"ת בש"ג ח"ו כ' ויש לברר אם הלוקח והיתומים רוצים לסלקו בדמים ואינו שוה אלא פלג חובו והוא טוען לדידי שוי לו כשיעור חובי כו' ומסתברא דלא מצי לעלויי ליה בדמי יתירי אלא בדמי דההוא ארעא דשוו לכ"ע כו' כדחי' בירו' פ"ד דכתו' סוף הל' י"ד ההיא איתתא דהות פורנא עשרין דינרין והות תמן חד ביתא טב עשרה דינרין אתא עובדא קומי ר' חנינא אמר ייבון לה ביתא או ייבון לה עשרים דינרים א"ר מונא מכיון דלית ביתא טב אלא עשרה דינרין כמאן דל"ל פורנא אלא עשרה דינרין מכאן ואילך היא אומרת קרקע והן אומרים מעות הדין עם היתומים והלכה כר' מונא דבהכי אסתלק עובדא והראב"ד ורמב"ן חולקים עליו וכ' דהדין עם המלוה והביא הרמב"ן ראיה מגמ' כתובות הנ"ל דמ' דא"י לסלקו אלא משום דאמר אלפא יהיב כו' והירושלמי הנ"ל השיאו לדרך אחרת לענין שכירות מדור אלמנה והם לא חילקו בין יתומים ללקוחות שם שמ"ט חט"ו אבל לפי מה שחילק הרא"ש בין יתומים ללקוחות הירושלמי וגמ' אינן חולקין ואף שגם הרא"ש בפ"ד שם פי' הירושלמי לענין מדור מ"מ יש ללמוד לבע"ח וכן פשטא דירושלמי אע"ג שמתחיל בשכירות מדור סיפא דירושלמי לענין כתובה שאמרו שם לא היה שם בית א"ל היורשין שוכרין לה בית מכאן ואילך היא אומרת קרקע והן אומרים מעות הדין עם היתומים כהדא איתתא הוה פורנא כו' מכאן ואילך היא אומרת קרקע כו' ור"ל בתחלה אמר כיון שאין גוף הבית משועבד לה רק שיעבוד כמ"ש שוכרין לה בית לא כגמ' שלנו שאמרו מדור אלמנה שנפל כו' יכולין לסלקו במעות ומביא ראיה שכן אמרו בתובעת כתובה מיתומים שא"ר מנא מכיון כו' אלמא מכאן ואילך היא אומרת כו' שיכולין לסלקו ה"ה בשכירות יכולין לסלקו כנ"ל:
@00קטו
@11[א]
(ליקוט) @44 כשבא כו'. @55 הנה שיטת הרא"ש והגאונים דבלקוחות ולא מסיק אלא שיעור ארעא אם לא עשאו אפותיקי א"ל בשבח כלום ואם עשאו אפותיקי נוטל בע"ח השבח ומחזיר ללוקח ההוצאה ויד הלוקח כדין יורד שלא ברשות דידו על התחתונה ובמסיק שיעור ארעא ושבחא ולא עשאו אפותיקי נוטל הבע"ח חצי השבח ואינו מחזיר ללוקח כלום ואם עשאו אפותיקי נוטל כל השבח בלא כלום. וביתומים ומקבל מתנה כיון דא"ל על מי לחזור אף מסיק שיעור ארעא ושבחא כדין מסיק שיעור ארעא לבד וכמו בלקוחות דבלא עשאי אפותיקי אינו נוטל כלום בשבח ובעשאו אפותיקי נוטל כל השבח אלא שמחזיר להם ההוצאה וידם על התחתונה ושבחא ממילא כדין שבח מחמת הוצאה בכולם אלא שאין שייך בה חזרת הוצאה נוטל בחנם. והרמב"ם חולק דבלקוחות ומסיק שיעור ארעא ושבחא ולא עשאו אפותיקי מחזיר מחצי שלוקח הוצאה וכן בעשאו אפותיקי אף במסיק שיעור ארעא ושבחא מחזיר ההוצאה מכל השבח ועוד חולק דלשיטת הגאונים שבח דממילא הוא כדין מחמת הוצאה ובמסיק שיעור ארעא ושבחא ולא עשאו אפותיקי נוטל חצי השבח ולהרמב"ם בשבחא דממילא נוטל כל השבח וכן ביתומי' ומקבל מתנה נוטל בשבחא דממילא במסיק שיעור ארעא ושבחא אף בלא עשאו אפותיקי ונוטל כל השבח. ושיטה אחרת לתוס' ביתומים עתוס' שם ובפ"ט דב"ק אבל הרא"ש סתר דבריהם. ושיטת הרי"ף כהרא"ש אלא דביתומים ומקבל מתנה דעתו כדעת הרמב"ם (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 שיטת @55 התוס' כהרא"ש רק ביתומים דעתם דבמסיק שיעור ארעא ושבחא ולא עשאו אפותיקי גובה הכל בלא הוצאה אבל בעשאו אפותיקי צריך ליתן ההוצאה כמו במסיק שיעור ארעא לחוד ורצו לומר דבלקוחות ג"כ בעשאו אפותיקי שוה מסיק שיעור ארעא ושבחה ומסיק שיעור ארעא לחוד דנותן ההוצא' וחזרו בהם ודעתם כדעת הרא"ש והגאוני' בלקוחות וכ"ה דעתם במתנה כד' הרא"ש (ע"כ):
@11[ב]
@44 אם כתב כו'. @55 ב"ב קנ"ז ב' וע"ל סי' קי"ב ס"א בש"ע ודוקא כו':
@11[ג]
@44 בין כו' בין כו'. @55 גמ' פ"ק דב"מ שם ועמליהון ושבחיהון פי' עמליהון שבח מחמת הוצאה ושבחיהון ממילא. בה"ג ש"ג בשם הראב"ד:
@11[ד]
@44 אלא שאם כו' וי"א כו'. @55 הנה שיטת הרי"ף ור"ה גאון והרא"ש לסוגיא דפ"ק דב"מ דאין חילוק בין שבחא דממילא למחמת הוצאה וכמו שגובה השבח היתר על הוצאה או כל השבח כן הדין בממילא וכן ביתומים ומקבל מתנה דאינו גובה השבח פ' הרא"ש דאפי' בממילא אינו גובה. ודעת הרמב"ם שאף שבשבח מחמת הוצאה אינו גובה אלא חצי שבח כמ"ש בב"ב קנ"ז ב' אבל בשבח דממילא גובה כל השבח וראיה מדאית לשמואל בב"מ דב"ח גובה השבח ושם בב"ב מיבעיא לשמואל אידאקני משתעבד ופשטו משבח קרקעות כו' ותי' הא מני ר' מאיר הוא אבל לרבנן ל"ג שבח ומדאיבעי' אליבא דרבנן ש"מ כרבנן ס"ל כמ"ש בהרבה מקומות ובכתובות נ"ט א' פ' בהדיא כר' יוחנן הסנדלר וצ"ל ע"כ דשמואל מיירי בשבח דממילא דד"צ לשיעבוד דאקני וכמ"ש הנ"י שם דבשבחא דממילא כגון דיקלא ואלים ארעא ואסקה שירטון או שהוקרה ב"ח גובה כל השבח משום דלא חשבינן ליה כדשב"ל כו' ומה"ט גובה אפי' מיורש וממקבל מתנה וכמ"ש הרי"ף ז"ל ע"ש ומ"ש כאן בש"ע אם כ' לו כו' לא קאי אלא אשבח דמחמת הוצאה וכמ"ש הנ"י ולכן לא הזכיר הרמב"ם שנ' דאקני וסמך אפי"ח שם וראיה דגביא ממקבל מתנה ומיתומים דהא טעמא דמקבל מתנה משום דל"ל אמאן ליהדר וא"כ ה"ה ניתומים דאף מלוקח לא הי"ל לגבותו אם לא שכתב לו אנא איקום כו' ועתום' שם ט"ו א' ד"ה תדע וכ"כ כל המפרשי' דיתומים דין מתנה להן וכמ"ש בפ' המקבל ק"י ב' יתומים אומרים אנו כו' ובפ' יש בכור נ"ב א' פריך והאמר שמואל בע"ח גובה את השבח ושם איירי ביתומים כמ"ש ולא הבנות במזונותיהן ותנן אין מוציאין כו' מנכסים משועבדים וצ"ל דפריך שם דאמר שם דאף בשבחא דממילא לא גביא כמ"ש שם וכולם כו' לאתויי שבחא דממילא והי"ל להקשות שם אלא שמציין על פסקא דאשה בכתובתה אלמא בשבחא דממילא גביא מיתומים וה"ה למתנה כנ"ל אלמא דשמואל בשבחא דממילא איירי וכ"כ הרי"ף במסתברא אצל מקבל מתנה אבל שיטת הגאונים והרא"ש דאין חילוק וקושיא על שמואל כבר הרגישו תוס' ותי' בב"מ שם דשמואל דאמר גובה את השבח למסקנא דשם דדאקני קנה ובב"ב קנ"ז א' תירצו דלענין שיעבוד דאלים ס"ל כר"מ ע"ש וההיא דפ' יש בכור תי' הרא"ש בפ"ק דב"מ שם דאשה בכתובתה מ' בין מיתומים בין מלקוחות ופריך מלקוחות וגם בנות במזונותיהן כיון דעיקר חיובם על היתומים הל"ל לגבו' מיתומים וראיה לדבריהם ממ"ש בב"מ שם על מילתא דשמואל תדע שכך כו' אלא מעתה מתנה כו' ואי ס"ד בממילא איירי שמואל הא במתנה ס"ל דגובה בשבחא דממילא ועוד שפריך שם והא שמואל במאי מוקים כו' אי בבע"ח קשיא כו' מאי פריך הא שמואל לא איירי בשבחא דמחמת הוצאה ועתוס' שם ד"ה תדע כו' אלא י"ל מדמשלם כו' ולדברי הרמב"ם אף במקום שאין משלם כמו ביתומים ומתנה גובה ועתש"ל בישוב דברי הרמב"ם:
@11[ה]
@44 מיהו אם כו'. @55 דטעמא הוא משום דאקני לכך נוטל הלוקח חצי שבח כמ"ש בב"ב שם ודוקא שפי' בהדיא אבל סתמא אחריות אף על השבח ט"ס שכ"ז בכלל האחריות הוא אינון ועמליהון כו' וכן מוכח בב"ב שם דפריך ואם איתא חצי שבח כו' ואם איתא דלמא שלא כ' ללוקח דאקנה וא"ל מאי פסקא דהגמ' לא אתי לאשמעינן גבייתו השבח אלא לאשמעינן דגובה השבח מבני חורין וכ"ה ברמב"ם פכ"א הל' ג' מפני שהמוכר כותב כו' ואפי' לא כתב דבר נודע שזה דין המוכר עם הלוקח כו' ובבע"ח כ' שם הל' א' ובפי"א הל' א' דוקא שפירש וכ"כ סמ"ע ס"ק א' וסק"ג ע"ש דלא כש"ך ס"ק א' וכ"מ מל' הרב בהג"ה דאל"כ ה"ל להגיה על הש"ע מ"ש אם כ' לו כו' והל"ל דאפי' בסתמא כ"ז שלא התנה בהדיא וכן הש"ע לא כ' שהתנה עם הלוקח דאקנה:
@11[ו]
@44 היתר על ההוצאה וי"א כו'. @55 כן היא שיטת כל הגאונים וכמ"ש בב"מ שם דבמסיק שיעור ארעא ושבחא גובה כל השבח בלא הוצאה אבל הרמב"ם ס"ל כמ"ש בשם קצת גאונים וכ"כ הרי"ף בשם איכא מ"ד כו' דשינוייא דגמ' שינויי דחיקא היא דאף במסיק שיעור ארעא ושבחא מ"מ הלוקח לא גרע מיורד שלא ברשות אלא שהס"ד דגמ' כאן דשמואל איירי אפי' בשבח שמחמת הוצאה כמ"ש רבא תדע כו' וקאמר אלא מעתה מתנה כו' אבל למסקנא דגמ' דב"ב משום דאקני הוא וע"כ שמואל איירי בשבחא דממילא איירי ולכן קאמר שמואל דגובה כל השבח ול"ק מברייתא א"כ ברייתא ג"כ איירי במסיק שיעור ארעא ושבחא ואעפ"כ משלם לו הוצאה כנ"ל בין באפותיקי בין בלא אפותיקי אלא שיש חילוק בין אפותיקי ובלא אפותיקי כמש"ל ולכן לא הזכיר הרמב"ם בכל הפרק וכן הש"ע בכל הסימן הזה מדין מסיק שיעור ארעא לחוד כיון שאין דינו כ"ז בביאור לפי הגמ' וסוגיא דב"ב כנ"ל אבל הגאונים לוקחים סוגיא דפ"ק דב"מ כפשטה וכנ"ל:
@11[ז]
@44 וכ"ז לא כו'. @55 דגבייתו משבח הוא דחשבי' כאלו לקח המוכר השבח וחזר ומכרו לו כמ"ש הרא"ש ונ"י שם משא"כ כה"ג:
@11[ח]
(ליקוט) @44 וכל הפירות שאכל כו'. @55 אזיל לשיטתו דס"ל דבגזלן כה"ג גבי כמ"ש בסי' שע"ג ס"ב אבל דעת רש"י אינו כן וכמ"ש המ"מ שם ועבה"ג שם ס"ק ה' ומיהו מ"ש כאן שאכל ל"ד דאף שישנו בעין והם תלושים כמש"ו אבל כו' והטעם דמטלטלין הן ואינן נגבין מהלוקח ועש"ך יכ"ה לשון הרי"ף שם פי' הני פירות דלא גבי להו בע"ח פירות דאכל לוקח נינהו א"נ פירות דתלישי אבל פירות דאיתנהי האידנא מחברי לארעא גבי להו בע"ח והיינו דאמרינן והא מעשים בכל יום כו' (ע"כ):
@11[ט]
@44 אבל כו' אע"פ כו'. @55 כ"פ הרי"ף שם שבח המגיע לכתפים שא"צ לקרקע וכ"מ שם מדס"ד לחלק בין מגיע או לא ולפרש"י מאי ס"ד הא בכה"ג דכ"ע מודה בין ר"מ ורבנן דאין חילוק אלא בכה"ג דפליגי [ר"מ] ורבנן אבל רש"י פי' קרוב ליקצר וצריכים עדיין לקרקע וערש"י שם ושם י"ד ב' ד"ה לאכילת פירות כו' ועתוס' דב"ב מ"ב ב' ד"ה שבח כו' ובב"ק צ"ה ב' ד"ה שבח כו' ור"ת פי' שם ושם כפי' הרז"ה והרשב"א ע"ש ושם וכן פי' תוס' והרבה מפרשים וראייתם מכתובות נ"א א' ס"ס כל העומד ליגדר כו' ומשם פ' דכ"ד הצריך לקרקע כקרקע ובא"צ לאו כקרקע ועתוס' שם ובשבועות מ"ג א' אבל הרמב"ם והר"י הלוי כ' דל"ד ומחלקי' הרבה חילוקים וכמש"ל סי' צ"ה ס"ב והרז"ה והרשב"א יש להם שיטה אחרת ומפ' שבח המגיע לכתפים מחמת עמל כו' ולפיכך פסקו דאפי' בצריכין אינו גובה וע' בבעל המאור שם ובמלחמות ובמ"מ פכ"א הל' ב':
@11[י]
@44 ואם רוצה כו' אבל כו'. @55 לשיטת הגאונים באפותיקי אפי' מסיק שיעור ארעא לחוד גובה השבח יתר על ההוצאה כמ"ש בגמ' שם ועוד שגובה כל היתר על ההוצאה ואינן חולקין הוא ולוקח דלאו משום דאקני משתעבד דהא המלוה לא נשתעבד לו יותר על חובו אלא משום דאמר ארעאי אשבח ובמסיק שיעור ארעא ושבחא נוטל כל השבח בלא הוצאה לשיטתם דא"צ להחזיר ההוצאה כיון שהמוכר חוזר לו הכל וכמ"ש בגמ' תדע שכן כו' וכפי' תוס' שם כנ"ל והלוקח נוטל הכל מלוה וב"כ בהגה לקמן וכמ"ש שם והרמב"ם אע"ג דלא ס"ל תי' דגמ' שם מ"מ ס"ל דבאפותיקי נוטל הבע"ח כל השבח היתר על ההוצאה ואינו חולק הלוקח עמו בשבח שכ' שם בהלכה ו' היתה השדה אפותיקי כו' ונתקשו הראב"ד ומ"מ שם אבל הוא ב' לפי שיטת הגאונים שאין נותן לו הוצאה בחצי שבח וכמש"ל בהגה וי"א דאין כו' וכ"כ הרמב"ם שם בראש הפרק אלא שאח"כ כ' הורו חכמים גדולים כו' ולא החליט שם בהחלטה גמורה אלא שכ' ודברים של טעם כו' וכ' כאן לשיטת הרי"ף והגאונים דחצי נוטל בלא הוצאה כיון דמסיק שיעור ארעא ושבחא וחצי של הלוקח כיון שעשאו אפותיקי לוקח השבח היתר על הוצאה וממילא לשיטתו נותן ללוקח כל הוצאה ולוקח כל השבח היתר על ההוצאה. וב"י לפי שלא הבין דבריו כמ"ש הראב"ד ומ"מ השמיטו וגם שיטת הגאונים דאפי' לא מסיק כו' וכנ"ל ג"כ לא כ' דס"ל כשיטת הרמב"ם לקח שיטה אחרת כאן וכמ"ש המ"מ שם ושטה אחרת י"ל שלא יפה כח האפותיקי כו' אלא שיכול לסלק הלוקח בדמים כו' ע"ש דנמצא אין חילוק בין אפותיקי או לא לענין גביית השבח אבל לקמן בס"ו העתיק דברי הרמב"ם בענין האפותיקי ודלא כשטה האחרת עמש"ש:
~br~
(ליקוט) ואם רוצה כו'. @55 כ' כשיטה אחרת שכ' המ"מ שם סוף הל' ו' שאין חילוק בין אפותיקי או לא אלא לענין זה לסלוקי בזוזי וכפשטא דגמ' הניחא למ"ד כו' וכן הבינו תוס' אבל הרי"ף מפ' קו' הגמ' כקו' התוס' דלמה יטול השבח כלל וכ"כ תוס' שם ולפי המסקנא כו' וכ"כ ש"פ וכ"כ הרמב"ם שם הל' ו' שבאפותיקי נוטל חצי שבח בלא הוצאה וחצי נוטל ומחזיר ההוצאה והוא כשיטת הרי"ף שבמסיק שיעור ארעא ושבחא א"צ להחזיר הוצאה אלא לפי מאי דקי"ל דמשום דאקני נוטל רק חצי השבח נמצא שנוטל חצי שבח האחר מחמת אפותיקי וא"כ ע"כ מחזיר מזה החלק ההוצאה ודבריו נכונים לשיטת הרי"ף אבל לשיטתו מחזיר מכולו ההוצאה ומ"מ מלא אסיק אלא שיעור ארעא לא דבר כלום כי התחלת דבריו במסיק שיעור ארעא ושבחא כמש"ש בראש הפרק כיצד כו' ע"ש ע"כ):
@11[יא]
@44 ב"ח שטרך כו'. @55 כמ"ש בב"ב י"א א' אין חולקין כו' זה הכלל כו' ושם ק"ג ב' מה הוא מחזיר כו' שאם שייר כו' וז"ש אם ירצה כו':
@11[יב]
@44 וי"א שה"ה כו'. כנ"ל ועש"ך:
@11[יג]
@44 ודוקא כו'. כנ"ל לשיטת הגאונים:
@11[יד]
@44 אף כל השבח כו'. ר"ל שני דברים א' שגובה השבח אע"ג דלא מסיק כו' ועוד שאינו חולק השבח עם הלוקח. וכאן צ"ל ההג"ה שבסוף הסי' וי"א דזה דוקא כו' וכצ"ל וזה דוקא כשלא כו' ור"ל שמשתכר במה שעשאו אפותיקי שא"צ לחלוק השבח עם הלוקח ומשתכר במסיק כו' שא"צ ליתן ההוצאה ודלא כהרמב"ם לשיטת הגאונים דמחצי של הלוקח צריך ליתן ההוצאה ללוקח וע' בהשגות שם:
@11[טו]
@44 ואם שבחה כו'. @55 וכן ביתומים כמ"ש בס"ד וכנ"ל מגמ' דבכורות:
@11[טז]
@44 וי"א כו'. כנ"ל:
@11[יז]
@44 אא"כ עשאו כו'. @55 ר"ל כמ"ש בס"ו דבאפותיקי נוטל השבח היתר על ההוצאה וא"כ בשבחא דממילא נוטל הכל וכן במתנה דדין א' להם וכמש"ל בס"א וה"ה בלקוחות אפי' לא מסיק אלא שיעור ארעא לחוד נוטל כל השבח כנ"ל וכ"ש במסיק שיעור ארעא ושבחא דאף לשיטת הרמב"ם נוטל הכל אלא דלהרמב"ם אף בלא אפותיקי נוטל הכל וז"ש המ"מ שם בר"פ כ"א כ' הרשב"א ז"ל אין הגאונים ז"ל מודים בדבר זה כו' אלא בדשוויא כו':
@11[יח]
@44 ואם קבל כו' ולוקח כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם תדע כו' אלא מעתה כו' וכמ"ש תוס' שם כנ"ל:
@11[יט]
@44 וכן יתומים כו' ויש חולקין כו'. @55 כמ"ש בפ' המקבל ק"י ב' יתומים אמרו כו' ונלמד ג"כ ממקבל מתנה כנ"ל וכמ"ש תוס' שם ושם בתחלה ודלא כמסקנת תוס' בתירוצם שכ' דביתומי' במסיק שיעור ארעא ושבחא ולא עשאו אפותיקי גובה כל השבח בלא הוצאה כמו מלוקח אלא דבעשאו אפותיקי גרע דאז צריך להחזיר ההוצאה כמו יורד שלא ברשות ע"ש וכ' כן מסוגיא דבכורות וכבר דחאה הרא"ש בפ"ק דב"מ כנ"ל:
@11[כ]
@44 דאז כו'. @55 ר"ל בשבח דממילא נוטל הכל כנ"ל:
@11[כא]
@44 שמחמת הוצאה. כשיטתו. @55 ולשיטת הגאונים והג"ה בעשאו אפותיקי וכמש"ל:
@11[כב]
@44 וי"א דאם כו'. @55 וכמ"ש שם בגמ' סבר כו' ה"נ כו' משא"כ בלא עשאו אפותיקי כיון שיכולים לסלקו בזוזי ועתוס' דב"ק צ"ו א' ד"ה הא כו' ובכה"ג אף בשבח דממילא לשיטתם:
@11[כג]
@44 הביאו כו'. @55 אף לשיטת הרמב"ם מ"מ ס' הגמ' קיימת דבאפותיקי אמר ארעאי אשבח וכ"מ מדאמ' שמואל שלשה שמין כו' ובע"ח ללוקח כו' ובע"ח ליתומים ובחדא מחתא מחתינהו ובאפותיקי מיירי דאמר שמין דאל"כ יכול לומר הב לי גריווא דארעא כו' כמ"ש שם בגמ' וכן הרי"ף שכ' בשם ואיכא מ"ד הא דשמואל שינוייא דחיקא הוא ולא סמכינן עלה ולעולם כו' מ' אף דלא מסיק שיעור ארעא ושבחא:
@11[כד]
@44 ומעלה אותו כו'. @55 כמ"ש שם שלשה שמין כו' כנ"ל:
@11[כה]
@44 וי"א דזה כו'. @55 עבה"ג וכנ"ל והייתי יכול לומר דמקומה בסוף הסי' אלא עשאו אפותיקי וכדעת תוס' אבל ממה שלא הזכיר זה בסס"ב ע"כ מקומה שם ועוד דדעתו תוס' דעת יחידה וכל הפוסקים חולקים עליהם ומשוים למתנה וגם תוס' היו סוברים בתחלה כן אלא מחמת קו' דחקו עצמם וכבר דחאה הרא"ש בפ"ק ואע"ג שבפ' המקבל כ' כסברתם כ'. שם בסופו ולעיל בפ"ק הארכתי בזה ורומז מה שסתר סברתם ולכן גם הטור לא הזכיר סברתם. ולשיטת הגאונים ביתומים ומקבל מתנה בין מסיק שיעור ושבחא בין לא מסיק אלא שיעור ארעא לחוד בלא עשאו אפותיקי אינו גובה מהשבח כלום בין מחמת הוצאה בין ממילא ובעשאו אפותיקי גובה כל השבח דממילא והשבח היתר על ההוצאה:
@00קטז
@11[א]
@44 ואין הבע"ח כו'. @55 ר"ל דבשלא באחריות צריך ליקח הרשאה כמש"ל בס"ב משא"כ כאן דגובה בכח אחריות המכירה וזהו החילוק לוקח באחריות או לא ואפי' בעדים אמרו בב"ב מ"ב א' שגובה ממשועבדים ואמרו שם והא רב כו' מלוה אזביני קא רמית כו' ואם איתא הא גובה בהרשאת מלוה:
@11[ב]
@44 ואם כו' וכן כו' או כו'. @55 כמ"ש בב"מ שם אכ איקום כו' זביני אילין ר"ל דמי המקח אפי' הוזלה אינון ר"ל שיעור שויו של השדה אפי' לא לקחה אלא בפחות ושבחיהו אפי' הוקרה כמש"ל ריש סי' קט"ו. אבל אינו מוכרח די"ל זביני אילין אינון חדא מילתא שיעור שויו של השדה ועש"ך סק"ג:
@11[ג]
@44 וכל הדין כו'. @55 שהרי דין בע"ח לו כי"ל אלא שא"צ דאקנה כנ"ל:
@11[ד]
@44 י"א דדוקא כו'. @55 ערש"י בב"ב שם ד"ה מאן דזבין כו' משא"כ במתנה:
@11[ה]
@44 והא דטורף כו'. @55 כמ"ש שם קס"ט א' שאין כותבין שני שטרות כו' דלמא כו' ובכתובות ט"ז ב' וליחוש דלמא מפקא עדים בהאי ב"ד וגביא והדר מפקא לה לכתובה כו' ושם אם יש עדים וליחוש דלמא מפקא עדי הינומא כו' והדר ומפקא עידי הינומא כו' ואמר שם שכותבין שובר ובב"ב שם אמרוה רבנן כו' זאת אומרת אין כו' א"ל בעלמא כו':
@11[ו]
@44 ומ"מ ב"ד כו'. @55 דללוה עצמו אין חשש כמ"ש בכתובות ובב"ב שם דכותבין שובר. וכמ"ש בב"ב קע"א ב' דקי"ל דכותבין שובר ואין לחוש לשטר דכשיבא לגבות מהלוה יטעון שכתב לו שטר וב"ד כותבין שטרא בלא שטר וז"ש כותבין לו האיך כו' ר"ל שכותבין שטרא שלא בשטר:
@11[ז]
@44 אם לקח כו'. @55 דאפי' הוא עצמו אין יכול לחזור וללות בשטר שנמחל שיעבודו כנ"ל בסי' מ"ח:
@11[ח]
@44 אבל קודם כו'. @55 כמ"ש בכתובות צ"ה ושאר מקומות נכתבו הרשאה כו':
@11[ט]
@44 אבל כו'. @55 שזה החילוק בין אחריות:
@00קיז
@11[א]
@44 לבע"ח או לאשה בכתובתה. @55 ממ"ש תניא אידך העושה שדהו כו' ופי' הרי"ף בתשובה שמיירי באפותיקי סתם וכמ"ש בירושלמי פ' בתרא דשביעית וכמ"ש למטה:
@11[ב]
@44 אבל כ"ז כו'. @55 ממ"ש ושטפה נהר דוקא וז"ש אבל כ"ז כו' אע"ג דהמלוה יכול לגבות ממקום אחר אפי' כשהיא בידו כמ"ש הר"ן שם מ"מ נקט לאשמעינן דהלוה א"י לסלקו יעוד ממ"ש רשב"ג שם אשה אינו גובה כו' מ' בהדיא דא"י לסלקו בשאר נכסים ואף בע"ח וכן לת"ק אשה ובע"ח דגובין משאר נכסים היינו משום דמכר כמ"ש בירושלמי שם המשעבד שדה לאשתו והלך ומכרה אם רצה לגבות ממנה משאר נכסים גובה חברייא בעיין לא תגבה אלא מנכסים משועבדים א"ל ר' יוסי בני חורין לפניה ואת אמרת משועבדים מתני' בשלא אמר לא יהא לך פרעון אלא מזה אבל אם אמר לה לא יהא לך פירעון אלא מזה אינו גובה אלא ממנה אלמא אע"ג דמיירי באפותיקי סתם מ"מ אי לאו דמשועבדים היתה צריך לגבות ממנה וגם מ' דאפי' המלוה אין יכול לגבות ממקום אחר דלא כהר"ן ודברי הר"ן לקוחים מן הרשב"א שם בחידושיו מהתוספת' דכתובות רשב"ג אומר העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשה ומכרה לאחר ידה על העליונה רצתה גובה ממנו רצתה גובה משאר נכסים אבל אין ראיה לשם דדוק' במכר ואדרבה מוכח להיפך מדקא' ידה על העליונה ול"ק סתם שיכולה לגבות מלוקח ומאי אשמעינן הא בלא"ה יכולה לגבות משאר נכסים אלא דוקא בכה"ג וכן הרשב"א שם לא אמר אלא במכר ע"ש וכ "מ פשטא דגמ' ושטפה נהר וכן במכרו כנ"ל ואמרו בירוש' שם דשטר שיש בו אחריות משמט דא"ר בא בשם רב ייחד לו קרקע משמט לא אמרו אלא ייחד לו כו' ואמרי' בב"ק דעשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנה וכד מיתומים:
@11[ג]
@44 רק במעות. @55 אפי' באפותיקי מפורש טור וכ"כ כל הפוסקים דדוקא בלקוחות אמרי' בפ"ק דב"מ דא"י לסלקו באפותיקי מפורש וכן ביתומים כמש"ל סי' קט"ו אבל בבע"ח עצמו לא וראיה ממ"ש בגטין שם מי שחררו א"ר רבו ראשון שורת כו' כדרבא כו' ומיירי באפותיקי מפורש כמ"ש תוס' שם ד"ה במזיק כו' ועתוס' שם ד"ה הקדש. וקשה לר"ת ואור"י דרבא לטעמיה כו' ואם איתא דא"י לסלקו אפי' רבא מודה דלמפרע הוא גובה כמ"ש כיון דה"ל זוזי כו' ובתוס' שם ובפ' המניח אמר הקדישו כו' דכיון דא"י לסלקו בזוזי כו' אלמא דאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אלא במקום דיכול לסלקו ומדמי הקדש ושחרור בהדדי וכ"ש באפותיקי סתם דאפי' הלוקח יכול כמ"ש בב"מ שם בשעשאו אפותיקי דח"ל לא כו' והוצרך לאוקמי באפותיקי מפורש:
~br~
(ליקוט) @44 רק במעות. @55 עמ"ש שם בשם הטור דאף באפותיקי מפורש כן וראיה ממ"ש בפ"ק דב"ק ופ"ק דב"מ ראובן שמכר כו' ולא מצי למימר לאו בע"ד דידי את והקשו בתוס' למאי נ"מ ותי' ברא"ש פ"ק דב"מ והרשב"א והרא"ה ומ"מ וכל הפוסקים דמיירי באפותיקי מפורש דלוקח א"י לסלקו ושאר כל התרוצים שתי' סתר הרא"ה בב* (ע"כ):
@11[ד]
@44 ויש חולקין. @55 ממ"ש בגטין שם תניא אידך כו' וערש"י ותוס' ד"הגובין כו' ומדיכול למכור לכתחלה ש"מ דיכול לסלקו אבל הר"ן אזיל לשיטתו שפי' שם גובין אם מכרו וכן פי' כל המפ' וכמ"ש בירושלמי:
@11[ה]
@44 ואם מכרה כו'. @55 דוקא מכרה כנ"ל:
~br~
(ליקוט) @44 ואם מכרה לאחר כו'. @55 אבל הוא עצמו יכול לסלקו וערא"ש פ"ק דב"מ סל"ח ונ"מ כו' וכ"כ הרשב"א בפ"ק דב"ק והמ"מ וענ"י בב"ק שם בסוגיא הנ"ל ראובן שמכר כו' וא"ת למה איכפת כו' (ע"כ):
@11[ו]
@44 עשה שדהו כו' אבל כו'. @55 כ"כ תוס' בב"ב מ"ה ח' ד"ה אי דאית כו' דאפותיקי מפורש הוי כמוכר שלא באחריות ועתוס' בב"מ י"ד ב' ד"ה ושמואל כו' ובה"ת בשמ"ג חולק וכ' דאפי' נמצא שאינו שלו אינו גובה משאר נכסים מכח קו' תוס' דב"ב שם וז"ש י"א:
@11[ז]
@44 עשה שדהו כו'. גמ' שם תניא אידך ופ' כת"ק ופי' הרי"ף בת' שמיירי באפותיקי סתם וכ"ה בירושלמי דשביעית שם המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה ר' אחא אמר מכורה לשעה ר' יוסי אמר אינה מכורה לשעה כו' תני הכותב שדה אפותיקי לאשה בכתובת' ולבע"ח בחובו ומכרה ה"ז מכורה והלוקח יחוש לעצמו מתני' בשאמר לו יהא לך פרעון מזו מה פליגין בשאמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזו והברייתא היא דברי ת"ק הנ"ל ובפ' אלמנה לכ"ג הל' ח' ר' יעקב בר אחא אמר בעבדי צאן ברזל פליגין ר' יוחנן אמר מכרן אין מכורין א"ל ר' אלעזר אוכלין תרומה מכוחו ואת אמרת מכרן אינן מוכרין כו' מה פליגין בשמכרן לעולם או בשמכרן לשעה כו' נשמעיניה מן הדא העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה ולבע"ח בחובו מכרה ה"ז מכורה והלוקח יחוש לעצמו רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה מכורה שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינים אמרו אתיא דר"א כרבין דר' יוחנן כרשב"ג הוי בשמכרן לשעה אינן קיימין אבל אם מכרן לעולם ד"ה אינן מוכרין והביא הרי"ף שם בקוצר וז"ש וכשיבא כו' בד"א כו' ופי' הר"ן ומ"מ דבשני דברים נשתנה אפותיקי אפי' בסתם דמכרו ממכר עולם אינה מכורה והשני דאפי' לשעה אם לא ימצא בני חורין אפי' יש משועבדין שנמכרו אחר זה אפ"ה גובה ממנה וז"ש אם לא ימצא וז"ש בירושלמי והלוקח יחוש כו' ועבה"ג ועתוס' בב"מ י"ד ב' ד"ה תריץ. וא"ת אדרבה כו' וי"ל כו' אך קשה כו' ויותר יש להקשות הא ע"כ באפותיקי מיירי ככ"ל אבל כמש"ל דאף באפותיקי סתם גובה ממנה א"כ יכול להיות באפותיקי סתם ואינו גובה השבח אלא מחמת דאקני דדוקא באפותיקי מפורש אמרו שם שגובה מחמת יורד לשדה חבירו כמ"ש הב"ע כגון כו' ועתוס' בב"ב קנ"ז ב' ד"ה גובה כו' וצ"ל ע"כ באפותיקי סתם כנ"ל והא דלא אוקים באפותיקי מפורש כקו' תוס' הנ"ל דהברייתא הנ"ל מפרש מתני' דר"פ הנזקין אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות כו' ומפ' לאכילת פירות בגזלן כמ"ש בפ"ק דב"מ י"ד ב' משום דבע"ח ל"ל פירי ואם איתא דבאפותיקי מפורש אפי' בע"ח אית ליה פירי למ"ש הרא"ש שם והטור סי' קט"ו ובדין יורד לשדה חבירו שלא ברשות וכ"מ בירושלמי דשביעית שאמר לא תגבה אלא מנכסים משועבדים א"ל ר' יוסי בני חורין לשניה כו' דוקא משום דבני חורין לפניה ומ"ש שם המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה ר' אחא אמר מכורה לשעה כו' ר"ל אם מכרה לשעה היא מכורה וע"ז אמר תני הכותב כו' ושם מיירי במכרו לשעה מתני' בשאמר כו' ולכך פ' כת"ק אע"ג דר' יוחנן ס"ל כרשב"ג מ"מ מדפריך ממילתיה דת"ק ורב אחא ור' יוסי פליגי אליביה:
@11[ח]
@44 אבל רוב כו'. @55 גם הרמב"ם מודה לזו דהרמב"ם לא איירי אלא באפותיקי סתם ולא חידש אלא מ"ש דקיים עד שעת טירפא אף במכרן לעולם אף במפורש וכ"ש בסתם שהם מפרשים מ"ש בירושלמי דיבמות אבל מכרן לעולם לא קאי אלא אעבדי נכסי צ"ב דרישא אבל באפותיקי אפי' במפורש אין חילוק ומ"ש בירושלמי דשביעית ר' אחא אמר מכורה לשעה כו' מיירי במכרן לעולם אלא דפליגי אם המכר בטל לאלתר או קיים עד שעת טירפא וכ' הרמב"ן כיון דאנן לא קים לן הלכתא כמאן המכר קיים עד שעת גוביינא ופלוגתייהו באפותיקי מפורש כמ"ש בירושלמי שם כנ"ל. ומ"ש דאפי' יש כו' כמ"ש בירו' שם המשעבד שדה כו' בני חורין לפניה כו' אבל אם אמר כו' אינו גובה אלא ממנה כנ"ל:
~br~
(ליקוט) @44 אבל רוב כו'. @55 ובזה תי' נ"י בפ"ק דב"ק מש"ש א"א ראובן כו' באחריות כו' עלי דידי הדר והקשה א"כ אם יש לו ב"ח האיך גבי מלוקח ותי' דמיירי שעשאו אפותיקי מפורש (ע"כ):
@11[ט]
@44 משכונא אם כו'. @55 ממ"ש בב"מ ס"ז ב' האי משכנתא באתרא דמסלקי כו' ולא הוי כמשכונת מטלטלין דאין שביעי' משמט עתוס' שם:
@11[י]
@44 וכן שאר מטלטלין כו'. @55 שם מכר לו טלית כו' מ"ט מטלטלי נינהו כו' אפי' עשאן כו':
@11[יא]
@44 ואפי' עשאם כו'. @55 ואע"ג דכתב ליה כו' אפי' עשאו כו' ומדקאמר דכתב מ' דבשטר מיירי ועבה"ג:
@11[יב]
@44 ואפי' ידע כו'. @55 עבה"ת שלמד ממטלטלי דיתמי דלא גבי בע"ח משום דלא סמיך עלייהו אע"ג דביתומים ליכא למימר טעמא דלא ידעי. ול"נ עוד ראיה דמצינו דאפי' באפותיקי ל"ג מיתומים ועתוס' דב"ק י"א ב' ד"ה כגון. והשתא גבי כו' ואע"ג דמיתמי כו' ואם איתא דכל היכא דל"ש קלא כגון דידע אפי' מלקוחות גובה כ"ש ביתומים ולפי פי' תוס' בשורו אפותיקי אפי' מיתומים לא גביא:
@11[יג]
@44 וכן לענין קדימה כו'. @55 דהא אפי' במקום דבע"ח גובה מלקוחות כגון בקרקע פליגי ת"ק ובן ננס אם קדם וגבה אם גבה וכן בב"ק ל"ד א' ש"מ בע"ח מאוחר כו' אע"ג דמכרו אינו מכור כמ"ש שם ואף דקי"ל כמ"ד מה שגבה לא גבה מ"מ לא עדיף ממכר:
@11[יד]
@44 אפי' מפורש. @55 מדלא חיישי' בב"ב שם לאפותיקי מפורש וממ"ש בב"ק ל"ג ב' שאני התם דכמאן דעשאו כו' והאמר רבא כו' והא שור דכאפותיקי מפורש הוא ועתוס' שם ל"ו א' ד"ה ור"ע כו':
@11[טו]
@44 בשטר. @55 כנ"ל בס"ג ומוכח ג"כ מב"ק שם לפי מאי דאמרי' בפ"ק דערכין ז' א' דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמי וכ"ש לפי מאי דקי"ל שעבודא דאורייתא ועבפ"ק דקדושין י"ג ב' ועבב"ק ח' א' תוס' ד"ה כולן כו' א"נ כו' ועהג"מ פ' י"ט ממלוה ס"ק ב':
@11[טז]
@44 והוא כו'. @55 דאז כמקרקעי דמי כמ"ש בב"ב שם ואפי' בלא אפותיקי עבה"ג:
@11[יז]
@44 אפי' בסתם. @55 ערש"י בב"ק י"א ב' ד"ה אפותיקי וכ"ה כל סתם אפותיקי:
@11[יח]
(ליקוט) @44 עבד כו'. @55 כרשב"ג וכ"מ הסוגיא דב"ק ל"ג ב' הא נמי רבה וכיון דלא קי"ל כרבה כמש"ש צ"ח ב' הוה עובדא כו' כ"ש בזה (ע"כ):
@11[יט]
@44 אע"פ שכתב כו'. @55 עתוס' שם ד"ה במזיק כו':
@11[כ]
@44 מזמן זה כו'. @55 עבה"ג:
@11[כא]
@44 ע"ד שיקבר כו'. @55 סנה' מ"ח ב' תרגמה עולא כו':
@11[כב]
@44 אבל קדושת כו'. @55 ממ"ש בעירוכין כ"ג ב' המקדיש כו' ועתוס' שם ובשבועות מ"ב ב' ליפרע מנכסי הקדש ובב"ב קע"ד ב' ש"מ שהקדיש כו' וצ"ל דרבא מיירי בקדושת הגוף וכמ"ש בכתובות נ"ט ב' שאני קונמות כו' וכדרבא כו':
@11[כג]
@44 אלא יפדנו כו'. @55 עירוכין שם:
@11[כד]
@44 ודמי כו'. @55 רש"י שם וכ"מ מדקאמר מוסיף עוד מ' שמוסיף על החוב:
@11[כה]
@44 ואפי' בקדושת כו'. @55 דאל"כ יאסור כל אדם על בע"ח בקונם וכמ"ש בכתובות שם וכמ"ש שם ונקדשו מהשתא אלמוה רבנן וה"ה דאלמוה רבנן לשעבודא דבע"ח דל"ד לבעל דמצינו דג"כ באשה אלמוה רבנן כמ"ש שם ע' א' וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר כו' ודוקא בקונם דלא אסר אלא לדידה אלמוה רבנן אבל במה שאסר על כ"ע לא כההיא אצטלא לא אמרי' דאלמוה רבנן לשעבודא דאשה:
@11[כו]
@44 ויש חולקין. @55 וכ' דמנדין אותו עד שישאל על נדרו ומצינו דבמקום דאמרי' אלמוה כו' אפי' בכעין הקדש אמרי' דהא שיחרור הוא כעין הקדש כמ"ש רבא ואמרי' בב"ק צ' א' אלמוה דאמרי' שם לימא דרבא כו' לא דכ"ע כו' והכא כו' ועתוס' שם ד"ה אלמוה כו':
@00קיח
@11[א]
@44 לוה כו'. @55 עבה"ג ושם ועוד תניא כו':
@11[ב]
@44 זא"ז. @55 דוקא כמ"ש בב"ק ח' א' ת"ר מכר כו' ע"ש:
@11[ג]
@44 וה"ה לאשה: בכתובה. כפרש"י שם. ותוס' שם חולקין באשה ועבא"ע סי' ק' ס"ג:
@11[ד]
@44 אבל כו'. @55 דל"ל הנחתי:
@11[ה]
@44 ואם הראשון כו'. @55 דלא כפי' הרמב"ם שפי' מ"ש שם תנא וכן בע"ח ושני לקוחות כו' בכה"ג וכ' לראשון שטורף מנוקח שני ולוקח ראשון טורף מבע"ח שהרי כתב לו וחוזרין חלילה והקשה עליו הראב"ד דיכול לוקח שני לומר אי שתקת כו' כמ"ש שם ק"ט ב' והמ"מ הקשה עליו ממ"ש בפ"ק דב"ק מהמכר ראשון לשני כו' דכי זבין לוקח שני אדעתא כו':
@11[ו]
@44 מכר הלוה כו'. @55 שם וכפרש"י:
@11[ז]
@44 והוא כו'. @55 ערש"י שם:
@11[ח]
@44 וכן הדין כו' וכן כו'. @55 כ"פ הראב"ד שם והיא בנויה על מ"ש במתני' ר"פ הנזקין אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ופי' בפ"ק דב"מ לאכילת פירות כיצד כו' וזהו הבבא ראשונה שהראשון טורף משני. ובב"ב קנ"ז ב' לשבח קרקעות כיצד כו' ועתוס' שם ד"ה גובה. א"נ כו':
@11[ט]
@44 אפותיקי. @55 ואפי' בסתם ועמ"ש בסי' קיז ס"א:
@00קיט
@11[א]
@44 בבת אחת. @55 דבזא"ז ולקח זבורית באחרונה לא מצי לגבות מלוי כמ"ש בגמ' שם מה מכר ראשון לשני כו' וכיון דאלו אתי כו' יהי"ל לגבות מזבורית של שמעון מ"מ שם ובעה"ת ש"ד ח"ז וטור וז"ש למטה אבל אם קנאם זא"ז כו' ועתוס' בכתובות צ"ב א' ד"ה ראובן כו' ול"נ כפי' הקונטרס דדוקא כו' ועסמ"ע ס"ק ט' ועמ"ש בס"ה:
@11[ב]
@44 אפי' לא כו'. @55 עסמ"ע. וערש"י בכתובות שם ד"ה רצה כו' וכן מ' דלשון רצה הוא במקום שיש לו טובה יותר וע"כ צ"ל דגובה מעדית של שמעון:
~br~
(ליקוט) @44 אפי' לא נשאר כו'. @55 הרא"ש ע"ש ועמש"ש (ע"כ):
@11[ג]
@44 וי"א דגובה כו'. @55 עסמ"ע וכ' בלשון י"א משום דלכאורה מ' מהגמ' להיפך דקא' אבל זבן עדית וזיבורית כו' דק' אי הניח בינונית גבי לוקח ראשון ל"ל טעמא דלהכי טרחי כו' אפי' אם היה לוקח בינונית דחזיא ליה הא אמר ובינונית נמי לא אמרן כו' אע"כ צ"ל בדלא שבק אלמא אפי' זבין זיבורית אין לגבות מלוקח שני אם נשאר עידית ביד ראשון וכ' הרשב"א בחידושיו שם דלעולם בדשבק וצ"ל להכי טרחי כו' דאי לאו הכי מצי בע"ח לומר אם היה הזיבורית הייתי יכול ליקח הזיבורית דנכנס תחת הבעלים וכמ"ש שם ז' ב' א"כ נעלת דלת בפני לווין משא"כ בדזבין בינונית ושבק בינונית דכוותה דמצי א"ל מה מכר ראשון כו' ושמעון היה יכול לדחותו אצל הבינונית ששייר וכמש"ל סי' ק"ב ס"ב היו לו שלשה כו' אם חפץ המלוה כו'. אבל לדעת הרא"ש והג"ה שם שאף בזיבורית א"י לכופו א"כ הדק"ל וצ"ל דלא כהגה שבכאן וז"ש וי"א שהש"ע כ' אם לקח עדית או זיבורית כו' וכן אם נשאר בינונית כו' מכלל דרישא אפי' לא נשאר בינונית:
@11[ד]
@44 לוה שהתנה כו'. @55 דלא עדיף מנזקין ששיעבודו מן התורה בעדית וכמ"ש שם כולן גובין מן האחרון וערש"י ד"ה מן האחרון ותוס' ד"ה אין כו' ובגמ' שם א"ה בנזקין כו' ובגטין נ' א' שט"ח היוצא על היתומין כו' וכ"ש ללקוחות וקי"ל כוותיה כמ"ש הרי"ף שם ושם והתני אברם חוזאה כו' ואפי' לרבא שם דוקא ביתומים אבל בלקוחות מודה מהא דב"ק כנ"ל וכמ"ש הרא"ש שם בב"ק והא דאמר הכא דנזקין שקלי בזיבורית ב"ח כו' היינו כדר' נחמן כו' וגם רב אלפס ז"ל כו' והראב"ד והר' יונה ז"ל חלקו בין יתומים ובין לקוחות ואפי' רבא כו' וכ' הבעה"ת ש"ד ח"ה משום דלקוחות כערבין הם ותנן לא יתבע כו' ועבה"ג וערשב"ם דפ"ג דב"ב מ"ז א' ד"ה ואמרי לה כו' אבל בערב סתם כו' כדקי"ל כו' וכ' ומצינו דלקוחות חמירי מיתומים כמו בנאמנות מפורש ומלוה ע"פ כו':
@11[ה]
(ליקוט) @44 מי כו'. @55 עמש"ש במ"א דהרמב"ם סתם דניזקין גובה ממשועבדים דס"ל שעבודא דאורייתא וכשיטת הרי"ף אבל בי"ד סי' ש"ה סט"ז פ' בטוש"ע כשיטת התוס' דאינו גובה וע"ל מש"ש (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 וגובה כו'. @55 אבל תוס' והג"א פ"ק דב"ק שם ס"ג כ' דאינו גובה אלא כשעמד בדין וכשיטתם בפ"ק דקדושין דמ"ש ר"פ שם הלכתא קאי אנזקין וכ"ד ש"פ אבל הרשב"א כ' דבכ"ע גובה וכשיטת הרי"ף דשם ג"כ מיירי בבע"ח ושיעבודא דאורייתא ע"ש (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 וגובה כו'. @55 כשיטת הרי"ף דשיעבודא דאורייתא אבל צ"ע דא"כ הא דקי"ל עבדים כקרקע דמי וער"ס שס"ג וקי"ל כר"ן בפ"ק דב"ק דכמטלטלי דמי שכן פסיק גמ' בפי"נ ולכן פ' הרי"ף בהא דר"ס שס"ג דלא כרב אבל לא קי"ל כוותיה כמש"ש וע"כ צ"ל לתי' תוס' בב"ק י"ב א' ד"ה אנא כו' וכ"כ ש"פ וכן הקשה הרשב"א שם אבל שם צ"ז א' תי' דאף למ"ד דאורייתא תיקנו שלא לגבות מהיתומים כמו שתיקנו במטלטלין משום דניידי (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 וגובה כו'. @55 וכ"כ רי"ו נל"א סוף ח"א כי קי"ל שעבודא דאורייתא כדברי הגאונים וא"צ עמד בדין דנזקין קלא אית להו וכמש"ש ל"ג ב' וכ"כ רשב"א (ע"כ):
@11[ו]
@44 יש מי כו'. @55 כמו באבדה כו' בכתובות ק"ט ב' ובבכור בב"ב קכ"ז א' ופדיון בכור ושני יב"ש בבכורות מ"ח א' וככתובות נ"ד ב' הנהו תרי שטרי כו' ואפי' למוקדם דוחה בטענה דהנחתי לך כו' וה"ה כאן וכמו שפי' שם בשטרי הלואה דלא כרש"י שם וכמש"ל סי' מ"ג סכ"ג ומ"ש בב"ק שם השתא לשלשה דאיכא למימר כו' פי' כיון דלאו בירושלים יתבינן כו' לא חיישי' דלמא כתב ומסר לאחד תחלה או בשטרי אקנייתא וכמ"ש בכתובות צ"ד ב' כתב לאחד ומסר כו' מ"מ כיון דזמנם ביום א' לא חיישי' דלא שכיח כ"כ וכמ"ש שם דשמואל דס"ל כר"א דאמר עדי מסירה כרתי שודא דדייני כאן היא שודא דרבנן ותקנתם שיהיו נכנסים תחת הבעלים וכן לרב דאמר חולקין ג"כ אוקמי אדינייהו אבל מכרן זה אחר זה בכמה ימים ואין בהן זמן ודאי דיש לכ"א לדחות כנ"ל. וא"כ דברי טוש"ע כאן צ"ע שכ' יש מי שאומר כו' ויש כו' הא ביום א' גם הרמב"ן מודה כנ"ל גם מ"ש ס' שניה בשם ר"י בעל התוס' והוא דברי תוס' שם ד"ה דאיכא למימר גם הרמב"ן הביאו וכ' שמסכי' לדבריו וז"ל בבעה"ת שם ש"ד ס"ח וההיא דגרסי' בפ' ארבע אבות בב"ק לשלשה בני אדם כו' דוקא קאמר כאחד כגון שהיו יוצאין שטרות ביום א' ממש כו' כלומר דכיון דלאו בירושלים כו' וכ"פ בעל התוס' לשמועה זו כמ"ש ושאלת בעה"ת לרמב"ן היתה בכמה ימים כמ"ש שם יש לפרש אם מכר נכסיו לג' ב"א זא"ז ואין בשטריהם זמן כו' ועב"ח ודרישה שדחקו עצמן מאד ודבריהם דחוקים וגם הלשון צ"ע שהרי שלשתן כו' לא חל כו' הא ספיקו של הרמב"ן שמא מסר לזה קודם וא"ל דהתוס' לא חייש לזה הואיל ביום א' נכתבו א"כ היינו דברי הרמב"ן ולכאורה מ' כפי מה שמפ' דברי תוס' משום דלא חל כו' דוקא היכא דליכא חששא דמסר וא"כ זה הדעת חייש יותר מס' הראשונה והלשון להיפך וג"כ א"א לומר כן דא"כ מאי קאמ' דאיכא למימר חד כו' הא אין קדימה ביום א' וכמו שהקשה הרשב"א בחידושיו ופי' כנ"ל וכמ"ש הרמב"ן שהתוס' מפ' כפירושו ומדברי רש"י שם י"ל כס' זו ע"ש:
@11[ז]
@44 וכתבו השעות. @55 כתובות צ"ג ב':
@11[ח]
@44 ואם שטרו כו'. @55 תוס' שם ד"ה אין לו כו' וכ"כ כל הפוסקים ועסמ"ע ס"ק כ"ד וראיה ממ"ש בכתובות צ"ה א' כ' לראשון ולא חתמה כו' ומסקנא שם דאיבדה אף מראשון משום שיכול לומר הנחתי כו' וכמ"ש רש"י שם וכמש"ל סי' קי"ח ס"א ושם ומתני' דכתב כו' ואפ"ה אין יכולה לגבות אף מראשון דאל"כ לא היתה צריכה לטרוף משניה ואף שיש כתובה שניה אלמא דשעבודה על השני וע"ל סי' קי"ח ס"א אבל אם כתבו לראשון כו':
@11[ט]
@44 ואם הניזק יפייס כו'. @55 שהרשות בידם כמ"ש בב"ק שם משום דא"ל טעמא מאי אמור רבנן כו' כדרבא כו':
~br~
(ליקוט) @44 ואם הניזק כו' @55 דהא אינו אלא משום תקנתא דלקוחות כמש"ש הרא"ש שם (ע"כ):
@11[י]
@44 בד"א כו'. @55 שם הב"ע כגון כו':
@11[יא]
@44 או קנאם כו'. שם השתא לשלשה כו':
@11[יב]
@44 אבל אם כו'. @55 שם אלא פשיטא כו' האי נמי כו':
@11[יג]
@44 י"א דאפי' כו'. @55 שם א"ה בנזקין נמי כו' ופי' הרא"ש והרשב"א בחידושיו ור"ח והרמב"ן במלחמות יע"ש ותוס' בכתובות דף ק"ט ב' ד"ה ורבנן כו' ע"ש דה"ה לבע"ח אלא יותר רבותא נקט דלא כתוס' שם. ושם בגמ' אלא הכא ביתמי כו' וא"כ ה"ה בקנה בבת א' דבמוכר חי דגובין כולם מזיבורית וכל הדינים הנ"ל בש"ע דוקא שמת אבל בחי בכ"ע גובין מזיבורית. אבל הרי"ף ורמב"ם השמיטו תי' דגמ' ביתמי וכ' אף במוכר חי וכ"כ בש"ע ותמהו כל המפ' עליהם והרמב"ן במלחמות שם בשם ר"ח כ' דההיא דדחינן לטעמא קמא דאי שתקית לאו דמסלקינן ליה לנזקין מעידית ובע"ח מבינונית בהא דחיתא קלישתא אלא דחינן מלמיהוי טעמא דתנא הכי וכ' הרמב"ן דודאי לאו טענה היא ואנן לא טענינן ליה ואם טעין הכי והם השיבו לכי תהדר טענתם טענה דאין זה מן הדין ולכך כי אתו לקמן מגבינן להו כדיניהם משום טעמא בתרא טעמא מאי אמרו כו' ומאי דמוקים בגמ' ביתמי לרוחא דמילתא דאפי' אם טעין ומ"ש בכתובות אי שתקת ואנן טענינן להו שם משום דא"ל אתינא מכח כו' ומה מכר ראשון כו' ע"ש ולכך השמיט הרי"ף משום דהכל אחר טענתם ואם לא טענו אז אין חילוק בין מת המוכר או חי ע"ש שהאריך וכלל הדבר דכאן אנן לא טענינן ליה וסוגיא דגמ' בדטעין הלוקח. והרשב"א בחידושיו כ' דאין יכול לומר אי שתקת אלא לאוקמי אדינייהו כמו באבדה דרך שדהו אבל לא לגרוע מדינייהו וסוגיא דגמ' כאן סברי דאפי' לגרוע אמרי' הכי אבל אנן לא ס"ל כן וכמ"ש ביבמות לימא בפלוגתא דאדמון כו' ר' אבא דאמר כרבנן אלמא דטעמא דרבנן משום דקם דינא אבל סוגייתינו ס"ל כר' ירמיה שם וכמ"ש שם ור' ירמיה א"ל אנא דאמרי כו' אלמא לאו משום קם דינא אמרי' אי שתקת וקי"ל כר' אבא שם וכמ"ש הרי"ף שם דדחיה בעלמא הוא מאי דאמרי שם א"ל אנא אלא דפליגי בפלוגתא דאדמון ורבנן ע"ש וראיה דאפי' במוכר חי מדאמרי' שם ראובן שמכר כו' רצה מוה גובה כו' ולא אמרן אלא כו' כו' ואם איתא הא אלו הוי גבי שמעון הוי יכול לדחות אצל זיבורית ומה מכר ראשון לשני כו' כמ"ש שם ולס' י"א צ"ל דג"כ בדיתמי עסקינן אע"ג דאין דרך האמוראים לסתום אלא לפרש מ"מ י"ל דרבא גריר אבתרה דההיא ברייתא וסמכו הגמ' על הקודם. רשב"א בחידושיו וכ"כ תוס' בכתובות צ"ב ב' ד"ה אבל ועסמ"ע ס"ק ה' ועפ"ר כו' אבל כ' הרשב"א דזה דוחק וכ' הרמב"ן במלחמות שם הקשה דהא בב"מ ובכתובות שם דלאו אההיא ברייתא איתמר ולא הזכיר יתומים כלל:
~br~
(ליקוט) @44 י"א כו'. @55 כ"כ הרא"ש והרשב"א אבל תוס' ונ"י והג"א שם כ' דדוקא בכתובה לאוקמיה אדינא אבל נזקין ובע"ח גובין בבינונית ועתוס' דכתובות ק"ט ב' ד"ה ורבנן שכ' ב' הדיעות ע"ש (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 י"א כו'. @55 אבל ר"ח כ' דההיא סוגיא דלא כהלכתא היא ועמ"ש בשם הרשב"א והוכיח ממ"ש רבא ראובן שמכר כו' רצה מזה כו' דתוס' דחקו דוקא במת המוכר וזהו לפי שיטת הרא"ש בב"ק שם דמ"ש א"ה בנזקין נמי דה"ה בבע"ח אבל לפי' תוס' שם דבבע"ח לא מצי למימר אתי שפיר במוכר חי (ע"כ):
@11[יד]
@44 ואז יצטרכי. @55 ורואין כאלו הדר כבר וכמ"ש תוס' ביבמות שם ד"ה דא"ל כו' ע"ש ואנן טענינן להו מדקא' אלא ביתמי ול"ק דלא טעין:
@11[טו]
@44 וה"ה. @55 כנ"ל:
@11[טז]
@44 לקח בינונית כו'. @55 דלניזק אומר בהאי תקנת' לא ניחא לי וביתמי לשיטתו:
@11[יז]
@44 הנזקין טורפים כו'. @55 וכפי שיטתם לדעת ההג"ה ביתמי ולש"ע אפי' המוכר חי:
@00קכ
@11[א]
@44 המעות כו'. @55 פ' שני דקדושין ופ"ח דגטין וספ"ק דגטין ופ"ט דב"ק:
@11[ב]
@44 אבל אמר לו כו' אפי' כו'. @55 עבה"ג וכ"ה בירושלמי שם וע"ל סי' ר' ס"א:
@11[ג]
@44 כיצד זרק לו כו'. @55 עתוס' שם ד"ה ר' יוחנן וקשה כו' וי"ל כו' ועבא"ע סי' קל"ט סי"ג וסי"ד וענין פסול וספק מגורשת הוא כמ"ש הרמב"ם שם פ"י כ"מ שאמרנו בחבור זה שהגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת ה"ז גט בטל מן התורה כו' וכ"מ שאמרנו בחבור זה שהגט פסול ה"ז פסול מד"ס בלבד כו' ואם נשאת לא תצא כו' וכ"מ שאמרנו בחבור זה ה"ז ספק גירושין כו' ע"ש ועש"ע שם סי' ק"נ ונראה שהרמב"ם ז"ל מפרש שר' יוחנן ל"פ אדרב כמ"ש תוס' והרא"ש שם כנ"ל וכו' הא דאמר שמואל לרב יהודה שיננא ל"פ ארב דהא פריך שם ארב יהודה דאמר שם היתה ידה כו' אמאי הא כו' כו' אלא דפליג על ר' יוחנן דאמר הוא יכולה לשמרו נק' קרוב לה ואינה ספק מגורשת ואמר דעד כדי שתשוח ותטלנו הוי ספק מגורשת וקרוב לה בכדי שתשוח ותטלנו ולאו לפרושי מתני' אתי דודאי מתני' מיפרשא כר' יוחנן דבקדושין ובחוב כר' יוחנן אלא דבגטין החמירו דעד כדי שתשוח ותטלנו דין ספק מגורשת וא"א לומר דלחומרא כדין כל חומרא דרבנן מדאמר שיננא כדי כו' ואת כו' מ' דמטי גיטא הוא חומרא ונק' פסול אבל רישא קאי אדינא דמתני' ומ"מ דוקא בגטין לבד כמו ואת לא תעביד כו' דהוא בגטין לבד וא"א ג"כ לומר דפליג אר' יוחנן וס"ל דפי' דמתני' קרוב לה בכה"ג דא"כ לא הוי קרוב לה דומיא דקרוב לו ומתני' סתמא קאמר ועוד דמחצה על מחצה מאי היא וכ"ז קאי א"ר יוחנן אבל ארב לא קאי דבתוך ד"א שלה א"צ לתשוח ותטלנו דטעמא דתשוח ותטלנו משום שיכולה לשמרו משא"כ בד"א א"צ לשומרו והוא יכול לשומרו או היא יכולה לשמרו לא מעלה ולא מוריד כל שהוא בתוך ד"א של א' מהן דר' יוחנן ל"ק אלא בשאינו בתוך ד"א של א' מהן וכמ"ש שם קרוב לה שנינו אפי' מאה אמה כו' משום דמתני' ברחוק אפי' מאה כאן החילוק בין יכול לשומרו אבל מ"ש שמואל ואת לא תעביד כו' קאי נמי אמילתיה דרב דידה ודאי לאו משום יכולה לשומרו הוא דדי בכדי שתשוח ותטלנו וז"ש זרקו לה ברה"ר כו' דהיינו שאין בתוך ד"א של א' מהן ואח"כ כ' בא הוא תחלה כו' דכאן לא מהני יכולין לשומרו. ואמר בא הוא תחלה כו' הוא מילתא דגמ' שם ה"ד מחצה ע"מ אר"ש בר ר"י כגון שהיו כו' וליחזי כו' וכמ"ש הרשב"א בחידושיו שם שהקשו בתוס' ל"ל למימר במתני' קרוב לה ובתוך ד"א שלו דאפי' אינו בתוך ד"א שלו כל שחוץ לד"א שלה אינה מגורשת ותי' דאשמעי' דקדם איהו אע"ג דהוי בתוך ד"א שלה ג"כ אינה מגורשת אפי' ספק לא הוי וכ"כ הרמב"ם בא הוא תחלה כו' ע"ש ומ"ש אע"פ שאם כו'. ר"ל שזהו קרוב לה ברחוק ד"א. ומ"ש אע"פ שהוא מחצה למחצה ל"ד אפי' קרוב לו. ומ"ש בהגה שם אבל אם זרק כו'. כ"כ הרא"ש שם אע"ג דפליג בהא ארמב"ם דס"ל גם כדי שתשוח ותטלנו קאי ג"כ ארב וגם כ' ששני הדברים של שמואל לחומרא בעלמא ואמר ואת לא כו' ר"ל שראוי להחמיר כך ואת תחמיר יותר אבל כ' דחומרא דשמואל ל"ק אד"א שלה דרב אלא אמחצה על מחצה דרב שמפרש כגון שהיו שניהן כו' ושם אמרי' ליחזי היכי קדים ובזה אמר שמואל כדי שתשוח ואת כו' משום דחששא שמא יקדים הוא תחלה וכן אמילתיה דר' יוחנן אבל כל שהוא תוך ד"א שלו לבד לא החמיר שמואל ואפשר שגם הרמב"ם יודה לזה שהרי דין זה לא הזכיר כלל כאן וכ"ז בגיטין אבל בקידושין וחוב לא קאי שמואל כלל אפי' כדי שתשוח א"צ וכמ"ש הרא"ש וע' בא"ע סי' ל' ס"ד וס"ה ובסעיף ד' שם העתיק ל' הטור שכ' סימטא או צידי רה"ר וכמ"ש תוס' שם בד"ה ר' יוחנן ועוד קשה כו' א"נ י"ל דהכא כו' וכמ"ש בב"מ שם ר' ששת אמר כי תקינו כו' כ"מ לאתויי צידי רה"ר אבל בס"ה העתיק ל' הרמב"ם משום דבזה אין חילוק בין רה"ר לסימטא וכמ"ש שם כי תקינו רבנן כו' מ' דד"א דמציאה תקנתא דרבנן ובהא תיקנו בהא לא תיקנו אבל בגיטין וקידושין דע"כ מדאוריית' הוא אין חילוק וכ' הרמב"ם או ברשות שאינה של שניהם כ"מ בירושלמי בגיטין שם דדינו כרה"ר ומביא הירושלמי שם ראיה מדיני קניה לענין ממון וע' ב"ב פ"ד ב' ופ"ה א' ופשטא דמתני' כהרמב"ם מ' דקתני היתה עומדת ברה"ר אבל הם מפרשים דל"ד וכמ"ש בב"ב שם פ"ה א' כאן בסימט' ואמאי כו' ושם מאי לאו ברה"ר ממש לא כו' וכ"כ הרשב"א:
@11[ד]
@44 אבל כו'. @55 ע' תוס' שם בד"ה שניהם כו' וע' בחידושי הרשב"א שהניח בצ"ע שהקשה דבכה"ג מ"מ אגיד גביה כאן שצריך לשמירתו ע"ש והרמב"ם וש"ע אהע"ז סי' ל' וסי' קל"ט סתם כל' מתני':
@11[ה]
@44 בד"א בסתם כו'. @55 כלישנ' בתרא דרבא בגיטין ע"ה א' ואע"ג דמתקיף עלה ר"פ לא שבקינן ודאי דרבא משום ספיקא דר"פ וכ"פ רב האי שם והרמב"ם והש"ע פ' שם דהגט פסול נראה שפסק ג"כ כלישנ' בתרא אלא משום חומרא דא"א החמיר כר"פ שם וז"ש פסול שהוא חומרא כנ"ל וכ"כ הרשב"א דלענין גיטין וקידושין אזלי' לחומרא וגט פסול הוא אבל לענין ממונא קי"ל כלישנא בתרא ועוד דלענין פרעון חוב אפי' לישנא קמא דרבא מודה כמו שהוכיחו תוס' שם ממ"ש בסוף ב"ק לא יחזיר לו במדבר הא ביישוב מחזיר לו אפי' בע"כ וע"ש ד"ה מכלל כו' וז"ש כאן במקום שמלוה משתלמת כו' ואע"ג שבקידושין י"ג א' אמר ומי דמי התם כו' אי שדינא כו' כבר פי' הראב"ד שם מיירי בפקדון לזמן ובתוך זמנו שהרי קיבל שמירתו עד הזמן וז"ש לעיל סי' ע"ד ס"ג בהג"ה לוה כו' בזמן ר"ל בסוף הזמן וכמ"ש ש"ך שם וסמ"ע כאן ומשום פקדון שאמר אבל בפקדון בכה"ג פטור. ועוד תי' הראב"ד והרמב"ן שם תירוצים אחרים וע' בסה"ת ש"נ ס"א:
~br~
(ליקוט) @44 בד"א כו' אבל כו'. @55 בתוספת' בפ' הגוזל מי שבא בדרך והיו בידו מעות וראה אנס בא כנגדו וא"ל טול את אלו שאני חייב לך אם קיבל עליו פטור וא"ל חייב טעמא דראה אנס הא לאו הכי אע"ג שלא קיבל פטור ואמרי' הלוהו ביישוב לא כו' אבל ביישוב צריך לקבל בע"כ וע' לעיל סי' ע"ד וע"ל סי' קצ"ח וע' נ"י פ' הזהב בעובד' דשומשמי (ע"כ):
@11[ו]
@44 וכן אם א"ל כו'. @55 ב"מ מ"ט א' ואע"ג דהרי"ף כ' שם דלא קי"ל כהאי עובדא דהוי כהלואה אלמא דבהלואה חייב היינו משום דלא יכול לחזור לו עד שיקבל מי שפרעכמ"ש הרי"ף והרא"ש שם הלכך אע"פ דלא כו' ומ"ש שם וכ"ש דאי אפיקינן לצרכיה כו' נמי קודם שיקבל מי שפרע וע"ל סי' קצ"ח סעיף ט"ו אבל אם הוציאן כו' ויש מי שאומר שאפי' הוציאן כו' והוא דעת הרמב"ן שבכאן ואע"ג ששם פ' ב' וכולן שאמרו כו' ש"ח ע' תוס' שם מ"ט א' ד"ה אלא כו' וע' סי' ש"ו ס"א בהג"ה ואם אמר טול כו' וכ"כ המרדכי פ' מי שאחזו וכ"כ רש"י בב"מ פ"א א' ד"ה ש"ח נמי כו' וד"ה קמ"ל כו' דמשמע הא אם אמר בהדי' איני שומרו עוד דפטור ומ"מ אין ראיה לדין זה דפקדון שאני וכמש"ל סי' ע"ד ס"ג וז"ש אא"כ פשע כו' דמ"מ ש"ח היה וע"ז כ' בהג"ה ויש חולקין בזה ר"ל אפי' פשע פטור וכמ"ש במרדכי וכ"כ בד"מ ע"ש וכ"כ בש"ך סק"ד אבל צ"ע על עיקרא דדינ' שפטור מאונסין הא הבעה"ת כ' בשם הרמב"ן וכמ"ש בהלכות בעובד' דשמשמי כו' התם משום דל"ל לקבלינהו כו' ועוד דההיא תא שקול זוזי א"ל ולא שדנהו קמיה אלא בביתיה דמוכר וברשותיה מחתי וכ"כ לקמן ס"ס קצ"ח ויש מי שאומר שאפי' הוציאם כיון שקבל עליו מי שפרע ונותנם לו אע"פ כו' אלמא דבעינן גם נתנם לו וכ"ש לסבר' הראשונה שם שאפי' בכה"ג חייב ולכאורה נראה אע"ג דהמ"מ כ' בל' פלוגת' מ"מ מלשונם משמע דל"פ דודאי אם נתנם לו פטור דנתינה בע"כ הוי נתינה כנ"ל וסבר' ראשונה לא הזכיר דנתן לו אלא שקיבל מי שפרע לבד וכ"כ הרמב"ן שם על ההיא דקדושין דאי שדי ודאי מחייב אע"ג דבפקדון בידה עד דאמרו ליה מעיקר' תא שקול זוזך מיד ליד וא"ל לא מקבלינ' ושדי ליה אז פטורה ושם לא מיירי דטענה עמו דאי טענה עמו טפי הול"ל לא בעינא לקדושין וכן מחלק במרדכי שם בהדי' וכ' וה"מ דפטור היינו היכא דבידו מזומנים להחזיר לו וזה אינו רוצה לקבלם וזה הניחם לפניו כו' אבל אם אין תופס מזומנים כו' ומביא ראיה מהא דקדושין כנ"ל וכ' זה אפי' לדעת ראבי"ה דפוטר אפי' במלוה וסובר דנתינה בע"כ הוי נתינה והוכיח מסוף ב"ק לא יחזיר לו במדבר כו' ומ"מ בכה"ג חייב ונראה כדעת ב"ח דויש חולקין הוא המרדכי דמחייב אף באונסים כנ"ל וכ"כ לעיל סי' ע"ג ס"ג בהג"ה ואע"ג דשם פוטר בפקדון בהא לא ס"ל כמרדכי אלא כמש"ל דההיא דקדושין בתוך זמן איירי דלכן כ' והוא בזמן ועוד דטול את שלך כיון שאמר בפי' שאינו רוצה באחריות אף המרדכי מודה וכמ"ש במרדכי שם טול את שלך איצטריכא לזה ופירש"י דאינו תופסו על שכרו אבל בפקדון ל"ל למימר הכי וע"כ צ"ל דמדין פקדון סליק נפשיה וכ"ש היכא דקאמר בהדיא אבל מ"מ במלוה לא מהני כנ"ל עד שיתן אותו לידו ולא ירצה לקבל וכן משמע ברי"ף שם בעובדא דשומשמי שאמרו כ"ש דאי אפיקינין לצרכיה דאפי' אי הוי פקדון גביה ואפיקינין כו' מ' דאף במקום שא"צ לקבל מי שפרע חייב באונסין מדקאמר אפי' אי הוי פקדון כו' ושם מבואר להדיא החילוק שבין הלואה לפקדון משום טעם מי שפרע אין חילוק בין מלוה לפקדון ודברי טוש"ע צ"ע וכן מה שמחלקין אונסין לפשיעה צ"ע אי טעמא דלית ה' כעובדא דשומשמי משום מי שפרע אפי' מפשיעה פטור ואי משום דהוי הלואה אפי' באונסין לחייב כמ"ש הרי"ף שם בין אונסין לגניבה ואבידה מצינו שם הואיל ונהנה כו' או הואיל ומתרמי ליה זבינא כו' כמ"ש שם פ"א א' ושם מ"ג א' וכלל הענין דבפקדון לאחר הזמן כל שאמר טול את שלך פטור כמ"ש בב"מ פ' ופ"א דאפי' גמרתיו אינו ש"ש וכן שואל לאחר ימי שאילתה אינו שואל וכ"ש טול את שלך אלא דמ"מ באומן ש"ח הוי דלא סילק עצמו משמירתו משא"כ בפקדון וכ"ש אי אמר בהדיא דאפי' באומן פטור ונראה דאף שואל פטור דדוקא בלא אמר אמרי' שם דהוה ש"ש דבאומן הוי ש"ח אבל היכא דבאומן פטור לגמרי ה"ה בשואל דהא שם מדמי שואל לאומן דקא מרמי להו להדדי ולא משני שאני שואל הואיל ונהנה מהני אבל בהלואה חייב אפי' סילק נפשיה בהדיא כ"ז שלא נתן לו וכמ"ש הרי"ף שם בעובדא דשומשמי כיון דלהוצאה ניתנו ודידיה במה זכה המלוה כ"ז שלא נתן לו דדוקא בשנתן לו אמרי' נתינה בע"כ הוי נתינה וכן בעובדא דשומשמי בס"ס קצ"ח אם הוציאן וקבל מי שפרע אם נתן לו ולא רצה אז פטור אבל באומר טול חייב וכמש"ל:
@11[ז]
@44 אם פרע כו'. @55 וכ"כ לקמן סי' רצ"א סכ"א בהג"ה והיא מת' מהר"ם במרדכי פ' המפקיד ות' מיימוני ס' משפטים ס"ג ע"ש וכ' לא מבעיא לרבא שם ל"ו ב' משום את מהימנת כו' כאן שהיא בת דעת ומניחה לישא וליתן הרי הימנה על כל אשר לו ואפי' לאביי דאמר אין רצוני הכא פטור כמש"ש בההיא סבתא ועוד כמ"ש שם כל המפקיד כו' וכן שם מ"ב ב' וכ"כ בת' הרשב"א סי' אלף צ"ו והיא ת' מהר"ם אות באות וכידוע שהרבה מתשובותיו שם אבל הרשב"א חולק ע"ז וכמש"ל סי' ש"מ ס"ח בהג"ה וע' ט"ז סי' קכ"ט סי"ב וכ"כ רש" ל וכ"כ לעיל סי' ע"ב סל"א ודחקו עצמן האחרונים דל"פ אבל המעיין במקורן יראה דפליגי ודברי הרשב"א עיקר דבחזרה ל"ל ע"ד אשתו ובניו דהא משנה שלימה שם צ"ח ב' השואל כו' וכן כו' וכן בהלואה כמ"ש בב"ק ק"ד א' ע"ש דמדמי לשואל דאמר שם תנן השואל כו' וכמש"ל ר"ס קכ"א וכדר"א שם נ"ז א':
@11[ח]
@44 ראובן כו'. @55 כמ"ש שם צ"ג א' ול"ק הא דאתא לידיה בתורת שמירה כו' אע"ג שאח"כ א"ל לקרוע לא הוי כאתא לידיה בתורת קריעה ובב"מ צ"ד א' ושאני הכא דמעיקרא כו' אבל אם שיעבד נפשיה מעיקרא לא מהני מה שמתנה אח"כ:
@00קכא
@11[א]
@44 שלח כו' אפי' לא אמר כו'. @55 ע' תוס' דב"ק ק"ד א' ד"ה שליח לכאורה נראה כו' ומיהו כו' אבל בתוס' דב"מ צ"ח ב' ד"ה ואמר חזרו בהם ע"ש וכ"כ הנ"י שם והרא"ש בב"ק וכל הפוסקים ודבריהם דב"ק נדחין דהא אנן קי"ל כשמואל כמ"ש הרי"ף דסוגיא כוותיה כמ"ש ולשמואל מאי תקנתיה כו' וכמ"ש בש"ע בס"ג וס"ד וקי"ל נמי כר"י ור"א דשליח בעדים הוי שליח אלמא דשמואל מודה לו וא"כ מאי קאמר מאי תקנתיה ומוכח ג"כ מב"בפ"ז ב' וכמ"ש תוס' שם ד"ה רבה וי"ל דשאני כו' אלא דאח"כ דחקו עצמן לקיים סברתם וע' תוס' שם ד"ה אין אבל אם כו' א"כ אם כו' אלא שאח"כ כ' ולפי מה שפירש כו' וראיה דמהני אפי' בכתב ושלא בפניו ממה שפליגי בדיוקני וכפי פירושם שאין מעידין רק ע"י הדיוקין ואין מכיר כת"י אבל במכיר או עדים משלחין אלא שתוס' ד"ה הנ"ל במסקנא דחקו עצמן וחזרו ממ"ש בתחילה מכח קושיא הנ"ל אבל לפימ"ש בב"מ שם השמעתא עולה כהוגן:
@11[ב]
@44 והוא שיכיר כו'. @55 ע' תוס' דב"ק שם אי כו' ושם בשליח בע"פ:
@11[ג]
@44 אפי' שהשליח כו'. @55 דחרש ש"ו חד דינא אית להו ואימעטו מקרא דקטן וערש"י בגטין כ"ג א' ד"ה דלאו בני כו' ועכו"ם ע' בב"מ ע"א ב' ואית ליה דינא דקטן רק לענין זכיה ע"ש ובב"ב שם בשלמא באיסר כו' וה"ה להנך:
@11[ד]
@44 אפי' לא יחד כו'. @55 כ"כ הרי"ף לגי' הטור וע' ב"ח ומתני' רי"א בהשואל שם ביד שליחך כו' וכן כו' ומשמע דלא יחד דאל"כ היינו בנו וגם פשטא דלישנא כן:
@11[ה]
@44 והוא כו'. @55 ע' תוס' דב"ק שם ד"ה הכי כו' וזה הקו' קשה גם על פר"ח ל"ל למימר להכי טרחו כו' וצ"ל כתירוצם אלמא אע"ג שגילה דעתו שישלח ע"י כמ"ש אינש מהימנא הוא כו' מ"מ רצונו במקום בטוח:
@11[ו]
@44 ע"י מי כו'. @55 ע' בפ"ק דגטין כגון שהוחזק כפרן אע"ג דהפקיד לכתב בידו וכ"ש בכה"ג:
@11[ז]
@44 אא"כ כו'. @55 כמ"ש בב"ב שם בקטן כנ"ל לשדורי כו'.
@11[ח]
@44 אפי' כו'. @55 וכ"כ הרא"ש שם וכפי' תוס' בתחילה כנ"ל דאם אמר מתנה הוא כנ"ל:
@11[ט]
@44 לא עשאו כו'. @55 רש"י שם:
@11[י]
@44 אבל אינם מעידים כו' @55 תוס' שם וכנ"ל:
@11[יא]
@44 ויחרים כו' וי"א כו'. @55 ש"ע פ' בס"ד זה וכפל כאן לאשמעינן דטעמא דאין משלחין לאו משום דכיון דאין עדים על שליחותו לא הוי שליח כלל ואפי' הודה שהוא כת"י חייב הלוה אלא דהטעם דנאמן המלוה לומר שאין זה כת"י וכמ"ש הרמב"ם וש"ע בס"ד ע"ש:
@11[יב]
@44 שלח המלוה כו'. @55 ע' ש"ך ס"ק י"ט:
@11[יג]
@44 או שאין הלוה כו' אפי' הי' כו'. @55 כן פי' הרמב"ם דאין משלחין מטעם דיוכל לכפור אבל אם הודה א"צ לעדים כמ"ש במתני' דהשואל ומ"ש בב"ק שם שעשאו בעדים דוקא היינו משום דלא א"ל לשליח אמור כו' כנ"ל בס"ב:
@11[יד]
@44 אחר שיחרים כו' ויש מי כו'. @55 כ"כ הרמב"ם שם וע' בה"ג ס"ק נ' וכ"כ ב"י וכ"מ ונ"ל טעם ס' אחרונה כמ"ש וחנוני על פנקסו לא שיאמר כו' ופי' שם דבאומר כתוב על פנקסו והוא כופר ודאי אין נאמן בשבועה אלא אומר לו תן כו' משום דאיכא רגלים לדבר וכן כאן איכא רגלים לדבר שהרי עדים מעידים על הדיוקני וכ"כ מהרי"ק סי' ק"כ וע' ש"ך ס"ק כ"ב כ"ג וס' ראשונה ס"ל דשם הטעם משום שמכחישין וכמש"ל ס"ט משא"כ כאן שאין השליח מכחישו וכמ"ש הש"ך:
@11[טו]
@44 טען המלוה כו' אם זה כו' @55 כמ"ש בר"פ כל הנשבעין אבל שוכרו שלא בעדים כו' וכמה מקומות וע' סי' צ"א ס"ו וע' מש"ל בסי' קכ"ו סי"א:
@11[טז]
@44 ואם נפקד כו' אלא כו'. @55 ב"ב ע':
@11[יז]
@44 כעין של תורה. @55 עתוס' שם ד"ה סוף כו'. ואור"ת כו' ואף דלא קי"ל כפי' ר"ת דבעי הודאה במקצת מ"מ הדין אמת ועש"ך:
@11[יח]
@44 ואם היא מלוה כו'. @55 גמ' שם נשבע וגובה מחצה:
@11[יט]
@44 אם טען הלוה כו'. @55 קאי אלעיל אחר שישבע כו'. ש"ך דלא כרמ"א וכצ"ל והשליח שאומר כו':
@11[כ]
@44 אם התובע מודה כו'. @55 עבה"ג ס"ק ר' וע"ל סי' ע"ב סי"ד בהג"ה הלוה כו' וכיון שבציוויו נתן לו נפטר כמ"ש בחנוני שא"ל מאי אית לי גבי פועלים כו' אלא משום שהפועלים מכחישים אותו משא"כ בכה"ג וז"ש בס"ז בד"א כו':
@11[כא]
@44 ונשבעה שליח כו'. @55 כמ"ש בשקלים ובב"מ נ"ז נ"ח בני העיר כו' אם משנתרמה כו' וערש"י ד"ה נשבעים כו':
@11[כב]
@44 בד"א שהשליח כו' אבל כו'. @55 כמ"ש בקדושין מ"ג ב' והשתא כו' וז"ש בס"ח אם השליח כו' וכמש"ש ודומה לחנוני ופועלים ואמרי' בריש ב"מ דא"ל חנוני לבע"ה כו' מאי אית כו' משא"כ כאן שהמלוה האמין שליח:
@11[כג]
@44 אם השליח כו'. @55 זה הדין לדמי למ"ש בקדושין כנ"ל. אלא ששם בשלא עשאו שליח ונשבעין המלוה והשליח ללוה וכאן להיפך וכמ"ש בב"מ נ"ח א' אם משנתרמה התרומה כו' ואם לאו כו' וערש"י שם ד"ה נשבעין כו' וכמ"ש הר"ן בקדושין כיון דהלוה והמלוה טוענים בריא מצטרפים טענותיהם כו':
@11[כד]
@44 במעמד כו' במעמד כו'. @55 כמ"ש בשבועות בחנוני ופועלים וכמ"ש בירו' שם דשניהן נשבעין זה בפני זה:
@11[כה]
@44 ללוה או לנפקד. @55 צ"ל למלוה או למפקיד. ששבועה להן וכמ"ש בב"מ שם נשבעין לגזברים וא"ל נשבעין לב"ה כו' ועש"ך ס"ק מ':
@11[כו]
@44 בד"א כו' אבל כו'. @55 הוא מ"ש בקדושין שם:
@11[כז]
@44 או שבא כו' והמלוה כו'. @55 נלמד משם וכמש"ל בס"ה ואם הוא מלוה בשטר כו' וכן כל הנזכר כאן ובס' שקדמו במלוה בשטר מיירי:
@11[כח]
@44 ישבע השליח כו'. @55 היסת שהוא ליפטר ואין נשבעין בנק"ח ליפטר אלא מ"ש במתני' השותפין כו'. וישבע המלוה כו' כדין נשבעין ונוטלין וכמ"ש הרי"ף ור"ן שם משא"כ בס"ח ששניהן נשבעין ליפטר:
@11[כט]
@44 שהשליח כו'. @55 גמ' שם:
@11[ל]
@44 ואפי' יפטר כו'. @55 ר"ל כמ"ש במרדכי וא"ת ויפטור הלוה העדים ויהיו נאמנין כמ"ש בחז"ה ליסלקו בי תרי נפשייהו כו' וער"ן שם וז"ש ומיהו אם כו' ור"ל דל"ד לשם דשם אין הנאה להנפטר ועסמ"ע ס"ק כ"ד וכ"כ הר"ן שם ומ"ש ומיהו כו' כן נלמד משם במכיר שהיא בת חמורו וצ"ל לס' זו שמכיר בה מתחל' קודם הערעור וכס' שניה בסי' ק"מ ס"ט ועמ"ש שם אבל לס' הראשונה ובסי' ל"ז סי"ב ה"נ כאן דיכול לפטור:
@11[לא]
@44 ואם אין כו'. @55 ירושלמי שם חד ב"נ אפקיד גרבוי גבי חברוי וכפר ביה אתא עובדא קומי ר' ירמיה ועשה שליח וחייבו שבועה ע"י הכתף וכ' בה"ת שכ"ט ס"ב שבכה"ג איירי וע' בירו' שם דלא מ' כן דשם מסיק דלא כגמ' דידן ואמר מכיון שהאמינתו תורה אינו כנוגע בעדותו אלא שהר"ן כ' דהא דמסיק שם דשליח נעשה עד בקדושי כסף להצריכה גט להחמיר ומ"מ הדין אמת דכיון דאינו נוגע בעדות הוי כמו קידשה בשטר שאמר שם וכמ"ש בגמ' הן הן שלוחיו כו' והשתא כו' משא"כ בכה"ג:
@11[לב]
@44 ואם הם כו'. @55 ג"מ הנ"ל הן הן כו'. כנ"ל:
@11[לג]
@44 ול"נ דאינו כו'. @55 עבה"ג וכן עיקר דקושית הב"י אינה כלום אטו הלוה משוה להו עדים הא ע"פ הדין הם עדים אלא מצד שהם נוגעים משא"כ בכה"ג וכן אם פטרם הלוה מתחלה או אח"כ לחד מ"ד:
@11[לד]
@44 בד"א כששניהם כו'. @55 כמש"ל סי' צ"א ס"ב ואף לדעת ההג"ה שם דכאן ה"ל כאומר מנה לך בידי וא"י אם פרעתי לך:
@11[לה]
@44 אלא מחרים. @55 כדין טענת ספק:
@11[לו]
@44 ראובן. @55 כנ"ל:
@11[לז]
@44 מי ששלח כו'. @55 כמ"ש בריש המפקיד כל לא ידענא כו':
@11[לח]
@44 ואם אמר כו' אבל כו'. @55 כמ"ש בריש ב"מ מאי אית לי כו' את האמנתיה דלא כו' משא"כ באם לא א"ל שימשכן אצל פלוני:
@11[לט]
@44 לוי כו' ישלם שמעון כו' @55 כנ"ל בס"ה ואם הוא מלוה בשטר כו' וה"ה בכפר על שליחותו במקצתו וכל הסי' הזה איירי במלוה בשטר כנ"ל:
@11[מ]
@44 והשליח כו'. @55 כמ"ש בקדושין
@00קכב
@11[א]
@44 אע"פ כו' אם ירצה כו'. כמ"ש במרובה האי אורכתא דלא כ' בה זיל כו' דא"ל כו':
@11[ב]
@44 מיהו כו'. @55 שהקשו אמאי לית בה מששא הא קי"ל שלוחו של אדם כמותו ותי' משום הפסד הלוה וכמש"ל בש"ע והטעם מפני כו' לפיכך כו' משא"כ כה"ג:
@11[ג]
@44 דזכין לאדם כו'. @55 זה הטעם אע"פ שאינו שלוחו וכמ"ש שם דקיי"ל דזכייה מטעם שליחו' וכי היכי דזכין לאדם שלא בפניו ה"נ נעשה שלוחו שלא בפניו לטובתו כו' ועבה"ג:
@11[ד]
@44 והטעם כו'. @55 כ"כ במרדכי פ' מרובה שהקשה הא קי"ל שלוחו כו' כנ"ל והרא"ש כ' דחיישי' שמא ביטל את השליחות משא"כ במרשה שאין יכול לבטל את השליחות והטור כ' שני הטעמים ובש"ע השמיט טעם של הרא"ש משום דס"ל שיכול לבטל אפי' בהרשאה כמש"ל בס"ג ואף לפי' הב"י שכ' דאף הרא"ש ס"ל דיכול אלא דבהרשאה פטור הלוה אפי' בטלו כמ"ש הרא"ש בפ' מרובה משא"כ בשליח בעדים מ"מ לפי מה שפ' בס"ב כבעה"ע דאף בשליח פטור אזדא טעמא דהרא"ש:
@11[ה]
@44 אא"כ בא כו'. @55 מפרש מ"ש שם ק"ד ב' בעובדא דר' אבא בבא בהרשאה דלא כמר' פ' מרובה שכ' שבהרשא' א"צ קנין אג"ק ע"ש והצריך לקנין אג"ק שאין מטבע נקנה בחליפין וכמ"ש הרמב"ם בפ"ג דשלוחין וכמ"ש בב"מ מ"ו ובב"ב ע"ז ב' וע"ל סי' ר"ג ס"ט וע"ל ס"ד המרשה כו' ושם לא כ' אג"ק משום דשם לא איירי במטבע ועברמב"ם רפ"ג דשלוחין ושם הל' ז' וכ"כ הרמב"ן במלחמות פ' הגוזל שם בשם הרי"ף בת' דס"ל דר' אבא אורכתא הוי וכ' בה זיל דון כו' ואפ"ה כי מיית איבטול השליחות ע"ש:
@11[ו]
@44 מיהו כו'. @55 כיון דקי"ל שם ע' א' שליח שוויה וכיון שמת המשלח בטל שליחותיה ומ"ש שם ק"ד אלא זיל וניקנינהו כו' היינו לענין אחריות דנפטר אפי' מת אבל אם ידוע שמת לא יתן ובספק בחזקת שהוא קיים כמ"ש בפ"ג דגטין כ"ח א' אלא שא"צ הלוה ליתן לו מפני הפסד שלו כל כמה דלא כתב לו בקנין אג"ק שחוששין להפסד הלוה:
@11[ז]
@44 העושה שליח כו'. @55 עבה"ג וראיה דלא חיישי' לחזרה ממ"ש בספ"ק דגטין י"ד א' הולך כו' ושמואל אמר כו' חוזר ובפקדון לכ"ע ואפ"ה שליח יהיב להאיך ולא חייש לחזרה וכמ"ש שם הולך מנה כו' לימא בהא קמפלגי כו' ואפי' מ"ד לאו כזכי דמי דוקא שלא מצאו יחזור למשלח הלא"ה יהיב ליה וכן בב"ק שם ק"ד א' תנן לא יתן כו' אלא לאו כו' ואם איתא אפי' בעדים לא יתן וע' במלחמו' שם:
@11[ח]
@44 וי"א דחייב כו'. @55 מדהצריר להרשאה ובלא"ה יכול לומר לאו כו' וכ' הרא"ש בפ' הגוזל משום דחיישי' שמא בטלו וכנ"ל והא דלא כ' משום דחיישי' למיתה כמ"ש בגמ' ס"ל כמ"ש הרמב"ן במלחמות שם דלמיתה לא חיישי' כמ"ש בפ"ג דגטין שאפי' לענין גט לא חיישי' אפי' בחולה וזקן רק בגוסס וכן ספינה המטרפת בים בחזקת קיימין לכ"ד וכ"ש כאן ומ"ש דלמא שכיב ה"ק דלמא שכיב ושמע רב יוסף בר חמא ולא יהיב לך ובכדי תטרח הלכך ליקני לך כו' דליכא למיחש למידי מיהו לפי מ"ש הרא"ש בת' ובהג"ה סס"א דאפי' בהרשאה בקנין אג"ק לא יתן אם שמע שמת ועש"ך סק"ו שחולק ע"ז וכ' שהרא"ש מודה בקנין אג"ק ועוד י"ל דס"ל כמ"ש נ"י שם לא דחיישי' למיתה כנ"ל אלא כיון דבא היה רוצה לעשות לו תקנה גדולה כו' וע"כ צריך לטעם שמא ביטל:
@11[ט]
@44 מי שהרשה כו'. @55 כיון דקי"ל במרובה שם דשליח שויה יכול לבטל וכמ"ש ברפ"ג דתרומות וברפ"ד דגטין וברפ"ג דקדושין:
@11[י]
@44 ואם ירצה כו'. @55 ג"כ מאותו טעם כיון דשליח שויה יכול להרבות כמה שלוחים. שם:
@11[יא]
@44 ואין הנתבע כו'. @55 רמב"ם שם ופשוט שהרי אפי' מת ובטיל שליחותיה מ"מ צריך ליתן לו וכמ"ש שם בגמ' דלמא שכיב כו' ואפי' לדעת הרא"ש והג"ה סס"א מ"מ כ' שם דוקא בודאי שמת כו' ע"ש אבל בספק לא ואפי' בקול לא חייש וע"ל ס"ב בש"ע ואפי' לדעת ההג"ה שם כאן ודאי שפטור שהרי מטעם זה הצריך להרשאה ועברא"ש פ' מרובה וכ"כ בעה"ת דלהכי חייש בגמ' שם למיתה ולא חייש לחזרה:
@11[יב]
@44 וכן אם כו'. @55 מטעם הנ"ל שכת' בס"ב:
@11[יג]
@44 מיהו אם כו'. @55 כן דייק ב"י מל' הרא"ש בפ' מרובה שכ' בלי ידיעת המורשה וכ' כיון שידע המורשה ירד לדין שלא ברשות ועבה"ג:
@11[יד]
@44 המרשה כו'. @55 כמש"ל דמפ' דהא דר' אבא בהרשאה איירי וטעם ההרשאה ג"כ משום חשש מיתה ולכן צריך לקנין רק אג"ק א"צ אם לא מטבע כמ"ש בגמ' וכנ"ל:
@11[טו]
@44 או שאר כו'. @55 עש"ך וכנ"ל דהטעם שמא ימות אבל בהקנה לו ליכא חששא:
@11[טז]
@44 ויש מי כו'. @55 משום דנעשה שותף עמו בכולה ואזיל לשיטתו שפי' הירוש' דשבועת הפקדון שכ"א מהשותפין יכול לתבוע את כולו וא"צ הרשאה ועמ"ש בס"ט ועברא"ש שם פ' שבועת הפקדון בשם הראב"ד יוז"ש בגמ' כאן למחצה כו':
@11[יז]
@44 ואינו כו'. @55 ואם רוצה כו' גמ' שם ור"ל משום דכ' כל דמתעני כו' כמש"ש:
@11[יח]
@44 וחזר והלוה לו. @55 פי' למורשה לעצמו והנפקד ידע שאינו שלו ה"ל כגנב מפורסם דלא עשו בו תקנת השוק הואיל וידע שלא היה שלו כו' ע"ש:
@11[יט]
@44 ואם ראובן כו'. @55 עסמ"ע וכמ"ש הרא"ש בב"מ ס"ו ב' על מ"ש שם ומודינא דאי שמיט כו' וע"ל סי' ס"ו סי"ז ואפי' ליש מי שאומר שם דוקא כו' כ' שם בהג"ה ואם אין הלוה כו' דחילוק דאשרי שם אינו אלא לגבי הלוה אבל לא ללוקח שגבה דודאי זכה בכ"ע. שם ועמש"ש:
@11[כ]
@44 הרשאה כו'. @55 כנ"ל ס"ד או שאר כו':
@11[כא]
@44 אם אין כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם:
@11[כב]
@44 שטר הרשאה כו'. @55 דכ"מ שאין נ"מ במוקדם ומאוחר א"צ לזמן שהרי כ"י א"צ זמן לפי שאינו טורף מלקוחות וכמ"ש בסוף גטין כתב בכת"י כו' ואין בו זמן ובכת"י לא כ' ואין בו זמן אלא משום דבשטרות א"צ זמן בכת"י כיון שאינו גובה מלקוחו' גם בגטין כשר וכמ"ש בחדושי הרשב"א שם ע"ש:
@11[כג]
@44 וכן מה כו'. @55 כיון דשליח שויה ואין מסירת מודעא שייך ועוד דהא יכול לבטל שליחותיה כנ"ל ס"ג:
@11[כד]
@44 אחד מהאחים כו'. @55 כל ס' זה הוא ל' הרמב"ם נלמד מס' שקדם מבעל בנכסי אשתו ועבחידושי הרשב"א שם וכן ממ"ש בב"ק שם ואי כתב למחצה כו' דמ' דאף הרשאה א"צ אלא על המחצה ועבתשובת הרשב"א סי' אלף קל"ז:
@11[כה]
@44 ואם יצא חייב. @55 כתובות צ"ד א':
@11[כו]
@44 ולפיכך יש כו'. @55 מ' אבל על חלקו יכול לכוף אותו וע"ל סי' ע"ז ס"ט שנים שהלוו כו' והוא כפי' הרמב"ן מירושלמי ונרא' שהרמב"ם מפרש כפי' הראב"ד שיכול א' לתבוע הכל רק שמפרש דוקא אי איתיה במתא מהא דכתובות וכמ"ש הר"ן שם דהא בהא תליא וכ"ד הרשב"א כהראב"ד כמ"ש הר"ן בשבועות שם ועמש"ש סי' ע"ז ס"י:
@00קכג
@11[א]
@44 מדינא דגמ' כו'. @55 זו היא דעת הרמב"ם וע"ש פ"ג הל' ז' וכ"כ הטור בשמו וכשיטת הגאונים:
@11[ב]
@44 אין כותבין כו'. @55 כלישנא בתרא שם דסוגיא דשבועות ל"ב ב' ודבכורות מ"ט א' כלישנא בתרא:
@11[ג]
@44 פקדוני. @55 לאפוקי מלוה כמש"ל:
@11[ד]
@44 ואם היה פקדון כו'. @55 כמ"ש בב"ק ק"ד ב' וב"מ מ"ו א' וב"ב ע"ז ב' ולאפוקי מלוה דאין נקנה באגב כמ"ש למטה:
@11[ה]
@44 וכן יכול להרשות כו'. @55 כמ"ש אמטלטלין דכפריה מטלטלין דוקא אבל קרקע אפי' ללישנא קמא כתבינן כל שיכול להוציאו בדיינים כמ"ש בריש ב"מ ז' א' וכ"ש ללישנא בתרא דכיון דאין קרקע נגזלת כמ"ש הכ"מ שם:
@11[ו]
@44 וכן מלוה בשטר כו'. שהקשו הא דשבועות שם דמ' דיכול להרשות ואוקמוה בפקדון ועתוס' שם ד"ה היכא כו' ובבכורות שם ד"ה ה"מ כו' וכן הא דבכורות אמרו דשמואל לשיטתו דאמר שם אם נתאכלו המעות תוך שלשים יום אין בנו פדוי וע"כ לא להוציאו נתן לו וכמ"ש תוס' בב"ק והרשב"א שם והקשה בבעה"ת ממ"ש בכתובות צ"ד ב' הנהו תרי שטרי כו' ופי' בהלואה ואמר שם יכתבו הרשאה להדדי וצ"ל במלוה בשטר והטעם דשעבוד קרקעות הוא וכקרקע דמי:
@11[ז]
@44 שכשם שיכול כו'. @55 אבל בלא כתיבה ומסירה אינו יכול להרשות דהא צריך להקנות לו ולומר זיל דון וזכי וכ"ש לפימ"ש הרמב"ם וש"ע בסי' קכ"ב ס"א וס"ד שצריך להקנות לו בקנין והשטר בלא כתיבה ומסירה אינו נקנה בקנין כמש"ל סי' ס"ו וע"ש ס"ב וס"ד ומש"ש וכ"ז לדעת תוס' ופוסקים דשטר אינו נקנה באגב וכמש"ל סי' ס"ו ס"י בהג"ה אבל לדעת הר"י מיגש והרמב"ם וש"ע שם דנקנה באגב ה"ה כאן אלא שהרמב"ם כ' כאן אפי' מלוה בשטר אין כותבין הרשאה עליה והגיה הראב"ד אם לא מסר לו אבל הרמב"ם לא ס"ל כן שהרי כ' מי שהי"ל מעות פקדון כו' נותן לו קרקע כ"ש ומקנה לו המעות ע"ג כו' היתה לו מלוה ביד אחר אינו יכול לכתוב הרשאה עליה ואפי' היה החוב בשטר משמע דאפי' באג"ק אינו יכול להרשותן אלמא דלא ס"ל הרשאה כלל במלוה בשטר:
@11[ח]
@44 וצריך כו'. @55 ע"ש:
@11[ט]
@44 וכן אין כותבין כו'. @55 דאינו נקנה בקנין אפי' אג"ק ממ"ש בב"ב קמ"ח א' ואע"ג דליתיה בבריא כו' וערשב"ם ד"ה הלואתו כו' ושם קנ"ב א' וכתובות נ"ה ב' ארכבי אתרי ריכשי כו' ועתוס' בכתובות שם ד"ה שאם כו' וע"ל סי' ר"ג ס"ט וכל שאינו נקנה בקנין אינו יכול להרשותו כנ"ל ול"ג בעובדא דר"פ דהוי מסיק אנא ה"ל ובפקדון כמ"ש תוס' והמפרשים:
@11[י]
@44 אבל הגאונים כו' אבל מלוה ע"פ כו' ומ"מ לא גרע כו'. @55 כ"ז כ' הרמב"ם ואמר אף על המלוה כו' אע"פ כו' הן שני דברים כמ"ש ברמב"ם א' דמדינא אע"ג דלא כפריה אין כותבין במלוה והב' אע"פ שכפר דאז אף בפקדון אין כותבין:
@11[יא]
@44 כדי שלא יטול כו'. @55 כמ"ש בש"פ הכותב בב"ח שנפרע שלא בפניו וערשב"א:
@11[יב]
@44 אבל על כו'. @55 וכ' הרמב"ם שם דעל מלוה בשטר תיקנו אע"ג דכפר משום שהוא כפירת שעבוד קרקע ואין חילוק בין מסר לו השטר או לא משא"כ במלוה ע"פ שכפר ומ' מדבריו דמלוה ע"פ שלא כפר ופקדון אע"ג דכפריה כתבינן שלא הוציא אלא מלוה ע"פ וכפר ג' דברים לגריעותא:
@11[יג]
@44 ומ"מ לא גרע כו'. @55 דשליח בעדים א"צ קנין באמירה בעלמא כמ"ש בפ' השואל ואמר שלח ובפ' הגוזל ע"ש ועסמ"ע וכ"ז שיטת הרמב"ם רק מ"ש במלוה בשטר ע"י כתיבה ומסירה שהוא דעת בעה"ת וטור וראב"ד ורשב"א ושאר פוסקים:
@11[יד]
@44 וי"א שעל כו'. @55 כיון דסוגיא דגמ' דלא כלישנא קמא וגם אין הלכה כלישנא בתרא כמ"ש בכתובות פ"ה ובגטין כ"ו דלמיחזי כשיקרא לא חיישי' ואע"ג שמצינו דחיישי' למחזי כשיקרא כמ"ש בב"ב קע"ב א' התם משום דאיכא למיחש לפסול העדים כי ימצא שלא היו באותו מקום שנכתב בו וערא"ש שם ואע"ג דפריך הגמ' מלישנא בתרא דנהרדעי בשבועות ובכורות אורחא דגמ' כן כמו דפריך ממחזי כשקרא דרב פפי אע"ג דליתא אבל לפי מאי דקי"ל דלא כרב פפי גם דנהרדעי ליתא. וס' הראשונה ס"ל דכי האי מחזי כשיקרא חיישי' כמו ההיא דב"ב ואע"ג דבהנך לא חיישי' משום דהתם לבסוף מסתלק האי מחזי כשיקרא משא"כ בההיא דב"ב דלעולם מתחזי כשיקרא חיישי' וכן כאן וערשב"א שם:
@11[טו]
@44 ל"ש כו'. @55 בדרך לא זו אף זו. דפקדון דלא כפריה ואפי' ללישנא קמא כתבינן משא"כ בגזל ועתוס' שם ד"ה לא כתבינן כו' וכן מלוה בשטר ובע"פ כנ"ל והטעם כמ"ש תוס' שם ד"ה אמטלטלין כיון דאנן לא קי"ל כלישנא קמא וכתבינן אגזל אע"ג דאין יכול להקנות. כמו שאין להקדישו וא"כ ה"ה למלוה ע"פ והטעם דשליח שויה וא"צ לקנין גמור ועשו תקנה כאלו היה קונה קנין גמור כיון דאינו קונה לקנות ע"ש:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א כו' ובע"פ כו' דשליח שויה כו' @55 ואע"ג דא"י להקנות וראיה ממ"ש בב"ב קכ"ז א' כותבין הרשאה כו' אע"ג דא"ל קודם חלוקה כלום ועתוס' שם ובזה ניחא ג"כ ההיא דבכורות ודשבועות וא"צ לדחוקי (ע"כ):
@11[טז]
@44 מי שהיה כו' וה"ה מי כו'. @55 כמ"ש בגטין כ"ט א' משום דמילי כו' וריש ב"ב ג' א' וערש"י שם ד"ה קנין דברים כו' ועש"ך ס"ק י"ג:
@11[יז]
@44 המרשה כו'. @55 כנ"ל סי' קכ"ב ס"ג דיכול לבטל השליחות ועסמ"ע:
@11[יח]
@44 אין למורשה כו'. @55 כמ"ש בגטין שם במתני':
@11[יט]
@44 לפיכך אם כו'. @55 כמ"ש שם ב' דעושה כמה שלוחים:
@11[כ]
@44 הבא כו'. @55 כיון דשליח שויה וכמ"ש בשליח בכמה מקומות:
@11[כא]
@44 לפיכך כו' @55 ממ"ש ולא לעוותי שר"ל שלא שלחתיך אבל אם שלחו ש"ד:
@11[כב]
@44 היה לו כו'. @55 כמ"ש ס"פ החובל קרע כסותי שבור כדי חייב היכא דלא א"ל ע"מ לפטור כ"ש כאן דהשליטו על החוב לטובתו ולא א"ל מעולם למחול:
@11[כג]
@44 מה שהיה שוה כו'. @55 כמ"ש בריש מכות מעידנו באיש פלו' שגירש כו' באיש פ' שחייב כו' עד שלשים יום כו' ועב"ק שם פ"ט א' אין או' כו':
@11[כד]
@44 ראובן כו' ונ"ל כו'. @55 ובירושלמי רפ"ב דסנה' ואנטלר בשבועה עבה"ג ס"ק א' ב' ג' ועתוס' ב"ק מ"ו ב' ד"ה שאין כו':
@11[כה]
@44 מורשה כו' ומטעם זה כו'. @55 כמ"ש בקדושין מ"ג שליח נעשה עד היכא דאין נוגע בעדות:
@11[כו]
@44 אבל מורשה כו'. @55 כמ"ש שם והשתא כו' @55 ועפ"ג דב"ב מ"ג א' ב' ומ"ד ומ"ו. ואפי' קרוביהם כמ"ש בפ"ק דמכות ועתוס' דפ"ק דב"ק ד"ה דינא כו':
@11[כז]
@44 אא"כ כו'. @55 כנ"ל ואע"ג דכ' זיל דון ואפיק כו' הא קי"ל דשליח שויה:
@11[כח]
@44 אבל לא את כו'. @55 כמ"ש בגטין כ"ג ב' נראין דברים שהעבד כו' ובב"מ צ"ט א' י"ד כו':
@11[כט]
@44 אבל יכול כו'. @55 כמ"ש בנדרים פ"ח ב' אע"ג דאר"מ כו' וער"ן שם ד"ה מודה ר"מ כו' ואע"ג דלא קיימא האי תירוצא שם משום דאינו נותן לה ממש וכמ"ש הר"ן שם וע"ש ד"ה אלא אמר רב אשי וכ"ש לדידן דקי"ל דלא כתי' דרב אשי ועמ"ש בש"ע א"ח סי' שס"ו:
@11[ל]
@44 שהרי כו'. @55 ב"ב נ"א ב' ע"ש:
@11[לא]
@44 יכולים כו'. @55 דעכו"ם קונה בקנין כמ"ש בקדושין ג' סד"א אמינא כו' ושם ח' א' ואידך ה"ק בתורת כסף כו':
@11[לב]
@44 דאין כו'. @55 ב"מ ע"א ע"ב רבינא כו' ולא היא כו'. ומ"מ יכול להרשות אע"ג דק"ל שליח שויה היינו שלא יוכל לעכבם. מרדכי פ' מרובה:
@11[לג]
@44 בד"א כו'. @55 כן נלמד מב"ק ק"ד ב' מרב ספרא:
@11[לד]
@44 וי"א כו'. @55 עש"ך שכ' דטוש"ע ל"פ ?ע"ז והכל ענין א':
@11[לה]
@44 י"א דאין כו'. @55 ועבב"מ צ"ו ב' איסורא כו'. ועש"ך ס"ק ל"ג:
@00קכד
@11[א]
@44 הנתבע כו'. @55 כמ"ש במכות ו' ב' הנהו לעיזי כו' ומ' דבבעלי דינין איירי מדאמר דאתו כו' ומדאמר תורגמן בינייהו. ר"ן ר"פ העדות וכ"כ הרמב"ם וש"ע לעיל סי' י"ז ס"ו וז"ש בב"ק ח' ב' ולא מצי א"ל לאו כו' ועבמרדכי פ' המפקיד:
@11[ב]
@44 ונשים יקרות כו'. @55 כמ"ש בר"פ העדות וכ"ת אשה לאו כו' וביבמות ק' א' א"ר מרישא כו':
@11[ג]
@44 וכיוצא בו כמ"ש בשבועות שם האי עשה והאי עשה עשה כו' וכן בפ' בתרא דכתובות ואמרו בירושלמי רפ"ב דסנה' וימנה אנטלר הגע עצמך נתחייב שבועה ואנטלר בשבועה אלמא משום כבודו היה מותר באנטלר וא"ל יעשו כמ"ש כאן דלכ"ג גם זה זילותא. שם:
@00קכה
@11[א]
@44 לפיכך בין כו'. @55 ממ"ש שם א' לא דכ"ע הולך כו' ושם ב' דכ"ע הולך לאו כו':
@11[ב]
@44 וה"ה כו'. @55 ירושלמי שם מי שאמר שא מנה זה לפלו' טול מנה זה לפלו' יהא מנה זו לפלו' בידך רצה לחזור לא יחזור:
@11[ג]
@44 אבל אמר כו'. @55 מדקאמר בגמ' משום דהולך כזכי ר"ל אע"ג דגבי גט פליגי בגמ' אם הולך כזכי וכן במתנה כאן דכ"ע מודים דלשון זכי מ' דמ"מ לשון זכיה בעינן ועש"ך:
@11[ד]
@44 ואם החזיר כו'. @55 ירושלמי שם בעובדא דר' דוסתאי א"ר חגי הדא דתימא בההיא דלא יכול מוקמי גרמי טבאות ברם ההוא דיכול מוקמי גרמיה טבאות מפיק לון מן הדא ויהיב לדין ר"ל אם יכול לעמוד כנגד איומו חייב השליח לשלם ועמ"מ ורשב"א שם וז"ש ואם מחמת כו' וכמ"ש ג"כ בגמ':
@11[ה]
@44 שיש בידו כו'. @55 כנ"ל בההיא דלא יכול כו' וז"ש בגמ' א"ל בני אדם הללו כו' יש להם סוסים כו' והיא היא מ"ש בירושלמי בההיא דלא כו':
@11[ו]
@44 וי"א שכשהחזיר כו'. @55 אחריות השליח כנ"ל ואחריות המשלח כמ"ש בירושלמי האומר תן מנה זה לפלו' שאני חייב לו הולך מנה זה לפלו' כו' וחייב האיש באחריותו עד שיקבל אותו האיש את שלו ועסמ"ע וש"ך:
@11[ז]
@44 ראובן כו'. @55 עתוס' שם ד"ה לסוף כו' ועסמ"ע וש"ך ומ"ש דברים שבלב כו'. הוא בפ"ב דקדושין ע"ש:
@11[ח]
@44 ואי שוויה כו'. @55 עתוס' הנ"ל:
@11[ט]
@44 ואפי' כו' דלא כו'. @55 ב"ק ק"ד א':
@11[י]
@44 או אפי' כו'. @55 עתוס' שם ד"ה הכי קא"ל תימא כו':
@11[יא]
@44 ובכל יומא כו'. @55 ב"מ ל"ו א' והא דרב כו':
@11[יב]
@44 אם אמר כו'. @55 כמ"ש בב"ק מ' ב' נימא ליה אתפסיה כו' הניחא כו' משום וכנ"ל סי' פ"ו ס"ב:
@11[יג]
@44 אבל אם יש כו' שכ"ז כו'. @55 ר"ל וא"כ עדיין ברשות המשלח וכמ"ש בגמ' וירושלמי חייב באחריותו עד שיקבל כו' וא"כ גבייתו מן המשלח ואין לו לגבות ממנו כ"ז שיש לו נכסים למלוה וכנ"ל ואפי' כבר תפס חייב כמו שהוכיחו משם דאמר הניחא כו' משום כו' אבל ביש לו לא שייך דר' נתן ושם כבר הוא ביד ב"ד ול"ק ממ"ש בס"ס ק"ה ואם מסרו הנפקד כו' דהא אף כו'. דמ' אף דאית ליה נכסי ולא שייך דר"נ התם קאמר שהנפקד פטור אבל לכתחלה לא כמ"ש שם וכאן קאמר לענין הדין שמחויב השליח להחזיר אבל אם לא החזירו באמת פטור המשלח כמ"ש שם וכמ"ש בב"ק שם ונימא ליה אי אהדרתיה כו' משום דא"ל סוף סוף כו' אלמא כל שמחוייב לשלם ויכול לאשתלומי מיניה פטור אע"ג דאין ליתן לו מדר"נ כיון דאית ליה נכסי:
@11[יד]
@44 וכ"ש אם כו'. @55 דהמלוה יכול לתבוע להמשלח כנ"ל דעדיין לא יצאו מרשותו ואע"פ שתופסו בשביל הלואתו מ"מ חייב כמ"ש שם נימא ליה אתפסיה לתוראי בידא כו' משום דא"ל אי אהדרתי' כו' משא"כ בכה"ג דכפר לו והיה נאמן ועל קושיא דמערקנא ליה משני משום דר"נ משום שלא היה עושה כדין אבל על קושיא הנ"ל משני משום דא"ל כו' וכמ"ש בריש ב"מ אנא מאי אית לי' כו' את האמנתיה אלמא אע"פ שאמר החנוני שנתן לו אפ"ה הדין עם המשלח וכן בחנוני ועש"ך ונגד המשלח אין טענה לשליח ועסי' נ"ח ס"א בהג"ה ועמ"ש שם דהוא תליא בפלוגתא ע"ש ועריב"ש סי' שצ"ג:
@11[טו]
@44 ואפי' קבלם כו'. @55 כמ"ש בב"ב מ"ה א' א"ה אפי' בעדים נמי מתוך כו'.
@11[טז]
@44 ויש מי שאומר כו'. @55 עבה"ג וצ"ע אהיכא קאי אם אמת המשלח אמאי א"י לתופסן והלא גם אם היה ביד אחרים ותפס משם אמאי לא מהני תפיסה וכמש"ל סי' נ"ח וכ"ש בכה"ג שאין למלוה על היתומים כלום. ואי ארישא דמשלח חי ואין לו נכסים אמאי הא אפי' היתה בידו יכול להוציאו מדר"ן. ונראה שגם פסק דרמ"ה הוא ביש לו נכסים וז"ש כאלו לא יצא מיד כו' ואין מוציאין כיון שיש לו כנ"ל אבל בלאו הך טעמא אע"ג שהמשלח חייב באחריותו ס"ל לרמ"ה דיכול להחזיק וס' נכונה היא דמאי נ"מ הא בלא"ה צריך לשלם לו וכמ"ש שם סוף סוף כו' מאי אמרת דאין מוציאין מדר"ן כיון דיש לו הא כיון שהוא כבר זכה להמלוה כאלו בידו ואין לו דין משועבדים ודפי' בפקדון כ' הרשב"א דיכול להוציאו וכמש"ל סי' ק"ד ס"ד בהג"ה אלמא דאין לו דין משועבדים כ"ש שהוא עצמו יכול להחזיק אלא מטעם דעדיין לא זכה המלוה כיון שעבר על דעתו והוי כאלו ביד המשלח ואין מוציאין כיון שיש לו כנ"ל וזה ברור דעת הרמ"ה ודברי טוש"ע צ"ע:
@11[יז]
@44 בד"א כו'. @55 גטין י"ד ב' ל"ב ב':
@11[יח]
@44 אפי' עשאו כו'. @55 שם ס"ג א' ת"ר התקבל כו' רנ"א הולך ותן כו' וקי"ל כר"נ שם כמ"ש הרי"ף שם והלכה כר"ן כו' דגרסי' אמר אביי נקטינן שליח מתנה כו' ובזה מתו' מ"ש תוס' גם ל"ב ב' ד"ה כהולך כו' אבל בכה"ג מהני זכי בגט כמ"ש שם זכי לה והתקבל לה רצה כו':
@11[יט]
@44 לפיכך. @55 רש"י שם וכן מ' שם י"ד א':
@11[כ]
@44 ואם היה כו'. ירושלמי הביאו הרי"ף ורא"ש בפ' הזהב דף מ"ט וע"ל סי' רמ"ג ס"ב.
@11[כא]
@44 אם אמר כו'. @55 ממ"ש שם הולך מנה לפלו' תן מנה לפלו' ואי תן כזכי ל"ל למימר תן במלוה דאף הולך מהני ובתוספתא ספ"א האומר תן מנה לפלו' שאני חייב לו כו' פקדון שיש לו בידי כו' אם רצה לחזור לא יחזור וחייב באחריותו עד שיקבל את שלו. הולך מנה זו לפלו' תן מנה זו לפלו' הולך שטר מתנה תן שטר מתנה זו לפלו' אם רצה לחזור יחזור כו' התקבל מנה זו לפלו' זכי במתנה זו לפלו' התקבל שטר מתנה זו לפלו' זכי בשטר מתנה זו לפלו' אם רצה לחזור לא יחזור וכ"ה בירו' שם אלא שהוא קצת בשיבוש ושם ריש הלכה ו' האומר כו' כל אתר את אמר תן כהולך והכא את אמר תן כזכי כיני מתני' זכה גט זה לאשתי זכה שטר שחרור זה לעבדי כו' ואע"ג דגמ' דידן פליגא שם שאמרו וא"ת משנתינו כו' משום דגמ' ס"ל דשחרור הוי כעין מלוה כמ"ש תוס' שם ע"ש אבל מ"מ שמעינן מירושלמי דכ"מ שהולך לאו כזכי ה"ה לתן:
@11[כב]
@44 אא"כ כו'. @55 כנ"ל בתוספתא וכן בגמ' כנ"ל דהולך לאו כזכי ש"מ דזכי מהני:
@11[כג]
@44 וכגון שהיה כו' ומיהו כו'. @55 שם י"ג א' האומר כו' וערש"י ד"ה האומר כו' ותוס' שם ד"ה האומר א"נ כרבנן וכגון כו':
@11[כד]
@44 ומיהו כו'. @55 כ"מ שם דאמר לא יתנו לאחר מיתה הא בחייו יתן וע"כ כמ"ש שם י"א ב' וא"ת משנתינו כו':
@11[כה]
@44 אם לא כו'. @55 כמ"ש בב"מ י' א' וא"ת משנתינו כו'. וס"ד דמעיקרא כזכי דמי וקאמר א"ל מתני' דאמר תחלה:
@11[כו]
@44 וי"א דתן כו'. @55 עתוס' שם י"א ב' ד"ה כל. וא"ת ומתני' דלקמן כו' ואור"ת דתן כו' וס"ל כפשטא דגמ' כל האומר תנו כו' ופליג על הירושלמי וס"ד דגמ' כירושלמי דלאו כזכי דמי ורצו לדמות לתופס לבע"ח עד שא"ל תנו כזכי דמי ומתני' דשם י"ג א' הוא כשמופקד בידו מקודם כמ"ש תוס' כנ"ל ומתני' לא משמע כו' ור"ל דאל"כ אפי' בגט ושחרור נמי וכמ"ש תוס' שם י"ג א' ד"ה האומר וז"ש אלא במעמד שלשתן וכמ"ש תוס' שם י"א ב' והוצרכו נמי לתקן כו':
@11[כז]
@44 ואפי' אם כו'. @55 בכה"ג איירי התוספתא הנ"ל דאמר תן מנה זה כו' וזה משמע דתופס בידו וז"ש אבל אם א"ל זכה כו' כמ"ש בתוספתא שם זכי במתנה זו לפלו' כו' כנ"ל:
@11[כח]
@44 או אפי' כו'. @55 כמ"ש בב"מ יו"ד א' וא"ת משנתינו דאמר כו' זכה לי מ' דבזכה קנה:
@11[כט]
@44 אבל אם כו'. @55 ב"ב פ"ה ח' ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה כו' אלמא לא קנה בלא זכיה:
@11[ל]
@44 אע"פ שאח"כ כו'. @55 רש"י שם ד"ה הא וכ"מ בגמ' דקאמר בחיי נותן הא כו':
@11[לא]
@44 אפי' אם כו'. @55 מדקא' הא והא בבריא כו' מ' דבאוקימתא קדמייתא אין חילוק:
@11[לב]
@44 ואפי' נולדו כו'. @55 תוס' שם ד"ה הא ור"ל אע"ג דקי"ל בב"ב קמ"ב המזכה לעובר כו' כיון דדברי ש"מ כו' ואמרי' שם ירושה הבא מאליה כו' ורבא ל"פ אאביי כמ"ש הרא"ש בפ' אלמנה לכ"ג ס"ד ע"ש נראה דרבא ל"פ אאביי כו'.
@11[לג]
@44 ואין הנותן כו' ואם עמד כו'. @55 שהר"ן הקשה אמאי קנו יורשין במת מקבל בחיי נותן הא ק"ל בס"פ יש נוחלין קל"ז א' דאין מתנת ש"מ קונה אלא לאחר מיתה ולא היה המקבל אז והרשב"א תירץ דבש"מ הולך כזכי דמי ע"ש והרמ"ה לא רצה בזה ממ"ש דכ"ע הולך לאו כזכי דמי ול"ק הא בבריא הא בש"מ אלמא דאף בש"מ לא הוי כזכי אלא דהוי כאלו אמר זכי מהיום אם מת. ואע"פ שלא אמר מחמת שהיא בהול כמ"ש דכתבו שלו כאלו אמר כתבו ותנו וא"א לומר דהוי כאמר זכי מיד א"כ הדק"ל הל"ל דהולך שלו כזכי ומדקאמר הא בש"מ מ' כדין מתנת ש"מ דלא קני אלא לאחר מיתה ועבריב"ש סי' שמ"ו:
@11[לד]
@44 ומ"מ כ"ז כו'. @55 שם יתן ליורשי מי שנשתלחו כו' ואין מצריכין להמתין לראות כו' ועטור:
@00קכו
@11[א]
@44 בין שנתנו כו'. @55 דרב הונא במתנה איירי מדפריך שם ואלא בש"מ מאי אריא כו':
@11[ב]
@44 בין כו'. @55 עבה"ג וכגי' הרי"ף ורא"ש למרי ארעא בטסקא:
@11[ג]
@44 ואין ראובן. @55 שם א"ל רב כו' דברים כו':
@11[ד]
@44 ולא שמעון. @55 שם בעובדא דגנאי:
@11[ה]
@44 אע"פ כו'. @55 ר"ל אע"פ דבקנין אמרי' בב"ב קי"ד כ"ז כו' דוקא בקנין ועבה"ג וראיה ממ"ש שם פ"ה א' ראשון ראשון קנה וכן מצאתי בסה"ת בשם רמב"ן שמביא ראיה מרישא שם עד שלא נתמלא כו' ובעה"ת מביא ראיה ממ"ש שם פ"ו א' פירקן והכניסן כו' שניהן א"י לחזור בהן:
@11[ו]
@44 וכן אין כו'. @55 ממ"ש בקדושין מ"ח א' במלוה בשטר במאי פליגי כו' במלוה ע"פ במאי פליגי כו' ועתוס' שם ד"ה כי כו':
@11[ז]
@44 וכ"א כו'. @55 ר"ל דבמקום שקנה אין א' יכול לחזור וראיה מדרב ששת דאמר אינו חוזר ואע"ג דקי"ל כרבה היינו משום דס"ל דוקא כשהיה בידו ורב ששת ס"ל דאין חילוק וכן מהירושלמי דחנוני ובע"ה שהביא הרי"ף שם ומירושלמו דקדושין שאכתוב למטה:
@11[ח]
@44 מחל המלוה כו'. @55 עש"ך וכ"כ תוס' שם ד"ה חוזר היכא דא"ל כו' והכא מיירי כו' ובכה"ג מיירי כאן:
@11[ט]
@44 כ"ז כו'. @55 שם בא"ד והשתא מוכח דמחילה כו' ואפי' לא פטרו לגמרי בפירוש כו':
@11[י]
@44 ומ"מ אם כו'. @55 ממתני' דר"פ כל הנשבעין כו' אמר לחנוני ואפי' להרי"ף שכ' דלא קי"ל כירושלמי שם הל' ה' שאמרו הדא דתימא בשלא העמידו עמו אבל העמידו עמו אין בע"ה חייב כלום אלא בשהעמידו מיירי מ"מ אנן קי"ל כרבה כנ"ל:
@11[יא]
@44 וכן אם כו'. @55 תוס' ב"מ קי"ב א' ד"ה חוזר כו' וא"ת כו' וי"ל דלעולם איכא כו':
@11[יב]
@44 אמר ראובן כו'. @55 דסתם תן הוא משלו. כמ"ש בפ' האומר בעובדא דגניבא הבו ארבע מאה כו' וכן הבו ארבע מאה זוזי לכתובתה וכן בכ"מ שאומר בש"מ תנו מנה לפלו' ועתוס' דפ"ק דגטין י"ג א' ד"ה אית ספרים כו' ובמסקנא אפי' מנה סתם נותנין וראיה ממ"ש שם במתני' תנו מנה כו' ומוקמינן במעמד שלשתן וע"כ בשלא אמר זה וכמ"ש תוס' שם ד"ה האומר וכ"ש לפי אית ספרים דגרסי כנ"ל דע"כ בשלא אמר מנכסי ולא זה כנ"ל ואמר במעמד שלשתן דקנה ולדידן אפי' בלא צבורין:
@11[יג]
@44 וי"א כו'. @55 ומתני' בשאמר משלי וכגי' בגמ' מנכסי מנה זה כו' ודייק מדהצריך לומר מנה לי בידך וא"ל דהצריך לאשמעינן כנ"ל בס"ב בד"א כשהיה כו' דא"כ הל"ל בפקדון ללישנא דאמר דוקא בפקדון דסתם מנה כו' בהלואה אלא דרב לא איירי אלא הלשון שהוא מוכרח לומר לחבירו:
@11[יד]
@44 היה לראובן כו' אם היו כו'. @55 עסי' רנ"ג סי"ט דאפי' ביורשים א"צ ליתן חלא אם יש להם בעין וכמ"ש הר"ן שם מהא דאמרי' שמא מנה קבור וז"ש ואפי' אם יאמר כו':
@11[טו]
@44 אבל אמר כו'. @55 כמ"ש בעובדא דגניבה הבו כו':
@11[טז]
@44 ואם היו כו'. @55 עסמ"ע וכמ"ש מה לי הן מ"ל דמיהן וכמ"ש שם דטעמא דמעמד שלשתן משום כאומר לו כו' אע"ג דלא קיימא במסקנא:
@11[יז]
@44 או חטים. @55 ר"ל דאין מחוייב לו מעות דוקא כל דיהיב ליה שוה כסף הוא. שם:
@11[יח]
@44 כשער כו'. @55 ר"ל דאין ליתן כמו שהי' שוה אז הואיל ונשתעבד לו אלא כשער של עכשיו. שם:
@11[יט]
@44 א"ל מנה כו' אין כו'. @55 דמעמד שלשתן איתיה בע"כ כמש"ל ס"ז וכמ"ש תוס' שם דלמ"ד דוקא בפקדון למה הוצרכו למעמד שלשתן הא אמרי' בב"ב פ"ה א' ברשות הלה המופקדין כו' ועתוס' ואפי' לפי' ר"ת דבמתנה לא אמרי' תן כזכי או לס' שצריך דוקא לומר בשעת נתינה וכמש"ל סי' קכ"ה ס"ו וס"ז מ"מ הל"ל זכי ועוד דליקני באודיתא דזה מהני אפי' אין הפקדון ביד הנפקד וכמ"ש שם קמ"ט א' ועוד ממ"ש שם אי במעמד שלשתן לא אזלינא מ' שאם הלך לשם אז קנה בע"כ:
@11[כ]
@44 וי"ח. @55 ממ"ש בגטין שם בההיא הנאה כו' וראית הנ"ל דחו דזכי ואודיתא לאו כ"ע דינא גמירא ורבא אי הלך לשם לא היה יכול להעיז וע"ש בתוס' ובס"ז סתם כס' הראשונה ועש"ך ס"ק כ"ו:
@11[כא]
@44 המחהו אצל כו'. @55 עבה"ג וכמ"ש שם ה' ב' מי יימר כו':
@11[כב]
@44 ואם קנה כו'. @55 כנ"ל מעובדא דאיסור וכ"ש כאן וממ"ש בכתובות ר"פ הנושא ע"ש:
@11[כג]
@44 אמר ראובן כו'. @55 מהירושלמי הנ"ל הדא דתימ' בשלא כו' אע"ג דלפ"ד של שכיר אינו רוצה החנוני לשלם לו ואע"ג דאנן לא קי"ל בהירושלמי משום טעמא אחרינא וכן מדפליגי רבה ורב ששת אי חוזר בשאין בידו כלום משמע אבל אם היה חייב לו ודאי א"י לחזור ובירושלמי דפ"ג דקדושין הל' ד' והביאו הרי"ף בפ' המקבל ראובן חייב לשמעון סמכיה גבי לוי איפרסן לוי לית ראובן חייב לשמעון וכמש"ל ס"י:
@11[כד]
@44 וי"א שיכול כו'. @55 דבע"ה פי' הירושלמי בשפטרו בפירוש דאז לד"ה אין חוזר עליו דמחילה א"צ קנין כמ"ש תוס' והרא"ש שם והוכיחו מגטין ע"ח זרוק חובי כו' וב"מ ע"א הניח ע"ג קרקע וקדושין ט"ז לימא ליה כו' ופלוגתא דרבה ורב ששת אוקמיה הרא"ש אפי' בששולחני אינו חוזר ויכול לגבות ממנו דבכה"ג במעמד שלשתן א"י לחזור וז"מ ומ"מ אפי' כו':
@11[כה]
@44 ואפי' אם כו'. @55 כמ"ש בירושלמי הנ"ל הדא דתימא בשלא עשו בהערמה אבל עשו בהערמה חייב ולס' זו הירושלמי איירי בפטרו בפי':
@11[כו]
@44 וא"כ אין אנו כו'. @55 ר"ל בשלא פטרו בפי' כמ"ש בהגה לעיל וכ"כ ש"ך:
@11[כז]
@44 ואם נתרשל כו'. דהגאון מפרש להירושלמי דקדושין בשנתרשל ומפ' איפרסן שאח"כ העני הדא דאת אמר בשלא עשו ערמה שהיה עשיר ובשביל התרשלותו הפסיד:
@11[כח]
@44 א"ל כו'. @55 ירו' הנ"ל וכשיטת הרי"ף דאפי' בשלא פטרו בפירוש וכמ"ש הראב"ד דאלו צריך שיפטור אותו בפירוש אפי' לא עשו ערמה היה יכול לומר דמחילה בטעות היתה שלא ידעתי שהיה עני ולא הוי מחילה כמ"ש בב"ב מ"א א' ומפ' איפרסן ר"ל שנעשה עני ואמר שם הדא דאת אמר כו' אבל כו' שהיה עני בשעת מעשה וראובן ידע ולוי לא ידע וז"ש כאן מפני שהטעהו ומשמע דאם ידע א"י לחזור וה"ה בששניהם לא היו יודעין כיון שלא עשו ערמה:
@11[כט]
@44 טען לוי כו' אם החוב כו'. @55 לא יהא אלא שובר הרי א"ל קיים שוברך והפטר רמב"ם שם וכמ"ש בב"ב ל' א' וקנ"ט ב' לא יהא אלא דנקיט שטרא כו':
@11[ל]
@44 ואם לא כו'. @55 ר"ל דהשטר בתוקפו וכמ"ש שם ברר אכילתך:
@11[לא]
@44 ואם היה כו'. @55 כמ"ש בכתובות י"ט דלמ"ד מודה בשטר שכתבו כו' דנאמן לומר אמנה במגו דפרעתי אע"ג דבלא"ה אינו נאמן:
@11[לב]
@44 ראובן כו' אבל כו'. @55 ע"ל סי' ס"ו ס"כ וע"ש:
@11[לג]
@44 אם לאחר כו' אם יכול כו'. @55 שם בגמ':
@11[לד]
@44 ואם א"י לברר כו'. @55 כמ"ש בב"ב קע"ה א' דאם איתיה דפרעיה כו' ואפי' למ"ד דה"ה בבריא כ' תוס' שם דמעמד שלשתן הוי כאלו אמר תנו ועוד כמו שהקשה הרי"ף דא"כ בכל שטרא יאמר טעיתי וא"כ אמאי אמרי' בשבועות דאם אמר פרעתי אמרי' ליה זיל שלים ובפ"ב דכתובות דאין נאמן לו' אמנה הא יש לו מגו דטעיתי:
@11[לה]
@44 וכן אין נאמן כו'. @55 דהוי כהודאה בקנין דמעמד שלשתן דין קנין לו והוי כשטר וכמ"ש בכתובות ק"א ב' אלימא מילתיה דשטרא כו'. סה"ת שם:
@11[לו]
@44 יש מי שאומר כו'. @55 כמו אמנה דנאמן היכא דאית ליה מגו כנ"ל:
@11[לז]
@44 ויש מי. @55 כ"כ תוס' ור"ן שם וכמ"ש בב"ב שם דאין נאמן לומר טעיתי אע"ג דיכולין היתומי' לומר פרעתי כמ"ש שם כלפי לייא כו' וממ"ש בשבועות אין לך בידי כו' ואע"ג דנאמן לומר נתתי כמ"ש שם במתני':
@11[לח]
@44 וכנ"ל כו'. @55 וכ"פ לעיל סי' פ"א סכ"ג בהג"ה ע"ש:
@11[לט]
@44 ודוקא כו'. @55 דבלא עדים הוי כש"מ בלא אמר תנו דלא ה"ל למידק דמימר אמר אי טעינא הדרנא בי. ר"ן שם וז"ש ואפי' אם כו' ועסמ"ע:
@11[מ]
@44 ודלא כיש כו'. @55 דס"ל כיון דא"י לטעון להד"ם. כנ"ל:
@11[מא]
@44 אם הנותן כו'. @55 כמ"ש בכתובות י"ט א' דאין המלוה נאמן לומר אמנה במקום שחב לאחרים כיון דאין יכול למחול וה"ה כאן:
@11[מב]
@44 ואפי' יש כו'. @55 עבה"ג וכמ"ש בפ' הדיינים בחשוד בדרבנן דתקנתא לתקנתא לא עבדינן ופי' דנוטל בלא שבועה כיון שא"א לו לישבע:
@11[מג]
@44 ואם מתנה כו'. @55 כנ"ל דחב לאחרים:
@11[מד]
@44 אם המקבל כו'. @55 לשיטת הרי"ף דמיד שהעמידו נפטר ממנו ועש"ך:
@11[מה]
@44 והנותן כו'. @55 דע"א מסייע למקבל שחייב לו הנותן ועש"ך:
@11[מו]
@44 א"ל כו'. @55 עבה"ג וע"ל סי' פ"א סכ"ו ומש"ש:
@11[מז]
@44 ראובן חכר כו' אע"פ כו'. @55 כמ"ש שם בגטין חדא דאר"ה כו' וקס"ד דר"ן שהגינאי מחלו זל"ז אח"כ דבזה הטענה אתא לקמיה שאין חייב כלום לגינאי חבריה ואמר רבא מי קאמר כו' שמעיקרא ל"ל גביה וז"ש קנין בטעות כו':
@11[מח]
@44 לכרוע לזמן כו'. @55 ר"ל שנתחייב להם בקנין מיד דאל"כ אינו חייב כמ"ש בסי"ח:
@11[מט]
@44 ראובן כו' כיון כו'. @55 עסמ"ע:
@11[נ]
@44 דשכירות כו'. @55 ב"מ ס"ה א' וק"י ב' אבל צ"ע דהא קי"ל בפ"ב ופ"ג דקדושין ופ"ט דב"ק ופ"א דע"ז ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והוי כמלוה גביה וא"כ קנה כדין מלוה ואינה משתלמת אינה ענין לכאן כמ"ש תוס' שם ושם וכן מצאתי בש"ך שהקשה כן והניח בצ"ע:
@11[נא]
@44 מעמד שלשתן כו'. @55 מעובדא דאיסור דא"ר אי במעמד שלשתן כו' והלא יכול לשלח שליח:
@11[נב]
@44 וכן אפוטרופס. @55 דלא הוי אלא שליח וגרע כמ"ש ברפ"ב דקדושין מ"א ב' סד"א הואיל כו':
@11[נג]
@44 ואם אמר כו'. @55 ממ"ש בב"ק רפ"ד אנן יד עניי אנן ופי' משום מעמד שלשתן ועתוס' שם וכ"כ הרי"ף וכ"כ הריטב"א בפ"ב דקדושין ע"ש:
@11[נד]
(ליקוט) @44 יש מי כו'. @55 ורש"ל חלק עליו דמ"ש מקבל מנותן וכאן לא אמרי' שלוחו ש"א כמותו וע"ל סי' ק"ה ס"א ואפי' עשאו כו' (ע"כ):
@11[נה]
@44 והוא שעשאו כו'. @55 כ"כ הטור והוציא זה מסה"ת שם שחלק על הרי"ף ואמר דשם כבר נתן ליד רב יוסף אבל בש"ע י"ד סי' רכ"ח פ' כהרי"ף ע"ש. אלא שי"ל דב"ד או גבאי שאני כמ"ש יד עניי אנן כו' ע"ש וע"ל סי' ר"צ סי"א בהג"ה אבל כו':
@11[נו]
@44 מעמד שלשתן כו'. @55 ג"כ מעובדא דאיסור דלמה לא שלח בכתב ועוד דכ"ש משליח:
@11[נז]
@44 יש מי כו'. @55 דמעמד שלשתן הוא כקנין כנ"ל וקנין איתיה נמי בעכו"ם כמ"ש תוס' בריש קדושיו ג' א' ע"ש:
@11[נח]
@44 כן אעשה. @55 ל' בעה"ת העתיק ול"ד כמש"ל ?ס"ד:
@11[נט]
@44 ויש מי כו'. @55 כשיטתם דמעמד שלשתן הוא מטעם זכייה אלא דמהני אפי' בע"כ או שאינו ברשותו ועכו"ם ל"ל זכייה כמ"ש בפ"ה דב"מ:
~br~
(ליקוט) @44 ויש מי שחולק כו'. @55 ממש"ש אמר אמימר נעשה כו' מדתלה בלוה ולא במלוה נעשה כא"ל ע"מ שתשתעבד לי כו' כמ"ש ברפ"ג דב"מ נעשה כמ"ד לכשתגנב כו' אלא דלתועלת הלוה תקנוה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין וא"כ דוקא בישראל. תה"א סי' שע"ז (ע"כ):
@11[ס]
@44 מיהו כו'. @55 עש"ך:
@11[סא]
@44 ובכ"ע אם כו'. @55 כנ"ל ממ"ש בהמוכר פירות דקל כו':
@11[סב]
@44 ואם הנפקד כו' כ"ז כו'. @55 כנ"ל דאע"ג דלא קנה יעשה שליחותו ממ"ש בגטין י"ד ב' הולך מנה כו' דאפי' בבריא דוקא בלא מצאו:
@11[סג]
@44 אבל רם כו'. @55 כמ"ש בב"מ דאין שליחות לא אנן לדידהו כו':
@11[סד]
@44 ומיהו כו'. @55 כמ"ש בכמה מקומות איהו הוא דאפסיד אנפשיה:
@11[סה]
@44 ואם הנותן כו'. @55 דדיניהם דעכו"ם לפקוע ע"י מעמד שלשתן וכדיניהם עבדינן ליה כמ"ש בפ"ב דב"ק ועוד דזכה ישראל לישראל ועסמ"ע וכ"כ תוס' שם.
@11[סו]
@44 ואם העכו"ם כו'. @55 כמש"ל סי' קכ"ח ס"ב מי שנתפס כו' ע"ש:
@11[סז]
@44 ואם כו' ואפי'. @55 עבה"ג משא"כ במלוה ועסמ"ע:
@11[סח]
@44 מכנסת. ע"ל ס ' ס"ו סי"ב:
@00קכז
@11[א]
@44 האיש כו' @55 ויש חולקין דס"ל דוקא במעות טמונים וכמ"ש שם במכירה ומדהקשה שם מתבי לוה כו' לאו כו' וע"כ בטמונים איירי אבל הרמב"ם סבר כיון דמשני שאני התם דלא כו' ה"ה אפי' בשאינן טמונים דהא אפי' לסברא דלא אמרי' לגלויי זוזי דבעי אפ"ה בהלואה א"ל עליו כלום ועד"ר וע"ל סי' ס"ב:
@11[ב]
(ליקוט) @44 בד"א כו'. @55 כפירש"י וכן הורה ב"י בטור ודברי ד"מ אינן נכונים והיה אפשר לומר על ד"א שהטור כ' כפי' הגי' שכ' בספרים ראשונים כיון שהורתו ולידתו בקדושה כו' וכן היה כתוב ברי"ף אבל כבר דחאה הרשב"א דלזה חייב להחזיר ודברי ב"י עיקר שהטור דרכו ע"פ הרא"ש והרא"ש לא כ' רק פרש"י ועתוס' שם ד"ה כאן כו' ואור"ת כו' והר"ש בשביעית שם והרא"ש בקדושין כ' עוד ת' אחר דרב מרי שאני דבתר אימיה שדינן ליה ואינו גר כלל וזה התי' עיקר וז"ש הטור במלוה או פקדון והרשב"א והר"ן הביאו ב' השיטות של רש"י ושל ר"י ולא הכריעו (ע"כ):
@00קכח
@11[א]
@44 הפורע כו'. @55 עבה"ג וכמ"ש בירו' דפ"ב דכתובות הל' ב' ובפ"ד דנדרים הל' ב' ועתוס' דכתובות שם ד"ה הא מני:
@11[ב]
@44 ודלא כיש חולקין כו'. @55 עתוס' שם ור"ת מפרש כו' וה"פ הא מני חנן כו' ואור"ת ע"כ פליג כו':
@11[ג]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש מתרפס ברצי כסף כו' וכמ"ש כתוא מכמר כו' ועש"ך:
@11[ד]
@44 יש מי שאומר כו'. @55 כמ"ש בב"ק מ' ב' דא"ל סוף סוף לאו כו' אע"ג דהוא דומיא דשקלים שב"ד ממשכנין:
@11[ה]
@44 וי"א דאפי' כו'. @55 עש"ך דבהגמ"ר לא מוכח שם דשם כ' מ"ש בסי' קכ"ו ס"ס כ"ב בהג"ה אבל הדין אמת וכ"מ במתני' דכתובות שם הניח מעותיו כו':
@11[ו]
@44 מי כו'. @55 ירושלמי שם ושם:
@11[ז]
@44 מלמד כו'. @55 עש"ך וכ"ה שם:
@11[ח]
@44 אין לך. @55 ירושלמי שם ושם:
@11[ט]
@44 ואחד כו'. @55 ב"ק קי"ג ב':
@11[י]
@44 וי"א כו'. @55 שם:
@11[יא]
@44 מיהו כו'. @55 דכל שהן עושין הוי כמדעת כל בני העיר והוי כשלוחיהם וכמ"ש בירו' דמגילה פ"ג הל' ז' מבני העיר כבני העיר אי בשקבלו ואפי' אחד נמי כו' אלא כינן קיימין בסתם עמ"ש בסי' קס"ג ועסמ"ע:
@11[יב]
@44 והא דאין כו'. @55 ב"ק קט"ז ב' ורשאין כו':
@11[יג]
@44 ומ"מ כו'. @55 כמ"ש שם כגון זה שותף חולק כו':
@00קכט
@11[א]
@44 המלוה כו' או שתבע כו'. @55 ערשב"ם סוף ב"ב קע"ו ב' ד"ה ערב דב"ד. ול"ג הנך כו' אבל הרי"ף גריס לה וכן הרא"ש:
@11[ב]
@44 ואפי' אמר כו'. @55 שם ערב דב"ד כו' ופי' הרמב"ם שב"ד עשו אותו ערב כמ"ש בס"ב וכמ"ש בגמ' שם דבההיא הנאה כו' משא"כ כאן וז"ש למעלה ואחר שהלוהו כו' והוא מ"ש שם אחר מתן מעות כו' ואמר או שתבע כו' ממ"ש ערב דב"ד כו' ובתבעו מיירי ואעפ"כ דוקא שהניח לו ע"פ ב"ד:
@11[ג]
@44 מיהו אם כו' בצווי הלוה. @55 ר"ל שא"ל ערבני. ש"ך. וכ"ה בהג"מ שם הא דאמרי' בעי קנין ה"מ להשתעבד הערב למלוה אבל להשתעבד הליה לערב לא דה"ל כא"ל תפרע חובי דע"כ לא אמרו הניח מעותיו כו' אלא בשפרע שלא מדעתו וע"ל סי' קכ"ו ס"ב ומ"מ אם נתנו כו':
@11[ד]
@44 בין כו'. @55 שם ואידך כולהו כו' כנ"ל ור"ל כמ"ש כאן ועתוס' שם:
@11[ה]
@44 ואפי' לא כו'. @55 כמו מראה דינר לחבירו וכמש"ל סי' ש"ו ס"ו או שהיו הדברים מראים כו' וכ"ש לי"א שם ע"ש:
@11[ו]
@44 אם ע"פ כו' וכן כו'. @55 כמו ערב בשעת מתן מעות דטעמא כמ"ש שם קע"ג ב' בההוא הנאה כו':
@11[ז]
@44 וי"א דאם כו'. @55 כנ"ל דלהשתעבד הלוה לערב א"צ קנין דהוי כא"ל תפרע חובי וכיון דמעותיו בידו מחוייב לעשות שליחותו וכמש"ל ס"ס קכ"ה ס"י וא"כ נשתעבד למלוה:
@11[ח]
@44 י"א שמשתעבד כו'. @55 עבה"ג ור"ל ממ"ש שם ר"י דאמר כר' ישמעאל אלמא מחמת חיתומו חייב כמו חייב אני לך מנה בשטר:
@11[ט]
@44 וי"א כו'. @55 ממ"ש שם ואינך כולהו בעי קנין וערב אחר חיתום שטרות בכלל שממנו התחיל המשנה ומ"ש בכתובות שם כתנאי כו' היינו כמו שלר"י יכול הערב לשעבד עצמו אף שלא חייב לו כלום ולא על אמונתו הלוהו ה"ה האומר כו' והרמב"ן כ' דאף לגי' הרי"ף ואינך כו' י"ל דקאי אערב לאחר מתן מעות וקבלן דכתובה ודוחק ועתוס' שם ד"ה והלכה. ובפיר"ח הוא משמע כו':
@11[י]
@44 ולהרמב"ם כו'. @55 מדאמר כולהו ובגמ' שם חשיב אף קודם חיתום שטרות וכן מ' בפיר"ח הנ"ל בתוס' ולס' שניה לא מיירי שם אלא בהנך דבהאי פיסקא אבל בדרב ור"י לא מיירי ולפי מ"ש הרמ"ה וש"ע ס"ו וי"א דהיכא כו' צ"ל ע"כ כס' ראשונה:
@11[יא]
@44 כשם כו'. @55 מדאמר שמואל שם חנוק וקנו מידו כו' ומ' דקאי אחנוק דמתני' ושם אמר ואני אתן כו' דלאינך מ"ד הוא לשון קבלנות כ"ש בכה"ג שאמר הנח לו ועבא"ע סי' ק"ב ס"ו ואמר שם מכלל דערב בעלמא כו' ואם איתא מאי ראיה מקבלן לערב ועוד מדקאמר במתני' אלא איזהו ערב כו' ונקט לישנא דקבלנות לאינך מ"ד והא ל"פ בן ננס אמתני' קמייתא דערב אף שאינו קבלן דמשתעבד וז"ש שאין חילוק כו' ובמרדכי בשם ראבי"ה כ' דמ"ש ואינך כולהו כו' בא להוסיף אף קבלן:
@11[יב]
@44 אלא כו'. @55 שם קע"ד ב':
@11[יג]
@44 או נדוניא כו'. ג"כ מה"ט שאמרו בכתובה שם ועבא"ע שם שיש חולקין וכמ"ש בסה"ת דהא חסריה שהרי כנגד השום הוא מוסיף חומש והוא מתחייב לה כנגד הנדוניא ועמרדכי שם:
@11[יד]
@44 כל היכא כו'. @55 ל' הטור וס"ל כהרמב"ם בס"ד דמ"ש כולהו קאי אפי' אערב בשטר ועפ"ר ועטור:
@11[טו]
@44 ואפי' נתן כו' אם כו'. @55 כמ"ש בב"מ ע"ד א' האי סיטומתא כו' והלכתא כו' וכפרי"ח שם:
@11[טז]
@44 ומ"מ כו'. @55 כמ"ש ר"ת מהא דצדקיהו והנה ידו נתן כו' וע"ל סי' ע"ג ס"ח בהג"ה מי שנשבע כו' אע"פ כו':
@11[יז]
@44 מי שנתן כו' י"א כו'. @55 כמ"ש תוס' בגטין נ' א' ד"ה מצוה כו' דדוקא תרתי בעינן אבל בחדא לחוד הוי כשאר ערב וא"כ ה"ה כאן:
@11[יח]
@44 ויש חולקין. @55 דנהי דמשתעבד מ"מ לא הוי כשעת מתן מעות דל"ל כאן בההיא הנאה כו':
@11[יט]
@44 נעשה כו'. @55 לס' הפוסקים דכולהו בעי קנין קאי אערב דמתני' ושם קתני דגובה מבני חורין וכ"ש להרמב"ם דאף קודם חיתום שטרות בעי קנין:
@11[כ]
@44 וי"א. @55 כס' ראשונה שם כנ"ל:
@11[כא]
@44 ונ"ל דהודאה כו'. @55 כמ"ש בב"מ ט"ו א' וע"ש רש"י ד"ה כשעמד ואף קנין א"צ כנ"ל:
@11[כב]
@44 ואפי' אין כו'. @55 ערשב"ם מ"ז א' ד"ה ואמרי כו':
@11[כג]
@44 ואפי' אין. @55 תוס' שם ד"ה חסורי כו' ע"ש:
@11[כד]
@44 ואם אמר כו'. @55 שם קע"ד א' אימר צררי אתפסה אלמא דאבוהן אם היה טוען נפטר הערב וע"ל סי"ב:
@11[כה]
@44 אבל אם כו'. @55 דכל האומר לא לויתי כו' והערב מודה בהלואה:
@11[כו]
@44 מי ששאל כו'. @55 כמו תן מנה לפלו' ואקדש אני לך שאע"פ שאותו פלו' אינו חייב לשלם אין בערבות משום אסמכתא כמ"ש הראב"ד דכל עיקרו של ערב אסמכתא ואפ"ה משתעבד:
@11[כז]
@44 מכר הלוה כו'. @55 דערב יש לו דין דלקוחות במקום שיש נכסים דאין גובין ואמרי' בכתובות צ"ה א' דהיכא דאשתדיף ע"י פשיעתו שחתם א"ע אינו גובה מלקוחות וה"נ אם לא חתם לו היה יכול לגבות ממנו דמשועבדים קודם לערב דנכסוהי דב"נ ערבין כו' והן קודמין לערב כמ"ש ל"ש אלא שאין נכסים כו' וראיה ממ"ש גטין מ"ט ב' אב"א בדהוו כו' דוקא דאשתדוף אבל מכר גובה מהערב וערש"י שם ד"ה מאי כו' ועסכ"א:
@11[כח]
@44 בעד. @55 אבל סמ"ע פי' שחתם והסכים על המכירה כמ"ש שם בגמ' וע"ל סי' קי"א סי"ז ול"נ דהרשב"א פליג וכ"מ שם וס"ל כמו בעורר דקי"ל כחכמים וכמ"ש בב"ב ל' ב' דבמעשה לא אמרי' כו':
@11[כט]
@44 אבל בקבלן כו'. @55 כיון דאף אם היה ב"ח היה יכול לגבות ממנו ל"ל דאפסיד אנפשיה וע"ל סי' קי"ח ס"א אבל אם כתבו לראשון כו' וע"כ היה שום נ"מ לראשון שהיה יכול לגבות ממנו מדכתבו לו:
@11[ל]
@44 חזר אחר כו'. @55 כ"פ הראב"ד מ"ש בב"ב שם חסורי מחסרא המלוה כו' ר"ל עד שיתבע הלוה תחלה וישבע שאין לו ואם אמר ע"מ כו' בד"א כו' ר"ל שאין אנו יודעים לו נכסים א"צ להשביע את הלוה כיון שאמר ע"מ וגם אין נכסים ידועים לו אבל אם יש נכסים ידועים אע"פ שאמר ע"מ לא יפרע כו':
@11[לא]
@44 וצריך לכלל כו'. @55 דאף שבלא"ה לא היה צריך לשבע מגלגלין כמ"ש בירושלמי ועסי' צ"ד ס"א:
@11[לב]
@44 ואם אין כו'. @55 וז"ל הרמב"ן וזה כללו ש"ד נכסוהי דב"נ אינון ערבין ביה ודין הנכסים של לוה ודין הערב אחד וכמו שבנכסים כו':
@11[לג]
@44 כדי כו'. @55 כמש"ל סי' ק"ו ס"א ואע"ג דבב"ק קי"ב ב' אמרי' עד דאזיל כו' שם הוא אחר קביעות שקבעו לו ולא בא וע"ל סי' צ"ח ס"ג:
@11[לד]
@44 ואם הוא כו'. @55 כמ"ש בכתובות פ"ח א' בנכסים ואפי' בע"ח כו' וכן כאן:
~br~
(ליקוט) @44 ואם הוא כו' ואם כו'. @55 כמ"ש בס"פ הכותב בנפרעת שלא בפניו אפי' בע"ח שלא כו' ונכסים הוא מדין ערב דאינון ערבין ליה. תה"א סכ"א וע"ל ר"ס ק"ו (ע"כ):
@11[לה]
@44 או אם כו' די"ח כו'. @55 כמ"ש ל"ש אלא שאין לו נכסים מ' דוקא כו' וס' ראשונה ס"ל דכל שא"י להפרע ממנו הוי כאין לו נכסים וכ"כ רשב"ם ותוס' שם ותדע שהרי לפום ס"ד רצה לילף מיהודה:
@11[לו]
@44 טען הערב כו'. @55 דלא הוקבע זמן ב"ד ל' יום אלא מן הסתם ועתוס' דב"ק מ"ו ב' ד"ה שאין כו' וא"ת כו' וי"ל וכמש"ל סי' צ"ח ס"ד:
@11[לז]
@44 ומשיביאנו כו'. @55 עסמ"ע. וכמ"ש בכתובות צ"ה דאע"ג דאשתדוף גובה מב"ח אם בפשיעתו אינו גובה שאמר הנחתי כו':
@11[לח]
@44 אפי' יש כו'. @55 עסי' קי"א סי"א:
@11[לט]
@44 הא דכשהלוה כו'. @55 עסי' ק"ו ס"ב בבה"ג דאף מהלוה עצמו אין גובין שלא בפני כה"ג דהא טוענין לאדם שלא בפניו ולכך צריך שבועה במלוה בשטר וכשם שאין נפרעין ממנו כך מהערב כמ"ש בבכורות מ"ח א' מי איכא כו':
@11[מ]
@44 אא"כ כו' וה"ה כו'. @55 כמש"ל סי' ק"ח ס"א:
@11[מא]
@44 טען הלוה כו' דהא כו'. @55 באותה תשובה כ' שם הדין הנ"לס"ס ק"כ בהג"ה אם פרע לאשת כו' וכ' בהג"ה שם וה"ה והוא הראיה להדין שבכאן דהא המניה טפי מדידיה ודמיא להנהו גינאי בב"מ ועוד דלא גרע משליח שעשאו בעדים ולפי מש"ש דהרשב"א והרא"ש חולקים ע"ז כ"ש כאן ואף לס' שם שבאשה פטור דכידו דמיא משא"כ כאן ומ"ש ועוד דלא גרע כו' קשה להולמו וע"ל סי' קכ"א ס"ב ואפי' בממציא כו' או אפי' לא כו' מ' בהדיא דלא נפטר מאחריות אף דהמניה ועט"ז וש"ך:
@11[מב]
@44 ואם המלוה כו'. @55 כמו בשליח בעדים בסי' קכ"א ס"ה ובמלוה ע"פ מיירי כמ"ש במגו דיכול לומר פרעתי:
@11[מג]
@44 אין כו'. @55 כמו בלוה בפ' הדיינים:
@11[מד]
@44 התנה עם כו'. @55 כפי' הר"י מגא"ש מש"ש בד"א בשאין כו' קאי ארישא בשלא אמר ע"מ כו' ואמר לא יתבע הערב תחלה אבל אח"כ יפרע מן הערב בשאין כו' אבל יש לו כו' אע"פ שתבעו ללוה ולא פרע לא יפרע מהערב אלא מהנכסים אבל אם אמר ע"מ כיון דאתני אתני ולעולם יפרע ממנו תחלה:
@11[מה]
@44 ויש חולקין. @55 כפי' תוס' והמפרשים דאסיפא קאי וכפירושם בנכסים ידועים כנ"ל בס"ח ואע"ג דכל תנאי שבממון קיים סתמא דעתו בשלא יהיו נכסים אז יפרע ממי שירצה וז"ש ומודים כו' דלא גרע מהקבלן כ"ש באתני בהדיא:
@11[מו]
@44 אא"כ כו'. @55 עתוס' דגטין מ"ט ב' ד"ה אלא כו' והרמב"ן סתר דבריהם כיון דיכול לגבות מן הקבלן נפרע כדינו מבינונית ופי' דה"פ היכי פסיק דינא הנזקין כו' כיון דאית להו נכסים הא אם ירצו היתומין לפרעו בע"כ יקבל בזיבורית:
@11[מז]
@44 ואין הלוה כו'. @55 כמ"ש גבי חנוני ופועלים דב"ה הוא קבל לחנוני וכן לפועלים שהרי המחהו אצל חנוני ואע"פ שמכחישין זא"ז גובין מב"ח בשבועה וז"ש ונ"ל כו'. אבל המ"מ ובעה"ת חולקים ע"ז וכ' משמע בטוש"ע ריש סי' ק"ל. דל"ד לשם דשם הוא כנושא ונותן ביד שהרי אין לחנוני על פועלים כלום וכן לפיעלים על חנוני וערי"ף בפ' המקבל וכמ"ש בריש ב"מ דחנוני אמר מאי אית לי גבי שכיר ושכיר אמר כו' משא"כ כאן:
@11[מח]
@44 מלוה כו'. @55 אפי' לס' ההג"ה הנ"ל וכמש"ל סי' מ"א ס"ד דאפי' בתוך הזמן כיון דל"ל שטרא איתרע טענתיה:
@11[מט]
@44 ואפי' אמר כו'. @55 שם כולן כו':
@11[נ]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש רשב"ם שם דנקט ואני נותן לרבותא:
@11[נא]
@44 ושטר כו'. @55 ע"ל סי' ס' ס"ו בהג"ה אבל רבים כו':
@11[נב]
@44 ויש מי כו'. @55 דחד טעמא להו טור. ופליגי במשמעות הגמ' אם קאי אקבלן או גם אערב אכולהו:
@11[נג]
@44 יש מי כו'. @55 עתוס' דגטין מ"ט ב' ד"ה בקבלן כו' אבל הרשב"א כ' שכוונת רש"י כיון דצריך דוקא ללשון תן ואני נותן וכאן לא שייך ועבנ"י סוף ב"ב ומ"מ פכ"ה דמלוה הל' ו' וע"ש שהרמב"ם וכן בש"ע א"ע סי' ק"ב ס"ו חולק ע"ז ומ"מ לדברי רש"י מ"ש בקדושין א"ר תן מנה לפלו' כו' מדין ערב צ"ל כמ"ש כאן וע"ל סי' ק"ץ ס"ג:
@11[נד]
@44 קבלן כו'. @55 כנ"ל מהא דגטין מ"ט ב' וכפי' הרמב"ן כנ"ל וכן מצאתי ברשב"א סי' תתפ"ח:
@11[נה]
@44 אבל. @55 ע"ל סי"ט:
@11[נו]
@44 הערב כו'. @55 ע"ל סי' ק"ל ס"ג וס"ד:
@11[נז]
@44 מי כו'. @55 כיון דאין דרך ליטול ע"ז שכר ולא אפסדיה וכמ"ש בב"ק קט"ז א' אמאי ונימא כו' מי לא כו' וביבמות ק"ו א' לענין חליצה ע"ש.
@00קל
@11[א]
@44 ערב כו'. @55 כמ"ש ההוא ערבא כו' מקמי כו' דאימור צררי כו' ואמרי' שם נ"ב א' כלום טענינן ליתמי כו':
@11[ב]
@44 אבל אם כו'. @55 שם א"ב בשחייב מודה ואף במלוה ע"פ דאל"כ הל"ל יתומים גדולים א"ב וע"ל סי' ק"ח ס"א וס"ג:
@11[ג]
@44 יש מי כו'. @55 כמו בפורע חוב חבירו שלא מדעתו. בעה"ת. וע"כ צ"ל עובדא דההוא ערבא כו' בשא"ל ערבני ושלם:
@11[ד]
@44 אבל כו'. @55 עסמ"ע סק"ז ח':
@11[ה]
@44 ואם כו' אבל כו'. @55 כיון דע"כ צריך לשלם כמ"ש בב"ק נ"ח א' ואימא ה"נ מבריח כו' ועתוס' שם ד"ה א"נ וי"ל דה"פ כו' א"נ מבריח כו' וכאן מכריחו ע"כ ואית ליה פסידא ומ"ש שם תוס' ונראה לר"י כו' ופורע כו' היינו ג"כ כנ"ל או מדעתי או ל"ל פסידא:
@11[ו]
@44 ויש כו'. @55 כיון דאית ליה שעבוד עלי' לא הוי מדעתו וע"ל סי' קכ"ט ס"א בהג"ה וכ' בעה"ת דאף לס' זו בא"ל ערבני:
@11[ז]
@44 אין הערב כו'. @55 שם ערב שהיה כו' ואע"ג דביתומים איירי ה"ה בלוה עצמו כנ"ל כלום טענינן ליתמי כו' אלא דמוקמי ביתומים מדקתני סתם אינו גובה וללוה עצמו לא טענינן ליה וכ"ש לאוקימתא בשחייב מודה דאין חילוק בין לוה ליתומים ועתוס' שם ד"ה ואם. ויש לדחות כו' והרא"ש שם פ"ג סי"ד והר"ר יונה כו':
@11[ח]
@44 אפי' כו' ואם כו'. @55 שם:
@11[ט]
@44 וכגון. @55 הרא"ש שם:
@11[י]
@44 דאל"כ מה כו'. @55 והוי פורע חובו שלא מדעתו כנ"ל וטוענין ליתומים כמ"ש בפ"ב שם:
@11[יא]
@44 כשכתב לו כו'. @55 כמ"ש רשב"ם שם ד"ה דלהכי כו' והרשב"ם אינו גורס בגמ' בשלמא כו' בשחייב מודה וכן רוב המפרשים אינן גורסין בגמ' בשחייב מודה:
@11[יב]
@44 ויש מי כו'. @55 עתוס' שם ד"ה הנ"ל שהקשו על רשב"ם דהא אף מלוה בשטר אינו גובה מיתומים קטנים ע"ש ופי' הראב"ד ביתומים גדולים איירי והקשו עליו האיך שייך יתמי לאו בני כו' אבל הוא מפרש כפי' הרמב"ן דביתומים קטנים איירי ופליגי אם חייב לכי גדלי דר"פ סבר פריעת ב"ח מצוה וכיון דאינהו פטורים עכשיו והוא קדם ופרע רצה לזכות במצוה ופטורים אף לכי גדלי ורב הונא סבר כיון דקדם ופרע נעשית מלוה ע"פ וג"כ פטורים אף לכי גדלי וא"ב בשחייב כו' מתבי ערב כו' ה"ז גובה ר"ל לכי גדלי בשלמא לר"ה כיון שכתוב התקבלתי אינו נאמן לומר פרע' הלוה וכן היתומים דכלום טענינן כו' כנ"ל אלא כו' להכי כו' אדעתא למיתבעינהו ליתמי ולא שרצה לפרע חוב אביהם:
@11[יג]
@44 וה"ה אם כו'. @55 עתוס' הנ"ל והיה נראה לפרש כו' ע"ש שדחקו עצמן דאף ליתומים קטנים נזקקין בכה"ג וק' סוגיא דעירוכין דה"מ לאוקמי בכה"ג אבל לפי' הראב"ד והרמב"ן ניחא דמיירי לכי גדלי וכפיר' כנ"ל וז"ש ומיתומים גדולים כו' ואמר מהלקוחות כמ"ש תוס' שם בשם ר"ח וכ"ג ר"ח דהוי כשטרא וכפירושם דהלוה שעבד עצמו להערב אבל ברישא שכ' המלוה התקבלתי ודאי לא הוי כשטר כמו שהקשו התוס' שם ועוד מאי משני כו' מה יש לו כו' אבל הרמב"ן הקשה דהא בתוספתא תניא בהדיא שכ' בע"ח התקבלתי ופי' כנ"ל וז"ש לעיל כשכ' לו קבלתי כו' אבל בתוס' פי' התוספתא שם דבע"ח צוה לכתוב כו' ע"ש:
@11[יד]
ערב שפרע כו'. @55 כמ"ש בכתובות פ"ה א' לענין שלומי שליח כו' ואע"ג דאם לא הזכיר לו לקיחת השטר פטור כמ"ש רי"ף ותוס' שם מהא דריש ב"מ ג' א' את האמנתיה כו' התם כמ"ש שם מאי אית לי כו' את האמנתיה דלא אמרת הב ליה כו' משא"כ כאן:
@11[טו]
@44 וי"א דכ"ז כו'. @55 כנ"ל בס"ד וכפי' הראב"ד והרמב"ן דבקטנים לכי גדלי ואם לא כ' התקבלתי אף מגדולים אינו גובה דחיישי' לצררי ובלא התקבלתי הוי כמלוה ע"פ וז"ש כשיש השטר כו' וכדרך כו' ודלא כפי' תוס' דבדכתב הלוה התקבלתי אף מיתומים קטנים גובה ובדכתב המלוה התקבלתי אף מיתומים גדולים אינו גובה. אבל הרמב"ם סובר דאין חילוק בין קטנים לגדולים וכקו' הגמ' בשלמא לר"ה בריה דר"י משכחת לה בשחייב מודה ואז אין חילוק דאף מיתומים קטנים גובה וכמש"ל סי' ק"ח ס"ג ובשאין חייב מודה אף מיתומים גדולים אינו גובה דהוי כמלוה ע"פ וכמ"ש שם ס"א והתקבלתי לא מהני אלא שלא יאמר נפל השטר או מסר לידך כנ"ל דאף לגבי לוה עצמו צריך התקבלתי בשביל זה כנ"ל ס"ג ודוקא לר"פ מהני התקבלתי ליתמי כמ"ש דלהכי כ' התקבלתי כו' ולכי גדלי דמועיל דהשטר עומד בתקפו וכאלו לא נפרע אבל לרב הונא התקבלתי לא מהני אלא דלא לטעון דנפל כנ"ל:
@11[טז]
@44 אבל אם הודיעם כו'. @55 שם מקמי דלודעינהו וכן שם בעובדא דלעיל מקמי כו' וכמש"ל ס"ו ופי' הרמב"ן שאילו הודיעם ל"ל פריעת ב"ח כו' וכנ"ל וגם לא חיישי' לצררי דהוי כאלו פרע בשליחותם בגדולים או בשליחות ב"ד בקט':
@00קלא
@11[א]
@44 מי שנתפייס כו'. @55 כמ"ש ביבמות צ"ג א' המוכר פירות דקל לחבירו א"ר הונא כו' ואע"ג דרב הונא סבר כר"מ שם וה"ה לרבנן במה שיכול לשעבד וע"ל סי' קי"ב ס"א בהג"ה:
~br~
(ליקוט) @44 מי כו'. @55 דהא אפי' המלוה יכול לחזור בו כמ"ש ס"ס ל"ט מההיא דפ' ג"פ כותבין ללוה ומההיא דפ"ב דקדושין וה"ה ללוה וערב וקבלן. תה"א סי' קנ"ח (ע"כ):
@11[ב]
@44 האומר לחבירו כו'. @55 כמ"ש מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו:
@11[ג]
@44 ערב כו'. @55 ע"ל סי' ע"ג ס"י בש"ע וכן הדין בלוה לזמן כו':
@11[ד]
@44 ערב שבא כו'. @55 כמש"ל בסי' שקדם דדין ערב כדין הנכסים וכמו בנסכים דגובה אף מהלקוחות אפי אשתדוף בני חורין ואפי' איחר וכמ"ש הרמב"ן דלא אמרו בגמ' דאינו גובה בפשיעתו אלא כשמכר הלוה וכתב דמחל בהדיא אבל בשביל שנתרשל לא הפסיד וכמש"ל סי' קי"א סי"ב וסי"ד:
@11[ה]
@44 כי יש חולקין. הוא ב"י בבדק הבית ועש"ך ועמ"ש למטה וטעמו דדומה למ"ש שם איהו הוא דאפסיד אנפשיה וכמ"ש בסי' קי"א ס"ב וכן כאן כיון שהתרה בו:
@11[ו]
@44 מיהו אם כו'. @55 כאן לד"ה אמרי' איהו הוא דאפסיד אנפשיה:
@11[ז]
@44 והערב יכול כו'. @55 כ"כ הטור אדברי רמב"ן הנ"ל אבל הרמב"ן לא ס"ל כן כמ"ש בסה"ת שם ועט"ז וש"ך:
@11[ח]
@44 ואם המלוה כו'. @55 ע"ל סי' קפ"ג ס"ח וס"ט ואשמעינן כאן אע"ג דבכאן הוא ערב וירא שמא לא יפרע אח"כ וז"ש דהואיל כו' צריך כו':
@11[ט]
@44 ישראל שהיה ערב כו' וראיה לדבר כו'. @55 עתוס' דכתובות ע"ח ב' ד"ה כתבתינהו כו' וכמ"ש בב"ב קנ"א א' אפי' למ"ד מברחת קני ה"מ כו':
@11[י]
@44 ישראל שהיה בידו כו'. @55 ודאי משום ערב לא משתעבד דהטעם דגמיר ומשעבד לא שייך כאן אלא משום דינא דגרמי וכמראה לעכו"ם על חבירו כמ"ש בב"ק קי"ז א' אם הראה כו' ועבה"ג:
@11[יא]
@44 שמעון כו'. @55 עבה"ג ס"ק כ':
@11[יב]
@44 והבירור יהיה כו'. @55 ר"ל כמ"ש בהג"ה ואין הערב נאמן כו' ועמ"ש שם:
@11[יג]
@44 ודוקא כו'. @55 כיון שהבריח ממנו האריה ה"ל כמו אדם אחר שנתפס על חבירו כמ"ש בירושלמי וכמש"ל סי' קכ"ח ס"ב ולקמן סי' שפ"ח ס"ו:
@11[יד]
@44 ואין הערב נאמן כו'. @55 דלא עדיף ממסור דאיבעיא להו בס"פ הכונס אם עשו תקנת נגזל במסור ולא איפשיטא וקי"ל לקולא:
@11[טו]
@44 אלא כו' ואז כו'. @55 ר"ל שהעדים יודעין למה נתפשר ואינן יודעין בשביל מה אם בשביל הערבות וע"ל סי' שפ"ח ס"ז בהג"ה ואם ידע כו' והטעם כיון שיש רגלים לדבר נוטל בשבועה כמ"ש והחנוני על פנקסו לא שיאמר כו' ופי' דבכה"ג אינו נוטל בשבועה אלא כו' דאז רגלים לדבר דלא כסמ"ע ס"ק י"ז שכ' משום דחשיב כאלו הוציא ברשות דא"כ אפי' ברישא שלא ידעו כמה יטול בשבועה כמש"ל סי' צ"א ס"ג בהג"ה מי כו' וה"ה כו':
@11[טז]
@44 או אחד. @55 כיון שאילו היה מכחישו היה צריך לשבע וכמש"ל סי' ע"ה סי"ב:
@11[יז]
@44 וי"א כו'. @55 דאפי' התנה לשלם כל אונס שיבא מחמתו פטור כמ"ש בגטין ע"ג א':
@11[יח]
@44 וכן שנים כו'. @55 כנ"ל בס' שקדם:
@11[יט]
@44 יש שכתבו כו'. @55 כמ"ש בב"ב שם דערב הוא אסמכתא אלא בההוא הנאה כו' אבל אם בערבות עצמו הוא אסמכתא לא משתעבד וכאן לא נשתעבד על מעותיו אלא שאם יטרפוהו ולכתחלה לא לקח ע"מ שיטרפוהו אע"ג דגם בהלואה דוקא שאם לא יפרע שם נתחייב הלוה תיכף ובההוא הנאה כו' אבל כאן אין לו שום חיוב תיכף:
@11[כ]
@44 ואם קנו מידו שהוא כו'. @55 ר"ל שאף שלא יטרפוהו אם ירצה לבטל המקח ועסמ"ע וצריך קנין כיון דאינו בשעת מתן מעות ועבה"ג:
@11[כא]
@44 וי"א כו'. @55 עסמ"ע:
@11[כב]
@44 ערב כו'. @55 כנ"ל וכמ"ש בב"מ פ"ה דאי לא קנה:
@11[כג]
@44 ואם קנה כו'. @55 כמ"ש שם דכל מעכשיו אין משום אסמכתא וע"ל סי' ר"ז:
@11[כד]
@44 ראובן. @55 עבה"ג:
@11[כה]
@44 מי שאמר כו' וי"א כו'. @55 כנ"ל:
@11[כו]
@44 מי שלא פירש כו' וכל הבאים. @55 ע"ל סי' ס' ס"ב:
@00קלב
@11[א]
@44 קטן כו'. @55 דמו"מ שלו משום כדי חייו וכן מתנתו כדי דלעבדו ליה מידי וערא"ש שם ועבה"ג:
@11[ב]
(ליקוט) @44 שאם כו'. @55 ורשב"ם חולק שם וכן ר"ח ור"ב הביאו בהג"א שם (ע"כ):
@11[ג]
@44 ואם ערבה בשטר כו'. @55 דמ"מ בין לוקח בין יורש גובה ממנו:
~br~
(ליקוט) @44 ואם ערבה כו'. @55 כמש"ש דלמא וערשב"ם שם ד"ה ומקשינן כו' ופשוט הוא ועמש"ש (ע"כ):
@11[ד]
@44 שנים כו' עד סופו. @55 נתבא' בס' ע"ז:
@00קלג
@11[א]
@44 כ"ד המטלטל כו'. @55 ב"ב מו א' אומן הוא כו' יש לו חזקה וערשב"ם במתני' ד"ה אין להם חזקה כו' אבל במטלטלי כו' מאחר כו'. @55 וז"ש כאן אפי' אם כו' (וכ"ה בפ"ב דכתובות יז ב' ה"ד אי דאכל שני חזקה אלמא דכל שיש לו חזקה אפי' עדים כו' וה"ה כאן לאלתר כמש"ל ל"ו א') ואפי' לאלתר כמ"ש רשב"ם שם וכן מ' שם ל"ו א' והאמר ר"ל כו' מאי אין כו' ושם הנהו עיזי כו' וע"כ לאלתר מיירי:
@11[ב]
@44 הפקדתיו לך. @55 דומיא דאומן שמסרו בידו:
@11[ג]
@44 או השאלתיו לך. @55 שבועות מו ב' דשלח כו' דברים כו' מ' דבדברים שאין עשוין נאמן ושם זה אומר שאולין כו' ודוקא דאית בהו כל הענינים דשם:
@11[ד]
@44 אתה מכרתו לי או. @55 ב"ב מ"ה ב' אתה מכרתו כו' ודוקא אומן כנ"ל ושם בפני אמרת כו':
@11[ה]
@44 ואם טען כו'. @55 ב"מ קט"ו א'.
@11[ו]
@44 ונשבע. @55 כיון שאין טוען על גוף החפץ. ב"ק קיד ב' המכיר כו' וכל שבועת המשנה בנקיטת חפץ כמ"ש הרא"ש בר"פ כל הנשבעין וכמ"ש בר"פ שבועת הדיינים ל"ח ב' היכי משבעינן כו' לאתפוסי חפצא כו' ומ' דבכל שבועת הדיינין:
@11[ז]
@44 ואם טען כו' נכון. @55 סנהדרין כט א' אמור כו':
@11[ח]
@44 אפי' אם מסר. @55 ב"ב מ"ה א' אפי' בעדים נמי כו' שיכול כו' כי אמר כו'. וז"ש נאמן כו' וכן נאמן כו' ושם הדרי בי וכן מסקינן בשבועות מ"א ב':
@11[ט]
@44 ואם אמר. @55 ע"ש בתוס' דב"ב ד"ה המפקיד כו' ואר"י כו' וי"מ דהא כו' ונ"מ לדידן באומר אל תחזירהו כו' וכמ"ש בשבועות שם ואם אמר כו':
@11[י]
@44 ואם טוען. @55 שם:
@11[יא]
@44 ומתו. @55 כן דעתו דומיא דהלכו וכן מ' בב"ב ברא"ש שם סי' מד ע"ש דמפ' כל הענין וע"ל סי' ע"א:
@11[יב]
@44 נשבע היסת. ע"ש בתוס' הנ"ל ומיירי קודם כו' וכן מבואר כל היסת כנ"ל:
@11[יג]
@44 ואם לא. @55 ב"ב מו א' אלא לאו דליכא כו' וע"ש בתוס' ד"ה אי כו' וכ"כ כל הגאונים ועברא"ש וכן שם בגמ' ראה עבדו כו' ושם ראה תניא משוי ליה ראה:
@11[יד]
@44 אבל אם. @55 שם אי דאיכא כו' וכמ"ש תוס' כנ"ל:
@11[טו]
@44 ודוקא שהעדים כו'. @55 שם מה א' אמר רבה כו' וע"ש בתוס' ד"ה אבל כו' וי"ל כגון שמסר כו':
@11[טז]
@44 אם ראו. @55 שם מו א' תא אחוי לך כו' ופי' בשם תוס' קודם שבאו לב"ד וז"ש שפיר קאמר כו' ואי חכים כו' ועבהג"א ס"פ המקבל ד"ה אלא:
@11[יז]
@44 דעו כי. @55 שם ואי חכים כו' לאו משום כו':
@11[יח]
@44 ויתרה כו' שלא יוכל כו'. @55 אע"ג דאין נאמן לומר החזרתיו קודם לכן כמו באומר לא לויתי שם ו' א' מאי אין לך כו' ופי' שמעיקרא אמר אין לך כו' ואמר אתם עידי ושתק ואח"כ אמר נתתיו לן קודם לכן והקשו א' כ ל"ל בב"מ למימר הוחזק כפרן וצריך דוקא העדים מכחיש ודוקא בב"ד ותי' דנ"מ דבב"ד אפי' אח"כ פרעתי אינו נאמן משא"כ בעדים ועבסי' עט ס"ט אבל אם כו':
@11[יט]
@44 אמר המערער. @55 שם מ"ה ב' סיפא כו' דאי בעי אמר כו' וערשב"ם שם ד"ה ביוצא כו' והלא כו' ודין אומן כדין אל תחזירהו כמ"ש ברישא ראה עבדו כו' לא אמר כלום:
@11[כ]
@44 שבע. @55 ר"ל היסת כנ"ל:
@11[כא]
@44 בד"א כו'. @55 שבועות מו ב':
@11[כב]
@44 ויש למערער. @55 כנ"ל בס"ח וכמו שהוכיח הרי"ף שם בעובדא דשכוני גואי מהא דכתובות יז ב':
@11[כג]
@44 וראו. @55 כנ"ל ועתוס' הנ"ל וגמ' שם:
@11[כד]
@44 אע"פ שאין @55 דאל"כ אף דברים שאין עשוי אין נאמן וכנ"ל בסוף ס"ב וערי"ף בסוף המקבל ורא"ש שם:
@11[כה]
@44 אינו כו' לקוח @55 שבועות שם:
@11[כו]
@44 ולא ממושכן. @55 ב"מ קטז א':
@11[כז]
@44 צריך. @55 שם:
@11[כח]
@44 אפי' אם. @55 דומיא דאומן דפי' רשב"ם במתני' דאיירי שמטלטלין ושם אפי' ג' שנים כמ"ש שם והאריסין כו' אין לאיש כו' ואמרו דוקא שחלק ואשה שנתגרשה:
@11[כט]
@44 ואפי' מת כו'. @55 בשם ושם ועבב"ב נ"ב א' ב':
@11[ל]
@44 בלא שבועה. @55 ואם טען כו'. @55 שם לג א' בעובדא דרבה בר שרשום וע"ש בתוס' ד"ה מיגו כו' וי"ל כו':
@11[לא]
@44 וי"א. @55 ע"ש ברא"ש סי' ז' א"נ כו' ותירץ זה כו'. ודעת הראב"ד כתוס' אלא דכאן כיון שנוטל נשבע בנק"ח ואפי' בטענת שמא כמו כלי הנשבעין ונוטלין כמו המכיר כליו כו' והמוציא הוצאות על נכסי אשתו וכמ"ש בסי' צא ס"ג בהג"ה ועבסי' עב בש"ך ס"ק ס"ז ועבה"ג:
@11[לב]
@44 בד"א כו' אבל. @55 שבועות שם ולא אמרן אלא זה כו' ועסי' צ' דיש חולקים:
@11[לג]
@44 אא"כ יצא. @55 ב"ק קיד ב' אבל בע"ה שאינו כו' וה"ה בדברים העשוין דחד דינא אית להו וכ"ש הוא כמ"ש בשבועות שם אינו נאמן ולא אמרן אלא בע"ה כו' ובכולהו נמי כו' כגי' תוס' ועדיף דבבע"ה שאין כו' צריך לכל התנאים משא"כ בדברים כו' ועסי' שנז בהגה די"ח:
@11[לד]
@44 מי שהיו בידו כו' ואם טען זה. @55 ב"ב מ"ה ב ראה עבדו כו' בפני אמרת כו' מ"ש רישא ומ"ש סיפא אלמא אם טוען לאומן אני נתתי לך לתקנו והוא טוען שלקחו מאחר המערער נאמן ואומן יש לו דין דברים העשוין להשאיל ולהשכיר:
@11[לה]
@44 ואם היו מדברים. @55 שם אמר רבה סיפא כו' ואע"ג דשם דוקא בפני היינו משום דטוען שלקחו מאומן וכמ"ש שם ל"ו מי איכא מידי דאלו נכרי כו' אלא א"ר אי אמר כו' אבל בלקחו מי שאינו אויין א"נ ואחר דין דברים שאין עשוין כו' ומ"ש ברישא אבל פלוני מכרם כו' והלה טוען שנגנבו ממנו. הוא דברי המ"מ ועש"ך שפי' בשם אביו דר"ל שהוא מכרם לך בגניבה ואפילו בכה"ג ס"ל לרמב"ם דאחזוקי אינשי כו' ואיתרע ליה חזקה דדברים כו' כנ"ל ס"ו וע"ז כ' רמ"א וי"ח וס"ל כמ"ש בגמ' שם מי איכא מידי כו' כנ"ל וכמ"ש שם מ"ה ב' בפני אמרת כו' דוקא בפני וה"ה כאן נמי אם אמר בפני אמרת נאמן אף לרמ"א מגו דאי בעי אמר מינך זבנתה ואז היה נאמן כיון שאין טוען השאלתיה לך וצ"ע בדברי כרמב"ם וש"ע סי' שנז ס"א או שהיו כו' מכלים העשויין כו' ע"ש ואפילו אם נפרש דברי רמב"ם וש"ע שבכאן סי' קלג דטוען גנובים ממש וכמ"ש בסמ"ע מ"מ צ"ע ואז ק' ג"כ על הרמ"א וא"ל דס"ל לרמ"א דאפילו טוען גנובים כטוען שאולים וכס' הראשונה שבסי' צ' סי"א דא"כ הו"ל לאפלוגי גם אס"ו הנ"ל ועוד דבסי' שנז ס"א כ' להיפך ע"כ צריך לפרש כמ"ש הש"ך ועל הרמב"ם וש"ע עדיין צ"ע. ומ"ש אע"פ שהודה כו' משום רבותא דסיפא ואם טען זה כו' דאפי' באין עדים שהיה שלו. שם למ"ד א"ל את לאו קא מודית כו' אבל בסיפא ואם היו כו' לא מיבעיא בהודה דל"ד לשם דאותו שמכר לא היה לו חזקה אבל כאן כל מה שביד האדם מדברים שאין עשוין כו' בחזקתו והוי כמ"ששם מ"א ב' אי א"ל קמאי דידי כו ואפי' הביא עדים כו' כמ"ש שם מ"ה ב' בפני אמרת כו' מיגו כו' וע"כ בהביא עדים שהוא שלו דאל"כ אפילו רישא נאמן כמ"ש לקמן בסי' קלד ס"א האומן בדבר כו' והביא עדים שהם כו':
@00קלד
@11[א]
@44 אחד כלים. @55 מדקא' שם מו א' הא אחר כו' וע"ש ברמב"ם במתני' ד"ה אין להם חזקה ומ"ש בדבר שהוא אומן. כ"השם בגמ' מ"ה ב' עבדו ביד אומן וטליתו כו':
@11[ב]
@44 והביא עדים. @55 כנ"ל בסי' קלג ס"ה מהא דכתובות ע"ש:
@11[ג]
@44 אלא במכירה או. @55 שם אתה מכרתו כו':
@11[ד]
@44 או שטען. @55 שם ביוצא מתחת ידי אחר כו'. מ' דבאומן כה"ג אין נאמן:
@11[ה]
@44 אע"פ שמסרו. @55 שם מו א':
@11[ו]
@44 ואפילו אם. @55 מדכללן במתני' עם איש בנכסי אשתו כו' ושם דוקא נתגרשה כדקא' בגמ':
@11[ז]
@44 וישבע היסת. @55 כדין מנה לי בידך כו' ואר"נ משביעין כו' בפ' הדיינין וכל כל היסת הנא' בענין זה:
@11[ח]
@44 ואם לא ראה. @55 שם ראה עבדו. @55 ושם שפיר קאמר ליה ראה תניא וע"ש תוס' ד"ה אי דאיכא עדים כו':
@11[ט]
@44 החזרתיו ומכרתו כו'. @55 שם מתוך שיכול לומר החזרתיו כו':
@11[י]
@44 או לקוח. @55 ר"ל מתחלה כשבא לידי: שם מתוך כו' כי אמר לקוחה הוא כו':
@11[יא]
@44 מתוך שיכול. @55 שם מתוך שיכול לומר להד"ם כו':
@11[יב]
@44 ואפילו מסרו. @55 שם א"ה אפילו בעדים נמי כו' לעולם דאיכא עדים והוא דראה כו' וכדקי"ל בשבועות מא ב' הלכתא המפקיד כו':
@11[יג]
@44 ואם הוציאו. @55 שם ואי חכים משוי כו':
@11[יד]
@44 אע"פ @55 שמסרו. @55 כנ"ל כמסקנא דרנב"י:
@11[טו]
@44 אבל כשטוען. @55 שם בפני אמרת כו' מיגו כו'. דוקא בפני וכמ"ש שם ל"ו א' ואי אמר ישראל לדידי אמר לי כו' מי איכא כו' אלא כו':
@11[טז]
@44 וי"א דדוקא. @55 עבתוס' ב' א' ד"ה לפיכך כו' דבשותפין אף בשותפתם אם שהו הרבה שאין רגילין כו' יש לו חזקה ועסי' קעט וצ"ע ועש"ך שם:
@11[יז]
@44 אם אינו סומך. @55 שם מז א' בן שחלק כו':
@00קלה
@11[א]
@44 שמא מעצמה כו' או. @55 רשב"ם שם:
@11[ב]
@44 לפיכך אם. @55 כנ"ל בסי' קלד ס"ה:
@11[ג]
@44 שהזיקה. @55 שם:
@11[ד]
@44 או שהוא. @55 ב"מ ס"פ המקבל:
@11[ה]
@44 וי"ח. @55 דהרמב"ם וש"ע ס"ל דלא קאי אלא אעבדים וכמ"ש בס"ב מדלא תני במתני' אלא עבדים ולא גודרות:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א כו'. @55 אבל בירוש' פ"א דקדושין ריש הלכה ב' אית מתנ' אמרה עבדים כקרקעות אית מתני' אמרה כמטלטלין אית מתני' אמרה לא כקרקעות ולא כמטלטלין מתני' אמר עבדים כקרקעות דתנינן תמן חזקת בתים בורות שיחין מערות ומרחצאות ושובכין ובתי הבדים ובית השלחין ועבדים. וא"ל דהירושלמי' לא ס"ל הא דר"ל הגודרות דבהדיא אמרינן ושם ברפ"ג דמר ר' יוחנן עגלים וסייחים המקפצים ממקום למקום א"ל חזקה (ע"כ):
@11[ו]
@44 וצריך המחזיק. @55 שם ך"ט והא בתים דביממא ידיעי כו' ולכל הפירושי' שם בסוגיא. צריך להביא ראיה שדר בו שלש שנים כדרך שרגילין ע"ש:
@00קלו
@11[א]
@44 וכשיבא בעל. @55 שם בבית כו' עד שיבא כו' ול"ק עד שיחזיר לו את שנו:
@11[ב]
@44 וכן כובסת. @55 ג"כ שם בבית האומן כו' עד שיבא כו' כנ"ל וכובסת היא אומן כמ"ש שם וטליתו ביד כובס ומהא דב"ק נטלו לסטים כסות וכו':
@00קלז
@11[א]
@44 בשבועת היסת. @55 רשב"ם שם כדין כ"ד שהיא בחזקתו כנ"ל ואע"ג דאמרינן בשבועות מב ב' משום אשתמוטי כו' וכאן לא חניף כו' ודאי שאין טעם זה מספיק לבד דא"כ אפי' להבא יהא נאמן אלא ג"כ משום שהוא כבר בידו:
@11[ב]
@44 אפילו יש עדים. @55 כן תי' ריצב"א בהג"מ על קושית תוס' ד"ה ואי טעין. וא"ת מאי אריא כו' ותי' כיון שיש עדים שליקטן אין נאמן כיון שליקטן שלא בפניו וכמ"ש הרי"ף בפ' כל הנשבעין בשערים שלו בשער העשירי וע"ש:
@11[ג]
@44 אם אין כו' ואם באו. @55 רשב"ם ותוס' שס וכ"מ בגמ' שם מדקאמר אם טען ואמר לפירות כו' אהא דקא' ר"נ הדרא פירי ול"ק אכל הני דחשיב שם בפירקין דהדרא ארעא ואע"ג דרשב"ם כ' ד"ה א"ר זביד כו' מילתא באפי נפשה היא כו' ר"ל דלא קאי אהא דבתחלה אמר מינך זבני ואכלה כו' וכמ"ש בד"ה מהימן. ודוקא כו':
@11[ד]
@44 ואפילו אם. @55 שם אר"נ הדרא כו' ושם א"ה ארעא נמי כו' וע"ש תוס' ד"ה א"ה כו' ושם בגמ' אחוי שטרך וז"ש כאן כיון כו':
@00קלח
@11[א]
(ליקוט) @44 וע"ל סי' רע"א כו'. @55 ר"ל שם בטור שכ' דעת הרא"ש דרכוב לא קנה אלא ברגליו כשמואל בגמ' שם אבל בש"ע לא הוזכר אלא דעת הרי"ף ורמב"ם דרכוב קנה כמ"ש כאן ועמש"ש (ע"כ):
@11[ב]
@44 או יושבים בצד. @55 שם ב' א' מאי מצאתיה ראיתיה כו' ושם יו"ד ב' מתיב כו' ראה את המציאה כו' כי תקינו רבנן כו' א"כ בכה"ג ה"ה מצאתיה ראיתיה:
@11[ג]
@44 או בחצר. @55 נלמד מד"א דסמטא וכמ"ש שם יש לה חצר ויש לה ד"א:
@11[ד]
@44 מיהו אם. @55 ר"ל שלא השכירו וע"ל סי' רס ס"ד והוי כמו טלית יוצאת מתחת ידו של א' שם מ' א':
@11[ה]
@44 בנק"ח. @55 כדין שבועת המשנה כמ"ש הגאונים בריש כל הנשבעין ועברא"ש שם וכמש"ל סי' פז ע"ש:
@11[ו]
@44 ואם אמר אחד לחבירו. @55 כמש"ל סי' פז סי"ב אע"פ שהנשבעים כו' וכמ"ש בגמ' דכתובות וב"ק וב"ב האומר אי אפשי בתקנת חכמים כו' וכן כאן יכול להפוך אף על חציו שלו היסת על חבירו רק שמגלגול שבועה נשבע על הכל בנק"ח:
@11[ז]
@44 ואם גם השני. @55 ר"ל שהיפך את הכל עליו היסת כנ"ל והוא חזר והפך עליו וכמ"ש שם ואם יחזיר הנתבע ויהפך כו' ע"ש:
@11[ח]
@44 שנים שהיו. @55 תוס' שם ד"ה ויחלוקו תימא כו' וי"ל כו' וכ"כ בב"ב שם וכן כאן שהגג הוא בין שני הבתים ונסמך על ביתם:
@11[ט]
(ליקוט) @44 ישבע שי"ל בה. @55 כמ"ש בס"א אבל יש לחלק דכאן א"צ לישבע שי"ל בה דהא מודה לו בחציה (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 ישבע שי"ל בה. @55 והרי"ף והרמב"ם השמיטוה ותמהו עליהם הר"ן ונ"י שם (ע"כ):
@11[י]
@44 ואם הוא דבר. @55 עברא"ש שם ומן הדין היה לו ליטול כו':
@11[יא]
@44 שאין ביד שום כו'. @55 הרא"ש שם מדאמרינן שם ש"מ האי סודרא כו':
@11[יב]
@44 והשאר חולקים כו' ויש. @55 הלא"ה אין נשבע רק היסת מדאמרינן שם ש"מ האי סודרא כו' מ' דמאי דתפיס כאלו אוחז בלבד וכמ"ש שם ו' א' בד"א ששניהם אדוקים אבל כו' דאל"כ האיך הוכיח ר"ח כמאן דפסיק אבל ע"י גלגול נשבע בנק"ח כנ"ל:
~br~
(ליקוט) @44 והשאר כו' ויש כו'. אבל הרא"ש כ' דעל כולם נשבע דאל"כ מאי קמ"ל מתנ' היא וכ"פ תוס' שם (ע"כ):
@11[יג]
@44 באו שניהם. @55 כדין כל ספק דממונא וכמ"ש בב"מ פ' השואל ק"ב ב' בענין המרחץ ובב"ק פ' הגוזל עצים בענין המוגרמתא ע"ש:
@11[יד]
(ליקוט) @44 אע"פ כו'. @55 כדין ספיקא ועוד דמ' שם בסוגיא דאין מוציאין מדאיבעיא להו שם מאי הוי עלה דמסותא ואת"ל דמוציאין מידו הרי איפשטא כמש"ש את"ל תקפה כו' ת"ש דההיא כו' (ע"כ):
@11[טו]
@44 וי"א דאפילו. @55 זה לא קאי אלא ארישא ששתק לגמרי דבסיפא שחזר וצוח ודאי נאמן בראיה וכמ"ש ת"ש בד"א כו' המע"ה כו' אלא כו' ש"מ דבראיה נאמן וכמ"ש למטה בס"ז בהג"ה בלא ראיה מ' דבראיה נאמן והוא דעת הריטב"א שהקשה בגמ' שם דקא' אלא שתקפה א' בפנינו והקשה דלמא ששתק לגמרי ותירץ דא"כ לא מהני ראיה כמ"ש כאן דהודאת כו':
@11[טז]
@44 חזר אחד כו'. @55 זה לא קאי אלא אסיפא שחזר וצוח ולכן כ' בהגה בלא ראיה כנ"ל ואזיל לטעמיה שפ' כן בכל ספיקא דדינא כמ"ד תקפו כהן אין מוציאין מידו וי"א הולכין ג"כ לשיטתן כמ"ד תקפו כו':
@11[יז]
@44 או נתגבר. @55 דאם היה נאמן בזה היה נאמן ג"כ בטענה דשכרתיה במגו דחטפה:
@11[יח]
@44 וי"א. @55 דס"ל דהוי מגו במקום עדים כמ"ש תוס' שם וכן מוכח בגמ' דנאמן דאל"כ ל"ל למימר דאמרינן ליה עד השתא חשדת כו' והלא אפי' בטענת חטפה דליכא האי טעמא אינו נאמן ועל סברת הרמב"ם תי' הריטב"א דמיירי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דהיה נאמן לומר שכרתיה אי לאו האי טעמא אבל טענת חטפה בלא"ה אינו נאמן אפי' בדברים כו' כמ"ש בשבועות דאחזוקי אינשי בגנבי כו':
@11[יט]
@44 ולכן אם. @55 דכאן לא הוי מגו במקום עדים:
@00קלט
@11[א]
@44 ואין שום א' כו'. @55 כנ"ל בסי' קלח ס"א בתוס' הנ"ל דב"מ וב"ב:
@11[ב]
(ליקוט) @44 וכ"ז שלא כו'. @55 ממ"ש בב"מ ו' א' את"ל תקפה כו' כיון דאמר מר כו' ואם איתא הלא אף בתקפה כיון דהוא חזר ותקפה אין תקיפת הראשון כלום ולא חייל הקדש כלל דלא כתוס' שם שדחקו עצמן וס"ל דלא כהרא"ש וש"ע כאן ע"ש ד"ה והא (ע"כ):
@11[ג]
@44 הקרקע אינה. @55 ב"ק קיז ב' שטפה נהר כו' ובפ"ג דסוכה:
@11[ד]
@44 שהוא קרוב ואין כו'. @55 כגי' ר"ח שס בתוס':
@11[ה]
@44 וה"ה אם. @55 כגי' הרי"ף בלשון הראשון:
@11[ו]
@44 אם הוא דבר כו' חולקין. @55 ב"ב ל"ד ול"ה ומ"ש משני שטרות כו' התם ליכא כו' ובדבר שהפוסקים חולקין ג"כ ליכא למיקם עלה דמאן יכריע והלכך חולקין או שודא דדייני ובזה"ז אין אומרים שודא דדייני כמ"ש הר"ח בכתובות מהא דקאמר רב נחמן שם דאנא דיינא ומר לאו דיינא מ' דוקא דיין מומחה כר"ן וא"כ ע"כ חולקין:
@11[ז]
@44 ואם לא כו'. @55 גטין ס' ב' השתא דלא אתמר כו' כל דאלים גבר והקשה בתה"ד למה לא אמרו חולקין כנ"ל מהא דב"ב ותי' הנ"מ בדבר דשייך חלוקה אבל בבני נהרא לא שייך חלוקה וצ"ע בדין זה ועבתה"ד שנסתפק בזה ועבתוס' ר"פ המוכר את הבית ס"ב ב' ד"ה איתמר כו' אע"ג דשם הכל בדבר שא' מוחזק מ"מ לא עמד תוס' על עיקרן של פ' הגמ' ואמרו כאן נראה לפסוק כו' ע"ש ומ"ש בתה"ד דלדידן דל"ל שודא דדיינא אף לשמואל יחלוקו כ"ה בכתובות פ' מי שהיה נשוי צ"ד ב' רב סבר חלוקה עדיפא ושמואל סבר שודא דדייני עדיפא משמע דמודה שמואל לרב דבמקום דא"ל שודא דדייני דיחלוקו דקאמר עדיפא:
@00קמ
@11[א]
@44 קרקע בחזקת. @55 ב"מ ק"י וק"ב וירושלמי על הדין זה בפ"ג דב"ב הלכה ד' תמו תנינן מודה ר"י באומר לחבירו שדה זו כו' כהדא ראובן אוכל שדה בחזקת שהוא שלו והביא שמעון עדים כו' לעולם השדה בחזקת בעליה מיכן ואילך המע"ה ע"ש כל הענין:
@11[ב]
@44 שקרקע הידוע כו' אא"כ החזיק כו' ואם אין עדים כו'. @55 ירושלמי הנ"ל וגמ' כתובות יז ב' וליתני מודה ר"י באומר לחבירו שדה זו שלך כו' משום דבעי למיתני כו' והרי מבוארין כל אלו הג' בבות ועיין ברי"ף ורא"ש רפ"ג דב"ב וע"ש בכתובות טו ב' תוס' ד"ה ומודה כו':
@11[ג]
@44 אפילו יום א'. @55 כ"מ בב"ב מ"א ב' אי אית לך סהדי דדר כו' כוותיה דר"ח מסתברא כו' הא ראיה בעי ש"מ דראיה אפילו יום א' סגי:
@11[ד]
@44 והוא עתה כו'. @55 לשון ירושלמי הנ"ל:
@11[ה]
@44 וישבע שבועת היסת. @55 כמש"ל מדין מנה לי בידך כו':
~br~
(ליקוט) @44 וישבע שבועת היסת. הרא"ש פ"ג סי"ז וסתר טענות של הרשב"ם וכמ"ש תוס' שם דשבועה דרבנן נשבעין על הקרקעות ומש"ש דחזקה הוא כמו שטר סתרו ג"כ דחזקת דקרקעות הוא כמו חזקת מטלטלין וקי"ל דנשבעין היסת מדר"נ כו': (ע"כ):
@11[ו]
@44 אא"כ כו' כראוי. @55 ר"ל ג"ש:
@11[ז]
@44 ובטענה. @55 ב"ב מ"א א' כל חזקה כו':
@11[ח]
@44 נשבע היסת. @55 כנ"ל וכ"כ תוס' לג א' ד"ה מיגו ורא"ש שם:
@11[ט]
@44 ועיין לעיל כו'. @55 כ"כ תוס' שם ור"ה גאון מהא דהפוגמת כתובתה וע"א מעידה כו' בכתובות פז ע"ש:
@11[י]
@44 זה שהחזיק. @55 כ"כ רשב"ם שם ד"ה לקוחה. ועוד כו' וכ"כ הג"א שם וכ"כ רשב"א בתשובה מכח קושיות תוס' שם ד"ה מיגו וסברא ראשונה ס"ל כתי' תוס' שם:
@11[יא]
@44 אבל אם. @55 תקנת הגאונים על כל שאין נשבעין ועיין ברי"ף סוף כל הנשבעין:
@11[יב]
@44 טען שמעון. @55 שם למ"ד א' וקנ"ט ב' לא יהא אלא כו':
@11[יג]
@44 מזויף או שטר אמנה. @55 שם קנד ב' הרי שהיה כו' וקי"ל כר"ן בכתובות יט א' דאמר צריך לקיימו כמ"ש שם יג א' דה' כר"נ בדיני:
@11[יד]
@44 אבל אם ישנן. @55 כ"ה לפי' הרי"ף ועברא"ש וכן מ' בירושלמי כמ"ש למטה:
@11[טו]
@44 אם טען. וכן. @55 כ"כ הרא"ש שם בשם ר"ח ור"ה גאון וכ"ה בירושלמי דשבועות פ' הדיינין הלכה ב' הרי שבא בשטר ובחזקה כו' אפילו תימא מדחזר בו לא ביקש ר' כו' ור"נ אפי' חזר בו ואמר אבד שטרי ואפ"ה אמר ר' דאין נידון בחזקה ועבסה"ת סוף שער מ"א ושם בירושלמי המחזיק מחמת אונו ונמצאת פסולה אינה חזקה רי"א במחלוקת כו' ור"ל מחלוקת ר' ורשב"ג ובפ"ג דסנה' ך"ג ב' מחלוקת בשתי כיתי כו' וכגי' לשון אחרון של רש"י שם ול"ק קושית תוס' שם ד"ה ורבנן דלפי' הרי"ף ע"כ צריך להביא וש"מ דכאן בשטר וחזקה נתבטלה החזקה:
@11[טז]
@44 הנותן קרקע. @55 כתובות קט העורר על השדה כו' אם טען חזרתי ולקחתי כו' וכפי' הראב"ד שם ברא"ש ע"ש וכ"כ תוס' בב"ב למ"ד א' ד"ה לאו. אלא נראה לר"י דהתם נמי כו' אבל אם אין טוען כן איבד זכותו דמיגו במקום עדים לומר שטעה בחתימתו:
@11[יז]
@44 וקי"ל דמגו. @55 ב"ב ל"א ול"ג וב"מ פ"א ב':
@11[יח]
@44 מיום ליום. @55 ל' הטור והולך לשיטתו דס"ל דבכ"ד בעינן מיום ליום וכמש"ל בסי' קמא ס"א:
@11[יט]
@44 כ"ד כפי. @55 שם ל"ו ב' עד שיגדור כו' וימסוק:
@11[כ]
@44 וא"צ. @55 שם ך"ט ואי טעין כו' וע"ש בתוס' ד"ה אמר ור"ת גרס כו' ואף לפי' רשב"ם דוקא בטוען בריא וכמ"ש בס"ח:
@11[כא]
@44 מכרתו או נתתו. @55 שם מא א' מתני':
@11[כב]
@44 וכל שלא בו' אפי'. @55 מנחות קט א' אפ"ת עלייה דגריע כו' ואף שכאן דהיא ברשותו מ"מ ידו על התחתונה כמ"ש בכתובות קט ב' אם אמר תלם א' כו' ופשטא דמתני' שדה בחזקתו העורר על השדה ואף שידוע שמכר לו שחתום עליה כו' מ"מ יכול לומר תלם א' כו':
@11[כג]
@44 שדר בו. @55 כתי' דאביי:
@11[כד]
@44 או השכירו. @55 כתי' דרבא:
@11[כה]
@44 ומשהביא כו' עד ולהרמב"ם. @55 הוא שיטת הרשב"ם ור"ל ומשהביא כו' דא"צ להעיד בסתמא על הימים והלילות בין דר או השכיר דאביי ורבא דוקא בטענת בריא כמ"ש הרשב"ם וכמש"ו:
@11[כו]
@44 שלא הרגישו כו' אלא כפי. @55 דאל"כ הדק"ל והא בתים ביממא כו' דאפי' שיבבי א"א דידעי ועברא"ש:
@11[כז]
@44 ואם יוסיף. @55 כתי' דרבא דל"פ אאביי דשניהם דוקא בטענת בריא דמר זוטרא אשניהם קאי:
@11[כח]
@44 ואם היה המחזיק רוכל. @55 כן פי' ורבו הרי"מ על ומודה מ"ז כו' :
@11[כט]
@44 ור"ת ורא"ש. @55 שר"ת מפ' הא דמר זוטרא וכן ומודה רבא ברוכלין הכל אשיבבי:
@11[ל]
@44 אע"פ שלפעמים כו'. @55 כן מ' מרוכלין לפי פירושו אשיבבי.
@11[לא]
@44 ואם אמר. @55 כן פי' על ואי טעין כו':
@11[לב]
@44 וכן אם היו הדרים. @55 כ"פ ר"ח על ומודה רבא ברוכלין על הדרים לפי תירוץ רבא:
@11[לג]
@44 וה"ה לשאר. @55 וכן מקומות. כן למד הרא"ש מדבריו הנ"ל:
@11[לד]
@44 מקומות של. @55 ב"מ ע"ד א' האי סיטומתא כו' ובאתרא דנהיגי כו' ושם לקנות ונלמד ג"כ לענין ראיה:
@11[לה]
@44 ואפי' אם השאילו. @55 טור. ונלמד מהנ"ל אע"פ שעדיין לא נהנה וכל שלא אכל מפירותיו לא הוי חזקה כמש"ל סי' קמא ס"ז אפ"ה כאן הוי חזקה כיון שדרו מכחו ה"ה להשאילו:
@11[לו]
@44 ומיהו אפי'. @55 שם מג א' וע"ש תוס' ד"ה וליסלקו כו':
@11[לז]
@44 ויש מי שחולק. @55 ועבהגו' וראיה לדבריו מקדושין מג ב' השתא דתקון רבנן כו' ואם איתא למחול המשלח לעדים תביעתו עליהן ולסהדו ליה ר"נ שם ע"ש וסברא הראשונה ס"ל דבאמת כה"ג מהני וגמ' לא איירי בהכי וראייתם מב"ב מ"ד ב' הב"ע במכיר כו'. וס' האחרונה מפ' שכבר הכיר קודם הערעור של הנגזל וכ"כ בחידושי הרמב"ן ע"ש:
@11[לח]
@44 אפי' אם כו' ולא הוו כו'. @55 עתוס' ד"ה מנ"מ שם מ"ה א':
@11[לט]
@44 ואע"ג. @55 כיון. ב"ק קיב ב' קיבלה מיניה כגון שהיו עדיו כו':
@11[מ]
@44 אם אין. @55 כפי' ר"ח ואי טעין ליתי כו' שם ך"ט א' וע"ש בתוס'
@11[מא]
@44 י"א שאין. @55 מ"א ב' וכולם בשטר. דכיון שאין דר בו בעצמו וה"ה כאן ודלא כפי' רשב"ם דכיון שהן ג' לקוחות אלא אפי' לוקח א' כיון שלא טעין שלקח מן המערער עצמו לא היה לו למחות אלא בשטר דקלא אית ליה שלקחו מראשון:
@11[מב]
@44 וי"א דאפי'. דל"ד לשם דשם הלוקחים מחזיקים אבל כאן דאין מחזיקים השוכרים רק המשכיר שדהו ופירותיו והוי כדר בו בעצמו ואמר דאפילו כו' של"ת דס"ל כפירשב"ם לכך פליג:
@11[מג]
@44 עדות השוכרים. @55 כריב"ק בסנה' למ"ד ב' וב"ב נו ב' אלא מעתה כו' מ' דבכה"ג מהני וערשב"ם שם ד"ה אלא.
@11[מד]
@44 ואפי' היו. @55 שם הרי שאכלה כו' וזהו לרבנן אבל לריב"ק אפי' ששה:
@11[מה]
@44 י"א שאם. @55 שם ך"ט ב' וכפי' תוס' ד"ה בשכוני כו':
@11[מו]
@44 וי"א. @55 כפי' מרדכי:
@11[מז]
@44 החנויות כו'. @55 כמו שדות ובית הבדים כיון שתשמישן אינן אלא ביום ועתוס' שם ד"ה ומודה:
@11[מח]
@44 וי"א. @55 כ"כ תוס' שם וראיה לדבריו מדנקט ומודה רב הונא מ' דמ"מ מפורדות בעינן:
@11[מט]
@44 ויש מחלקים. @55 דס"ל כתוס' מראיה הנ"ל רק שמפ' שהיה בית דל"ד לשדה כנ"ל וכ"מ שם בתוס' אע"ג כו' דכמו שאר בני אדם הדרים שם כו':
@11[נ]
@44 היה מעמיד כו'. @55 שם מאני' וגמ' מ"ש רישא כו' הכא בחצר השותפין כו' מ' דבחצר חבירו ל"ש וכ"ה בתוס' ובירו' היה מעמיד תרנגולים בחצר חבירו ה"ז חזקה:
@11[נא]
@44 ואפי'. @55 שם והא תנן כו' רפ"א אידי כו'. מ' דבדבר או מקום ידוע דקפדי בכ"ע הוי חזקה:
@00קמא
@11[א]
@44 אפילו היו חסרים. @55 שם ל"ו ב' מיום ליום למעוטי ניר דלא ופי' הרמב"ן שאינו עולה לחשבון כמש"ל ס"ט ושם מ' דניר סתמא יום א' ותיסברא לר"ע כו':
@11[ב]
@44 והחצירות. @55 שהן ג"כ בכלל העושין פירות תדיר וכן כל הני דחשיב למטה ומפו' ג"כ במתני' נז א' היה מעמיד בחצר כו':
@11[ג]
@44 והחנויות. @55 והפונדקאות. שם ך"ט ב' בחנויות דמחוזא. שהן פונדקאות ימשם מ' דג"כ בשאר חנויות רק פונדקאות א"צ רצופין:
@11[ד]
@44 והגנות והפרדסין. @55 מתני' ובית השלחין ומפ' שם סח א' א"ד באגי וא"ד גינוניתא דכתיב שלחיך פרדס רימונים וסוגיא דגמ' מ' שם דשלחין באגי כמ"ש שם בברייתא דדוקא פיסקי באגי לא מזדבני ומדל"פ ג"כ במתני' דחזקת הבתים ש"מ דשם בכ"ע:
@11[ה]
@44 המהלכים. @55 ל"ו א':
@11[ו]
@44 שדה הבעל. @55 ושדה אילן. במתני':
@11[ז]
@44 כיון שאכל. @55 שם ל"ו ב' כשמואל ומפ' דקל נערה כפי' הראשון של רשב"ם שם:
@11[ח]
@44 ואפילו היו. @55 שם ל"ז ב':
@11[ט]
@44 וי"א. @55 כפי' ר"ח:
@11[י]
@44 שהרי הוא. @55 כלישנא בתרא שם א"נ כו':
@11[יא]
@44 יש מי שאומר. @55 דאל"כ לא שייך ומודי רב הונא דכאן אדרבה אין מועיל רצופות:
@11[יב]
@44 ויש מי שאומר. @55 כמ"ש שם ך"ח ב' ה"ד דקדיח כו' ומ"ש ומודי רב הונא לפימ"ש ל"צ דאיכא דמוברי כי' ושם ודאי דמועיל רצופות כמ"ש שם איבעי לך למיזרעא כו' וס' ראשונה מוכיח מן המקשה דס"ל דמיירי באתרא דכלהו מוברי:
@11[יג]
@44 אם הוציא עליה. @55 בכתובות עט ופ' המוציא הוצאות על כו' הוציא ולא אכל כו' ושם בגמ' ה"מ היכא דאכיל פירא הא קרנא כו' ושם עבד ר"י עובדא כו' לטעמיה דאר"י הרי שמדמה לפירות דהכא א"כ ה"ה כאן זרע כור כו' דקרקע קאכיל אבל הוציא ממקום אחר אבל השדה הוציא יותר הוי כמתני' דשם הוציא כרבה ואכל קמעא:
@11[יד]
@44 אם בנה. כמו ניר שאמרו כל שיבא ושיבא דכרבי כו':
@11[טו]
@44 או שנה אחת. @55 כמ"ש שם בניר נרה שנה וזרעה שתים כו':
@11[טז]
@44 וכן אם תקן. @55 הוא פי' ר"ה גאון על תפתיחא שכ' ש"ע בס"ה:
@11[יז]
@44 וכן אם זרעה. @55 הוא פי' רשב"ם בשם ר"ח על תפתיחא:
@11[יח]
@44 ניר לא. שם ל"ו ב' כנ"ל:
@11[יט]
@44 שאפי'. @55 לפי' הרמב"ן שם וכן מ' בירו' שם רב אמר עיקר תקנה הכנסת פירות לא מודה רב במנכש ומעדר כו' אלא שאם ראוהו חורש כו' כנ"ל בס"ז מדאמר במנכש ומעדר מ' דבניר שפיר קאמר וס"ד דמקשה דאפילו אינו עולה קאמר רב:
@11[כ]
@44 ויש חולקים. @55 דס"ל מ"ש ניר הוא כמ"ש שם נרה שנה כו' והירו' י"ל דבמסקנא לא קיימא הכי ולפי הס"ד קא פריך יותר חזק ממנכש:
@11[כא]
@44 וכן אם באתה. @55 שם פירא רבא כו' וכ' תוס' במתנ' ד"ה חזקת שלשה. ונר' לר"י דלא בעי ר"י כו' וי"ל כגון שאוכלה שחת כו':
@11[כב]
@44 ויש חולקין. @55 וכ"מ מהא דכתובות עבד ר"י עובדא כו' ועבמ"מ שדחק א"ע לתרץ דברי הרמב"ם מהא דכתובות ע"ש:
@11[כג]
@44 ואם היה פחות. @55 מדקא' בית רובע ולא אמר כל שהו:
@11[כד]
@44 דלא הוי. @55 שם עד שיגדור כו' לפי' ר"ח כנ"ל:
@11[כה]
@44 היתה השדה. @55 כן מ' שם כ"ז ח' וה"מ היכא כו' וכפי' ר"ח שם בתוס' ד"ה היכא כו':
@11[כו]
@44 שאם התחיל. @55 כן מ' מתוס' ר"פ ד"ה חזקת ועוד אור"י דאחזיק בה כו' וכן מ' מגמ' שם נז א' דנעל וגדר בכה"ג חזקה דפריך מניר ולא פריך מנעל וגדר:
@11[כז]
@44 ואכל. @55 דוקא בכה"ג כנ"ל:
@11[כח]
@44 ודוקא שנטועים. @55 רשב"ם שם מדקא' עשרה לבית סאה:
@11[כט]
@44 וי"א דה"ה. @55 ר"ל דלא הוי חזקה כלל. רשב"ם וטור:
@11[ל]
@44 וי"ח דבכה"ג. @55 רמ"ה דמדמי לאכלן רצופין שם דמדקאמר אלא מכרן רצופין ושם ע"כ בד"א מיירי כמ"ש שם ואע"ג דלא קיימא אכלן רצופין שם כבר תי' בתוס' ד"ה ממטע. ולרשב"א נראה ליישב כו' ע"ש:
@11[לא]
@44 אפי' הם נטועין. @55 דבהכי מיירי לפי הס"ד כמש"ל:
@00קמב
@11[א]
@44 ומכאן למד. @55 ר"ל דלא אמרינן כאן ג"כ דעביד אינש דזבין דיניה כמש"ל ל' ב' ש"מ דבלא לקח לקיחה מוחלטת לא אמרינן:
@11[ב]
@44 אבל אם שמעון. @55 מדקאמר שם כי היכי דאת כו' מ' דאם ידע שמעון אע"ג דראובן לא ידע
@11[ג]
@44 אם ראובן כו' י"א. @55 דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה כמ"ש הרי"ף בתשובה דהביאו הרי"מ בריש ב"ב מדאמרינן שם טעמא דרצו כו' אלמא כו' דלמא מיירי בהחזיקו כך וכ"ש לפי המפרשים דלאלתר הוי חזקה וכן מוכח מירושלמי שאכתוב למטה:
@11[ד]
@44 אפי' סייעו. @55 ירושלמי שם סוף פ"ג דב"ב הפותח חלון בבית חצירו כו' פותח בשמאל נועל בימין הגע עצמך שהיה עומד שם יכול מימר כו' היה מושיט לו צרורות יכול מימר ליה מגחך הוינא בהאי גברא:
@11[ה]
@44 ולהרמב"ם. @55 דס"ל כרבו הרי"מ דהי' הגמ' דר"ש ב"ב כיון דהיזק דממילא לא הוי חזקה כמש"ל סי' קנד ס"ח ועוד תי' אחרים ועיין ברא"ש שם:
@11[ו]
@44 כיון תשידע. @55 כן ס"ל בכל חזקת תשמיש וראייתו מדאמרינן שם ו' ב' ואי חבריה בטינא לאלתר כו' והא דאמרינן שם מ"א כמאן כר"י ור"י דאמרי כל בפניו לאלתר כו' שם דלא ידע ואפ"ה א"ר ישמעאל בר"י דלאלתר הוי חזקה ובכה"ג אמר ר"ח יגעם בני ופתחת כו' וכן מ' בירושלמי הנ"ל הגע עצמך שהיה עומד שם יכול מימר ליה הוינא בעית לעי ר"ל טרידנא בגירסאי ולא ידעתי בפתיחתך ואע"ג דקא' בתר הכי היה מושיט כו' בהא לא קי"ל כירושלמי דס"ל מסייע לא הוי חזקה כיון דפליגי בגמ' דידן דאמרינן והא אחיל דאתא כו' אבל אין לומר דס"ל לירושלמי דהיזק ראיה אין לו חזקה דא"א לומר כן כמ"ש הרי"מ ממתני' דסוף פרקין נ"ח ב' חלון המצרית כו' וכן' הראשונה ס"ל דהאי חלון לאו לראיה הוא רק לד"א:
@00קמג
@11[א]
@44 החזיק בקרקע כו' אפי' כו'. @55 ב"ב מ"א א' א"ל כמאן כר' יהודה כו':
@11[ב]
@44 ואם החזיק כו' אפי' כו'. @55 שם ל"ח מתני' וגמ':
@11[ג]
@44 והיו אלו. @55 מדקאמר שם דכל שתא ול"ק סתם דאתית תלתין יומי ש"מ שצצריך להיות בסוף ג"ש והי' יכול שבשנה הראשונה היתה ואין לומר להיפך שצ"ל בתחלת שלש שנים דהא אמרו שם לט ב' צריך למחות בסוף כל שלש כו':
@11[ד]
@44 ולא ידעתי. @55 רשב"ם שם:
@11[ה]
@44 ויש מי כו'. @55 שאין מצוי להם וכמ"ש בכתובות ד' א':
@11[ו]
@44 וי"א דמזה. @55 כנ"ל:
@11[ז]
@44 שאם היה. @55 מדסגי בתלתין יומי לבד:
@11[ח]
@44 ואם היה. @55 מדקאמר כל שתא כו' כנ"ל:
@11[ט]
@44 אין כל. @55 כשיטת התוס' שם ך"ט ב' ד"ה שכוני כו' ע"ש:
@11[י]
@44 יש מי. @55 ב"מ לח ולט אתמר שבוי שנשבה כו' תנאי היא כו' וש"מ מדר"ה אין מחזיקין בנכסי קטן כו' ומדפליגי באלו אם מורידין ואף מ"ד אין מורידין דלמא מפסיד להו אבל בלא"ה מורידין ש"מ שאין מחזיקין בנכסיהם:
@11[יא]
@44 ולא בנכסי שוטים. @55 שם בורח ה"ה כשבוי כו' ובכתובות מח א' דשוטה כיוצא שלא לדעת:
@00קמד
@11[א]
@44 וכן אם טוענים. @55 דלא גרעו מב' לקוחות דעלמא כמ"ש בס"ב:
@11[ב]
@44 והוא שלקח בשטר. @55 הוא דין לוקח דס"ב דל"ד ב' לקוחות:
@11[ג]
@44 והוא שמכרו. @55 נלמד מהנ"ל:
@11[ד]
@44 וי"א. @55 מדלא משני שם כאן בשטר כאן שלא בשטר וע"ש תוס' ד"ה ואי ס"ד כו':
@00קמה
@11[א]
@44 והפירות. @55 של כל הששה שנים כמ"ש בס"ג בין שע"א כו':
@11[ב]
@44 בין שע"א. @55 שם לד א':
@11[ג]
@44 ואצ"ל. @55 רשב"ם שם ד"ה והדרי כו':
@11[ד]
@44 בכל אלו ישבע. @55 כנ"ל סי' קמ ס"א:
@11[ה]
@44 וישבע. @55 רשב"ם ד"ה הנ"ל ונלמד ממתני' דריש ב"מ זה ישבע כו' וזה ישבע כו' דכ"א נשבע בדבר שמוחזק בו כמ"ש שם דמאי דתפיס כו':
@11[ו]
@44 וחוזר השוכר. @55 ב"ק כ"א א' ופי' מעלה השכר שמעלה מראובן:
@00קמו
@11[א]
@44 אפי' מיחה כו' אפי'. @55 כנ"ל סי' קמג ס"א:
@11[ב]
@44 ובלבד. @55 גמ' שם מ"ד בפני שנים סבר סהדותא בעינן:
@11[ג]
@44 ודי. ר"נ לאפוקי דר' אבהו א"ר יוחנן כמ"ש ר"נ שם לט ב':
@11[ד]
@44 אין מחאה. @55 כמ"ש שם מחאה בשנים:
@11[ה]
@44 אבל כו' אפילו כו'. @55 כ"כ הרמב"ן והביאו הרא"ש:
@11[ו]
@44 דמתוך. @55 ר"ל לכך לא חששתי במחאתו:
@11[ז]
@44 ואע"פ. @55 קאי אמגו מתוך כו' ועכשיו אין לו מגו כמ"ש בנסכא דר"א מתוך שאיל"מ כאן שאני שאין נשבעין על הקרקעות ואדרבנן א"א משיל"מ כמש"ל סי' עה סי"ד וכ"כ בתוס' ל' א' ד"ה לאו והכא לא הוי מחוייב כו':
@11[ח]
@44 ויש. @55 דס"ל דלא אמרו בשנים אלא לאפוקי מדר' אבהו כנ"ל וראיה לדבריו מדאמרי' מ"ד כו' סהדותא בעינן ולא אברי סהדי אלא לשקרי כמ"ש בפ' האומר ועתוס' בב"ב שם ד"ה סהדותא וס' הראשונה דהך סהדותא כו' כי היכי דלא ליהוי ליה מגו כנ"ל מתוך כו'.
@11[ט]
@44 אפי' אם. @55 ערשב"ם ל"ט א' ד"ה מחאה ואפי' לא ידע כו' ותוס' מ' א' ד"ה מחאה דהא אפי' יתברר לנו וכן מ' בגמ' שם דפריך ואי ס"ד כו' ליתיב כו' ור"ל ל"ל ויבא הוא או שלוחו כמ"ש רשב"ם שם ואם איתא הא מ"מ צריך שיבוא להודיע למחזיק ומדקא' ל"ל למיתי כו' ליתיב התם כו' מ' דא"ל כלל להודיע דאל"כ הל"ל ל"ל בעצמו די שיודיע למחזיק ע"י שליח:
@11[י]
@44 שהוא משתמש. @55 שם דנקיט לה כו':
@11[יא]
@44 וי"א. @55 מדל"ק פלניא גזלנא דנקיט כו' וע"ש תוס' ד"ה ולמחר ופי' רשב"ם ב' ר' יעקב.
@11[יב]
@44 שכורה. @55 שם ל"ה ב' אי לפירא אחתי' כו':
@11[יג]
@44 או משכונא. @55 שם.
@11[יד]
@44 שמא חרף. @55 כ"פ רשב"ם בשם ר"ח ואזיל לסברתו דוקא ולמחר כו' כמ"ש שם בשם ר"ח ע"ש:
@11[טו]
@44 ולא מהני. @55 לפי' הר' יעקב שם ע"ש ולשיטתו כנ"ל וי"א שא"צ כו':
@11[טז]
@44 ויכתבו בלשון. @55 תוס' שם ד"ה מחאה. וא"ת מאי קמ"ל כו' וי"ל כו':
@11[יז]
@44 אבל לא @55 ע"ש וא"ת מה כו' ועדות נמי כו' וי"ל דתקנת כו' ר"ל שיחשוב בשטר מדקא' ואצ"ל כתובו ש"מ שהרבותא שכותבין בל' שטר אע"פ שלא אמר כתובו:
@11[יח]
@44 בד"א. @55 שם למ"ד ב' אכל שית וערשב"ם ורא"ש שם:
@11[יט]
@44 לא כו' אבל. @55 מההיא דדר בקשתא ואם איתא הל"ל למה לא מחית בראשון שמכר לי ור"ל כאן אע"פ שעמד בתוכה הראשון כמה ימים כיון שמיחה הוה כאלו לא עמד בתוכו כלל ועסי"ג וי"ד:
@11[כ]
@44 ואעפ"כ. @55 כ"ה ברמב"ם והביא המרדכי ראיה מדאמרי' שם לד ב' והלכתא כו' לא מפקינן וע"ש ברשב"ם וצ"ע דשם הוא ביד ב"ד ושם שנים מעוררים בטענה וכאן ליכא אחר בטענה ואמרי' שם ל"ה ב' אמרי נהרדעי כו' וצריך אף להשיב לכאו"א:
@11[כא]
@44 כל הפירות. @55 כמ"ש כלחזקה כו' והוי כמו בתרתי שני דאר"נ כו':
@11[כב]
@44 וכן. @55 תוס' שם וירו' פ' הדיינים:
@11[כג]
@44 ודין הלוקח. @55 שם ך"ג א':
@11[כד]
@44 ובע"ח. שהוא כמו לוקח ועתוס' דב"מ ל"ה א' ד"ה זבנה כו':
@11[כה]
@44 ואין המוכר. @55 תוספתא פ"ב דב"ב והביא הרא"ש אצל אבל אכלה שית כו'.
@11[כו]
@44 וה"ה אם. @55 רי"ף אצל ההוא עובדא דא"ל לאו קא מודית כו' וכ"כ רש"י ך"ג א' ד"ה טוענין כו' והביא עדים כו' וכ"מ בגמ' שם לוקח כו' לקח חצר כו'.
@11[כז]
@44 שגרה. @55 מדקאמרי' נראה בו כו' עביד אינש כו':
@11[כח]
@44 אשה שהחזיקה כו' נאמן במיגו. @55 שם ל"א א' ומודו נהרדעי כו' וערשב"ם שם ד"ה ומודו כו':
@11[כט]
@44 דאין לאשה. @55 אפי' אחר מותו כמ"ש שם לא א' פשיטא כיון כו':
@11[ל]
@44 אבל מי כו'. @55 שם מו ב' אריס שהוריד כו' וצ"ע דשם מ' דוקא בג' שנים וכן בג' לקוחות מצטרפי. שם מ"א ב':
@11[לא]
@44 ויש מי. @55 שם ל"ח כדי שיהא באספמיא כו' ות"ק ל"פ עליו בהא כמ"ש שם לט א' איתיביה רבא כו'
@11[לב]
@44 וי"א דדוקא. @55 כנ"ל ומדקאמרינן חזקה שלא בפניו שלא בשעת חירום כנ"ל ס"א:
@11[לג]
@44 ואע"פ שאין. @55 רי"ף וכ"כ רשב"ם מדקא' ולאו קא מודית כו':
@11[לד]
@44 ואין המחזיק. @55 ב"ק ט' א' אחוי טירפך כו' וערש"י שם ותוס' דב"ב מ"ה א' ד"ה דינא. דאפילו כו' ועמ"מ שם:
@11[לה]
@44 או אפילו. @55 מדאבעי' להו נראה כו':
@11[לו]
@44 ודוקא. @55 כנ"ל:
@11[לז]
@44 ואם לאחר. @55 אבל. שם ל"א א' ועבתוס' ל' א' ד"ה לאו כו':
@11[לח]
@44 אם עמד. @55 ר"ל אפילו שלא החזיק הלוקח ג"ש דע"כ דר המוכר בו יום א' דאל"כ האיך זכה המוכר:
~br~
(ליקוט) @44 אם עמד כו' @55 יבמות פ' החולץ כר' אבא דאמר דקם דינא וקי"ל שם כמותי דפליגי בפלוגתא דאדמון ורבנן וכמ"ש הרי"ף שם וע"ל סי' לג סי"ב בהג"ה מיהו כו'. (ע"כ):
@11[לט]
@44 אבל אם. @55 שם מ"א א':
@11[מ]
@44 אבל אם כופר. @55 כנ"ל סי"ו ואפי' חוזר וטוען אתה נוח כנ"ל סי"ד:
@11[מא]
@44 אם הביא. @55 שם כפי' הרשב"ם:
@11[מב]
@44 אם טוען המוכר. @55 כתובות פח א' אכתי יכולה כו':
@11[מג]
@44 ואם אין. @55 שם כגי' הראשונים דמודה להו:
@11[מד]
@44 אם אמר שטעה. @55 כמו לא הכיר בה שאינה שלו דלד"ה מעות יש לו. ב"מ יג ב':
@11[מה]
@44 ואם אמר שידע. @55 דהוי כמו הכיר. שם י"ד ב' דלשמואל המעות מתנה וצ"ע דקי"ל שם כרב ועש"ך:
@11[מו]
@44 שהרי מכרה בשטר. @55 ואם לא. ע"ל ס"ו וכמ"ש הרשב"ם מב א' ד"ה אין לך וכנ"ל סי' קמד ס"ד לסברא הראשונה:
@11[מז]
@44 בד"א. @55 מדקא' עביד אינש כו' וע"ש תוס' ד"ה עבד כו':
@11[מח]
@44 וי"א דה"ה. @55 דמפ' עביד כו' דאין אדם אומר אלא מה שצריך:
@11[מט]
@44 אם היו. @55 שם ל"א א' תוס' ד"ה אבל כו' ע"ש:
@11[נ]
@44 או. שהביא. @55 שם הדר אייתי כו' וע"ש תוס' ד"ה אנן כו' וכמ"ש בב"מ ו' א' בד"א כו' רק שכאן כל דאלים גבר כמ"ש תוס' שם ב' א' ד"ה ויחלוקו וב"ב ל"ד ב' ד"ה ההוא:
~br~
(ליקוט) @44 או שהביא כו' אם היה אחד כו'. @55 שם מ"ג ב' ואב"א כו' וערשב"ם שם ד"ה ואב"א כו' ול"ד כו' ועסכ"ג בהג"ה (ע"כ):
@11[נא]
@44 או שהביא. @55 שם אוקי אכילה כו':
@11[נב]
@44 אפי' אין עדים. @55 שם לג ב' כיון דאודי אודי:
@11[נג]
@44 אבל אם. @55 שם ל"א א' תוס' ד"ה מה לי כו' וז"ש רמ"א לעיל מעולם:
@11[נד]
@44 אם אפשר. @55 כקושית תוס' שם דטוענין ליורש:
@11[נה]
@44 אבל אם. @55 נ"מ בתי' התוס' שם וכ"ה בגמ' ומודי עולא כו':
@11[נו]
@44 ואם אמר המערער. @55 תי' התוס' שם:
@11[נז]
@44 אא"כ. @55 שם בתוס' עד שיפרש כו' וכ"ה בגמ' שם דלתרץ דבריו טוען וחוזר וטוען:
@11[נח]
@44 ומיהו אם. @55 שם ומודו נהרדעי וכפי' תוס' בד"ה הנ"ל ולקמן דנקט כו':
@11[נט]
@44 והוא שטען. @55 מ' אפילו בטענה שלקחו וע"ש תוס' ד"ה ומודו:
@11[ס]
@44 ויש מי שאו'. @55 וכ"פ בסי' פ':
@11[סא]
@44 שהוא מזוייף. @55 כפי' השני ברשב"ם:
~br~
(ליקוט) @44 שהוא מזוייף. @55 כפירשב"ם שם בד"ה שלח כו' ול"נ וכ"כ הרא"ש שם אבל בשם ר"ח כ' רשב"ם והרא"ש שם דדוקא דקא' שטר אמנה ולא מזוייף ממש וכ"כ הרי"ף שם וכ"כ הרא"ש שם בשם ר"ה גאון (ע"כ):
@11[סב]
@44 שהרי מקויים. @55 דאל"ה נאמן המערער. כמ"ש שם קנו ב' וכנ"ל סי' קמ ס"ג:
@11[סג]
@44 מי. @55 עסמ"ע:
@11[סד]
@44 דשמא אח"כ. @55 כמ"ש בכתובות קט ב' וע"ל סי' קמז ס"ג חזר כו' או כו':
@11[סה]
@44 עד שיחזיר. @55 ב"ב קסט א' רשבג"א כו' וחכ"א כו'.
@00קמז
@11[א]
@44 ודוקא. @55 וכ"ב רשב"ם בב"ב למ"ד ב' ויתבאר למטה:
@11[ב]
@44 וכן אם. @55 ב"ב שם התם עבד ליה מעשה. ופי' הריב"ש שע"י נתקיים השטר משא"כ בע"א או לכבוד:
@11[ג]
@44 וכן אם. @55 ירושלמי הביאו תוס' בכתובות שם:
@11[ד]
@44 אפוטרופוס או. @55 שם צז א' בעי מיניה כו' קמיבעיא ליה כו' ומדשבקיה לבר זוגא ולא מיבעיא בב"ד ש"מ דב"ד ודאי יכולין לטרוף כיון שלא קבלו הדמים וה"ה לאפטרופוס:
@11[ה]
@44 אם שכר. @55 דה"נ עביד מעשה וכנ"ל סקמ"ג:
@11[ו]
@44 והוא שיש בתלם. @55 ב"ב י"א א' אין חולקין כו' ושמו עליו כו':
@11[ז]
@44 אם אין. @55 תוס' בכתובות שם ד"ה אם טען וע"ש:
@11[ח]
@44 או. @55 הרי"ף ורא"ש ב' הראב"ד ותוס' בב"ב למ"ד א':
@11[ט]
@44 טען מה. @55 שם בגמ' נכסי דבר סיסין כו':
@11[י]
@44 אבל אם. @55 דאין לך עביד מעשה יותר מזה:
@11[יא]
@44 ויש. @55 כנ"ל סקמ"ו סי"ח:
@00קמח
@11[א]
@44 ואם החזיק. @55 שטעם ילך בקצרה דהמע"ה משא"כ בהחזיק ועכ"מ ובהגו':
@00קמט
@11[א]
@44 והביא שמעון. @55 כנ"ל בסי' קמ ס"א:
@11[ב]
@44 וכן הביא. @55 ערשב"ם בב"ב מב ב' ד"ה דלית כו' ותוס' שם ך"ט ב' ד"ה דלא כו':
@11[ג]
@44 שותפו או אריסו או. @55 הכל במתני' מב א':
@11[ד]
@44 לא הביא. @55 כנ"ל:
@11[ה]
@44 שני שותפים. @55 לא יהא השותף עצמו בנחית לכולה ויש בה דין חלוקה אע"ג דקצתו החזיק מחמת עצמו:
@11[ו]
@44 אבל אם. @55 כ"פ שם הא והא כו' אבל נחית לפלגא לעולם לא הוי חזקה:
@11[ז]
@44 וכן אפי'. @55 ב"מ קי א':
@11[ח]
@44 יש מי. אב כו'. @55 וה"ה בשאר. האחים שאוכלים. אם אח. אשה שהלותה. הכל נלמד מאב ובן וכמ"ש רשב"ם שם ד"ה ולא לאב כו' ע"ש וכן באחים א' עשיר כו' כמו יתומים שסמכו אצל בע"ה שהן כמו שמינה להם אפוטרופוס כמ"ש בגטין נ"ב א' במתני' וגמ' וה"ה כאן בגדולים שהן כאפוטרופסים כמ"ש רשב"ם כנ"ל וראיה דאב ובן לאו דוקא מדאמרי' בב"ב נב א' מן האחין כו' וכן אשה כו' ושם קעג א' אמר רבא מנא אמינא לה דתניא כו' אחין הוא כו' ואע"ג דס"ל א"צ ראיה:
@11[ט]
@44 אע"פ. ואפי'. @55 גמ' שם מט א':
@11[י]
@44 ובנה והרס. @55 עבה"ג:
@11[יא]
@44 אע"פ. @55 גמ' שם נא א':
@11[יב]
@44 ודוקא. @55 ס"ל לרמ"א דרמב"ם הרס ובנה דוקא נקט ודייק לה הרמב"ם מדאוקים כגון שחפר בגוף הקרקע אבל ס' הראשונה סבירא דאין חילוק וראיה דאם זה פשוט דאין חזקה א"כ מאי פריך שם מט א' פשיטא כיון כו' אלא דסד"א כתי' רבא וכגון שחפר דבכה"ג הוי חזקיה אלא אכילת פירות בלחוד:
@11[יג]
@44 וכן חזקת. @55 (עמ"ש בא"ה סי' פז) שם מדמי לה לחפר וכ"ש לתי' ראשון אין דין כו':
@11[יד]
@44 אלמנה אצל. @55 שם נ"א כיון דאית לה מזוני כו' וכתובות צ"ה ב':
@11[טו]
@44 אין מחזיקין. @55 שם נ' ב':
@11[טז]
@44 ראובן. @55 נלמד מס' שקדם וכמ"ש ברשב"ם ד"ה אין מחזיקין וע' בטור:
@11[יז]
@44 וכן המחזיק. @55 נלמד מדבי ר"ג שם לו א' ועברשב"ם שם ל"ה ב' ד"ה ישראל:
@11[יח]
@44 בלא שום. @55 שם מ"ה א' ועבסי' קעו סל"ו בהג"ה ובה"ג שם:
@11[יט]
@44 וישראל שני. @55 גטין נח ב' ת"ר לקח כו':
@11[כ]
(ליקוט) @44 שמא ישראל כו'. @55 ערשב"ם שם ד"ה ישראל כו' אבל אי טען ישראל כו' וכ"כ הרא"ש וטור (ע"כ):
@11[כא]
@44 וכ"מ דיכולין @55 שם:
@11[כב]
@44 מומר. @55 ערשב"ם ד"ה הנ"ל דסתם כושיים. וה"ה למומר. מרדכי:
@11[כג]
@44 וכ"ז שלא. @55 כתובות צה א' כתבה לראשון כו' וקי"ל כר"מ כמ"ש בב"ק נ"ט ב':
~br~
(ליקוט) @44 וכ"ז שלא כו': הג"א שם ד"ה ודוקא כו' (ע"כ):
@11[כד]
@44 החזיק עכו"ם. @55 כמו כל אלו שאין להם חזקה אם נסתלק הסיבה. שם מז א':
@11[כה]
@44 שאין להם טענה. @55 שבועות לח ב' והוי כחזקה שאין עמה טענה. ב"ב מ"א א':
@11[כו]
@44 וכן המחזיק. @55 כמ"ש בסי"ט וחש"ו חד דינא אית להו וחד טעמא. וע"ל סי' קמג ס"ד:
@11[כז]
@44 וי"א. @55 רש"י בכתובות יז ב' וב"מ לט ב' כפי פי':
@11[כח]
@44 הא דאין מחזיקין. @55 לפי' הר"י מיגש שכ' שם דרבא בר שרשום לא אכל שני חזקה בחיי אבוהון שני חזקה דא"כ היה יכול לטעון לקוחה אלא לאחר מיתת אבוהון אכל שני חזקה ואע"ג דאין מחזיקין בנכסי קטן דוקא כשידוע שהיה של אביו כו' כמ"ש כאן רק משום דנפק קלא כו' לא הוי חזקה כיון דהוי ידע דקטן לאו בר מחאה ה"ל לאזדהורי בשטריה ואין מחזיקין בנכסי קטן לכך לקוחה לא הוה מצית אמרת כו' וע"ש. והוא בגמ' כתובות יז ב' בשלמא גבי אביו כדרב הונא ואעע"כ ברישא אמרי' שאסר הוא הפה שהתיר.
@11[כט]
@44 ואם החזיק בה. כפי' רשב"ם שם ובכתובות שם א"ה גבי אביו נמי אי כו' וכמ"ש הר"י מיג"ש כנ"ל:
@11[ל]
@44 ואם צריך. @55 שם ברא"ש וא"ת והאיך כו' וי"ל כו' דאמרי' תינוק שתקף כו' ב"ק קיב ב':
@11[לא]
@44 ואם יצא קול. @55 שם בגמ':
@11[לב]
@44 כגון שיצא. אם יצא. @55 שם ברא"ש לפי' רב האי ופי' הר' יונה ע"ש:
@11[לג]
@44 וכלו. @55 ל"ד ורא"ש כ' כן משום ל' הגמ' ועפר"ד:
@11[לד]
@44 אבל אם דטעמא דקול משום דה"ל לאזדהורי בשטריה כיון שיצא הקול כמ"ש שם ברא"ש ורשב"ם וטפי לא מזדהרי שם ך"ט א' כנ"ל סי' קמ ס"ו:
@11[לה]
@44 מי שהחזיק. שהרי אינה. אבל אם. @55 שהרי כנ"ל לפי הרי"מ ור"ל כיון שיצא הקול הוא כמו שיש עדים וידוע שהיה של אביו ואז אין מחזיקין בנכסי קטן כנ"ל ס"כ:
@11[לו]
@44 ותחזור. @55 גמ' שם:
@11[לז]
@44 אכלה שני חזקה. @55 כנ"ל לפי' רשב"ם ור' האי:
@11[לח]
@44 וגובה שלא. @55 כ"כ תוס' שם וע"ל סי' ?ק"נ סו:
@11[לט]
@44 החזיק בה. @55 ב"ק קיב דאחזוקי בה בחיי דאבוה:
@11[מ]
@44 ובשעת מיתה. @55 ע"ש בהג"א ובס' ר"ת וכן ברא"ש דב"ב. כנ"ל:
@11[מא]
@44 אבל לא. @55 כמ"ש בסוף הסעיף:
@11[מב]
@44 מעמידין. ואין. @55 ב"ק שם:
@11[מג]
@44 ולאחר שיגדיל. @55 ב"ב שם:
@11[מד]
@44 אבל אם שהתה. @55 דשמא חזר ולקחה ממנו וכמ"ש בכתובות קט ב' וכפי' הראב"ד כנ"ל בסי' קמז ס"ג בהג"ה וע"ש בתוס' ד"ה א"ל שפיר כו':
@11[מה]
@44 או מקצת. @55 ב"ב מב א' ת"ר אכלה כו':
@11[מו]
@44 אבל מה. כתובות יז ב' כגון שאכלה כו' דחזקת הקטן וחזקה בשלהם שוה כמ"ש בסי"ח וע"ש בתוס' ד"ה ואחת וכפירש"י וז"ש לעיל אחר שהגדיל:
@11[מז]
@44 י"א דהוי. @55 כיון שיכול למכור להאכיל. גטין נב א':
@11[מח]
@44 ויש חולקין. @55 וראיה מדאמרי' בב"מ לט א' אין מורידין כו' ואפי' ע"י אפוטרופס כמ"ש תוס' שם ב' ד"ה ומוקמינן כו' ע"ש וא"י ה"ה קרוב בנכסי קטן ג"כ בכה"ג מיירי ועלה קאמר רבא ש"מ מדר"ה אין כו':
@11[מט]
@44 אבל בעלים. @55 מדלא תני בהו כמו באב ובן ואיש ואשה:
@11[נ]
@44 האומנים. מתני' שם:
@11[נא]
@44 שהיו בונים. @55 מפ' בקרקע דומיא דאריסים:
@11[נב]
@44 ירדו מאומנתם. @55 ברייתא שם מ"ז א':
@11[נג]
@44 ובעלים מחזיקין. @55 כנ"ל:
@11[נד]
@44 האפוטרופסים. @55 שם במתני':
@11[נה]
@44 בין שהיה כו' בין. @55 ערשב"ם שם במתני' ד"ה ולא לאב. דומיא דאפוטרופסין כו'. וכן בכולם ואמרי' שם נ"א א' פשיטא כו' ל"צ ואפ"ה אין לו חזקה משום דהוא אפוטרופוס בננ"ב שלה:
@11[נו]
@44 וי"א דיש. @55 שמפ' שם כפי' רשב"ם שם ד"ה דין ודברים כו':
@11[נז]
@44 בין שמינה כו' בין. @55 ב"מ לט א' ש"מ מדר"ה כו' וע"ש תוס' ש"מ כו' וקשה דבלא כו' ובמ"ש כאן מתורץ דאפוטרופסים בלא"ה אין להם חזקה אפי' בנכסי גדול ולעולם דמחזיקין בנכסי קטן ואמרי' בגטין מנהו ב"ד כי' אבי היתומים כו' ומדמניחין אותם ש"מ שאין חילוק:
@11[נח]
@44 בין שמינה אדם כו' הואיל. @55 כנ"ל ולא לאב:
@11[נט]
@44 ובעלים. @55 כנ"ל:
@11[ס]
@44 המחזיק כו'. @55 כמו בשל יתומים דבשניהם אין למי למחות וכמ"ש בב"ק לו לז אנן יד עניים כו' דאמר כו' ר"ג וב"ד כו' אלמא שהן שוין:
@11[סא]
@44 ואם יש. @55 כמו ביתומים שיש להם אפוטרופיס כנ"ל בסך"ד בש"ע:
@11[סב]
@44 ודוקא שיש כו'. @55 אזיל לשיטתו שם בהג"ה ונ"ה בתשו' הרשב"א להדיא דמדמי ליתומים שיש להם אפוטרופוס דאין להם חזקה:
@11[סג]
@44 המחזיק בשל. @55 ב"ב נו א' הני דבי ר"ג כו':
@11[סד]
@44 ולי נראה. @55 דלא דמי דהן היו תקיפין ביותר אלא כנ"ל בבה"כ דאם אין מי למחות כנ"ל:
@11[סה]
@44 ואסורים לשנות. @55 כמ"ש למטה:
@11[סו]
@44 ואם לא. @55 דאז הוי חזקה שאין עמה טענה וכמ"ש למטה אדם שהחזיק כו' וארעו אונס כו' דאין טענה לאחר:
@11[סז]
@44 אדם שהחזיק. @55 יומא יב יג וע"ש בתוס' ד"ה הלכה כו' ומכות יג א' ת"ר ושב כו' ואף לר' יהודה התם משום שבלא אונס אלא מחמת עבירה או נמכר בע"ע:
@11[סח]
@44 בית. @55 גטין נט א' וע"ש בתוס' ס' ב' ד"ה אלא וה"ה כאן שיאמרו שהן ב"א שאין מהוגנים ועבמהרי"ק:
@11[סט]
@44 ראובן ושמעון כו'. @55 דאמרי' בת"כ פ' צו גבי כ"ג שבניו קודם לכל אדם בימן שממלא מקום אבותיו ואם לאו יבא אחר וישמש תחתיו. וא"צ לרשותם חלמא שאין להם כח אלא לעציון ובספרי פ' שופטים מנין שכל פרנסי ישראל בניהם עומדים תחתי' כו':
@00קנ
@11[א]
@44 מי שירד. @55 עתוס' דב"ב לג א' ד"ה אכבשיה כו':
@11[ב]
@44 י"א שאין. @55 כ"כ הרא"ש דומיא דאריס ואומן ולכך אמר אכבשיה כו':
@11[ג]
@44 וי"א שאם. @55 ואמר אכבשיה קודם שאכל ג"ש אחר ימי המשכונא וכמו אריס שירד מאריסותו וכן אומן ופי' תוס' שם מז א' אפי' אותן כלים שנתנו כו' ואמרי' שם נ' ב' וכגון שאכלה מקצת כו' וס' הראשונה הסכים בריב"ש ואמר דאומן ואריס מיירי בכלים שבאו לידו אחר שירד וכמ"ש תוס' שם ד"ה ירד לפי' הראשון ומהא דאכלה מקצת כו' הוכיח הרמב"ן שם להיפך שהקשה דקא' אשת איש כו' ולפירשב"ם שם מאי אשת איש כשהיתה אשת איש א"צ למחות ועוד הקשה קו' תוס' שם ד"ה מגו כו' ופי' דה"ק מגו כו' ובאותו זמן ירדתי ואין עדים אימתי ירד כי אמר נמי מתחלה ירדתי בה נאמן וז"ש אשת איש צריכה בעודה תחת בעלה ושוב אין לו חזקה לעולם וכמו קטן והגדיל ועבא"ה סי' פז משמע כס' השניה וכן לעיל סי' קלד ס"ה ומקטן אין ראיה אפי' לפירש"י לעיל סי' קמט סי"ט כמ"ש ברש"י ותוס' שם:
@11[ד]
@44 ויש מי. כנ"ל כם' השניה:
@11[ה]
@44 ואינם. @55 כמ"ש שם ך"ט ב' זיל ברר אכילתך כו' וע"ש תוס' ד"ה בשכוני כו' אבל לא היו יודעים כו':
@11[ו]
@44 דסתם. @55 ב"מ ס"ח א':
@11[ז]
@44 ובשבועה. @55 כמ"ש תוס' שם ד"ה מיגו:
@11[ח]
@44 אבל אם. @55 דלא אמרי' מגו מממון לממון כמו שתי' על קושית תוס' דב"מ ב' א' ד"ה וזה:
@11[ט]
@44 אם יצא הקול קודם. @55 כפי' רב האי ור' יונה שם וכנ"ל סי' קמט ס"כ:
@11[י]
@44 ואם יצא כו' אם כו' אבל כו'. @55 כפי' תוס' שם ד"ה לקוחה כו' ומיירי שיצא לאחר מיתת אביהן כמ"ש בגמ' דקאכיל וכו' והוא החזיק ג"ש בחיי אביהן כמ"ש רשב"ם שם וכ"כ ברא"ש להדיא לפי' תוס' ע"ש ברא"ש פי' התוס' ודאי כו':
@11[יא]
@44 יש מי שאומר. @55 תוס' שם ד"ה מיגו:
@11[יב]
@44 ויש. @55 הרא"ש וע"ש תי' הקושיא:
@11[יג]
@44 ירד כו'. @55 כרב יהודה שם הואיל ושקלו וטרו אליביה:
@00קנא
@11[א]
@44 בנצ"ב. @55 שם אילימא למעוטי שאר נכסים. ופי' הרי"ף נכסי' שלה דהיינו נצ"ב:
@11[ב]
@44 ובשדה שנתן. @55 כגי' תוס' בשם ר"ח וכן גי' הרמב"ם וש"ע א"ה סי' צ' סט"ז כ' כג' רש"י וכ"כ הרי"ף ורא"ש:
@11[ג]
@44 ואם כתב. @55 שם קמ"ל כדשמואל כו' ועבה"ג וכ' י"א משום דהרמב"ם השמיט וס"ל דלא מהני כלל אחריות בגזלן אבל הרמב"ם השמיט הא דאחריות בכ"מ ותמה עליו המ"מ בפ"ל מ"ה מכירה אלא שהנ"י מחלק באחריות ע"ש לפיכך כ' י"א:
@11[ד]
@44 ואם העידו. @55 הרמב"ם ל"ג מ"ש שם מח א' ולרב ביבי כו' עד לא ס"ל וכן משמע מלשון רי"ף והוא תוספות מאיזה גאון וכמו שהקשה בתוס' שם ד"ה ורב ביבי כו' ועבב"ח סי' ר"ה סי"ג:
@11[ה]
@44 וי"א דאם. @55 כמ"ש הרי"ף ורא"ש דרב ביבי מיירי במסר מודעא דרב הונא מודה בכה"ג. כמ"ש שם מח ב':
@00קנב
@11[א]
@44 שאם אכלה. @55 שם אי דלא אתי כו':
@11[ב]
@44 וכן בן הבן. @55 שם פעמים שאפי' בן בנו כו' וכל דאתי שלא מחמת עצמן כולם שוין לגזלן כנ"ל:
@11[ג]
@44 אבל אם טען. @55 שם ל"צ כו' וכ' רשב"ם בד"ה ל"צ אבל בן בנו כו' וכ"ש באומן ואריס:
@11[ד]
@44 ואם הביא. @55 כגי' רשב"ם ורי"ף ורמב"ם:
@11[ה]
@44 וי"א. @55 כגי' התוס' ורא"ש:
@11[ו]
@44 מיהו אם אומר. @55 שם ברשב"ם ד"ה אי דאתו. ואיהו לא טעין כו' דניהמניה ע"י מגו כו' וכמ"ש אצל עכו"ם ל"ו א' אי אמר ישראל קמי דידי כו' וע' רשב"ם שם ל"ה ב' ד"ה ישראל הבא. דסתם כושיים גזלנים הם כו' ולוקח ויורש חד דינא אית להו כמ"ש שם ך"ג א':
@11[ז]
@44 ובן בן. אבל אם. @55 כנ"ל וכגי' שלנו בגמ':
@11[ח]
@44 וי"א דאם. @55 כ"כ הרא"ש שם ואזיל לשיטתו דגריס בפנינו הודה ומפ' בכה"ג דאל"כ האיך קאמר ר' יוחנן בן בנו של גזלן יש לו חזקה הא בכה"ג דאתו מכח הגזלן אפי' בן בנו אין לו חזקה וערשב"ם ד"ה לא צריכא. אבל בן בנו כו' וקשה לפירושו דלא הוי דומיא דרישא בן גזלן כו' דמיירי בפנינו הודה וכן בכולם וכאן לא שייך הודה דמה לנו להודאתו:
@00קנג
@11[א]
@44 המבקש. @55 לשון ש"ע של אלו ד"ס הכל לשון הרמב"ם ולשון ב"ה הוא שיטת תוס' ורא"ש וטור וע"ש תוס' עד ועוד כו'. ושיטת הרמב"ם וש"ע ופי' יכול למחות דבעל החצר הוא להוציא זיז ויכול למחות דבעל הגג הוא לבנות תחתיו וכפי' תוס' הנ"ל ועוד כו' דבזיז טפח בין בעל הגג בין בעל החצר יכולין למחות רק דבעל החצר קודם חזקה ובעל הגג לאחר חזקה ובפחות מטפח בעל החצר ג"כ קודם חזקה ובעל הגג אין יכול למחות לעולם אפי' לאחר חזקה והמחאה ודבעל הגג ובעל החצר כנ"ל ופי' במתני' חזקה על אויר שתחת הזיז ובזה הוא החילוק שבין טפח ופחות מטפח וה"ק אין לו חזקה על האויר ולכך אין יכול למחות על הבנין אבל בזיז עצמו אפי' פחות מטפח החזיק והכריחו מדקתני אין יכול למחות וא"א שלא החזיק כלל דאפי' להסירו צריך פשיטא דאין יכול למחות ושיעור חזקה מיד שלא מיחה בו ושיעור הבנין שמעכב עליו אין שיעור אלא כדי תשמיש הזיז וז"ש לבנות תחת הזיז ולבטל תשמישו אבל החזיק במשך ד' שאז יש לו ד' על ד' אז החזיק ג"כ באויר גובה י"ט תחתיו ואין יכול לבנות כשיעור הזה לפי שהוא רשות לעצמו כמ"ש לענין שבת ומרחיבו עד ד" והחזיק באויר י"ט להשתמש ושלא לבנות בעל החצר. ושיטת התוס' ורא"ש וב"ה ופי' מחאה בין דבעל הגג בין דבעל החצר הכל לענין תשמיש הזיז וכמ"ש בתוס' שם ובזה אפשר דגם הרמב"ם מודה ולכן הגיה ב"ה דבריו על לשון הרמב"ם וכן התוס' מודים ג"כ בפי' מחאה להרמב"ם רק שמפרשים חזקה לענין הסרת הזיז ומחאה לענין תשמיש כנ"ל ומפ' בטפח בעל החצר מוחה קודם חזקה ובעל הגג אחר חזקה כנ"ל ובפחות מטפח בעל הגג אין יכול למחות לעולם ג"כ כנ"ל לשיטת הרמב"ם ובעל החצר יכול למחות לעולם וג"כ אין לבעל הגג חזקה לעולם ואין יכול למחות בבעל החצר לעולם בתשמיש הזיז. ובאלו ג' דברים הם חולקים על הרמב"ם וש"ע ועוד דלהרמב"ם החזקה מיד שנודע הזיקו ולא מיחה וא"צ טענה ולתוס' צריך חזקה ג"ש וטענה:
@11[ב]
@44 כל שהוא. @55 ר"ל אפי' פחות מטפח בעל החצר מעכב להוציאו וכן בסיפא בס"ב אפי' פחות מטפח החזיק בעל הזיז:
@11[ג]
@44 בעל החצר. @55 כרב הונא שם:
@11[ד]
@44 שהרי. @55 שם:
@11[ה]
@44 וכ"ז שלא. @55 לשיטת הרמב"ם דלאלתר החזיק מיירי דעדיין לא החזיק שמיחה בו רק שמניחו לזמן מועט וז"ש שהניחו בעל החצר מרצונו ועסמ"ע סק"ב:
@11[ו]
@44 אין כו' ובעל כו'. @55 כפי פי' ל"ש אלא כו' אבל כו' כנ"ל וגם הרמב"ם מודה בזה וכן התוס' מודים לו כפי' על הוצאת הזיז:
@11[ז]
@44 הוציא. @55 כפי שיטתו דלענין חזקת הזיז עצמו אין חילוק בין טפח לפחות מטפח:
@11[ח]
@44 ולא מיחה. @55 כנ"ל לשיטתו בשיעור החזקה:
@11[ט]
@44 ומשתמש בו ומונע כו'. @55 דלהרמב"ם בגוף הזיז החזיק אפי' פחות מטפח ולכן לענין התשמיש שוה ג"כ לזיז טפח ותוס' וסייעתם חולקים בזה עליו בד' דברים א' לענין שיעור החזקה וז"ש וי"א דכל כו' ועוד במ"ש החזיק כו' ומשתמש בו. ומונע כו'. וע"ז כ' וי"א דבזיז כו'. בעל החצר כו' אבל כו':
@11[י]
@44 וי"א דכל. @55 כמו בחזקת גוף הקרקע וה"ה בתשמישין ונזקין כמ"ש בסימנים אלו קנג קנד קנה וכמ"ש בב"ב מא א' כל חזקה כו' ומפ' בכל ענייני חזקה וג"כ צריך ג"ש כמ"ש שם א"ל כמאן כו' ור' ישמעאל איירי בפתיחת חלון. והרמב"ם וסייעתו מפ' דלענין נזקים ותשמישין א"צ טענה כמ"ש שם והא אחזיקי לי ופשטא דשמעתא משמע בלי שום טענה דהדר גודא בארעא דחבריה ואמר שם והא אחיל כו' וע"ש תוס' ד"ה והא שפי' לפי שיטתם ושם ך"ג א' והא אחזיק להו מ' ג"כ שלא בטענה וע"ש תוס' ד"ה והא וג"כ א"צ ג' שנים כמ"ש שם נ' ב' אין דין חזקה לנזקין וכמ"ש בפי' בפ"ג על מתני' הזיז כו' וא"ל בחזקה לנזקין משלש שנים והוא מ"ש אין דין חזקה לנזקין ושם ו' ב' ואי חבריה בטינא כו' וע"ל סי"ז וע"ש בתוס' ד"ה ואי כו' והתוס' פי' שם לפי שיטתן דאמתני' קאי וע"ש ד"ה האי כו' ומ"ש שם מ"א א' כמאן כו' לאו דבעינן ג"ש רק שיתברר שנודע הזיקו ולכן אמרו ולסתום לאלתר כו' דבזה ודאי נודע הזיקו לאלתר כמ"ש שאין אדם עשוי כו' וכמ"ש בפי' מתני' הנ"ל וג"כ לא הויא חזקה לאלתר אלא כשיעמוד אותו הנזק כדי שיוכל לומר לאותו שהוזק כבר נתפייסת כיון שלא מחית עליו וע"ש וכמ"ש הרמב"ן במלחמות פ"א ובחדושיו פ"ג וכמ"ש בירושלמי הפותח חלון כו' יכול מימר ליה הוינא בעית לעי ואע"פ שס"ל לירושלמי שגם סייע לא מהני בזה לית הלכתא דפליג בגמ' דידן שם מא א' והא אחיל כו' וע"ל סי' קנה סל"ה.
@11[יא]
@44 וי"א דבזיז. @55 כפי פי' במתני' אין לו חזקה כנ"ל:
@11[יב]
@44 ואם כו'. @55 כמ"ש ל"ש אלא כו' וכפי' כנ"ל אפי' להמפרשים דכל חזקה הוא לאלתר כאן לא מהני כלל אפי' לא מיחה:
@11[יג]
@44 היה בזיז. @55 כפי' יש לו חזקה. באויר החצר כנגדו ויכול למחות. לבנות תחתיו כשיעור תשמישו ועט"ז וכן ברישא בפחות מטפח:
@11[יד]
@44 או שבולט @55 רשב"ם שם:
@11[טו]
@44 ולא מיחה. @55 כשיטתו:
@11[טז]
@44 אבל אם כו'. @55 רשב"ם שם והרא"ש מדקא' ארבעה מ' דוקא ד' לא פחות ולא יותר דבפחות לא החזיק כלל ביותר משיעורו וביותר צ"ל על יותר מארבעה:
@11[יז]
@44 ואין בעל. @55 דלא כהרי"ב שמפ' ואין יכול למחות בעל הגג כו' על לקבוע זיזין בעל החצר בכותלו וכפי' רשב"ם ד"ה בבעל א"נ כו' רק שרשב"ם מפ' סמוך לכותלו ועב"ח:
@11[יח]
@44 יש מי. @55 בזה מודה רב הונא לרב יהודא אפי' בזיז טפח ואפי' לענין הוצאתו וכמ"ש שם לימא בהיזק ראיה כו':
@11[יט]
@44 ויש. @55 ג"כ כנ"ל כמ"ש דא"ל לתשמישתא כו' ואף רב הונא ל"ק אלא משום דחזיא למיתלא בי' כמ"ש שם:
@11[כ]
@44 ואין לו חזקה. @55 דכל שאין יכול למחות אין לו חזקה כמ"ש שם בזיז וחלון כמ"ש מרדכי והג"מ וע"ל סי' קנד סכ"ב בהג"ה:
@11[כא]
@44 וכשירצה. @55 ר"ל לענין זה אין לו חזקה דהא אין יכול למחות בו:
@11[כב]
@44 בעל החצר. @55 דכל שיש לו חזקה יכול למחות כנ"ל:
@11[כג]
@44 ואם כו'. @55 אפי' צינור למקומו יש חזקה רק לבנות כמ"ש בס"ח וכמ"ש בגמ' שם:
@11[כד]
@44 כדאמרי'. @55 שם ס' א' וכפי' הרמב"ם דמשום מחילה וכס' הראשונה בסי' קנד סי"ב בהגה:
@11[כה]
@44 וכן אם כו' בדרך מחילה. @55 ר"ל דבכה"ג לענין מחילת בעל הסתירה צריך מעשה הניכרת כמ"ש שם בהגה וכ"ז כשסתם כו' וכמ"ש שם:
@11[כו]
@44 אבל אם נפל. @55 דכל שנפל דבר המחזיק לא הפסיד חזקתו כמ"ש שם ס' ב' וכמ"ש בתוספתא לענין שובך על מתני' ואם לקחו ך"ג א' וכמ"ש בסי' קנה סך"ד וכמ"ש ו' א' אחזיק להורדי אחזיק לכשורי שאפי' ינטל או נפלה ההורדי לא הפסיד חזקתו ואפי' לכשורי:
@11[כז]
@44 ואם עשה כו'. @55 ר"ל דכאן מיד ששתק הוי מחילה כנ"ל:
@11[כח]
@44 רצה כו' או. @55 ר"ל אע"ג דפליגי שם בבעל החצר אם יכול אבל בבעל הגג מודי כמ"ש שם נט א' לדידי קני כו" וכמ"ש הנ"י שם דל"ק לדידי קני איגרך למיאמ' דלא קני רק המים וז"ש שלא החזיק כו' וגם אין יכול לעכב מטעם שלא שעבדתי מקום אחר בחצר למימך שאפי' משפכי לנטפי יכול לשנותן כמ"ש שם ו' א' וכמש"ל בס"י וכן אין יכול לעכב בקיצורו שיורד מהר שהרי יכול לשנותן לצריפא דאורבני וכמ"ש שם ושם:
@11[כט]
@44 והואיל ואין. @55 שאפי' לבנות תחתיו יכול אע"פ שמקבל בבניינו:
@11[ל]
@44 אבל לא כו'. @55 הרא"ש שם דלא כשמואל ור' חנינא אלא כר' ירמיה ב' א':
@11[לא]
@44 להטותו. @55 לפי' רשב"ם:
@11[לב]
@44 או לשנותו. @55 לפי' תוס' ד"ה מרזב כו' ור"ל אפי' באותו רוח להטותו:
@11[לג]
@44 ואפי'. @55 גמ' שם וכנ"ל:
@11[לד]
@44 והוא כו'. @55 שם נט א':
@11[לה]
@44 ראובן. @55 נלמד מס"ו במכ"ש וכמ"ש שם ך"ד ב' שאני הזיקא דרבים כו':
@11[לו]
@44 אע"פ. @55 כמש"ל סי' קנ"ה ס"י וס"כ ע"ש:
@11[לז]
@44 מי. @55 כפי' רשב"ם שם ורבו:
@11[לח]
@44 ואפי' לבנות. @55 כפי' רבו הר"י מיגש:
@11[לט]
@44 מי שבא. @55 מדפליגי בנטפי ושפכי ואף להמתיר משום דאין מוסיף בהזיקו:
~br~
(ליקוט) @44 מי שבא כו'. @55 דהאר"נ דאמר לצריכא דאורבני לא ודאי דאוסר בתוספת היזק ואפ"ה קאמר דאחזיק לבטפי אלמא דה"ק דאינו מוסיף בהיזקו וא"כ רב יוסף דמתיר דצריפא י"ל ג"כ מה"ט. רמב"ן (ע"כ):
@11[מ]
@44 ויש מתירין. @55 טור בשם רמ"ה דס"ל כפי' רשב"ם בפי' צריפא דאורבני וזה ודאי מוסיף בהיזק הוא:
@11[מא]
@44 מי שהחזיק. @55 כנ"ל בסי"א מי שבא כו' וכמ"ש שם וכ' והא דתניא בתוספתא החזיק לגשמים החזיק לכביסה החזיק לכביסה החזיק לגשמיים והוא תוספתא בסוף ב"מ והמ"מ העתיק לכביסה א' שופך חמש כביסות תירצו שם איירי בשופך לביב וז"ש אבל השופך כו' ופי' ב"ה דוקא בשופך ברשותי דרך כו':
@11[מב]
@44 וכ"ז שירצה. @55 כפי פירושו כל הני חזקה דזיז וסולם וחלון הכל לבנות תחתיו וכתי' ר"י ב"א לענין מרזב:
@11[מג]
@44 ואם קבעו. @55 תוספתא בפ' בתרא דב"מ לענין ד"א ע"ש:
@11[מד]
@44 כל שהן. @55 ר"ל בין הורדי וכשורי דל"פ אלא בכותל חבירו וכמ"ש בסי"ח בש"ע:
@11[מה]
@44 ואע"פ. @55 כן מ' שם בגמ' בי כוי כו' וא"א שאין יכול להכניס מאי ס"ד:
@11[מו]
@44 ואין. @55 ר"ל אע"ג שאמר למעלה כל שהן ואפי' כשורי וכמה שירצה מ"מ אין כו' וכמ"ש בב"מ קיז ב' תחתון שבא כו' וכמ"ש שם הרא"ש בשם הראב"ד שבא לשנות מהמנהג מההיא דהורדי:
@11[מז]
@44 שראובן סייע. @55 שם מא א' דלא כירושלמי:
@11[מח]
@44 או ראה. @55 כנ"ל ס"א:
@11[מט]
@44 בד"א כו'. @55 מדקאמר בי כווי כו' והא אפי' החזיק בקורה אחת לא החזיק יותר כ"ש בעוד שלא נשתמש בו כלל אלא דבי כווי לא מיירי בטענת מחילה אלא בטענת שותף וכמ"ש רשב"ם דקאי אמתני' ושם אם הניח קורה מהני בטענת שותף וז"ש במתני' אע"פ שלא נתן כו' דלכאורה הוא מיותר אלא משום סיפא דדוקא בכה"ג בחזקת כו':
@11[נ]
@44 וי"א. @55 הוא דעת הר' יונה דרמב"ם אזיל לשיטתו שפי' דהורדי וכשורי בטענת מחילה אבל לשיטת המפ' דכל החזקות דוקא בטענה א"כ ע"כ גם דהורדי בטענת שלקח ממנו וכמ"ש רשב"ם שם וצ"ל דבי כווי בטענת שותף מעיקרו דקאי על מתני' כנ"ל:
@11[נא]
@44 אא"כ. @55 דאל"כ במה יחזיק בלקח ממנו וע"ש ך"ט ב' וז"ש במתני' אע"פ כנ"ל:
@11[נב]
@44 וי"א שאין. @55 הרא"ש שם דס"ל דאף בהורדי אחזיק בהרבה קורות למ"ד אחזיק כו' דאין קנין למחצה וכל הכותל קנה ממנו וכ"כ התוס' ך"ג א' ד"ה והא:
@11[נג]
@44 אבל לא. @55 דלא קנה ממנו רק הכותל וכמ"ש בב"מ קיז ב' דבעל העליה אין לו בקרקע כלום וכ"ש כאן דלא לקח רק לתשמישו ואף שקנה הכותל ואף לר' נתן שם משום דבעל העליה מפסיד בקרקע וכמ"ש שם:
@11[נד]
@44 ואינו יכול לטעון. @55 כמ"ש בסי"ח דהרמב"ם מפ' כאן בטענת שותף:
@11[נה]
@44 וכיון שכן. @55 כתובות שם שיפצה מאי וכ' הרי"ף שם הלכך לא תשפץ:
@11[נו]
@44 ובא בטענה. דכאן אף לשיטת הרמב"ם וש"ע צריך טענה כיון שבא להחזיק למעלה כנ"ל בהורדי:
@11[נז]
@44 החזיק למעלה. @55 כמ"ש באילן לח א' בבא מחמת טענה:
@11[נח]
@44 איכא למימר. @55 אף לר"י שם ס' ב' דאין מחזיר היינו בשל רבים כמ"ש שם משום דרב יהודה כו':
@11[נט]
@44 וצריך לישבע. @55 כמ"ש בסי' קמ:
@11[ס]
@44 ונ"ל. @55 כמש"ל בסי"ד ואין כ"א כו' אע"ג שבא בטענת לקוחה לפי שיטת התוס' ורא"ש כמש"ל ואם היה מודה לו שלקח ממנו להכניס כשירצה היה יכול להכניס:
@00קנד
@11[א]
@44 א' מהשותפים בחצר. @55 מתני':
@11[ב]
@44 שכ"א. @55 ב"מ קיז ב' תחתון שבא לשנות כו' והקשו מב"ב ו' א' אחזיק להורדי כו' ותי' הרא"ש בב"ב שם בשם הר' יונה דבב"מ מיירי שקנאו או ירשוהו ובב"מ הוי כמו בנאו דאז יכול לשנות ע"ש. אבל בב"מ שם תי' בשם הראב"ד דכפי המנהג יכול לשנות אבל בלא"ה לא ולא חילק בין בנאו לקנו וירשוהו ופי' הטור כאן כראב"ד וכ"פ בסי' קסד ע"ש בטור:
@11[ג]
@44 אפי' בנה. @55 מתני' שם:
@11[ד]
@44 לפי. @55 גמ' שם:
@11[ה]
@44 נעשה. @55 ל' הרמב"ם:
@11[ו]
@44 אבל יכול כו'. @55 רמב"ן בחידו' בשם תוספתא והמ"מ וכ"מ בשם תשו' הרי"ף שכל שאין לו פתח בחצר אין עשוי לדירה ואין חשש ריבוי הדרך ופי' בגמ' אימא סיפא כו' והלא מכבה כו' דקס"ד שיש להחזיר פתח לחצר וכן העלייה ומפני שהם פתוחים ג"כ לתוך ביתו מותר וע"ז הקשו והלא ומשני ששניהם מיירי שאין פתוחין רק לתוך ביתו עליה אפתא וכמ"ש הרי"ף ברפ"ד פי' אפתא כו' ואמרי' בפ' חזקת הבתים כו' ופרקינן מאי עלייה אפתא כלומר שהאפתא אין לה פתח בתוך החצר כמו עלייה כו' ע"ש:
@11[ז]
@44 ואצ"ל שאם. @55 מתני' וגמ' שם מאי חדר כו' וכן לשון הרמב"ם אבל פותח הוא פתח העלייה לתוך ביתו ואם רצה לחלוק חדרו לשנים חולק ובעלייה העתיק הש"ע ל' תשובת הרי"ף ולכן כ' בחדר ואצ"ל כו' ולפי שלא כ' הרי"ף מזה אם רוצה לעשות בנין חדש לא בהלכות ולא בתשובה אבל הרמב"ן כ' שאף אם בונה בנין חדש מותר ג"כ כיון שאין לו פתח אחר וזהו שחלק לשנים ששניהם נקראין חדר א' וע' בחידושיו בסוף פ"ג:
@11[ח]
@44 בד"א כו'. @55 תוספתא פ' בתרא דב"מ וכ' הרמב"ן בחידושיו וכ"כ המ"מ ונ"י בשמו וכ"מ בשם הרי"ף:
@11[ט]
@44 והוא שיסתום. @55 שם ושם מהא דב"ב אחד מבני מבוי שבקש כו' ופי' שבני מבוי שהוא דר בו מעכבין עליו ע"ש ברא"ש:
@11[י]
@44 ויש חולקין. @55 תוס' ד"ה לקח והרא"ש שם וכ' הטור ומ' מדברי הרא"ש שבעלייה וחדר מודה להרי"ף כיון שהכל בחצר שלו וכן דעת ב"ה:
~br~
(ליקוט) @44 וי"ח כו'. @55 תוס' ס' א' ד"ה לקח כו' וכ"מ מדקא' במתני' בסיפא ופותחה כו' (ע"כ):
@11[יא]
@44 אחד כו'. @55 כפי שיטתו שכ' לעיל ס"א נעשה כו':
@11[יב]
@44 וי"א דשותף. @55 כפי שיטת הרשב"ם שם וכמ"ש בד"ה מאי בונה כו' ע"ש:
@11[יג]
@44 אע"פ כו'. @55 שהרי יכול למלאות ביתו בלא"ה וממלאים בהכ"ס וכמ"ש רשב"ם בד"ה הנ"ל ואין עושה היזק בחילוקו את הבית וכמ"ש שחלקו בשנים:
@11[יד]
@44 אין האחד. @55 כנ"ל מפני שמרבה כו' ובכה"ג אף הי"א מודים:
@11[טו]
@44 אע"ג דבחצר. @55 עבה"ג:
@11[טז]
@44 אין להקפיד. @55 דההיא דנדרים משום קפידא הוא כמ"ש בב"ב נז ב':
@11[יז]
@44 לא יפתח. @55 גמ' שם:
@11[יח]
@44 ואפי'. @55 מתני' שם:
@11[יט]
@44 מפני. @55 גמ':
@11[כ]
@44 ואם נתנו. @55 עבה"ג וכ"ה בירושלמי וכמ"ש לקמן:
@11[כא]
@44 ובפתח כנגד. רשב"ם במתני' שמפ' מתני' איירי בהחזיק דבלא"ה אפי' שלא כנגד אין יכול ליפתח דבאיסורא לא מהני חזקה:
@11[כב]
@44 וי"א. שמפ' מתני' בנתן רשות כנ"ל ועסמ"ע:
@11[כג]
@44 ואם כו' כופין. @55 שם נט א':
@11[כד]
@44 ואם שניהם כו'. @55 שם ו' ב' שני בתים בשני כו' משום פתח נגד פתח ופי' בבאו לפתח בבת א' כמ"ש הריב"ש דבלא"ה השני עושה כל המעקה כמ"ש במתני' כאן:
@11[כה]
@44 אלא ירחיק. @55 רשב"ם במתני' ועבה"ג וצ"ל דהרמב"ן מפרש בגמ' שם עד האידנא בחצר כו' כפי' לשון [א'] שני שברשב"ם ואין מקום לקושית תוס' שם ד"ה בבית כו' כיון שעדיין יכול לראות ולכך א"צ להרחיק כדי שלא יוכל לראות דהא הטעם שלא יפתח לחצר משום שלא יוכל לראות כשאני בבית וכיון שנתן לו רשות מהני שיוכל לראות בבית וע"כ לא יפתח חלון נגד חלון שלא יראנו תדיר אבל לפי' הראשון [ב'] כשאתה בבית המשהו אינו מועיל דק' קושית הגמ' עד האידנא כשאני בחצר כו' אבל עכשיו אפי' כשאני בבית:
@11[כו]
@44 ואם הוא. @55 דשם אין יכול לראותו כלל דאין רשאי לכנס לחצר וכמ"ש שם ו' ב' שני בתים כו' ומעדיף ופי' עד שלא יוכל לראותו כלל כמ"ש בסי' קנט ס"א וס"ד:
@11[כז]
@44 אם אינן. @55 הר"י מיג"ש בפ"ק דב"ב והרמב"ן בחידושיו מהא דשני בתים הנ"ל שאמרו שם ר"ה איצטריכא ליה מ"ד כו' והקשו מהא דכאן שאמרו סוף סוף הא בעית כו' ותי' דכאן מיירי שאינם גבוהים ד"א שהוא שיעור היזק ראיה כמ"ש במתני' ה' א' מחייבין אותו לבנות עד ד"א כו' דלא כרשב"ם ורא"ש בספ"ג שם:
@11[כח]
@44 ולמבוי כל כו'. @55 שהקשה הדיוקים אהדדי שברישא קתני חצר הא מבוי ש"ד ובסיפא קתני ר"ה ותי' דר"ה לאו ר"ה ממש אלא כל שהרבים בוקעין בו והוא שיעור שלשה בתים דשלשה נק' רבים כמ"ש בגטין מו א' וכר"נ דקי"ל שם כוותיה:
@11[כט]
@44 וי"א שכל. @55 דמפולש ודאי דינו כר"ה כמ"ש הרי"ף בפ"ק גבי א' מבני מבוי שבקש כו' ע"ש אבל אינו מפולש לעולם אין דינו כר"ה וכמ"ש בירושלמי הכא אתמר פתח כנגד פתח מותר והכא אתמר אסור הא במבוי והא בחצר והתניא כשם שבני החצר יכולין למחות זע"ז בחצר כך בני המבוי יכולין למחות זע"ז במבוי א"ר אילא כאן בשנתנו רשות כאן בשלא נתנו רשות אלמא דבלא נתינת רשות אסור משא"כ בר"ה אבל אין דינו כחצר דשם לא מהני רשות וז"ש אין דינו כר"ה וע' בנ"י:
@11[ל]
@44 פתח לר"ה כו'. @55 גמ' דא"ל סוף סוף הא בעית כו' אבל אם יש היזק מצד פתחו אסור כמ"ש שם ו' ב' בני ר"ה כו' וכן מתוספתא והביאו ש"ע למטה ואעפ"כ לא כו':
@11[לא]
@44 לפיכך צריך. @55 כנ"ל ואם הוא לחצר אחרת כו'. וכמ"ש שם:
@11[לב]
@44 י"א שצריך. @55 שם נט ב' וערשב"ם שם ד"ה ושאני הכא כו':
@11[לג]
@44 ואצ"ל בני. @55 לשון מתני' אבל פותח הוא לר"ה כו':
@11[לד]
@44 היה לו פתח. @55 מדקא' א' לא יעשנו שנים ומפ' בגמ' בר ארבעה לא לשווייה תרי בני תרתי תרתי או בר תמניא כו' ואם איתא אפי' א' בני תרתי אין יכול:
@11[לה]
@44 אבל לא. ר"ל דשם אין יכול לעשות כלל וכמ"ש בסי"ג אבל בעל החלונות כו' ועמ"ש שם שכן מוכח מירושלמי הנ"ל וע"ש:
@11[לו]
@44 א' מהשותפים. דמתני' לא איירי בשינוי דלתות מדסבר רמי ב"ח למימר משום דשקיל תמניא בחצר שאין שייך בדלתות:
@11[לז]
@44 אבל היו. @55 כן מ' מדברי הנ"י הנ"ל דמ' דבפתחים כה"ג אסור וכ"ה בגמ' דבפתחא זוטא מצינא כו' ולהרמב"ם שכ' לעיל ובסי"ג דאין יכול לעשות במקום אחר כלל צ"ל למסקנא דבבא דקטן לא יעשנו גדול מיירי בכה"ג דאל"כ הא אפי' בלא טעמא דבפתחא רבא כו' אסור שפותח במקום חדש אפי' סותם את הישן:
@11[לח]
@44 מי שבא. @55 עבה"ג וכפי' ר"ת שם שהסכימו עמו כל הפוסקים וכמ"ש לקמן בס"י.
@11[לט]
@44 הרי שפתח. @55 מתני' חלון המצרית ומפ' כשיטתו הכל לענין לבנות כנגדה אבל לגוף החלון שלא לסתום אין חילוק וכמ"ש בזיו וסולם:
@11[מ]
@44 ומחל. @55 מ"א א' והא אחיל:
@11[מא]
@44 או שגלה כו'. @55 שם דאתא וסייע כו' וכ"ש היכא שמחל להדיא:
@11[מב]
@44 או שידע. @55 מירושלמי וכמ"ש בגמ' ס' א' ולסתום לאלתר כו' שאין כו' ואין חילוק בין לסתום וליפתח רק שיתברר הנזק כמ"ש הרמב"ן והמ"מ והרמב"ם בפי':
@11[מג]
@44 כן ראוי להורות. @55 ר"ל דהיזק ראיה יש לו חזקה:
@11[מד]
@44 מאחר שכבר. @55 עבה"ג ועוד ר"ל דוקא היכא שיש חזקה בחלון לענין לבנות אבל במקום שאין לו חזקה יכול אפי' לסתום דלא כרמב"ם וש"ע וכמ"ש למטה אבל כ"ז שאין כו' וכשיטתו בריש סי' קנג ס"א וי"א דבזיז שאין כו':
@11[מה]
@44 אע"פ שרבים. וראייתם מפ"ק ב' ב' אלמא היזק ראייה שמיה היזק והקשה הרי"ף בתשובה דלמא לעולם אימא לך לא שמיה היזק ושאני התם שכבר החזיק וכ"ש לשיטת הגאונים שלאלתר הוי חזקה ותי' דאין חזקה להיזק ראיה וענ"י שם ועוד הביאו ירושלמי ספ"ג דב"ב הפותח חלון בכותל חצירו במעמד חבירו פותח בשמאל ונועל בימין הגע עצמך כו' היה מושיט לו צרורות יכול מימר ליה מגחך הוינא בהאי גברא אע"ג שבגמ' מ"א א' אמרו שסייע מהני וצ"ל דאין חזקה להיזק ראי' וע' בהשגת הראב"ד וההיא דחלון צורי אוקמוה בחלון שאינו לראייה וערמב"ן ורשב"א אבל הר"י מיג"ש בריש ב"ב חלק עליהם ותי' ההיא סוגיא דשם כמ"ש בס"ח ועוד תי' אחרים כמ"ש ברא"ש שם וההיא ירושלמי אמרו שחולק על גמ' שלנו וס"ל דסייע לא מהני בכל חזקה ומתני' אתי כפשטיה בחלון לראיה וכן מתני' דזיז משום היזק ראיה כמ"ש בגמ' שם והנ"י תי' שם דבזיז אף הרי"ף מודה ע"ש:
@11[מו]
@44 ואפי' למ"ד. @55 וכ"כ הר"י מיגש בריש ב"ב:
@11[מז]
@44 אסור כו' ובזה. @55 כנ"ל מהא דזיז שאמרו מהדרנא כו' כמ"ש בס"ג:
@11[מח]
@44 ולא מהני. @55 מהא דלא יפתח פתח נגד כו' וכנ"ל בס"ג:
@11[מט]
@44 אבל כ"ז כו'. @55 ס' ב' יגע וסתום ועמש"ל:
@11[נ]
@44 בד"א. @55 מהא דפ"ק כנ"ל:
@11[נא]
@44 הרי. @55 עסי' קנג ס"ה אבל כו':
@11[נב]
@44 כיצד כו'. @55 כפי פירושו דכ"ז לענין לבנות וז"ש אבל שתחזיק עלי עד כו':
@11[נג]
@44 קטנה ביותר. @55 מ' דאפי' פחות מטפח כלשון גמ' אפי' כ"ש דלא כמ"ש בהג"מ ומרדכי ע"ש ועיין בהגה:
@11[נד]
@44 וי"א דהכל. @55 זה קאי על חלון העשוי לאורה דאפי' כ"ש וא"א לומר בו מלבן וצ"ה ועי' בב"י בשם הרשב"א ובבד"ה:
@11[נה]
@44 ומיד. @55 גמ' שם ור"ל אפי' להאומרים דכל חזקה בעינן ג"ש:
@11[נו]
@44 הוי מחילה. @55 זהו לדעת הרמב"ם וסייעתו דכל חזקה א"ל טענה וכנ"ל אא"כ מחל:
@11[נז]
@44 וי"א שצריך. @55 לשיטת האומרים דבעינן ג"ש וטענה אע"ג דג"ש לא בעינן כאן מ"מ טענה בעינן וכ"כ הרשב"ם בד"ה שאין אדם כו' אבל אם יש לו שטר או ראיה א"א לומר כן וצ"ל שטוען שקנאו וכמ"ש בטור:
@11[נח]
@44 אבל כשבעל. @55 וכמ"ש לענין ד"א בפ"ק יא יב וכ"ה בתוספתא מפורש כאן בענין החזקה ספ"ב פתח בחצר אע"פ שסתמו אין לו חזקה פרץ פצימיו יש לו חזקה ור"ל חזקה לזה שכנגדו:
@11[נט]
@44 ואם בעל כו'. @55 כמ"ש כ"ה ב' ספק זה קדם כו':
@11[ס]
@44 ואבנה אותו. @55 ר"ל אפי' רוצה לבנות כל הבית מחדש כמ"ש בגמ':
@11[סא]
@44 לפיכך. @55 עבה"ג וסמ"ע וכמ"ש בגמ' נט א':
@11[סב]
@44 אבל בעל החלונות כו'. @55 כן מוכח בירושלמי הנ"ל שאמורו הכא אתמר מותר והכא אתמר אסור ותי' כאן במבוי וכאן בחצר וחזרו והקשו והתניא שאף במבוי אסור ותי' כאן ברשות כו' ואם איתא הל"ל תי' האחרון תיכף על חצר אלא שבלא רשות אף שלא נגד פתח אסור כנ"ל וע"כ צ"ל דאין יכול לשנות דאל"כ הי"ל דהיה לו במקום אחר:
@11[סג]
@44 וכן אין. @55 מתני' ס' א' וכנ"ל:
@11[סד]
@44 כותל שבין. @55 ר"ל דאין יכול לטעון טענת מחילה על סילוק היזק ראיה והחזיק דא"כ מאי אמרו במתני' ה' א' עד שיביא ראיה שלא נתן דאף אם יביא ראיה יכול לומר מחלת כיון שהחזקתי ולאלתר הוי חזקה לשיטת הגאונים:
@11[סה]
@44 להר' יונה. @55 כמ"ש שם ו' ב' זה עושה מעקה כו' ואע"ג שהאחד פתח ראשון:
@11[סו]
@44 ולהרא"ש כו'. @55 עתוס' יז ב' ד"ה אביי. וקשה לרשב"א כו' וי"ל כו' דאל"כ כו' וכן בחנות ורפת שכ"א מותר להקדים אע"ג שיפסד האחר ועתוס' ד"ה אביי. אור"י כו' ושם י"ח ב' תוס' ד"ה ואי. פר"י בשלמא כו' ואף לשיטת רש"י והרי"ף שם כאן מודים שר"ה הפקר הוא וכן אמרו לא יפתח פתח נגד פתח וצריך להרחיק השני כל השיעור ואין מצריכין לראשון לסתום חצי הפתח ועתוס' הנ"ל וההיא דשני בתים הנ"ל אוקמוה בפתחוהו בבת א' כמ"ש הריב"ש וכמ"ש בס"ג:
@11[סז]
@44 וה"מ כו' שלא כדין. @55 ר"ל לאחר שפתח השני צריך גם הראשון להרחיק כמ"ש הר' יונה וכמ"ש בסט"ז וע"פ הדברים האלה כו' ובשפתח כו':
@11[סח]
@44 דעת הרא"ש. כמ"ש נ"ח א' לימא בכופין כו' ושם ב' ושאני הכא כו':
@11[סט]
@44 וכיון שאינו. @55 דכל שאין לו חזקה אין יכול למחות כמ"ש. בזיז וחלון:
@11[ע]
@44 שלא כדין כו' ויכול. @55 עתוס' הנ"ל ד"ה ואי:
@11[עא]
@44 אבל הרשב"א. @55 כמ"ש שם יח א' טעמא דאיכא כו' ועתוס' ד"ה מרחיקין. ותימא כו' ותי' הר' יונה שמא יחזיק עליו ויטעון חזקה וכמ"ש רבא דאינו סומך דל"ק דכל מרא כו' אלא לר"י וכאן הכל מודים כמ"ש בירושלמי על מתני' דלא יפתח פתח נגד פתח שאפי' בחורבה אסור חורבות עשוי להבנות ע"ש וכ' הריב"ש כיון שיש חזקה יכול למחות אע"פ שאין היזק ראייה דלר' זירא נ"ט א' דלמעלה מד"א אין היזק ראייה ואעפ"כ בחלון צורי יכול למחות מפני שיש לו חזקה:
@11[עב]
@44 ומיהו. @55 דלא כהמפ' הנ"ל שכ' שיש לו חזקה ואעפ"כ יכול מטעם שכ' בש"ע:
@11[עג]
@44 אבל בפותח. @55 ר"ל לענין לבנות נגדו כמ"ש בסל"א:
@11[עד]
@44 ראובן כו'. @55 דס"ל דמזיקו בידים וכמו בעובדא דפפי יוצאה וכמ"ש תוס' שם ד"ה עני. ועוד דהכא כו' והג"א שם וכמש"ל בסי' קנה סט"ו:
@11[עה]
@44 מיהו. @55 כמ"ש סי' א' סוף סוף כו':
@11[עו]
@44 מיהו יש כו'. @55 כמו ברפת וחנות כנ"ל בתוס' הנ"ל וז"ש ועיין כו' ר"ל בס"ב וסט"ו:
@11[עז]
@44 ראובן. @55 עבה"ג דהאחין שחלקו לקוחות הן כמ"ש בקדושין מב ב' וכן שותפין כמ"ש בסי' קטו:
@11[עח]
@44 ראובן כו'. @55 ר"ל שפתח והחזיק כדין:
@11[עט]
@44 דלא אשכחן. @55 ר"ל בעובדא דחזקה. שם וכפי' בעל העיטור והביאו בתשו' הרמב"ן סי"ו דה"ק ה"ה כעכו"ם כמ"ש בב"ק קיג א' ישראל ועכו"ם שבאו לפניך כו':
~br~
(ליקוט) @44 ראובן כו' דלא כו'. @55 הג"א פ"ג סכ"ד ד"ה ודוקא כו' (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 דלא אשכחן כו'. @55 וכ"כ במרדכי והג"א הנ"ל ועסי"ט (ע"כ):
@11[פ]
@44 וי"א. @55 כפשטא דגמ' שם ואשכחן נמי למעליותא בפ"ק דבכורות יא ב' דא"ל קאתינא מכח כו' וכ"פ בסי' מ"ה וס"ו וס"ז ע"ש וז"ש וכן כל כו' ועסמ"ע ס"ק מד:
@11[פא]
@44 וכ"ש במקום. @55 ב"ב נה א':
@11[פב]
@44 וצריך כו'. @55 שם נד ו':
@11[פג]
@44 וזכה. @55 ר"ל שזכה שלא יוכל לבנות נגדו שזכה באוירו:
@11[פד]
@44 וכ"ז מיירי כו' ואין חזקה כו'. @55 לא שייך כאן אלא בסי"ט בחר דברי ש"ע ראובן כו' שלקח מהעכו"ם ששם מיירי שחבירו של עכו"ם קודם לחלונות כמ"ש שם והלוקח בא לסתום חלונותיך של ישראל אבל כאן שאין רוצה לסתמו רק לבנות נגדו ואפי' החלונות קודמין והחזיק בשל הפקר יכול לבנות נגדו וכמ"ש בסט"ז וסל"א וכן ואין כו':
@11[פה]
@44 ראובן שהיה כו'. @55 ר"ל שפתח על העכו"ם שחצירו של עכו"ם קדם ובדין ישראל היה יכול לסתמו וטוען שיסתום החלון וזהו דעת שלישית שכ' המרדכי בשם הגאונים דא"א ישראל הבא מחמת העכו"ם ה"ה כעכו"ם אפי' לגריעותא כיון שבא בדין עם ישראל וע"ש ובהג"מ סוף משפטים ומ"ש ישראל הבא כו' ר"ל כיון שלא היה יכול למחות לכן אין לו חזקה אפי' לישראל הבא מכחו וכמ"ש בהני דבי ריש גלותא כו'. וכאן שייך הגה דלעיל וכ"ז מיירי כו' כיון שזכה בשל הפקר אין יכול לסתום כמ"ש בסי"ד ועל הלוקח כו' מהא דפ"ב ספק זה קדם כו' כנ"ל:
~br~
(ליקוט) @44 ראובן כו' הדין כו'. @55 הג"א סכ"ד ד"ה ודוקא כו' (ע"כ):
@11[פו]
@44 ואפי' טען. @55 שהוא טענה בלא חזקה כמ"ש מ"א א' כל חזקה כו' שמכרת לי כו' ואמרו שם בירושלמי וצריך חזקה וכ"ה בגמ' בכמה מקומות ובאן שייך הג"ה דלעיל ואין חזקה מועלת כו' ור"ל אפ"ה הוי טענה בלא חזקה וכמ"ש למטה מאחר שבדיניהם אינם כו' והוא פשוט בכמה מקומות דכ"מ שאין יכול למחות אין לו חזקה:
@11[פז]
@44 וכבר נתבאר כו'. @55 דאפי' למעליותא ה"ה כמוהו ואף לס' ראשונה בסי"ח לגריעותא הכל מודים:
@11[פח]
@44 ושייר הכותל. @55 עסמ"ע:
@11[פט]
@44 גילה בדעתו. @55 ובמעשה הניכר אפי' סתמו בעצמו מועיל כמ"ש בסי"ב ובסי' קנג ס"ו:
@11[צ]
@44 ועוד כו' יש לחוש כו'. @55 עט"ז שר"ל בדרך את"ל שהיתה פתוח יש לחוש כו' ואע"ג שכ' בסי"ח שבספק על הלוקח הבא לסתום להביא ראיה כאן דספק ואין ידוע אם היה פתוח מעולם עליו להביא ראיה וחדא טענה הוא ועוד כו' ויש כו' כנ"ל. ב"ח. וכמו בחזקת [בקרקע] אם אין עדים שהיתה של המערער א"צ לחזקה ג"ש כמ"ש בסי' קמ וכ"ז לשיטת הש"ע בסי"ח דאין ללוקח לבנות:
@11[צא]
@44 ולסתום. @55 עסמ"ע:
@11[צב]
@44 מי שהיתה. @55 כנ"ל בס"ו מתני' נ"ח ב':
@11[צג]
@44 ואם בא. @55 ך"ב א':
@11[צד]
@44 וכיון שהרחיק. @55 מדקתני ד"א ול"ק כדי שלא יאפיל:
@11[צה]
@44 אע"פ שלא כו'. @55 אע"פ שזה פשוט יש לו סמך בגמ' מדפריך והלא מציץ ולא פריך והלא עומד ורואה:
@11[צו]
@44 אבל חלון. @55 כנ"ל בסט"ז וסל"א:
@11[צז]
@44 ומגביה כו' או. @55 וקושית הגמ' והלא מציץ מדלא יהיב שיעור בגובה ש"מ שא"צ כלל בגובה:
~br~
(ליקוט) בנה כו'. @55 ולא כ' במדיר דגמ' ל"ק אלא לס"ד דמתני' לא איירי מן הצד ומדל"ק שיעורא בגובה ש"מ דא"צ שיעור בגובה אבל למאי דפריך והא אנן תנן כו' דמתני' איירי מן הצד וכמש"ש תוס' ד"ה והא כו' א"צ לאוקמי במדיר (ע"כ):
@11[צח]
@44 ומודדין כו' וכל מי כו'. דהשקיפה אינו מזיק לו דאם רוצה יקלוש הכותל בכדי השקיפה ולכך אין לו חזקה כיון שא"י למחות כמש"ל:
@11[צט]
@44 בנה. @55 עבה"ג וסמ"ע:
@11[ק]
@44 אע"פ שאין. @55 דלא גרע מכותל מן הצד ובתשמיש שאינו קבוע יותר יש לחוש כמ"ש ב' ב' לדידך לא קביעא לך תשמישתיך כו':
@11[קא]
@44 אם פתח כו'. @55 כמ"ש בסכ"ו אחד כו' כיון שנכנס האור מלמעלה וע"ש:
@11[קב]
@44 אע"פ שהרחיק @55 כמו ברפת וחנות:
@11[קג]
@44 אחד. @55 מדקתני אין מחייבין משמע שג"כ אין יכול למחות ועסי' קנז ס"ט שהרא"ש חולק ושם ית' מירושלמי.
@11[קד]
@44 ושמו כו' ולא כו'. @55 וכ"כ בהג"א שם וכגון שלא כו' וז"ש שחלקו חצר מדעתן דאלו ע"פ ב"ד ע"כ ב"ד עשו כהוגן ושמו האויר:
@11[קה]
@44 מיהו. @55 הרא"ש בשם הראב"ד בעובדא דגמ':
@11[קו]
@44 וי"א דיכול. @55 הרא"ש שם דומיא דדרך שם:
@11[קז]
@44 ודוקא. @55 תוס' שם ד"ה א"ל וכפי' ר"י:
@11[קח]
@44 ראובן שנתן או מכר. @55 כמו אחין שהן לקוחות וה"ה לנותן דמוכר ונותן בעין יפה וכמ"ש תוס' ד"ה אין כו':
@11[קט]
@44 וה"ה אם כו' מכר הבית. @55 כמו בדרך וכמ"ש תוס' שם:
@11[קי]
@44 וי"א כו' ויש חולקין. כמ"ש נ"י דבהיזק ראיה לא אמרי' בעין יפה מוכר:
@11[קיא]
@44 מי שהיה. @55 כמ"ש בב"ק קיב ב' תינוק שתקף כו':
@11[קיב]
@44 ואם קדם. @55 שם קיג:
@11[קיג]
@44 מי שיש כו'. @55 כנ"ל בסי"ב:
@11[קיד]
@44 כתב הרשב"א שאע"פ. @55 כמ"ש לא יפתח פתח נגד כו' ואע"ג שאם באו לפתוח בב"א שניהם היו צריכין להרחיק וכמש"ל בסי"ד ע"ש:
@11[קטו]
@44 אם בא. @55 דבזה לא זכה להשתמש באויר שלו ואע"ג שהחזיק כיון שאין יכול למחות א"ל חזקה כנ"ל:
@11[קטז]
@44 ראובן. @55 כנ"ל בסי"ד וסל"א:
@00קנה
@11[א]
@44 הבית והעליה של. @55 ל' הרמב"ם וטור וכפי' תוס' בב"ק ס"א ב':
@11[ב]
@44 מלבד. @55 רש"י בב"ב שם:
@11[ג]
(ליקוט) @44 ואע"פ כו'. @55 דלא כר"ש דאוקמיה בשיטה בסוף ב"מ. רי"ף וכ' הרא"ש שלא הוצרך לזה דבלא"ה יחיד ורבים הלכה כרבים אבל הרי"ף נזהר מקושיתו שהקשה בספ"ו דב"ק מ"ש כאן דאם הזיק חייב ושם אם הזיק פטור אם הרחיק כשיעור ותי' דכאן כיון דתדיר מדליק איבעי ליה לעיוני משא"כ שם דלפי שעה מדליק וראיה דהא רבנן מחייבי כאן ושם בב"ק אינהו גופייהו יהבי שיעורא לפטור והוצרך לראיה זו דל"ת דשמואל פסיק כר"ש בשניהם ול"ק הלכתא אהלכתא לכן הביא ראיה דמ"מ קשיא דרבנן אהדדי (ע"כ):
@11[ד]
@44 וכל אדם. @55 כ"מ מרש"י הנ"ל שפי' גם בעלייה צריך להרחיק ע"ג וכן פי' רש"י להדיא בב"ק שם והסכים תוס' עמו. והביא מהרי"ק ראיה לדבריו בשורש קצב מדל"ק תחת עלייתו של חבירו כמ"ש בסיפא תחת אוצרו של כו':
@11[ה]
@44 מדברים שעולים. @55 ל' הרמב"ם וכ"כ תוס' יח א' ד"ה לא וד"ה הא ע"ש:
@11[ו]
@44 וכן במקום. @55 כמו ברחיים שם ך' ב':
@11[ז]
@44 או שעשה. @55 עבה"ג ועסי' רי"ד ס"ג והמחילות כו' והשמיטו הרמב"ם ורא"ש וטור הא דאכסדרה שלא היה בגי' גמ' שלפניהם וכן מ' ברש"י שלא היה לפניו ג"כ:
@11[ח]
(ליקוט) @44 בכל אלו כו'. @55 כ"ה שיטת הרמב"ם בספיקא אבל הרא"ש כאן חולק וכ' דא"צ להרחיק מספיקא וע"ל סי"ח בהג"ה וכה"ג פליגי באבידה בספק איבעיא וטעמו של הרמב"ם כיון דמן התורה נזקין אסור אזלי' לחומרא משא"כ להרחיק אח"כ כמ"ש בספק בכור המע"ה וכן באבידה אבל הרא"ש סובר אע"ג שהוא דאורייתא כיון דמילי דממונא אזלי' לקולא כמ"ש בס"פ הזרוע וש"מ וער"נ בנדרים ז' א' ד"ה ולענין כו' אבל הרמב"ם סובר דוקא להוציאו מחזקתו כגון שכבר עשה וכמש"ש בחולין פרה בחזקת כו' קמה כו' וכן בפ"ק דיומא במ"ר ומ"ע המע"ה וכן בספק בכור המע"ה וכן כאן שבא להזיקו (ע"כ):
@11[ט]
@44 אם אין. @55 כפי' הרי"ף שם:
@11[י]
@44 והכל לפי כו'. @55 כמ"ש בגמ' שם דתמו מיא כו' והרי"ף לא פי' כן אלא בסתמא:
@11[יא]
@44 אבל אם. @55 דלא הוו גירי דיליה:
~br~
(ליקוט) @44 וכ"ז כו'. @55 כמש"ש כ"ו א' א"ל כי אמרי' כו' הכא כו' ואע"ג דמסקינן שם א"ל היינו כו' דגרמא אסור שם שאני שהוא בעצמו מפיל הרקתא כו' וגם ל"ד לאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו דהתם ממונו הוא ובפשיעתו הניחן. וע"ל סי' קס"ד ס"א בהג"ה וכל צרכו כו'. וערא"ש בפ' בתרא דב"מ ותי' הב"ח דכחן איירי שבאו הגשמים שלא בפשיעת בעל העלייה כגון גשם שוטף אבל מחמת הגג חייב לתקן (ע"כ):
@11[יב]
@44 או סד. @55 מתני' שם ואפי' לגי' תוס' שם הפי' ע"כ או סד כמ"ש בגמ' י"ט א' א"כ ליערב' דלא כב"י ובה"ג:
@11[יג]
@44 ואת הגומא. @55 דבלא גומא חילוק בין לבנים לאבנים כמ"ש בס"י וכאן אין חילוק לדעת הרמב"ם כמ"ש בס"ט:
@11[יד]
@44 ובגומא. @55 דלא עדיף מבור וכמ"ש בס"י וז"ש וע"ל כו':
@11[טו]
@44 ואפילו. @55 כמ"ש בגמ' י"ט ב' והאנן כו' בשופכין וערש"י שם ור"ל דכאן ג"כ אין חילוק בין אבנים ללבנים כמו בכל המתני':
~br~
(ליקוט) @44 ואפילו בלא כו'. @55 אבל דעת הרמב"ם וש"ע כאן דדוקא בגומא ועבה"ג ס"ק ש' וכן מ"ש הרב ובגומא כו' הוא דלא כהרמב"ם וש"ע דלדידהו מתני' בגומא ולא תנן כאן וסד כמו ברישא וכן מדלא כללינהו ברישא וכן לא שייך תי' דגמ' שם י"ט א' משום דל"ד כו' ודעת הרמב"ם דכל דלא קביע מקום כמו בור ונברכת א"צ להרחיק אפי' בגומא ודוקא מי רגלים ובגומא וכמ"ש בס"י בהג"ה אלא לדעת המפ' והרב דמתני' בשופכין בלא גומא בגומא סד אפי' בכל מים (ע"כ):
@11[טז]
@44 ואם היו. @55 כן פי' הרמב"ם צונמא על האבנים וכן מ' לשון גמ' ושל כו':
@11[יז]
@44 (ליקוט) כדי כו'. @55 דל"ג שם אלא ולא הדר מטעמא קמא ג"כ וכמש"ש י"ח א' ועתוס' שם ד"ה דטירייא כו' (ע"כ):
@11[יח]
@44 וכ"ז ברחיים. @55 עתוס' שם ד"ה ושל חמור בו' פיר"ח כו':
@11[יט]
@44 צריך כו' ואם לא כו' וכן בשאר כו'. @55 כמ"ש ואם הזיק משלם מה שהזיק ואמרו כדנייד נכתמא אפומא כו' ובגורן שאינו קבוע בכדי שלא יזיק:
@11[כ]
@44 ומודד מהשפה. @55 ירושלמי שם וכרבנן:
~br~
(ליקוט) @44 ומודד כו'. @55 ירושלמי שם שהן ד' מן השפה. ר' יודן בן פזי אמר מן השפה החיצונה ולפנים ורבנן אמרו מן השפה הפנימית ולחוץ (ע"כ):
@11[כא]
@44 יש @55 ערש"י במתני':
@11[כב]
@44 ויש. @55 דלא אמרו אלא במשתין דוקא:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א דאפי'. @55 אבל בצנומא מותר כמש"ש בירושלמי תני בצונם מותר ומ' דוקא בצונם ומ"מ אין הכרח (ע"כ):
@11[כג]
@44 (ליקוט) וזה דעת הרמב"ם. @55 שכ' לעיל ב"ה ואת הגומא כו' וכ' הטור עלה וצריך להעמיד דבריו בכותל אבנים דהא תניא לא ישתין כו' אלמא אפי' בלא גומא צריך להרחיק ג"ט בכותל לבנים כו' (ע"כ):
@11[כד]
@44 (ליקוט) לא יחפור כו' בצד כותלו כו'. @55 לשון הרמב"ם וכ' עליו הטור ובגמ' מסיק דמכותל בורו שנינו פי' דכל הני דמתני' בענין ריחוק מכותל בורו ולא איירי מכותל דעלמא ומ"מ מסתברא שצריך להרחיקו גם מכותל דעלמא דטפי מזקי הנך ממ"ר שצריך להרחיקו ג"ט עכ"ל וכ' בבד"ה דמ"ש כותל בורו לאו למעוטי שאר כתלים אלא מפני תיקון לשון המשנה דפתח בבור (ע"כ):
@11[כה]
@44 לשרות. @55 גמ' י"ט א':
@11[כו]
@44 ויסוד. @55 שסובר דמ"ש ודלמא הוא דחויי בעלמא כידוע הסוגיא:
@11[כז]
@44 בור זה. @55 ונכלל בו שיח ומערה ועתוס' י"ז א' ד"ה לא שיח כו':
@11[כח]
@44 וי"א דאפי'. @55 שם י"ט א' ותיפוק ליה משום מיא אע"ג דלא קביע:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א דאפי' כו'. @55 כ"מ בירושלמי הנ"ל תני בצונם מותר והיך אמרין ר' יוחנן נפק מכנישתא ושפך מים לחורי ארעא ולא ידעין אי משום דהוה צונם ואין משום דהוה ביה צער ולא יכול למסובל (ע"כ):
@11[כט]
@44 ויש חולקין. @55 מדאוקמוה שם ב' בשופכין ואפ"ה דוקא מי רגלים אבל מים שרי וע"ל ס"ה ובה"ג שם ואע"ג דנברכת לא קביע כמ"ש שם א' אפ"ה קוו וקיימי כמ"ש שם:
~br~
(ליקוט) @44 וי"ח. @55 וכ"ד הרמב"ם בס"ה שכ' דאפי' במי רגלים דוקא בגומא ומ"ש כאן ובמי רגלים לכ"ע אסור היינו לשיטתו שם אבל לדעת הרמב"ם לא (ע"כ):
@11[ל]
@44 מיהו. @55 כנ"ל בשופכין ול"ג שם בגמ' ת"ש לא ישפוך כו'. דא"כ אפי' בכל מים אסור וכ"מ בכל הפוסקים דל"ג לה:
@11[לא]
@44 וה"ה כו' סמוך. @55 ר"ל סמוך ממש וכפי' תוס' י"ז א' ד"ה לא יחפור וכ"כ הרשב"א ושם בתוס' ותימא כו' ומיהו כו' וז"ש וצריך לתקן כו' וכנ"ל בס"ז בהג"ה ע"ש:
@11[לב]
@44 ראובן. @55 עבה"ג וגי' הר"י מיג"ש אא"ר ה"ק מי כו' לכותל אכירו בד"א לא יסמוך ור"ל שהכותל ראשון הוא מן הצד שמותר כמ"ש שם בבא מן הצד לא יסמוך כותל שני כו':
@11[לג]
@44 ואפי' עמדה. @55 לגירסתינו ונפל וכמ"ש הרא"ש שם:
@11[לד]
@44 ועד ששים. @55 כצ"ל וכמ"ש בכתובות כ' ב' ומדאיירי רב חסדא אליביה דר"מ פ' כר"מ ואע"ג דר"ח לא היה יכול לומר אלא אליבא דר"מ ה"נ א"א לפסוק כר"י דלא שייך דוושא בזכירת האדם:
@11[לה]
@44 ובית. @55 תוס' שם ד"ה אבל כו':
@11[לו]
@44 וכן אם. @55 מדקאמר לכותל חבירו בד' אמות וע"כ קאי אכותל שמעון דאם אכותל ראובן מאי לא יסמוך.
@11[לז]
@44 וכן אם. @55 כנ"ל וכמ"ש שם בבא כו':
@11[לח]
@44 י"א דכ"ז. @55 מדקאמר שם לימא דלא כר' יוסי כו' וא"צ לדחוק מ"ש תוס' ד"ה לימא. וי"ל כו':
@11[לט]
@44 מנדנד כו' עד. @55 פי' שהחבית וכיסויו. עומד על קרקע החצר וז"ש לחצר כו' ולא הזכיר שהחבית עומד על החומה דלא כרש"י:
@11[מ]
@44 וי"א. @55 תוס' שם ד"ה אפומא. ונראה לר"י כו':
@11[מא]
@44 בעת הנדנוד. @55 שם כ"ב ב' אפילו תימא כו' זמנין דבהדי כו':
@11[מב]
@44 חייב לשלם. @55 שם ו' ב' ואם הזיק כו' ואשו משום חציו כמ"ש בב"ק כ"ג וה"נ גירי דיליה כנ"ל ועתוס' בב"ב כ"ו א ד"ה מ"ש ורבינא לא כו' ואמרינן שם בגמ' ה"מ דקא אזלא מכחו כו' ש"מ היכא דמכחו חייב דהא גמר איסורא מתשלומין וז"ש שהרי מכחו. דאי לאו מכחו אפי' מר בר ר"א מודה כמ"ש תוס' הנ"ל ורי"ף שם ועסל"ד:
@11[מג]
@44 ואפי' נבנה. @55 מדקא' עני והעשיר כו' תוס' ד"ה עני כו' והג"א שם ד"ה ואע"ג ועוד דהכא כו' ורא"ש שם ואם החזיק כו' וכמ"ש סל"ו:
@11[מד]
@44 וה"ה אם. @55 כ"ג א' וע"ש תוס' ד"ה לדידי והרא"ש שם וע"ל סל"ט וסמ"א:
@11[מה]
@44 בעת שמניח. @55 גמ' שם ואיפסיק שם כ"ה ב' כר' יוסי:
@11[מו]
@44 הואיל כו'. @55 וי"א תוס' שם ד"ה כדי והולכין כ"א לשיטתם בריש סי' קנ"ג ושאר מקומות דהרמב"ם סובר במחילה ותוס' ס"ל בטענה וכאן ל"פ בשלש שנים כיון דלא איירי בהכחשה:
@11[מז]
@44 ואם ימלך כו'. @55 תוס' שם ד"ה אביי אמר סומך אור"י ושם י"ח ב' ד"ה ואי כפי פי' בגמ' וע"ש וכמ"ש ברפת וחנות והקשו מזה לרבא ש"מ במקום שסומך דינו כרפת וחנות בפתח נגד פתח כמש"ל בסי' קנ"ד:
@11[מח]
@44 ששה @55 גמ' שם:
@11[מט]
@44 עד שירחיק. @55 כמ"ש שם בסלע הבא בידים ע"ש:
@11[נ]
@44 וכשמרחיק י"א. @55 הרמב"ם כנ"ל:
@11[נא]
@44 וי"א. @55 הרא"ש שם ומרדכי בפ' בתרא דב"מ דס"ל דלא איפשטא הבעיא ועס"ג בכל אלו כו' והרמב"ם אזיל לשיטתיה שפסק כן בכל ספיקא והרא"ש פסק בכל ספק שא"צ אפי' לכתחלה וכמ"ש בהרבה מקומות וע"ל ס"י שפ' כהרמב"ם וכן ב"ה בס"ה ע"ש:
@11[נב]
@44 החופר כו'. @55 שם י"ח ב' אר"פ בלוקח כו' וע"ש תוס' ד"ה ואי. ור' יוסי סבר דדבורים מזקי לחרדל וצריך בעל דבורים כו' ע"ש וקי"ל כר"י וכ"ש לגי' ר"ח ופי' דאפי' רבנן מודי בכה"ג וע"ש ברא"ש וקשה לגי' זו ולפירושו דלא מסתבר כלל כו':
@11[נג]
@44 וכן מותר. @55 לגי' ר"ח שם בתוס' ד"ה וסבר:
@11[נד]
@44 ויש חולקין. @55 רש"י והרי"ף לגירסתם וע"ש בתוס' שם ושם:
@11[נה]
@44 ראובן כו' וכל כו'. @55 כנ"ל בס"ז בהג"ה:
@11[נו]
@44 יש מי. @55 מדקאמר בור ול"ק באר אלא משום דבאר שהם נובעין ומרפיא ארעא צריך יותר וע' מרדכי:
@11[נז]
@44 ולרווחא דמילתא. @55 דלא עדיף מבורסקי מן העיר דשם ריחא בלבד וכאן ריחא וטעמא וע"ש:
@11[נח]
@44 ויש מי. @55 כמ"ש הרי"ף אצל משרה וירק שא"צ להרחיק לר"י אלא ג"ט משום גירי דיליה אבל יותר אע"ג שמזיק א"צ משום דתמו מיא והדר כו' כמ"ש בס"ד וה"ה כאן ומשרה נמי מסריח וע' בטור שכ' כל הגאונים מסכימים לס' ראשונה והיש חולקין אלו חולקין ג"כ אמ"ש בסמך:
@11[נט]
@44 אפי' היה. @55 כמו בהיזק ראיה כמ"ש בסי' קנד ס"ג פתח לר"ה ויש בזה כו' ועמ"ש שם:
@11[ס]
@44 גורן קבוע. @55 מתני':
@11[סא]
@44 ואם. @55 כמ"ש שם לענין אילן והשמיטו דין האילן לפי שאינו נוהג אלא בא"י ביישובה כמ"ש שם ותיפוק ליה דאין כו' ודבר זה ודאי אינו אלא בא"י ועי' בעירוכין שם.
@11[סב]
@44 מזה. @55 ר"ל מ"ש מסלקו ואח"כ נותנים לו כו' וכמ"ש שם בגמ' ולימא להו הבו כו' וה"ה כאן צריכין לסלק היזק כו' ואח"כ לדון כו':
@11[סג]
@44 אם יש להם כו'. @55 ע' סמ"ע:
@11[סד]
@44 שרוח מזרחית. @55 גטין לא ב':
@11[סה]
@44 ואף אם. @55 תוספתא שם:
@11[סו]
@44 שטוענים כו' ל"ש. @55 גמ' שם:
@11[סז]
@44 גפנים בצד גפנים או. @55 גמ' שם:
@11[סח]
@44 כי כן. @55 שם:
@11[סט]
@44 ואם אין. @55 כמ"ש בבבל ב"א ופרש"י שם:
@11[ע]
@44 ובמקום. @55 כמ"ש במעקה ו' ב' וכמ"ש בסי' קנד:
@11[עא]
@44 בין כו' ובין כו' ובין. @55 גמ' שם:
@11[עב]
@44 או. @55 תוס' שם דהוא כמו בין גפן לאילן:
@11[עג]
@44 ארבע אמות. @55 עבה"ג וה"ק שם והא אנן תנן כו' ועליה אמר שמואל ל"ש אלא כו' ומשני ה"מ דקאמ' שמואל כו' אבל אילן לגפנים כו' אין חילוק בין בבל לא"י:
@11[עד]
@44 וי"א דבין. @55 הרא"ש שם וכמ"ש בש"ז וס"כ בהג"ה:
@11[עה]
@44 וי"א. @55 דקי"ל כר' יוסי תוס' שם ד"ה אבל כו':
@11[עו]
@44 ראובן שמכר. @55 שמכר לשניהם בבת אחת:
@11[עז]
@44 אע"פ שמכר הבית כו' וא"א. @55 ר"ל לדעת האומרים בסי' קנד סכ"ז בהג"ה וי"א דיכול כו' ושם סכ"ח ראובן שנתן או מכר כו' וה"ה אם מכר כו' ולדעת ב"ה בסכ"ז יכול לסתום ג"כ חלונותיו ולכן כ' בהג"ה שם יכול לסתום ועסמ"ע שם כאן הכל מודים דא"צ וא"א בעין יפה מוכר כמ"ש בגמ' י"ח א' ת"ש מרחיקין את האילן כו' ה"נ בלוקח וערש"י ד"ה ה"נ כו' ועתוס' שם ד"ה ה"נ כו' דבכה"ג אילן קדם קרינא ביה כו' וה"ה כאן וכ"ז לת"ק ונ"מ לדברים שמזיק תיכף והוי גירי דיליה אבל באילן לר"י בלא"ה מותר ואפי' הלוקח בא ליטע מותר כמ"ש שם כ"ה ב' רי"א זה כו':
@11[עח]
@44 וע"ל סי' קנד סכ"ח. @55 ר"ל דשם אמרי' בין בב"א בין מכר כו' שבעין יפה מוכר לס' ראשונה והחילוק הוא כמ"ש בתוס' י"ח ב' ד"ה ואי אע"ג דגבי אילן כשסמכו כו' וכ"כ הרא"ש שם:
@11[עט]
@44 ובכ"מ. @55 ר"ל אפי' בא"י דמתני' קאי אא"י כמ"ש שם:
@11[פ]
@44 או על. @55 תוספתא שם:
@11[פא]
@44 אפי' בשאר. @55 מתני' שם.
@11[פב]
@44 וה"ה אם. @55 הרי"ף ורא"ש שם ולמדו מאילן שם:
@11[פג]
@44 אבל אינו כו' ואפי'. @55 כמ"ש בסי' קנג וכ"ש ברבים כמ"ש כ"ד ב':
@11[פד]
@44 ראובן. @55 כמש"ל סכ"ו ועסמ"ע:
@11[פה]
@44 אילן. @55 כפי' תוס' שם:
@11[פו]
@44 ואם א"צ. @55 מתני' שם:
@11[פז]
@44 העלים דבינתא לא משכח להו גמ' שם:
@11[פח]
@44 ומ"מ צריך. @55 דלא עדיף מבור כו' דגירי דיליה הוא רק לאחר ג"ט לאו גירי דיליה הוא דתמו מיא כו' ועברי"ף שם ולמד הרמב"ם ג"כ לכרישין וחרדל מדכלינהו תנא בחדא בבא וצ"ע דכאן לא הוו גירי דיליה כמ"ש הרי"ף שם וכמ"ש בגמ' כ"ה ב' רי"א אע"פ כו' ואף לפי' תוס' ד"ה לא יחפור כו' ואור"י כו' ונ"ל שהרמב"ם סובר דבור דמתני' אפי' בלא מים וכמ"ש שם בגמ' משום דכל מרא ומרא דקא כו' וא"כ ה"ה כאן וכמ"ש תוס' ד"ה לא יחפור וכיון דבתחלת ההיזק כו':
@11[פט]
(ליקוט) @44 כרישין מהבצלים כו'. @55 אבל הרי"ף והרא"ש וטור וש"פ כ' דוקא משרה מהירק דדמי לבור שיח ומערה (ע"כ):
@11[צ]
@44 וה"ה. @55 כמ"ש בסל"ב:
@11[צא]
@44 יש מי שפוטר. @55 מדאמרי' כ"ב ב' מודי ר' יוסי כו' והא גרמא כו' ש"מ שאפי' גירי גרמא ופטור כמ"ש בב"ק ס' א' וכמ"ש בסל"ד:
@11[צב]
@44 ויש. @55 כמש"ל בסט"ו ע"ש:
@11[צג]
@44 מי שעשה. @55 כ"ד ב' כתי' דאביי ואף שנשאר בקושיא היינו דא"צ לאוקמי מתני' בהכי ועתוס' שם ד"ה קשיא אבל דינו אמת דריב"א קאי כוותי' וז"ש בסכ"ב גורן קבוע וכן במתני' אבל שא"ק ע"כ בכדי שלא יזיק:
@11[צד]
@44 או קבע. @55 ?"ג א' וכמ"ש בס"ך בהגה וכל כו':
@11[צה]
@44 או מלאכה. @55 כ"ו א' וכנ"ל:
@11[צו]
@44 כדי שלא כו' ואפי' ע"י רוח. @55 כמר בר רב אשי שם:
@11[צז]
@44 מצויה. @55 דוקא ועתוס' ד"ה זיקא כו':
@11[צח]
@44 שכל אלו. @55 שם כ"ה ב' אתא לקמיה דר"א א"ל כו':
@11[צט]
@44 וכן ראוי להורות. @55 כאן הכריע על כל הג' סימנים ועט"ז כאן.
@11[ק]
@44 בד"א כו' שהם. @55 כ"ג א':
@11[קא]
@44 ואבק כו' ונדנוד. @55 דמ' בגמ' שהחזיקו לפי שיטתו דלאלתר הוי חזקה:
@11[קב]
@44 ואפי' סמך. @55 תוס' ד"ה עני כו'.
@11[קג]
@44 מיהו. @55 כמ"ש בסי' קנד סל"ב:
@11[קד]
@44 וכן היזק כו' ומאחר. @55 כמש"ל בסי' קנד ס"ח ע"ש:
@11[קה]
@44 ואם קנו. @55 עתוס' כ"ג א' ד"ה אין. הא ראיה יש כדדייקינן כו' וכן הוא בירושלמי ועמ"ש בס' קנו ס"ד:
@11[קו]
@44 שמחל. @55 לשיטתו:
@11[קז]
@44 או שמכרן כו'. @55 לשיטתו וכמ"ש בסל"ה יע"ש:
@11[קח]
@44 ומיהו לכתחלה. @55 כן מ' בירושלמי שם א"ר יונתן המזיק אין לו חזקה רי"א בחיי רבנן בעשן תדיר כו' וההיא דר' אלעזר שם ג"כ דאחזיקה:
@11[קט]
@44 וי"א כו'. @55 כמ"ש במתני' ך' ב' חנות כו' וכ' הג"א שם נראה בכל כו' וסובר מהרא"י דהג"א קאי אסיפא ואינו יכול למחות כו' וגי' נראה דאפי' אם רצה להחזיק באותה אומנות מחדש אין יכול לעכב דהא דאמר רב כו' אבל גירסתינו אינו כן וקאי ארישא ועש"ך:
@11[קי]
@44 דוקא היכא. @55 כמ"ש תוס' כו א' ד"ה זיקא:
@11[קיא]
@44 דוקא דמזיק לאינשי. @55 כמ"ש שם ?ך"ו א' אזלא רקתא כו' אבל בלא"ה אע"ג דמרחיקין גורן לא היו מזקיקין להרחיקו משום דאחזיק ומזה הוכיח הרמב"ם דבדאחזיק מיירי כמ"ש בסל"ו:
@11[קיב]
@44 אבל לכתחלה. @55 כנ"ל לדעתו:
@11[קיג]
@44 אבל לכת'. @55 כנ"ל:
@11[קיד]
@44 לוי יכול. @55 עסמ"ע. וכמ"ש בגמ' ס' א' מ"ט מפני כו':
@11[קטו]
@44 מי שהחזיק. @55 שם והא אחזיקי להו.
@11[קטז]
@44 וה"ה מצירים. @55 שם אפיקו לי קורקור מ' משום צעקתם וז"ש קורקור:
@11[קיז]
@44 או בדם כו' שפירות שלו נפסדים: שם וסלקי כו' וכמ"ש תוס' שם ד"ה כקוטרא. א"נ כו' ואע"ג דמשום צעקתם לבד היה יכול להוציאן כמ"ש אפיקו כו' כנ"ל מ"מ אילולי שמפסידין היה סובל לפנים משורת הדין כמ"ש תוס' בד"ה הנ"ל והא דקאמר כו' היה סובל כו':
@11[קיח]
@44 אם. @55 שם:
@11[קיט]
@44 כ"ד שידוע. @55 ר"ל דוקא שהוא ידוע כמו ברב יוסף וז"ש תוס' ד"ה לדידי. פי' שהיה אסתניס כו' ועבה"ג בסל"ט וכמ"ש הרא"ש בסוף פ"ב דברכות ע"ש:
@11[קכ]
@44 דוקא דעביד כו'. @55 נ' ב' והאמר ר"נ כו' ומדפריך הכא ולא אכל נזקין ש"מ שהוא דומיא דכל הנזקין שא"י לסובלן ומשני לאו אתמר כו' ר"ל שלא עביד בגוף הקרקע:
@11[קכא]
@44 ואי טעין. @55 כאן לד"ה בעינן טענה שמחזיק בגוף הקרקע:
@11[קכב]
@44 ומ"מ אית כו'. @55 שם כגא' ודלא כפי' תוס' ד"ה והא בשם ריב"ם אלא כמסקנא דתוס' שם שבאו בטענה ובגוף הקרקע שלקחו ממנו וכמ"ש תוס' ד"ה אתו. בקרקע שלהן כו'. ר"ל שלקחו ממנו ורב יוסף הכחיש אותם לפי' תוס' ובאו בטענת חזקה:
@11[קכג]
@44 אפי' אם אמר. @55 נ' ב' והאמר רב כו' ואף בגוף הקרקע לא החזיק:
@11[קכד]
@44 ויש מי. @55 כפרש"י שם כג ד"ה אפיקו לי כלומר שלא כו' אבל מהקרקע לא סילק':
@11[קכה]
@44 מי שהחזיק כו' החזיק בנזק כו'. @55 דלאלתר דנזקין כמר ג"ש דחזקת קרקע וטענת מחילה דנזקין כמו טענת מכירה דחזקת קרקע וכמו שבחזקת קרקע שאם החזיק נאמן על טענתו וישבע היסת ואם לא החזיק נאמן המערער על טענתו וישבע היסת כמ"ש בסי' קמ ס"א ה"ה כאן:
@11[קכו]
@44 לעיל כו' בסי"ט כו'. @55 ר"ל שישראל מזיק לעכו"ם וכ' שם וכבר נתבאר כו':
@11[קכז]
@44 לענין נזיקין דאתו כו'. לשיטתו שכ' שם סט"ז מיהו י"ח וס"ל דהיזק ראייה כו':
@11[קכח]
@44 אבל בנזיקין כו'. @55 דלא עדיף מסמכו בהיתר וכמ"ש שם לס' ראשונה דהיזק ראיה היא היזק בידים ע"ש:
@11[קכט]
@44 אין חזקת. @55 אין מדוקדק וצ"ל אין חזקה נגד העכו"ם כו' וכנ"ל:
@11[קל]
@44 י"א דהדין. כמ"ש בריש ב"ב נפרצה א"ל גדור ואמרו בב"ק ק' א' משום דינא דגרמי ב"ח. וחייב לשלם. טור בסי' קנז ס"ו בשם הרמ"ה:
@11[קלא]
@44 וכן אם. @55 טור שם בשם הרא"ש דאפי' פורץ גדר כו' אמרו שם נ"ה ב' דפטור וע"ש חוס' ד"ה אילימא כו' ועסי' שצו ס"ד בהגה וכ"ש כאן דאפי' לכתחלה אין מחויייב כמ"ש ויש חולקין כו' ומ"ש דלאו גירי דיליה. ל"ד דמ"מ אסור אלא אפי' גרמא לא הוי:
@00קנו
@11[א]
@44 אחד מבני מבוי. @55 כגי' הספרים בגמ' שם:
@11[ב]
@44 שאינו מפולש. @55 דבמפולש אין טענת ריבוי הדרך כמ"ש הרי"ף בפ"ק אהא דאמרינן שם י"א ב' אחד מבני מבוי שבקש להחזיר פתחו כו' כ' הרי"ף והג"א שם דוקא במבוי שאינו מפולש אבל מבוי מפולש אין מעכבין דה"ל רה"ר:
@11[ג]
@44 וי"א דבמבוי. @55 תוס' שם ד"ה אחד. פי' רשב"א דל"ג מבוי אלא חצר דאל"כ תקשי לאביי ורבא נמי ל"פ אלא דפריך ליה לתני בחצר אחרת מותר וההיא דעושה חנות בצד חנות כו' ורשב"ג נמי ל"פ אלא משום דפסקת לחיותי וע"ש בד"ה וגרדי וד"ה כופין. והרמב"ם סובר דרבא פליג אאביי וה"ק א"ה לתני כו' אלא דאסור והיה יכול להקשות מברייתא רק דהקשה לו ממתני' עצמה: וההיא דכופין כו' אין קושיא לרמב"ם לפי פירושו כמ"ש בס"ה ואדרבה משם ראייה דגרסי' מבוי:
@11[ד]
@44 או סופר שטרות. @55 כפי' תוס' בשם ר"ח בד"ה בספר ע"ש
@11[ה]
@44 לימוד שאינו. @55 כמ"ש הרמב"ם בפי' וכ"ה בגמ' לתינוקות של בית רבן ומתקנת כו':
@11[ו]
@44 מפני שמרבה. @55 מתני' שם:
@11[ז]
@44 ואפי' נתרצו. @55 כ"כ הרא"ש שם וכן מ' ל' הברייתא כופין בני מבואות זא"ז מ' אפי' יחיד ועסי' קס"ב ס"א אפי' אחד כו':
@11[ח]
@44 אבל למכרו. @55 מדנקט שכירות וא"ל משום עכו"ם דבכה"ג שמותר שכירות מותר המכירה ועתוס' ד"ה ולא לסופר. ועסמ"ע:
@11[ט]
@44 מאחר שכבר. @55 עבה"ג וכ"ה בתוספתא פ"א אם כדמי חנות ורפת את האוצר אין יכול למחות בידו ולומר איני יכול לישן מקול הפטיש ולא מקול הרחיים ולא מפני ריח רע כו'.
@11[י]
@44 וי"א. @55 כן דעת התוס' וע"ש. ד"ה אחד וד"ה וגרדי וד"ה כופין וכ"כ הג"א שם:
@11[יא]
@44 ודוקא. @55 מהא דרב יוסף שם כ"ג א' וכמ"ש בסי' קל"ה:
@11[יב]
@44 וכן יש לו. @55 כאן אפי' לכתחלה כמ"ש שם ומודי רב הונא במקרי דרדקי כו'. @55 דאמר מר עזרא תיקן כו' וכן שם בגמ' מתבי אחד מבני חצר שבקש לעשות כו':
@11[יג]
@44 בני מבוי. @55 לשון ש"ע עד סוף הסימן הכל לשון הרמב"ם מלב. מ"ש בס"ז ולמכור על יד על יד כדרך החנונים הוא לשון הטור והוא מדברי הרא"ש שם וע"ש ברא"ש:
@11[יד]
@44 שהרי הוחזק כו' שהיזק זה כו'. @55 ירושלמי שם תני לשכינו ינול לחזור בו משקיבל עליו אין יכול לחזור בו רשבג"א אף משקיבל עליו יכול לחזור בו דו יכיל מימר ליה אינון אזלין ואתיין כו' ומרבן: עלינו את הדרך כו' אתיא דרשב"ג כר"מ דתנינן תמן ועל כולן אר"מ אע"פ שהתנה עמה יכולה היא שתאמר סבורה הייתי שאני יכולה לקבל כו' והלכה כחכמים וכן שם בכתובות קי"ל כחכמים ומזה פסק בסי' קנה סל"ו ואם קנו מידו כו' אבל כ"ז שלא קנו מידו אע"פ ששתק אין מחילתו מחילה כמ"ש שם יכול לחזור בו וכן במומין אע"פ שהי' בו עד שלא נישאו ושתק ומהירושלמי הזה מ' דהיזק הנכנסים ויוצאים ה"ה בכלל הניזקין שאין להם חזקה וע"ש בירושלמי:
@11[טו]
@44 כופין בני מבוי. @55 כפי' שם דבאין שם מאותו אומנות כופין אותו בני המבוי משום טעמא דנכנסים ויוצאין כמ"ש בס"א דבני המבוי יכולין למחות אבל בשיש שם מאותו אומנות ואין מוחין שאז בני המבוי אין יכולין למחות לכל אדם שכבר יש נכנסין דיוצאין רק אם האומן יכול למחות מפני שפוסק חיותיה בזה מחלוקת ת"ק ורשב"ג וה' כת"ק כמ"ש הרי"ף וז"ש ולשכינו אינו כו' ע"כ נ"ל כן דאל"כ אמאן קאמר ברישא כופין אי לשכינו בן מבוי שלו הא אמר אינו כופיהו ואי אבר מבואה אחרינא הא איבעי' לי' לרב הונא בריה דרב יהושע ואי אבר מתא אחריתא מאי אריא בני המבוי אף כל העיר יש לעכב עליו וע"כ נ"ל דמילתא באפי נפשא היא אם אין שם אומן כנ"ל. ועמש"ל מ"ש המפרשים ע"ז:
@11[טז]
@44 ורבים האומרים. @55 כמ"ש הרמב"ן בחידושיו וכן מ' מדברי התוס' הנ"ל דאין חילוק דאפי' יש שם אומנות ההיא יכולין למחות שהוכיחו דל"ג מבוי מדתניא ולשכינו אינו כופהו ואע"ג דס"ל דבני המבוי אין יכולין למחות היינו בבן מבוי שלו אבל בבן מבוי אחרת יכול למחות כמ"ש בפ"ק י"א ב' אחד מבני המבוי שבקש להחזיר פתחו כו' מפני שמרבה עליהם את הדרך והא דאמרי' כאן דאפי' אבר מבואה אחרינא אין יכול למחות היינו במבוי מפולש שאין טענה שם מפני רבוי הדרך כמ"ש הרי"ף כנ"ל וכ"כ בד"מ ס"ק ד' נראה מדבריו כו' אבל ל"נ דכאן מיירי במבוי מפולש שאין כאן כו' ע"ש ומזה ראיה לדעת הרי"ף דחילוק בין מבוי מפולש לשא"מ והאיבעיא דרב הונא הוא משום האומן אם יכול למחות וז"ש אלא דבעל האומן כו' ר"ל במקום שאין יכול למחות משום ריבוי הדרך:
@11[יז]
@44 אבל גר כו'. @55 הכל משום טענת פסיקת חיותו ועב"ח:
@11[יח]
@44 ורבים האומרים. @55 תוס' ד"ה ואי שייך כו' וכ"כ המפרשים משום קושיא הנ"ל הא דקתני ברישא כופין אמאי קאי ותי' דקאי אכה"ג:
@11[יט]
@44 הואיל. @55 דבלא"ה אף במבוי אחר יכולין למחות כנ"ל:
@11[כ]
@44 ובני העיר. @55 צ"ל החצר ומשום נכנסין ויוצאין כמש"ו וחדא מילתא היא יכולין למחות כו' ויכולין לומר כו' אע"פ שיש. ר"ל דלא כברמב"ם וש"ע לעיל שמחלקין בכך וד' חילוקין הם לשיטת התוס' וב"ה דבני החצר יכולין למחות בכ"ע ובני המבוי שאינו מפולש אין יכולין למחות אבני אותו המבוי אבל אבן מבוי אחרת יכולין למחות ג"כ משום רבוי הדרך ובני מבוי מפולש אין יכולין למחות אפי' אבן מבוי אחרת אבל אבן עיר אחרת יכול למחות אפי' נותן כרגא ובן מבוי אחר אין יכול למחות אפי' אבן עיר אחרת רק אם אין שייך בכרגא:
@11[כא]
@44 ואם כו' י"ח. @55 הוא פלוגתא דרש"י ור"ת דר"ת פי' ואי שייך כו' אפי' לא נתן עד עכשיו ורוצה לעסוק במלאכתו וליתן דאין יכולין לעכב רש"י פי' אם כבר נתן אז אין יכולין לעכב אבל בלא"ה יכולין לעכב ופ' בא"ז כרש"י ועבהג"ח:
@11[כב]
@44 עד שישכיר לו. @55 דהרא"ש כ בתשו' והביאו הטור דל"ק בגמ' אלא אדם הדר בעיר הזאת ואין שייך במס שלהם אבל אדם יכול לגור בכ"מ שירצה כו' וכ' בב"י שהוא כד' ר"ת וכ' בד"מ שאף רש"י מודה בזה דרש"י ל"ק אלא בדר בעיר אחרת ועוסק במלאכתו שם ועמ"ש בס"ז בהג"ה:
@11[כג]
@44 וי"א דלא כו'. @55 כן דקדק מהרי"ק מדברי רש"י בד"ה ואי שייך דלא כרמב"ם וש"ע שכ' מנת המלך וכן מ' בגמ' דכרגא אינו מנת המלך דכרגא הוא כסף גולגלתא כמ"ש שם נ"ה א' ושם ח' א' אמרו מנדה זו מנת המלך ובלו זו כסף גולגלתא:
@11[כד]
@44 ואין חילוק כו' דאין. @55 מדאמרי' ברוכלין ואי ת"ח אפי' כו' ופירש"י משום דלאו אורחיה לאהדורי אבל במה שאסור לאדם אחר אפי' לאהדורי אין חילוק וכמ"ש שם ח' א' לענין כריא דפתיא:
@11[כה]
@44 וי"א דאם. @55 כמ"ש במקרי דרדקי ומודה רב הונא וכמ"ש בס"י בהג"ה וה"ה מלמדי כו' ועס"ג:
@11[כו]
@44 אע"פ. @55 שם בגמ' גבי מקרי דרדקי וניחוש דלמא כו':
@11[כז]
@44 ת"ח המביא. @55 גמ' שם:
@11[כח]
@44 ויש מתירין כו' ויש אוסרין. @55 הוא בעצמו פלוגתא ראשונה יש מקומות וכ"ה במרדכי ומחלוקתם תליא בפי' הגמ' שם שאני דגים כו' דס' הראשונה מפ' כפרש"י וכ' תוס' אע"ג דבדבר הפקר אף רשע לא מקרי כמ"ש ממתני' דנפל עליה פירש טליתו כו' ראה את המציאה כו' ב"מ י' א' ואמרינן נכסי העכו"ם ה"ה כהפקר כו' ב"ב נד ב' ופי' ר"ת דאפ' רשע לא מקרי דלא אמרי' עני המהפך כו' אלא במכר או בשכירות דאפשר למצוא במקום אחר שאני הכא דאפשר לפרוס מצודתו במקום אחר ועוד דהכא אומנתו בכך ולפ"ד במערופיא ג"כ אסור. וס' האחרונה ס"ל כפי' הר' מיגא"ש דיהבו סייארא כלומר משלחין שלוחם לראות אם יש שם מצודה אם לאו וכשרואין מצודה הראשונה בורחין מאותו מקום כולו ונמצא מפסיק לחיותיה לגמרי אבל בלא"ה אין מעכב עליו אע"ג דמפחית לחיותיה דמצי אמרי ליה את מטי לך מאי דפסקי לך מן שמיא ואנא מטי לי כו':
@11[כט]
@44 מיהו אם. @55 כמ"ש נכסי העכו"ם כו' ופירשב"ם דמקרי רשע ובקדושין פ' האומר תנא מה שעשה עשוי אלא כו':
@11[ל]
@44 שני ב"ח. @55 כמ"ש בב"ב שם משום דא"ל אנא קמפליגנא כו' ובב"מ ס' א':
@11[לא]
@44 וה"ה מלמדי. @55 גמ' שם. והרמב"ם השמיטה משום דסבר דלא קאי אלא אבר מובאה דנפשיה שלכן אמר כאן ומודי רב הונא וברוכלין אמר ומודי ר"ה בריה דר"י ולכן לא כ' דאין נ"מ לדידן דלא קי"ל כרב הונא ובפ"ב מה' ת"ת כ' בהדיא בבר מבואה דנפשיה ע"ש. והטור ס"ל דנקט רב הונא לרבותא ומה דנקט ברוכלין ומודה כו' משום דברוכלין אפשר דלא מודה רב הונא דלא קאמר שם אלא לאהדורי אבל לאקבועי אפי' במבוי שלו לא דתקנת עזרא שיהו רוכלין מחזירין כו' אבל במקרי דרדקי תקן שיהו מושיבין סופר כו':
@11[לב]
@44 כת"ח. @55 ר"ל ת"ח רוכל:
@11[לג]
@44 וכן לענין. @55 תוס' ד"ה מעלמא כו':
@11[לד]
עד שישתכר. @55 כפי' הרא"ש וכ"פ הרמב"ן מ"ש שיעור חיותייכו:
@11[לה]
@44 י"א הא כו'. כמ"ש בב"מ ס' א' וחכ"א זכור לטוב אע"ג דקא מפסיד למוכרים כיון דאיכא רווחא ללקוחות:
@11[לו]
ובלבד שיהיו. כ"כ הר"י מיג"ש:
@11[לז]
וכשמביאים. @55 דל"ש טעמא דפסקת לחיותי וכן מ' מ"ש מרחץ בצד מרחץ כו' מ' דוקא אותה אומנות:
@11[לח]
@44 בני העיר כו' ואם שייכים כו' וכן מי כו'. @55 נלמד מהנ"ל:
@11[לט]
@44 מלהרויח. @55 כנ"ל:
@11[מ]
@44 וכפי מיעוט. @55 כמ"ש בב"ק קטז ב' ומחשבין לפי משאוי כו':
@11[מא]
@44 וי"א הא דא"צ. @55 לפרש"י וכדעת האומרים שאפי' לדור אין לו רשות:
@11[מב]
@44 ויש מי. @55 כדעת האומרים דיש לו רשות לדור ואפ"ה אמר וזילו זבוני שיעור כו':
@11[מג]
@44 בני עיר אחרת. @55 דל"ל קפסקת לחיותי כנ"ל. מהרי"ק שם:
@11[מד]
@44 וכ"ז אע"פ כו'. @55 כדעת רש"י כנ"ל:
@11[מה]
@44 י"א. @55 תשו' הרא"ש הנ"ל וכמש"ל:
@11[מו]
@44 ויש חולקין. @55 כ"פ מהרי"ק לדעת ר"ת דאפי' לדור וליתן מעכבין עליו ודקדק ג"כ מדאמרינן שם אבל לאקבועי לא וכ' הרמב"ם וש"ע ס"ו אבל אינם קובעים כו' מ' אף לדור:
@11[מז]
@44 בפרט כו' הוי כרודף. @55 אע"ג שאין מתכוון להזיקם כמ"ש ב"ק קי"ז ב' ההוא גברא דאקדים כו':
@11[מח]
@44 ולכ"ע. @55 ר"ל אף לדעת ר"ת דאין יכולין לעכב היינו בב"ד משום דהעיר הוא כהפקר וכל הקודם זכה אבל רשות להם שלא להניח לירד ולזכות במציאה שאף בכפל ופירס טליתו מעבירין כו' וכן ראה כו':
@11[מט]
@44 ויש מקומות. @55 כ' המרדכי שס"ל כר"ת ולכן מדינא א"י לעכב וזה ראיה למהרי"ק שלרש"י יכולין לעכב:
@11[נ]
@44 ואז יכולין לכוף ויכולין. @55 היא דבר אחד ר"ל בזה יכולין לכוף במ"ש המרדכי דהחרם הוא מצד מ"ש ורשאין בני העיר להתנות כו' ודוקא על בני עירן ולכן אין יכולין לכוף רק לגזור שלא כו' וכמ"ש מנודה לעיר אחרת כו' שהם אין יכולין לגזור על בני עיר אחרת שינהגו אותו בנידוי רק על עירן וז"ש ואם יש רב כו' שמנודה לרב כו' ור"ל אם התלמיד בא לגור:
@11[נא]
@44 וי"א דאין @55 כמ"ש ואי שייך בכרגא כו' אלמא אין עיכוב רק מחמת נתינה המס ות"ח פטור ממש ועבמרדכי שם:
@11[נב]
@44 ואם התירו. @55 דתקנת הקהל והתרתם הוא על דעתם וכמ"ש בסנהדרין ה' ב' באותה שעה גזרו תלמיד כו' אא"כ נטל רשות כו' על תנאי מאי ת"ש דא"ל ר"י כו':
@11[נג]
@44 ראובן. @55 כמ"ש למטה דנין בחזקת ישוב כמו כו':
@11[נד]
@44 וטוענין כו'. @55 ב"ב מ"א א':
@11[נה]
@44 ואם שמעון כו' אבל. @55 שם מ"ז א':
@11[נו]
@44 שאם אחד סמכו על מ"ש שם במתני' ז ב' כמה יהא בעיר כו' וה"ה לענין אבידת החזקה דקנית החזקה ואבידתו שוין ודוקא שגילה דעתו וסובר כדעת המרדכי שהביא בהגה בסי' קס"ג ס"ב וי"א דבעינן קנה דוקא להשתקע דלא כס' ראשונ' שאפי' בסתם אלא צריך גילוי דעת וה"ה כאן אבל בלא"ה עד שלש שנים כדין חזקה. אבל אם גילה דעתו לחזור לעולם לא אבד כמ"ש שם י"א ב' א"ר ל"ש אלא שלא פרץ כו'. וכ' רש"י דגלי דעתיה דלא סילק נפשיה וסופו לפותחו לאחר זמן ויכול לחזור ולקבוע דירתו באותו מבוי משא"כ בפרץ דלא גילה דעתו וחזקה דלסתום לאלתר הוי במקום שלש שנים כמ"ש בסי' הקודמים ועבמהרי"ק:
@11[נז]
@44 וי"א דאפי' בסתם. @55 שמפרשים דפרץ פצימיו הוי גלוי דעת שאין סופו לחזור אבל סתם הוי כלא פרץ פצימיו:
@11[נח]
@44 בני העיר כו'. @55 כמ"ש בב"ק קט"ז ב' שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס כו' ואי דלא יכול להציל אפי כו' ועסי' קפ"א ס"ב בהג"ה אבל אם אינן יכולין להציל הכל שלו:
@00קנז
@11[א]
@44 שיש בה כו' או. @55 ג' א' מאי אריא כו':
@11[ב]
@44 יש לכ"א. @55 שם כלישנא בתרא:
@11[ג]
@44 ואפי' עמדו. @55 כמ"ש בסי' קנד ס"ח וסי' קנה סל"ו:
@11[ד]
@44 ואפי' יש מנהג. @55 מדנקט במתני' מנהג בגינה ולא בחצר וג' חילוקים בדבר דחצר אפי' במקום שלא נהגו וגינה סתם ובקעה במקום שנהגו:
@11[ה]
@44 ואפי' אמר. @55 כמ"ש בסי' קנ"ה סמ"ד:
@11[ו]
@44 אא"כ יש. @55 כמ"ש שם סל"ו ואם קנו כו' וכאן א"צ קנין כמ"ש הרא"ש דתביעת ממון יש ביניהם לסייע בכותל ומחילה א"צ קנין:
@11[ז]
@44 וקנו מידם. גמ' שם:
@11[ח]
(ליקוט) @44 וכן אם הלך כו'. @55 ל' הרמב"ם וכלשון הגמ' וכ"פ הרמב"ן וחלק על ס' האחרונה דא"כ ה"ל לפרושי וקושית תוס' תי' הרמב"ן דרב אשי לא שמעה להא דר' יוחנן וגמ' סברינהו לתרווייהו. וכ"ה הסוגיא בכמה מקומות בענין הציון בפ"ק דמ"ק וניסן ר"ה לחדשים בפ"ק דר"ה וש"מ (ע"כ):
@11[ט]
@44 אע"פ. @55 כ"מ שם בגמ':
@11[י]
@44 וי"א. @55 תוס' שם רב אשי כו' תימא מאי קמ"ל פשיטא דחזקה מועלת בלא קנין וי"ל דקמ"ל שאפי' החזיק כו' דא"צ לומר לך כו' אלא בדבר שאין לו חלק בו. הרא"ש:
@11[יא]
@44 ואפי'. @55 הרא"ש שם מתוספתא המחליף קרקע בקרקע. או כו' כיון שזכה זה נתחייב כו':
@11[יב]
@44 ואין אחד. @55 עתוס' ד"ה וכיון דרצו כו' וד"ה מאי קמ"ל כו' ותי' הא קמ"ל כו':
@11[יג]
@44 אפי' אם. @55 שם ד' ב' הלכה כר"י דאמר כו' ל"ש כו' אע"ג דאין לזה אלא שדה א' ולזה ג' שדות:
@11[יד]
@44 היה א' כו' א"צ יותר. @55 ר"ל שא"י לעכב עליו מלבנות בשלו אפי' לס' הראשונה דס"ד בהג"ה כיון שזה א"י לבנות ולסייע דלמ"ד היזק ראייה לאו שמיה היזק אין מחייבין אותו וכיון שזה מסלק היזקו א"צ יותר:
@11[טו]
@44 ואם כו' דינו. @55 כמ"ש בב"מ קיז א' במתני' הבית והעלים כו' וה"ה כאן משתמש בכל הכותל עד שיחזיר יציאותיו וע' סמ"ע:
@11[טז]
@44 ומ"מ כ"א. @55 כמ"ש בסי' קנד סז בהג"ה אבל הוא אסור כו':
@11[יז]
(ליקוט) @44 רוחב כותל כו'. @55 ל' הרמב"ם ועתוס' ד"ה בגויל כו' וי"ל כו' ומיהו כו' והרא"ש כ' דאף בפחות משיעור אם נהגו לא יעשו אלא כשיעור המפורש דוקא אבל מל' הרמב"ם שהשמיט דין גויל וגזית כו' ש"מ דס"ל דגם לרוחבן תליא במנהגא אבל בגמ' מ' כדברי תום' ורא"ש מדאיבעיא להו הן וסידן כו' ומדפריך למימרא דבגזית דכל ד"א בגובה כו' דלמא מתני' שאני דכבר נהגו. הרא"ש ורמב"ן (ע"כ):
@11[יח]
@44 שנוהגים השותפים. @55 עבה"ג וכ"כ הרא"ש מדקתני מקום שנהגו לבנות דלבנות הוא מיותר אלא דר"ל לבנות הכותל ואדלעיל קאי בונין כו':
~br~
(ליקוט) @44 כשחולקין ביניהם. @55 עבה"ג ס"ק נ' וכ"כ הרא"ש אבל הרמב"ן חולק (ע"כ):
@11[יט]
@44 ובלבד. @55 תוס' שם ד"ה ה"א בשם הערוך דמסיפת היינו מלא חלונות ע"ש:
~br~
(ליקוט) @44 ובלבד כו'. @55 כפי' הערוך מסיפת של חלונות וכ"פ ר"ח וכמ"ש באדר"נ שלש שורות בת"ח אבן גזית אבן פנה אבן פספס כו' אבן מסיפת שיש לה ד' פיות והיינו שעשוי כולו חלונות שכל אבן ואבן יש לו ד' פיות לד' רוחות של חלונות. הרמב"ן (ע"כ):
@11[כ]
@44 ואם נהגו. @55 תוס' ד"ה בגויל ע"ש:
~br~
(ליקוט) @44 ואם נהגו בפחות כו'. @55 והג"א שם ד"ה ולא כו' חולק ע"ז וכן הרמב"ן (ע"כ):
@11[כא]
@44 ואם אין. @55 דשיעורים שאמרו חכמים הוא בטינא וריכסא כמ"ש שם ג' א' אבל בסידא א"צ כ"כ ועסי' קנ"ה ס"ב בהג"ה:
@11[כב]
@44 ואם קנו. @55 עתוס' ג' א' ד"ה כי רצו כו' ועתוס' דכתובות נג ב' בד"ה אע"פ כו' ואין זה קנין כו' וברא"ש שם ואמרי' בפ' בתרא דע"ז ההוא דא"ל לחבריה כי מזבנינא להאי ארעא לדידך כו':
@11[כג]
@44 ויש חולקין. @55 ואלישנא קמא לא היה יכול למיפרך די"ל כמ"ש הנ"י בשם הראב"ד דהקנה עצמו בדמי להתחייב מחצית הכותל דההוא ודאי לאו קנין דברים וההוא דע"ז י"ל כמ"ש הרי"ף בספ"ז דב"ב וק"ל דהני שמעתא כולהו בדא"ל מעכשיו קנו מיניה ומוכר בתנאי הוא וענ"י ועסי' רמה ס"א וס"ב ובא"ה סי' נה:
@11[כד]
@44 ואם כו' י"א דחבירו. @55 דאם רוצה לעשות בפחות מהמנהג יכול לומר שמא תפיל ואע"ג שאוכל להכריחך לבנות לא בעינא למיקם כו' כמ"ש בסי' קנד סט"ז מהא דפריך יז ב' ת"ש מרחיקין כו' ושם בתוס' ד"ה מרחיקין. תימא כו' ושם ך' ב' ואם הזיק כו' ואעפ"כ צריך להרחיק. ונ"י בשם הרא"ה הוסיף שאין מניח אותו כלל לבנות בתוך שלו ואפי' יותר ממה שנהגו וכ"ש בשוה לפי שאומר אני רוצה להשתמש על חצי הכותל ואף אם תתן רשות להשתמש אינו ניחא לי כמ"ש שם יג ב' דא"ל אי בדמי כו':
~br~
(ליקוט) @44 ואם נהגי כו' י"א כו'. @55 ממש"ש ז' ב' במעקה לא ניחא לי דתתרע אשיתאי אלמא אף בכה"ג צריך בנין אבנים (ע"כ):
@11[כה]
@44 ויש חולקין. @55 דכיון שמכניס בתוך שלו אפי' במחיצה קלה די כמ"ש במחיצת הכרם שם א' נפרצה א"ל גדור ואין מחייבין אותו בגזית וכן גג הסמוך לחצר חבירו סגי במעקה שם ו' ב' כיון שעומד בתוך שלו ועיין ברא"ש שם ב' הדעות:
~br~
(ליקוט) @44 וי"ח. @55 מדקא' שם עושה מעקה מ' מעקה כ"ש ומ"ש לא ניחא כו' לא מתורת חייב אלא שאין רוצה בהוצא ודפנא שאינו מתקיימת זמן מרובה ולטרוח בכל כעס וכן ממ"ש במחיצת הכרם סתם ולא הזקיקו לגזית כו'. הרא"ש שם ע"ש (ע"כ):
@11[כו]
@44 וטען שמכר. @55 כמ"ש הרי"ף דל"ל חזקה אלא בראייה.
@11[כז]
@44 ויש. @55 דכל אלו שאין להם חזקה דוקא ביש עדים שהיתה שלו כמ"ש בתוספתא סוף מעשר שני א"ל כיבס טלית זו של אביך היתה ולקחתיה נאמן שהפה שאסור הוא הנה שהתיר ואם יש עדים שהיתה של אביו כו' ועבפ"ב דכתובות ובב"ב מ"ו א' תא אחזי לך כו' ההוא אחרינא כו' ראה תניא:
@11[כח]
@44 כותל. @55 עבה"ג ובב"מ ז' א' ל"ל דמיקרב לגבי דחד כו':
@11[כט]
@44 אם כו' אין. @55 שם ד' ב' א"ל ל"צ דקדם חד כו' ואם איתא אפי' בחצר נמי ליתני חזית:
~br~
(ליקוט) @44 אם אין כו' ממש"ש ד' ב' ולא יעשו כו' א"ל ל"צ דקדים כו' ואם איתא ברישא בחצר ג"כ יעשו מכאן ומכאן הרמב"ן (ע"כ):
@11[ל]
@44 אלא בשטר. @55 שם אביי אמר הוצא כו' וה"ה כאן:
@11[לא]
@44 או שיבנה. @55 עתוס' ו' ב' ד"ה האי כו' ואמרו בגמ' ואי חבריה כו' ועסי' קנ"ג סי"ח בהג"ה:
@11[לב]
@44 או שיש. @55 אע"ג דבי כוי לא הוי חזקה בכה"ג שאין לשני הוי חזקה:
@11[לג]
@44 ויש. @55 עברא"ש:
@11[לד]
@44 ולמעלה מד"א. @55 מדאמרינן במתני' ה' א' בחזקת שלא נתן. וע"כ בעשה בו חזית וע"ש בתוס' ד"ה מד"א והג"א שם ד"ה דלא עביד כו':
@11[לה]
@44 ואם נהגו. @55 כנ"ל מדאמרינן בי כוי כו' האי כשורא דמטללתא כו':
@11[לו]
@44 ואפי' אם. @55 תוס' ד"ה הנ"ל ממשמעות המתני':
@11[לז]
@44 ואפי' טוען כו'. @55 עבה"ג וכ' הטור דל"ד כל שפה:
@11[לח]
@44 ואפי' יש. @55 הרא"ש דלא כרש"י וכמ"ש בב"מ ה' ב' א"ה הכופר בפקדון אמאי כו':
@11[לט]
@44 עד שיביא. @55 מתני' שם עד שיביא ראים ועב"ב י"ז א' ברא"ש שם:
@11[מ]
@44 או שיעשה @55 כמ"ש הרי"ף שם על מ"ש שם בין צא תן לו וכמו שפי' בסה"ת ועסי' ע"ט סי"ד:
@11[מא]
@44 אם רצה כו' מיהו. @55 וי"א מחלוקת בירושלמי סוף ב"מ כותל שבין ב' חצירות ונפרץ רב ושמואל ח"א מחצה לזה ומחצה לזה וח"א כולה לזה כו' מה מפקה מביניהון כו' וה"ה לענין זה:
~br~
(ליקוט) @44 אם רצה כו'. @55 הרא"ש שם (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 אם רצה כו'. @55 ע"ל סי' קנ"ד סכ"ו שפ' כס' האחרונה (ע"כ):
@11[מב]
@44 אא"כ מנהג. @55 כמו בבית ועלייה וכמ"ש הרא"ש בסוף ב"מ:
@11[מג]
@44 וי"א. @55 וכ"מ במתני' דקאמר אין חייבין ואם איתא השתא עכובי מעכב כו' עיין בנ"י סוף ב"מ:
~br~
(ליקוט) @44 וי"א כו'. @55 עיין סי' קנ"ו. סי"ד בהג"ה וסי' קנ"ד סכ"ו וסי' קס"ד ס"ח ומ"ש שם ושם (ע"כ):
@11[מד]
@44 ומשלם לחבירו כו'. @55 עבה"ג:
@11[מה]
@44 וכן אם חקק כו' או. @55 כפרש"י.
@11[מו]
@44 וכן בארכו. @55 כפי' תוס':
@11[מז]
@44 וה"ה אם. @55 כתי' הראשון של תוס' שם ד"ה אע"פ וכמ"ש התוס' בב"ק ך' ג':
@11[מח]
@44 כן אם נהנה. @55 כתי' האחרון של תוס' הנ"ל וכן הוא בתוספתא פ' בתרא דב"מ ע"ש:
@11[מט]
@44 בד"א. @55 דאפי' בבקעה כיון שלא עשו חזית ה"ה של שניהם כמ"ש שם ד' ב' ועתוס' ד"ה מארבע:
@11[נ]
@44 וי"א. @55 תוס' הנ"ל:
@11[נא]
@44 ומיד. @55 פ"ה א' ברשות לוקח כיון שקיבל כו':
@11[נב]
@44 כותל חצר. @55 נלמד מסיפא וכן וע' בהג"ו:
@00קנח
@11[א]
@44 המוכר. @55 עבה"ג וכשיטתו שמפ' שם אלוקח וכמ"ש בסי' רי"ח ס"כ ומפ' סתם גינה שמכר סתם והירושלמי הכריחם לקצת הגאונים לפרש כן שאמרו שם תני בגינה בין כו' בין במקום שנהגו שלא לגדור כופין:
~br~
(ליקוט) @55 המוכר כו'. @55 כן פי' למתני' וכן גינה כו' וכ"כ הרמב"ם בפי' ע"ש (ע"כ):
~br~
(ליקוט) המוכר כו'. @55 כגי' נוס' הישנות דל"ג הא גופא קשיא ול"ג השתא סתם גינה כו' אלא ה"ג אמרת וכן בגנה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו מקום שנהגו אין מקום שלא נהגו לא אימא סיפא אבל בבקעה מקום שלא נהגו לגדור אין מחייבין אותו הא מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו ור"ל א"כ היינו גינה אמר אביי כו' אלא אמר רבא ה"ק המוכר סתם גינה כמקום שנהגו לגדור דמי ומחייבין אותו אבל סתם בקעה אין מחויבין אותו ור"ל סתם גינה המוכר בסתם ומדקא' כמקום שנהגו לגדור מ' אפי' במקום שנהגו שלא לגדור דמזה היתה הקושיא מקום שנהגו אין מקום שלא כו' וכ' הרמב"ם ג"כ לפרש"י וכ' המ"מ דנקט לשני הפירושין אבל י"ל דע"כ צ"ל ג"כ לפרש"י דקא' במתני' וכן גינה ר"ל כמו החצר וקא' בבקעה אלא אם רצה כו' ואם כו' אלא דהרמב"ם מפ' וכן גינה כנ"ל ומקום שנהגו לגדור הוא בבא בפ"ע (כ"ע):
~br~
(ליקוט) @44 המוכר כו'. @55 עמ"ש למעלה וכ' הרמב"ם אבל בבקעה אין מחייבין אותו אלא במקום שנהגו לגדור. דא"א לפרש ג"כ בבקעה אבל סתם בקעה כמקום שלא נהגו לגדור כו' דאף במקום שנהגו כמקום שלא נהגו דמי א"כ קל מוכר משותפין דבשותפין מחייבין בכה"ג דרבא ל"פ אאביי בהא ובגינה חמור מוכר יותר משותפין (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 המוכר כו'. @55 כן מוכח מתוספתא הביאו הרי"ף ורא"ש כופין בני בקעה זא"ז לעשות ביניהם חריץ ובן חריץ ול"ק גדר ובמוכר תנן ספ"ז ומקבל עליו מקום הגדר חריץ ובן חריץ ועבה"ג והרמב"ן תי' כאן דמתני' איירי במקום שנהגו לגדור בבקעה ע"ש (ע"כ):
@11[ב]
@44 ויש. @55 והירושלמי י"ל דמקום שלא נהגו וכ"מ שם בסיפא אבל בקעה מקום שנהגו כו' מקום שנהגו שלא כו' דהדיוקים סתרי אהדדי:
@11[ג]
@44 שיעור. וי"א. @55 דבגנה ובקעה ג"כ אית בהו היזק ראיה כמ"ש ב' ב' גילה שאני כו' וד"א בעינן כמ"ש ו' ב' אי להיזק ראיה כו'. וס' ראשונה ס"ל דכן אמרו לס"ד אבל לפי המסקנא שתי' וכן אגויל וגזית לא קאי אד"א וכן ע"ש ואמר י"ט כמ"ש שם ו' ב' ודחקו כן מדאמרינן במתני' ה' א' כותל חצר כו':
~br~
(ליקוט) @44 שיעור כו'. @55 עמש"ש וכ"כ הרמב"ם בתשובה אבל הוא דוחק גדול וכן השיג עליו הראב"ד ורמב"ן אבל י"ל דברי הרמב"ם בע"א דהא י"ל מאי פריך ת"ש וכן בגינה דלמא נמי ברצו אבל כבר תי' תוס' שם ד"ה ת"ש כו' אבל להרמב"ם היינו לס"ד כתי' דאביי אבל לתי' דרבא דמשני דוכן בגינה הוא דבר בפ"ע ומקום כו' קאי אמוכר לא פריך גמ' מידי ולמסקנא דקא' דבמוכר אפי' במקום שלא נהגו לגדור ע"כ לאו משום היזק ראיה דמ"ש משותפין אבל משום נתפס כגנב בשותפין לא חייש להכי דהא עד הכי לא חשדי זה לזה ועבה"ג ס"ק ב' (ע"כ):
@11[ד]
(ליקוט) @44 אם כו'. @55 ז"ל הרמב"ן בקוצר ואיכא דקשיא ליה מאי פריך ולא יעשה לא זה כו' הא מהני דאי פנינהו חד לרשותיה ותי' דגמ' פריך דקא' לפיכך אם נפל כו' מ' דחזית שמכאן ומכאן מהני לזה וזהו ס' האחרונה וכ' הרמב"ן ולדידן ל"ק שכבר פרש"י שם בד"ה ולא יעשו כו' והרי סימן כו' ואין בו חזית הוא כמו חזית מכאן ומכאן דאפי' פנינהו לא מהני דדוקא בכותל חצר צריכא לאשמעינן בפנינהו משום דלא תקנו בו חכמים חזית והיה בדין שיהא נאמן קמ"ל דאינו נאמן משום דכופין זא"ז וידיעא דתרווייהו אבל בבקעה אע"ג דאין כופין אינו נאמן דידיעא דתרוייהו משום דלא עשה חזית כנ"ל לפרש"י וזהו ס' אחרונה שכ' הטור בשם רש"י וצ"ע על ס' האחרונה הא אוקמינן ללפיכך דרישא בפנינהו וא"כ י"ל ג"כ ללפיכך דסיפא בכה"ג והדק"ל מאי פריך ולא יעשו כו' (ע"כ):
@11[ה]
@44 יש מי. @55 טור בשם ר"י וכ"כ תוס' ב' א' ד"ה לפיכך מדפריך ד' ב' ולא יעשו כו' ודלמא תפול לרשות א':
@11[ו]
@44 ויש. @55 דלחששא זו לא חיישינן שמא תפול ושמא לרשות א' והוכיח כן מקושית תוס' שם וא"ת כו':
@11[ז]
@44 מי שהיה. @55 שהקשו המפרשים במה יכול לחייב את חבירו שלא מדעתו ותי' דרב הונא ס"ל שהוא כמו היורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות ובשדה עשויה ליטע וכמ"ש ב"מ ק"א א' ועס"ח ומ"ש שם ולכך אם עמד ניקף וגדר לד"ה מגלגלין עליו וכמ"ש בב"מ שם גלית אדעתא דניחא לך כו' ועסי' שע"ה ס"ג ועיון בעובדא דרוניא שלא היה יכול להכריחו עד שיגלה דעתו דניחא ליה ומדקבעיה בגמ' כל העובדא מ' שהכל בדינא היה ורבא שחייב אותו משום דגילה דעתו דניחא ליה לכך אחייב אותך כרב הונא וצ"ל דמדמה אותו לשדה שאינה עשויה ליטע וכמ"ש בב"מ עובדא כה"ג שם דההוא דאתא לקמיה דרב כו' וצ"ל דמתני' איירי בחורבות ואמרו בירושלמי סוף פ"ג דב"ב שחורבות עשויות ליבנות וה"ל כשדה עשוייה ליטע ועסי' שע"ה ס"ז וס"ז בהג"ה:
@11[ח]
@44 ועמד חבירו. @55 בין המקיף והניקף כפרש"י וכמש"ו:
@11[ט]
@44 עד ד"א. @55 עסמ"ע:
@11[י]
@44 גדר ב' רוחות. @55 שם ל"א מקיף וניקף א"ב כו' ואפ"ה דוקא רביעית א"ר יוסי וכן בב"ק ך' ב' טעמא דעמד ניקף ודוקא רביעית:
@11[יא]
@44 ובלבד כו' אבל כו' שהרי @55 כן מ' בירושלמי רי"א אם עמד וגדר כו' ר"ה אמר מגלגלין עליו פשוטו של כותל ע"כ לארכו לרחבו א"ר נסא כותל חצר לא נעשה אלא להציל לו סברין מימר שאם רצה לקרות אינו מקרה א"ר יוסי בי ר' בון תפתח ע"י מרישיו. וה"פ מגלגלן כו' רק פשוטו ולא כמה ששוה שימושו ע"כ לארכו שהיה הכותל של חבירו לארך כותל של עצמו שאינו יכול להשתמש בו ומיירי שיש לו ג"כ כותלים שם לרחבו שיכול להשתמש וכמ"ש סמך לו כותל אחר אע"פ כו' וא"ר נסא לא נעשה כו' לא להשתמש סברין א"כ אם רצה כו' ואמרו תיפתר שנתן לו רשות להניח מרישיו ובכה"ג יכול לקרות דאחזיק כמ"ש בגמ' ו' א':
@11[יב]
@44 וכל זה. @55 כפרש"י ורמב"ם:
@11[יג]
@44 אבל גדר. @55 כפי' התוס' בב"ק ך' ב':
~br~
(ליקוט) @44 וכ"ז מיירי כו'. @55 טור והוציא כן מדברי הרמב"ן שם שכ' פרש"י ז"ל שגדר בינו לבין חבירו כו' וקשיא דא"כ מאי קא' בפ"ב דב"ק את גרמת לי הקיפא יתירא עיקר ההיקף בשבילו אלא כפי' תוס' שם שגדר מבחוץ כו' ואי במקום שנהגו לגדור למה מחייבין והרי למחר זה רוצה לגדור בינו לבין החיצון וע"כ יגדור עמו ואינו נהנה בגדר החיצון לפיכך העמידוהו כל המפרשים ז"ל במקום שלא נהגו לגדור כו' וא"י לומר אני רוצה לגדור כו' וא"י לומר אני רוצה לגדור ביני לבינו למחר שכיון שהוא מקום שלא נהגו לגדור ולדחותו קמכוון וכן אם גדר בינתיים במקום שלא נהגו לגדור מגלגלין עליו כו' ע"ש בזה (ע"כ):
@11[יד]
@44 אם הוא. @55 דאל"כ אין מחייבין אותו שלא הועיל לו כלום שאח"כ יכריח אותו לגדור ביניהם:
@11[טו]
@44 אבל אם. @55 דאף למ"ד דפטור כאן חייב משום דגילה דעתו כמש"ל ול"ד למש"ל בהגה גדר ב' רוחות כו' דכאן מ"מ נהנה בשעתו:
@11[טז]
@44 הא דמגלגלים. @55 רמב"ן מירושלמי שם רב הונא אמר ובלבד בשעה שבנה עכשיו ר"ל כפי בנין כותל הרביעי דאי הוה בני ליה דכיפין גבי ליה דכיפין ברם אם היה בני דכיפין ובנתיה דליבנין גבי ליה דכיפין כל שעה דינפול בני ליה ר"ל שאם הניקף גדר הד' בכיפין והמקיף גדר ג' רוחות בליבנין אעפ"כ נותן לו דכיפין והמקיף צריך לקבל שאם תפול יבנהו לפי שבנה בנין דליבנין וכ' ומזה למדנו שאם הניקף בנה בקנים שא"צ כו' וז"ש רב הונא בגמ' הכל לפי מה שגדר ר"ל לפי מה שגדר הד' וז"ש לפי בין מקיף בין כו' הכל לפי כותל הד' שאז נתחייב על כל הד'.
@11[יז]
@44 אם אין. @55 כמו במוציא על נכסי אשתו כתובות ע"ט ב' ועסי' שע"ה ס"ח ע"ש:
@11[יח]
@44 אם מתחלה. @55 עתוס' שם ד"ה דמי כו' ואור"י כו' ואף רב הונא מודה בזה דאם אמר כו':
@00קנט
@11[א]
@44 עשויים. @55 כן פי' הר"י מיגאש ועבה"ג:
@11[ב]
@44 כדי שלא. @55 עסי' קנ"ד ס"ג ואם הוא לחצר אחרת כו':
@11[ג]
@44 אע"פ. @55 והשמיט מ"ש בגמ' רבים כי קא מעייני כו' משום דבשביל זה א"צ העדפה רק כ"ש כמ"ש בסי' קנ"ד ס"ג ועמ"ש שם ובגמ' לא אמרו אלא טעם על עיקר המעקה ואעפ"כ כלל אותו בתיבת תמיד כמ"ש בסמ"ע:
@11[ד]
@44 ואם הגג. @55 וכ"כ הרי"מ ממ"ש שם ס' א' ועסי' קנ"ד ס"ג:
@11[ה]
@44 לפיכך אין. @55 ירושלמי וכ' הרי"מ והא דלא פי' אביי בעשוי לדירה לפי שלא בא כאן לבאר אם יש היזק ראיה שו לא רק לבאר כיצד תיקונו:
@11[ו]
@44 וי"א. @55 תוס' שם ד"ה בשני:
@11[ז]
@44 ל"ש כו'. @55 גמ' ורצה בזה כלפי' הזה מאי קאמר בס"א אפי' היו כו' ולפי' דוקא רחוקין ולכן כ' ל"ש ר"ל דהרבותא הוא נגד אויר רה"י כמ"ש גמ':
@11[ח]
@44 אם האחד. @55 דבזה ג"כ קפידא וצריך גורל ועתוס' דקדושין מ"ב א' ד"ה ובוררין. ור"ת כו':
@11[ט]
@44 ואם בא. תוס' ב"ב שם ד"ה מ"ד וע"ש:
@11[י]
@44 אבל אם. @55 גמ' שם:
@11[יא]
@44 אם כו'. @55 כנ"ל:
@00קס
@11[א]
@44 בעל כו' ואין. @55 שם גג הסמוך כו' ואם היתה חצרו כו' והטעם כמ"ש שם ב' ב' לדידי קביעא כו':
@11[ב]
@44 ואין בעל החצר מסייעו אלא כו'. @55 דבזה ודאי צריך לסייעו כמ"ש בב' חצירות זה למעלה מזה אבל א"צ לסייעו לד"א כיון שאין מזיקו ועמ"ש למטה:
@11[ג]
@44 ואם קרקע החצר. @55 במ"ש בב' חצרות שהתחתון מסייע לעליון וכאן א"צ בעל החצר כלל לפיכך בונה הכל לבדו וכפי' הרמב"ם שם בגמ' ואם היתה חצירו כו' דאין זקוק לתחתון כמ"ש למטה דמ' דהתחתון לבדו בונה:
@11[ד]
@44 יש מי. @55 כתי' ר"י בתוס' ד"ה שתי:
~br~
(ליקוט) @44 יש מי כו'. @55 וכ' הרמב"ן שכ"ה דעת רש"י ג"כ שכ' בד"ה זה כו' ולא יהא עליון כו' ואם איתא הרי נפסד למעלה מד"א של תחתון שבונה לבדו ואף שי"ל דה"ק שאינו נפסד יותר מבעל התחתון שעל שניהם מגיע בשוה מ"מ אין הל' מ' כן אבל צ"ע על שיטה זו דא"כ מאי קא' ואם היתה חצרו למעלה כו' הא למעלה ולמטה שוין דבעל הגג חייב ובעל החצר פטור (ע"כ).
@11[ה]
@44 ויש מי שאומר. @55 כתי' ר"ת שם.
@11[ו]
@44 י"א שאין. @55 לא עיין בדברי הרמב"ם שהרמב"ם מפ' שאין העליון מסייע בבנין מה שבונה התחתון נגדו כמ"ש בגמ' לא יאמר העליון כו' אלא מסייע כו' וע"ז אמרו ואם היתה כו' אין זקוק לו לתחתון שאינו כמו בחצירות אבל עד עשרה צריך להשלים כמ"ש בגמ' שם מאי אין כו' והוא ג"כ ס' שנייה שכ' וי"ח דה"מ ואין כאן מחלוקת וכ"כ ט"ז רק שפי' בדרך אמרת ע"ש:
@11[ז]
@44 והתחתון צריך. @55 דלא כהרמב"ם שכ' דא"צ אבל פשטא דגמ' מ' כפי' הרמב"ם ע"ש:
@11[ח]
@44 לפיכך יקציע. כמש"ו על מקום שניהם דאל"כ למה יסייע לתחתון יבנה העליון על קרקע שלו:
@11[ט]
@44 עד שיהא. @55 כס' הראשונה בס"א שכן הוא דעת הרא"ש כאן ועיין בטור:
@11[י]
@44 ואם החצר. @55 הוא דעת שלישית שכ' ודאי שהתחתון מסייע לעליון ומיהו אין לו שיעור רק לפי גובה החצר ורוחב התחתון כו' עד שיראו כו':
@00קסא
@11[א]
@44 וכן כל הדברים. @55 תוספתא והביאו הרי"ף ורא"ש מי שיש לו בית כו' על הכל:
@11[ב]
@44 צורך גדול:
@11[ג]
@44 אבל. @55 למדו מיותר על ד"א במתני' ה' א' שאין מחייבין וז"ש אם גילה כו':
@11[ד]
@44 דדוקא. @55 מדקבעוהו בגמ' אעיר ולא בחצר:
@11[ה]
@44 ויש מי. @55 שסובר דקאי אשניהם ונטר עד לבסוף:
@11[?ו] @44 אם אחד. @55 כמ"ש בב"מ קיז א' במתני' ועסי' קנז ס"ג בהג"ה:
@11[ו]
@44 אחד כו' וכן. @55 גמ':
@11[ז]
@44 מעכבין. @55 מ' אפי' דברים שאין להם חזקה מדאמר חוץ מהכביסה והוא דבר שאין לו חזקה כיון שבלא מחיצה היא כמ"ש שם:
@11[ח]
@44 ולכן @55 ירושלמי פ"א דב"ב ע"ש:
@00קסב
@11[א]
(ליקוט) @44 אפי' א' מהם כו'. @55 טור ולמד מדברי הרא"ש שם סמ״ד והא דתניא נמי כו׳ הא אם רצו כו׳ (ע"כ):
@11[ב]
@44 ואפי' מכרו @55 עסמ"ע:
@11[ג]
@44 מיהו. @55 כ"כ הרא"ש שם מה שקשה ממש"ל אפי' א׳ מה׳ כו׳ הא נתרצו כולן רשאין:
@11[ד]
@44 או לסמטא @55 דלא כי"מ שם לחלק מקושיא הנ"ל:
@11[ה]
@44 וי"א. @55 שז"ש מפלושין לא לאפוקי בכה"ג ועבה"ג ס"ק ג׳ וכאן לא שייך חילוק דלחי וקורה ועבחי' הרמב"ן:
@11[ו]
@44 יכולין למחות @55 מ"ש בס"ז לפיכך כו׳:
@11[ז]
@44 אע"פ. @55 עסמ"ע וכמ׳׳ש שם י"ב א׳ מצר כו':
@11[ח]
@44 דינא דמלכותא. @55 ב"ק קיג ב':
@11[ט]
@44 מי שבקש. @55 שם דתניא כו׳ וכפרש"י אע"ג דבעיא דר"ה לא מפ׳ כן הברייתא ע״כ מיירי מפני ריבוי הדרך מדקתני וכן חמש כו' וכמ"ש בס"ז:
@11[י]
@44 ואם היה. @55 מדאבעא לר"ה שם ך"א ב' בר מבואה כו' וצ"ל דשם מיירי במבוי מפולש וכמ"ש בסי' קנו ס"ה ע"ש:
@11[יא]
@44 לר"ה. @55 דאז הוי כר"ה וכמ"ש בשבת ו' א' וע"ש רש"י ד"ה המפולשין ועברא"ש. שדחה הס' זו כמ"ש בס"א ועסמ"ע:
@11[יב]
@44 ואי אית. @55 דאז אינו כר"ה עירובין ו' ב' ואף הרא"ש מודה כאן כמש"ו שמרבה כו'.
@11[יג]
@44 וכן. @55 כמו בחצר בסי' קסא ס"ה וכשיטת הרמב"ם שהשוה מבוי לחצר בסי' קנו ס"א ועמ"מ:
@11[יד]
@44 שאינו מפולש. @55 דבמפולש בכ"ע אין מעכבין כמש"ל בס"ג:
@11[טו]
@44 אחד. @55 עבה"ג ובעיא דר"ה בשלא פרץ פצימיו דאם לפי פתחים עדיין נותן מס לשם ואם לפי בני אדם א"צ ליתן שאין נכנס ויוצא שם ועבחי' הרמב"ן:
@11[טז]
@44 ובלבד. @55 כמ"ש בס"ד וס"ה אבל הרמב"ם ע"כ לא ס"ל כן דאפי' בלא"ה מעכבין כיון דאיבעיא מיירי בשלא פרץ פצימיו כנ"ל ומ"מ דינו של רמב"ם אמת וז"ש ובלבד:
@11[יז]
@44 וי"א דאין. @55 ל"ש כאן אלא אחר סוף הסי' ועט"ז:
@11[יח]
@44 לכן עשיר. @55 נלמד מהנ"ל וממ"ש בס"א מעכבין כ"ש כאן ריב"ש:
@11[יט]
@44 מיהו. @55 ב"מ פ"ג א' ב':
@11[כ]
@44 ויכולין. @55 ב"ב ח' ב':
@11[כא]
@44 והמוחה. @55 ירושלמי [פ"ג] ה' א' דמ"ק המעכב את הרבים כו' ועבש"ע י"ד סי' שלד סמ"ג:
@11[כב]
@44 ואין להשתמש. @55 כמש"ל בס"ג בהג"ה:
@11[כג]
@44 דזה נהנה כו'. @55 ב"ב נט א':
@11[כד]
@44 וכן בעל. @55 שם חסורי מחסרא כו' ואמר וכן ר"ל כמו שבני מבוי אחר מעכבין' כן במבוי שלו ג"כ רק לרבי אותן שיש להן רשות להשתמש שם:
@11[כה]
@44 הפנימית כו' שאין לו כו'. @55 מלבד טענת ריבוי הדרך וז"ש הפנימית אבל החיצונה אין לה אלוי. טענת ריבוי הדרך בלבד ונשמע ממ"ש לעיל אין החיצונה כו' משמע אבל בכה"ג מעכב:
@11[כו]
@44 שמפ' משתמשת לעצמה נגד חצירה ואף לפנים ממכה כל שאין חצר לפנים ממנה וז"ש ולכן כו'. @55 וכאן שייך וי"א הנ"ל דהרמב"ם אזיל לשיטתו שמפ' דאף במבוי יש טענה דריבוי הדרך כמ"ש בסי' קנו ס"א אבל כל המפ' חולקין עליו כמ"ש שם ולכן לא איבעיא לר"הרק במבוי אחר ואין יכולין לעכב משום שאין לו רשות להשתמש שם ויכול לסתום שם כמו שפריך על ר"ה ולדידהו לרשב"א אין שום א' יכול לעכב אבל להרמב"ם ולרשב"א כולן יכולין לעכב וכ"מבמקום שיש רשות להישתמש לכולם בכל המבוי וז"ש אבל בלא"ה כגון כו' אין ריבוי כו' כה"ג: ומפרשים שבקש לסתום כמ"ש תוס' בשם ר"ח ע"ש ד"ה אחד כו' וז"ש על מי שבא לסתום נגד כו' וכן בי"א דאין כו' אא"כ היה כח לפנימי לסתום כו' ומחולקין בג' דברים א' דכל נגד חצירו רשות להשתמש ב' בפי' לסתום נגד פתחו ג' אם יש טענת ריבוי הדרך במבוי וז"ש וי"א דכל כנגד חצירו כו' שאף הפנימי אין יכול למחות שאין ריבוי הדרך טענה וג"כ אין טענת שימוש נגד חצירו ולכן יכול למחות:
@00קסג
@11[א]
@44 כופין. @55 ב"ב ז' ב':
@11[ב]
@44 אפי'. @55 תוספתא. כופין בני העיר זא"ז לקנות כו'. מ' אפי' יחידים:
@11[ג]
@44 לעשות. @55 ב"ב שם:
@11[ד]
@44 ולבנות כו' ולקנות כו'. @55 תוסכתא הנ"ל בפ' בתרא דמציעא:
@11[ה]
@44 וה"ה לכל. @55 תוספתא שם ומי שיש לו חצר בעיר אחרת כו' עד על הכל:
@11[ו]
@44 וע' בא"ח כו'. @55 שזהו ג"כ צרכי העיר כמו בה"כ כנ"ל:
@11[ז]
@44 וכופין בני העיר. @55 ב"ב ח' א' שלשים יום לתמחוי וע"ש ברא"ש:
@11[ח]
@44 ועל הוצאות. @55 שזהו ג"כ צרכי העיר והנשארים ישמעו כו':
@11[ט]
@44 כל צרכי כו' כל בעלי כו'. @55 ב"ק קטז ב' ורשאין החמרין להתנות כו' ש"מ שכל השותפין בעניני שותפתן הן כב"ד הגדול כמ"ש הר"ח שם דאפי' בלא קנין איירי וכן הנהו טבחי בב"ב ט' א' שהן כבני העיר להתנות ולהסיע על קצתן וכמ"ש המרדכי שם וה"ה כאן כל הנותני מס:
@11[י]
@44 ויקבלו עליהם. @55 סנה' מי א' יבמות צ' ב' ולא לעביר על ד"ת כו' וכמש"ל סי' ב' ע"ש:
@11[יא]
@44 וילכו אחר. סנה' כט א':
@11[יב]
@44 ואם המיעוט. @55 גטין פ"ח ב':
@11[יג]
@44 והם צריכין. @55 ב"ב קסז ב' אין כותבין שטרי בירורין כו' וע"ש בגמ':
@11[יד]
@44 והמסרב מלומר כו'. @55 סנה' יז א' קמ"ל דהאי דקאמר איני יודע כו':
@11[טו]
@44 מי שיש לו. @55 תוספתא שם:
@11[טז]
@44 וכל הדר. @55 ב"ב ז' ב'.
@11[יז]
@44 ושכר הפרשים. @55 שם ח' א' לשורא ולפרשא כו'. ופ' שכ"ז הוא בכלל פסי העיר ואמרו שם כי תנן נמי מתני' כו':
@11[יח]
@44 ודוקא בסתם אבל. @55 שכ' הטעם דקנה בית דירה הוא דמסתמא דעתו לקבוע שם:
@11[יט]
@44 וי"א דאם. דקנה ל"ד דשכירות ליומיה ממכר הוא ולא בעי למעוטי רק נפל בירושה או במתנה שהוא ממילא כדלקמן. ריטב"א:
@11[כ]
@44 וי"א דבעינן כו' דוקא כו'. @55 דמדייק קנה דוקא ולא שכירות וצ"ל הטעם דקנה דעתו להשתקע שם משא"כ בשכירות:
@11[כא]
@44 וי"א אפי' לגור. @55 הוא סברא הראשונה דקנה ל"ד ואפי' לגור. מדפריך שם ח' א' ורמינהו החמרת והגמלת כו' ולא הוקשה להם רק על י"ב חודש אע"ג דשם עוברת ממקים למקום וכן בתירוצם הא לבני מתא כו':
@11[כב]
@44 ולכ"ע אם כו'. @55 כנ"ל:
@11[כג]
@44 מיהו אם. @55 ב"ב ב' א' ב"מ פ"ג א' ב' וע"ש הרא"ש בשם ירושלמי וחפי' דבר שנסמך אקרא הולך אחר המנהג שם:
@11[כד]
@44 וי"א דכ"ז. @55 ב"ק קיז ב' אדעתא דכספא כו':
@11[כה]
@44 וי"א. @55 כסתמא דמתני':
@11[כו]
@44 והא דמהני. @55 ב"ב ך"א ב' בר מתא כו' ואי שייך כו' ופי' ר"ת אם רוצה ליתן כרגא מכאן ולהלאה שאין עיכוב אלא בשביל המס ושם ך"ב א' א"ל אית לן אשראי כו':
@11[כז]
@44 ומיהו אם כו'. @55 שם שיעור חיותייכו. אבל יותר צריך לסייעם בכרגא דהכא כנ"ל:
@11[כח]
@44 מי ששהא. @55 דאין מחילה בשתיקה עד שני חזרה כמ"ש בפ"ג דב"ב ואמר שם ל"ו א' הני דבי ר"ג כו' ובני עיר בעירן הן כר"ג:
@11[כט]
@44 כל מס כו'. @55 שם נ"ה שערי דכדא כו' א"נ בטלת כו' דבשעת הטלה מיד משועבדים למלך והוי כחוב:
@11[ל]
@44 ואפי' אמר. @55 ירושלמי אריב"ל אין אדם נתפס כו' חוץ ממסים כו' וע' במרדכי פ"ק דב"ב:
@11[לא]
@44 ואם יש כו'. @55 דהתובע הולך אחר הנתבע כמש"ל סי' יד ע"ש כמ"ש סנה' ל"א ב' כופין אותו ודן בעירו ואף אמימר לא אמר שם אלא למקום הועד דוקא. והקהל הם לעולם מוחזקין ונתבעין כמש"ל סי' ד' מהא דב"ב ך"ד ב':
@11[לב]
@44 ואם נהגו. @55 כנ"ל:
@11[לג]
@44 כשגובין. @55 רי"ף ורמב"ם כל שנא בתרא בלבד:
@11[לד]
@44 וי"א. @55 ר"י מיגא"ש דל"פ אלי' קמא וע' ברא"ש ותוס':
@11[לה]
@44 כל מה כו'. @55 כנ"ל בס"א ואם המעוט כו':
@11[לו]
@44 על ה' אנשים כו'. סנה' ך"ג א' מתוך שזה בורר כו' יע"ש ברש"י והרא"ש:
@11[לז]
@44 דוקא כשיש. @55 כמו בחצר לעיל בסי' קסא לס' הראשונה שסברתם מוכח בגמ' מדקבעו בעיא דר' אלעזר אעיר ולא ברישא בחצר:
@11[לח]
ואם באים. @55 ב"ק קטז ואם שכרו תייר כ':
@11[לט]
@44 וכן אם טעו. גמ' הנ"ל:
@11[מ]
@44 וכל מה. @55 תוס' ב"ב ז' ב' ד"ה לפי כו':
@11[מא]
@44 ויש חולקין. @55 מהא דאם שכרו תייר כנ"ל:
@11[מב]
@44 שומרי העיר. @55 ב"ב ח' א' הכל לכריא כו' ואע"ג דאי לא נפקי באכלוזא א"צ האחרים ליתן בשבילן אי נפקי חייבין דהולכין אחר ענין השמירה:
@11[מג]
@44 וכשגובין לפי ממון. @55 ב"ק קטז ב' מחשבין לפי משאוי. אע"ג דהמשא הרב אין בו ממון כ"כ לפי שמזיק הרבה לספינה ה"ה כאן אע"ג שיש לו ממון מועט בתוכו כיון שעושה עין הרבה:
@11[מד]
@44 ויש חולקין. @55 שם קי"ז ב' אי כו' אדעתא דידיה כו'. ה"נ המלך יודע שיהודים יש להם ממון מאחרים ולא אתי אלא אממון שלו:
@11[מה]
@44 ואם מתייראין. @55 שאז אדעתא דכספא קאת':
@11[מו]
@44 ומי שיש. @55 הוא לסברא הראשונה כמו שהסכים לסברא זו:
@11[מז]
@44 יתן. @55 ב"מ ק"ד ב':
@11[מח]
@44 המקבל פלגא. @55 מחצי מלוה כנ"ל:
@11[מט]
@44 והנותן פלגא. @55 מפלגא פקדון. דא"צ המקבל ליתן. סנהדרין קי"ב א' א"ר חסדא פקדונות כו' דלא מיקרי שללה ומסין שוה לעיר הנדחת שם וב"ב ח' א':
@11[נ]
@44 וכן צריכין. @55 דאפי' יתומים חייבין כמ"ש הרא"ש בב"ב שם דמילי דנטירותא היא והטעם דהכל נפי שעושה עין כנ"ל:
@11[נא]
@44 אם היו. @55 כמ"ש הרא"ש פ' אלמנה ניזונית דשותפין יכולין להשביע זא"ז כל אימת שירצו אפי' לא השביעו מתחלה וכ"מ בשבועות מ"ה א' חלקו השותפין כו' אבל קודם לכן יכול להשביעו:
@11[נב]
@44 ואם כולן. @55 שם א"ל מה אתה טוענני כו':
@11[נג]
@44 ואם שמו. @55 כנ"ל ס"ב כל מס שהיו שם מהא דשערי דכדא כנ"ל:
@11[נד]
@44 ואין רשות ביד. דאין רשאין בני העיר להתנות במידי דאיכא התירא להאי כמ"ש לקמן.
@11[נה]
@44 מיהו י"א דאם. @55 כמו השוכר בית לשנה ובאמצע השנה נכנס בו אחר ב"מ ע"ט ב' השוכר את הספינה כו':
@11[נו]
@44 וכל עניני מסים כו'. @55 ר"ל אע"ג דבכ"מ אין הולכין אחר מנהג הגרוע כמו שהוכיחו תוס' ריש ב"ב ב' א' מ"מ כאן הולכין ב"ק קי"ו ואל ישנו כו' @55 אע"ג שמנהגם נגד הדין וע"ש ברש"י וה"ה במסין כמ"ש לעיל:
@11[נז]
@44 ג' פעמים. @55 יבמות ס"ד ב' והוא דאתחזק כו' וסתות ושור המועד כו' דנשאר בהרגלתו:
@11[נח]
@44 קהל שהלוו. @55 כריתות כ"ד שור הנסקל שהוזמו עדיו כו':
@11[נט]
@44 מי שיש לו. @55 כתובות פ"ד א' וע"ש תוס' ד"ה לכתובת אשה תימא כו' ובב"ב נ"ה א' מוכח דחוב המס יותר מוחזק מהם וע"ש בתוס':
@11[ס]
@44 וכן אם. @55 מטעם הנ"ל:
@11[סא]
@44 א"צ ליתן. @55 ב"מ ע"ב א' וכן עכו"ם כו' וע"ש ברא"ש. ואמר שעלה על משכונות משום דבלא משכון אף הקרן כמציל מידם כמ"ש בע"ז ו' ב' ואף במלוה בשטר כיון שהוא ברבית כמ"ש הרא"ש שם רק במשכון כמ"ש שם ברא"ש בשם ירושלמי:
@11[סב]
@44 וכן שכירות. @55 דהטעם דנגבית ממלוה משום דר' נתן משא"כ בשכירות כמ"ש בקדושין ט"ו ב' ואידך בעלמא כו' וע"ש תוס' ד"ה ואידך. והר' נתנאל כו'
@11[סג]
@44 וכן אין נותנין. @55 ב"ק ק"ב ב' ערכין כ"ד ב' אחד המקדיש כו' ואמרו ה"ה לבע"ח מדתנן כדרך שמסדרין בערכין ב"מ קי"ג ב':
@11[סד]
@44 אבל אם יש. @55 מכות ג' א':
@11[סה]
@44 מי שיש כו' י"א דחייב. @55 כמו פרדכת ב"ב נ"ה א' וכן בעיר הנדחת סנהדרין קי"ב א' ואת כל שללה כו' ואע"ג ששם אמרו ובנקבצין לתוכה שם ה"ט שיוכל להקבץ שם ולשרף אבל שללה מקרי:
@11[סו]
@44 אע"פ שנותן. @55 ב"ב ך"א ב' בר מתא כו' ואי' שייך כו' כנ"ל:
@11[סז]
@44 ויש חולקין. @55 דשאני עיר הנדחת דרבייה רחמנא ופרדכת שאני דאצילתיה מתא ובקשוהי בעדו. רשב"א:
@11[סח]
@44 ולכ"ע אם. @55 דארעא לטסקא משתעבדא למלך הארץ ההיא:
@11[סט]
@44 במקום שנותנין. @55 סנהדרין ו' א' גופא כו' עד דדיינת לן דין תורה. ואמרו בפ"ד דוקא שנתן ביד הלא"ה חוזר והערכה הוא קבלה בין לדין בין לטעות דהא אין יודעין בבירור סכום ממונם משא"כ בשבועה דקבילו עלייהו לדין תורה וע"ש ברש"י ה' א:
@11[ע]
@44 אבל ממון. דאין באין עליו. @55 ב"ק שם כנ"ל:
@11[עא]
@44 והא דאין. תוספתא ב"ב שם מי שיש לו חצר בעיר אחרת כו' וצריך ליתן לפי ששוכר לאחרים:
@11[עב]
@44 אבל לא @55 יבמות ס"ג א':
@11[עג]
@44 וכשנותנין. @55 ב"ק קי"ו ב' לפי משאוי:
@11[עד]
@44 ובכ"ז כנ"ל:
@11[עה]
@44 ואם רוצים. @55 אע"ג שאמרו ב"ב ח' ב' יכולין להתנות כו' פי' ר"ח משום דבההיא הנאה דציית כו' שם ק"ו משא"כ במלתא דפסידא להאי ורווחא להאי ועיין לעיל ס"ב:
@11[עו]
@44 כך אין. @55 סוף פאה אין מחייבין למכור שאפילו צדקה התירו לקבל:
@11[עז]
@44 אבל תכשיטין. @55 כתובות ס"ח א' היה משתמש כו' וכן אמרו שמתכשיטי אשתו ב"ח גובה מירושלמי דהאחין שחלקו:
@11[עח]
@44 אבל אינו. @55 מתני' סוף פאה מי שיש לו חמשים כו' ובירושלמי טבא חמשין דעבדין כו':
@11[עט]
@44 ואם יש לחוש. @55 כנ"ל:
@11[פ]
@44 במקום. @55 שכ"ז בכלל צרכי העיר וצדקה. כנ"ל:
@11[פא]
@44 כל צרכי. @55 תוספתא מי שיש לו חצר בעיר אחרת כו' אע"פ שאינו שותה מהן:
@11[פב]
@44 כל צרכי כו'. ב"ב ח' א:
@11[פג]
אבל אין. @55 שם אין פוסקין כו' ומעות ב"ה מוכרין בשביל פדיון שבוים שם ג' ב':
@11[פד]
@44 ת"ח כו'. @55 שם ח' א':
@11[פה]
@44 יש מקומות. @55 שב"ה מקדש מעט הוא וכתיב ופלחי אלהא דנא כו':
@11[פו]
@44 מיהו מדינא. @55 שלא אמרי רק ת"ח ובהמ"ק שאני כדכתיב בית אלהא דנא דוקא:
@11[פז]
@44 אדם. @55 שם כ"ה א':
@11[פח]
@44 הא דאדם. @55 כפי' ר"ח וה"מ דאצילתיה מתא כו'. תה"ד ומהרמ"מ ע"ש:
@11[פט]
@44 וכ"ז שפטרוהו. @55 שכבר נתחייב לקהל ואין המל יכול לפטור שלא כדין כמ"ש הר"י פ"א דגיטין מדקאמר דמלכותא ולא אמר דמלכ':
@11[צ]
@44 מי שמחל. @55 רא"ש ומרדכי בשם תוספתא וכפי' ר' שמחה בסוף ב"ק:
@11[צא]
@44 וי"א שקודם כו' אבל. @55 כסתמא דתוספתא כמ"ש הר"ם ומ"ש שקודם שנתפשרו כו'. ב"ק קי"ו שיירא שעמד כו' הכא בשותפין כו' ודוקא על חלק שלו ולא על שלהם ה"נ קודם שנתפשרו השר בזה מכביד עליהם:
@11[צב]
@44 ומי שפטרו. @55 ב"ב ח' א' הכל לכריא כו' ואע"ג שפטורין ממס וכן לשירא כו' היו חייבין אי לאו רבנן ל"צ נטירותא:
@11[צג]
@44 יחיד שנותן. @55 דהא שותף הוא וא"א לחלוק בע"כ ב"מ ס"ט א' ב':
@11[צד]
@44 הקהל שותפין. @55 שפי' דמי כלילא דפ"ק היה עלילה לכך א"ל ערוקו' והיו נפטרין:
@11[צה]
@44 או נפטרו. @55 מכ"ש:
@11[צו]
@44 ואם בא. @55 ב"מ ק"מ וחילופי במיא דמיטרא ואע"ג שם ההפסד מזומן ודאי גם בעלילות כודאי מדמחייבינן ליתמי ובכריא חדתא אמרו ודלמא לא מדויל:
@11[צז]
@44 ובמס שאינו. @55 ב"ב קנ"ג א':
@11[צח]
@44 ואין רשות. שלאו דינא דמלכותא הוא כנ"ל:
@11[צט]
@44 ובני המדינה. @55 ב"ק קי"ו ב' וכגון זה כו'. ר"ל במקום הפסד וכ"ש כאן ומכ"ש שהמלך הפרידן:
@11[ק]
@44 מי שתפסו השר כו'. @55 שע"י שנטל ממנו ממון הרבה מיקל להם במסים. ב"ק שם הכא בשותפין כנ"ל משא"כ באם עובד לשר:
@11[קא]
@44 י"א שאם. @55 ב"ק קי"ג ב' בר מתא כו' וה"מ דברלא ארעא ואע"ג שהן שותפין בברלא אינן שותפין לכ"ד:
@11[קב]
@44 קהל. מחילה א"צ קנין. @55 כנ"ל בסי' י"ב וע"ש:
@11[קג]
@44 וכל דברי. @55 ב"ב ח' ב' ורשאין להתנות ופי' ר"ח בלא קנין כנ"ל ומפורש בירושלמי דמגילה ועבמרדכי פ"ק דב"ב ופ' בתרא דב"מ והוא ירושלמי דמגילה פ"ג ה"ב שבעה מבני העיר ה"ה כבני העיר מה אנן קיימין אם בשקיבלו עליהן אפילו אחד כו' אלא בסתם.
@11[קד]
@44 מיהו יכולין. @55 שהן מוחזקין כצ"ל והמע"ה:
@11[קה]
@44 שלא להוציא. @55 ר"ל אע"ג דבב"ה מותר דאדעתא דהכי מביאין ב"מ ך"ט ב' השואל ס"ת כו' ובלבד שלא כו':
@11[קו]
@44 ומי שאינו כו' יוכל. @55 ב"ב ז' ב' ר"י נשיאה רמא כו' אע"פ שנשיא אין נותן לכלום וכן אמרו שר' היה יכול להכריח את העורקים:
@11[קז]
@44 אבל לא. @55 קדושין ע"ו ב' הלכך רב ביבי כו' וע"ש רש"י לטורזינא כו' שכל אלו הת"ח פטור ולפיכך א"א להיות רב ביבי להיות גבאי עליהן ואף לכריא דזימנין נפקו באכלוזא:
@00קסד
@11[א]
@44 כל. @55 עבה"ג:
@11[ב]
@44 ואם אינו. @55 ירושלמי שם הלכה ד':
@11[ג]
@44 ומן. @55 ערש"י שם ד"ה עד שיתן כו':
@11[ד]
@44 והתקרה. @55 כמ"ש שם ב' במתני' וכן כו' וע"ש רש"י ד"ה בית הבד וד"ה כופין כו' וה"ה בבית ועליה ול"פ אלא בשוכר אבל בשותפין מודה ת"ק לר' יוסי ובזה מתורץ קושית תוס' ד"ה וכן. ועוד אי כו'. דלכך צריך לאוקמי בשוכר דבשותפין ל"פ כמו של"פ בבית הבד ועוד אמרו שם תחתון שבא לסכך אלמא עליו מוטל:
~br~
(ליקוט) @44 הבית כו' והתקרה כו'. @55 פ' כר' יוסי וס"ל דה"ה בשנים שחלקו וכדברי כרי"ף שם שכ' הנהו בי תרי כו' ואע"ג דא"ר אשי כי הוינן כו' דפסקי מיא והדר נפלי וכ' וש"מ דהיכא דליכא מעזיבה דגיריה דידיה נינהו עליון מתקן כר' יוסי דאמר תחתון נותן את התקרה ועליון את המעזיבה וס"ל דפליגי ג"כ בחלקו ננ"ל ופ' כר"י מטעם הנ"ל דסוגיא דגמ' כוותיה ועוד דסתם מתני' כוותיה וכן בית הבד כו' וקושית תוס' שם ד"ה וכן. ועוד אי כו' ס"ל להרי"ף והרמב"ם דאי בחלקו היינו סיפא הבית והעליה של שנים כו' וכמ"ש הרי"ף שם אשמעינן בקמייתא שכירות וקמ"ל בהא קנין. ולכן ל"פ ר' יהודה ברישא וכ"מ מדקא' תחתון שבא כו' וכמו שהקשה תוס' קטז ב' ד"ה הבית כו' וע"ש בדברי הרא"ש ודבריו דחוקין וזו הפלוגתא הוא ג"כ בשוכר בסי' שיב דלהרמב"ם הלכה כר"י ולתוס' ורא"ש הלכה כת"ק ולא כ' שם (ע"כ):
@11[ה]
@44 וי"א. @55 ג"כ מכח קו' תוס' הנ"ל ומחלק בין בית הבד דשם צריך התחתון לתקרה אבל בבית א"צ דהא יש שם גג ובעל העליה א"י לסלק הגג אף אם יש תקרה מפני הגשמים ועסמ"ע. הרא"ש שם ומ"ש תחתון שבא לסכך מיירי בב' עליות זע"ז והתחתון לבע"ה. שם:
@11[ו]
@44 וכל צרכי. @55 כנ"ל:
@11[ז]
@44 אבל. @55 מתני' שם קטז ב' וכת"ק:
@11[ח]
@44 לא נדלדלו כו' הוצאות כו'. @55 הרמב"ן ורא"ש וטור וכמ"ששם תא ונבנייה וז"ש לא נדלדלו ועבה"ג ס"ק ט' והרמב"ם אזיל לשיטתו כמ"ש בס"א ולכן פי' נדלדלו ועבה"ג ס"ק ה':
~br~
(ליקוט) @44 הוצאות כו'. @55 כגי' תא ונבנייה וגי' הרמב"ם ואיבנייה (ע"כ):
~br~
(ליקוט) @44 הוצאות כו'. @55 הרמב"ן שם ע"ש כמה שיטות (ע"כ):
@11[ט]
@44 כותל. @55 עסי' קנד סי"ג בהג"ה מ"ש שם:
@11[י]
@44 ואם. @55 כמ"ש שם בגמ' בין כך משמתינן כו':
@11[יא]
@44 וכפי. @55 רש"י שם ועתוספתא שם:
@11[יב]
@44 מודה. או. גדולות וטובות. @55 שם:
@11[יג]
@44 והוא. @55 עבה"ג ודעת הרמב"ם וש"ע כדעת הרמב"ן כמ"ש בס"א ועט"ז:
@11[יד]
@44 כל יציאותיו. @55 כת"ק:
@11[טו]
@44 ואם אין. @55 כפי' תוס' שם:
@11[טז]
@44 וכן. @55 רש"י ותוס' שם וע"ש בתוס' דפשיטא דאין כו' וז"ש מדעת שניהם:
@11[יז]
@44 ומיהו כו' אם. @55 כ"כ הרא"ש שם בשם הראב"ד מהא דאמרי' ב"ב ו' א' אחזיק להורדי כו' וכ"ה בתוספתא ועבה"ג סוף הסי' וכ' הטור כו' והוא תוספ' הנ"ל ע"ש ומ' דכ"ז אינו רק בכובד הבנין כמו הורדי וכשורי וההיא דתוספתא:
@11[יח]
@44 י"א. @55 כ"כ הרא"ש בב"ב שם בשם ר' יונה על קו' הנ"ל:
~br~
(ליקוט) @44 סי"ח י"א הא כו'. @55 הרא"ש בפ"ק דב"ב בשם הר' יונה וכשיטתו דס"ל דכל החזקות הן מחמת טעיה וע"ל סי' קנג סי"ח בהגה וע"ל סי' קנה סל"ה בהגה שפ' כהרמב"ם (ע"כ):
@11[יט]
@44 יש. @55 מדאמרי' אין מחייבין ועסי' קנז ס"ט ועבה"ג:
@11[כ]
@44 ויש. @55 עסמ"ע וכנ"ל בבית ועליה דשובר שהן שוין ושם תלוי במנהג כמ"ש בס"ז בהגה:
@00קסה
@11[א]
@44 ויתקן כו'. @55 וכפרש"י שם וכ"מ במתני' דל"ק אלא כופין ועסי' קסד ס"א:
@00קסז
@11[א]
@44 מעיקרו. @55 כגי' הרמב"ם ורא"ש דל"ג בבעיא דר"ע מגיעו לעיקרו ואין כו' וכמ"ש למטה אבל אם מגיע לעיקרו לא קמבעיא ליה דודאי שלו:
@11[ב]
(ליקוט) @44 היתה יד כו'. @55 עבה"ג וכמש"ש קיט א' ותנן כו' וערש"י שם ד"ה חייב כו' ר"י ל"פ אלא משום דל"ל שדי נופו ב"ע (ע"כ):
@11[ג]
@44 לא יטול. @55 סובר מעיקר הדין כר"י אלא כל מה שמגיע הוא לעליון כיון שספק בהגעתו ובמעשה שלו נולד הספק ועט"ז:
~br~
(ליקוט) @44 לא יטול העליון. @55 שהוא בחזקת תחתון דקי"ל כר' יהודה במכירה ובערלה שש אלא דכל שיכול לפשוט כו' וקא' והשאר של תחתון והיינו כר' יהודה רק כל שיכול כו' (ע"כ):
@11[ד]
@44 אבל. @55 כמ"ש בב"ב כז ב':
@00קסח
@11[א]
@44 בענין. @55 רש"י שם וכפי' משום ערלה וכ"פ תוס' שם:
@11[ב]
@44 אלא. @55 תוס' שם ד"ה ואם:
@11[ג]
@44 כמו שהיו. @55 ר"ל כמ"ש למטה כמו שעומדים כו':
@11[ד]
@44 ואם לא. @55 רמב"ם וכפי' דלכך נקט בגושיהן דלא כפי' תוס' ד"ה שנעקרו ועסמ"ע.
@11[ה]
@44 ואם בא כו' כמו. @55 כבר נתבאר לעיל אלא שנמשך אחר ל' הטור כאן:
@11[ו]
@44 ואם זה. @55 שם א"ל זיל שום ליה וידו כו' א"ל לא בעינא ש"מ שיכול לומר טול אילנותיך ואע"ג שגם בנטע אומרים בשדה אין שומעין לו לחד לישנא ג"כ משום יישוב א"י ע"ש ועבסי' שע"ה ס"ב ועבה"ג שם:
@00קסט
@11[א]
@44 ויש לי. @55 רשב"ם:
@11[ב]
@44 ודוקא. @55 מדנקט בור ש"מ שבחדר תמיד דרך ב"א כו' ענ"י:
@11[ג]
@44 וה"ה. @55 עבה"ג וכמ"ש בסי' קנו ס"א:
@11[ד]
@44 אא"כ. @55 וכ"כ רשב"ם שם ע"ש:
@11[ה]
@44 והחיצון כו'. @55 מתני' שם:
@00קע
@11[א]
@44 משקין על הסדר. @55 שם בדמזיל כו'. ופי' הר"ן כ"ע ל"פ דעילאי שתי ברישא וכ"מ פשט לי' דגמ' כ"ע ל"פ מ' דאחד מודה לחבירו כמ"ש בכ"מ דלא כפרש"י ותוס' שם וכ"ה לשון הרמב"ם וטור דלא כסמ"ע וש"ך ומה שלא תי' בגמ' בדמיזל משום הקושיא מאי למימרא וערש"י ד"ה ואשקי כו':
@11[ב]
@44 רצה א' כו'. @55 ר"ל בשנים שרוצין להשקות אבל כולם אם באין ממ"נ מיצעי לא זכי כמ"ש שם ועתוס' שם ד"ה כבי כו' וז"ש רצה א' כו' ואחר כו' דלא כסמ"ע:
@11[ג]
@44 והנהר. @55 שם דאל"כ כל דאלים גבר כנ"ל:
@11[ד]
@44 וי"א. @55 כפי' באמה המהלכת שאח"כ בא האמה דאל"כ עשו עילאי שלא כדין שחפרו ועבה"ג:
