&UniqueId=1366&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&CosmeticsType==911&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_okatsin&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MT_OKATSIN Layer 3 - 9 pages

// סה. סה: סו. סו: סז. סז: סח. סח: סט.

$ משנה - עוקצין - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} שֶׁאֵין בּוֹ מֹחַ. רַשִׁ"י: {ב} מַשְׁמַע בֵּין לְטַמֵּא וּבֵין לִטָּמֵא: {ג} וְכָל שֶׁכֵּן הָעֹקֶץ הַנּוֹגֵעַ וְדָבוּק בּוֹ כְּדִלְעֵיל: {ד} שֶׁאֵין צָרִיךְ לוֹמַר בִּתְחִלַּת הָעִיּוּן, לְפִי שֶׁכָּל זֶרַע אֵין סָפֵק כִּי יִזָּרֵעַ. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק א - משנה ב

{ה} <B> גָּדוֹל כוּ'.</B> גִּיד דַּק שֶׁבִּקְצֵה הַשֹּׁרֶשׁ הַטָּמוּן בַּקַּרְקַע מִן הַצְּנוֹן. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק א - משנה ג

{ו} <B> הַמַּכְבֵּד כוּ'.</B> יָדוּעַ כִּי עֳקָצֵי הַתְּמָרִים יֵשׁ לָהֶם קָצֶה עָבֶה כוּ', וְנִקְרָא יַד הַמַּכְבֵּד, לְפִי שֶׁהוּא דְמוּת יָד הַמַּטַאטְאִים. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק א - משנה ד

{ז} <B> וְהַלֶּפֶת.</B> פֵּרוּשׁ, חֻלְפוֹת הַלֶּפֶת. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק א - משנה ה

{ח} כְּלוֹמַר, כְּשֶׁהֵם עִם הַתְּבוּאָה נֶהְפְּכָה הַתְּבוּאָה עַל יְדֵיהֶן. אֶלָּא שֶׁקָּשֶׁה, דְּכֵיוָן שֶׁכְּבָר נָדוֹשׁוּ, נִתְרוֹקְנָה הַתְּבוּאָה מֵהֶן. וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י, הוֹאִיל וּרְאוּיוֹת לַהֲפֹךְ רָאשֵׁי הַשִּׁבָּלִין בְּעֶתֶר עַל יְדֵי הַיָּדוֹת. דְּאִלְמָלֵא הַיָּדוֹת, יוֹצְאִין מִבֵּין עֳקָצֵי הָעֶתֶר וְנִשְׁמָטִין מִמֶּנָּה: {ט} לֹא יָדַעְתִּי לְמַאי קָאָמַר שֶׁנִּקְרָאִים כֵּן, וְהֵיכָן נִקְרְאוּ כֵן. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, וּקְרָאָן פְּסִיגִין בַּיְרוּשַׁלְמִי וּבַתּוֹסֶפְתָּא. וְנָתַתָּ אוֹתוֹ [וַיִּקְרָא א] תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי וּפְסִיג יָתֵיהּ. עַד כָּאן: {י} יֵשׁ לְפָרֵשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"שׁ, דְּיֵשׁ בָּאֶשְׁכּוֹל פְּסִיגִים גְּדוֹלִים וּמִכָּל פְּסִיגָה יוֹצְאִים פְּסִיגִין קְטַנִּים. אֲבָל לֹא יָדַעְתִּי מַאי דוּחֲקֵיהּ דְּהָרַ"ב לְפָרֵשׁ כֵּן, דְּיוֹתֵר נִרְאֶה לְפָרֵשׁ דְּמַיְרֵי בִסְתָם פְּסִיגִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן גַּרְגִּירֵי עֲנָבִים. וְכֵן כָּתַב הָרַ"שׁ כָּאן: {יא} <B> שַׁרְבִיט.</B> יוֹצֵא מִן קְצֵה הַמַּכְבֵּד כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: {יב} לִכְאוֹרָה מַתְנִיתִין בְּיָדוֹת מַיְרֵי כִּדְתָנֵי רֵישָׁא כָּל יָדוֹת כוּ', וְכֵן מִדְּתָנֵי בְכֻלְּהוּ טָמֵא, וְלֹא תָנֵי מִצְטָרֵף. וּבְחֻלִּין מַיְתֵי לִדְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה לְעִנְיַן שׁוֹמֵר: 

~ פרק א - משנה ו

{יג} וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, מִין תְּאֵנִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> טֶפַח.</B> הַסָּמוּךְ לָאֹכֶל הָרַמְבַּ"ם: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} הַדּוֹמִין לְיַיִן וְחֹמֶץ שֶׁמַּעֲמִידִין וּמְקַיְּמִין הָאֹכֶל. וּבְכָל מָקוֹם פֵּרֵשׁ הָרַ"ב כָּבוּשׁ, בְּיַיִן, אוֹ בְחֹמֶץ, אוֹ צִיר, אוֹ שֶׁמֶן, אוֹ מַיִם עִם מֶלַח: {ב} וְקָשֶׁה, וְכִי אֵין זֶה לְמַרְאֶה, וּבָרֵישָׁא לֹא פָלֵיג רַבִּי יְהוּדָה. הָרַ"שׁ. וְאֶפְשָׁר לְחַלֵּק בֵּין הַדָּבָר הַמְחֻבָּר בַּפְּרִי עַצְמוֹ כְּמוֹ כְּשׁוּת וְהַנֵּץ, לְטַרְפֵי הַזַּיִת דְּמֵעִקָּרָא אֵינָם מְחֻבָּרִים בַּפְּרִי עַצְמוֹ: {ג} וּלְפִיכָךְ מִצְטָרֵף גַּם כֵּן. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ב - משנה ב

{ד} נִרְאֶה לִי דְּהָכִי פֵרוּשׁוֹ, כֵּיוָן דְּאָמְרִינַן דְּגַרְעִין שֶׁל רֹטֶב וְהַיְנוּ שֶׁאֵין מְבֻשָּׁלִים כָּל צָרְכָּן וְנִשְׁאָר קְצָת מִן הָאֹכֶל עֲלֵיהֶם וְחַזְיָן לְמָצְצָן, מִצְטָרְפוֹת, אֲבָל בִּיבֵשָׁה אֵין נִשְׁאָר מִן הָאֹכֶל עַל הַגַּרְעִין אֵין מִצְטָרֵף. לְפִיכָךְ חוֹתָם שֶׁל יְבֵשָׁה דַּחֲשִׁיב וְנִגְמָר וַחֲזִי לַאֲכִילָה עִם הַתְּמָרָה, מִצְטָרֵף, וְשֶׁל רֹטֶב דְּלָא חֲשִׁיב, לֹא מִצְטָרֵף. מַהֲרַ"ם: {ה} הַיְנוּ בְּלַחָה. אָמְנָם בִּיבֵשָׁה הוּא דָבוּק לְהַתְּמָרָה. הָרַמְבַּ"ם: {ו} אֲבָל כְּשֶׁהַתְּמָרָה קַיֶּמֶת, אַף מַה שֶּׁיּוֹצֵא מִצְטָרֵף, כִּדְתָנֵי רֵישָׁא אַף עַל פִּי כוּ'. הָרַאֲבַ"ד. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, דְּסֵיפָא מְפָרֵשׁ לָרֵישָׁא, דְּהָא דְתָנֵי אַף עַל פִּי כוּ' הוּא דַוְקָא כְנֶגֶד הָאֹכֶל: {ז} הָרַ"שׁ. וְקָשֶׁה, דִּלְפִי סוּגְיַת הַגְּמָרָא אֲפִלּוּ לְפָחוֹת מִכְּפוֹל יֵשׁ שׁוֹמֵר כוּ'. וְהָא דִתְנַן בְּפֶרֶק ט' דְּחֻלִּין [מִשְׁנָה ד'] כַּזַּיִת בָּשָׂר, הוּא מִשּׁוּם טֻמְאַת נְבֵלָה, שֶׁאֵינָהּ מְטַמְּאָה בְפָחוֹת מִכַּזַּיִת, וְלֹא מִשּׁוּם צֵרוּף הוּא: {ח}  שֶׁהוּא עָב מִשֶּׁל שְׁתִי: 

~ פרק ב - משנה ג

{ט} <B>שָׁלֵם כוּ'.</B> לִכְאוֹרָה זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, הָרִמּוֹן וְהָאֲבַטִּיחַ שֶׁנִּמּוֹק מִקְצָתוֹ, אֵין הַנִּשְׁאָר חִבּוּר כוּ' וְאֵין הַנִּשְׁאָר מִן הַקְּלִפָּה מִצְטָרֵף, שֶׁאֵין שְׁמִירָתוֹ מוֹעֶלֶת כְּלוּם. וְכֵן נִמּוֹק בָּאֶמְצַע אֵין הַצְּדָדִים חִבּוּר זֶה לָזֶה וְאֵין קְלִפָּתוֹ מִצְטָרֶפֶת: {י} <B> אֵינוֹ כוּ'.</B> דְּאֵין שׁוֹמֵר עַל גַּבֵּי שׁוֹמֵר. רַשִׁ"י: {יא} מִכְּלַל דִּפְלִיגֵי רַבָּנָן. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּמַסְרֵק בִּכְלַל הַפִּטְמָא הוּא: 

~ פרק ב - משנה ד

{יב} <B> מִצְטָרֶפֶת.</B> שֶׁהִיא עַצְמָהּ אֹכֶל. וְהַחִיצוֹנָה כוּ', שֶׁאֵין שׁוֹמֵר עַל גַּבֵּי שׁוֹמֵר חָשׁוּב שׁוֹמֵר. רַשִׁ"י: {יג} וְהָרַמְבַּ"ם פָּסַק כְּרַבִּי יְהוּדָה, וְהָכִי מִסְתַּבְּרָא: 

~ פרק ב - משנה ה

{יד} כְּלוֹמַר, שֶׁהוּא קָרוֹב לִצְלִי וּמִתְקַשֶּׁה הַבָּשָׂר יוֹתֵר מֵהַבִּשּׁוּל: {טו} וּלְדִיּוּקָא אִצְטְרִיךְ, הָא אֹכֶל שֶׁלֹּא הִתְחִיל בּוֹ חִבּוּר. וּמִכָּל מָקוֹם לִישְׁנָא דְהִתְחִיל בּוֹ קָשֶׁה, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר שֶׁפֵּרֵק. וְהָרַ"שׁ פֵּרֵשׁ, אוֹתָהּ חֲתִיכָה שֶׁהִתְחִיל לְמָרֵק בָּהּ אֵינָהּ חִבּוּר, דְּסוֹפָהּ לְמָרְקָהּ כֻּלָּהּ, אֲבָל הַשְּׁאָר חִבּוּר: 

~ פרק ב - משנה ו

{טז} שֵׁם מֻשְׁאָל מִגָּזִי נִזְרֵךְ [יִרְמְיָה ז]. וְלִי נִרְאֶה שֶׁצָּרִיךְ לִגְרֹס שֶׁיָּגוֹם: 

~ פרק ב - משנה ט

{יז} וְטַעֲמֵיהּ דְּתַנָּא קַמָּא, נִרְאֶה לִי דִּמְדַמֵּהוּ לִשְׁתִילֵי תְרוּמָה שֶׁנִּטְמְאוּ, שְׁתָלָן טָהֲרוּ. וּסְבִירָא לֵיהּ דְּהוֹאִיל שֶׁמַּה שֶּׁחוּץ לֶעָצִיץ חֲשִׁיב מְחֻבָּר, רָאוּי שֶׁמַּה שֶּׁבֶּעָצִיץ שֶׁנֶּחְשָׁב לְתָלוּשׁ שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ לַמְחֻבָּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יח} וְאַף דְּוַדַּאי מַה שֶּׁיָּצָא לֹא עֲדִיפָא מֵעָצִיץ נָקוּב וְשָׁמְעִינַן לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּמַשְׁוֵי נָקוּב לְאֵינוֹ נָקוּב, שָׁאנֵי הֶכְשֵׁר זְרָעִים דְּהַתּוֹרָה רִבְּתָה טָהֳרָה אֶצְלָם כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} <B> יֵאָכֵל.</B> לֹא יָדַעְתִּי לְמַאי שַׁנֵּי בְלִישָׁנָא, וְלֹא קָתָנֵי וְהַטָּהוֹר בְּטָהֳרָתוֹ: 

~ פרק ב - משנה י

{כ} כְּלוֹמַר, דְּרָגִיל לִשְׁנוֹתָן יַחַד: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה ב

{א}<B> הַחוֹתֵךְ.</B> וְלֹא חֲתָכוֹ לַאֲכִילַת אָדָם. גְּמָרָא: {ב} וְכָל הַמִּטַּמֵּא טֻמְאָה חֲמוּרָה אֵין צָרִיךְ הֶכְשֵׁר כְּדִלְקַמָּן: {ג} <B> הָאָדָם כוּ'.</B> כִּי הַמַּחֲשָׁבָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה מַאֲכַל אָדָם אַף אִם הוּא רָאוּי לְנָכְרִים בִּלְבַד. הָרַמְבַּ"ם: {ד} <B> וְהַחֵלֶב כוּ'.</B> וַאֲפִלּוּ חֵלֶב שְׁחוּטָה צָרִיךְ הֶכְשֵׁר, וְלֹא הֻכְשְׁרָה בִשְׁחִיטָה. מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי לָאו אֹכֶל הוּא עַד דַּחֲשִׁיב עֲלֵיהּ. הָרַ"שׁ: 

~ פרק ג - משנה ג

{ה} דְּאִלּוּ חֵלֶב טְהוֹרָה שְׁחוּטָה, אַף דְּאֵין צָרִיךְ מַחֲשָׁבָה וְלֹא הֶכְשֵׁר מַיִם, הֶכְשֵׁר שֶׁרֶץ מִיהָא בָעֵי. הָרַ"שׁ: 

~ פרק ג - משנה ד

{ו} בְּקַצְווֹת הַשְּׁבָטִים בְּעֵת כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ג - משנה ה

{ז} הָכִי מְפָרֵשׁ הָרַ"ב חָרִיעַ דְּפֶרֶק ב' דְּכִלְאַיִם מִשְׁנָה ח'. וְהָכָא הָתְנַן חַלּוֹת חָרִיעַ, מַשְׁמַע דְּעִנְיָן אַחֵר הוּא. וְהֶעָרוּךְ כָּתַב, יְרוּשַׁלְמִי, מַהוּ חָרִיעַ, מוֹרִיקָא. וְחַלּוֹת חָרִיעַ, יֵשׁ מְפָרְשִׁים שֶׁהוּא פָחוֹת מִמּוֹרִיקָא שֶׁהוּא דַק, וְזֶה רָחָב כְּאֶצְבַּע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} <B> וְאֵינָן כוּ'.</B> לְפִי שֶׁאֵין נֶאֱכָלִים לַהֲנָאַת גּוּפָן. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ג - משנה ח

{ט} <B> רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר כוּ'.</B> בְּנֻסְחַת מַהֲרַ"ם זֶה לְשׁוֹנוֹ, מִשָּׁעָה שֶׁאֵין יְכוֹלִין לִחְיוֹת: 

~ פרק ג - משנה ט

{י} <B> חֵלֶב כוּ'.</B> אֲבָל לֹא חַיָּה טְהוֹרָה. הָרַמְבַּ"ם: {יא} הָרַ"שׁ. וְהָרַמְבַּ"ם מְחַלֵּק בֵּין נִתְנַבְּלָה לְנִשְׁחֲטָה לְעִנְיַן הֶכְשֵׁר שֶׁרֶץ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה י

{יב} וְאִם תֹּאמַר לָמָּה נָקַט גַּבֵּי טֻמְאָה בִּמְקוֹמָהּ, דְּאֵין חִלּוּק בֵּין בִּמְקוֹמָהּ בֵּין שֶׁלֹּא בִמְקוֹמָהּ, דְּהָא לָאו מְחֻבֶּרֶת הִיא. וְאוֹמֵר רַבֵּנוּ תָם, דְּשֶׁלֹּא בִמְקוֹמָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה כֵּיוָן דִּמְטַלְטְלִים אוֹתָהּ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וְדָמֵי לִשְׁאָר כֵּלִים שֶׁבַּבַּיִת, וְגָזְרוּ בָהּ רַבָּנָן טֻמְאָה דִלְמָא אָתֵי לְאַחְלוֹפֵי. תּוֹסָפוֹת: {יג} בִּיהוֹנָתָן כְּתִיב. וּבִדְבַשׁ בִּמְקוֹם גִּדּוּלוֹ מַיְרֵי. רַשְׁבַּ"ם: 

~ פרק ג - משנה יא

{יד} מַשְׁמַע דְּמַחֲשָׁבָה מַמָּשׁ קָאָמַר, וְלֹא דִבּוּר. וְעַיֵּן סוֹף פֶּרֶק כ"ה דְּכֵלִים: 

~ פרק ג - משנה יב

{טו} <B> ה' יְבָרֵךְ כוּ'.</B> בַּמִּדְרָשׁ, גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם שֶׁכְּשֶׁמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ יָבֹא אֵינוֹ פוֹתֵחַ אֶלָּא בְשָׁלוֹם שֶׁנֶּאֱמַר מַה נָּאווּ וְגוֹ' מַשְׁמִיעַ שָׁלוֹם: 
