


כי שמע ד' כי שנואה אנכי (שם לג), לוי הפעם ילוה אישי
אלי כי ילדתי לו שלשה בנים (שם לד), אך ביהודה לא נתנו
טעם רק נתנה ההודאה לשם יתברך, כי אלו השלשה
הקודמים נתנה לה מן הראוי לה, וזה יתר מן הראוי וצריכה
ליתן ההודאה עליו. וזהו שאמרו ז"ל (מד"ר עא, ד) שיודעות
היו האמהות שעתיד יעקב להעמיד מהן י"ב שבטים, והן היו
ד' נשים, ומן הראוי שתעמיד כל אחת שלשה, וכשנולד לה
הרביעי נתנה הודאה וראתה אותו כמקבלת חסד הגמור ביותר
מן הראוי, וכענין שאמרו בבראשית רבה (שם) רבי ברכיה
בשם רבי לוי אמר לכהן שהיה יורד לגורן נתן לו בעל הבית
כור אחד של מעשר ולא החזיק לו טובה, אחד של תרומה ולא
החזיק לו טובה, נתן לו קומץ אחד של חולין והחזיק לו
טובה, אמר לו אדוני כהן, אני נתתי לך כור וזה לא נתן לך
אלא קומץ ואתה מחזיק לו טובה ולי לא החזקת טובה, אמר
לו אתה מחלקי נתת לי וזה מחלקו נתן לי לפיכך אני מחזיק
לו טובה. וזה ההודאה ממנה שראתה הבן הרביעי כאילו היו
האחרות ראויות לו ונתרבה החסד אצלה וניטל מן האחרות
הראויות לו וניתן לה.@60
@70ועד שעמדה לאה לא קדמה אדם שראה מדת טובו ראוי
לאחד וינטל ממנו וינתן לו שיצטרך להודות עליו על צד
המדה הזו שהוא רבוי החסד כי ההודאה תבוא מצד קבלת
ריבוי החסד. וכמו שאמר דוד ע"ה (תהלים קו, א) הודו לד'
כי טוב כי לעולם חסדו, וכמו שאמרו ז"ל (בב"ר שם
ובתנחומא ויצא ו) לאה תפשה פלך הודיה ועמדו כל בניה
בני הודיה, דוד אמר הודו לד' כי טוב כי לעולם חסדו (תהלים
קיח, א) [דניאל מצלי ומודה] (דניאל פרק ו).@60
@70מצורף לזה כי בהיו