@22א
@11א)
@77חייב כו'. @33מתני' בפ' הבא על יבמתו ס"א כהן הדיוט כו' וכמו שמפרש בגמ' שם ושם מתניתין לא יבטל כו' וכמ"ש בגמ' שם לא אין לי כו' ואמר כדי כו' שכוונתו יהיה בשביל בנים דאמרינן בסוף תענית ת"ר יפיפיו' כו' ובלבד שתעטרוני כו' ר"ל בתכשיטין כי יופי האשה לפי התכשיטין כמ"ש בפ"ק דמגילה ובלבד שתבא ערומה כי אין האשה אלא לתכשיטין וז"ש בכתובות נ"ט ב' דתר"ח אין כו' ותני ר"ח כו' והן הן הג' דברים שאמורות כאן אבל התנא במתניתין ל"ק אלא תן עיניך במשפחה והוא שאין האשה אלא לבנים שקר החן הוא התכשיטין כי חן הוא מחמת ד"א כמ"ש אסתר ירקרקת כו' שנאמר ותהי אסתר כו' והבל היופי כו':
@11ב)
@77וגורם כו'. @33ס"ד אחרים אומרים כו':
@11ג)
@77וכל כו'. @33שמחה ברכה טובה תורה חומה שלם:
@11ד)
@77ולא נקרא כו'. @33ס"ג א':
@11ה)
@77וכיון כו'. @33שם ב':
@11ו)
@77והמקדים כו' אבל כו' טור. @33כמ"ש בפ' הבע"י. ובפ' הנשרפין המשיאן סמוך לפרקן ומפ' הטור סמוך אחר פרקן ולא כפי' רש"י והתוס' סמוך קודם לפרקן וז"ש בפ"ק דקדושין ואי נסיבנ' בארביסר כו' ור"ל בשנת הי"ד וה"ל בן י"ג ועי"ד סי' רמ"ה ס"ח ובה"ג שם דאל"כ לימא אי נסיבנא בי"ג דהא כל שהוא יותר סמוך לפרקן עדיף טפי כנ"ל אבל קודם י"ג לא קאמר ש"מ דאסור וכמ"ש שם המשיא אשה לבנו קטן וס"ד דאפי' אחר י"ג ג"כ נקרא כזה וכמ"ש בפ"ז ופ"י ופי"ד דיבמות דקטן לא תקינו ליה נשואין:
@11ז)
@77ומי שעברו עליו. @33כמ"ש ס"פ המדיר ורב תחליפא כו' וכ"ש הא והא בשוטה בלא נשא כלל:
@11ח)
@77ומיהו אם כו'. @33ל' הרמב"ם עד ס"ח קדושין שם ת"ר ללמוד כו' אר"י א"ש וכו' ורי"א כו' ול"פ כו' וערש"י והר"ן כתב ואחרים פרשו דבני בבל היו נשותיהן מתעסקין במו"מ ובמלאכה אבל בני א"י היו נשותיהם מעונגות ואוכלות ואינן עושות ועס"ד:
@11ט)
@77כגון עקרה כו'. @33אע"פ שמדינא כו'. כמ"ש שם ס"ה א' לשלישי לא תנש' כו' וכ"ש בודאי עקרה שזו אפשר שתלד כמ"ש שם נשאת לרביעי כו' וכן זקנה וכמ"ש ס"א ב' לא אין לו בנים ונושא כו' וכן קטנה וכמ"ש בפ"ב דנדה המשחקים בקטנות כו' ועל ב"ד כופין משום ביטול פו"ר כמ"ש בס"פ המדיר כנ"ל ואפילו בנשא כו' שם. ואיתא בתוספתא פ"ח דיבמות אסור לעמוד בלא אשה ואסור לישא עקרה קטנה ואילונית ושאינה ראויה לילד וכמ"ש בפ' הבע"י באילונית וה"ה בהנך.
@11י)
@77לא נהגו כו'. @33כ' במרדכי פ' הבע"י משום דהלכה כרב שם דאמר אין מעשין כו' ועוד דרב ושמואל ל"פ אלא בא"י במ"ש בפ' הבע"י ס"ד א' ללמדך כו' וספ"ג דב"ב ומיום שפשטה מלכות כו' דין הוא כו' ואההיא סמכינן שאין כופין כו' אבל לדינא כל אלו טענות דחויות הן דקימ"ל כשמואל כמש"ל סי' קנ"ד וכן מההיא דפ' הבע"י כבר דחאה הרא"ש שם וכן ההיא דספ"ג דב"ב כבר כתבו תוס' שם תימא הא כתיב פרו ורבו ושמא על אותן כו' ועיין בע"י שם הגמ' והתוס' דכ"ז ג"כ בגזירת המלכות דוקא:
@11יא)
@77ובלבד כו'. @33דבזה רב מודה וכן כל הנ"ל לא שייך:
@11יב)
@77והוא שלא כו'. @33קדושין שם ואם א"א בלא כו' ושמואל ור"י פליגי ארישא דברייתא כמ"ש שם הל' נושא כו' ר"ל דלא כברייתא ור"י מקיים הברייתא אלמא הברייתא מיירי במקום שיתבטל מלמודו אם ישא ואפ"ה אם א"א בלא אשה כו' אלמא צריך ליבטל מלימודו בכה"ג:
@11יג)
@77או הנקבה כו'. @33ירושלמי ועמ"מ בה"ג.
@11יד)
@77בד"א כו'. @33שם ברא לברא כו' דכ"ע תרי כו' ומדקאמר לברא לברתא משמע דוקא שבאין מזכר ונקיבה ופשטא דסוגיא משמע אפי' כשהבני בנים שניהם זכרים ולרבא אפי' שניהם נקבות ועתוס' שם ד"ה וכ"ש כו' אלא שיש לדחוק דה"ק וכ"ש ברא לברתא ובן הזקן קיים וכן ברתא לברא והבת קיימת אבל קשה לחלק בין בן עצמו או בנו וגם הרמב"ם לא הזכירו (והעיקר גירסת הרמב"ם) א"ל רבא לשבת יצרה בעינן ולא גרסינן והאיכא ופליג אמאי שאמר אביי וכ"ש ברא לברתא דטעם המתני' הוא שיהא זו"נ בעולם וזהו לשבת לתנא דמתניתין ועיקר גי' הרמב"ם באביי אבל ברא לברתא וברתא לברא לא א"ל רבא לשבת בעינן והאיכ':
@11טו)
@77אבל אם כו'. @33שם:
@11טז)
@77היה הבן כו'. @33ירושלמי פ"ב אמתני' ובנו לכ"ד אפי' לפ"ור וכ"ש לת"ש שהן בכלל מי שיש לו בן מ"מ וגמ' ל"צ לאתויי זה מכללא דאין זה רבותא וכמש"ש חוץ מן השפחה כו':
@11יז)
@77ונתגייר הוא והם. @33דאל"כ מאי קאמר וצריכא כו' הא נכרי ירש אביו דבר תורה וע"ש רש"י ותוס' שדחק עצמן לפרש לענין בכורה אבל לפירוש הרמב"ם ניחא דה"ק ור"ל אמר לא קיים פ"ו גר שנתגייר כו' ר"ל הבנים שנתגיירו ואינן בנים שלו אבל משום גירותו עצמו לא כיון דבנכריותו כו' כמ"ש תוס' שם ד"ה ר"י ואף ר"ל מודה אלא דפליג משום גירות הבנים דהוה כאלו מתו הבנים דבקטן כו' וע"ז קאמר וצריכה כו' דמעיקר' נמי כו' ר"ל קודם שנתגיירו אפילו אחר שנתגייר הוא משא"כ בנחלה דנכרי אין יורש את הגר כמ"ש בקידושין שם וז"ש שם נתגיירו ל"ל חיים לשון רבים. ואין הסוגי' דבכורות מוכח' כדברי הרמב"ם דפריך בבכורות מ"ז א' תנן מי כו' ואם אית' מנ"ל דמתניתין מיירי שנתגיירו ג"כ וכן בח"מ סי' רע"ג (צ"ל רע"ז ס"ט) לא כתב דנתגיירו וגמ' שם וביבמות עביד צריכותא שם וגם לא נזכר כלל בגמר' אלא ונתגייר וגם אי אמרת דלא נתגיירו לא בודאי לגבי דידהו ודאי גר שנתגייר כו' וכמ"ש שם כ' תנן כו' שאני נכרי כו' ול"ק הניחא לר"ל כו' אלמא פשוט לגמר' דבכה"ג ודאי ל"ל חייס והוא פשוט בלא שום הוכחה וכן דעת כל הפוסקים דלא כרמב"ם:
@11יח)
@77אע"פ כו' וצריך כו' @33שם לא אין לו כו' ונ"מ למכור כו' מדקאמר כ"מ כו' מי הלא"ה אין חילוק תוס' שם ד"ה נ"מ ועוד אור"י כו':
@11יט)
@77וי"א כולי. @33מדאמר כ"ב מתני' דלא כר"י ומתני' במכירת ס"ת איירי כנ"ל ואר"מ הלכה כר"י וס' הראשונ' מדייק הרא"ש בדברי הרי"ף שמביא הא דר"י על מתני' ול"ק מתני' דלא כר"י ש"מ דס"ל דר"י ל"פ אמתני' ומיירי בא"צ למכור ס"ת וז"ש שם נ"מ למכור ס"ת כו' משום דר' יהושע:
@11כ)
@77מיהו אם כו'. @33שם אינו והא"ל רבנן לר"ש נסיב כו':
@11כא)
@77ישא כו'. @33דבלא אשה אסור לעמוד כמ"ש ר"נ שם וכמש"ש נושא אשה דלאו בת בנים:
@11כב)
@77וכן אם כו'. @33כמש"ש מ"ד א' ק"א ב' מלמד שמשיאין לו כו' אלמא אפי' מצוה דאוריית' נדחית מפני קטטה כמ"ש שם כ"א א' חליצה במקום יבום כו' וכן קי"ל דקי"ל כר"ל כמ"ש במנחות ובכמה מקומות וקי"ל נמי אם בעלו קנו וכ"ש בכה"ג דאינו אלא מדרבנן כמ"ש הרי"ף ורא"ש שם עד הא דר' יהושע והא מילתא דרבנן הא אבל דאוריי' כיון שיש לו זו"נ כו':
@11כג)
@77אבל אסור כו'. @33דלעבוד איסורא בשביל זה כמש"ש דאר"ל אע"פ כו' ושם לא נקרא אדם כו' כלך אצל כמותך דלכאורה זה מיותר בדבריהם:
@11כד)
@77והוא כו'. @33שם ושם מ"ד א' ושבקינן ליה כו':
@11כה)
@77ובמקום כו'. @33כמו חמר ונעשה גמל בפ' אע"פ והוא דברי הריטב"א בפ"ק דקדושין ז' א' דאמרינן שם ה"ק אי בעינא כו' ואע"ג דבלאו האי תנאה אמרינן נושא אדם כמה כו' באתרא דנהיגו בו' דאדעתא דמנהגא אנסבא ליה וכאלו התנו דמי לכך מתנה בהדה כו' ע"ש:
@11כו)
@77אבל ביבמה כו". @33דבמקום מצוה לא תיקן:
@11כז)
@77וכן בארוסה אם כו'. @33דהא אינו מחויב לכנוס אותה כמ"ש בכתובות ק"ט א' או כנוס כו' וז"ש אם כו' אלא כו' ועבה"ג:
@11כח)
@77אמנם י"ח כו'. @33כמ"ש בפ' הבע"י ס"ה א' אמר איהו איזל כו' א"ר אמי כו' אלמא אפי' במקום מצוה אסור ופי' בסה"ת בר' אמי ואפי' לדידן דקי"ל כרבא מ"מ מחמת גזירת ר"ג לדידן כמו לדידהו לרבי אמי וז"ש אפי' במקום מצוה ר"ל אמ"ש למעלה וה"ה בכ"מ שיש כו' והוא מלת' דר' אמי:
@11כט)
@77ואפי' במקום יבום. @33דגזירת ר"ג הורה מפני הקטטה והוא אפילו במקום יבום כנ"ל:
@11ל)
@77וצריך לחלוץ. @33ר"ל דכופין אותו כמש"ש קי"א ב' הנודרות כו' בחיי בעלה כו' אע"פ שהיא גרמה הואיל ולא נתכוונה לכך כ"ש כאן שהיא לא גרמה וער"ס מינץ סי' י':
@11לא)
@77ומ"מ כו'. @33משום דברים המותרים כו' ד"מ וז"ש וי"א כו' דמשום כך אין לכופו:
@11לב)
@77ואין כו'. @33כנ"ל ס"ט ובמקום שנהגו כו' והיא יכולה למחות בידו כמש"ל סי' מ"ו ס"ח:
@11לג)
@77מזכה כו'. @33כמ"ש קי"ח ב' המזנה גט כו' ובכה"ג ודאי ניח' לה דלא תעבור על איסור א"א וכמ"ש בכתובות י"א א' בגר קטן וא"ל כמ"ש שם בעבד וה"ה כהן משום מים גנובים דלא אמרינן כן כמ"ש בסוף נדרים:
@11לד)
@77טוב כו'. @33מחמת קטטה כנ"ל ועיגון וגם משום הא דאמרינן בפרק החולץ לא ישא אשה במדינה זו כו'. שם:
@11לה)
@77ומכל מקום כו'. @33עפ"ה דב"מ ע"א א':
@22ב
@11א)
@77לא ישא כו'. @33עבה"ג ושם אמר רב המנונא כלל כו'. שם.
@11ב)
@77אבל בלא"ה כו'. @33מדקאמר בנים זרים וכפרש"י שם ד"ה בנים כו':
@11ג)
@77מי שרוצה כו'. @33משום פגם משפחה דאף במוכר קברו יכולין למחות מה"ט כמ"ש בב"ב ובבכורות:
@11ד)
@77ואם אינו כו'. @33כמ"ש ספ"ב דכתובות:
@11ה)
@77ומי שעושה כו'. @33כמש"ו כל העושה כן נקר' כו' וכמש"ש ה"ל בנים שאינן מהוגנים ושמא תאמר כו' וז"ש אינו מצליח ואין זיוויגו כו':
@11ו)
@77כי הממון כו'. @33כמש"י וכל העושה כו' וזהו דלא כריב"ש הנ"ל ועח"מ אבל העיקר דס"ל לא"ת דכל משום ממון ה"ל ג"כ נושא כו' אלא דאם הי' לוקחה בלא"ה אע"ג דלוקח ממון ג"כ אין נקרא נושא כו' וז"ש אלא כו':
@11ז)
@77כל המשפחות כו'. @33עבה"ג ואע"ג דרב אשי לא ס"ל כן שם ע"ב ב'. וכן כל הסוגיא שם דא"י עיסה כו' וכל הארצות וכן כל הסוגיא שם מ"מ כיון דאמימ' עבד עובד' ולא קיבלה להא דר"א וכן הסוגיא במקומה ע"ו ב' כן הלכה:
@11ח)
@77ומותר כו'. @33כאמימר וכנ"ל:
@11ט)
@77או שני כו'. @33שם:
@11י)
@77או ראיית איש כו'. @33שם ע' ב' וכל כהן כו' ודלא כר"א ומה שכתב מרבה מריבה כמ"ש אם ראית כו' כמריבי כהן:
@11יא)
@77ואם אומר כו'. @33שם:
@11יב)
@77חוששין. @33כמש"ש אומר דאמר שמואל כו':
@11יג)
@77ושונא את הבריות. @33פ"ד די"ט הני מערב רב כו' כל המרחם כו':
@11יד)
@77ארבע אמהות כו'. @33מדקאמר בלישנ' קמא משנתינו כו':
@11טו)
@77ונמצ' כו'. @33גי' במתניתא תנא ארבעה אמהות שכן עשר כו' אלא מתני' נימא פליגא דהא במתני' משמע על כל דור אחת והוי י"ב לא כו' ר"ל על הכל:
@11טז)
@77ולמשפחתו כו'. @33כמש"ש איזהו עיסה כו':
@11יז)
@77אא"כ בודקין. @33עבה"ג ור"ל דלא גרע משנים מעידין שנתערב:
@11יח)
@77וי"א כו'. @33דעל עיסה קאי:
@11יט)
@77אבל אדם כו'. @33ממ"ש בקדושין ע"א ב' שתיקותא כו':
@11כ)
@77וי"א כו'. @33וז"ש שתיקותיה דבבל כו' משום דבבבל לא דנו דיני קנסות כמו בזה"ז בכ"מ ואמרו שם כי האי דבדקי כו' הי מינייהו דקדים שתיק ולא דשתיק לגמרי:
@11כא)
@77השותק על המריבה כו'. @33כמ"ש בספ"ו דחולין:
@11כב)
@77וי"א דלא כו'. @33כמש"ש ממזר וצוח וחלל שותק כו' וכן כ' רש"י ובזה מתורץ קושית תוס' ד"ה ממזר כו':
@11כג)
@77וכ"ז כו'. @33כ"כ שם מצורף להנך שלשה י"א ס"ל ועוד לדעת בה"ג בתוס' דב"ב קכ"ז ב' שאין יכול לפסול זרעו אלא ע"י הכרת בכור וכ"כ תוס' ביבמות מ"ז א' ד"ה והלכתא בשם ר"ת ועוד כמ"ש שם בכתובות והאי דשתיק משום דלא איכפת כו' וכן בכה"ג כיון שהוא עצמו אינו נפסל וכמ"ש בב"ר פ' נ"ו נ' א' שלא תאמר כל החלאים שחוץ לגוף אינן חלאים אלא כו' ע"ש וכ' ומ"מ כו':
@11כד)
@77והשומע כו'. @33גמ' הנ"ל:
@11כה)
@77משפחה כו'. @33רמב"ם וכן פירוש תוס' שם ד"ה אלמנת כו':
@11כו)
@77אסורה כו'. @33כר"ג וכמ"ש בקדושין ע"ה א' אר"ח הכל מודים כו':
@11כז)
@77ואם נשאת כו'. @33דר"ג לא אמר אלא שאין מושיבין ב"ד על כך לקרב שהכהנים כו':
@11כח)
@77וי"א דוקא כו'. @33תוס' שם ד"ה אלמנת וא"ת דבפרק כו' וי"ל כו' ומ"ש ב"ש דיש לדייק מדברי התוס' הנ"ל אפכ' ממ"ש ואע"ג דבעלמא כו' מעלה כו' ושם בתרי רובא כשר בדיעבד אף בחד רובא אבל אין כוונת תוס' רק להביא ראיה דבכהונה החמירו יותר משאר מקומות כמו שמצינו לענין רוב אבל ודאי פסול מ' אף בדיעבד:
@11כט)
@77ויש מקילין כו'. @33הוא כפי' ר"ת בתוס' שם ד"ה ת"ר כו' שהקשה על גי' הספרים איזהו אלמנת כו' דא"כ שתיק ממזר דכשר וכ"ש בסתם אלמנת עיסה ובקדושין שם פוסל ר' יוסי דמכשיר כאן בשתיק ופי' דקאי אבת וכ"ה בירושלמי איזהו עיסה כל שאין בה כו' ר"מ כל שאין בה א' מכל אלו בתה כשירה ופי' הרש"א דלפי"ז ההיא דקדושין איירי באותה עיסה דפסולה כאן למר בצוחה ולמר בשתיקה ובכה"ג אמר ר"י שם דאף אלמנתו פסולה וא"כ אין ראיה מההיא דקדושין ואין חילוק ורש"ל פי' בע"א וכן פי' הב"ח כדבריו וע"ש:
@11ל)
@77אבל אם כו'. @33דבזה אף ר' יהושע מודה כמ"ש שם לר"י אלימא כו' אף לדידן דקי"ל בברי כר"נ דוקא שטוענת ברי משא"כ כאן:
@11לא)
@77וכ"ה כו'. @33ר"ל שממזר ודאי כמו חלל ודאי וספק כמו חלל ספק ב"י כמ"ש שם בסוגי' וס"ל להרמב"ם כיון שגזר ריב"ז שלא להושיב כו' נשאר לכתחילה באיסור אף בפסולי' קהל דלא כרש"ל וכאן ודאי קאי על בת האשה לא שייך כאן:
@11לב)
@77וכ"ז כו' אבל כו'. @33שם ע"א א' אריב"ל כסף כו' אמר ר"י צדקה כו' אר"י היכל' כו' אמר אביי אף אנן כו' כגון אלו דידעי אבל כו' וכיון שאין אליהו עתיד לגלותן אע"פ שיודע אותן ה"ה היודעין שאין בין העה"ז לימות המשיח כלום לענין זה ר"ן וז"ש היודע כו' וכמש"ש הריני נזיר אם כו':
@11לג)
@77שכל המשפחות כו'. @33שם ע"ב ב' הלכה כר' יוסי ופ' הרא"ש דר"י ור"י פליגי במשפחה שנטמעה ור"ל לע"ל אף שיבא אליהו וגלו לו מ"מ יטהר הכל וה"ה בזה"ז ר"ן וז"ש שכל כו':
@11לד)
@77ומ"מ כשר כו'. @33כמ"ש שם ע"א א' אבל חכמים מוסרין כו' ואף שאין איסור כלל מ"מ משום השראת שכינה כמ"ש ע' ב' אר"ח בר חנינא כו' ר"ן:
@11לה)
@77ודוק' כו' אבל כו'. @33שם אכריז עלי' דעבדא הוא ההוא יומא כו':
@11לו)
@77ועל בנותיהן כו'. @33שם:
@11לז)
@77וכ"ז כו'. @33רש"י שם:
@11לח)
@77ומצוה כו'. @33וי"א כו' עתוס' דיבמות ס"ב ב' ד"ה והנוש' ורש"י שם
@11לט)
@77אבל ת"ח כו'. @33שם:
@11מ)
@77ואם הודיע כו'. @33שם מאן הוי ליומא:
@11מא)
@77ואדם כו'. @33שם:
@22ג
@11א)
@77מי שבא בזה"ז כו'. @33חילוק שבין תרומה בזה"ז לתרומה דאוריית' הוא כמ"ש שם כ"ד ת"ר אני כהן כו' ומסקנ' שם והב"ע במעלין כו' וכן פליגי ת"ק ור"י במתני' ופ' הרמב"ם כר' יהודא ואע"ג דפליגי עליה רבנן משום דסתם תנא שם כ"ח במתני' כוותיה כמש"ש ב' תנן כמ"ד כו' וה"ל מחלוקת ואח"כ סתם וכן מחלוקת בבריית' וסתם במתני' וכן סתם במתני' דיבמות צ"ט וכמש"ש תנן כמ"ד כו' וכ"ז בתרומה דאוריית' אבל בדרבנן אף ר"י מודה כמש"ש כ"ה א' וכי מסקינן כו' ותרומה בזה"ז דרבנן כמ"ש בפ"א ופ"ג בפסחים ופ"ו דנזיר וכן לרבנן דר"י בפ' הערל וז"ש בזה"ז וכן מחלק הרמב"ם שם להדיא בין תרומה [דרבנן] לאוריית' בכל סי' זה:
@11ב)
@77ואמר כהן כו'. @33מתני' שם לת"ק וה"ה לדידן בתרומה בזה"ז ושם כ"ו א' שדוקא במסל"ת וע"כ בתרומה בז"הז דבדאוריית' אין נאמן מס"לת וכמ"ש בב"ק קי"ד ב' להדיא.
@11ג)
@77ואין מעלין כו'. @33לשנא דמתני' שם שם רי"א אין כו' ואנאמנים ואין נאמנים דת"ק:
@11ד)
@77ולא יקרא כו'. @33דהא מעלין לכהונה ע"פ קריאת התורה כמ"ש שם כ"ה ב' וכן מנ"כ כמש"ש א' קתני מיהת נ"כ כו':
@11ה)
@77וי"א כו'. @33כ"כ הר"ן והמ"מ בשם הרמ"ך:
@11ו)
@77שאין כו' שניחוש כו'. @33והא דהוצרך שם מסל"ת היינו לתרומה עצמה אבל ליחוש כמו שחוששין ליוחסין כיון דבדרבנן הוא לא חיישינן כמו בכל ספיק' דרבנן:
@11ז)
@77וכן נוהגין כו'. @33כ"כ הר"ן והמ"מ לקיים המנהג אבל לא הסכימו לזה:
@11ח)
@77ולא יאכל. @33כנ"ל במתני' וגמ' הנ"ל ושם כ"ד א' ת"ר אני כו':
@11ט)
@77עד כו'. @33כנ"ל דבז"הז ע"א נאמן אף לר"י:
@11י)
@77אבל אוסר כו'. @33כמ"ש ביבמות מ"ז א' ועתוס' שם ד"ה נאמן כו' וד"ה ואין עדות כו'
@11יא)
@77ואם נשא כו'. @33דכל להחמיר על עצמו נאמן יותר ממאה עדים וכמ"ש בכריתות י"ב א' משום שאין רוצה להביא חולין לעזרה וז"ש בקדושין פ"א הוחזקה כו' בעלה כו' ול"ק שהיא לוקה משום דלגבי עצמה א"צ לחזקה:
@11יב)
@77והנבעלת כו'. @33כמ"ש ביבמות שם ואין אתה נאמן כו' ואע"ג שהוא נפסל וכן לענין בני בנים שם אבל צ"ע דאפילו ספק אינו כמ"ש שם ואין כו' מ' לגמרי וכ"כ תוס' שם בד"ה הנ"ל אבל אם בא כו' מהא דשם כ"ד ב' ופ"ק דסנהדרין אדם קרוב כו' אלמא כל לאחרים אע"ג שפוסל עצמו אינו אפילו ספק שהרי קטלינן על פיו:
@11יג)
@77הי' כו'. @33כנ"ל וכ"ש לישא כו' וכמ"ש במתניתין מעלין לכהונה כו':
@11יד)
@77ואפילו אביו כו'. @33שם ב"ה ב' כרבי חבירו:
@11טו)
@77ואפי' משטרות כו'. @33מדלא איבעי להו שם אלא ליוחסין וה"ה לנ"ד שיש לחוש ליוחסין כמו תרומה דאוריית' משא"כ של עכשיו וז"ש בזה"ז דקי"ל כמ"ד שם אין מועלין משום שהוא דאוריית' ועוד כשיטתם כלישנא בתרא וכן כמ"ד שנקבע באחרונה כמ"ש בפ"י בסוטה:
@11טז)
@77כיצד כו'. @33שם ה"ד כו':
@11יז)
@77וכן כו'. @33שם כ"ה א' ת"ש חזקה כו' וקאמר בכהני כו' אע"ג דקאמר שם לא אכילת חלה כו' מ' אף לתרומה דאורייתא מסקינן היינו למ"ד אין מעלין מתרומה ליוחסין אבל למ"ד מעלין אותו לאסקינהו כמש"ש כ"ד ב' דאלת"ה כיון כו' ואב"א כו':
@11יח)
@77ומקריאת כו'. @33כ"ח ב' וג"כ דוקא בזה"ז כמ"ש שם כ"ד ב' גדולה חזקה כו':
@11יט)
@77וי"א כו'. @33דלא גרע ממסל"ת דהא על שטר מסל"ת הוא:
@11כ)
@77אם כו' ואין כו'. @33ע' בה"ג וכמ"ש ביבמות ט"ו ב' וכ"ש כה"ג דאין ידוע כלל:
@11כא)
@77אפילו כו'. @33מתני' דגמ' וכפרש"י ודלא כר"ת בתוס' ד"ה בשכלי למסקנא אף ר"י מודה וכ"פ בח"מ סי' ל"ז ס"ה:
@11כב)
@77ככהני כו'. @33גמ' ושם ב' וא"צ גדול עמו אבל בדאוריית' אף גדול עמו לא מהני כמ"ש התוס' שם ד"ה והוא כו' וצ"ע למה השמיט יוצא מבית הספר וכן צ"ע על טור וש"ע ח"מ סי' ל"ה ס"ו שכתב ושהיה חולק כו' דבזה"ז לא מהני וכמש"ש ודלמא כו' ואף לר"י:
@11כג)
@77מי שבא כו' @33כגי' שם כו' א' אר"ח הב"ע כגון דאתי חד סהדי ואסהיד באבוה דהאי דכהן הוא וחלקו ליה כו':
@11כד)
@77אבל אם כו'. @33שם אלא הב"ע כו' וכמ"ש בס"ז וכ"ש ב' עדים ואפי' עדות הבא מכח כו' שם כ"ה ב':
@11כה)
@77ובכל דבר כו'. @33שם כ"ד ב' גדולה כו':
@11כו)
@77שהרי כו'. @33קדושין פ' א' ורי"א אפילו ליוחסין ואזדא כו':
@11כז)
@77וכן אם. @33מתני' שם צ"ט כהנת שנתערב כו' ושחררו כו':
@11כח)
@77ואין כו'. @33שם בטומאה וה"ה להנך:
@11כט)
@77אע"פ שהוא כו'. @33כמש"ש שאינו אלא מדרבנן:
@11ל)
@77זנתה כו'. @33גמ' שם:
@11לא)
@77כהן הבא כו'. @33ר"ל אע"ג דאמרי' בכתובות י"ג ב' בד"א בעדות כו' אלא שמשתיקין כו' מ"מ כה"ג לא כמ"ש י"ד א' חדא כו' ור"ל אף לר' יהושע אע"ג דפסול לר"י חשבינן כודאי כ"ש כה"ג דאינו אלא מעלה ואע"ג דמסתמא בנדה בא עליה כמש"ל סי' כ"ו ס"א הא קי"ל כראב"י ביבמות ס' א':
@11לב)
@77ולא כו'. @33דלא כאביי שם ס"ט ב' וכ"ש ללישנא בתרא דאף אביי מודה:
@22ד
@11א)
@77ממזרים כו'. @33מתני' יבמות ע"ח ב':
@11ב)
@77(ליקוט) ונתינים כו'. @33עיין בהגהת בה"ג והוא שיטת הרמב"ם דכל האומות שוין ולא תתחתן קאי אגיותן אבל משנתגיירו אף ז' אומות מותרין רק יהושע ודוד גזרו עליהן אבל דעת תוס' שהן אסורין מדאוריית' אף לאחר שנתגיירו וע"ז קאי לא תתחתן אז' אומות שנתגיירו והן הן הנתינים וכן כתב רש"י ברפ"ג דמכות וש"מ וכתב נ"י דאף בניהם עד סוף כל הדורות אסורין מדאוריית' אבל המ"מ והר"ן רפ"ג דכתובות כתבו דבניהם אינם אסורים אלא מגזירת יהושע ודוד ע"כ:
@11ג)
@77עד סוף. @33ר"ל אע"ג דכתיב דור עשירי כמ"ש בספרי שם נאמר כאן דור עשירי ונאמר להלן דור עשירי מה דור עשירי כו' האמור להלן עד עולם אף דור כו':
@11ד)
@77מצרי כו'. @33מתני' שם וכת"ק וכל סוגיא דשמעתין כת"ק:
@11ה)
@77שאחר כו'. @33ע"א א' להם כו':
@11ו)
@77ישראל כו' ואחד כו'. @33ר"ל בגיותן:
@11ז)
@77וא' מאלו כו'. @33אע"ג דבגיורותן הלך אחר הפסול אבל בגיותן רחמנ' אפקריה לזרעי' וראיה ממ"ש בקדושין ס"ח ב' ש"מ בן בתך כו' והתם בנתינים הוא כמש"ש ההוא בשבעת כו' וביבמות ע"ו א' בהיותן נכרים כו':
@11ח)
@77אלא שפגום כו'. @33מ"ה א' דכולהי אמוראי דמכשרי כו' ובקדושין שם נהי דכשר כו':
@11ט)
@77נתגיירה כו' או כו' @33ע"א א' להם כו' וערש"י ושם ואיצטריך כו':
@11י)
@77לפיכך כו'. @33ע"ז א' כרבי יוחנן:
@11יא)
@77אבל מצרי כו'. @33ע"ח א' כרב דימי.
@11יב)
@77י"א כו'. @33כמ"ש שם דבתר אימיה שדינן וער"ש ד"ה בלידה כו' ושם במסקנ' משום דהכתוב תלאן בלידה וכ"ש לדידן דקי"ל עובר ירך אמו דא"צ לזה כמ"ש שם וע' תוס' שם ד"ה אלא כו':
@11יג)
@77ולהרמב"ם כו'. @33דאל"כ אכתי קשה על מנימין למה לא נשא הוא מצרית שני' ויתיר לבנו לבא בקהל וערש"י בסוטה ט' א' ד"ה מצרי ראשון כו' שאם הייתי כו' אלא מ"ש רש"י הלך אחר כו' וצ"ע דע"כ ל"פ ביבמות שם אלא אי בתר דידיה או דיד' שדינן אבל בתר פסולו לא אמרינן וזהו טעם ס' ראשונה כיון דאמרינן שם אלמא בתר אימי' שדינן. ועוד כתב הרמב"ם מדאמרינן שם ב' נתגיירו הולך אחר הפגום וכ"כ רש"י שם ע"ו ב' ד"ה אשיא כו' אבל בקדושין כ"ז א' ד"ה בנה כו' ותוס' שם ד"ה בנה פי' דוקא בשני עממין וה"ה לרב דימי דל"ק אלא משום דהכתוב כו' ועיקר. להרמב"ם פי' ודאי שרב דימי ס"ל כסבר' הראשונם כנ"ל ומנימין דנשא ראשונה עובדא כך הוי דגמ' לא פריך אלא ממ"ש אשיא לבני כו' להבא וטעמו של הרמב"ם ממ"ש שם כי אתא רבינ' אר"י באומות כו' נתגיירו כו' דלכאורה מ"ש כי אתא אין לו טעם כיון שהוא מלתא בפ"ע לא שייך כי אתא דמשמע דאתי לאפלוגי אלא באמ' דאתי לאפלוגי דלא בתר אבוה ובתר אימי' שדינן אלא בתר הפוגם ומ"ש שם במאי אלימ' כו' דבעי לאוקמי בג' אומות כרישא ודלא כתוס' קדושין ס"ז א' ד"ה בנה כו' שדחקו לחלק בין ב' אומות בין אומה אחת ודברי הרמב"ם נכונים עד מאוד. וכן משמע בירושלמי פ' הערל ופ"י יוחסין אר"י מנימין גר מצרי הוי מתלמידיו של רבי עקיבא אמר אני גר מצרי נשוי לגיורת מצרית בני בן גר מצרי ואני משיאו לגיורת מצרית נמצא בן בני כשר לבא בקהל א"ל ר"ע לא כי אלא אף אתה השיאה לבת גיורת מצרית כדי שיהא שלשה דורות מכאן ושלשה דורות מכאן משמע דמשני צדדין צריך שלשה דורות.
@11יד)
@77עמוני כו' שבאומות כו'. @33ר"ל כה"ג אדאמר אח"כ נתגיירו כו' ומביא ראיה כדתני' כו':
@11טו)
@77הבת היא מותרת @33כצ"ל ת"מ.
@11טז)
@77שאר כל כו' @33כמ"ש בס"י:
@11יז)
@77לפיכך כו' להרמב"ם כו'. @33תוספת' פ"ה דקדושין אר"י מנימין גר מצרי כו' א"ל ר"ע טעית הלכה משעלה סנחריב ובלבל את כל האומות לא עמוני ומואבים במקומם ולא מצרים ואדומים במקומ' אלא עמוני נושא מצרית ומצרי נוש' עמונית וא' מאלו כו':
@11יח)
@77ולהרא"ש כו'. @33כ"ה בתוספת' סוף ידים בו ביום עמד יהודה גר עמוני כו' א"ל ר"ג אף גר מצרי כיוצ' בו א"ל למצרים נתן להם הכתוב קצבה שנאמר מקץ ארבעי' שנה אקבץ את מצרי' כו'. ועיין תוס' שם ע"ו ב' ד"ה מנימין כו' ובסוטה ט' א' ור"ש בידי' שם. וכן משמע בירושלמי הנ"ל שאף ר"ע כן ס"ל וז"ש ביבמות ע"ו ב' וכ"ת הלך איידי כו' ר"ל בימי סנחריב והתני' א"ר בנימין אלמא שבו למקומן כע"ש בתוספת' דידי' ודברי רש"י שם ד"ה הלך כו' כבר סתרן הרשב"א דהא לא טבעו בים אלא אנשי מלחמה וכן הסכים הרמב"ן והרשב"א והביאו כמה גאונים כדעת תוס' ורא"ש ומ"מ דברי רש"י י"ל כמ"ש באגדה כמה שאלו לקו בים כך לקו הנותרים במצרי':
@11יט)
@77עבד כו'. @33גיטין מ' א' ומי איכ' כו' ושאר מקומות ולכל הפוסקים הוא מדאוריית' כמ"ש בפ' כי תצא לא תהיה קדשה כו' וכמ"ש בת"א שם אבל הרמב"ם כ' שהוא מד"ס ופ' הנ"ל קאי מפ' הבא על פנויה כמ"ש פ"א מה' אישות וכמ"של כ"ו סי' ס"א בהג"ה וע"ש פי"ב מהא"ב סי"א י"ב י"ג:
@11כ)
@77לאחר כו'. @33גיטין שם ובכמה מקומות והיינו לאחר שהטבילו אבל קודם לכן ה"ה כעבד כמ"ש ביבמות מ"ה ב' ההוא דקרו לי' כו' ושם מ"ו א' על בניהם שהם ממזרים ר"י לטעמיה כו' וה"ה בעבד כמש"ש מ"ז ב' אחד גר כו' ועתוס' שם ד"ה שם כו':
@11כא)
@77הפקירו רבו. @33גיטין ל"ח ב' ל"ט א' ושם דצריך גט שחרור:
@11כב)
@77או שהניח כו'. @33שם מ"ה א':
@11כג)
@77או שהיה כו'. @33כתובות כ"ח ב' התם דאיקרי כו':
@11כד)
@77או כו'. @33גיטין שם:
@11כה)
@77אינו כו'. @33כגי' הרי"ף ורא"ש שם עבד שנשא כו' יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו שטר שחרור:
@11כו)
@77ואע"פ כו'. @33כמש"ש ל"א ר"י כ"כ יש בידך כו' אלמ' בכה"ג מקודשת אלא דקשה הא אמרינן דצריך גט שחרור לכך פי' הרמ"ה ומביאו בטי"ד סי' רס"ד דמקודשת מספק דמשום אומדן דעת' מפקיעינן ממונ' אבל באיסור' לא אזלינן בתר אומדנא כו' והרא"ש חולק עליו וכ' דאזלינן בתר אומדן דעתו ודאי כבר שחרר ומותר בבת חורין אפילו לר"ת והקידושין הוי ודאי אלא שכופין את רבו כו' שלא יאמר עבדי אתה כמ"ש שם ב' משא"כ בנש' שפחתו דל"ל הכי ולכן אמר רמ"א מקודשת ולא תני דצריך גט שחרור וכ"כ שם הטור בשמו וכ' הטור כאן ובהג"ה בי"ד שם סנ"ח א' וכ"ז בהניח כו' אבל בהפקירו בלא גט שחרור לד"ה הוא כעבד לגמרי ומותר בשפחה וקידושיו אינו כלום וכמ"ש בתוס' שם ד"ה אוחז כו' ע"ש ושם ע"ב ב' ד"ה מעוכב כו':
@11כז)
@77ויש מי כו'. @33כ"כ הטור כאן ודבריו תמוהין והוא עצמו לא פסק כן בי"ד שם וכן בש"ע שם סי' ע' בהגה ועב"ח ודבריו דחוקים:
@11כח)
@77וכ"ש כו'. @33גמ' שם וכדעת הרמ"ה דאינו אלא ספק:
@11כט)
@77איזהו כו'. @33כשמעון התימני דסתמ' דמתני' ספ"ג דקידושין כוותיה והלכת' פסיקת' אני שם וכמ"ש בפ"א דע"ז ופ"ש דב"ק וסוגי' דגמ' ג"כ כוותיה בכמה מקומות ועתוס' ביבמות שם:
@11ל)
@77שאע"פ שהוא פגום. @33אינו ר"ל דפסול מן הכהונה כנ"ל ס"ה דהא אמרינן שם ס' א' מאלה כו' אלא ר"ל פגום ומקולקל כמ"ש במס' כלה עז פנים רא"א ממזר רי"א בן הנדה כו':
@11לא)
@77ויש מי כו'. @33כן פי' בה"ג ה"א דאמרי' גיטין פ"ט א' ממזרת אין חוששין לה בכה"ג וכעובד' דאבדה דשמואל דבא בצנעה ושמש והקשו עליו מהא דהנ"ל דצ"ל אשתהי והקשו ג"כ מהא דקידושין ע"ג א' ומיעוט שהלך בעליהם למ"ה מ' דאי ליכ' למתלי אלא באותן הוי ודאי ממזר ותי' דלא תלינן אלא באומרת כך ועתו' ורא"ש שם:
@11לב)
@77אבל תוך כו'. @33יבמות שם כנ"ל:
@11לג)
@77ודוק' כו'. @33דלא תלינן אלא להעמידה על חזקת כשרות:
@11לד)
@77אשה שנתעברה כו'. @33כמ"ש בנדה ל"ח א' דשיפור' גרים ועתוס' שם סד"ה שיפור' ונראה דלר"י שיפור' כו' ופירש הרמב"ן ואף להרמב"ם שפסק כשמואל שם מ"מ בזה מודה שמואל כמש"ש אפי' למ"ד כו':
@11לה)
@77ואפי' הפילה כו'. @33כמ"ש בפי"ט דשבת ופ"ח דיבמות בן ח' כו' אבל אמו שותה כו' ויכול לחיות עד ל' יום ומ' אפילו בתחילת חודש השמיני אף דקי"ל יולדות לט' אינה יולדות למקוטעין והוי ב' חדשים קודם הזמן ה"נ בבן שבעה:
@11לו)
@77וכהן כו' וישראל כו'. @33כן פי' המ"מ:
@11לז)
@77ואם בעלה כהן כו'. @33דכאן ל"ל רוב בעילות כו' דבבעילה א' נעשה זינה:
@11לח)
@77ומ"מ כו'. @33תוספת שם בד"ה רוב. וכגון דליתא כו':
@11לט)
@77האשה כו'. @33יבמות פ"ט ב' א"ל ואת לא כו':
@11מ)
@77קודם שגירשה כו'. @33דקנס הוא ועשאוה כמחזיר גרושתו משנשאת כמ"ש פ"ט א' רישא כו' וכפירש הרא"ש שם ולא גרע ממחזיר גרושתו משנשאת דאינו ממזר מ"מ וראיה דבהכי איירי ממ"ש בשלמא משני כו' וקודם שגירשה איירי ה"ה בראשון ועסי' י"ז סנ"ו:
@11מא)
@77אבל כו' @33תוספ' מ"מ ב' ד"ה סוטה פר"ח כו' ואין ראיה כו':
@11מב)
@77עכו"ם כו'. @33קדושין ס"ט א' ממזרת נמי כו' וה"ה לעכו"ם שאין מתייחס אחריו שהרי הולד כשר:
@11מג)
@77ממזר כו'. @33עבה"ג ר"ל דנלמד ממשפחה:
@11מד)
@77ואם בא כו'. @33שם ה' כר"ט:
@11מה)
@77לפיכך כו'. @33גמרא שם בעי' שנפשטה:
@11מו)
@77עכו"ם שבא כו'. @33דאין ממזרת בנכרי וערש"י שם ס"ח ב' ד"ה ומשני כו' ותוס' בכורות מ"ז א' ד"ה ולא כו':
@11מז)
@77גר כו' וכן כו'. @33מתני' בפ"ד ס"ט א' וגמ' ע"ג א' והלכת' כו':
@11מח)
@77והולד ממזר. @33ס"ז א' וה"ה לעבד וכ"ה בתוספת' גר עבד משוחרר מותר בממזרת והולד ממזר דר"י:
@11מט)
@77ואפילו כו'. ודוקא כו'. @33ע"ה א' כת"ק:
@11נ)
@77ולהרמב"ם כו'. @33פי"א שם וכפי' שישתקע שם נכרי:
@11נא)
@77וא' גרים כו'. @33כ"מ שם במתני' ע"ו א' שדין א' להם:
@11נב)
@77גר שנשא כו'. @33דאפילו לכהונה כשר כמ"ש במתני' שם ואמרי' שם ע"ה ב' וביבמות פ' החולץ ופ' מצות חליצה אמו מישראל מקרב אחיך כו' וכ"כ תוספת שם ק"ב א' כ"ש אביו מישראל כמ"ש קדושין ע"ד א' ישראל שנשא כו' חלל כו':
@11נג)
@77בד"א כו'. @33כרב דפ' כר"א וכו' ס"ל לרבא ביבמות ל"ז א':
@11נד)
@77כגון כו'. @33יבמות שם כמ"ש בסכ"ד:
@11נה)
@77פנויה כו'. @33זהו שתוקי דרפ"ד דקדושין. ובירושלמי פ"א דכתובות סוף ה' ט' ר"ש בר"י בעא מעתה אין שתוקי כר"ג וכר"א אלא כר' יהושע חזר ואמר יש שתוקי כר"א וכר"ג בשותקת ואפ"ה במדברת באומרת איני יודעת:
@11נו)
@77ואפי' אם אומרת כו'. @33מתני' ע"ח ב' ור"י ל"פ אלא אאב כמ"ש בגמרא וכמ"ש ע"ד א' אביו לעולם כו' ול"ק אמו כל שבעה אלא גבי בכור וערש"י שם:
@11נז)
@77אפי' אם כו'. @33ממ"ש בפ"ק דחולין מנ"ל דאזלי' כו' ממכה אביו כו' ואם איתא דלמא כשהוא והיא אומרים עליו שהוא בנו אלא דאין נאמנין ולא מהמנין אלא משום דרוב בעילות אלא דלא מהימנין אלא להחזיקו בכשרות וכמ"ש המ"מ הואיל ושתוקי מדאורייתא כשר ע"ש:
@11נח)
@77ואם אותו כו'. @33עבה"ג וכתובות י"ג א' כר"ג דאיפסק הלכת' כוותיה:
@11נט)
@77ומ"מ כו'. @33שם ב' בד"א בעדות כו' אלימא כו':
@11ס)
@77ואפי' ע"א כו'. @33קדושין ס"ה ב' ותסברא כו':
@11סא)
@77אבל חוששין כו'. @33רמב"ם ויראה לי כו':
@11סב)
@77אם הוא כו'. @33שם:
@11סג)
@77או שאינו כו'. @33שם וקדושין ס"ה א' כשמואל בלישנא בתרא דקיי"ל כוותיה כמש"ש ע"ד א':
@11סד)
@77ואם אינו כו'. @33עבה"ג וכמ"ש בסכ"ט ואמרי' שם ט"ז א' ע"כ ל"ק ר"ג התם אלא בברי כו' כמ"ש שם:
@11סה)
@77ואם אינה כו'. @33קדושין ע"ה א' כלישנא קמא כרב דקי"ל כוותיה כמש"ל סכ"ד:
@11סו)
@77והאשה כו'. @33מתני' דכתובות י"ג א' וקי"ל כר"ג כנ"ל:
@11סז)
@77אפי' הוא מכחישה. @33מ"מ שכ"מ מדברי הרמב"ם וזהו שלא כדברי הרא"ש הנ"ל אלא שי"ל דוקא לענין בנה דל"ל חזקה קא"ל הרא"ש שפ' דר"ג מודי בברי וברי וס"ל דדוקא להוציא ממון אמרי' שם דוקא ברי ושמא וס"ל דעובדא דשם בארוס וארוסתו לענין להכשירה האשה עצמה ואתי' שפיר ובהא כי לא מודה כו' אפי' מכחישה דלא כפירש המ"מ והרא"ש ומ"מ לענין הולד מודה הרמב"ם כמ"ש דאפי' היה בחזקת בנו נאמן עליו כמ"ש בסכ"ט:
@11סח)
@77וה"מ כו'. @33שם י"ד א' ופרש"י ד"ה דיעבד:
@11סט)
@77אבל לארוס כו'. @33מ"מ וכ' דהא אין כאן אלא ספק א' שמא באונס וספיקא דאוריית' לחומרא ור"ל כמ"ש שם ט' א' האו' פתח כו' וערש"י ד"ה נאמן ושם ואר"ע כו' ור"ל מכאן:
@11ע)
@77היו כו'. @33לשון הרמב"ם וכרבא כלישנא קמא. מ"מ וצ"ע דהא שיטתו לפסוק כלישנא בתרא בכ"מ יעיד הא סוגיא דקדושין ע"ה א' כלישנא בתרא. אלא דלהרמב"ם הוקשה לו הא דאמר רבא מסתברא מילתא דרב ול"ק גם לשמואל ש"מ דשתוקי ככ"ע הוא דמעלה עשו ביוחסין אלא דלהחזיקו ממזר ודאי מחלק ומייתי ראיה ממתני' אבל לדידן דקי"ל דהוי שתוקי אין חילוק וה"ק מסתבר' כו' אבל כו' ר"ל דמודה לשמואל והוא כרבא ללישנא בתרא וכ' אע"פ שבא כו' כמ"ש תו' שם ד"ה אבל דרבא נמי בבא איירי מדמייתי ראיה ממתני' ואפ"ה קאמר מסתברא מילתא דרב מ' דמודה לשמואל ומ"מ פשט' לישנ' דרב' סתם דדיימ' מיניה וזה שהתחיל היו העם כו' וכו' אע"פ:
@11עא)
@77ועם כו'. @33צ"ל או עם אנשים כו' ואף שי"ל ועם כו' או עם מ"מ יותר נכון שהגיה או עם דועם א"א לומר דא"כ מאי מסיים כשם שהפקירה כו' הא בגמ' ל"ק אלא דיימ' מיניה לבד מ"ט דאמרי' מדאפקרינהו כו' משמע הא במלתא דרבא היכא דגם דיימא מעלמא אע"ג דיבוא עליה ארוס א"צ לזה הטעם ועוד כמה קושיות והסוגי' שם דפלוגת' דרבא ואביי אינו אלא בממזר ודאי או שתוקי ולרב דלכן לא קאמר גם לשמואל אבל שתוקי ככ"ע הוא ועתוס' שם ד"ה א"ד בבא כו' דאין הולד ממזר ר"ל אלא שתוקי וג' דרכים הן דיימ' מינה ולא מעלמא מיניה ומעלמ' מעלמא ולא מיניה בלישנא קמא א"ר דמיניה ולא מעלמא לבד מודה רב דשתוקי ובלישנ' בתר' א"ר דאף מיניה ומעלמ' מודה רב ולא פליג אלא בעלמא ולא מיניה ושמואל סובר דבכולהו שתוקי הוא ואין נ"מ בין הלשונות אלא לרב ובדיימ' מיניה ומעלמ' אבל בדיימ' מניה ולא מעלמא אף לישנא בתר' שתוקי וכמ"ש א"ד בבא עליה כ"ע כו' וכמ"ש תו' הנ"ל וכן לשמואל כנ"ל א"כ לדידן דקיי"ל כשמואל כמ"ש בקדושין ככ"ע שתוקי וז"ש עם הארוס או עם כו' לרבותא דאפילו מיניה לבד מ"מ שתוקי הוא ואפילו מעלמ' לבד מ"מ אינו ממזר וגם נאמנת כמ"ש בקדושין שם שתוקי בדוקי כו' ואמר ואפי' בא כו' שהוא לישנא קמא דלישנ' בתר' ל"פ אלישנ' קמא לענין שתוקי אלא לענין ודאי כנ"ל וכ"ש לשמואל וקאי אשניהם שאפי' דיימ' מיניה לבד וע"ז אמר כשם שהפקירה כו' ואע"ג דאביי ל"ק זה אלא משום לעשותו ודאי מ"מ ע"כ גם רבא דקאמר שתוקי ע"כ מזה הטעם אלא דאביי דקאמר זה הטעם מהני לעשותו ודאי וללישנ' בתר' מודה אביי דמהני זה הטעם רק לעשותן שתוקי והתחיל הרמב"ם בלישנ' בתרא כשיטתו שהיא עיקר וסיים בלישנ' קמא דלישנ' בתר' מודה ליה כנ"ל:
@11עב)
@77ואם נבדקה כו'. @33קדושין שם כלישנ' בתר' אליב' דשמואל וכה"ג איירי כדמוקים רבא כאן:
@11עג)
@77וכן אם כו'. @33שם א"ל אביי כו' ומתני' בדלא כו' ממ"ש א"ד בבא עליה כ"ע ל"פ כו' ופירש רב מודה לשמואל דשתוקי הוא ומוקים רבא דדיימ' מעלמ' ועמ"ש בסימן קכ"ד ס"י. והוא כפי' תוספת שם ד"ה אבל כו' דדיימא מיניה היינו בא עליה וזהו דיימ' מיניה לבד דאמר שם א"ד בבא עליה וכנ"ל וה"ל להרב לכתוב וכן כו' שזנתה כלל אלא שנמשך אחר לשון המחבר שכתב ועם אנשים אחרים אבל כבר כתבתי שצ"ל או עם אנשים ודבריו כתב הרמב"ם והמחבר אלא שצריך למוחקה תיבת מאחרים בהג"ה וזה שהוסיף:
@11עד)
@77אשת איש כו'. @33כנ"ל ממתני' דקדושין ע"ח ב' ור"י ל"פ אלא באב:
@11עה)
@77וי"א כו'. @33ס' האחרונה כמ"ש בכתובות י"ד א' חדא כו' מ' אף לר"י דאינה נאמנת סומכין על דבריו ס' הראשונה ס"ל דשאני התם שאין מכחשתו וענ"י ספ"ז דיבמות בארוכה ולית'. דאינה נאמנת לפוסלו כמ"ש לעיל סכ"ו ועת"מ:
@11עו)
@77או על כו'. @33עתוס' ביבמות שם ד"ה כך וי"מ כו' עתוס' שם ד"ה והלכת' כו' כ"כ ב"ב שם:
@11עז)
@77ואם כו'. @33עתוס' שם ד"ה ואין כו':
@11עח)
@77ואם היא כו'. @33כמ"ש בקדושין ע"ד א' ע"ה א' דאפי' ברוב פסולים נאמנת:
@11עט)
@77והא דאב כו'. @33כמ"ש בב"ב שם אמר בני הוא כו' וע' רשב"ם שם ד"ה וחזר ואמר עבדי כו' וכיון שהגיד כו' ודוק' חזקתו ע"פ האב אבל חזקה שלא ע"פ האב לא כמש"ש ד"ה היו מוחזקין ושם א' שלחו ליה כו' וכמ"ש הרמב"ן שם והטור בשמו בח"מ סי' רע"ז וש"ע שם סי"ב:
@11פ)
@77האב שאמר כו'. @33שם עבדי הוא וחזר כו':
@11פא)
@77הא דרב כו'. @33דלפ"ז לאו אביו הוא ולא האמינתו דהתורה לא האמינתו אלא דלאו ממנו וע"כ הוא ממזר וכמש"ל ואם היא אומרת מכותי כו' כשר:
@11פב)
@77האו' על כו'. @33יבמות שם רבינ' אמר ה"ק כו' ושם פסל עצמו ואע"ג דאמרי' שם ה' כרנב"י היינו משום דלדבריו נכרי הוא וכמ"ש תוס' ד"ה והלכת':
@11פג)
@77לאסור כו' ואסור כו'. @33עתוס' שם ד"ה נאמן היינו כו' דהא אדם קרוב אצל עצמו וכמ"ש תוספת שם כ"ה ב' ד"ה ואין ד"ה לימא כו':
@11פד)
@77אסופי כו'. @33עד מגעת שם לשון הטור:
@11פה)
@77כגון כו'. @33רש"י ד"ה תלי:
@11פו)
@77אבל כו'. @33שם ד"ה אין בו כו' דהא חסה כו':
@11פז)
@77או שאיבריו כו' @33כפירוש ראשון של רש"י:
@11פח)
@77במקום שרבים כו'. @33שם חריפת' דנהר':
@11פט)
@77והיה סמוך כו'. @33הכל לשון הרמב"ם אלא שהרמב"ם כו' או שנמצ' תחת אילן מסובך במקום שאין חיה נכנסת לו והיה סמוך לעיר וגו' בגמ' זרדת' סמיכ' למת' אין בו משום אסופי וא"ל יש בו משום אסופי ופירש שזרדת' מסובך ואין חיה מגעת שם תחתיו ופירוש שנמצ' תחתיו ולכן לא חילקו גמרא אי מטי' לי' כו' וז"ש זרדת' לפי שהוא מסובך וכ' שם או רחוק מן העיר אפי' תחת האילן כו' או שנמצ' תלוי באילן מקום שהחיה מגעת וגם ל"ג בגמ' אבל ב"ה ושכיחי בו רבים:
@11צ)
@77הטבילוהו כו' או כו'. @33כמש"ש י"א א' אר"ה כו' דה"מ גדול כו':
@11צא)
@77ה"ה לענין כו'. @33כפי מ"ש ליוחסין לא היינו לענין קדושין אבל להשיאו אפי' ודאי ישראל לא דהא אסופי הוא ומיהו פשט' דשמעתין מ' דלהשיאו קאמר ולכהונה וכמש"ש וליוחסין לא בעי' כו' אלא די"ל כגון שיש בו סימן שאינו אסופי כמ"ש רש"י שם כמ"ש בסל"א ועבמ"מ שם:
@11צב)
@77וי"א דאפי' כו'. @33שם בגמ' אם רוב נכרים כו' ולפקח כו' והרמב"ם ס"ל דר"י ביומ' פ"ד ב' פליג עליה דשמואל וס"ל בפירש כולהו אין מפקחין כמש"ש דכל דפריש כו' וה"ה לזה שפירש מעיר שרובה עכו"ם כ"כ בתשו' ואע"ג דאוקים בגמ' שם דל"פ היינו לפי הס"ד אבל למסקנ' שם דאמר ולפקח את הגל אינו כן ע"כ פליג אר"י וס"ל דאפי' פירשו כולן מפקחין לפי פירושו ומה דפריך ומי אמר שמואל כו' ממחצה למחצה פריך דס"ד דוקא ברוב ישראל קאמר כמ"ש רש"י שם ד"ה ושמואל כו' מ"מ שיטת רש"י ותוספת והג"ה מוסכמים יותר:
@11צג)
@77ואין מצווין כו'. @33רש"י שם ושם ד"ה ל"ש כו' ותוספת בכתובות ד"ה אם וביומ' ד"ה להאכילו וכ"מ בגמ' דקאמר וליוחסין לא בעי' ואי אמעלה קאי לא הוי פריך והרמב"ם סובר מדסיים המתני' מע"מ ישראל א"ר ל"ש כו' מ' דאשניהם קאי כמש"ש ישראל ל"ש אלא להחיותו:
@11צד)
@77הספיקות כו'. @33כמש"ל סכ"ד:
@11צה)
@77ואם נשאו כו'. @33אע"ג שאינן אסורין אלא מדרבנן כמש"ש ע"ג א' מ"מ יוציאו וכמו בכל איסורי דרבנן ברפ"ג דיבמות ואם קדמו כו' ומעוברת חבירו וכיוצ':
@11צו)
@77ואין לספקות כו'. @33דודאי מותר בשפח' וערש"י ס"ט א' ד"ה לכתחילה כו' משא"כ בספק:
@11צז)
@77אלא כו' והולד כו'. @33כיצד כו' כמש"ל סכ"ג:
@11צח)
@77כל מדינה כו'. @33הקשה הראב"ד דהא ר"י הוא דאמר הכי ור"ל דבתוספת' דמכשירין ספ"א מצא בה תינוק מושלך מחצה ע"מ מטילין עליו שני חומרין רי"א אם היתה שם גויה אחת או שפחה אחת היא חשודה להשליך וכבר כ' המ"מ דא"א לפסוק כר"י דא"כ בטל כל דיני הנ"ל דסל"ד דר"י אכולהו פליג אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו דפי' מ"ש ל"ש כו' אבל ליוחסין לא היינו לקדושין כנ"ל סי' ל"ג וא"כ ביוחסין מודה ת"ק לר"י וכן מה שהקש' הראב"ד דהא הולכין בד"נ אחר הרוב אינו ענין לכאן דלאו משום ספק נפשות אלא משום דליוחסין לא אזלי' בתר רוב' כנ"ל:
@11צט)
@77וכן השתוקי כו'. @33כמ"ש ביבמות ל"ז ב' הרי שבא כו' ואע"ג דמדאוריית' מותר מדקאמר נמצ' כו' ואי אסור לא משכחת לה כמ"ש הרמב"ם שם מ"מ מדרבנן אסור משום האי גזרה וכמ"ש בנזיר י"ב א' האו' לשלוחו כו' א"ה קאמינ' כו':
@11ק)
@77ואיזו כו'. @33כמש"ש ומודה ר"י כו':
@11קא)
@77הקראים כו'. @33כמ"ש בקדושין ע"ה א' תני' וכן רא"א כותי כו' ושם ע"ו א' לפי שאין בקיאין כו' וה"ה לצדוקי כמ"ש הרמב"ם וש"ע י"ד סי' רס"ז סמ"ז שהצדוקים כו' וערש"י בע"א ספ"ק כ"א ב' ד"ה כותיכו' וקי"ל כר"א דר"א הולך לשיטתו דאוסר ספיקות זה בזה וז"ש וכן רא"א כו'. וערש"י יבמות ל"ז א' ד"ה כותי כו' וה"ה לצדוקים כנ"ל:
@22ה
@11א)
@77פצוע כו'. @33מתני' ע"ו א':
@11ב)
@77ואפי' נתינה כו'. @33שם:
@11ג)
@77ויש מתירין כו'. @33דהא קי"ל כרב ששת דאפי' כהן מותר והא נמי דאוריית' הוא והא דקתני מתני' בגיורת ול"ק רבות' יותר דאפי' בממזרת מותר לר' יהודה אצטריך דס"ל קהל גרים איקרי קהל ואפ"ה מותר וכ"ש ממזרת להראב"ד וכ"ה בירושלמי שם ובפ"ד דקדושין על מתני' כל האסורין ר' חלקיה ר' סימון בשם ריב"ל ל"ש אלא פצוע דכא ישראל אבל פצוע דכא כהן לא תמן תנינן כל האסורין לבא בקהל מותרין לבא זה בזה ר"י אוסר ר' ירמיה כללה פצוע דכא ישראל מותר לישא לו ממזרת א"ר יוסי ובלבד מפסול משפחה אבל פסול הגוף לא ר"ל דפליג על ר' ירמיה ואמר דמתני' לא אמר דכל האיסורין אלא בפסול כו' חילי' דר' יוסי מן הדא דאר"ח ר"ס בשם ריב"ל ל"ש אלא פצוע דכא ישראל אבל פ"ד כהן כמה דאת אמר תמן כהן ברור פסול לו ליש' גיורת אף הכא ישראל ברור אסור לישא ממזרת אבל לדידן דקי"ל דכהן מותר ליתא לר' יוסי ואלו הן דברי הראב"ד הנ"ל ומ"ש המ"מ דהרמב"ם פ' להחמיר בשל תורה ליתא דת"כ ה"ל לאסור כהן בגיורת דהא בהא תלי' כמ"ש שם ובגמ' וכנ"ל וכן מ"ש מגדל עוז דקיי"ל כר"י דנימוקו עמו טעה טעות גדול דר"י דשם אמור' הוא והוא ר' אסי דש"ס אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו שפ' בפי"ב דנתינים בגירותן אינן אסורין אלא מדרבנן וכמש"ש ע"ח ב' אר"ח בר אדא נתינים כו' ושם ע"ט א' ונתינים דוד גזר כו' ואכתי כו' בימי ר' כו' וע' רמב"ם שם וא"כ איבטל ליה הא דרב' בתריית' וקיי"ל כמ"ש רבא בתחילה אמר רבא אטו כו' בפסולים לא גזר ומ"מ הא דרב ששת קמה ליה כיון דליכ' מאן דפליג ול"ל לממזרת כמ"ש המ"מ דשאני כהן שהו' לאו שאינו שוה בכל וז"ש בבריית' רק נתינה ול"ק ממזרת וה"ה לספק ממזרת דאינה אלא מדרבנן כמ"ש בפ"ד דקדושין ול"ג רבנן בפסולין וכמ"ש כאן והקשו עליו שהרי בכל המקומות חשבי' לנתינה חייבי לאוין בפ"ב דיבמות איסור קדושה אלמנה כו' איסור מצוה כו' ושם פ"ו ב' ממזרת ונתינה א"ב כו' ושם ס"ח א' וקדושין ע"ד ב' בן תשע כו' ובכתובות י"ד ת"ר איזהו עיסה כו' מ"ש הנך דאוריית' כו' ושם רפ"ג אלו נערות כו' ובסוטה מ"ד רי"א אלמנה לכ"ג ובגמ' מאי איכא בין ר"י כו' וברפ"ג דמכות אלו הן הלוקין כו' ותירצו דנתינה אגב גרר' דממזרת תנו כמו חלוצה אגב גרושה דהא אינה אלא מדרבנן כמ"ש ביבמות כ"ד א' קדושין ע"ח א' אבל הרמב"ן כ' דל"ד דחליצה נפקא מקר' דגרושה להכי תלי להו בהדדי משא"כ בנתינה וברפ"ג דמכות אמר גרושה וחלוצה אינו כו' ומה' דקדושין שם לפי שחליצה מדבריהם ול"ק כן בממזרת ונתינה שאינו חייב אלא אחת אלא דלא אסרה תורה בגירותן אלא הן בלבד שהרי לא מנה בהם דורות ולא נאמר בהן עד עולם וז"ש ר"ח ב"א דוד כו' ר"ל זרעם ועל מתני' קאי ממזרים ונתינים כו' וכן משה ויהושע וכן מ"ש בימי רבי כו' ובכ"מ ששנו נתינים בהדי ממזרים היינו דור ראשון שנתגיירו כגון הגרגשי שפנה וא"כ קיימא הא דר"ח ב"א וקיימי נמי הא דרבא בתרייתא והדר מקמייתא מכח כל הני מתני' כנ"ל ול"ק הא דפ"ב דע"ז בנותיהן דאוריית' כו' כמ"ש תוס' ביבמות שם ד"ה בגיורו כו' וא"כ ה"ה לממזרת וכדברי הראב"ד והג"ה ועתוס' שם א' ד"ה ונתינים כו':
@11ד)
@77העטרה @33שם ע"ו א' הוי בה כו':
@11ה)
@77או למעלה. @33שם ע"ה ב' פשיט' דלמעלה כו':
@11ו)
@77מוקף לכל כו'. @33שם וכגי' הרי"ף והרא"ש א"ל רבא תוספאה לרבינא מלא חוט ע"פ כלה כו' וכמש"ש עטרה כ"ש מעכבת:
@11ז)
@77למעלה מעטרה. @33שם פשיטא כו':
@11ח)
@77לרש"י כו'. @33שם ד"ה ההוא כו' וקי"ל כמר בר רב אשי בכ"מ:
@11ט)
@77להרמב"ם כשר כרבינ' ומר זוטרא ור"פ @33שם והא דמר בר"א לא היה כמרזב וה"ה שהיה יכול להיות כמרזב אלא נקל היה לעשותו כן עב"י:
@11י)
@77ניקב כו'. @33כגי' בגמ' שכנגדו למעלה בעטרה:
@11יא)
@77או שנידוכה כו'. @33היינו נימוק דברייתא:
@11יב)
@77נקב מפולש. @33מדמכשרי' כקולמוס וכמרזב ושם למעלה מעטרה אלא צ"ל כיון שאינו משני צדדין תוספת שם ד"ה נקב כו':
@11יג)
@77ודלא כו'. @33שם אר"י בנו של ריב"ב כו' וכ' ר"ת דל"פ את"ק דשאני בין נקבה לנטלה כמו בטחול ואם ת"ל דפליג ה' כר"י כיון ששמע בכרם ביבנה כמ"ש בפ"ד דיבמות ממתני' דכרמא הדר ביה וכן בירושלמי פ' כר' ישמעאל וכן פ' ר' אמי למעשה שם וכן אמר שמואל שם אלא דאמר שם ובלבד שלימין ופי' בתוספת ב' פי' שניטל השלימ' ופי' ב' שהוא ב' תיבות של ימין ועתוס' שם ד"ה שאין כו' אבל הרא"ש והרשב"א פ' דר"י בידי שמים איירי וה"ה לניטלה שתיהן וז"ש שמואל שם כר' ישמעאל כמ"ש בגמ' א"ש פצוע כו' וכמ"ש בירושלמי שם תני ר"י בנו של ריב"ב אומר שמעתי בכרם ביבנה שאין לו אלא ביצה א' אינה מוליד וזהו סריס חמה ושם אית תנוי תני בידי אדם פסול בידי שמים כשר ויליף לה מממזר שנאמר לא יבא כו' אית תנוי תני בין בידי שמים בין בידי אדם פסול כו' הוין בעי מימר מאן דאמר בידי אדם פסול בידי שמים כשר רי"ב של ריב"ב היא מאן דאמר בין בידי אדם בין בידי שמים פסול רבנן היא כו' ובזה הלכה כר"י ומ"ש תוספת בשם ירושלמי אין כרתי כו' הרא"ש כלל ל"ג גורס אין ברית דאת כו':
@11יד)
@77או אחת. @33דהא מדמי להו לביצים אפי' בא' מהן ואמר בין כו':
@11טו)
@77כל פיסול כו'. @33לשון הרמב"ם:
@11טז)
@77אבל לרש"י. @33שם ד"ה בידי כו' ואינו מוכרח וערש"י שם ד"ה סריס חמה כו' ושם כ' ב' ד"ה סריס אדם כו':
@11יז)
@77אבל לרש"י והרא"ש כו'. @33ליקוט: וכן מ' מההוא עובדא דאיסתתום גובתא וערא"ש שם שכתב וע"י ליקוי וחולי כו' דלא גרע כו':
@11יח)
@77וכ' הרא"ש כו'. @33דאמרו שם הרי שעלה חטטין מי מחכך בה או מסיים והרי הוא בידי אדם כמי שהוא בידי שמים וט"ס כאן ודו"ק:
@11יט)
@77דהכי משמע בירושלמי. @33כנ"ל דקאמר זהו סריס חמה אית תנוי תני כו' אלמא כה"ג הוא:
@11כ)
@77אסור כו'. @33בין באדם שבת ק"י ב':
@11כא)
@77בין כו'. @33א' טמאים חגיגה י"ד ב':
@11כב)
@77חיה כו'. @33בין בא"י כו' ת"כ פ' אמור לא תקריבו אין לי אלא שלא יקריב מנין שלא יעשו ת"ל לא תעשו א"ל אלא תמימין בעלי מומין מנין ת"ל בארצכם א"ל אלא בארץ בח"ל מנין ת"ל לא תעשו בכ"מ שאתם מנין אף באדם ת"ל בכם דברי ב"ע:
@11כג)
@77כיצד הרי כו'. @33אזיל לשיטתו שפ' כר' יהודא בבכורות ל"ט ב' וקידושין כ"ה ב' דכולן אף בביצים ואע"ג דה' כר' יוסי מחבירו וכ"ש שהוא מכריע משום דר' יוחנן דקאמר להביא ניתק כו' ס"ל כר' יהודא וערש"י ותוס' שם מיהו תוס' בבכורו' שם ד"ה כולן כ' דאף לר"י סיפא לא תעשו אף בבצים מיהו הרמב"ם ע"כ לא ס"ל כן דמש"ה פ' כר' יהודא כנ"ל:
@11כד)
@77בין באדם בין כו'. @33כנ"ל:
@11כה)
@77והמסרס את כו'. @33ת"כ שם מנין שאף הנקבות בסירוס ת"ל כי משחתם רי"א בהם ואין הנקבות בסירוס ופ' כת"ק אלא דאין בהם מלקות כיון דלא נכללו בל"ת דלא תעשו:
@11כו)
@77בין כו'. @33כנ"ל דכולן נכללו בפסוק זה:
@11כז)
@77המשקה כו' ואשה כו'. @33שבת שם ובתוספתא פ"א דיבמות האיש אינו רשאי לשתות כוס של עיקרין שלא יוליד והאשה רשאי לשתות כוס של עיקרין שלא תלד:
@11כח)
@77ואין לוקין דליתנהו בכלל ומעוך כו'. @33אלא בכלל משחתם דלהכי לא נפקי אשה אלא ממשחתם כיון דלא שייך בה ומעוך כו' בגיד וביצים ואין לוקין כנ"ל.
@11כט)
@77הרי כו'. @33כנ"ל שכל שאינו נוגע באיברי הזרע אינו לוקה שהרי לר"י אף בביצים אינו לוקה אע"ג שמסתרס כנ"ל ועבה"ג ור"ל מדמצרכינן שם או לרבות את המצמם:
@11ל)
@77אבל מותר כו'. @33שבת שם.
@11לא)
@77דלא כו'. @33ל"ד אלא משום דאינו מסרס כלל אלא מונעו מתשמיש כמ"ש שם וכמ"ש בפ"ה שם נ"ג ב' רנבי"א עור שקושרין כו' ועד"מ:
@11לב)
@77אסור כו'. @33ליקוט הרא"ש והרמב"ם וגם הראב"ד כ' הרא"ש דלא איפשיטא ולקולא אבל בהשגת הראב"ד בריש ה' כלאים כ' דלא איפשיטא יולחומרא וצ"ע. אבל הרא"ש וש"פ פ' דאיפשטא האיבעי' דאסור מאבוה דשמואל ושינויא דשני כרב חדקא ליתא דהא אביי ורבא ור"א ומרימר ומ"ז והנהי תרי חסידי כולהו ס"ל כוותיה ולא קי"ל כרב חדקא וסמ"ג פ' מטעם זה כרב חדקא:
@11לג)
@77בהמה שלנו. @33כמ"ש שם פרתי ועיין בא"ח סי' ש"ז סכ"א בהג"ה ובי"ד סי' רצ"ו ס"ב ומותר לומר לעכו"ם כו' ועמש"ש וצ"ע:
@11לד)
@77ואפי' לא כו'. @33ערש"י שם ד"ה ומגנחין כו':
@11לה)
@77אבל לבנו. @33פי' רמב"ם צ"ל דגי' היתה בהיפך דרב אשי אסר והטור פ' כר' אשי כגי' שלנו. אבל הרא"ש וסמ"ג ושאילתות וש"פ פ' כרב אשי ועברא"ש פ"ה שם סמ"ז ועפ"ח שם ועי"ד סי' ק"ס סט"ז:
@11לו)
@77ומותר כו'. @33דלא עדיף משבת שמותר בכה"ג כמ"ש ספ"ק דש"ז וכאן איבעי להו כו' כי אמרינן כו':
@11לז)
@77ומותר כו'. @33כנ"ל דלא קי"ל כר' חידקא כמ"ש כל הפוסקים:
@11לח)
@77ויש אוסרין. @33הוא דעת הסמ"ג שפ' כר' חידקא וטעמו דס"ל דהאיבעי' לא איפשטא ואפ"ה אסרו כל הני אמוראי ש"מ דכר"ח ס"ל ולפ"ז למחצית שכר פשיט' דאסור
@11לט)
@77ומיהו כו'. @33כמ"ש בפ"ק דע"ז אלפני דלפני כו' ואפילו לשלוחו דאין שליח לדבר עבירה וה"ה לגוי וכ"ש הוא דאין שליחות לעכו"ם. שם וז"ש נותנו כו':
@11מ)
@77כ"ד. @33מדאמרינן בחגיגה מהו לסרוסי כלבא כו' ובשבת הרוצה שיסרס תרנגול כו' ובשבת קנ"ד ב' והאיכא צער ב"ח והאיך טענה בתחלה:
@11מא)
@77ומ"מ כו'. @33דמ"ש בפ"ז דב"מ בר' שנענש על העגל:
@22ו
@11א)
@77לפיכך כו'. @33אבל כו' שם ובגיטין כ"ח א' דלמא:
@11ב)
@77בין כו'. @33שם נ"ט א':
@11ג)
@77וכופין אותו להוציא @33בגיטין פ"ב מ' דדרשה גמורה ונפסלה מן התורה כמ"ש ורי"א טעמים כו' ואף להרמב"ם בפ"י מה"ג שכ' שהיא מדרבנן מ"מ כופין כמו בכל איסורי דרבנן כנ"ל סי' ד' וכמ"ש ברפ"ט דיבמות שניות כו' ריב"ש סי' שמ"ח:
@11ד)
@77ואפילו לא כו'. אע"פ כו'. @33כמש"ש ל"ו א' דלמא איכא אונס כו' ואף על גב דאיכא ולד חיישינן כ"ש כאן דליכ' הוכחה ובקדושין ס"ה א' אלא כופין אמאי אמר כו' והא התם דאומר לא קדשתיך ומותר בקרובותיה כ"ז שלא גירש והכל יודעין שאין נותן גט רק בשבילה ופטור מכתובה אפ"ה נאסר בגט בקרובותיה:
@11ה)
@77ורשאי הכהן. @33הרא"ש כלל מ"ה וכמ"ש ביומא י"ג א' דמגרש לה על תנאי כו':
@11ו)
@77ואם אמר כו'. @33רמב"ם וכמ"ש במתני' וגמ' דאתי מיאון ומבטל לגט:
@11ז)
@77ואם כו'. @33כמש"ש ומ"ש מיאון דחבריה כו' משא"כ לכהן עור:
@11ח)
@77או דבתר כו'. @33שם פ"ט ב':
@11ט)
@77יצא קול כו'. @33אע"ג דמוקים בגמ' להתירה לישא מ"מ עיקר הענין לאוסרה לכהן ממ"ש ובלבד שלא כו':
@11י)
@77ואם יש כו'. @33שם במתני' איזהו היא אמתלא גירש כו' וע"כ בשאין בקדושין אמתלא דאל"כ א"צ לגרושין:
@11יא)
@77ודוקא. @33שם פ"ט א' א"ר בב"ח אר"י כו':
@11יב)
@77ואם אח"כ כו'. @33דר' יוחנן סבר בירושלמי כמ"ד מבטלין שאמר נבדק השם ונמצא מפי נשים ומפי פסולים בעל השם ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל ועוד דסוריא אתרא דרב נהרדע' אתריה דשמואל וקי"ל כרב באיסור' ורב ששת משום דאתריה נהרדעא כמ"ש בפ"ד דמגילה דיתיב בבי כנישתא כו' עבד כשמואל וע"ל סי' מ"ו ס"ד בהג"ה:
@11יג)
@77יצא עליה כו'. @33רמב"ם וכגי' הרי"ף ורא"ש ת"ר בעולה אין חוששין לה חלוצה אין חוששין לה והראב"ד שם נראה שהיה גורס כגי' שלנו נשואה כו':
@11יד)
@77כהן כו'. @33יבמות פ"ט ב' ושם ס' ב' וערש"י שם ד"ה מפיקנא כו' ובמ"ק ט"ז א' מנלן דשמתינן כו' ודאכיל ושתי כו':
@11טו)
@77לאדם שהוא כו'. @33וכן פרש"י שם ד"ה ושנבעלה כו' וכמש"ש ה"א א' כיון שנבעלה לפסול כו' ואמר לאדם לאפוקי בהמה אע"ג שהיא בעילת איסור כמש"ל
@11טז)
@77השוה לכל. @33ר"ל לאפוקי מאסור כהונה כמ"ש למטה דאינו לוקה עליה משום זונה אלא משום חללה כמ"ש בקדושין ע"ז וברש"י שם ד"ה כסדר כו' דמפסולי כהונה כו' וכמש"ל סי' ז' סי"ב:
@11יז)
@77או שנבעלה לחלל. @33עבה"ג והיא מתני' שם פ"ד א' חלל שנשא ויש כו':
@11יח)
@77לפיכך. @33קאי אלעיל שאמר לאדם דוקא כמ"ש.
@11יט)
@77הבא כו'. @33ממ"ש ס' א' מאלה כו' ואם איתא ה"ה בכלל אלה כיון דזונה היא ואמרינן בתמורה נ"ט ב' והא לאו זונה היא.
@11כ)
@77וכן כו' @33שם ס' א' ב' איפסיק הלכה דלא כר"א:
@11כא)
@77אפילו כו'. @33דלא כר"א שם.
@11כב)
@77שהיא במלקות. @33כשיטתו דס"ל במלקות ועמ"ש בסי' כ"ו ס"א:
@11כג)
@77אבל הנבעלת כו'. @33או כו'. יבמות ע' א' ושם ס"ח א' בן תשע כו' ומצרי ואדומי ס"ל כן כמ"ש בכתובות ל' א"צ ובמש"ש בגמרא מנה"מ אר"י א"ר א"ק ובת כהן כיון שנבעלה לפסול לה פסלה כו' אשכחן כהנת כו' אשכחן לתרומה לכהונה מנ"ל כו' ולא מפיק שם מן הכלל רק מחזיר גרושתו והכלל דבכל איסור של תורה נאסר לכהונה בין איסור של תורה בין השוה בכל רק שזה זונה וזה חללה חוץ מנדה ופנוים ולבהמה וכ"ה לס' י"א רק שאינם נקראת זונה לסברתם אבל לדינא מודים מיהו נ"מ לדברי התוס' וס' אחרונה בכ"ז לולד דאינו פגום דמח"כ כיון שנעשית זונה הולד פגום אפי' לר' יהושע כמ"ש מ"ד ב' אלא אי איתמר כו' ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה וא"כ ה"ה לח"ל לדידן אם היתה זונה אלא דלהרמב"ם אף בח"כ הולד אינו חלל כמש"ל סי' ה' סי"ד ועמ"ש שם שכל הסוגיות אינן מוכיחין כדבריו ועוד קשה ממ"ש שם ס' אלה מאלה לאפוקי נדה משום דאינו עושה זונה הא לדבריו בכל ח"כ כן אף דעשאה זונה ונ"ל שסמך על ירושלמי פ"ד הלכה י"ג ר' חייא בשם ר' יוחנן המחזיר גרושתו משנשאת פסלה מן הכהונה בלא כך אינה פסולה מן הכהונ' אלא פסולה לאכול בתרומה ר' חייא בשם ר' יוחנן המחזיר גרושתו משנשאת בתה כשרה לכהונה מ"ט כי תועבה היא היא תועבה ואין בניה תועבין אלמא דאינה תליא זה בזה ומזה הטעם כלל מחזיר גרושתו ג"כ בכל חייבי לאוין דנפסלת כדברי הירושלמי הנ"ל אבל אינו מוכרח דשאני התם דהתורה מיעטה היא תועבה ואף בזה דהיא עצמה פסולה פליג בגמ' דידן כנ"ל מה לאלמנה כו' ושם ס"ט א' ואימא כו' מחזיר גרושתו וכ"כ רש"י ע"ו ב' בד"ה היא כו' וכ"כ רש"י ביבמתו לשוק דכשירה לכהונה ג"כ מהאי טעמא משום דאינו זר אצלה מעיקרא דח"ל אינן פסולין אלא בזר אצלה מעיקרא משא"כ בח"כ דלא בעינן זר מעיקרא ועיין רש"י שם ותוס' ס"ח ב' ד"ה נכרי כו' והכלל דמדברי כל הפוסקים משמע דיבמה לשוק ומחזיר גרושתו אינן נפסלין לכהונה דלא כהרמב"ם ושאר ח"ל נפסלין אבל זונה לא מיקריא אבל ח"כ נעשית זונה ובניהם נפסלין אבל אחר העיון דברי הרמב"ם שכ' בס"ז סי"ד דאין הולד חלל נכונים דהכי אמרינן בפ"ד דקדושין בהדיא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה וכן שם איזהו חללה שנולדה מפסולי כהונה משמע אפי' מח"כ לא אלא שדבריו צריכין תיקון דודאי בתו פגומה מכהונה מח"כ כמ"ש ביבמו' וכן נ"ל בכל ח"ל לבד משתים הנ"ל יבמה וגרושה ומאותו הק"ו מאלמנה כמו בח"כ ונכרי ועבד כיון שגם בח"ל נפסלה כנ"ל וכמ"ש מ"ה א' ה"נ כיון שבעלה פסלה ואף שאינה נעשית חללה אלא שדוק' בבתה כמ"ש רש"י שם בד"ה שבנה כו' ושם מ"ד א' ד"ה שהולד כו' אלא שאינה חללה וז"ש פגום ונ"מ בזכר שאינו חלל ואשתו כשירה לכהונה וכן בנותיו וז"ש הרמב"ם וש"ע שם אין הולד חלל וז"ש בגמ' הולד פגום ול"ק חלל ולא ילפינן מק"ו ג"כ שיהא חלל דהתורה מיעטה דאין חלל כו' והא דאגריפס שכתב שם מלך שאני שצריך שיהא כשר מכל צד מובחר שבאחיך ואם נאמר דמ"ש בקדושין שם ואין חללה אלא מאיסורי כהונה היינו הכתובים בצדה גרושה זונה וחללה דוקא נ"מ במחלוקת הס' אחרונה דאין זונה מח"ל דאין בנים חללים וז"ש בקדושין שם הלכך כהן שבא על אחותו זונה כו' דוקא אחותו אבל פשטא דגמרא לא משמע כן דקאמר אלא מאיסור כהונ' משמע כל איסורי כהונה ולפ"ז אין נ"מ האידנא בין שני הסברות אלו וצ"ע:
@11כד)
@77ואצ"ל כו'. @33כמ"ש במתני' שם ל"ב ב' ושם ל"ה א' ובמתני' שם י"ג ב' ע"ט ב' פ"ז ב' ושם מ"ד ב' ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה ובקדושין ע"ד ב' הבא על אחותו כו' ובתמורה שם וערש"י ביבמות ט"ו ב' ד"ה היא עצמה כו' ושם ס"ח ב' ד"ה עבד כנעני כו' תוספת שם ד"ה נכרי כו' ונראה לר"י כו':
@11כה)
@77או לנכרי כו'. @33יבמו' מ"ה א' ס"ח ב'. ושם בגמ' א"ה נכרי כו' ובכמה מקומו' בקדושין וסוטה.
@11כו)
@77וכן כו'. @33מתני' הנ"ל
@11כז)
@77אפילו נתגיירה כו' ה"ז זונה. @33ומש"ש סופה להיות זונה כו' והראב"ד ורשב"א השיגו עליו מהא דקדושין ע"ח א' וכולן מקרא א' כו' אלמא לאו משום זונה והאי דיבמות ישבה הרשב"א שם ע"ש אבל הרמב"ם מפ' דקרא דיחזקאל גלי דגם היא בכלל זונה ועמ"מ שם וכ"כ שם ס"ח א' ד"ה אין זונה כו':
@11כח)
@77וכן יבמה כו'. @33ממ"ש י"ד ב' הולד פגום לדברי ב"ש אע"ג דבולד מחזיר גרושתו כשר כמש"ש מ"ד ב' וקדושין ע"ז א' משום דהיא עצמה אין מתחללת כמש"ש דלא בסוגיא דשם ט"ו ב' למאי נ"מ כו' ורש"י שם ד"ה היא כו' ותוס' ד"ה מה כו' וכמש"ש ס"ט א' ואימא נבעלה כו' ול"ק יבמה לשוק וכן בקדושין שם אבל רש"י ותוספת לא ס"ל כן במש"ש אבל צ"ע דהא פי' בפי"ט שם דהולד כשר אפי' מכהן וע"ל סי' ז' סי"ד וי"ל דפ"ק הולד פגום אותן שנולדו מביאה שניה ואילך כמ"ש שם בש"ע וע"כ בביאה ראשונה נעשית זונה ולפ"ז ל"פ אהא דר' יהושע דשם בביאה ראשונה או בישראל אבל צ"ע כמש"ש:
@11כט)
@77אבל הנבעלת כו' וי"א כו'. @33ליקט מתניתין ערוכה היא במופסלת בח"ל ר"ע הערל פצוע דכל כו' נשיהן כו' ועיין רש"י שם ודברי רש"י מגומגמין שכ' דשוויה חללה וכ"כ בפ"ו נ"ז א' ד"ה הואיל כו' וליתא דאין חללה כו' אלא זונה ולס' תוספות וי"א דלמטה אף זונה אינה אלא נפסלת לבד אבל אינה חייב עליה בל"ת דזונה וחללה וכמ"ש ע"ש עד כאן
~br~
@77כט) וי"א כו'. @33טור והוא מדברי תוס' שם ס"א א' ד"ה שנבעלה כו' ורא"ש שם ואין ר"ל דלא נפסלה דא"כ קשה כל הני ורא"ש הביאו בפסקיו אלא דאין לוקה משום זונה אלא אסורה משום ובת כהן וכו' וכמ"ש תוספות שם מ"ד ב' ד"ה ה"נ ונראה לר"י כו' והא דבעינן בפ' אלמנה כו' ומכל הנהו דלא תפסי כו' ול"פ על רש"י שם ס"א והרמב"ם אלא כפירש דמתני' דרש"י מפ' דאיפסלי ח"ל משום זונה וכן כתב הראב"ד בהשגות וכ"ד הרמב"ן וכב"ש ואינה לוקה משום ובת כהן וכו' ומשום דגילוי מילתא בעלמא הוא לכהונה מתרומה כמש"ש ואין עונשין עליהם לרבא בסנהדרין ע"ו א' נ"ד א' וסוגי' דיבמות כאביי וא"צ לזה דלא אמרו שם שלוקה אלא שנפסלה גם הקשה על הרמב"ם מההיא דרבא ול"ק דהא להרמב"ם אינה לוקה משום ובת כהן אלא משום זונה דס"ל דהן בכלל זונה ואנן ילפינן ק"ו מתרומה להבין פי' של זונה האמורה בתורה ול"ד להא דסנהדרין ובזה מתורץ קושיו' תוס' הנ"ל וא"ל ל"ל דכ' רחמנא זונה כו':
@11ל)
@77אפי' ח"ל דשאר. @33ר"ל דלא כר"ע דלדידיה בכלל זונה הן כמ"ש תוספות שם מהא דתמורה שם וקידושין ע"ה ב' השתא ממזר כו' וע"ש (ביבמות) מט"א דדוקא בח"ל דשאר ס"ל לר"ע דמתני' שם ועי' גמרא שם:
@11לא)
@77חוץ כו'. @33ואע"ג דקי"ל כשמואל דתפסי קידושין היינו לחומרא אבל מעיקר דינא קי"ל כרב ור' ינאי משמיה דחבורה וכר' יוחנן שם:
@11לב)
@77כל כו'. @33מתני' ר"פ הבע"י וכן הבא כו' ופשטא דמתני' בשוה לכל הנהו מילי דיבמה שם וכ"כ הרמב"ם שם בפי' וכמ"ש בגמ' שם נ"ו ב' מאי וכן מאי לאו כו' ואע"ג דדחי שם דחויה בעלמ' למידחי הא דרב עמרם אבל כיון דקי"ל כר"ע ליתא להאי דחויה ואע"ג דאיפליג שם תרי לישנא דרבא באשת כהן אם לוקה משום זונה בשאר פסולים מודי דהא מתני' היא ספ"ק דכתובות י"ד ב' אר"י מעשה כו' ואף באשת איש קי"ל כלישנא קמא דרבא דאף באונס זונה היא דרב עמרם ע"כ כוותיה ס"ל דהא באשת ישראל לא שייך באונס משום טומאה וקי"ל כר"ע וכמ"ש בסימן נ"א וכ' הרמב"ם בפ"א כלישנא קמא ועמ"ש שם וספ"א וכ"כ הרז"ה אבל הראב"ד והרמב"ן כתב דכל באונס לא מיקריא זונה וכלי' בתרא אלא דאף ללישנ' בתרא פסולה לכהונה משום ובת כהן כנ"ל אלא דאינו לוקה משום זונה והילכך אתא מתני' הנ"ל שפיר וכן הא דרב עמרם ס"ל כלישנ' בתרא ולכך הוצרך להשמיענו דללי' קמא פשיטא כיון דנעשית זונה וכן בכל הפסולים ובזה ניחא דבסוף פ"ד אחין ס"ל לרבא כר"ע וק' ללישנ' בתרא דרבא:
@11לג)
@77בין כדרכה כו'. @33מתני' שם ולא חלק כו' וכפירוש תוספת שם.
@11לד)
@77משהערה. @33וכן הבא הנ"ל וכמ"ש בגמ' לא מאי וכן כו' אלא דפריך משום הא לא איצטריך ועתוס' שם ד"ה ובן כו'.
@11לה)
@77אשת כהן כו'. @33פשוט בכמה מקומות ואמרינן היא לא נתפשה כו'.
@11לו)
@77אשת ישראל כו'. @33דסוגיין דספ"ג שם כוותיה וכן ברפ"ב דכתובות ט"ז א' וקאמרה נאנסה דפסלה כו'.
@11לז)
@77נאנסתי. @33מתני' בנדרים צ' ב' וכמש"ש צ"א א' אלא באשת כהן כו' אלא כו':
@11לח)
@77או שגגתי. @33שם בעובדא דארלויי ופטויי ובאשת כהן איירי כמ"ש הרא"ש והר"ן שם וכמ"ש בסי' רע"ח ס"ג בהגה גדולה כו' וכמ"ש בסוטה כ"ח א':
@11לט)
@77או שבא כו'. @33קידושין ס"ו א' וזינתה מ' ברצון וז"ש בין כו':
@11מ)
@77ואם כו' או כו'. @33שם וה"ה בדידה דאין עדות ע"א כלום ובנדרים שם אר"נ עיניה כו' מ' הלא"ה שנאמנת לו אסורה וע"ל סי' קט"ו וסי' קע"ח:
@11מא)
@77אשת כו'. @33כמ"ש בנדרים שם ומודה ר"ש כו'. וה"ה לכהונה וכמ"ש בכתובות ט"ז א' וקאמר' נאנסה כו' אע"ג דבעלה אין מאמינה וגם יכולה ליתן אמתלא משום כתובה אמרה כן:
@11מב)
@77או קטנה ואחר כו'. @33סתם אפילו בעודה קטנה וכשיטתו שפ' בפ"ב מה' סוטה ובפ"ג מהא"ב דאף קטנה שזינתה אסורה וכ' המ"מ וראיה מקושית תוס' בכתובות כאן ד"ה ואב"א וא"ת ואכתי כו' והקשה המ"מ עליו מירושלמי דסוטה פ"א ופ"ב קטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה אבל הרמב"ם נזהר מזה וכ' אבל קטנה בת מיאון אין מקנין לה שאין לה רצון להאסר על בעלה ואפילו היה כהן לא נאסרה עליו וכ"כ בהא"ב שם ומפ' להירושלמי בקטנה בת מיאון וכמ"ש בנדה נ"ב א' וערש"י שם ד"ה והיא כו' וכגון קטנה כו' אבל פירוש אינו מכוון בירושלמי דה"ק התם בפ"א שאלו את בן זומא מפני מה ספק רה"י טמא א"ל סוטה מהו רה"י א"ל מצינו שהיא אסורה לביתה ועיליהון דרבנן פליגין דאר"ז א"ר ייסא בשם ר' יוחנן קטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה והא תנינן כל שאין בו דעת לשאול ספיקו טהור הא יש בו דעת לשאול ספיקו טמא ברם הכא אע"פ שיש בו דעת לשאל ספיקו טהור ואם כפיר' הא בקטנה הטעם מפני שאין קידושי' כלום ואם קדשה אביה ה"נ דנאסרת וכן ברפ"ב שם בעלה מהו שיפרש עלי' חוץ מדעתה כו' ייבא כהדא דר"י ארבעה מחוסרי כפרה מפרישין עליהן שלא מדעת ואלו הן הזב והזבה והמצורע והיולדות שכן אדם מפריש על בנו הקטן והוא נתון בעריסה ניחא זב וזבה ומצורע ויולדות ויש קטנה יולדת כו' אלא שכן אדם מפריש על אשתו חרשת וכאן סוטה קטנה אין אתה יכול דאמר ר"ז ור"י בשם ר"י קטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה וחרשת אין אתה יכול דכתי' ואמרה האשה אמן אמן כו' ואם אית' משכחת לה בקידשה אביה ועוד ק' מגמ' דפ"ד אחין ל"ג ב' הל"ק פיתוי כו' ושם בקידושין גמורין איירי דקאמר במתני' חייבין כו' ועוד דקאמר בישראל משרא כו' ולדבריו אף בכהן וכן אמרינן בפ' הבע"י ס"א ב' וע"ל סי' קע"ח ס"ג וסי' ס"ח ס"ז בהג"ה וי"א עוד כו' וקושית תוספת הנ"ל עתוס' שם ונ"כ המ"מ עצמו בשם המפרשים:
@11מג)
@77דרוסת איש. @33לשון הירושלמי שם דתנינן תמן היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר דרוסת איש את הדא דתימ' בכתובות מנה ומאתים אבל לקיומא אינו יכול משום ספק סוטה מן הדא דא' ר' אילא בשם רבי אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימא משום ספק סוטה וכתב המ"מ ואמר הרמב"ם דרוסת איש שכולל ב' הטענות של בתולים וכמש"ל סי' ע"ח ס"ג וס"ז וכמ"ש ט' ב' אמר אביי אף אנן כו' דלא דקטעין כו' וכ' עוד שדעת הרמב"ם שאפילו במתרצת עצמה ואומרת נאנסתי או קודם אירוסין או מוכת עץ אינה נאמנת וי"ח ע"ז וע"ל סימן ס"ח ס"ז בהג"ה ושם ית' בע"ה וז"ש גדולה או קטנה שבטענת פ"פ חילוק בין בוגרת דאין לה טענת פ"פ כמש"ש ס"ג ואמר דרוסת איש את כנ"ל:
@11מד)
@77אבל כו' לפיכך כו'. @33שם:
@11מה)
@77וספק לאיסור כו'. @33ל' הירושלמי שם:
@11מו)
@77כל אשה כו'. @33מתני' ריש סוטה אסורה לביתה כו' ואמר כו' ר"ל כל הני דמתני' שם ו' א' וכ"כ הרמב"ם להדיא ובש"ע השמיטה לפי דלא שייכין בזה"ז:
@11מז)
@77או ב"ד. @33רמב"ם וטור וכמש"ש במתני' כ"ד א' ואלו שב"ד מקנין כו' ועגמ' שם כ"ה א' איבעי להו עוברת על דת ורצה כו' ת"ש ואלו כו':
@11מח)
@77ואם מת כו'. @33שם כ"ח כ"ט אר"י כו':
@11מט)
@77ואפילו הוציאה כו'. @33עתוס' שם ד"ה אכלה כו' דאל"כ לקלא בתר נישואין לא חיישינן וע"ש פ"א א' מאי תצא נמי כו':
@11נ)
@77פנויה כו'. @33כמש"ש מאי מדברת כו' ואף זעירי מודה לרב אסי אלא דר"א פליג על זעירי ע"ש:
@11נא)
@77ותהי כו'. @33כר' יוחנן שם ב' וכמ"ש בקידושין ע"ד א' ע"הא' דהלכה כאב' שאול:
@11נב)
@77בד"א כו'. @33לשון הרמב"ם ושיטתו דהא דמתרצה בקרונות של ציפורי באומרת לכשר מדפריך אי ר"ג כו' ור"ג דוק' בברי כמש"ש א"ל לר"ג אלים ליה ברי כו' וקיל ליה בו' וה"ק בקרנות כו' עד מעלה עשו ביוחסין ולא סיים למילת' ול"ק הא דר"ג דנאמנת אף ברוב פסולין דוק' דיעבד אבל לכתחילה עד דאיכ' ב' רובא כשרים ופליג על שמואל דמתיב אף לכתחילה ברוב אחד באינה אומרת אפילו דיעבד צריך ב' רובי מדאמרינן שם אבל פירש א' מציפורי כו' ושם וליוחסין לא בעינן כו' מצא בה תינוק בו' ועוד דר"ג לא פליג על ר"י אלא בברי אבל בשמ' מחמיר טפי מר"י כמש"ש שם י"ד א' ור"י פוסל ברוב אחד במש"ש אי ר"י כו' ושם י"ג ב' לדברי הפוסל כו' ושיטת הרמב"ן ורשב"א ורא"ש והטור וש"פ דבאינה אומרת מיירי ולכך בעינן תרי רובי אף בדיעבד אבל באומרת סגי בחד רוב' אף לכתחילה כדשמואל ובדיעבד אף ברוב פסולי' וגם הרמב"ם מודה בזה כמ"ש שמואל שם וריב"ל ואבא שאול וקי"ל כוותיה כמ"ש בקידושין ע"ד ע"ה וכפירש הרמב"ם פט"ו וכמש"ל סי' ד' סכ"ז וכן תרי רובי אף באינה אומרת אף לכתחילה דהא מתני' תנש' לכתחילה קאמר ואף בזה מודה הרמב"ם כמ"ש שם נבעלת בשעת קרנות כפירה לכהונה ומ' אף לכתחילה ושם באינה אומרת איירי אף להרמב"ם מדקאמר אבל פי' כו' כנ"ל וכמ"ש המ"מ אלא שדברי הרמב"ם סתומי' דלא ככ"מ אף שלכאור' דברי הרמב"ם מ' כדבריו אבל אינו כן שהרמב"ם סתם כדרכו שלא לכתוב אלא המוזכר בגמ' ונמצ' שאין חילוק בין הב' שיטות אלא באומר' דלהרמב"ם צריך ב' רובי לכתב ולדידהו סגי בחד רובא ושיטתם יותר נכונה מדמביא ראיה מר' ינאי ושם באינה אומרת וכן דפריך ממצא תינוק וכן כל הסוגי' ועוד דמ' דלר"ג צריך ב' רובי לכתחילה ור"ג קאמר במתני' נאמנת מ' אף לכתב וכמש"ש י"ד א' וליטעמיך כו' ועוד דפריך אף ברוב פסולים ומשני דאף ברוב כשרים לא ועיקר חסר מן הספר וגם לא משני אי כר"ג אי כר"י אבל לשיטתם משני דלא שייך כלל בדר"ג ור"י דכה"ג ל"פ ובעינן ב' רובי כצ"ל.
@11נג)
@77ובדיעבד כו'. @33כבר כתבתי דאף להרמב"ם צ"ל כן ולית מאן דפליג
@11נד)
@77ראוהו כו'. @33אפילו בדאיכ' ב' רובי לא כמ"ש בקרונות כו' דוקא בפרשת דרכים אבל בעיר לא גזירה דילמ' אזל' איהי כו' וכגי' רש"י ותוספת דלמא אזל' כו':
@11נה)
@77ואם נשאת כו' הואיל כו'. @33ל"ד דאפילו ברוב פסולים אלא דקמ"ל דאפילו בכה"ג דוק' שאומרת:
@11נו)
@77היתה כו'. @33כנ"ל וכמ"ש בירושלמי שם ר' שמואל בר רב יצחק בעי מעתה אין שתוקי כר"ג ור"א אלא כר"י חזר לאמר יש שתוקי כר"ג ור"א בשותקת ואפ"ה במדברת באומרת איני יודעת:
@11נז)
@77ויש מי כו'. @33כ"ב הטור וכ' ב"י דגי' בגמ' כגי' שלנו צ"ל דאזל' כו' ודבריו תמוהין דהא אף ברוב סיעה פסלינן גזירה משום עיר כו' בעיר גופ' וכ"ש למסקנ' דמעלה עשו ביוחסין אלא דהטור ס"ל דמ"ש בקרונות ל"ד ה"ה בעיר כל שיש תרי רובי ול"ק ורוב העיר אלא בדליכ' רוב סיעה בעיר אבל בתרי רוב מסתמא כשרה ולא גזרינן כולי האי דשמ' מרוב העיר ודלמ' אזל' וז"ש כיון כו' וסתמ' כו'
@22ז
@11א)
@77והיא בת כו'. @33פ"א ופ"ג דכתובות ופ"ה דנדה ושארי מקימות:
@11ב)
@77או קרוב כו'. @33וכן קטן כו' כבר תמהו עליו הר"ן ומ"מ דהא מסוגיא דשם מ' דקטן נאמן אפילו בשאינו מסל"ת כמ"ש שם עדות כו' תינוק כו' ובשאינה מסל"ת דאל"כ אפילו בנה כו' כמש"ש וכן מ"ש אפי' קרוב ולא חילק דבכולה כשרין אפי' אינן מסל"ת ושם אמרינן דבנה ובתה דוקא במסל"ת וגם מ"ש ומעשה כו' דומה בשביל שהוא קטן לא משמע כן דאמר באדם אחד ומ' בגדול אלא בשביל שהיה בנה וז"ש ויש שכ' ושיטתם דאשה ועבד ושפחה אפילו שלו וכל הקרובים חוץ בנה ובתה כשרים אפי' באינן מסל"ת וכן קטן וקטנה אבל בנה ובתה ועבד ושפחתה דוקא במסל"ת והיא ובעלה אינן נאמנין אפי' במסל"ת אבל הרמב"ן סמך עצמו על הירושלמי כדרכו שאמר שם ואפילו קטן רב אמי בשם ריב"ל אפי' קטן אפילו קרוב אפילו קטן וקרוב נשמיענה מן הדא חנניא קרסותיא אשתבאי הוא ובניה ואתתיה אתון לגבי ר"ח ולא קבלין אתון לגבי ריב"ל וקבלין וסובר שהוא המעשה שאמרו בגמ' מעשה בא לפני ריב"ל וקטן הוי כמ"ש בירושלמי ומשום הכי אצריכינהו מסל"ת אבל בקרוב אין חילוק כמ"ש שם דכלל לכל הקרובים בהדדי וכן הרמב"ם כללן ודברי הח"מ ובית שמואל דחוקים מאוד ואין צריך להשיב עליהן:
@11ג)
@77ואפי' נשים כו'. @33דפסולים משום דמתכוונה לקלקולה משא"כ כאן דלא מקלקלא מידי שם וע"ש קי"ז קי"ח:
@11ד)
@77וכן שפחתה. @33כר"פ דמתרצין ברייתא כוותיה:
@11ה)
@77ויש מקילין כו'. @33כמו בעדות אשה כמו שהקילו כאן בכל פסולי עדות ועיין בפ"א דקידושין י"ב ב' אם הקילו כו' ועיין תוספת שם ד"ה אם כו' וכ"ש דהתם איסור כרת כ"ש כאן דאיסור לאו ודמיא להא דסוטה ז' א' אבל הרא"ש כתב דל"ד לשם דשם אפילו היא עצמה נאמנת אפילו אינם מסל"ת וכאן אפילו מסל"ת לא המנינן וזה שחשיב שפחה ולא חשיב גוי:
@11ו)
@77וה"ה כו'. @33ור"ל דתליא בפלוגת' הנ"ל אם למדין מפדות אשה ד"מ:
@11ז)
@77ומסל"מ כו'. @33גדולה מזו דכל פסולי עדות אינן נאמנין להחמיר כמש"ש כ"ג ב' ואינה נאמנת על חברתה ואפילו ע"א אינו נאמן להחמיר כמ"ש שם וכמ"ש בס"ה:
@11ח)
@77אפילו היה כו'. @33כמ"ש בריש סוטה ומשקה לה ע"פ שנים ואף ר"א ל"פ אלא משום דרגלים לדבר שהרי קינא לה וכמש"ש שם ב' וכ"כ רש"י בכתובות שם כ"ג ב' ד"ה ה"ג:
@11ט)
@77עד שיעיד כו'. @33מתני' וגמ' כ"ג ב'.
@11י)
@77וע"א מעיד כו'. @33אף שהעד טומאה בא בתחילה כמ"ש בגמ' שם וחברתה משתרי אפומא דעד ואף שבעדות מיתה אינה כן. מ"מ י"א:
@11יא)
@77וי"א שאם כו'. @33גמ' שם איהי שויא לנפשה כו' אבל בב' עדים הוי כאשה דעלמא שאומרת טמאה דאינה נאמנת כמ"ש בסוף נדרים ודוקא בע"א דעדות א' מדינא אינו כלום אלא דהקילו וכ' בש"ג מ"ש בפנויה אסורה וע"ל ס"ו סי"ג.
@11יב)
@77או כו'. @33דנשואין הוי כאמירה שלה וע' יבמות ק"ח א' ואם שלא מיחו הוי כאילו התירוה רד"ך:
@11יג)
@77ומשמרין. @33גמרא שם.
@11יד)
@77ואם בא כו'. @33ך"ג ב' רפ"א כולה דאיכ' עדים כו' איהי כיון דאיכא עדים לאו כל כמינה אבל משום ע"א של טומאה לא.
@11טו)
@77ולא עוד כו'. @33עתוס' שם ד"ה והא כו' וד"ה עידי כו':
@11טז)
@77וה"ה אם כו'. @33ירושלמי שם קדשתי' לא' מן הפסולין לה נאמן הבעלתיה לא' מכל הפסולין לה אינו נאמן נשבית ופדיתי' בין שהיא קטנה ובין שהיא גדולה או שנבעלה לא' מן הפסולין לה לא כל הימנו לפוסלה וכ"ה בתוספתא שם פ"ד נשבית ופדיתי' או שנבעלה לא' מן הפסולין לה לא כל הימנו לאוסרה:
@11יז)
@77הואיל והדבר כו'. @33כמ"ש שם התם הוא דבשבויה כו' וכ"ה המסקנא:
@11יח)
@77עיר כו'. @33לשון הרמב"ם וכפיר' תוספות שם ד"ה כאן וכמ"ש בירושלמי שם איזהו כרכום ר' אבא בשם ר"ח בר אשי כגון זוגין ושלשלאות וכבלים ואווזין ותרנגולים ואפרטוטות מקיפין את העיר ר' ייסא בשם ר' חמא בר אשי מעשה היה וברחה משם סומא אחת היה שם פרצה אחת מצלת על הכל היה שם מחבואה צריכה ר"ז ר"ב בר זבדא ר"י בר חקול' בשם ר"י נשיאה ובלבד כרכום של אותו מלכות אבל כרכום של מלכות אחרת כלסטים הן ופי' כר' יצחק ב"א דכל הני אמוראי דגמ' דידן וירושלמי כולהו ס"ל כותים:
@11יט)
@77כל הנשים. @33דל"ד בהנות וכמ"ש ביבמות ל"ה א' כהנות אין ישראלית לא:
@11כ)
@77אלא מי כו'. @33כנ"ל ע"א:
@11כא)
@77כיצד מצלת כו'. @33ס"ל דצריכה שיאמרה טהורה אני כמ"ש שם לא נחבאתי ולא נטמאתי דהל"ל סתמא לא נחבתי מאי וער"ן:
@11כב)
@77ואם שבו כו'. @33כמש"ש נ"א ב' שבויי מלכות כו' גנובי לסטים כו' ולכהן שניהן אסורות וכ"כ הרמב"ם שם:
@11כג)
@77וי"ח כו'. @33כתי' דרב מרי דבע"ז שם לא הביאו אלא תי' דרב מרי וכ"ד הרי"ף שכ' ב' המשניות סתמא אבל הרמב"ם מפ' כפרש"י ד"ה ר' יצחק כו' דאית ליה נמי שינוי דרב מרי אלא בעי לפלוגי כאן וכ"כ תוספת ד"ה הנ"ל ויש ליישב כו' וכ"מ כו' וכ"כ הרמב"ם בפ' י"ב מהמ"א וש"ע י"ד סי' קכ"ט סי"ב וכן משמע בירושלמי הנ"ל דמחלק כר' יצחק בלא רומיא דמתני' אהדדי ר"ן אבל הרמב"ן לא רצה בזה משום דלישנא כאן וכאן קשיא ליה:
@11כד)
@77אפילו לכהונה. @33ממ"ש ל"ש אלא שיד כו' ואי לישראל הא שבויה מותרת לישראל כמ"ש פ"ד שם אם תשתבאי אפריקינך כו' ואמרי' שם אף אנן נמי תנינא העיד כו' ושם לכהונה מדקאמר וריחקום בני משפחתה ובישראל לא שייך איסור במשפחה ואמרינן בע"ז ך"ג א' ומנא תימרא כו' ואי לכהן אסורה מה ראיה מייתי תוספת שם ושם ורא"ש:
@11כה)
@77ודוקא כו'. @33כמ"ש בע"ז שם והכא ה"ט וכמ"ש תוספת שם ד"ה תדע תימא כו' וי"ל כו' ושם ד"ה ותו ועי"ל כו' וז"ש אם תפסו כו' כמש"ל בהג"ה וכ"ז בנחשבה כו' ואע"ג דלתי' הראשון מותר תפסו כל הפוסקי' תי' אחרון ועבמ"מ והג"מ ומהרי"ק וכ"מ בגמרא ותו לא מידי מ' דדבר ברור הוא:
@11כו)
@77אסורה לכהונה. @33רמב"ם ומ"מ בשם הגאונים כמו ברישא דאיירי לכהונה כנ"ל וכי כל הני מתני' דכולה פירקין דכולהו לכהונה וכמו שבויה וכרכום דאינה אסורה לבעלה ישראל ועריטב"א:
@11כז)
@77וי"א כו'. @33דאל"כ הל"ל לכהונה ונקט רישא לבעלה משום סיפא תוספת שם וע"י נפשות ובע"ז ד"ה ע"י ממון והא דנקיט מותרת כו' ועוד דאי לכהונה אפילו בלא נפשות אסורה כנ"ל בהג"ה ודוק' כו' וכמ"ש תוספות שם ד"ה תידע וסיפא דקתני אלא כו' ועוד דאמרינן והוא שנגמר דינו כו' ואי לכהונה אפילו בלא נגמר מי גרע משבויה ומיד א"ה תקיפה דאסור אפילו ע"י ממון ומנחבשה שלא ע"י ממון כנ"ל:
@11כח)
@77ודוקא כו'. @33כחזקי' שם דרביה דר"י הוא ריטב"א ורא"ש ור"ן וכפי' רש"י ד"ה הני נשי כו' דיושבת מחמת בעליהן אעפ"י שלא נגמר דינן של הנשים וא"כ בחבושות מחמת עצמן מודה חזקיה אבל הרמב"ם סתם ע"י נפשות כו' שפירש שהנשים יושבות מחמת עצמן מחמת שהן יודעות במעשה בעליהן ופי' כר' יוחנן וז"ש ודוקא כו' ובהא מודינא לך אף לפי הפוסקים כחזקיה לפירש רש"י אבל כו' וכ"ז לבעלה ישראל אבל לכהונה בכ"ע אסורה כנ"ל דלא גרע משלא מחמת ממון וז"ש וי"א כו' ודוקא כו':
@11כט)
@77וי"א כו'. @33שמפרשים כפי' הרמב"ם שיושבת מחמת עצמן ופי' כחזקיה דוקא שנגמר הלא"ה מותרות שסוברות לחזור וז"ש לבעליהן ישראל דלכהונה ל"פ כנ"ל:
@11ל)
@77ובשעת כו'. @33דאינו מועיל להם הריצוי ומותרות אפילו לס' האחרונה כמ"ש למטה ועב"ש:
@11לא)
@77ואם נחבשה וכו'. @33ממ"ש שם כ"ז ב' מעשה בא לפני כו' יצאתי כו' וכ"ש בכה"ג ואמרינן בפ"א ופ"ב דעירובין חצר שהרבים כו' ר"ה לטומא' דילפינן מסוטה:
@11לב)
@77ישראל שהמיר כו'. @33כמ"ש בסנהדרין פ"ב א' ואידך נשייהו כו' ואפילו רבין ל"פ אלא משום גזירת חשמונאי וכת"ק דפ"ח דחולין ות"ק אשתו כו' וכיון שהמיר יושבין בשלום עמהן ועדיף מנחבשה ע"י ממון וז"ש ואפילו בעלה כהן וכמ"ש בכתובות ט' א' אין האשה נאסרת כו' ומ' דקאי אב' התי' אף אתי' ראשון דאמר ל"צ באשת כהן מדליק הניחא כו' דאין חילוק בין ישראל לכהן אלא לענין בעילת אונס כמ"ש ביבמות נ"ו ב' הכל היה בכלל כו':
@11לג)
@77ואם אשתו כו'. @33דמומר לע"ז הוא מומר נכל התורה כולה כמ"ש בפ"ק דחולין וחשודה על הזנות וכ"ש בהמירה דפקר' בכל התורה כולה וכמ"ש בחולין שם ות"ק כו' דוקא בכה"ג ובסנהדרין שם:
@11לד)
@77ויש מקילין כו'. @33כן מ' במהרי"ק שם לכאורה והטעם כמ"ש בכתובות שם דאין האשה נאסרת כו' אבל ליתא כיון דידוע שזמנה הוי כאלו יש עדים כמ"ש ולטעמיך כו' וכנ"ל דבניו ממזרים וכמו ע"י נפשות דאסורה לישראל ועח"מ וב"ש:
@11לה)
@77ובשעת כו'. @33דקודם שהמירו אין מועיל להם הריצוי ולאח"כ יושבת בשלום ואע"ג דהמירו מחמת יראה ל"ל בה וכמ"ש בהני נשי דגנבי גנבי כו' מחמת יראה כו' וכ"ש כאן ושם שבקינהו כו' וז"ש וחזרו בהן נאחר כו' והוי כע"י ממונ' כיון שאין מסורות בידם כמ"ש תוספת שם ודוקא שהמירו תיכף דאל"כ אסורה לכהן דהא אין מתיר אלא משום דלא מהני הריצוי ועב"ש.
@11לו)
@77ואם אשה כו'. @33כמ"ש בסנהדרין ס"א ב' וכרב אשי דוקא בישראל מומר וקי"ל כרב אשי בכל מקום ואף לאמוראי דפליגי שם דוקא לענין קטלא אבל להיות חשוד בכל התורה לא דגדולה מזו כ' תוספת בחולין י"ד א' ד"ה השוחט תימא כו' ומיהו כו' ועי"ל כו' ואף להחולקים על תוספת בכה"ג מודה וכמ"ש בע"ז ל"ב ל"ג ישראל ההולך לתרפות כו' כי תניא כו' וכרא"ש:
@11לז)
@77בד"א כו' אבל כו'. @33ר"ל לכהונה כנ"ל מהא דאמרינן אף אנן כו' ולא הוצרך לפרש לשיטתו דאף ע"י נפשות דוקא לכהונה:
@11לח)
@77וכ"ז כו'. @33כמ"ש תוספת בע"ז שם ד"ה תדע כו' ועי"ל כו' והרא"ש בשם רבי אלחנן כו' וכנ"ל וכמ"ש אין האשה נאסרת כו' ואפי' בידי עכו"ם וכמ"ש בירושלמי עבר וייחד א"ר ירמיה נשמיענ' מן הדא האשה שנחבשה בידי גוים א"ר יוסי אשה שדרכה לצווח הגע עצמך שהיתה חרשת דרכה לרמוז ואף שגמ' שם לא ס"ל כן משום דחבושה בידם אינה מצווחת משא"כ בכה"ג:
@11לט)
@77אין אוסרין כו'. ואפילו כו'. @33כמ"ש בקידושין פ"א ב' מלקין כו' ואין אוסרין כו' ואפי' כו' כל כו'. כמ"ש בגיטין פ"ח פ"ט ושם פ"א א' והא"ר אשי כו' מאי תצא כו' וז"ש על בעלה:
@11מ)
@77מיהו כו'. @33כמו אחר קינוי וסתירה דנאסרה משום רגלים לדבר כמ"ש בסוטה ב' ב' (ליקוט) מיהו אם נתייחדה לשם כו' ממ"ש בכתובות י"ג ב' א"ל מדברת היינו שבויה א"ל שאני שבויה כו' ש"מ אם נסתרה עם עכו"ם דינה כשבויה וכן משמע בנדרי' בעובדא דניאוף וכמ"ש תוספת בכתובות שם ד"ה מעלה כו' וא"ת והא כו' וי"ל כו' אבל הרא"ש בפ"ב דיבמות גבי הנטען על א"א כו' אפילו אדעתא דניאוף אסתתיר אין נאסרת כי הני עובדי דנדרים שם ולא הוצרך שם להני טעמא אלא משום דמיירי באומרת טמאה אני לך דאמתני' דשם קאי אבל בלא"ה אפי' בלא הני טעמא שריא ומהא דכתובות מדברת לפיר' תוספת שם ד"ה כשבחנו ופירש ר"י כו' אין ראיה דמודה שנבעלת וכנ"ל וכ"פ לקמן בסימן קע"ח ס"ו אפילו נסתרו כו' ועב"ש (עד כאן):
@11מא)
@77אי זו כו'. @33קידושין ע"ז א' ת"ר איזו היא כו':
@11מב)
@77כגון כהן כו'. @33וכ"ג כו' יבמות ס"א דכתיב אלמנה כו' וכתיב כו' וקדושין שם ב' זונה למה נאמרה כו' וערש"י שם ע"ח א' ד"ה כ"ג באלמנה כו' ובת"כ פרשת אמור מפרש הדבר יותר ויאמר אלמנה כולי ת"ל אלמנה לא יחלל גרושה לא יחלל כו' זונה מת"ל שיכול אין לי אלא כ"ג שעושה זרעו מכל פסולות ממנו חולין כהן הדיוט מנין ת"ל זונה זונה לגז"ש מה זונה האמורה בכ"ג עושה זרעו מכל פסולות ממנו חולין אף זונה האמורה בכהן הדיוט עושה זרעו מכל פסולות ממנו חולין:
@11מג)
@77או שנשא כו'. @33כראב"י ביבמות שם דאיפסיק שם כוותיה. ודוקא שבא אבל קידש בלבד לא כן משמע ברמב"ם שם ובקידושין ע"ח א' כרבא ובבעל לחוד סגי כמש"ש ועיין רש"י שם דברי המתחיל קידש וד"ה ומודה רבא כו' ובבעילה דוקא שנשא ג"כ כמ"ש ברמב"ם שם וטעמו כתב המ"מ ממ"ש ביבמות שם לא ישא ואם נשא כו' חלל ול"נ דאם איתא דבעל לבד ע"כ משום לא יחלל כמ"ש שם א"כ ה"ל חלל וכן הקשו תוספת ביבמות ס' א' ד"ה חלל כו' ואע"ג דלהרמב"ם דהבא על פנויה בל"ת אין זה מאיסורי כהונה וגם זונה לא נעשית אע"ג דאיסורא שוה בכל דלא קי"ל כר"א כמש"ל סימן ל' ס"ח.
@11מד)
@77הרי אלו כו'. @33קידושין שם נולדה אין כו' והרי כו' ושם ת"ר לא יחלל כו':
@11מה)
@77לעולם. @33ר"ל של"ד הולידה באותה ביאה כמש"ו:
@11מו)
@77בין זה כו'. @33שע"ז נאמר חללה כו' ולא יחלל כו'.
@11מז)
@77מהשערה כו' ובין כו'. @33עמש"ל סי' ו' ס"ט:
@11מח)
@77והוא כו'. @33ע"ש:
@11מט)
@77אבל כו' אבל כו'. @33יבמות נ"ו ב' נתארמלו כו':
@11נ)
@77אע"פ כו'. @33ממ"ש מן הנשואין סתמא. מ"מ וכשנבעלה צריכה למימרא כ"מ. ול"נ שפי' כרב שם נ"ז ב' וכפירש התוספת שם סד"ה ורב ונראה לר"י כפירש ר"ת כו'. ליקוט. אע"פ שלא נבעלה כ' מ"מ דמתני' קתני מן הנשואין סתם מ' אע"פ שלא נבעלה וכ"מ כתב דמשנה יתירה היא וע"כ קמ"ל כה"ג ולא דחו כאן דבהדיא אמרינן בירושלמי שם סוף הלכה ג' א"ר יוסי ברבי בון לא סוף דבר מן הנשואין נבעלו בין מן האירוסין ובין מן הנשואין פסולות לא נבעלו בין מן האירוסין בין מן הנשואין כשרות וכן בתוספתא פ' עשירי אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט שנכנסה לחופה לשם נשואין ולא הספיק לבועלה עד שמת כשירה לכהונה וכשירה לאכול בתרומה בא עליה פסלה מן הכהונה ופסלה מלאכול בתרומה אלא דהרמב"ם ס"ל דכ"ז אתיא כשמואל והוא פ' כרב וכפירש תוספת שם. ע"כ:
@11נא)
@77שכל נשואה כו'. @33מתני' בכתובות. י"א בתולה אלמנה כו' וערש"י שם ד"ה מן וד"ה כתובתה וגמ' שם ת"ר כנסה כו' ע"ש:
@11נב)
@77הכהן עצמו כו'. @33קידושין ע"ז א' ומתני' סוטה ספ"ג:
@11נג)
@77כהן שבא כו'. @33אזיל לשיטתו שס"ל דפ' שם והלכתא נכרי כו' אפילו לכהונה אבל בירושלמי לא משמע כן שאמרו שם פ"ד הלכה ט"ו ואע"ג דר' יהושע אמר הבא על אחות חלוצתו הולד כשר מודה שאם היתה הולד נקבה שהיא פסולה מן הכהונה כו' אע"ג דאמר רב גוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד כשר מודה שאם היתה נקבה שהיא פסולה מן הכהונה וזה שלא כפירוש הרמב"ן דרב מודה בה להתירא ר"ל אף לכהונה וכמ"ש לעיל ור"ל אחות חלוצתו שהיא בכרת וכר"ל בפ"א דיבמות בגמ' כהן כו' חלל עמ"ש למעלה דחלל אינו נעשה הזכר אבל נקבה פסולה לכהונה כמ"ש בגמ' מק"ו מאלמנה וכמ"ש רש"י ט"ו ב' ד"ה היא כו' וכן בכל ח"ל חוץ ממחזיר גרושתו ויבמה לשוק שהן עצמן אבל להרמב"ן שפ' שאף אלו נפסלין הן עצמם א"כ אף בהן פסולין בנותיהן אבל כבר כתב שאין הפוסקים מודים לו באלו השתים כמ"ש. ע"כ:
@11נד)
@77ואם חזר ובא כו'. @33ר"ל כהן אחר שאינו ערוה עליו או הוא כגון באחות אשתו וכן ביבמה דקי"ל אין הולד ממזר כמ"ש ביבמות צ"ב א'. אבל דבריו צ"ע כיון דעשאה זונה הולד פגום לכהונה אפילו היה ישראל כמש"ש מ"ד ב' הכל מודים כו' דאע"ג דאמר ר' יהושע כו' ה"נ כיון כו' וכן שם ט"ו ב' מאי מתיירא כו' וערש"י שם ד"ה היא עצמה ולעיל גבי ח"כ כו' וה"ה בח"ל לפ"ד ש"פ דנעשה זונה וכן ביבמה לשוק אלא דעיקר דינא דיבמה לשוק נעשה זונה ג"כ צ"ע דשם מ' דאינה נעשה זונה ולכך הולד כשר וכמ"ש רש"י בד"ה הנ"ל וא"ל דס"ל דלא קי"ל כהאי סוגיא אלא גם מחזיר גרושתו מתחללת ואפ"ה הולד כשר ממ"ש בקידושין שם ובפרק בתרא דנדה ושאר מקומות דהיא תועבה ואין בנה תועבה ואם אי' קרא ל"ל הא איפרך ק"ו וממנה ילפינן לכל זונה דולד כשר אבל א"א לומר כן דהא אמרינן ביבמות שם מ"ד ב' והיא כשרה כו' ושם ס"ט א' ואימא נבעלת כו' והייתי י"ל דל"ג שם ט"ו ב' למנ"מ למיפשט אלא ולד מחזיר גרושתו מהו ר"ל את"ל דבני צרות פסול ולד מ"ג מהו מי קאמרינן אבל ביבמה לשוק נתחללה ג"כ ופשיט ליה דאפילו בני צרות כשר דלא ילפינן ק"ו כלל אבל א"א לומר כן דהא אמרינן שם מאי מתיירא כו' וכן שם מ"ד ב' מאן הכל מודים ר"י כו' וגמ' דקידושין שם הלכך כהן כו' דוקא לעצמם אבל לזרעה לא וע"ל סי' ו' ס"ח והעיקר לדינא כדעת כל הפוסקים דאינה נעשית זונה אלא מהנך דלא תפסי קידושין שכן מוכיחות כל הסוגיות כמ"ש שם ועוד סוגיות אחרות וכן יבמה לשוק כמש"ש ט"ו ב' ולכן אין נעשית חללה לעולם אף בביאה שניה ולכן אמר שם בקידושין כהן שבא על אחותו וכן בכמה מקומות דוקא בח"כ ובח"כ אפילו הולד הראשון פגום לכהונה אפילו מישראל וכ"פ בסט"ז בעכו"ם ועבד והוא מק"ו הנ"ל כמ"ש שם מ"ה א' דכולהו אמוראי כו' מק"ו כו' מיהו דברי הרמב"ם נכונים שהוא אזיל לשיטתו שפ' בפרק ט"ו דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ומ' מדבריו דכשר לגמרי וכן הרי"ף נסתפק בזה משום דבתר כל שקלא וטריא מסיים והלכתא נכרי כו' ולא מסיים והולד פגום וכן הרמב"ם ז"ל נסתפק וכתב מדא"ל רב יהודה זיל איטמר כו' וכן רבא א"ל או גלי כו' ואם איתא היכא יהבי עצה דנפיק חורבא דאתי כהן למנסב ברתיה וכן דקאמר לרב הב לי ברתך כו' וסוגיא דגמרא הכי הוא אלא אמר רב יוסף רבי היא כו' ריב"ל אמר הולד מקולקל כו' הכל מדברי רב יוסף הוא ר"ל דלרבי הולד ממזר ולדברי ריב"ל הולד פגום מיהא א"ל אביי מאי חזית כו' מורי בה להיתרא ר"ל אף לכהונה ואף רב כו' ואף רב יהודה כו' דכולהו מורו להתירא אף לכהונה וכן כל הסוגיא וכיון דקאמר והלכתא כו' כשר סתם י"ל דאף לכהונה קאמר וכ"מ בבכורות מ"ז א' דאיכא למ"ד אין מזהמין כו' וערש"י שם ועכ"ז פ' הרמב"ם להכשיר אף לכהונה ומ"ש הרמב"ם שם פי"ג הלכה ה' היה נשוא כו' כו' כבר הקשה המ"מ שם ותי' דנ"מ בגר וגיורת שהיו מוחזקין בישראלים וכ"כ הראב"ד דע"כ צ"ל כן דאף אם תאמר הולד פגום לכהונה אין נ"מ בזה דהא לר' יהודה אף בגר גמור בתו פסולה לכהונה כמ"ש במתני' דקידושין ע"ז א' אלא דהרמב"ם כ' היה נשוי לישראלית ועוד שכתב נתגיירתי וכן הקשה הרמב"ן דהא בגמ' ל"ק אלא נתגיירתי ואין הוא נאמן על אשתו לומר נכרית לפסול את הבן כמ"ש ואין נאמן על בנו גדול משום בן הבן וה"ה בשביל האם אבל א"צ לכ"ז דנ"מ אף שהיא גיורת גמורה מוחזקת בישראל וגמור דאז בתו כשרה לכהונה ופוסל בתו לכהונה לראב"י וכ"ש לר' יהודה וז"ש שמוחזק בישראל מעליא הא דקאמר נתגיירתי בינו לבין עצמו בשביל לפסול עצמו אבל בשביל בניו אפילו נתגייר בב"ד וכן נ"מ לענין כל משימות שאתה משים ולדון ד"מ דבעינן צד א' מישראל וכן נשוי לישראלית נ"מ לדון ד"נ ולחליצה הדרינן לשמעתא דלהרמב"ם הולד כשר אף לכהונה וא"כ אף במקום דלא תפסו קידושין ונעשית זונה הולד כשר ולית לן הק"ו וכל הסוגיות דפסלי לולד ס"ל דנכרי ועבד הבא על ב"י הולד פגום לכהונה כריב"ל ואנן לא קי"ל כן וכן מ"ש דיבמה לשוק נפסלת לכהונה פ' כר"י ב"נ דע"כ ה"ל דנעשית זונה מדפסיל לולד אבל בזה לא ס"ל כוותיה דהולד פגום כנ"ל דאף בח"כ כשר וכן מחזיר גרושתו מ' מדברי הרמב"ם דנפסלת דהא כלל כל ח"ל השוה בכל וכן בה' תרומות דס"ל דריב"ל לא ס"ל הא דאמרינן שם ס"ט א' לאיש זר כו' וכ"כ הרמב"ן שם ע"ש אבל לדינא עיקר כמ"ש הרא"ש דולד פסול לכהונה וכמש"ל סי' ד' ס"ה וסי"ט ובסי' זה סי"ז ומ"ש מדסתם והלכתא כו' כבר דחאה הרא"ש שם ופירש הרמב"ן דחוק בסוגיא וליכא מאן דמכשיר וסוגיא דבכורות ע' תוס' שם ד"ה ולא תימא כו' וחזינן דלרבינא אכשר בסוגייא כאן ואמרינן שם כ"ג א' וספ"ג דקידושין ס"ס ב' נהי דממזר לא הוי כו' ובתר דאיפסיק הל' שם אמרי' שם ההוא דהוי קרי ליה בר ארמאה כו' ועתו' דסוטה מ"א ב' ד"ה אותו היום כו' ודבר תמיה כו' ופר"י כו' והרמב"ן סתר דבריהם ואמר אבשלום ורחבעם יוכיחו אלא משום דתניא בתוס' ספ"ד דסנהדרין אין מעמידין מלך אא"כ נשוי לכהונה ר"ל שאם היה בת היה כשר לכהונה אלמא דהולד פסול לכהונה ועתוס' דיבמות מ"ס ב' ד"ה כיון כו' ואע"ג דתניא בתוס' כו' אבל ברמב"ן כתב דאיסורא דאורייתא הוא מקרב אחיך מובחר שבאחיך והשתא ל"ל לכל הדוחקים בברייתא הנ"ל מ"ז א' דנ"מ לכהונה ולר"י נ"מ לענין ממזר כמ"ש תוספת סד"ה נאמן וי"ל דקסבר כו' והא דאיקבע הלכתא שם והלכתא כוותיה כו' נ"מ לדידן לכהונה וכ"כ הרמב"ן וגם מ"ש דיבמה לשוק נפסלת כר"י ב"נ כל הסוגיות אין מוכיחות כן וכן דח"ל נעשית זונה כל הפוסקים חולקים עליו וכ"ש לפי מאי דקי"ל דהולד פגום נ"מ שנעשית זונה וכל הסוגיות מוכיחות דאין הולד פגום מח"ל:
@11נה)
@77הוא או כו'. @33כ"כ רש"י וכנ"ל בסי"ב:
@11נו)
@77אבל הבא כו'. @33מתני' דיבמות ס"א א' אין זו כו' ולשיטת הרמב"ם שאף פחות מבת ג' שנים כמש"ל ס"י ס"ח אבל לדעת הפוסקים דפחות מבת ג"ש אף דפסולה אינה זונה ומ"ש המ"מ דאף לדבריהם כיון שפסולה לכהונה אפשר שהולד חלל ליתא דא"כ חלל יהא הולד פגום לכהונה אף מישראל מק"ו דאלמנה כגון שהיא נפסלת לכהונה אלא דוקא בזונה ולכן דוקא ח"כ שהיא זונה. ליקוט. אבל הבא על הגיורת כו'. כמ"ש במתני' פ"ו דיבמות שהיא זונה האמורה בתורה. ע"כ:
~br~
@77נו) כהן כו'. @33עמש"ל דנקבה פסולה לכהונה ולא זכר וכ"מ אח"כ ברשב"א וחלק על הרמב"ן שכ' על מ"ש רש"י בתה ל"ד דה"ה בנה דהוא חלל אבל הוא כתב דאינו נראה כן מדברי רש"י וכן הפורש בירושלמי דגרסינן שם אע"פ דר' יהושע אמר הבא על אחותו הולד כשר מודה שאם היתה נקיבה פסולה מן הכהונה אע"ג דרב אמר עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר מודה שאם היתה נקבה פסולה מן הכהונה אבל כ"ז אינו מוכרח כמ"ש רש"י משום דלא הוזהרו כשירות לפסולין נקט נקבה ואי משום שפוסל הזכר את הכהנת לכהונה אף הישראלית פוסל ואפשר שז"ש פגום כו' שפוסל את הנשים מהכהונה והשתא שפיר קאמר בנה פגום כדברי הרמב"ן אבל מפ"ד דקידושין ראיה מוכרחת היא דאמר אין חללה כו' וכנ"ל ובזה ניחא מה שהקשו מ"ש שם זיל איטמר כו' הא נפיק מיני חורבא לכהונה אבל למ"ש דבזכר אין פסול ניחא וכ"כ הרשב"א אבל הרמב"ן ראייתו ממ"ש שם ך"ג נהי דכשר כו' ישראל פסול כו' אלמא משמע אפילו בזכר וכן בבכורות מ"ז לויה שילדה כו' לוי פסול כו' והא דאין חללה ראיתי שכתב שם ס"א על גמרא אין חלל מנדה כו' דאף שארי ח"כ נפסלין לכהונה שאמרו אין חללה כו' היינו שם חללה דאין נקרא אלא שם פסול עיין שם אבל המעיין שם בסוגיא דקידושין אינו פוסל ח"כ דוקא כנ"ל. ע"כ:
@11נז)
@77הולד כשר @33ר"ל שאינו ממזר כמש"ש מ"ט ע"ב:
@11נח)
@77ואינו חלל. @33שם ס"א דקי"ל כראב"י דאיפסיק הלכתא שם כוותי':
@11נט)
@77וכן בן בנו כו'. @33גמ' שם מאי לעולם כו' וערש"י שם במתני' ד"ה לעולם וז"ש ואם ילדה כו' ר"ל אשתו כמש"ש חלל שנשא כשרה כו' וכן אשת בני בניו כמש"ש בת בנו תשתרי מי כו':
@11ס)
@77אבל כו'. @33רש"י הנ"ל וגמ' שם בת בתו תתסר כו':
@11סא)
@77שישראל כו'. @33ממתני' שם:
@11סב)
@77כהן שנשא כו'. @33יבמות ק"ב בשלמא לשני כו':
@11סג)
@77שהרי כו'. @33קידושין ע"ז א':
@11סד)
@77כהן שבא כו'. @33כמו בספק ערוה לענין ממזר ועפ"ק דכתובות י"ד ע"ב ושם מ"ש הנך דאורייתא כו' וערש"י שם ובקידושין ס"ו א' ה"ד אלימא כו' ושם אפילו ודאי אשתבאי אינו ודאי שנבעלה ואפי' בספק שבויה נפסל לכהונה ואלמנת עיסה בספק א' פסולה לד"ה כמ"ש בכתובות שם וכן בת עיסה פסולה לכהונה כמ"ש תוספת בכתובות שם בשם תוספתא:
@11סה)
@77או ספק חלוצה. @33צ"ע דהא אמרינן ביבמות כ"ד א' דספק חלוצה ל"ג רבנן וכן הולד כדיעבד דמי כמ"ש בכתובות שם וערש"י שם ד"ה והא כו' ולכן השמיט הרמב"ם וש"ע וכן בכתובות שם מ"ש הנך דאורייתא כו' מ' דבדרבנן ודאי כשרה האלמנה והבת:
@11סו)
@77ונותנין עליו כו'. @33מתני' יבמות צ"ט וה"ה בספק חלל וכמו בספק ממזר כמ"ש בכתובות שם מ"ש הנך כו' וערש"י ביבמות ל"ז א' ד"ה אמר אביי כו':
@11סז)
@77מכין כו'. @33מפ"ד דקידושין ע"ג א' ד"ה כו' וה"ה לחלל:
@11סח)
@77וה"ה בחלל כו'. @33כמו בממזר יבמות פ"ט ב':
@11סט)
@77אבל כו' ה"ה כזר. @33כמ"ש בקידושין ע"ז ב' זרעו חולין:
@11ע)
@77ומטמא למתים. @33ספי"א דיבמות ופ"א דסנהדרין ובת"כ ר"פ אמור בני אהרן יכול חללים ת"ל הכהנים יצאו חללים וז"ש שנאמר אמור כו' ואכולה פרשה קאי אף לענין איסורי כהונה וכמ"ש בסכ"ב ועפ"ח דבכורות מ"ז ב':
@11עא)
@77אפילו בת כו'. @33שם ואפילו עד עשרה כו':
@11עב)
@77וה"ה כו'. @33מתני' שם:
@11עג)
@77הכהנת כו' שלא כו'. @33שם ע"ג א' אחד כו' מסייע כו':
@11עד)
@77שנ' כו'. @33סוטה ך"ג ב' ואכולה פרשה קאי:
@22ח
@11א)
@77והולד כו'. @33שם ס"ז א' ותו לא והרי חלל כו' והרי כו' וכן בלוים כמש"ש היכא ניתני כו' אבל משום לוים מתני שפיר:
@11ב)
@77לוים כו'. @33חלק זה משום סיפא:
@11ג)
@77והגר כו'. @33כנ"ל בסי' שקדם דקי"ל כראב"י דצד א' כשר ישראלי הוא וכן אם נשא לויה או חללה דהולד הולך אחר הזכר וישראל הוא אחר הגר כמו בגר שנשא גיורת לר' יוסי ולהכי לא אוקים בבכורות מ"ז א' דאיעבר מגר וכן בחללה כמ"ש בקידושין ע"ז א' מה להלן זכרים כו':
@11ד)
@77וישראלי כו'. @33ממתני' הנ"ל כמ"ש ריש קידושין כו':
@11ה)
@77שאם אחד מהם כו'. @33לא קאי אאם נשאת באיסור דבזכר לא משכחת אלא אסיפא:
@22ט
@11א)
@77אשה כו'. @33איפסק ה' שם כרבי וכן סתם מתני' שם ובפ"ד דכתובות:
@11ב)
@77ואם נשאת כו'. @33כמ"ש בפ"ק דסוטה ולא יסף כו' כיון שידע' כו' אבל דעת הרא"ש בפ"ד דכתובות דתנא דחמירא סכנתא מאיסורא וכשם שכופין באיסורא כמ"ש בס"פ המדיר כו' וראי' ממ"ש שם במוכ' שחין דלא שבקינן ליה כו' מפני שממיקתו וביבמות פ"ד במעוברת ומינקת שאף לדברי חכמים יוציא בגט אפילו בכהן ואמרינן שם משום דחסא או משום דמעכרא חלבה וכפינן ואם נשאת כו' ואפילו כו'. הראשוני' בשם ריטב"א פ' דכופין להוציא דב"ד מוזהרין על זה דחמירא סכנתא מאיסורא אבל הרמב"ם למד ממ"ש בתוס' כו'. דא"ל בת ר"ח קטלית לך תלת ואתית כו' שם ואם איתא היאך יכול' והא אין מניחין כו' ועיין תשו' ריב"ש בארוכ' ליקוט:
@11ג)
@77ואפילו כו'. @33דקידש כמו כנס כמ"ש בירושלמי פ"ב ה"י קידש כמו שכנס א"ל שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו כ"ה בספרי' שלנו וכ"ה נוסח הרשב"א והרמב"ן גורס שם קידש א"א לו שיכנוס אלא שלא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו:
@11ד)
@77ואם הכיר כו'. @33גמרא שם ס"ה א' ת"ר ניסת כו' תצא בלא כתובה וע"כ איירי מיד דאי בשהה עשר שנים הא דאמר שם מהו דתתבעי' לשלישי כו' אדעתא דהכי כו' הא ע"כ צריך לגרש כמ"ש במתני' שמא לא זכה להיבנות ממנ' וג"כ א"א לומר משום קנס דא"כ היאך קאמר דתתבעי' לשלישי אלא משום מקח טעות שלא הכיר בה וז"ש אנא אדעתי' כו' ושפיר נמי קאמר דתתבעי' לשלישי וכ"ה פ"ח ועד כמה מותרת להינשא עד שלשה יתר מכאן לא תינשא אלא למי שיש לו בנים נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתוב' מפני שנישואי' נשואי טעות ועתוס' שם ד"ה תצא:
@11ה)
@77אבל כו'. @33מדקאמר שם לשלישי כו' תצא כו' ועוד שם איבעיא להו נשאת לשלישי כו' ובלא הכיר מיירי כנ"ל:
@11ו)
@77וי"א כו'. @33כמ"ד מעיין גורם ולעיל כ' כמ"ד מזל גורם כי כן עיקר אלא מפני שרוצ' לסיים ולכן כו':
@11ז)
@77או מת כו'. @33זה אפילו למ"ד מזל גורם כמ"ש בב"מ ק"ה ב' וק"ו א':
@11ח)
@77י"א כו'. @33אבל כו' ערש"י ותוספת ספ"ג וראי' לפירוש תוספת ולמ"ד מעין גורם ע"כ דוקא מיתה ובגמ' ל"ק א"ב אלא אירכ' כו':
@11ט)
@77איש כו'. @33שפירש מזל גורם אין ר"ל שימות במזלה שזה אין תולין במזלה שימות אחר אלא מזל המזננות שבא לה ע"י איש כמ"ש ספ"ג דנדה נקבה נקי' כו' משא"כ בזכר זה כר כו':
@22י
@11א)
@77המגרש כו'. @33עבה"ג וכ"כ הגמ' ותוספת ק"ח ב' ד"ה אלמא כו' ורי"ף ורא"ש בפ"א דיבמות כ' דהויה ואישות כתיב ופירש בהג' ע' בפי"א מדלא מוקים אף לרבנן אלא בסוט' שזינת' תחת בעלה ע"ש. ליקוט המגרש כו' כתב הרי"ף משום דהויה ואישות כתיב בה ולכאורה תמוה דהא אליבא דר"י בן כיפר אתמר שם אבל מצאתי בהג' מ' שם והא דמסיק אפילו זנאי לא דהויה ואישות כתיב בה זו היא מדברי ר"י אבל ר"ת פירש בשם הגאון דה"ג הבא על הגרושה אפילו זנאי אינה אסורה לבעלה שגירשה הויה ואישות כתיב בה ע"כ ולפ"ז אתיא אפילו לרבנן וכן אמרינן בספ"ג דסוטה הכל מודים שאינו כו' זה הכלל כו' וההוא דפרק קמא דמגילה מתחלה באונס כו' ע"ש ט"ו א' ד"ה בשם כו' ועיין תוספת ביבמות ק"ח ב' ד"ה אלמא כו' ע"כ:
@11ב)
@77וכן אם כו'. @33שם ק"ח מתני' נתן לה גט כו' מותרת כו' אף על פי שהיתה מיוחדת לו:
@11ג)
@77וגירשה או כו'. @33מתני' ומפורש בתור':
@11ד)
@77ואפי' לא כו'. @33גיטין פ"ט ב' אבל מגרש שני כו':
@11ה)
@77חרש כו'. @33ירושלמי פ"ד דיבמות הלכה א' ור"א שאל לר' יוחנן אשתו של חרש ושל שוטה אפילו אשם תלוי אין בה מכיון דאת אמר אפילו אשם תלוי אין בה בא אחר וקידש' נתפסו בה קידושין גירשה מותרת להנשא לראשון הדא היא דתני ר"ח אשתו של חרש שגירשה חרש והלכה ונשאת לחרש או לפיקח קורא אני עליה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אשתו של פיקח שגירשה והלכה ונשאת לחרש או לפיקח קורא אני עליה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה והרמב"ם גורס אחת או לפיקח איני קורא עליה כו' והביא המ"מ ראיה לגירסתם ממ"ש שם אשתו של חרש שהלך לו בעלה למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעליך והלכה ונשאת לחרש או לפיקח ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה אשתו של פיקח שהלך בעלה למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעליך והלכה ונשאת לחרש ואח"כ בא הפיקח הוין סברין מימר יוציא החרש ויקיים הפיקח ואמר עוד הוא באילן קנסייא וס"ד מפני הגירושין מותרת לחזור לראשון וא"כ ליכא למגזר שמא יאמרו גירש זה כו' כמ"ש ברפ"י דיבמות ועברא"ש שם ועברמב"ם פ"ד מהלכות אישות הלכ' ט' ונתעלם שם מהמפ' הירושלמי הנ"ל:
@11ו)
@77ברמיז' כו'. @33כמ"ש ברפי"ד דיבמות:
@11ז)
@77וי"א דוקא כו'. @33שם ב' מאן חכמים כו' וכמ"ש הרא"ש שם:
@11ח)
@77וי"א שאם כו'. @33כ"ד הרמב"ן והרשב"א כמ"ש המ"מ בשמם וכ"ד הרי"ף שכ' המתני' כפשטן וכ' על מתני' דש"ר ונדר בדאמר לה ומתני' דאיילונית ג' כלשונ' ומ' הלכה כחכמי' משום דלא אמר לה ולכאורה תמוה דהא בגמרא מוקי דוקא בדכפליה ועב"י שדחק עצמו דגמרא מוקי לפום ס"ד דשמואל ואביי דתרתי מתני' בדאמר אבל האמת די"ל בדלא כפלי' ושם בדאמר וכאן בדלא אמר ודבריו תמוהין לאוקים מתני' דלא כמ"ש בגמרא ולא אהני לן מידי דאי הלכה כר"מ אף בלא אוקימתא דגמ' דוקא בדכפלי' ואי אין הלכה כר"מ אף לאוקימתא דגמ' א"צ לכפילה דמתני' ר"מ ולא קי"ל אבל א"צ לכ"ז דהפוסקי' אזלו לשיטתייהו וערמב"ם פ"ו מה' אישות הלכה י"ד שחלק על הגאונים דס"ל דוקא בגיטין וקידושין קי"ל כר"מ והוא הקשה עליהם דהא עיקר תנאי כפול גמרינן מב"ג ומב"ר ובממונא וכ"כ הרא"ש וראייתו והא בס"פ שבועות העדות אמרינן להיפך כי ל"ל בממונא כו' אבל המ"מ שם בשם כרמב"ן ורשב"א הסכימו לפסק הגאוני' וכ' אע"ג דר"מ ס"ל בכ"מ בעינן תנאי כפול אנן לא ס"ל כוותיה אלא לחומרא כ' הרי דאתקין שמואל בגיטא כו' דמשם נשמע דקי"ל כר"מ אבל לקולא לא ולכן פ' כאן דא"צ תנאי כפול והרא"ש אזיל לשיטתו כנ"ל:
@11ט)
@77ויש מי כו'. @33שהר"ן פ' מי שאחזו הוכיח כס' הרמב"ן ורשב"א דלא קי"ל כר"מ אלא לחומרא מהא דקידושין נ"א בעובדא דההוא גברא כו' דא"ר אשי איבעי כו' וע"כ מיירי שלא היה מתנה עמו דא"כ יכול לחזור ממכירתו כ"ז שלא קיים התנאי אפילו מרצונו כמ"ש בפ"ה ובפ"ט דב"ב ופ"א דקידושין זכו בשדה כו' ע"מ כו' אע"כ מיירי בגילוי דעת בעלמא ודוקא משום דאיבעי כו' אבל בלא"ה אע"ג דלא אמר כלום וכ"ש דלא בעינן תנאי כפול וא"ל דבגילוי דעת מודה ר"מ דהא כאן באיילונית וש"ר ונדר הוא גלוי דעת ואפ"ה אמרינן דוקא בכפליה אלא דלא קי"ל כר"מ אלא כההיא דאתקין שמואל בגיטא כו' כנ"ל ולהרמב"ם שפ' לגמרי כר"מ ודלא כב"י שכ' שפ' כלי' בתרא לחומרא וליתא דבאיילונית ל"ל לי' בתרא וק' הא דר' אשי דבתראה הוא וכמ"ש הוא עצמו שם כרב אשי וצ"ל אע"ג דר"מ ס"ל כן אנן לא קיי"ל כר"מ במקום גילוי דעת ואפילו אמר א"צ כמו בעובדא דשם וסוגיא דכאן דבעי אמירה כר"מ ובדכפליה ולהכי לא מוקי רבא כחכמים וכאן באמר וכאן בלא אמר דלחכמים אפילו אמירה א"צ ואנן קי"ל בהא כחכמים כרב אשי:
@11י)
@77המוציא כו'. @33כאן אפילו לדעת הרמב"ן ורשב"א א"צ אמירה דסתמו שפירושו כיון שא"י לקיימה. מ"מ:
@11יא)
@77כל אלו כו'. @33עבה"ג וה"ה לאיילונית ורואה דם מה"ט שאמרו שם:
@11יב)
@77ואם הוציא כו'. @33ירושלמי יבמות שם קידש כו' גירש מהו שיחזור אם אומר את כן לא נמצאת לי זה על בניה:
@11יג)
@77המוציא כו'. @33כא"ד דלישנא קמא דסוגיא שם כלישנא קמא מדפריך רבנן אדרבנן אהדדי ולפי לישנא בתרא ליכא למיפרך אבל הרמב"ם פ' כתרתי לישנא כשיטתו בכ"מ ליפסוק כלישנא בתרא וסובר דלישנא בתרא כאן ס"ל ג"כ טעמא דלישנא קמא ומוסיף עליה מדפריך דרבנן אהדדי כנ"ל ובאיילונית ורואה דם ל"ל לישנא בתרא ולא כ' אף טעמא דלישנא קמא דצ"ל דע כו' כפי' דצ"ל דע שלא יהא כמגרש על תנאי כמש"ש וזה לא שייך ברואה ואיילונית וע"ל שסמך על מה שקדם שכ' וכן כו':
@22יא
@11א)
@77הנחשדת כו' אם כו'. @33מתני' ריש סוטה כיצד כו' נכנסה כו' וכמו שמפרש בגמרא שם ה' ב' ה"ק כו':
@11ב)
@77ולא שתתה כו'. @33בכל גוונא דמתני' שם ו' ואלו אסירות כו' וה"ה לביתה כמש"ש ב' א' וה"ה לבועל כמש"ש כ"ז ב' כ"ח א' כ"כ הרמב"ם ואף באינו רוצה להשקותה נאסרה לבועל כמ"ש ביבמות צ"ה א' מאי אריא כו' דלא כת"מ שמפקפק בזה:
@11ג)
@77לעולם. @33ערש"י יבמות ך"ד ב' ד"ה אי דאיכא כו' וכמ"ש למטה:
@11ד)
@77מפי השמיעה כו'. @33סוטה שם:
@11ה)
@77וה"ה אם כו'. @33ר"ל אף בלא קינוי וסתירה כמ"ש למטה בעידי כיעור או בשאר גווני כגון דמהימנא לו וכיוצא:
@11ו)
@77ובא ומצא כו'. @33צ"ל ובאו ומצאו וכ"ה ברמב"ם שם וט"ס הוא:
@11ז)
@77או שהיו כו'. @33ירושלמי פ"ז דכתובות הלכה ו' ואלו יוצאות בלא כתובה העוברות כו' ותני ר"ת נשים העוברות על דת מאבדות את הכל ר"א בשם ר' חנינא ראו אותה חוגרת בסינר ורוכל יוצא מתוך ביתה כאור הדבר תצא רוק ע"ג מטתה כה"ת סנדלו לפני מטתה כה"ת סנדלה לפני מטתו כה"ת שניהם יוצאין ממקום אפל כה"ת מעלין זא"ז מן הבור כה"ת שניהם טופחין על ירכה במרחץ כה"ת כו' בעיין קומוי דפילו ראו אותו נותן פיו על פיה שלה אמר כזה באת מעשה באחד שראו אותה נותן פיו על פיה שלה אתא עובדא קימוי ר' יוסי אמר תיפוק בלא פרן כו' והיא גו חובה סוטה מגפפין סוטה מנשקין סוטה תרעא תריד סוטה מוגף צריכה וז"ש במנעל הבעיא לקולא ואמר וכיוצא כו' בכל הנ"ל:
@11ח)
@77לפי ראות כו'. @33שם בירושלמי וכלן אם הביאה ראיה לדבריה נאמנת וכן כל כיוצא:
@11ט)
@77והיו לו בנים ממנה. @33כן פירש הרי"ף דקאי על הנטען וכ' הרשב"א שנ"ה בהדיא בספרים הישנים ע"ש:
@11י)
@77או לא או כו'. @33דחד טעמא לכולהו:
@11יא)
@77אם נשאת. @33בשיטת הרי"ף ורמב"ם דבע"כ וקלא דל"פ מפקינן מנטען ובאין לו בנים ממנה אבל ביש לי וכן מבעל אפילו אין לו בנים ממנה לא מפקינן אלא בע"ט וראיה ממ"ש שם וב"ד בעדים כו'. ואמרינן בכתובות ע' א' אין האשה נאסרת כו' ובספ"ק דמכות ובמנאפים עד כו' ואמרינן פ"י דיבמות וסוף גיטין קלא בתר נישואין כו' ואפי' בע"א כמ"ש בפ"ג דקידושין אשתו זינתה בע"א כו' הוי דבר שבערוה כו' ובגיטין שם אכלה בשוק כו'. דבר ברור ובריש סוטה מקנא לה ע"פ שנים ומשקה ע"פ שנים אבל בלא"ה לא אף שנסתרה בפני שנים ואף בכה"ג אמרינן שם פ"ו אם מחל על קינויו מחל לחד מ"ד אפילו לאחר סתירה ע"ש והא דאמרינן בעדים היינו ע"ט ותנא מן הרוכל כמ"ש תוספת שם וכן מש"ש והלכתא כו' הכל מן הרוכל:
@11יב)
@77אפילו בא ע"א כו'. @33קידושין שם כרבא כנ"ל:
@11יג)
@77וי"א דאם כו'. @33הנה דעת השאילתות לפי' הרמב"ן והרשב"א והרא"ש דבין מבעל ובין מנטען מפקינן בע"כ וקלא דל"פ ותצא היינו מבעל וכ"ש מנטען ועדים דקאמר רב היינו ע"ט ודעת הרמב"ן דמנטען מפקינן בקלא דל"פ לבד דכניסת הנטען הוי כמו ע"כ ודעת ר"ת דמבעל מפקינן בע"כ לבד אבל מנטען מפקינן בע"כ או בקלא דל"פ ופירש בעדים דקאמר רב היינו בע"כ ופריך הנטען על כו' אי דאיכא עדים כו' ר"ל ע"כ שהן כעדי טומאה וכן פריך מיתבי כו' ר"ל דאם איכא ע"כ אפילו כמה בנים תצא שהן כמו ע"ט ואמר אב"א הני מתנייתא כו' תצא ר"ל מן הרוכל כפירוש הרי"ף אלא דבראיית הבעל לחוד מיירי וע"ד והלכתא כו' ר"ל דבא' מהן סגי בע"כ או בקלא דל"פ ודוקא מנטען אבל מבעל לא מהני קלא דל"פ אלא ע"כ לבד כמ"ש רב. ודעת מהר"מ דאפילו מהבעל מפקינן בחד מנייהו או בע"כ או בקלא דל"פ שמפרש תצא מן הבעל ובראיית הבעל כפי' ר"ת וסתרו ראיית הר"ף דאין האשה נאסרת כו' דהא אמרינן בכתובות שם וליטעמך כו' ופ"פ כו' וה"נ בדבר מכוער ועדיף שני עדים בדבר מכוער מע"א שזינתה וקלא דבתר נישואין כו' דוקא בלא עדים ומה שכתוב בסוף גיטין דבר ברור היינו דבר מכוער שז"ש דבר ברור ול"ק ב' עדים והא דמכות קטלא שאני וההוא דר"ס אפילו דבר מכוער לא הוי וראיה לפירוש השאלתות דתצא מהבעל מירושלמי הנ"ל שאמרו כאור הדבר תצא ושם מהבעל דעל מתני' דעוברת על דת קאמר כמש"ש אבל הרמב"ם מפרש שם שאם רוצה להוציאה בלא כתובה דהרשות בידו בדבר מכוער לבד כמו בעוברת על דת ואמרי' בפ"ד דסוטה כ"ה א' ועתוס' שם ד"ה ש"מ כו' וה"ה כאן שאינה נאסרת ואין כופין להוציאה דהא מדמי שם לעוברת על דת וז"ש הרמב"ם בכל הני דבר מכוער דהתם אם רצה הבעל להוציאה תצא בלא כתובה וראיית הרמב"ן ממ"ש ביבמות שם ולא היה התם אלומי כו' ואי בעל שוה לנטען קשה מבעל אלא דבנטען בע"כ לבד ויליף מנטען ודאי לא היה התם כו' והוי כקלא דלא פסיק ואין ללמוד מע"כ וקלא דל"פ דהוי כע"ט ולכן לא יליף מבעל כיון דלא מפקינן ממנו אלא בע"כ וקלא דל"פ וראיית ר"ת ממש"ש הדא כו' ואפסקיה לקלא ואי בע"ט מאי לקלא אלא בע"כ ולהכי קרא קלא כיון דליכא עדים על זנות. וראיית מהר"מ מהא דעובדא דסוף נדרים דהוצרך ר"ל עיניה נתנה כו' הלא"ה מפקינן אלמא בדבר מכוער לבד תצא וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו אבל הר"ן ורשב"א ורמב"ן סתרו וכתבו דשם מיירי אי מהימנא ליה וע"ל סי' ו' סי"ב מש"ש והכריע הרב בבעל כדעת השאילתות ובנטען כדעת ר"ת ומהר"ם ומיהו לדעתם אפילו ביש לו בנים ממנה תצא בהא ל"פ כוותייהו וסמך על הפוסקים הנ"ל: ליקוט. וי"א כו'. כתב כן לפי פי' בדברי הרי"ף בד"מ סק"ב אבל פי' דחוק למאוד שאין דברי הרי"ף משמע כן וכ"ה דברי הרמב"ם וכתב הרשב"א והריטב"א שדעת הרי"ף עיקר וכ"פ ב"י וכ"פ בד"מ ולפי פי' הד"מ שפירש דברי הרי"ף דעדי כיעור וקלא דל"פ קרי ע"ט ולפ"ז מ"ש הרי"ף ושמעינן מהא כו' וה"מ מבועל שהוא הנטען אבל מבעל כו' ע"כ מבועל בא' מהן וזהו דבריו כאן בהג"ה אבל כבר כתב שכדברי הרמב"ם וש"ע הוא עיקר וכ"פ הרא"ש בתשו' וכ"ד בה"ג והגאונים:
@11יד)
@77אפילו מבעלה אם כו'. @33כפרש"י דמבעל וכ"ש לפירוש הרי"ף דכ"ש הוא מהבעל דחיישינן לבניו:
@11טו)
@77הנחשד אם כו'. @33כפירוש הרי"ף כנ"ל:
@11טז)
@77ב' עדי כו'. @33ע"ל סי' קמ"ט סי' ע' והיו ב' עדים כא' והוא ל' הרמב"ם וכמ"ש הרי"ף והרא"ש בפ' מי שאחזו בשם התוספתא פ"ה דגיטין ראו שנים שנתייחדה עמו צריכה הימנו גט שני א' א"צ הימנו גט שני א' בשחרית וא' בין הערבים זה היה מעשה ובא ושאל ר"א בן תודאי לחכמים ואמרו א' הן וא"צ הימנו גט שני אבל בירושלמי ריש סוטה נסתרה בע"א בשחרית ובע"א בין הערבים ייבא כהדא נתייחדה עמו בפני שנים צריכה הימנו גט שני בא' א"צ הימנו גט שני בא' בשחרית ובין הערבים זה היה מעשה ושאל ר"א בן תודאי לחכמים ואמרו אין זה ייחוד. קינא לה בע"א בשחרית ובע"א בין הערבים מאחר שהוא איש והיא אשה אין קינויו קינוי וט"ס הוא וצ"ל אע"פ שהוא איש כו' ר"ל אע"פ שמעידין על אותו איש ואשה שניהם ייבא כהדא אין מקבלין מן העדים אא"כ ראו שניהם כאחת ריב"ק אומר אפילו באו זא"ז וקי"ל כריב"ק כמ"ש בפ"ג דסנהד' וא"כ התוספתא הנ"ל אתא כת"ק ולא קי"ל כוותיה ואף שדחק עצמו בב"י בח"מ סי' ל' וחילוק בין יחוד דמגרש כיון שלא ראו הבעל והאשה רק ע"א לא כיונו לשם קידושין ע"ש מ"מ דברי הירושלמי אין נראין כן שהרי למד סוטה משם ואח"כ מסיק דאתיא כריב"ק וכן בגמ' מ' דאף באיסורא פליג ריב"ק כמ"ש בפ"ב דיבמות ופ"ג דב"ב שהן מצטרפין לעדות תרומה ויוחסין ובפ"ד דגיטין ל"ג ב' לענין גט ובפ"ג דסנהדרין לענין סימנים ב' שערות:
@11יז)
@77ע"א בדבר. @33מההיא דקידושין הנ"ל וקמ"ל כאן דאפילו מהימן ליה לא מהני כיון שגם העד א"י דבר ברור וכמ"ש בהג"מ שם:
@11יח)
@77מי שהוציאה כו'. @33שם ואמר שם א"ל רב וה"ק כו':
@11יט)
@77כ"מ כו'. @33ירושלמי הנ"ל תיפוק בלא פרן:
@11כ)
@77י"א שאם כו'. @33מהא דסוף יבמות קכ"ב ובמאי קמיפלגי כו' משא"כ לאוסרה דכ"ע מודי ועתוס' דסנהדרין ת"ב סד"ה והביא:
@11כא)
@77ואין לקבל כו'. @33כמ"ש בפ' בתרא דב"ק ובפ"ב דסנהדרין יבא בעל השור כו':
@11כב)
@77גירשה כו'. @33מש"ל סי' י' ס"ה:
@11כג)
@77עכו"ם ועבד כו'. @33תוספתא פ"ד ביבמות:
@11כד)
@77אותם כו'. @33כמ"ש בהפ"ב דכתובות בכהן לכל הפירושים שם וה"ה כאן אף שאינו רק מדרבנן כמ"ש בפרק החולץ ל"ו ב' וחכמים עשו חיזוק כו' וז"ש בסי' קי"ט ס"ז בהג"ה ואם נשאת כו' ושם ג"כ אינו אלא רק מדרבנן כמ"ש בפ"ד דקידושין ע"ח א' דדוקא קידש ובעל:
@11כה)
@77כל היכא כו'. @33ירושלמי כנ"ל סי' ט' ס"א:
@11כו)
@77המגרש כו'. @33גיטין פ"ד א'
@22יב
@11א)
@77שצריך האחד. @33דוקא כמש"ו:
@11ב)
@77ואם כנס כו'. @33עבה"ג אבל דעת הרשב"א דלא קאי אעד המעיד כיון דאפשר ליגע באיסור' דאורייתא כמ"ש ברננה לא מפקינן דוקא בדליכא למיתי אלא לרננה וזה שלא פשיט להיפך מהנטען על א"א דמפקינן בע"כ וקלא דל"פ וכ"מ בתוספתא הפודה את השבויה מותר לישא אותה המעיד על השבויה ה"ז לא יכנוס ואם כנס לא יוציא מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו רי"א הנטען כו' מא"א ונתגרשה ע"י אחר כו' לא יוציא. נכרי ועבד הבא על בת ישראל כו' לא יוציא ישראל שבא על השפחה כו' לא יוציא החכם שאסר את האשה כו' לא יוציא אלמא דתני בכולהו לא יוציא ושייר למה הרגתיו כו' וכן קבעו בגמ' על חנם דוקא:
@11ג)
@77שאין שנים כו'. @33ירושלמי שם והביאו הרי"ף והרא"ש:
@11ד)
@77וע' בטור כו'. @33עבד"ה כאן:
@11ה)
@77וי"א דאף כו'. @33כ"כ תוספת שם מהא דפא"ע דן את כו' וכן העדים כו' אבל כו' והפוסקים שהשמיטו סמכו על הירושלמי שם שמחלק בין נדון דידן להא דהתם כמש"ש תמן תנינן המפקיד פירות אצל חבירו אפילו הן אבודין כו' רשב"ג כו' מה יהא בדמים ר"י אומר מחלוקת ר"ע ור"ט דתני ב"ד לא יקחו רע"א יקחו. אר"ח ב"ר שבתי מקשי הכא את אומר מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא ב"ד והכא את אמר הכין א"ר יוסי תמן המקח דרכו להשתלש ברם הכא אין שנים מצויים לחטא בשביל אחד. (ליקוט וי"א כו'. אבל המחבר השמיט בכוונה שהר'"ף והרמב"ם בש"ע כתבו דברי הירושלמי שאין שנים מצויין לחטא בשביל אחד ולכאור' דבריהם תמוהין דבירושלמי אמרינן שם תמן תנינן המפקיד פירות אצל חבירו אפילו הן אבודין לא יגע בהן רשב"ג אומר כו' הלכה כרשב"ג תני ב"ד לא יקחו ר"ע אומר כו' אר"ת בר' שבתי מקשי הכא את אומר מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא ב"ד והכא את אמר הכין אמר ר' יוסי תמן המקח דרכו להשתלש ברם הכא אין שנים מצוים לחטא בשביל אחד וגמ' דידן פליג דקאמר בפ"ג דחולין דן את הדין כו' וכן העדים כו' כולן רשאין ליקח והביאו תוספות כאן בד"ה הנ"ל וצ"ל שהרי"ף כתב להא דירושלמי משום הרחק מן הכיעור שכאן אפילו משום הרחק אין כאן וכמו שמחלק בירושלמי הנ"ל:
@11ו)
@77וה"מ ביחיד כו'. @33גמ' שם:
@11ז)
@77ומטעם כו'. @33מתני' שם:
@11ח)
@77והיו הנשים כו'. @33כתי' בתרא:
@11ט)
@77היו כו'. @33צ"ע דא"כ גם בה"ל קטטה ליחוש להני גם מ"ש נ"י דכ"מ בירושלמי לא מ' כן שם:
@11י)
@77דל"ל כו'. @33ירושלמי הביאו רי"ף ורא"ש שם:
@22יג
@11א)
@77כל אשה כו'. @33כת"ק וכן אמרינן בגמ' שם אמימר שרא כו' והלכתא כו':
@11ב)
@77תשעים יום. @33כ"מ שם דקאמר אמימר כו' וכן אמרו בירושלמי שם רב אסי אמר תשעים יום שלימים שמואל אמר הן ועיבוריהן:
@11ג)
@77ומיום כתיבה כו'. @33שם והלכתא כו' והעידו סה"ת והג"מ שכן הגי' בכל הספרים הישנים וכן אמרו בירושלמי פ' החולץ הלכה י"א דתני לה ר"ח בשם ר"מ החולצת מונ' משע' מיתה היוצאת בגט מונ' משעת נתינת גיטה ר' חנינא אמר משעת נתינת גיט' ר"י אומר משעת כתיבה רב ושמואל רב כר"ח ושמואל כר"י כו' והלכה מונה לגט משעת כתיבה אם לא נתייחד עמה. וכן רב אשי ס"ל בגמ' כן:
@11ד)
@77וי"א כו'. @33כספרים דל"ג (והלכתא) והלכתא כרב באיסור':
@11ה)
@77וגזירת כו'. @33כמ"ש דר' יוחנן הדר ביה ופ' כר"מ וכר' ישמעאל וכן בפ' אע"פ פ' שמואל כר"מ וכן בספ"ד אחים:
@11ו)
@77ואפילו נתגרשה כו'. @33במתני' שם:
@11ז)
@77ואפי' בעלה כו'. @33כמו חבוש בב"ה וכן מ' בגיטין י"ח א' השולח כו'.
@11ח)
@77או סריס. @33כמו עקרה ואיילונית.
@11ט)
@77ואפילו בתולה כו'. @33מתני' וכמו שמפרש בגמ' שם מ"ב ב' הי ניהו כו':
@11י)
@77יבמה כו'. @33דלא גרע מארוסה והיא קרובה לביאה יותר מארוסה ודוקא חלצה א"צ להמתין דחליצה מוכחת עלי' כמו בממאנת תוספת שם א' ד"ה אחר כו':
@11יא)
@77נתעברה כו'. @33כנ"ל דל"פ וכמו במפלת לאחר מיתה:
@11יב)
@77מחזיר כו'. @33ממש"ש מתיב רבא לפיכך כו' ואם איתא מאי פריך הא ע"כ ס"ל דגיורת נשואה בעלמא צריכה להמתין וכמ"ש בס"ה ונשואים בגיותן אינן כלום וה"ל מחזיר גרושתו וכ"מ בנדרים ע"א ב' ואהדר' ביומי וכ' הר"ן שם ואהדרה ל"ד כו' אבל הריטב"א כ' דנקט אהדרה משום דבאחר אסור עד צ' יום ומתני' שם ר' אחא כר' יהודה ור"י ביבמות:
@11יג)
@77שהיו נשואות כו'. @33כ"כ המ"מ וכל מ"ש בב' סעי' אלו עד וה"ה לשבויה הוא לשון הרמב"ם וכ' המ"מ דפסק בכולם כר' יוסי כמש"כ הרי"ף אלא דקשה לו ממ"ש לפיכך גר וגיורת אלא דשם מיירי בנשואה אבל כאן איירי בזנות כמ"ש בגמ' שם והשמיט הרמב"ם שפחה וכן גר וגיורת בזנות כיון דקי"ל כר' יוסי אפילו במזנה ישראל א"צ להמתין כ"ש בהם דהא שמואל כר' יהודה ס"ל במזנה וס"ל כר' יוסי בגיורת ושפחה משוחררת והנ' כח דר' יהודה אתא לאשמעינן בגיורת:
@11יד)
@77וה"ה לשבויה. @33כי זה לאפוקי מדעת הרא"ש כמ"ש למטה:
@11טו)
@77וי"א כו'. @33כמ"ש הרז"ה והרא"ש דבגיורת ומשוחררת ה' כר' יוסי ובשבויה ואנוסה מפותה ומזנה ה' כר' יהודה דהכי ס"ל שמואל וכלישנא בתרא ומדהזכיר גיורת ומשוחררת ושבקיה לשבויה ש"מ דבה' כר' יהודה ס"ל:
@11טז)
@77אם הם כו'. @33דבקטנות א"צ להמתין ללישנא בתרא אף בישראל:
@11יז)
@77אשה שנאנסה כו'. @33ממתני' דשם ומפרישין אותן כו' ואף לדעת הרי"ף והרמב"ם שפ' כר' יוסי ממתני' הנ"ל ואף שי"ל דממתני' אין ראיה דשם א"ל אשה מהפכת כיון דסבורה בעלה הוא מ"מ בירושלמי מ' אף לר' יוסי שאמרו שם רבא בשם ר' ירמיה אנוסה א"צ להמתין ג' חדשים והא תנן מפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברת הן שנייא הוא הכא מפני תיקון הולד ר"ל דוקא בחששא דלהבחין שהוא מדרבנן תלינן שמהפכת משא"כ בחשש ממזרות דאורייתא וז"ש שנאנסה תחת בעלה:
@11יח)
@77אם לא כו'. @33כההיא דמתני' הנ"ל:
@11יט)
@77פלגש כו'. @33דכאן ל"ל דמהפכת שהיא רוצה להתעבר והוי כההי' דמתני' כנ"ל:
~br~
@77יט) י"א כו' וי"א כו' וכן כו'. @33תוספת גיטין צ"א ד"ה והלכתא כו':
@11כ)
@77המקדש כו'. @33דע"כ ל"פ אלא בברח ומפ' הרמב"ם דא"צ להוציא רק שמנדין אותו שעבר על גזירת חכמים:
@11כא)
@77וי"א כו'. @33כ"כ רש"י שם וכל המפרשים וכמו במעוברת ומניקת שם:
@11כב)
@77ודווקא כו'. @33וכמ"ש בפ' הנזקין לר' יהודה דבדרבנן לא קנסינן שוגג אטו מזיד וכאן משום קנס' כמ"ש רש"י ותוספת שם ד"ה מי עביד כו' וכן אמרינן בפ"ק דשבת היתה ידו מלאה כו' ועמ"ש בא"ח סי' שי"ח ובת"מ סי' כ"ה וי"ד סי' ק"י:
@11כג)
@77ויש מחמירין כו'. @33ממש"ש מי עביד רבנן תקנתא וודאי תקנתא לרשיע' לא עבדינן:
@11כד)
@77ונראה כו' ובישראל כו'. @33כמש"ש בשלמא התם כיון דאיכא כו' אע"ג דאין הלכה כרבנן סמכינן עלייהו בכהן ולא בישראל
@11כה)
@77אדברי המקילין. @33ר"ל אדברי הרמב"ם אפילו במזיד:
@11כו)
@77גרשה כו'. @33עמש"ל סי' י"א ס"ז:
@11כז)
@77לא כפו כו'. @33כ"כ מהר"ם ורשב"א שלא כדעת הראב"ד דקנסינן ליה ממש"ש ר"מ ור"א אמרו דבר אחד ואם איתא הא רבנן נהי ס"ל כוותיה שאמרו יוציא בגט אלא דרבנן ל"ל קנס' ול"ל יוציא אלא כ"ז שיש חששא דחלבא משא"כ ר"א דאף אח"כ שהיא בהיתר קניס ליה משום שנשא בתחלה באיסור וכמו ר"מ דאסר אף אח"כ:
@11כח)
@77ולומדין כו'. @33כן דקדקו מרש"י שם ד"ה ערוקי' כו' וע' רא"ש:
@11כט)
@77יש מי כו'. @33שלא יבוא לידי איסור:
@11ל)
@77ולא נראה כו'. @33גם מרש"י שם ל' מ' כן שכ' דגלי כו':
@11לא)
@77ולא יקדש. @33כתובות ס' לא תארס כולי ושם ובפרק החולץ חוץ מיום שנתארסה וה"ה למעוברת כמ"ש סתם מעוברת למניקה כו':
@11לב)
@77דהיינו. @33דחדש מ' כפי מה שקובעין אותו כמ"ש בפ"א דר"ה ובעירובין רצו חודש כו' ובפ' המדיר ע"א א' רבא אמר חודש מלא כו' וכתי' ראשון של תוספת שם ד"ה רי"א כו' ואור"י כו' וכ"כ הפוסקים:
@11לג)
@77וחודש העיבור כו'. @33מדלא קאמר שתי שנים וכן בכל הסוגיין דכתובות שם ובפ"א דנדה אמר הכל כ"ד חדשים ועבב"מ ק"ב א' המשכיר בית לחבירו לשנה כו':
@11לד)
@77וי"א. @33דבגיטין ע"ה ע"ו אמר מניקתו שתי שנים:
@11לה)
@77בין כו'. @33לאפוקי ר"ש הזקן דס"ל גרושה א"צ להמתין כיון דא"צ להניק כמ"ש בפ' אע"פ נתגרשה אינו כופה וסתר ר"ת דבריו חדא דגם אלמנה אם אמרה איני ניזונה ואיני עושה א"צ להניק וכמש"ל סי' י"ג ועוד דסתמא קתני ועוד דלטעם הראשון משום דחס' ע"כ אין חילוק בין אלמנה לגרושה וא"כ אפילו לטעמא דחלבא נמי אין חילוק דאין חוזר בו אלא מהטעם בלבד תוספת שם ושם:
@11לו)
@77בין שהיא מזנה. @33ג"כ מהאי טעמא הנ"ל דאין חילוק אע"ג דאין מי יכוף למזנה וכמו בגרושה וכ"ש הוא וכמ"ש בהג"א שם דבגרושה כ"ש שבושה לבוא לב"ד וכ"ש במזנה:
@11לז)
@77ויש מקילין במזנה. @33היינו כדעת הר"ש הזקן ואף דבהגמ"ר שם מ' אף לדעת ר"ת כבר סתם שם דבריו דאין נראין כלל ואע"ג דהרב ס"ל כר"ת שהרי לא כתב בגרושה כ' במזנה כמ"שו ויש להקל כו':
@11לח)
@77אפי' נשבעה כו'. @33ר"ל ול"ד להא דריש גלותא שם כמ"ש בפ"ד דברכות י"ר שיהא מורא כו' ולואי כו' מהר"מ:
@11לט)
@77וי"א דאם כו'. @33מהא דר"ג כנ"ל ודוקא בדיעבד אבל לכתחיל' לא סמכינן ע"ז שם אבל כל הפוסקים חולקים ע"ז ועמ"ש למטה:
@11מ)
@77אפילו אם נשבעה כו'. @33ר"ל מ"מ ל"ד לר"ג כמ"ש שם בסוגיא ואת לא תסברא כו' הרי שהיתה רדופה כו' ור"ל דל"פ וה"ה כאן והא דריש גלותא שאני דמיפרס' מילתא וכמו מת דמותר משא"נ בכה"ג דלא מיפרסם כמו ר"ג שהיה יחיד בדורו ואף שם לא התירו אלא להני דבי ר"ג אבל לא לאחרים ישבעו לר"ג וכמו קטנה ועקרה דאין הכל יודעין ואתי לאיחלופי:
@11מא)
@77וכן אם גמלתו כו'. @33דוקא מינקת אמרו ועתוס' שם בכתובות ד"ה ואר"נ כו' משא"כ כאן דליכא למיגזר:
@11מב)
@77ג' חדשים כו'. @33דבזה הזמן פוסק החלב ממנה:
@11מג)
@77לא הניקה כלל. @33משא"כ אם היתה ג"כ מניקתו אפילו לפרקים. שם:
@11מד)
@77עבר כו'. @33מש"ש בתוך ג"ח:
@11מה)
@77ויוציא כו' אפילו כו'. @33גמרא שם:
@11מו)
@77וצריך כו'. @33ול"ד לשנים בפ"ט שם דשם אסור עולמית ועוד דשם היא מרגילתו משא"כ כאן דסתם אמא חסה על ברא רא"ש:
@11מז)
@77ויכתוב כו'. @33דנמחל שיעבודו ב"י:
@11מח)
@77נשא וברח כו'. @33רמב"ם וכמש"ש טרוקי' מסתיי' וה"ה כאן ולפ"ד הרשב"א ומהר"מ דלעיל ס"י אפילו לא ברח אלא לדעת הרמב"ם מנדין אותו על שעבר על דברי חכמים כנ"ל משא"כ לפירו' רש"י והפוסקים דאין מנדין אותו לאחר זמן שא"צ להוציא:
@11מט)
@77ואם קידש כו'. @33רמב"ם שם וכדעת הר' יוסף שם בתוס' מדקאמר בכתובות שם לא תארס ולא תנשא דלכאורה כ"ש הוא אלא דה"ק אף אם אירס לא תנשא מ' דא"צ להוציא וכן ממ"ש ביבמות שם דיקא נמי דקתני יוציא והקשו בתוספת שם דהא בסוטה כ"ד אמרינן יכול הוא להפרישה כו' ותי' שם דשם דשאני כיון בלא"ה אסור ליה מדאורייתא א"צ להוציא וה"ה בקידש דכלה בלא ברכה אסורה וכמש"ל ר"ס נ"ה:
@11נ)
@77וי"א כו'. @33תוספות שם סתר דבריו דמסוטה אין ראיה דאסורא ליה מדאורייתא משא"כ כאן תרווייהו דרבנן ומהא דכתובות י"ס גורסין להיפך ואף לגי' משום ר"י תני לה דאף לינש' מותר לאחר י"ח חודש:
@11נא)
@77אלמנה כו'. @33דמניקה משום דמעשה ידיה ליורשים כ"ז שהי' ניזונת כמ"ש בפ' אלמנה והיא יכולה לתבוע כתובתה כ"ז שתרצ' ולומר איני ניזונית ואמרינן בירושלמי ר"פ אלמנה ניזונית אלמנה שאמרה יצאו מעשה ידי למזונותי שומעין לה וז"ש ואין חילוק כו':
@11נב)
@77ז"ש בגרושה כו'. @33הוא דעת הרשב"א וכדעת ר"ש הזקן כנ"ל:
@11נג)
@77ויש כו' ומ' כו'. @33הוא דעת ר"ת כנ"ל:
@22טו
@11א)
@77מהן מן התורה. @33והן י"ח עריות שבתורה לבד מנדה ואשת איש וזכר ובהמה וכולן מ' בתורה לבד בתו דיליף מג"ש הנה הנה כמ"ש ביבמות וסנהדרין וחמותו ואם חמותו ואם חמיו הן בכלל אשה ובתה כו' כמ"ש רש"י בריש יבמות וכמ"ש בר"פ הנשרפין וכולן מפו' במתני' דריש יבמות חמש עשרה כו' ומתני' שש עריות כו' ודל מהן דחשיב אשת אחיו ג"פ ואחותו ב"פ נשאר י"ח עריות:
@11ב)
@77מהן דרבנן. @33והן ט"ז כמ"ש שם כ"א ב' וכתיב שיתסרי כו' וכמש"ש דאשת אחי אם בין מן האב ובין מן האם כחדא חשיב להו ודל תרתי שם לאמימר וחשיב תרתי דמוסיף שם בירושלמי כמש"ל בס"ה וס"ז ולר"י דפ' דלא כאמימר הוי י"ח ואף שיש עוד א' אשת חמיו לר"ת זו אינה אלא משום מראית העין והרמב"ם חשיב עשרים שחשיבי שית דר"ח לעשר ועמש"ל בסי"ד:
@11ג)
@77אותן כו'. @33פשוט בש"ס בכמה מקומות כמש"ש כ"ג א' צ"ד ב' ושאר מקומות ובתוספתא העריות שאמרו אינן כאשתו לכ"ד כו' וא"צ הימנו גט שניות מד"ס כו' צריכה הימנו גט כו' וכן בירושלמי הביאו הרא"ש מה בין העריות לשניות עריות אם עבר ונשאה יוצאה בלא גט כו' שניות כו' וכן בפ"א דר"א כל האסורות לו כו' ע"ש:
@11ד)
@77וכן כו'. @33כמ"ש בפ' נושאין לענין יבום שהוא ספק כו' וכן לענין צרת ערוה בפ"ד אחין וכולן כו' ובפ' אלמנה לכ"ג נפל כו':
@11ה)
@77וזהו כו' @33גמרא שם:
@11ו)
@77אפילו אם כו'. @33רמב"ם ור"ל דוקא בכה"ג שכולן נקבות וכן באם אביו כמש"ל בס"ד ודלא כרש"י שם דס"ל דכל למעלה אסורה וכן מ' בירושלמי דלא כרש"י מדאמר בר קפרא מוסיף אם אבי אביו ואם אבי אמו וכמ"ש ובס"ג ס"ה:
@11ז)
@77היא בלבד כו'. @33כ"מ בירושלמי שם תני ר' חנין אמר כולהן א"ל הפסק חוץ מאשת אחיו מאמו בר קפרא אמר כולהון יש להן הפסק דבר קפרא מוסף כו' ואף דלא קי"ל כבר קפרא מ"מ בהא דמוסיף דלא אשכחן מאן דפליג קי"ל כוותיה:
@11ח)
@77או גירשה. @33זהו בחיי אביו:
@11ט)
@77אבל אם כו'. @33מתנו' דר"פ נושאין וכת"ק:
@11י)
@77וי"א כו'. @33דטעמ' דזעירי משום דלהתם שכיח כו' וכיון שלאביו אסורה וה"ה לבנו דהא שכיח אצל אביו. שם ואין דבריו מוכרחים דא"כ אם אבי אבי אביו יהא אסורה לו ואמרינן בס"ה היא בלבד. ליקוט. היא בלבד כן משמע בירושלמי שם לכאורה אבל המעיין שם יראה להיפך דאמרינן שם תני ר' חנין אומר כולהון א"ל הפסק חוץ מאשת אבי אמו בר קפרא אומר כולהון יש להן הפסק דבר קפרא מוסיף כו' אם אבי אמו ואם אבי אביו ור"ל אם תאמר דאם אמו ל"ד דה"ה למעלה ממנה א"כ ל"ל לומר אם אבי אבי ה"ה ג"כ בכלל ודלא כהרמב"ם שכ' דוקא אם אם אמו הכל באם למעלה וליתא וכן אביו אין חילוק כנ"ל דלא נרמב"ם ודברי רמב"ם צ"ע ע"כ:
@11יא)
@77אשת אחי כו' בין כו'. @33בעי' דאיפשט' שם:
@11יב)
@77בין אחותו כו'. @33מתני' פ"י שם וגמרא פ' הבעי' ומפ' בתורה בת אביך כו':
@11יג)
@77בין אחותו כו'. @33שם כ"ב ב' ותימא כו':
@11יד)
@77אפילו בא כו'. @33ך"ג א':
@11טו)
@77חוץ כו'. @33שם ושם:
@11טז)
@77דיש מסתפקים כו'. @33ספוקי א"י מה היא הא אמרי' במתני' זוקק כו' חוץ כו' מ' דאפילו מדרבנן אינו אחיו וכ"כ ב"ש. ליקוט. טעמם ממ"ש ד"א פ"א הבא על השפחה חייב עליה כו' משום אשת אב כו' והביאו בילקוט ג"כ בסי' תתקל"א וע' בז"ר שם אבל הלשון אין מ' כן דקאמר חייב עליה כו' משמע דהוא בעצמו חייב:
@11יז)
@77וי"א. @33כ"כ הרי"ף ורא"ש שם בשם הגאונים וכמ"ש בגיטין מ"ח א' ומי איכא מידי כו' וערש"י שם ד"ה צאי כו' ואמרי' בפי"ג דיבמות ופ"ז דכתובות ופ"ח דגיטין אין אדם עושה כו' וכ"ש איסורא אבל הרמב"ם סתר דבריהם ומ"ש אין אדם עושה כו' דוקא באשתו שגירשה או במקדש על תנאי כמש"ל סימן קמ"ט ס"ה ועמש"ל ר"ס כ"ו וכן מהא דגיטין אין ראיה דשם שאני כיון שכותב שטר אירוסין מעשיו מוכיחין שרוצה לשם אישות אבל בלא"ה אמרי' למלאות תאותו ולשם זנות בעל וראיה ממ"ש במכילתא פ' משפטים ר' נתן אומר אין ת"ל וילדה לו אלא להביא את הרב שבא על שפחתו שולדיה עבדים ועמ"מ פ"ד מה' נחלות והרמב"ם שם מחלק בין ת"ח לשאר העם ועבח"מ סי' רמ"ט ס"ו ובי"ד סי' רס"ז ס"ח ס"ט ולקמן סי' קנ"ו ס"ב:
@11יח)
@77ואפילו כו'. @33מהנ"ל דיצא ב"ח בע"כ של רבו:
@11יט)
@77מותר כו' ואפילו כו'. @33עבה"ג ודלא כירושלמי דירושלמי ס"ל כר' יוחנן בגמרא שם ועתוס' יבמות ד"ה ומותר כו':
@11כ)
@77וא"ל הפסק. @33פי' האיבעי' לחומרא וכמ"ש בירושלמי כמש"ו:
@11כא)
@77ולהרמב"ם.@33שכתב לקולא דבשנ' סופרים כו' והא דירושלמי הוא משום אשת אביו וכלת בנו כמ"ש הוא בעצמו כמ"ש בס"ו ובסי"ט אבל בירושלמי שם מ' כדעת הרא"ש דקאמר שם רב אמר כלת בנו יש לה הפסק מה פליג כלת בנו ממקום אחר באת רב אמר זרע היוצא ממנו אסור א"ר יוסי ב"ר בון לטעמא דרב אברהם אסור בכל נשי ישראל שרה אסורה בכל אנשי ישראל:
@11כב)
@77ואפילו בחייה כו'. @33דהא טעם משום חשדא וברננה לא מפקי' כמ"ש בספ"ב. בחייה כו'. נימוקי יוסף סוף פרק ג' בשם תוספתא ליקוט:
@11כג)
@77בת בת כו'. @33הנה בשלישי שבבנו ובתו מנה ד' שניות וכן ברביעי שבחמיו וחמותו וכאן לא מנה אלא שנים וכן מנה שם עשרים שניות וכן בפי' בפ"ב דיבמות והיא כפי גי' שם א"ל רבינא לר"א מ"ש למעלה כו' והא בנו ובתו דאיסורא מכח אשתו כו' ור"ל למעלה דאיסורא מכח אשתו דכל שלמעלה ממנו עד דור רביעי אסור בכל ענין והן ד' משא"כ למטה דאין איסור מכח אשתו כל דור שלמטה ממנה אלא מכח בנה והוא כסדר כמו באשת אב הכל זכרים וכן בבתה הכל נקבות כנ"ל באם אמו ופריך והא בנו ובתו כו' דג"כ אסור כל שלמטה ואין חילוק והן ג"כ ד' ומשני איידי כו':
@11כד)
@77מותר אדם כו' ואחי כו'. @33פ"א דד"א:
@11כה)
@77אשת אחי כו'. @33כפול הוא לעיל בס"ח בס"ט וחזר וכפל כאן משום   סיפא דיש להן הפסק כמש"ו:
@11כו)
@77בין מן הזנות. @33מתני' שם ואחיו הוא לכ"ד:
@11כז)
@77שני כו'. @33ר"ל דלא כהירושלמי מסוגיא דסוטה כנ"ל:
@11כח)
@77ויש מי שאוסר. @33בשניהן כמ"ש תוספת שם בד"ה ומותר בשם הירושלמי ובספר הישר כ' בשם הירושלמי אשת חמיו ואשת חתנו מותרות לו אבל אמרו חכמים אסורות לו מפני מראית עין וערשב"א וכ"ה בפ"א דד"א וס' הא' ס"ל כיון דגמרא בסוטה פליג על חורגין ה"ה באשת חמיו וחתנו כיון דלא חיישי' למראית העין מותר כו'. וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א וכ' ממ"ש שם א"ל רב הילל כ' וכתיבן שתסרי כו' ול"ק דחשיב הא ג"כ אלמא לא ס"ל לאמוראי בתראי הא דירושלמי ע"ש ליקוט:
@11כט)
@77מותר כו'. @33ד"א שם וכבר מנה זה וכמש"ל בסי"ז:
@11ל)
@77ומותר כו'. @33שם והביאו הרא"ש שם:
@11לא)
@77כ"ז שאשתו כו'. @33כמ"ש בחיי':
@11לב)
@77ואפילו גירש כו'. @33שם ח"ב:
@11לג)
@77אבל כו'. @33כנ"ל והוא מתני' בספ"ד ופ"י ושאר מקומות
@11לד)
@77וכל המגרש כו'. @33כמ"ש בקידושין ס"ה א' אמאי אמר לו כו' אע"ג דעכשיו מותר בקרובותיה:
@11לה)
@77קידש כו'. @33כר"ע וכן ס"ל לרב הונא וכן ס"ל לשמואל אליבא דר"י נפחא ומסתפקא לן אמאי קאי שמואל התם וכמ"ש למטה דעבדי' לחומרא:
@11לו)
@77וכל הדרכים כו'. @33כמו בכל הני דפ' הזורק וכ"ש בכה"ג דשם כמה דברים שאינן רק מדרבנן ור"י אליבא דר"י נפחא כל שפוסל כו' וכמו בגיסו כל הדרכים כו' כן פוסל ע"י עצמו
@11לז)
@77ואם מתה כו'. @33כמ"ש בספ"ד גירשה ומתה כו':
@11לח)
@77אבל הלכה כו'. @33מתני' שם ואפילו לר"ע:
@11לט)
@77וכן שאר כו'. @33גמ' שם כל העריות כו':
@11מ)
@77וכן כל כו'. @33שם צ"ה א' כ"ו א':
@11מא)
@77ומותר בקרובות שניה. @33כמ"ש במתני' באחות אשתו וכן בכל העריות וכמ"ש בפ"א דד"א כל האסורות לו איסור ערוה ובא עליהם מותר בקרובותיהם הבא על אשת איש מותר בבתה:
@11מב)
@77ומיהו אם כו'. @33כמ"ש הנטען מן האשה כו' ואמרו בספ"ב משום דשכיחן דאזלי כו':
@11מג)
@77ומפני מה כו'. @33שם:
@11מד)
@77הלכה אשתו כו'. @33דמספקא לן דילמא אדר' אמי קאמר ולר' אמי אין חילוק בין אשתו ארוסה או נשואה לעולם שפוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו ואף ע"ג דבאשתו נשואה ליכא חששא דגירש או תנאי מ"מ חיישינן שמא יבא גיסו קודם ביאת אשתו וכמ"ש רש"י שם ד"ה דלמא אדרב אמי וכ"כ הרא"ש שם ואין היתר לר' אמי אלא בנישאת ע"פ עדים לר"ש אבל אנן דלא קי"ל כר"ש כמש"ש צ"א ב' ולעולם פוסל על ידי אחרים ה"ה דפוסל לעולם ע"י עצמו ובדר"י נפחא אין נ"מ לדינא אלא בס' שקדם דקי"ל כר"ע דלר' אמי כל שאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו אף באשתו ארוסה וכת"ק דר"ע בהא קי"ל כר"י אליבא דר"י נפחא אבל במ"ש בסי' זה נקטינן בכלה כר' אמי ערא"ש שכתב ב' הראב"ד דע"פ שני עדים מותר בנשיאת אשתו בין לר' אמי בין לר"י נפחא והשיב עליו הרמב"ן דהא לא קי"ל כר"ש בנשיאת ע"פ ב"ד ודאי שלא נעלם זה מראב"ד אלא דס"ל דנהי דמחמרינן אגיסו דמאי ס"ל למעבד מ"מ לא מחמרינן אשתו עליו וכ"כ נ"י ולמד מדברי הרי"ף שכתב וכיון דלא איברר כו' משמע מדבריו דקי"ל כתרווייהו לחומרא ואם איתא אין בדברי רי"נ חומרא אבל הרמב"ן והרא"ש נזהרו בזה וכתבו דנ"מ בדר"י נפחא אם אחות אשתו פנויה כמ"ש בסי' שקדם וערא"ש שם הלכך חיישי' לפירוקא כו' וחיישינן כו'. ליקוט:
@11מה)
@77ואם בא כו'. @33ר"ל אע"ג דבגוי כתב הרא"ש בריש כתובות דאינה אסורה עליו לאחר שנתגייר משום דכתיב ונטמאה כו' וכמ"ש בסוטה ך"ו א' נכרי מקנין ע"י כו' פשיטא ס"ד כו' ר"ל קמ"ל אע"ג דלא קרינן ונטמאה לבועל מ"מ קרינן ונטמאה לבעל כמ"ש הרא"ש בכתובות שם וא"כ ה"ה בשאר העריות כמ"ש ע"י כל העריות כו' פשיט מ"ד נטמאה כו' קמ"ל מ"מ באחות אשה כיון דיש לה היתר קרינן גם ונטמאה לבועל ול"ד לגוי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי וע"ל סי' קע"ח סי"ט:
@11מו)
@77מי שהיתה כו'. @33כמ"ש נושאין על האנוסה כ' נושא אדם כו' כמש"ל ר"ס כ"ו:
@11מז)
@77אבל אם. @33קידושין ס"ה א' וכמ"ש בגמרא שם איתביה רבא לר"נ כו' הב"ע כו' וכן בסיפא:
@11מח)
@77אבל אם כו'. @33שם אי דליכא כו' המקדש כו' כנ"ל סכ"ז דמ"מ הצריכו א"א גט כו' כמ"ש בגמ' שם וע' בגיטין פ"א ח':
@11מט)
@77או כו'. @33עפ"י יוחסין ע"ש:
@11נ)
@77דוקא. @33כנ"ל סכ"ו בהג"ה וכל המגרש אפילו כו':
@22טז
@11א)
@77ישראל כו' או ישראלית כו'. @33כמ"ש לא תתחתן בם בתך כו' ובתו כו':
@11ב)
@77ויש חולקין. @33ר"ל דאינו לוקה חדא דקרא בשבעה אומות הוא דכתיב רק לר"ש כמ"ש שם ואנן לא קי"ל כר"ש כמ"ש בח"מ סי' צ"ז סי"ד ועוד דאף בז' אומות ליכא לאו אלא בגירותן אבל בגיותן ל"ל חתנות כמ"ש בפרק הערל ע"ו א' הדר אמר רבא כו' וקי"ל כמסקנא וכרב ששת שם והא דע"ז הנ"ל תירץ בתוספת שם ובספ"ג דקידושין דאסיפא דקרא סמך בתך לא תקח כו' דע"כ בנכריותן דבגירותן לא שייך כי יסור ונ"מ שאינו חייב אלא בקידש ובעל כמ"ש בקידושין ע"ח א' ושניהם מודים דרך ליקוחים כו' והא דאמרינן שם ביבמות נתינים דוד גזר כו' פירש בתוס' שם ע"ט א' ד"ה נתינים דגזר עלייהו עבדות וע"ז קאי כל הסוגיא והרמב"ן פירש דמדאורייתא אינן אסורין אלא דור ראשון שנתגייר דהתורה לא מנה בהו דורות וגזרו עלייהו שיהו אסורין איסור עולם ועל מתני' דשם קאי ממזרים וכמ"ש בכמה מקומות דנתינים דאורייתא והרמב"ם אזיל לשיטתו דס"ל נתינים דרבנן כפשטא דשמעתין דוד גזר עלייהו וכמ"ש רבא קודם שהדר ביה וכמש"ל סי' ס' ס"א ומ"ש הטור דאתי כר"ש ס"ל להרמב"ם בסוגיא דקידושין דאמרינן שם ספ"ג ס"ח ב' אלא לרבנן מ"ט אמר קרא כו' ור"ל דגלי קרא דלא תתחתן מיירי בכל האומות דפשטיה דקרא בכל האומות כמ"ש תוס' שם ד"ה הניחא כו' וההיא סוגיא דע"ז ס"ל כסוגיא דיבמות ך"ג א' מאן תנא דפליג כו' דע"כ פליג אסוגיא דקדושין אבל הטור ס"ל דאף לסוגיא דקידושין לא מיירי בז' אומות.
@11ג)
@77אבל הבא כו'. @33כגי' בע"ז שם כי גזרו ב"ד של חשמונאי דמייחד לה אבל הכא אקראי בעלמא מ"מ וצ"ל דגריס נמי א"נ כי גזרו כו' אבל ייחד לא כו' וכמש"ש בפכ"ב ובש"ע סי' כ"ב ס"ב:
@11ד)
@77ומשום זונה. @33ט"ס וברמב"ם ליתא וכן בגמרא אמרו משום ד"א:
@11ה)
@77ומכין כו'. @33ברכות נ"ה א':
@11ו)
@77ואם ייחדה כו'. @33כנ"ל וכרבין:
@11ז)
@77ואם היה כו'. @33ס"ל דסוגיא דע"ז אפי' בישראל ובזה מתורץ קושית תוס' ד"ה משום:
@11ח)
@77ועון זה כו'. @33יבמות ק' ב' התם מאי קמזהר כו':
@11ט)
@77הבא כו'. @33ר"ל אע"ג דעכו"ם הבא על בת ישראל אינו בכלל ג"ע כמ"ש בי"ד סי' קנ"ז ס"א בהגה וכמ"ש בכתובות ג' ב' ולידרוש להו כו' ובסנהדרין ע"ד ב' והא אסתר פרהסיא כו' ולא פריך והא גילוי עריות וכמ"ש ר"ת ושם משום דאין חייבין מיתה על ביאת נכרי משא"כ בבא על הכותית בפרהסיא כמש"ש במתני' פ"א ב' ובט"ז שם ודוקא בפרהסיא כמש"ש:
@11י)
@77שפחה כו'. @33מתני' בפי"א דיבמות כהנת שנתערב כו' ובפ"ד דגיטין מי שחציו כו' לישא כו' ובהרבה מקומות:
@11יא)
@77אחד שפחתו. @33שם מ' א':
@11יב)
@77והבא כו'. @33אזיל לשיטתו שפ' דלא כת"א שמתרגם לא יהיה קדש כו' בעבד ושפחה אלא כברייתא דספרי בבא על הפנויה ישראלית וכמש"ל ר"ס ך"ו ואף ע"ג דבנכרית ושפחה אין לוקה בישראלית לוקה במ"ש בספרי שם לא יהיה קדש וכו' מבנות ישראל ואין מוזכר עליה באומות וכמ"ש המ"מ בפ"א מה"א ה"ד דעריות גזירה הוא שאם חמותו בשריפה ואם אמו מד"ס בלבד וכן נדה אין בעכו"ם מד"ס ובשפחה ס"ל אפילו נשואין אינו אלא מדרבנן כמ"ש כה' א"ב שם וכן אם לקח שפחה דרך מתנות אינו לוקה מ"ה שמעת שטבלה וקבלה מצות יצאת מכלל העכו"ם ולא חייבה תורה מלקות אלא בשפחה חרופ' דהביא ראיה ממש"ש אם אדוניו יתן כו' וכמ"ש בפ"ק דקדושין שמוסר לו שפחה כנענית ובזה ניחא שהתירו לממזר בספ"ג דקידושין לישא שפחה אף שאסור בנכרית ועתוס' ביבמות ע"ט סד"ה ונתינים שדחקו עצמם בזה וכתב דאפי' בא עליה בפרהסיא אין קנאין פוגעין בו אבל רש"י ותוס' וש"פ ס"ל שהוא מדאורייתא וכדעת ת"א וכן מ' ביבמות מ"ד מ"ה ואע"ג דאמר שמעון התימני כו' ה"מ בח"ל כו' ולדעת הרמב"ם צ"ל דלרבותא קאמר מדאמר הכל מודים כו' קמ"ל דדמי לח"כ וכ"ש לר"ע דהא נכרי נמי אין מוזהר בביאה בעלמא ועתוס' שם ע"ז א' ד"ה נאמן כו' וי"ל כו' אבל הרמב"ם ס"ל דנ"מ אף לדידן כמ"ש המ"מ בפי"ג הלכה מ' וכמש"ל סי"ז הו"ד לדברי תוס' לר"ע מנכרי ועבד הוי ממזר ול"צ לטעמא דלא תפסי קידושין ולא אצטרכא אלא לשמעון התימני וכי אפסקא שם דכשר מ"מ ח"כ הוי זונה והולד פגום וכן ח"ל לר"ע אף לס' הרי"ף דבנכרי ועבד כשר אף לכהונה אבל לרמב"ם לד"ה נכרי ועבד כח"כ דמי ואפילו בח"כ הולד כשר וכמ"ש שם:
@11יג)
@77נתערבב כו'. @33ומתני' צ"ע כהנת כו' ולענין נישואין ל"ד כהנת אלא משום שאר מילי דשם:
@11יד)
@77וכופין כו' ואם כו'. @33שם ק"א:
@11טו)
@77היו כו'. @33ר"ל כאן אין כופין כמש"ש שם ס"ו א':
@11טז)
@77מטבילין. @33כתובות י"א א':
@22יז
@11א)
@77אשת איש כו'. @33מתני' פ"ג דקידושין ס"ב א' יבמות צ"ב א' וע"ש כ"ד ב' ושאר מקומות הרבה:
@11ב)
@77אבל כו'. @33רפ"ג דקידושין מקודשת דאינה כו' ובגמרא לעולם מספקא כו':
@11ג)
@77או כו'. @33גיטין מתני' ע"ח א':
@11ד)
@77וה"ה כו'. @33מתני' שם ע"ט ב' וכמ"ש תוספת שם ד"ה וצריכה כו':
@11ה)
@77אשת איש כו' בפני בעלה כו'. @33כשמואל וע' רא"ש שם וכמ"ש למטה:
@11ו)
@77שהאשה כו'. @33אע"ג דרבא פליג עליה בסוף נדרים מ"מ סוגיא דגמ' דפ"ב דכתובות ופט"ו דיבמות ופ' התקבל והמגרש כוותיה:
@11ז)
@77י"א כו' אבל כו' או כו'. @33כ"כ הראב"ד בהשגות פ"ד מה' אישות וטעמו ממ"ש בכתובות ך"ג א' לימא בדרב המנונא אלמא אף לרב המנונא דוקא משנשאת באו עדים הואיל ונשאת בהיתר שהיה לה מיגו ותנן במתני' שם ואם יש עדים כו' ואף בדיעבד תצא וכן לתי' לא דכ"ע כו' וכ"ש לענין כתובה דהא אינה נוטלת ע"פ עצמה אלא ממדרש כתובה כמ"ש בפט"ו דיבמות:
@11ח)
@77וי"א כו'. @33ממ"ש ביבמות שם וליהמנה מדרב המנונא ושם נאמנת אף להנשא וכן בפ' התקבל ס"ד ולימא חזקה כו' ה"מ לחומרא כו' וליהמנה כו' וע"כ אף לקולא וכן ליטול כתובה ממדרש כתובה והא דכתובות אין ראיה כמ"ש תוספת בגיטין פ"ט ב' ד"ה ואידך כו':
@11ט)
@77וי"א עוד כו'. @33שהדורות מתקלקלין כמ"ש בירושלמי ס"פ התקבל רבי כו' שכשם שבין קדשי קדשים לבין חולי חולין כך בין דורינו לדורו של ר' יוסי א"ר שמואל ב"ר יוסי כשם שבין זהב לעפר כך בין דורינו לדורו של אבא וכמ"ש בגמ' פ' החולץ אכשור דרי וכמו שחילקו בסוף נדרים לענין טמאה בין משנה ראשונה דאינה מעיזה לבין משנה אחרונה וכמ"ש הרא"ש בפ"ב דיבמות ס"ח וערא"ש פ"ה דכתובות ס"ס ל"ד:
@11י)
@77אבל אם כו'. @33כשמואל שם דמעשה רב הרא"ש שם וכרבה ב"א בכתובות שם וכמ"ש בסי' קנ"ב ס"ז ועמש"ש:
@11יא)
@77וכתב הרא"ש כו'. @33מדלא משני בהתקבל שם דשלא בפניו איירי אלא דסוגיא שם ע"כ בעיר אחת איירי כמ"ש תוספת שם ד"ה בעל כו':
@11יב)
@77ויש חולקין וס"ל דבעי' כו'. @33טעמו דכל שלא בפניו ממש אינה מתבוששת וכמ"ש בנדרים ס"ה הנודר כו' אלא בפניו ופירש בתוספת בפניו ממש ואמרי' בירושלמי מפני הבושה אבל כבר חלקו ע"ז כל הפוסקים וכ' דא"צ אלא בידיעתו וע' בי"ד סי' רנ"ח. ליקוט:
@11יג)
@77והא דאמרי' כו'. @33כתובות כ"ב ב' ומ' מדברי טוש"ע אפילו ע"א מסייע וכמ"ש בפ' התקבל אלא דשם וגם הבעל מסייע וכמ"ש הרמב"ם והרא"ש וטוש"ע בסי' קמ"א סנ"ו אלא ממש"ש אלא אי אמרה קמאי דידי כו' מיגו הבלא"ה לא מהימנא וערא"ש שם וטוש"ע שם סנ"ה:
@11יד)
@77ואם נשאת כו'. @33אבל הרשב"א הוכיח להיפך ממ"ש בכתובות ך"ב ב' ומי חציפה כו' ע"ש סי' אלף רנ"ג: ליקוט. ואם כו' ויש מי כו'. צ"ע בכתובות ך"ג א' לכאורה לא מ' כן דקאמר לימא בדר"ה קמיפלגי ועדיין לא אסיק דלא נשאת ממש דאל"כ הל"ל הא קודם וע' תוספת שם ך"ו ב' בד"ה אנן. וליכא נמי חזקה דאין האשה מעיזה כו' וכ"כ בב"ב ל"ב א' בד"ה אנן כו':
@11טו)
@77ויש מי כו'. @33הוא דעת הטור בסי' קכ"ב וס"ל דמ"ש הרא"ש נשאת ל"ד ועבבד"ה כאן:
@11טז)
@77וי"א כו'. @33כמו במיתה בפט"ז דיבמות קי"ד ב' קי"ז א' וראיה ממ"ש בכתובות פ"ט א' הב"ע כו' מיגו כו' תוס' ב"מ י"ז ב'. וביבמות שם וכתובות שם כ' דבתובעת אבל ה"ה לקטטה אבל הרמב"ם ס"ל דאפילו בתובעת נאמנת כמ"ש בפ' ט"ז מה"א הלכה ך"ו ובש"ע לקמן סי' ק' ס"י ע"ש ואזיל לשיטתו דס"ל דממדרש כתובה לא גבי אלא עיקר כתובתה וכמש"ל סמ"ק ול"ק קושיות תוספת הנ"ל:
@11יז)
@77י"א דבמקום כו'. @33כנ"ל ממדרש כתובה ומדמדמי בסוף נדרים לטמאה וע' ר"ן שם ד"ה לענין כו':
@11יח)
@77וי"א כו'. @33כ"כ הג"מ פי"ב מה' גירושין מהא דכתובות פ"ט כנ"ל:
@11יט)
@77אפילו העד כו'. @33דלא כר"ע:
@11כ)
@77ואפילו כו'. @33שם מפי כ' ר"ל שהעד מעיד מפיהם וכמ"ש בפי' הרמב"ם שם ובירושלמי שם תנינן הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה ואשה מפי אשה מפי שפחה מפי קרובים:
@11כא)
@77או ישראל כו'. @33שהוא כגוי כמ"ש בפ"ק דחולין:
@11כב)
@77ולכל כו'. @33ר"ל או לכל כו'. שם:
@11כג)
@77לא בא כו'. @33מדאיבעיא להו ביבמות צ"ג ב' קט"ו א' קט"ז ב' מ"ט דע"א כו' ואם איתא ע"כ טעמא משום דהיא דייקא ומנסבא:
@11כד)
@77אפילו אינו כו'. @33שם בעיא דלא איפשטא ולחומרא:
@11כה)
@77וכן היא כו'. @33שם ורבנן כו' ובירושלמי שם ובתוספתא רפי"ד כל אלו שאינן נאמנות להעיד' אף היא אינה נאמנת להעידן:
@11כו)
@77כבר אמרנו כו'. @33מעובדא דאספסתא וכפי' שהישראל א"ל לאשה והאשה הלכה לפני ב"ד ועסי"ד:
@11כז)
@77ואפילו לא כו'. @33כמש"ש קכ"ב א' ודלמא צרה כו' בשעת כו':
@11כח)
@77אבל אם כו'. @33ממש"ש ב' תנאי היא כו' ואעפ"כ היה שואלו בני היאך אתה יודע כו' ושם מר סבר כו' כד"מ דמי ואמרי' בפ"ג דסנהדרין וא"ל אמור היאך אתה יודע שזה כו':
@11כט)
@77ואם העיד כו'. @33כמו מים שא"ל סוף וגוב אריות וצלוב ומגוייד כמש"ו הרמב"ם שם:
@11ל)
@77שמע כו'. @33ירושלמי שם הלכה ה'. שמע קול המקוננות מיבמתו בין המתים אין עדות גדול מזו וכ"ה בתוספת שם:
@11לא)
@77ולכן יש כו'. @33כמ"ש בפ"ב דכתובות לענין תרומה במקום שמעלין ממנה ליוחסין:
@11לב)
@77וכן אין כו'. @33כגי' תוספת ביבמות ק"מ א' ד"ה ורבא כו':
@11לג)
@77בשעת כו' אע"פ כו'. @33כמ"ש בסנהדרין ס"א ב' איתמר העובד כו' וקי"ל כרבא ועתוס' שם ד"ה ורבא אע"ג כו' י"ל כו' וכ"כ בשבת ע"ב ב' ד"ה רבא כו' וי"ל כו' וכ"כ הרמב"ם בפ"ך מה' סנהדרין הלכה ב' וכן פטור מכר' כמ"ש בח"כ ההוא ולא אנו' ואף ממלקות פטור כמ"ש הרמב"ם שם שנאמר ולנערה לא כו' כמ"ש בפ"ג דנדרים אנס' רחמנא כו' וז"ש רבא פטור לגמרי ואף מדרבנן אינו נפסל כמ"ש בפ' השולח מ"ה ב' בגר שחזר לסורו ועי"ד סי' קי"ט ס"ט ואף על גב שאחר כך יכולים להמלט ואז פסולים היו כיון בשעה שראו אנוסים היו והוי תחילתן וסופן בכשרות כמו בחתנו וסומא וכיוצא פ"ט דב"ב:
@11לד)
@77רקים כו'. @33כמ"ש בפז"ב במלוה ברבית מאימתי חזרתן וכן משחקי בקוביא ושאר פסולין שם הגמ' סי' י':
@11לה)
@77או בידוע כו'. @33שמהרא"י נסתפק בזה שמא הנך דלא עשו תשוה שלימה אין פסולין אלא מדרבנן וגזלן דרבנן כשר כאן וע"כ בכה"ג יש להקל וכמש"ו והכל לפי כו':
@11לו)
@77וה"ה לכותי כו'. @33בזה אפילו ר' יהודה מודה דהא בלא"ה פסול הוא ומשום מסל"ת מכשרי':
@11לז)
@77אם עד כו'. @33שבועו' ל"ב ב' וערש"י שם ד"ה כגון כו':
@11לח)
@77אבל אם כו'. @33כמ"ש בכתובות ע"ב א' ומשמשתו נדה ה"ד כו' צ"ל כו':
@11לט)
@77ואין הב"ד כו'. @33דאל"כ אמאי פטור העד הא שואלין לה היאך היא יודע שמת בעלה וצריכה לומר ששמעה מפלוני כמ"ש בס"ה וע"ש:
@11מ)
@77עד אומר כו'. @33לשון המחבר ולמד מתשובת הרא"ש כלל נ"א סי' ז' ששני עדים העידו שמת בעלה אלא שאחד העיד שבנו נתעסק בקברו וקברו וא' העיד שלא היה בנו על קברו של אביו אלא שכתב לו שמת אביו והשיב כיון שמעידים על מיתתו לא חיישי' להכחשה בדברים כמש"ש קי"ז במתני' א' אומרת מת וא' כו" וקי"ל כר"י ור"ש ובאמת כי שגגה וטעות גדולה היא כי ממתני' מוכח להיפך דטעמ' דר"י ור"ש הוא מפני שאין הצרה נאמנת על חברתה כמש"ל סמ"ו ואמרינן בגמ"ש וליפלוג ר"מ כו' אר"א במחלוקת כו' אלמא מחלוקתן אי צרה מעידה לחבירתה ואיז' תלמיד טועה כתבו והשומע שמע וטעה דמטעם אחר התיר הרא"ש שם משום דמכחישין בבדיקות וכמש"ל סק"א אבל בכה"ג דמכחישות בדרישות עדותן בטיל' במ"ש בח"מ סי' למ"ד ס"ב וכ"פ בש"ג להדיא דבכה"ג אינן נאמנין ומ"ש ב"ש דהוא כדברי ר' יואל בתוספת שם ד"ה דכל כו' אבל זו אומרת כו' כיון דשתיהן כו' דבריו תמוהין דלא כתב אלא לר"מ דלדברי ר"א ס"ל לר"מ דבכ"ע הצרה מכחישתם ור' יוחנן ס"ל דוק' בכה"ג אבל לר"י ור"ש בכ"ע אין הכחשתם כלום ופ"ד בירושלמי להדיא שם אר"א מודה ר"י ור"ש בעדים מה בין עדים מה בין צרה לא עשו דברי צרה אצל חברתה כלום א"ר יוחנן מאן אמרה ר"א מכי שמעה ואמרה וע"ש הסוגיא שאמר שם אר"י מודה ר"מ בראשונה אשכח תני עוד היא במחלוקת מה בין שניה מה בין ראשונה לא עשו בה דבר זה אצל חברתה כלום אר"א מודה ר"י ור"ש כו' כנ"ל ר"ל דלר"מ בזה לבד לא עשו דבריה כלום ולר"י ור"ש בכ"ע לא עשו כלום ושם אמר רמ"א ור"י שניהם ס"ל דמודה ר"מ בראשונה ושניהם ס"ל דמודה ר"י ור"ש בעדים ודלא כב"ש:
@11מא)
@77שמעו קול כו'. @33מתני' קכ"ב א':
@11מב)
@77ואם כו'. @33גמ' שם וכמ"ש תוספת בשם ירושלמי ע"ש בד"ה דחזו כו' והשמיט סוגיא דגמ' שחזו בבואה דבבואה נאמן אפילו בשדות וכיוצ' ע"פ מ"ש בב"י שהמ"ע תמה על הרמב"ם שהשמיט כל מ"ש בס' זה וכ' ב"י שדעתו כדעת ר"ו בשם הגאון דהאידנ' לא בקיאין בבבואה דבבואה הלכך לא עבדינן בה עובדא ודבריו תמוהים וכבר חזר בו בכ"מ דהא הרמב"ם מיקל בה יותר וכ' בפ"ב מה"ג דאף בבואה דבבואה א"צ וכמ"ש בכ"מ שם שדעתו כדעת נ"י בשם הריטב"א דלבתר דמיית' תנא דר"י א"ל לכ"ז דלא חיישינן לשד כמו לצרה ודעת הטור דתנא דר"י לא קאי אלא אצרה וכ"ד הרמב"ן ורשב"א ומ"מ בשם הרבה מפרשים וע"ל סי' קמ"א סי"ט
@11מג)
@77בשדה או בבור או כו'. @33כצ"ל וכ"ה באפ"ר.
@11מד)
@77בחורבה. @33כמ"ש בפ"ק דברכות:
@11מה)
@77מצאו כו'. @33פלוגתא בירושלמי הביאו הרי"ף ורא"ש ופ' כמאן דמתיר דכן ס"ל לגמ' דידן בפ' מי שאחזו וכמ"ש סי"ב רמב"ן ורשב"א וש"פ ועב"ש שכ' דבירושלמי אין הכרע לפסוק כמאן דמתיר מהגמ' הנ"ל דפליגי בירושלמי בזכרון דברים ובגיטין בעדות ממש אמת מאן דמתיר מתיר אף בזכרון דברים שמבי' ראיה ממ"ש מפיהם ולא מפי כתבם ושם ע"כ בזכרון דברים וכיוצ' כמ"ש תוספת ביבמות ל"א ב' ד"ה דחזו קשה כו' ועוד דהתם כו' וה"ה לענין עדות דהא גובין בשטר בב"ד וא"צ לעדות אבל מאן דאוסר אוסר אפילו בשטר גמור ומחמיר יותר מבממון כמ"ש שם ומתני' מסייע לר' בון בר כהנא יפה כח העדים מכח השטר וכח השטר מכח העדים שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני אין משיאין את אשתו ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה את חבירו בעדים גובה מנכסים ב"ח בשטר גובה מנכסים משועבדים וע"כ בשטר גמור וז"ש ברישא לענין משיאין ול"ק לענין ממון שאין גובין מפי כתבן ואנן אמרינן בפ' מ"ש שם דמקילין בעדות אשה יותר ומכשרי ע"פ כתב וע"כ דלא כוותיה ומה שהקשה ב"ש דהרמב"ם אזיל לטעמיה דפ' גם בגיטין מועיל נשתתק אבל הפוסקים חולקין עליו כמש"ל סי' ק"כ ס"ה ולא דק דהא גמ' ערוכה היא דלעדות מית' מהני כמש"ש ועתוס' שם ד"ה קתני דלמאן דלא ס"ל דרב אפילו בשאר עדות מועיל מתוך הכתב אע"ג דלא קי"ל כסברתם מ"מ בהא ליכא מאן דפליג אבריית':
@11מו)
@77אפי' כו' @33כיון דמקלינן בגזלן דרבנן ואף בפסולי דאוריית' אשה ועבד וכיוצא כ"ש קיום שטרות דרבנן כמ"ש בפ"ב דכתובות. ליקוט כמ"ש בגיטין נ"א בדין הוא כו' דאר"ל ומשום עיגונא כו':
@11מז)
@77ולהרמב"ם כו'. @33כי אין זה מסל"ת וכ"ש לשיטתו דלא מהני מסל"ת אלא בקישור דברים אחרים כמ"ש בסי"ד ע"ש:
@11מח)
@77ואפילו אם כו'. @33כמו שמצאנו לרב נחמן דאמר האלקים כו':
@11מט)
@77זה שאמרנו כו' אבל כו'. @33כמש"ו דוקא שאמרו עכשיו כו':
@11נ)
@77ודוקא כו'. @33כמש"ש אנו הולכין אנו באין וכמ"ש הרמב"ם ש"ע עכשיו כו':
@11נא)
@77ואפי' כו'. @33כמ"ש בספ"ב דכתובות ואלו כו' דוקא אלו:
@11נב)
@77וישראל כו'. @33שם בעובד' דאספת' כמש"ו וכן כל הני עובד' דשם ע"כ הגוי לא בא לב"ד דא"כ הוי מתכוין להעיד. הרא"ש:
@11נג)
@77וכן אם כו'. @33שם מאן איכא כו' מאן איכא כו' וכן דוק' קומנטרינון הא אחר כה"ג מהני וכן ממ"ש ודלמ' שד כו' ודלמא צרה ולא פריך דלמא נכרי הוה ועב"ש:
@11נד)
@77ויש מחמירים. @33כמש"ש ווי על פרשא זריזא כו' וכ"מ קצת בדברי הרמב"ם וש"ע ווי ווי לפלוני כו' וכן מפרש מ"ש שם חבל על כו' ר"ל שעשה עמי טובה כו'. ליקוט וכן מ' בג' כ"ח ב' הקיי"ל כו' ולכאורה ביבמות כ"ה ב' מ' כס' אחרונה אבל כבר פירש בנ"י שם וש"מ כיון דקאמר אמרו לאשת כו' מתכוין להעיד הוא וכן במתני' מת הרגתיו כו' מ' ג"כ מתכוין להעיד דומיא דריש' במביא גט ולכן פריך הוא ניהו כו'. וכן משמע קצת בכתובות כ"ו א' במסל"ת כי הא כו' ור' חייא כו' דכל זה יתר הוא וכ"ש דר"ח. ועיקר כס"ר כמש"ש היכא משכחת לה במסל"ת כי הא כו' אלמא בעובד' ראשונה על עיקר הדין אמר סתם וכן עובד' דחסא וכן בפ"ג דגיטין הקי"ל כו':
@11נה)
@77וכן במקום כו'. @33כמ"ש בבעי' דע"א דקטטא כמש"ל סמ"ח:
@11נו)
@77הרגנו. @33רמב"ם וכמ"ש מהרא"י וש"ע שהם מחזיקים כו' והטור ס"ל דכל ערכאות ב"ה כמ"ש בהג"ה דתפארת למשפטם הוא וכ"מ דקאמר נהרג מ' שלא על ידו אלא דקשה דהל"ל ששמע מנכרים פלוני נהרג בקומנטריסין ול"ל מקומנטרימין ולכן אמר וכ"ז דוקא כו':
@11נז)
@77אבל כו'. @33שם והא איה כו' וכ"ה בירושלמי כמ"ש למטה:
@11נח)
@77ודוקא כו'. @33דבכה"ג אינו נקרא מתכוין להעיד:
@11נט)
@77או שחפשו כו'. @33כמ"ש בב"ק קי"ד ב' והבעלים מרדפים כו':
@11ס)
@77היו מדברים כו'. @33בריב"ש שם מסתפק ודעתו להתיר כמו בפונדקית אך כתב שאינו סומך על דעתו ולכן אסר כאן ובירושלמי מ' כן דאמרינן שם איזו הוא מתכוין רי"א כל שמזכירין לו אשה רשב"ל אמר כל ששואלין אותו והוא משיב כו' ואמר שם ג"כ עובד' דאושעי' ברבי שהתריז כו' ופירש המרדכי דר"י להחמיר הוא כמ"ש בגמ' וכ"מ שם מההוא עובד' דר"י סבר אף אם התחיל הגוי כיון שמזכירין כו' ובכה"ג וכיוצ' בו:
@11סא)
@77היה ספק כו'. @33כמ"ש בכמה מקומות ספיקא דאוריית' לחומר' וכאן מחמרינן יותר מבכל מקום כמו שחוששין לחששות רחוקות במים שא"ל סוף ומגויד כו' וכמ"ש בירושלמי ראוהו מגוייד אני אומר בחרב מלובנת נכוית ראוהו צלוב אני אומר מטרונימ' עברה עליו ופדאתו וחי' אוכלת בו אני אומר ניתרחמו עליו מן השמים נפל לבור אריות כו' ופליגי בגמ' אי בעינן דו"ח ומאן דמתיר משום כתובה שלא תנעול כו' ודוק' בסופו מקילינן וכמ"ש בבכורות מ"ו ב':
@11סב)
@77וכן בכ"מ כו'. @33כמ"ש בפ"ק דע"ז דה' כריב"ק:
@11סג)
@77י"א כו'. @33כנ"ל דודאי לנכרי חבירו לא נתכוין להעיד כל שאינו בפני ישראל:
@11סד)
@77ואם כו' אע"פ כו'. @33ממ"ש והא איה כו' אע"ג שהיה שם כמה אומדנות המוכחות מקלו ותרמילו וס"ת כו':
@11סה)
@77מ"מ אם כו'. @33כמ"ש הפוסקים הטעם דמים שא"ל סוף אם נשאת לא תצא משום דאומדנ' דמוכח שטבע ולכך גובה כתובתה כמש"ל סל"ה אלא דמחמירין לכתחילה כנ"ל:
@11סו)
@77נכרי מסל"ת כו'. @33דהא לר"ע עדיף נכרי מסל"ת מאשה ועבד כו' ואנן קי"ל כרבנן וכש"כ בנכרי מל"ת ואע"ג שאמרו לא תהא כפונדיקית היינו לפי הס"ד דנכרי אינו מסל"ת דס"ל כרבנן דר"י בן בבא וערש"י שם ד"ה לכשתה' כולי
@11סז)
@77ואפילו לא כו'. @33דא"א שאינו מסל"ת רק בודאי מדאמרינן שם ואי' לא קטלינ' לך כו' הבלא"ה אין חוששין שמא אמתל' יש לו בהגדתו וכן בכל מסל"ת דשם לא חששו לאמתל' למצא חן או לקלקל וכיוצ'. הג"מ ס ' ט':
@11סח)
@77וי"ח בזה. @33ממ"ש אלא מתני' כו' במסל"ת כי ההיא כו'. מ' דוק' ידוע:
@11סט)
@77יצא כו'. @33דמ"ש וקברתיו מעשה שהיה כך היה אבל א"צ כמו בכל הני עובדי דשם הכ"א ב':
@11ע)
@77וי"א כו'. @33מדכפל ושילש בכ"א וקברתיו דוק' קאמר והני עובדי הנ"ל פירשו כל המפרשים לדעת הרמב"ם כיון שמכירו ל"ק בדדמי וא"צ לומר וקברתיו וכמש"ו בהג"ה וטעם וקברתיו משום שלא יאמר בדדמי כמש"ש קי"ד ב' וז"ש ל"ד כו':
@11עא)
@77והם כו' או כו'. @33רמב"ם ועבה"ב ליקוט
@11עב)
@77בא כו'. @33עמ"ש שם דהרמב"ן והרשב"א ונ"י פי' דגם רבא ס"ל הא דר"ז דחיישינן בשכיחי שיירת' ולא הוחזקו ואף לשני שווירי כמש"ש בגיטין ופ' רי"ף וש"פ כוותיה וזה טעמו של אביי כאן אלא כיון דהעדים העידו שבא עמהם מקורטב' וידוע שהוא היה דר בקורטב' ס"ל לרבא דלא חיישינן שמא יצחק ריש גלות' אחר בא לקורטב' ואותו יצחק הלך עם העדים אלא כאן נמצ' כאן היה ומ"ש בגיטין דחיישינן לשני שוירי דהתם לא נאבד במקום שנכתב אבל אם נאבד במקום שנכתב אפילו במקום ששיירות לאחר זמן מחזירין וז"ש כאן אמר אביי וכו' דההוא גיטא כו' תבדק נהרדעי כולה ר"ל כל ארץ נהרדעי עיירות רבות עד היכ' דסגי קבא דנהרדעי ולא אמרינן כאן נמצ' כאן היה ורבא אמר א"כ כו' ר"ל הא שיירות מצויות וחיישינן לנהרדעי אחרת אלא כו' דאמרינן כאן במצ' כאן היה ולא חיישינן כלל למקום אחר אמר רבא כו' והא חגי כו' במחוז' שכיחי והוחזקו חיישינן אלא אמרינן כיון דברשותו אמרינן כאן נמצ' כאן היה ואביי כו' ומזה מוכח הדין שכתב הרא"ש שם בגיטין דהוחזקו אע"ג דלא שכיחי שיירת' ג"כ חיישינן דקאמר והא חגי כו' במחוז' ועוד לקמן דחייש רבא לתרי ענן שהוחזקו בנהרדעי ושם לא שכיחי שיירת' דהא בין אביי בין רבא לא חייש לנהרדעי אחרת אלא דלמ' בגמל' כו' וכן כתב נ"י ההוא גיט' כו' דאשכח במקום דלא שכיחי שיירת' ולכך לא חששו לשני נהרדעי. וז"ש הרב בהג"ה וי"א דכ"ז דוק' כו' ווהוא דעתם הנ"ל משום דאמר מקורטב' כו' כנ"ל:
~br~
@77עב) והוא שלא כו'. @33כמ"ש תוספת שם ד"ה יצחק כו' ורש"י שם ד"ה מי חיישינן כולי ועתוס' שם ד"ה והא כו' וכפירש רש"י בד"ה שכיחי ופליג' אביי ורבא בפלוגת' דרבה ור"ז בגיטין וכ"מ שם ואף שפ' הרי"ף שם והרמב"ם כר"ז כאן פ' כרבא משום עיגונ' אקילו בה: הרז"ה והרא"ש בגיטין ובירושלמי רפט"ו כמה דאת אמר אם יש עדים ושהי' אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת אוף הכי כן שני' היא בעדי מיתה מאחר שאם יבוא הוא מכחיש וכמ"ש בגמ' פ"ג דכתובות כ"ב ב' ול"ש דאיהו דייק' ומנסב'. והרמב"ן והרשב"א לא ס"ל כן ממ"ש אמר אביי מנא אמינא כו' אלמא יליף מגיטין וכן כל הסוגיא שם ופירש משום כאן נמצא כאן היה כיון שבא מקורטב' לאוספמי' ואע"ג דרב אשי פליג עליה דרבא בפ' המדיר ולא ס"ל היינו לענין ממונ' אבל לענין איסורה מודה כמ"ש בטומאה בפ"ק דנדה אין מחזיקין טומאה ממקום למקום אבל דברי הרמב"ם וש"ע א"א ליישבם אלא כדעת הרא"ש:
@11עג)
@77או כו'. @33כמש"ש קט"ז א' ולא הוה ענן כו' ואף רבא ל"פ אלא דלמ' כו' וכמ"ש סי"ט אבל אם כו':
@11עד)
@77וי"א דכ"ז. @33כמ"ש במתני' קכ"ב מעשה כו':
@11עה)
@77ויש מקילין. @33הוא ס' ראשונה בש"ע כדעת הרא"ש ורז"ה ממש"ש ושוב מעשה כו' והא דקאמר שם ממקום פלוני ל"ד אלא הכי הוי. ליקוט וי"א דבמקום כו' הוא ג"כ לסברת הרז"ה והרא"ש דלהרמב"ן ורשב"א שהשוו לגט ובגט לא מהני שמו ושם אביו ואפי' שם עירו לא מהני אלא משום כאן נמצא כאן היה ובמקומו כנ"ל ולדעתם מ"ש מקירטב' ל"ד דיצחק ריש גלות' הוא כמו ששמו ושם אביו ועיין רשב"א וכ"ש להיש מקילין:
@11עו)
@77וי"א כו'. @33כן עיקר וכ"ד רוב הפוסקים וכ"ה ברמב"ם וש"ע בעובד' הנ"ל בסכ"ג ואף לגי' הטור כבר ישבה מהרי"ק אבל וכן הוא בתוספת' שם אין מעידין עליו עד שיהו מזכירין שמו ושם אביו שמו ושם עירו אבל אמר אחד יצא מעיר פלוני מפשפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו:
@11עז)
@77ישראל שאמר כו' אבל כו'. @33תוספת הנ"ל:
@11עח)
@77מי שהיה כו'. @33כמ"ש במתני' שבועות ל"א ב' ואפי' דברים שא"צ שיהו בב"ד כמ"ש בתוספת' פ"ב דכתובות וירושלמי שם כללו ש"ד עדים שהעידו לטמ' ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו בדאין אנו הרי אלו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו בדאין כו' אינן נאמנים:
@11עט)
@77אין בודקין כו'. @33עבה"ג גי' הפוסקים ר"ע ור"ט אומרים בודקין וערש"א:
@11פ)
@77ואפילו כו'. @33כמש"ש דלת"ק כד"מ דמי ואמרינן בסנהדרין ל' ב' עדות כו':
@11פא)
@77ואסור כו'. @33דבמקום שיכולין להקל אין להחמיר כמ"ש משום עיגונא כו' ועב"ש בשם כרמב"ם וערשב"א שהקשה הא בגמ' אמר טעם אחר משום כד"מ דמי ולפי מ"ש ניחא:
@11פב)
@77אם לא כו'. @33כמ"ש ברפ"ד דסנהדרין:
~br~
@77פב) שהוא כו' או כו'. @33כ"ה דברי הרמב"ם אבל הטור כ' שלשתן שמו ושם אביו ושם עירו וכ"ה גי' שלנו בריש' אבל בסיפ' לא הוזכר המקום ונראה שבמקומו א"צ שיזכיר המקום דאמרינן כ"נ וכ"ה וכמ"ש הרשב"א אבל במקום אחר ודאי צריך שיזכיר המקום ולכך בריש' שעמד בהר חוץ לעיר הזכיר המקום משא"כ בסיפא וזה שהזכיר המתני' בסיפ' שם העיר ולא בריש' ועי' בח"מ ס"ק ל"א:
@11פג)
@77אע"פ כו' ואפילו כו'. @33לשון המחבר ופ' כשני הלשונות דרב' לחומר' דללישנ' קמא חיישינן לשאלה ואפילו סימנין מובהקין ביותר לא מהני ועתוס' שם סד"ה אמר רבא א"נ דחשיב כו' וללישנא בתרא לא מהני סימנין א"ל מובהקין דקי"ל בב"מ י"ח ב' וגיטין כ"ז ב' דמספק' לן אי דאוריית' אי דרבנן ומ"מ אף את"ל דרבנן סי' מובהק מהני כמ"ש דכ"ע כו' והכא בשומ' סי' מובהק כו' וערש"י שם ד"ה מובהק וכמ"ש תוספת שם קט"ו ב' ד"ה דקאמר ואי סימנים כו' ואמרינן בגיטין וב"מ שם ר"א אומר כגון דקאמרי נקב כו' וערש"י שם ושם וע"ל סעיף ל"ב ודוק' מיבהק ביותר דהא אף את"ל דאוריית' צריך לסי' מובהק כמ"ש ללישנ' קמא הכא בשומא מצויה כו' גופו דארוך וגוץ ואמרינן בב"מ כ"ז איבעי' להו סימנים כו' למו"מ כו' אלמא באבדה די בסימנים כמו ללישנא דאמרינן דאוריית' ושם כ"ח ב' א"ר ספר' לעולם כו' ועבה"ג בח"מ סי' רס"ז ס"ק ב' ומש"ש ליקוט אע"פ כו' דחיישינן לשאלה. כ"פ ב"י לחומרא אבל ל"נ דקי"ל כלישנ' בתרא ואב"א כליו כו' וכ"כ נ"י שם והר"ן בפ"ב דב"מ וכ"כ תוספת ביבמות שם סד"ה כליו. מיהו למסקנ' כו' וע"ש בתוספת כמה דחוקים ללישנ' דחיישינן ולבסוף נשאר בקושי' וגם התירוצים הראשונים דחוקים למאד וכ"ה דברי הטור כאן אפילו י"ל סימנין בכליו ובגופו אין סומכין עליהם אם אינן מובהקים ודברי כ"ח א"ל שחר וב"י כ' על דברי נ"י שאין הלכה כמותו כיון דרי"ף ורא"ש ורמב"ם פליגי עליה ודברי תמוהין אדרבא הרי"ף והרא"ש כוותיה ס"ל שלא כ' אלא לישנ' בתר' דנ"ע סימנין דרבנן כו' ולהאי לישנ' א"צ לומר דחיישינן לשאלה וכן לא הזכירו כלל מזה וכן הרמב"ם איבר' דהרא"ש ספ"ק דב"מ ס"ל כ' דחיישינן לשאלה וחילק כדברי תוספת בין ממונ' לאיסור' וכ"כ הרא"ש בתשובה והביאו הטור בסי' קי"א. וכן כתב הטור בסי' קל"ד וידוע שלא השאילו והוא ע"פ תוספת דבגיטין שם אבל תו' כ' ללשון ראשון וכמ"ש תו' ביבמו' שם סד"ה אב"א וללי' קמא כו' ומ"מ דעת הרי"ף והרא"ש ודברי הטור כאן עיקר וכ"ש להצטרף לשאר אומדנות וכ"כ בפסקי מהרא"י סי' קס"א בשם ס' אחד והוא השיג ע"ז דמדפריך הגמ' ממצאו בכיס כו' ואם איתא שם איתא שאר אומדנות ולא דק דטעם אותו הספר כיון דללישנ' בתרא ס"ל דלא חיישינן וכן ללישנ' דסימנין דרבנן ג"כ לא חיישינן יש לסמוך ע"ז בשאר אומדנות ודברי ב"ש כאן ג"כ אינן מחוורין:
@11פד)
@77ואפילו שומא כו'. @33בריית' שם וכת"ק ואמר אפילו ללישנ' בתר' דהוי סי' מובהק אבל לא ביותר:
@11פה)
@77אבל קטן כו'. @33גמ' שם ואפילו סי' מובהק לא הוי כן חמורו סומק כמו בכליו שם
@11פו)
@77ואפילו ק' סימנים כו'. @33כ"מ פשטא דמתני' אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו וכן מדאמרינן בב"מ י"ח א' רבב"ח כו' ולא ידענ' כו' ול"ק דלמא משום שניהם ע"ש ליקוט:
@11פז)
@77גבשושית כו' @33הכלל דוק' שלא ימצ' רק בא' מאלף דבר זה דאם מצוי' אף סי' אמצעי לא הוי כמ"ש בשומ' ללישנ' קמא וללישנא בתר' צ"ל שאינו מצויה אף בבן גילו:
@11פח)
@77כ' רבינו תם כו'. @33תוספת ק"כ א' ד"ה אין כו' ממש"ש ואפילו היו סימנים כו' ואם אית' לאשמעינן ט"ע דעדיפ' מסימנין כמ"ש בב"מ וגיטין שם רבב"ח אירכס כו' אלמ' דעדיפ' מסימנים כל שאינן מובהקין ביותר ובהכי איירי מתני' דהכא אפילו ללישנ' בתרא ובהדי' אמרינן בחולין צ"ו צ"ז מריש ה"א כו'. ליקוט. כתב ר"ח וכו' בטב"ע כ"כ הטור אבל בתו' שם ד"ה אין כו' וברא"ש שם כ' בטב"ע ע"י סימנים שי"ל בגופו ור"ל סימנין שאינן מובהקין דבמובהקין לכ"ע נאמן בט"ע כמ"ש בנ"י מהא דשם בשומ' סי' מובהק כו' ובנ"י שם לא כ' כלל בט"ע אלא ע"י סימני הגוף ומ"מ הכל דבר א' דהיינו בט"ע ע"י סימנין שא"מ דסי' שא"מ ודאי ייחוד ל"מ וט"ע בגוף ג"כ ל"ש אלא ע"י סימנין שאינן מובהקין דא"א להכיר הגוף היטיב אם לא ע"י סימנין ועב"ח אבל כאשר כתבם הוא עיקר:
@11פט)
@77וחלקו כו'. @33דהא מתני' סתמ' קתני ומ' אפילו בשלם ועוד מאי אלא על כו' הא גם על גופו מעידין ואם אתא לאשמעינן דעל פנים אין מעידין אלא כו' הכי הל"ל מעידין על פרצוף פנים ואין מעידין כו' ועוד מדקאמר בגופו ובכליו ע"כ לא קאי אפנים אלא אגופו:
@11צ)
@77אין כו'. @33כת"ק:
@11צא)
@77אפילו אחר כו'. @33רמב"ם דלא כמ' מדברי הרי"ף דוקא ד' וה' יומי וראיה מירושלמי שם מעשה בא' שנפל לירדן ועלה לאחר שבעה עשר יום והכירו שצפדתו הצינה והשיאו את אשתו:
@11צב)
@77אפילו כו'. @33ממש"ש קט"ו ב' וחזינהו לאלתר כו' ועתוס' שם:
@11צג)
@77ספק כו'. @33כנ"ל סט"ו בהג"ה:
@11צד)
@77ואפילו אם כו'. @33דדוק' במים שא"ל סוף מקילינן דרוב אין עולין וכנ"ל וכן בע"א משום דכ"מ שהאמינה כו' אבל בב' ושנים אמרינן שם פ"ח ב' דוקא כשנישאת לא' מעידיה כו' ואף שאינו אלא ספיק' דרבנן כמ"ש בפ"ד אחין וע"ל סל"ג וסי' מ"ח ושאר מקומות שם דדעת הרמב"ם להקל בספיק' אם נשאת וע"ש סמ"ט:
@11צה)
@77וכ"ז כו'. @33כפי' המרדכי ברפט"ו וחזינהו לאלתר א"נ דקאמרי סימנים אבל לפירש הרמב"ם וש"פ אפי' בסימנים צריך שלא ישתהה ועסל"ג:
@11צו)
@77אבל ע"י ס"מ כו'. @33אבל מדברי הרא"ש בתשובה והביאו הטור בסי' קי"ח ס"ה שאע"פ שהיה סימנים מובהקים בראשו כ' אין מתירין אחר ג' ימים וכן משמע מדברי תשובת הר"נ: ליקוט.
@11צז)
@77מצאוהו כו' וי"א כו'. @33דספיקא דאוריית' לחומרא ועוד דקתני אין מעידין אלא כו' מ' דוקא וס' הראשונה כיון שמכירין אותי מסתמ' חזקה שזהו אלא שחששו חכמים שמא נשתנית צורתו וה"ל ספיקא דרבנן ולקול' וגי' מקצת ספרים כל שעברו עליו שלשה ימים אין מעידין עליו מ' מספיקא מעידין וערשב"א:
@11צח)
@77מותרת לד"ה. @33צ"ל לס' ראשונה דממ"נ אם הקול שקר תלינן לקולא. וכ"כ האחרונים:
@11צט)
@77י"א בשם ר"ת כו'. @33תוספ' הנ"ל ק"כ א' ד"ה אין קט"ו ב' ד"ה וקאמרי סימנין כו' דפירש דקאי אלמעלה שלא נשאר אלא הפרצוף עם החוטם אבל כשכל הפנים עם השפתים וסנטר קיימין מעידין לעולם:
@11ק)
@77ואינו כו'. @33ממש"ש קכ"א א' אא"א לחומרא כו' ואם איתא דלמא שלם הוי. וע"כ צ"ל כן דאל"כ היכי קאמר ה"מ דאיכ' כו' ועוד אמרינן בירושלמי שם כתיב ויכו בהם אביה ואמו מכה גדולה מאוד א"ר אבא בר כהנא שהעביר הכרת פניהם של ישראל כו' ר' אמי אמר שהושיב עליהן משמרות שלשה ימים כו' ומ' שלא השחית כלום בפניהם. ואפילו נפל למים. עתוס' קט"ו ב' ד"ה וקאמרת סימנים פיר"ח כו' וכן מפר"ת וז"ש ויש מחלקין כו':
@11קא)
@77ויש מחלקים כו'. @33כ"ד הרז"ה והרא"ש ולא קאי אר"ת ובכל טביעה הדין כן וחלקו אמ"ש הרי"ף ברפט"ו איבעיא דע"א במלחמה שכ' דניפשט הבעיא ממ"ש בעובד' דשם קכ"א א' אלמא דסמכינן אט"ע בלא סימנין דלא כמ"ש שם אבל ברז"ה חילק כמ"ש כאן וכ"מ בגמ' בהני עובדא דשם:
@11קב)
@77או מים. @33כ"מ ברש"י שם ד"ה וסופו וכ"ה בירושלמי שם ר' אחא אמר של שמן מעידין עליו של מים אין מעידין עליו אף שבדברי ת"ק ב' אין מעידין כו' ע"ש:
@11קג)
@77אע"פ שדקרוהו כו'. @33עבה"ג והרמב"ם סמך עצמו על הירושלמי כשיטתו שאמרו שם אפילו ראוהו מגוייד א"א שמא בחרב מלובנת נכוית וכ"כ הרמב"ן והרשב"א:
@11קד)
@77לאחר כו'. @33ירושלמי שם ר' חגי בעי קומי ר' יוסי לא מסתבר נותנין לו שהות כדי טריפה א"ל אף אנא סבר כן ועפא"ט ועמ"ש בי"ד סי' ל"ג ס"ג:
@11קה)
@77אבל אם כו' ומיהו כו'. @33כן פי' הרמב"ם דמתני' מיירי בהעלו במצודה והקשו עליו הרשב"א ונ"י וש"פ ממש"ש קט"ו א' ור"ח בר אבין אימא כו' ואף רבא ל"פ אלא משום דאמרה חזו גבראי כו' וכן שם בעובד' דשני ת"ח דוקא בסימנין ופירש בנ"י דה"נ איירי בסימנין מובהקין ואמר ביותר כנ"ל סנ"ד:
@11קו)
@77וי"א כו'. @33עתוס' דיבמות שם ק"כ ב' סד"ה אב"א וללישנ' קמא כו':
@11קז)
@77ע"א אמר כו'. @33שם קט"ו א' אבעי' להו ע"א כו' וכ' הרי"ף ולא איפשט בעיין ומיהו ממ"ש קכ"א א' ההוא גברא דטבע כו' ומהימנינן לע"א בלא סימנין ודוקא דאסקוהו לקמן וחזא ואשתמודע ליה דאיהו פלוני כמש"ש וה"ה לע"א במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו אבל בלא"ה אפילו תרי סהדי לא מהימני וכ"ש ע"א כו' ע"ש והקשה הרא"ש ממ"ש והא מאה נשי' כע"א כו' מ' דבתרי סהדי מהימני ועמ"ש למטה. והנה דברי הרמב"ם מיוסדים על דברי הרי"ף אלא שמחולק עמו דבתרי סהדי מהימני לעולם כדעת הרא"ש ועוד דלדעת הרי"ף ודאי לא מהימן דהא אפילו בתרי קאמר דלא מהימנ' ובתרי לא איבעיא לן ולהרמב"ם ספיק' כמ"ש ואם נשאת כו' והנה לכאורה קשה היאך מפרש הרמב"ם האיבעי' בדברי הרי"ף אם בלא אמר קברתיו היאך קאמר שנפשטא האיבעי' מעובד' דשם ודוקא בקברתיו הוא בכה"ג לא אבעי' לן ואם דוקא בקברתיו א"כ אמאי קאמר ואם נשאת כו' הא לא אבעיא לן בכה"ג אבל הרמב"ם מפרש הבעי' מסתמ' בכ"ע ואיפשט בקברתיו ובלא קברתיו נשאר האיבעי כפי' השני של מ"מ אלא שקשה קושית המ"מ שם דאם גם בקברתיו ע"כ לאו משום בדדמי אלא משום דמשקר וא"כ מאי משני דאמר סימנים אכתי משקר אבל הרמב"ן תי' דמאמינין לסימנים כמו באבידה למ"ד סי' דאורייתא ולא אמרינן דמשקר וז"ש דלא עלייהו קסמכינן כו' אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו שכ' דבאשה במלחמה לא מהני קברתיו כמש"ל סמ"ח דס"ל דגם בקברתיו במלחמה שייך בדדמי והקשו עליו הא אמרי רעבון גריעא כולי ומהני קברתיו וכ"ש במלחמה ועוד דמת על מטתו מהימנ' ע"כ לא משקר' וא"כ למה לא מהני קברתיו ועוד מאי גריע' רעבון הא בקברתיו עדיפא אבל הרמב"ם מדייק ממש"ש עד דאמר מת וקברתיו ולכאורה וקברתיו מיותר הל"ל דאינה מהימנ' אלא משום דבמלחמה לא מהני וקברתיו ועל מטתו א"צ ורעבון בעל מטתו גריעא מעל מטתו במלחמה וה"א דהוה כמו מת במלחמה דלא מהני כלל להכי קאמר דגריע' ממת על מטתו דשם א"צ וקברתיו אבל במלחמה לא מהני כלל וכמ"ש כ"מ בשם הרא"מ דרעבון אינה בהולה כ"כ לאומרה בדדמי בקברתיו וע"ש משא"כ במלחמה ממש ורעבון גריעא ממלחמה ר"ל במת על מטתו דהא כל רעבון הוא על מטתו וזה דאיבעי' להו אף בקברתיו ומשום בדדמי כפרש"י וע"כ באשה אינה מהימנ' דאל"כ מאי איבעי' להו בע"א דהא אמרינן שם צ"ג ב' וא"ד הא לא תיבעי כו' והשת' מפני שפיר דאסימנין סמכינן. והשת' גם דברי הרי"ף נכונים אלא שפירש דבקברתיו דוקא קמיבעי' אבל בלא"ה ודאי לא מהימנא כמ"ש דאפילו בתרי לא מהימני וכן פירש הרשב"א דברי הרי"ף ועמ"מ שם ומתבאר מדבריו ג"כ כו' ועבכ"מ שם שיש מגיהין שמים שי"ל סוף כו' ועכ"מ שהקשה על גי' זו אבל לא דק דהמ"מ הוכיח מדקאמר הרמב"ם לים הגדול והא כיון דאסקוהו מאי נ"מ במים שא"ל סוף ובכל מים הדין כן אלא דמים שי"ל סוף ל"ק בדדמי וכ"כ הרשב"א בדברי הרמב"ם ולכן קאמר דוקא לים הגדול אבל למים שי"ל סוף בכ"ע נאמן אבל העיקר דקאמר לים הגדול משום דלמים שי"ל סוף אם שהה כו' תנשא בלא"ה ועתוס' שם ד"ה והא מים כו'. וז"ש בגמ' ותסבר' מים כו' ומ' דלא העלוהו לס"ד וא"כ מאי פשיט ליה היאך שייך כלל שם משקר' או בדדמי אבל גם המקשן ידע דאסקוהו וכן פירש הלח"מ בתחילת דבריו ע"ס אלא דש"ד שלא הכירו אותו כלל וה"ה לע"א במלחמה וע"ז פריך ותסבר' כו' דהא במים שא"ל סוף ול"ק וקברתיו או ראוהו אפילו בשנים לא מהימני דבהא לא מספק' לן כנ"ל ובזה מתורץ קושית הרא"ש הנ"ל והרמב"ם חולק עליו בשני דברים והכל א'. ליקוט. גמ' שם איבעי' להו כו' ופירש הרמב"ן דעד ודאי ל"ק בדדמי דדוקא האשה עצמה כיון דדמי לה דודאי מת סברה לא תתעגן משא"כ באחר אלא האיבעי' הוא בין אומר וקברתיו בין לא אמר דהאיבעי' הוא טעמא דע"א נאמן משום דלא משקר א"ד לעולם דמשקר אלא דסמכינן אאשה דייק' והכא כיון דשמעה דמלחמה בעולם לא דדייקא דסמכא בדדמי וכן פירש תוספת שם ד"ה טעמא כו' דלא כרש"י שכ' בד"ה והכא דתרווייהו קאמרי בדדמי והאיבעי' הוא אם יאמינו לו ואמר ת"ש כו' והא מים כו' דסמכ' בדדמי וס"ד בלא העלוהו וכן פירש תוספת שם ד"ה והא כו' ותסבר' כו' ואפי' ב' עדים אסורה אלא ע"כ דאסקינהו קמייהו וחזנהו לאלתר א"כ י"ל ג"כ דקאמרו סימנים דלאו עלייהו קסמכינן אלא אסימנין דלעולם אין נאמן כלל אלא שאמרו סי' שי"ל במקום המוצנע שע"כ ראוהו לאחר מיתה שהנשים ע"כ לא ראו במקום המוצנע בחייו סמכינן אסימנים מובהקים דע"כ לא משקר כמו באבידה כו' ע"ש ברמב"ן וכן כתב במלחמות וכ"כ הרשב"א ולא נפשטה האיבעי' וכ' דמ"מ נפשטה הבעי' ממ"ש צ"ג א' רבא אמר ע"א כולי אלמ' טעמ' משום דלא משקר' ועוד שם קכ"ב א' בששים ב"א שהלכו לכרכום ביתר והתם שעת מלחמה וחירום גדול היה ועוד בירושלמי כאן נפשטה הבעי' דגרסינן שם ע"א מהו שיהא נאמן בשעת מלחמה לשמעינן מן הדא חד ב"נ אתא ביומוי דר' א"ל הן ההוא פלן א"ל מית הן ההוא פלן א"ל מית א"ל וכולהון מתים א"ל ואילו הוון בחיין לא הוון מייתין ר' ירמיה בשם ר' חנינא מעשה בא לפני ר' ואמר מאן דנשאת נשאת מאן דלא נשאת לא תנשא אמר ר' אייבי בר נגרי בשעת מלחמה הוות הדא אמרה שע"א נאמן בשעת מלחמה ור"ל שלפי שהעד אמר ואלו הוין בחיין כו' חשש ר' לכתחילה שמא אמר בדדמי ואעפ"כ קאמר מאן דנשאת נשאת שמא סניגרון עשה לדבריו אבל בעדות גמורה ידע הא בסתם מת נאמן הוא וכל האיבעי' בע"א אבל בב' עדים אין כאן ספק דהא אחר ל"ק בדדמי כנ"ל וכ"ע אף בדל"ק וקברתיו כיון דלא קאמר בדדמי כנ"ל כ"ז דברי הרמב"ן בחי' ובמלחמות וכ"כ הרשב"א וכ' הרמב"ן והרשב"א אבל הרי"ף פירש האיבעי' דוקא בקברתיו אבל בלא קברתיו אפילו שנים אינן נאמנים דקאמרי בדדמי ופירש ג"כ אם נאמין לו דלא משקר או לא כנ"ל ולכן פירש דוקא בקברתיו דבלא קברתיו ל"ל דייקא ומינסבא הל"ל דקאמר בדדמי כקושית תוספת ועוד דה"ל לספוקי אפילו בשנים אלא דבזה פשיט' להו דאינן נאמנין ת"ש כו' כנ"ל ופשיט לה הרי"ף דנאמן מעובד' דדיגלת אבל תוספת אף שמפ' כפירוש הרמב"ן בד"ה טעמ' כנ"ל אבל במסקנ' לא גרסי דלאו עלייהו קסמכינן אלא אסימנים כ"ז לא גרס ומפרשין אלא ה"ד כו' וכיון דקאמרי שהעלו' מן המים לאו כשעת מלחמה הוא ולא הוי צריכה לגמ' לומר וקאמרי סימנים אלא קושט' דמלתא קאמר דבלא סימנים ע"י ט"ע אינן נאמנים דבטביעת עין דבכה"ג יטעו וקאמרי בדדמי אפילו ב' עדים או הרבה אנשים ועיין שם בד"ה וקאמרי כו' וז"ש תוספת בד"ה וקאמרי סימנים פיר"ת כו' ותימ' כו' וכן ברא"ש ור"ת פי' מדבעינן הכא סימנים כו' והוא כפירוש תוספת דמה שאמרו וקאמרי סימנין לקושטא דמילת' קאמרי דאי כפירוש הרמב"ן הל"ל ולא נפשטה הבעי' ע"פ ע"א ואשה כו' אלא ור"ח סובר דאף כה"ג ל"ק בדדמי אלא ע"א ונשים אבל שנים נאמנים אבל תוספת לא ס"ל כן שכתבו ותימ' היאך כו' ולא הזכירו ע"א ונן ברא"ש ונהגו האידנא כו' ול"ק עליהם מה שהקשו על הרי"ף מדקאמר והא מאה כו' משמע דבשנים ודאי נאמנים דס"ד הוא דכשעת מלחמה ומשום נאמנות דלא דייקא אבל למסקנ' דאינו כמלחמה והעד ודאי נאמן אלא דטעה בלא סימנים וכבר כתב שגם על הרי"ף ל"ק דמוקי להאיבעי' בקברתיו. והרמב"ם מפ' להאיבעי' ג"כ בין באמר קברתיו בין בלא אמר וכדברי הרמב"ן אלא דמפ' כפירש"י דהספק דלמא קאמר בדדמי כגירסת רש"י וכשיטתו דגם בקברתיו י"ל בדדמי כמש"ל סמ"ח אבל ב' עדים בכ"ע נאמנים דב' עדים לא יאמרו בדדמי וחולק על הרי"ף בזה ובזה סובר כדברי הרי"ף דבקברתיו נפשטה הבעי' מעובדא דדגלת ובלא קברתיו לא נפשטה הבעי' וחולק על הרי"ף בשני דברים דלרי"ף בלא קברתיו לא איבעי' להו כלל ואפי' בב' עדים ולדידיה נשאר בספק ודוקא בע"א. והראב"ד כ' כדברי הרמב"ן דנפשטה הבעי' אפילו בלא קברתיו מעובד' דחסא קכ"א ב' דמה דוקא במים שא"ל סוף לכתחילה לא הא בי"ל סוף אפילו לכתחלה ואף לשיטת תוספת דמעובד' דדיגלת לא מוכח כלל מכאן מוכח דהא לא העלוהו ואף בלא קברתיו דלא כרי"ף ורמב"ם אבל הרמב"ן והרשב"א והרא"ש סתרוה דמים שי"ל סוף אינן כשעת מלחמה כלל וז"ש הרמב"ם וש"ע כאן או שטבעו בים הגדול וכן אין לפשוט מהא דשם צ"ג א' לפי הרמב"ם דהאיבעי' משום דקאמר בדדמי וכן מהא דכרכום ביתר דשם קאמר וקברתיו ומהא דירושלמי הנ"ל דקאמר הדא אמרה כו' היינו ג"כ בקברתיו וכן היתה הבעי' בירושלמי ג"כ בקברתיו ופשיט מדקאמר מאן דנשאת כו' ודוק' בלא קברתיו שאמר אלו הווין בחיין כו' הלא"ה תנשא לכתחילה ויותר נכון לומר שהרמב"ם סמך על הירושלמי וכדרכו וכמו שכתב שם מאן דנשאת נשאת כו' והמ"מ ולח"מ נתייגעו בזה הרבה בחנם והא לפניך ה' שיטות שיטת הרי"ף ורמב"ן ורמב"ם ותוספת ור"ח ולפירש הרי"ף דהבעי' קאי דוקא בקברתיו צ"ל דמ"ש ת"ש כו' לס"ד דלא העלום דטביעה במים ולא עלה ה"ל כקברתיו ובזה נסתלקה פשיטות הראב"ד מהא דחסא ולכן יש לומר שז"ש הרמב"ם לים הגדול וגי' רש"י בהאיבעי' והכא לא דייקא ומנסבא וכן גירסת תוספת ד"ה טעמא ורא"ש אבל גירסת רי"ף ונ"י ורמב"ן במלחמותיו הכא כיון דזימנין דסניא ליה לא דייקא ומנסבא וכ' הרשב"א שכ"ה הגירסא בכל הספרים ותמה ע"ז דזה אינו ענין לכאן אלא לקטטה כו' והרמב"ן פירש דר"ל דקאמרה בדדמי כיון דאיכא מלחמה אבל הרשב"א כ' שהוא דוחק וכ' שנכון גירסת רש"י ונ"ל שהגי' נשתרבב מפ' האשה רבה צ"ג ב' ומ"מ אין נ"מ מזה לדינא וכן בפירש הגמרא ועמ"ש במקומו גירסא אחרת להרמב"ם בהאיבעי' וא"צ לזה וכן מ"ש שם פירוש אחר בדברי הרי"ף במ"ש ותסברא כו' דגם המקשה ידע שהעלום כו' וא"צ גם לזה אלא כמ"ש כאן הוא עיקר ועוד שיטה אחרת לרז"ה דהבעי' הוא בלא קברתיו דוקא וכדפירש"י והרמב"ם משום דהעד קאמר בדדמי אבל קברתיו ודאי לא קאמר בדדמי דאף האשה עצמה נאמנת בקברתיו כדעת הפוסקים החולקים על הרמב"ם בסמ"ח וכ' דלא נפשטה הבעי' וכתב ומעובד' דדיגלת אין ראיה דל"ק בדדמי אלא אותו שהיה אצל הטביעה וכן צריך לחלק לשיטת תוספת ור"ח דפשיט' להו דבלא סימנים לא מהימן וצ"ל עובדא דדיגלת כתי' רז"ה אלא שתוספת חילקו בענין אחר בין צורת פנים שלימה או לא ע"ש בד"ה וקאמרי כו' פיר"ח והא דהקשו היאך כו' ולא הקשו מהא דדיגלת משום די"ל שם ג"כ ע"י סימנים אבל לתי' בין שלם כו' ניחא הא דשם ג"כ אלא דא"א כן דא"כ אפילו אחר כמה ימים ולכן לא תי' כן ועיין רא"ש ור"ח פירש כו' ואפשר כו' ולמאי דפרישית כו' וז"ש בסכ"ח י"א בשם ר"ת כו' כתי' תוספת ושם בהג"ה ויש מחלקים כו' כתי' הרז"ה. וברא"ש כאן כ' בענין אחר שהגוף שלם והוא כדברי ר"ת הראשונים בתוס' ק"כ א' ד"ה אין כו' כיון שיש כל גופו ואפילו כו' וברא"ש שם אבל אחר כך כ' שם ושם אפילו הוא אמת כו' וכ"כ בטוש"ע בסכ"ה ענין גוף שלם על פדחתו כו' ובסימן כ"ח צורת הפנים שלם לענין ג' ימים וכ"ה בדברי תוספת כאן בד"ה וקאמרי כו' ומבואר כאן ברא"ש דאף ממים דצריך לאלתר דבשלם אפילו לאחר כמה ימים מעידים כמו ביבשה אבל מ"ש בהג"ה בסכ"ח ויש מחלקים הוא מגומגם דעיקר דברי ר"ת וש"ע הוא ביבשה דבמים אין חילוק בין ג' ימים או אחר כך ועוד דמשמע דמי שלא היה בטביעה מעיד אפילו לאחר כמה ימים וליתא והא הרז"ה מוקי להא דדיגלת כה"ג ואמרינן שם דדוקא לאלתר אלא דהיש מחלקים צ"ל למעלה אחר סכ"ה קודם שכתב וכ"ז להעיד עליו כו' ומיד מיירי וע"ז כ' וכ"ז להעיד כו' ע"י סימנים מעידים אפילו מי שהיה בטביעה כעובדא דכאן ואפילו אשתהי כפירש המרדכי כמ"ש שם ואף שהרז"ה ור"ח ס"ל דדוקא בע"א צריכין לסימנין הרב סתם כדעת תוספת ורא"ש דאף בהרבה אנשים וכחילוק הרא"ש בין אותן שהיו כנ"ל ומ"ש בהג"ה והוא שלם לאפוקי דעת ר"ת דסכ"ה וכאן אלא דלעולם צריך שלם בצורתו כמ"ש בסכ"ה והוצרך הרז"ה לזה בעובדא דדיגלת אף על גב דס"ל דבקברתיו ודאי דנאמן משום דלדידיה דמיא לל"ק קברתיו דכא בעובדא דכאן דפשיט על לא קברתיו ואפ"ה קאמר וקאמרי סימנים משא"כ לשיטת הרי"ף כנ"ל. והנה הטור כ' דע"א אינו נאמן בהכרה בהועלה מן המים אלא ע"י סימנין ולאלתר בד"א באותו שראה הטביעה אבל אחר נאמן אפילו בלא סימנין ואפילו אינו לאלתר והוא שראה שלם בגופו הרכיב ב' התירוצין יחד של הרא"ש שכ' ואפשר כו' ולמאי דפרישית כו' וכ' דוקא בע"א כדברי ר"ח דס"ל דגם הרא"ש ס"ל דוקא בע"א כמ"ש שם ומ"ש רב אלפס ז"ל דהרי כו' וכן מסתבר כו' וכ"כ ב"ח אבל ליתא דדוקא לענין מלחמה לומר בדדמי אבל כאן אינו ענין כלל למלחמה אלא דמטעי טעי וכמש"ל לשיטת התוס' והן הן דברי הרב שבכאן שכתב ויש שחולקים ולא כ' בע"א דוקא וכן לא כ' ג"כ דאפילו אישתהי נאמן דדוקא לדברי הרא"ש וטור שפסקו כדברי ר"ת דבשלם אף ביבשה מעידין באישתהי כ"כ אבל אנן דלא קי"ל כדברי ר"ת אינו נאמן באישתהי דבאשתהי אין חילוק בין אחר לאותו שראה דהא אף ביבשה אין מעידין ושם לאו משום בדדמי ועיין ח"מ ס"ק נ"ה ובתשובה שם שכתב מחלוקת הפוסקים אבל כאשר כתבתי כן עיקר וכן דעת רוב הפוסקים כמש"ש ומ"ס הרב והוא שלם אף שהטור כ' כן משום דעת ר"ת כבר כ' ששלם היינו בצורתו ולאפוקי דעת ר"ת אבל הנראה שהוא דברי הטור ושהרכיב ב' התירוצים יחד ואף שבאשתהי לא קיי"ל כדברי ר"ת מ"מ בזה התי' של תוספת י"ל דקי"ל כוותייהו ונקטינן ב' התירוצים להחמיר וכאן צ"ל וכ"ז ע"י ט"ע אבל ע"י סימנין מעידין מתירין בכ"ע ור"ל אפילו אינו שלם בגופו ואפי' אותו שראה הטביעה. ומ"ש הרב דע"י סימנים מובהקין מתירין אפילו אישתהי כ"כ ב"י מסברא והנה לכאורה הוא ע"י פירש המרדכי דפירש וקאמר סימנין או קאמר סימנין ופי' סימנין היינו סימנין מובהקין אבל א"א דא"כ נסתר כל הבנין מה שהקשו תוספת ורא"ש דהא לאלתר א"צ לסימנין וכ"כ הטור דצריך לסי' ולאלתר כנ"ל וכ"ד כל הפוסקים ולכל השיטות שכ' למעלה אלא די"ל דתוספת ורא"ש וטור מיירי בסימנין שאינן מובהקים וכתי' השני בתו' סד"ה וקאמר כו' אי נמי כו' וכ"מ ברא"ש וטור וז"ש סימנים מובהקי' אבל סימני' שאינן מובהקים אינו מבואר בדברי הרב ודינו כנ"ל דא"צ לשלם בגופו ולא לאחר דדברי תוספת מ' דנקטו זה התירו' עיקר דאף שא"מ שכ' ותימה כו' בלא שום הכרת סימנים וכן מ' בטור שלמעלה כ' סימנין מובהקים וכאן כ' סימנים סתם אבל בזה דברי הטור מגומגמין שכתב שלם בגופו כדברי הרא"ש ותוס' לא כתב כן אלא צורת הפנים וכמ"ש למעלה וכ"כ הטור עצמו ביבשה לענין ג' ימים שלא יהא חבול בפניו וכמ"ש למעלה ויש שם ג"כ כמה גימגומין שכ' ואפילו אם היה ביבשה אם אינו חבול כו' אדרב' הל"ל אפילו אם היה בים מעידין ואף לאחר כמה ימים כמ"ש ברא"ש כאן אבל י"ל דאזיל לשיטתו דנקט שני התירוצים להחמיר דבים דוקא שלם וראה אחר אלא דא"כ למה לא כ' שם דמיד דנאמן דוקא בראה אחר ודוקא שלם והא ע"כ מיירי באינו חבול בפניו מדקאמר ג' ימים וכמש"ו ואפ"ה קאמר על זה דבמים נאמן ואף שי"ל דמיירי בשלם בגופו וכשיטתו אף שהוא מגומגם כנ"ל מ"מ ה"ל לבאר זה ועוד דהל"ל דוקא אחר ועוד דהא לדבריו א"צ אחר ושלם אלא בע"א לזה שסתם שם דבכ"ע נאמן לאלתר אבל הל"ל דבשלם בצורתו אף במים מותר אשתהי וכמו בע"א דבראה אחר מותר אישתהי בשלם וצריך אחר משום דקאמר בדדמי אבל בשנים דלא קאמרי בדדמי לשיטתו א"צ אחר ועיין ב"ח ודו"פ שם ודבריהן דחוקים ג"כ והנה כאן ז' שיטות ה' שיטות שכ' למעלה ועוד שיטת הרז"ה ועוד שיטת הטור שהוא דלא כרז"ה שמחלק בין קברתיו או לא אלא כדברי ר"ח דבלא סימנין לעולם אינו נאמן וכפירש תוספת אלא דוקא בע"א כדברי ר"ח ורז"ה ועוד נקט ב' החילוקים של תוס' אליב' דר"ח ושל הרז"ה והן הן דברי הרב בסי' כ"ח אבל הן מחוסרין וצריך להגיה דכ"ז בלא סימנין וכ"ז בלא אישתהי אבל באישתהי אפילו ע"י סימנין ואחר ושלם אינו נאמן דלא קי"ל כר"ת דלא אישתהי לא מהני אלא שלם לר"ת וע"י סימנין מובהקין אפילו באשתהי ובכ"ע. ומ"ש בסכ"ו בהג"ה וכ"ז כו' אפילו אשתהי כו' כבר כתב שכ"כ ב"י אבל בטור לא משמע כן שאצל רישא אין מעידין אלא על פרצוף כו' כתב דברי ר"ת וכ' או ע"י סימנין מובהקין ועל סיפא אחר ג"י לא כתב אלא דברי ר"ת ולא כתב ע"י סימנין מובהקין גם כן וכן בנ"י שהזכיר ג"כ דברי ר"ת ברישא וכתב שחלקו האחרונים בשניכם כתב ברישא אבל ע"י סימן מובהק סמכינן בכ"מ בגופן ולא כ"כ בסיפא ועוד שהביא ראיה דסמכינן אסימנין מעובדא דב' ת"ח הנ"ל דקאמר דאסימנין סמכינן כלומר בסימנין מובהקין ושם אמרינן חזנהו לאלתר וכ"כ תוס' בס' ראשונה שם ואף שכתב תוספת שם א"נ כו' היינו שא"צ סימנין מובהקין אבל סימנים מובהקין בלא לאלתר לא שמעינן וגם הפוסקים לא הזכירוהו כי אם ב"י ומרדכי לעיל פירש בגמר' כנ"ל וצ"ע בדין זה ועוד שהקושיות שהקשו האחרונים ונ"י על מ"ש ר"ת בסיפא דהיכא דשלם בפניו מעידין אפילו אחר כמה ימים והקשו ממש"ש קכ"א א' איבעיא להו ריב"ב כו' ת"ש ואם איתא דלמא שלם הוה ק' גם כאן דלמא ע"י סימנין מובהקין התירו וע"כ צ"ל לדברי תוספת הנ"ל בד"ה וקאמרי כו' פירש ר"ח דע"י סימנין התירו דאין מתירין בלא סימנין כמש"ש אם לא שלם ואז אפילו כמה ימים ושם אמרי' דוקא בשעתיה וקאי ת"ש כנ"ל וא"כ דלמא ג"כ מובהקין היו ועל המרדכי ל"ק דהוא פירש וקאמר סי' או קא' סימנא כנ"ל וז"ל המרדכי בריש פרקין בקוצר תימ' לר"י מאי קאמר וקאמרו סימנין הא האיבעי' אם מהמנינן לע"א דקאמר' האשה בדדמי וא"כ מאי הועילו סימנין דלמא משקר במ"מ וע"כ תפשוט דמהימנינן לעד ועוד הקשה דכאן צריך סימנין ולקמן בעובדא דדגלת מ' דבט"ע סגי לאלתר ונראה לר"י דלא שייך בדדמי אלא כשלא העלוהו וכס"ד דקאמר והא מים כו' דס"ד דלא העלוהו ופריך ותסברא כו' אלא ה"ד כו' ואין זה בדדמי ול"ד למלחמה וכמו שפירש למעלה דברי תוספת וז"ש תוספת שם א' ד"ה והא מים כו' השתא ס"ד כו' והרש"א כ' ונראה לפר"י דאף שהעלו' אמרי בדדמי בלא סימנין הי"ל גם המקשה ידע שהעלו' אלא בלא סימנא ולא דק דהא האיבעי' ל"ק אעד אם אומר בדדמי דודאי ל"ק בדדמי אלא בלא העלה היא קאמרה בדדמי ולא נאמן לעד דלמא משקר וזה שסיים תוספת ולכך אמרה בדדמי עליה אבל בהעלום אז לא אמרה כלל בדדמי וא"צ כלל לסי' לדחיית הבעיא כנ"ל אלא לקושטא דמילתא כנ"ל וכמ"ש המרדכי וע"ש במרדכי שכ' בהדיא דמכח קושיא הראשונה הנ"ל הוצרכו לפרש דס"ד דלא העלוהו וכנ"ל והרש"א האריך בחנם ולא עיין בדברים וגם יש"ש שגה בכאן מאוד והשיג על תוספת שכ' בד"ה וקאמרי כו' פיר"ח כו' ותימא כו' וכן הרא"ש כ' ונהגו כו' ואפשר כו' והוא השיג דא"צ לזה דלא הצריכו לסימנין אלא לדחות הבעיא אבל אנן קי"ל כפשיטות הרי"ף מהא דדיגלת וא"צ לסימנין אבל לא הבין דברי תוספת וגם לא עיי' בדברי המרדכי הנ"ל ואגב חריפותו הגדולה לא עיין היטיב אבל דבריו אמת הוא לפירש הרי"ף ורמב"ן הנ"ל אפשר שכוונתו כן הוא לפירש הרי"ף ולהלכה. ועל קושי' שניה מהא דדגלת פירש וקאמר סימנין או דקאמר סימנין מובהקין אבל לאלתר בט"ע סגי ועל המרדכי ל"ק מאי קאמר שם בעובדא דדגלת ת"ש דלמא סימנין מובהקין הוה דמרדכי אזיל לשיטתו שכתב שם סימן ק"ס על קושית הנ"ל שהקשו על ר"ת מעובדא דדגלת דלמא שלם הוה ותי' דהכי קים להו כו' אבל ר"ת ותוס' דידן לא ס"ל הא דמרדכי שכ' פיר"ח ותימא כו' וכן כה"פ וכנ"ל:
@11קח)
@77ואם נשאת כו'. @33כן פוסק בכל ספיק' כמ"ש לקמן כמו במים שא"ל סוף ובירושלמי שם ע"א מהו שיהא נאמן בשעת מלחמה נשמיענה מן הדא חד ב"נ ביומוי דרבי א"ל הן ההוא פלן א"ל מית הן ההוא פלן א"ל מית וא"ל וכולהון מתים אמר לון ואילו הוון בחיין לא הוון מייתין ר' ירמיה בשם ר' חנינ' מעשה בא לפני ר' ואמר מאן דנשאת נשאת מאן דלא נשאת לא תנשא אמר ר' אייבי בר נגרי בשעת מלחמה הוות כו' ומזה ג"כ מוכח דגם בלא אמר קברתיו האיבעי' דהא אמר שם ואילו הוין בחיין כו' ולפירש הנ"ל מתורץ מ"ש במלחמות דהבעיין איפשט ממש"ש צ"ג צ"ד דע"א ביבמה מהני אצל לעלמ' אלמ' טעמא משום דעביד' לגלויי וכן כ' הרמב"ם עצמו בסוף ה' גירושין וזה לפי גירסת בגמ' כאן א"ד משום דדייק' כו' והכא לא דייק' אבל לגירסת הרמב"ם דהספק הוא משום דשמא אמר בדדמי ולא שייך לא משקרה וכן מה שפשט שם מששים בני אדם לכרכום ושם מלחמה הוי אין ראיה משם דהא שם אמר וקברתיו. ושיטת הרז"ה דתבעי' בלא ק' וקברתיו אבל בקברתיו פשיטא ליה דמהימן דהא אפילו היא עצמה מהימנה כשיטת הפוסקים לקמן בסמ"ח ולא נפשט הבעי' ומהא דדגלת אין ראיה דשם בשלא ראו הטביעה וכמש"ל סכ"ח בהג"ה ע"ש:
@11קט)
@77ואפילו אם כו'. @33דטעות בדבר משנה חוזר ולא הקילו אלא שלא תצא ול"ד לע"א או' מה שהאמינוהו כבי תרי משא"כ כה"ג דהא אף מנדין אותו וכ"ש שאין הוראתו כלום ודוק' מבעלה לא מפק" אפילו בלא הוראתו רק בטעות וכמ"ש בהג"ה:
@11קי)
@77ודוקא כו'. @33שם בעובד' דרב שילא דלא אפקיה כמ"ש הפוסקים:
@11קיא)
@77או בטעות. @33בעובד' דר"נ מדיבורי' דר"נ כו':
@11קיב)
@77אבל כו'. @33דהא רב אשי לא דייק אלא מדברי ר"נ וז"ש בגמ' מדיבורי" דר"נ דלכאורה הוא מיותר אלא דוק' קאמר בכה"ג:
@11קיג)
@77וכ"ז כו' אבל כו'. @33כמ"ש בגיטין נ"ח ב' וכמ"ש בסל"ו דנותנין עליו חומרי חיים כו' והוי ספיק' דאוריית' ואפי' נשאת תצא וכמש"ל סכ"ו בהגה ודוק' במים שאל"ס דרובן למיתה כנ"ל:
@11קיד)
@77ואפילו העיד כו' שכן דרך כו'. @33כמ"ש והאניה חשבה להשבר וכמ"ש תוספת בנזיר יו"ד א' ד"ה פרה כו':
@11קטו)
@77במים שאל"ס. @33ס"ל דלא קאי העכו"ם המעיד אלא אכל מים שאל"ס:
@11קטז)
@77יש כו'. @33דאזלי' בתר רובא ואף דקי"ל כשמואל דלא אזלי' בתר רובא ברוב' דשכיח אף שמואל מודה כמ"ש בספ"ק דכתובות ובסוף יומ' רוב ישראל כו' להחזיר אבידתו וכן לניזקין דוק' במחצה ע"מ הא ברוב ה"ה כישראל ור"נ אשתבע על חסא אלא מחמירין בספק א"א כנ"ל דאזלי' בתר חששות רחוקות. ליקוט כמש"ש דמחמירי' משום חומרא דא"א ועתוס' דבכורות ך"ב והרא"ש רפ"ב דיבמות:
@11קיז)
@77ליקוט והיוצא ליהרג כו'. @33השמיט הני לישני דקאמר בגמ' וכן הרי"ף וכ' הרא"ש שפ' כלישנא קמא ודחק שם מאוד אבל דרך הרי"ף לפסוק כלי' בתרא והרשב"א כ' שפ' כשני הלשונות לחומר' ודבריו נכונים כי כן דרכו לפסוק בד"ת להחמיר אבל היותר נכון כדברי רש"ל שפ' כלישנא בתרא ולפי שאין עכשיו דיני נפשות של ישראל לכן השמיטו כדרכו:
@11קיח)
@77מיהו משום כו'. @33בגמ' כתובות ך"ב ב' ועתוס' שם ד"ה הא כו' והרמב"ם משום קושית תוספת הוכיח דלא קי"ל כר"א והרמב"ם ס"ל דזה לא אתמר אלא אליב' דאביי אבל רבא לא ס"ל הא דר"א כו':
@11קיט)
@77אבל אם כו'. @33מתני' שם עד אומר מת ועד כו' וערש"י ביבמות שם ד"ה לא תצא מהתיר' כו' ועתוס' בכתיבות שם ד"ה א"ה כו'. ליקוט אבל אם בא כו'. ואם נשאת תצא. עתוס' שם ד"ה הא לא נשאת כו' ויש לומר דודאי כו' וסיפ' כולי ובכתובות שם ד"ה אי הכי כולי אלא שלפירש הרמב"ם אין הכרח לכאורה מ"מ אמת הוא והא דקאמר שנים אומרים מת ועד כו' תצא. דשם אפילו בזה אחר זה כמ"ש בסוגי' שם:
@11קכ)
@77ואם נשאת כו'. @33כמש"ו מפני כו'. כמו בכל ספק כמש"ל וכמו בשנים ושנים בכתובות שם ויבמות פ"ח וז"ש ואם נשאת לעד כו' ובירושלמי עד אומר מת ונשאת ובא אחר ואמר לא מת לא תצא מפני שאמר משנשאת הא אם אמר עד שלא נשאת ונשאת תצא א"ר יוחנן זו דברי ר' מנחם ב"ר יוסי אבל דברי חכמים בין שאמר משנשאת בין שאמר עד שלא נשאת לא תנש' ואם נשאת לא תצא וכ"ה בתוספת' ר"פ י"ד והו' עצמו המחלוקת בכתובית שם בשנים ושנים וכמו שפירשו בגמ' שם בנשאת לאחד מעדיה כו' ה"נ ונשאת דירושלמי היינו התירוה להנש' כמ"ש בגמ' על מתני' וז"ש בין כו' לא תנש' ואמר אף שאמר משנשאת לא תנש' והוא כתי' של אביי בכתיבות שם משום דרב אסי וכנ"ל בהג"ה:
@11קכא)
@77וי"א תצא. @33כ"כ הרמב"ן ממ"ש בכתובות שם אמר אביי כו' עדיפ' ה"ל לאוקמי אפילו לא התירוה על פי ראשון רק שנישאת להעד כו' ועמ"מ. ודבריו אינן מובנים דהיאך יכול לאוקמיה בכה"ג א"כ בנתגרשה נמי כמ"ש בבריית' שם ת"ר שנים כו' וכן רבא צריך לאוקמיה ראה דבריו כו' אבל עיקר מחלוקתם תלי' בפלוגת' אחרת בספ"ב דיבמות דרב אשי אמר שם אם כנס לא יוצי' ופירש הרמב"ם ורש"י דקאי גם לעד המעיד אבל הרמב"ן ורשב"א ותוספת' שם ועתוס' דכתובות שם ד"ה כגון כו' פירש דבעד המעיד אם כנס יוציא כמש"ל אע"ג שהרמב"ן כ' שם שמבטל דעתו לא ס"ל כן להלכה ע"ש. עמ"ש דלשיטת תוס' ורמב"ן ורשב"א ספ"ב דיבמות אפילו אין אחר מכחישו תצא בניסת להעד וע' תוספת דכתובות שם ד"ה כגון כו' והוא כשיטתם דס"ל תצא. ליקוט:
@11קכב)
@77ודוק' כו' הבעל שנשאה. @33שנשאה ט"ס דהא קאמר ואם נשאת לעד כו' ודוחק לחלק קודם הנשואין או אח"כ ובנ"י אית' להדי' הבעל אינו נאמן על עצמו לומר אני הוא והוא מסוגי' דיבמות פ"ח ב' הב"ע בפסולי עדות כו' ואב"א כל כו' ובלא מכחשתו הוי תרי וחד אבל במכחשתו הוי תרי ותרי ואף שהבעל מכחישה לא אמרי' דה"ל תלת' ואזלי' בתר רוב דעות ודלא כרש"י שם ד"ה וכדר' נחמיה כו' אבל היכ' כו' דל כו' אפילו הן אלף וכמ"ש ברמב"ם וש"ע למטה בד"א כו' או ע"פ עצמם ובאו ב' נשים כו' דלדברי רש" ה"נ יצאה מחזקת א"א משנשאת אפילו עצמה:
@11קכג)
@77ודוק' כו'. @33רש"י שם ד"ה כל היכ' כו' וכן מפרש המ"מ דברי הרמב"ם הנ"ל הנזכר בש"ע אבל הרמב"ן ורשב"א מפרשים דברי הרמב"ם דאפילו לאחר שהתירוה ע"פ הראשון ה"ל כמחצה על מחצה וכ"מ בדבריו וזהו הוא לשיטתו דס"ל אפילו במחצה על מחצה לא תצא בניסת לא' מעדיה כו' כמש"ו ואם נשאת כו' אבל לשיטת הרמב"ן דתצא בחד וחד ע"כ צ"ל כפירש"י כאן וכ"כ המ"מ:
@11קכד)
@77ברי לי שמת. @33וכן פירש הר"ן דלא כרש"י בכתובות שם ד"ה באומרת כו'. ליקוט:
@11קכה)
@77ועכו"ם כו'. @33ר"ל דנכרי מסל"ת נאמן אף להחמיר ולהכחיש וכ"פ בהג"מ בשם ר' גרשון וע"ל סי' ז' ס"ב בהג"ה שפ' דמסל"ת אינו נאמן להחמיר והוא מחלוקת במרדכי סוף יבמות ע"ש ופלוגתייהו תליא ממ"ש ביבמות קנ"ב פשט מהא מתני' כו' לא נתכוין כו' מ' הא מסל"ת נאמן להחמיר אבל הרשב"א פירש דמסל"ת אינו נאמן להחמיר ושם משום שהוא תחת ידו ונאמן מיגו דאי בעי קלתיה כמ"ש בספ"ב דסנהדרין או לא מזבין ליה וכ"מ בי"ד סי' ט"ז סי"א וערשב"א סי' קמ"ח ובי"ד סי' שי"ב ס"ב בהגה פ' דמסל"ת נאמן להחמיר ואף שבש"ך דחק שם דבריו דחויין שבתה"ד מ' משום דמסל"ת נאמן. וכן שם סי' שצ"א ס"א פ' בטור ושלחן ערוך שמתאבלים על פי עכו"ם מסל"ת דנאמן להחמיר והוא מדברי הרא"ש פ"ג דמ"ק סע"ט בשם ראבי"ה והביא ראיה מבריית' הנ"ל נכרי שהיה מוכר כו' וכ' ומסיים בתוספתא דברי רשב"ג ר' אומר נאמן הנכרי להחמיר אבל לא להקל וקי"ל הלכה כרבי מחבירו ואפילו לגבי אביו וכן פירש"י ברפ"ג דסנהדרין כ"ג ב' סוף העמוד שם ורשב"ם בבא בתרא ק"ט ב' ד"ה א"ל כו'. ומרדכי שם סי' תתקנ"ו והג"מ פ"ו מה' אבל כתב בשם ראבי"ה מהתוספת' הנ"ל הגירס' להיפך דברי רבי רשב"ג אומר הגוי נאמן להחמיר אבל לא להקל וכ' וקי"ל כרבי מחבירו אבל לא מרבו ורשב"ג אביו ורבו היה וכן כתב הרי"ף ורא"ם בפ"ה דגיטין ס"ה בשם גאון וכמו שכ' בחושן משפט סי' ר"ץ ולכאורה דברי ראבי' תמוהין חדא דשם אינו מסל"ת כמ"ש לא נתכוין זה כו' וכמ"ש ביבמות שם ועוד דהא רבא פשיט מדברי ת"ק דאינו נאמן וע"כ כת"ק ס"ל אבל קיצר בלשון התוספת' דהכי איתא בתוספת' פ"ה דדמאי גוי שהיה צווח ואו' בואו וקחו לכם פירות של עזרה הן של רבעי הן אינו נאמן מפני שהוא כמשביח את מקחו אבל אם א"ל מאיש פלוני גוי לקחתים מאיש פלוני כותי לקחתים משלי הבאתים נאמן להחמיר דברי רבי רשב"ג אומר אינו נאמן שדברי העכו"ם לא מעלין ולא מורידין ומבי' ראיה מסיפ' ששם מסל"ת ואינו משביח מקחו וכ' הרא"ש והר"מ דחא' מפני שהוא תחת ידו כמ"ש הרשב"א כנ"ל. וכ"ה במרדכי והג"מ אלא שהגי' שם להיפך כנ"ל ועוד שכ' דבמסל"ת אף מהר"מ מודה שנאמן אלא שראבי"ה סובר אף במתכוין להעיד הגוי נאמן להחמיר ומביא ראיה מהתוספת' הנ"ל ומפ' התוספת' במתכוין להעיד ומהר"מ פליג לפי שיוצא מתחת ידו וכ"מ לכאורה בתוספת' שם ע"ה שאמר זה טבל וזה תרומה זה ודאי וזה דמאי אעפ"י שאמרו החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו לא נחשדו ישראל ע"כ גוי שהיה צווח כו' ומ' דומי' דריש' דמתכוין להעיד דישראל נאמן שאינו חשוד בזה וכמ"ש הרמב"ם בספי"ב מהל' מעשר והא דמבי' ראיה מהבריית' למסל"ת כיון דלהחמיר נאמן אף במתכוין להעיד והוי כמו מסל"ת להקל ואפ"ה אינו נאמן בריש' ומ"מ כולם מסכימים שהלכה כדברי האומר של גוי הן כו' דנאמן ודלא כמ"ש רי"ו ובי"ד ס"ס רצ"ד פ' בש"ע כמ"ד אינו נאמן ופ' כאן כדברי הרא"ש שם בשם ראבי"ה דפליגי במסל"ת אבל בלא"ה מודים דאינו נאמן לא כו' וז"ש כאן ועכו"ם המסל"ת כו' וכל כו':
@11קכו)
@77ליקוט. @33וכל שאינו מסל"ת כו' כמ"ש ביבמות מ"ו א' ארנב"י כו' ואין עדות לנכרי וע' תוספת שם ד"ה ואין כו' ודברי ראב"י שבמרדכי תמוהין שכ' דבתוספת' פליגי במתכוין להעיד ופסק דנאמן להחמיר וערשב"א סי' קי"ח:
@11קכז)
@77ליקוט ולא להתיר. @33פשוט דק"ל כריב"ב במתני' דיבמות קכ"א ב' וכר' יוחנן שם בגיטין ך"ח ב' וש"מ וכנ"ל בש"ע בסי' זה בהרבה מקומות דהסוגיא כ"ב ב' כר' יוחנן דקאמר פונדקית נכרית כו':
@11קכח)
@77אשה כו' וי"א כו'. @33ממ"ש כל מקום שהאמינה תורה כו' ומ' אפילו אשה שגם לה האמינה תורה ואין עד כשר יכול להכחישה אחר כך אבל הרמב"ם סובר אפילו התירה על פי האשה בתחלה אינו כלום נגד העד כשר כמ"ש הרמב"ן ורשב"א ומ"מ ונ"י בשמו והוא מפ' בכשר כשנים כשרים ובפסול כשנים פסולים וכמ"ש ללישנ' בתרא לר' נחמיה אבל הם חולקים עליו ומביאין ראיה מירושלמי שם עד או' מת ועד כו' מנימין גידל רב בשם רב כל מקום שהתירו עדות אשה האיש מכחיש את האשה והאשה מכחיש את האיש וניתני עד או' מת ואשה אומרת לא מת אשה אומרת מת ועד או' לא מת ומשני תני דבי ר"נ ונראה דהרמב"ם אסיפא דירושלמי סמוך שאמר תני בשם רבי נחמיה הולכין אחר רוב העדות היאך עביד' שתי נשים ואשה אחת עשו אותן כשני עדים וע"א הדא את אמר באשה ונשים אבל אם היה מאה נשים ועד אחד כעד אינון ומפ' דר' נחמיה פליג ארב גידל בשם רב ופליגי בפלוגת' דתרי לישנ' בגמ' אליב' דר' נחמיה וקי"ל כלישנ' בתרא ועוד הביאו ראיה ממ"ש בכתובות כ"ג רפ"א כולה כו' וערש"י שם ד"ה קמ"ל. ל"א גרסי' מ"ד כו' וכ' דהרמב"ם סובר דבשבויה הקילו וראיה דהא שם אפילו בבת אחת או עד שאו' טמאה בראשונה כמש"ש בסוגי' דאותו שאמר טמאה לא מעלה ולא מוריד וערש"י שם וכ' דמהאשה רבה מוכח כדברי הרמב"ם דשם פ"ח ב' פריך טעמא דמכחשתו כו' ולא מוקמי דנשאת על פי עצמה וכ' הרשב"א דהרמב"ן מודה להרמב"ם בהיא עצמה ופליג באשה אחרת מגמר' דכתובות והירושלמי הנ"ל וכן הסכים הרשב"א וכן העתיק בנ"י דברי הרשב"א ודברי הש"ע תמוהין שכ' תחילת דברי הנ"י דמ' דאף בהיא עצמה לא תצא והו' תחילת דברי רשב"א גם כן אבל הרשב"א הסכים לדברי הרמב"ן וכ' וכן נראה ודאי מוכח מהאשה רבה והב"י לא עיין שם ועב"ש וח"מ:
~br~
@77קכח) אבל אם כו'. @33ערש"י שם ד"ה כל היכא כו' וכ"ש להיפך בכה"ג וכ' המ"מ דאף להרמב"ם שפי' הרמב"ן ורשב"א דפליג על רש"י הנ"ל כמ"ש בסל"ז כאן מודה וז"ש לכ"ע כנ"ל ע"ש:
@11קכט)
@77הנשאת כו'. @33שם פ"ד ב' מדקתני סיפא כו' מכלל כו' ועמ"ש למטה:
@11קל)
@77ואם נשאת כו'. @33גדולה מזו אמרו שם קכ"א ב' מדיבוריה דר"נ כו' אר"א ש"מ כו' ואע"ג דנשאת שלא ברשות בית דין ובמים שאל"ס והא דפריך שם טעמ' דנשאת כו' משום דסתמ' נשאת על פי בית דין כנ"ל:
@11קלא)
@77והב"ד כו'. @33כמו בכ"ד הצריך בית דין וכמ"ש בח"מ סי' ג' ס"ב פחות משלשה כו' ולדעת הרמב"ן אפי' ביחיד מומחה לא כמו שכתוב בחושן משפט שם וכן לא קרובים כמ"ש בתוספת' וירושלמי והביאו הרי"ף ורא"ש פ"ג דסנהדרין ועתוס' דרפ"י דיבמות פ"ח ב' ד"ה מכלל כו' מ' דלמסקנ' אינה מותרת בלא ב"ד וכן אמר בסוף יבמות דפליגי אם כד"נ או כד"מ דמי אלמ' דב"ד לכ"ע בעי ואף דאקילו בעדות (אשה) היינו משום עיגונ' כמ"ש ברפ"י שם משא"כ בב"ד אוקמוה אדיני' דאוריית' שהרי יש בה ד"נ או ד"מ ואף דרישה וחקירה צריך לר"ע ור"ט כיון דליכ' משום תקנת עגונות אבל בעד מפי עד כשר אע"פ שלא נחקר העד הראשון דשם שייך משום עיגונ' ועב"ש:
@11קלב)
@77שאין כו'. @33מ' דבכשרים תרי כמאה אע"ג דבגמ' לכאורה לא מ' כן דאמרי' כ"מ שהאמינה כו' וערש"י שם מ"מ בתוספת מבואר בהדיא כדבריו ברפי"ד ר' נחמיה או' כ"מ שהכשירו חכמים כו' שנים אומרים מת ומאה אומרים לא מת הרי מאה כשני עדים:
@11קלג)
@77אם כו'. @33ר"ל ששמעו כל אחד מפי אחד והוא בכלל פסולי עדות דס' שקדם:
@11קלד)
@77מפני כו'. @33ר"ל אפילו נשאת קודם שבאו שנים אחרים. ח"מ וב"ש:
@11קלה)
@77אין כו'. @33כמ"ש בפ"י דיבמות צ"א ב' וערש"י שם ד"ה ולקל' כו':
@11קלו)
@77ונותנין לה כו'. @33דממדרש כתוב' אינה נוטלת אלא עיקר וז"ש בכתובות פ"ט מגו די"ל כו' כמש"ל ס"ב אבל מדברי תוספת שם ושאר מקומות שתי' בתובע' מ' דגובה אפילו תוספת:
@11קלז)
@77ואפי' כו'. @33קט"ז ב' וכ"כ ברי"ו מהגמ' זה:
@11קלח)
@77ובלבד כו'. @33כמ"ש בפירש מתוך חומר שהחמרת כו' וכן מ"ש דייקא ומנסבא:
~br~
@77קלח) ומשביעין כו'. @33כמ"ש אין אלמנה כו':
@11קלט)
@77וי"א דאפי'. @33דהא איבעי להו אי משום דלא משקרא או משום דדייקא ומנסב' והיא אינה רוצה להינשא אבל לדעת הרמב"ם שסובר דאיפשטא האיבעי' דמשום לא משקרא כמ"ש בסוף ה' גרושין וכ"כ הרמב"ן מהא דשם צ"ג צ"ד מהני ע"א ועמ"ש בסמ"ח:
@11קמ)
@77אבל כו'. @33מתירין אותה נראה דט"ס וצ"ל אין מתירין אותה חדא דהא פ' בכל ספיקא דלא תנשא ועוד דא"כ אף כתובה תנטל דהא מדינא לעולם אינה נאמנת על הכתובה אלא ממדרש כתוב' ועב"י ודבריו אין מובנים:
@11קמא)
@77ויש מי כו'. @33כ"ש לענין כתובה ואף אם תפסה לא מהני לדעת הרא"ש כמ"ש בי"ד סימן שט"ו ובח"מ בכמה מקומו':
@11קמב)
@77שאין כו'. @33גמ' שם טעמ' כו' הא כו':
@11קמג)
@77ואפילו נשאת כו'. @33שם סד"א כו' ותמות כו' ובירושלמי שם חשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה מעתה אפילו על עצמה לא תהא נאמנת מתוך שהיא יודעת שלא עשו דבריה אצל חברתה כלום אף היא אומרת אמת מעתה אפילו על צרתה תהא נאמנת א"ר אילא חוזר לקלקול הראשון חשודה היא כו':
@11קמד)
@77זאת אומרת כו'. @33דלא כר"א שם דמוקי בפלוגת' לדידיה סיפא אשה כו' מיירי בצרות שהן מכחישות זא"ז ועתוס' ד"ה דכל כו' והשתא כו' וכר"מ וא"כ הוי הלכה כר"מ בהא כסתמא בתראה אלא כר"י ואע"ג דנשאר רבי יוחנן בקושי' קי"ל דמ"מ הלכה כן כיון דלא איתותבן וכ' הרא"ש דלדידיה מתני' בנשים אחרות וקמ"ל ככשרים ופסולים וכן משמע בירושלמי דגרסינן על המתני' גידל בר מנימין בשם רב בכ"מ שהכשרו עדות אשה כאיש האיש מכחיש את האשה והאשה מכחיש את האיש ופריך א"כ במתני' ניתני ע"א מת ואשה אומרת לא מת אשה אומרת מת וע"א לא מת ומשני תני דבית ר' כן אלמא מתני' בצרות עסקינן. ליקוט:
@11קמה)
@77כשם כו'. @33לשון הירושלמי שם לא עשו דברי צרה אצל חברתה כלום:
@11קמו)
@77או שנשתמד כו'. @33לשון ש"ג ומז"ה כ' שאם הניחה בעלה עגונה והלך ונשתמד קטטה בינו לבינה היא אינה נאמנת עליו ואני אומר שלא אמרו אינה נאמנת בקטטה אלא כשהרגילה היא הקטטה ע"י גירושין כמו שביארנו שגילתה דעתה שאינה חפיצה בו אבל אם נשתמד ומרד בה או שהיה בעלה לסטים וכופר בעיקר ה"ז נאמנת עליו ואין מחזיקין אותה במשקרי מבואר מדבריו שהקשה שני קושיות אחד דוקא ע"י גירושין הוי קטטה שגילתה דעתה שאינה חפיצה שהרי אמרה גירשתני כו' אבל בשאר אפילו נשתמד אמרינן שמא חפיצה בו ואין נקראת קטטה ודומה לליסטים וכמ"ש בב"ר פ' כ' מעשה באשה כו' ועוד דבקטטה גופא דוקא דארגילה היא וכאן ארגיל הוא והרב לא רצה בקושי' הראשונה דדעת כל הראשונים דנשתמד נקרא קטטה דאיבעי לן בספ"טו המזכה גט לאשה במקום קטטה כו' ומפ' רש"י וכל הראשונים דמזכין גט לאשת מומר ואף דאיכא שם קצת חולקים היינו שסוברים דהוי כמו קטטה דאמרינן טב למיתב קצת כמו בקטט' כמ"ש מהר"מ ובתה"ד סימן רל"ו והר"ן כ' דלא פלוג ואפילו בקשה גט להדי' ומהרי"ק פי' דהאי בעי' קאי אם יכול לחזור בה אבל לא להתירה בגט זה אבל כולם ס"ל דהוי כמו קטטה וגרע מקטטה ועב"י סימן ק"ה ולכן לא כ' הרב אלא נשתמד אבל לא לסטים כו' וקושי' שני' ס"ל לרב אפילו ארגיל הוא כמ"ש הרא"ש אלא דלפיר' תוספת שם הוא דוקא לרב שימי וא"כ בקברתיו ה"ז נאמנת ואף את"ל כשניהם לחומרא מ"מ בקברתיו וכה"ג ממ"נ היא נאמנת וכ"כ ש"ג שם הרגיל הוא הקטטה כולי אינה נאמנת כו' לפיכך אם אמרה מת וקברתיו נאמנת כו' ובכה"ג פריך קושי' שניה הנ"ל אבל לפי מ"ש כ"מ בשם הרא"ם האיכ' בנייהו להיפך דלמ"ד משום דמשקרא רוצה היא להשמט ממנו וחפיצה היא לאסור עליו ולמ"ד בדדמי ואינם משקרא משום דנפיק חורבא שכל הדרכים האלו בה אלא מרוב שנאתה לא שמה לבה עליו כ"כ בארגיל והא ליכא למיחש כיון שאינה שונאה אותו שנאה טבעית ופ' הרמב"ם כמ"ד משום דמשקרא ולכן אפילו ארגיל איהו ואפילו קברתיו ע"ש אבל א"צ לכל זה דהרמב"ם אזיל לשיטתו דס"ל דאפילו בקברתיו אמרה בדדמי כמש"ל סל"ג וכמ"ש למטה במלחמה ובזה ניחא קושית הרשב"א שלא אמרו א"ב שאמרה קברתיו אלא דהרמב"ם כ' בהדיא הטעם אלא משום דמשקרא וכמ"ש למטה:
@11קמז)
@77שמא היא כו'. @33עבה"ג בשם מ"מ אבל הרמב"ם ל"ג שם אלא ע"א בקטטה מהו תיקו ותו לא דהרמב"ם כתב בסוף ה' גירושין הטעם דע"א נאמן משום דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי והשיג עליו הראב"ד דהא בגמ' מספקא להו ועלתה בתיקו ונדחק המ"מ אבל ס"ל דהאיבעיא נפשטה בהאשה רבה דמשום דמילתא כולי דמש"ש צ"ד א' וכ"כ הרמב"ן וגורס הרמב"ם שם קט"ו א' א"ד דזימנין דאמר בדדמי כמש"ל סל"ג ולהכי ס"ל דהאיבעי לא נפשטה שם דאע"ג דלא משקרי מ"מ אומר בדדמי רק בקברתיו עדיף עד מאשה דל"ק בכה"ג בדדמי כמ"ש הרי"ש שם. וכאן ס"ל ג"כ דלא איפשט האיבעי' ואם כגירסת הספרי' שלנו הא ס"ל דמשום דמילתא כו' וא"כ היה נאמן אלא הבעי' הוא למ"ד משום דמשקרא ה"נ שמא שכרתו כו' ולכך פ' כמ"ד משום דמשקרא דסוגי' כוותיה: ליקוט שמא היא כו'. הרי"ף פרק החולץ ל"ט א' והלכתא אפי' כו':
@11קמח)
@77שהרי יש לה עד. @33ר"ל לא תצא לא קאי אכולה ר"ל אלא אעד א' דוק':
@11קמט)
@77כגון שנהרגו כו'. @33רומז למ"ש במרדכי והג"מ ובהג"ה כאן וה"ה כל שאומרת כו' והוציאו מהירושלמי שם מה בין שלום בעולם לבין מלחמה בעולם סבורה בו שמת ולא מת עד כדון כשהיתה מלחמה בצפון ובאת מן הצפון בדרום ובאת מן הדרום אבל היתה מלחמה בצפון ובאת מן הדרום מהימנא:
@11קנ)
@77אפילו כו'. @33כמש"ל סל"ג ממש"ש עד דאמרה מת וקברתיו וממה דאיבעי להו בע"א אפילו בקברתיו במלחמה אי אומר בדדמי דע"כ הבעיא אף בקברתיו מדדחי ומוקי באומרו סימני' דוקא הלא"ה אפילו אסקוה כו' דהוי כמו קברתיו כמ"ש הרי"ף לא מהימנ':
@11קנא)
@77וי"א כו'. @33מכח קושי' הנ"ל דבקברתיו לא שייך בדדמי כמש"ש וע"ש:
@11קנב)
@77ואם אמרה כו'. @33גמ' שם: שם:
@11קנג)
@77אבל שנים כו'. @33ממש"ש והא מים כו' ונשים אפילו כו' מ' הא שנים כשרים ודאי מהימני דלא כהרי"ף ועמש"ל סל"ג:
@11קנד)
@77וי"א כו'. @33מרדכי סוף יבמות וכתב דבכה"ג לא איבעיא להו כלל דלא גרע מהאשה עצמה דאם אמרה מת על מטתו מהימנא כו' ואזיל לשיטתו שכתב ברפט"ו דמש"ש וחזינהו לאלתר וקאמרי כו' ר"ל א"נ וקאמרי כולי אלמא בחזינהו לאלתר סגי אלמא בכה"ג לא איבעיא להו ואף לפירש הרי"ף דאיבעי' להו כה"ג מ"מ כיון דקאמר דאיפשט הבעי' דדיגלת אלמא דסגי כהכרה כמ"ש הג"מ בפי"ג הלכה י"ט ור"ל אף דקאמר רי"ף דבעי קברתיו ל"ד אלא דבר ברור:
@11קנה)
@77ועכו"ם המסל"ת כו'. @33דלא עדיף מעד כשר:
@11קנו)
@77ויש כו'. @33דמ"ש דאמר בדדמי היינו לפי שנותן לבו בשעת מלחמה להעיד ולהתיר משא"כ בגוי שמסל"ת ולא שם כוונתו לשום דבר:
@11קנז)
@77ולכן דינם כו' וצריכה כו'. @33שם רעבון גריעא כו' מפולת כו' שילוח כו':
@11קנח)
@77או כו'. @33לדעת הי"א דס"ס מ"ח מ"מ וסתם הרב כאן כדעת הי"א:
@11קנט)
@77אפילו כו'. @33גמ' שם:
@11קס)
@77מת כו'. @33ר"ל במת על מטתו. ורמב"ם וש"ע שהשמיטו דס"ל דכל רעבון הוא מת על מטתו וז"ש ואלו גבי רעבון עד כו' ול"ק במת על מטתו דהא לדעת הרמב"ם באינו מת על מטתו לא סגי בקברתיו אפילו במלחמה ולדעת הטור דלא ס"ל כן מ"מ הא ס"ל דקברתיו מהני לעולם אף במלחמה לכן השמיט הרב גם כן דלא מהני בשלא מת על מטתו:
@11קסא)
@77אמרה כו'. @33ג"כ מה"ט שאמרו שם בגמ' ס"ד דבההוא פורת' כו':
@11קסב)
@77היה כו'. @33כלישנא בתרא ואמרי לה כו' כשיטתו לפסוק כלישנא בתרא:
@11קסג)
@77וי"א כו'. @33לחומרא כמש"ל סט"ו בהג"ה וכן בכל מקום כו':
@11קסד)
@77אפילו. @33כולי דקאמר נשאת וכ"מ מדברי תוספות פ"ט א' דבור המתחיל אמרי ואם תאמר לימא כו' ואמרינן ברפ"ג דאין תנאי בחופה וב"ה ל"פ אהא משום מידע ידעי כו':
@11קסה)
@77אפילו החזירה הראשון. @33אחר גירושי השני. שם וכדעת התוספת דהולד ממזר בכה"ג כמ"ש למטה:
@11קסו)
@77שאכלו מנ"מ כו'. @33ירושלמי שם ולא פירות א"ר אבינא שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל וערש"י פ"ד א' ד"ה ולא פירות כו' ועי"ל סימן קנ"ה ס"י שכתב ואפילו הם כו':
@11קסז)
@77מנ"צב. @33לשון הרא"ש שם ול"ד דה"ה לנ"מ כמ"ש הרא"ש בעצמו בפי"א דכתובות וכמש"ל בטוש"ע סימן קט"ו ס"ה:
@11קסח)
@77אבל כולי. @33כתובו' ק"א א' זינתה כו' ועתוס' שם ק' ב' ד"ה ולא בלאות כו' וביבמות פ"ה א' ד"ה בלאות כו':
@11קסט)
@77אבל בעלה כו'. @33דוקא לדידה דעבדא איסורא קנסוה רבנן וגדולה מזו תניא בתוספתא פ"ב אלמנה לכ"ג כו' יורשה ואין מטמא לה שניות מד"ס כו' יורשה ומטמא לה ועתוס' פ"ט ב' ד"ה כיון כו':
@11קע)
@77אבל אם כו'. @33תוספת פ"ז ב' ד"ה הולד כו' ושם נ"ב ב' ד"ה אבל וכ' כמו שקנסינן לגבי בעל ה"נ קנסינן לגבי בועל וכתב דלכן אוקמי מתני' שם כר"ע אף ע"ג דלרבנן הולד ממזר מדרבנן כמו שהוכיחו שם מפ' הזורק אלא משום דסיפא דמתני' קתני והאחרון אינו ממזר ומדרבנן אף האחרון ממזר ועסנ"ז:
@11קעא)
@77קודם שגירש כולי. @33רמב"ם וכמ"ש בירושלמי שם ניחא הולד ממזר מן השני הולד ממזר מן הראשון ר' בא בשם ר"ז אמר דר"ע היא דר"ע אמר הבא על סוטתו הולד ממזר המחזיר גרושתו משנשאת הולד ממזר ר' יוסי בשם ר' הילא ד"ה הולד ממזר כגיטה כן ממזרת ר"ל כמו שהצריכו גט מן השני ועשאוה כא"א ממנו כן עשאו מראשון הולד ממזר מה נפיק מן ביניהון נתן לה השני גט ואח"כ בא עליה הראשון ע"ד דר' בא בשם ר"ז הולד ממזר כר"ע ע"ד דר"י בשם רבי הילא הולד כשר ופסק כר' הילא דמוקי כרבנן וכן בגמרא מ' דאף לרבנן הולד ממזר וכתי' דר' הילא שהוא מדרבנן כמש"ש פ"ט ב' ועוד דלגמ' דידן ליתא בהא דר' זעירא כמ"ש בספ"ד מ"ט ב'. אבל תוספות שכתב כשם שקנסו מבעל כו' ע"כ לא ס"ל הא דרמב"ם דס"ל משום סוטה קנסוה אע"ג דאין הולד ממזר מסוטה אפילו מדרבנן מ"מ קנסוה הכא וכמ"ש תוס' ב' ספ"ד שם ד"ה סוטה לדידהו לעולם הולד ממזר כמ"ש גבי שני משום דאסורה לבעל ולבועל ועיין סימן קנ"ט ס"ב וכן להרמב"ם דס"ל טעמא דר' הילא לא ס"ל ס' התוס' ועח"מ סימן ד' סט"ז שכבר הקשה ואף שהרלב"ח וב"ש דחקו עצמם שם דבריהם א"ל קיום ונופלים מעצמם וגם לא עיינו בירוש' הנ"ל:
@11קעב)
@77ממזר מדבריהם. @33גמ' שם:
@11קעג)
@77וי"א כו'. @33תוס' הנ"ל ואע"פ שסתם בס' שקדם כדעת תוס' כתב כאן ס' ראשונה והוא דעת הרא"ש בשם י"א דוקא היכא שבא הבעל וקנסוה לגבי בעל קנסוה ג"כ גבי בועל אבל שמת במ"ה לא והרא"ש סתם דבריהם וס"ל כדעת התו' וכתב אדרבה עיקר קנסא הוא לגבי השני:
@11קעד)
@77וכן כו'. @33כמ"ש באחות אשתו שם תוספת צ"ב ב' ד"ה נותן כו' וכי היכא כו' והרא"ש שם וכן הרמב"ן והרשב"א וש"פ ועמש"ש:
@11קעה)
@77אשה שנתקדשה כו'. @33כמו במתני' וכמ"ש בגמ' צ"ב א' ליתא כו' אלא טעות והקשה שם ממיכל בת שאול ותירץ שאנסה שאול והשיאה ובע"כ נבעלה א"נ התם טעות של הוראה היה כמ"ש בסנהדרין י"ט ב' משא"כ כאן כנ"ל וכן אמרו בירושלמי ריש פירקין האשה כו' כמ"ד תמן מפרישין אותן כו' ואם היו קטנות כו' אף הכא כן שנייא היא תמן שאחרים הטעו בהן והכא לא אחרים הטעו בהן קנס קנסו בה שתהא בודקת יפה ויקנסו בה אצל השני ולא אצל כו':
@22יח
@11א)
@77קידושין תופסין בח"ל. @33פלוגתא דר"ע ורבנן בכמה מקומות ועיקרו במתני' פ"ד דיבמות מ"ד א' מ"ט א' והלכה כחכמים וכן סתם מתני' כוותייהו שם ך"א וכמש"ש ט' א' והרי איסור מצוה כו' ושם כ"ד א' ופ"ד א' וקדושין ס"ו ב' ואע"ג דיבמות ל"ב א' סתם כר"ע מ"מ ההיא דקידושין תני בהלכתא פסיקתא וכמ"ש בפ"ק דע"ז ו' וב"ק ק"ב א' וכן סוגיא דיבמות י' א' ב' וי"א ב' י"ג ב' י"ד א' ב' כ' בפלוגתא דר"י ור"ל כ"ב א' אר"פ כו' וסוגיא שם מ"ה דאפלגו בנכרי ועבד ואיפסקא הלכתא דכשר ובכמה מקומות שם וכתובות וקדושין הכל כרבנן:
@11ב)
@77ובחייבי עשה. @33ערפ"ג דכתובות ל"א וקידושין ס"ד א':
@11ג)
@77וכ"ש כו'. @33מתני' דיבמות ך"א ופ"ד א' וירושלמי הביאו הרא"ש פ"ב ס"א מה בין עריות לשניות עריות אם עבר ונשאה יוצאה בלא גט כו' ושניות יוצאה בגט כו' עריות פוטרות כו':
@22יט
@11א)
@77איש ואשה כו'. @33מהנ"ל ס"א:
@11ב)
@77אם הוחזקו. @33מגמרא דב"ב קס"ז ב':
@22כ
@11א)
@77הבא כו'. או כו'. @33הרמב"ם במל"ת שנ"ג כתב בשם ת"כ לא תקרבו לגלות ערוה אין לי אלא שלא יגלה מנין שלא יקרב ת"ל ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב אין לי אלא נדה שהוא בבל תקרב ובל תגלה מנין לכל העריות שהן בבל תקרבו ובל תגלו ת"ל לא תקרבו לגלות והיא בת"כ שלנו פ' אמור פי"ג הלכה ט"ו בחסרון קצת עד ואל אשה ושם הלכה ך"א העושות מת"ל לפי שנאמר לא תקרבו יכול יהיו חייבים כרת על הקריבה ת"ל העושות ולא הקריבות ובאבות דר"נ רפ"ב איזהו סייג שעשתה תורה לדבריה ה"ה אומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב יכול יחבקנה וינשקה וידבר עמה דברים בטלים ת"ל לא תקרב יכול יישן כו' ובסנהדרין כ"א ב' החשוד כו' ארבעין בכתפיה כו' ור"ל חשוד בכה"ג וז"ש חשוד כו' והרמב"ן השיג עליו וכתב דכל הנ"ל אסמכתא היא וכמ"ש בפ"ק דשבת דא"ר פדת כו' ולא פריך על רבי פדת מברייתא זו וכן ס"ל לעולא שם ואף למאי דקאמר שם ופליגי דידיה כו' ל"ק אלא משום לך לך כו' וכן ברייתא שם דפליגא אר' פדת יליף מהקישא דיחזקאל מאשת איש ור"ל דבא"א כתיב הרחק מעליה דרכיה כו' כמ"ש בפ"ק דע"ז ואלו בתורה כתיב בנדה בפרט לא תקרב כנ"ל ושם תנא דבי אליהו כו' שלא נשא פנים לתורה ר"ל לעשות סייג לתורה כמ"ש בפ"ג דברכות ואני לא אשא פנים כו' והם מדקדקים כו' ר"ל שהן נושאין פנים לתורה ואלו היה ד"ת היה אומר שעבר על ד"ת כו' ובקדושין פ"א ב' תנא כו' הכל לש"ש ול"ת שבתורה לא הותר לש"ש וביבמות נ"ו ב' מכאן ואילך אינו כו' ופטור ויליף המראה דח"ל מח"כ שם אלמא בנשיקה אפילו לאו אין בו ולדעת הרמב"ם צ"ל ואף ע"ג דבח"ל אפילו לאו אין בו מ"מ בח"כ עובר בל"ת שהרי כתוב בהן לא תקרבו משא"כ בח"ל וכ"כ המ"מ ובירושלמי דסנהדרין פ"ז ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב לגלות ערותה א"ר בר נון היא בל תקרב היא בל תגלה ובגמרא דיבמות נ"ה ב' וסוטה כ"ו ב' א"ל אביי פריצותא אסר רחמנא ובסנהדרין ס"ו ב' חידודים לאו כלום והרמב"ם כתב דלאו כלום הוא לענין מיתה וכן לאוסרה על בעלה וכמ"ש רש"י שם וס"ד למעטינהו מקרא שם ושם וז"ש דרך איברים ואמר חבק ונשק מההיא דאבות דר"נ ואמר ונהנה כו' מההוא דת"כ כנ"ל:
@11ב)
@77והבא כו'. @33יבמות נ"ה ב' וסוטה כ"ו ב' משכבי אשה כו' וסנהדרין נ"ד א' אר"י ה"ז בא ללמד כו' וכריתות י"א א':
@11ג)
@77כיון כו'. @33מתניתין כריתות מ"ב וגמרא דיבמות נ"ד נ"ה וסנהדרין נ"ה א':
@11ד)
@77דהיינו כו'. @33יבמות נ"ו ב' כר' יוחנן דהלכתא כוותיה נגד שמואל פ"ד דערובין:
@11ה)
@77וא"צ כו'. @33ב"מ צ"א א' מכות ד' א':
@11ו)
@77והאשה נאסרת. @33דכל שחייבו עליה האשה נאסרת כמ"ש יבמות שם וסוטה שם משכבי אשה כתיב:
@11ז)
@77אשה גדולה כו'. @33נדה מ"ה א' בן ט' כו':
@11ח)
@77אשה כו' דכל כו'. @33שם מ"ד ב' בת כו' פחות מכאן כו':
@11ט)
@77ובתוליה חוזרין. @33גמרא מ"ה א':
@11י)
@77אפילו כו'. @33ירושלמי פ"א דכתובות א"ר אבין אקרא לאלהים עליון גומר עלי בת ג' שנים ויום אחד ונמלכים ב"ד ועברו הבתולים חוזרין ואם לאו אין הבתולים חוזרין:
@11יא)
@77נשים כו'. @33וממעשה כו' ת"כ שם פרשה ט' הלכה ח' או כמעשה ארץ מצרים יכול לא יבנה בנינים ולא יטע נטיעות כמותן ת"ל ובחוקותיהם לא תלכו לא אמרתי אלא בחקים החקוקים להם ולאבותיהם ולאבות אבותיהם ומה היו עושין האיש נושא לאיש והאשה לאשה כו':
@22כא
@11א)
@77צריך כו'. @33כמ"ש הרחק מעליה כו' וכמ"ש בע"ז י"ז א' ובקדושין פ"א ב' דתניא אר"מ הזהרו כו' ובאבות דר"נ פ"ב ה"ה אומר איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו מכאן אמרו כו' הרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור:
@11ב)
@77ואסור כו'. @33ממ"ש ביבמות ק"ח ב' פשיטא הוא הוא ניהו כו' ושם הא אינה מכרת כו' וט"ס כאן וצ"ל להיפך לקרוץ בעיניו לרמוז כו' דביד ורגל לא שייך קריצה וכמ"ש קורץ בעיניו מולל ברגליו מורה באצבעותיו והוא קריצותיו ורמיזותיו דשם:
@11ג)
@77ואסור לשחוק כו'. @33פ"ב דאבות שחוק כו':
@11ד)
@77או כו'. @33ע"ז כ' א' ונשמרת כו'.
@11ה)
@77אלא רץ. @33קדושין שם:
@11ו)
@77ומסלקה לצדדין. @33ברכות שם נזדמנה כו':
@11ז)
@77או לאחריו @33שם ותלכנה אחרי כו'.
@11ח)
@77ונתכוין כו'. @33שם ת"ר המרנה כוי כדי כו':
@11ט)
@77והמתכוין כו'. @33עח"מ סק"א וכ"כ הרמב"ם פ"ב מהלכות א"ב וכתב המ"מ שלמד מההוא דחליף כו' ומשום אל תקרב אל פתח ביתה ע"ש וכן בכולם כמ"ש נאמר לא תקרבו מכאן כו' כנ"ל ואסמכתא היא:
@11י)
@77ואלו הדברים כו'. @33כמ"ש בשבת ס"ד ב' א' ר"ש למה מנה כו' וערש"י שם ד"ה המסתכל כו' ושם הוא בל"ת דלא תתחתן בם:
@11יא)
@77אחד פנויה. @33מדקאמר לבנות ישראל ול"ק לאשה.
@11יב)
@77ולא עוד כו'. @33שם:
@11יג)
@77אבך כו'. @33ע"ז כ"א:
@11יד)
@77וע"ז כו'. @33באבות דר"נ שם ה"ה אומר ברית כרתי לעיני ומה כו' מלמד כו' ע"ש.
@11טו)
@77אבל לא כו'. @33כמ"ש בפ"ק דשבת כיוצא בו לא כו' מפני הרגל עבירה וכ"ש בכה"ג כמ"ש שחוק כו' ובאבות דר"נ שם ולא ידבר עמה דברים בטלים כו':
@11טז)
@77בין שפחה כו'. @33ירושלמי פ"ה דכתובות רב הונא אמר אפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות לו דברים של ייחוד מה הן דברים של ייחוד סכה לו גופו ומרחצת לו רגליו ומוזגת לו את הכוס למה מפני שהיא חייבת לו או משום שאין ראויין להשתמש בשפחה כו' וז"ש באיזה שמוש כו':
@11יז)
@77אפילו ליצוק כו' אפילו כו'. @33טור וכמ"ש בכתובות ע"א א' אר"ה אע"פ שאמרו יושבת כו' שם אר"ה כל מלאכות כו' ומ' דרחיצה דרישא דומיא דסיפא ובסיפא ע"כ כה"ג מיירי דאל"כ בלא"ה אסור כמ"ש בפ"ק דשבת ואפילו באצבע כו' וכמ"ש בת"ה וטוש"ע י"ד סימן קצ"ה ס' י"ב ועלה דההיא אמר בירושלמי או משום כו' כצ"ל:
@11יח)
@77בפניו. @33גמרא שם בנדה וכנ"ל והכל טעם אחד דכל שבנדה אסור אסור באשה אחרת וז"ש בהגה וי"א דה"ה כו' ובאבות דר"נ שם נאמר כאן לא תקרבו ונאמר להלן לא תקרב לדבר המביא לידי עבירה לא תקרב כו' ובפ"ט דשבת אכל עמי כו' שהרי נאמר לא תקרב כו':
@11יט)
@77ויש מקילין כו'. @33דכל הקירבות אינן אסורין אלא מדרבנן כמ"ש בשבת שם משום לך לך כו' ואין אסור אלא המביא לידי הרגל כמו ישן הוא בבגדו כו' ונשיקה שם ול"ד לנדה מפני שלבו גס בה וכמ"ש במגרש ולנה עמו בפונדק ומודים בנתגרשה כו' וראיה ממ"ש בפ"ק דשבת א"ל ר"נ לבנתיה קטולן כו' ואע"ג דבאשתו איכא משום הרגל כמ"ש בפ"ג דב"ב בעובדא דר' בנאה מידע ידעי כו' שם ויש לדחות דבתו שאני כמ"ש בס"ז חוץ מהאב כו' הגדילו כו' אע"ג דבנדה ושאר עריות אף בכה"ג אסור כמ"ש בפ"ק דשבת:
@11כ)
@77וי"א דכ"ז כו'. @33דדרך שפחות מותר כמ"ש אביגיל לרחוץ רגלי עבדי אדוני והא דמשמע בירושלמי דאסור אף בשפחות כה"ג היינו במקום ייחוד:
@11כא)
@77וי"א כו'. @33ע' תוספת קדושין פ"ב א' ד"ה הכל כו':
@11כב)
@77י"א כו'. @33מהא דר' בנאה כנ"ל.
@11כג)
@77אפילו כו'. @33ואפילו כו' שם:
@11כד)
@77אבל כו'. @33תוספת מהא דפ"ז דב"ב ושם לא כ"כ:
@11כה)
@77אע"פ שאין כו'. @33מהא דעולא וקאמר ופליגא כו'
@11כו)
@77שאין קרובים כו'. @33שם אפילו שום קורבה כו':
@11כז)
@77בין כו'. @33מהא דקדושין פ"א ב' רב אחא כו' לא ס"ל מר כו' עבר מר כו':
@11כח)
@77חוץ כו'. @33מתני' שם וכמש"ו:
@11כט)
@77ואם היתה כו'. @33שם:
@11ל)
@77או שנתקדשה. @33שם לא ס"ל כו' ואח"כ אמר מר נמי עבר כו' מ' דמתחלה דאמר לא ס"ל מר דמקדשה אפילו בלא הא דשמואל וא"כ ה"ה לכל שמותר להשתמש:
@11לא)
@77וכן. @33כמו באב:
@22כב
@11א)
@77שדבר זה גורם כו'. @33קידושין וסנהדרין שם:
@11ב)
@77חוץ כו'. @33מתניתין שם ואע"ג דאמר שמואל שם אסור להתייחד כו' הא פריך עליה ממתניתין ושני תנאי היא וה"ל סתם מתני' ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם מתני' וכן מתני' שם פ"ב א' דלא כוותיה ואף ר' יהודה לא אמר אלא ברועה ורווק וכל האמוראי שם דעבדי כשמואל ממדת חסידות עשו וכמ"ש הרמב"ן ר"ן. אבל הרא"ש פסק כרב אסי:
@11ג)
@77והבעל כו'. @33סוטה ז א':
@11ד)
@77מכות מרדות. @33כמ"ש הרמב"ם שם ואיסור ייחוד העריות מפי הקבלה ר"ל דאסמכתא היא ואף להסוברים שד"ת היא מ"מ אינו אלא עשה:
@11ה)
@77ומכריזין עליהם. @33(ל"ג שם) א"ל ר"נ מפרזיקא כו' ומפ' מכריז על פנויה.
@11ו)
@77ודוקא כו' ואפילו כו'. @33ז"ל מהר'"ק אף על גב דקי"ל כרבא בפ"ק דסנהדרין ברבעני לרצוני ה"מ בעד כשר ובצירוף ע"א עמו אבל ע"א לאו כלום כמ"ש בקדושין ס"ה ב' והסברא ע"א בהכחשה כו' ובפרק ע"פ כי הא דטוביה כו' ואפילו לומר לשנאותו אסור כמ"ש שם אלא לאו כה"ג כו' מהו למימרא לרבים כו':
@11ז)
@77ומ"מ במקום כו'. @33כמ"ש בפ"א שם ופ"ה דיבמות בההיא דדיים אחמתיה ואע"ג שאין עדות:
@11ח)
@77כל אשה כו'. @33מתני' בקדושין שם ואפילו לרבנן כמ"ש תוס' שם ד"ה ר"ש כו' וכ"ה גי' הרי"ף ורא"ש בזמן כו' ישן כו'.
@11ט)
@77לא תתייחד כו'. @33עבה"ג וכן תניא בתד"א פי"ח אלא שאמר שם שאין הל' כמשנתינו אלא דוקא עם שלשה אנשים משום עדות וז"ל שם ומ"ש חכמים במשנה אבל אשה א' מתייחדת עם ב' אנשים אין הלכה כן שאם יעמוד אחד מהן ובא עליה בעבירה אין כאן עדות שלימה אבל אשה א' מתייחדת עם ג' אנשים שאם כו' וג"ז ששנינו אשה אחת מתייחדת עה ב' אנשים ל"ש אלא בת"ח גדולים כו' אבל גמ' שלנו ס"ל לאו משום עדות דאמרי' מתייחד אדם עם ב' יבמות כו' עם אשה ותינוקת כו' אבל במ"ש שדוקא עם ת"ח גדולים הוא כדברי גמ' שלנו.
~br~
@77ט) עד שתהיה כו'. @33ערש"י שם ד"ה ב' כו' שאף היא כו' וכן הטעם באנשים שאינן כשרין משא"כ בכה"ג:
@11י)
@77וי"א כו' אבל כו'. @33מתני' וגמ' הנ"ל:
@11יא)
@77וסתם כו'. @33כ"ה פשטא דמתני' וגמ' מדקאמר אבל בפרוצים כו' מ' דוקא פרוצים וכן בפ"ק דברכות בתרי ופריצי וכן מדקאמר שם פ"א ב' אחותו וחמותו כו' אלא בעדים כו' בסתם ב"א דודאי לא קאי על ר"ח בר פפי וחביריו והא דקאמר בסוטה ז' א' ת"ח הא כ"ע לא לאפוקי ע"ה הפרוצים ורב דקאמר כגון ר"ח בר פפי וחביריו ממדות חסידות הוא דקאמר ולהנצל מהרהור וערשב"א סי' תקפ"ז וכ"כ ר"ן:
@11יב)
@77וכ"ז כו' אפילו כו' אפילו כו'. @33גמרא שם ושם:
@11יג)
@77או בלילה כו'. @33כמ"ש בשדה שמא יצטרך אחד כו' ה"נ אדמתנמנם חד כו'. ראב"ד:
@11יד)
@77ויש מתירין כו'. @33רש"י פ"ב א' ד"ה לא יתייחד כפי פי' שם.
@11טו)
@77נשים הרבה כו'. @33שם פ"א ב' במתניתין תני איפכא וערש"י שם:
@11טז)
@77היו כו'. @33שם אמר אביי כו':
@11יז)
@77אפילו כו'. @33וכן פירש הרא"ש שם בשם ר"ח ע"ש:
@11יח)
@77אשה שבעלה כו'. @33עתוס' שם ד"ה בעלה כו':
@11יט)
@77אנדרוגינוס כו'. @33קשה להולמו פתח באנדרוגינוס וסיים בטומטום ולא הזכיר טומטום ברישא ועוד טומטום אף עם האשה מותר ועוד דתניא בתוספת' שם דאין אנדרוגינוס מתייחד לא עם האנשים ולא עם הנשים ובכ"מ תירץ דרמב"ם ס"ל דתוספת' ס"ל כר"י דסוף קדושין ר"ל דאנדרוגינוס חשוב זכר ודבריו קשין כחומץ לשינים דאם כן מאי קאמר בתוספת' שם כיצד שוה לנשים כו' ואינו מתייחד עם האנשים כנשים הא אפילו באנשים הוא כן ועוד דהרמב"ם פוסק דאנדרוגינוס ספק כמ"ש כאן ואם נתייחד כו' מפני כו' וע"ל סימן מ"ד ס"ה אלא דט"ס הוא וכצ"ל אנדרוגינוס אינו מתייחד עם האנשים ולא עם הנשים ואם כולי ספק אבל האיש ואשה מתייחד עם הטומטום וע' יבמות ע"ב א' נשיו לטומטום מנ"ל:
@11כ)
@77וי"א כו'. @33רש"י שם:
@11כא)
@77אין ממנין כו'. @33ירושלמי פ"ק דכתובות א"ר זעירא מתניתין אמרה אפילו כשרים אין ממנין דתני אפילו חסיד שבחסידים אין ממנין אותו אפוטרופוס ליקוט. ירושלמי פ"א דכתובות סוף הלכה ח' על מתניתין ראוה מדברת כו' ר"י בר אחא בשם ר"י אילא בשם ר"א אפילו במקום שרוב כשרין היא המחלוקת סבר ר' יהושע הזנות רצה אחר הפסולין אמר ר' זעירא מתניתין אמרה אפילו כשרים מזנין דתני אפילו חסיד שבחסידים אין ממנין אותו אפוטרופוס על עריות:
@11כב)
@77לשכון. @33כמו המשרה את אשתו וכיוצא בו:
@11כג)
@77בחצר כו' אפילו כולי. @33דאל"כ בלא"ה אסור:
@11כד)
@77לא תקנה כו'. @33ב"מ ע"א א':
@11כה)
@77אפילו כו'. @33כנ"ל בס' שקדם:
@11כו)
@77מי שאין כו'. @33צ"ל דמפרש דאיבעי' שכ' נ"מ לת"ק דלא ה"ל לאבעי' אליבא דר"א ונ"ז דחוק דל' רווק מי לא מ' כן וכן פירש שם בפי' רווק מי כו' וכפירש תוספת שם:
@22כג
@11א)
@77אסור כו'. @33מתניתין רפ"ב דנדה וגמרא שם דאר"י כל כולי ואף רבנן ל"פ אר"א אלא במשתין ואף בהא קי"ל כר"א כמ"ש בס"ד:
@11ב)
@77לפיכך כו'. @33יבמות ל"ד ב':
@11ג)
@77ולא כו'. @33נדה שם ב':
@11ד)
@77לא די להם כו'. @33שם דא"ר יוחנן כל כו' ושם מוטב שיוציא לעז כו' ושם כאילו מביא כו' ושם כאלו עע"ז:
@11ה)
@77אלא כולי. @33ק"ו ממקשה שהיא תינף בנידוי
~br~
@77ה) בנידוי כו'. @33עבה"ג וכמ"ש בחולין קל"ב ב' אבל הרמב"ן ורשב"א פי' כמ"ש תוספת שם ד"ה המקשה כו' וגם הרמב"ם מודה שמנדין אותו אלא דבלא"ה הוא יושב בנידוי שלהם וכמ"ש בחולין שם הני טבחי כו' למאי הלכת' אלימא כו' וכ"כ הרמב"ם וש"ע י"ד סי' תר"ל סמ"ג כ"א המקשה כו' ולפ"ז נדחה ראיית התוספת:
@11ו)
@77וכאילו כו'. @33שם:
@11ז)
@77אסור לאדם כו'. @33מ' לענין שז"ל אבל הראב"ד מפ' לענין תשמיש כמ"ש בטור ובטש"ע א"ח סימן ר"מ סעיף א':
@11ח)
@77או יביא כולי. @33שם:
@11ט)
@77שהיא אילת כולי. @33כמ"ש בסוטה תורה בעידנא דעסיק בה כו' ובס"פז דכתובות אילת אהבים כו' אגוני כולי:
@11י)
@77לפיכך כולי עד כולי. @33שם י"ד א' ועבה"ג ועתו"ס שם ד"ה אפרקיד כו' ועבא"ח סי' ס"ג ס"א שם כתב כשני הפרושים וכ"כ הרמב"ם עצמו שם:
@11יא)
@77אסור כו' במבושיו. @33ר"ל בבצים ובגמ' שם אמרו ואב"א נשוי הוה כו' ואב"א כולי ואב"א כו' והנה הרי"ף ורא"ש הביאו כל הג' אוקימתות דס"ל דל"פ מר אמר חדא כו' וכמ"ש בא"ח סי"ג סי"ד וסט"ו אבל הרמב"ם ס"ל דאוקימתות אחרונות ס"ל דאף בנשוי לא התירו אלא בכה"ג דר"י ודאי נשוי הוה ואעפ"כ אמר כי הא אורי ליה כולי ופ' כר"נ דבנשוי מותר בכל ענין ובאינו נשוי אסור בכ"ע וזה שלא הזכיר היתר דבצים מעטרה למטה והעתיק ל' גמרא כדרכו וכתב ואם השתין מים כו' ואין רצונו דבצים מותר דא"כ היה מחלק בפי' וגם חילוק דמעטרה למטה אלא לפי שלא הוזכר בפירוש לא לאיסור ולא להיתר השמיט כדרכו ואמר במבושיו ר"ל כל סביבות הערוה ולישנ' דקרא נקט ול"ד כמש"ו דאפילו מתחת טיבורו אסור וכמ"ש בנדה שם ב' ודוקא בשאינו נשוי דאל"כ מאי רבותא דר' יוסי בשבת קי"ח ב':
@11יב)
@77ובין כו'. @33מדקאמר שם במתני' כל היד כולי ומ' בין נשוי כו' ואמר לאמה משא"כ למטה מטיבורו כל שאינו נוגע באמה מותר כנ"ל מהא דר' ופסק כר"א דסוגי' דגמרא כוותיה דפריך והתניא רא"א כולי ומהדר לשנויי בכל האוקמיתות הנ"ל וכן ר"נ דקאמר אבל היה נשוי מותר להשתין איירי כנ"ל וכן בפ' כירה נמי פריך מר"א וכן בנדה דף ט"ז ב' ג' שנאתי כו' ובברכות מ"ם א' אין מ"ר כלים כולי וביומא ל"א מצוה לשפשף מסייע כולי ועתו"ס שם ותוספת בנדה שם:
@11יג)
@77אשה כו'. @33כמ"ש ביבמות ל"ד ב' וע"ש תוספת י"ב ב' ד"ה שלש. ור"ת כו' וכ"ש בכה"ג דאף לדעת רש"י אסור:
@11יד)
@77אבל כו'. @33תוספת שם וקטנה שם בגמרא ואיילונית שם ס"א מתניתין גמ':
@11טו)
@77עוד אסרו כו'. @33פ"ד דפסחים:
@11טז)
@77ואחיו. @33ט"ס וצ"ל וחמיו:
@11יז)
@77שהם אוחזת כו'. @33כמ"ש באהבתה כו':
@22כד
@11א)
@77לפיכך כו'. @33מתני' שם ודלא כשמואל כנ"ל סכ"ב:
@11ב)
@77ואם כו'. @33כמש"ו:
@11ג)
@77ובדורות כו'. @33דלא התירו אלא משום דלא נחשדו כו' כנ"ל:
@22כה
@11א)
@77בקדושה יתירה. @33ירושלמי פ"ב דיבמות א"ר יהודא בן פזי ולמה סמך הכתוב פ' עריות לפרשת קדושים שכל שהוא פורש מן העריות נקרא קדוש שכן שונמית אמרה לאישה הנה נא ידעתי כי איש אלקים קדוש הוא כו' רבי אבין אומר שלא הביט בה ורבנן אמרי שלא ראה טיפת קרי מימיו אמתי' דרבי שמואל בר יצחק אמרה מן יומוי לא חמית מילא בישא על מנוי דמרי וכ"ה במ"ר פ' קדושים ושם אריב"ל מ"מ נסמכה פרשת עריות לפרשת קדושים אלא ללמדך שכ"מ שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה ואית ליה קריין סגיאין אשה זונה וחללה וקדשתו כו' אלמנה וגרושה כו' ולא יחלל כו' והדין:
@11ב)
@77ובמחשבה טהורה. @33ירושלמי א"ר יצחק ליב' ועינ' תרי סרסורא דעבירה שנאמר ולא תתורו כו' תנה בני לבך ועינך דרכי תצורנה אמר הקב"ה הן יהבית לי לבך ועינך אנא ידע דאת דילי ובספרי פרשת שלח לך ד"א ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם מגיד שהעינים הולכין אחרי הלב או הלב אחר העינים אמרת והלא יש סומא שעושה כל תועבות שבעולם הא מת"ל ולא תתורו כו' מגיד שהעינים הולכות אחר הלב:
@11ג)
@77ובדעת נכונה. @33שם רבי ישמעאל אומר ולא תתורו כו' למה נאמר לפי שהוא אומר שמח בחור בילדותך והלך בדרכי לבך בדרך ישרה או בכל דרך שתרצה ת"ל ולא תתורו כו' ובפכ"ג דשבת אל תפנו אל מדעתכם:
@11ד)
@77ויזהר כו'. @33קדושין פ"א ב' הזהרו כו':
@11ה)
@77מהשחוק ומהשכרות. @33סוטה ז' א' בתי כולי ושם ב"א וברכות ס"ג כל הרואה כו' ועבה"ג ס"ק ב':
@11ו)
@77ומדברי כו'. @33פ"ב דשבת והוא קלות ראש שאמרו באבות וכמ"ש בס"ב לא יקל כו':
@11ז)
@77שמנהג כו'. @33פ' ע"כ מצוה וגוף טהור. כו' וסוף מנחות:
@11ח)
@77יתירה כו' שאין כו'. @33קדושין ל"ב ת"ר ושמתם כו' תנא דר"י כו' ובאבות דר"נ פט"ז רבן שמעון בן אלעזר אומר אמשול לך משל למה"ד יצה"ר דומה לברזל שהטילוהו בתוך האור כ"ז שהוא בתוך האור עושים ממנו כל כלים שירצו אף כך יצה"ר אין לו תקנה אלא בדברי תורה בלבד שנאמר אם רעב שנאך כו' א"ת ישלים לך אלא ישלם לך וברפ"כ ר"ח ס"ה אומר כל הנותן ד"ת על לבו מבטלין ממנו כל הרהורי יצה"ר והרהורי אשת איש וכל שאינו נותן ד"ת על לבו נותנין לו כל הרהורי יצה"ר והרהורי א"א כו' ופ"ק דברכו' לעולם ירגיז כו' ובכמה מקומות ובע"ז י"ז ב' א"ל מנ"ל הא א"ל כו':
@11ט)
@77בשעת תשמיש. @33נדרים כ"א:
@11י)
@77ולא קודם כו'. @33חגיגה שם איני והא רב כהנא כו'.
@11יא)
@77אבל בעניני כו'. @33נדרים שם ב':
@11יב)
@77או אם כו'. @33חגיגה שם:
@11יג)
@77ויכול כו'. @33נדרים שם:
@11יד)
@77בועל בכל כו' ז"ש שם משל לבשר כו'. @33ר"ל בעונתה ושלא בעונתה:
@11טו)
@77ומנשק כו'. @33ר"ל ז"ש שם אר"י זו דברי כו' שאוסר לנשק שם אבל הרא"בד כ' דחכמים ל"פ אלא אהפיכת שולחן אבל בשאר מודי וכ"פ בא"ח סי' ר"מ ס"ד וראיה ממספרים שאמרו בחגיגה שם מגיד לאדם כו' ומ"ש שם ובאשתו נדה י"ל דלענין בנים שאינן מהוגנים דוקא נדה:
@11טז)
@77ובא עליה כו'. @33שם:
@11יז)
@77ובלבד כו'. @33רמב"ם וכ"כ תוספת ביבמות ל"ד ב' ד"ה לא בתור' ראשון:
@11יח)
@77כל המקדש כו'. @33יבמות כ' א' קדש עצמך כו' שבועות י"ח ב' כל המקדש עצמו כו':
@11יט)
@77ובלבד כו'. @33מפורש בתורה שארה כו' ובמתניתין פרק אעפ"י:
@11כ)
@77אלא כו'. @33ברשות כמה כמה דבעי:
@11כא)
@77ואף כשישמש כולי. @33כמ"ש בכמה מקומות אין אדם עושה בעילתו כו' וערש"י בנדרים שם בד"ה בני שכרות כו':
@11כב)
@77אלא כו'. @33כמ"ש וכל מעשיך כו'.
@11כג)
@77ושיהיו לו כו'. @33כמ"ש ותאמר אלי תבא צפה הקב"ה שלא היתה כוונתה אלא להרבו' שבטים כו':
@11כד)
@77ויהא צנוע כו'. @33נדרים שם וכשהוא מספר כו' וערש"י שם ד"ה ודומה ואית דאמרי כולי ועתו"ס נדה י"ז א' ד"ה משתין ועיין בא"ח שם ס"ח ליקוט. ובפ"א דברכות בשלשה דברים אני אוהב כו':
@11כה)
@77אפילו קטן. @33כמ"ש בפני כל חי:
@11כו)
@77אא"כ כו'. @33שאז היא כבהמה וכמ"ש שם והני אמוראי דשם מחמרי על עצמם וטור בשם הראב"ד:
@11כז)
@77והבועל כולי. @33ומ"ש שם לא מפני שראוי כו' ר"ל למלקות של תורה:
@11כח)
@77אפילו כו'. @33ממ"ש בספ"ב די"ט אפשר בבית אחר שאין לו כו' ול"ק בכה"ג:
@11כט)
@77הרי היתה כו'. @33גמ' הנ"ל:
@11ל)
@77וכן כו'. @33פרק ט' דשבת ופרק ה' דכתובות ופרק ב' דנדה:
@11לא)
@77וכן אם גמר כו'. @33גיטין צ"א ויבמות ל"ז ב':
@22כו
@11א)
@77אין האשה נחשבת כו' אבל כו'. @33ר"ל לאפוקי מדעת הגאונים כמ"ש הרמב"ם בפ"י מה' גירושין הורו מקצת הגאונים שכל אשה שתבעל בפני עדים שצריכה ממנו גט חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילות זנות ר"ל כמ"ש בפי"ג דיבמות ובפ"ד דכתובות ובפ"ח דגיטין ושאר מקומות חלק עליהם וכתב שלא אמרו אלא באשה שגירשה כו' וכמש"ל בסי' קמ"ט ס"ה ואמרינן נושא אנוסת אביו ומפותת אביו ובתוספת' ריש קדושין ובביאה כל ביאה שהיא לשם קדושין מקודשת שאינה לשם קדושין אינה מקודשת:
@11ב)
@77ואפילו בא כו'. @33קדושין ס"ה ואי דליכא עדים כולי:
@11ג)
@77ואפי' אם כו'. @33ר"ל כיון שידוע שבא עליה הוי כעדים כמ"ש תוספת ביבמות נ"ב ב' ובגיטין כ"ו ב' ד"ה לכשאכנסנה כו' ואמרינן ביבמות ק"י וכתובות ע"ג המקדש את הקטנה וגדלה כו' ומ' דאף על גב דבעל בלא עדי יחוד כיון דידוע שמתיחדת עמו ודאי לשם קדושין בעל כמ"ש שם מ"מ כאן דלאו לשם קידושין בעל לאו כלום הוא כנ"ל:
@11ד)
@77אלא אדרבה כו'. @33כמש"ו דודאי בושה כולי כמ"ש בב"ר פרק נ"ב ובריש ויקרא רבה משל למלך כו' וכשהוא הולך אצל פלגשו הולך במטמוניות כו':
@11ה)
@77ובא כו'. @33דאיסור נדה שוה באשתו או בפנויה או באחרת ופשוט הוא כמ"ש ואל אשה כו' וכמ"ש בספ"ג דיבמות ואם היא נדות וברפ"ג דכתובות ודמכות ועל הנדה אע"פ שיש כו' ובכריתות יש בא ביאה כו':
@11ו)
@77י"א שמותר והיא כו'. @33כמ"ש בסנהדרין כ"א א' מאי נשים ומאי כו' וכגירסת ספרים שלנו וכ"ה גירסת הרמב"ם והרמב"ן:
@11ז)
@77וי"א שאסור. @33כ"כ הרמב"ם בפ"ד מהלכות מלכים דאינה מותרת אלא למלך אבל להדיוט אסור ותפש עליו הרמב"ן מכלב וגדעון ושאר גדולי ישראל כולם נשאו פלגשים ופלגש בגבעה אם היה אסור לא היה אומר בפרהסיא בפני כל ישראל פלגשי ולא היה הולך אל חמיו בפרהסי' אבל הרמב"ם שם תירץ בדבריו שכתב ההדיוט אסור אלא באמה העבריה בלבד אחר יעוד ובכה"ג איירי כל הנ"ל וגי' רש"י נשים בכתובה וקדושין פלגשים קדושין בלא כתובה וכמ"ש פרשת חיי שרה וראיה ממ"ש שם בירושלמי והביאו תוספת ביבמות כ"א א' ד"ה ומותר כו' וא"ת תורה כו' וכ"ה בירושלמי פ"ה דכתובות הלכה ב' איזהו אשה ואיזו היא פלגש רמ"א אשה יש לה כתובה ופלגש אין לה כתובה רי"א אחד זו ואחד זו יש לה כתובה אשה י"ל כתוב' ותנאי כתוב' פלגש י"ל כתובה ואין לה תנאי כתובה משמע אבל קדושין לד"ה יש לה וכ"מ מדנאסרות לדוד בביאת אבשלום ובב"ר פ' ל"ח זה התיר ג"ע שאמר בא אל פלגשי אביך ואם איתא הא אמרינן נושא אדם כו' ואמרינן בסנהדרין שם אבישג מותרת לשלמה ול"ק אחת מן הפלגשים ואמרינן שם כמה קשה גירושין כו' אלמא צריכות גט וכן קראן הכתוב אלמנות חיות וכן בפלגש בגבעה קרא חותנו לאביה ולכך קנאו כ"כ בפלגש בגבעה והרמב"ן השיג על רש"י דהא כתובה דרבנן ואין תפיסה בזה די"ל כדעת תוספת דפ' כרשב"ג שהיא דאורייתא ואף לת"ק ל"ד כתובה אלא כל תנאי כתובה כגון שארה כולי:
@11ח)
@77ולוקין כו'. @33הנה הרמב"ם מנה במל"ת לא תהיה קדשה שלא יבעול פנויה שלא לשם אישות וכמ"ש בספרי לא תהיה קדשה אזהרה למזנה כענין שנאמר לא היתה בזה קדשה שלא כדעת ת"א דבעבד ואמה משתעי קרא ולא יהיה קדש דרשינן בסנהדרין על משכב זכר ע"ש נ"ד ב' ושם בספדי פרשת תצא לא תהיה קדשה בבנות ישראל לא תהא מוזהר עליו באומות שהיה בדין כולי ור"ל שאין בביאת נכרים בזנות לאו כמ"ש בע"ז ל"ו ב' דאוריי' אישות כו' ואתו אינהו כו' וכמ"ש הרמב"ם בפי"ב מהא"ב ובש"ע ר"ס ט"ז ועמ"ש פ"א מהלכות אישות ובת"כ פ' קדושים פ"ד דאל תחלל את בתך להזנותה יכול לא יתננה ללוי כו' ת"ל להזנותה לא אמרתי אלא חלול שהיא לשם זנות ואיזה זה המוסר לחבירו בתו פנוייה שלא לשם אישות וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות וכ"ה בסנהדרין ע"ו א' והראב"ד הקשה עליו א"כ קנס דמפותה אמאי חייב הא אינו לוקה ומשלם והנה אע"פ שמדברי הרמב"ם בסה"מ סי' שנ"ה ובפ"א מהלכות אישות מ' דלוקה על כל פנויה אפילו במקרה הנה מ"מ דעתו דוקא במופקרת לזנות כמ"ש הכ"מ שם והלח"מ בפ"ד מהלכות מלכים וכמ"ש הרמב"ם להדיא בפ"ב מהלכות נ"ב ע"ש היטיב וכמ"ש הרא"בד שכן הוא לשון קדשה כמ"ש איזה הקדשה היא בעינים על הדרך ר"ל באם הדרך מזומנת לכל במקום עינים רואין ודרכן לכסות פניהם וז"ש כי כסתה פניה ועיין רמב"ן בשורש חמישי וכן בזכרים מזומן להיות נשכב מן הזכרים וכ"כ בפ"כ מהא"ב ה' ב' אע"פ שהיא קדשה וכמש"ל סי"ו סעיף ח' אפילו היתה כו' ובהגה בסי' קע"ז ס"ה זהו שחייבה כו' במקרה אבל כולי וכל כו' אבל דעת הרמב"ן שלא תהיה קדשה קאי דוקא על מי שאין לו עליו קדושין וכן אל תחלל כו' גם כן בכה"ג וז"ש שלא לשם אישות ר"ל במי שאין לו אישות וכמ"ש בפ' הבע"י דאין זונה כולי וכן שם דלא כר"א דאמר פנוי כולי וכן אמרינן בתמורה כ"ט ב' דאין אתנן זונה אלא באין קדושין תופסין בה ובסנהדרין נ"א א' יכול כו' הא לזנות כתיב כר"א כו' וק"ל דלא כר"א ולכך הוצרך ראב"י לומר בת"כ שם ובפ"ד דיבמות הרי שבא כו' ר"ל דיש חשש עריות וזו היא הזנות ור"ע דריש בסנהדרין ע"ו במשי' בתו לזקן שמזנה תחת בעלה ות"ק מפרש בהיא עצמה וכנ"ל וכמ"ש בת"א לא תהא כו' בסנהדרין כ"א ב' פריך ייחוד דאורייתא ולא פריך פנויה דאוריי' וההיא דספרי הנ"ל ואין מוזהר באומות פירש הרמב"ן שהספרי מפ' במופקרת ע"כ כנ"ל אלא שהמצוה על הב"ד שלא ינוחו דבר המגונה הזה בנו ואין אנו מוזהרין מלהניח באומות הכבושות תחת ידינו שא"א מוזהרין עליהם אלא על הע"ז ופ' אל תחלל כו' הוא ציווי על האב אע"פ שזכאי בקדושיה ולמכרה מ"מ אין רשאי למסור למי שאין קדושין תופסין בה כנ"ל ועל ב"ד בל"ת דלא תזנה כו'. ומ"מ אף לדעת הרמב"ם באינה מופקרת לכל אינו לוקה וכ"ש במיוחדת לו לבדו וכמ"ש בת"כ שם יכול על מעשה יחידי ת"ל ומלאה הארץ כו' ר"ל דוקא במופקרת לכל ולא על המיוחדת לאיש או שאינו בל"ת אלא באיסור עשה לדעת רמב"ם ורש"י וכמ"ש הר"א מזרחי ע"ש ושלא כדעת הר"ב כאן ועב"ש:
@11ט)
@77עכו"ם כו'. @33שהרי אין בהם לא נתן הוא ולא אמר הוא אלא הכומר נתן להם לכ"א טבעת ואפילו איכא עידי יחוד לא אמרינן הן בין עידי יחוד כו' דוקא במקום חשש של קדושין וכנ"ל וכאן ודאי על דעת קדושין הראשונים בעל וא"א אין אדם עושה כו' כנ"ל וכ"ש לדעת הרמב"ן שמתיר בפלגש המיוחדת וה"ה כפלגש אצלו ואף לדעת הרמב"ם הלא כתב אותן שאין מוחזקין בדקדוקי מצות וכ"ש המפקירין עצמן א"א אצלם אין אדם כו' כמ"ש בפ"ד מה' נחלות וכמ"ש בח"מ רע"ט וכאן הרי בא עליה בנדתה ותבעה ונתפייסה כו' לאיסור כרת התיר עצמו כו':
@11י)
@77(ליקוט) אם הכניס כו'. @33עיין תוספת דיבמות נ"ז ב' ד"ה רב כו' וקשיא לר"י כו' ועוד הקשה ר"ת כו' ועוד הקשה הרשב"א ממ"ש כ"ח א' וממאי דלמא כו' אלמא פשיט ליה דחופה לא קני וע"ש ברשב"א בארוכה שפירש בין בחופה שאחר קדושין ובין בחופה גרידא פליגי ע"ש נכון וכן פירש בנ"י:
@11יא)
@77וי"א. @33דשינוייא דאביי לאו כהלכתא נינהו דהא דשני מלתא דכתיב בהדיא הרי מיתת היבם דילפינן שם י"ד א' ג"כ מק"ו תנינן במתני' והא דשני ר"ה נמי ה"ק כו' הוא כר"ט כמ"ש תוספת בד"ה חופה כו' וי"ל כו' וכן סתמא דגמרא שם ג' א' מנינא דרישא כו' ולר"ה כו' ש"מ דליתא לדר"ה ואע"ג דאמרינן שם ח' כה"ג מאי נינהו חליפין ולר"נ ואע"ג דקי"ל כר"נ לאו תלמודא נסיב אלא דחויי קמדחי לסייעתיה. כן ביבמות נ"ח א' ע"כ ל"ק ר"מ התם כו'. רשב"א ורא"ש:
@11יב)
@77משנתקדשה כו'. @33מפורש בתורה בנערה המאורסה ובמתניתין וגמ' בכמה מקומות:
@11יג)
@77וצריכה כו'. @33מפורש ג"כ בתורה כי יקח כו' ודרשינן בקדושין וע"ש ט' ב' וכתב כו' ובש"ס בכמה מקומות א"צ לפנים:
@11יד)
@77אם לא כו'. @33דלא כנהרדעי דרב יוסף ס"ל כן בפ"ק בקדושין ורב יהודא ור"נ בפ' בתרא דקדושין וכן בפ"ה דיבמות ורבינא ורב אשי דאנהו בתראי בשבועות מ"א א' וכמ"ש בח"מ ספ"ז ס"ט ודברי תוספת שכתב דאנהרדעי סמכינן בחתן כו' תמוהין דנהרדעי ל"פ באיסורא דהא כלהו ודאי איסורא ול"פ אלא במלקות בכלהו כו' ליקוט:
@11טו)
@77וי"א כו'. @33כנהרדעי שם ושם תוספת שם דבשל סופרים הלך אחר המיקל כמ"ש בפ"ק דע"ז וס"ל להרב וכן הטור כמ"ש בבאר שבע דנהרדעי ל"פ אלא בענין קדושין לכן לא הגיה בסי' קל"ד ס"ו ובסי' קמ"א סס"ז ובח"מ ס"ס ס"ה וסי' פ"ז ס"ט אבל מה שלא הגיה בסי' קס"ו ס"ב צ"ל שסמך על מ"ש כאן. ליקוט. אבל תוספת ורא"ש וש"פ לא ס"ל כן דתוספת כתבו שם ושם וע"ז סמכו חתנים כו' ועיין רא"ש בקדושין שם:
@22כז
@11א)
@77בפני שנים. @33מ"ג א' ס"ה א':
@11ב)
@77פרוטה כו'. @33כב"ה ומתניתין דפ"ד דב"מ וכולה סוגיין דגמ':
@11ג)
@77וא"ל הרי כו'. @33ה' ב'.
~br~
@77ג) בזה. @33לשון הרמב"ם וכמש"ש מ"ו מ"ז וש"מ:
@11ד)
@77וי"א. @33תוספת דכתובות ג' א' ד"ה אדעתא וגיטין ל"ג א' ד"ה כל וכ"ה להדיא בירושלמי:
@11ה)
@77ויש כולי. @33ריש תיקון ה':
@11ו)
@77וה"ה כו'. @33ברייתא ומימרא שם ה"ב:
@11ז)
@77וכן בכל כו'. @33לשון הטור וכן הוא ברמב"ם אלא שהרמב"ם לא כתבו באותו מקום והוא לקוח מדברי הרא"ש ולמד ממ"ש האומר חרופתי ביהודה כו' אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו שפ' דחרופתו בכ"מ מקודשת וכגירסת הר"ח שאינו גורס כל השקלא וטריא אלא מ"ש האומר חרופתי מקודש שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה כיון דל' קדושין הוא אבל לפי ספרים שלנו אפילו ספק קדושין לא הוי בשאר מקומות אע"ג דחרופה הוי ספק משום דהוא ספק ל' קדושין בכ"מ ועס"ג.
@11ח)
@77ובלבד. @33רמב"ם וטור וכ"כ הרשב"א דמאי דפריך במאי עסקינן כו' קאי אכולהו לישנא אפילו על את לקוחתי וזקוקה לי דלא כבע"ה ורא"ש שפי' דלא קאי אלא על לישנא דמספקא להו וראיה ממ"ש על עסקי גיטה ובגט לא איבעיא שם כלום אבל הטור ס"ל כרא"ש לבד בחרופתי מפ' ג"כ כהנך ספיקות דבמ"ע כו' קאי אבל הנך דמספק בתחלה אבל בודאי ס"ל כהרא"ש ז"ש וכ"ש אם כו' ועס"ב:
@11ט)
@77ואם היה כו'. @33שם אפסק הלכה כר' יוסי:
@11י)
@77והוא כו'. @33בע"ה וטור ור"ן כמימרא דשמואל ור' אושעיא ועוד דה' כר' מחבירו:
@11יא)
@77י"א דלא כו'. @33כרשב"א שם וההיא דשמואל ור' אושעיא נמי מענין לענין הוא ומ"ש כתנאי קאי על ר' יהודא ור' יוסי דפליגי בפלוגתא דר"י ורשב"א דר"י מצריך באותו ענין וע"ז קאמר שמואל אף לר' יוסי והוא כו' ור"ל מענין לענין וכ"ה בתוספתא פ"ב נתן לה קידושיה ולא אמר לה הרי את מקודשת לי ר' יוסי אמר מקודשת ור' יהודא אומר אינה מקודשת ואם היו עסוקים באותו ענין מקודשת ובירושלמי פרק התקבל ופ"ד דמ"ש בפלוגתא דר' יוסי ורבי יהודה א"ר ייסא לר' חגי ואת מה בידך דא"ר חייא בר בון ב"ר תחליפא בשם ר' הושעיא פליגי בשהפליגו לעצמן לענינות אחרים אבל אם היו עסוקין באותו ענין גט הוא רשב"א וער"ן בתוספתא פ"ו דגיטין הוליך אשתו אצל לבלר ונטל גטה ונתנו לה ולא אמר לה הא גיטך כו' והיא כתיבה שם בשיבוש וכצ"ל רי"א מגורשת רי"א אינה מגורשת רי"א אם עסוקין באותו ענין מגורשת ואם לאו אינה מגורשת רשב"א אומר מגורשת ופירש הרשב"א דפליגי רבי ורשב"א בפלוגתא דר"י ור"י כנ"ל כמ"ש בגמרא ולפי מה דמסיק ה' כרבי יוסי ה' כרשב"א:
@11יב)
@77דהיינו כו'. @33רש"י שם:
@11יג)
@77וי"א כו'. @33מדפריך במאי עסקינן אילימא כו' מנא ידעה ואם איתא דלמא בדלא השיבה דידעה ואפ"ה דוקא בדאמר וראיה ברורה היא ואף שדחה שם המשיב דבריו אין מובני כלל:
@11יד)
@77אם הבינה כו' או כו'. @33כנ"ל לפירש הרשב"א דאכולהו קאי במאי עסקינן וקאי או כו' דאז א"צ מדבר כמ"ש מנא ידעה:
@11טו)
@77אבל האיש כו'. @33כן פירש ב"י בדברי הרא"ש שכתב אבל הני לישנא דברירא לן דהוו לשון קידושין לאו כל כמינה למימר לא ידענא דהוו לשון קדושין כו' וכ' ב"י דהרא"ש פליג על הרמב"ם גם מפ' הנ"ל ואפשר דכרא"ש מודה להו בענין האשה ואיהו לא איירי אלא בדין האיש המקדש כו' וע"פ זה כתב בהג"ה כאן אבל כו' וליתא דידיעת האיש מאן דכר שמיה שיאמר אבל הני לישנא דברירא כו' דבגמ' לא קאמר בספיקות אלא מנא ידעה ועוד למה לא הזכיר הטור דין האיש וכמו שהקשה ב"י בעצמו אבל ודאי שהרא"ש גם כן בדין האשה איירי כפירש הראשון וט"ס וצ"ל כמינה והמש"ל שמפ' במ"ע אילימא כו' קאי אהבעיות וקאי גם אחרופתי ואף למסקנא ואף ביהודה אבל אותן שהן לשון קידושין בכ"מ אפילו לא ידעה:
@11טז)
@77וה"ה אם כו'. @33ה"פ הר"ן ר"ל שלא ביהודה אע"ג דבגמ' משמע דבשאר מקומות אינה מקודשת כלל כמ"ש ת"ר האומר כו' מ' דאיפשט הבעייא היינו כמ"ד בשפחה כנענית הכ' מדבר כו' כמ"ש רש"י ותוספת ד"ה שכן כו' אבל לדידן דקי"ל בגיטין מ"ג דספיקא הוא ה"נ ספיקא הוא ודוקא בהיה מדבר כו' דאף א"ת דביהודה א"צ מדבר עמה דלא כדעת הטור כאן לכ"ע בעינן כקושית גמ' וז"ש וה"ה כו' וכמש"ו בש"ע והוא כו' והיינו לפירש רש"י שם אבל לפירש תוספת שם ב' ד"ה מה נפשך כו' קי"ל דודאי קדושין הם אלא דלאחר ששחרר מספקא לן וכ"כ הרא"ש שם וכתב דהלכה כר"ח ורבה בר"ה דסוגיין כוותייהו א"כ ה"נ קידושין ודאי הוי וכ"ש לגירסת ר"ח של"ג כל השקלא וטרי' וכמ"ש הרשב"א לשיטתו דאפילו למ"ד דלא תפסי קידושין וודאי מקודשת ודאי הכא כיון דאשכחן יחוד צד חירות בלשון זה וכמ"ש רש"י בסד"ה שכן כו' דשייכי בה צד קידושין דהנך איבעיות סגורתי צלעתי ודא אין שייך לקדושין אלא משום דהוזכר אצל אישות וכ"ד הרמב"ם כנ"ל אע"ג דס"ל כדעת רש"י דספיקא הוי שם כמ"ש בפ"ד מה' אישות ובפ"ג מהא"ב:
@11יז)
@77אבל אמר כו'. @33כ"כ הרשב"א בתשובה דאינו נק' נשואה עד שתבעל או תכנס לחופה וכ"מ מדקאמר ארוסתי אשתי ול"ק ג"כ נשואתי וכן בברייתא ומימרא שם ה' ב' מאורסת לאשתי ולא קאמר נשואה אבל בבד"ה השיג עליו וכ' דגם לדבריו י"ל דאינה ודאי מקודשת וכ"כ כל האחרונים וכתב דאם היה מדבר עמה כו' הוי ודאי קדושין דע"כ לא איבעיא להו אלא דלמא למלאכה קאמר משא"כ כאן וכ"ז שלא כדברי הרב שסובר דאפי' במדבר כו' ואפילו ספק קדושין לא הוי:
@11יח)
@77מי שאמר כו'. @33ע"ש סימן ד' ובמרדכי:
@11יט)
@77י"א דאע"ג כו'. @33כ"ה בגמר' שם אילימא כו' מנא ידעה אבל בידעה הוי כמו מדבר עמה כו' ומ"מ לא הוי אלא ספק אפילו שניהם והעדים אומרים שלשם קדושין נתכוונו וכ"כ הראב"ד ורשב"א וכ"מ מגמרא כנ"ל ומה שהקשה ב"ש מדפריך בגמ' במאי עסקינן כו' ואם איתא אפילו בודאי קשה אלא בודאי י"ל דמבינה כו' לא דק דהם מפרשים קושית הגמ' אפילו אודאי וכנ"ל וכמ"ש בהג"ה ס"ב
@11כ)
@77ואפילו נתן כו'. @33מרדכי ספ"ב והג"מ שם וכנ"ל דכוונה היו כמו מדבר עמה וכ' שם וכמ"ש בפ"ג דשבועות בגמר בלבו פת חטים והוציא פת סתם ואע"ג דאמרינן פ"ב דקדושין ובכולן אע"ג כו' שאני התם כיון דאתני כו' כמש"ש נ"א ואע"ג דמסקנא שם דברים שבלב לא הוי דברים שם ה"ט דאזלינן בתר דעתא דלוקח עח"מ סימן ר"ז סי"ד בהג"ה וי"א כו' וכנ"ל דהא דבעינן מדבר משום דבלא"ה מנא ידעה ומ' דהוי ודאי קדושין ובח"מ השיג עליו דא"כ אמאי אמרינן בנתן הוא ואמרה היא דספיקא הוא מי גרע משתיקה וכן בלא אמר לי ושם קאי אמ"ש באמר בשביל אהבה אמת דראיה שמביא מגמר בלבו כו' מוכיח כן רק דמה שהקשה מדברים שבלב לכאורה לא משמע כן ומ"מ דברי ח"מ נכונים.
@11כא)
@77ובמקום כו'. @33במ"מ לא כ' רק אלא פירש ואינן עסוקים באותו ענין וכ"ה ברשב"א וכ' וכמ"ש בגיטין ע"ח א' רשב"א לעולם כו' ואף לר' הכא כיון דבעי למיהדר לא מצי דמימר אמרה בסתמא יהבת למתנה איכווני והוי כמ"ש בקדושין י"ג א' כנסי סלע יווו שאני חייב כו' לאחר מתן מעות כו' עד שיטלנו כו' ואז הוי בשעת מתן מעות דכה"ג שקנתה אפי' רבי מודה כמ"ש בגיטין פ"ד ב' דילכון אמר כו' וכ"ש הכא דקנאתו לגמרי ובזה מתורץ קושית ב"ש וט"ז וגם דברי משנה למלך כאן אינן נכונים ולא עיין ברשב"א ועח"מ סימן קמ"ו סי"ח בהג"ה ואם אמר שידע כו' וס"ל דוקא בהכיר שאינו שלו קי"ל כרב ולאו באחותו דוקא קי"ל כשמואל:
@11כב)
@77אינה מקודשת. @33מסקנ' דגמ' שם דס"ל לשמואל ידים שהן מוכיחות לא הוי ידים והכי אמרינן בנדרים ה' ב' לימא קסבר כו' אין כו' מדקאמר אין משמע ודאי דס"ל לשמואל כן ולאו טעמא דמתניתין מפרש וא"ל דא"כ מאי פריך שם אמאי דחיק שמואל כו' כיון דס"ל כן י"ל דשמואל לא שביק רבנן ועבד כר"י אי לא דאשכח האי סתמ' כר"י וז"ש ומאי דוחקה כו' רשב"א. וצ"ע דהא אמרינן בפ"ב דמגילה דשמואל חייש ליחידאה ע"ש ואפשר דדוק' לחומר' והר"א ממיץ תירץ דהכי פריך אע"ג דס"ל כן לא הוי מוקי למתני' בהכי דהא בגיטין ל' א' ושמואל כו' ועתוס' שם ד"ה כיחידאה כו' אלא דבנזיר ב' ב' אמרינן לימא כו' ועתוס' שם ד"ה ה"ג אמרי כו' וכ"כ ר"ת. והרשב"א גורס שם לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוי ידים לא בזמן כו' ומביא משם ראיה דשמואל ס"ל כן וא"ת הא דאמרינן בגיטין כו' אמר שמואל כו' ול"ק נמי ודין כמש"ל י"ל דלענין כתיבה לשמה משום הוכחה א"צ לשמה הרא"מ ועי"ל דמלת' פסיקת' נקט הרשב"א ועמ"ש למטה והכי ס"ל לר' בנדרים שם והלכת' כוותיה בר מיע"ל קג"ם אע"ג דבנזיר ס"ל א' הגי' להיפך כבר כ' תוספת שם בשם ר"ת דגי' הפוכה היא ומשובשת שם ע"ש ד"ה איש כו' ומ"ש לאתויי הוי כמו למעוטי דהכי אשכחן בב"ק ס"ד ב' לאתויי דבר שאינו מסיים ועתוס' שם ס"ג א' ד"ה דבר וא"ת כו' וא"צ לזה וכ"כ הרא"ש כלל ל"ה ס"ד ועיין רשב"א בנדרים שם והגמ"ר סוף גיטין ורא"ש בקדושין שם:
@11כג)
@77אבל יש כו'. @33כ"כ בתשובת הרשב"א סימן תשע"ד ואלף רל"ד ובתשובת הרמב"ן סי' ק"ל והיא תשובת הרשב"א כידוע ואזיל הרשב"א לשיטתו שכ' בקדושין שם וקי"ל כרב' והלכך כאן אינה מקודשת ומיהו איכ' למימר דחוששין לה וצריכה גט ותדע לך דאף בגיטין היכ' דלא כתב ודין מפסל' מכהונה ותפסי קדושין מספק וטעמו דהא איבעי' לן בגיטין פ"ה ב' אי בעינן ודין כו' וכ"כ הר"ן בקדושין שם בשם י"א ואע"ג שדחאה שם כמ"ש למטה הרשב"א לא דחאה אלא שכ' סבר' זו בשם י"א ולפי שכ' סבר' זו באחרונ' כתב המ"מ שדעת הרשב"א דאינה מקודשת אבל הרשב"א בתשובה למעש' חשש לסבר' הראשונה וכן לא כ' להו וכמ"ש בנדרים שם ורב' אמר אנא דאמרי אפילו לרבנן כו' וכן שם הריב"ש משם הרשב"א דלא כמ"ש בבד"ה לדחות דברי התשובה לגמרי וכ"כ הג"מ סוף גיטין אבל ס' הראשונה ס"ל כמ"ש הרשב"א בשם י"א והר"ן דדוק' בגירושין איבעי' להו וכמ"ש בנדרים שם ורב' אמר אנא דאמרי אפילו לרבנן כו' וכן שם ו' א' וספוקי מספק' לן אי הוה מוכיחות בתי' דרבא בנדרים שם או לא ס"ל לרבא כרבנן ודיחויי' הוא ובעי למפש' מדברי רבא עצמו ולא אפשיט' אלא שהסוגיות מתחלפות דבגיטין שם מ' דפליגי בודין ובנדרים שם מ' דפליגי במינאי וכ' הרשב"א והר"ן דבתרווייהו פליגי ורבו בזה הס' א"ד כיון דמספק' לן בודין ה"ה במינאי והרמב"ם ס"ל כסוגי' דנדרים דהלכה כרבנן וא"צ לא ודין ולא מינאי שכ' בפ"א מה' גירושין גופו של גט הרי כו' ואע"ג שבטופס הגט כ' ודין לכתחילה הוא וס"ל דהאיבעיא מפשט' מסוגי' דנדרים וכ' שם כיצד כ' לה הרי את משולחת כו' ולא כ' מנאי וכן מ' בסוגי' דקדושין דמשני דקאמר לי ולא משני נמי דקאמר מנאי וי"א אע"ג דמנאי לא בעינן כסוגי' דנדרים וקידושין מ"מ ודין בעי' לא נפשטה משום דשם מוכיח כלל דבדבור מגרש כמ"ש שם וי"א אע"ג דמספק' במינאי ודין כנ"ל מ"מ בההי' דקדושין א"צ מנאי כיון דמנאי כתיב בגיט' הוי ידים מוכיחות דלא גרע מנזיר עובר לפניו כיון דמסר לה גיט' וכ' שם מנאי וכ"ה בה"ג ורי"ף שלא הזכירו בגירושין כאן מנאי ובקדושין כ' דאמר לי וכן הרמב"ם כנ"ל ולס' הרמב"ם הנ"ל ניח' הא דאמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי כו' ול"ק מינאי ולא דין ומ"ש כאן וכן בגירושין לא קאי אידים מוכיחות דלי לא הוזכר שם. ולר"י שיטה אחרת דהא אמרינן בנזיר שם לימ' כו' ומסיק דלא בעינן היינו ידים מוכיחות לגמרי אבל מוכיחות קצת בעי כמש"ש אמרי בזמן כו' ולכן בעי בקדושין לי ול"ד לי ובנזיר דוק' עובר לפניו דהוי הוכחה לגמרי ה"ה הוכחה ממוצעת אלא דלא אשכחן הוכחה ממוצעת בהו ובזה ניח' הא דפריך בנדרים שם ומאי דוחקיה כו' דלי' לא ס"ל דאף בלא אוכל לך הוי הוכחה קצת ולפ"ז אף אביי מודה בקדושין בלא אמר לי דאינה מקודשת ובזה ניחא דדחיק אביי בקדושין דאמר לי וכי לא ניח' ליה טפי לאוקמא דשמואל כוותיה ולפ"ז אף לגי דנזיר כמו שמקיים ריב"ם שם הגי' כמ"ש בתוספות שם והגמ"ר סוף גיטין מ"מ בקדושין לית מאן דפליג וערשב"א בקדושין ור"ן שם ובגיטין ונדרים ורא"ש ובתשובה שם ובתוספת שם בנדרים ה' ב' ד"ה ואמאי כו':
@11כד)
@77ואם קידש כו'. @33טור בשם הרמ"ה והטעם דהוי כמו נזיר עובר לפניו וכ' וחוששין לקדושין משום דיש לחלק ביניהם עב"י אבל נראה דודאי מוכיח לגמרי היא וכמ"ש תוס' בנדרים ו' ב' ד"ה או דלמא והרא"ש בפיר' שם דאי הוה פשיט' לן דיש יד הוי יד מוכיח כיון דקידש אחרת קדושין גמורין אלא דהאיבעי' שם לא נפשט' וכמ"ש הר"ן שם בד"ה מגו מאי דשמואל כו' וכ"כ הרמב"ם ובדאמר לי הוי כמו ואת נמי וכ"כ תוספת ד"ה חדא בשם יש ספרים כו' דלא כרש"י שמפרש בדרך את"ל:
@11כה)
@77יש מי כו'. @33דאין נק' יד שאין מוכיח אלא במי שאינו גומר הדבר שהתחיל אבל כאן דבור שלם הוא אע"ג שאין מוכיח מי המקדש ומי המתקדשת מ"מ הוא מוכיח כמ"ש ס"ד ב' לא שבק כו' לא שבק כו' ושם נ"ב א' דתני רב טביומי כו' ויד מוכיח הוי ומ"מ לא אפשט' בנדרים ו' ב' ביד מוכיח אי הוה יד בקדושין וכן מסיק בריב"ש שם ועח"מ:
@11כו)
@77וצריך כו'. @33כמ"ש בגיטין ל"ב א' ת"ר למימר' כו':
@11כז)
@77כגון כו'. @33שם ב' איבעי להו כו' מ"ש מה"ה כו':
@11כח)
@77או כו'. @33שם יהא חרס כו':
@11כט)
@77אבל כו'. @33שם חרס הוא וה"ה הוא חרס מדלא אבעי' להו אלא ה"ה חרס משום דאמר הרי ודוק' בטל הוא שתי לשונות מ' אבל תוס' שם ד"ה מ"ש והרא"ש שם כ' דל"ד לגמרי להקדש דהא חרס הוא לא אמר כלום וכ"ש חרס לבד מדאיבעי' שם בבטל לבד ובהקדש הקדש לבד סגי כמ"ש ל"ד ב' וכ"ש בהוא הקדש או הקדש הוא וה"ה לקדושין דהא לשון הקדש הוא כמ"ש בקדושין ב' ב' דאסר לה כו' ומתוס' ז' א' ד"ה כפשטו כו' ועח"מ:
@11ל)
@77אפי' היה כו'. @33רא"ש עוד דהני לישנ' גריעי משתיקה. שם שם:
@11לא)
@77נתן הכסף כו'. @33דהתורה אמרה כי יקח איש אשה וכן בגמ' אמרי' בהך מקודשת לי והוי כאמר הריני אישך כו' אפי' היה מדבר עמה ויודעים שלשם קדושין נתן אינו כלום כיון שלא אמר כמ"ש בתורה ותורה אמרה את בתי נתתי כי' ולא את עצמי דלא כח"מ:
@11לב)
@77אם היה מדבר כו'. @33דאמירתה לא גרע משתיקה. הרא"ש שם:
@11לג)
@77ואם ענה כו'. @33טור בשם הרמ"ה והן אמירה מעליא הוי וערפ"ד דנזיר כ' ב' וע"ל סימן כ"ח. שהר"ן כ' הא דפשיטא להו בנתנה היא ואמר היא דאינה מקודשת משום דכתיב כי יקח ומספק' להו בנתן הוא ואמרה היא וכתב דהספק הוא שמא שתיקתו כהודאה ומסכים לדברי' ואע"פ שלא פי' ה"ל כמדבר עמה על עסקי קדושיה ע"ש וכן גבי הא דאמר רבא תן מנה לפלוני ואתקדש כו' כתב הר"ן שי"א דלכך מקודשת דה"ל כמדבר עמה כו' אבל הוא סותר דבריהם דהא אמרי' לעיל דספיקא הוא באמרה היא אם שתיקתו כהודאה כנ"ל. ליקוט.
@11לד)
@77נתנה כו'. @33ל' הרמב"ם וכשיטת הרי"ף שכ' שם וכן אם נתנה היא ואמר הוא לא הוי קדושין וכ' הרשב"א דר"ל אפילו באדם חשוב דהא אמרי' שם ז' א' דבאדם חשוב מקודשת דוק' בשחזר הוא וא"ל התקדשי לי בהנאה זו שאני מקבל ממך מתנה זו וכן פי' ר"ח שם וא"כ ס"ל נתן הוא ואמר הוא אבל נתנה היא ממש ואמר הוא אינה מקודשת כלל כו'. ובתשובה סי' תרי"ג כ' אפילו חזר ואמר לה אינה מקודשת עד שתאמר בתחלה ואתקדש אני לך כלישנ' דרבא ע"ש וע"ל סימן כ"ט סעיף בג"ד:
@11לה)
@77וצריך חקירת כו'. @33ועיין רש"י שם ד"ה באדם חשוב שאינו כו' וכ"כ הר"ן שם. ליקוט:
@11לו)
@77ויש מחמירין כו'. @33הוא דעת הרא"ש שכתב שם וכן אם נתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת אם לא באדם חשוב ומ' דאפילו לא אמרה כלל וגם א"צ שיאמר בהנאה זו שקבלתי כו' דא"כ ה"ל נתן הוא כמ"ש הרשב"א אלא הרי את מקודשת במנה שנתת לי וכמ"ש הרא"ש שם סוף ס"ו וכן הוא בטור וכ"ה דעת תוספת והראב"ד כמ"ש הרשב"א בשמם וז"ל וא"ת תידוק מינה נמי נתנה היא ואמר הוא ותי' הראב"ד דההי' לא פסיקא ליה דאיכא אדם חשוב וכן בתו' ועיין תו' שם ד"ה הא כו' אבל הרי"ף והרמב"ם כתבו דאין כאן בית מיחוש ונראין דבריהם דהא דאמר לקמן באדם חשוב היינו כשחזר הוא ואמר לה התקדשי בהנאה זו כולי כנ"ל נמצא דבתרתי פליגי והרב לא כיון יפה שדין זה הוציא מתשובת הרשב"א סימן תרי"ג כמ"ש בד"מ אבל שם מבואר להדי' כס' ראשונה כנ"ל רק שחשש שם למעשה מפני סברת בה"ג שכתב וה"ה נתנה היא ואמר הוא נמי ספיקא הוה כמו בס"ח ולפ"ז אפילו באינו חשוב וכ"ש דאצ"ל בהנאה זו כו' ולא אמירתה תחילה אבל הר"ן דחה דברי בה"ג אבל דעה זו אתי שפיר לדעת תוס' וראב"ד ורא"ש כנ"ל:
@22כח
@11א)
@77המקדש כו'. @33נ"ב א' ודלא כירושלמי הביאו הרא"ש ספ"ב וש"פ שם וכן הסוגיא פשוטה בספ"י דסנהדרין:
@11ב)
@77או כו'. @33לשון הברייתא שם מיתבי כו' ואמרי' שם פרושי כו' כיצד כו':
@11ג)
@77או בחמס. @33דמ"מ החפץ אינו שלו:
@11ד)
@77ונודע כו'. @33ולשון הרמב"ם וש"ע מ' דוק' שהמקדש צריך שיקנה ביאוש וכגון שיש שינוי רשות עמו וכ"מ ברא"ש פ"ז דב"ק ס"ב שכ' וביאוש בגזילה פליגי רבה ור"י כו' וקי"ל כרבה וקני יאוש לחומרא כו' ואם קידש אשה בגזילה אחר יאוש צריכה גט דרבה סבר דלכל הפחות קני מדרבנן אבל מדאורייתא קי"ל דיאוש לא קני כעולא כו' ע"ש וכ"כ רי"ו וכמ"ש בהג"ה קדשה בגזל כו" והוא מדברי הרא"ש הנ"ל. אבל כרשב"א כ' דבייאוש לבד מקודשת דהוי שינוי רשות בידה וקנאתו וכ"כ הר"ן והמ"מ וכ"מ שם דקא' לית דחש לר"ש אע"ג דלא הוי שם אלא יאוש לבד וכן הסוגיא שם דרב ור' יוחנן דוקא משום דלפני יאוש אלא דלהרא"ש י"ל דמדרבנן קני אבל כ"ז דוחק דזה הוא דוקא לרבא דס"ל יאוש קני ומספקא ליה כו' אבל עולא ורב נחמן וכל החולקים סבירא להו דיאוש לא קני כלל וכן ס"ל לר' יוחנן כמ"ש בפ"ז דב"ק וכן לרבא ועתוס' שם ס"ז ב' ד"ה אמר עולא. ותדע דהתם ר' יוחנן קא"ל ור"י אית כו' ושם ד"ה רבא אמר כו'. ומ"ש או בגניבה אע"ג דקי"ל סתם גניבה יאוש בעלים כמש"ש בקדושין לית דחש כו' מכלל דקי"ל כת"ק וכמ"ש בב"ק קי"ד א' וכן שם ס"ח ב' תדע כו' וכמ"ש בח"מ' סי' שס"ח דבעכו"ם אפילו גניבה לא הוי יאוש בעלים ובישראל סתם גניבה יאוש ודלא כהטור והרב שם וכבר השיגו עליהם כל האחרונים מ"מ כאן מיירי בברייתא בידוע שלא נתייאשו ועל הרמב"ם בלא"ה ל"ק שצריך שיקנה המקדש וע"ז קאמר ונודע שקנה כו' וכן סברת הרב כמ"ש בהג"ה לכן לא הגיה כאן כלום אע"ג דס"ל בח"מ שם כדברי הטור אבל מ"מ דברי הרשב"א עיקר דאפילו נתן במתנ' הוי ש"ר כמ"ש בתוספתא וכמ"ש בח"מ סימן שס"א ס"ה וכ"ש כה"ג וכן הקדישו כמ"ש בב"ק שם ובכמה מקומות ובספ"ב אמרינן מכרן וקדש בדמיהם מקודשת וכ' הרשב"א והר"ן שם ואע"ג דדמי אסורי הנאה אסור למוכר עצמו כמ"ש רש"י בפ"ק דחולין מ"מ כיון שהוא מותרת ליהנות קנאתו ומתקדשת דומיא דגזל לאחר יאוש כו' כנ"ל וכ"כ בפ"ק דחולין אלא שהם הסכימו שם דאף למוכר עצמו מותר וערא"ש שם שתי' בע"א:
@11ה)
@77קדשה כו'. @33ליתא דקי"ל גזל גוי אסור מדאורייתא ועמ"ש בח"מ סימן שמ"ח ס"ב אבל דברי התשובה דכאן מיירי כמו הפקעת הלואתו דאינה אסור אלא במקום חילול השם כמש"ש בהג"ה ועי"ל סי"ג בהג"ה ואם מכרו כו' וזו היא התשובה דכאן וע"ש בתשובה. ליקוט. עיין רש"י בסנהדרין נ"ז א' ד"ה ישראל בעכו"ם כו' וכ"ה בירושלמי פ"ד דב"ק מעשה ששלח המלכות שני אסטרטיוטות ללמוד תורה מר"ג כו' ובסוף א"ל כל תורתכם נאה ומשובחת חוץ מב' דברים הללו כל גזילו' של ישראל אסור ושל עכו"ם מותר באותה שעה גזר ר"ג על גזילת עכו"ם שיהא אסור מפני חילול השם אבל י"ל דאתי כמ"ד גזל הגוי מותר:
@11ו)
@77קדשה כו'. @33עמ"ש לעיל:
@11ז)
@77דהיינו שנתרצית כולי. @33עח"מ וע"ל סימן כ"ט ס"ח:
@11ח)
@77וצריך לשלם כולי. @33ירושלמי פ"ב אגזל דידה אמר שם במה קדשה ר' חגי בשם ר' פדת רוצה היא מקודשת לו ויהא חייב לה סלע:
@11ט)
@77אע"פ ששידך תחלה. @33כ"כ המ"מ בהא דס"ג וכמ"ש בש"ע ס"ג אע"פ כולי וה"ה כאן דחד דינא להו כמ"ש בפ"ק שם ודברי המ"מ לקוחים מדברי הרשב"א גבי פקדון והיכא דשדיך איכא מ"ד דמקודשת ממ"ש שם מ"ז האימר לאשה התקדשי כו' ומפרקי דהתם בדשדיך וליתא דשם בדאמרה אין ועיקר דינא דנגנב קמ"ל כולי ע"ש ליקוט וכתב הרשב"א והר"ן אצל פקדון דלאחר מתן מעות לא מהני שידך דהא בעובד' דציפתא דאסא שם נתרצית תחלה בציפת' ולא גרע משדיך כולי ע"ש. ועבה"ג סק"ז:
@11י)
@77ואינה נאמנת כוליה. @33דלכאורה משמע שם דאמר יכולה למימר כולי דווקא דאמרה כן וא"כ מאי פריך קדשה בגזל כו' דהתם בסתמא והרשב"א והר"ן כ' ממ"ש לא רצתה דאישתקה וקתני אינה מקודשת סתם מ' לעולם אפילו אמרה כו':
@11יא)
@77אע"פ כולי. @33מ"מ וכנ"ל בסי' שקדם:
@11יב)
@77וכ"ז כולי. @33דלא גרע משדיך אע"ג דא"ל שאני חייב ליכי כ"ש כאן דאמרינן דמסתמא לשם קדושין קבלה דחזקה כל הנשים רוצות להתקדש ואפי' אמר' לסוף אין שקלי ודידי שקלי אינה נאמנת דסמכינן אחזרה זו דהא סתמא קתני או שחטף סלע כו' וכמש"ש יכולה למימר כול' איתביה כולי התם בדשדיך כ"ש כאן. רשב"א:
@11יג)
@77א"ל כנסי כו'. @33מתחלה פירש הרשב"א ברייתא זו שחזר וא"ל לא לשם פרעון אלא כו' מדקתני בברייתא וחזר כולי ואח"כ כ' מיהו מדברי הרמב"ם הנ"ל שכ' וא"ל כנסי כו' והרי את כו' משמע שמפ' בלא חזר כו' אלא בפרעון זה תתקדש ומ"ש בברייתא חזר ואמר לא חזרה מן הפרעון אלא חזר עוד ואמר לה ולא הוי כעין חזרה דבברייתא דלעיל דפקדון וכ"נ מדברי בה"ג וכ"ה בתוספתא בפ"ב הילך סלע זו שאני חייב ליך א"ל בשעת נתינה הרי את מקודשת לי רוצה מקודשת אינה רוצה אינה מקודשת ולפ"ז בחזר ואמר לא לשם פרעון אלא לשם קדושין שתקה מקודש' ואפילו בדלא שדיך וצ"ע עכ"ל ועוד כ' בלא חזר כנ"ל דנתקבלה גם פרעונה וכ"כ רש"י נ"ב ב' ד"ה בדשדיך כו' אמילתיה אבל בירושלמי לא כ' כן וכנ"ל והא דחטף וורשכא אה"נ דצריך לשלם לה א"נ שאני התם דמפרש בהדיא אי יהיבנא לך מקודשת משמע דבחזרתו בלבד הוא מקדשה ומכאן משמע ג"כ כנ"ל דא"צ לומר לא לשם פרעון כו' וכן מדברי רש"י הנ"ל ל"ב ב' עכ"ל הרשב"א בקיצור ע"ש:
@11יד)
@77ביקש כו'. @33דדמי לכנסי סלע זו שאני חייב לך שהרי המשכון חייב לתת לה והוי ממש כעין שאמרו בתוספתא הנ"ל אלא דמ"מ גוף המשכון שלו ועח"מ וב"ש דאמר משכון זה כמש"ש בתשובה:
@11טו)
@77וי"א כו' בה"ג כו'. @33דהא דתנן זרק לה קדושין קרוב לה מקודשת דווקא דאתרצתה מעיקרא לשם קדושין אבל סתמא אפילו ספק קדושין לא הוי שם. ונ"ל ראיה ממש"ש בגמ' לגיטין אמרו כו' איתביה וכן לענין החוב כו' וי"ל דשאני התם דא"ל זרוק לי חובי אלא דגם בקדושין צריך שתתרצה בקדושין ועח"מ וב"ש:
@11טז)
@77ואם אח' כו'. @33אפילו בדשדיך דהא בעובד' דציפת' כבר נתרצתא להתקדש לו והוי כמו שדיך רמב"ן ור"ן וריב"ש:
@11יז)
@77א"ל התקדשי כולי. @33כרבינא שם. רי"ף ורא"ש וש"פ אבל הרמב"ם ורשב"א פ' כרבא וכ' הריב"ש שכן הסכימו כל האחרונים וטעמם ממש"ש אנן לא כו' אתון כו' משמע דוקא אתון משום כבוד רבם אבל כ"ע לא דאל"כ אף לרבינא ה"ל לחוש כו'. רשב"א. אלא דלהרמב"ם הוי ספק קדושין משום החפץ עצמו כמ"ש בסימן ל"א כ"ג אבל הרא"ש כ' משום החפץ אינה מקודשת כלל דהרי חזר ממה שרצה לקדש בהציפתא וכ"כ הר"ן אלא שכ' דגם מתחלה לא היה דעתו לקדש בציפתא וכ"כ הרשב"א:
@11יח)
@77וה"ה אם כולי. @33עב"ש ס"ק י"ד ט"ו:
@11יט)
@77אשה שחטפה כולי. @33דדמי לפקדון בס"ד וכמש"ש מי דמי התם בתורת כו' וה"נ אי שריא ומתברי מתחייבא וכמ"ש ר"ן דוקא גבי קדושין ס"ל דאין לך אשה שתסבור שאם תשליכה תתחייב משא"כ כה"ג:
@11כ)
@77ודוקא כו'. @33כמש"ש ז' ב' אי דא"ל בכ"ד כולי. אבל הרשב"א כ' דאם א"ל סתם בפקדון שיש לי בידך מקודשת אבל אם א"ל בכל מה שהפקדתי בידך אינה מקודשת וכמ"ש בירושלמי ר' אבוה בשם ר' יוחנן מתני' בשא"ל בפקדון שי"ל בידך אבל אם א"ל בכל מה שהפקדתי בידך אינה מקודשת עד שיהיו כולן קיימין וכ' ונ"ל דאם א"ל במנה שהפקדתי בידך הוי כאלו א"ל בכל מה כו' ועב"ש:
@11כא)
@77ה"ל מלוה כו'. @33ו' ב' מ"ו מ"ז מ"ח ופ"ז דכתובו' ופ"ב דסנהדרין ופ"ט דב"ק:
@11כב)
@77אפי' כו'. @33מ"ז ב' מ"ח א' אלא שט"ח כו':
@11כג)
@77אפילו עדיין כו'. @33רש"י מ"ז א' ד"ה אינה כו' ושם ב' ד"ה וקאמרי כו':
@11כד)
@77ואפילו כו'. ויש כו'. @33ממש"ש מ"ח א' נימא כתנאי כו' אלא בשט"ח דידה כו'. אלמא בשט"ח דידה שמין את הנייר וכ' הרשב"א לכולהו פריקי ל"ג במלתא דחכמים ואם לאו כו' ור"מ מודה לחכמים דשמין את הנייר ואין בזה חולק כלל ול"פ אלא אם אין בו ש"פ דאל"כ ל"ל לאוקמי דרבנן ספוקי מספקא להו לימא דרבנן ס"ל כר"מ ופליגי עליה בהא דשמין את הנייר והטעם כ' המ"מ והר"ן כאן משום דמלוה ופרוטה דעתה אפרוטה וס"ל אע"ג דהנייר שלה הוא מ"מ משכון הוא אשווי' של שטר וה"ל כפרוטה וכמ"ש בסי"א ועמש"ש וס' הראשונה היא טור בשם הרמב"ן שכ' דווקא אם הזכיר השטר הדין כן וכמ"ש בבריי' שם התקדשי לי בשטר:
@11כה)
@77אפילו הגיע כו'. @33כמש"ש ישנה לשכירות כו' בשכר שעשיתי עמך כו':
@11כו)
@77א"ל התקדשי בשטר חוב כו'. @33זו היא דעת הטור בשם הרמב"ן הנ"ל בסי' שקדם:
@11כז)
@77מלוה כו'. @33כן פיר"ח מש"ש ו' ב' בהנאת כו' וסתר פירש"י אבל הרשב"א סותר פירושו ומקיים פירש"י ע"ש:
@11כח)
@77ה"ל מלוה כו'. @33וכן כו' רש"י שם ד"ה ל"צ כו' ותוספת ורא"ש שם וש"פ ודלא כרש"י בכתובות ע"ד א' וע' תוס' שם ד"ה המקדש כו' ועבח"מ סי' קצ"ט ס"ב וסי' ר"ו ס"י בהג"ה:
@11כט)
@77ויש אומרים. @33הוא דעת הר"ח והרמב"ם שחלקיו על פירש"י ופ' כמ"ש בס"ט והקשה על פירש"י יציבא בארעא כו' וערשב"א:
@11ל)
@77ויש לחוש כו'. @33טור בשם רמ"ה:
@11לא)
@77היתה כו'. @33כן פירש תוספת שם ד"ה דארווח בשם ר"ת:
@11לב)
@77אפילו במשכנו כו'. @33תוס' שם ד"ה מלוה כו' ע"ש וכ"כ הרא"ש שם:
@11לג)
@77וקדשה באותה מלוה כו'. @33כן כ' הרא"ש שם וכן כ' הרשב"א דקמ"ל כאן דמדר' יצחק לא שמענו אלא במקדש במשכון עצמו אבל השמיענו כאן שאף אם קדשה במלוה וז"ש במלוה שיש עליה משכון ול"ק במשכון ובין במלוה שלה ובין במלוה של אחרים ומ' מדבריהם דכאן עדיף טפי כיון שי"ל משכון אף במלוה מקודשת אבל בתוס' הנ"ל כ' דוקא במחילת מלוה כמ"ש בס"י וכאן גרע טפי שאפילו לא החזיר המשכון כו' ע"ש אבל מדברי הרמב"ם וכל הפוסקים מ' שלא כדבריהם:
@11לד)
@77והחזיר לה המשכון. @33דאם לא כן לא הוי יליף מייעוד דהא מחזיר לה גופה רשב"א ור"ן:
@11לה)
@77או כו'. @33עתוס' הנ"ל ונ"ל לדקדק כו':
@11לו)
@77וי"א כו'. @33תוס' שם והרא"ש שם ודייק ממ"ש במלוה שיש עליה משכון ול"ק במשכון אבל הרשב"א כבר תירץ זה כנ"ל:
@11לז)
@77ה"ל כו'. @33ולדעת רשב"א הנ"ל אפילו בהמלוה:
@11לח)
@77וי"א דוקא כו'. @33כן כ' הרא"ש וכמ"ש בפ' האומנין דהא דר' יצחק דוקא שלא בשעת הלוואתו וע"ש שהאריך בזה וכ' וכ"מ ממש"ש מ"ח א' עשה לי שירים נזמים כו' דה"ל מלוה ואע"ג דתפיס להו אאגרי' ועמ"ש בסט"ו בהג"ה וכ"כ תוס' בגיטין ל"ז ב' סד"ה שאני כו' אבל בתוס' קדושין שם כ' אפילו בשעת הלואה וכ"כ הרשב"א והר"ן וש"פ:
@11לט)
@77וכ"ז כו'. @33כמ"ש בפסחים ל"א ב':
@11מ)
@77ואם מכרו כו'. @33כמ"ש בס"א בהג"ה עמש"ש:
@11מא)
@77ה"ל חוב כו'. @33מ"א א' וכמ"ש בגיטין י"ג ב':
@11מב)
@77וי"א כו'. @33כחכמים דאע"ג דמעמד שלשתן קנה מ"מ לא סמכה דיכול למחול כמש"ש במלוה בשטר והא דלא משני גמ' הכי והוצרכו לאוקמי דרבנן דלא כהלכתא כדי לאוקים גם אליבא דשנויי קמאי דפליגי בכו"מ אבל לשינויי בתראה א"צ לזה אלא משום סמכה דעתה או בדשמואל פליגי ומלוה ע"פ להודיעך כחן דרבנן ובשטר להודיעך כח דר"מ רמב"ן ורשב"א אבל ס' ראשונה ס"ל דא"י למחול וכמ"ש תוס' שם ד"ה כי כו' ובגיטין י"ג ב' ד"ה תנהו כו' וש"מ וכ"ד הרא"ש וכ"פ בח"מ סי' ס"ו סכ"ט:
@11מג)
@77אלא בספק. @33אם נייר ש"פ מקודשת. טור ולמד ממש"ש ע"ת נימא כתנאי כו' ה"ד אילימא כו' אבל דרבנן ל"ק אהדדי אבל הר"ן כ' דאפילו הנייר ש"פ אינה מקודשת כלל דהנייר של לוה הוא ועבח"מ סי' ס"ו סכ"ג בהג"ה מיהו כו' ובלא"ה דעת הרמב"ן דוקא בדהזכיר השטר כמ"ש בסי' ז"ח וזה שסתם המחבר וכ' שלעולם הוא ס"ק דחשש גם לדברי הטור:
@11מד)
@77א"ל התקדשי כו'. @33כתי' בתרא דאין אומן קונה בשבח כלי וישנה לשכירות מתחילה וע"ס כו'. ממ"ש דכ"ע כו' וכן ס"ל לרב ששת בפ"ט דב"מ וכן ישנה לשכירות כו' מ"ש בפ"ק דע"ז ועתוס' דב"ק שם ד"ה אב"א:
@11מה)
@77וי"א כו'. @33כרב אסי ומ"ש דכ"ע אין אומן כו' משום דבעי למידחי מ"ש כתנאי. הרא"ש בשם ר"ת בקדושין שם ובב"ק צ"ט אבל בפ"ט דב"מ לא כ' אלא דברי הרי"ף וכן דרכו בכמה מקומות והרש"ק האריך בזה להקשות על הטור אבל בח"מ סי' ש"ו ס"ב וסי' של"ט ס"ו פ' כס' ראשונה ועבי"ד סי' ק"ך ס"י ומש"ש וערא"ש פ"ט דב"ק סוף סי' י"ד ומיהו כו' ומע"מ פ' ואיירי בשכיר יום שאינו קבלן וגם דבריו תמוהין דא"כ נשאר ראייות הרי"ף דהא יכול רבא לומר דכ"ע אומן קונה ובשכיר יום ומסוגיא דגמ' א"א אלא דאין קונה בשבח כו':
@11מו)
@77ואם הכלי כו'. @33כמ"ש בכ"מ פ' ב' משום דתפיס ליה אאגריה הוי ש"ש ועתוס' שם ד"ה דקא כו' וכ' רי"ו וברייתא דעשה ליה שירים כו' מיירי שכבר החזיר לה השירים כו'. אבל הרא"ש לא כ' כן שכ' בפ"ק סוף ס"ו וכ"מ לקמן גבי עשה כו' וכ"כ הרשב"א והר"ן דוקא במלוה על משכון משום דקני ליה מדר' יצחק אבל הכא מעיקרא לאו בתורת משכון אתא לידיה וראיה ממ"ש בב"מ פ' ב' לימא מתני' דלא כר"מ כו' ואילו במלוה על המשכון תנן במתני' לת"ק דר"י דהוא ש"ש וכן במסקנא דאוקמי' דלא כר"י ורי"א בהלוהו פירות הוי ש"ש ואומן כהלוהו פירות דמי וכמש"ש בההיא הנאה כו' ועוד תי' הרשב"א דדוקא באומר הבא מעות וטול שלך הוי ש"ש כמש"ש והכא בסתמא לא הוי ש"ש וכן לשון הר"ן ולא חשיב משכון עד דליתבע מיניה ותפיס ליה אאגריה וכ"כ הטור כ' הרמ"ה אהא דמלוה על משכון דוקא בדאתי לידיה בתורת משכון אבל בלא"ה לא אא"כ גלי דעתיה דנקטיה ליה בתורת משכון:
@11מז)
@77נתן לו כו'. @33גמ' שם וכנ"ל בסי"ד:
@11מח)
@77קידש כו'. @33וה"ה כו'. כתובות ע"ד א' וכר' אלעזר. הרמב"ם. ולשון הרמב"ם בשניהם ה"ז צריכה גט כלשנא דגמרא ודקדקו הר"ן והמ"מ מדבריו דודאי מקודשת והקשה עליו הר"ן דהא כייל להו בקידש ע"ת ובעל ושם ודאי אינו אלא ס"ק כמש"ש ולא היה כח בחכמים כו' אבל הוא ב' דבמלוה ספק ובפחות מש"פ ודאי מדכייל בברייתא שם ע"ג ב' בהדי קטן ובקטן ודאי קדושין כמו בקטנה שם א' ואחרים מחמירים דבין מלוה ובין פחות מש"פ וכ"ה במ"מ שם. וכ"מ כ' שכ"ה דעת הרמב"ם דלא כמ"מ וכמש"ש המקדש ע"ת כו' צריכה גט כו' שמא כו' וכן המקדש כו' וכ"כ האחרונים בדברי הרמב"ם דלא כהרי"ף שהשמיט הא דמלוה וס"ל דא"צ גט שאין הכל יודעין שהמקדש במלוה אינה מקודשת וכמ"ש שם ובסי' ל"א ס"ט בהג"ה ודוקא כו' וס"ל דתרי מימרא בתראי רב יוסף ב"א ורב כהנא פליגי אמימרא דרב עולא ב"א הרא"ש והר"ן אבל הם חלקו עליו ע"ש ושם:
@11מט)
@77אם קדשה בדבר כו'. @33שמא מקפיד עליו וכמש"ש ומנין הוא יודע כו'. משא"כ כאן כנ"ל:
@11נ)
@77אורח כו'. @33ממ"ש בחולין צ"ד א' ואין האורחין כו' ומעשה כו' מ' הא בלא"ה שרי וז"ל יש"ש שם ודוקא לבנו ועבדו אבל לשמש שרי ממ"ש בפכ"ה ת"ר לא יתן אדם פרוסה לשמש בין כו' שמא כו' ובמס' ד"א זוטא הנכנס לסעודה לא יקח חלקו ויתנו לשמש שמא יארע דבר קלקלה בסעודה אלא יטלנו ויניחנו ואח"כ יתננו לו:
@11נא)
@77הואיל וצריכה כו'. @33כפיר' הרי"ף שם וז"ל מוזא דשמכי ראשי בצלים ולפי שיש בהם גדולים וקטני' מש"ה אמר רבא מאן פליג לך:
@11נב)
@77ואפי' נתן לה כו'. @33דאל"כ ההוא עובד' נהי די"ל דלא הוי ב' פרוטות מ"מ הל"ל שהוא קדושי ספק הר"ן וכשיטתו ושיטת הרשב"א והגאונים דכ"ע אית להו דשמואל וכמ"ש בסי' ל"א ס"ג:
@11נג)
@77השואל כו'. @33כיון שהשאילו אדעתה דהכי גמר בלבו ליתנו באופן המועיל ואם לא יועיל בלשון שאלה יהיה בלשון מתנה ע"מ להחזיר שלכן אמרינן בס"פ בגזל דידה בדשדיך דמקודשת ובגזל דעלמא אין חילוק וה"ט כיון דנתרצתה אנן סהדי דאחילתא כדי שיוכל לקדש בו דלעולם אמרינן דעת כו' בב"ב קל"ו ב' אלא הכא אי מיפק כולי אלא כו' ערשב"ם ד"ה יצא כו' ומנהג שלנו כו' ובמ"ק כ"ו ב' רשבג"א הא"ל השאילני חלוקך כו' וא"ל הודיעו כו':
@11נד)
@77ואם לאו כו'. @33כ"כ הרא"ש והטור בשם בע"ה מטעמו הואיל שהוא מחלוקת הפוסקי' וע"ש ברא"ש שדעתו אם נתן לו רשות להשאיל לאחר עד זמן פלוני והודיע לאשה אז היא מקודשת בהנאת קשוטה כמו בארוח לה זימנא וכן נתנה היא באדם חשוב ורקוד לפני המקדש בתרומות ומעשרות למ"ד טובת הנאה ממון ובתוספתא המקדש בפקדון מקודשת היינו בכה"ג ועיין שם בתשובה אבל בלא"ה אינה מקודשת בודאי דגרע ממתנה ע"מ להחזיר וכמו קדשה בגזל דגוף הטבעת אינו שלו וגזל הוא בידו ול"ד למשכון דמקודשת אע"ג דלא הוי רק ש"ש שאני התם דקני למשכון וכ"ד הריב"ש וש"פ וז"ש וה"ה לשוכר כו' וכ"ש הוא משואל דחייב באונסים וכמש"ש בתשובה דדוקא לחובתיה אוקמיה רחמנא ברשותיה להתחייב ודומיא דגזלן ושואל שלא מדעת וכיוצא:
@11נה)
@77שאל כלי מאשה כו'. @33עב"ש:
@11נו)
@77הנותן כו'. @33דהוי מתנה לכ"ד כמ"ש בקדושין שם לבר כו' וקי"ל דיכול אפי' להקדישו ועתוס' דב"ב קל"ז א' ובסוכה מ"א ב' ד"ה הילך כו':
~br~
@77נה) המקדש כו'. @33ממ"ש נ"ח א' אשכחינהו כו' ועתוס' שם ד"ה אלמא כו' ונ"כ הרא"ש שם וכ' דבחמץ דאורייתא ושעות דרבנן או חמץ דרבנן ושעות דאורייתא אין חוששין לקדושין כ"ה דרב גידל אבל בחמץ דרבנן ושעות דרבנן חוששין לקדושין וכפר"ת ועתוס' דפסחים ו' ב' ד"ה משש כו' וכ"כ הרא"ש שם ברפ"ב אהא דאמרי' שם ל"צ אלא לשעות דרבנן דאר"ג כו' וכ' ואע"ג מרבינן חמץ נוקשה מקרא היינו דוקא תוך זמנו אבל לפני זמנו לא אסור אלא מדרבנן וחמץ דרבנן ושעות דרבנן הוי כדברים שא"ל עיקר בדאוריית' וכ' הר"ן בפ"ק דפסחים שכ"ד הרמב"ם אבל המ"מ והטור כ' שדעת הרמב"ם כרש"י דאפי' בחמץ דרבנן ושעות דרבנן אין חוששין לקדושין וב"י הסכים לדעת הר"י וכירושלמי בפ"ק דקדושין כתבו ע"ד שהוא אסור בהנאה תני זונין מעשה בא לפני רבי ואמר מגורשת ר' אלעזר אומר אינה מגורשת הווין בה רבנן מ"ד מגורשת מקודשת מאן דאמר אינה מגורשת אינה מקודשת רבנן דקסרין משום רבי יעקב בר אחא מ"ד מגורשת ומקודשת באיסורי הנאה מדבריהם מ"ד אינה מגורשת ומקודשת באיסורי הנאה מד"ת באיסורי הנאה מדבריהם מקודשת לית הדא פליגי להא דרב משום ר"מ המקדש בחמץ בי"ד משש שעות ולמעלה לא עשה כלום תמן בגופו קדש ברם הכא בהנאה שלו קדש מעתה אפי' באיסור הנאה דבר תורה אתתא מקודשת מה בינו לשטר שאין בו ש"פ תמן אין ראוי להשלים עליו ברם הכא ראוי להשלים עליו ר"ל כמ"ש בגיטין כ' א' דלמא שאני טלה כו' מ' מהירושלמי אפילו באיסור הנאה שא"ל עיקר מד"ת אינה מקודשת וכפיר' רש"י ור"מ דמשש שעות דקאמר מתחילת שש כפירש"י דהא התם ל"ק בחיטי קורדינית' וההיא דחולין בעזרה תי' הר"ן שם דה"ק לאו דאוריית' ואינה אסור אלא באכילה ודעתו שם כרש"י ועוד הביא הרשב"א שם מהתוספתא פ"ד דקדושין המקדש ביי"נ ובעורות לבובין כו' והביאה תוספת בב"ק ע"ב ב' ד"ה דאי כו' וכל דבריהם כתב הרשב"א בקדושין שם ושיטה אחרת לרמב"ן בחמץ ער"נ בפ"ק דפסחים והנה המחבר תפס שיטת הרמב"ם לפ"ד ש"פ כר"ת אלא דלפ"ז הל"ל בחמץ דרבנן ושעות דאורייתא או חמץ דאורייתא ושעות דרבנן דאין חוששין לקדושין כלל דליכא מאן דפליג בזה רק הרמב"ן ס"ל בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן חוששין לקדושין אבל בחמץ דרבנן ושעות דאורייתא לא ואף במה דפליג יחידאה הוא וכל רבוואתא חולקין עליו וא"כ בשני אלו אין חוששין לקדושין כלל. וחמץ דרבנן ושעות דרבנן לדבריו משמע דהוי קדושין ודאי אינו נכון דנכון לחוש לדעת רש"י וכן בכל איסורי הנאה אף שא"ל עיקר מד"ת כנ"ל בירושלמי וכמ"ש הר"ן בקדושין ורשב"א בשם י"א וכן כתב תוספת בחולין ד' ב' סד"ה ונהי דאמרי' כו' ור"ל דדוקא בא' מהן דרבנן אמרי' שם דאינה מקודשת וכפירש שם אבל בשניהם לא וה"ה לחליפין דא"ל עיקר בדאורייתא דהוי כשניהם דרבנן:
~br~
@77נו) קהל שתקנו כו'. @33דלא עדיף מח"ל ושניות וכיוצא דתפסי קדושין שם:
@11נז)
@77אע"פ כו'. @33ר"ל יש לדמות למ"ש ביבמות צ' ב' וש"מ דמאן דמקדש כו' ואפקעינהו כו' ושם ק"י א' הוא עשה כו' וערש"י שם ושם מ"מ צ"ע למעשה עתוס' ד"ה לפיכך כו':
@11נח)
@77אשה כו'. @33דאף ע"ג דיכולה לישאל עלי' מ"מ השתא אסורה וכמ"ש ככר זה הקדש אין מערבים בה ואף על גב כו':
@11נט)
@77ודוקא כו'. @33מירושלמי הנ"ל ודוקא באיסור דבריהם כמש"ש בירושלמי ואע"ג דבגיטין שם אמרי' סתמא דכשר מ"מ כיון דפי' בהדיא שם דוקא בדרבנן נקטינן כוות' ואפילו את"ל דגמ' דידן פליגי ולעולם מגורשת אפ"ה לגבי קדושין לא אשכחן בגמ' כו' שם בתשובה והרב סובר דלא קי"ל כהרשב"א כמ"ש בר"ס קכ"ד דאפילו באיסור דאורייתא כשר וסובר דה"ה לקדושין דמ"ש ואפילו את"ל כו' לחזק דבריו כ' כן ועיקר דעתו דגם בגיטין הדבר כן ולא קי"ל כן אבל בס"ס ל"ב כתב פלוגתא בזה וגם שם לא ביאר דהל"ל באיסור דאורייתא ומ"מ נראה עיקר כמ"ש כאן דכשר כיון דמדמי בירושלמי לגיטין וחילק שם דחזי לאיצטרופי כס"ד דגמ' שלנו ולא קי"ל כן ואין לחלק:
@11ס)
@77ספק מקודשת. @33לפ"ד הירושלמי אינה מקודשת שפי' טעמא דמתניתין משום דס"ל קדשה בגזל לפני יאוש מקודשת אלא לס' אחרונה שכ' שם הרא"ש והר"ן דאפשר דגמרא דידן לא ס"ל הא דירושלמי משום דלהוצאה נתנו לו ועיין בה"ג וכתב בבד"ה שיש לחוש לסברא זו לחוש לספק כו' ע"ש:
@11סא)
@77בכור כו'. @33מתנית' פ"א דמ"ש דמקדשין בו את האשה ומוקמי' בפ"ק דתמורה בזה"ז וכ"פ רמב"ם וכ"פ הרא"ש ברפ"ה בכורות וכ"פ בטוש"ע י"ד סימן ש"ו ס"ו אבל כאן כ' הש"ע ע"פ דברי הרא"ש בפ"ק דב"ק שתוספת הקשו בתמורה שם ובב"ק י"ב ב' ד"ה ואם כו' מסוגיא דשם נ"ג ב' וכ' שם דה"ג אלא מתנות כהונה שאני ודר"נ כריה"ג ודאביי ורבא כרבנן ועתוס' שם ונסתפק הרא"ש שם כמאן הלכתא דכולה סוגיין דשם כריה"ג וכן סתם מתניתין שם כוותיה מיהו אביי ורבא פליגי אליבא דרבנן ובתראי נינהו כו' וכ"ז בחי ועתוס' שם ומ"מ עיקר כמ"ש בי"ד שם:
@22כט
@11א)
@77אבל האשה כו'. @33כמ"ש בב"ב קל"ו ב' שור זה כו' ואפילו אמר לי הא חזי לה ועסי' כ"ח ס"ב:
@11ב)
@77י"א דאם כו'. @33ברי"ו כ' פלוגתא אלא שכ' שזה הסברא נ"ל עיקר. ומחלוקתם הוא דתוספת הם ד"ה לבר כו' והרא"ש שם פירש משום גזירה ור"ה גאון גריס בהדיא גזירה שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין וכ"כ הרשב"א שזו היא גי' הנכונה וכ' ולמקצת ספרים דגרסי לפי שאין אשה כו' אפשר לפרש משום דל"ל הנאה לאשה במתנה זו וכל שא"ל הנאה אינה מתקדשת וכעין חליפין ואע"ג דאפשר דמתהניא בש"פ עד החזרה מ"מ לאו בהנאה זו קדשה אלא בגופו של מנה ומשום דחליפין ממעטא ממנינ' דמתני' תליא בחליפין וכן מפרש הרמב"ם וכ"כ הר"נ בשמן ולפ"ז אם א"ל בהנאה כו' מקודשת משא"כ לס' ראשונה:
@11ג)
@77ואתקדש אני לך. @33כך כ' הרשב"א והרמב"ן והר"ן דדוקא בדא"ל ואתקדש אני לך לתרץ קושיות תוספת ח' ב' ד"ה תנם לאבא וא"ת כו' וע"ל ס"ס למ"ד ועמ"ש. בח"מ סי' ש"פ ס"א בהג"ה וכך כ' הריטב"א ותוספת:
@11ד)
@77וא"ל כו'. @33רש"י והרא"ש ורמב"ם וש"פ דאל"כ הוי נתן הוא ואמרה היא דספיקא הוי ול"ד למדבר עם האשה על עסקי גיטה כו' דהתם ג"כ בשאמר הוא כו' ר"ן ע"ש:
@11ה)
@77בהנאת כו'. @33רמב"ם וכמש"ש מדין ערב וכמ"ש בב"ב קע"ג ב' בההוא הנאה דקא כו' ולא בגוף הממון וה"נ כאן רשב"א:
@11ו)
@77ואם היה כו'. @33כמ"ש בסי' כ"ז ס"ח וי"ל דכן מיירי סוגיא דכאן ועב"י:
@11ז)
@77וכל זה דוקא שהיא התחילה לומר. @33תוספת שם ח' ב' ד"ה תנם כו' ורש"י ד"ה אינה כו' והרא"ש:
@11ח)
@77א"ל הלוה כו'. @33דהא הנאת מלוה כנתינת פרוטה כמ"ש בסימן כ"ח ס"ט ומקודשת ג"כ מדין ערב שזהו דמי טפי לערב:
@11ט)
@77אבל אם כו'. @33דערב לא נשתעבד בכה"ג כמ"ש בסוף ב"ב הרי שהיה חונק כו' שלא על אמונתו הלוהו ואיזה ערב כו':
@11י)
@77וא"ל כו'. @33רש"י וש"פ:
@11יא)
@77בהנאת מתנה כו'. @33רמב"ם וכ"כ בס"ה במנה בו' והרשב"א הרבה להקשות עליו באלו והמ"מ יישבם וע"ש ושם:
@11יב)
@77ואותו פלוני כו'. @33רש"י והרא"ש וש"פ דאל"כ אינה מקודשת אפי' נתרצה לבסוף דלא כבע"ה ומש"ש מ"ה ב' ודלמא ארצויה כו' היינו בתחלה וא"ל הלא זכין לאדם שלא בפניו דלפעמים חובתו היא דניחא ליה באחרת וכ"כ דאגידה בי' כו' כמש"ש בכתובות ס"ד א' ולגרשה לא ניחא ליה בהאי טרחא ועוד שאתה אוסרו בקרובותיה כו'. דשב"א:
@11יג)
@77או שלא כו'. @33רמב"ם ורא"ש וש"פ:
@11יד)
@77וכ"ש כו'. @33זה תליא במחלוקת הפו' דלהרמב"ן ורשב"א אינה מקודשת אבל לראב"ד ורא"ש מקודשת וז"ל הר"ן כ' הרמב"ן ז"ל דאפילו היכא דא"ל קני משכון זה בשיעבוד דנהי דקנה לה למשכון לההוא שעבודא אינה מקודשת דמנה אין כאן אותה מנה דמקדשה בו אכתי אגיד גביה וכסף קדושין דאגיד גביה בעל לאו קדושין הן וכ"כ הרשב"א ואפילו א"ל הריני חייב לך מנה בקנין כו' ואפי' כ' שטר כו' וכ"כ המ"מ בשם הרמב"ן ג"כ וכ' הר"ן אבל הראב"ד פי' מנה אין כאן שהרי לא נתחייב לה דמילי בעלמא הוא וא"כ גם המשכון לא קנה וכן מ"ש פריטי אין כאן כו' אבל היכא שא"ל קני במשכון זה שעבוד מנה מקודשת. ר"ל להרשב"א וכן פירש הרא"ש וכ' ובזה מתורץ מ"ש בב"מ ע"ב שבאה חבילה לידו כיון דגרמו לו הפסד חייבין לשלם הלכך נשתעבד לו המשכון וכמ"ש תוס' ג"כ ועבח"מ בסי' ס"ו ראובן כו' וכ"כ הג"מ שם אבל אם הקנהו בקנין ר"י דמועיל כו' ע"ש ומ"ש כאן א"ל הרי את כו' ותזכה כו' הוא שיטת הרא"ש והראב"ד אבל להרמב"ן והרשב"א כיון שעיקר הקדושין בהדינר לאו כלום הוא ומ"ש וכ"ש כו' ערש"י ה' א' ד"ה שטר כו' מ' אבל בקדושין קני כה"ג אבל הרשב"א חלק עליו וכנ"ל וכ' ואפילו לדבריו הא אמרי' בכתובות ק"ב א' ד"ה פדוי לכשיתן אלמא דוקא לכשיתן ואז בכסף מתקדשת אלא פירש שכתב בשטר הקדש זה פדוי דומיא בשטר קדושין:
@11טו)
@77האומר כו'. @33שם ט' א' וה' כר"א:
@11טז)
@77וה"ה כו'. @33שם מ"ז א' אר"נ הונא חברין כו' ופ' הרמב"ן כי"א דסוגיא דכאן כוותייהו דתניא דוקא במנה זו ונמצא חסר כו' הא במנה סתם מקודשת והרא"ש גורס בהיפך כו' והל' כת"ק:
@11יז)
@77רע. @33ר"ל דלא נפיק כלל כמש"ש:
@11יח)
@77וי"א. @33הוא הרשב"א שכ' ומסתברא כחכמים והא דקתני חסר דינר ל"ד ע"ש ודעת הרי"ף והרמב"ם שכ' סתם חסר דינר מ' כס' הראשונה מ"מ. והר"ן כתב דאזלי הרי"ף והרמב"ם לשיטתייהו שדוחין סוגיא זו דפ"ב מקמי סוגיא דפ"ד דב"מ ופ"ק דקדושין ויש דמים שהם כמכר כו' וכמ"ש בח"מ סי' קצ"ט ס"ב בהגה ע"ש ולפיכך מפ' כפשטה במלוה ואין חילוק בין חסר דינר או צ"ט דינר:
@11יט)
@77והתחיל למנות כו'. @33רי"ף ורמב"ם וכ' הר"ן והמ"מ שפירש דלא כרב אשי משום דאוקימתא קמא לישנא דסתם גמ' וכמ"ש הרי"ף בסוף פסחים וצ"ע דא"כ ל"ל מונה והולך כלל ועל הרי"ף קשה יותר שכ' וה"מ דל"ל אלא אבל אם אמר מנה זה לא דא"ל עתה אלא לחלק בין מנה סתם למנה זה והלא ביאר בסוף כל חילוקיהם אלא נ"ל דדוקא נקטו דס"ל דתרתי בעי במנה סתם בין בהתחיל למנות בין נמצא חסר מקודשת כדברי ר"א דאמר וישלים אלא אף במנה זו כיון דאיתא לכולה צריך דוקא התחיל למנות דדעתא אכולה כדברי רב אשי אבל בלא"ה מקודשת משא"כ בחסר דבמנה זו לבד סגי כיון דליתא לכולה וכן מבואר בהדיא בדברי הרי"ף שהביא ל' התוספתא ופירש דתירוץ דרב אשי קאי אמ"ש שם הנ"מ כו' ודחו אי משום כו' ורב אשי קאמר דבלאו הכי ל"ק דמונה כו' ולא דחה אלא שאין דיוקא משם אבל האמת דבמנה זו ודוקא מנה והולך כיון דאיתא לכולה אין יכול לחזור אם לא במונה והולך ותרווייהו דוקא דאל"כ מונה והולך ל"ל:
@11כ)
@77וי"א כו'. @33כרב אשי וכפרש"י:
@11כא)
@77אא"כ א"ל כו'. @33לשון המחבר ודבריו תמוהין דהא כאן איתא לכולה ולא מיירי כלל בחסר ואע"ג דאמרי' פרושי קמפרש כיצד כו' פירש הרשב"א דה"ק כיצד כו' חסר דינר ר"ל שעדיין לא הספיק למנות וליתן לה כו' ומדברי ר"ח נראין שמפ' דלאו כולה סיפא פירש לרישא אלא מנה זו בלבד וה"ק כיצד כגון שא"ל מנה זו וכן אם נמצא חסר דינר וכ"כ במ"מ כדברי ר"ח וכן חילקו דברישא דוקא בחזרה ובסיפא כיון שחסר אף בלא חזרה כמ"ש למטה ולשון הטור אטעיתא שכ' אבל אם א"ל במנה זו ואפי' במנה סתם והיה מונה והולך א"מ עד שישלים לה כל המנה ואם היה חסר דינר א"מ ואם א"ל דינר החסר יהא עלי במלוה מקודשת היה בו דינר רע כו' וסבר דאם היה חסר כו' קאי ארישא וליתא דהוא בבא בפ"ע כמ"ש בתוספתא וברי"ף וברמב"ם וכמ"ש ג"כ בש"ע וצריך דין זה להיות אחר וכן אם נמצא כו' ומ"ש ונתרצתה. בטור כ' סתם מקודשת כנ"ל אלא שאח"כ כ' וכ' הרמ"א ואם א"ל בתר הכי התקדשי לי בו ושתקה הוי ספק קדושין אבל הוא דינא אחרינא בשעה שהשלים לה הדינר וא"ל התקדשי לי בו אבל מ"מ דין אמת שצריך הן שלה כיון דמנה זו קאמר וכ"כ הרשב"א אינה מקודשת אפילו לכשישלים כיון דמנה זו קאמר:
@11כב)
@77ויכולין כו'. @33ערש"י שם ד"ה במנה זה ונמצא כו' וטעמו מדאמר פירושי מפרש כיצד כו' אלמא דרישא מיירי בחסר דינר וקתני חזרה וכמ"ש בד"ה כיצד כו' וגם שלא תקשה קושית תוספת שם ד"ה השתא כו' אבל כבר תירץ תוספת שם וכ"כ הרשב"א ור"ן ומ"מ ומ"ש פירושו כו' כבר פירש ר"ח כנ"ל וז"ש וי"א כו' וכמש"ש ז' ב' אי דא"ל חמשין ולא כו' ורש"י ס"ל דשאני התם דא"א להוסיף בגופו משא"כ כאן אבל מל' הברייתא דברישא קתני יכולה לחזור בהן וסיפא אינה מקודשת מ' כסברא אחרונה כ"ה בתוספתא ורי"ף ורמב"ם וש"פ. וכ"כ ריטב"א ע"ש. רשב"א:
@11כג)
@77עד שיאמר כו'. @33הוא דברי רמ"ה הנ"ל ומ"ש ושתקה ר"ל ספק קדושין:
@11כד)
@77ה"ל מיני כו' וכן אם היה כו'. @33עתוס' שם ד"ה כל כו':
@11כה)
@77ואם א"ל כו'. @33הרא"ש והטור וכ"כ למטה בש"ע. ומ"ש אם קבלה כו' צריך לומר אם קבלה בשתיקה וקאי אלמעלה ואח"כ צ"ל ואם חזרה ואמרה כו' וחידש הרב כאן דאע"ג דהרמב"ם וטוש"ע כתב למעלה דוקא שאמרה הן דוקא בפעם ראשונה אבל אחר שאמר לה התקדשי אפי' שתקה מהני וכמ"ש בד"מ דלא כב"י:
@11כו)
@77וכ"ז כו'. @33במרדכי נסתפק בזה ודעת תוס' דמקודשת כמש"ש בד"ה הבא כו' וכן כתב רשב"א ור"ן בשם י"א אבל הרשב"א חולק על כל זה ולפי שראיתי רבים נסתבכו בהבנת דברי הרשב"א שהביא הר"ן וגם הכ"מ שגה בזה וכן הלחם משנה ושאר אחרונים אעתיק לשון הרשב"א וז"ל בקיצור י"א דטעמא דאינה מקודשת משום דאדיבורא קמא קסמכה וכדעת תוס' אבל אם התחיל הוא ואמר אי יהיבנא מקדשת לי ואמרה הבא מיהבא או הב מקודשת וי"א דאם חזר בשעת נתינה ואמר לה התקדשי לי בו הרי זו מקודשת והוא דעת הרא"ש הנ"ל כו' מסתברא דטעמא משום דבלשון שאלה קאמר לה ואיהי קאמרה הבא דגליא דעתה דלא בעי בקידושיה וז"ש כל הבא מיהבא כו' ול"ק משום הב דקאמרה מעיקרא ולא משום דלא קאמר בשעת נתינה התקדשי דאף על גב דבגמרא לא נזכר שאמר לה בשעת נתינה סתמא דמלתא הכין הוא וכמש"ש י"ג א' בעובדא דוורשכי א"ל אי יהיבנא כו' ושם ודאי בדא"ל התקדשי בו בשעת נתינה דאל"ה פשיטא דאינה מקודשת דשלה הוא מהדר וכן כתב ר"ח ז"ל וכ"ה בירושלמי פ"ב חטף סלע מידה ובשעת נתינה אמר לה הרי את מקודשת לי הרי זו מקודשת ועוד דהכא אם איתא דאם אמר לה התקדשי דמקודשת א"כ בסתם נמי דהוי כמדבר עמה ע"ע קדושין והלכך אף על גב דאמר לה התקדשי לי בו א"מ וכן אפילו לא אמרה לו בתחילה מעיקרא הבא כו' א"מ ואם אמר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי ושקלתה ואישתקה מקודשת דלא גליא דעתה דלא נסיבת לקדושין וראיה מעובדא דוורשכי הנ"ל דקאמר שם יכולה למימר אין שקלי ודידי שקלי הא בשלו מקודשת דעדיף שותקת מהבא דשותקת כמודה והבא כאומרת איני רוצה אלא במתנה עכ"ל ומ' דאפילו אמרה מעיקרא הב לי הכי נמי דמקודשת בשותקת וכעובדא דוורשכא וכן אפילו לא אמר לה התקדשי בשעת נתינה וכנ"ל דאין חילוק והכלל דאמירתה מעיקרא וכן אמירתו לבסוף התקדשי לא מעלה ולא מוריד אלא אם אמר לה בלשון אי יהיבנא כולי וא"ל הבא א"מ ואם שתקה מקודשת וכ"כ המ"מ וז"ל כתב הרשב"א (ובכ"מ איתא בשם הרמב"ן והר"ן לא הזכיר הרמב"ן וגם הרשב"א לא הזכיר הרמב"ן) והטעם משום שאמר לה בלשון שאלה מתחילה ואפי' חזר ואמר לה בשעת נתינה התקדשי לי והיא אמרה א' מן הלשונות הללו אבל אם שתקה ודאי מקודשת ומ"ש המ"מ והיא אמרה כולי אבל כולי לא קאי על ואפילו חזר כולי אלא אלמעלה שכתב שאמר לה בלשון שאלה מתחילה וכמ"ש ברשב"א וחולק הרשב"א על מה שכתוב בשלחן ערוך והג"ה בג' דברים מה שכתוב ברמב"ם וטור שלחן ערוך דוקא שאמרה הן מקודשת והוא כתב אפילו בשתקה מ"ש ואם אמר בשעת נתינה התקדש כולי ולדבריו א"מ אפילו בשתיקה כיון שמעיקרא גליא דעתה דאמרה הבא מיהבא כנ"ל מ"ש וכ"ז בהתחילה כולי ולדידיה אין חילוק כנ"ל ודברי הרשב"א נכונים וכן כתב הר"ן בשם הרשב"א. וכתב הר"ן על דברי הרשב"א ול"נ כל שלא אמר בלשון הנזכר בגמרא הוי ס"ק שכל כיוצא בזה אין לנו אלא מ"ש חכמים:
@11כז)
@77בלשון שחוק כולי מותר @33וט"ס (ועח"מ) וצ"ל ואמרה לו הב והר"ן כתב שם בשם י"א שאם התחיל הוא ואמרה ליה הב הוי קדושין וכן אפילו התחילה היא אם חזר ואמר לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי מקודשת כנ"ל וכתב דהרשב"א פליג על שתיהן וס"ל דאינה מקודשת וכמ"ש והוא שם כתב דכל שלא אמר בלשון הנזכר בגמרא הוי ס"ק:
@22ל
@11א)
@77המקדש כולי. @33מתני' רפ"ח דגיטין וגמרא שם ומתני' שם ע"ח א' וכן לענין קדושין וקאי אכולה מתני' וכמ"ש בגמרא שם ב' שאני התם דכתב כולי וכן מ"ש וכן לענין החוב כולי וכמש"ש בגמרא דא"ל כולי בתור' גיטין ולא מסיים קרוב כולי אלא לאשמעי' דבע"מ יחלוקו ולא אמרי' המע"ה וכמ"ש תוספת שם ובקידושין ח' ב' ואם היה סלע כו' וערש"י ד"ה ואם כולי וכן פירש הרמב"ם וכמ"ש בס"ב.
@11ב)
@77כיון שרצתה כולי. @33לשון הרמב"ם וכמ"ש הטור והרב בסימן כ"ח ס"ד וכמ"ש בסימן זה ס"י:
@11ג)
@77בין כולי. @33מתני' שם ר"פ:
@11ד)
@77או לתוך שדה כולי. @33מ' ואפילו אינה משתמרת דשדה אינה משתמרת ואינו עומד בצד שדהו ועיין בב"מ י"א א' והוא כדעת תוספות שם י"ב א' ד"ה חצר כו' ובמידי דזכות כולי וכ"ד הרא"ש וכתי' דר"פ ור"א שם אלא שהרמב"ם פ' גם במתנה כמו מציאה וכתי' קמא דגמ' שם מטלטלי אג"ק כולי וכמ"ש בחשן משפט סימן רמ"ג סכ"א ועבה"ג:
@11ה)
@77היתה כולי. @33עבה"ג וכפרש"י שם ועתוס' שם ד"ה אם כולי ועס"ט ושם בהג"ה והרשב"א פירש גם כן כפירש"י אלא שפירש דודאי איהו מושיל לה מקומו והספק הוא אם רצונה מ"ש תנם כולי לשם קדושין א"ד שאינו רוצה וה"ק תנם ע"ג שלך א"כ אין הספק אלא בא"ל הנח אבל מפירש"י מ' כהרמב"ם שלא פירש כלום אצל הבעיא:
@11ו)
@77היתה כולי. @33לשון הטור וכמ"ש בב"מ יוד ב' רב ששת כולי ועתו' דגיטין שם ד"ה ר' יוחנן ועוד קשה כולי אי נמי י"ל כולי. וכתב הרא"ש שם דר' יוחנן ל"פ אדרב אלא בחוץ לד"א השיעור בשמירתה או בשמירתו משום דמ' לר' יוחנן קרוב כולי אפילו מאה אמה כמש"ש ועוד דמחצה על מחצה לא אתי שפיר לרב לכן אוקים ר' יוחנן כן ועתוס' הנ"ל ד"ה ר' יוחנן וק' כולי ועוד נ"מ בדר' יוחנן דאין צריך לדחוקי למתני' בסמטא אלא אפילו בר"ה ומילתא דשמואל שם שיננא כו' לא קאי אלא אגטין ולא אקדושין דמשום חומרא בעלמא קאמר כמש"ש הרא"ש וש"פ וז"ש היתה כולי. ואם נשארו כולי. כיון כולי. שם כגון שהיה כו' וליחזי כולי וכתב הרשב"א שם דלכן אמרו במתני' שם קרוב לו אע"ג דכל חוץ לד"א שלה אינה מגורשת אפילו חוץ לד"א שלו אלא בכה"ג ובס"ה העתיק לשון הרמב"ם וכן כתב הטור בשמו ואמר ברה"ר וברשות כו' דשם אינן קונין ד"א כמ"ש בב"מ שם רפ"א כולי בשדה דבע"ה כולי רב ששת כו' וכנ"ל ולא שייך כאן אלא מילתיה דר' יוחנן וז"ש כיצד כו' ומ"ש או שהי' ספק כו'. שם הכא בשני כיתי כולי ועתוס' שם ד"ה והא כולי ומ"ש או שניהם אינו כולי כ' ל' הגמרא וע' תוספת שם שניהם כו' וכמ"ש בח"מ סימן ק"ך ס"א ועמש"ש והרמב"ם השמי' מ"ש בס"ד דין דד"א שאין דרכו לכתוב אלא מ"ש בגמרא להדיא לכן לא כ' אלא מילתיה דר' יוחנן שהוא דינא דמתני' כן בקדושין אבל מילתיה דרב סמך על מ"ש בה' גרושין וכן בס"א לא כ' אלא דין חצירה שמפורש בגמרא קדושין ואם היה סלע שלה כו'. אבל שאר החילוקים שאמרו בגיטין שם ושם ע"ט א' לא הזכיר וסמך על מ"ש בה' גרושין:
@11ז)
@77וזרק כו'. @33טור סימן כ"ח ב' הרמ"ה וכמ"ש בסי' כ"ח ס"ד בהג"ה ועמש"ש:
@11ח)
@77אף ע"פ שא"ל כו'. @33עתוס' ד"ה תנם כו' ובתן מנה לפלוני ע"כ בא"ל התקדשי כמ"ש בסי' כ"ט ס"ב:
@11ט)
@77אפילו כו'. @33דהא הוי כאלו קבלה בעצמה:
@11י)
@77וי"א דוקא כו'. @33כשיטת התוספת שם ד"ה אם כו' ותליא באמירתה וכמ"ש בהג"ה למטה והרא"ש והתו' כו' אבל שיטת רש"י והרמב"ם משום דקניא חצירה כמ"ש בס"ג:
@11יא)
@77וג"ז כו' וג"ז כו'. @33כ"כ הרא"ש שם ספי"ג וג"ז כו' וכשיטת תוספת הנ"ל ובחדא ברייתא מיתני' וטעם א' לכולה ועח"מ ס"ק י"ד ט"ו ט"ז י"ז:
@11יב)
@77אמרה היא כו'. @33רא"ש שם איכא לאספוקי כולי וראוי להחמיר בדבר. והרשב"א כ' בתן לאבא ולאביך ולפלוני ולעני דאמרינן אינה מקודשת דוקא בדלא אמרה ואתקדש לך אבל בכלב וסלע אפילו אמרה ואתקדש לך אינה מקודשת כיון דאינה בעי זכיה ודעת הרמב"ן דכלב ג"כ מקודשת באמרה ואתקדש לך ודוקא בסלע אינה מקודשת בכ"ע ועמ"ש בח"מ סימן ש"פ ס"א בהג"ה ונראה דעתם לתרץ קושית תוספת ד"ה תנם כו' דכאן מיירי בלא אמרה ואתקדש לך וכ"פ הריטב"א ומ"מ נ"מ בזה הדין אף לשיטת תוספת באמרה בתחלה תן לכלב ועל הסלע ואתקדש לך וז"ש הרב אמרה היא מתחלה וכ"ה בדברי הרא"ש שם ע"ש. אבל בכל הני דתני בברייתא בסיפא דכולהו בבי מקודשת אפי' לא אמרה ואתקדש לך מקודשת ועמ"ש בח"מ שם:
@22לא
@11א)
@77ומיהו אם כולי. @33דמש"ש בכל דהוא לא דא"ל בפירוש דכל דהוא אלא נתן לה סתם וראיה ממ"ש אר"י מא"ל דתניא עגל זה ושם בדלא אמר ליה בכ"דרשב"א וכ"ה בר"ן ור"ל דבלישנא בתרא א"ד בכ"ד נמי פליגי ר"י כו' דקיץ כולי רצה לו' שלא א"ל בכך וכך אבל א"ל חמשין ושוי חמשין הוא קיץ ואף ששוה יותר כיון שמחל העודף והא דפליגי באמר חמשין הוא מטעם ראשין ואר"י מא"ל דתניא עגל כולי הוא סיוע ללישנא בתרא דאמר עגל בחמש שפדוי כיון דאמר חמש הוי קיץ כנ"ל וטעם ראשון לא שייך כאן דהא גברא בקיאי בשומא אבל ברישא עגל סתם כיון דלא קיץ לא ואם איתא דללישנא קמא בכל דהוא דוקא ול"ל דבסתם רבה נמי מודי דא"מ דפלוגתא דלא בקיאה בשומא לא שייך כאן א"כ אין כאן סיוע ללישנא בתרא דהא לא קאמר דרבה פליג נמי בסתם ללישנא בתרא אבל תוספת שם ד"ה מנא כו' פירש המסייע ללישנא קמא ומפ' דגם רישא דקאמר לפדיון בני ע"כ בחמש סלעים קאמר וכן פירש"י ד"ה לפדיון כו' אלא דלא שמאוהו אבל בסיפא בחמש סלעים היינו דשמאוהו בחמש סלעים ולא רצו לפרש אסיפא דל"ד לקדושין דשם כמה שהוא שוה מקדשא בהו משא"כ בפדיון וכ"כ רש"א אבל מ"ש דהתוספת ל"ג נמי ממש"ש ס"ט א' בסד"ה והלכתא עוד י"מ כו' וליתא דהוא סובר דבפלוגתא דלא קיץ סגי גם כן שאמר חמשין ולכך הקשה על תוספת הנ"ל ד"ה מנא כו' דאפשר לפרש גם אלישנא בתרא אבל ליתא כנ"ל דשני פלוגתות הן וז"ש תוספת שם עוד י"מ כו' וכך כתב הר"ן שם אבל אחרים אומרים כו' משום דאיכא לישנא אחרינא בגמרא דבכ"ד נמי פליגי כו' ואי אמר הלכתא כרבה אתי למעטי דבכ"ד דוקא וכ"ה בתוספת ז' ב' ד"ה ורב יוסף כו' הגי' נמי אבל בגמרא משמע כדברי הרשב"א דאלישנא בתרא מדקאמר לא קיץ ועוד דהא אתתא דוקא אמר לא בקיאה כנ"ל:
@11ב)
@77ואפילו אם כו'. @33דלרבה אין חילוק בין לישנא קמא ולי' בתרא ועתו' שם ט' א' סד"ה והלכתא עד י"מ מש"ה ל"ק כו':
@11ג)
@77י"א כו'. @33שם בתו' ע"ש וכ"ה דעת הרא"ש דבב"ד א"צ ומה שהקשה מנופך ואבני כוחל' העתיק לשון התוספת אבל באמת הקשה על כ"ז וכתב ומיהו לא ברירא לן האי טעמא כו' וכן מ"ש ולכך נהגו לקדש בטבעת כו' הוא ג"כ דברי תוספות וכמ"ש על זה ומיהו כו' וכן כתב הטור ולכך נהגו כו' וכתב אחז"ל כו' וז"ש כאן בש"ע ולכך נהגו כו' על ס' אחרונה שהוא דעת תוס' ור"ן:
@11ד)
@77ששוה נ' זוז כו'. @33טור וכ"ה בדברי הרא"ש שם שכתב ומיהו לא ברירא כו' אבל בתוספת שם מ' כס' האחרונה דאל"כ לא הקשו כלום שם מנופך ואבנא כוחלא וז"ש ולפיכך נהגו כולי וכן כתב הרשב"א והר"ן בהדיא וכ' ב"י דהרא"ש דחק עצמו בזה דע"כ פסק ר"ת אתי' כלישנא קמא דללישנא בתרא ל"פ משום כמכ' אלא משום דלא קיץ וכיון דקי"ל דאא"ל קיץ אין חילוק בין שיראי לד"א:
@11ה)
@77ואם קידשה כו'. @33דפלוגתא הוי כמ"ש בש"ע דלס' ראשונה ושניה מקודשת:
@11ו)
@77או בסתם כו'. @33דבסתם אפ לו ש"פ מקודשת כנ"ל אי בכ"ד כו' ואע"פ שהיא סברה שהו' של כסף כיון שלא א"ל של כסף לאו כלום הוא דדברים שבלב אינן דברים כמש"ש ס"ב א' המקדש כו' כסבור הייתי כו' וכמש"ש נ' א' אבל י"א כיון דאין רגילות בשל נחושת ה"ל כמפרש והדבר צ"ע רשב"ץ (ליקוט) וכ"ש הוא משיראי וטבעת שיש בו אבן לס' האחרונה משום דרגילין לטעות בה כ"ש כה"ג ודברי רשב"ץ שהניח בצ"ע הוא לס' ראשונה ושני' אבל לס' אחרונה כ"ש הוא דאינה מקודשת אלא דאנן חיישינן לס' ראשונה ושניה כמו שכתב שם:
@11ז)
@77ואפי' אמר כו'. @33דבזה ודאי אין הקדושין כלום כמש"ש מ"ח ב' ואף ע"ג דבעל אח"כ א"א לשם קדושין בעל כמ"ש בס"ט בהג"ה ודוקא בכה"ג כו' דלא שייך אדם יודע כו' מ"מ למעשה יש להחמיר הג"מ ועח"מ:
@11ח)
@77קידש כו'. @33ובה"ג פ' דלא כשמואל ממש"ש ולא משום דס"ל דשמואל כו' ושם י"ג א' אתון דשמיע לכו כו' ואם איתא בלא"ה הל"ל משום דשמואל אבל הרשב"א והרא"ש וש"פ הסכימו לפסק הרי"ף והרמב"ם לפסוק כשמואל דרב יוסף ס"ל כוותיה והא דקא' אתון דשמיע כו' כבר תי' הרשב"א והרא"ש כנ"ל סימן כ"ח ס"ה והא דקא' לאו משום כו' פירש הרשב"א לאו משום דשמואל לבד כו' ונ"מ אם אמר בפיר' בש"פ או בדבר שאינו מתקיים להרמב"ם ולפי מ"ש למטה וי"א שאם כו' בלא"ה אתי שפיר:
@11ט)
@77י"א שאם כו'. @33דעתו שבדבר המתקיים אם ידוע שש"פ במקום אחר מקודשת ודאי. אבל הרא"ש חלק עליו ודעתו כדעת תוספת דמדאורייתא אין הולכין אלא אחר מקומו ושעתו כמ"ש בערכין כ"ד א' אין להקדש כו' וראיה ממ"ש בב"ק ק"ה א' א"ד אר"פ ל"ש כו' ולא חיישי' שמא ש"פ במדי ועתוס' דקדושין נ"ג ב' ד"ה איהו כו' אבל הרשב"א הסכים לדעת הרמב"ם דאם כדעת תוספת דגזירה בעלמא הוא לא הל"ל כאן בקדושי ספק אלא קדושי דרבנן:
@11י)
@77הא דאמרי' כו'. @33טור וכ"כ הרי"ף ורא"ש שם י"ג א' מש"ש פושו לה וערש"י י"ב א' ד"ה הא בקדושי כו':
@11יא)
@77ודוקא כו'. @33אף לשיטת ר"י דקדושי ראשון אינן אלא מדרבנן כמ"ש בגיטין ע"ט ב' ועתוס' שם ד"ה וצריכה כו' וע"ש פ"ו א':
@11יב)
@77וי"א כו'. @33כיון שהוא מדרבנן וכמ"ש בגיטין פ' ב' דלרבנן כו' (ליקוט) וכדעת תוספת הנ"ל דאינו אלא מדרבנן אבל לרמב"ם הוי ספק ממזר וראיה לדבריו ממש"ש ולאו משום דס"ל דשמואל כו' אבל לדעת תוס' צ"ל דה"ק דמשום דשמואל לא הוו פרשי אבל באמת ס"ל כשמואל ואגב דצ"ל בסיפא אלא משום דס"ל כו' ומ"מ לדעת הרמב"ם יותר נכון הוא:
@11יג)
@77התקדשי כו'. התקדשי כו. @33אע"ג דאוקמינן אליבא דר"ש ומשמע הלכה כר' שמעון משום דסתם מתני' כוותיה כאן ובנדרים ס"ו א' ואע"ג דאיכא למימר סתם ואח"כ מחלוקת כו' וא"כ אף בזו ובזו צ"ל בכ"א מהן ש"פ מכל מקום כיון דשקלי וטריא אמוראי כאן בסוגיא בדינא דבזו ובזו באוכלת כו' ש"מ דס"ל כר"ש ר"ן שם בקדושין וכ' שכ"פ ר"ח והרמב"ן וכ"כ בנדרים שם בד"ה ולענין כו' ע"ש וכ"כ הרא"ש שם ועי"ד סי' רכ"ט ס"א ומש"ש:
@11יד)
@77ויש מי כו'. @33ולכאורה מ' כן ממ"ש באלו ולא אמר בכה"ג אבל בברייתא שם מפורש כס' ראשונה דאמרי' שם בזו נטלתו ואכלתו בזו:
@11טו)
@77א"ל התקדשי כו'. @33אבל הרמב"ם כתב בשנים הראשוני' שהוא מקודשת וכשיטתו לפסוק כאת"ל ול"ך לשתי חצייך בפרוטה דכאן אפשר לו' מונה והולך הוא משאין כן בשתי חצייך בפרוטה אלא דעתו שתתקדש לחצאין ואין אשה מתקדשת לחצאין. ר"ן ע"ש ונ"ל שכ"ה דעת הגאונים דאל"כ נסתר כלל דברים שכ' דכל את"ל הוא פשיטות וכאן קאמר אח"ז ובעי בשתי חצייך בפרוטה. ליקוט:
@11טז)
@77ה"ז ספק מקודשת. @33דלא כהרמב"ם שפ' כאת"ל דהא בעיא אחרונה שני חצייך בפרוטה עדיף מכולהו ואפ"ה סלקו בתיקו הראב"ד והרא"ש והרשב"א והר"ן ומ"מ יישבו דבריו:
@11יז)
@77אבל אם כו'. @33רמב"ם וכ' שם וכן במלוה וכתב המ"מ ששנים אלו חלוק מדין התנאי שכ' שם והביאו בש"ע סי' ל"ח ס"ה בג' דברים א' שכאן בעל דוקא ב' דוקא בפני עדים ג' שכאן ודאי מקודשת משא"כ שם שמא כו'. כמ"ש שם שז"ש בש"ע שודאי בעל כו' וע"ז כ' הרב וה"ה כו' ודוקא כו' וכמ"ש הר"ן דקטן דינו כמו בקטנה וכמ"ש שם וכך כ' הר"ן שהרמב"ם סובר בשניהם שהוא ודאי אבל הוא כ' דבפחות מש"פ ודאי כיון דתני ליה בהדי קטן אבל במלוה ספק וכ' אבל אחרים מחמירין דגם פחות מש"פ ספק וכ"כ מ"מ שם כ"ז וכתב בכ"מ דגם דעת הרמב"ם י"ל כן שהרמב"ם לא כתב ודאי אלא חזקה שאין כו' דלא כמו שכ' בש"ע וע"ל סימן כ"ח סט"ז בש"ע והג"ה שם שהם שני דעות של הר"ן. ליקוט. עיין מש"ל שכאן דוקא בעל משא"כ בתנאי ואף שבשלשתן אמרו שם ובעל המקדש במלוה ובעל כו' היינו משום דשמואל כמש"ש ד"ה צריכה כו' ועתוס' שם ד"ה דברי כו' ודוקא בכה"ג ממ"ש בפ"ב דסנהדרין ושאול סבר מצוה כו' אע"ג דבעל אלא משום דדוד סבר במלוה ופרוטה מקודשת:
@11יח)
@77בפני עדים קידושין. @33ס"ה א' ואף בעדי יחוד סגי כמש"ש הב"ע כגון כו' וכמ"ש בר"ס ל"ג:
@11יט)
@77וה"ה קטן כו'. @33כמ"ש ביבמות ק"י א' בקטנה:
@11כ)
@77דודאי כו'. @33ר"ל אע"ג דליכא עדים בביאתו ולא ביחודו וכמ"ש בקטנה שם וכמ"ש בסי' כ"ז ס"א:
@11כא)
@77ודוקא כו'. @33ליקוט כמ"ש בכתובו' ע"ד א' התם נמי בהא קמפליגי מ"ס כו' ושם בהא הוא דלא טעי אבל כו' ואף דקי"ל בהנך נמי משום דבהא נמי בלא טעי:
@22לב
@11א)
@77כותב כו'. @33ולא הזכיר עדים דא"צ כלל לעידי חתימה כיון דע"כ צריך לעידי מסירה כמש"ג ונותנו כו' ועמ"ש בס"ס זה בהג"ה:
@11ב)
@77בפני עדים. @33כנ"ל בס"ס שקדם וז"ש שם ור"א לטעמיה כו' ועידי מסירה ע"כ בעינן:
@11ג)
@77ואם כו'. @33דהבעיא היתה בדיעבד ועוד שם אתמר כתבו לשמה ושלא כו':
@11ד)
@77ה"ז כו'. @33שהרי"ף פ' כר"פ ור"ש דאינה מקודשת דאותבוהו לרבא שם מיתבי אין כו' ואע"ג דשני לא סמכינן עלה דרב אשי דהוא בתרא אוקמוה בכתובות ק"ב ב' בשטרי ארוסין והרז"ה כתב אדרבה דמש"ש בכתובות שם ת"ר אין כותבין כו' הוא סייעתא ודאי לא שטרי ארוסין כו' וא"כ רב אשי ס"ל דלאו בשטרי ארוסין איירי וע"ש פי' שמפרש אבל הרשב"א והרמב"ן דחו דבריו ע"ש ושם. ובה"ג ור"נ גאון פ' כרבא ורבינא משום דרבינא בתרא הוא וקי"ל כוותיה אבל הרשב"א כ' דאין זה הרבינא שבימי ר"א ועתוס' שם ד"ה רבה כו' דאל"כ לא הוי מבעי ליה בכתובות שם דהל"ל ממתני' דאין כותבין ועוד כתב הרא"ש דר"י בכ"מ פי' כר"א נגד רבינא וע"ש:
@11ה)
@77אע"פ שהשטר כו'. @33קדושין מ"ח א' הב"ע כגון כו' ואב"א כו' ואב"א כו' וז"ש בירושלמי והביאה הרי"ף ריש קדושין בשטר הדא דתימא בשטר שאין בו ש"פ אבל אם יש בו ש"פ כסף הוא דנ"מ בשטר פסול. ר"ן שם:
@11ו)
@77ספק כו'. @33כנ"ל סימן ל"א:
@11ז)
@77ומקדשה ע"י אביה. @33וע"י עצמה יתבאר בסימן ל"ז ס"ז בהג"ה:
@11ח)
@77יש מי כו'. @33וכ"כ הרשב"א בחידושיו דמ"ש בתך כו' לישנא קייטא נקט דהא מקשינן לגירושין לכל מילי כמש"ש וכתיבת שמות בגט מד"ת הוא משום ספר כריתות כורת בינו לבינה מפורש בין פלוני לפלונית וכ"כ הר"ן ומ"מ (וכ"ה בירושלמי) פ"א ריש הלכה ב' סדר מכירה כך הוא אני פלוני מכרתי בתי לפלוני סדר קידושין כך הוא אני פלוני קדשתי בתי לפלוני ר' חגי בעי קומי ר' יוסף החליף ואמר אני פלוני לקחתי בתו של פלוני אני פלוני קדשתי בתו של פלוני א"ל ומה בנך אבל אם החליף לשון מכירה בלשון קדושין או לשון קדושין בלשון מכירה לא עשה כלום. וט"ס בקדושין וצ"ל ברישא אני פלוני לקחתי בתו של פלוני וכמ"ש בברייתא הביאו בבבלי ט' א' ת"ר בשטר כיצד כו' ואר"ן כו' ואמר שם הא לא דמי כו' התם כו' ובבעיא צ"ל אני פלוני קדשתי בתי לפלוני וז"ש החליף כו' ר"ל של מכירה בשל קדושין ואמר אבל אם החליף כו' ומיהו בגמ' דידן מ' דאפילו בדיעבד לאו כלום הוא כמ"ש שם ה' ב' נתן הוא ואמרה היא ספיקא כו' וכ"ש בשטר:
@11ט)
@77כתבו כו'. @33גיטין יו"ד א' וערש"י שם ד"ה ה"ג אלא כו' וכ"כ בע"ה וש"פ:
@11י)
@77או כו'. @33באיסור הנאה של תורה דוקא והוא דעת הרשב"א ועמ"ש בסימן כ"ח סכ"א בהג"ה:
@11יא)
@77ויש מכשירין. @33במחובר הוא דעת הרשב"א סי' ת"ר וכ' דוקא בגיטין משום דכתיב ונתן ובירושלמי משום דכתיב ספר יראים ממ"ש בתוספתא המקדש בעיר הנדחת וביושביה בדימוס ובימה שעלה אינה מקודשת מ' דוקא משום דהוא איסורי הנאה. וכל דבריו אינן מובנים דמ"ט משום דכתיב ספר או ונתן מאי איכא הא כתיב ויצאה והיתה וכנ"ל וכמ"ש רש"י שם בגיטין והיא דתוספתא איירי בקידושי כסף דכן איירי כל פרקין דשם וכ"ש לדעת המכשירין באיסורי הנאה בשטר. והמכשירין באיסורי הנאה עמ"ש בסימן כ"ח שם וכ"ד הר"ן אצל מ"ש בשטר מנלן ע"ש והרשב"א בתשו' נמשך אחרי דברי בע"ה שכ' קדשה במחובר אינה מקודשת דמקשינן ויצאה והיתה וכמ"ש בפ"ק אלא מלתא כו'. וכמש"ש והקשה בע"ה מהתוספתא פ"ד דקדושין המקדש באשרה ופירותיה בנידחת כו' כמ"ש שם אבל הרשב"א בחידושיו ריש קדושין חזר בו ותירץ דהתוספתא בקדושי כסף ר"פ קמא דגטין בקדושי שטר וכ"כ הר"ן שם וכ' דקדושי כסף לא מקשינן לגט כמ"ש שם ט' א' בעי ר"ל כו' הווית ליציאות מקשינין כו' או דילמא הויות כו' וכ' שדעת הרשב"א כן:
@11יב)
@77וא"צ כו'. @33יבמות ל"א ב':
@11יג)
@77כתבו כו'. @33עתוס' שם ד"ה למעוטי כו' וענ"י שכ' בזה כמה דיעות והעיקר הוא כדעת הרשב"א דכ' בלא ע"מ לא מהני אפילו כת"י כמ"ש בקדושין ס"ה א' וכנ"ל ס"א אבל בעידי מסיר' סגי אפי' בלא עדים כלל וכמש"ש מ"ח א' הב"ש כגון שקדשה כו' וראוי לטעמו כו' וע' ברשב"א שם: (ליקוט) כתבו כו' ע' מש"ל דשטר ודאי פסול אבל כסף כשר דכסף לא איתקוש ליציאה כמש"ש ט' ב' א"ד הויות להדדי כו' ואף שכ' הר"ן שאפשר לדחות דכסף א"צ לשמה משום דלאו בטיבוע מקדש אלא בשויו דבריו דחויין דא"כ מאי קאמר א"ד הוויות כו' ואף הרשב"א חזר בחיבורו וכן בתשובה אלף רכ"ו חזר בו ג"כ ע"ש. וטעמו של הר"ן משום שזהו החילוק שמטבע אינו נעשה חליפין אבל בדמים קונה משום דבחליפין דעתיה אצורתא כו' כמ"ש בב"מ ה' ב' משא"כ בדמים והטעם שבחליפין בעינן כלי וע' תוספת שם ד"ה אין מטבע כו' בזה (מה שיגעתי לעיל בסימן כ"א סק"א. מצאתי כאן בדברי אא"ז הגאון אמרו חז"ל תאמין) מתורץ קושית הגמ"ר בפ"ק דקדושין סימן תרי"א גרסינן כו': או על איסורי הנאה כו'. כ"ה דעת הרשב"א בתשו' דוקא באיסורי הנאה ד"ת כמ"ש בירושלמי אבל כבר כ' בסימן כ"ח סכ"א דלא קי"ל כוותיה דהא גם בגירושין קי"ל דכשר בכ"ע וכ"ש בקידושין דהא בירושלמי עצמו משוי לה להדדי וכ"כ הר"ן בריש קדושין גבי בשטר מנלן וכ"פ הרב בסי' כ"א שם:
@11יד)
@77נתן לה כו'. @33ממ"ש בירו' והביאו הרי"ף ורא"ש הד"ד בשטר שאין בו ש"פ כו'. אלמא שצריך ליתן השטר לה וער"נ שם. וכן בגירושין בגיטין כ' ב' וע"ה א' וז"ש בקדושין מ"ח א' הב"ע כגון כו' ושמין את הנייר דע"כ נותן לה גם הנייר:
@22לג
@11א)
@77בפני כולי ונתייחד כולי. @33קדושין ס"ה א':
@11ב)
@77בין כו'. @33ט' ב':
@11ג)
@77ואין דינה כול'. @33וכ"מ הסוגי' שם ט' ב' משכחת לה כגון שבא כו' ועיין רש"י שם ד"ה שלא כדרכה וקרינן בה כי כו' ואם איתא מ"מ הא נשואה הוא ע"ש:
@11ד)
@77וי"א דוקא כו'. @33ממ"ש בכתובות ע"ג א' ל"ת טעמי' כו' וערש"י שם ד"ה אלא כו' אבל לענין כו' אבל בלא"ה יש לה כתובה וק"ל ארוסה אין לה כתובה ושם תנן כנסה כו' ותי' הר"ן דאיירי כה"ג שהכניסה לביתו ועסי' נ"ה ס"ו ועמ"ש בסימן ל"ח סל"ה שאין דברי הר"ן שבפ' המדיר מוכרחים:
@11ה)
@77או שקידש כו'. @33עתוס' דקדושין י' א' סד"ה כל ור"ן גאון כו' וכן כ' הרי"ף וכמ"ש בסימן נ"ה ס"א וער"ן שם ודוקא לשם נשואין אבל לשם זנות לא: שם ובזה מתורץ מ"ש ביבמות נ"ח א' כגון שבא עליה כו' וכן מוכח מגופא דשמעתא מדתיבעי ביאה ארוסין כו'. ע"כ ביאה דלאחר קדושין פשוט דנשואין עושה אף על גב דאמרינן הבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה וכיון דביאת איסור הוא לא קני כמ"ש בפ"ג דיבמות אפילו למ"ד מאמר קני מאמר דהתירא קני כו' י"ל משום זנות לוקה ולא קני אבל לשם נשואין קני ואינו לוקה. ר"ן שם ע"ש בארוכה וז"ש הרמב"ם וש"ע בסימן נ"ה ס"א לשם נשואין. ומכל מקום אינו מחוור דסתם אמרו הבא על ארוסתו כולי ואמרי' חזקה אין אדם עושה בעילתו כו' ואמרי' ביבמות נ"ח א' כגון שבא כו' וסתמא קאמר אין אדם כו' ועתוס' קדושין י"ב ד"ה זו כו' כנ"ל אלא העיקר דתרתי בעינן שהכניסה לביתו וביאה שאחר קידושין כיון שהיא ארוסה מכבר אינה נעשית נשואה אלא בהבאתו לביתו אבל ביאת קדושין איבעי להו בכ"מ וגם זה אמת דדוקא לשם נשואין דדוקא ביבמו' איתרבאי בין בשוגג כו' וז"ש ברמב"ם וש"ע סימן נ"ה ס"א הארוסה כו' כ"ז שהיא כו' בבית חמיו כו' עד שיביא כו' ע"ש אבל כ"ז אינו שוה לי דבאמת לא אשכחן ביאה שעושה נשואין אלא על ידי חופה שהוא הכנסתו לביתו ויחודו עמה וז"ש בקדושין י"ב ה"ד אי בביאה שע"י חופה כו' ול"ק בשתי ביאות ושתי כספים אלא דאין ביאה אלא על ידי חופה והאיבעי' היא בכל ביאה שלא ע"י חופה דנשואין דכ"מ הוא חופה וביאה אלא דחופה לבד גם כן קני שהיא התחלת הביאה ואיבעי להו ביאה לבד והסוגיא דארוסין עושה דאף על גב דדחיא שינויי היא כנ"ל וז"ש שבא עליה בבית אביה משום דאפשטא דארוסין עושה החופה הוא הבאתו לביתו כמ"ש בסימן נ"ה אבל לשם נשואין ואין צריך יחוד כמ"ש שם וע"ש:
@11ו)
@77י"א כו'. @33עמ"ש בסימן ט"ו וסימן כ':
@11ז)
@77אבל כו' או כו'. @33ועתוס' הנ"ל בקדושין שם וביבמות נ"ה ב' ד"ה אשת כו':
@22לד
@11א)
@77בין כו'. @33עתוס' שם ד"ה נאמר כו':
@11ב)
@77הוא או השליח. @33רצה לומר במקדש עצמו יברך בעצמו ועל ידי שליח יברך השליח כ"ה ברמב"ם וטור וכמ"ש בבית הארוסין וכן פ' דויברכו את רבקה:
@11ג)
@77וי"א כו'. @33וכמ"ש ויברכו את רבקה:
@11ד)
@77בא"י כו'. @33כ"ה גירסת הרי"ף והרמב"ם וכ"כ הר"ן בשם ר"ה גאון והרמב"ן שאין החופה עכשיו:
@11ה)
@77וי"א כו'. @33פליג בתרתי לחתום בא"י חופה וקידושין כנוס' שלנו בגמ' וכמ"ש ברא"ש וטור וגם לומר וקדושין בוא"ו. כמ"ש בגמ' ורי"ף ורא"ש וש"פ וכמ"ש מהר"מ מטיקטין:
@11ו)
@77חופה בקדושין. @33כ"כ הר"ן בשם בע"ה כי הקידושין קודם לחופה:
@11ז)
@77ואחר כו'. @33כמ"ש בפ"ק דפסחים שכל המצות כו':
@11ח)
@77נהגו כו'. @33וכ"כ הרא"ש שם בשם ר"נ גאון וכמ"ש בפ"ו דבריות שקובע ברכה לעצמו. ונמ"ש תוספת שם שבא על המצות כה"ג במילה ופדיון הבן וכיוצא ומ"מ עיקר החיוב ביין בברכת נשואין וערא"ש:
@11ט)
@77אם לא כו' וי"א כולי. @33שם ברא"ש סי"ז והסכים לס' אחרונה והביא ראיה ממי שאכל ושכח ולא בירך שיברך עד שיתעכל כולי וה"נ עד החופה שנגמר אז וזה לשיטתו שכתב שא"צ כאן עובר לעשייתן ולכך מדמה לברכת המזון אבל לפי מ"ש בתשובה וכנ"ל סס"א שיברך עובר לעשייתן יש לדמות להמוציא שאמרו בספ"ד דברכו' שלא יברך אחר אכילה אלא די"ל כמ"ש תוספת בפ"ג דסוכה גבי לולב כיון שהנענוע מן המצוה כו':
@11י)
@77וכן נוהגין אפילו כו'. @33רצה לומר אפילו לכתחילה. מרדכי שם מ"ש ועיקר הטעם לפי שנהגו לארס תחת החופה לכך לא פלוג כמו שכתוב בנטילת ידים ובטבילה:
@11יא)
@77ברכת כולי. @33דהא ילפינן מבועז וכן מרבקה הכל ברכת אירוסין וערא"ש:
@22לה
@11א)
@77ויאמר לה כו'. @33עתוס' נ"ח ב' ד"ה האומר כו':
@11ב)
@77אבל כו'. @33ערש"י שם ד"ה בהא איסורא כו':
@11ג)
@77ומ"מ כו'. @33עתוס' שם ד"ה אי אתמר כו' וז"ל הר"ן וכי איתמר כו' דמרישא לא שמעינן אלא מסיפא איכא למילף דמצוה בו יותר מבשלוחו כו' דא"ל טב כו' ואפ"ה מצוה בה יותר מבשלוחה ואע"ג דהאשה אינה מצווה אפו"ר כו':
@11ד)
@77השליח כו'. @33מ"ג א' והלכתא כו':
@11ה)
@77לפיכך כו'. @33שם אר"נ כו':
@11ו)
@77בד"א כו'. @33עתוס' שם ד"ה וכן בשם הירושלמי וכ"כ הרא"ש והרמב"ם סתם דבכ"ע נאמר וכר"י שם וז"ל הירושלמי א"ר בא בר חייא נראין הדברים בשקדשה בשטר אבל בשקדשה בכסף נעשה כנוגע בעדותו א"ר יוסי מכיון שהאמינתו תורה אפילו קדשה בכסף אינו כנוגע בעדותו אר"ב אתא עובדא קמיה דרב ועשה שליח עד מ' דמסיק כר"י וכ"ד בה"ג וכ' הר"ן דיש להחמיר בדבר ע"ש ובמרדכי:
@11ז)
@77או אפי' כו'. @33הרא"ש שם בשם ר"י הכהן וכמ"ש בשליש בגטין ס"ד א' ר"ח אמר כו' ואע"ג דאם הכחשה ביניהם בסך המעות עצמן אינו נאמן כמ"ש בח"מ סימן נ"ז ס"א:
@11ח)
@77או שטר כו'. @33כמ"ש בירושלמי והביאה הרי"ף בריש קדושין ובשטר הדא דתימא בשטר שאין בו ש"פ אבל בשטר שיש בו ש"פ כסף הוא:
@11ט)
@77א"צ כו' אבל כו'. @33רמב"ם וכ"פ הרשב"א וכמו בגירושין ובקבלה מתני' שם ס"ג ב' ובהולכה א"צ וכמש"ש בעל אומר לפקדון כו' אלמא א"צ עדים בנתינת הגט לידו. הג"ע בפ"ג מה' אישות וראיה דגם בקדושין א"צ ממ"ש בקדושין מ"ה ב' ודלמא ארצוייה כו' וכ"כ הרא"ש שם מכאן כו' ובירושלמי רפ"ג לא הוחזק השלוח בעדים הוא אומר כו' והביאו הרשב"א והר"ן שם וכמ"ש בסט"ו אבל הראב"ד והר"ן חולקים עליו ואו' כיון דבעינן עדים כקידושין משום דילפינן דבר דבר מממון אין חילוק ומגט אין ראיה דגטו מוכיח עליו אבל בטור סימן קמ"א כ' דגם בהולכה בגט צריך עדים וכמ"ש בירושלמי פ"ד דגיטין עשה שליח להוליך גט לאשה צריך להחזיקו בפני ב' עדים אין השליח מן השנים וכ"כ בהג"מ בפ"ו מה' גירושין ע"ש ומ"ש בירושלמי הנ"ל לא הוחזק ופי' הרמב"ם בפ"ט שלא עשאו בעדים אבל הראב"ד חלק עליו ואמר שה"פ שעשה בעדים אלא שאין מפורסם במקום האשה וז"ש לא הוחזק וז"ש וי"א כו' ועסי' קמ"א סי"א:
@11י)
@77ולא מיקרי כו'. @33כמ"ש בפ"ג דסנהדרין:
@11יא)
@77וי"א כו' ואם לא כו'. @33הרא"ש שם מ"ה ב' מפקפק על דברי רמב"ם וכ' צריך לדקדק מ"ש דמהני הודאתו ושלוחו ולא מהני הודאת אשה ושלוחה והביאו הטור:
@11יב)
@77ואם אין עדים כו' וי"א כו' וי"א כו'. @33מרדכי פ"ב והג"מ פ"ג ב' הדעות והביאו ראיה לס' אחרונה ממ"ש בגיטין ס"ד א' מי קנפיק גיטא מתותי ידה כו':
@11יג)
@77יש מי כו'. @33כפיר' הרא"ש ב"ש הרמב"ן מש"ש ודלמא ארצויי כו' ע"ש:
@11יד)
@77הכל כו'. @33דשליחות דקדושין ילפינן מגרושין ברפ"ב ועספ"ב דגיטין כ"ג במתני' וגמ' ועסי' קמ"א סל"א:
@11טו)
@77וי"א דשליח כו' אם כו'. @33כמ"ש ברפ"ב ושלחה כו' וילפינן שם קדושין מגירושין ואע"ג דאמרינן בספ"ו דגיטין ושם כ"ט א' דמילי לא ממסר לשליח מסירת הקדושין הוי מעשה כמו בגט דוקא דתיבת הגט שאין נגמר עד נתינת הגט הוי מילי ואע"ג שעשאה שלוחים על הכל מכל מקום הכתיבה הוי מילי:
@11טז)
@77וי"א כו'. @33כנ"ל משום דמילי נינהו ול"ד לנתינת הגט משום דשם מיד שמגיע לשליח נגמר הדבר שיכול לגרש בע"כ משא"כ בקדושין וע"ע ושם:
@11יז)
@77השולח כו'. @33וי"ח כו' ערא"ש ספ"ב דגטין סכ"ז ועבש"ע סימן קמ"א סל"ח ועמש"ש:
@11יח)
@77וי"א כו'. @33דאף המחמירים שם דוקא שלא תנשא לכתחילה כו' ב"י ועח"מ:
@11יט)
@77וכן בכל כו'. @33עס"י קמ"א סמ"ה ובקדושין מ"ח ב' הב"ע כו' הב"ע כו':
@11כ)
@77אפילו כו' ובשעת כו'. @33תוספת שם ד"ה האומר כו' והרא"ש שם:
@11כא)
@77ודוקא כו' אבל כו'. @33הרא"ש שם:
@11כב)
@77דהקדש כו'. @33דקדושין מטעם הקדש כמ"ש ב' ב' ושם ז' א' ובטעות לא כו' כמ"ש ברפ"ה דנזיר ובפ"ג דתרומות המתכוין לומר תרומה כו':
@11כג)
@77ונאמן כו'. @33מהנ"ל דסמכינן עליו ויוציא לחולין:
@11כד)
@77ויש מי כו'. @33דהשליח אינו נאמן דדברים שבלב אין דברים כמש"ש נ"א וא"ל דליהמנה במגו דאיבעיא מגרש כמ"ש בב"ב קל"ה א' הא אמרינן שם חוש לה. אבל הר"מ כ' דנאמן דע"א נאמן היכא שבידו כמ"ש ס"פ האשה רבה וה"נ בידו לגרשה כמ"ש בב"ב שם ואע"ג דהבעל אינו נאמן לומר שגרשה כנ"ל שאני התם דהוי כמגו במקום עדים דאם איתא דגירשה קלא אית לה כמ"ש בפ"ב דכתובות ולכך זה בני נאמן מפני שבידו לגרשה כמש"ש וערא"ש פ"ג דקדושין סי"א ואמרינן חזקה שליח עושה שליחתו ומסתמא שארית ישראל כו' כמ"ש בפ"ב ועתשו' מיימוני ס"ג ובמרדכי שם:
@11כה)
@77וכן באם באו כו'. @33עתוס' דגטין ס"ד א' ד"ה אסור בו' ואפילו באות כל הקרובות כו' והרמב"ן חולק עליהם ואמר דסמכינן אדיבורא דידהו דע"א נאמן באיסורין כו' והר"ן הכריע שם כדברי תוספת וכ' ומ"מ כל שהקרובות נתקדשו לאחרים מותר בה דלא הוי חוזרות ומתקדשות כמ"ש תוס' וז"ש וכן כו' וכ' ואמרו כו' ר"ל אפילו באמרו לא מהני וצריך עמדו ונישאו:
@11כו)
@77ו"א דה"ה כו'. @33ריב"ש סימן פ"ב ולמד מהנ"ל הש"ע:
@11כז)
@77וי"מ בזה. @33ד"מ כ' דהיינו דוקא להרמב"ם שהביא הר"ן שם והמ"מ שכ' שמה שאסור בכל הנשים שכעולם לא משום קנסא אלא מדינא דאי משום קנסא מאי ס"ד דגמ' שם דאף לקולא ועוד מאי מוכח מהא דחזקה שליח עושה שליחותו אבל תוס' הנ"ל פירש משום קנסא כמש"ש וא"ת כו' ונראה דקנסא כו' לפ"ז כה"ג מותר דליכא למקנסיה ועבר"ן שם בשם רמב"ן שתי' קושית תוספת אבל הר"ן הכריע כדברי תוספת ע"ש ועח"מ שחולק על הרב וכ' שאף לתוספת כה"ג מדינא אסור ע"ש:
@11כח)
@77העושה כו'. @33כמ"ש בקדושין ע"ח ב' שנתן רשות כו' וכמ"ש ג"כ בפסח בספ"ק דפסחים מרדכי:
@11כט)
@77אין לבטל כו'. @33עבה"ג וע' בגיטין ל"ג א':
@11ל)
@77ואם כו'. @33כמש"ש ת"ר בטלו כו' ושם ב' אר"נ הלכה כו'.
@11לא)
@77לא הוחזק כו'. @33תוספתא וירושלמי רפ"ג והביאה הראב"ד בהשגות והרשב"א והר"ן.
@11לב)
@77ואפ"ה השני כו'. @33דהא שויה עליה חתיכה דאיסורא כמ"ש במתניתין ס"ה א' והג"מ והגמ"ר בשם הר"מ כ' דודאי כה"ג אסור בקרובותי' אלא דהירושלמי מיירי דהדר ביה ואמר כסבור הייתי שקדשתי לעצמי ועכשיו נזכרתי שקדשתיה למשלח דמותר בקרובתיה דחזקה שליח עושה שליחתו וז"ש בהג"ה מיהו אם אח"כ כו'.
@11לג)
@77וי"א כו'. @33זה כי מדברי הרא"ש בפ"ג סי"ג כ' הרמב"ם כו' אינן מובנים לי דבריו והעתיקו הטור ועח"מ וב"ש וער"ן רפ"ג:
@11לד)
@77שליח שאמר כו'. @33דחזקה שליח עושה שליחותו וכמה שכתוב בסי"א וכל שכן בכה"ג ובגטין ס"ד א' בעל אומר לפקדון כו' וקי"ל כר"ח אף שהבעל מכחישו ואף ר"ה ל"פ אלא בשניהם בעיר אחת כמ"ש תוספת שם מטעמא דאם איתא לדידיה כו' ונאמן להוציאה מחזקת אשת איש כ"ש כאן ריב"ש סימן פ"ב:
@22לו
@11א)
@77ואומר האיש כו'. @33כמש"ש ט' א' באב בתך מקודשת כו' וע' רמב"ם:
@11ב)
@77והשליח אומר כו'. @33חומרא בעלמא וכמ"שו ואפי' שתק וכמ"שש י"ב אפילו בפקדון אם אומר בשעת מתן מעות התקדשי א"צ אמירתה וה"ה בשליח:
@11ג)
@77אם היו כו'. @33כמו בדידה וכנ"ל ר"ס כ"ז:
@11ד)
@77ואם מקדשה כו'. @33דידו כידה:
@11ה)
@77ויש מי כו'. @33כמש"ש ט' ב' בעינן דעת מקנה וכמו גבי גט דאפילו אומר אמרו לא מהני כמ"ש בפ' התקבל. ר"ן ומ"מ בשם הרמב"ם:
@11ו)
@77בכל כו'. @33כמ"ש ברפ"ב דשלוחו ש"א כמותו:
@11ז)
@77או בכל דבר כו'. @33כמ"ש מ"ח ב' אני וארי שבחבורה:
@11ח)
@77מי שקידש כו'. @33כמ"ש ביבמות ק"ה א':
@11ט)
@77חזרה כו'. @33כמ"ש ברפ"ג צ"ט א' וברפ"ג דתרומות ואפילו ר"ל מודה בזה:
@11י)
@77ואם א"י כו'. @33כמ"ש בתרומות שם:
@11יא)
@77ויש מי כו'. @33כפירש שבתוס' שם ד"ה אפילו וכמו שפירש הרא"ש דבריהם ע"ש:
@11יב)
@77אשה כו'. @33ער"ן ורא"ש שם דא"א לומר בשנתן לשניהם דודאי מקודשת אלא בכה"ג והן פירש להיפך שקידשה וא"ל לחברתה ואת ופיר' הרמב"ם נכון יותר דלפירושם צ"ל שחבירתה עשתה שליח והוי ידים מוכיחות:
@11יג)
@77וחלקו כו'. @33כמש"ש נ"א ב' ס"ד ב':
@11יד)
@77מי שקיבל כו'. @33עב"ש:
@11טו)
@77אין כו' מיהו כו'. @33דמסקנא שם דספיקא הוי כמש"ש כי היכא דמספקא כו' שם וסובר משום פלוגתא דרב ור"ח אבל כל הפוסקים מפרשים משום שלא חזרה שליחות וכמ"ש בר"ס קמ"א ומ"מ כתב הרב כאן שהוא ספק משום דהוא פלוגתא דרבוואתא אם ה' כרב או כר"ח:
@22לז
@11א)
@77האב כו'. @33רפ"ב מ"א א' וערש"י שם ד"ה כשהיא נערה כו' וכמ"שש במתניתין ס"ד א':
@11ב)
@77שלא לדעתה. @33ע' א' ועס"ז:
@11ג)
@77וקידושיה כו'. @33שם ג' ב'. וכתובות מ"ו ב':
@11ד)
@77אם נתאלמנה כו'. @33כתובו' מ"ג ב':
@11ה)
@77עד שתבגר. @33כמ"ש בס"ב
@11ו)
@77מיום שתלד. @33ירושלמי פ"ג אמתני' אם ילדה כו' הא בת יום א' מתקדשת בכסף והביאו הרא"ש ור"ל לאפוקי בביאה ב"י:
@11ז)
@77י"א דאין כו'. @33נדה כ"ג א' ודלא כפרש"י שם ד"ה לחומרא דמ"מ נ"מ בשאר קרובו':
@11ח)
@77בגרה כו'. @33מ' שם ע"ז א':
@11ט)
@77וה"ה כו'. @33קידושין. ט' א' ע"ט א':
@11י)
@77וכן אם כו'. @33מתניתין יבמות ק"ט א' וכתובות מ"ג ב' וקדושין י"ח ב':
@11יא)
@77אבל כו'. @33כתובות שם וקדושין י"ח א' דתניא מוכר כו' וערש"י:
@11יב)
@77וי"מ שאומר דדוקא כו'. @33כגירסת תוספת שם ד"ה ואי. ואית ספרים כו' ול"ג שם לא אידי ואידי כשמואל כו' אלא לאו כאן במכחשתו כו' ואידי ואידי כרב ומה שהקשה תוס' ול"נ דהא כו' י"ל דגמ' אמר כן לס"ד דפליגי רב ושמואל:
@11יג)
@77אם כו'. @33ערש"י שם א' ד"ה בהא כו':
@11יד)
@77או ע"י עצמה כו'. @33מ' אף בשטר וכדברי הרמב"ן והרשב"א שכ' מש"ש ט' א' וא"ר כו' בתך מקודשת כו' בין ע"י עצמה כו' כ' דמיירי בין בנערה בין בקטנה נערה משום שליחות וקטנה לאו משום שליחות אלא בא"ל צאי וקבלי כו' דדומה כאומר תני כו' אבל הר"ן חלק עליהם וכ' דצאי וקבלי לא מהני אלא בכסף ולא בשטר דלאו מתורת הנאה הוא כו' ע"ש אבל לטעם של תוס' ורא"ש די"ל יד לקבל לעצמה ניחא אלא דרמב"ן כ' משום תנם כו' כנ"ל דטעם של תוס' קשה לכאורה דהא הקדושין חוזרים לאביה ועי' רשב"א שם שתי':
@11טו)
@77ואם גלוי וכו'. @33דה"ה עושה ע"ד אבי' וכמ"ש ביבמות קי"ד בקטן העושה כו' דהוי כמאכילו בידים וערש"י שם ד"ה בעושה כו':
@11טז)
@77ואין חילוק כו'. @33כמ"ש בקדושין י"ט א' ואף שאמר לר"י ב"ר יהודה ה"ה אף לרבנן דבזה הס' ל"פ הרא"ש שם וש"פ:
@11יז)
@77אבל י"ח כו'. @33דס"ל דדוקא לר"י ב"ר יהודא וע' במרדכי שם שהסכים לס' ראשונה והוכיח ממ"ש בפ"ב דאם נתרצה בודאי האב קידושיה קדושין כ"ש בכה"ג וכ"ד כל הפוסקים:
@11יח)
@77וכדי כו'. @33דהוי כו' כנ"ל.
@11יט)
@77דהרי י"א כו'. @33כמש"ש מ"א א' וכ' מהר"מ דלקבל קידושיה בעצמה ליכא איסורא:
@11כ)
@77וכשמקדש כו'. @33כ"כ הרמב"ן והרשב"א וש"פ אע"ג דאמרי' ט' א' בתך מקודשת לי כו' בין ע"י עצמה לרבותא נקטה אבל באת ג"כ מקודשת כמש"ש י"ט ב' וז"ש ואם אמר כו'. וז"ל הרשב"א דמש"ש ט' א' בתך מקודשת לי ל"ד דכ"ש אם כותב הרי את כמש"ש י"ט ב' כו' אלא לרבותא נקטה ועוד משום רישא בין ע"י אביה דשם אם כ' הרי את אינה מקודשת וכן בסיפא הרי את מקודשת כו' בין כו' דוקא את אבל בתך בין ע"י עצמה בין ע"י אביה אינה מקודשת כמו בגט בכותב ע"י שליח צריך לכתוב הרי את מגורשת ונראה מדבריהם דבבתו קטנה או נערה ה"ה באמירת הקדושין אם אמר בתך אפילו בקבלת עצמה וכן בקידושי כסף דהא ראייתם ממש"ש י"ט ב' בקדושי כסף ה"א אבל הר"ן חלק עליהם וכ' כמו בסיפא בבגרה בין ע"י עצמה בין ע"י אביה צריך לכתוב הרי את ובאמיר' ע"י עצמה צ"ל הרי את ולאביה צ"ל בהך כמו בשליח הגרושין ה"נ בקטנה ונערה ע"י עצמה בשטר כותב בתך ובאמירה אומר הרי את וכן בקדושי כסף הכלל דהר"ן מחולק עם הרמב"ן ורשב"א כ"ז שלא בגרה ע"י עצמה דלדידהו בכ"ע מהני ולהר"ן בשטר צ"ל בתך ובאמירה וכן בכסף צ"ל את:
@11כא)
@77ואם מקדשה בשטר. @33דלא כהר"ן שחלק על הרמב"ן ואמר דוקא בכסף י"ל לבתו קטנה צאי כו' וכמו שפירש הראב"ד דהוי כאומר תנם ע"ג סלע או לכלב משא"כ בשטר אבל תוספת שם והרא"ש שם כ' משום יד דבדעת אחרת מקנה יש לה יד וע' תוספת שם סד"ה אומר כו' ועוד הבי' הרא"ש ממ"ש בסוכה מ"ו ב' לא ליקני כו':
@11כב)
@77כותב בשטר כו'. @33הר"ן חוכך בזה ופליג על הרמב"ן דס"ל דאף בשטר כותב את מקודשת וחילק עליו וכתב וכמו בנותן גט לשליח שכותב בגט על שם האשה וכשנותן מדבר עם השליח הכי נמי צריך לכתוב בתך ועיין שם שהאריך ופירש הרב בדיעבד כהרמב"ן שגם הר"ן אינו אלא מסתפק:
~br~
@77כב) וכששולחים כו'. @33כנ"ל ואם גלוי כו' ולא גרע מאם נתרצה קודם קדושין דלכ"ע הוי קדושין:
@11כג)
@77וי"א כו'. @33תוספת שם ד"ה אסור כו' ועכשיו כו'
@11כד)
@77אי שוי כו'. @33ע' סימן מ' ס"ב בהג"ה אבל אם כו' וי"ח ועמ"שש:
@11כה)
@77או נשאת. @33כ"ה דעת הרמב"ם ספ"ח מה' תרומות שפ' כעולא שם מ"ה ב' דר"ה כחומץ כו' אבל הריב"ש כ' שר"ת פ' כרב הונא דבזה הוא קדושי ודאי ואוכלת בתרומה דרבא מפרש טעמיה ש"מ כוותיה ס"ל וכ"כ הרשב"א:
@11כו)
@77ואפילו כו'. @33כרבינא וכעולא דרבינא הוא בתראה וכן הסוגיא שם י"ח פ' כוותייהי דאמרי' כ"ש אין כו'. הרי"ף ורא"ש וש"פ:
@11כז)
@77ואפילו שדכה. @33ערש"י מ"ד ב' ד"ה א"ד כו' ותוס' מ"ה ב' ד"ה בפירוש כו':
@11כח)
@77ואפי' נתרצה כו'. @33הרי"ף והרמב"ם ומפ' מש"ש בפירוש אמר מר כו' משום דריצוי שלו אחר הקדושין אינן כלום והכריחם לזה ממש"ש מ"ו א"ל אביי כו' ואי כפירש"י ל"ל קדושין אחרים. ריב"ש:
@11כט)
@77וי"א כו'. @33כפירש"י שם דלא חיישינן לשמא וכ"כ הרא"ש וש"פ:
@11ל)
@77אפילו אם כו'. @33ממ"ש בפירוש כו' ורב ושמואל איירי בלא שידכו כמ"שש.
@11לא)
@77ואפי' אם לא כו'. @33ממש"ש נתקדשה שלא לדעת כו' ואפי' כאן דאוכלת לר"ה הואיל ונעשו כו' וערש"י שם ד"ה הואיל כו' או שתיקתו הודאה כו' ואע"ג שבשעת קדושין ואח"כ עד שעת נשואין לא היתה שתיקתו הודאה ומסתמא שמע בין קידושין לנשואין כיון שהוא כאן וסתם זמן לבתולה י"ב חודש כ"כ ריב"ש:
@11לב)
@77אפילו נתאכלו כו'. @33כמ"ש רפ"ג וראיה ממה דפריך שם מ"ו א' אם מאן ימאן כו' והתם האי ביאה ליתנהו בעולם שם:
@11לג)
@77וי"א כו'. @33כמ"ש ביבמות ק"י א' דוק' דבעל אבל בלא"ה לא מהני הבעילות הראשונות אע"ג דנתרצה עכשיו. מרדכי שם:
@11לד)
@77וי"א דאם כולי. @33מרדכי שם וטעמו ממ"שש עד שיבא אביה וימחה כו' ובריב"ש מסתפק בזה ע"ש:
@11לה)
@77ואם לא כו'. @33מהרי"ק וכמו שמהני ריצוי האב ה"נ מהני ריצוי דידה לאחר שנתגדלה ויצאה לרשותה ולדברי הטו"שע אפי' נתאכלו המעות וע' במהרי"ק שהאריך בזה:
@11לו)
@77וי"א דבעינן כו'. @33כ"כ הריב"ש וכמ"ש ביבמות שם דוקא שבעל וע"ש:
@11לז)
@77קטנה כו'. @33ע"ל סי' ל"ה ס"ד:
@11לח)
@77וי"א כו'. @33וכ"כ במרדכי ב' ר' אפרים וכ' כיון דהוי קדושין מן התורה צריכה נמי נשואין כן אבל ר"ת חלק עליו שם ע"ש:
@11לט)
@77קטנה כו'. @33התוס' שם סד"ה בפירוש והביא ר"ת ראיה מהנ"ל כו':
@11מ)
@77וי"א כו'. @33כ"כ הר"ן והרא"ש ב' תוס' והביאו ראיה ממה דפריך שם מ"ד ב' מתיב כו' מתיב כו' ולא אוקמוה כה"ג וע"ש ושם שתי':
@11מא)
@77ומ"מ אין כו'. @33וכמו שתקנו נשואין לקטן ואמרינן בפ' הנשרפין שמצוה להשיאן סמוך לפרקן ועריב"ש:
@11מב)
@77ואפילו בא כו'. @33כיון שדרך קדושין וכמו בקטן כנ"ל שם:
@11מג)
@77צריכה גט מתרווייהו. @33עח"מ וב"ש:
@11מד)
@77ויש מחמירין כו'. @33במרדכי שם דהא דרב ושמואל ועולא דפליגי דוקא שאביה כאן אבל במ"ה לכ"ע חיישינן שמא יתרצה וה"ל קדושין למפרע כ"כ ר"ת אבל כ' שכל הגאונים חולקים עליו:
@11מה)
@77מעשה כו'. @33ופי' דאם כולי כמ"ש רפ"ב האב מקדש כו' וכמ"ש בש"ע ע"ז:
@11מו)
@77ובלבד כו'. @33כמש"ש בהג"ה:
@11מז)
@77אבל כו' דהרי כו'. @33כנ"ל סימן ל"ו ס"ג ועריב"ש סימן קצ"ג:
@11מח)
@77אפילו כו' ושיהיה כו'. @33גמ' שם ואע"ג דאיתמר לרבא ה"ה לאביי דל"פ בזה.
@11מט)
@77ודוקא כו'. @33במ"ש רש"י כ"א ב' ד"ה דשויתיה כו' וטעמא דמפלוני כיון דרמאי הוא כמ"ש ברפ"ב שארית ישראל כו' כמש"ש מ"ה ב' ועח"מ סימן קפ"ג ס"ב בהג"ה:
@11נ)
@77מי הוי'. @33ע' תוס' י"ב א' ד"ה והלכתא כו' והביאו ראיה ממ"ש בתוספתא ב' אחין שקדשו ב' אחיות זה א"י איזה מהן קידש וזה א"י איזה מהן קידש שתיהן אסורות מן הספק אם היו עסוקין בגדולה לגדול ובקטנה לקטן אומר אני גדולה לא נתקדשה אלא לגדול וקטנה לא נתקדשה אלא לקטן וכן סמכינן אשדוכין כאן וראיה דסמכינן אאומדן דעת מקודשת בגזל דידה וע' בהג"מ שהאריך בראיות בשם ר' שמחה אבל הרשב"א ומ"מ והר"ן דחו הראיה מהתוספתא דל"ד לשם דשם בשעת קדושין ידעו משא"כ כאן דדברים שבלב אינן דברים ועהג"מ:
@11נא)
@77אפי' היו עסוקים כו'. @33מרדכי ב' הש"ג דלא כראבי"ה ור"ן דמתירין בכה"ג דקי"ל כר' יוסי דאין צריך לפרש ובזה דחה הר"ן ראייה הנ"ל מהתוס' ג"כ דשם עסוקים כו':
@11נב)
@77ואפילו חזר כו'. @33דקי"ל דלענין קדושין תכ"ד כו' כמ"ש בסוף נדרים ובפ"ח דב"ב:
@11נג)
@77וכל כה"ג כו'. @33כמ"ש ביבמות ק"ה או השתא איפסלי מינך חלוץ כו' שם:
@11נד)
@77עד שיאמר כו' ואפי' כו'. @33רמב"ם דלא גרע מאחר שנאמן כמ"ש בס"כא. מ"מ:
@11נה)
@77וי"א כו'. @33רי"ו בשם תוספת:
@11נו)
@77בפני האב. @33רש"י שם ד"ה אף נאמן כו':
@11נז)
@77כיון שהאב כו'. @33אע"ג דנוגע הוא ועדותו אינו כלום כאן אינו אלא מברר דבריו של אביו וכמ"ש בירושלמי מתני' פליגא עליה המביא גט ממ"ה ואמר בפ"נ ובפ"נ לא ישא את אשתו ומשני תמן הוחזקה אשת איש ברם הכא לא הוחזקה אלא בפני שנים לכשיבאו שנים ויאמרו פלוני קידש כלומר אין זה אלא כשמברר דיבורו של אב כו'. ר"ן וז"ל בטוש"ע אבל אם אב כו' וזש"ש אירתותי מירתת משום דהאב נאמן להכחישו וכמ"ש רש"י שם ד"ה אף כו' וד"ה אירתותי כו':
@11נח)
@77ואם יש ע"א כו' @33כמש"ש אין אדם חוטא כו':
@11נט)
@77ודוקא כו'. @33עמ"ש בח"מ סי' פ"ב בדיני מגו.
@11ס)
@77ול"נ כו'. @33כ"כ הב"י שהר"ן הנ"ל בסכ"ה חולק על הרשב"א כאן:
@22לח
@11א)
@77המקדש כו' בין כו'. @33עסי' כ"ד וכן אם כו':
@11ב)
@77כל כו' הזכיר כו' כל כו' וי"א כו' י"א כו'. @33עמ"ש בח"מ ס"ס רמ"א:
@11ג)
@77וי"א כו'. @33עמש"ש ועבה"ג סק"ב:
@11ד)
@77י"א כו' @33ערשב"ם בב"ב קל"ז ב' ד"ה ואם לאו כו' וכ"כ הרא"ם שם בשם הר"ש הזקן אבל הוא חלק עליהם וס"ל דבכל מקום בעינן כס' ראשונה ע"ש:
@11ה)
@77וי"א עוד כו'. @33ודעת הרמב"ם וש"ע דאביי ורבא פליגי עליה דר"א בר אהבה. וראיה ממ"ש רבא בב"ב קל"ז ב' הילך אתרוג ע"מ שתחזירהו לי כו' ועתוס' שם ד"ה לא כו' וכ"כ הרא"ש שם ועיין רש"י בגיטין שם ד"ה בדבר א' כו' אבל דעת הטור והרב כפיר' תוספת שם ד"ה דתנאי ומעשה כו' וכ"פ הרא"ש שם סס"ט בשם ר"ח סוגיא דשמעתין כו':
@11ו)
@77התנה כו'. @33גיטין פ"ד א' וכרבא:
@11ז)
@77אבל התנה כו'. @33שם:
@11ח)
@77אבל אם כולי @33רמב"ם וכמש"ש פלוני נמי אפשר כו' וערש"י. שם ד"ה אמר לך כו':
@11ט)
@77דכל כו'. @33שם:
@11י)
@77וי"א כו'. @33כמ"ש בכתובות פ"ד א' אלא הלכה כו' ואף שקי"ל דלא כרב היינו משום דקי"ל דאף בדאורייתא בדבר שבממון תנאו קיים כנ"ל מ"מ נשמע בדבר שאינו של ממון ויש ש"פ דבדרבנן אף בשל ממון תנאו בטל וכמש"ש נ"ו א' וכ"ש לדידן דקי"ל כר"מ שם דכל הפוחת לבתולה כו' ועהגמ"ר שם:
@11יא)
@77אף ע"פ כו'. @33כמש"ש ט' א' והלכתא כר"א:
@11יב)
@77מקודשת ואינה מקודשת כו'. @33כמש"ש נ"ט ב' לשמואל במעכשיו ולאחר ל' משום דהנאה הוי
@11יג)
@77לא א"ל כו'. @33כמ"ש בספ"ז דגטין הכל מודים כו' ע"מ כו' לא נחלקו אלא באם כו' וכאן לא שייך זמנו של שטר:
@11יד)
@77האומר כו'. @33עד שלא תפול לפני יבם. לשון הרמב"ם וכבר השיגו עליו שלא ביאר הדברים שיש בהן כמה חילוקים אבל כ' כדרכו לשון גמ' לבד וכאוקימתא קמא וכגירס' שלנו רישא בחד טעמא ומציעתא וסיפא בחד טעמא וע"כ רישא ע"מ שיאמר אין מדהוצרך לומר מציעתא בטעמא אחרינא וכן הסכים הרשב"א והביא ראיה מהתוספתא וכמ"ש למטה וז"ש רצה כו' לא רצה כו' הלא במתני' ואמר או ששתק או שמת כו' הוא הנ"ל דמציעתא א"א לאוקמיה בכך וכקושית הגמ' מאי ע"מ כו' אימא מציעתא כו' ואמר ע"מ שלא ימחה שמע כו' לא מיחה מפ' מ"ש רישא בחד טעמא דלא כפירש"י משום דיכול עוד אלא דלשון רצה מ' שאמר אין וה"ה דע"מ שישתוק נמי א"א לאוקמי רישא אלא דע"מ שישתוק ק' גם סיפא לדינא וז"ש מת הבן ואח"כ שמע דוקא אח"כ ואמר אי שמת כו' מת הבן כו' הוא מציעתא וסיפא בחד טעמא כנ"ל:
@11טו)
@77ויש מי שאומר שדינו כו'. @33כגירסת הספרי' רישא ומציעתא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא וער"נ והוא פלוגתא דתנאי כתובות ע"ג ב' אליבא דרבה:
@11טז)
@77אמר ע"מ כו'. @33תוספתא ע"מ שירצה פלוני אע"פ שאמר איני רוצה מקודשת שמא נתרצה לאחר שעה עד שיאמר רוצה אני ואם אמר רוצה אני מקודשת וא"ל אינה מקודשת ע"מ שירצה אבא שאמר האב איני רוצה מקודשת שמא יתרצה האב לשעה אחרת וז"ש ולכן כו' וכנ"ל שמא כו':
@11יז)
@77והאומר ע"מ כו'. @33גמ' שם אלא ע"מ שישתוק אימא סיפא כו':
@11יח)
@77מיהו אם כו'. @33כמש"ש מ"ה ב' שמא יבא אביה וימחה ריב"ש:
@11יט)
@77ואם מיחה. @33כנ"ל דע"מ שישתוק פי' בשעת שמיעה לבד וכמ"ש הר"ן דא"א לעולם דהא א"א שלא יפסוק כלל מלמחות וז"ש אימא סיפא מלמדין כו' הא בלא"ה שפיר ולא חיישינן שמא יתרצה אחר כך וא"ל דא"כ בתחלה באוקימתא ע"מ שיאמר הן ג"כ קשה מאי מלמדין כו' אה"נ אלא דגם מציעתא קשה הר"ן והרשב"א:
@11כ)
@77ע"מ שלא ימחה כו' ואפילו כו'. @33דלהכי לא אוקמי רישא ג"כ בשלא ימחה דא"א רצה האב מקודשת ומאי רצה שאמר אין דאפ"ה יכול לחזור ולמחות הרא"ש וכ"כ הרשב"א והר"ן וש"פ אלא שכתב הרא"ש ואפילו את"ל כו' ע"ש וכ"כ הטור והג"ה וי"א כו' אבל דעת כה"פ כמ"ש בש"ע והכלל כ' הר"ן דכל שלא קבע זמן יכול לעשותו לעולם בין בקום עשה בין בשב ואל תעשה יכול לעשות המעשה בקום עשם לקיים התנאי ובשב ואל תעשה לבטל התנאי לעולם אפילו עשה בהיפך בתחלה או בסוף חוץ מע"מ שישתוק דבשעת שמיעה מ' דא"א שלא ישתוק לעולם כנ"ל:
@11כא)
@77מת הבן כו'. @33מתני' ואסיפא ע"מ שלא ימחה קאי:
@11כב)
@77ואם יש כו'. @33כמ"ש בתוס' והביאו הרא"ש האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון ואעשה עמך כפועל ונתן לה ש"פ מקודשת מיד דר"מ וחכ"א אם נתקיים התנאי וכו' ופירש הרא"ש נתקיים בעדים כו' ועבה"ג:
@11כג)
@77אם ידוע כו'. @33טור ולמד מהנ"ל סי"ב אבל הר"ן כ' דכל שבידו חזקה שהוא שלו וא"צ לעדים כאן:
@11כד)
@77אפילו הוא כו'. @33רא"ש וכמ"ש בסט"ו:
@11כה)
@77ע"מ כו'. @33תוספתא הביאה הרא"ש שם ושם וא"ל אינה מקודשת והרמב"ם כתב דמ"מ ספק מקודשת כנ"ל:
@11כו)
@77וי"א דאפילו כו'. @33כן פירש מ"ש בעיסקא וכמ"ש בפ"ט דב"מ רווחא לקרנא משתעבד ועדיין אינו שלו עד הזמן:
@11כז)
@77הראה כו'. @33כמ"ש בפ"ד דפסחים דבע"ח מכאן ולהבא גובה:
@11כח)
@77לא ה"ל כו'. @33כמ"ש בס"י דכל שאמר להבא ולא קצב זמן יכול לעשות לעולם טור ב' הרמ"ה ומשא"כ ביש לי דמ' עכשיו וכמו שאני רשע שמא הרהר כו' אבל שמא יעשה אח"כ לא:
@11כט)
@77ולא חיישינן כו'. @33עב"ש:
@11ל)
@77א"ל ע"מ כו'. @33כמש"ש בגמרא תנא לא נתכוונה כו':
@11לא)
@77אם יש עדים כו'. @33כנ"ל:
@11לב)
@77מקודשת מספק כו'. @33הרמב"ם וכנ"ל אבל הרא"ש חולק בזה דא"א שיש לו ולא היה ידוע:
@11לג)
@77אבל יש כו'. @33כמ"ש בנדרים מ"ו ב' ה"ד דשרי כו' וער"ן ריש מ"ז א' דהא אמרינן בגמרא ה"ד דשרי דמקבל בעסקא כו':
@11לד)
@77שאינו מעלה כו'. @33עח"מ:
@11לה)
@77ובור כו'. @33עבה"ג ועבא"ח סימן שנ"ח ס"ד:
@11לו)
@77בית כור כו'. @33מדאיבעיא להו בנקעים שם ש"מ שצריך להיות במקום אחד:
@11לז)
@77וסלעים כו'. @33כמש"ש דא"ל אנא כו' כ"ש שאין מפסיקין:
@11לח)
@77גדולה. @33צ"ל גדלת וכ"ה ברמב"ם וז"ש או אופה וכאב"א שם א':
@11לט)
@77אא"כ אמרה כו'. @33כמש"ש נ' א' דטעמא משום דברים שלב כו':
@11מ)
@77ע"מ שאני כו'. @33כגי' הרי"ף ורא"ש דר"מ רי"א כו':
@11מא)
@77וי"א כו'. @33דר"מ ור"י ה' כר"י הרא"ש שם וליתא דה"מ בלא מחלוקת אמוראי אבל במקום מחלוקת אמוראי אזלינן בתרייהו כמ"ש בכמה מקומות ופשוט הוא דהא אינהו מכריעי בהרב' מקומות כדברי היחיד וכן אם פליגי זה אומר ה' כיחיד וזה אומר כרבים ומסתמא לא אמרינן דלא שמעי להו הברייתא ועוד הביא הר"ף ראיה ממש"ש והנ"מ דאמר תנינא אבל נ' פירש דאם כר"י הל"ל להיפך ספרא ספרי והלכתא דלא כהרא"ש ע"ש:
@11מב)
@77ואפי' בהלכות כו'. @33עתוס' בשבת קי"ד א' ד"ה ואפי' כר"י מפרש כו':
@11מג)
@77מספק כו' מספק כו'. @33הרמב"ם והרא"ש כמ"ש שמא כו' וכ"כ הר"ן:
@11מד)
@77המקדש כו'. @33ממ"ש בכתובות ע"ג א' לא תימא כו' אחולי אחליה והיינו בלב ומסקנא שם משום ה"ט ועתוס' שם ד"ה לא תימא ורבינו יצחק פירש כו'. ועתוס' שם ע"ד א' ד"ה דברי הכל כו' קיי"ל כרב וז"ש לפיכך כו' ואע"ג דשם ע"ג ב' אמר רבה מחלוקת כו' ופירש הרי"ף דהיינו לאחר זמן אבל לאלתר לא. כ' הרי"ף שאין הלכה כמותו דקיי"ל כעולא דאמר המקדש כו' ובעל דמ' אף לאלתר וכמ"ש בנדה כ"ב א' נמנו וגמרו כו' ועתוס' שם. ליקוט: שם ע"ג א' אמר אביי כו' ופי' רש"י דמ"ש כיון שכנסה סתם היינו ג"כ בחופה וביאה אלא דלס"ד ה"א הטעם כיון שלא הזכיר בשעת כניסה התנאי מחל התנאי לגמרי ואף כתובה יש לה אלא טעמא כולי דלא מחל התנאי אבל הביאה היא לשם קדושין גמורים שאין אדם כו' אבל כתובה אין לה וזהו החילוק בין ס"ד משום מחילה למסקנא משום אין כו' אבל תוספת שם בד"ה לא כו' פירש בשם ר"י דס"ד משום מחילה וא"כ אף בכניסה לחופה לבד אלא משום אין כו' ודוקא בבעל אבל כתובה אפילו לס"ד אין לה דהא מתני' היא כנסה כו' עתוס' שם וכן פירש הרמב"ם וכמ"ש למטה ובעל סתם או כנס כו' דמסקנא דלא כאביי אלא משום מחילה כמ"ש הר"ן ועתוס' ע"ד א' ד"ה דברי כו' ועתוס' סד"ה הנ"ל לא. וא"ת והיכי ס"ד כולי מצינו למימר כו' אבל הרמב"ם לא רצה בזה וגם ס"ל דחופה אינו קונה כמש"ל סימן כ"ו וע"כ צ"ל דמחילה לעולם מהני אבל הרשב"א חולק עליו והביאו המ"מ והר"ן וכ' דמחילה לא מהני אלא בתנאי של ממון שי"ל הריני כאלו התקבלתי ופירש דברי אביי כפיר' רש"י דאף לס"ד מיירי בבעל ול"ת טעמא דרב כו' כיון שלא הזכיר מחלי' ובעל לשם קדושין גמורים ואף כתובה יש לה אלא כו' ואף לס"ד משום דבעילה הוא קדושין אחרים וחולק על הרמב"ם בג' דברים א' דמחילה לא מהני ב' דכנס' לא מהני ג' דאף הבעילה צריך להיות בפני עדים כיון שהוא לשם קדושין וכ"כ הרא"ש שם דדוקא בפני עדים אבל להרמב"ם א"צ ועמ"מ והקשה הר"ן על מ"ש רש"י בד"ה אלא כו' אבל כו' הא בלא"ה אין לה כתובה כיון שהוא בועל לשם קדושין וקיי"ל בפ"ק דקדושין דביאה אירוסין עושה וארוסה א"ל כתובה ואפילו אין דעתו כלל על התנאי ותי' דמ"ש אין אדם כו'. ר"ל אחולי אחליה לתנאי ומקודשת משעה ראשונה אבל לענין ממונא בתנאה קאי כו' ומכאן יצא להרמב"ם שכתב שיכול למחול וא"ל מנלן להו דלמא הטעם שבועל לשם קדושין י"ל שמסקנת הסוגיא מוכיח דמשום מחילה וכ' אבל הרשב"א פירש דא"י למחול ופירש הסוגיא כנ"ל ולדידיה נשאר הקושיא ל"ל למימר דהתנאי לא מחל הא בלא"ה אין לה כתיבה כנ"ל ואפשר לומר ה"מ בבית חמיו אבל הכניסה לביתו ובעל הקדושין והנשואין באין כאחת ע"כ מ"ש דקי"ל דביאה ארוסין עושה אע"ג דלא אפשיטא שם מ"מ אביי שם ס"ל דאירוסין וגם כתב הרמב"ן ור"נ ורא"ש שס ד"ה כאביי ורבא כו' ומ"ש דארוסה א"ל כתובה דגמרא מספקא בב"מ י"ז ב' אליבא דאביי אי י"ל כתובה וס"ל להגאוני' דמסקנא שם דא"ל כתובה דלא כתוס' שם וכמש"ל סימן נ"ה ע"ש אבל שאר דבריו תמוהין מ"ש דרש"י מפרש אף לטעם אין אדם כו' הוא ג"כ משום מחילה לא עיין ברש"י שכ' ובעל לשם קדושין ואף לפיר' תוס' ורמב"ם דס"ד משום מחילה ע"כ לטעם אין אדם כו' לאו משום מחילה כמו שהוכיח תוספת בד"ה אלא כו' וכ"ש לפירש"י שי"ל כפיר' הרשב"א ואף שרש"י כ' בד"ה אלא ובעל לשם קדושין מ' הא לס"ד לא אינו מוכרח. ומ"מ למסקנא ודאי משום קדושין וכן מ"ש דמכאן הוכיח הרמב"ם כו' וליתא כנ"ל ומ"ש דחזיין דמסקנא משום מחילה ההוא פליג על אביי וכמ"ש תוס' ד"ה דברי הנ"ל וכן פירש בעצמו הסוגיא שם דאביי ורבא פליגי בהכי וקושיתו מעיקרא ליתא דאף דביאה אירוסין עושה מ"מ ביאה שניה שאחר הקדושין עושה נשואין וכ"כ בעצמו בפ"ק דקדושין וכמ"ש בסימן ל"ג ס"ח בהג"ה וסי' נ"ה ס"א ועוד דכולה סוגיא דש"ס דארוסה י"ל כתובה כמ"ש בכמה מקומות אלא דגמ' דחי בב"מ שם בדכתב לה ה"נ בדכתב לה וכ"ש כאן שכנסה תחלה לשם נישואין אבל דברי הרמב"ם מוכרחים כנ"ל:
@11מה)
@77בינו לבינה. @33דלא כראב"ד שכ' בפני עדים דהא אפילו בסתמא אמרי' אחליה בלבו:
@11מו)
@77ואם קידשה כו'. @33כמש"ש זה היה מעשה כו' ועמ"ש בסי' ל"א ס"ט:
@11מז)
@77א"ל כו' אין כופין כו'. @33כמ"ש בגיטין פ"ד ב' לא תיכול כו'. ובירושלמי הביא הר"ן פ"ג דקדושין הגיע זמן הוא אומר נתתי והיא אומרת לא נטלתי א"ר בון מכיון שמבקש להוציא סמפון מידה ר"ל שטר התנאי עליו להביא ראיה הגע עצמך דלא הוה סמפון אלא ספק ר"ל שהתנאי היה ע"פ א"ר יוסי מכיון שמבקש לאוסרה עליו להביא ראיה הגע עצמך שכנסה בתוך סמפון ר"ל בתוך הזמן של תנאי אתא עובדא קמיה דרבי אבהו ואמר ליה זיל הב לה וא"ל רבי אשה לא קניתי ואת אמר לי זיל הב ר"ל דכ"ז שלא קיימתי התנאי אינה מקודשת ובידי לחזור ולמה תחייבני להשלים תנאי א"ר אבהו מימי לא שחק לי אדם אלא זה ר"ל שהודה לדברי ר"נ ע"ש:
@11מח)
@77ומ"מ בעל נפש כו'. @33אבל מן הדין מותרת כמ"ש בגיטין פ"ג א"ה כל תנאי כו'.
@11מט)
@77ואם אמר כו'. @33כמ"ש בפ"ה דכתובות:
@11נ)
@77כותבין עליו כולי. @33כמש"ש ס"ד א':
@11נא)
@77ואם מת כו'. @33כנ"ל דאין חוששין שמא קיים התנאי ועמ"ש בס"ס זה:
@11נב)
@77וכ"ז בשלא כו'. @33כנ"ל סל"ה והירושלמי הנ"ל התם בתוך הזמן ועבר"ן שם סיום הירושלמי הנ"ל:
@11נג)
@77מי שהלך כו' דכל כו'. @33כנ"ל סכ"ה:
@11נד)
@77או להוסיף כו'. @33כמ"ש בגטין פ"ב פ"ג בעי אביי כו' בעי רב אשי אף לשמעון כו':
@11נה)
@77בקדושין כו' כנ"ל. @33אבל כו' משא"כ בגרושין אף לטובת האשה יכול לבטל כיון שמגרשה בע"כ וא"צ דעתה משא"כ בקדושין וז"ש בקדושין מ' א' במתני' ע"מ שאתן כו' ובגיטין ע"ד א' ע"מ שתתן. הרא"ש שם וז"ש כאן בקדושין כו':
@11נו)
@77האומר כו'. @33גיטין פ"ב ב' ואע"ג דר' אבא פשטה מ"מ אביי אמר אם איתא כו' ש"מ שהוא ספק ר"נ וטור פ' כר' אבא:
@11נז)
@77אבל כו'. @33כמש"ש א' דתנאה הוי לכ"ע:
@11נח)
@77י"א דכל כו'. @33כמ"ש בירושלמי הנ"ל וערש"י בכתובות י"ט ב' ד"ה תנאי היה כו' ועמ"ש בח"מ סימן רמ"א ס"ז וע"ל סי"ב אם יש עדים כו' ועב"ש:
@22לט
@11א)
@77שדרך כו'. @33שהן נדרי עינוי נפש וז"ש וה"ה לנדרים כו' שלכן בעל מפירן:
@11ב)
@77ואינה כו'. ויש מי כו' ולכן כו'. @33פלוגת' בירושלמי והביא הרא"ש פ"ז סוף סי' י"ג אית תנויי כו':
@11ג)
@77היו עליה כו'. @33דקיי"ל כר"מ דכן ת"ק דמתניתין דגיטין שם ס"ל כוותיה. הרא"ש:
@11ד)
@77ואפי'. @33כולי כרבה דרביה דרבא הוא ועבח"מ סי' שצ"א ס"ה:
@11ה)
@77בד"א כו'. @33מדלא מפלגינין במתני' וקא' אינה מקודשת מ' לעולם. הרא"ש אלא בכה"ג:
@11ו)
@77ויש מי כו'. @33דמספקא שמא הלכה כרבא דמאביי ורבא ואילך הלכ' כבתראי ועבח"מ שם:
@11ז)
@77אע"פ שאמר כו'. @33ממש"ש כל המומין כו' מ' באילו דוקא וכמש"ש לענין נדרים כנ"ל ס"א:
@11ח)
@77וי"א כו'. @33ממש"ש ע"ז א' האי' שנולדו כו' ואלו שכופין כו' וקאי בגמרא ריח החוטם וכ"ש באשה והא דקא' כאן ריח הפה לרבותא אע"ג דאפשר דנקטה פלפלא בפומה כמ"ש כאן בגמרא מהר"מ:
@11ט)
@77ואם יש כו'. @33מתני' ע"ה ב' ועתוס' שם ד"ה אבל כו' ונראה לרשב"א כו' וכ"כ רי"ו בשמם:
@11י)
@77בד"א כו'. @33הרא"ש והטור וכ"כ סמ"ג וע"ל סי' קי"ז ס"ז:
@11יא)
@77נכפה כו'. @33ע"ז א':
@11יב)
@77י"א כו'. @33דאלו אינן ניכרין במרחץ
@11יג)
@77המקדש כו'. @33ע"ג ב' רבא אמר תנא כו' ואע"ג דאתמר לשמואל ה"ה לרב דאע"ג דלכאורה לרב מקודשת ודאי כמש"ש לא תימא כו' מ"מ ממש"ש ע"ד א' זה הי' מעשה ולא היה כו' מ' דאיננו אלא ספק וע"ל סימן ל"ח סל"ה וער"נ:
@11יד)
@77קידשה כו'. @33ברייתא שם ואין בה מחלוקת כלל:
@11טו)
@77קידשה כו'. @33טור ולמד כן מדברי הרא"ש שם ריש ס"ג אין לפרש דדוקא כו' ומ' דכל שדייק בהדיא בלישנא ע"מ שלא יהיה בה בודאי ה"ז מקודשת:
@22מ
@11א)
@77ואם חזר כו'. @33דמש"ש חזרה בה משום דאיירי בדידיה בא אחר וקידשה כו'. הרא"ש:
@11ב)
@77וי"א כו'. @33כמש"ש ס"א א"ב שנקרע:
@11ג)
@77המקדש כו'. @33ירושלמי והביאו הרשב"א והר"ן שם ר' אבהו בשם ר' יוחנן ה"ז עולה ל' יום כל ל' יום ה"ז עולה לאחר ל' יום יצאה לחולין כו' הרי את מקודשת לי ל' יום ה"ה מקודשת ר"ל לעולם מה בין הקדש ובין אשה מצינו הקדש יוצא בלא פדיון ולא מצאנו אשה יוצאה בלא גט כריתות ה"ז גיטך ל' יום אין זה כריתות א"ר יצחק בר אלעאי הדא דתימא מקודשת בשקדשה בכסף אבל אם קדשה בשטר הואיל ולא למדו כ' קדושין אלא מגירושין מה גירושין אינה מגורשת אף בקדושין אינה מקודשת וכ' הרשב"א אבל לפי מ"ש בגמרא דגיטין פ"ד א' מסתברא בין לר"א כו' הלכך אף בשטר מקודשת ועתוס' שם ד"ה מסתברא כו' אבל הרמב"ם פ' דאינה מקודשת שם מכח ההיא שהביאו תוס' ולעולם כו' וע"ל ס"ס קל"ו:
@11ד)
@77אבל אם כו'. @33ירושלמי לפיכך אם מת השני בתוך ל' יום או גירש חלו קדושי הראשון לאחר ל' מת לאחר ל' או וירש לא חלו עליה קדושי ראשון כו' וכ"מ במתניתין דקא' מקודשת לשני ול"ק ואינה מקודשת לראשון. הרמב"ן:
@11ה)
@77וי"ח. @33ממ"ש חזרה בה כו' וכמ"ש בס"א וכ"ש כשפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר דהוי חזרה וכמ"ש ביבמות ק"א א' קדושיה הן כו'. הרשב"א והרא"ש ועברשב"א וכ' הר"ן שאין כ"ז כדאי לדחות דברי הירושלמי:
@11ו)
@77א"ל הרי כו'. @33רמב"ם ועברשב"א ור"ן ומ"מ דלר' יוחנן לאו משום ספיקא תפסי קדושין אלא לכולם ודאי קדושין כמ"ש בסוגיא וערש"י ועוד דלר' יוחנן אפי' אמר הראשון לאחר ל' והשני לאחר ארבעים משא"כ לרב והרמב"ן פירש כרב וכן הרי"ף וטעמם דסוגיא בכ"מ כוותיה וערא"ש ור"ח פ' כר"י דרב ור"י הלכה כר"י והרמב"ם פסק לחומרא כדברי שניהם אך ק' למה כ' הרמב"ם דוקא כסדר הזה לכן כ' כ"מ דהרמב"ם ס"ל אע"ג דבסוגיין מ' דלר"י ודאי תפסי קדושין ליתא לסוגיין אלא ר"י ג"כ ס"ל כרב דמספקא ואפ"ה תפסו כלהו ודחקו להרמב"ם כן משום דכולהו סוגיין מ' דמספקא וא"א דכולהו דלא כר"י ודבריו דחוקים ודברי המ"מ נכונים דמספקא להרמב"ם כמאן הלכה וז"ש כסדר הזה לא מכרעא הלא ידוע שאין דרכו לכתוב אלא לשון גמרא וערש"י ד"ה דשוו נפשייהו כולי:
@11ז)
@77אבל אם כו'. @33פשוט שם דלא פריך אלא מאשתו:
@11ח)
@77או כו'. @33בגמ' שם דא"ר אושעיא כו':
@11ט)
@77ולהרמב"ם כו'. @33דמפרש דאביי דאוקמינהו בשיטה ל"ל דרבה ורב יוסף דאוקמיהו בשחת אבל לרבה ורב יוסף הא דראב"י אפי' לרבנן דלא הוי דשב"ל ולהכי דחקי ואוקמי בשחת כדי לאוקמי אליב' דרבנן משום דמשנת ראב"י קב ונקי וכן ר' חנינא אליבא דרבנן קאמר וזש"ש כשהוכר עוברה וד"ה. אבל הרשב"א והר"ן וש"פ חולקים עליו וכ' וא"כ ה"ל לאביי לפליגי עלייהו ועוד דאמרינן בב"ב קמ"א קמ"ב ההוא דא"ל כו' להאי דמעברת כו' מסתמא הוכר עוברה הוי ואפ"ה אמרי' שם דהוי דשב"ל וכן מדפריך שם איתביה ר"נ לר"ה האומר כו' ולא אוקים כשהוכר עוברה ועוד פריך שם ת"ש תינוק בן כו' עובר לא אלמא אפילו כשהוכר עוברה לא והא דאוקים רבה ור"י בשחת דלשון פירות ערוגה זו מ' דבא לעולם קצת ולכן קאמרו לא אמר כו' וכן ר' חנינא כראב"י ומ"ש אביי כולה אע"ג דלא דמו להדדי משום דרבנן פליגי אכולהו ועתוס' דסוכה ז' ב' ד"ה כולהו כו' וכ' רשב"ם כשאמר כולהו ס"ל כו' אינן שוין וכשאמרו אמרו דבר א' הן שוין וט"ס במתני' אם היתה כו' אבל הרמב"ם בפי' גריס לה וכ' אע"ג דקיי"ל אין אדם מקנה דשב"ל אמרו כאן דבריו קיימין להחמיר כו' וז"ש כאן וצריך לחזור כו' וצ"ע מה אמרו דתניא כו':
@22מא
@11א)
@77כגון שאמר לאב כו'. @33נ"ב א' ת"ש כו':
@11ב)
@77או אם כו'. @33מתניתין הנ"ל וכמש"ש אביי מתרץ כו' הא אחת כו':
@11ג)
@77כולן כו'. @33שם ת"ש מי שקידש כו':
@11ד)
@77ואם אמר כולכם כו'. @33עתוס' דב"ב קמ"ג א' ד"ה ר"נ וכ"ה דעת רוב הפוסקים:
@11ה)
@77וי"א כו'. @33עבה"ג וכ"כ הרא"ש וש"פ לדעתם:
@11ו)
@77אם היה כו'. @33כצ"ל:
@11ז)
@77מספק. @33ר"ל במחלוקת הנ"ל דס' שקדם:
@22מב
@11א)
@77אין כו' והמקדש כו'. @33קדושין ב' ב' מ"ד א'. יבמות י"ט ופלוגתא דב"ב מ"ח ב' באנסוה לקבל הקדושין וכמו בזבינא שם וכמ"ש בספ"ו דב"ק דאמר רוצה אני או בשקבל המעות מעצמו דהוי כאומר רוצה אני וכמ"ש במ"מ ר"ס ר"ה וקיי"ל כמר ב"ר אשי כמ"ש ר"ת והגאונים וז"ש בע"כ ר"ל אפי' קבלה הקדושין מעצמה רק מאונס:
@11ב)
@77אבל כו' וי"א כו'. @33דתלוה וזבין אמרוהו תלוהו וקני לא אמרו בע"ה. אבל הרשב"א ומ"מ כתב דכ"ש הוא תלוהו וקני וכ"ד הראב"ד אלא שכ' שצריך שיאמר רוצה אני אבל כבר כ' שכל שעושה המעשה בידים א"צ שיאמר רוצה אני וכ"כ המ"מ כאן על הראב"ד וטעמו של בע"ה כמש"ש דווקא תלוה וזבין שקבל מעות וכמש"ש מודה שמואל כו' ועתוס' שם ד"ה אילימא כו' וד"ה קדש כו' וכמש"ש ב"י בח"מ סי' ר"ה מחו' ג' בשמו וכ' הרב שם ס"ס ר"ה ואישתמיטתיה להם שהרמב"ם והראב"ד והרשב"א והמ"מ חולקים עליהם וכן הסמ"ג וש"פ וכן עיקר דוקא בזביני ויהיב דל"ל הנאה כלל אבל בלקח זוזי אע"ג שהנאה היא פחות מהפסיד שאין אדם רוצה למכור קרקע כמש"ש כל דמזבין אינש כו' וכן בקדושין אע"ג שאינה מקבלת רק ש"פ אמר אמימר דמקודשת וכ"כ מהרי"ק ס"ס קפ"ה אע"ג דהנאה מועטת מאד והוכיח מתוס' הנ"ל ד"ה קדיש כו' וי"ל כולי מ' דבכסף בלא"ה מהני ואע"ג דאינה אלא שו"פ וכנ"ל והאריך שם וכ"ש שקונה השדה דאמרינן קפיץ וזבין וכי למוכר יותר הנאה בקבלת דמים מלוקח בשדה וכ"ש לפי הסמ"ג דמש"ש תלויה וקדיש על האיש קאי וכל שכן במכר כמ"ש קפוץ וזבון מתוב נתיב איתתא ונראה שהכריחו לסמ"ג לפרש כן קושיית תוספת הנ"ל ד"ה קדש כולי. אבל הג"מ תמה עליו וכתב כפירש רשב"ם ותוספת דעל האשה קאי ממ"ש הוא עשה כו' וא"ל ג"כ היא עשתה שלא כהוגן כו' ואפקעינהו כולי דא"צ לזה שהרי יכול להפקיעה בגט בע"כ משא"כ בדידה. מ"מ. וכמ"ש ברפי"ד דיבמות ורפ"ה דגיטין:
@11ג)
@77אמרה תחלה כו'. @33דבלא"ה אינה מקודשת כיון שזרקה כמ"ש ח' ב' הא שדתינהו כו' לא מבעיא כו' משא"כ באמרה וע"ל סימן למ"ד ס"ו דבלא אמרה אפילו בלא שדתינכו לאו כלום לדעת רמ"ה משא"כ באמרה דאם לא ניערה הוי קידושין כמש"ש ס"א וא"צ לרצתה אלא בחוב וגזל דידה אבל בפקדון א"צ וכ"ש בקדושין ואף שאמרה שבלבה היה אלא לשחוק דברים שבלב אינן דברים כמש"ש כ' א' ואע"ג שזרקה אח"כ תכ"ד לאו כדיבור לענין קדושין כע"ש סוף נדרים ופ"ח דב"ב:
@11ד)
@77ואין הולכין כו'. @33משום חומרא דא"א ושלכן אמרו תכ"ד לאו כדיבור כמ"ש רשב"ם שם ואמרינן אתתא בכ"ד ניחא לה. שם:
@11ה)
@77לקח כו'. @33מאחר שלא זרקה. שם בשם ר' גרשון מ"ה וכמש"ש י"ג א' אם איתא דלא ניחא כו' ואונס דמעיקרא לאו כלום כיון דבשעת קדושין הוא ברצון:
@11ו)
@77הואיל כו'. @33ר"ל ולכן א"צ לאמירתו כמש"ש דקי"ל כר' יוסי כנ"ל ר"ס כ"ז:
@11ז)
@77היה חייב כו'. @33כמש"ש י"ג א' דאפילו לא זרקה ולא אמרה הן אינו כלום ע"ל סי' כ"ח ס"ג וכ"ש בזרקה דאפי' בקדושין גמורים אינו כלום כנ"ל:
@11ח)
@77המקדש כו'. @33דכולהו אמוראי ס"ל כך לבד ר"פ ורב כהנא בתראה הוא וכן רב אשי קיבל דבריו:
@11ט)
@77ויש מחמירים כו'. @33כר"פ וכבר כ' הרשב"א שיחידאה הוא הסמ"ג וכל הפוסקים חולקים עליו ולית דחש לה:
@11י)
@77או שניהם כו'. @33דמ"ש מאי הוה עלה קאי על הבעו מיניה מר"י דבלא"ה אין ספק ואין שום חולק בדבר:
@11יא)
@77ואין חילוק כו'. @33כמו בעדות ממון וערש"י שם ד"ה מהו כו':
@11יב)
@77וכן כו'. @33עס"ה:
@11יג)
@77צריך כו'. @33ואפי' כו' ודוקא כו' כמ"ש בשבועות ל"ד ב' והלה מה טוען כו' וילפינן כאן מממון ועח"מ סימן ע"ט ס"ד:
@11יד)
@77קידש בפני כו'. @33קידושין מ"ג א':
@11טו)
@77ואפי' ייחד כו'. @33כיון שא"צ להזמנת עדים ועח"מ סימן ל"ט ס"ה:
@11טז)
@77וצריכין כו'. @33דשמא בע"א בא לידה שלא בקדושין וכמו בממון דעדות ראיה בעינן וז"ש ואין הולכים כו' כמו בממון.
@11יז)
@77מי שקידש כו' במיגו כו'. @33כיון שאין העדים אומרים בודאי ששמעה רק אפשר ששמעה במקום חששא אמרינן מגו במקום עדים כמ"ש בכתובות כ"ז א' וז"ש ובלבד כו':
@11יח)
@77כל עדות שלא כו'. @33כמ"ש בח"מ ר"ס כ"ט מהתוספתא ומ"ש שלא נחקרה היינו במקום שצריך דו"ח כמ"ש בתוספתא שם והיינו בדין מרומה כמ"ש למטה:
@11יט)
@77ולכן אפי' כו'. @33כמ"ש בפ"ד דשבועות וכמ"ש בח"מ שם:
@11כ)
@77עידי קדושין כו'. @33כמ"ש בסוף יבמות וכר"ע דלד"מ מדמינן לה וכמ"ש בסוף גיטין דבב"ד הדיוטות משום דשליחותייהו כו' כמו בהודאות והלואות דחד טעמא להו כמ"ש בריש סנהדרין בדין הוא כו' אלא משום דר"ח א' ד"נ וא' ד"מ בעינן דו"ח:
@11כא)
@77אם לא כו'. @33כמ"ש רפ"ד דסנהדרין:
@11כב)
@77מצאו כ' כו'. @33כמ"ש מפיהם ולא מפי כתבם וס"ל כדעת הרמב"ם שכל שאינו מקוים לאו כלום והרבה חולקים ע"ז כמ"ש בפ"ב דכתובות הנח לקיום שטרות דרבנן אבל הרשב"א כתב דאף במקוים לאו כלום דשמא חתמו בלא דעתה וכמ"ש בסנהדרין כ"ט ב' ההוא אורייתא כו' שאלינהו לספרי כו' וכה"ג לא ידע בזה"ז ואיננו שטר והוי מפי כתבם ועח"מ סימן ל"ט סי"א וי"ח כו' והג"מר כ' בשם ר' שמחה דאפילו בשטר מקוים ונכתב כדינו אינו כלום ממ"ש בתוספתא פ"ב דכתובות יפה כח העדים מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני אין משיאין את אשתו ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים בעדים גובה מנכסים ב"ח אלמא אף שטר גמור אינו כלום לענין אשת איש כמ"ש בסיפא שהמלוה כו' והטעם משום דשטר לא ניתן לכתוב באשה ובירושלמי סוף יבמות והביא' הרא"ש שם פרק בתרא ס"ט מצאו בשטר כו' ואף מאן דמיקל שם משום דאקילו בה כמש"ש ועכשיו משיאין ע"פ כולי ודבריו נכונים די"ל בירוש' שם דאמר מצאו בשטר מ' בשטר גמור וכן ממש"ש ויפה כח שטר כו' וא"כ מאי אמר ולא מפי כתבם כו' ועי"ל מאי אמר דתניא ע"פ עדים כו' ועכשיו כו' מאי ראיה והלא שטר גמור יפה כחו מכח עדים כשרים ואפ"ה אין משיאין ומאי סיעתא ועי"ל הרבה אלא דטעם הברייתא מ"ש ויפה כח השטר כו' הטעם הוא שלא ניתן ליכתב והוי מפי כתבם כנ"ל וז"ש מסייע כו' דתניא ע"פ עדים כו' ועכשיו כו' וברייתא הנ"ל ויפה כח השטר קודם שהוחזקו להיות משיאין כו':
@11כג)
@77ודלא כו'. @33ע"ש שהרבה להוכיח דקיום שטרות דרבנן כמ"ש בגיטין ג' א' בדין היא כו'. כדר"ל כו' אלמא אפי' לקולא ושם ה' ב' והקי"ל דבדרבנן כו' ובכתובות י"ח ב' וכ"א ב' וש"מ ובירושלמי פ' בתרא דשביעית שט"ח מוקדם כו' מי מודיע כו' לא כן ארשב"ל כו' ועח"מ סימן מ"ג ס"ח בהג"ה ואף ס' ראשונה מודה לזה אלא שכתב דוקא שאין מכחיש אבל אם באו עדים ואמרו לא חתמנו או שבע"ד מכחיש מדאורייתא בעינן קיום ומ"ש הרב כ"ז שהשטר כו' מיירי בכה"ג וכמ"ש בהגמ"ר שם בההוא עובדא שהעדים שחתומים אמרו לא חתמו וכן המקדש אמר שמזויף הוא ע"ש ובזה צדקו דברי מהרי"ק ועבש"ך על ח"מ סימן מ"ו ס"ק ט' שהאריך שם אבל כאן דברי הר' שמחה נכונים כנ"ל:
@11כד)
@77המקדש כו'. @33סנהדרין כ"ו ב' א"ר ששת עני כו' ואף ע"ג דקי"ל כר"נ דוקא בחשוד בעלמא כמ"ש תוס' שם ד"ה החשוד כו' ולעדות אשה פסול אף כה"ג כמ"ש בהג"ה וממש"ש:
@11כה)
@77אבל כו'. @33כיון דמדאורייתא כשרין וע"ל סי' כ"ח סכ"א ובקידושין כ"ד ב' הואיל ומדרש חכמים כו' וכ"ש בדרבנן וזהו דעת הרמב"ם דסובר אף בקרובי האם תופסין מדרבנן וכמ"ש בח"מ סי' ל"ג ס"ב בהג"ה וכ"כ ר"ה גאון ובה"ג והרבה גאונים ושאילתות הביא ראיה הנ"ל אבל הרי"ף חלק עליהם וכ' דראיה הנ"ל לאו כלום דא"כ כל קרובים נמי דהא כולם מדרש חכמים דהא פשטיה דקרא לא יומתו אבות מיירי בעון בנים ומקרא מלא הוא בד"ה בידעתו דא"צ גט וכמ"ש כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ומש"ש דמדרש חכמים פירש הרשב"א סימן אלף קפ"ח וכ"כ תוס' בגיטין מ"ב ב' ד"ה הואיל כ' דמש"ה שמא יטעה וימצאנו בשוק ויאמר עבדי אתה ומ"מ דעתו כדעת הגאוני' וכתב דלא אמרינן כל דמקדש אדעתא כו' אלא היכא דאתמר בהדיא דאל"כ הא דאמרינן ברפ"ג דקדושין תנא מה שעשה עשוי אלא שנהג כו' לימא הוא עשה שלא כהוגן כו' כמ"ש בפ"ג דב"ב ובפ' בית שמאי והרבה כיוצא ובפ' האשה רבה צ' א' והא הכא דמדאוריי' כו' וקשרינן אשת איש לעלמא כו' ולא אמר כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש:
@11כו)
@77ואפילו כפרה כו'. @33ערש"י בקדושין ס"ה א' ד"ה לא כופין כו' דא"צ כו' משא"כ כאן ובגמ' שם אלא כופין אמאי כו' משא"כ כאן שנאסר כבר בקרובותיה:
@11כז)
@77ואם כו' או כו'. @33כמ"ש בגיטין פ"ט ב':
@11כח)
@77החשוד כו'. @33סנהדרין שם וכגירסת הרי"ף א' רבא ומודה ר"נ לענין כו' בין לאפוקה בין לעיולה וכפירש תוספת שם ד"ה החשוד כו':
@11כט)
@77המקדש כו' י"א כו'. @33כמ"ש בקדושין מ"ט ב':
@11ל)
@77ויש מקילין. @33דאל"כ היאך פסולין לד"נ כמ"ש בפ"ג דסנהדרין ומ' בין לזכות בין לחובה נימא ג"כ כנ"ל אלא דוקא שם משום דאמר ע"מ שאני צדיק גלי דעתיה וחיישינן:
@11לא)
@77מיהו אלו כו'. @33עמ"ש בי"ד סי' קי"ט:
@11לב)
@77י"א הא. @33כולי ע"ל סי' כ"ח סכ"א:
@22מג
@11א)
@77קטן שקידש. @33מתני' קידושין נ' ב':
@11ב)
@77או נשא. @33עבה"ג:
@11ג)
@77ואסור כו'. @33כמ"ש ביבמות ק"ז א' רבה ור"י דאמרי כו' בעילת זנות ואף ב"ה ל"פ אלא משום דתקינו לה נשואין משא"כ בקטן כמ"ש ברפי"ד ואמרי' אסור לשהות שעה א' בלא כתובה וכל הפוחת לבתולה ממאתים כו' והרבה כיוצא דאמרי' אין אדם עושה כו' רשב"א ועמ"ש בסי' א':
@11ד)
@77אבל אם כו'. @33דקי"ל דעידי יחוד ה"ה עידי ביאה כמ"ש בגיטין פ"א וקדושין ס"ה:
@11ה)
@77דמסתמא כו'. @33ע"ל סי' ל"ח סל"ה:
@11ו)
@77ודוקא כו'. @33כר"ת דר"י איתותב שם:
@11ז)
@77לא כתב כו'. @33עתוס' שם ד"ה ל"ש כו':
@11ח)
@77ספק. אם כו'. @33מתני' יבמות ס"ז ב':
@22מד
@11א)
@77בין כו'. @33מתני' שם וגמ' שם קי"ג א':
@11ב)
@77אבל חכמים כו'. @33שם בגמרא קי"ב ב':
@11ג)
@77לפיכך כו' ונותן כו'. @33ירושלמי פי"ד דיבמות וע"ל סי' יוד ס"ב מש"ש:
@11ד)
@77ל"ש כו'. @33ממש"ש שוטה וקטן כו' וע"כ כשנשא פקחת דאל"כ אפי' פקח וכ"ש בכיוצא בהם:
@11ה)
@77ודוקא כו' וכן כו'. @33גמ' שם בעא רב אשי מ"ט דר' כו' א"ד כו':
@11ו)
@77בין סריס כו'. @33מדאיפליגו במתני' שם ע"ט ב' אם חולץ וחולצין לאשתו ובברייתא שם פצוע כו' סריס אדם כו'. כיצד כו' ומתני' שם פ"א א' סריס חמה כהן כו':
@11ז)
@77וי"א כו'. @33ר"ל בלא הכיר בה ועתוס' שם ב' ב' ד"ה או כו'. וס' ראשונה ס"ל כמ"ש הרמב"ן והרשב"א בשם ר"ת בספר הישר דרבא דפליג שם י"ב ב' על רב אשי וס"ל דטעמא דמתני' לא משום מקח טעות וכ"כ ברש"י ד"ה הלכתא ל"ל מקח טעות ואפי' לא הכיר ובזה ניחא מ"ש קטן וקטנה לא חולצין כו' שמא ימצא איילונית וא"צ לדחוק כמ"ש תוספת שם ב' ב' ד"ה הנ"ל אבל ס' אחרונה ס"ל כיון דלא מצינו דרבא פליג על ר"א בזה הסברא רק בהכיר בה ל"ל לפלוגי מנפשין וכמ"ש הרשב"א שם:
@11ח)
@77טומטום. @33ע"ב:
@11ט)
@77ואנדרוגינוס. @33פ"ג א' וכפירש הרי"ף דכר"י דברייתא וכמש"ש ליתא למתני':
@11י)
@77וי"א כו'. @33כפירש"י ותוס' ד"ה הלכה וכן ברא"ש שם אבל ברמב"ם וטוש"ע בהרבה מקומות סתם כס' ראשונה:
@11יא)
@77המקדש כו'. @33עתוס' דקדושין שם ד"ה כל מקום כו':
@11יב)
@77ואין כו'. @33ממ"ש ס"ס ס"א:
@11יג)
@77המקדש א' מהשניות. @33ירושלמי הביאו הרא"ש פ"ב דיבמות סוף ס"א מה בין העריות לשניות כולי ומתני' וגמרא בכמה מקומות:
@11יד)
@77או כו'. @33מתניתין בקדושין שם ופ"ד דיבמות וגמרא בהרבה מקומות וכ"ש לחייבי עשה וערפ"ג דכתובות:
@11טו)
@77חוץ מיבמה כו'. @33כמ"ש אמימר שם:
@11טז)
@77ישראל מומר כו'. @33יבמות מ"ז ב' בכורות למ"ד ב':
@11יז)
@77ואפילו כו' ודוקא כו'. @33בפ"א דיבמות אר"י אר"א נכרי שקידש בזה"ז כו' כי אמירתה כו' וז"ש ואפילו היה כו' וכמש"ש במתני' כ"ד א' ובמתני' דקדושין ס"ו ב' הנ"ל:
@11יח)
@77אבל ישראלית כו'. @33גמרא דיבמות הנ"ל והאיכא בנות כו':
@11יט)
@77כותי כו'. @33כמ"ש בפ"ד דקדושין ט"ו א' וכן קי"ל דגירי אמת הן בפ"ח דגיטין לענין עדי גט ובפ"א דחולין לענין שחיטה ובפ"ז דברכות וש"מ ואע"ג דאמרי' בחולין שם דעשאום כעכו"ם גמורים היינו שאין נאמנים על איסור ש"ד לחומרא אבל להפקיע קדושין לא גרע משאר גר שחזר לסורו כנ"ל:
@11כ)
@77מי כו'. @33גיטין מ"ג א' בעיא דלא אפשיטא:
@11כא)
@77המקדש כו'. @33כל זה דברי הטור והרא"ש שם וכרבא בר"ה ור"ח שם דלא כרב ששת דיחידאה הוא וכן רב יוסף בר חמא ור"ז דפליגי אם פקעו כו' ס"ל כוותייהו ובפלוגתא דר"ז ור"י ב"ח פ' דספיקא היא כדברי רב חסדא ועתוס' שם ד"ה מה נפשך כו' ומיהו הבא עליה אינו רק באשם וז"ש צריכה גט ול"ק קדושיו קדושין אע"ג דקדושין גמורים הם:
@11כב)
@77או מגרש כו'. @33כמש"ש פ"ט ב':
@11כג)
@77ואם כו'. @33כמ"ש במתני' דיבמות כ"ג ב':
@22מה
@11א)
@77אע"פ כו'. @33עתוס' שם ד"ה ה"ג ור"ח כו' וכ"ה גי' הגאונים:
@11ב)
@77אף ע"פ כו'. @33כפירש תוספת שם ד"ה חוששין כו' דלפירש"י דוקא בעדים כנ"ל סי' מ"ב ס"ב וערש"י שם ד"ה חוששין לסבלונות כו':
@11ג)
@77ומקום שנהגו כו'. @33שם מסבלי והדר כו':
@11ד)
@77ורש"י פירש כו'. @33וכ"מ בגמ' שם וכי קמשדר סבלונות אדעתא כו' ושם א"ד א"ר מנא אמינא כו' הא בעלמא כו' וערשב"א ור"ן שיישבו קושית תוספת הנ"ל וב' הר"ן וש"פ דנקטינן כחומרי שניהם וז"ש בהג"ה ולכן כו' ויש כו':
@11ה)
@77וכ"ז כו' וכ"ש כו'. @33כמש"ש ו' א' ואי דיהיב ליה ושתק ה"נ כו' א"ד למלאכה כו':
@11ו)
@77וכ"ז מיירי כו'. @33רש"י שם ד"ה הנ"ל ועתוס' שם ד"ה חוששין וכמ"ש ו' א':
@11ז)
@77י"א דכל כו'. @33ממש"ש בכתובות כ"ג א' מ"ד אם איתא דמקדשה כו' קמ"ל כו' והטעם שירא שלא ינוחו אותם וכמ"ש בקידושין נ' א' וצריכא כו' בהאי אתרא כו' משא"כ כה"ג דשדך בפרהסיא למה יקדש בצינעה וכ"ש דלא חיישי' שמא קדש כבר קודם שידוכין דלמא שדכה אח"כ וזהו לפירש תוספת הנ"ל והגאונים וע' מהרי"ק שם סי' ק"ע:
@11ח)
@77חששא כו'. @33ממש"ש מ"ד לא ניחוש למיעוטא ל"ק מ"ד זיל בתר רובא כמ"ש בכל מקום אלא דודאי אזלינן בתר רובא וכ"ש דאיכא כאן חזקה עמה חזקת פנויה דאפי' ר"מ לא חייש כה"ג כמ"ש ביבמות קי"ט ב' אלא חומרא בעלמא הוא משום חומרא דאשת איש וכמו מים שאל"ס וכמש"ש אם נישאת לא תצא כן הוא כאן וכן מקילין בספיקא כיון שאינו אלא חששא בעלמא וע' ברא"ש דקדושין שם ובתוס' דבכורות כ' ב' ד"ה חלב ונן י"ל בההיא דמשאל"ס כולי אבל הרשב"א ור"ת כתב דכאן הטעם משום דבדבר התלוי במנהג לא אזלי' בתר רובא שמא הוא מאותן המיעוט ומ"מ דבריו אמת כו'.
@11ט)
@77י"א כו'. @33כ"ה בפירש"י שם ד"ה הנ"ל:
@11י)
@77ואפי' למ"ד כו'. @33כיון דבלא"ה כאן אינו אלא חששא בעלמא כנ"ל וכ' מהרי"ק השליחות צריך ע"י עדים אבל אם נתן בפני עדים כיון דתחלת השליחות לא היה כן אין לחוש:
@11יא)
@77י"א דכ"ז כו'. @33עב"ש:
@11יב)
@77י"א דבמקום כו'. @33כמש"ש מ"ד ב' שארית ישראל כו' וכ"ש כאן חששא בעלמא:
@11יג)
@77וכ"ז מיירי כו'. @33דתרי חששא לא חיישינן להחמיר נגד רובא וחזקה. שם:
@11יד)
@77אם דרך כו' ואם כו' @33כמש"ש באתרא דמקדשי כו' היינו מקצת כמו בסבלונות והא דפריך פשיטא ר"ל כבר השמיענו בסבלונות והבעיא לא היתה אלא באתרא דכולהו כתבו והדר מקדשי כי שטר כתובה יש יותר לחוש מסבלונות וז"ש אמר ליה וכי מפני כו' ואי מקצת מקדשי קודם מאי קשי' ליה וכי גרוע מסבלונות וזה שפריך פשיטא דבכה"ג לא איבעיא לן ונסתלקה בזה קושית מהרי"ק ע"ש:
@22מו
@11א)
@77וה"ה ספק כו'. @33כמש"ש פ"ט ב' וכמש"ל בס"ה:
@11ב)
@77וכן אם כו' או כו'. @33ברייתא שם:
@11ג)
@77וכן אם כו'. @33עתוס' שם ד"ה עד כו' וכ"כ הרא"ש שם דשני דברים הן וכ"כ ש"פ וכאן לא משמע כן ועב"ש:
@11ד)
@77וי"א כו' כמ"ש פלוני כו' והלכו כו'. @33פתח ביחיד ומסיים ברבים והלכו אלא דה"ק פלוני מפלוני ראובן משמעון ופלוני לוי מיהודה ושמעון ויהודה הלכו למ"ה וגירסת הרמב"ם שמע מפלוני ופלוני הלכו למ"ה וער"ן:
@11ה)
@77ואין חוששין כו'. @33גמ' שם:
@11ו)
@77אם לא כו'. @33כמ"ש בסוף קדושין דסוקלין ושורפין על החזקות ועי"ד סימן קפ"ה ס"ג דאפילו אמתלא לא מהני כה"ג:
@11ז)
@77ויש לב"ד כו'. @33גמ' דגיטין שם והעמידו דבר כו':
@11ח)
@77בד"א כו'. @33מתני' שם:
@11ט)
@77כמשמעו כו'. @33כר"י שם ולא כרבר"ה:
@11י)
כיצד כו" מתני' שם:
@11יא)
@77נתברר כו'. @33דבזה"ז מבטלין קלא ועברא"ש שהאריך בזה:
@11יב)
@77כגון שבאו כו'. @33כפיר' שני של רש"י תוספת ד"ה מבטלינן ור"ן וש"ה:
@11יג)
@77וי"א כו'. @33דלא ידעינן מהמקומות אזלינן לחומרא שם:
@11יד)
@77שלח כו' שכן כו'. @33כמ"ש עד שמגיעין כו':
@11טו)
@77ואם לאו כו'. @33עתו' שם ד"ה אף בזה כו' וכ"כ הרי"ף והרא"ש וש"פ:
@11טז)
@77ואם כנסה כו'. @33ערש"י שם ד"ה דבתר נשואין כו':
@11יז)
@77ואפי' כו'. @33כ"כ הר"ן שם בשם הרמב"ן אמ"ש שם כל קלא דלא אתחזק כו' וא"ת יחזיקו עכשיו בב"ד ושמא אם נישאת קודם בדיקה אין בודקין אחר נישואין עב"ח:
@22מז
@11א)
@77ל"ש כו'. @33עתוס' שם ד"ה תרווייהו כו' וי"ל כו' ושם ד"ה מ"ש כו' וי"ל כו'.
@11ב)
@77ואם נשאת כו'. @33שם בא"ד וי"מ כיון כו' ורבנן דוקא שנישאת לא' מעידיה כמש"ש:
@11ג)
@77אם אמר כו'. @33תוספת הנ"ל ד"ה תרווייהו כו':
@11ד)
@77לאחר כ"ד. @33עתוס' שם סד"ה מנין כו':
@22מח
@11א)
@77ואז כו'. @33שם אלא כופין כו':
@11ב)
@77אבל אם כו'. @33דל"ד להנ"ל דשם כותב וכדי פטרית כו' אנת אנתתי כו' וע"ש במרדכי:
@11ג)
@77מי שאמר כו'. @33הכל באשר"י סוף גיטין והוא ג"כ בתוספת בנוסח אחרת ע"ש פ"ט ב' ד"ה והלכתא כו':
@11ד)
@77אינו נאמן כו'. @33דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן אלא דוקא בעדו' גמור כמש"ש ובקדושין י"ב א"ל אי מה כו' לאו היינו כו':
@11ה)
@77ואפילו אם כו'. @33כמ"ש בסוף נדרים:
@11ו)
@77ואפילו אם יביא כו'. @33כמ"ש בגיטין שם ופליגא דר"ה כו' ואידך כו' אבל בפניו מודה:
@11ז)
@77וזה אסור כו' דשוויא אנפשיה כו'. @33וכנ"ל ס"א:
@22מט
@11א)
@77ואם קידש כו'. @33גמ' שם וכרשב"א דאוקמוה למתני' אליביה וכר"ע דר"ט חבירו והלכה כר"ע מחבירו הרא"ש וכמ"ש בכתובות פ"ד ב' במסקנא ואב"א דכ"ע חבירו כו' ופליגי דר"י ס"ל מטין דוקא ואף בזה הלכה כר"ל דעביד עובדא ואר"י שכנגדו כו' וכן שם יתיב רב אבהו כו' והא דין כו' וכ"פ רבא שם פ"ה א' אתו לקמיה דרבא כו' וערי"ף ורא"ש שם ומזה יצא הכלל שאמרו בערובין הלכה כו' וקיי"ל דכל ההיא כללא להלכה אע"ג דפליגי שם אם הלכה או מטין או נראין משום דסוגיא דכתובות ס"ל כר"ל דקאמר הלכה:
@11ב)
@77המקדש כו'. @33סוף נדרים ופ"ח דב"ב:
@11ג)
@77להורות כו'. @33רש"י שם דלא כפירש תוספת שם:
@11ד)
@77וגורם כו'. @33שם י"ג א' א"ר יוחנן וקשין כו':
@22נ
@11א)
@77אפילו קדשה כו'. @33שם דתניא קדשה בככר כו':
@11ב)
@77וכן כו' @33ממש"ש בב"ב גזירה שמא כו' משא"כ בממאנת דמותר בקרובותיה ולכן ג"כ בקדושי טעות הדרא:
@11ג)
@77וכן כו'. @33ע' רש"י בכתובות שם ד"ה ארנב"י כו' ודקשיא לך כו' ובקדושין מ"ו ב' וש"מ מעות כו':
@11ד)
@77וכן אם היו קדושי ספק. @33שם בכתובות וערש"י שם ד"ה אליבא דמ"ד כו' הלכך כו':
@11ה)
@77וכ"ז כו' אבל כו'. @33דלא שייך האי גזירה כמ"ש ביבמות צ"ד ב' אלא נישואין כו':
@11ו)
@77השולח כו'. @33רמב"ם וכשיטת רבו רי"מ דמש"ש במתני' שלח סבלונות מרובין כו' ארישא קאי אם אכל סעודת חתן כו' אבל לא אכל אפילו סבלונות מועטין נגבין ולפרושי רישא דאבל אינן נגבין דוקא סבלונות מועטין דלא כרשב"ם ומרובין ומועטין בפיר' ראשון של תוספת שם ד"ה סבלונות כו' והביא ראיה דלפרושי רישא קאי ובשאכל ממש בגמרא ת"ש דאר"י א"ש מעשה כו' בעי רבא סבלונות כו' והתם בשאכל מיירי ואמר ת"ש סבלונות מועטין כו' וכן פירשו כל המפרשים כולם ועוד כ' מש"ש יתיב רבין כו' לדחוייה למתני' אתא דבין אכל בין לא אכל בין מרובין בין מועטין שוין מדמציין גמ' אסיפא דמתני' סבלונות מועטין כו' וקאמר יתיב כו' סבלונות הדרי דאל"כ ה"ל לציין ארישא דמתני' סבלונות מרובין כו' ועוד דאי בסבלונו' מרובין דוקא א"כ ל"ל למימר דמאכל ומשתה לא הדרי השתא סבלונות מועטין דזמנין לא בלי הדרי כ"ש מאכל ומשתה ול"ל נמי דבשלא אכל מיירי דהא מציין אמתניתין סבלונו' וכבר כ' דסיפא לפרושי רישא קאי דוקא שאכל וזהו דעת הרמב"ם ג"כ וכ' דמ"מ מ"ש דסבלונות מועטין הדרי דוקא היכא דלא בלו אבל אם אם בלו ואתברו לגמרי מחמת תשמיש דמי למאכל ומשתה כיון דלאשתמושי לה שדרינהו כו' וז"ש בין כו' וכן כלים כו'. אבל כל הפוסקים חולקין עליהם בזה וכ' דרבין לפרוש' למתני' אתא דל"ת דוקא סבלונות מועטין הדרי באכל שם אבל כדי יין וכדי שמן הדרי אלא כל מאכל ומשתה לא הדרי באכל שם ומש"ש סבלונות הדרי היינו סבלונות מרובין וקמ"ל נמי דהדרא בה איהו אפי' כיש' כו' ומ"ש הלכתא כן אורחא דתלמודא בכמה מקומות וז"ש הרב בהג"ה וי"א כו':
@11ז)
@77וכן מעות. @33נ"י בשם הר' יונה דלהוצאה נתנו והוא בכלל סבלונות מועטין העשוי לבלות:
@11ח)
@77ואז אפילו כו'. @33בעיא שם בעי רבא סבלונות כו' ולא איפשטא ולקולא דאינן נגבין טור וכ"פ שם בכל האיבעיות דגמרא שם מהו שישלם שבח כו' שלוחו כו' הכל לקולא דאינן נגבין והרב קיצר והרמב"ם וש"ע כדין השמיטו דכ"ז אליבא דמתני' וכל הסוגיא נדחית למסקנא כנ"ל:
@11ט)
@77ואם היה מנהג כו'. @33רמב"ם שם בשם רבותיו שהרי זה גרמה לו לאבד ממון כו' ר"ל מדינא דגרמי דקיי"ל דחייב ע"ש אבל הראב"ד השיג עליו וכ' כל איבוד ממון שבעל הממון עושה אותו אע"ג שזה גרם לו פטור וכמש"ש צ"ג ב' ת"ר מהו כו' דלת"ק אינו משלם לו ההוצאה וקיי"ל שם כת"ק ובתוספתא הלוקח קנקנים מחבירו נמצא פטסאות ונשברו חייב להעמיד לו דמי קנקנים ולא דמי יין ועמ"ש שם שיישבן בדוחק והניח בצ"ע:
@11י)
@77והוא כו'. @33שאין זה נשבע ונוטל. רמב"ם ור"ל כמ"ש ר"ח דוקא שהוציא ברשות ונשבע ונוטל האי דידע וכמ"ש בח"מ סימן צ"א בהג"ה:
@11יא)
@77וי"א דכ"ז כו'. @33דבלא קדושין לא מחיל כלום כיון דמצו למיהדר בהו ולהכי נקט בית חמיו שם:
@11יב)
@77וי"ח. @33כ"מ מדברי הרשב"א ועס"ד:
@11יג)
@77המשדך כו' דכי היכא כו'. @33דחד טעמא לתרוייהו והא דנקט השולח כו' משום דאורחא דמילתא דחתן שולח לכלה וכן בפ' האומנין הלוקח כלים מבית האומן כו' וכיוצא ואפילו נתארסה דהא דמתני' בנתארסה וברפ"ה דכתובות ראב"ע אומר מן הנשואין דעתא כו' וקיי"ל שם כר"א וז"ש דאמדן דעתא כו' ע"ד כו' ואע"ג דשם מ"ז ב' ע"כ ל"ק ראב"ע כו' לא קיי"ל כן אלא כת"ק שם ובפ"ו שם הפוסק מעות כו' ופריך בירוש' ולא בדברי' כו' ומשני פוסק ע"מ לכנוס והביא הרא"ש שם ע"ש:
@11יד)
@77ראובן כו'. @33הרא"ש ריש כלל ל"ד והאריך שם והביא כל אומדנות בש"ס וגדולה מזו דאפילו בנדר ושבועה אזלינן בתר אומדנא כמ"ש בנדרים ובפ"ד דב"ק ועבח"מ סימן ע"ג ס"ה בהג"ה וכ' שם ול"ד למ"ש בכתובות ע"ד דאם נולדו בה מומין משנתארסה דנסתחפה שדהו דהתם בשנתארסה דאז היא קנין כספו כמו עבדו ושורו אבל קודם אירוסין אינה תלויה במזלו וכן הא דאמרינן שם ב' ב' א"ד כו' ג"כ לאחר אירוסין וז"ש בהג"ה וי"א כו':
@11טו)
@77כשרוצין כו'. @33כמ"ש בב"מ מ"ח ב' הנותן עירבון כו' דאסמכתא היא כו'. וכמש"ש ס"ס ב' כל דאי כו' כו' ועח"מ סימן ר"ז ס"ע:
@11טז)
@77וי"א כו'. @33תוס' ב"מ ס"ו א' ד"ה ומניומי ומיהו כו' ועוד דבדין כו' וכמש"ש ק"ד ב' התם לא כו' וכ"כ המחבר בח"מ שם:
@11יז)
@77ודוקא כו' אבל כו'. @33כמ"ש בב"ב ע"ז ע"מ שיכתבו את השטר כו' אבל קנין סתם מהני וכמ"ש הרב בח"מ שם:
@11יח)
@77י"א דמי כו' אע"ג כו'. @33כמ"ש בגיטין ע"ג א' אונסא כו' וה"נ לא שכיח דכל הבנות מתרצות במעשה האב או הקרובים ואף ע"ג שיכול לפייסה במעות וכמש"ש ל"א א"ד אר"י מידי כו' שם:
@11יט)
@77ובלבד כו'. @33דאז הוא רצון שם.
@11כ)
וכן בשאר כו' ער"ס נ"א בהג"ה ודוקא כו':
@11כא)
@77ודוקא כו'. @33ע"ש בהגה הדברים הנקנים כו':
@11כב)
@77שנים כו'. @33כמ"ש בכתובות ק"י שלש ארצות כו'. וכ"ש קודם נישואין שא"י להוציאה בע"כ:
@11כג)
@77פטור כו'. @33כנ"ל דאונס כו':
@11כד)
@77אם כו'. @33עבח"מ סי' ר"ז סי"ז ולדברי הרב בס"ו צ"ל בלא קנין ועתוס' שם סד"ה מני:
@22נא
@11א)
@77איש כו'. @33ממש"ש לא בשטרי פסיקתא כו' ושם הם בעצמם שפוסקים. מ"מ וכ"מ:
@11ב)
@77ואין חילוק כו'. @33דדוקא באב חילקו משום איקרובי דעתא כו' וראיה דהא במתני' שם בנשואין שניים ושם במתנית' ניסת לאחר כו' וה"ה בדידיה:
@11ג)
@77ודוקא בדברים כו'. @33כמ"ש צ' א' קטן שהשיאו כו' שע"מ כן כו' הלא"ה לא ודוקא מנה ומאתים כו' ונמי אין חוששין שמא נתרצה הבן כמ"ש ברפ"ב דקדושין וע' בהג"מ סי' כ"ח:
@11ד)
@77והוא שיהיו כו'. @33רמב"ם וכמ"ש בח"מ סימן ס' אבל בע"ה חולק ע"ז וע' הגמ"ר:
@11ה)
@77לפיכך כו'. @33כן פי' הרמב"ם ויש   בזה שיטות אחרות:
@11ו)
@77בין קטנה כו'. @33גמרא שם:
@11ז)
@77וי"א דבעינן כו'. @33עתוס' שם ק"ט א' ד"ה תשב כו' ובקדושין ס' ב ד"ה הן כו':
@11ח)
@77וכן אם כו'. @33עתו' דכתובות נ"ג א' ד"ה השתא כו':
@11ט)
@77וי"א כו'. @33ממ"ש כמה אתה כו':
@11י)
@77הדברים כו'. @33במתני' שם מתו בנותיהן כו' ובגמרא שם בשקנו מידו וכנ"ל בש"ע ודברים אלו לא כו':
@11יא)
@77אבל אם כו'. @33משום דהוי קנין אתן ועמש"ש:
@11יב)
@77וכל הדברים כו'. @33כמ"ש הרי"ף ורא"ש וש"פ בפ"ד דב"מ בשם ירוש':
@11יג)
@77וכן בעשיר כו'. @33גמרא שם:
@11יד)
@77החתן כו'. @33מתני' בפ' ג"כ כו' אין כותבין כו' ומוקמינן בכתובות וקדושין שם בשטרי פסיקתא:
@22נב
@11א)
@77אבל אם כו'. @33כתנא דמתני' ואע"ג דאמרי' שם אפי' בברייתא כו' פי' הר"נ וש"פ היינו אי אשכחן בברייתא אחרת דקאי ר"ג כאדמון אבל בהא לא כיון דמתני' וברייתא פליגי ועתוס' שם ד"ה ואפי' כו':
@11ב)
@77וכ"ז כו'. @33כמש"ש מה אני יכולה לעשות מ' דוקא כה"ג הג"מ בסי' כ"ח הנ"ל:
@22נג
@11א)
@77האב כו'. @33מתני' פ"ו הפוסק כו' ופריך בירושלמי שם ולא הן הדברים כו' בשפסק כו' והביאו הרי"ף והרא"ש שם ותוס' מ"ז ב' בד"ה כתב כו':
@11ב)
@77וכן הבן כו'. @33ר"ל האב שפסק לבנו ונלמד מהנ"ל שכל הפוסק כו':
@11ג)
@77יש מי כו'. @33וכ"מ שם מ"ז א' ת"ר כתב לה כו' ומתה כו' ואם איתא מאי קמ"ל אפילו היא לא זכתה עדיין:
@11ד)
@77לענין כו'. @33ע' ברא"ש ברפ"ו שם:
@11ה)
@77הפוסק כו' י"א כו' ור"ח כו'. @33עתו' מ"ז א' ד"ה כתב לה כו' וע' לקמן סי' נ"ז:
@11ו)
@77כ"ז שלא כו'. @33שם בתו' והא דאמר בת"כ כו' א"נ כדרבנן כו' ושמא היינו כשהכתובה כו':
@11ז)
@77אפי' עשה כו' וזקפן כו'. @33אע"ג דזקיפה כגבוי כאן גבייה ממש בעינן דכ"ז שלא באו לידו אמרי' שלא כתב כו' לכן הוצרך בתוס' שם לאוקמי ההיא דת"כ בשמוחז' אף ע"ג דבת"כ תניא זה שפסק כו' ולא אוקמוהו כה"ג. תה"ד ע"ש:
@11ח)
@77וכל זה שלא כו' @33כנ"ל:
@11ט)
@77עוד תיקן כו'. @33בתוס' שם ועהג"א שם ד"ה ומיהו כו':
@11י)
@77וי"א כו'. @33שם בהג"ה ומרדכי ע"ש:
@22נד
@11א)
@77בין שהי' כו'. @33עתוס' ע' א' הא קי"ל כו':
@11ב)
@77וי"א דבעינן כו'. @33תוס' הנ"ל ובגיטין י"ג א' ד"ה והא כו':
@22נה
@11א)
@77הארוסה כו'. @33מס' כלה וערש"י בכתובות ז' ב' ד"ה שמתייחד כו' וד"ה ואסר כו':
@11ב)
@77והבא כו'. @33ירושלמי הביאו הרי"ף ורא"ש בספ"ד דפסחים וש"פ:
@11ג)
@77ואפילו ביחוד כו' ולכן כו'. @33כן דקדק שם ממ"ש בכתובות שם וביהודא כו' אבל תוס' שם ד"ה ר' יהודה כו' משום ביאה:
@11ד)
@77אפילו אם קידשה כו'. @33בפ"ק דקדושין בעיא דלא איפשטא וכתב הרשב"א והרא"ש בשם הרמב"ן דהלכה כאביי ורבא דבעו למיפשט כו' וכן רנב"י ורבינא דחו להא דבן בג בג כו' ובלא"ה אפי' לא מיפשטא מספיקא צ"ל אירוסין עושה ר"נ:
@11ה)
@77ויחוד זה כו'. @33עבפ"ב דסוכה כ"ה ב' ועתוס' שם ד"ה אין וצריך לדקדק כו':
@11ו)
@77והבא על ארוסתו לשם נשואין. @33דוקא וכמ"ש בתוספתא רפ"ד דכתובות יפה כח יבמה מכח אשה כו' שהבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אפי' בבית אביה קנה משא"כ באשה וכ"מ ביבמות נ"ח א' אמר רב"ח משכחת כו' דכוותיה כו' וערש"י שם ד"ה ופרכינן כו' וד"ה קונה לכל כו':
@11ז)
@77וי"א דחופה כו'. @33ממש"ש י"א ב' ת"ר כנסה ראשון כו' ואם איתא כיון דלא נסתרה לאו נישואין הוא:
@11ח)
@77אלא כל כו'. @33ממ"ש ואם בית אישה נדרה כו' ובמתני' מ"ח א' לעולם היא כו' לרשות כו' וש"מ:
@11ט)
@77וי"א שהחופה כו'. @33בירושלמי דסוף סוטה אלו הן חופת סדינים מצוירים וסהרוני' זהב תלוין בהם תני אבל עושה הוא אפיפרות ותולה בהן כל מי שירצה וכ"ה בבבלי שם תנא אף כו' מאי חופת כו' אלא דבירוש' קרי לעטרות חתנים זהורים המוזהבות מ"מ חד ענינא הוא וערש"י שם ד"ה זהורית כו' ותוס' דגטין ז' א' ד"ה עטרות כו' והיא חופה שלנו ועב"י בסימן ס"א בשם העיטור שסתר ס' זו מדאמרינן עד שיכנוס לחופה אלמא כניסה למקום מיוחד הוא ובירושלמי דסוכה כו' וט"ס וצ"ל דסוטה אלו הן כו' אלא חופה היא שמוסר האב ומכניסה בבית שיש בה חידוש כגון סדינים המצוירים כו' והמנהג הזה בבתולה אבל באלמנה כיון שכנסה לשם נישואין ויש שם מקום מיוחד והצעת המטה ה"ה כבית שיש בו חופה ע"ש וערא"ש פ"ב דסוכה ס"ח וצ"ע מה היא החופה כו' וע' מרדכי פ"ק דכתובית והג"א שם סי"ג ד"ה משום כו' ועתוס' פ"ק דיומא אבל העיקר שענין החופה שקונה הוא יציאתה מבית אביה והולכת' עם החתן לביתו לשם נישואין שמראה שהיא ברשות בעלה וכדעת הר"נ וא"צ שתתייחד עמו שהוכיח הר"נ ברי' כתובות ממ"ש ת"ר כנסה כו' וכ"ה במתני' מ"ח א"ב לעולם היא ברשות' והיא החופה דבגמ' אסיפא מסר האב כו' פליגי א"ר מסירתה לכל מכלל דרישא היא חופה ממש וכן פירש"י שם במתני' וערש"י שם בגמרא ד"ה הא סתמא כו' אבל ל"נ מדכללינהו בהדי מסירה וכן אמר בד"א לירושתה כו' מ' דקאי אכולהו אבל נראה כיון שלא הביאה לביתו מקום עיקר קביעתו לחופה אין זה חופה וז"ש ברישא ובסיפא חצר בדרך אבל מ"מ מ' דוקא בדרך אבל כל שקובע החופה אפילו בחצרה סגי אלא דעיקר החופה הוא לביתו לשם נישואין כנ"ל אבל מ"מ עשיית החופה הוא בסדינים כו' כמין כיפה כנ"ל בירושלמי וזהו ג"כ חופה שלנו לפי שאצלנו אף הוא לאחר נשואין דרים בבית אביה לפיכך מוציאה האב מרשותה לחצר בהכ"נ ושם קובעין החופה בסדינין ושם הוא עיקר החופה וקונה אותה לכל והחצר בהכ"נ הוא מקום הקנייה דלא גרע מחצר דידה וזהו חופה ממש אבל אין הכיפה מעכבת אלא כיון שנהגו לעשות כיפה כנ"ל עיקר דעתם לשם נישואין תחת הכיפה אבל אין הכיפה רשות לעצמה שתקנה אלא החצר:
@11י)
@77וי"א דחופת כו'. @33עתוס' י"ג כ' ד"ה ולחדא כו':
@11יא)
@77ומקדשה שם. @33טעם למנהג הזה שלא תאסר עליו בפתח פתוח וכ"כ הר"נ וכ"ה בירושלמי ריש כתובות מצא הפתח פתוח אסור לקיימה כו' קידשה בחופה ל"ל באילין קנסייא אמרין ר' מתניה עביד לברתיה כן ובזה אין אנו צריכין למה שדחקו תוספות בכתובות י"ג א' ד"ה אי כו' והרא"ש שם מה שנוהגין לישא בששי ואף דלהפסידה כתובתה יכול עדיין אין אנו חוששין לזה כמ"ש ט' ב' ולמאי אי למיתב כו' ולכן אין להרחיק הביאה מהחופה והמנהג של עכשיו נתייסד שיהא שמח עמה ג' ימים דז' ימי המשתה נתבטל וכמ"ש באלמנה שקדו כו'. ומירושלמי הנ"ל מ' דהיו עושין החופה בלילה אבל מגמרא הנ"ל דשקדו מ' כמנהגינו ביום:
@11יב)
@77המארס כו'. @33ממ"ש בפ"ק דכתובות שם רי"א אף בבית הארוסין כו':
@11יג)
@77וצריך כו'. @33ז' א':
@11יד)
@77אין הארוס כו'. @33כן מ' בגמרא שם נ"ג ב':
@11טו)
@77אא"כ כו'. @33לפי הגי' בגמרא שם ופי' וערא"ש שם:
@11טז)
@77שהרי כו'. @33גמ' שם:
@11יז)
@77וי"א כו'. @33כפירש"י:
@11יח)
@77אינה חייבת כו' @33ערש"י שם:
@11יט)
@77וה"ה כו'. @33עתוס' שם ד"ה שאין כו' והיינו דוקא כו':
@11כ)
@77מב"ח. @33ממש"ש מ"ג ב' ומגבי' מאימת כו' ושם מ"ד א' והלכתא כו' אבל רש"י פי' שם משום דבשעת נשואין מחלה לשיעבודא קמא וערא"ש שם:
@11כא)
@77ואינה כו'. @33עבה"ג:
@11כב)
@77אבל אם כו'. @33עבה"ג ס"ק כ':
@11כג)
@77שלא תקנו כו'. @33כ"מ בכתובות נ"ד א' בעי רבא כו' וערש"י ד"ה או דלמא כו' והוא דחוק מאי נ"מ כיון דגובה כתובתה בתקנתא דרבנן תנאי כתובה ככתובה אבל לפי' הראשון בדכתב לה מתנה בעלמא:
@11כד)
@77וי"א כו'. @33עברא"ש דכתובות שם וברש"י שם ד"ה ומגבא כו' ותוס' דב"מ י"ז ב' ד"ה מן. וכן עיקר להלכה דראייתם מוכרחת מאוד ועוד נ"ל ראיה ממ"ש בפט"ו דיבמות קידש א' כו' ואף הרמב"ם כתב דמיירי שכתב לה כתובה לאחת ונאבדו ליתא חדא שלא הזכיר טענת הכתובה במתני' כלל וכן בר"ע שאמר גט וכתובה גט הוא מיותר אלא שהגט מבריח הכתובה ועוד דקא' קידש קתני כו' תנא קידש להודיעך כו' ואם איסורא דקדושין לא שייך לכתובה ול"ד לגזילה כלל ול"ל איסורא דרבנן איסורא דאורייתא בלא"ה ל"ד להדדי וכן בקדושין ס"ה א' אם נתן גט מעצמו כו' ובכתובות מ"ג ב' א' ר"א מנה כו' ור"א אמר כו' ומ' בדלא ג' לה דאל"ה ה"ל לגבות הכל מן הארוסין תוס' ורא"ש וש"פ ע"ש ושם אלא שהרמב"ם והגאונים ס"ל דהא בכתובו' מיירי בכ' לה ואפ"ה אינה גובה וכע"ש בש"ע וערא"ש: ובודאי כל הסוגיות מוכיחות די"ל כתובה כמ"ש בקדושין ס"ו א' וש"מ הרבה ובפ"ק דב"מ איבעיא להו מנ"ל די"ל כתובה ולא איפשיטא מנלן אבל ודאי י"ל כתיבה אבל גם המנהג שכ' הרב ג"כ נכון כמ"ש הראב"ד דדוקא בימיהם שהיו סומכין על תנאי ב"ד וגם במקום שכותבים היו ג"כ מקצתן כותבים ג"כ לארוסה משא"כ עתה וע' במרדכי רפ"ב דכתובות:
@22נו
@11א)
@77מיום התביעה. @33ברייתא שם:
@11ב)
@77תבעה אחר כו'. @33רמב"ם ולמד מהא דלמטה וכן אם קידשה כו' ודלא כתוס' שם ד"ה בגרה כו' ועהג"א שם ד"ה ואם כו':
@11ג)
@77וכן המארס כו'. @33מתני' שם:
@11ד)
@77הבעולה. @33למעוטי האלמנה מן האירובין וה"מ בירושלמי הביאו הרא"ש שם עשתה ו' חדשים בפני הראשון כו' ר"ן ומ"מ
@11ה)
@77כמו שנותנין לה כו' @33כ' הרמב"ם אבל בירושלמי שם דנותנין לו הביאו הרא"ש לפי מה שהוא אם בחור או אלמון מ"מ וערא"ש שם:
@11ו)
@77ודוק' כו'. @33עתוס' שם ד"ה לפיכך כו' ויבמות מ"א ב' ד"ה עמך כו':
@11ז)
@77ואם רצה כו'. @33מדקאמר יכול לעכב:
@11ח)
@77ואם כו' @33אין הקרובים כו' כמש"ש בשלמא איהי כו' אלא אביה כו' למחר מימרדא כו' משא"כ בקרובים וכ"ש כה"ג. שם:
@22נז
@11א)
@77הבעל קודם כו'. @33עבמתני' דב"ב קנ"ח א' וש"מ:
@11ב)
@77וי"ח כו'. @33תוס' מ"ז ב' וכתב דהברייתא דכאן ר"ל היא וכנ"ל:
@11ג)
@77וכן אם היתה בוגרת כו'. @33זהו מ"ש במתני' שם לעולם היא וכו' ודוקא מסר כו':
@11ד)
@77וי"א כו'. @33גמ' שם וכתב הרמב"ם וש"פ דלכאורה הדיוקים סתרי אהדדי דברישא אמר דוקא דידיה ובסיפא דוקא דידה וכ' דהכל בתר דידיה אזלינן דזילו ביה מילתא בחצר שאינו שלו אבל כ"ש בחצר של שניהם אלא לאפוקי חצר שאינו של שניהם וע' ריטב"א:
@22נח
@11א)
@77וזהו הנקרא כו'. @33ערש"י ס"ח א' ד"ה לפרנסה כו' וד"ה פרנסת הבעל כו':
@11ב)
@77שפוסקין לאשת כו'. @33כמש"ש וכן המשיא כו' וע"ל ר"ס ע"ג ובבה"ג שם סק"א:
@22נט
@11א)
@77בן זכר. @33הרא"ש שם ונראה דטעמו משום דבנות לאו בדידיה תליא כמ"ש בפ"ד דכתובות ופ"ק דקדושין:
@11ב)
@77וי"א כו'. @33גמ' שם ועבה"ג סק"א:
@11ג)
@77ושיהא לאב כו'. @33רש"י שם ד"ה קנאו כו' ובגיטין י"ד א' ד"ה בביאה כו' וכמש"ש בב"ב שם ייחד לו בית כו' וכן מדקאמר בבית ול"ק בביתו וערש"י בב"ב שם ד"ה אוצרו כו' ונראה שט"ס ברש"י הנ"ל דהא קנאו ונצ"ל ומוקמינן לה ור"ל בסמוך ומ"ש ובמס' גיטין קאי אלמעלה:
@22סא
@11א)
@77וי"א כו'. @33עמ"ש בפ"ו דיבמות יש חופה לפסולות ולכן קבעי רב אשי כאן ולא קמיבעיא ליה אמתני' דפ"ד דכתובות לעולם אין האשה אוכלת כו' וער"נ ורא"ש:
@11ב)
@77וצריכין כו'. @33הרמב"ם וכשיטתו וכמ"ש בגמ' שם אר"ל כו' חופה דחזיא כו':
@11ג)
@77אשה כו' מאחר כו'. @33צ"ע ועח"מ וב"ש:
@11ד)
@77כנסה כו'. @33כנ"ל סימן נ"ה ס"ג וכמש"ל סי' נ"ז כיצד כו' אם כו':
@11ה)
@77ולכתחלה כו'. @33גמ' פ"ק וכמש"ש סס"א בהג"ה:
@11ו)
@77ונהגו כו'. @33מירושלמי דביכורים חכם חתן ונשיא מוחלין להן ע"כ עונותיהם חתן שנאמר ויקח את מחלת כו':
@11ז)
@77אם קידש כו'. @33דסגי בברכות ראשונות כמ"ש בפ' המדיר קדשה בטעות או בפחות מש"פ כו' ואם בעלו קנו משמע שא"צ הקטן לא כניסה לחופה אחרת ולא ברכה וכן בפ"ד מיתות המשיא בניו כו' סמוך לפירקן כו' ואע"ג דקדושי קטן אינו כלום ואפ"ה שרי למיבעל וכן בפ' חרש חש"ו שנשאו נשים כו' אין לה עליהם כלום רצו לקיימן י"ל כתובה ואין להן קדושין אפילו מדרבנן כמש"ו ועבהגמ"ר דקדושין סי' תתפ"ד שהאריך בזה:
@11ח)
@77כשר כו'. @33רמב"ם וכשיטתו בס"א וראיה ממ"ש ב' א' לפיכך כו' או שפירסה נדה כו' אלמא א"י להנשא ובפ' בתרא דנדה ס"ו א' איעכב ז' יומי כו' ועוד לפי שיטתו שפירש דחופה היינו יחוד ונדה אסורה להתייחד עמו כל שלא בעל כמש"ש ד' והר"ן דריש כתובות כ' אבל לפי החולקים כנ"ל וכן חופה אינו יחוד לפ"ד כמש"ל סי' נ"ד אין אנו מקפידים ע"ז ומ"מ כשר הדבר כו' כמש"ש בש"ע כאן ולכן איעכב רבינא כו' וערא"ש בפ"ה ס"ו:
@11ט)
@77ומ"מ כו'. @33עבה"ג ועהג"א שם ד"ה וצ"ל כו':
@22סב
@11א)
@77קודם נישואין. @33רמב"ם וטור וכתב ב"י כמ"ש בפ"ק דפסחים @44א] דכל הברכות מברך עובר לעשייתן והר"ן כ' לא מטעם זה דהא ברכת השבח הן וכמו בכל הברכות דפ' הרואה ועבא"ח סי' מ"ו מש"ש אלא דהרמב"ם אזיל לשיטתו דחופה היינו יחוד ואסור להתייחד בלא ברכה כנ"ל ר"ס נ"ה וכש"ל ר"ס ס"ו:
@11ב)
@77והן כו'. @33שם ח' א':
@11ג)
@77ואם כו' ואם כו'. @33רא"ש סט"ז:
@11ד)
@77מברך כו'. @33עתוס' דברכות מ"א ב' ד"ה א"ה כו':
@11ה)
@77על השכר. @33כמ"ש בפ' ע"פ.
@11ו)
@77ומברך ברכת כו'. @33כמ"ש בתוספת' וירושלמי פ' בתרא דברכות וכמ"ש בא"ח סי' ח' וכמש"ל ס"ג:
@11ז)
@77אבל לשמחה כו'. @33כמש"ו ואין כו' ומסיים הרמב"ם שנאמר מלא שבוע כו' ועתו' דמ"ק ח' ב' ד"ה לפי כו' ובירושלמי כו' @44ב]
@11ח)
@77וי"א דאף כו': @33@44ג] מ"ש פי"א אין מקלסין שתי כלות בעיר א' אא"כ יש שם כדי קילוס לזו וכדי קילוס לזו רשב"א אומר אעפ"כ אסור משום איבה:
@11ט)
@77ואין נזכרין כו'. @33דס"ל כת"ק.
@11י)
@77בין כו'. @33שם ת"ר כו' כל שבעה:
@11יא)
@77אבל כשאין כו'. @33דמש"ש ברכת חתנים בעשרה כל ז' לא קאי על אשר ברא ממש"ש והוא שבאו כו' ואשר ברא ל"צ ש"מ דאינה בכלל וכמש"ש אפושי שמחה בעלמא כו':
@11יב)
@77ומ"מ כו'. @33שיהא ברכת זימון:
@11יג)
@77מברכין כו'. @33שם כל ז' ושם ח' א' בסוגיא:
@11יד)
@77אחר ברכת המזון. @33כמש"ש כי תניא ההיא בברכת המזון והר"ן הקשה על זה ממ"ס ע"ש:
@11טו)
@77ואין כו'. @33דאפילו אצטרופי לא מצטרפי כמ"ש בס"ד:
@11טז)
@77ואם כו' או כו'. @33שם כאן באלמון כו'. לא לאלמון כו' דליכא כו':
@11יז)
@77וי"א דאף כו'. @33ממש"ש אפושי שמחה כו' מ' סעודות קרואין ואמר שם בין א"ל מחמת כו' ומדקאמרי דאמר להו מ' לקרואין שם והר"נ חלק עליו ע"ש וכתב בד"מ והמנהג כדברי הרמב"ן:
@11יח)
@77בד"א כו'. @33גמ' שם:
@11יט)
@77הם שעמדו כו'. @33רמב"ם:
@11כ)
@77וי"א וכו'. @33הרא"ש שם
@11כא)
@77וי"א דאם כו'. @33הר"ן בשם הרמב"ן:
@11כב)
@77לילה ויום. @33שם בשם תוספת:
@11כג)
@77י"א שאינם וכו'. @33וי"א כו' עתוס' שם ד"ה והוא כו' @44ד]:
@11כד)
@77וי"ט ראשון ושני. @33טור מטעם שכתב תוספת דמרבין לכבוד כו'.
@11כה)
@77בסעודת כו'. @33דכבוד היום עדיף כמ"ש בפ"י דפסחים והוי כפנים חדשות אחרים משא"כ בסעודה ג' וזהו דלא כדברי הר"נ בשם התוספת בס"ז בהגה:
@11כו)
@77י"א כו'. @33עכ"ז בתוספת שם ד"ה שאין כו' @44ה]:
@11כז)
@77וי"א שא"צ כו'. @33ע"ש @44ו] והר"ן כ' דמש"ש בהמ"ז וקידוש כו' משום דזה בא לפני המזון וזה לאחריו משא"כ בהבדלה וקידוש וה"ה כאן דשניהם לאחריו:
@11כח)
@77י"א שאם כו'. @33תוספת דסוכה כ"ה ב' ד"ה אין כו':
@11כט)
@77וה"מ כו' וכן כו'. @33רא"ש שם ע"ש:
@11ל)
@77ואין דעתו לחזור. @33כנ"ל:
@11לא)
@77בני החופה כו' לא מבעיא כו'. @33הכל ברא"ש שם ע"ש:
@11לב)
@77משיתחילו כו'. @33רמב"ם וכפירש הראשון ברש"י שם:
@11לג)
@77ומ"מ כו'. @33בד"ה:
@22סג
@11א)
@77אפילו היא כו'. @33לאפוקי דעת הרמב"ם ועכ"ז בי"ד סימן קכ"ג:
@11ב)
@77וי"א כו'. @33רא"ש שס"ט:
@22סד
@11א)
@77שלא כו'. @33וכ"מ שם ה' א' וכן בתוספתא התקינו שיהא בטל ג' ימים ה' וע"ש ושבת ג' ימי בטלה נמצא שמח ג' ימים וה"ה לבתולה ז' ימים ובפר"א פט"ז החתן דומה למלך כו'. ועבה"ג וז"ש בהג"ה וחתן כו':
@11ב)
@77בין כו'. @33כמ"ש במתני' בתולה נישאת כו' ואלמנה כו' ואמרי' טעמא דאלמנה משום שקדו ואמרינן שם ז' א' ואב"א באלמון כו':
@11ג)
@77הנושא כו'. @33עבה"ג וכ"מ פשטא דמתני' דקאמר בתולה נישאת כולי ואלמנה כו' וכן מדקאמר שקדו חכמי' על בנות ישראל מ' משום דידה הוא
@11ד)
@77את הבעולה. @33דאלמנה שאמרו שם היינו בעולה ועתוס' שם ז' ב' ד"ה והא כו':
@11ה)
@77והאשה יכולה כו'. @33כנ"ל דתקנתא דידה הוא:
@11ו)
@77י"א כו'. @33שם דף א' ה' א':
@11ז)
@77ויש כו'. @33עתוס' ז' א' ד"ה והלכתא כו' והר"ן דחאה דמיירי שכבר כנסה ועתוס' ג' א' ד"ה אי כו' ופ' הג"מ פ"י וראיה ממ"ש בפ"ד ח'. דמסר לה בשבת כו' ועתו"ס שם ובפ"ק דמ"ק דמותר לישא בערב הרגל ועתו"ס שם ד"ה אשה נישאת כו' והאידנא אף אלמנה ראו חכמי הדורות דבהא תקנתא ניח' לה טפי. שם בהג"מ וע"ל ס"ב בהג"ה אבל דעת הרמב"ם אפילו האידנא כמ"ש ומנהג כו' ועבא"ח סימן רמ"ט ס"ב דאפילו סעודת ארוסין אסור בע"ש כ"ש סעודת נישואין ועהג"מ דבפ"ק דמ"ק לא מ' כן דאמרינן וכולי מותרין בערב הרגל וכן בספ"ג דפסחים:
@11ח)
@77והוא שיטרח כו'. @33שאם כו' ומנהג כו' כמ"ש בתוס' הנ"ל ד"ה אשה דאין עיקר הטעם משום ברכה ועתו"ס ב' א' ד"ה ותנשא כולי:
@11ט)
@77ומקים כו' @44ט] @33מתני' וגמ' ג' א':
@11י)
@77אין כו'. @33עתו"ס דיומא י"ג ב' ד"ה ולחדת. א"ר חנינא כו':
@11יא)
@77ואלמנה אין חופה כו'. @33הלשון אינו מדוקדק שתוס' שם כ' כן לס"ד דאין חופה באלמנה ולכן הצריכה ביאה מע"ש וכ"כ בא"ח סימן של"ט ס"ה אבל אחר כך חזרו תוספת וכ' דגם באלמנה אלא ייחוד כו' וכמ"ש כאן ובסימן נ"ד ס"ח בהג"ה וע"ש שכתב ואפילו את"ל שיש לאלמנה חופה ובקדושין יוד ב' ה"ד אי בביאה כ' ולא חילקו בין אלמנה לבתולה וכ"כ ב"י בסימן ס"א בשם בעה"מ וכמ"ש בסימן נ"ה ה"א ומ"מ משמע מדבריו דאין חילוק כלל בין בתולה לאלמנה אלא בסדינין שהיא לשם שמחה וכן נ"ל עיקר דבירושלמי אמר הלין דכנסין ארמלתא כו' הכניס' הוא החופ' ומ"ש באלמנה ה"ה לבתולה שכן אמר שם בבתולה ג"כ זה הל' דהכניסה צ"ל קודם השבת אלא אמר באלמנה משום דבתולה בלא"ה אין עושים הבעילה דס"ל לירושלמי דאסור וז"ל הירושלמי ריש כתובות בתולה נישאת ביום הרביעי כו'. תני בר קפרא אומר מפני שכתוב בה ברכ' כולי והלא כתיב ברכ' בבריו' אין כתיב ברכה בבריות אלא ביום ופריך מפני שאין כתיב ברכה בבריות הא אילו הוה כתיב בבריות היתה נישאת לא כן תני לא יבעול אדם בעילה בתחלה בשבת מפני שהוא עושה חבורה ומשני אלא כאחרי' מפני שאחרים מתירין כלום אחרים מתירין אלא כשכנס שעד שלא כנס אינו זכאי לא במציאתה ולא בהפרת נדריה מי שכנס זכאי במציאתה ובמעש' ידיה ובהפרת נדריה אם אומר את כן נמצאת קונה קנין בשבת א"ר מנא הדא אמרה אילין דכנסין ארמלין צריך לכונסה מבע"י שלא יהא כקונה קנין בשבת מבואר משום דבתולה בלא"ה אסור משום כניסה:
@11יב)
@77ועבא"ח כו'. @33ששם כ' דוקא ביאה באלמנה והוא כסברא ראשונה בתוספת הנ"ל וכן צ"ל לדעת הרמב"ם דחופה היינו ייחוד וצ"ל באלמנה ביאה ממש:
@22סה
@11א)
@77מצוה כולי. @33פ"א דברכות אגרא כולי ושם ואם משמחו כולי:
@11ב)
@77ולרקד כולי. @33ברפ"ב דכתובות:
@11ג)
@77ויש מקומות כולי. @33עתו' דברכות ל"א א' ד"ה אייתי כו' @44י]:
@22סו
@11א)
@77אסור כו'. @33כיון שאסור לבעול: @44יא) כמש"ש ז' א' ושם נ"ז א' ואסור ג"כ ביחוד וכמש"ש ז' ב' לענין ברכה וביהודא כו' ועה"גא שם ד"ה פ' ר' אפרים כולי וכמ"של ר"ס נ"ה בה"גה:
@11ב)
@77ויש מקילין כו'. @33ע"תו שם ד"ה ר"י כו' וכמש"ל ר"ס נ"ה וה"ה כאן וראיה מעובדא דרב אמי דלא שאלו לו על הכניסה ומסתמא עשאו כדין ולהרמב"ם חופה היינו ייחוד וער"נ:
@11ג)
@77או בשאר כו'. @33נ"ו ב' פ"ב ב':
@11ד)
@77או שיעידו כו'. @33דסתם קנין לכתיבה עומד והוה ככתיבה כמ"ש בח"מ סל"ט וש"מ וראיה ממקומות שאין כותבין כתובה מ"מ ועס"פט פ"ט א' וסמ"ג מפ' דברי הרמב"ם דוקא במקום שאין כותבין כתובה:
@11ה)
@77וי"א כו'. @33עהג"א פ"א שם סי"ב ד"ה פירש כשיעור כו' וד"ה אסר כו':
@11ו)
@77העמיד כו'. שלא כו'. @33כמ"ש בב"ק פ"ע ב' ועס"ג:
@11ז)
@77והתנה כו'. @33אבל בלא"ה מותר כמ"ש בב"ב קע"ד ב':
@11ח)
@77עבח"ה סימן כ"ו. @33ע"תוס נ"ד ב' ד"ה אע"פ כו' ועב"ש:
@11ט)
@77ואין לעדים כו'. ויש כו'. @33א"ל דחשש הרב משום מוקד' וכמ"ש תו' בגטין י"ח ד"ה אף כו' ובה"גא שם ד"ה וכ"פ ראבי"ה כו' וזהו ויש מקילין כו' דליתא דשם דלא חתמו ביום הכתיבה אבל כיון שחתמו א"צ קנין כלל וכמ"ש בר"פ אע"פ כתובו וחתומו כו' אלא דבריו ע"פ מ"ש המרדכי בגיטין י"ט ב' ודוקא ר"נ ובספרי כו' כ' שם בסי' תס"ו ע"ז סמכו חכמי הקהל לחתום הכתובה קודם הברכה דאיכא אימתא ציבורא לשקר וגם העדים חותמין קודם הברכה וליכא משום מיחזי כשיקרא כיון דעסוקין באותו ענין ויש מקומות שאין חותמין עד הברכ' שכבר הקנין נעשה לפניהם עכ"ל והביאו בד"מ כאן והמר' הזה ק' להולמו ומצאתי במרדכי מוגה וז"ל ע"ז סמכו חכמים שמניחין לחתום הכתובה בני אדם שא"י לקרותם וטעמא משום שקראוהו חכמי הקהל ואיכא אימתא דציבורא לשקר וגם העדים כו' וכ"ה בה"גא שם ד"ה ובכתובות שלנו כו' ומ"מ סוף דברי המרדכי א"י להולמו מאי מיחזי כשיקרא איכא וכי בלא קנין א"י לחתום לא מיבעיא לדעת רב האי בס"ח דא"צ קניין אלא אפילו לרעת החולקים מ"מ כיון שא"ל כתובו וחתומו ודאי א"צ דלא גרע משאר מתנה וכמ"ש בר"פ אע"פ וש"מ ואפשר לדחוק דלא א"ל כתובו וחתומו וצ"ל קנין ל"ד וצ"ע:
@11י)
@77וכן שיש כו'. @33מדברי מרדכי והג"א הנ"ל ועח"מ סי' מ"ה ס"א בהג"ה:
@11יא)
@77אע"פ דלא כו'. @33ד"מ בשם א"ז:
@11יב)
@77ויקבל עליו כו'. @33לשון המחבר וכ"ה לשון סמ"ג ה"ז מותר לבעול עד שיהא לו פנאי לכתוב כדאיתא פ"ק דכתובו' רק שיקבל עליו אחריות אם יאבדו או יוזלו כדמוכח בפ' אע"פ ר"ל שם נ"ו אין עושין כו' בד"א כו' ועתוס' שם ד"ה אין כו' וד"ה אבל כו' אלא דמ' מדבריהם דבכ"ע מותר בקבלת אחריות והרי"ף והרמב"ם ורא"ש השמיטו ברייתא הנ"ל דס"ל דת"ק דשם הוא ר' יהודא דלא חייש דלמא פחתו אבל ר' יוסי חייש וכ"ש ר"מ וקי"ל כוותיה אבל סמ"ג ס"ל דכה"ג ע"כ מודי דבזמן מועט לא חייש לדלמא פחתי מדעבד ר' אמי עובדא וודאי דס"ל כר"מ וכשיטתו דדוקא באחריות כנ"ל:
@11יג)
@77או שמחלה לו. @33כמ"ש בב"ק פ"ט ב' במכרה לו ועתו"ס שם א' ד"ה כל וא"ת ואכתי כו' וי"ל כו' וער"אש פ"ה דכתובות ס"ז והקשה ר"מ לר"י כו' ועתוס' ד"ה מני כו' וקשה לר"י כו' ע"כ נראה דד"מ כו' ובב"ק פ"ט א' ד"ה טעמא כו' וע"ל ס"ס:
@11יד)
@77ודוקא כו'. @33מרדכי בב"ק שם סי' קט"ז כל לגבי בעל כו' ודוקא ע"י שכותבת לו התקבלתי אבל במחילה בעלמא לא בשכבר נשואה ור"ל בע"פ לא הוי מחילה כ"א בכת' וכמ"ש בכתובות נ"ז כי אתא כו' ולא קי"ל כר' יוסף דר"מ ור"י פליגי עליה וקי"ל כר"מ כנ"ל אלא דקי"ל כרבנן דבתחלת חופה לכ"ע מיחל' וז"ש המרדכי בשכבר נשואה וערש"י שס ד"ה מחלוק' כו' וד"ה אינה כו' אח"כ כו' ואע"ג דשם כ"א א' אמר מני ר"מ כו' מ' אף בכתבה ליה התקבלתי היינו לס"ד כמ"ש תוספ' שם בסד"ה מני וא"ת ומנ"ל דלר"מ כו' אבל למסקנא אף לר"מ יכולה למחול בכתבה ליה כמ"שש בא"ד וא"ת דבפ' אע"פ כו' וי"ל כו' ובב"ק שם ד"ה כל וא"ת והאיך כו' וי"ל ה"מ כו' ומ' מדבריהם לכאורה דאין חילוק בין מחילה להנאה דבכ"ע בכתב יכולה למחול אבל מדברי הרא"ש והטור וש"ע בס"ט דתנאה לעולם היא בטל ושיטה אחרת להר"ן ומ"מ דאע"ג דבזה דאסור להשהות קי"ל כר"מ בזה דתנאו בטל לא רי"ל כוותיה חדא דאמרינן שם משום דקסבר כתוב' דאורייתא ואנן קי"ל דכתובה דרבנן כמ"ש בס"ו ועוד דאף בדאורייתא קי"ל בדבר שבממון תנאו קיים כמ"שש ואף שר' יהודא סבר שם דחכמים עשו חיזוק כו' לא קי"ל כדבריו אלא כר' יוסי דהלכה כמותו מחבריו ולשיטתם אף בסוף ביאה יכולה למחול אפילו בע"פ והרמב"ם כ' דאף בכתבה לו התקבלתי א"י למחול דס"ל מדמחלק לר"י בכתבה לו מכלל דלר"מ כלל לא כנ"ל וכ' מ"מ ור"נ והא דאמרינן שם נ"ג א' מוחלת כתובתה כו' בב"ק שם היינו אם לא רצה לקיימה ועתו"ס דב"ק שם בד"ה כל ועי"ל דאפילו את"ל כו' ועס"ט:
@11טו)
@77עיר כו' אע"פ כו'. @33כמש"ש נ"ו ב' אע"ג דאית לה לא סמכא דעתה כו' וכמ"ש בס"ט כ"ש כה"ג דאמרינן בסוף ב"ק כתוא מכמר כו' רשב"א סי' תרל"ד:
@11טז)
@77ואם אינו כו'. @33ע"ל ס"י לפיכך כו' ובסי"א וכשבאה לגבות כתובתה כו':
@11יז)
@77וכשנאבדה כו'. @33כמו שכתב בב"ב קס"ח מי שנמחק שט"ח מעמיד עליו כו' ובב"ק ל"ח מתקיף לה רב"ח ה"ד אי דאיכא סהדי כו' ור"ל דבע"כ יכולה לכתוב כו' אבל אם היא מרוצה בפחות ודאי ש"ד דיכול למחול השאר לכ"ע כמש"ש ושם ובב"ק ואי דנפישא כו'. וכן אם לא כ' לה כתובה גדולה אין איסור דמשום תוספ' לא הוי בעילת זנות דר"מ ל"ק אלא כל הפוחת כו' וע"ל סוף סי"א בהג"ה אלא דינא קאמר וכ"מ במהרי"ק שם ע"ש וז"ש הטור ואם כתב לה כתובה ונאבדה כו' צריך לכתוב אחרת בעיקר הכתובה אסור כו':
~br~
@77יז) ועיין לקמן כו'. @33ס"ג לפיכך אין צריך כו' אבל לא דמי לשם ועיין חלקת מחוקק ובית שמואל:
@11יח)
@77בנאבדה כו'. @33כמ"ש בח"מ סי' מ"א ס"א:
@11יט)
@77ואי לא כו'. @33כמ"ש בב"ב קע"ב אי ידעיהו יומא כו' ועבח"מ סי' מ"ג סי"ט אם אינם כולי:
@11כ)
@77ובמוחלת כולי. @33פשוט וגדולה מזו ע' בכתובו' מ"ג ב' ורא"א אחד זה כולי ושם ה"נ ה"ט דלא כולי:
@11כא)
@77אבל אם כו'. @33גמ' דב"ק שם א':
@11כב)
@77ושל זו כו'. @33דאמרינן בקדושין י"א ובב"ק לו ובכורות נ' כל כסף כו' ושל דבריהם כו' וכתובה דרבנן כת"ק דמתני' כתובות קי"ב ב' וכמו שכתבתי שם בגמרא לאפוקי מדרשב"ג הרי"ף שם ואמרינן שם י' א' אר"נ כו' חכמים תיקנו כו' וקי"ל כר"ג בדיני וביבמות פ"ט מ"ט תקינו לה רבנן כו' ובכתובו' שם הואיל ותקנ' חכמים כו' וכן קי"ל דכתובה בזיבורית כמ"ש בפ' הנזקין ובפ"ק דב"ק. וש"מ ואמרינן בכתובות ק"י ב' דאפליגי ת"ק ורשב"ג אי אמרינו מקולי כתובה והסוגיא בעלמא כת"ק כמ"ש בפ"ח דב"ב ובספ"ט דבכורות מקולי כתובה כו'. ובפרק ד' דכתובות לא כתב לה כתובה כו'. שהוא תנאי ב"ד ול"ק שהוא דאורייתא וכ"ד כל הגאונים ור"ת פ' כרשב"ג כן פ' הר"מ וכ' מ"ש הרי"ף ממ"ש לאפוקי כו' ליתא דהרבה לאפוקי מצינו דהלכתא כוותייהו בגיטין פ"ה ב' ובברכות י"ד ב' ובכתובות פ"ט ב' וש"מ ועוד דמחלוקת במתני' וסתם במתני' הוא וקי"ל כ"מ ששנה רשב"ג במתני' כולי וכבר תי' הר"ן דרי"ף אזיל לשיטתו כמ"ש בפ' ג"פ דליתא להאי כללא כו' ועוד הביאו ראיה ממ"ש בכתובות נ"ו ב' קסבר ר"מ כו' וקי"ל כר"מ וכבר תירץ הר"ן ומ"מ ואמרו דבזה אין הלכה כר"מ וא"צ הלכה ולאו מטעמי' וכמש"ל בס"ג ותדע דהא ר"נ א"ש שם נ"ז א' פ' כר"מ ואיהי קאמר י' א' דהוא דרבין והם דחקו בזה דמשמיה דר"א קאמר וליה לא ס"ל ועתו"ס דכתובות י' א' ד"ה אר"כ ויבמות פ"ט א' ד"ה מ"ט כו' ובהג"מ פ"י ובהג"מר סוף כתובו' אבל הרמב"ן ורשב"א ומ"מ והר"נ וש"פ הסכימו לפסק הגאונים: והוא פלוגתא בירושלמי פ"א הלכה ב' הונא בש' שמואל בשקל הקודש ר' בא בר זבינא אמר מטבע יוצא מתניתא מסייע לר' בא ב"ז חמש סלעים של בן כו' כולן בשקל הקדש במנה צורי ולא תני כתוב' אשה עמהן א"ר אבין כלום למדו כתובת אשה לא מאונס ומפתה מכיון דתנינן האונס והמפתה כמאן דתני כתובת אשה עמהן כו' ר' חנינא ור' יוחנן תרווייהון אמרינן מטבע יוצא ריב"ל אמר מטבע יוצא ר' יעקב בר אחי ר' אימי רשב"ל בשם ר"י נשיאה מטבע יוצא וזהו שלא כפירש תוספת והרא"ש שכ' שאין חולק בדבר דאף למ"ד כתובה דרבנן מ"מ השיעור לכ"ע דאורייתא וסייעתא לפסק הגאונים שפ' כת"ק דמטבע יוצא וכהנך אמוראי כולהו ושמואל יחידאה ומ"ש תוספת דהלכה כרשב"ג במשנתינו כבר כתב הרי"ף דליתא להאי כללא וכ"ש במקום דאמוראי פ' דלא כוותיה ואמר שם בירושל' דאף ר' יוחנן ס"ל ומ' בירושל' מטבע היוצא באותה שעה וכן אמר שם סלעים שגיריונות מהגיניות ירושלמי כו' וכ"מ במתני' סוף כתובות ובברייתא שם ומ"ש הגאונים בכסף מדינה היינו שאין רשאי לעשות מזה דר"מ דאמר כל הפוחת כו' בכסף מדינה אמרו וסוברים הגאונים שזה אינו משתנה בהדורות וצ"ע:
~br~
@77כב) עבי"ד כו' ויש מי כו'. @33עמש"ש בי"ד כ"כ מהרי"ל בשם ר"ת דמנה הוא זקוק וכשיטת ר"ת דבשל תורה משערינן לכתובה והוא מיקל יותר מהגאונים דלהגאונים מנה הוא זקוק וב' שלישי זקוק ועמ"ש בי"ד סי' ס"ה שבימי הראשונים היה זקוק ב' זהו' וט"ו סלעים של תורה הוא זקוק ובימי מהרי"ל היה הזקוק חמשה זהובים ועפ"ז כ' שלדברי ר"ת כתובה דאורייתא עשרה זהובים אבל לס' דכתובה דרבנן הוא זהוב ורביעי לבתולה אבל לדעת הגאונים בימי מהרי"ל ב' זהו' וב' גדולים וחצי אבל בימי מהרי"ו והר' היא ב' זהובים וחצי לדעת הגאונים ולדעת ר"ת הוא זהו' וחצי ולפיכך דברי הרבה תמוהין בתרתי הא' שכ' דעת ר"ת בכאן שהוא על הס' דכתובה דאורייתא הב' שכ' שיעור שהיה בימי מהרי"ל וה"ל לשיעור שהיה בזמנו כמ"ש בי"ד והוא י"ב זהובים לדעת ר"ת ועוד שכ' ויש מי כו' דמה דאינו חולק על הגאונים וכבר כ' בש"ע והרב בכמה מקומות כדברי הגאונים וכ"כ כל הפוסקים ונרא' שאף ר"ת אינו חולק על הגאוני' שכבר שקלו הגאונים אלא דס"ל לר"ת שהזקוק שהיה בימי הגמרא היה יותר גדול כי אנו רואין שהמשקל מתמעט והולך וודאי אין לזוז מדברי הגאונים והכלל כי בזמן שהיה הזקוק ב' זהובי' היה הדינר א' גדול כי ט"ו סלעים הוא זקוק ובזמן מהרי"ו והר' שהדינר הוא ג' גדולים והכלל בכל חשבון הזהו' הוא שלשים גדולים בכל המדינות ובזמנינו שזקוק שלהם הוא כמו זקוק וחצי שלנו פחות חלק י"ב והוא שוה לערך תשעים זהובים בזמנינו א"כ הדינר הוא זהוב וחצי פרוטה כמו פרוטה וחצי וחמשה סלעים הוא לערך ל' זהו' פוליש:
@11כג)
@77אבל לדעת כו'. @33ר"ל אפילו אי אמרי' כתובה דרבנן מ"מ השיעור הוא בדאורייתא וראיה מדלא איפלגו ת"ק ורשב"ג אלא אי במעות א"י או קפוטקיא אבל במטבע עצמה הן שוין וכתובת אלמנה לכ"ע דרבנן כמ"ש בפ"ק שם ואמרי' שם י"ב ב' כיון דחזו דקפרשין כו' אלמא חד שיעורא הוא עם הבתולה ועתוס' דב"ק ל"ו ב' ד"ה ושל כו' ובבכורות נ' ב' ד"ה כל כו' והג"מ שם והרא"ש פ"א ול"נ ראיה ברורה ממ"ש בכתובות ל"ט ב' יצא כסף כו' ועבתו"ס דב"ק ס"ה ב' סד"ה טפילא אלא דשם פ"ט ב' מ' כסברא ראשונה וכבר דחו להו תוס' שם ד"ה לא כו'. עבה"ג בשם הרא"ש ועתוס' דכתובות ס"ז א' ד"ה אסר כו' וכתובה נמי כו' וכן מנה כו'.
@11כד)
@77והוא ח"פ כו'. @33בב"ק לו ב' וש"מ:
@11כה)
@77דלכן נהגו כו'. @33ר"ל אף למ"ד כתובה מדרבנן ואף לאלמנה ודלא כתוספ' דכתובות יוד א' וראיה ממ"ש בבא קמא פ"ט ב' מכתובה דאורייתא וע' בד"ה לא כו':
@11כו)
@77ויש אומרים כו'. @33עיין רא"ש פרק א' ססי"ט:
@11כז)
@77והמנהג כו'. @33הוא כדעת ר"ת הנ"ל ועהג"מ שם. וא"כ אין אדם נאמן בטענת פתח פתוח מרדכי והג"מ וכ"ה בתוס' שם ד"ה אר"נ כו' ולא קיי"ל כן כמש"ל סי' ס"ח:
@11כח)
@77וזה התוס' כו'. @33שם בגמרא רצה כו' מסייע כו' וערש"י שם ד"ה רצה כו' ובד"ה תנאי כו' ומ"ש רש"י וכן מזונות כו' חלקו עליו הרא"ש וש"פ וכ' הריטב"א והר"ן בשם ר"ח והרא"ש דמדפרט הני דשם ש"מ דוקא הני קאמר וכמש"ש ק"א א' א"ש ל"ש אלא כו' וכן ש"ד:
@11כט)
@77וא"צ לפרש כו'. @33הריטב"א והר"ן שם ממש"ש פשיטא מ"ד כו' וע"כ כה"ג דאל"כ מאי כיסופא ומי ימחה בידו מליתן מתנה לה וכן פיר' הגאונים:
@11ל)
@77וי"ח כו'. @33ואם יש כו' ממש"ש י"ב ב' לא ב"ד כו' וכ' המרדכי תימא והלא בכל אדם אמרי' ברפ"ה אע"פ כו' י"ל התם כשכותב כ"א בפ"ע כו' והוא מדברי תוס' שם ד"ה ב"ד כו' אבל הרא"ש והר"ן והריטב"א לא כ' אלא סוף דבריהם ואפילו לא כ' לה כתובה כו' דהקמ"ל וע"ל ס"י:
@11לא)
@77יש מי כו'. @33וכ"כ הריטב"א ברפ"ה מש"ש מן הנשואין גובה את הכל דקמ"ל דאע"ג דלא קנו מידו וכדר"ג בשטרי פסיקתא כו'. וכ' הריטב"א והרר"ה והר"נ בשם ירושלמי דאפילו לאחר נשואין באמירה בעלמא סגי דומיא דר"ג וכ' דלא אשכחן בגמרא כן לא עבדי' כהאי ירושלמי בלאחר נישואין וכ' הר"ן דלפי פירש הראב"ד מש"ש נ"ה א' אמר לעדים כתיבו כו' דבכתובה מיירי מוכח בהדיא דלא כירושלמי ומ"מ מ' בדבריהם דל"פ אירושלמי אלא אחר נישואין לחוד וכן מפורש בריטב"א וצ"ע בר"נ:
@11לב)
@77וי"ח. @33מרדכי פי"ב סי' שמ"ה ממ"ש בב"ב קע"ד ובערכין כ"ג והא ערב הוא כו' קבלן היה אבל מה"ט דשטרי פסיקתא לא ותי' דלא קיבל בשעת קדושין אלא בשעת נישואין אבל הרמב"ם חילק וכ' להדיא דבשעת נישואין נמי איתא לשטרי פסיקתא וכ"כ הריב"ש וקושייתו י"ל כמ"ש בסי' נ"א בד"א כשפסק כו' וי"א דבעי' כו' וכ' בד"מ דדעת הר"ן כאן כדעת י"ח דכאן ולכאורה לא מ' כן דאמר לפי פי' הראב"ד אידחי הירושלמי דאמר לאחר נישואין כו' וי"ל דגמרא איירי לאחר נשואין אבל ממש"ש כ' הרב אב"ד והראב"ד ז"ל דכי כו' מ' כדבריו וכן ודאי דפשטא דגמרא מ' בשעת נישואין והכריח הראב"ד להאי פירש ממה שקבעיה הגמרא כאן אבל רש"י וכל הפוסקים פיר' כן ולישנא דייק כוותייהו דקא' והבי ליה וע"ש שדחק בזה:
@11לג)
@77כל כו'. @33עמש"ל בס"ג:
@11לד)
@77ולא עוד כו'. @33והרא"ש שם וש"פ וכנ"ל:
@11לה)
@77ואפילו כ' כו'. @33תוספות שם והמרדכי וכנ"ל ס"ז בהג"ה וש"ע השמיטה דס"ל כס' הראשונ' דשם:
@11לו)
@77ואם כתובת כו'. @33כמש"ש מ"ח א וש"א:
@11לז)
@77הנושא אשה כו'. @33וכשבאה לגבות כו' ובכל אלו כו'. לשון הרמב"ם וכרשב"ג במתני' ס"ו ב' ופירש דרשב"ג קאי אכולה מתני' וכמש"ש בפירש וכ"כ הר"ן רשב"ג כו' אשום ואכספים קאי והכי איתא בתוספתא אר"י מקום שנהגו שלא לפחות כו' ואפשר דת"ק ל"פ ארשב"ג אלא דרבנן איירי בעיר חדשה כו' פ' הגאונים ז"ל כרשב"ג וכ"פ הרי"ף וש"פ ובפ"ט דב"מ מקום שנהגו לבעול כו':
@11לח)
@77ומה שהאשה כו'. @33@44יח) ערש"י ברפ"ז דיבמות ד"ה הכניסה לו עבדי מלוג מה שהאשה מכנסת כו':
@11לט)
@77ואינה נגבית כו'. @33כמש"ש שם פ"א א' ולפיר"ת היינו נדונייתה ועתוס' שם ד"ה ונימא כו' ושם פ' ב' ד"ה נכסים כו' וד"ה יורשי כו' @44יט):
@11מ)
@77אבל לש"ד כו'. @33ר"ל אעפ"י שנק' כתובה וכמ"ש תוס' שם נ"ג א' ד"ה שאין כו' ושם מ"ז ב' מ"מ לש"ד כו' וערא"ש רפ"ה ס"א פירש"י תוספות כו' ונדוניא נהי דמיקרא כתוב' כו':
@11מא)
@77וכמ"ש לקמן. @33בסי' ק' ס"ב בהג"ה ע"ש:
@11מב)
@77ויש מקומות כו'. @33מתני' הנ"ל ס"ו א"ב וז"ש והולכין כו' וכנ"ל:
@11מג)
@77ומן הסתם כו'. @33כמ"ש ברש"י רפ"ז דיבמות כנ"ל וכ"מ במתני' דכתובות הנ"ל ס"ו א' וערש"י שם ד"ה הוא פוסק כנגדן כו' @44כ):
@11מד)
@77אבל אם כו'. @33זהו בכלל נ"מ וערש"י ביבמות שם ד':
@11מה)
@77כשהאב קיים כו'. @33דז"ש בפ"א דב"ב ובפ"ב דשבת דבי נשא תוס' בשם ר"ת אבל ר"ש חולק עליו וכ' דבפ' בתרא דשבת קרי בחייו בי נשי וכן לאחר מיתה נק' אביה ועתוס' דשבת ך"ג ב' ד"ה דבי כו' ותוס' דקדושין ה' א' ד"ה ע"מ כו' וש"מ וז"ש מיהו אם כו':
@11מו)
@77ואם היא כו'. @33עספ"ט דכתובות פ"ט א' ופשוט דהמע"ה:
@11מז)
@77אבל אם כו' אע"פ כו'. @33כמ"ש בח"מ סי' רמ"ה ולעיל סי' נ"א דקנין שבשעת התנאים אינו כלום דקנין אתן הוא ואח"כ בשעת הנישואין לא היה קנין אלא בפני עדים אלו וע"ל ס"ח:
@11מח)
@77והוא שיהיה כו'. @33דטעם דמנהגא דכל דנסיב אדעתא דמנהגא כמ"ש ברי"ף ברפ"ז דיבמות לכן צריך שיהיה ידוע המנהג ההוא לכל:
@11מט)
@77מיהו אם כו'. @33כמש"ל דלא אמרו אנא כל הפוחת לבתולה כו':
@11נ)
@77ונ"ל כו'. @33ע"ל ס"ג בהג"ה:
@11נא)
@77ויש מקומות כו'. @33עי' טו"ר:
@11נב)
@77במקום כו'. @33עבה"ג ודוקא במקום כו' אבל במקים שנוהגין לחתום הרבה קרובים רחוקים ושני עדים כשרים חותמין בראש השיטה ומהם מקיימין אין קפידא בשאר וכמ"ש בגיטין י"ח ב' א"ר יוחנן שנים כו' א"נ כגון כו':
@11נג)
@77ולכן כו'. @33כמ"ש בפ"ב דכתובות וש"מ שחזקה שאין העדים חותמין כו' וכן בפ"ד וכמ"ש בח"מ סי' מ"ה וש"מ וע"ש סי' ס"א סי"ג:
@22סז
@11א)
@77אפילו יש כו'. @33עב"ש:
@11ב)
@77ומבת ג"ש כו' כתובתן מנה. @33רמב"ם ועסי"א:
@11ג)
@77בתולה שהיא בוגרת. @33שם י"א ב':
@11ד)
@77או כו' וכן כו'. @33עבה"ג וכמ"ש בר"ס ס"ח:
@11ה)
@77אם הכיר כו'. @33דבלא"ה אין לה כתובה כמ"ש במתני' דכתובות ק' ב' וע"ש בגמרא ק"א ב' וש"מ:
@11ו)
@77ולא מזונות כו'. @33כמ"ש ביבמות פ"ט א' אין לה פירות כו' תנאי כו':
@11ז)
@77ואם כנס כו'. @33למד ממ"ש בכתובות ל"ו א' משום דא"ל למימרא כו' ל"ק כו' מ' דכתובה אית לה וצ"ל בכה"ג ועלח"מ. והמ"מ כ' דלמד מחרש ושוטה דסימן י' וליתא דשם כ' אע"פ כו' אין כו' רצו כו' דוקא וכאן כ' סתמא דמיד יש להן:
@11ח)
@77ותנאי כתובה. @33כנ"ל:
@11ט)
@77וכתובתה מנה. @33כנ"ל ס"ג:
@11י)
@77אבל השוטה כו'. @33כיון דל"ל נישואין:
@11יא)
@77אפילו מבן ט' כו'. @33מתני' יבמות צ"ו ב':
@11יב)
@77מאתים כו'. @33גמרא שם לא חידשו כו':
@11יג)
@77אבל כו'. @33כר"י דר"ה איתותב שם כ"א:
@11יד)
@77ואפילו השיאוה ב"ד. @33נ"י בשם הריטב"א ביבמות כיון דל"ל נישואין וכמש"ל סי' י':
@11טו)
@77@44כב) ואפי' העיקר כו'. לפיכך כו'. @33טור ועתו"ס שם ד"ה ל"ש כו':
@11טז)
@77אלא שבזו כו'. @33עבה"ג אבל כל הפוסקים חולקין עליו וערש"י שם ד"ה חידשו כו' ותוס' ד"ה הנ"ל וכ"מ פשטא דמתני' דתני להו בחדא ודברי הרמב"ם צ"ע ועלח"מ ומש"ל:
@22סח
@11א)
@77אם מנהג כו'. @33כרב אשי וכדברי הרא"ש בשם ר"ת שם:
@11ב)
@77טענת כו' אבל כו'. @33כגירסת רש"י שם וכן הסכימו הפוסקי' והביאו ראיה מירושלמי ועתוס' שם ד"ה אי כו' ושם ט' א' ד"ה האומר כו' אף שדחקו ליישב הירושלמי רחוק הוא:
@11ג)
@77או מתייחד כו'. @33דאין לך בדיקה גדול' מזו ובגמרא מיירי היכא דנאסרת עליו לפ"ד ועח"מ:
@11ד)
@77או לא כו'. @33שם שמא במזיד כו':
@11ה)
@77וי"א שאפילו כו'. @33כ"ד רש"י שם ט' א' ד"ה האומר כו' ותוס' ד"ה האומר כו' וכ"כ הרמב"ן והביא ראיה מירוש' דאמרי' שם היא אומרת דם בתולים והוא אומר דם צפור הורע כחו ואם היה יכול לטעון טענת פתח פתוח אמאי הורע כחו אלא שחילק בירוש' שם בין להפסידה כתובתה בין לאוסר' וער"נ שם וריטב"א שם:
@11ו)
@77וי"א דטענת כו'. @33גמרא שם וכפירש"י והרמב"ם והש"ע השמיטו משום דס"ל כפיר' השני שבתוס' שם ד"ה מברכתא כו':
@11ז)
@77וי"א הא כו'. @33הרא"ש שם בשם הר"י והר"ן ומ"מ בשם הרמב"ן והרשב"א וש"פ דקיי"ל ברי ושמא ברי עדיף כמש"ש י"ב ב' לענין ממונא ושם י"ג א' לענין איסורא ושם ב' אפילו בעובר דל"ל חזקה דכשרות ואפילו ברוב פסולין וכ' הריטב"א והר"נ דהכי איתא בירושלמי מעתה אין טענת בתולים כר"ג וכר"א אלא כר"י חזר ואמר יש טענת בתולים כר"ג וכר"א בשותקת אפ"ה במדברת באומרת מצא ואבדו כו' ור"ל משום דבריא ובריא הוא:
@11ח)
@77וי"א עוד כו'. @33רש"י ט' א' ד"ה פחותה כו' וכמ"ש ביבמות ל"ג ב' וס"א ב' ובירושלמי בפ"ב דסוטה א"ר זעירא בשם ר' אחא בשם ר' יוחנן קטנה שזינתה אין לה רצון ליאסר על בעלה:
@11ט)
@77וא"ל כו'. @33דהרמב"ם חולק ע"ש:
@11י)
@77אף ממש"ש חכמים תקנו כו'. @33והם האמינוהו כו' משא"כ בתוספות דלא תיקנו רי"ף ועבה"ג ונ"ל דטעמם ממ"ש חכמים כו' הואיל מדרבנן הוא משא"כ במתנה דהיא מדאורייתא:
@11יא)
@77אא"כ נודע כו'. @33רמב"ם וכ"מ מדברי הרי"ף והגאונים שכתבו אבל כו' לא מהימן ועח"מ:
@11יב)
@77לפיכך כו'. @33דשבועה גבי דידה הוא דנקיטנא שטרא ומ"מ נשבעת כמ"ש בפ' כל הנשבעין אם אמר שטרא פריעא הוא ומ"מ צ"ע דל"ד לשם דשטרא בחזקת פריעא הוא דלכן האו' אמנה הוא א"צ שבועה מ"מ ועוד ק' דא"כ דוקא בא"ל השבע לי:
@11יג)
@77ויש לה כו'. @33מתקנת הגאונים כמ"ש בח"מ סי' פ"ז:
@11יד)
@77ותחזור כו'. @33שם בגמ' וכרבנן וכמש"ל סי' ס"ז ס"ה:
@11טו)
@77ויש לומר להחרים כו'. @33תקנת הגאונים בכל טענת ספק כמ"ש הר"ף בסוף שבועות וש"פ:
@11טז)
@77כל מי כו'. @33ר"ל במקום דלא נאסרה עליו ופשוט דאסור לקיימה בלא כתובה ועתוס' יו"ד א' ד"ה חזקה כו' ועב"ש:
@22סט
@11א)
@77כשנושא כו'. @33כמש"ו וכולם במתני' מ"ו ב' נ"א א' עד ס"פ והם שמונה דברים ועוד ב' דברים בברייתא מ"ז ב' דתניא שארה כו':
@11ב)
@77אפילו לא כו'. @33כמש"ש במתני' לא כ' כו' וה"ה לשאר:
@11ג)
@77וירושתה. @33ר"פ הכותב וש"מ:
@11ד)
@77מעשה ידיה כו'. @33נ"ח ב' ואיפסיק הלכתא כוותיה שם ק"ז ב':
@11ה)
@77י"א כו'. @33דאל"כ כשלא תמצא מלאכ' תאמר אני ניזונת (וכשלא) תמצא תאמר איני ניזונת ערא"ם והר"נ בשמו:
@11ו)
@77וי"ח. @33ע' תוס' פ"ג א' ד"ה כדרב. וכשרוצה חוזרת בה וכ"כ בב"ב מ"ט ב' ד"ה יכולה. ועוד דל"ד למזונת כו' ובכתובות מ"ז ב' ד"ה זמנין כו':
@11ז)
@77אבל הבעל כו' אבל יוכל כו'. @33ר"פ המדיר ופ"ק דגיטין וע' תוס' דב"ב סד"ה הנ"ל @44כג). (ליקוט) אבל יוכל כו'. כתובות ק"ז א' ומ' שם ובפ"ק דגטין אפילו בע"כ אבל בש"י שם סד"ה בששמעו בו כו' כ' דוקא מדעתה וע' במרדכי שם ובהג"א שם ד"ה ובדספקה כו' ומתוך כו'. ונראה שזהו דעת הרמב"ם וש"ע שסתמו אבל הבעל כו' וע' ברמב"ם פי"ב הלכה כ' הבעל כו' ולקמן ס"ט ועב"ש שם וער"נ רפי"ג שדעתו ג"כ כדעת רש"י:
@11ח)
@77אם היא כו'. @33תו' דב"ב הנ"ל ובכתובות מ"ז ב' בד"ה הל"ל ע"ש ושם @44ב]:
@11ט)
@77וכן בירושה כו'. @33מאותו הטעם דפירות כמש"ש ופרקונ' תחת כו' וקבורתה כו' וכן הבעל א"י כמ"ש בירושה בפרקונ' וכמ"ש תוס' דב"ב שם:
@11י)
@77התנה כו' או כו'. @33כר"י שם נ"ו א' דבדבר שבממון כו' וכמ"ש בר"פ הכותב ג"כ:
@11יא)
@77וירושתה. @33כמ"ש בס"ז זה שאמרנו כו'. וכדעת הרמב"ן הביאו הרא"ש בר"פ הכותב סס"א וכן הסכימו הפוסקים וכ"פ הרי"ף ורמב"ם כחכמים שם וערא"ש שם ור"נ שם:
@11יב)
@77או קודם שאירסה. @33עי' סי' צ"ב ס"א בהג"ה ולא מהני כו':
@11יג)
@77אמרו רז"ל כו'. @33תד"א ס"פ י"א והביאו בילקוט שופטים ד' סוף סי' מ"ב והג"מ פט"ו ובחד"א שלנו כתוב' בשיבוש
@22ע
@11א)
@77אוכלת כו'. @33כמ"ש בס"ג בד"א בעני כו' ובר"פ המדיר ה"ד אי דרגילה כו' ועבתו' שם ד"ה והאידנא כו' וז"ש ואם כו' אבל כו'.
@11ב)
@77ובלבד כו'. @33דקי"ל כר"נ בדיני:
@11ג)
@77וי"ח כו'. @33עברא"ש פ"ז ס"ד וי"ל דהדירה שאני וזו היא ס' הרמב"ם וש"ע ושם ובירוש' פריך כו':
@11ד)
@77שתי סעודות. @33גמ' שם דשיעורין דמתני' הו' בא"י ובאותן הזמנים אבל בשאר זמנים ושאר מקומות והכל לפי הענין רמב"ם:
@11ה)
@77ובשר או דגים. @33ל' הרמב"ם כמנהג המקום ועפט"ז דשבת @44כד]:
@11ו)
@77ונותנין לה כו'. @33כמו נר ופתילה וחבית וכוס וקדירה דחשיב בירושלמי ותוספתא שם ובמתני' לא חשיב רק דבר מאכל ולא דבר אכשורי אוכלא.
@11ז)
@77ואם היה עני כו'. @33דשמואל ל"פ עליה דרב בכה"ג:
@11ח)
@77וי"א כו'. @33מדקאמר האומר איני כו' מ' דוקא   שיש לו:
@11ט)
@77וי"א עוד כו'. @33עתו"ס ס"ג א' ד"ה האומר כו' אבל דעת רוב הפוסקים כר"ת:
@11י)
@77הל' קרקעו' כו'. @33ק"ז ב' ת"ש האשה כו' וכתובה אינה נגבית אלא ממקרקעי.
@11יא)
@77הנוש' אשה כו'. @33ע"ל סי' קי"ט מש"ש:
@11יב)
@77מי שהלך כו'. @33לשון ש"ע מכאן עד סי"ב הכל ל' הרמב"ם חוץ מס"ז והנה שם ק"ז א' אתמר רב אמר כו' ת"ש מי שהלך כו' ת"ש מי שהלך כו' ואם בא כו' ורבו שם הפי'. גי' הראשונים ואם בא ואמר יצאו מעשה ידיה במזונותיה רשאי קדמ' כו' וה"פ שלותה ואכלה וכשבא אמר לב"ד ה"ה היתה יכולה לעשות ולאכול הדין עמו אבל אם קדמו ופסקי אין שומעין לו ומהא מ' דמי שהלך למ"ה ואשתו תובעת מזונות א"א לה שתעש' ותאכל ואין מחשבין עמה על מעשה ידיה כלל וכ"מ ממ"ש א"כ קטנה וספקה מ"י אבל לרב בכ"מ פוסקין ואף לשמואל אליבא דר"ז ויש שפיר' דלות' הוי כפסקו ב"ד והך ברייתא מיירי שלא לותה אלא מכרה נכסיה ואכלה אבל גי' הרי"ף אם א"ל צאי כולי ור"ל בצאתו א"ל כן והיא שתק' ונאמן היא בכך אם היא טוענת שלות' ומכחישתו שלא א"ל כן והיינו נמי אידך ברייתא שם ואם בא ואמר פסקתי כו' נאמן בשבועת היסת כדין כופר הכל קדמו ב"ד כו' אינו נאמן דאז הוא התובע והיא מוחזקת וכן אינו נאמן לומר פסקתי לה מזונות וה"ה במכרה נכסיו לעצמה שאינו נאמן וי"א דלותה הוא ג"כ כפסקו ב"ד וכנ"ל והברייתא ואם בא וא' פסקתי מפ' דכשפוסקין לה ב"ד מזונות פוסקין לה מיום תביעתה אע"פ שהחמיצו הדין איזה זמן ואם בא קודם שפסקו לה אחר תביעתה ואמר פסקתי לך מזונות נאמן למפרע משעת תביעתה עד עכשיו וכן באידך ברייתא ואם בא וא"ל צאי כו' ר"ל כך א"ל צאי כו' וקבלת עליך נאמן למפרע משעת תביעה עד עכשיו קדמו ב"ד ופסקו כו' אינו נאמן אפי' במזונו' דלמפרע משעת תביעה בשום טענה אבל הרא"ש חולק על כ"ז ואמר דב"ד אומרין לה שתעשה ותאכל די"ל להפך בזכותו של אדם שנפרעין ממנ' שלא בפניו אלא מיירי דמספקת לדבריו גדולים ולא לדברים קטנים כתי' ראשון בתו' שם ד"ה קטנה וכה"ג היא מ"שש ואם בא וא"ל צאי כולי דה"ל לדחוק כו' וכפירש תוס' שם ד"ה ואם בא כו' אבל קדמו ב"ד כו' אז גלתה דעתה שאינה רוצה לדחוק כו' ומש"ש ואם בא ואמר פסקתי כו' נאמן פי' כפירש"י נאמן אף להוציא מידה אף מה שנתנו לה ב"ד בשבועה דלא כתוס' שם ד"ה ואם בא כו' וגי' הרמב"ם כגי' הרמב"ם הראשונה וא"ל יצאו מעשה ידיה במזונותיה וכ"ה הגי' בתסופתא וירושלמי שם ומפ' שלא תבעה אלא דחקה עצמה ועשתה ואכלה וכמ"ש בסי"א ומש"ש ואם בא ואמר פסקתי כו' מפ' שלותה ואכלה וכפי' הראשון הנ"ל וכמ"ש בס"י ואם לא תבעה כו' וישאר החוב כו' דלא כהר"ן שכ' שהרמב"ם מפ' כפי' השני הנ"ל וצריך לדחוק שם באינו יודע שלותה וזה שהוסיף הרב שם אלא לותה או כו' ר"ל שידוע שלותה וכ"מ כדברי הרמב"ם שם שכ' וישאר החוב עליה ועכשיו אפרש אחת לאחת. מי שהלך כו'. שם דמודה רב בזה:
@11יג)
@77אבל אם שתקה כו'. @33לפי כ' האחרון הנ"ל של הר"ן:
@11יד)
@77מכאן ואילך כו'. @33כרב שם דאיפסיק שם ב' כוותיה:
@11טו)
@77אפי' אין כו'. @33דתנאי ב"ד הוא וכמ"ש בפ"ד לא כ' לה כו' ועי' ברא"ש פי"ג ס"ו:
@11טז)
@77אבל אין נותנין כו'. @33שם ק"ז א' ת"ש מי שהלך כו' מאי דאכל מ"ח א' וכ' הר"ן שמצא ברי"ף ישן דקי"ל כר"ח דרביה הוא לגבי רבי יוסף לפיכך לגבי הלך לא עבדינן לא הא ולא הא ולגבי נשתטה עבדינן הא והא וכ"פ הרמב"ם ועבח"מ סי' ר"צ סט"ו ועתוס' שם ד"ה ה"ג כו' ור"ל אבל בנשתטה ל"פ דעבדינן הא והא דלא כר"ן שתמה על הרי"ף שם.
@11יז)
@77אפי' לא כו'. @33כרב בנ"ל:
~br~
@77יז) ואין מחשבין כו'. @33כנ"ל ממ"שש אי נמי קטנה כו' ואם בא ואמר יצאו כולי והרא"ש חולק כנ"ל:
@11יח)
@77הרי אלו שלה. @33צ"ל שלו וכ"ה ברמב"ם:
@11יט)
@77וא"צ הכרזה. @33כמ"שש צ"ח א' באלמנ' ואמרי' שם ק' ב' וש"מ לכרגי ולמזוני כולי:
@11כ)
@77ולא שבועה כחנן.@33רפי"ג דאיפסיק שם ק"ט א' כוותיה:
@11כא)
@77עד כו'. @33כמ"ש הרמב"ם שם בפי' תשבע בסוף דהיינו כשיבא בעלה ויטעון ע"ז:
@11כב)
@77או עד כו'. @33ממ"שש כ"ח ב' וקמיפלגי בפלוגתא דחנן כו' ומפ' כמו דנשבעת לחנן בסוף ה"ה בשעת תביעת כתובה מגלגלין לאפוקי לבני כה"ג דתיכף נשבעה ועתו"ס ל"ח א' בד"ה מוכרת:
@11כג)
@77מי שהלך כו'. @33כנ"ל בס"ה דיורדין לנכסיו כו'.
@11כד)
@77אפילו צוה כו'. @33דלאו כל הימנו וכמ"שש מ"ח א' מ"ש כי אמר דנפלי כולי דוקא משום דנפלי כו' וע"ל סימן פ"ט ס"ב:
@11כה)
@77ואם החזיר כו'. @33עבח"מ סימן פ"ו ס"ה ואם אחר כו':
@11כו)
@77וכשמוציאין כמ"ש כו'. @33צ"ז א' באלמנה:
@11כז)
@77ואין מוציאין כו'. @33עח"מ וב"ש:
@11כח)
@77אבל מיד כו'. @33דאף הוא עצמו אין יכול ליקח ממנו כמ"ש בקדושין מ"ז וש"מ וה"ה במכירה אצלו עד הזמן אמרי' ר"פ הניזקין אין מוציאין כולי:
@11כט)
@77המלוה כו'. @33רש"י ק"ז ב' במתני' ד"ה חנן כו' וכן ש"פ:
@11ל)
@77ואם אין כו'. @33מדר' נתן כמו בשאין נכסים כמ"ש בח"מ שם ובר"ן כאן ודוקא אם אין האשה כאן או אין לאשה נכסים אבל בלא"ה לא כמש"ש ס"ב וכ"כ יש"ש שם דבאינו שם הוא כאין לו נכסים:
@11לא)
@77מיהו כו' הוא. @33תמוה ועבח"מ סי' פ"ו ס"ה ועח"מ:
@11לב)
@77פסקו כו'. @33דעיקר שיעבודו על הבעל וגדולה מזו אמרי' נ"ז א' ארמלתא דזבין כו':
@11לג)
@77אבל אם כו'. @33דעיקר חיובו עליה לא דמטעם זה לא הניח על קרן צבי כמ"ש רש"י כנ"ל ועח"מ:
@11לד)
@77ואין חילוק כו'. @33בירושלמי פ"ד ורפי"ג מי שהלך כולי על קרן הצבי א"ר חגי ולא אמרו אלא האב הא אחר אינו גובה רבי יוסי אמר בין אב בין אחר אינו גובה וכ' הר"ן ומרדכי והג"מ וש"פ כיון דפלוגת' מספיקא לא מפקינן ממונא:
@11לה)
@77מיהו אם כו'. @33דדוקא משלו אמרי' הניח כו' ואפי' בערב לא אמרינן הניח כמ"ש בב"ב קע"ה ב':
@11לו)
@77ואם אביה כו'. @33עת"מ ס"ס רמ"ו:
@11לז)
@77לא לותה כו'. @33כנ"ל ס"ה מש"ש יצאו מעש' ידיה כו' לפיר' השני:
@11לח)
@77הבעל כו'. @33ממש"ש חיישינן שמא אמר לה כו' וע"כ ל"מ אלא דלא חיישינן להכי אבל בודאי אמר ל"פ:
@11לט)
@77הרי שעמדה כו'. @33הוא מש"ש קדמו כו' שא"י לומר יצאו כו' וה"ה שא"י לומר פסקתי לה מזונות וכמ"ש במתני' תשבע בסוף אלמא היא נאמנת וז"ש ה"ז נשבעת:
@11מ)
@77בנק"ח דשבועת המשנה בנק"ח @33כמ"ש בח"מ סימן פ"ט וש"מ ודוקא בקרקעות דבמזקתו הוא וה"ה כמו נשבע ונוטל משא"כ במטלטלין דהי' מוחזקת ה"ה כמו כל כופר הכל וז"ש ואם מכרה המטלטלין כולי:
@11מא)
@77ואם לא תבעה כו'. @33זהו מש"ש ואם בא ואמר פסקתי כו' כנ"ל ס"ה:
@11מב)
@77אבל אין האיש כו'. @33כמ"ש בב"ב ה' ב' דבתוך זמנו אינו נאמן וצ"ע דהא אמרי' שם חיישינן שמא צררי אתפס' @44כה]
@11מג)
@77טען כו'. @33כשיטת הרא"ש הנ"ל:
@11מד)
@77והיא בעלת כו'. @33גמ' שם:
@11מה)
@77הרי שלא כו'. @33זהו מ"שש יצאו מעשה ידיה כו':
@11מו)
@77ואם עשתה כו'. @33כמ"ש פ' אע"פ דכל שאינ' ניזונת מעשה ידיה ומותר שלה וע"ש בפלוגתא דרב ור"א בר אהבה ושם במתני' ס"ד ב' ואם אינו נותן לה מעה כסף כו' וער"נ רפ' י"א:
@11מז)
@77אבל אם לא כו'. @33ממש"ש צ"ו אלמנה ששהת' כו' דוקא אלמנה אבל אשת איש אפי' שעה אחת דאלמנה משום דאפשר למיתזנא מדידה כגון מציאת' משא"כ באשת איש דכל נכסיה לבעלה ואפילו מכרה נכסי מלוג שלה בטובת הנאה ולא תבעה הפסידה כנ"ל סס"ח בהג"ה הרמב"ן והרטב"א ור"ן שם:
@11מח)
@77דאין האיש חייב כו'. @33כתב הריטב"א שם דכן איתא באלה הדברים רבה:
@11מט)
@77אם הית' כו'. @33ע"ש ס"ג ב':
@11נ)
@77ובמקום כו'. @33כנ"ל:
@22עא
@11א)
@77אפי' יש כו'. @33הרא"ש פ"ד סי"ד:
@11ב)
@77בתקנת חכמים. @33צ"ע:
@11ג)
@77אבל לא כו'. @33ר"ל ליתן כמש"ו מ"מ כו' רק שישיאן ר"ל דלזה כופין וכן מבואר שם:
@11ד)
@77ואע"פ כו'. @33שם כ"ב ב' קדושין למ"ד ב':
@11ה)
@77וי"א כו'. @33עתו"ס שם ד"ה ולא שאני כו' וכ"כ במרדכי סי' רכ"ה:
@11ו)
@77וי"א אם כו'. @33הר"נ ע"ש שכ' קרוב לומר כו' אבל ברמב"ם פי"ב כ' אפי' אמיד וכמו דאמיד לא כפינן ליה אלא מתורת צדקה ולא מחייבינן ליה בצדקה כה"ג כמש"ש ועמש"ל סי' ע' ס"ו:
@11ז)
@77אפילו הן כו'. @33כמש"ש מ"ש כו'. ולא שאני כו':
@11ח)
@77אם הוא כו'. @33אבל בלא"ה אע"ג שידוע שבא עליה כמ"ש ביבמות ס"ט ב' מדאפקרא נפשה כו' אע"ג דהתם לאחרים אסורא כ"ש כאן דשוה לכל ואע"ג שהיא טוענת ברי שמעוברת ממנו ה"ל כמנה בידך והלה אומר א"י שפטור וכמ"ש בכתובו' י"ב ב' ע"ש ואפילו באשתו אם אמר ממזר הוא ואינו בני נאמן כמש"ל סי' ד' סכ"ט ועב"ש:
@22עג
@11א)
@77בימות הגשמים כו'. @33שם במתני' כו'):
@11ב)
@77בפחות כו'. @33כמש"ש וכלים של כו' והוא שיעור שלם עני' כמש"ש במתני' ס"ז א' המשיא כו' וכמש"ל סי' נ"ח ס"א וזש"ש במתני' בד"א בעני שבישראל כו' וכמ"ש בס"ד:
@11ג)
@77ואם באותו מקום כו'. @33הרמב"ם שם הלכה י"א וכ' המ"מ כבר כתב למעלה שהכל לפי מנהג המקום ולא הוצרך לפרוט זה אלא אף ע"פ שא"צ אלא לשוק מ"מ כיון שצריכה לילך לבית אביה ולבית האבל ולבית המשתה וכמ"ש בפ' המדיר חייב ליתן לה ועבה"ג ס"ק א' וז"ל שם בד"א בא"י ובאותן הימים אבל בשאר מקומו' ושאר זמנים אין הדמים עיקר יש מקומות שיהיו שם הבגדים ביוקר הרבה או נזול הרבה אלא העיקר כו' וכתב המ"מ כמש"ש ס"ה ב' תנא במקום הרים כו':
@11ד)
@77ואשה לא כו'. @33יבמות ע"ז א' יערש"י שם ד"ה הנה כולי ובב"ר ספ"ח וכבשה כתיב האיש כובש את אשתו שלא תצא לשוק שכל אשה כו' ושם פי"ח ויבן כתיב התבונן כו' ובספרי פ' תצא ומצאה איש בעיר אילו לא יצתה בעיר לא הי' מסתפק בה ושכב עמה מלמד שהפירצה קוראה לגנב ובש"ע אשתו כגפן פוריה אימתי כשהיא צנוע בירכתי ביתך אז בניך כשתילי כו' וכה"א בשרה ויאמר הנה כו':
@11ה)
@77ובכלל כו'. @33כמש"ו ומה הן כלי כו' שם במתני':
@11ו)
@77ומדור כו'. @33שם ק"ג א' משתמשת במדור כולו. מ"מ:
@11ז)
@77ומחויבין כו'. @33עבה"ג וע"ל סימן ע' ס"ו:
@11ח)
@77אם קצרה כולי. @33שם ט"ז א' דנחלקו רב ושמואל באומר כו' הא בעני שא"י לכופו לזון כופין אותו להוציא לד"ה. מ"מ:
@11ט)
@77בניו כו'. @33כמ"ש בס"ז כל מי כו' ועבה"ג ס"ק ל' וכמש"ש ס"פ א' בירושלמי הביאו הרא"ש רפי"א ירושלמי תמן תנינן כו' ותני עלה ומתכסן בכסותו:
@11י)
@77מי שמשכן כו'. @33עב"ש: (ליקוט) דמאן לימא לן שאין הבעל יכול למכור ולמשכן כסות אשתו ובניו שלא מדעתם דמ"ש א' המקדיש כו' דלמא טעמא כדר' אבא בפ"ט דב"ק @44כז] דכל המקדיש אין דעתו כו' אלא שבפ"ד דכתובות: @44כח] מ' דלא כרבי אבא דקאמר אר"ג אע"ג דתנן כו' דתנן א' המעריך כו' וא' כדר' אבא לא שייכא לשם וכן בפ"א דב"ק @44כט] האחין שחלקו כו' אלמא לחלוטין נקנה ומדברי הרי"ף נראה שאף בע"כ אינו גובה אותן שכתב בפ' המקבל להא מתניתין א' המקדיש כו' ולמאי כתבה אלא משום דנ"מ לבע"ח ועבח"מ סי' צ"ז ס' כ"ו אלא דמאן לימא לן דלא אפקה מדעתה ועוד משום תקנת השוק דאפילו במשכנתא דגזלן עשו תקנת השוק וב"ש בעל באשתו תה"א סרפ"ו:
@22עד
@11א)
@77הדירה כו'. @33עכ"ז מ"ש בי"ד סימן רל"ה:
@11ב)
@77יותר מכאן כו'. @33היינו שנה ושבעה ימים וכן מ"ש בס"ד יקיים ז' ימים היינו חודש וז' ימים וכן בכל הסי' וכמ"ש תוספת וע"כ צ"ל כן דהא שמואל מוקי למתניתין בסתם ואפ"ה תנן שלשים יום ושנה ורגל ודלא כב"ש:
@11ג)
@77יותר מרגל @33כאביי ודלא כר' יהודה:
@11ד)
@77האומר לאשתו כו'. @33עד סוף הסימן לשון הרמב"ם ונלמד כ"ז ממ"שש ואם היה טוען משום ד"א כו' וכ"ש כה"ג וכמ"ש הרמב"ם שאין כופין את האדם שיכנסו אחרים ברשותו וכן בטענתה למד ממ"שש ק"ג א' אם הית' טוענת כו' שכופין אותם ליתן לה בבית אביה:
@22עה
@11א)
@77ג' ארצות כו'. @33עד ס"ה ל' הרמב"ם חוץ מ"ש ובלא תוספת שהוא דברי הר"ן ומרדכי ולמדו ממ"שש ק"א א' תנ"ה כו':
@11ב)
@77החלוקים בלשונם. @33עח"מ:
@11ג)
@77והביאו תוספת שם. @33והרי"ף והרא"ש וש"פ שלם ארצות לנשואין יהודה וע"ה וגליל בד"א בזמן שהיה ביהודה ואירס אשה ביהודה או בן גליל שאירס אשה בגליל אבל בן יהודא שאירס אשה בגליל כופין אותה לצאת שע"מ כן נשאה ושם בתוס' והביאו הר"ן אמר אני פלוני מיהודה נשאתי אשה בגליל כופין אותה לצאת כלומר אע"פ שעומד עכשיו בגליל ובגליל אין כופין אומה לצאת ר"ל אע"גשיכול להוצואה ליהודה אבל בגליל א"י להוצואה וכמ"ש בהג"ה אבל א"י כו' ובכ"מ שהוא יכול להוציאה תצא בלא כתובה: (ליקוט) ודלא כהירושל' וס"ל דהירוש' משובשת וצ"ל להיפך כדברי התוספתא ואין חילוק במקום הנשואין אם היה במקומו אי במקומה וכן אין חילוק בין שעת הנשואין או אחר הנשואין ושמעיר לעיר במדינה א' לעולם יכול להוציאה
@11ד)
@77(ליקוט) אבל א"י כו'. @33בתוספתא שם @44ל] אני פלוני נשאתי אשה מגליל אין כופין אותה לצאת ופירש הר"ן אע"פ משל יהודא יכול להוציא אפילו מעיר שבגליל לכרך של יהודה אעפ"כ א"י להוציאה בגליל מעיר לכרך או להיפך ומ"ש דליהודה יכול להוציאה אפילו מעיר לכרך כ"מ בתוספתא שאמר מתני' כו' אבל כו' ומ' דקאי אכל המתני' אפילו אסיפ' מעיר לכרך או מכרך לעיר. ומ"ש דבגליל כו' ומ' אבל מעיר לעיר ומכרך לכרך יכול להוציאה אפילו בגליל טעמו דס"ל דיכול לקבוע דירתו בעיר' ולפ"ז דה"ה דיכול להוציאה מע"לע ומכ"לכ דהא באותה מדינה יכול להוציאה מע"לע ומכ"לכ זהו שיטת הגאונים אבל שיטת הרמ"מ והביאו הרא"ש ומרדכי שם והג"מ סי' כ"ח די"ל גי' הירושלמי דתוספתא מיירי באירוס ובירושלמי בנשא ופירש התוספת' בד"א בזמן שהיה כו' אע"פ שהאשה היא מגליל א"י להוציאה למדינה אחרת אע"ג שיהודה אינה מקומה ופירש הטור שאף מגליל א"י להוציאה וזהו שלא כדברי ר"ן הנ"ל אבל בן יהודא שאירס כו' ר"ל שקידשה בגליל יכול להוציאה ליהוד' והירושלמי פירש מתני' כשהיה מיהודא ונשא אשה בגליל שהנשואין היה בגליל כיון שהנשואין היה שם א"י להוציאה אבל אם היה מיהודא ונשא אשה ביהוד' אע"פ שהיא מגליל ואחר הנשואין הלכה לבית אביה לגליל יכול להוציאה והתוספת' הנ"ל מיירי שלא היו הנשואין בגליל ואפי' אינו ביהוד' אלא בעבר הירדן וז"ש שע"מ כן נשאה ע"ד קדושין הראשונים כו' והבי' הטור וט"ס בטור וצ"ל כמ"ש בד"מ סק"א אפילו לא נשא ביהוד' והטור לא הביא דברי הר"מ אלא בפי' התוספת' שהיא עיקר לדעת הגאונים אבל בפירש הירושלמי לא הביאו כלל ולכן כ' דברי הר"מ בתוספת דברי הרמב"ם אבל באמת הרמב"ם חולק ע"י שהרי כ' ונשא אשה בארץ כו' אף שיש לדחוק שלא נשאה במדינתה מ"מ דבריו אינן מוכיחין כן. ולר"ת שיטה אחרת וחולק על כל הגאונים והפוסקים שנותנים ייפוי לבעל והוא נותן ייפוי יותר לאשה ומפ' מתני' ותוספת' וירושלמי הכל לענין כפי' את האיש וגר' בתוספת' וירושלמי אותו ומפרש ג"כ למתני' שאין האיש והאשה ממקום א' שלא כדברי הרמב"ם והגאונים שמפ' שהם ממקום א' כמ"ש בתוספת' בד"א כו' אבל ר"ת מפ' דה"ק בד"א בזמן כו' דמתני' מיירי שנשאה במקומו ולכך אין כופין אותו בריש' דמתני' שהם משתי מדינות אפילו מע"לע וכ"לכ שאין כופין לעזוב מדינתו ובסיפ' דמתני' אבל באותו הארץ מוציאין מע"לע ומכ"לכ אע"ג שנשא במקומו לילך למקומה כיון שמקומותיהם במדינה אחת אבל אם הם בעריות שאינם שוין אין מוציאין כמ"ש אבל לא מכרך לעיר כו' וזהו דברי התוספת' בד"א בזמן כו' ר"ל שנשאה במקומו אבל בן יהודה שאירס כו' וקאי אכולה מתני' בין בריש' שהוא מגליל שכופין אותו לצאת למקומה בין בסיפ' שהם שניהם מיהוד' נשאה בגליל כופין אותו לצאת מגליל אפילו מכרך לעיר או להיפך וז"ש בהג"ה וי"א דאם כו' ובזה נכללו כל החילוקים שכ' ברא"ש שם וכנ"ל והירושלמי מפ' ר"ת שהוא פי' למתני' שמפ' דמתני' מיירי שהאיש והאשה אינן ממקום אחד ומ"ש מתניתין כשהיה מיהוד' ונשא אשה מגליל ר"ל שהיא מגליל אבל הנשואין היה ביהוד' כמ"ש בתוספת' וכנ"ל אבל אם היה מיהודא ונשא אשה מיהודה זהו פי' לסיפא דמתני' אבל באותה הארץ מוציאין כו' ופי' ר"ת נכון יותר מפי' הר"מ דלפי' הי"מ צריך להגיה בירושלמי ונש' אשה בגליל ובן כו' בבי"ת. ועוד דלדברי הר"מ התוספתא והירושלמי מחולקין בפי' המתניתין אבל מ"מ גם דברי ר"ת צ"ע כיון שהירושלמי לא חידש כלום אלא מפ' למתני' מאי אבל בן כו' הא גם זה הוא סיפא דמתני' אבל באותה הארץ כו' ולא הול"ל אלא מתני' שאינן ממקום א' וצ"ע וכתב ודוק' בכפיית האיש אבל בכפיית האשה אין כופין אותה אם נשאה במקומה אפילו באותה מדינה מכ"לכ ומע"לע דיפה כחה כנ"ל וכ"ש הוא דאפילו נשאה במקומו כופין אותו לצאת למקומה וכ"ש בנשאה במקומה והכלל דבמקום הנשואין כופין אחד לחברו רק במדינה א' מע"לע ומכ"לכ לעולם צריך לילך למקומה:
~br~
@77ד) וי"א כו'. @33כפי' ר"ת הביאה הרא"ש שם דמתני' בכפיית האיש מיירי ומפ' דיפה כח האשה וגרס בתוספת' אין כופין אותו ומיישב התוספת' והירושלמי דל"פ אבל הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והריב"ש והר"ן וכל הגאונים חולקים על ר"ת וכ' דהירושלמי משובשת וצ"ל כמ"ש בתוספת' וכן חולקים עליו כולם מה שנותן לאשה ייפוי כח אלא מפ' דעל כפיית האשה מיירי ושיטה אחרת לר"מ וע"ש ברא"ש:
@11ה)
@77היה דר כו'. @33אחר שכבר נתרצתה בעת הנשואין לעזוב מולדתה שאין הולכין אלא אחר שעת הנשואין וכמ"ש בתוספת' הנ"ל:
@11ו)
@77י"א אם כו'. @33עמש"ש שם ס"ב ב' אמר כו' וערש"י שם ד"ה אמר כו' ודוקא משום רוצה כו' אבל בלא"ה הרווחה עדיפ' לה ואפילו היא אומרת שאינה רוצה בטלה דעתה דאל"כ למה לא אמרינן שם דנשאלה את פיה וע"תוס שם ד"ה רוצה דבהרווח' טפי אפילו נגד עונה עדיף שם:
@11ז)
@77מי שהוא כו'. @33כנ"ל בתוספת' ועח"מ וב"ש:
@11ח)
@77ולא מרע כו'. @33כרשב"ג דלא כרי"ף:
@11ט)
@77וכן לא כו' @33ובכ"מ כו'. @33תוספת' הביאה הרי"ף שם:
@11י)
@77וא"י כו'. @33דהוי כמו לנוה הרע. הג"מ שם:
@11יא)
@77נ"מ שיכול כו'. @33כמ"ש במתני' ג' ארצות לנשואין ובתוספת' הנ"ל שע"מ כן נשאה ריב"ש סי' קע"ז ע"ש:
@11יב)
@77אבל אם כו'. @33ע"ל סי' נ"א בהג"ה ודוקא כו' וע' בתשובת מימון סי' כ"ח:
@11יג)
@77ואפי' ממקום כו' ואפי' ממקום כו'. @33שבתוספתא הנ"ל מסיים מוציאין מעיר שרוב כו' וא"כ מתני' דקתני הכל כו' קאי נמי אכה"ג וכ"מ בגמ' דקאמר שם ת"ר לעולם ידור כו':
@11יד)
@77אותה. @33ל"ג:
@11טו)
@77אבל כו'. @33דבאיתנהו לעולם יש לה כמש"ש ק"א א' בין בממאנת בין בשניה בין באיילונית ואפילו ביוצאת משום ש"ר:
@11טז)
@77ואם אינם כו'. @33שיש לדמותה לאיילונית שם וכ"כ הרא"ש שם וכתב במרדכי שם דלממאנת אין לדמותה דשם עקרתינהו לנשואין וכן לשנייה דשם משום דעבדו איסורא קנסו לשניהם כמ"שש וע"תוס' שם ד"ה אילימא כו' וע' רא"ש פ"ה סי' ל"ה ונכסי מלוג אם ישנן כו' אבל נצ"ב כל כו' והקשה הר"מ שזהו איפכא ממ"ש באיילונית ולאיילנית יש לדמותה כנ"ל ותימא דגמרא מיירי שהוציא שלא כדין כנ"ל בתוספת וכ"כ רש"י שם ודינא דמתיבתא מיירי בנגבו או נאבדו כמה שכתב שם והא לא תירצו בגמרא כן אאיילונית כה"ג דא"ה אידי ואידי ל"ל דאדעתא דהכי לא קיבל אחריות משא"כ במורדת וכן כאן וע"ל סימן ע"ז ס"ג בהג"ה דינא דמתיבתא וסימן קט"ז ס"א וס"ג וצ"ע:
@11יז)
@77יש מי כו'. @33(ליקוט) הלא"ה אפילו בזה"ז כופין בין איש בין אשה. טור והר"מ כ' דבזה"ז אין נופין אלא את האשה וכמ"ש בתוספתא הוא רוצה לעלות לא"י והיא אינה רוצה לעלות כופין אותה לעלות היא רוצה לעלות והוא אינו רוצה אין כופין אותו לעלות היא רוצה לעלות לירושלים והוא אינו רוצה לעלות לירושלים אין כופין אותו הוא רוצה והיא אינה רוצה כופין אותה לעלות ובמתני' וגמ' אמרינן דכופין לשניהם ממ"ש הר"מ דתוספתא איירי בזה"ז והביאו הרא"ש ומרדכי והג"מ והג"א ומזה הוכיח דכח האיש יפה מכחה והטעם נ"ל דאין מצוה על האשה עתה לדור בא"י דמשום מצות הנהוגות שם דוקא האיש מצוה עליו לטרוח לקיים משא"כ בזמן בה"מ: עתו"ס שם ד"ה הוא כו' אבל הרא"ש והג"א יהג"מ ומרדכי חולקין וכ' דבזה"ז כופ' אותה אבל לא אותו ע"פ הירושלמי שם אבל הרמב"ם ס"ל דאף בזה"ז כופין שניהם וכמ"ש בי"ד בסימן רס"ז ספ"ד אבל בס' הראשונה דתוספת הנ"ל אין חולק דאין לך דבר כו' והכל לפי הענין:
@22עו
@11א)
@77וי"א כו'. @33עתוס' שם ד"ה והתניא כו' והרא"ש וטור כ' כר"י ב"ב:
@11ב)
@77בד"א כו'. @33כמש"ש כגון מפקי כו' וה"ה לכל כיוצא:
@11ג)
@77ואפינו אם כו'. @33שם וכרב להקל כיון דאינם אלא משום אורחא דמלתא הרא"ש אבל הרמ"ה פ' כר' יוחנן:
@11ד)
@77ואם נותנת כו'. @33עתו"ס שם ד"ה אלא אורחא כו' וא"ת כו' אבל הרא"ש שם בשם הראב"ד תי' דבת"ח לא חשו לאורח' דמלתא ומיהו כ' דוקא בתורתו אומנותו וכ"כ בטור:
@11ה)
@77בד"א כו'. @33מתני' פ"ו דיבמות ס"א:
@11ו)
@77והוא כו'. @33שם @44לא):
@11ז)
@77וכמה כו' לפיכך כו'. @33שם מ"ד א':
@11ח)
@77אבל במקום כו'. @33דה"ל כחמר ונעשה גמל וכ"ש בהתנו שם:
@11ט)
@77אפילו הוא מלח כו'. @33שם ס"ב א"ב:
@11י)
@77מיהו אם כו'. @33כנ"ל ס"י:
@11יא)
@77ומותר כו'. @33דכיון דיש לאיסור כמ"ש בסוטה ז' א':
@11יב)
@77אסור כו'. @33שם מ"ז ב' ואף לראב"י יליף במכילת' מק"ו והביאם תוספת שם בד"ה ראב"י כו':
@11יג)
@77ואם כו'. @33עהג"א פ"ה סכ"ט ד"ה כתב רבינו משה כו':
@11יד)
@77או יוצאים כו'. @33עסי"ג:
@11טו)
@77האשה כו'. @33עמ"ש בי"ד סימן רל"ה ס"ד:
@11טז)
@77וכ"ש כו' @33מתני' סוף נדרים:
@11יז)
@77וכן כו'. @33במנ"ש:
@22עז
@11א)
@77כ"ז שתרצה. @33כמ"ש למטה ואם היא רוצה כו' וכמ"ש בס"ס הקודם וכ"ש אם אינו כו':
@11ב)
@77י"א דאם כו'. @33היכא דמי מורדת אמרה כו' הרי"ף ועוד ממש"ש דאם כו'. עח"מ:
@11ג)
@77האשה כו'. @33דסוגיין כר"ה ממש"ש א"ל רחב"י לשמואל נדה כו' ועוד ממש"ש א"ל רחב"י לשמואל מה בין מורד כו' הרא"ש והר"ן בשם הראב"ד כ"ה המסקנא בירושלמי דאמר שם הכא אתמר ז' והכא אתמר ג' אר"י בר חנינא ע"י שהיא חייב לה ז' הוא פוחת לה ז' וע"י שחייבת לו ג' מוסיף לה ג' ואזיל לשיטתו דס"ל ממלאכה ופריך הגע עצמך שא"ל ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה ותנאו קיים כלומר חייב לה ואדחי האי טעמא וחזרו לומר בשם ר' יוחנן מפני שצערו של איש כו' כמ"ש בגמ' דידן. הר"ן והריטב"א:
@11ד)
@77ודוקא כו'. @33ערש"י ד"ה אבל כו'. וכמ"ש ביבמות קי"ז א' תנו לי כתובתי כו' והנ"ל סי' י"ז ס"ב ועברא"ש ריש כלל מ"ג:
@11ה)
@77אם רצה כו'. @33עתו"ס שם ד"ה אבל כו' דלא כהרשב"ם והרמב"ם וכ"כ הרא"ש והרשב"א והר"ן והריטב"א מכח אותן ראיות שהביאו תוספת שם ואע"ג שתוספת כתבו שיש דוחין כו' כבר כתבו הם שאין באותן דחיות ממש יעו"ש וכ"ד כל המפרשים והביאו עוד ראיה ממ"ש בס"פ המדיר ואלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין כו' הא בלא"ה אע"ג שמאיס עליה אין כופין בירושלמי ר"פ אע"פ רוצה הוא ליתן כמה שלא תחזור בה ויכולה היא ולא כן תנא האיש אינו מוציא אלא לרצונו מעיקה לי' והוא מגרש לה (ליקוט) וממ"ש בספי"ג דיבמות ואם נתכוונה לכך כולי אע"ג דע"כ מאיס לה. הריב"ש בשם הרמב"ם בסימן שס"א:
@11ו)
@77אין לה כולי. @33ערש"י שם ד"ה לא כייפינן כו' ופשוט:
@11ז)
@77ותטול כו'. @33כפי' דמ"ש כלתי' דר"ז כו' עד סוף הסוגיא הכל מורדת וכמש"ש מרדה כו' ומ"ש ומשהי' לה אגיט' היינו אחר שמכריזין ד' שבתות משהי' ג"כ יב"ח ואין לה כתובה אחר ד' שבתות תיכף אבל במאיס לא משהינן כלל ומתגרשה תיכף והפסיד' תיכף הכל כתובה ותוס' כו' וכן מ"ש תפסה דוקא במורדת אבל באומרת מ"ע ל"ג מזינתה דנוטלת בלאותיה הקיימין כמש"ש ק"א א' ודינ' כממאנת שם דאתנהו אידי ואידי שקל' וליתנהו אידי ואידי לא שקל' ומשל בעלה אינה נוטלת כלום כמש"ש נ"ד א' כי אקני לה אדעתא כו' ואף באלמנה ה"ה בכלל כתובתה כמש"ש שמין כו' וכאן ל"ל כתובה וז"ש ואפי' מנעל כו' ואמר וכל מה כו' כנ"ל כי אקרי כו' וכ"כ הרמב"ם שלא נתן לה ע"מ שתצא וכ"כ הרי"ף והר"ן בשם הגאונים וכ"כ הרא"ש וכמש"ש בב"ב קמ"ו ב' הדר' בה כו' דאדעתא דהכי לא מחל ונתן אבל במורדת בנצ"ב דאיתנהו בעינייהו אינה נוטלת אא"כ תפסה ובזה לבד חלוק ממ"ע ובשאר נכסים שוה למ"ע וכנ"ל דמש"ש בלאותיה היינו נצ"ב אבל נ"מ לא הפסידה אם הוא בעין ובירוש' על מתני' מהו לפחות מן פרא פורי' דידה ופי' מנדוני' נשמעיניה מן הדא רי"א לעולם הו' פוחת כו' לא אמרו אלא ירושה דבר שאינו מצוי ר"ל דל"פ אלא בנ"מ וה"ה בירושה שכבר נפלו לה דהיינו נ"מ פליגי הד"א אפילו לפחות מפר' פורנין דידה יפחות אלמ' דוקא מנדוני' דידה אבל בנ"מ לא כת"ק וה"ה לאחר תקנת רבותינו וז"ש אפי' כתובותיך ק' מנה כו' אבל מנ"מ לא והרמב"ן פי' מפר' פורנין היינו נ"מ ומ"מ מודה שלאחר תקנת רבותינו נ"מ הוא שלה ועבר"נ וריב"ש וריטב"א. והרמב"ן ורשב"א מפ' דכל מ"ש מכלתיה דר"ז ואילך הכל במ"ע כפירש"י וכן מ"ש משהינן כו' הכל במאיס עלי ואינה מפסד' הכתובה עד יב"ח ובתוך יב"ח אין מכריזין ולא פוחתין מכתובת' ואם גירש נותן כתובתה משלם וכן אם חזרה בה לא הפסידה כלום ולאחר יב"ח הפסידה עיקר כתובה ותוס' כמ"ש בר"פ אע"פ נ"מ למורדת וכן כל מה שנתן לה כנ"ל ונצ"ב אם תפסה נוטלת ונ"מ לא הפסידה ונוטלת מה שהוא קיים אבל במורד' מכריזין ד' שבתות ונמלכין ואח"כ מגרשין מיד ומפסדת אחר ד' שבתות הכל כנ"ל ואפי' נצ"ב ולא מהני תפיסה וכנ"ל דמש"ש מכלתיה דר"ז לא קאי אלא אמ"ע אבל נ"מ נוטלת אף בלא תפיסה כנ"ל ועמ"מ פי"ד מה"א הלכה ח' וט' והרא"ש פי' ג"כ סוגי' דכלתיה דר"ז במאיס עלי אלא שכ' דכיון במ"ע משהינן יב"ח כ"ש במורדת ולפ"ז לא הפסידה הכתובה עד יב"ח בין במורדת בין במ"ע ואין חילוק ביניהם אלא בהכרזה ד' שבתות שהוא דוק' במורדת וכ' הטור שה"ה בנכסים שוין דין מורדת ומ"ע שתפיסה דוקא בנצ"ב הקיימים ונ"מ הקיימים לעולם נוטלת וכתובה ותוס' ומתנה לעולם ל"ל כנ"ל והר"ן כ' דקאי אמורד' אבל במ"ע לא הפסידה כלום אפי' הכתובה לפיכך לא דברו בזה בג' כלום שהיה כשאר הנשים ואין נזקקין ב"ד בדבר ויכופנה הבעל בכל כפיות שיכול ואם רוצה יגרשנה וכן פי' הריטב"א אבל כתב הריטב"א אבל לא מצינו לא' מרבותינו שפיר' כך אבל כולם כ' דקנסי' לה כו' ודאי נשתקע פי' זה ונמצא ג' שיטות שיטת הרמב"ם והוא שם בש"ע כלשונו דקאי אמורדת ושיטת הרשב"א דקאי אמ"ע ושיטת הטור דקאי אשניהם וז"ש כאן הרמב"ם אם אמרה כו' אם רצה כו' כשיטתו דמפסדת תיכף וא"א יב"ח וא"צ תפיסה:
@11ח)
@77וי"א דאף כו'. @33הוא שיטת הרשב"א והרא"ש אבל דבריו * תמוהין דלא הזכיר יב"ח לשיטתם:
@11ט)
@77וי"א דאפי' כו'. @33הוא תמוה מאוד דליתא לכל השיטות דאין פלוגת' ביניהם אלא בנצ"ב אם צריך תפיסה ויב"ח אם צריך דלהרמב"ם דוקא במורדת ולהרשב"א דוקא במ"ע ולהרא"ש וטור בשניהם אבל בשאר אין חילוק ביניהם ואף שהרלב"ח הביא שיטה אחרת דכלתיה דר"ז דתפסה מיירי בנ"מ אבל בנצ"ב לא מהני תפיסה אבל בודאי בטלה דעתו נגד כל המפרשים הרמב"ן ורמב"ם ורשב"א ור"נ וריטב"א וריב"ש ורא"ש וטור וכל הגאונים וכל המפרשים ועוד מאי אפי' נ"מ:
@11י)
@77שולחין כו'. @33שם פעמים שולחין כו':
@11יא)
@77וי"א כו'. @33ערש"י ותוס' שם ד"ה דוקא כו' וכ"ד כל הפוסקים:
@11יב)
@77נמלכין בה כו'. @33ל"ג מש"ש ואיהו כמאן כו' עד דאיתמר וה"ג אמר רבא אר"ש הלכה כו' ושיטות אחרות יש בזה רש"י ושיטת ר"ת ועתו"ס שם ד"ה ואינהו ושיטה אחרת לראב"ד הביאו הר"נ ושאר מפרשים והמחוורת היא שיטת ר"ת לפי גירסת הגמ':
@11יג)
@77ותאבד כו'. @33אבל להרא"ש והטור אינה מפסדת אלא אחר יב"ח אבל קודם אינה מפסדת מהכתובה כלום:
@11יד)
@77ואין נותנים כו'. @33אבל להרשב"א מגרשה מיד:
@11טו)
@77ואין מזונות כו'. @33גמ' שם:
@11טז)
@77ומעשה כו'. @33כיון דל"ל מזוני כמש"ש מ"ז ב' וש"מ:
@11יז)
@77אבל כו'. @33הרא"ש שם סוף סל"ד ע"ש:
@11יח)
@77ואם מתה כו'. @33הרי"ף שם ע"ש:
@11יט)
@77וחייב כו'. @33הרא"ש שם:
@11כ)
@77ולאחר יב"ח כו'. @33וקאי אפירות ופרקונה וקבורתה וז"ש מאחר שיכול כו' אבל מ"מ ירושתה לא מיפקע ועבד"מ סק"ח:
@11כא)
@77ולאחר יב"ח כו' אבל כו'. @33דבשביל זה משהין יב"ח וזהו לשיטת הרא"ש וז"ש ואם מת כו' ואם רוצה כו' אבל לדעת הרמב"ם מפסדת אחר ד' שבועות הכל כנ"ל ולדעת הרשב"א הדין זה במ"ע וכמ"ש במ"מ אבל דברי הרב תמוהין:
@11כב)
@77ואם רוצה כו'. @33דאסור לשהות כו'. מ"מ:
@11כג)
@77וי"א דבזה"ז כו'. @33עב"ש:
@11כד)
@77ואין חילוק כו'. @33וי"ח עברא"ש בשם ירוש' במה אנו קיימין ונראה כדברי המפרשים כו' וכן כתב המ"מ דהרמב"ם ס"ל כמשמעות גמ' דידן דאין חילוק אבל הרשב"א פ' כהירושלמי וה"ה לחולה וכמ"ש הרא"ש שם וכן חולה אם כו' ולגמ' דידן אין חילוק:
@11כה)
@77ואפי' היה כו'. @33עבה"ג וע"ל סימן ע"ו ס"ט:
@11כו)
@77וכן ארוסה כו'. @33ברייתא ומימרא שם:
@11כז)
@77וי"א כו'. @33בברייתא שם וכשיטתן שפ' כמשנה ראשונה וכמש"ש ל"ק כאן כו' וע"ל ר"ס קס"ה:
@11כח)
@77המורדת כו'. @33כנ"ל דאדעתא דלמיפק כו':
@11כט)
@77אבל נכסים כו'. @33גמרא שם וכפיר' דאמורד' קאי וכנ"ל:
@11ל)
@77וקרקעות כו'. @33הרא"ש שם ובתשו' והטור אבל הרשב"א והריב"ש וש"פ כ' דמטלטלין דוקא תפס' אבל לא תפס' אע"ג דאינה ברשות הבעל לא יהבי' לה משום דכל היכא דאיתיה ברשותו דבשל אע"ג דבספ"ט דב"ב אמרי' יחלוקו מלמד דהוא ברשות שניהם התם כדקתני טעמ' הללו באין לירש והללו כו' משא"כ בחיי הבעל כיון שקיבל אחריות ברשותו הוא וז"ש בבמ' תפסה כו' לא תפסה ולפיכך קרקעות דלא שייך בהו תפיס' מקרי הבעל מוחזק לעולם וכמ"ש קרקע בחזקת בעליה עומד ת:
@11לא)
@77וכ"ז כו' אבל כו'. @33ר"ל אם הם בעין וכנ"ל וזהו לדעת הרמב"ם והרא"ש אבל לדעת הרשב"א אף נצ"ב שלה הם במורד' כנ"ל:
@11לב)
@77וי"א דכ"ז כו'. @33ע"ש ברא"ש סל"ה הדין הוא דינ' כו' וכ"כ הרי"ף וכ' הרז"ה והרמב"ן דדינא דמתיבת' היא במ"ע וז"ש שם כדאית' ואמר לא בעינה ליה כו' ושם וכן היה דן ר"מ ז"ל כו' וכשהיה כו' הלכך לא היה כו' ר"ל שלא היה דינא דמתיבתא במ"ע אם לא כו' וקאי אלמעלה אדין מאיס עלי אבל הרמב"ם כ' שאין לדון כלל בדינא דמתיבתא וכן פ' הרז"ה והרמב"ן שבטלה דינא דמתיבת' ולכן השמיטו בש"ע:
@11לג)
@77אבל כל מה כו'. @33כנ"ל דאדעת' כו':
@11לד)
@77ואין כופין כו'. @33ברא"ש שם ואפשר כו' אבל לא שיכפוהו כו' וכנ"ל:
@11לה)
@77ואם עשה שלא כו'. @33עבהג"א שם ד"ה אבל רב האי כו' וכ"כ רגמ"ה כו' וכ"נ שהוא דעת הרי"ף שכ' ולד"ה כל מאן כו' בין מעיקר תקנתא והוא ע"כ במורד' וכ' הרא"ש בתשו' שכה"ג יש לסמוך אהגאונים ז"ל:
@11לו)
@77וי"א עוד כו' אז כו' @33ברא"ש שם אבל הי' מצוה להחרים כו' וכשהיה כו':
@11לז)
@77ואין חילוק כו'. @33עח"מ:
@11לח)
@77אפי' במקום כו'. @33ר"ל שעושין כמ"ש הג"א בשם הגאונים ולא ה"ל להרב לכתוב במורדת דה"ה בכל שכופין להוציא אפי' מדינא דגמרא והוא מדברי הרי"ף והרא"ש שם ולד"ה כל מאן דכייפין כו' בין כו':
@11לט)
@77אם אביה כו' @33עח"מ וב"ש:
@11מ)
@77הבגדים כו'. @33דכל שלא שמה לו הוי נ"מ וכמ"ש ברפ"ז דיבמות ואפי' בגדים שראוי לבעל ולא שמה לו הוי נ"מ כמ"ש בכתובו' ע"ט ב' אר"נ עייל' כו' וערש"י שם:
@11מא)
@77איש ואשתו כו'. @33עבה"ג ואע"ג שלפי הגמרא דידן פירוש המשנה שאינו יורה כחץ מ"מ דין הירושלמי אמת. מ"מ:
@11מב)
@77מחרימין כו'. @33הוא תקנת הגאונים ע"כ טענת ספק כמו שכ' בחשן משפט. מ"מ:
@11מג)
@77ועושין פשרה. @33כפירוש פ"י מש"ש יעשו כו' ומ"ש אומרים להם התייחדו כו' זהו מ"ש בירושלמי שם והביאו הר"נ שם יעשה סעודה כו' וסבירא ליה להרמב"ם דהכי קאמר קודם לזה יעשה סעודה ויפייס ואחר כך יעשה דרך בקשה:
@22עח
@11א)
@77וא"ל כו'. @33שם במתני' @44א]:
@11ב)
@77ואפי' אם כו'. @33ירושלמי שם בעל שאמר א"א לא לאכול ולא לפרוק אין שומעין לו והביאו תוס' בב"ב מ"ט ב' בד"ה יכולה כו'. ע"ש וע"ל סי' ס"ט ס"ה בהג"ה @44ב]:
@11ג)
@77וי"א כו'. @33כת"ק שם ועתוס' שם @44ג] ד"ה והיו כו' ובגטין מ"ה א' ד"ה דלא כו'
@11ד)
@77ויוכל כו'. @33וחייב לפדותה בכל אשר לו וכ"ה בטור:
@11ה)
@77היו דמיה כו'. @33כת"ק ואף לגירס' הרי"ף והרא"ש וש"פ דגרסי דברי ר' הלכה כרבי דסתם מתני' כוותיה נשבית חייב לפדותה מ' ככ"ע. הרא"ש שם:
@11ו)
@77אבל בלא"ה כו'. @33עתו"ס שם ד"ה רצה כו' וכן הסכים הרא"ש שם לפירש"י:
@11ז)
@77מי כו'. @33כמו קבורת' שם מ"ח א' ועבה"ג:
@11ח)
@77אחר שהדירה כו'. @33שם בגמ' ונראין כו':
@11ט)
@77שבויה שנאסרה כו'. @33אע"ג דאמרי' שם כל שאיסור שבויה כו' כאן השביה עצמה גורמת אלא מפני שנבעלת ברצון וכן תניא בתוספתא נשבית אינו חייב לפדותה בד"א בשבוית מלנות אבל בשבויית לסטין פודה והוא מש"ש נ"א ב' והתניא איפכא כו'. ר"נ:
@11י)
@77ומשלם לה כו'. @33עתו"ס שם ד"ה ממזרת כו' וביבמות פ"ה ד"ה אלמנה כו':
@11יא)
@77ואפי' כו'. @33כ"ה גי' הרי"ף וש"פ ואין היבמין חייבים לפדותה וע"ל סי' קס"ה ס"ו. וכ"ה בתוספתא וירושלמי שם:
@22עט
@11א)
@77בין כו'. @33מדקמפליג בגמ' באלמנה מ' דבאשת איש אין חילוק ודלא כבע"ה שהביא ראיה מירושלמי דגם בא"א יש חילוק הרא"ש והר"נ וכ' שהירו' יש לפרש באלמנה ע"ש ברא"ש:
@11ב)
@77ואין ראוי כו'. @33בספרי פ' תצא ושלחת לנפשה כו' ואם היתה חולה ימתין לה עד שתבריא ק"ו לבנות ישראל הקדושות וטהורות וסובר הרמב"ם דהוי אסמכתא מפני דרך ארץ עח"מ. אבל הראב"ד והרשב"א מפ' הספרי מיירי שמוטלת על המטה וע' ב"ש:
@22פ
@11א)
@77ואם לא היה כו'. @33בתוספתא @44ד] מקום שלא נהגו לעשות אחת מכל חלו א"י לכופה מ"מ:
@11ב)
@77אלא כו'. @33דאיפסיק שם ס"א ב' כר"א אפי' הכניסה כו' וה"ה במקום שלא נהגו @44ה]:
@11ג)
@77הצמר לבד. @33שם ס"א ב' בצמר אין כו' @44ו]:
@11ד)
@77דחקה כו'. @33כת"ק שם ס"ו א' וכ"פ הר'"ף ולכן השמיטה הבעיות דשם דכולהו אליבא דר"ע. מ"מ ועברא"ש שם קי"ח:
@11ה)
@77ודוקא כו'. @33מתני' ס"ד ב' וכמו שמפרש שם נ"ט א' ת"ש אם כו' וכרב ושמואל:
@11ו)
@77ויכולה כו'. @33כמש"ל סי' ס"ט ס"ד וכ"ש במותר דלא שכיחא כמש"ש. הר"ן:
@11ז)
@77אבל הבעל כו'. @33כמש"ל בסי' הנ"ל אבל הבעל כו':
@11ח)
@77ה"ל ממון כו'. @33עס"ז או שה"ל כו':
@11ט)
@77אבל אין כו'. @33ממש"ש במתני' ד' יושבת כו'. וערש"י שם ד"ה יושבת ותוס' ד"ה ארבע כו' אלמא דממעטת ובזה ל"פ ר"א:
@11י)
@77המדיר כו' שהבטלה כו'. @33כר"א וע"ש בגמרא רשב"ג היינו כו' וכ' הרי"ף וכבר איפסיק כר"א ודלא כהרא"ש:
@11יא)
@77וי"א דמחייבת כו'. @33עס"ח בהג"ה:
@11יב)
@77ועומדת כו'. @33עתו"ס במתני' ד"ה ארבע כו' ובירושלמי שם והביאו הרא"ש והר"ן שם שבעה גופי מלאכות מנו והשאר לא הוצרכו למנותו וממש"ש ס"א ב' אינו כיפה כו' וכמש"ו אבל כו':
@11יג)
@77וי"א כו'. @33כמש"ש א' דא"ל קמי אורחי כו':
@11יד)
@77יש כו'. @33דבצמר ומצעת אין חילוק כנ"ל:
@11טו)
@77מת כו'. @33ירוש' ומניקה את בנה א"ר חגי לא אמרו אלא בנה אבל תאומים לא ולמה אמרו בנה שלא תניק בן חברתה כהדא דתניא אין האיש כופה את אשתו להניק בנו של חבירו ולא האשה כופה את בעלה שתנוק בנה של חברתה ופי' בן חברתה אפי' הוא בן בעלה הרא"ש וש"פ ופי' הר"נ דר"ל אם מת בנה.
@11טז)
@77ולא נותנת תבן כו'. @33ער"נ בנדרים פ"א ב'. ד"ה שלא אתן תבן כו' וברא"ש שם ד"ה שלא אתן כו' וכ"כ התוס' שם ודלא כמ"ש בכתובות שם ד"ה לא לבני כו' ודעת הרמב"ם צ"ע מנ"ל דבשפחה אחת נפטרה:
@11יז)
@77הכניס' כו'. @33רק מטתו מתני' שם ועתוס' שם ד' ב' ד' ה והצעת כו' מיהו כו':
@11יח)
@77וי"א כו'. @33כפ' הראשון שם וכן פירש"י ספ"ה שם אבל הרמב"ם ס"ל דגמרא פליג על המתני':
@11יט)
@77כל אלו כו'. @33ירוש' אר"ש ב"ר יצחק לא ס"ד שהכניס' אלא אפילו ראויה להכני' כהדא דתני עולה עמו ואינה יורדת והביאו הר"ן וכתב שי"מ גמרא דידן כה"ג ועבה"ג:
@11כ)
@77לא הוסיפו כו'. @33גמ' שם ס' ב':
@11כא)
@77יש מי כו'. @33עכ"מ שם וצ"ע @44ז]:
@11כב)
@77ילדה כו'. @33כמש"ל בירוש' הנ"ל:
@11כג)
@77וי"א כו'. @33כפי פיר' בירוש' הנ"ל דמ"ש הא תאומים לא בלשון בתמיה היא ע"ש:
@11כד)
@77הרי שרצתה כו' לאפי' כו'. @33גמרא מ' ב':
@11כה)
@77כל אשה כו'. @33ס"ג ב' מ"ס ממלאכה לא כו' ופי' הר"נ וש"פ אלא כופה בשוטים או שאינו זנה או ב"ד מוכרין לו מכתובתה בטובת הנאה כדי שישכור עליה עבד או שפחה לשמשו או משמתי' אותה וכך אמר הגאון ז"ל עכ"ל הר"ן ול"ל דאינו כופה כלל דהא אמרינן ג"ט ב' כופה ומניקתו ושם ע"ב א' ושלא תארוג כו' ובירוש' אפי' הכניסה לו ק' שפחות כופה לעשות כו' והביאו הג"א שם בסי' כ"ג בד"ה פרש"י כו' וז"ש בהג"ה ואינו כו' וכן כו':
@11כו)
@77וי"א כו'. @33הרמב"ם וכמו כל כפיה כמ"ש בס"פ המדיר והראב"ד חולק עליה וכתב מעולם לא שמעתי יסור לנשים בשוטים אלא שממעט לה צרכיה כו' וע"ממ שם:
@11כז)
@77וכ"ז כו'. @33עתו"ס ס"ג א' ד"ה דרב הונא כו':
@11כח)
@77וי"א כו'. @33בתוספות שם ול"ל דקסבר כו' ע"ש וברא"ש ושם בתוס' ואי הוה אמרינן דכי אמרה כו' וכ"פ הר"נ ותי' בזה קושית תוס' נ"ט א' ד"ה הכא כו' אבל תוס' אזלי לשיטתייהו דלא מסקי הכא בתוספות הנ"ל וכ' אבל אין נראה כו' ומדברי הרב מ' כדברי הר"נ:
@11כט)
@77האשה כו'. @33ירושלמי והביאו תו' שם פ"ו ב' בד"ה ר' אליעזר כו' והרא"ש שם:
@11ל)
@77מי שהתנה כו'. @33כמו הפוסק לבת אשתו ועמ"ש בתוס' והביאו הרא"ש רפי"א כתב לזון בן אשתו או בת אשתו כו' לא יאמר להם צאו ועשו מלאכה ואני זן אתכם אלא הן יושבין ומעלה להן מזונות וכן ה"נ כיון שאינה אונל' בתנאי ב"ד אלא בפסיקתו שם:
@11לא)
@77אשה ששתקה כו'. @33במתני' ס"ד ב' ואם אינו נותן כו' וכתב הר"ן לאו למימרא שיכול הבעל לומר אני נותן מעה כסף ויהא המותר שלה כמו שכתב ועי' סי' ס"ט ס"ד אלא ה"ק שאם שתקה היא ולא תבעה מעה כסף לצרכה ועשתה מותר ה"ה לעצמה ואין הבעל י"ל ויתרה וכ' הרמב"ן דה"ה למזונות ומעשה ידיה אלא רבות' קמ"ל דאפי' במעה כסף שא"צ כ"כ לא אמרינן ויתרה וע"ל סי' ע' סס"ח בהג"ה:
@11לב)
@77אבל מה כו'. @33עיין שם בסעיף י"ב:
@22פא
@11א)
@77א"ל יקדשו כו'. @33כמש"ש נ"ט א' באומר כו' וה"ה למתני' וע"כ ל"פ אר"מ אלא דאינו נעשה כאומר כו' כמש"ש נ"ח ב':
@11ב)
@77וי"א כו'. @33ממ"ש ופליגא דר"ל כו' מתוך שיכול כו' מ' אבל לר"ה דקיי"ל כוותיה לא מהני באומר דהא שמעי' לר"מ אין אדם מוציא כו' והוי כאומר. ר"נ שם וכ"ה דעת הטור אבל לכאורה צ"ע דלמה לא חילק דבניזונית ממש וא"ל יקדשו ידיך לעושיהן ה"ז קדש וע"תוס שם ד"ה מאי כו' ואע"ג דתוס' כ' אליבא דר"ל מ"מ ה"ה לדידן באומר יקדשו ידיך לעושיהן וכן מפרש"י שם ד"ה מאי לאו כו' וכן הר"נ אבל דעת הטור הוא כפירוש הר"ר יונה שהביא בס"ס פ"ד שבמותר א"י לומר איני עושה ואיני לוקח מעה כסף דהתם משום איבה וא"כ מ"ש בגמרא בניזונת הוא כפשטה ניזונת ממש ואפ"ה כיון דיכולה לומר איני ניזונית כו' א"י להקדיש ומ"ש שם אי במעלה לה מזונות כו' שם שאני דא"י לומר כו' כנ"ל ובזה א"צ * לכל הדחוקים גדולי' שדחקו עצמן בתוס' שם ד"ה אי כו' וד"ה במעלה כו' אבל צ"ע לדעת הר' יונה דא"כ מאי קאמר ופליגא דר"ל אדרבה הוא דעת ר"ל דהא ר"מ אמותר קאמר אבל מודה במעשה ידיה וע"תוס שם ד"ה מתוך כו' אבל נראה שדברי ר' יונה הוא דברי ר"ל אבל ר"ה פליג אפילו במותר וכדעת הרמ"ה בטור שם והסוגיא דרב ושמואל ורב אדא בר אהבה דקאמר במאי כו' היא הכל אליבא דר"נ דר"א ב"א ע"כ כר"ל ס"ל כיון דאמר מחיים קדוש ע"כ אי"ל איני נוטלת כו' ואע"ג דר' יונה אמר משום חינא ל"ד דה"ה לר"א בר אהבה ומוקי נמי לרב ושמואל אליבא דר"ל בחדא גוונא אבל אנן דקי"ל כר"ה אפילי בניזונת ונוטלת מעה כסף ואומר יקדשו ידיך לעולם חולין וזה שהשמיטו כרי"ף והרא"ש כל הסוגיא ופלוגתא דרב ושמואל עם ר"א ב"א דלכאורה נראה באומר יקדשו ודעת הרמב"ם ודאי בניזונית מיירי דבאינה ניזונות פשיטא דלא משעבדא וכמ"ש בגמרא אי בשאיכ' ניזונית מאי למימרא ולא ביאר הרמב"ם לרוב פשיטותיה ומפרש כפירש"י ותוס' דבניזונית ממש יכול להקדיש וז"א בהג"ה וי"א כו' ר"ל אפילו בלא אמרה וכמ"ש למעלה.
@11ג)
@77או שנדרה כו'. @33עמ"ש בי"ד סי' רל"ד סע"א ועח"מ וב"ש:
@22פב
@11א)
@77נותן לה שכרה. @33כמש"ש במכירה:
@11ב)
@77ואם לא כו'. @33עבה"ג סק"ז:
@11ג)
@77בד"א כו'. @33עבה"ג אבל הרי"ף והרא"ש כתב כר' יוחנן:
@11ד)
@77ואינו רוצה כו'. @33ערש"י ס' א' ד"ה עד כמה כו' @44ח):
@11ה)
@77והוא נותן כו'. @33גמרא שם:
@11ו)
@77וי"א דאפילו כו'. @33פשוט דמ"ש היא מאשה אחרת כיון דאינה מחוייבת אלא כו':
@11ז)
@77וי"א כו'. @33עח"מ:
@11ח)
@77הגרושה כו'. @33פשוט שם צ"ז ב' ק"ז ב' וש"מ:
@11ט)
@77אעפ"י כו'. @33מע"ש נותן לה שכרה:
@11י)
@77שלמו כו'. @33עבה"ג והראב"ד חולק:
@11יא)
@77ואחד כו'. @33ממש"ש ק"ב ב' לא יאמר כו' אר"ח זאת אומרת כו' מ' דבבן יכול לומר לכשיבא אצלי כו':
@11יב)
@77אפילו לאחר כו'. @33גמרא שם:
@11יג)
@77ודוקא כו'. @33ערש"י שם ד"ה זאת כו' ואין כופין כו' משמע דברצונה תליא ע"ש:
@11יד)
@77אם לא כו'. @33עבה"ג ובמש"ש נ"ט ב'
@11טו)
נתגרשה אינו כופה ואם כו' נותן כו' וכנ"ל ובפ"ד דיבמות ותתבעינו ליורשים כו' דיני מהרי"ו סי"א ע"ש:
@22פג
@11א)
@77החובל כו'. @33לשון התוספתא בפ"ט דב"ק והביאו סמ"ג קמ"ז ב' אבל אינה בתוספתא שם בדברי ריב"ב לא מיתניא אלא בשת לבד ע"ש:
@11ב)
@77השבת והריפוי לבעלה. @33בשבת ודאי דמעשה ידיה שלו אבל בריפוי חולק הרא"ש בכתובות ואפילו בסמא חריפא דכה"ג בעבד לרבו מ"מ באשה שלה דבכלל צער הוא כמ"ש בפ"ק דגיטין דאפילו בעבד שלו הוא:
~br~
@77ב) והבשת כו'. @33שם במתני' בושת ופגמה שלה ריב"ב כו' ומפרש דאשניה' פליג וכ"ה בתוס' שם ד"ה בזמן כו' אבל רש"י שם שפירש אבשת וכ"ה בתוס' פ"ט דב"ק ריב"ב אומר בושת שבסתר לה ב' חלקים ולו חלק א' בושת שבגלוי כו' שם. וכריב"ב משום דשקלו וטרו אמוראי אליביה. הרי"ף ורא"ש שם וכ"כ בכמה מקומות.
@11ג)
@77@33ליקוט וצע"ג בדבר זה דמצינו כמה סוגיות דשקלו וטרו בדברי יחידא' וברפי"ג דיבמות טרחו לפרש דברי ב"ש וכן בקדושין י"א י"ב ובריש נדה ועתו"ס שם ג' ב' ד"ה איכא בינייהו הוא וכמה מקומות רבו מלספר והרי"ף השמיט כמה סוגית משום שהוא דלא כהלכתא או אליבא דיחיד וכן בכמה מקומות פסק הרי"ף כרבנן אע"ג דשקלא וטריא שם אליבא דיחידאה בכמה איבעיות בגמ' אליבא דב"ש ור"א וצ"ע @44?):
@11ד)
@77והנזק כו'. @33אבל בב"ק מ"ב ב' קאמר נזק וצער לאשה וכ"כ שם הרשב"א וכ' דאפילו פירי של נזק לאשה ע"ש אבל דעת נ"י שם ל"ב א' גבי המזיק כ' כדברי הרמב"ם אלא שחולק על מ"ש למטה בד"א כו' וכ' דגם בזה הוא כריב"ב דמשלם ב' חלקים כו' ומדברי הרא"ש בפ"ה דב"ק ס"ה מ' דוקא בבשת שכ' שם ובושת לא פסיקא כו' וכ"כ בטוח"מ סימן תכ"ג אבל כאן כ' בדברי הרמב"ם וביש"ש בפ"ה דב"ק חילק בין נזק דולדות לשאר נזק ודוחק גדול הוא:
@11ה)
@77אם בגלוי כו'. @33כ"פ הרי"ף בשם הגאון וטעמם משום דרבינא ור"א שקלו וטרו אליביה שם וכמ"ש בערוך דזהו מ"ש בפ"ק ופ"ד סנהדרין ה"ד שיקול הדעת כו' וסוגיין דעלמא כו' וצ"ע דבכמה מקומות לא פי' כן ושם בגמ' השמיט הרי"ף והרמב"ם בעיא דר"פ ורבינא משום דהוא אליבא דר"ע כמ"ש מ"מ וכמש"ל רס"י פ' וכן בכמה מקומות וכאן י"ל משום דתוספתא סתם ג"כ כריב"ב אע"ג דסתם בבריי' ו' מ"מ מצטרפין לזה טעם של הרי"ף הנ"ל:
@11ו)
@77כגון שחבל בפניה. @33וכן פרש"י שם ד"ה ובזמן שבגלוי כו' אבל תוס' שם ד"ה בזמן כו' פי' לענין בושת בסתר שביישה בינו לבינה כו'. וכן בהג"ח שם:
@11ז)
@77בד"א כו'. @33ז"ל משום דמדינא בושתה ופגמה שלה כרבנן וע"כ לא פליג ריב"ב אלא משום דאית ליה בשת בבושתה ומצטער בפגמה כדגרסי' בירוש' ר' אחא בר בון בר כהנא מפני מה נוטל מפני שנצטער עמה והלכך כשהוא בעצמו חבל בה הוא בייש וציער את עצמו עכ"ל הרשב"א וקצת ראיה ממ"ש המזיק את אשתו כו' ולא חלקו. צ"ע דבתוספתא פ"ט דב"ק תניא החובל באשתו בין שחבל בה הוא בין שחבלו בה אחרים מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ריב"ב אומר בושת שבסתר לה שני חלקים ולו אחד בושת שבגלוי לו ב' חלקים ולה א' שלו נותן מיד ושלה ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות אלמא דדינם שוה וגם הראב"ד השיג עליו ומביאו הרא"ש בכתובות שם ואף את"ל דריב"ב ל"פ אלא על אחרים מ"מ בהא מודים דאוכל פירות וצע"ג וכן הני חולק בפ"ג דב"ק ל"ב א' המזיק את אשתו כו' כ' דמשלם לה תרי תלתא ניזקא כריב"ב כיון דבסתר הוא ע"ש:
@11ח)
@77חירף כו' ואם חרפוה כו'. @33טור והוא מדברי הרא"ש ריש כלל מ' ע"ש. ר"ל אף בבשת במקום נזק הדין הוא כפירש"י ורמב"ם כמ"ש בש"ע כגון שחבל כו' בחירף בדברים הוא כפירש תוס' וכ"מ לכאורה בטור אבל אינו נראה לחלק כ"כ יש"ש שם סט"ז ע"ש עתו"ס שם בד"ה בזמן בושת שבסתר כו':
@11ט)
@77אעפ"י כו'. @33אם כו' ד"מ לתרץ קושית ב"י על הטור ממ"ש בפ"ח דב"ק זאת אומרת כו':
@22פה
@11א)
@77ואם אמר כו'. @33כמש"ל ר"ס ע"ח:
@11ב)
@77וכן אם כו'. @33בתוס' דב"ב שם ובכתובות מ' ב':
@11ג)
@77הם כו'. @33ערש"י שם @44ט) בד"ה הכניסה כו'. וברשב"א דב"ב נ' א' ד"ה ה"ג ושם קנ"ח א' ד"ה יורשים כו':
@11ד)
@77וכן אם כו'. @33גמרא שם ב' ותסברא נהי כו'.:
@11ה)
@77הם כו'. @33רש"י שם בד"ה הנ"ל ובמתנ' שם ואלו הן כו':
@11ו)
@77ואם פשע כו'. @33ב"מ צ"ו ב' וקי"ל דפשיעה בבעליו פטור הרא"ש שם וכן כתב הרשב"א ברפ"ז דיבמות:
@11ז)
@77השדה כו'. @33כמו שכתב ביבמות ס"ו ב' ולא עוד כו' ד"מ סי' צ' ס"ק י"א ע"ש עתוס' דב"ב @44י) ד"ה ה"ג כו':
@11ח)
@77ויש מי כו'. @33וכ"ד רש"י ביבמות שם בד"ה הנ"ל ויש שמכנסת ממון הרבה ואינה כותבת כו' רשב"א שם אבל הוא הסכים לס' ראשונה ודייק ממ"ש הכניסה לו עבדי מלוג והכניסה מ' שכ' בכתובה ועוד הוכיח מהתוספתא דתניא שם הכניסה לו עבדים בדמים נוטלתן בדמים ילדים נוטלתן נערים נערים נוטלתן זקנים ופי' דסיפא קאי שהכניסתן שלא בדמים וכ"ד הרמב"ם פט"ז הלכה ב' ועמ"מ שם
@11ט)
@77ודוקא כו'. @33דטעם שיוכל לדון דה"ל כשותף שיכול לדון כמ"ש בכתובות צ"ד א' ועח"מ סימן קפ"ו סכ"ו ואפילו חלקו א"י לפשר ולמחול וער"נ בגיטין שם:
@11י)
@77בא לדון כו'. @33כיון דיכול לקנות בהן קרקע אפילו בש"ד וכ"ש במעות מזומנים וע"תוס דסנהדרין מ"ח א' ד"ה מותר כו' א"נ כו'. שם @44יא):
@11יא)
@77אפילו פשע מפני כו'. @33כמש"ו מפני כו' אבל משום פשיעה בבעלים לא דקי"ל כר"י וכמש"ש בגמ' וכמ"ש הרמ"א בח"מ סימן שמ"ו סי"ז ודלא כבה"ג כאן. ודלא כתוס' ורא"ש שם וש"ע ח"מ ס"ס שמ"ו ועמ"ש ושם סי"ח:
@11יב)
@77והאשה כו' ואם כו'. @33ע"ש בסי"ז:
@11יג)
@77באו כו' בין כו'. @33ע"תוס ס"ה ב' ד"ה וירושתה כו'. ועבה"ג:
@11יד)
@77או כו'. @33כמ"ש בקדושין כ"ג ב' דכ"ע אין כו' ועתוס' נ"ד א' בד"ה ורא"א. ועוד תדע שאינן שוין כו':
@11טו)
@77או שחבלו כו'. @33במתני' דכתובות הנ"ל וכמ"של סי' פ"ג:
@11טז)
@77וכן אם כו'. @33ערש"י ע"ט א' ד"ה ואי לא כו':
@11יז)
@77ומיהו כו'. @33כתי' ר"ת בתוס' שם ד"ה במתנה ובגטין ע"ז ב' בד"ה מה כו' וכ"כ הרא"ש שם וכ"כ הרשב"א בשם הגאונים:
@11יח)
@77ואם תמות ירשנה. @33המ"מ בשם הרשב"א דכל דין נ"מ להם לבד אכילת פירות ועוד דא"י להסתלק מירושתה אפילו מנכסים שלה כמש"ל סימן ס"ט. ב"י:
@11יט)
@77והפירות כו'. @33כתירוץ האחרון בתוס' דב"ב שם וכ"כ הרא"ש שם ג"כ:
@11כ)
@77המוכר כו'. @33כפי' מ"שש לא קנתה והבעל כו' דר"ל מהמעות וגי' אמר רב הלכתא כו' * וקושית הגמ' הוא דק' דרב אדרב שאמר למעלה קנתה כו':
@11כא)
@77וי"א כו'. @33כפי' רשב"ם שם ושאר מפרשים אלא שהר' יונה והרשב"א כתב דמ"שש לגלויי זוזי דוקא בטוען ברי וע"ממ וטור:
@11כב)
@77נתן לה כו'. @33ער"נ שם ב' ד"ה ולענין הלכה כו' ועי"ד סי' רכ"ב:
@11כג)
@77נתן כו'. @33כמ"ש בשדה אחוזה:
@11כד)
@77נמצאו כו'. @33ג"ז לשון הרמב"ם שם ממ"ש נאמנת כ"מ בירושלמי רפ"ו דכתובות והביאו הג"א שם ד"ה ירושלמי כו' ותוס' דקדושין כ"ה א' ד"ה ורא"א כו' והרא"ש שם הגע עצמך כו' קול כו' פי' ולפיכך לא תקנו בטוענת מתנה שאינה מעיזה לטעון כן אא"כ הוא אמת סה"ת ש"ו ח"ד ומ"מ שם. וממ"ש בב"ב נ"ב ב' וכן האשה כו' דוקא בנושאת ונותנת בלא"ה נאמנת ועתוס' שם נ"א ב' סד"ה קבל ועח"מ סי' ס"ב בהג"ה. סה"ת שם:
@11כה)
@77וילקח כו'. @33כמש"ב ס"ז:
@11כו)
@77ויש לו כו'. @33כדין כל טענת ספק:
@11כז)
@77ואם אמרה כו'. @33ע"ל סי' פ"ו ס"א וא"ל יתן ליורשים ואם איתא תאמינה במיגו דעמ"כ נתנו לי כו' דמפקע מפירות וירושה מ"מ וסה"ת ע"ש שהאריך והרשב"א והר' יונה חולקים ע"ז:
@11כח)
@77וי"א הא כו'. @33עח"מ ועבתוס' הנ"ל ד"ה קבל כו':
@11כט)
@77וי"א כו'. @33כח"מ סי' נ"ו ס"ז:
@11ל)
@77ואם אמרה אתה כו'. @33עבה"ג:
@11לא)
@77נ"מ כו'. @33כנ"ל:
@11לב)
@77ואם הם כולי. @33מתני' ע"ט א' נ"ל כספים כולי פירות התלושין כו':
@11לג)
@77ואם הוא כו'. @33שם בגמרא פשיטא כולי ועבה"ג:
@11לד)
@77בין כו'. @33וכ"כ רש"י ע"ש בד"ה פשיטא כולי:
@11לה)
@77ואין קונין כולי. @33כפי' ר"ת שם בתוס' ד"ה כללא. ור"ת גרס כר"ח ומפ' כו' ולפ"ה ק' דמפ' כולי והרא"ש נראה שפ כשתי הנוסח' שכתב לנוסח קמייתא ה"פ כולי ולנוסח בתרייתא ה"פ וכ"פ בטור:
@11לו)
@77אף על פי שאין כולי. @33וכן כתב הרי"ף שם דלא כרש"י ד"ה אוכל כולי וכן הרא"ש שהקשה על הרי"ף ופ' כרש"י והם אזלו לשיטתן דס"ל כנוסחא ראשונה וערש"י בד"ה ואמרי לה כולי וכן הרא"ש כנ"ל אבל הרי"ף ורמב"ם ס"ל כפי' ר"ח כנ"ל:
@11לז)
@77נפלו לה עבדי' כולי. @33דקי"ל כרשב"ג כל דמסתבר טעמיה:
@11לח)
@77ולא ה"ל כולי. @33גמ' שם:
@11לט)
@77אם עושין כו'. @33ירוש' הביאו הרי"ף ורא"ש שם:
@11מ)
@77ואם לאו כו'. @33כת"ק:
@11מא)
@77אפילו הגיע כו'. @33בירושלמי כי קאמר ר"ש אפילו בכרם העומד ליבצר וקמה העומדת ליקצר וה"ה לרבנן. הרא"ש ס"ז ב' הר"י ע"ש:
@11מב)
@77לפיכך כו'. @33שם איפסיק כחנניא:
@11מג)
@77אבל כו'. @33ממ"ש מכר קרקע כו' מ' דלאחר שליקט הפירות פשיטא להו דיכול למכור הרא"ש שם:
@11מד)
@77וכן כו'. @33נ"מ דאחרונה דשני נ"מ הראשונים אין נ"מ אלא לאביי הר"ן ומ"מ:
@11מה)
@77מקצת עבדי כו'. @33כפי' הרי"ף שם שכתב דהא איכא אחריתי וז"ש מקצת כו':
@11מו)
@77בין כו'. @33ערש"י שם ד"ה תרתי כו' וכ"ש נ"צב:
@11מז)
@77אבל א"י כו'. @33דהוי כמכירה לאחר ותנן במתני' ע"ט ב' רשבג"א לא כו' כנ"ל וכ"ש כה"ג ודלא כהרא"ש שכתב דלדעת הרי"ף יכול למכור:
@11מח)
@77אבל א"י. @33כפירש"י שם ד"ה והא כו' והרא"ש שם:
@22פו
@11א)
@77ואם אמרה כו'. @33תוס' שם ד"ה קבל כו':
@11ב)
@77הל' כו'. @33ע' רשב"ם שם ד"ה יחזיר לאשה כו' ובמרדכי סימן תשל"ד מסתפק בזה.
@11ג)
@77ואם אמרה כו'. @33פסק כלישנא קמא שם דברייתא שם מסייע ליה:
@11ד)
@77וכן אם כו'. @33שם ואם מתה כו' וערשב"ם שם בד"ה ה"ג כו' וי"מ ואם לאו כו'.
@11ה)
@77ויש מי כו'. @33תוספת בד"ה הנ"ל וכמש"ש נ"ב ב'.
@11ו)
@77מיהו כו'. @33ריב"ש סימן נ' דממקום שנטל יחזיר ע"ש נ"ל * ראיה ממ"ש קבל מן העבד כו' ואם מת כו':
@11ז)
@77מיהו אם כו'. @33גם בזה נסתפק במרדכי שם שמא מ"ש יחזיר לאשה עצה טובה אבל בדיעבד דמיא לדרבי נתן כו' וסיים ורפיא בידי ויותר נ"ל לפטור:
@11ח)
@77וכ"ש כו'. וי"א כו' וה"ה כו' מיהו כו' או שהבעל כו'. @33הכל בתוספת הנ"ל ד"ה קבל:
@11ט)
@77לוה כו'. @33כנ"ל סימן פ"ה ה"י וה"ה כאן @44) וכמש"ש ל"ב ב' כל היכא כו'.
@11י)
@77אשה כו'. @33כנ"ל קבל מן האשה כו':
@11יא)
@77ני"א כו'. @33ג"כ כנ"ל והוי כגנב מפורסם דלא עשו תקנת השוק וז"ש ונ"ל דוקא כו':
@22פז
@11א)
@77ודוקא כו'. @33הרי"מ לחד פי' דבגוף הקרקע לעולם א"ל חזקה אלא להחפירה דלא יכלה למסתמה כיון דשתקה ולא מחיא ביה ועוד פירש כפירש רשב"ם וכתב שם שצ"ע לדינא כאיזה פירש ומ"מ משמע שם דלא נסתפק אלא כפירש רשב"ם אבל בפירש הנ"ל לכ"ע ניחא אבל הרי"ף ורמב"ם השמיטו כ"ז דסבירא ליה כתי' דרב יוסף וכן מסקנ' דגמ' שם א"ל מסתברא כו' ועבח"מ סימן קמ"ט ס"ט:
@22פח
@11א)
@77האשה כו'. @33ממ"ש ברפ"ה רצה לכתוב כו' ולשבועה מ' דוקא תוספת וערש"י שם ד"ה ולשבועה כו':
@11ב)
@77נוטלת כו' בין נצ"ב כו'. @33כמ"ש בר"פ אע"פ ייחד לה כו' מטלטלי ואיתנהו כו' ונדוניתה הוי כיחדן שא"י לסלקן בזוזי משום שבח ב"א כמ"ש הריב"ש.
@11ג)
@77אע"פ כו' כשהיא כו'. @33מתניתין בפ"ד דגיטין @44יב) וש"מ.
@11ד)
@77אפילו כו'. @33דלגדולה מזו אמרינן @44יג) עיילא ליה גלימא כו' כנ"ל סימן פ"ה סי"ג:
@11ה)
@77ואם כו'. @33במתניתין שם:
@11ו)
@77מן הדין כו'. @33כמש"ש בגמרא @44יד) ותסברא כו' דלא כמ"ש הגאונים דא"צ לשלם ודייקו מדלא נקט במתניתין אם פחתו. הרי"ף שם וכתב ומ"מ נהגו כדברי הגאונים וכה"ג מנהגא מילתא דכל מאן דמקבל אדעתא דמנהגא כו' וז"ש אבל נהגו כו'.
@11ז)
@77ואם לא כו'. @33דזהו כמו מתו דמתניתין שם בשם הגאונים.
@11ח)
@77ואם אקרו כו'. @33מתניתין שם וגמרא שם ס"ז א' הכניסה לו ב' כלים כו':
@11ט)
@77בד"א כו' ואפילו כו'. @33כמ"ש בתוספתא הכניסתן לו בדמים נוטלתן בדמים:
@11י)
@77והוא שיהיו כו'. @33דאל"כ ה"ל כמתו כנ"ל ס"ב ול"ל בכה"ג שב"א. ריב"מ סימן כ"ב ע"ש:
@11יא)
@77האשה כו'. @33כיון שא"י למכור ה"ל כאפותקי ועדיף מאפותקי ששם יכול לסלקו בזוזי מה שא"כ כאן כמ"ש בס"ג ובגיטין מ"א א' דאינו גובה משאר נכסים באפותקי אלא אם כן שטפה נהר שם.
@11יב)
@77והוא כו'. @33כנ"ל בס"ג:
@11יג)
@77הכניסה כו'. @33כר"ש דת"ק ל"פ עליה וכגי' בה"ג מחוברין כו' אתא לאשמועינן וע' ברא"ש שם.
@11יד)
@77אפילו הגיע כו'. @33בירושלמי הנ"ל וה"ה בסיפא שם:
@11טו)
@77והא דנוטל כו'. @33וכ"כ בהג"א שם והוא מדברי ר"ח ועיין בתוספת שם ד"ה תישבע פיר"ח מקשין כו' ומשני כו' ומסיים שם משא"כ כאן דמשום שהנתבע אינו יודע ומהא שמעינן דכל דהאי ידע וכו' והביאו הר"ן שם וכמ"ש בח"מ סימן צ"א ס"ג בהג"ה:
@11טז)
@77בד"א כו'. @33הרי"ף שם והרא"ש דהוצאה הוי כמו מתנה ואמרינן בספ"ד כי אקני לה כו' וע"ל סימן ע"ז ס"ב:
@11יז)
@77ואם הוא כו'. @33וכ"כ הרשב"א וכמש"ש עבדו בה רבנן תקנתא כו':
@11יח)
@77וי"א כו'. @33עתו"ס שם ד"ה אסתלק כו' וכ"כ הרא"ש שם:
@22פט
@11א)
@77ובכלל כו'. @33כמש"ש @44טו) ה"ד אי דאורחא כו' וה"נ אורחה הוא דנהגו בכך שם וכמ"ש וכדר' כו':
@11ב)
@77וכן חייב לה כו'. @33ירושלמי שם תני כו' שנהגו להספיד מספידין:
@11ג)
@77ואם דרכם כו'. @33מתניתין שם. כפיר"ת בתוספת שם ד"ה דאורחא כו'.
@11ד)
@77ואם כו'. @33גמרא שם:
@11ה)
@77לא כו'. @33ירושלמי שם תניא לא רצה הבעל לקוברה האב קוברה ומוציא ממנו בדין א"ר חגי לא אמרו אלא האב הא אחר אינו גובה ר' יוסי אמר בין אב בין אחר גובה ואתיין אלין כהלין פלוגתא תמן דתנינן מי שהלך למ"ה ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אמר אבד את מעותיו א"ר חגי לא אמרן אלא אחר אבל אב גוב' ר"י אמר בין הוא בין אחר אינו גובה ע"ד דר"ח בין למזונות בין לקבורה אב גובה אחר אינו גובה ע"ד דר"י לקבורה בין אב בין אחר גובה שלא עלה ע"ד שתהא אשתו מושלכת לכלבים. למזונות בין אב בין אחר אינו גובה ופ' הר"י שהרי במזונות סתמו ולא חילקו בגמרא שלנו וה"ה לקבורה מ"מ. ונראה מטעם אחר לפי' שאתמר באחרונה וכמ"ש הרמב"ם בפי' לסוטה פ"ב אבל הרשב"א והר"נ והר"מ ומרדכי כתב בשניהם להקל דהמע"ה ולפיכך פ' כאן כר' חגי:
@11ו)
@77ומוכרין בלא כו'. @33כמ"ש בגיטין נ"ב ב' וש"מ וע' תוספת שם בד"ה לכרגא וע"ש בד"ה ולקבורה כו'.
@11ז)
@77לפי כו' ולפי כו'. @33כנ"ל ס"א ומ"ש לפי ממון ממ"ש במתניתין אפילו עני כו' מ' דבממון תליא גם כן:
@11ח)
@77יש מי כו'. @33ולי כולי עח"מ סק"ה וב"ש סק"ה וער"נ שם במתניתין:
@22צ
@11א)
@77הבעל כו'. @33תניא ברפ"ח דב"ב וש"מ הרבה:
@11ב)
@77אבל כגון כו'. @33שם קכ"ה ב' קי"ד ב' קנ"ט ב':
@11ג)
@77שח"ז כו' הבעל כו'. @33כיון שכתב בלשון הודאה ולא אמרינן אומדן דעתא כו' וכמ"ש בירושלמי פ"ט דב"ב ש"מ שהודה ועמד אינו חוזר: דיני מהרי"ו סט"ז:
@11ד)
@77אבל שבח כו'. @33רשב"ם שם ד"ה אר"פ כו' ע"ש ולהכי לא תני ליה גם כן במתניתין לבטל בהדי הנך תוס' ד"ה אר"פ ורא"ש וש"פ ותוספת דבכורות נ"ב א' ד"ה ולא כו' ע"ש:
@11ה)
@77ואינו יורש מלוה כו'. @33תוס' שם ד"ה אר"פ כו' ותו' דבכורות הנ"ל והרא"ש ודלא כהרי"מ דדייק מגמרא דב"ק הנ"ל איפכא דגובה ממלוה דמש"ש לא אמר ר"ע כו' ונוקמ' לרבה כו' אמרי ה"מ לבני מערבא אליבא דרבי אבל בעלמא כרבי כ"ה הגירסא שם ור"ל דדוקא בבכור אבל לענין ירושת הבעל כר' סבירא לן דל"ל ראוי אלא במאי דליכא זכיה מחיים כלל כגון שמת אביו בחיי אבי אביו או כופר אבל כתב שם שר"ה ורי"ף חולקים עליו וס"ל דראוי אף לירושת הבעל וכ"ה לגי' שלנו בגמרא אמרי ה"מ לבני מערבא כו' כי קאמרי הכא כרבי וערש"י שם סד"ה כרבי כו' ה"נ כו' וכ"כ הרמב"ן דכ"ה הגירסא בכל הנוסחאות ומוכח להיפך כנ"ל ובשאלתו' הגירסא בב"ב שם בהדיא אר"פ הלכת' אין הבכור נוטל פי שנים במלוה ואין הבעל נוטל במלוה בין גבו קרקע בין כו' וע' רמב"ן:
~br~
@77ה) כגון כו' וכן אם כו' אבל כו'. @33הרא"ש שם דדוקא הנך דמי לנזק אבל אם הלותה כו' דלא עדיף ממכרה שהבעל מוציא כמ"ש בפ"ד דכתובות @44טז) וש"מ באוש' התקינו כו' ויש בזה שיטות אחרות ועב"י:
@11ו)
@77אבל אם הניחו כו'. @33עס"ב ואם אמר נכסי לפלוני ואחריו כו'.
@11ז)
@77ואפי' כו'. @33ע' תוספת שם נ"ה ד"ה אם כן כו':
@11ח)
@77כל הנכסים כו'. @33כנ"ל דמ"ש אבל אם הלותה כו' דלא עדיף ממכרה כו' משא"כ כה"ג וע"ש בתשובה:
@11ט)
@77ואם אמר כו'. @33שם אר"א דבר כו' א"ר מסתברא כו' וכתב הרי"ף והרא"ש ודייקינן מינה טעמא דאמר אחריך כו':
@11י)
@77שהיא צריכה מיאון. @33כמ"ש ביבמות ק"ח א' תניא רא"א כו' רי"א בעלה כו' כללי כו' אלמא דוקא בכה"ג שצריכה מיאון לאפוקי כה"ג שאמרו במתני' שם רחב"א אומר כו':
@11יא)
@77אבל הפקח כו' והחרש כו'. @33ירושלמי דכתובות. כ"מ. וכמ"ש בגמ' דיבמות קי"ג א' לענין כתובה להיפך:  
@11יב)
@77קטנה כו' בין כו'. @33קדושין מ"ה ב' נתקדשה לדעת וניסת כו' ופ' הרמב"ם כרב אסי ורב הונא לענין תרומה וכ"ש לענין ירושה כמש"ש ומודה רב כו':
@11יג)
@77אפילו שתק. @33כמש"ש האי דאישתק כו':
@11יד)
@77אא"כ כו'. @33כמש"ש שמא יבא כו' הא יתרצה ש"ד:
@11טו)
@77מי כו'. @33רמב"ם בפ"א מה' נחלות ה"ט וכ"כ בע"ה בגמרא הנ"ל ומודה רב שאם מתה איני יורשה אוקי כו' שמעינן דכל ספק קדושין וספק גרושין ומתה אין הבעל יורשה וכתב מ"מ דיש לדחות דשאני ס"ג מס"ק אבל ראי' ממ"ש בגיטין ע"ג ע"ד ת"ר ימים שבינתיים כו' כללו של דבר כו' מדמזכיר ירושה בהנך ש"מ דוקא לפי שהיא כאשת איש לכל דבר וכמ"ש דרבי ור"י וחכמים פליגי עליה בכל הנך דחשיב דאל"כ ה"ל לברורי בהנך דס"ל כוותיה ובירושלמי שם על מתני' ראוה שנתייחדה עמו כו' לאידא מילתא אר"א לירושה דתלינן תמן וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדרי' אר"ז זאת אומרת שהיא כא"א לכ"ד ר"ל מדקאמר לירושה והראב"ד חולק שם:
@11טז)
@77אבל כ"ז כו'. @33וע' תוספת דב"ב קמ"ו ב' ד"ה נכנס כו' והרא"ש שם דלא כרשב"ם סד"ה נפלה כו' וכמ"ש הרי"ף והרא"ש בפ"ה דכתובות במורדת דלא מפקיע ירושת הבעל אלא בגירושין גמורים:
@11יז)
@77הטוען כו'. @33בהג"מ שם מבואר דס"ל כרשב"ם וכן מביא ראייתו כדאמרינן כיון שנתן עיניו כו' וכבר כתב דלא קיי"ל כן אלא שבמרדכי שם סימן תתל"ב כתב בשם הר"א כפירשב"ם אבל לא מטעמיה אלא שהמעשה היה שהיה טוען קדושי טעות ונכנס לבודקה ע"י צנון שה"ל בחיקו והיא היתה אומרת שריח כותבת היה ונמצא שלפ"ד היו קדושי טעות והודאת בע"ד כמאה עדים דמיא:
@11יח)
@77אשה כו'. @33הרי"ף והרא"ש בפ"ה דכתובות סל"ה וכצ"ל:
@11יט)
@77המורד כו'. @33שם מבואר דס"ל כפירוש רשב"ם הנ"ל ועבד"מ סק"ה והניח בצ"ע:
@11כ)
@77בין כו' אע"פ כו'. @33שם:
@11כא)
@77אין כו' ואם כו'. @33ערש"י שם ד"ה ואי לא כו' וכמש"ש עשאוהו כנכסים כו' וה"ה לפירות וירושה וע"ראש שם הלכך אמדי' דעתה כו':
@11כב)
@77וכשתמו' כו'. @33וכ"כ ברא"ש שם וגם אם תמות כו':
@11כג)
@77ולא עוד כו'. @33כחכמים שם.
@11כד)
@77אין כו'. @33מדקאמר שטר פסים וחכ"א עד כו' מ' דאי כתב מהיום הוי כשטר פסים ועוד דמפרש קושית הגמרא ואי לא קננהו כו' דקאי עד מברח' מקצתה ומהיום כו' אבל אכול' לא פריך כיון שקנה המקבל לכשתמות משא"כ כאן דלא קני עד שתרצ' ואהא משני עשאוהו כו' אבל הר"נ כ' דמ"מ אם מתה יורשה כאן וכן בנכסים שאין ידועים כתב במתני' שם דאם מתה יורשה ולכן לכתחלה לא תמכור ואחרי' כתב שאף במברחת כולה אם מתה אינו יורשה ולא הודה לכן הר"ן ע"ש:
@11כה)
@77אבל לא כו'. @33כמש"ש במתניתין בחייה ולפירות תקנת כו' וכמ"ש התקינו כו' ומתה ואמר מוציא כו' ובב"י נ' א' א"נ זבנה כו':
@11כו)
@77בלא דמים. @33הרי"ף והרא"ש בפ"ד דהא שוינהו כלוקח ראשון כמ"ש בסכ"ח דב"ב:
@11כז)
@77וי"א דאף כו'. @33הרא"ש שם בפ"ד סי"ז ע"ש:
@11כח)
@77ואם הדמים כו'. @33כיון דאינה מכורה הוי גזל בידה וע' בגיטין מ"ד ב':
@11כט)
@77או שנמצאו כו'. @33הרא"ש בכתובות שם אבל הבעל אינו חייב לשלם בשבילה דפגיעתה רעה:
@11ל)
@77נתאלמנה כו'. @33ירושלמי ר"פ הכותב ר' הלל בן פזי בעא קומיה ר' יוסי מכר הוא ומתה היא מהו א"ל מכרו בטל לבן שמכר בחיי אביו ומת אביו מכרה היא ומת הוא מהו א"ל מכרה קיים לאב שמכר בחיי בנו ומת בנו והביאו הר"ן בפ"ד שם:
@11לא)
@77ואין חילוק כו'. @33וכ"כ הר"נ ר"פ המדיר. עתוס' דכתובות נ"ט ב' ד"ה קונמות כו' וי"ל דדוק' בקונמות כו' והא כו' א"נ כו' אלמא אף בהקדש אלמוהו לשעבודא דבעל וכן פסק הרמב"ם דע"מ אין יוצאין לא לאיש ולא לאשה ועוד דפר"י דוקא קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד וע"תוס דגיטין מ"ב ב' ד"ה הקדש כו':
@11לב)
@77ואם הבעל כו'. @33כמ"ש בב"ב נ' א' כי קאמר כו':
@11לג)
@77ראה כו'. @33ול"ד למ"ש בב"ב קל"ב א' ושמואל אמר במחלק כו' כמש"ש ומקולי כו' וע' רשב"ם שם ד"ה ומקולי כו':
@11לד)
@77צותה כו'. @33עח"מ סימן רמ"ג ס"ב.
@11לה)
@77בד"א כו'. @33ע"תוס' שם ד"ה עשאום כו':
@11לו)
@77אפילו נכסים כו'. @33דר"ש ל"פ אלא אסיפא:
@11לז)
@77נכסים כו' וכן כו'. @33שאין לך נכסים שא"י יותר מחבלה אפילו הכי אמרינן ברפ"ו שלה ילקח כו' וכן מתנה וכמ"של סי' פ"ה ס"ז:
@11לח)
@77אשה שאמרה כו'. @33ודהודאתה היא כמו מכירה וכמש"ש י"ט א' וכגון שחב כו':
@11לט)
@77מיהו כו'. @33ואף למש"ש הרא"ש בשם הראב"ד והיכא דפרע כו' כ' הראב"ד כו' כיון שהקרן שלה ואין לבעל בקרן כלום ועב"י:
@11מ)
@77האשה כו'. @33ב"ב מ"ט ב' הא ראיה כו' הא אתמר כו' והן נצ"ב לפי' תו' שם ד"ה הנ"ל והרי"ף פי' מש"ש אילימא למעוטי שאר נכסים דהיינו נצ"ב ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה אילימא כו' והקשה כו' ובכתובות פ"א ד"ה ומגרשה כו' וכמ"ש הרמב"ם וש"ע בסט"ז כיצד כו' מנ"צב כו' או שדה כו' והוא כפירוש הרי"ף:
@11מא)
@77בין לאחרים כו'. @33מתני' דגיטין לקח מן האשה ואח"כ כו' דוקא שלקח אח"כ מהאיש ובב"ב נ' א' איש ואשה כו' כי קאמר כו' וכ"ש בנצ"ב דחייב באחריותן ואם מתו והותירו לו וביבמות ס"ו ב' עבדי צ"ב יוצאין כו' וע"תוס דב"ק צ' א' ד"ה כמאן כו' ושם פ"ט א' אם אמרו בנ"מ כו' וכ"ש לתקנת אושא:
@11מב)
@77וי"א כו'. @33ממש"ש תזבין לנ"מ בטובת הנאה כו' ותזבן כתובתה לטובת כו':
~br~
@77מב) וכן כו'. @33בין נצ"ב מתני' הנ"ל @44יז) לקח מן האיש כו' ואוקימנא בג' שדות ואף לפי' הרי"ף ה"ה לנצ"ב ובנ"מ אמרינן בב"ב נ' א' איש ואשה כו' כנ"ל ובכתובות פ' א' איבעי להו בעל כו' אבל לגופה פשיטא להו דלא הוי מכירה וזהו שמכרו כ"א לבדו אבל מנרו שניהם בנ"מ והוא אחריה בנ"צב ודאי דהוי מכירה כמ"ש בב"ב שם ובגיטין שם מ"מ ועסט"ז:
@11מג)
@77ויש מי כו' ואפילו כו'. @33ביבמות ס"ו ב' מכרו שניהם כו' הבעל כו'. מ' אפילו מכר הבעל וע"תוס שם ד"ה הבעל כו' ונראה כפיר"ח וע"ראש שם בשם ר"ת וע"ש ברא"ש שהאריך בזה ובסה"ת ש"ו ח"א האריך מאד ע"ש וזה כפי שפי' ההיא דיבמות בקרקע צ"ב אבל הר"זה פי' במטלטלין של צ"ב דכל ההיא סוגיא דשם במטלטלין כמש"ש
~br~
@77יח) כלי איני כו'. @33וכן פירש הרמב"ם ועס"יד:
@11מד)
@77אין האיש כו' ואם. @33כמש"ל דפירש ההיא דיבמות במטלטלין וכתב הרי"ף שם והאי מכרו שניהם לפרנס' כו' מוציא כו' לא איפשטא שפיר דלעביד בה מעשה ופ' הרמב"ם לקולא דהמע"ה ועמ"ש בא"ח סי' רמ"ו ס"ד. ירושלמי פ"ו וכתובות והביאו הרי"ף ורא"ש שם אריב"ח הדא אמרה כו':
@11מה)
@77וי"א כו'. @33כמ"ש בירושלמי דכתובות פ"ו מה ראו לומר כו' אריב"ח הדא כו' והביא' הרא"ש שם ס"ד ומשום לכתחל' לא יתקנו לפחות חומש ועמ"מ פ"ל מה' מכירה ופ' ג"כ כרשב"ג דיבמות הנ"ל וכ' הרא"ש בפ"ז דיבמות ספ"א ויראה דדוקא בקרקע כו' אבל המכנסת כו' וכ"ש לאותן שפ' דבקרקע מכרו בטל דה"ה למטלטלין:
@11מו)
@77וי"א כו' @33על ס"ס ע"ג:
@11מז)
@77ישראל כו' אבל כו'. @33עתו"ס דב"ק ע' ב' בד"ה ואי כו':
@11מח)
@77למחות כו'. @33הוא תמוה @44יט] דבנכסים דידיה ודאי שא"י למחות כמה שכ' בכתובות פ"א א' הרוצה שימכור כו' ושם ב' דאלת"ה סיפא כו' איבעי כו' וערש"י שם א' ד"ה מגרש' כו' וס"ל כפירש הרי"ף דמ"ש בב"ב שם שאר נכסים היינו נצ"ב ועתו"ס שם בד"ה מגרשה כו' ובב"ב שם ד"ה אילימא כו' וכ"כ הרמב"ם והטור וש"פ ועח"מ:
@11מט)
@77מטלטלין כו'. @33יבמות שם ולא עוד כו' וכפירושו דבמטלטלין קמיירי אבל לדעת הפוסקים דסי"ג בהג"ה ה"נ דמכרו בטל וכ"ש הוא דהא אינו אוכל פירות בזה:
@11נ)
@77וה"ה כו'. @33עמ"ש בב"ק ק"ב ב' נעשה כמי כו' וע"ש בהג"א ד"ה וכדמסיק כו' וכן כאן כהפוסקים הנ"ל דאינו מכורה:
@11נא)
@77ואין חילוק כו'. @33כהיש חולקים בח"מ סימן צ"ז סכ"ו וערא"ש פ"ד דכתובות סל"ב ובגדי אלמנה וגרושה כו' והביאו מהר"מ ראיה ממש"ש לבישתינהו לכולה מאני כו' הלכתא כו' ש"מ דלשמואל אפילו בבגדי שבת ויו"ט וע' במרדכי סימן רל"ז שוב מצאתי כו':
~br~
@77נא) אבל כלי זהב כו'. @33כ"כ במהרי"ק שם בשם תשובת הרי"ף דבזה בע"ח גובה ול"ד לבגדי שבת וי"ט דבזה דעתו שאם יצטרך יפרנס מהם ולכן כ' בהג"ה בח"מ שם וי"ח ארישא דוקא אבל דעת ש"ע בכאן תמיה @44כ] דשם פ' כהרמב"ם ועהג"א שם ד"ה כ' הרמב"ם כו':
~br~
@77נא) ואם קרובים כו'. @33היינו כדין נ"מ שאמרו ז"ל כספים ילקח קרקע כו' וכמש"ל סי' פ"ה סי"ג דמתנה כנ"מ דמי וכמש"ש ס"ז משא"כ במתנה דאין אוכל פירות כמש"ש:
@11נב)
@77מכרו שניהם כו'. @33ואף על גב דאמרי' שם ואב"א כו' והרמב"ם פ' כר"א ס"ל דה"ק ואב"א כו' דמתני' ורבא כר"ה ס"ל אפי' זבנה לעלמא הוי זבינא ואמימר דאמר כר"א בזבנא כ"א לבד וכמו יום או יומים דא"א אלא בכ"א לבדו דשניהם ביחד בלא"ה פטורין מ"ש בפ"ק לבדו דב"ק @44כא] ובפ"ט דסנהדרין ורשב"ם שם לא פירש כך וכן רש"י בב"ק צ"א א' ד"ה איש ואשה כו' רא"ש שם:
~br~
@77נב) כיצד כו' או כו'. @33כפי' הרי"ף שם שאר נכסים היינו נצ"ב אבל לפי' תוס' ג' נכסים היינו נצ"ב כנ"ל:
@11נג)
@77אא"כ קבלה כו'. @33כמ"ש בגיטין נ"ח וכשמואל דקי"ל כוותיה כמ"ש שם י"ז:
@11נד)
@77י"א כו'. @33דמתחיל' א"י לומר נחת רוח כו' דהא שדה שייחד לה בכתובת' י"ל נ"ר עשיתי וכתובת' יכולה למחול כמ"ש בב"ק פ"ק א' וש"מ ע' רא"ש סוף כלל נ"ח ואמרי' בר"פ אעפ"י תנאי כתוב' כו' למוחלת:
@11נה)
@77וי"א. @33ס"ל דהא דר"פ אע"פ לתוספת וכמ"ש ר"ח ורא"ש שם וש"פ:
@11נו)
@77ואפי' כתבה כו'. @33ממ"ש בב"ב מ"ט ב' הא ראיה יש כו' ולאוקמי כה"ג. הרשב"א וש"פ:
@11נז)
@77בין כו'. @33ערש"י שם ד"ה ולא כו' וכ"ש באותו שדה:
@11נח)
@77וי"א כו'. @33כמ"ש בב"ב מ"ח א' מודה שמואל כו':
@11נט)
@77אשה שסלקה כו'. @33דאדם יוכל להסתלק בדשל"ב כר'"ש ר"פ הכותב וכמו שכ' בח"מ סימן ר"ט ס"ח בהג"ה:
@11ס)
@77ולא שייך כו'. @33זה כ' הרב מסברתו צ"ע מ"ש דכאן נמי י"ל נתת עיניך כו':
@11סא)
@77אבל אם כו'. @33כמו בקרקע בסט"ז דחד טעמא להו:
@22צא
@11א)
@77ולכן אינה כו'. @33עמ"ש בח"מ סימן ס"ו סט"ז:
@11ב)
@77וה"ה כו'. @33ע"ש סכ"ח:
@11ג)
@77דקי"ל כו'. @33בב"ב קל"ז א':
@11ד)
@77לפיכך כו'. @33שם:
@11ה)
@77ומתה. @33עמ"ש בר"מ סימן ק"ג ס"י:
@11ו)
@77הי' כו'. @33בעיא דלא איפשטא ולקולא ועבה"ג ורשב"ם חולק שם ע"ש:
@11ז)
@77מיהו כו'. @33ע"ל סימן צ' ס"ט:
@11ח)
@77ואם בא כו'. @33עח"מ סימן ע"ג ס"י נ"י:
@11ט)
@77קהל כו'. @33כמ"ש סמ"ג בשם הגאונים דנשבע לעבור על תקנת הקהל הוי שבועת שוא דהוי נשבע לבטל את המצוה וכן נמי הקנס הוא לכפרה בשביל שעברה על התקנה ואמרי' בב"מ ק"ד א' דתניא רי"א אדם כו' ועתו"ס שם ד"ה ה"ג כו' ועת"ה סימן רפ"ב:
@11י)
@77שלח כו'. @33כמש"ש שאני פרנס' כו' וה"ה כה"ג ועבה"ג ס"ק ז' דאיהו כו' בלא כו' משא"כ כה"ג דאין דרך לעשות עליהם שטר:
@11יא)
@77אבל נזקין כו'. @33כמ"ש בב"ק פ"ז א' וערש"י שם דברי המתחיל חייבין כו':
@22צב
@11א)
@77ואם כ' כו'. @33עתו"ס שם ד"ה קנו כו':
@11ב)
@77אם התנה כו'. @33עתו"ס ע"א ב' ד"ה לא והא דמשמע כו' וכן תירץ הרא"ש בר"פ הכותב אבל הר"ן וריטב"א סתרו דבריהם דאמרו לפני ר"ג בעיא בעלמא הוא ולא דס"ל כן וראיה ממש"ש כמאן כו' ולא אוקמוהו באמרו לו ותי' דהתנאי מהני כה"ג דלכ"ע מכרה בטל:
@11ג)
@77ויש מי כו'. @33כתי' תוס' ורא"ש הנ"ל וקושית הריטב"א והר"נ נזהרו תו' שם מזה וכ' בד"ה הנ"ל פי' לא נאמרו כו' וראיה מירושלמי ר' ירמיה בעי קומי ר"ז כ' לה דין ודברים אין לי בנכסייך ונפלו לה לאחר מכאן מהו ויש אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו אבל הרמב"ן תירץ דשם מיירי שכ' לה אחר הנשואין וכ"כ הרא"ש שם:
@11ד)
@77סלק כו'. @33וכ"כ בהג"א שם וכמש"ש בגמרא ב' ותימא ליה מכל מילי כו'.
@11ה)
@77כשא"ל כו' ויש כו'. @33ערא"ש שם ורב אלפס כו' ופירש"י כו':
@11ו)
@77אבל מוכרים כו'. @33תוספתא וירושלמי הביאו הרא"ש שם. ופ' כר"י דסתם אח"כ כר"י ועתוס' שם ד"ה דין כו' ועוד מדשקלו וטרו אליביה דאמרי' שם דת"ר אלו כו' איבעיא להו כו' וערא"ש שם ובהג"א שם ד"ה פסק כו':
@11ז)
@77ואם כו'. @33מתני' שם:
@11ח)
@77וי"ח כו'. @33דגמרא דידן פליגא על התוספתא וירושלמי דאמרי' שם אלא בדשיירא וערא"ש שם:
@11ט)
@77לוקחין הפירות כו'. @33פשיטתם:
@11י)
@77וי"א שגם כו'. @33עבה"ג וטעמא דס"ל דמש"ש ולטעמיך דיחויא הוא דל"ק על ר' יהודא כלום כמ"ש בתוספת' וירושלמי הנ"ל דמוכרין הפירות ולוקחין קרקע:
@11יא)
@77התנה כו'. @33כת"ק דמש"ש פ"ד א' הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה וכל המתנה כו' וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ואנן קיי"ל כר"י דאף בשל תורה תנאו קיים ואף דרבי יהודה ס"ל שם נ"ו א' דעשו יותר חיזוק משל תורה לא קי"ל כוותייה דר' יוסי פליג עליה שם ועמש"ל סי' ס"ו ס"ג. וע' בה"ג וכן דרב כהנא אתיא כת"ק דאמר נחלה כו' וראיה מירושלמי הביאו הרי"ף אמר ר"י אילין דכתבין לנשי' אי מיתת בלא בני כל מאי דילה תהדר לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים ואף דאמרי' בירושלמי ר' ירמי' בשם רב הלכה כרשב"ג ולא מטעמי' כו' והביאו הרא"ש שם הירושלמי מוקי למתניתין בכותב לה לאחר שנשאת אבל לגמרא שלנו דאוקמי בכותב בעודה ארוסה הלכה כת"ק והירושלמי הנ"ל אילין דכתבי כו' מיירי בכותב לה ועודה ארוסה או בכותב לה בכתובתה קודם כניסת' לחופה או אפי' משנישאת ואינו מתנה שלא יירשנה אלא שאחר שירשנה יחזור הממון ליורשיה. הרמב"ן וע' ריב"ש סימן ק"ב וז"ש וכן כו' או כו' והא כו':
@11יב)
@77סלק כו'. @33כמש"ש פ"ט ב' שהמגרש כו' וערשב"ם בב"ב ס"ג א' ד"ה מ"ר שלו כו' וכמש"ש בגמרא דוקא שא"ל כ"ז שהשדה כול' וערשב"א סימן תתקס"ב:
@22צג
@11א)
@77הכתוב' כו'. @33כתובות פ"א א':
@11ב)
@77וה"ה כו'. @33דלפיר"ת כתובה דשם היינו נדונייתה ועמש"ל סי' סי"א בהג"ה:
@11ג)
@77אלמנה כו'. @33מתני' נ"ב ב':
@11ד)
@77ואפי' כו'. @33כמש"ש ס"ח ב' האומר אל כו' שהפרנס' כו' וערש"י שם ד"ה ה"ג כו':
@11ה)
@77ואין היורשים כו'. @33או שהי' כו' עתו"ס נ"ד א' ד"ה ושמואל כו' וכ"פ הרי"ף והרמב"ם וש"פ וס"ה בתוספתא שאר כל הארצות כותבין כאנשי ירושלים ובירושלמי ר' אבוהו אומר קסרין כיהודא ושאר ארצות כירושלים:
@11ו)
@77אא"כ כו'. @33דכל תנאי שבממון קיים:
@11ז)
@77ויכולין כו'. @33דהא במנהגא תליא כמש"ש בגמ' וכנ"ל:
@11ח)
@77וי"א כו'. @33עתו"ס שם ד"ה מי כו' ובכתובות מ"ג א' ד"ה עשו כו':
@11ט)
@77ובמקום כו'. @33מתרץ קושית תוס' דכתובות ד"ה הנ"ל:
@11י)
@77והוא מפרנסה כו'. @33כמש"ל ס"ל:
@11יא)
@77ואפי' לא פרעוה. @33גטין ל"ה א':
@11יב)
@77אבל תבעה כו'. @33גמרא דכתובות שם:
@11יג)
@77וי"א כו'. @33הרא"ש מירושלמי ע"ש:
@11יד)
@77ש"מ כו'. @33כמו בפוסק לבן אשתו ובת אשתו כמ"ש בתוספתא הביאה הרא"ש בר"פ הנושא ע"ש וע"ל סי"פ סי"ח ומש"ש:
@11טו)
@77תבעוה כו'. @33עתוס' שם ד"ה לית כו' שחולקים ע"ז:
@11טז)
@77וי"א כו'. @33דכבר הפקיע עצמה מכבוד בעלה שם וערש"י שם:
@11יז)
@77כולה. @33שם צ"ח א' לית דחש כו':
@11יח)
@77בין כו'. @33שם נ"ד א':
@11יט)
@77בין כו'. @33עפ"ב דב"מ ל"ב אי' ועתו"ס דכתובות צ"ח א' ד"ה דאמרי כו':
@11כ)
@77בין שעשתה כו'. @33צ"ע מ"ש משאר תנאי כתובה שכ' הרמב"ם ספי"ז דיש לה כמו כתובה ב"ד:
@11כא)
@77אבל בחייו כו'. @33דאינה מתנאי כתובה אלא תחת מעשה ידיה. הרא"ש וש"פ:
@11כב)
@77אע"ג. @33דבירושלמי אמרי' ר"י בשם שמואל אימר מוחלת כתובה ליתומין ניזונת משלהם גמרא דידן פליגי דכ"ש ממוחלת לבעלה וערש"י שם ק"ד ב' ד"ה לא מזוני כו' ובמתני' שם א' ד"ה וחכ"א כו':
@11כג)
@77וכל המוכרת כו'. @33וכן פי' הרא"ש שם א"נ כו' וכמ"ש בסי"ב בהג"ה:
@11כד)
@77תבעה נדונייתה כו' תבעה כו'. @33כמ"ש ר"ת ורא"ש מדקאמר רצה לכתוב כו' ש"מ דוקא תוספת אבל לא נדוניא:
@11כה)
@77וכן כו'. @33הרא"ש שם לפי' בתרא וכנ"ל:
@11כו)
@77יש כו'. @33שם צ"ז א' תניתוה כו' וערא"ש שם ס"ז:
@11כז)
@77אלמנה כו'. @33צ"ל דגריס להיפך לישנא בתרא כאן בעניה כו' אבל הרא"ש וטור פ' דוקא עניה ופרוצה כשתי הלשונות להקל אצלה דנכסים בחזקתה כמש"ש בעי ר"י כו':
@11כח)
@77אלמנה שאין כו'. @33ערא"ש פי"ג ס"ו:
@11כט)
@77אלמנה כו'. @33עבה"ג ובגטין ל"ה א"ל הב לי מזוני כו' ואם איתא בלא"ה ל"ל מזוני כיון שא"י לישבע הרשב"א והג"מ וש"פ:
@11ל)
@77וי"ח. @33כפירש מש"ש צ"ח א' והלכתא צריכה שבועה דאמכרה למזונות קאי דכולה סוגין שם איירי במזונות וערא"ש פי"א ס"ג:
@11לא)
@77או נתנו. @33תוס' מ"ט ב' ד"ה הוא כו' ע"ש וכ"ד כל הפוסקים דלא כר"י בר ברוך במר' והג"א:
@11לב)
@77אם אין כו'. @33ממ"ש בגיטין נ"ב ת"ש ש"מ כו':
@11לג)
@77הקדיש כו'. @33דהוא כמכר כמ"ש בפ"ז דב"ק מ"ל מכרן להדיוט כו'. ר"נ שם וכן בשבועות מ"ב ב' ומ"ל משועבדים כו' אבל משום דהקדש מפקיע מיד שעבוד לא דדוקא בקדושת הגוף וע"ל סי' צ' ס"ט בהג"ה:
@11לד)
@77אפי' לאחר מיתה. @33כפירש הריב"ן שם בתוס' ד"ה אלמנה וע"ש שר"ח וה"ג חולקים:
@11לה)
@77ועכשיו כו'. @33וכ"כ תוס' שם ד"ה א"ר כו' ושם נ"א סד"ה ממקרקעי:
@11לו)
@77מיהו כו'. @33מרדכי והג"א בשם ר' שמואל וכ' מ"ש בב"ב שם השתא ירושה דאורייתא כו' דיחויא ולא קיי"ל כן וראיה ממ"ש בכתובות מ"ט ב' דלא קיי"ל כר"ל ואין ניזונין מהן אע"ג דמתנה רעועה היא ועוד אמרי' בב"מ קל"ט א' אלא אי אמרת כו' ואע"ג דהוא לוקח מדרבנן ואין כ"ז כדאי לדחות דברי רבא וכ"ד כל הפוסקים וכמ"ש בתוס' בכתובות הנ"ל וכן כ' רשב"ם בב"ב קל"ג א' בד"ה מתנה כו' ומ' במרדכי דאף במתנת ש"מ לבניו אינ' ניזונת מדדחי הא דרבא אלא שבפסקי מהרא"י סימן פ"ו כ' די"ל דל"ק אלא במתנת ש"מ לאחרים ואין דבריו מוכרחים ועוד מ' דה"ה במקרקעי דהא דחו דברי רבא והוכיח מש"ס ובימיהם הי' דוקא בקרקע אלא בריב"ש כ' בשם הרי"ט שכ' בשם ר"י דמטלטלי דמתנת ש"מ לא משתעבדי לבעל חוב דלא תקנו הגאונים אלא ביורשים אבל כ' הריב"ש שם דלא מצא לא' מהמחברים שחולק בזה:
@11לז)
@77ואם מכרו כו'. @33כתובות ס"ט א' וכנ"ל ס"ך:
@11לח)
@77והיא כו'. @33ויש כו'. @33ערא"ש רפ"ט דב"ב שלדינא דגמרא ודאי אינ' ניזונית מהדמים דמטלטלי הוי וראיה ממש"ש ת"ש דאר"א אר"י כו' ואם איתא והלא צריכין לפרנס עדיין מהדמים וכן ממ"ש בסוטה כ"א ב' איזהו רשע כו' אלא שרב האי כ' דאחר תקנת הגאונים דנזונית ממטלטלין ה"נ דניזונית מהדמים:
@11לט)
@77ויש כו'. @33דהני זיזי לא אשתעבדו כו' למה"ד כו' ע"ש וכ"פ בסימן קי"ב סי"ד בהג"ה:
@11מ)
@77הקנה כו'. @33כמ"ש בכתובות ק"ב ב' הב"ע בשקנו כו' ובגיטין נ"א א'. רשב"א ואע"ג דאמרי' שם ושם אלא בנות כו' אימר צררי כו' כצ"ל לרשב"א דוקא בבתו אבל באשתו לא דקי"ל כרב שם ק"ז ח' דפוסקין מזונות לא"א ועתו"ס ד"ה אימר צררי כו':
@11מא)
@77ודוקא כו'. @33דיד בעה"ש על התחתונה:
@11מב)
@77הניח כו'. @33תוספתא כשאמרו קודמת בזמן קודמת בגביה בד"א בכתובה אבל במזונות שתיהן שוות:
@11מג)
@77אפילו כו'. @33גמרא שם וירושלמי הביאה הרא"ש שם:
@11מד)
@77אלא כותבין כו'. @33בתלמידי דר"י בירושלמי שם והביאו הרא"ש שם וצ"ע:
@11מה)
@77י"א כו'. @33כמש"ש פ"ד ב' וכר"י ור"ל:
@11מו)
@77וי"ח. @33דל"ד לשם וערש"י שם ד"ה דמנחי כו' לא זכו כו' ולא קי"ל כר"ט אלא לעולם זכו יורשין ואפ"ה מהני תפיסה ועתו"ס שם ד"ה והוא ומיהו למזונות כו':
@11מז)
@77ולכ"ע כו'. @33כמש"ש פ"ה א' ר"פ מימלח כו':
@11מח)
@77ודוקא כו'. @33שם פ"ד ב' יימר בר כו':
@11מט)
@77אם תפסה כו'. @33עברא"ש פי"א ס"ג
@11נ)
@77וכן אם כו'. @33ממש"ש צ"ח א' דאר"ז אר"נ כו' הא לאחר כו' ודאמרי לה כו' ועתו"ס שם ד"ה דאמרינן כו' וז"ש וי"ח בזו:
@11נא)
@77לא כו'. @33כמ"ש בתוס' בד"ה הנ"ל דאינן אלא בקיאי בשומא ולמשכן א"צ שומא:
@11נב)
@77ואפי' לא כו'. @33ערש"י שם:
@11נג)
@77ואם היו כו'. @33וי"א כו' לפי' תוס' הנ"ל מש"ש מאן שם ליך בב"ד הדיוטות מיירי אבל לדעת הרמב"ם דבינה לב"ע מיירי י"ל דבב"ד הדיוטות קיים מ"מ:
@11נד)
@77וכן מוכרת כו'. @33כנ"ל סי"ג.
@11נה)
@77י"א כו' @33כי קרקע אינו ראוי לימכר דבר מועט כמ"ש בפ"ק דב"ב וגם ל"ש למכור כמטלטלין כמ"ש בפ"ק דב"מ:
@11נו)
@77כשפוסקין כו'. @33נלמד מהנ"ל ס"ל שם בריטב"א:
@22צד
@11א)
@77או יושבת כו'. @33ברצונה תליא כמש"ש בגמרא.
@11ב)
@77ואינה כו'. @33מדקאמר במתני' ונותנין לה מדור כו' והא דקאמר בגמרא משתמשת במדור כו' לאפוקי שא"י לדחותה מאותו הבית לגמרי וזה שהביאו ראיה שכך כתב לה כו':
@11ג)
@77וי"א. @33עח"מ:
@11ד)
@77ואין האלמנה כו'. @33בתוספתא האומרת תנו בית ארמלות אין נותנין אא"כ קבלה עליה שתשב בתוכו יכולין היורשין לעכב על ידי שלא תשכירנו והביא הר"ן שם:
@11ה)
@77כשהיה כו'. @33ירושלמי דרה בבתים כשם שהיתה דרה בהם ובעלה במ"ה ומשתמשת בכלי זהב ובכלי כסף כשם שהיתה משתמשת ובעלה במ"ה:
@11ו)
@77וכן לא כו'. @33כגי' תוס' שם ד"ה ה"ג כו' ועבה"ג:
@11ז)
@77נפל כו'. @33ערא"ש פ"ד סימן כ"ט וכמ"ש בירושלמי הביאו שם:
@11ח)
@77וי"א כו'. @33דבאמת ל"ל הכי כמ"ש קדושין:
@11ט)
@77חייבים כו'. @33עתו"ס פ"ז א' ד"ה לכרגא כו' וכ"כ הראב"ש:
@22צה
@11א)
@77ואם כו'. @33עתו"ס שם ד"ה ניזונית כו':
@11ב)
@77אם היתה כו'. @33כמ"ש ביבמות מ"ב ב' וליתבעינהו ליורשים:
@11ג)
@77ויכולה היא. @33כמ"ש בערכין כ"ב א' אין נזקקין כו' משום מזוני ואף דמוסיף שם משום חינא היינו משום גרושה אבל פשיטא דקיימא טעמי דמזוני נמי וכ"ש לפרש"י ד"ה ההיא כו' תה"ד סי' רי"ז ע"ש ועיין רמב"ם פי"ב מה' מלוה הלכה ג' לפיכך אם קפצה האשה ונשאת ואח"כ באת לתבוע כתובתה מנכסי היתומים אין נזקקים לה עד שיגדלו היתומים שהרי א"ל מזונות והרי נשאת ועכ"מ שם כתב הרשב"א כו' ולע"ד כו'.
@11ד)
@77ופירות כו'. @33כיון דאין חייבים בפרקונה כמ"ש בפ"ד וכמש"ש ואין חייבים כו'. יורשיה יורשי כו':
@11ה)
@77צמצמה כולי וכן כולי. @33שם ס"ה ב' ועבה"ג:
@11ו)
@77כשבאה כולי. @33עבה"ג וס"ל סימן ע' ס"ה:
@11ז)
@77יש מי כו'. @33ואם אינה ניזונת כולי ערשב"ם קמ"ג ב' ד"ה ואם אמרה כו' ושם קמ"ד א' ד"ה באשה כו':
@11ח)
@77ויש מי כו'. @33טור בשם הראב"ד שלא אמרו מעשה ידיה שלהן אלא בקבועים כגון טוי' ואריגה כו':
@11ט)
@77ויש מי כו'. @33וכ"כ בהג"א שם ד"ה וריב"ם כו':
@11י)
@77ויש מי כו'. @33הרא"ש שם ע"ש:
@11יא)
@77ואינה גובה כו'. @33שם ברא"ש דלא כרשב"ם וכמ"ש בבכורות נ"ב ב':
@22צו
@11א)
@77עיקר ותוספת כתובות. @33נ"ה א' וכפירש"י שם ד"ה ולשבועה כו' וע"ראש שם והרמ"ה ז"ל פי' כו' וז"ש ונ"מ ונצ"ב כו' וכמש"ש ור"נ בשם ר"ח דדוקא תוס' ולא נדוניא כו':
@11ב)
@77או נכסים שייחד כו'. @33גמרא וכמ"ש למטה ואם ייחד כו':
@11ג)
@77או דברים כו'. @33שם ליתנהו בעינייהו כו' וכפי' הרי"ף שם וערא"ש שם וז"ש ואם נצ"ב כו':
@11ד)
@77וה"ה כו'. @33גמ' שם ועיין תו' שם ד"ה נרא' כו':
@11ה)
@77ואם מתה כו'. @33שבועות מ"ח א' מתיב כולי מ"ש כו':
@11ו)
@77י"א כו'. @33כמש"ש האי דיינא דעביד כולי ועוד אמרינן שם הא מני ב"ש כו' וכ"ש כה"ג ועתו"ס דב"ב ע' ב' סד"ה מ"ד:
@11ז)
@77וי"ח כולי. @33עתה"ד סי' ש"ל: (ליקוט) עיין מרדכי פרק הכותב סי' שכ"ד שכ"ה שכ"ו:
@11ח)
@77אם היורשי' כו'. @33שם נ"ב א' מודה לי כולי:
@11ט)
@77אם פרעו כו'. @33עח"מ וב"ש:
@11י)
@77אלמנה כו'. @33דה"ה כפקחת לכ"ד וסגי בהרכנה כמ"ש בגיטין ע"א א' וכיון דשבועה זו אינה מן התורה מקילינן בה היכא דא"א ומשביענן לה ע"י אחרים תדע שהרי מקילינן היכא דמת לוה בחיי מלוה לר"א ואמרינן הבו דלא לוסיף כו'. שם:
@11יא)
@77אבל כולי. @33שבועות שם:
@11יב)
@77מה שבועה כו'. @33עתו"ס דב"ב קנ"א א' ד"ה וב"ה כולי וכ"כ הרא"ש פ"א ס"ט בשם ריצב"א ועס"ה בהג"ה:
@11יג)
@77ואם נשבעה כולי. @33כמ"ש בגיטין ל"ה א'
@11יד)
@77אלמנה שמכרה כו'. @33ע"ראש פי"א סוף סימן י"ג:
@11טו)
@77וה"מ כו'. @33כס' האחרונה בסי' צ"ג סכ"ה וע"ראש כלל נ' ס"ח:
@11טז)
@77ויש מי. @33כולי שם סי' ו':
@11יז)
@77וי"א כו'. @33שם ס"ח וכמ"ש בכתובו' צ"ח א' דמוכרת שלא בב"ד צריכה שבועה וע"ש בתוס' ד"ה מוכרת וא"ת מתני' כו' ותי' הרמב"ן דודאי דצריכה שבועה ושבועת כתובה היא אלא דאיבעי להו אי צריכה שבועה מקודם וראייתו של הרי"ף דחו דאיירי שנשבעת בלא תביעה אלא כדי שלא יפסידו יורשי' כתובתה כמ"ש בשבועו' מ"ח א' הר"ן שם:
@11יח)
@77כגון שמת כו'. @33עתו"ס דב"ב קנ"ח א' בד"ה וב"ה ובשם הר"ש מ"כ וכו' וכ"כ הרא"ש שם בפ"א ס"ט בשם ריצב"א:
@11יט)
@77אלמנה שמחלה כו'. @33כנ"ל ס"ה בהג"ה במכירה ומתנה:
@11כ)
@77ואפילו דקדקה כו'. @33ג"כ שם בעיא דלא אפשיט':
@11כא)
@77אבל כו'. @33כמ"ש בסוף ב"ב ההוא דיינא דאתתיה כו':
@11כב)
@77והאשה כו'. @33כמ"ש בערכין כ"ג ב' מוסיף כו' וערש"י שם ד"ה מוסיף וערא"ש שם:
@11כג)
@77כל אלו כו'. @33ירושלמי שם ופרק כל הנשבעין:
@11כד)
@77ואם קדמה כו'. @33עח"מ ס' פ"ז סימן י':
@11כה)
@77ואפוכי כו'. @33ע"ש סי"א:
@11כו)
@77כשהיא כו'. @33ע"ש סי' צ"ב ס"ט:
@11כז)
@77ואם גם כו'. @33ע"ש ס"ז ה"נ חזרה שבועה לה ושא"י לשבע נפטר שכנגדה.
@11כח)
@77והבעל ישבע כו'. @33כמו בכל טענת בע"פ:
@11כט)
@77והבעל או כו'. @33רש"י שם.
@11ל)
@77ויש כו'. @33ע"ש סימן ל"ה ס"ו:
@11לא)
@77ויש מי כו'. @33ערא"ש שם ועח"מ סי' פ"ז ס"ב תבעו מאתים כו' ושם סימן פ"ח סכ"ח ועמ"ש ז"ש וי"א כו':
@11לב)
@77ואפי' הם כו'. @33גיטין נ' והלכתא כו':
@11לג)
@77כשמשביעין כו'. @33כרב יהודה ופי' ר"ח אדרה בב"ד או אשבע' כו'. הרא"ש שם:
@11לד)
@77וצריך שהנודר כו' @33דאל"כ אמאי אר"ה ל"ש אלא כו' הרא"ש שם סס"ח:
@11לה)
@77ושתהיה כו'. @33שם ותוספת ד"ה אבל כולי וי"ל שאינה חוששת כו'.
@11לו)
@77יש מי כו'. @33ערא"ש שם ועח"מ סימן צ"ב ס"ב:
@11לז)
@77וצריכה כו'. @33שצריכ' לשבע בפני ב"ד ומש"ש בגיטין ואשבעה חוץ לב"ד איכא מאן דמפרש דתרווייהו בעי ואיכח מ"ד דה"ק דהברירה ביד היתומים ולפיכך צריכה היא להיות עוד נודרת בב"ד שם:
@11לח)
@77ולכתחל' כו'. @33עח"מ סי' פ"ז סך"ג ואמרינן ספ"ד דב"מ נשבעין במעמד הגזברים כו':
@11לט)
@77אלמנה כו'. @33דקיימא לן הנשבע ואחר כך באו עדים חייב כמ"ש בפ"ט דב"ק וכמ"ש בח"מ סימן י' פ"ז ך"ט:
@22צז
@11א)
@77אפילו כו' של כו'. @33הרא"ש שם סכ"ח מסקנא דסלקא כו' וכמ"ש בס"ט הנשבעין ואלו נשבעין שלא כו' והאשה כו' ושם בגמרא מ"ח ב' אטו כו' אר"נ והוא כו':
@11ב)
@77אבל כו'. @33דלא כר"א שם וכמש"ש בגמרא לא הושיבה כו' א"ל כו':
@11ג)
@77בטענת שמא. @33הרא"ש אם לא בטענת בריא ועוד כתב שם דע"י גלגול יכול להשביע ולא ס"ל להפוסקים כן מדאיבעיא להו לר"א ש"מ דלרבנן לעולם א"י להשביעה:
@11ד)
@77המושיב כו': @33עתו"ס פ"ח ב' ד"ה לאפוקי כו':
@11ה)
@77ייחד כו'. @33כיון דא"צ שבועה מחמת הכתובה כמ"ש בריש פרק אף אל פי שם:
@22צח
@11א)
@77אם גירשה כו'. @33רש"י שם ד"ה אבל כו':
@11ב)
@77כגון אם כו'. @33כמ"ש בתוספתא והביאו הרא"ש שם אלו הן הבאים ברשותה כל שמכרה להם או נתנה במתנה:
@11ג)
@77ואם היא כו'. @33הרא"ש שם מדיוק דברי רש"י הנ"ל ובפרק הנשבעין סי"ד ועח"מ סימן ס"ו סעיף ט"ו:
@11ד)
@77אבל אם ראו כו'. @33עח"מ סי' ע"א סי"ג:
@11ה)
@77ואם יש כו'. @33עח"מ סימן קע"ו סי"א בהג"ה:
@11ו)
@77אבל כו'. @33דוקא על ב"ד ס"ג ודוק' כשני עדים דאל"כ אינה נאמנת במקום עדים כמש"ש ס"א.
@11ז)
@77אם פגמו הכתוב'. @33ערא"ש ס"ס כ"ח וי"מ אבל משביעין כו'.
@11ח)
@77או אם כו'. ואפילו נתן כו'. @33הרא"ש שם רסכ"ט בירושלמי מפרש כו' ותוספת פ"ו ב' ד"ה נדר כו':
~br~
@77ח) ואפילו אם כו'. @33ירושלמי שם ע"ש בארוכה:
@11ט)
@77כגון לקוחות. @33כנ"ל מהתוספתא:
@11י)
@77כגון אם כו'. @33שבועות מ"ח א':
@11יא)
@77ואפי' פגמה היא כו'. @33גמרא שם:
@11יב)
@77או היורשים כו'. @33כי"מ הנ"ל:
@11יג)
@77אבל כו' אבל כו'. @33מתני' שם:
@11יד)
@77שאפי' כו'. @33רא"ש שם סי"ח והקשו חכמי כו' ותירץ הר"ש כו' ונ"י כתב בשם הרמב"ן וריטב"א יכול להשבע גלגול עבטוח"מ סי' ע"א:
@11טו)
@77ויש מי כו'. @33הרא"ש שם בשם ר"ה גאון וכ"כ הרמב"ן בשם תשובת הרי"ף ופי' דסיפא דמתניתין הלכה כו' לא קאי ארישא אבל הרא"ש כתב דפרש"י עיקר וכן מ' בתוספתא:
@11טז)
@77על מה כו'. @33ר"ל אם פטרה וכסברא ראשונה וז"ש ואפילו על ידי גלגול וכ"ה בטור:
@11יז)
@77לצורך קבורה. @33ר"ל דלא כירושלמי שאף לכ"ד וכמ"ש הרא"ש סוף סכ"ח והטור:
@11יח)
@77אלא אם כן כו' וי"א כו'. @33ממש"ש פ"ח ב' אלא אמר אביי כולי וערא"ש ס"ך:
@11יט)
@77אע"פ כו'. @33ע"ש סכ"א ועח"מ סי' ע"א סי"ט:
@11כ)
@77ודיקא כו'. @33דלא דיינינן להו בשתי קולות דאבא שאול ודרב ושמואל וכמ"ש בשבועות שם דהבו דלא לוסיף עלה ודיינינן כה"ג לכתחלה כרבי אלעזר שם דבלא"ה דיינא דעבד כו'. הרז"ה וריב"ש שם בשמו:
@22צט
@11א)
@77וחליצה. @33דאף ביבמה נכסים על בעל' הראשון כ"ש בחלוצה דלא ימית לאחיו:
@11ב)
@77אבל כולי. @33דל"ל אדעתא למישקל ולמיפק כו'.
@11ג)
@77אבל כו'. @33כס' הראשונה בח"מ צ"ז סכ"ו ועהג"א בפ"ד דכתובות סל"ב ד"ה כ' הרמב"ם כו' אבל הרא"ש שם חולק וכתב ובגדי אלמנה כו' וע"ל סימן צ' סט"ו:
@11ד)
@77וא"י כו'. @33כמ"ש ברפ"ז דיבמות:
@11ה)
@77אלא כו'. @33ר"ל כמו ששוה עכשיו כמש"ש ביבמות:
@11ו)
@77הנותן כו'. ה"ה כו'. @33ממ"ש בב"ב קמ"ה א' דאפילו הדר ביה איהו מוהרי הדרי וכן שם קמ"ו ב' וכתב הרמב"ם שלא נתן אלא לנוי ושלא תחזור בו ועריב"ש סי' ש':
@22ק
@11א)
@77מדינא כו'. @33ר"ל אפי' מהבעל עצמו וכמ"ש בקדושין ס"ו ובנדרים ס"ה ב' וער"ן שם ד"ה מדאמרי' כו':
@11ב)
@77ותו'. @33כתובות נ"ה א':
@11ג)
@77ומתקנת כו'. @33ע"ל סי' צ"ג ס"כ:
@11ד)
@77חוץ כו'. @33ל' הרמב"ם בפט"ז הלכה ז' תקנו הגאונים בכל הישיבות שתהיה האשה גובה כתובתה אחרי מות בעלה אף מן המטלטלין כדרך שהתקינו לבעל חוב לגבות מן המטלטלין ופשטה תקנה זו ברוב ישראל וכן שאר תנאי כתובה כולן ככתובה הן וישנן במטלטלין כבקרקע חוץ מכתובת ב"ד שלא מצאנו מנהג ירושתן פשוט בכל הישיבות לפיכך אי אפשר מעמידין אותה ע"ד הגמרא כו' וערא"ש פ"ד סכ"ד.
@11ה)
@77ומיהו כו'. @33עב"ש:
@11ו)
@77אבל כו' או כו'. @33עתו' מ"ט ב' סד"ה היא וכמ"ש בח"מ סי' ס' ס"א:
@11ז)
@77וי"א כו'. @33מרדכי והג"א שם בשם מהר"מ וראיה ממש"ש הכותב כו' ואף ע"ג דלית הלכתא הכי דוקא בחייו כו' מה שנתן ליורשיו כו' ע"ש וכמ"ש בפ"ט דב"ב אם ראוי ליורשיו נוטלו משום ירושה כו' וצ"ע ואינו כן דעת כל הפוסקים:
@11ח)
@77מי שצוה כו'. @33דהטעם למתנת ש"מ מפני שאינה אלא לאחר מיתה והיא קודמת כמ"ש הרי"ף שם בב"ב ע"ש. וז"ש ואם מכרו יורשים כו':
~br~
@77ח) ועכשיו וכו' ?@44ח) ומ"מ כו'. @33עח"מ ר"ס ס'.
@11ט)
@77ותו' כו'. @33כתובות נ"ה א':
@11י)
@77ואינם כו'. @33שם:
@11יא)
@77ל"ש השביחו יורשים ל"ש כו'. @33עמ"ש בבכורות שם והאמר שמואל כו' ושמואל אמר בהשביחו לקוחות כמ"ש בפ"ק דב"מ:
@11יב)
@77י"א כו' ודוקא כו'. @33וכ"כ בהג"א שם סל"א ד"ה פסק כו':
@11יג)
@77ומלוה כו'. @33מתני' דכתובות פ"ד ח' מי כו' והיה כו'. ואף ר"ע ל"פ אלא משום דמטלטלי כו' הר"י מיגאש והרא"ש סוף בכורות וע"תוס דכתובות שם ד"ה לכתובות כו' ובב"ב קכ"ה ב' ד"ה ואין כו' ובבכורות נ"א ב' ד"ה ולא כו' ועוד הביא ראיה הר"י מיגאש ממ"ש בכתובות פ"א ב' דתניא הרי שהיה נושה כו' וא"א לומר דרבי היא דס"ל מלוה מוחזק אף אבכור דא"כ הל"ל שם תלתא חומרי ואף שדחק הרמב"ן לדחות הראיות מ"מ הסכים להנ"ל ע"ש כי האריך מאד וכ' הרי"מ וא"ל דהא אמרי' בב"ב קמ"ד ב' ושמואל אמר הכא כו'. ואמרי' שם קמ"ה ב' כמלוה דמי י"ל יבם שאני דמדין בכור אתי כמ"ש בבכורות נ"ב א' ממ"ש בכור כו' ועמש"ל סי' קס"ח ס"ה. ודעת הרי"ף ור' אפרים דמלוה ראוי הוא ועמ"ש בח"מ סי' ק"ד סט"ז וי"א דמלוה ראוי לגבי כתובה ולא לבע"ח וכ' הרמב"ן וטעמן משום דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה אפילו מחיים כמ"ש ביבמות ובנדרים ולפיכך אפילו גבי יתומים קרקע אינו גובה מהן דל"ל כמ"ש בפסחים ל"א או בפרק י' דכתובו' דמשעבדא מדר"ן בחיי אבוהון ובזה אתי שפיר הא דכתובות פ"א ב' משום דאתי כר"מ דס"ל מטלטלי משעבדי לכתובה וגם ההיא דשם פ"ד א' י"ל דרבי היא מ"מ הוא דוחק וגם במסקנא מסיק כדברי הרא"ש ועתו' דבכורות הנ"ל:
@11יד)
@77וכ"ז כו'. @33ממ"ש בר"פ אע"פ רצה לכתוב כו' נ"מ כו' מ' דוקא בתו' וכמש"ל:
@11טו)
@77וי"א כו'. @33דטעמיה שאמרו בר"פ הניזקין שייכא נמי בזה וער"ן שם:
@11טז)
@77וי"א כו'. @33וכן סתם בח"מ סי' קי"ח ס"א:
@11יז)
@77בעיקר כתובתה. @33ותוס' ממש"ש מקולי כתובה וזה לא שייך אלא בעיקר ותו' אבל נדוניא היא חוב ככל חוב וכמ"ש ר"פ אע"פ נ"מ כו' ולשבח כו' ואמרו בבכורות נ"ב מקולי כתובה אלמא דוקא לעיקר ותו' וכנ"ל ס"א:
@11יח)
@77ואם פירש כו'. @33גמ' שם:
@11יט)
@77ונצ"ב כו'. @33כנ"ל:
@11כ)
@77ובמקום כו'. @33דזה אינו לתוספת אלא מפני שנשתכר בהם וכמ"ש רש"י ס"ו א' ד"ה הוא כו' וכמש"ש בירושלמי שמו דעת האיש שרוצה לישא וליתן בכספין ולעשותן אחד ומחצה והביאו הרא"ש והפוסקים שם:
@11כא)
@77הרי זה גובה עיקר כו'. @33דרב ל"פ עליה דשמואל אלא דרב לא מחלק בין מקום שכותבין או לא ושמואל מחלק אבל במ"ש רב דאינו גובה תו' ל"פ וז"ש ואף רב כו' דר"ל שחלפו שיטתייהו.
@11כב)
@77ואם כו'. @33כמש"ש ט"ז ב':
@11כג)
@77וי"א כו'. @33כרבי יוחנן בפרק קמא דבבא מציעא:
@11כד)
@77ולא מיבעיא כו'. @33מרדכי ס"פ הכותב כ' בעל החפץ כו' ובס"פ הנישא ורשב"א פ' כר' יוחנן כו' ול"ד מנה כו' וכ"כ הג"א שם סד"ה פי' ורשב"א פסק כו':
@11כה)
@77וי"א כו'. @33כמ"ש בתוספתא אלמנה שתובעת כתובתה ויורשים א"ל התקבלת כתובתיך עד שלא נישאת הם צריכין להביא ראיה משנשאת היא צריכה להביא ראי' שלא נתקבלה כתובתה ומיירי שאין כתובה יוצאה מתחת ידה דאין לך ראי' גדול משטר כתובתה:
@11כו)
@77וכ"מ שנאמנת כו'. @33מתני' דפרק הכותב ופרק הנשבעין ופ' השולח.
@11כז)
@77ובמקום כו'. @33ע"ל סימן צ"ו ס"ט ולקמן סי"ב:
@11כח)
@77ואם אינו כו'. @33דהיתומים אין נשבעים לפטור וכמ"ש בח"מ סימן ס"ט ס"ה:
@11כט)
@77היתה כו'. @33עח"מ סימן נ"ב ס"א ואם ניכר שנעשה כו'. ריב"ש שם:
@11ל)
@77יש מי כו'. @33כמש"ש בגמרא במקום שאין כו' עליו להביא ראיה ר"ל שכתב לה וערש"י שם ד"ה לדידי כו' וכ"מ שם ט"ז ב'.
@11לא)
@77ויש כו'. @33ערא"ש פ"ק דב"מ סוף סמ"ד וגם צריך למעשה ב"ד כו':
@11לב)
@77האשה כו'. @33עמש"ל בר"ס י"ז ס"א.
@11לג)
@77וי"א כו'. @33עתו' דכתובות שם בד"ה מיגו כו' אבל להרמב"ם ל"ק קושית תוספת כלל:
@11לד)
@77הוציאה כו'. @33כשמואל וכצ"ל:
@11לה)
@77ולא כתב לה כו'. @33ואם כתב לה ואוסיפית כו'. שם מ"ג ב':
@11לו)
@77ואם אין כו'. @33כנ"ל ס"ו וסי"ב:
@22קא
@11א)
@77אפילו כו'. @33וכ"פ במרדכי והג"א שם בד"ה פי' ראב"ן ואפילו נשאת כו':
@11ב)
@77במקום כולי. @33כמ"ש בסימן הקודם ועהג"א שם ד"ה מכאן כו':
@11ג)
@77או שנשאת לאחר. @33כנ"ל סימן ק ס"ו בהג"ה:
@11ד)
@77וכל שזכרה כו'. @33מתני' שם יורשיה מזכירין כו' ופי' הר"ן כלומר דבהזכרה בלחוד סגי וכמ"ש בירושלמי אר"י בר בון לא ס"ד עד שתתבע אלא אפי' הזכירה דתנינן תמן יורשיה מזכירין כתובתה:
@11ה)
@77נדוניא כו'. @33ממ"ש בר"פ אע"פ רצה כו' נ"מ כו' וכ"ז שהיא וכמ"ש לעיל כמה פעמים:
@22קב
@11א)
@77ואלמנתו. @33לשון הרמב"ם ולרבותא ודלא כר"ת בתוספו' שם ד"ה לאשה וגם דלא כמ"ש במרדכי דלאחר מיתה שניהם שוין במטלטלין לפי שמדינא בגמרא לשניהם לא שייכי רק מתקנת הגאונים וז"ש או גרושתו וכ"ש הוא:
@11ב)
@77ואפילו תפס כו'. @33כת"ק ולר"ן לר"ע וקי"ל כר"נ בדיני וכמ"ש בח"מ סימן ק"ד:
@11ג)
@77היתה כו'. @33ממ"ש בכתובות צ"ו ב' וכן כחה יפה ואמרינן בירושלמי והביאו הרא"ש שם סי"ב אם באת מלוה בעדים אומר' למזונות מכרתי באת מלוה בשטר כו' וער"ן רפ"י שם:
@11ד)
@77ומיהו כו' ואפילו כו'. @33ממש"ש במתניתין פ"ד כל הקודם כו' ואע"ג דבלא תפסה אמרינן שם ינתנו לכושל ומפ' ריב"ח לכושל שבראיה ופ' הרי"ף לבע"ח. הרא"ש שם ס"ס י"א וכמ"ש בס"ג:
@11ה)
@77וי"א כו'. @33ממש"ש בגמרא לכתובת אשה לא יהבינן לה מ' דאפי' תפסה וכמש"ש צ' א' הראשונה כו' אלמא דאי תני הני אפי' תפסה מוציאין מידה. הג"מ פי"ז ולכ"ע כו'. זה אין צריך לכתוב דמה לה לממון אחרים ושם בפסקיו ביאר אם אינו ידוע שהוא פקדון רק באומדנא כו' ע"ש:
@11ו)
@77מיהו כו'. @33היינו לענין לקוחות אבל לבע"ח מאוחר יש נ"מ כמ"ש בח"מ: ס"ס קי"ג:
@11ז)
@77אם זמן כו'. @33כמש"ש צ"ג ב' ובפ"ק דב"ק:
@11ח)
@77או כו'. @33כמ"ש בספ"ד דב"ב:
@11ט)
@77ואם קדמה כו'. @33דלא איפלגו אלא בבעל חוב מאוחר דוקא שם:
@11י)
@77אבל אם כו'. @33ממ"ש בספ"ט דב"ב גובה חצי שבח:
@11יא)
@77ואם קדמה כו'. @33כנ"ל ס"ב בש"ע ועבהג"ה שם שי"ח:
@11יב)
@77אלמנה כו'. @33עח"מ סימן ק"ד ס"א בהג"ה מיהו כו':
@11יג)
@77אם זמנם שוה כו'. @33ואם אין זמנם כו'. טור והוא תמוה והטור למד מדברי הרי"ף והרא"ש שם שכתב אמר אמימר כו' פירוש וליכא חד כו'. וליתא דמשום סיפא נקטה ואי ליכא אלא ארעא כו':
@11יד)
@77אפילו יש כו'. @33רש"י ושם ד"ה האי כדיניה זה כו':
@11טו)
@77יש מי כו'. @33כיון שמספק לשניהם שם:
@11טז)
@77מיהו כו'. @33טור ולמד ממ"ש הרא"ש שם לבעל חוב יהבינן משום נעילת דלת וכיון שחפץ כו' אבל כ' שהרמ"ה חולק על זה וכ' ב"י שטעמו דכ"א יהבינן כדינו ודבריו תמוהין:
@11יז)
@77ואם קדם כו'. @33הוא תמוה ועח"מ:
@11יח)
@77היו כתובים כו'. @33וכ"מ מדברי רש"י שלא כ' דין נצ"ב אלא ברישא וכנ"ל:
@11יט)
@77בעקר כו'. @33ממש"ש דלאו מידי חסריה:
@11כ)
@77אפילו בקנין. @33כמ"ש בב"ב קע"ג ב' וערב אסמכתא הוא אלא בההוא הנאה כו' משא"כ כאן דלאו מידי חסריה וזהו הטעם דלא קמשתעבד בכתובה ולכן אפילו בקנין דקי"ל דאפילו קנין לא מהני לאסמכתא כמ"ש בסי' ר"ז רק בב"ד חשוב וראיה מדלא תירץ שם דביקנין הוי מ"מ:
@11כא)
@77שא"ל הנשאי כו'. @33רמב"ם ודלא כרש"י בגיטין מ"ט ב' ד"ה בקבלן כו' שדוקא בהתפיס מטלטלין ועתוס' שם ד"ה בקבלן שהקשו על פירש"י:
@11כב)
@77בקנין. @33כמו ערב דלאחר מתן מעות. מ"מ פכ"ה מה' מלוה עח"ע סי' קכ"ט ס"ד:
@11כג)
@77אפילו בלא קנין. @33הרמב"ם:
~br~
@77כג) וי"א כו' ולכלתו כו'. @33הראב"ד בהשגות:
@11כד)
@77י"א כולי. @33כגיר' שלנו דלאו מידי חסרה וכמ"ש רש"י שם דהא טב למיתב כו' משא"כ לחתן:
@11כה)
@77וי"ח כו'. @33כגי' דלאו מידי חסריה וכ' דעיקר הטעם הוא משום דמצוה קעביד:
@11כו)
@77מיהו כו'. @33כמ"ש בח"מ ר"ס קל"א
@11כז)
@77ע"ד רבים. @33כמ"ש בפ"ד דגטין:
@11כח)
@77הערב לאשה כו'. @33דהכוונה היתה שלא יתן להבעל החצי ולה החצי בלי רצון שניהם בלא עת גביית כתובתה כו' ע"ש בסימן תפ"ד ועח"מ סימן מ"ב ס"י בהג"ה:
@11כט)
@77וכן כו'. @33כר"א וצ"ע דהא בגמרא שם אמרינן דפליגי בפלוגתא דב"ש וב"ה והלכה כב"ה ובלא"ה אין הלכה כר"א וכן תמהו האחרונים:
@22קג
@11א)
@77אם כ' כו'. @33כשיטתו לעיל סימן נ"ה ס"ו:
@11ב)
@77ושלא בהכרזה. @33צ"ח א' דכל שלא בבית דין הוא ג"כ שלא בהכרזה:
@11ג)
@77נאמנים כו'. @33עתוס' שם ד"ה דאמרי' כו' וכ"כ הרא"ש שם:
@11ד)
@77ודוקא כו'. @33עתוס' שם ד"ה מכרה כו':
@11ה)
@77ואם כו' ויש כו'. @33ע"ל סי' צ"ג סכ"ה:
@11ו)
@77גרושה כו'. @33מתני' שם וכר' יוחנן דמתני' ד"ה היא:
@11ז)
@77מומחים. @33דשלא בב"ד דאמרינן שם היינו מומחים כנ"ל ס' א':
@11ח)
@77ואלמנה כו'. @33דליכא משום חינא וכפי' ר"ח וערוך וכמ"ט תוס' שם פ"ד א' ד"ה לכתובת כו' ובגיטין מ"ט ב' ד"ה משום וכ"כ הרמב"ם פי"ב מה' מלוה הלכה ג' ע"ש
@11ט)
@77אם כו' אבל כו'. @33כפירש התוס' צ"ח א' סד"ה מוכרת. ועוד אמר ר' כו' וכ"כ הרא"ש שם ודוקא שלא בב"ד כמש"ש מוכרת שלא כו' וע' רא"ש שם:
@11י)
@77אלא כו' וי"א כו'. @33ע' סימן צ"ג סך"ח:
@22קד
@11א)
@77ב"ד כו'. @33כמ"ש במתניתין שם וכמ"ש בגמרא ק' ב' ודוקא ב"ד לאפוקי אלמנה וכנ"ל ר"ס ס"ג. הרא"ש בכתובות שם סי"ג ואע"ג דאמרינן לכרגא כו':
@11ב)
@77אפילו מכרו כו'. @33הא שוה כו':
@11ג)
@77אעפ"י שהכריזו. @33כגי' הרי"ף רישא וסיפא בדאכריז וכפירושו:
@11ד)
@77וי"א כו'. @33כגיר' שלנו:
@11ה)
@77ואין צריך להחזיר. @33אונאה הרמב"ם והרא"ש דלא כפירשו ר"י בתוס' שם ד"ה רבא. ונ"ל כו' ועס"ה היכא כו':
@11ו)
@77וכן אם לוו כו'. @33תוס' שם פ"ז א' ד"ה ולקבורה כו' וש"מ:
@11ז)
@77לפיכך כו'. @33גמרא שם:
@11ח)
@77ובמקום כו'. @33שם:
@11ט)
@77וי"א בזה. @33הרא"ש שם סוף סט"ז וכן היה נראה כו' ר"ל כיון דטעמו של מתניתין כהר' יונה דב"ד שלוחין של שניהם אבל הרמב"ם ס"ל כפירש"י:
@11י)
@77אפילו. @33בכ"ש דמ"ש צ"ח שוה מנה בדינר ל"ד הרא"ש שם סי"ז:
@11יא)
@77אפילו כו'. @33כפי' ר"ת בתוס' ק"א ד"ה רבא כו':
@11יב)
@77ואם הטעה כו'. @33כהר' יונה שם בסט"ז ע"ש:
@11יג)
@77י"א כו'. @33ממש"ש מה אלמנה יחידה כו' לאפוקי כו' משא"כ בשופט כה"ג דג"ב יחיד הוא ושלוחו כמותו ע"ש:
@22קה
@11א)
@77בין כו'. @33כמש"ש ב' דקאמר כגון דנפיש כו':
@11ב)
@77ואם מכרה כו' ואסור כו'. @33שם:
@11ג)
@77בעיקר כתובתה. @33שם וערש"י שם ד"ה נוקמה כו':
@11ד)
@77המוכרת כו' בד"א כו'. @33שבועות מ"ח א' ת"ש אבל כו' ובתוספתא מפ' הבאין ברשותה היינו לקוחות וכמ"ש הרא"ש בפרק הכותב וכנ"ל סי' צ"ח:
@11ה)
@77אבל כו'. @33הרא"ש בשבועות שם סי"ד ועח"מ סי' ס"ו סט"ו ולעיל סי' צ"ח:
@11ו)
@77ואם אמרה כו'. @33הרא"ש פרק הכותב ס"ס ד"ה ואם היא אומרת כו' ע"ש:
@11ז)
@77מי כו'. @33דהא לא קי"ל כב"ש בשבועות שם דאמר שטר העומד כו':
@11ח)
@77ואפי' כו' וי"א כו'. @33ממ"ש בר"פ אע"פ נ"מ כו' ולמוחלת וס' הראשונה ס"ל דמש"ה ה"ה לנדוניא כמ"ש הרשב"א בהרבה מקומות ולא קי"ל כמש"ל בכמה מקומות:
@11ט)
@77המוחלת כו'. @33עתוס' דסנהדרין ו' א' ד"ה צריכה כו' וש"מ וכמ"ש בח"מ סי' י"ב ס"ו וסימן רמ"א ס"ב:
@11י)
@77והוא שיהיו כו'. @33כמ"ש ס"פ החובל יש דברים כו'. כ"מ:
@11יא)
@77אנסה כו' אע"פ כו'. @33עתוס' דב"ב מ"ח א' ד"ה אמר רבא כו':
@11יב)
@77ואפי' אין כו'. @33עח"מ סו' ס"ו סך"ג:
@22קו
@11א)
@77בין כו'. @33שם ההוא דא"ל פלגא לברתי כו':
@11ב)
@77בין בריא כו'. @33עבה"ג וכ"כ רשב"ם קל"ג א' סד"ה א"ל רב יימר ודלא כרי"ף והג"א בשם ר' ברוך שם וכ"מ ביבמות ל"ח ב' לב"ה דאמרינן שטר העומד כו':
@11ג)
@77או פירות כו'. @33רשב"ם שם קל"ב ב' ד"ה אובדה כו'.
@11ד)
@77ושתקה כשנודע כו'. @33רשב"ם שם והרי"ף פי' דר"נ כשמואל ס"ל וכתב הרי"ף דשמואל ור"נ קולא מכולהו וכ"ש הנך אלא דרשב"ם כ' דריב"ח קילא מכולהו ואפילו לא היתה שם ולא חילק בפנים כו' וא"כ לדידיה הא דר"נ חמירא מדריב"ח אבל הרא"ש כתב שם דר"נ קילא מכולהו ואע"פ שלא חילק בפנים ולא א"ל ושלי כו' מדקאמר שאני אומר כיון כו' מ' דקילא מכלהו:
@11ה)
@77עיקר כו' אבל כו'. @33ממ"ש ומקולי כו' וכ' רשב"ם שם דקאי אכלהו וזה אינו אלא בעיקר ותוספת כמ"ש בבכורות נ"ב א' וכמ"ש ר"פ אע"פ לשבח:
@11ו)
@77ולפי כו'. @33ממש"ש ק"נ ב' ובכולהו מטלטלי כו' דאמקרקעי כו' וערשב"ם שם ואיתנהו כו' וכ"כ בהג"א שם פ"ח סל"ד ד"ה צ"ע כו' ומצוין שם בשיבוש וצ"ל מצויין עמ"ש ברא"ש אבל שייר כ"ש כו'.
@11ז)
@77מי שצוה כו'. וי"ח כו'. @33עח"מ וב"ש.
@11ח)
@77ואינה כו'. @33ממתני' וגמרא הנ"ל:
@11ט)
@77ואם קבלה כו'. @33בריב"ש שם לא כ' כן ע"ש ועח"מ:
@22קז
@11א)
@77בין בריא. @33עבה"ג.
@11ב)
@77אף על פי כו'. @33מדאיבעיא להו בבריא וע"כ בקנין וכן ממ"ש למטה ואם שייר כו' וע"כ בקנין אפילו בש"מ:
@11ג)
@77או שאר יורשים. @33כמו אצל אחין וערשב"ם שם ד"ה ואשה אצל האחין כו'. טור וכ"כ נ"י:
@11ד)
@77ואם כו'. @33שם ק"נ ב' בין כו'. שם:
@11ה)
@77בין כך כו'. @33דברישא כיון שלא קנתה וכמ"ש הרמב"ם וש"ע בס"ג כל כו' למתנה גמורה ועמש"ש ובסיפא כיון ששייר וכמש"ש ק"נ ב' וכמש"ל סימן ק"ו ס"ב.
@11ו)
@77אף על פי כו'. @33כמש"ש רבינא מוקי כו':
@11ז)
@77ואבדה כו'. @33כמש"ש תקרע כתובתה כו':
@11ח)
@77אלא אם כן כו'. @33כנ"ל:
@11ט)
@77במתנה גמורה. @33לאפוקי לשם אפוטרופוס כנ"ל וכמש"ש במאי אלימא בש"מ והא אמרת לא עשאה אלא אפוטרופוס פי' ולא קנתה ולא תקרע כתובתה מ"מ. וצ"ל של"ג בגמרא טעמא דיצא כו' והרי"ף וש"פ גרסי לה:
@11י)
@77בין מאותם כו'. @33כמ"ש בכתובות צ"ה אי התם איהו כו' הרא"ש כלל מ"א ס"א:
@11יא)
@77אבל כו'. @33כמ"ש רשב"ם שם ד"ה א"נ הל' כו'. שם:
@11יב)
@77יש מי כו'. @33דלכן לא חשיב לה בהדי הנך חמשה עד כו' שם ק"נ ב'. שם:
@11יג)
@77יש מי כו'. @33דמחילתה הוא משום כבוד שעשה לה כמש"ש רשב"ם וש"פ משא"כ בכה"ג ומחילה בטעות הוא:
@11יד)
@77הוא כו'. @33ממש"ש פשיטא בנו ואחר כו' אשתו אחר כו'.
@11טו)
@77אבל כו'. @33דבראשון שייר מקצת וכמש"ש קמ"ח ב'.
@11טז)
@77כתב כל כו'. @33דאשתו לגבי בנו כאחר דמי מדקאמר פשיטא בנו גדול ר"ל כ"ש מאשתו וכן מדקאמר שמואל במימרא א' אשתו ובמימרא א' בנו קטן מכלל דבבנו גדול לא הוצרך למימר שם. ושאר דינים כתב כמחבר בח"מ סימן רמ"ו והשייכין לשם:
@11יז)
@77כתבם לאשתו כו'. @33כגירסת שלנו בגמ' לבנו ולאחר לאשתו ואחר ודלא כרשב"ם וערא"ש שם:
@11יח)
@77וכל היכא כו'. @33ערא"ש שם וא"ת והא כו' עוד מצינו למימר כו' וכתב בתשובה כיון שהטעם דעשאה אפוטרופסת הוא משום אומדנ' כל שיש להוכיח כו':
@11יט)
@77אם אמר כו'. @33עמ"ש בח"מ סימן רמ"ו ס"ד בהג"ה.
@11כ)
@77כיון שהעמיד. @33דקי"ל כריב"ב דבת בין הבנות דבריו קיימים שם:
@22קח
@11א)
@77או בריא כו'. @33רשב"ם שם ד"ה האומר כו':
@11ב)
@77יתר כו'. @33וכ"כ רשב"ם שם בל' אחרון:
@11ג)
@77שאין כו'. @33רשב"ם שם:
@11ד)
@77היה ספק כו'. @33דהמע"ל וע"ל סימן ק"ז בבה"ג ס"ק ב'.
@11ה)
@77אם כו'. @33כפירשב"ם שם וכ"כ הרא"ש בפסקיו שם וכן הסכים בתשובה דלא כראב"ד:
@11ו)
@77אם כו'. @33מדהוצרך למימר ובבנים כו' אלמא דמסתבר לו' דשקלא כדהשתא אלא דאמידנא דעתיה דדעתו של אדם קרובה אצל בנו. הרא"ש בפסקיו שם:
@11ז)
@77ומה כו'. ובדרך כו'. @33עח"מ ס"ס ס"ו:
@11ח)
@77הנותן כו'. @33כמ"ש בסוטה כ"א כ"ב איזה כו' אר"י כו' אביי כו':
@22קט
@11א)
@77יש מי כו'. @33ערשב"ם שם ד"ה רצה מאתים כו'.
@11ב)
@77ויש כו'. @33הרא"ש שם ע"ש כו':
@11ג)
@77ש"מ כו'. @33כמש"ש ק"נ קנ"א נכסי כו' כל שנקרא נכסים. שם.
@11ד)
@77וי"א כו' אבל כו'. @33כמ"ש בפרק המוכר את הבית כל שאינן בכלל בית וחצר ושדה כו' אינן מכורין אבל במתנה בכלל כמש"ש ע"א א' וה"נ בשעת מיתה משא"כ בשעת נישואין דהוא כמכירה שעל תנאי זה נשאת לו וכמש"ש זה ה"ל לפרש וה"נ מתביישין להתנות בשעת נשואין שם:
@11ה)
@77ואם כו'. @33כמ"ש בפט"ז דשבת ולובש כו' רי"א י"ח כלים כו' ובגמרא שם ואלו הם כו'. שם:
@22קי
@11א)
@77ובלבד כו'. @33ל"ד שצריך שיכיר שניהם כמש"ש בגמרא וכמ"ש בח"מ סימן מ"מ ס"ב ולשון המתניתין נקט.
@11ב)
@77ות"ח כו'. @33עח"מ שם ומש"ש ושם סימן כ"ט בב"י:
@22קיא
@11א)
@77מתנאי כו'. @33ל' הרמב"ם:
@11ב)
@77ונדונייתא. @33ערש"י שם ד"ה ואימא דאב כו':
@11ג)
@77וי"א כו'. @33ורש"י הנ"ל ודברי המחבר תמוהים דלית מאן דפליג ע"ז דגמרא ערוכה היא שם נ"ה א' והרמב"ם לא חידש אלא נדונייתה אבל תו' בכלל כתובה היא וכמש"ש בס"פ הקודם לזה דין תוספת כדין העיקר כו':
@11ד)
@77כיצד כו'. @33גמרא שם צ"א א':
@11ה)
@77דינר. @33דוקא הרא"ש שם וכמש"ש בגמרא אלא בפחות כו' ת"ק דמתניתין כו':
@11ו)
@77נמצאת כו'. @33גמרא שם נ"ב ב':
@11ז)
@77אפילו מת כו'. @33מדקמבעיא להו מועטין ונתרבו דוקא שנתרבו גוף הנכסים:
@11ח)
@77בין בזו כולי. @33ממש"ש צ' א' נשא את כו':
@11ט)
@77וי"א כו'. @33הרא"ש שם ראיתי מן הגדולים כו' ולא כו':
@11י)
@77אף על פי שלא כו'. @33גמרא שם ומדל"ק מותר דינר וז"ש וכ"ש אם מתו שתיהן כו' במתני' שם ול"ק מותר דינר כנ"ל:
@11יא)
@77הכתובת כו'. @33שם:
@11יב)
@77מהם כו'. @33אבל כו'. הרא"ש שם ע"ש:
@11יג)
@77מתה כו'. @33דהא דדייקינן שם מדקתני שניה. ויורשיה ומדקתני שניה ש"מ שאפילו בחייה. שם ודלא כר"ח:
@11יד)
@77לפיכך אין כו'. @33כנ"ל ס"ח:
@11טו)
@77א' נשבעה כו'. @33כנ"ל בסי"א וכמ"ש בשבועות שם:
@11טז)
@77כל היורש כו'. @33נ"ב ב' נ"ה א' צ' ב':
@11יז)
@77י"א כו'. @33הרא"ש פ"ד בשם בע"ה והרמ"ה והר"י וכן הרמב"ם וכמש"ל ר"ס ק' ותוספת שם ד"ה ותגבה כו' חולקין ע"ז וכן סה"ת וכ"כ הרא"ש בשם רמ"מ וריצב"א:
@11יח)
@77ומיהו אפילו כו'. @33כת"ק דלא כר"ש שם במתניתין:
@11יט)
@77וי"א כו'. @33ריב"ש:
@11כ)
@77לפיכך כו'. @33ע"ל סימן צ"ג סי"ח:
@11כא)
@77ואם אין כו'. @33מתניתין נ"ב ב' לא כתב לה כו':
@11כב)
@77אבל כו'. @33כפירוש ר"ה שם וע"ל סימן קי"ב סעיף י':
@11כג)
@77וי"א כו'. @33הרא"ש בפ"ד שם:
@11כד)
@77נתן כו'. @33לשון הרי"ף שם ואי קשיא הא דאמרינן אין מוציאין למזון כו' ההיא במשעבדי מחיים כגון מתנת בריא ומכירה אבל מתנת ש"מ דלא קניא אלא לאחר מיתה כמש"ש קל"ז א' ומזונות אלמנה ומש"מ בהדי הדדי קא אתו ותרווייהו תקנתא דרבנן נינהו כו' וכ"ה דברי הרמב"ם שם הל' י"ג וכמש"ו הואיל ומש"מ כו' וכמו במזונות וכן כללינהו הרמב"ם שם יחד:
@11כה)
@77ואם נתנם כו'. @33בד"ה. וכתב אע"ג דהוא כמתנת ש"מ כמש"ש קל"ה ב' ובספ"ק דב"מ ה"מ לענין הפירות אבל לענין הגוף דין מתנת בריא לה ועתוספת שם ד"ה כל ומיירי כגון כו':
@22קיב
@11א)
@77אפילו כו' או כו'. @33מתניתין שם נ"ב ב'.
@11ב)
@77ובמקום כו'. @33דאם לא כן שמא מחלה הרמב"ם שם וכמש"ל קי"א סט"ו:
@11ג)
@77וי"א כו'. @33דמחילה הוי כפירעון ובפירעון הכתובה לא אבדו מזונותיהן:
@11ד)
@77בעודה קטנה. @33טור וע"ל ס"ד וי"א דוקא כו' ושם בקטנה ממ"ש מיאנה:
@11ה)
@77והארוס כו'. @33שם א"ל ר"ח לר"י כו' וכגי' הרי"ף להיפך כלישנא בתרא וערא"ש שם וכ"כ הר"ן בשם הנגיד:
@11ו)
@77וי"א דוקא כו'. @33על קטנה קאי ועל מ"ש בש"ע בעודה כו' וכמ"ש בטור בשם הרמ"ה וכ"כ הר"ן שם בשם הר"ח דלאו כל כמינייהו לארסה כשהיא קטנ' להפסיד מזונותיה אבל בשם הרשב"א כ' דאפי' מדעתה לאו כלום היא וכמש"ש ס"ח א' יתומה שהשיאוה כו' זו הי"א הראשון:
@11ז)
@77נשאת כו'. @33ל' הרמב"ם וכפירש ר"ת דבנשואה מיירי אלא דלפיר"ת דוקא שנתאלמנה ונתגרשה בחיי אביה וממאנת לת"ק אפילו לאחר מיתת אביה וע' תוספת שם ד"ה אלמנה כו' אבל הרמב"ם לא מפליג ומפרש בבית אביה כלומר שלא בגרה ומ"ש ממאנת א"ב משום דאלמנה וגרושה בע"כ משא"כ בממאנת דמדעתה פליג ר"י אבל הל' כת"ק. ב"י:
@11ח)
@77או מיאנה. @33צ"ל ומיאנה וכ"ה ברמב"ם:
@11ט)
@77וי"א כו'. @33כפירש"י שם ומ"מ בממאנת אפילו נשואה כמש"ש וכ"ה בטור:
@11י)
@77וי"א עוד כו'. @33ושמפרש מ"ש בבית אביה כפירוש תוספת בשם ר"ת אף על גב דמפרש כפרש"י וכמו שהקשה בתוספת שם ואין נראה כו':
@11יא)
@77ואחר כך נשאת. @33כן פי' הרא"ש שם בשם הראב"ד עיין שם:
@11יב)
@77אבל בחייו כו'. @33הרא"ש שם והרי"ף והרמב"ם ועבה"ג:
@11יג)
@77פוסקי' כו'. @33מתניתין נ"ב ב' בנן נוקבן כו' את כו':
@11יד)
@77וכסות. @33שם ס"ט א' ובירושלמי הביאו הרא"ש בר"פ הנושא ותני עלה כו':
@11טו)
@77אלא שהאשה כו'. @33ירושלמי הבת לא עולה ולא יורדת אבל בגמרא שם הבנות ניזונות כו' כיצד כו' מ' שם דהכל לפי עשרו וערש"י שם ד"ה הא באכילה כו' וכ"פ במרדכי והג"א שם ובש"ג:
@11טז)
@77ואין הבנות נשבעות. @33היינו לשיטתו אבל לש"פ אף האלמנה אינה נשבע' וכמש"ל סימן צ"ג סי"ח:
@11יז)
@77אין כו'. @33מתניתין ק"א ב'.
@11יח)
@77אפילו כו' ואפילו כו'. @33שם ק"ב ב' גיטין נ"א א':
@11יט)
@77ויש מי כו' אם פסק כו'. @33דדוקא אם כללו בתנאי כתובה וכמ"ש כיון דאיתנהו כו':
@11כ)
@77מי שמת כו'. @33עתו' שם ד"ה אר"ג כו':
@11כא)
@77ואין מחייבים כו'. @33הרא"ש שם במתני' לתרץ קושית תו' ק"מ א' סד"ה יתומים. וא"ת כיון כו' ובתו' שם כ' וי"ל כו' וז"ש למטה ויש אומרי' דאסור כו':
@11כב)
@77וי"א כו'. @33תוספת בד"ה הנ"ל והרא"ש שם סבירא ליה כפירש"י ורשב"ם ותליא בזה ג"כ מועטין ונתרבו כמש"ש בגמרא ת"ש דאר"א וערשב"ם שם ד"ה יתומים כו' וכ"כ המ"מ שנחלקה בזה רש"י ור"י וש"פ וסתם כאן הטור כדעת ר"י ולמטה כתב פלוגתא וכתב שהרא"ש הסכים לדעת רש"י וכן כתב בהג"ה לקמן ו'"א דדוקא כו' וכבר הקשה בב"י אבל הטור הלך בדרך הרא"ש שמחלק ביניהם כמש"ש ונראה לקיים דברי רש"י כו' ומה"ט נמי איכא למימר כו' אבל התוספת לא מחלקי וכמ"ש בתוספת שם והשתא אתי שפיר כו' ולכן כתב המ"מ והמפרשים מחלוקת רש"י ותוספת והרב סתם כדעת הרא"ש והטור:
@11כג)
@77ונדחו הבנות כו'. @33עתוס' דביבמות ס"ז ב' ד"ה מה כו'. ואפילו עכשיו שניזונות מהמטלטלין דהני זוזי לא אשתעבד להו וערא"ש פ"ט דב"ב ס"ב ודלא כר"ה גאון ע' שם:
@11כד)
@77היו הנכסים כו'. @33בגמרא דידן דשבקא בתיקו אבל בירושלמי פשיטא להו דכולהו ממעטי והביאו הרא"ש שם:
@11כה)
@77וי"א כו'. @33כגירסא שלנו והרא"ש והטור שם אלמנתו מהו כו' וסלקא בתיקו כנ"ל:
@11כו)
@77וי"א כו'. @33כגירסת הרי"ף ורמב"ם דל"ג שם אלמנתו מהו:
@11כז)
@77מזונות הבת כו'. @33ק"ו אם נדח' ירושה של תורה מפני מזונות הבת לא תדחה ירושת הכתובה שהיא תנאי ב"ד מפני מזונות הבת לשון רמב"ם שם הלכה כ"א. וע"ל סימן קי"ג ס"ו בהג"ה וכל שכן במזונות שהוא בע"ח דאבא שהיא קודמת ועמש"ש בשם ירוש' וער"נ פ"ו:
@22קיג
@11א)
@77ומנין כו'. @33ערש"י שם ד"ה ה"ג ל"ק כו' שלא כו':
@11ב)
@77ואם היה כו'. @33גמרא שם תנן מכלל כו':
@11ג)
@77או ותרן כו'. @33מתני' שם וכדמפרש בגמרא עשיר בדעת ור"י ול"פ אלא בדלא ידעי' שנשתנה דעתו דרבנן אמרי פעמים כו' אבל בידעי' מודה ר"י:
@11ד)
@77וכשם כו'. @33ממ"ש בב"י קכ"ב ב' והבנות ניזונות כו' ולא קאמר ג"כ ומתפרנסות כו' וטעמא דמזונות הוא מתנאי כתובה לכן הוי דוקא בנכסי אב שם בנ"י:
@11ה)
@77וי"ח כו'. @33וכן עיקר וכמ"ש בכתובות נ"ב ב' דכתיב קחו נשים כו' הקמ"ל כו' ועד כמה כו' ובקדושין ל"ב להשיאו כו' ולבנו דוקא באב וה"ה לבתו דמחד קרא נפיק:
@11ו)
@77י"א דאף כו'. @33כמש"ש נ"ג א' א"ל אי מנאי דידי כו' וערא"ש פ"ד הכ"ד דכ"כ בע"ה כו' וכמה הוצרך הדבר להתנדות כו':
@11ז)
@77עשור זה כו'. @33שם ס"ח ב':
@11ח)
@77לפיכך כו'. @33הרי"ף והרא"ש שם סי"ט:
@11ט)
@77אם לא כו'. @33בתוס' שם ד"ה מעמל' כו' ורא"ש וש"פ כ' שלא הגיע זמן לגבות ע"ש:
@11י)
@77ומן הראוי. @33הרא"ש שם סי"ח והטעם משום דהיא בעל חוב דאחי אבל המרדכי והג"א שם ד"ה והרב אליעזר כו' כ' מטעם אחר ע"ש:
@11יא)
@77ודוקא כו'. @33ודוקא כו'. @33הרא"ש שם סי"ט ע"ש:
@11יב)
@77ודוקא שנותנים לה כו'. @33וכמש"ש נ' ב' התם לפרנסה הואי ושמואל לטעמיה כו' אלמא דתליא בהא דשמין. ר"נ פ"ו ועתוס' שם נ' ב' ד"ה ומטו נו' וי"א דלענין מטלטלי כו' ואע"ג די"ל דרבא שם דאמר הלכתי' ממקרקעי כו' פליג אשמואל וכמ"ש בה"ג ושאלתות לא נ"ל כיון דלא אשכחן דפליג עליה מנין לנו הר"ן שם ע"ש:
@11יג)
@77וי"א דאף כו'. @33קאי על החלוקה מ"ש ודוקא לגבות כו' ע' ברמב"ם פ"כ הלכה י"ב ובמ"מ שם הלכה ה':
@11יד)
@77ואם היו כו'. @33דאסמכתייהו של בע"ח על הקרקעות שם:
@11טו)
@77י"א כו' וי"א כו'. @33הרי"ף והרא"ש פ"ו ס"ב ועתוס' נ' ב' ד"ה ומאי כו':
@11טז)
@77ובזה"ז כו'. @33ט"ס ושייך בס"ב ועתוס' נ"א סד"ה ממקרקעי כו':
@11יז)
@77ובשבועה כו'. @33וכמ"ש ביתומים בס"ג ובשבועה כו':
@11יח)
@77וכן פרנסת כו'. @33ורושלמי פרק מי שהיה נשוי פרנסה וכתובה פרנסה קודמת ור"ל כתיבת ב"ד דכתוב' ודאי קודמת דהיא בע"ח דאבא. שם:
@11יט)
@77קטנה כו'. @33כל זה לשון הרמב"ם והוא סתום וכבר נתקשו הר"ן ומ"מ ומבואר בגמרא והלכות ורא"ש דקטנות אע"ג שאינן ניזונות ונישאו ולא מיחו לא איבדו ובגרה או נערה ונישאת אם ניזונית א"צ למחות וא"ל צריך למחות ובגרה ונשאת אע"ג שאינן נזונות צריכה למחות:
@11כ)
@77אח"כ כו'. @33זהו שהוסיף המחבר על לשון הרמב"ם וכנ"ל:
@11כא)
@77אחר נשואיה. @33ערש"י שם הא דאמר כו' וכן כתב הר"ן:
@11כב)
@77וי"ח כו'. @33ערא"ש:
@11כג)
@77מי כו'. @33משום דמ' שם דר"א ס"ל כוותיה א"ל ר"י כו' א"ל אנא רווח כו':
@11כד)
@77וי"ח כו'. @33דבירושלמי פ' כר"ח וערא"ש שם וכן עיקר ותמיהא לדחות דברי הירושלמי בכדי וראייתם אינם מוכרח וכ"מ מדברי הרי"ף ג"כ:
@22קיד
@11א)
@77במאכל ובמשקה. @33שזהו בכלל מזונות אבל לא מלבושים וכמ"ש ס"ח א':
@11ב)
@77ודוקא כו'. @33גמ' ק"ב ב':
@11ג)
@77א' כו'. @33רמב"ם ס"פ ך"ג והטור ועבה"ג ס"ק ז' והוא מדברי ב"י ודבריהם תמוהים שהביאו ראיה להיפך אבל לא שייך לזה כלל וע"ל סי' נ"א לפיכך אפי' נכתבו כו' ושם שהיתה הפסיקתא בע"פ לכתחלה משא"כ כאן ולמד ממש"ש ק"א ב' תנן כו' מאי לאו כה"ג וכפירוש הרי"ף שם והא דפריך שם ק"ב ת"ש מתו כו' היינו לפי מה שתירץ לא בשטרי פסיקתא.
@11ד)
@77אבל כו'. @33אפילו נכתב כמש"ל סי' נ"א וכנ"ל:
@11ה)
@77חלתה כו' @33הרא"ש שם בשם הירושלמי:
@11ו)
@77משלם כו'. @33הרא"ש שם ומסתבר כו' והג"א שם ס"ו ד"ה ופריך כו' דלא כר"ת:
@11ז)
@77ואינו חייב כו'. @33הרא"ש בשם הרמ"ה ע"ש והרא"ש חלק עליו וכ' ול"נ לי דמי כו' וכ' ב"י דבחנם תמה הרא"ש עליו דרמ"ה מיירי במספיק לה מזונות וכמש"ל סי' קי"ב ס"ו ובאוכלת על שלחנו דברי הרא"ש נכונים וז"ש ואינו כו' ואם כו' אבל בד"מ חלק עליו וכ' דלא דמי לשם דשם בתנאי ב"ד אוכלת משא"כ כאן דבמתנ' והוי כמו בדמים וכמ"ש הרא"ש ע"ש בד"מ וז"ש בהג"ה וי"ח כו' ודבריו דחויים וכן דחה דבריו בח"מ ודאי דדמי לשם ואדרבה מכאן למדו לשם דהירושלמי הבת לא עולה ולא יורדת שכ' המפ' שם היא בבת אשתו והביאו הריטב"א והר"נ ר"פ הנושא תנא זנה ה' שנים הראשונים בין ביוקר כו' הדא היא בבת לא ע לה ולא יורדת וז"ש הרמ"ה דכי אמרי' עולה עמו כו' ופליג עליס הרא"ש וה"ה בבתו וכמש"ש ס"ח א' דשמין כו' וכמ"ש רש"י ותוס' שם מרדכי והג"מ והג"א שם וכמש"ל סי' קי"ב ס"ו:
@11ח)
@77ואם היא חרשת כו'. @33טור בשם הרמ"ה:
@11ט)
@77וכן אם כו'. @33ירושלמי והביאו הרא"ש שם:
@11י)
@77אפי' כו'. @33הרא"ש שם וכן כ' הרשב"א והר"ן וכמ"ש בב"ב ס"ג א' ואם א"ל כו' ובירושלמי דפירקין כ"ז שאת עמי מתה אינה כמו נתגרשה והחזירה מ"ד לכתובה אבל לא לתנאים ה"נ ר"ל לר"ה דאמר בגמרא דידן צ' א' ל"ש אלא מנה כו' אלמא דמה שהוסיף והתנה עמה אין לה ה"נ ומ"ד בין לכתובה בין לתנאים ה"נ ר"ל לרב יהודא שם וכבר קי"ל כר"ה שם ודברי הרא"ש שם תמוהים דאמר שאין ראיה מהירושלמי ואישטמיטתיה דברי הירושלמי הזה:
@11יא)
@77כל כו'. @33כמש"ל ס"א וכמש"ש ס"ח ח' ניזונות ומתפרנסות:
@11יב)
@77אך כו'. @33עח"מ סי' ס' סוף ס"ג בהג"ה:
@22קטו
@11א)
@77או כו'. @33רמב"ם ורא"ש. דמתני' נקט שאינו מעושר אע"ג דיכול להפרישו ולא לסמוך עליה וכ"ש לשאר אסורים. מ"מ:
@11ב)
@77ודוקא כו'. @33ירושלמי הביאו הרא"ש שם וש"פ:
@11ג)
@77כגון כו' וגם כו'. @33הרא"ש והר"ן אבל הרמב"ן כ' דהחכם נאמן וכמ"ש בגמרא ואזיל שייליה כו' וא"צ עדים אלא שאמרה להבעל כן ושאמר החכם לבעל כן. הרא"ה וריטב"א ע"ש וכנ"ל סימן י"ז ס"ח ועמ"ש בי"ד סי' קפ"ה ס"ג בהג"ה:
@11ד)
@77ודוקא כו'. @33עתוס' שם ד"ה א' כו':
@11ה)
@77וכן אם כו'. @33עהג"א שם ד"ה כ' מורינו כו' וכמש"ש בגמרא על עסקי שוא:
@11ו)
@77אבל כו'. @33ט"ש בד"ה כמהר"ר מאיר. ומעשה בא ליד מהר"ר מאיר כו':
@11ז)
@77אשה שהמירה כו'. @33ר"ל מחמת האונס ומצוה מדאורייתא על קידוש השם ואע"ג דאינה עוברת על דת כי אם בדברים השייכים לו וכמש"ש הרא"ש בפסקיו וכמש"ש דאמר מר בעון נדרים כו' ובירושלמי שם כולהון דאית ליה בהון נודרת ואינה מקיימת מה אית ליה ביה יכול לומר א"א באשה נדרנית ומקוברת כו' מ"מ שמא גם בזה תקלה לבעלה ושמא לבנים אשר תלד וגם שמא לא יהא רשאי להיות עמה במקום שיפדוה מיהו צריכה התראה כו'. שם וכ"ז מחמת אונס ועח"מ וב"ש:
@11ח)
@77או למבוי. @33גמ' שם דדוקא בקלתה:
@11ט)
@77מפולש אז כו'. @33ירושלמי והביאו הרא"ש שם וש"פ חצר שהרבי' כו' מבוי שאין הרבים כו':
@11י)
@77אעפ"י כו'. @33רמב"ם והביאו הטור ג"כ וזהו פי' על קלתה שאמרו בגמ' אבל הרמב"ם לא כ' חצר כלל אלא מבוי מפולש בלבד וס"ל דמ"ש בגמ' מחצר לחצר דרך מבוי היינו מבוי שאינו מפולש דוקא והשמיט הירושלמי הנ"ל אבל הרא"ש וש"פ שהביאו הירושלמי על הגמרא מחצר לחצר כו' ס"ל דחצר שהרבים בוקעין בו ומבוי דוקא בלא קלתה ושאין הרבים בוקעין בהם אף בלא קלתה מותר וכמש"ש תוס' אלא כו' ודברי טוש"ע צ"ע ואף שי"ל דגמ' שלנו במבוי שא"מ והירושלמי במבוי מפולש ל"נ כן מדברי הפוסקים:
@11יא)
@77וורד כו'. @33עתו' שם ד"ה בטווה כו' אלא שהרמב"ם פי' דברי ר"ת שמשימה על פניה וע' רמב"ם בפי' ובר"נ וז"ש על פדחתה כו':
@11יב)
@77ורגילה בכך. @33כ"כ ע"ש מ"ש בתשו' הרשב"א באחת שמחמת קטטה עם בעלה פרעה ראשה וזרועותיה ואמר שלא אמרו אלא ברגילה ופי' בד"מ דהיינו בהתרו בה דאל"כ בלא"ה לא הפסידה כמ"ש לקמן והוא תמוה דבהתרו אף בפ"א ואפשר לומר דבלא התרו וכל שרגילה א"צ התראה כמ"ש בתה"ד סימן רמ"ב כיון דרגילה איכא פריצותא ביותר וא"צ התראה וכמ"ש רש"י בסוטה כ"ה א' בד"ה דל"ל אימתא כו' ואע"ג דאנן קיי"ל כר' חנינא שם דלא מפליג היינו משום דס"ל דלא חשיב פריצות' כ"כ הא דלא אשגח אבעלה אבל לדחות הסברא דפריצות' מסתמא לא פליג אבל מסופ' שם להלכה למעשה אבל הא דרשב"א בלא"ה ל"ק ועח"מ וב"ש וכ"מ בגמרא שם זימנא חדא ואף שיש לדחות מ"מ לא נראה:
@11יג)
@77או שהיתה כו'. @33עבב"י וכ"מ שדחקו בזה ואשתמיטתיה גי' הרי"ף והרא"ש דל"ג וסימניך אפרי' כו' אלא שנא' ומולדתך אשר הולדת אחריהם וכ"כ הריטב"א שכן הגי' בכל הספרים והקשה מזה על פירש"י ודבריו ג"כ דחוקים ואפרש דבריהם ובתחלה צריך להודיע דמ"ש בספרים יוד אחרי הלמד בתיבת מולידיו הוא ט"ס דמולידיו ביוד הוא המוליד והוא האב אלא מולדיו בלא יוד והן הבנים וכן היוד בתיבת יולידיו ט"ס וצ"ל ג"כ יולדיו וכמ"ש במתני' ומפרש הגמרא דברי שמואל מהו מולדיו ופי' שהן הבנים כמ"ש ומולדתך ויולדיו הוא האב כמ"ש הולדת וכן אורחא דגמרא בכמה מקומות כמ"ש בפ"ק דפסחי' וש"מ מאי מ' דההוא עובר כו' וכן בשאר מקומות הרבה ומפ' הרמב"ם בפני מולידיו של אביו דהיינו של יולדיו שלא תאמר דמתני' קאמר בפניו של אביו אלא אפילו בפניו של בניו של אביו והיינו הבעל וז"ש ניכליה לסבא באפי בריה ר"ל בנו של אביו וכ"מ דברי הטור שכ' בפניו או בפני בנו ואע"ג דיש לדחוק דבפניו בפניו של הבעל קאמר ובנו של הבעל מ"מ ל"נ לפרש כן אלא דהטור מפ' דל"ד בפני הבעל דה"ה לפני אחיו של הבעל וכ"מ פשטא דגמ' דקא' בפני מולדיו וכן באפיה בריה ול"ק הכל לפני הבעל. ומ"מ גם אף לגי' הזאת יכול לפרש כפירש"י:
@11יד)
@77וי"א כו'.@33הוא דברי הטור הנ"ל וכפירש"י ותו' ד"ה יולידיו דמ"ש שמואל לרבותא וכ"ש בגוונא דמתני' וכן לפירוש הרמב"ם הנ"ל אבל הרמב"ם לא כ' רק דברי הגמרא וכמ"ש בש"ע:
@11טו)
@77ואם רצה כו'. @33עבה"ג ועתוס' בסוטה שם ד"ה ש"ה כו' וכ"כ הריטב"א וכ"כ המ"מ בשם הרשב"א:
@11טז)
@77מ"מ מצוה כו'. @33כמ"ש בסוף גיטין מרדכי והג"א שם סד"ה כ' מורינו וע"ל סימן קי"ט ס"ד:
@11יז)
@77וא"י לעכב כו'. @33שם במרדכי והג"א וש"ע:
@11יח)
@77אשה שגזמה כו'. @33כ"ש ממקללת יולדיו בפניו שם:
@11יט)
@77אשה הרגילה כו'. @33ערש"י שם ד"ה דאורייתא כו' וה"ה לייחוד שהוא ג"כ דאורייתא וערש"י בסוטה כ"ח א' ד"ה לאפסודי כו':
@11כ)
@77ולא תנאי כתובה. @33יבמות פ"ט א' אין לה כו':
@11כא)
@77אבל תטול כו'. @33ירושלמי והביאו הרי"ף בפ' המדיר שם ולא מנה ומאתים אלא אפילו אלף דינר מאבדת הכל ונוטלת בליות שבפניה ויוצאת:
@11כב)
@77בין כו'. @33כן פירש הרי"ף בס"פ אלמנה שם והרא"ש והר"ן וש"פ דלא כרש"י שם ד"ה מה כו' וז"ש וכן כו':
@11כג)
@77שזינתה או כו'. @33שם והיוצא כו' מסייע כו':
@11כד)
@77וכן הדין כו'. @33ערש"י שם ד"ה נשים שאמרו כו' וד"ה נשים כו' והקשו עליו שא"כ נשאת בגט פסול דפ' הזורק ומי שהלך בעלה למ"ה דפ' האשה רבה יש להו תוספות והיכי אפשר שיהא עדיף מעוברת על דת לכן פי' דלאו בלישנא תליא שאמרו א"ל כתובה ר"ל מתחלתן וכגון נמי בס"פ הבע"י שאמרו נשאת למי שאין לו בנים תצא כו' ושאמרו יוצאת כו' ר"ל שאח"כ נתקלקלו הרשב"א והרא"ש והר"ן וש"פ ובירושלמי הנ"ל נשים שאמרו יוצאות בלא כתובה כו' אפילו אלף דינר כו' ונוטלת כו' וכנ"ל:
@11כה)
@77ודוקא שאין כו'. @33עתוס' שם ס"ג ב' בד"ה אבל. ועוד ק' משילהי כו' מ' דאי הוה מירכס כו' וכן נראה דבאומרת כו' והיינו משום דרגלים לדבר דבלא"ה ודאי מותר ממתני' דנדרים שם וכנ"ל בש"ע ועתוס' שם י"ג א' ד"ה מעלה. וי"ל כו'. ואף לדברי התוספות דיבמות כ"ה א' סד"ה אמר ר' דמי דפליגא אמ"ש בפ' אעפ"י מ"מ ס"ל דדוקא בהנהו טעמי אבל בלא"ה יש לאוסרה משום דרגלים לדבר וזה שכ' תוס' שם ואין לתמוה כו' ולא כ' כן אמתני' דנדרים הנ"ל וכן ברא"ש שם אבל הר"ן בנדרים שם בד"ה בכלאי כו' כ' והא כו' וכמ"ש למטה ואם היה מאמינה כו':
@11כו)
@77אבל איבדה כו'. @33גמרא דנדרים שם במאי עסקינן כו' ועבה"ג:
@11כז)
@77עיקר כו'. @33כנ"ל ס"ה:
@11כח)
@77ואם חזרה כו'. @33כמ"ש בכתובות כ"ב א' בא"א ונדה:
@11כט)
@77ואם כו'. @33מהא דקדושין ס"ו א' ודנדרים הנ"ל. הגמ"ר פ"ב דיבמות סימן תשל"ב כ' בשם הסמ"ג גרסי' בירושלמי האומרת טמאה אני לך אם נתנה אמתלא נאמנת וא"ל נתנה אמתלא אינה נאמנת א"ר אילא אם היה חבר יוציא אבל בסמ"ג ובירושל' שלנו סוף נדרים ליתא אלא דר' אילא לבד ועוד כ' סמ"ג והגמ"ר שם בשמו שאם הוא מאמינ' חייב להוציא דלא כרמב"ם וש"ע:
@11ל)
@77אמר א' כו'. @33כרבא בפ"ק בסנהדרין:
@11לא)
@77ואם היא כו'. @33שם בסנ' מצטרף עם אחר כו' וכמ"ש בפ"ג שם דהודאת אחר הלואות כו' מצטרפין:
@11לב)
@77הודית לפני כו'. @33דא"א לומר שהוא סומך על דברי העד שמא היא שקרה לפני העד פי' מהרא"י שם ע"ש:
@11לג)
@77שאמרה כו'. @33היינו בעומדת בדבריה אחר שגירשה דא"א לומר עיניה כו' דמותרת עכשיו לכ"א שם:
@11לד)
@77ואם הודית כו'. @33דאף בלא"ה בהודאתה הפסידה כמ"ש בס"ו דהודאת בע"ד כו':
@11לה)
@77לפיכך כו'. @33כנ"ל ס"ד:
@11לו)
@77אבל כו'. @33עח"מ סי' ע"ה סכ"ג:
@11לז)
@77וי"א דלא כו'. @33ממש"ש אי מהימן לך כבי תרי כו' מ' דקים ליה בגויה של העד וכמ"ש בפ' הכותב בבת ר"ח כו' דאל"כ הל"ל אי מהימן לך דעבדא איסורא ולא בנאמנות העד כשנים שם
@11לח)
@77ואסור כו'. @33שם ז' א':
@11לט)
@77וכופין כו'. @33כיון שאסור בייחוד וכמ"ש בכתובות ך"ז ב' ושם ע"ז א' דמעשין לפסולות:
@11מ)
@77ודוקא כו'. @33כמ"ש בסוטה ה' ב' אמר אביי ה"ק כו':
@11מא)
@77ויתן כו'. @33במכחשתו וכנ"ל ס"ד וס"ז:
@11מב)
@77ואם הודית כו'. @33כמו בסוטה שתצא בלא כתוב' משום דמעשיה גרמו לה להאסר כמ"ש הרמב"ם שם הלכה ך"ד:
@11מג)
@77אם השביע כו'. @33כמש"ל לעיל ס"ג בהג"ה:
@22קטז
@11א)
@77ותוספת. @33דאף בלא הכיר בה י"ל תוספת כמ"ש למטה:
@11ב)
@77וכל תנאיה. @33יבמות פ"ה א' י"ל כתובה פירות כו' ועמש"ל סי' קט"ו ס"ה:
@11ג)
@77אפילו לותה כו'. @33עבה"ג ודלא כהרמב"ם:
@11ד)
@77ואם זן כו'. @33דבתוספתא תניא שהוא זכאי במעשה ידיה והיינו בכה"ג דוקא וכמ"ש בכתובות נ"ח ב' שאינה ניזונת כו' ושם כי תקנו כו'. שם ז"ל התוספתא שניה אינה כאשתו לכ"ד אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ואינו זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה ולא יורשה ולא מטמא לה אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכ"ה ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין וממזר ה"ה כאשתו לכ"ד י"ל כתובה ופירות ומזונות ובלאות וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדרים ויורשה ולא מטמא לה והביאו נ"י פ"ט דיבמות ועתוס' פ"ט ב' ד"ה כיון כו':
@11ה)
@77אבל תוספת כו'. @33דלא כהראב"ד שפי' שם מ"ש מחברותיה קאי אשניות בלבד וחלקו עליו כל הפוסקים והסכימו לפי' הרי"ף דאכולהו קאי וכן הוא להד א בירוש' נשים שאמרו א"ל כתובה הגון היתומה והשניה והאילונית ל"ש אלא כתובת מנה ומאתים אבל כתובה של אלף דינר נוטלת והביאו הר"ן וש"פ:
@11ו)
@77ואין לה כו'. @33כנ"ל סי' קט"ו ס"כ:
@11ז)
@77אפילו מזונות כו'. @33דבהכיר בה די"ל מזונות היינו דוקא אחר מותו כנ"ל א"כ סיפא דברייתא דיבמות שם שאמרו שם שניו' מד"ס א"ל כו' היינו בכה"ג וה"ה לאילונית דכללינהו במתני' דכתובות שם וה"ה לאלמנה בלא היכר בה דדין איילונית לה כמ"ש בגמרא שם וכנ"ל:
@11ח)
@77ואינו חייב בפרקונ'. @33זהו מ"ש אין לה פירות וזהו לאביי שם נ"א נ"ב אבל לרבא אפילו הכיר בה אינו חייב דשם בהכיר בה מדדייק שם מתנאי כתובה שאני קרא כו' ערש"י שם ד"ה אלמנה כו' וד"ה ממזרת כו' ועתוס' שם ד"ה ממזרת כו' וביבמות פ"ה א' ד"ה אלמנה כו' וז"ש ואפ"ה אינו כו' וכן פרש"י שם ושם ומ"ש ואינו חייב כו' הוא מדברי הרא"ש דכתובות ושם הא דקא' א"ל פירות מפ' בתוס' שא"ל פרקונ' שהיא תחת פירות וגם אינו משלם פירות שאכל אע"פ כו' וז"ל הר"ן במתני' שם ומפורש בפ' יש מותרות דאלמנה י"ל פירות כו' והיינו דין פירות שאם נשבית או יפדנה או ישלם פירות שאכל ואע"ג דא"ר בפ"ד דאינו חייב לפדותה היינו שאינו חייב להוסיף משלו אי פדיונה יותר על פירות שאכל אבל פירות מהדר אי לא פריק לה:
@11ט)
@77ואפילו הם כו'. @33עתוס' בכתובות שם ד"ה אילימא והא דתנן כו' וה"ה להנך דבחד גוונא מיירי:
@11י)
@77ונכסים כו'. @33הרי"ף וש"פ ועבה"ג והר"ן כתב דדינה כממאנת ומש"ש איפכ' כו' היינו לפי הס"ד דאיתמר עלה ומרש"י שם סד"ה ואי דליתנהו כו' אם באת בו' והשתא ניחא דבלאות דמתני' קאי אנ"מ כמו שאמר שמואל ואכולהו קאי אבל לפי' הרי"ף צ"ל דבאיילונית קאי אנצ"ב דוקא ולאו בחד גוונא:
@11יא)
@77חייבי כו'. @33וצ"ע דביבמות שם ב' אר"פ בעולה לכ"ג כו' ולכ"ע לא קילי מחייבי לאווין וכל שקל יותר חמיר לענין כתובה יותר שלכן שניות א"ל בתובה כמש"ש ר"א הללו כו':
@11יב)
@77איילונית כו'. @33כמש"ש אשה ואינה אשה כו' ואין חילוק בינם לבין ח"ל אלא דבח"ל בעמוד והוצא קאי לכך א"ל מזונות בחייו משא"כ באיילונית:
@11יג)
@77בין כו'. @33מדמפליג במתני' שם באיילונית ולא בשניה ועוד דיבמות שם. ת"ר אלמנה כו' וע"כ בהכיר בה בנ"ל וקתני סיפא שניות מד"ס כו'. הרי"ף לכתובות שם והרא"ש וש"פ:
@11יד)
@77חוץ מנ"מ כו'. @33עתוס' שם ד"ה ה"ג ר"ח כו' וקשיא כו' וי"ל כו' וכיוצא בזה תירץ הרמב"ם בפי' בפ' יש מותרות שמ"ש ולדידה בדידה וז"ל וזה הדין אמנם הוא קנה לשניה על העברה לפי שהדעת נוטה אחר שא"ל כתובה שלא יהיה לבעל חוקי הנשואין ולא יהנה מנ"מ אבל מצד הקנס עשינו כ"מ שלה כנכסי שאר הנשים כו' ונשתוה בזה דין כדין זולתה ואע"ג דאמרינן בכתובות שם והאר"נ כו' ההיא פליגא ואנן קיי"ל כר"נ פי' הר"ן דפליגא ארב שימי אבל ארב כהנא ל"פ דרב שימי ס"ל דר"כ לא משוה אותה לשאר נשים אבל ר"נ ס"ל דמשוה אותה לשאר נשים וכ' הר"ן וכן כל מש"ש דליתנהו בנ"מ הוא בהוציאן ברשות דלא כרש"י שם סד"ה אידי ואידי אבל תוס' שם ד"ה אילימא כו' פי' כדברי רש"י עיין שם והרמב"ם פי' בכולהו שאבד או נגנב מאליו וכמש"ל בסס"א וכן כ' שם בממאנת בהלכה ט' וצ"ע מימרא דרב שימי לפירושי והראב"ד והרא"ש פי' ג"כ דר"נ כרב כהנא ס"ל ופי' בדרך אחר ועברא"ש שם:
@11טו)
@77ולפדותה כו' אבל כו'. @33תוס' שם בד"ה אילימא והא דתנן כו' והשמיט בטוש"ע דין הבלאות כאן וסמך אמ"ש בסימן קנ"ה ס"י וט"ס שם קנ"ה בטור מ"ש ואם אינו בעין צריך לשלם וצ"ל אין צריך לשלם ובש"ע שם טעות גדול וצריך למחוק מתיבת מנכסי צ"ב עד פטור וב"י דחק עצמו בטור וכבר תמהו עליו וכ"כ עליו בדו"פ ובטור שם ובש"ע כתב ע"פ מ"ש ב"י אבל היא שגיאה גדולה כנ"ל ועבה"ג:
@11טז)
@77שאכל פירותיה. @33לדברי רש"י ותוס' אפילו קרן של נ"מ לא כנ"ל ס"ד אלא לפי' הרמב"ם דוקא בפירות דאמר פירא הוי וכנ"ל לפי' הר"ן:
@11יז)
@77ואפי' הם כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל לסברת' דאף קרן אין לה ואף לפירש הרמב"ם צ"ל כן דאל"כ בלאות היינו פירות:
@22קיז
@11א)
@77והוא נמצא כו'. @33כפירוש הרי"ף שם בשני עדים א' לו וא' לה וכמ"ש בי"ד סימן קפ"ו ס"ב מש"ש מ"מ כאן אין נ"מ דלכל הפירושי' הדין כן:
@11ב)
@77סמוכות כו'. @33ע"ש סי' קפ"ז ס"א בש"ע והג"ה:
@11ג)
@77ולא תוספות. @33כמ"ש בכתובות ק"א א' ונשים כו' ואף לפי המפרשים הסכימו בנמצאו בה מומין או נדרים דאין לה כתובה כמ"ש ברא"ש שם וש"פ וע"ל סימן קט"ו ס"ה וה"נ דהו' כאשה שיש בה מומין שאין לך מום גדול מזה והמ"מ בשם הרשב"א ובע"ה כתב דיש לה תוספות ומדמי לה לאיילונית וכתב המ"מ דרמב"ם ס"ל דלא דמי לאיילונית דהיה יכול לבודקה וגם יכולה שתשמשנו וישא אחרת אם לא קיים פ"ו משא"כ בזו.
~br~
@77ג) י"א דאם כו'. @33נראה שלמד מספ"ב דכתובות ך"ז ב' תצא ואעפ"כ וכ' שם מ"מ לא דמי למ"ש תו' בזבחים ב' ב' ד"ה סתם כו' ואפילו זינתה כו' דשם מאיס ליה וז"ש הרב וכ"ש אם כו':
@11ד)
@77א"צ לגרשה. @33אא"כ באה מחמת טענה כמ"ש בס"פ הבע"י אבל אם רוצה לישא אחרת אפילו רבא שם דאמר נושא כו' דכאן שזו אסורה יאמרו זו אשתו וזו זונתו שם:
@11ה)
@77אשה שנבדקה כו'. @33כנ"ל ס"א ברואה דם מפני שאינה ראויה לתשמיש:
@11ו)
@77הנושא כו' וכן כו'. @33כתובות ק"א א' וא' לפי' המפרשים כנ"ל.
@11ז)
@77וה"ל קרובים. @33רמב"ם וכתב שהגאונים כ' דאפילו אין לו קרובים דה"ה ע"י מיודעיו ואפילו גר בעיר כו' והוא חלק עליהם ואמר דדוקא קרובים ע"ש ועס"ו בהג"ה:
@11ח)
@77וי"א כו'. @33כמו זיעה שם ע"ה א' וס' הראשונה הוא הרשב"ץ וכ' דל"ד לזיעה וריח רע שהם דבקים בה בשעת תשמיש משא"כ כאן דאינה משועבד' שתשכב אצלו כל הלילה אלא בשעת תשמיש וע' ד"מ:
@11ט)
@77טען כו'. @33שהוא מאיס גם חולי המדבק ושם ע"ז א' אלו שכופין כו' מוכה שחין ופירוש הרמב"ם מצורע וכ"ש האשה. בד"ה ודלא כרשב"ך הרשב"ץ ועהג"א שם סי"ז ד"ה כ' ראבי"ה וד"ה אבל כו' והר' ברוך כו'. ואישתמיטתא להו מתני' ערוכה כל המומין הפוסלין ובבכורות מ"ה ב' ובעלי נגעים טהורי' בו' וביותר תמוה דברי הרשב"א דס"ל במצורע אינו מום אלא משום טומאה ע"ש ובב"י:
@11י)
@77וי"א כו'. @33כתירץ דרב אשי וכפירש תוספת ד"ה רישא כולי לכאורה כו' ודלא כדמסקי תוספות כפירש"י וכ"כ הריטב"א ועוד כ' המ"מ בשם הרשב"א דה"ה בבוגרת וכ"פ הרא"ש שם:
@11יא)
@77והביא האב כו'. @33שם יתרת מאי ראיה כו':
@11יב)
@77ואם שהה כו'. @33הוא תמוה דהא קיי"ל כר' יוסי וכבר תמה בח"מ ודברי ב"ש אינם נכונים:
@11יג)
@77ואין בזה כו'. @33כמ"ש למטה בהג"ה ולא תקן ר"ג כו' דאמרי' האי שמוציא לרצונו והאשה כו' ונהי דתקנתו היתה להשוות האש' לאיש ולא כו'. שם וז"ש בהג"ה ודוקא כו' אבל כו' ר"ל כמו באיש:
@11יד)
@77ויתן כולי. @33דגרושין אינו תלוי בכתובה והיא כשאר בע"ח:
@11טו)
@77אבל מ"מ כו'. @33דלא גרע האשה באומרת מ"ע שאין כופין לה להיות עמה אם אינה רוצה בכתובה כמ"ש בכתובות ס"ג ב' אבל אמרה מ"ע כו'. ועתו' שם ד"ה אבל כו' פ' בקונטריס כולי:
@22קיח
@11א)
@77אלמנה כו'. @33ער"מ ס"ק ב' וצ"ע ודברי דו"פ הם תמוהין
@11ב)
@77תנאי השיור כו'. @33ר"ן סימן נ"ט והביאו ב"י בסימן ק"ס ומבואר שם לפי שכתב התנאי על הבעל ואין היבם בכלל זה כיון שאינו מתקנת חכמים רק משום תנאי וע"ש:
@11ג)
@77אבל אם כו' דודאי כו'. @33ול"ד למ"ש בעירוכין כ"ג ב' ההוא גברא כולי אלא לוקח כו' דשם הגירושין ידועין
@11ד)
@77אם שהתה כולי אע"פ כולי. @33עח"מ ואף אם היתה תקנה כו' והביא ראיה שם מאנשי יהודא שהיו יכולין לסלקה ואפ"ה יש לה מזונות כ"ז שלא סילקוה ובר"פ אלמנה ניזונת איבעיא להו ניזונת כולי או הניזונות כו':
@11ה)
@77אלמנה כו'. @33כמ"ש בגיטין נ"ג א' ההיא סבתא כולי א"ל יתומים כו':
@11ו)
@77אלמנה כו' לפי כו'. @33דבלא"ה אינם גובה מהמשועבדים במקום שיש בני חורין כמ"ש בר"פ הניזקין שם:
@11ז)
@77דבר כו'. @33דהבעל הוא ודאי כו' דקי"ל כב"ה דאמרי מתו עד שלא נשתו כו' כמ"ש בפרק החולץ. שם סי' ס':
@11ח)
@77וכן כל ספק כו'. @33ג"כ מטעם הנ"ל. ר"ל סימן י"ד:
@11ט)
@77אם כו'. @33דכ"מ לשון התקנה. שם וכמש"ו בהג"ה ויש לילך כו' וע"ל סימן צ' סט"ו בהג"ה:
@11י)
@77ובלבד כו'. @33עח"מ:
@11יא)
@77במקום כו'. @33ע"ש ס"ק ט':
@11יב)
@77הכותב כולי לקח כולי. @33אע"ג דאמרי' בב"ב נ"א ב' דבמתנה קנתה דאין הבעל אוכל פירות היינו לאחר שנשאה דנתן לה שלא ישאר לו בו כלום אבל מה שנתן לו קודם שנשאה הוי כמו שהכניס לה שים משלו אלא משום שכ' שתוכל לגבותו כו' חזרה אחר שתגבנו כמו כל נכסים שנפלו לה שהן נכסי מלוג שם:
@11יג)
@77ואם יש כו' אבל אם כו'. @33דבשטר גובה מנכסי האשה כמש"ל סי' צ"א ס"ד דאף דלוקח הוא בע"ח טורף מלקוחות שלקחו אחריו משא"כ במה שלותה אח"כ דאינו טורף מלקוחות שקדמו:
@11יד)
@77אבל כו'. @33ט"ס וכמ"ש בה"ג ס"ק יו"ד וכמ"ש בח"מ סימן תכ"ד ס"י:
@11טו)
@77אם נתן כולי. @33ע"ל סימן פ"ה ס"ז ומיהו כו'. וצ"ע:
@11טז)
@77שטר כו' הואיל כו'. @33דאף אתננו לא אמר כלום כמ"ש בגיטין מ"ם ב"ו וכ"ש כה"ג:
@11יז)
@77הנוהגים כו'. @33עח"מ:
@11יח)
@77הבעל כו'. @33כנ"ל ס"ו:
@11יט)
@77הנושא אשה כו'. @33כמ"ש בי"ד סימן רל"ו ס"ה אמר שבועה שלא אוכל מצה כו' וה"ה כאן דהא כולל בהדייהו עקרו' וזקנות ושאינן ראויות לילד. ריב"ש סימן צ"ח.
@11כ)
@77מי כולי אשה כו'. @33עח"מ:
@11כא)
@77אלמנה כו' ואפילו כו'. @33בתוס' מי שמת והניח נכסים ומטלטלים ויצאו עליהם כתובת אשה ובעל חוב כל הקודם בהן זכה והוא נקבר מן הצדקה וכ"כ בח"ה סימן ק"ז (ואפשר ק"י) ס"ב בהג"ה:
~br~
@77כא) אבל אם כו'. @33כ"מ מהתוספתא הנ"ל דוקא שתפסו האשה או בע"ח ולכן נקט דוקא מטלטלים דבקרקע אין שייך תפיסה דבחזקת היורשים קיימא וכן כתב הב"ח אבל ח"מ וב"ש לא כתב כן עיין שם ושם:
@11כב)
@77המתנה כו'. @33כמ"ש בכתובות פ"ט ב' המגרש כו' שע"ד כתובתה כולי:
@11כג)
@77תקנת שו"ם כו'. @33כ"כ הרא"ש ומהרי"ו אבל מהרי"ל סימן ס"ד חולק וע' בתשו' ש"י סימן נ"ב:
@11כד)
@77י"א כו' וי"א כו'. @33ז"ל הגמ"י סוף ה' אישות סוף סימן ל"ה: מורי ר' מאיר ז"ל אמר להחזיר ממון למי שנתנו והנה גדולי הקהלות וראשיהם כולם כאחד העידו שהתקנה והמנהג פשוט שתוך שנתיים מחזירין חצי מה שהכניס לאביו או לקרוביו ובמרדכי והג"א פ"ד ס"ט בד"ה ומיהו כ' ומצאתי שכ' ר"ח כו' לה או ליורשיה כו' והן דברי ר' מאיר הנ"ל:
@11כה)
@77ואין חילוק כו'. @33תה"ד סי' שכ"א בשם הג"מ שכן הית' התקנה:
@11כו)
@77אבל כשהן כו'. @33דלא תקנו אלא מטעם ותם לריק כו' כמ"ש בהג"מ ומרדכי והג"א הנ"ל וזה לא שייך אלא כשאחרים נוהגים וז"ש הרא"ש דבירושה שלה לא תקנו. שם במהרי"ו סי' ס"ד ע"ש:
@11כז)
@77וכ"מ שיש כו'. @33כמ"ש ר"פ הפועלים מקום כו' ובירושלמי שם והביאו הרא"ש וש"פ זאת אומרת כו' ובפ' המקבל מקום שנהגו לעשות כתוב' מצוה כו'. ריב"ש סי' ק"ס וע"ל סי' ס"ו סי"א:
@11כח)
@77דכל הנושא כו'. @33וכ"כ הרי"ף ורא"ש ברפ"ז דיבמות:
@11כט)
@77ואפי' הלך כו'. @33כמ"ש בכתובו' נ"ד א"ל והא לנהרדעא כו' וע"ל סי' ס"ו סי"ב:
@11ל)
@77ואם לא מתו כו'. דלא שייך כו'. @33ר"ל דינא דר"ת הנ"ל בסי' נ"ב ס"ג בהג"ה דשם משום אומדנא דדעתא כמ"ש בתוס' שם ואונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתא כמ"ש בגיטין ע"ד אבל התקנה של שו"ם היתה אפי' בכה"ג פ' מהרא"י סימן רס"ז ע"ש וז"ש אבל אם כו' ועיין חלקת מחוקק:
