
@00סימן א' 
@22(סעיף א') 
@11כדי לפרות ולרבות. נ"ב אם אנדרוגינוס מצווה על פ"ו עיין בתוס' יבמות דף פ"ב ב' ד"ה תנן ודבריהם תמוהים דלאו בר אולודי הוא וע' פ' אנדרוגינוס שנדפס בסוף שו"ת רמ"ע מפאנו ובחסדי דוד להרב מ' דוד פארדו על התוס' ובשו"ת נ"ב מהד"ב חאהע"ז סי' א' ובהגהת בנו הרב ז"ל וע' ב"ש סי' קע"ב ס"ק יו"ד: 
@22(ס"ג) 
@11לא יעבור מכ' שנה. נ"ב עיין בהקדמת פר"ח יו"ד שבן כ"ב שנים היה כשנש' אשה ומשנתו היה כ"ב ונקי ונ"ל שמשום שנפשו חשקה בתורה היה וע"כ נתאחר ומה דאמרו קדושין למ"ד משיתסר ועד עשרים ותרתי הוא כפירוש השני שברש"י שם וכן קי"ל ביו"ד סי' ר"מ ס"ב וסי' של"ד: 
@22(שם) 
@11בהג"ה היה הבן ממזר. נ"ב עיין חדושי מוהרי"ט אלגאזי על הלכות בכורות שנדפס דפוס פ"ב ובדף פ"ט שם האריך בזה. והנה אם הוליד טריפה כיון דלא חי אפשר דלא מקיים פ"ו ועב"ש ס"ק י"א לענין ממזר ומכ"ש בטריפה דא"י להוליד אף בזכר ועיין מים חיים להפר"ח ובשעה"מ פי"א ממ"א וביתרת אבר שיוכל לחיות צ"ע אי קיים פ"ו ועיין ביו"ד סי' כ"ז: 
@22(שם) 
@11או חרש נ"ב עיין ח"מ ס"ק ח' באשה שנתעברה באמבטי ובב"ש ס"ק יוד ועיין מלמ"ל פט"ו מאישות ה"ד שהאריך בזה ודבריו תמוהין דח"ו לדחות פשטות דברי חז"ל בשביל קושיא ואילו ראה דברי התשב"ץ ח"ג סימן רס"ו ובהגהת שם שהנסיון מעיד ע"ז לא היה המלמ"ל כותב מ"ש בזה ועיין שבת דף פ"ז ב' פירש מה ש"ז טמאה כ"ז שהיא לחה ועיין רש"י ותוס' שם וברמב"ם פ"ה מאה"ט הלכה י"ג ודו"ק היטב: 
@22(ס"ח) 
@11וי"א אפילו אם יש לו בנים. נ"ב עיין ב"ש ס"ק ט"ז מ"ש דהב"ח ל"ד להמעיין בפסקי תוס' שפסקו כן וע"כ כהב"ח ודו"ק: 
@22(ס"ט) 
@11עונה בחודש נ"ב עיין תוי"ט פ"ד ממסכת יבמות משנה י"א ודבריו צ"ע: 
@22(סעי' י') 
@11עד סוף אל"ף החמישי. נ"ב עיין לקמן בסדר חליצה בב"ש ס"ק מ"ו שכתב דכל אדם משביעין אותו בעת הנשואין שלא ישא אשה על אשתו ולא ידעתי היכן מצא זאת וגם המנהג אינו כן. וגם יש ספק אם חרגמ"ה שלא ישא אשה על אשתו היה יותר מסוף אלף החמישי וע' בשו"ת ב"י בדיני נשואין סי' מ"ד ובשו"ת נו"ב מהד"ב חלק אהע"ז סי' ק"ב וע"כ צ"ע: 
@00סימן ב 
@22(סעיף ד') 
@11בהג"ה דוקא משפחה שנתערבו כו'. נ"ב עיין שבת דף למ"ד אשתך אשתי ודו"ק: 
@22(ס"ה בהג"ה) 
@11אבל בתה נ"ב עי' ב"ש מ"ש בשם הגאון מ' זלמן ז"ל ועיין פ"י פ"ק דכתובות שם ובק"א אות מ"ה: 
@22(ס"ו בהג"ה) 
@11ועל בנותיהן וכו'. נ"ב עט"ז שהוציא מדברי רש"י פסחים דין חדש ובמחכ"ת גרם לו שבב"י כאן נעתק דברי רש"י מחוברים שתי דבורים והבין דכי היא חייך קאי למעלה אבל באמת היא ציון בפ"ע וקאי על מ"ש אח"כ לענין ע"ה אסור להתלות עמו שנאמר כי היא חייך ע"ז ציין רש"י והמעיין בע"י שהממירות מפורדות נמצא כי כנים דבריו: 
@00סימן ג' 
@22ס"ב 
@11בהגה"ה אני פלוני כהן נ"ב עיין ח"מ וב"ש ושו"ת זקיני בעל שער אפרים סי' קי"ח: 
@22(ס"ט בהג"ה) 
@11זנתה עם כהן אחד. נ"ב עיין ח"מ וב"ש מ"ש בזה ועיין שו"ת הריב"ש ס' תמ"ז מה שהשיב להרב ר' חסדאי משמע כהח"מ ודו"ק ועיין בשו"ת הרשב"א הובא ביתה יוסף לקמן סי' קכ"ט ועיין במהרש"ל בח"ש בפסחים דף פ"ז ברש"י ד"ה וילדי זנונים שכתב דבזקן לא שייך לומר רוב בעילות אחרי הבעל וזהו חדש. אבל במהרש"א בחדושיו משמע דלא ס"ל כן ע"ש ודוק: 
@00סימן ד' 
@22סעיף ו' 
@11אפי' לכהונה. נ"ב עיין ב"ש ס"ק ד' ועשו"ת רמ"ע מפאנו ס' קנ"ד: 
@22(סעיף י') 
@11ואדומי נ"ב ביראי' מצוה ר"ד נסתפק אם אדומי נתבלבל בבלבול סנחרב ע"ש: 
@22סי"ב 
@11לאחר ששחררו נ"ב עשו"ת רמ"ע מפאנו סי' קט"ז: 
@22סי"ד 
@11ושהה שם יותר מיב"ח נ"ב משמע ע"ד יב"ח בוודאי יש לחוש שמא אשתהי וצ"ע ביבמות דף ל"ז ותחלץ בתוך תשעה ותנש' לאחר ט' וקשה למה לא נחוש דלמא אשתהי והולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם וצע"ג ואולי כיון דעפ"י רוב לא משתהי אין לחוש יותר כל דלא ידענו: 
@22שם 
@11שאינו בחזקת ממזר. נ"ב עיין ב"ש דתלינן שבא ע"י שם ועיין שו"ת בשניות חאהע"ז סימן ט"ו ובשו"ת בנימן זאב סי' קל"ו: 
@22(סט"ו) 
@11והכל מרננים נ"ב עיין ב"ש ס"ק כ"א מה שהשיג על הב"ח ולפע"ד דברי זקיני הב"ח נכונים דס"ל דפנוי' אין לה מעלה על א"א רק בחד דרג' ואם בא"א הדין דתצא אף בדעבד ממילא בפנויה עכ"פ לכתחלה חוששין ואם בא"א בדעב' לא תצא ממילא בפנוי' אף לכתחלה לא חיישינן ושפיר אמרו כתנאי ודו"ק וראי' להב"ח מפי' רש"י דפי' דיצא עלי' קול מיירי בפנוי' ועיין לקמן בטו' ש"ע ס' יו"ד בח"מ וב"ש שם ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ושם תולין בבעל נ"ב עיין ב"ש ס"ק כ"ג דבארוס' לא תלינן בבעל ועיין בתוס' כתובות י"ג ב' בתוס' ד"ה ההוא אריס מ"ש בסוף הדבור וצ"ע וצ"ל דשם כיון דרגיל אצלה תמיד ובכה"ג גם בארוס' תלינן בבעל ודו"ק. 
@22(ס"ד) 
@11הולד כשר. נ"ב ומשמע דאף שלא נתגייר ובאמת לא כן שיטת התוס' בכמה מקומות ומהם בקדושין ק"ה ב' ועיין מהרש"א שם מ"ש בשם רש"י שסותר עצמו בזה ובחדושי הארכתי לישב ואכ"מ: 
@22(שם) ס"ב 
@11ממזר נושא לכתחלה שפחה. נ"ב וספק ממזר אם מותר בשפחה עיין שו"ת רדב"ז ח"ב סי' קפ"ח סימן ה' ס"ב כל שנפצעו וכו' נ"ב צ"ע למה לא זכרו לענין הולדה בנתמזמז המבואר בחולין דף ע"ה וערש"י שם וכפי הנראה קי"ל כן דהרי לענין טרפות כשר נתמזמז ועיין ביו"ד ס' ל"א ומזה קצת ראיה להלבוש דאינו תלוי בהולד' כלל וצ"ע: 
@22סעיף יוד 
@11אבל לרש"י. נ"ב עיין רש"י ומהרש"א ביבמות ד' ע"ה וגם לפי המהרש"א יקשה מרש"י דף ב' ודוק ועיין ברמב"ם פ"ה מטומאת צרעת ה"ח ובכ"מ דחולי הוי בידי שמים ולפ"ז להת"כ דגרס להיפך י"ל דתלוי במחלוקת הרמב"ם והרא"ש כאן ודוק היטב: 
@22סי"ב 
@11ואשה מותרת. נ"ב ע' ח"מ וב"ש מ"ש בזה ועיין יראים מצוה שפ"א ודוק היטב: 
@00סימן ו 
@22(סעיף ח') 
@11שהי' אסורה להנש' לו נ"ב עיין ב"ש מ"ש בשם התוס' והרא"ש ועיין מהרש"א גיטין פ"ט בתוס' ד"ה בעולה שבחרש נתקשה שם ועיין פ"ו כתובות דף י"ג ומ"ש הב"ש לישב דברי הרמב"ם עיין בר"ש פ"ב דטבול יום ובשו"ת נו"ב מהד"ת חלק אהע"ז סי' ג': 
@22סט"ז 
@11שם מזנה נ"ב עיין ב"ש מה שתמה על הב"ח והדרישה וגם בעיני יפל' דלדברי הב"ח והדרישה מאי פריך בש"ס כתובות ל"ו ב' מרבה ודלמא שם מיירי בקול דהוחזק בב"ד דחוששין לה ובכה"ג בשטר לא מגבינין בי' וצע"ג: 
@22סי"ח 
@11ויש מי שאומר נ"ב עיין מ"ש דלא מחזקינין ממקום למקום ועיין מ"א סי' תס"ז ס"ק ט"ז ועיין ברפ"ח יו"ד סי' מ"א ס"ק י"א. 
@00סימן ז 
@22(סעיף ב') 
@11בהגה"ה ואפילו מסל"ת. נ"ב עיין רדב"ז חלק חמישי סי' שני אלפים קנ"ו ולענין עד מפי עד עיין שו"ת זקני הח"ץ ז"ל סי' קמ"א ומ"ש שם לדחות דברי מהראנ"ח כתבתי בגליון שם דבש"ס מ"ק דף י"ד ב' בהא דאמרו דלמא שניהן אסורים משמע כמהראנ"ח שוב ראיתי בטורי אבן בה"ה דף כ"ב שהאריך בזה: 
@22ס"ח 
@11אינו נאמן. נ"ב עיין ב"ש מ"ש בשם הר"ן כיון דחידוש הוא מה שנאמן יותר מע"א ל"ש מיגו אבל בתוס' ב"ב ל"א ד"ה וזו ובכמה מקומות שהקשו דלהמנו במיגו שהיה מזימין נראה דלא כהר"ן דהרי מה שנאמנים עידי הזמה חידוש הוא ודו"ק שוב מצאתי בתו' ישינים על הגליון של תוס' כתובות י"ט ב' בתוס' ד"ה ואם אולי כוונו לזה שכתבתי ודוק היטב: 
@22סי"א 
@11בהג"ה ע"י נפשו'. נ"ב עיין בשו"ת רדב"ז חלק חמישי סי' שני אלפים שט"ז שחולק בזה על המהרא"י וע' באגודה פ"ב דכתובות אות כ"ח דנחבש' ע"י נפשות דאסורה הוא דוקא ע"י עלילו' גניבה וכדומה אבל במסרה עצמה על קדושת השם מותרת לבעלה כי וודאי לא נתרצית ועיין ב"ש ס"ק כ"ב: 
@00סימן ט 
@11אבל משני נ"ב עיין ב"ש מ"ש לתמוה על זקיני הב"ח ולק"מ דשאני כתובה דהוא מוחזקת טפי כמ"ש הב"ח כאן בהדי' ועיין מ"ש הב"ח בחו"מ סימן ס"ז וכ"כ בשלטי הגבורים בב"מ פ' המקבל וכ"כ בהגהת מרדכי פ' אלמנה ניזונת: 
@00סימן יא 
@22(סעיף א) 
@11בהג"ה וה"ה אם נאסרה וכו' נ"ב עיין ב"ש ס"ק ג' מ"ש ובח"מ מסופק בענין זה ובהגהת דגול מרבבה כתב שלא מצא בח"מ שיסתפק בזה אבל בש"ע של אבי מורי הגאון נ"י כתב דבס"ק יו"ד בח"מ מבואר שנסתפק בזה ועמ"ל מ"ש פ"ב מסוטה בד"ה מפי השמועה מ"ש בזה: 
@22בהג"ה 
@11מוציאין בא' מהן נ"ב עי' ב"ש וח"מ שדחו למ"ש זקיני הב"ח ז"ל ולפענ"ד להדר פני זקיני דבאמת כל הטעם דע"א מהימן אף דהוא נגד חזקת חי וחזקת א"א היא מתוך חומר שהחמרת עלי' וא"כ כל שנחוש שהעד משקר שוב יש חזקת חי וחזקת א"א ומהראוי לאוקמה אחזקה ואיכא איסור תורה ובזה יש לישב פירש"י שלא פירש דקאי על עד משום דבעד יש חשש תורה ומ"ש הב"ש בזה עי' בב"ש לקמן סי' י"ז ס"ק קי"ג ומדברי הרא"ש הובא בטור לקמן סי' קמ"א וכ"כ הב"ח דבפסקיו חזר ומ"ש הב"ש לדחות ראיות הב"ח מתוס' תמהני דאחר שהב"ח כתב שרבינו ירוחם הבין כן מדברי התוס' מי יבא אחריו ובפרט שפשטת לשונם מורה כדברי הב"ח ודו"ק: 
@00סימן י"ג 
@22סעי' י"ד 
@11זהו שאמרו בגרוש' נ"ב ע' ב"ש מה שהאריך דס"ל לר"ש הזקן גם במכירה ואני מצאתי בס' הישר לר"ת סי' קמ"א שהר"ש הזקן מתיר אף במכירה. יעו"ש מ"ש בשם ר"ש: 
@00סימן ט"ו 
@22סעיף י"ח 
@11בין מן האם בין מן האב ואם הוא אשת אחי אמו מן האב ומן האם עשו"ת מוהר"ם מינץ סג"ל סי' ס"ו נשאל בזה והעלה דג"כ לא מיקרי רק שני' אבל לא הבי' ראיה לזה ועשו"ת מאיר כתיבים סי' ס"א דהביא ש"ס מפורש יבמות מ"ם דמבואר בהדי' כן עיי"ש גבי שניות דערוה לא גזרו: 
@00סימן טז 
@22ס"ב 
@11בהג"ה היא בכלל עריות ודינו להרג ולא יעבור. נ"ב עי' שו"ת בית יוסף דיני גיטין סי' יו"ד שלא הזכיר מזה דבר גם מ"ש שם דישראלית הנבעלת לעכו"ם אין קנאין פוגעין בה דקרקע עולם היא צ"ע שלא הביא שכ"כ הב"י ביו"ד סי' קנ"ז בשם הרמב"ן ויש לי אריכות דברים בזה ובהגהותי ליו"ד סי' קנ"ז הארכתי בזה: 
@00סימן יז 
@22(ס"ה) 
@11שמע מאשה ששמעה מעבד. נ"ב עיין שטה מקובצת כתובות דף י"ג גבי זו עדות שהאשה כשרה לה שכתב שאשה כשיר' להעיד להתיר אשה לבעלה במסל"ת וצ"ע דבאשה לא בעינן שתהי' מסל"ת וגם מה הכוונה שכתב להתיר אשה לבעלה וצע"ג ועיין לעיל סי' ז' לענין שבוי' דא"צ שיהי' מסל"ת: 
@22שם 
@11בהג"ה שיודעין שמת עב"ש מ"ש בזה ובד"מ תמה בזה וכ"כ בספר תוס' שבת סי' שכ"ט שחולק על הב"ש ובאמת שבגוף הדין שכתב ביו"ד סי' של"ט תמה הגאון בעל אבן העוזר והוא נדפס בבאה"ט דפוס אמשטרדם ביו"ד שם ועיין בנו"ב מהד"ת חלק אהע"ז סימן נ"ט בסופו: 
@22סי"א 
@11מצאו כתוב בשטר נ"ב עיין בנ"ש כאן ס"ק נ"ח שכ' דמיירי שהזכיר שם העיר: 
@22סי"ג 
@11(שמע מהתינוקות). נ"ב עיין ב"ש ס"ק ל"ד אי בעי מסל"ת ומצאתי בשטה מקובצת בב"ק קט"ז גבי נחיל של דבורי' שכ' בשם הר"ש מסרקסטה דבעי בקטן מסל"ת גם הביא שם דבעינן קטן פורח ועב"ש ס"ק ל"ג ואולי נחיל שאני דהוא לענין ממון ומה"ט אשה צריכה להיות מסל"ת ודו"ק: 
@22סי"ד 
@11פלוני מת במסל"ת. נ"ב עיין ב"ש ס"ק ל"ח מ"ש בשם הט"ז ועיין מ"א סי' תקי"ג ס"ק י"ג ודוק ועיין בשו"ת אא"ז הח"ץ ז"ל סי' ל"ט מ"ש בזה על דברי המהרי"ט: 
@22בהג"ה 
@11שלישית אבל שאר עכו"ם מסל"ת נ"ב עיין ב"ש מה שהאריך התה"ד ובר"ן ועיין קונטרוס עגונות: 
@22סט"ו 
@11סי' ספק אם המסל"ת נ"ב עיין ב"ש ס"ק מ"ו דסיים דספק זה דומה קצת לחצר ידיעה ע"ש אבל בעי' דלא אפשיטא הוי ספק לכל העולם ועיין שו"ת תה"ד סי' קע"ח ובש"ך י"ד סי' נ"ז ס"ק כ"א: 
@22סעיף כ"א 
@11ואפי' אם הוכחשו בבדיק' נ"ב עיין ב"ש מה שתמה על הב"ח אבל בשו"ת פני משה הובא בב"ש לעיל ס"ק כ"ה מבואר כהב"ח ונסלח השגגה: 
@22סכ"ד 
@11דחיישינן לשאלה. נ"ב עיין בשו"ת פני יהושוע סי' ח' שתמה על הח"מ ס"ק מ"ב שכתב דחיישינן למכירה ולאבידה ועיין בשטמ"ק בב"מ בסוגיא בסימנין מבואר דלא חיישינן למכירה ואבידה ועיין בב"י ח"מ סימן רס"ב שכתב בשם הרמב"ן דל"ח למכיר' במציאה ע"ש גבי אין סי' למטבע: 
@22סל"א 
@11אעפ"י שדקרוהו נ"ב ע' ח"מ פ"ז מנחלות ה"ג דבדקרוהו אף שני עדים אינם נאמנים אף לשיטת הרמב"ם והפוסקים דבשני עדים ל"ש בדדמי ע"ש שאף שאין לשונו מסודר שם כראוי כמ"ש בגליון הרמב"ם שלו מ"מ כוונתו כן: 
@22סל"ב 
@11שהטריפה אינה חי'. נ"ב עיין ב"ש ס"ק צ"ז ועיין שו"ת פמ"א ח"א סימן מ"ח וע' בחדושי רשב"א בגיטין דף ע' ב' ד"ה הא ודוק: 
@22סל"ד 
@11נשאת בעבריינות. נ"ב עיין להרב המגיה במלמ"ל בה' גרושין סי' נ"ד ה"ב בסופו וצ"ע: 
@22סל"ז 
@11באו ב' ואמרו לא מת נ"ב ואם אחר שבאו שנים ואמרו לא מת בא ע"א ואמר מת עכשיו: עיין יבמות דף צ"ג ואם בא הע"א ואמר שמת בשעה שאמר הראשון עיין בחדושי רשב"א שם מה שנחלק עיין בח"מ ברי ודו"ק: 
@22סמ"ג 
@11בהג"ה ואפי' אשה שהיא שוטה נ"ב עיין שטמ"ק כתובות כ"ב שהרמ"ה וגדולי אחרוני' נחלקו בזה: 
@22סמ"ח 
@11ואם אמרה מת על מטתו. נ"ב עיין ב"ש ס"ק קמ"ח מה שתמה על הב"ח ועיין במהרש"א שם ואף אם נדחק דהב"ח מקשה לסברת התוס' ד"ה דאי אכתי תמוה דמה מקשה הב"ח דתנשא לכתחלה מכח מיגו דהא ז"א דהוה איבעי' דלא אפשט' ומטעם דהוי מגו בדדמי וא"כ מה מקשה הב"ח וצע"ג: 
@22סעיף נ' 
@11ויש מקילין נ"ב הטעם דבמסל"ת לא שייך בדדמי ועיין תוס' גיטין כ"ח ב' בד"ה דקתני בחור וצד השני ודוק היטב ועיין ב"ש לעיל ס"ק נ"ד במ"ש בשם הר"י מגא"ש ודוק: 
@22סעיף נ"ג 
@11אמרי' מת בצמא נ"ב וכ"כ בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' ע"א: 
@22סעיף נ"ו 
@11חולצין ולא מיבמין נ"ב עיין ח"מ ס"ק קי"ז ועמלמ"ל פ"ו מיבום הלכה י"ט ודוק היטב: 
@22סנ"ח 
@11או שהורו לה ב"ד. נ"ב עט"ז מ"ש בזה והב"ש רמזו ובאמת לא ראה הט"ז רק תשובות הרשב"א סי' אלף: 
@00סי' י"ט 
@22ס"א 
@11דנין ע"פ חזקה נ"ב עיין ב"ש מה שמקשה על הרמב"ם ועיין שו"ת חוט השני סי' י"ז ועשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' רצ"ג וצע"ג שלא הזכיר דברי הרמב"ם כלל שמקורו מהירושלמי: 
@00סי' כ' 
@22ס"א 
@11או שחבק ונשק נ"ב ע' ב"ש ועיין שו"ת מעיל צדקה סי' י"ט. 
@22(שם בהג"ה) 
@11ונ"ל דה"ה דאינה נאסרת על בעלה נ"ב עיין ב"ש מ"ש מסי' קע"ח ובאמת לא נזכר שם מאבר מת רק משחוף ובשבו"י ח"א סי' צ"ז הקשה ג"כ קושית הב"ש אבל הדבר ברור דל"ק ועיין בטור לקמן סי' קע"ח ומצאתי דאתי לידי ספר שבו"י עם הגהות של הקדוש הח"ץ ז"ל שכתב בגליון דלא קשה קושיות השבו"י ושמחתי שזכיתי לכוין לדבריו הקדושים ועיין בסוף ספר שער אפרים מזקיני הגאון ז"ל זקינו של הח"ץ ז"ל ע"ש בק"א מ"ש בנו הרב ז"ל וגם כמה גדולים ע"ש: 
@00סי' כא 
@22ס"ב 
@11פריעות ראש נ"ב ע' מדרש רבה פ' בראשית דאינה מגלה ראשה כ"א בלילות עיין זית רענן על הילקוט דממדת חסידות דאף בלילות לא תגלה ועיין יומא מ"ז דאמרה קמחית מימי לא ראו קורת ביתי שערות ראשי ע"ש: 
@22ס"ו 
@11אבל מותר לשאול לבעלה. נ"ב עיין ב"ש מה שתמה על זקיני הב"ח ולענ"ד ל"ק מידי דניהו דמותר לשאול גם לאחר אבל ד"א ודאי אינו ומה דמשני ע"י בעלה שאני והיינו דאין ד"א לשאול רק ע"י בעלה כדאמרו למדה תורה ד"א אבל בכ"ז מותר לשאול גם לאחר ודו"ק: 
@00סי' כב 
@22סעי' י"ז 
@11אסור לת"ח נ"ב צ"ע מאליהו שהתגורר עם אלמנה כמ"ש במלכים מ"ז ואכל בשלה ועיין בפרקי דר"א שדרשו כי באת אלי בתשמיש יעו"ש: 
@00סי' כ"ג 
@22ס"א 
@11אסור להוציא ש"ז. נ"ב עי' בשמ"ש בזה וע' רמב"ם בפי' המשנה פ"ב דהוריו' מ"ה ודו"ק היטב: 
@00סי' כו 
@22ס"א 
@11ואפי' בא עליה. נ"ב ע' ב"ש דהוי כאלו היה עדים וכו' וע' כתובות ס' וכי תימא מעשה שהיה מפני מה לא אסרוהו ועיין ברש"י ותו' שם ודו"ק: 
@00סימן כ"ז 
@22ס"א 
@11לקדש בטבעת. נ"ב עיין בחינוך פרשת שופטים מצוה תקנ"ב טעם בזה עפ"י נגלה ועיין ב"ש ס"ק ד' אם מקדשין לכתחלה במטבע ועי' תוס' ב"מ פ"ב ב' ד"כ אימור ודוק היטב: 
@22שם 
@11מדבר עמה נ"ב עב"ש ס"ק ו' עשו"ת מהרי"ט חח"מ סי' נ"ב ובמלמ"ל למ"ש פ"ג מאשות ה"ז: 
@22ס"ג 
@11צריך לחזור ולטול נ"ב עיין מוהרי"ט באהע"ז סי' ט"ו ובלח"מ פ"ט מגרושין ה"ט ומלמ"ל פ"ג מאשות ה"ח: 
@22ס"ה 
@11הן קדושין לחוד. נ"ב עיין שו"ת תשב"ץ ח"א סי' כ"א ששם מקור הדין: 
@00סי' כ"ח 
@22ס"ב 
@11אם לא קדם ביניהם. נ"ב עח"מ סק"ה דאם נתיאשה כבר והוא קנה הגזילה בשנוי מעשה וצ"ע דאם היה שינוי מעשה ל"ל יאוש כלל והב"ש העתיק דברי הח"מ בס"ק ז' בשינוי מעשה לבד ול"צ יאוש ומ"ש הח"מ בגזל דמים ועשאן כספים וחזר ועשאן דמים וכו' עי' קצה"ח סי' ש"ס ס"ק ד' שכתב להפך ולא הזכיר דברי הח"מ אלו ובתשו' הארכתי: 
@22ס"ז 
@11אפילו עדיין המעות בידה. נ"ב עב"ש ס"ק מ"ט ומהתימא שלא הזכיר דברי הב"י כאן וגם המהרי"ט שרמז כתב בהדיא כן ע"ש: 
@22סט"ו 
@11וי"א שהיא מקודשת נ"ב עי' ב"ש מה שהבי' דברי התוס' ריי"ד וצ"ע בקדושין מ"ח ב' כגון דאמרה לשליח צאי וקבלו הרי דהיא אמרה קודם ובעת הנתינה ע"כ לא אמרה כלום דאל"כ הי' השליח יודע שהיא של זהב והרי אמרה לקדש' בכסף וע"כ דלא אמרה כלום ואפ"ה מועיל וצע"ג: 
@22סי"ז 
@11כדי שלא להתבייש. נ"ב עי' ב"ש ס"ק מ"ד ועש"ך חו"מ סי' שנ"ח ס"ק א' גם מ"ש בס"ק מ"ה ולא כפרישה בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' כ"ג כתב כהפרישה ומ"ש בס"ק מ"ה הרבה כתבתי בגליון אבל הדברים מבוארים באורך ביד שאול סי' רכ"ב יע"ש שהעתקתי דברי מ"ש בגליון שם: 
@22סכ"א 
@11בהג"ה אבל אם קדשה בשטר נ"ב עי' ב"ש ועשו"ת הר"ן סי' נ"ט וסי' כ"ו הובא ביתה יוסף ביו"ד סי' רכ"ח: 
@00סי' כ"ט 
@22ס"ו 
@11בהג"ה ותזכה בו בגוף המשכון. נ"ב עב"ש ס"ק י"א מה שסיים ולא כח"מ ועשו"ת פמ"א ח"א סי' צ"ז: 
@22ס"ח 
@11והיא אומרת ע"מ וכו'. נ"ב ואם הטיל תנאי ואח"כ הטיל תנאי אחר ונתפרדו ואח"כ כנס סתם אם אדעתא דראשון או האחרון כנס אותה עי' בהר"ן פ' מי שאחזו גבי אמר לה ע"מ שתתני ר' זוזי ואח"כ אמר לה ע"מ שתשמשי את אבא ודוק: 
@00סי' ל' 
@22ס"ה 
@11ספק קרוב לו נ"ב ע' ב"ש מה שהביא בשם בדק הבית דדין בה"כ כדין השותפים וע' חי' רמב"ן בגיטין דף ט' גבי שמור בקרקע כו' ודו"ק: 
@00סי' ל"א 
@22ס"ז 
@11שתי בנותיך. נ"ב עח"מ סקי"ד אבל דבריו תמוהים כמ"ש הב"ש אף שלא הזכיר דברי הח"מ וע' מלמ"ל פ"ז מאישות הובא בב"ש לקמן סי' מ"ח דהיכי דבא לקנות שניהם דל"מ שוב מצאתי בחי' מהרי"ט על הרי"ף קדושין שכ' ג"כ כהב"ש: 
@00סי' ל"ה 
@22(ס"ג) 
@11הודה בפני עדים בדרך הודאה. נ"ב עיין ח"מ וב"ש והדבר תמוה דבקידושין מ"ג אמרו אלא מעתה לב"ש קדש אשה בפני שנים ולא אמר אתם עידי ה"נ דל"מ ועיין רש"י ותוס' שם ואף דיש לדחות דהם רואים הקדושין בעצמן אבל מ"מ לא ברור הדבר וצ"ע: 
@22ש"ע ס"ט 
@11אם לא קדשה במעות המשלח. נ"ב עיין ב"ש מ"ש בזה וע' ב"י יו"ד סי' קס"ט דבש"ע שם סימן ט"ז ושליח לא נעשה ש"ש דא"י להחליף וא"ל דשם מיירי דאיכא קפידא ובליכא קפידא יכול להחליף וכמ"ש הב"ש דמלבד דא"כ היה לו להב"י שם לחלק בזה אף גם מצד הסברא נראה דא"י להחליף כלל והרי אף במעות פקדון נחלקו בש"ך חו"מ סי' ע"ג ובח"צ שם ועש"ך סי' רצ"ב מכ"ש בשליח ואולי בדבר שאין קפידא כלל עד"מ ששלח לפרוע חובו ואין נ"מ בין מעות הלז למעות אחר בכה"ג יכול להחליף ומצאתי בירושלמי פ"ו דדמאי הנותן מעות לחבירו והחליפן ואבדו חייב באחריות ע"ש ודו"ק: 
@22ש"ע סי"א 
@11שחזקה שע"ש. נ"ב עיין ב"ש ס"ק כ"ח דל"ש ס"ס וחולק על הט"ז ולפענ"ד בלא"ה צ"ע דהא לא הוי מתהפך וכאן לא שייך דברי הש"ך בסי' ק"י בכללי הספיקות דהרי אדרבה אנו צריכין לדון ע"ז תחלה שמא לא קדש זאת דלא מסתבר לומר שמא לא קדש דהא חזקה שליח עושה שליחתו ודו"ק: 
@22(שם) 
@11שהן ערוה עמה. נ"ב עיין ב"ש ס"ק כ"ט דדוקא ערוה דאורייתא ולא שני' וע' מלמ"ל פ"ז מאשות ה' כ"א ופ"ט שם שהעלה ג"כ כן וכן מצאתי בשטמ"ק בנזיר דף נ"ב שם שכתב לדשני' דרבנן לא חיישינן דהו"ל ספיקא דרבנן וגם נראה דבאמת הנ"ל ס"ס ומ"ש הב"ש דהו"ל ספק אחד בגוף הא באיסור דרבנן מועיל גם ס"ס כזה ואף שכתבתי דהו"ל ס"ס שאינו מתהפך בדרבנן בוודאי סגי אף שאינו מתהפך דה"ל שני צדדים עכ"פ ודו"ק: 
@00סי' לו 
@22ס"ה 
@11דשליח דקדושין. נ"ב ובשו"ת הר"ש בן הרשב"ץ הובא ביתה יוסף לקמן סי' קמ"א דמפשט פשיטא ליה דיכולה לעשות שליח בקדושין ומזה למד לגיטין ובתשובה תמהתי דלפי דבריו אדרבה גט פשוט טפי דעיקר שלח ושלחה בגט היא דכתיב והארכתי בזה ואכ"מ: 
@22סעי' יו"ד 
@11שאין האב יכול לעשות שליח. נ"ב עיין ב"ש מ"ש בכוונת הרשב"א ולדבריו יתיישב מ"ש הב"י ל"ז בבד"ה בשם הרשב"א ודוק: 
@00סי' ל"ז 
@22ס"א 
@11האב מקדש את בתו נ"ב גם הגיורת יכול האב לקדש אותה אף שהיא כקטנה שנולדה כמ"ש בשטמ"ק כתובות ט' ב' ד"ה הא בגליל ע"ש בשם שיטה ישינה דמדרבנן תקנו שיהיה יכול לקדשה: 
@22ס"ז 
@11בהג"ה יחזיק האב יד הקטנה. נ"ב עיין רש"י בשבת קל"ג א' ד"ה ואי איכא אחר דלא ליקו האב בהדי' אלמא דאי קאי האב הוי כאלו עשה האב בעצמו ועיין מלמ"ל פ"ו מט"ץ ה"א ודוק ואם האב נחבש בתפיסה ואינו יכול להחזיק בידה יכול לעשות שליח במקומו ועיין שו"ת זקיני בעל שער אפרים סי' ק"ז ועשו"ת מהר"ם מינץ סי"ל סעי' ד' מ"ש בזה: 
@22(שם) 
@11ואם אמר בתך מקודשת לי נ"ב עיין מוהר"ש בשניות חאהע"ז סי' וא"ו: 
@22סעי' י"א 
@11שאם נתרצה האב. נ"ב עב"ש ס"ק י"ט מה שתמה על הב"ח והדבר תמוה דגם הב"ח מביא כן בשם התוספות והמרדכי דבנערה לא שייך מיאון אבל הביא בשם שו"ת מהרי"ל דקי"ל כספר חפץ ובאמת דהר"ן כתב דהביא בשם השאלתות והבה"ג דגרסי נערה וא"כ ע"כ דגם בנערה צריכה מיאון שמא יאמרו וע' תוס' יבמות דף ק"ט א' ד"ה ויתרא' שכתבו בשם ר"ח דעד בוגרת אין לה להרחיק מהמיאון משמע דגם בנערה שייך מיאון ודו"ק: 
@00סי' ל"ח 
@22ס"א 
@11המקדש על תנאי. נ"ב עב"ש ס"ק א' מ"ש ול"ש בזה משום תקנת ר"ג ולשונו מגומגם וכוונתו ע"ד שכתב הב"ש בעצמו סי' קמ"ד סק"א: 
@22ס"ב 
@11התנאי קודם למעשה נ"ב עב"ש ס"ק ב' ועב"י מ"ש לישב בזה קושית הטור על הרמב"ם וצ"ע דבקדושין תוך כדי דיבור כדיבור דמי וא"כ שפיר הקשה הטור על הרמב"ם מיהו י"ל דז"א רק מדרבנן ודו"ק: 
@22ס"ה 
@11שלא יהא לה שו"כ. נ"ב עב"ש ס"ק יו"ד מ"ש בשם הח"מ ולא מצאתי בח"מ זאת ובמה"ק של הב"ש לא העתיק זאת: 
@22סעיף ל"א 
@11שמא הרהר תשובה בלבו. נ"ב עב"ש ס"ק נ"ה מ"ש בשם רי"ו אם מועיל הרהור בגזל קודם שהחזיר הגזילה וצ"ע בב"ק דף צ"ד כשלא הספי' להחזיר עד שמת ומשמע דמקרי עושה מעשה עמך כל שהרהר להחזיר ודוחק לומר דשם מת ולא הי' יכול להחזיר וגם להיפך קשה דהא קי"ל דאין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו והרי יוה"כ בעי תשובה ומסתמא הרהר ולמה לא יכפר ואולי שם כיון דיכול לקיים כל שאינו מרצה שוב ל"מ הכפרה ודו"ק: 
@22סעיף ל"ח 
@11בהג"ה אם חולקין אם נתקיים התנאי. נ"ב עיין ב"ש ס"ק ס"ט וס"ק ע' ועיין שעה"מ פ"ז מאישות ה"ב מ"ש על הב"ש: 
@00סי' ל"ט 
@22ס"ב 
@11אשה חשובה. נ"ב עב"ש ס"ק וא"ו שהגאונים מסופקי' אם הלכת' כרבא נגד רבה ועיין רמב"ם וראב"ד והמ"מ פ"ב משבת הלכה ט"ו ועיין ברי"ף ורא"ש ריש סוכה: 
@22ס"ד 
@11הפוסלים בכהנים נ"ב עב"ש מ"ש בס"ק ט' בשם הבאר שבע וכן מצאתי בשו"ת רדב"ז ח"ד סימן ? הרי ראה ונתפייס. נ"ב עב"ש ס"ק י"א ועפ"י בק"א בכתובות פ' המדיר אות קע"ז שתמה על הב"ש תימה גדולה ולחומר הנושא נלפע"ד דסברת הב"ש דדוקא כשאותו הדבר בעצמותו הוא האיסור שייך שוייא אנפשיה חתיכה דאיסורא אבל כאן מה שאומרת שנולדו בה אחר האירוסין נמצא היא אינה טוענת נגד הקדושין רק דממיל' כל שנולדו אחר אירוסין הקדושין חלים ואם נולדו קודם אין חלים להקדושין ובזה כל ששייך כונה לא שייך שוויא אנפשה חד"א דהא היא אינה טוענת בגוף הקדושין רק על המומין טוענת ובכה"ג לא שייך שוויא אנפשה חד"א ל"מ אם הוא מתורת נדר כאן לא נדרה כלל וגם אם הוא מתורת נאמנות הא לא הודת על הקדושין רק על המומין כנלפע"ד לחומר הנושא: 
@22ש"ע ס"ה 
@11הרי זו מקודשת מספק. נ"ב עב"ש ס"ק ט"ז מ"ש על דברת הב"ח ולפענ"ד נראה דהרי גם רבה ס"ל כר"ח והרי לענין אשה חשובה נסתפקו הפוסקים אם הלכה כרבא נגד רבה וא"כ ממילא גם כאן דברי הב"ח נכונים ודוק: 
@00סי' מ' 
@22ס"א 
@11המקדש אשה על למ"ד יום מקודשת לעולם. נ"ב עיין למבמ"ל פ"ז מאישות וע' בחדושי הר"ן לגיטין פ"ג גבי כיון דפסקה פסקה מ"ש בשם הרא"ה לענין ד"מ ומכ"ש לענין קדושין: 
@00סי' מב 
@22ס"ב 
@11בהג"ה אם מקדש לפני ע"ח. נ"ב בשו"ת הריב"ש סימן רס"ו אינו מזכיר כלל משיטת הסמ"ג הלז וע' שו"ת מוהרי"ט בראשונות סי' ט"ו ובשו"ת אא"ז הח"צ ז"ל סי' קל"ה: 
@22בהגה 
@11והאחד מהם קרוב. נ"ב עיין בב"י סוף הסי' מ"ש בשם ר"י בן הרא"ש ושם היה עבדים כשרים עם פסולים ולא העיר שם דהו"ל נמצא א' מהם קרוב או פסול ומזה יש ראיה להב"ש ס"ק ח' לשטת הרא"ש בשם בכה"ג: 
@22ס"ד 
@11בהגה עד שיראו הנתינה ממש. נ"ב עיין ב"ש מ"ש בשם הרמ"ה בחו"ג סי' צ' דד"מ מתקיים בידועה בלי ראיה וה"ה בקדושין ודבריו תמוהים כמ"ש בתומים סי' צ' שם ואף דגם בשו"ת צמח צדק סי' ע"ט כתב כהב"ש לפענ"ד גם דבריו תמוהין ומה שסמך הצ"צ על שו"ת מוהרי"ק סי' קס"ט אני בעניי בתשובה תמהתי על כל דברי המוהרי"ק ואחר שנים רבות מצאתי בשו"ת גאוני בתראי תשובה בשם זקיני הב"ח שדחה לדברי המוהרי"ק בקצת ממ"ש ונהנתי ועכ"פ דברי הב"ש והצ"צ לפענ"ד תמוהים ואף שבקצה"ח רצה ליישב דברי הב"ש וע' באבני מלואים כאן. לפענ"ד הדבר א"א לאומרו והארכתי בזה בתשו' ואכ"מ: 
@00סי' מד 
@22ס"ד 
@11וי"א שאיילנות וודאי' א"מ נ"ב עיין במג"ש מס' יבמות מ"ש בזה: 
@00סי' מ"ו 
@22ס"ב 
@11וכן אם באו שנים. נ"ב עיין בנתיבות עולם נתיב הלשון פ"ט לזקיני הגאון מוהר"ל מפראג ז"ל מה שהאריך בענין קול וע"ש מה שתמה על רש"י קדושין במ"ש שקרא ערעור ע"י קול והי' תמה דיצא קול בעיר אין חוששין לה ולפמ"ש כאן דאם עדים מעידים בב"ד שכך שמעו הקול חוששין ובזה מועיל וא"ש דברי רש"י ויש לפלפל שם בכל התשובה ואולי מ"ש כאן הב"ח והב"ש ס"ק ה' בשם המהר"ל מפראג היה ג"כ באותו תשו' ונשמטו בדפוס בנת"ע שם ודוק היטב: 
@22בהג"ה אבל חד מתרי לא נ"ב עשו"ת פני יהושע לזקני המג"ש חאהע"ז סי' ט"ו מ"ש בזה: 
@00(סי' מ"ז 
@22ס"ב) 
@11ואם נשאת תצא. נ"ב עיין ב"ש ס"ק ב' מ"ש בשם התוס' ועשו"ת רדב"ז ח"ב סי' נ"ו שהאריך לפלפל בזה: 
@22(ס"ד 
@11בהג"ה) אבל אמרה נתקדשתי לפלוני. נ"ב עשו"ת הרשב"א ח"א סי' תר"ג וכפי הנראה כיון הרב השואל שם לחילוקו של הרא"ה כאן ודו"ק היטב: 
@00סי' מ"ט 
@22ס"ג 
@11להורות בהם. נ"ב עיין בט"ז וב"ש ס"ק ד' מה שדייקו דדוקא להורות אסור אבל לסדר קדושין מותר ועשו"ת כנסת יחזקאל אחר סי' ע"א קודם סי' ע"ג מ"ש הוא והשבו"י ז"ל ולא הביאו דברי הט"ז והב"ש הלז: 
@00סי נ' 
@22ס"א 
@11בין שחזרה היא בה נ"ב עב"ש ס"ק א' שהאריך דרבינו ירוחם ס"ל דאחר הנשואין ל"ש הגזירה דשמא יאמרו וכתב שכן הסכימו האחרונים ויפה כיון שהרי רי"ו כתב בנתיב כ"ג ארוס וארוסתו שמת אחד או חזרו בהם ולא באו לכלל הנשואין וגט ומשמע הא כל שנשאו ל"ש הגזירה שמא יאמרו והקדושין הדרי ומהתימא שהב"ש והח"מ לא הביאו דברי רי"ו הנ"ל והרי בבירור מבואר כדבריהם שוב מצאתי בשו"ת הרדב"ז חלק חמישי סי' שני אלפים קמ"ד שהאריך דאין חילוק בין ארוסה לנשואה והביא דברי רי"ו בנתיב כ"ג הנ"ל ונדחק דלאו דוקא נקט ארוסה וגם בנשואה הדין כן ובאמת שלפע"ד דברי הרי"ו כפשטם כמ"ש הב"ש והרבה שו"ת שמזכיר הב"ש שמסכימים בזה כן וכן עיקר לפענ"ד: 
@22שם ס"ו 
@11כשרוצין לעשות שדוכין. נ"ב בשו"ת שבו"י סי' ק"ו כתב בכלה שנחלתה אחר שכתבו תנאים ודרך העולם לקרוע התנאים שאולי המזל גורם זאת ואח"כ חיתה ונתרפאה ורוצה אבי הכלה לחזור מהשידוך כיון שכבר מחל לו החתן וקרעו התנאים והורה שא"י לחזור שאומדנא גדולה הוא שהחתן לא מחל אדעתא דהכי ע"ש ומלאתי בשבו"י שהיה אצל זקינו הח"ץ ז"ל וכתב בגליון שם שאין בראיות השבו"י כדאי להוצי' ממון ואינו אומדנ' גדולה מכ"ש קנס בעלמא וחבל שנשחת הגליון ולא יכולתי לראות כל דברי א"ז הח"ץ ז"ל בשלמותם: 
@00סי' נ"א 
@22ס"א 
@11או אשה שפסקה לבתה. נ"ב עשו"ת מבי"ט ח"א סי' של"ט דהא דאמרו לגבי' ברי' שעבד נפשיה דוקא אם לברי' אבל אם לגבי ברא לא ומכאן קצת ראיה לדבריו ודו"ק אבל יש לדחות: 
@22בהג"ה 
@11אבל אם אמר אתן וכו' נ"ב עב"ש ס"ק יו"ד מ"ש בשם חמיו הגאון והוא זקיני הגאון הניקב בשם הוכער ר"ר ליב אבד"ק קראקא וכבר קדמו בראי' זו בהגמ"ר ועיין בנקה"ס ביו"ד שם: 
@00סי' נ"ב 
@11ס"ד 
@22בהגה י"א שזכה בהן הבעל. נ"ב עב"ש סק"י שחילק בין אומדנא. היכא מי שזה מתחייב לו הוא חי או מת ועיין בהג"ה בכתובות פ"ו אות ג' ולדברי הב"ש מבואר היטב החילוק של הג"א ודו"ק ועיין בב"י וכאן ס"ב ג"ד ותמצא רמז גדול לחילוקו של הב"ש. 
@22בהגה 
@11אבל מה שהוציא נ"ב עב"ש סקכ"א מ"ש לענין מעות מעשר דמנכה ומצאתי בספר בית אהרן על סת"ם שם נדפס קצת מדברי זקיני הח"ץ ז"ל ובסי' ח' כתב שם דאינו מנכה. ולפענ"ד לולי שאיני כדאי נראה כדברי הב"ש דהמעשר אינו חל על הבעל לבד רק על שניהם: 
@00סי' נ"ה 
@22בהגה 
@11וי"א דחופה אינו יחוד נ"ב עב"ש סק"ד מ"ש לחלוק על הח"מ וע' מ"א סימן של"ט סקי"א ובשו"ת זקיני הגאון הח"צ ז"ל סימן קכ"ד: 
@22ס"ו 
@11בבני חורין נ"ב עב"ש סקי"ב מ"ש לענין ת"כ ולענ"ד אם כנסה אח"כ גם הת"כ מגיע לה מן האירוסין ותדע שהרי כולל ביחיד הכתובה ות"כ כמבואר לקמן סימן ס"ז ואם איתא הא יהיה חלוק ביניהם לענין משעבדי וע"כ דגם התו"כ גובת מן זמן האירוסין בשכונסה אח"כ ודוק: 
@22בהגה 
@11וי"א דארוסה יש לה כתובה. נ"ב וכן מצאתי בתו' ר"פ ארוסה ד"ה ושומרת יבם שדעת ר"ח הוא כן ומהתימא שלא הוזכר בטור וב"י כאן ועיין רמב"ם פי"א מעדות הלכה יו"ד ובלח"מ שם ודבריו תמוהים במ"ש דדוחק לומר דמיירי בדכתב דמלבד שלא הזכיר זאת ועיין בב"ח כאן אף גם דכל שיכולין לומר שלא ידעו שכתב לה כתובה יש לחייב מתורת הזמה כמ"ש התו' בסנהדרין דף ט' ב' ד"ה עידי האב כיון דאפשר זה בלא זה וע"כ פירש הרמב"ם פירוש אחר שם ע"ש ודוק היטב ובתשובה הארכתי ועשו"ת ב"י סימן קל"ג שהאריך אם יש למשודכת בזמנינו דאין מארסין כתובה דכתב לה ובתשובה הארכתי ואכ"מ: 
@00סי' ס"ב 
@22ס"ו 
@11שם ביום ראשון בלבד. נ"ב לפענ"ד אם נשאו בע"ש דאסור לקבוע סעודה בע"ש מקרי שבת יומא קמא וסעודה קמייתא שוב מצאתי בשו"ת רמ"ע מפאנו סי' מ' סברא זו ונהניתי וצ"ע לדינא: 
@22ס"ט 
@11בהגה נוהגין כסברא הראשונה נ"ב עב"ש סקי"א מ"ש בשם הפרישה שני דינים בזה והט"ז חולק על שני הדינים של הפרישה ולפענ"ד עיקר כהפרישה וב"ש: 
@22סי"ד 
@11אם הוא תוך ז'. נ"ב ואם היתה נדה בעת החופה וברכו ז' ברכות ואח"כ טבלה לנדתה ומנהג שעושין סעודה מ"מ אין לברך שבעה ברכות אף שהוא תוך שבעה ומכ"ש לאחר ז' וכמ"ש הרב בעל קרבן נתנאל בספרו נתיב החיים על או"ח סי' רמ"ח ע"ש שהסכים גם בנו הרב עמו: 
@00סימן ס"ד 
@22ס"ג 
@11לישא נשים בע"ש. נ"ב עפ"י בפ"ק דכתובות שצוח על המנהג הלז ומצאתי ברע"ב פ"ח דכתובות מ"א שכתב שמפני תקנות עניים עושים כן ועיין ברשב"א במשמרת ובמנ"י סי' קצ"ב ודוק היטב: 
@22שם ס"ה 
@11ואלמנה אין חופה קונה. נ"ב עב"ש סק"ו מ"ש בזה ועשו"ת רדב"ז ח"א סימן קכ"א ודוק ומ"ש הב"ש קודם הקדושין לא מהני יחוד דחופה בלי קדושין לא מועיל עיין מלמ"ל פ"ו מאישות שחילק ע"ז וכן מצאתי בשו"ת זקיני בעל ש"א סימן קט"ו ואף דראיתו אינו ראיה ועתוס' יבמות פ"ט ד"ה משתגדיל מ"מ הדין דין אמת שוב מצאתי בהגמ"ר פ"ק דקדושין פלפל בזה ע"ש: 
@00סי' סה 
@22ס"ב 
@11אסור להסתכל. נ"ב עי' בחדושי ת"ח בע"ז דף י"ז דאסור לרקד עם הכלה אף ע"י מטפחת וע"ז נאמר יד ליד לא ינקה: 
@22ס"ג 
@11שהחתן שובר. נ"ב והראב"ן סי' קע"ז מפקפק על מנהג זה: 
@00סי' סו 
@22ס"א 
@11אם קנו מידו נ"ב אף דבשטרות יכול למחות שלא יכתבו עליו שטר כמבואר בחו"מ סי' ל"ט וסי' רמ"ג ש"ה דיכול לומר דלא ניחא באפושי שטרא או דהוה קנין דברים וכאן ל"ש זאת דבמקום שאין כותבין הוה מעשה ב"ד ולא אכפת לן וק"ד ודאי לא שייך דהא אסור להתיחד בלא כתובה וגם נתחייב להיות כל הנכסים אחראין ודוק וערש"י כתובות דף י"ז ב' ד"ה א"ה ועשו"ת רדב"ז ח"ד סי' קע"ד: 
@22ס"ב 
@11ויקבל עליו אחריות. נ"ב עב"ש מ"ש בשם הר"ן ומה שרמז לחה"מ סי' ע"ג וע' מ"א סי' ש"ו ס"ק ט"ו מ"ש בשם הריטב"א וא"ש הך דחה"מ ודוק. ולפמ"ש התוס' בשבת קמ"ח ד"ה שואל דכל שהדרא בעינא ואינו לזמן מרובה ודאי מותר דלא אתי למכתב א"כ כאן שהדרה בעינא ואינו לזמן מרובה ודאי מותר וא"ש גם הך דחה"מ ודוק היטב: 
@22ס"ד 
@11ובמוחלת. נ"ב אף דלדעת המחבר ל"מ מחילה כמ"ש בס"ג היינו שתהי' מחל לגמרי אבל עכ"פ לענין שלא יגיע לה רק מזמן שני מועיל ולפ"ז אפשר דאין מגיע לה רק מנה דעכשיו בעולה היא ובזה אפשר לישב קושית הב"ש סק"ט כאן על הרמב"ם ודוק היטב: 
@22ס"ו 
@11בהג"ה משערים בזוזי דאורייתא. נ"ב עב"ש שכ' דבאלמנה לא תקנו מטבע של צורי ודעת הגמ"ר סוף כתובות יחידאה הוא ודבריו תמוהים ובמח"כ לא נזכר מתוס' כתובות דף ס"ז ד"ה אמר וצע"ג גם מ"ש לדחות דברי הב"ח לא הזכיר דברי הגמ"ר שמביא בעצמו דשם מבואר כהב"ח: 
@22שם 
@11אבל במקום שיש מנהג. נ"ב עב"ש ס"ק ט"ו ומ"ש בשם הט"ז דאם הוסיפו על המטבע צריך לשלם ממטבע שניה הכתובה ובמחכ"ת נעלם משניהם דברי הרמב"ם פט"ז מאשות ה"י ופ"ד ממלוה הי"א שכ' דדין הכתובה כל דיני מלוה יש לה וצריך לנכות מה שיותר על החומש וצע"ג ועתוי"ט כתובות פ"ו מ"ג ובשו"ת מהרי"ט חאהע"ז ס"ב ודוק היטב: 
@22סי"א 
@11בהג"ה מבי נשא. נ"ב עי' קדושין דף כ"ד דנפל לה מבי נשא וע' ברש"י ותוס' שם: 
@22סי"ג 
@11בהג"ה ואמר אח"כ שלא הבין וכו'. נ"ב עחו"מ סי' ס"א מחודש ט"ז בב"י ובש"ע שם סי"ג ובכנה"ג חו"מ ס"ק מ"ד בהגהת ב"י אות ח': 
@00סי' סז 
@22ס"ב 
@11ואין לה אלא מנה. נ"ב עי' כתובות מ"ח דר"ל ס"ל מסירתה לחופה אין לה אלא מנה ובתוס' ד"ה ושמואל דאפשר דשמואל פליג ע"ז ודוק: 
@22סי"א 
@11אלא מנה לדעת הרמב"ם נ"ב לפע"ד הטעם בזה דהרי אף לדעת הפוסקים המבואר ביו"ד סי' רס"ט ס"ט גר שנתגייר עם אשתו צריך עכ"פ חופה וקידושין כשמקיימה כמ"ש בהגמ"ר שם וא"כ הוי כנשואין חדשים ול"ש שע"מ כן קיימה ומכ"ש לשיטת התוס' יבמות מ"ב שכתבו דאסור לקיים אות' שמא יחזרו לסורם עי' שם א"כ ע"כ הכא מיירי שעברו ע"ז וקימו בודאי ל"ש ע"מ כן קיימה ודו"ק: 
@00סי' סח 
@22ס"ד 
@11לא בא עלי. נ"ב עב"ש ס"ק ה' ועשו"ת פמ"א ח"א ס"ה מ"ש בזה ודבריו תמוהים לפענ"ד דמה בכך שאמרה שתברר דברי' סוף סוף שייך שויא אנפשה חד"א ואף נגד עדים שייך שויא אנפשה חד"א ועמלמ"ל פ"ט מאשות: 
@22ס"ז 
@11אם הוא כהן. נ"ב עח"מ ס"ק ח' מה שחידש בזה ועי' בב"י לעיל סימן וא"ו ובט"ז שם ס"ק י"ב ועי' בשטמ"ק כתובות בדף ט' בד"ה ספק תחתיו שפירש דגם בזמן הש"ס אין לספק שודאי לא זנתה לאחר שנשאת עי' שם ודבריו תמוהים שא"כ ל"ש ספק תחתיו כלל ובתשובה הארכתי בזה ואכ"מ: 
@00סי' ס"ט 
@22ס"ב 
@11מזונותיה נ"ב גם כסף גולגלתא שמחויבת האשה לתת בכלל מזונות הוא כמ"ש בתו' כתובות פ"ז ד"ה לכרגא: 
@00סי' ע' 
@22ס"ב 
@11הרשות בידו כן הוא שיטת הרמב"ם והרא"ש חולק ע"ז כמ"ש כאן בהג"ה וע' טור שכ' כהי"א שברמ"א ואח"כ הביאו לשון הרמב"ם ולא כתב שחולק ע"ז גם בב"י לא הרגיש בזה וצ"ע: 
@22ס"ח 
@11אין הבעל חייב לשלם. נ"ב עב"ש ס"ק כ"ו ודבריו מהופכי' קצת ועב"ש לקמן סי' קמ"א ס"ק כ"ו וער"ן נדרים דף ל"ה וברדב"ז ח"ג סימן תקצ"ח ובריטב"א ונמק"י בה' נדרים לרמב"ן בנדרים דף ל"ה גבי תורם את תרומתו ועתוס' תמורה דף ב' ב' ד"ה קתני ודוק: 
@00סי' ע"ג 
@22ס"א 
@11וחייב ליתן לה בגדים עש"ס וטור דגם מנעלים בכלל מלבושים ועשו"ת אא"ז בעל ש"א סי' קנ"ד שלא הביאו מכאן ועי' בחבורי יד שאול סי' ר"מ: 
@00סי' ע"ה 
@22ס"ה 
@11יש מי שאומר. נ"ב עב"ש סק"כ ועשו"ת מהרי"ט ח"ב ביו"ד סימן נ"ח: 
@00סי' עז 
@22ס"ב 
@11היא הנקראת מורדת נ"ב אף קטנה כל שאין לה טענה שא"י לסבול נקראת מורדת כמ"ש בשו"ת מוהר"ם אלשי"ך ס"ח ולמד' מכתובות נ"ז ב' קטנה בין הוא בין אבי' יכולה לעכב ושי' בשטמ"ק שם בכתובות בשם הרמב"ן והרשב"א ותמצא דא"י לטעון א"י לסבול כל שכבר נשאת והיא בת כח ע"ש: 
@00סי' פ' 
@22ס"ק ט"ו 
@11בב"ש חיי אחרים קודם. נ"ב מצאתי בשאלתות פרשת ראה דפסק כר' יוסי בכביסה אבל צ"ע שבטוש"ע וברמב"ם לא נזכר הדין כלל: 
@22סעי' י"ז 
@11האשה ששברה כלים נ"ב צ"ע במשרת או משרתת ששברו כלים אם חייבים אם לא דאפשר דאף בזה שייך טעם הירושלמי דלא יהי' שלום בתוך הבית לעולם או דלמא דוקא באשתו עשו כן וכמדומה דבשו"ת חות יאיר העיר בזה ואינו ת"י: 
@00סי' פ"ה 
@22סעיף ג' 
@11בח"מ ס"ק ז' כתב וגם זה צ"ע דמ"ש מכל חוב שיכול נ"ב עיין שטמ"ק כתובות פ"א ע"ב ד"ה לייחד לה וכו' ע"ש: 
@22ס"ז 
@11וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו נ"ב עשטמ"ק כתובו' ריש הכותב גבי הא דאמר ר"א בנכסיך ולא בפירותיהן מ"ש שם הרשב"א בזה ועש"ך חו"מ סי' ק"ג ס"ק ב' ועטשמ"ק ב"ק פ"ח גבי תקנת אושא מ"ש בשם הרשב"א ועש"ך חו"מ סי' קי"א ס"ק ב': 
@22סעיף י"ב 
@11עיין ב"ש ס"ק ל' נ"ב ועיין ברמב"ן סוף הל' נדרים שכתב דבכל ענין שבא לטעון עליו בענין ממון לא שייך החזקה דאינה מעיזה ע"ש ועי' בריטב"א ובנמוקי יוסף שם והב"ש כאן לא ראה שלא נדפס בימיו וגם דברי ה"ה לא משמע מהרמב"ן כן: 
@22סעיף י"ג 
@11שפירותיו מרובים נ"ב עי' בתוספו' שם ד"ה כללא דמילתא ודוק היטב כי לא נזכר כאן מזה: 
@00סי' פ"ו 
@22סעיף ב' 
@11הבעל שלוה נ"ב עיין ש"ס כתובות דף נ"ז לוה הימנה מנכסי אביה וצ"ע ואולי שם איירי בקרקע ולשון נכסי מורה על זה ודוק אחר כמה שנים מצאתי בגט פשוט סי' קי"ט ס"ק נ"א שהעיר בזה ושמחתי וע"ש ס"ק נ"ג נ"ד ויש ליישב בזה לשון הרמב"ם בזה ודוק: 
@00סי' פ"ז 
@22סעיף ב' 
@11עיין ב"ש ס"ק ד' נשאלתי מהא דמבו' לקמן צ"ב סעיף ז' בהג"ה והשבתי כיון דעכ"פ יורשה רק שמחזיר ליורשיה ואם ימותו היורשים יהי' שלו ועכ"פ אינו מחויב להחזיר תיכף ויכול להשהות איזה זמן שוב לא הוה לה למחות ודוק: 
@00סי' פ"ח 
@22סעיף ז' 
@11אפילו אכל גרוגרות וצ"ע דלא הביא הא דאובצא דתמרי ע"ש בש"ס: 
@00סי' פ"ט 
@22סעיף ד' 
@11עיין ב"ש ס"ק וי"ו. נ"ב עיין בשטמ"ק כתובו' ריש אלמנה ניזונית שהריטב"א נסתפק כל שלא נשבעה על כתובתה: 
@00סי' צ' 
@22סעיף א' 
@11מלוה ביד אחרים. נ"ב וכשיש לו עיסקא ביד אחרים עיין רדב"ז ח"ג סי' תקס"ד דאינו יורש דהו"ל כמלוה וצ"ע: 
@22סעיף ג' 
@11וזינתה לו נ"ב היינו משום דחרש זוכה לעצמו כשאחר מזכה לו כדין קטן כמבואר בטור ובש"ע ח"מ סי' רמ"ג סעיף י"ז: 
@22סעיף ה' 
@11ספק גירושין נ"ב עיין תשובת מהר"א בשון סי' צ"ו ובשעה"מ חופת חתנים סעיף ד' באמצע הדיבור: 
@22(סעיף וא"ו) 
@11נפל הבית ע' ב"ש סי' כ"ד נ"ב וע' בתו' יבמות דף ל"א ע"ב ד"ה עמד: 
@22(סעיף ט) 
@11קיימים בעצמה עב"ש ס"ק ל"ח נ"ב וע' שטמ"ק כתובות דפ"ט בשם הר"מ ודו"ק: 
@22(סעיף הנ"ל) 
@11ועב"ש שם מ"ש הב"ח בח"מ צ"ו ועיין ג"פ סימן ק"כ ס"ק ח' ולפענ"ד ראיה להב"ח מב"ב דף צ"ב ע"ב ברשב"ם ד"ה ל"צ ובתוס' שם ד"ה אני ודו"ק היטב: 
@22(סעיף יז) 
@11אם קנה מיד האשה נ"ב ואם קנו מיד הבעל תחלה ואח"כ מן האשה ואחר כך מן הבעל בתשובת בית יעקב נסתפק בזה ולפענ"ד דודאי לא מהני דלא שייך לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ודו"ק: 
@22(שם בהג"ה) 
@11דאם האשה קיבלה המעו' ע' ח"מ ס"ק נ"ט נ"ב עיין בית מאיר שפקפק על דין זה וגם לדעתי צ"ע בזה דמאי שייך תלוה וזבין דשם הטעם דמחמת זוזי גמרה ומקנה וכאן דהדמים שייכים להבעל לא קא גמרה ומקני מיהת גוף הדין מצאתי בב"י ח"מ סימן קי"א שמביא כן בשם בעה"ת ודו"ק: 
@22(ס"ק כ) 
@11לוי קודם לגבות נ"ב עיין שטמ"ק כתובות דף נ' שמסתפק כעין זה ודוק היטב שם ותלמד לכאן: 
@00סי' צ"א 
@22סעיף ד 
@11היה עליה מלוה עב"ש ס"ק ט' מ"ש אבל משלו לכ"ע אינו חייב לשלם נ"ב והיינו משלו ממש כמבואר בתוס' שם ועיין ריב"ל ח"א סי' מ' דלא הבין הכונה כן ולא היה לפניו דברי הפוסקים כמו שכתב שם: 
@00(סי' צ"ב 
@22בהג"ה) 
@11אבל קודם אירוסין נ"ב עש"ך ח"מ סי' ס"ו ס"ק ל"ד מ"ש בזה וכבר נמצא בזה מחלוקת גדולה בתשו' חוות יאיר ובכמה תשובו' וע' נחלת שבעה ובתשובת נוב"י מהד"ק חרה אפו בו ובספרי חלק לשבעה על נחלת שבע' ביארתי הדברי': 
@22(סעיף ז) 
@11אבל אוכל פירות בב"ש ס"ק י"ז נ"ב ועיין ל"מ פ' י"ב מאישות ועיין עירובין דף ע"ז דרב סבירא ליה דחכמים עשו חיזוק לדבריה' יותר משל תורה: 
@00סי' צ"ג 
@22סעיף ג' בהג"ה 
@11ויכולין ב"ד לתקן. נ"ב עב"ש ס"ק ז' בשם הריב"ש דעל ג"ח הראשונים א"י לתקן ובשו"ת פמ"א ח"ב ספ"ו כתב דהיינו דוקא כל שלא תבעה הכתובה דמגיע לה מזונות לאנשי גליל ע"כ גם לאנשי יהודה עכ"פ ג"ח הראשונים א"י לתקן אבל כל שתבעה כתובה דלכ"ע אבדה המזונות גם בג"ח הראשונים הוא כן ע"ש. אבל אינו מוכרח לפמ"ש הב"ש הטעם הואיל ואסורה להנשא מחמתו י"ל דג"ח הראשוני' בודאי מגיע לה אף כשתבעה הכתובה וער"ן וא"מ ס"ק ד': 
@22(סי"ד) 
@11ששהתה שתי שנים. נ"ב גם רפואה בכלל מזונות כמ"ש בשטמ"ק כתובו' צ"ו בשם הריטב"א ע"ש: 
@22(סעיף כ"ג בהג"ה) 
@11אבל ע"י שליח ל"מ. נ"ב עח"מ ס"ק מ"ג ובזה יש לומר קושית התקפו כהן אות קכ"ו ודוק ועשטמ"ק כתובות דף פ"ד גבי יימר ברשות ועשו"ת מהר"ם אלשיך סימן ק"ט ובתשובה הארכתי ואכ"מ: 
@00(סי' צ"ו 
@22ס"א) 
@11אלא בשבועה. נ"ב עב"ש ס"ק אם שבועה שלא לקחה בעצמה הוא בעצמותו בלא גלגול צ"ע בזה בכתובות נ"ה גבי מטלטלי וליתנהו בעיניהו ע"ש ואכתי ניחוש שמא לקחה בעצמה שוב ראיתי בב"ש לקמן סי' צ"ח ס"ק י"ג שהרגיש בזה ונהניתי: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אבל תפסה נ"ב עב"ש ס"ק ד' מ"ש בשם השארית יוסף ועשו"ת מוהרי"ט חלק חו"מ סימן ט' וסימן יו"ד: 
@22(בהג"ה) 
@11אם פרעו לה מקצת. נ"ב עב"ש ס"ק ה' מה שחילק בזה מסי' נ"ג וכעין זה מצאתי שחילק בתה"ד סי' שכ"א ודוק: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אשה שנשתטית ונתאלמנה. נ"ב בשו"ת צמח צדק סי' ס"ג מגיה כאן שנתאלמנה ואח"כ נשתטית דאם נשתטית קודם ל"ש חשש צררי ע"ש: 
@22(ס"ה בהג"ה) 
@11וי"א דאף במטלטלין נ"ב עשו"ת רמ"ע מפאנו סי' ק"ב: 
@22(ס"ח) 
@11וכן אם ע"א. נ"ב עכ"מ פי"ז מאישות הי"ז שכ' דוקא כשטוען ברי ועמלמ"ל פ"ה משאלה שחולק ע"ז ולפענ"ד דברי הכ"מ נכוני' דכל שיש שטר א"י להשביע מספק ע"י ע"א ועש"ך חו"מ סי' פ"ד ס"ק ז' ועשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' י"ט וע' לקמן בסימן קט"ו בח"מ ס"ק למ"ד ובב"ש ס"ק ל"ד: 
@00(סי' ס' 
@22ס"א בהג"ה) 
@11ומיהו רשות ביד היורשין. נ"ב עב"ש ס"ק ד' דיכול לסלק בקרקע ועש"ך חו"מ ס"ק א' ובשו"ת פמ"א ח"ב סימן ק' וכן בשו"ת חינוך בית יהודה סימן קכ"ב פסקו כהש"ך ועמהריב"ל ח"ב סי' נ"ה מ"ש בזה וי"ל בזה ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ליורשיו במתנת בריא. נ"ב עשו"ת מיימוני לספר משפטים סי' ז' ודו"ק היטב שם ועח"מ וב"ש כאן: 
@22(ס"ב בהג"ה) 
@11אבל נדוניא. נ"ב עב"ש ס"ק י"ח מ"ש בשם שו"ת מהר"מ מלובלין ועמלמ"ל פכ"א ממלוה בתשובה באורך: 
@00(סי' קיב 
@22ס"ו) 
@11אבל לכלתי. נ"ב עשו"ת מבי"ט ח"א סי' של"ט דוקא אב אבל אשה לגבי כלתה לא ובשו"ת שבו"י ח"א סימן קמ"א דחה דבריו ועב"ב דף י"ז גבי שבתאי דערב לכלתה ובשטמ"ק שם: 
@00(סי' ק"ה 
@22ס"ה) 
@11המוחלת כתובתה. נ"ב עב"ש ס"ק י"ב ועש"ך חו"מ סי' ס"ו ס"ק ע"ד מ"ש בזה בשם בעל העיטור: 
@00(סי' ק"ו 
@22ס"א) 
@11בין בריא. נ"ב עב"ש ס"ק ג' שהביא דברי הרי"ף ועשו"ת מהריב"ל ח"ב סי' ע"ב ובאמת לפמ"ש הרשב"א בתשובה הובא ביתה יוסף לעיל סי' צ"ג דמוחל ונותן שטר שיש לו על אחר על המקבל להביא ראיה מה נתן לו או מחל לו והוא נקרא בעל השטר על התחתונה ולדברי הרשב"א האלו רמז המהרד"ך הובא בש"ך סי' ס"ה ס"ק ע"ח אם כן א"ש דברי הרי"ף ודוק ודבר זה נעל' ממהרי"ק והט"ז לעיל סי' צ"ב ס"ק א' והפ"י ריש הכותב שנדחו למה לא ס"ל לר"א יד בעל השטר על התחתונ' ולדברי הרשב"א א"ש ובתשובה בארתי הדברים באורך ודוק היטב כי הוא כלל חדש: 
@00(סי' קי"ב 
@22סט"ו) 
@11או חיוב עישור נכסים. נ"ב עב"ש ס"ק ל"ב וע' מלמ"ל פכ"א ממלוה בתשובה שם לענין ספק בתקנ': 
@00(סימן קט"ו 
@22ס"ג בהג"ה) 
@11ולא הפסידה כתובתה. נ"ב ואם מותר לגרש בע"כ עשו"ת צמח צדק סימן ע': 
@22(שם ס"ד) 
@11שהתרה בה. נ"ב עב"ש ס"ק י"ז מה שמדייק מרש"י סוטה כ"ה ועיין בחדושי ריטב"א בקידושין פ"א בספק שם ויש שם ט"ס וצ"ע ועשו"ת בית יעקב סי' קע"ג והעיקר כח"מ וב"ש כאן: 
@00סי' קי"ז 
@22ס"א בהג"ה 
@11דשרי בכה"ג. נ"ב עב"ש מ"ש בזה מתוספת גיטין ע"ט וצ"ע דבאמ' שכ"כ התוספת שם אבל זה להירושלמי אבל בש"ס דידן דף פ"א מבואר להיפך ועתוס' שם ובחדושי רשב"א שם וע' בירושלמי פרק הזורק ה' טוב ובק"ע שם תמה על הרשב"א משם אבל בש"ס דילן מבואר להיפך וגם דברי התוס' דף ע"ט קצת תימה ע"ש ודוק ועתו' יבמות דף ל"ו ב' ד"ה ולא וברא"ש שם ועב"ש לקמן סי' קמ"ח סק"ד וצע"ג: 
@22סי"א 
@11ואם תמאן לקבל. נ"ב עח"מ וב"ש ועשו"ת נוב"י מהד"ת חאה"ז סי' ק"ב מ"ש בזה וכ"כ בק"א להפלאה בקיצור ובתשובה לש"ב הגאון מהר"ח מצאנז בארתי הדברים באורך וישבתי הדברים כמו חומר נ"ל: 
@22(בהג"ה סי"ט) 
@11אבל אם נשתמדו. נ"ב ואם אבדו עצמן לדעת זה היה מעש' ונשאלתי והראיתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג סי' ת"ט דמגיע לבעל: וה' ישמרנו מכל רע ושלום ואמת יהיה בימינו: 
