&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=<b>^^]]=</b>&UniqueId=2007
$ כסף משנה - עבודה


# הלכות בית הבחירה

~ הלכות בית הבחירה - פרק ראשון


! א 
[[מצות עשה לעשות בית לה' וכו' שנאמר ועשו לי מקדש.]] ז''ל רבינו בספר המצות שלו מצוה עשרים הוא שצונו לבנות בית הבחירה לעבודה בו יהיה ההקרבה והבערת האש תמיד ואליו תהיה ההליכה והעליה לרגל והקבוץ בכל שנה והוא אמרו יתעלה ועשו לי מקדש. ולשון ספרי ג' מצוות נצטוו ישראל בעת כניסתן לארץ למנות להם מלך ולבנות להם בית הבחירה ולהכרית זרעו של עמלק הנה התבאר שבנין בית המקדש מצוה בפני עצמה והא דספרי איתא נמי בפרק כ''ג (סנהדרין דף כ':) וסמ''ג כתב וז''ל תניא ג' מצות נצטוו ישראל וכו' ואחר שיניח להם המקום מכל אויביהם מסביב לבנות בית הבחירה שנאמר ועברתם את הירדן וישבתם בארץ ואח''כ והיה המקום אשר יבחר ה' אלהיכם בו לשכן שמו שם שמה תביאו את כל אשר אנכי מצוה אתכם עולותיכם וזבחיכם וכו' זמן מצוה זו של בנין בית הבחירה לא הגיעה עד ימי דוד וכן הוא אומר בדוד ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב מכל אויביו ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וארון האלהים יושב בתוך היריעה עכ''ל. ונראה שלא רצה לומר שהמצוה היא ועשו לי מקדש כמ''ש רבינו משום דההוא קרא במשכן שבמדבר מיירי ורבינו לא נראה לו שהמצוה היא והיה המקום אשר יבחר ה' אלהיכם וגו' וכסמ''ג משום דהתם לא פקיד לבנות בית הבחירה אלא סיפור בעלמא הוא דקאמר שיביאו קרבנות למקום שיבחר ה' אבל לא מצינו במקרא ציווי שיבנו בית הבחירה ואע''פ שבפרק כ''ג הביאו מקרא דוהיה המקום אשר יבחר ה' לא לענין שיהא ציווי בנין בית הבחירה ממקרא זה אלא לומר שהכרתת זרעו של עמלק קודמת לבנין בית הבחירה מדכתיב והיה בהניח לכם מכל אויביכם וכו' והיה המקום אשר יבחר ה' ולפיכך לא רצה להביא ראיה מפסוק זה והביא ראיה מועשו לי מקדש ואע''ג דההיא פרשה במשכן שבמדבר מיירי משמע דהאי קרא כלל הוא לכל מקום בין למשכן שבמדבר בין לשילה ונוב וגבעון בין לבית עולמים ודיקא נמי דקאמר ועשו לי מקדש ולא קאמר ועשו לי משכן. וכן הוא בגמרא סנהדרין ט''ז שבועות י''ד וכן תעשו לדורות וכו': 


! ב 
[[כיון שנכנסו לארץ העמידו המשכן בגלגל ארבע עשרה שנה וכו' עד כיון שנבנה המקדש בירושלים נאסרו כל המקומות כולן לבנות בהם בית לה' ולהקריב בהם קרבן וכו'.]] הכל מבואר בסוף זבחים במשנה (קי''ב:) ובגמרא (ד' קי''ו): 


! ד 
[[ואנשי בית שני כשבנו בימי עזרא וכו'.]] בפרק ב' דמדות (משנה ה') וארבע לשכות היו בארבעה מקצועותיה של מ' מ' אמה ולא היו מקורות וכך הם עתידים להיות שנאמר ויוציאני אל החצר החיצונה וכו' ובפרק שלישי גבי מזבח קאמר רבי יוסי כשעלו בני הגולה הוסיפו עליו וכו' שנאמר והאריאל י''ב ארך וכו' ובפרק ד' (דף ע':) ושני פשפשין היו לשער הגדול וכו' שבדרום לא נכנס בו אדם מעולם ועליו הוא מפורש על ידי יחזקאל ויאמר אלי ה' השער הזה יהיה סגור: 


! ה 
[[ואלו הן הדברים שהן עיקר בבנין הבית וכו' עד הוא הנקרא עזרה.]] בפרק ב' דמדות ופרק ד' ופרק ה': [[ומ''ש והכל נקרא מקדש.]] פשוט הוא: 


! ו 
[[ועושים במקדש כלים וכו' עד משוך לדרום.]] בפרק ג' דמדות (משנה ו'): [[ומזבח לקטרת ומנורה ושלחן.]] מפורש בתורה. [[ומה שכתב ושלשתם בתוך הקדש וכו' עד ושלחן מימין.]] מבואר בפרשת תרומה ובפרשת פקודי: [[ומ''ש ומזבח הקטרת משוך מבין שניהם לחוץ.]] בפרק ג' דיומא (דף ל''ג:): 


! ז 
[[ועושים בתוך העזרה גבולין וכו'.]] בפ''ב דמדות (מ''ו) ראשי פספסין מבדילין בין עזרת ישראל לעזרת הכהנים: [[ובונים בה בתים וכו'.]] במסכת מדות (שם): 


! ח 
[[כשבונים ההיכל והעזרה וכו'.]] במלכים כתוב אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית ובמכילתא פרשת מזבח אדמה ואם מזבח אבנים רצה של אבנים עושה רצה של לבנים עושה וילפינן מיניה לבנין הבית: [[ואין מפצלין את אבני הבנין בהר הבית וכו' ואח''כ מכניסין אותם לבנין.]] גם זה במכילתא פרשת מזבח אדמה אבל בפרק עגלה ערופה (סוטה דף מ''ח:) תנו רבנן שמיר שבו בנה שלמה את בהמ''ק שנאמר והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה הדברים ככתבן דברי רבי יהודה אמר לו רבי נחמיה וכי אפשר לומר כן והלא כבר נאמר כל אלה אבנים יקרות וגו' מגוררות במגרה א''כ מה תלמוד לומר לא נשמע בבית בהבנותו שהיה מתקן מבחוץ ומכניס מפנים אמר רבי נראין דברי רבי יהודה באבני מקדש ודברי רבי נחמיה באבני ביתו ופירש''י דברים ככתבן כמשמען אבן שלמה מסע כמה שהסיעה מן ההר ולא סיתתוה שוב בכלי ברזל וכיון דרבי אמר נראין דברי רבי יהודה באבני המקדש יש לתמוה על רבינו למה הניח דברי רבי יהודה ופסק כרבי נחמיה ואפשר דמשום דסתם מכילתא כרבי נחמיה ותו דפשטא דקרא מסייע ליה מש''ה פסק כוותיה והכרעת רבי אינה הכרעה מפני שהיא הכרעת דעת שלישית דלאו הכרעה היא כדאיתא בסוף פירקא קמא דפסחים ועוד דגמרא בפירקא קמא דתמיד שאכתוב בפרק זה כרבי נחמיה אתי: 


! ט 
[[ואין בונין בו עץ בולט כלל וכו'.]] נלמד ממ''ש לקמן בסמוך: [[ואין עושין אכסדרות של עץ בכל העזרה וכו'.]] בספ''ק דתמיד (דף כ''ח:): [[כתב]] הראב''ד ואין בונין בו עץ כלל א''א והלא לשכת כ''ג של עץ וכו'. מה שכתב והלא לשכת כ''ג של עץ היתה הכי איתא בסוף מדות (פרק ה') שלשכת כ''ג היתה נקראת לשכת העץ. ומ''ש עוד ובשמחת בית השואבה מקיפין כל העזרה גזוזטרא וכו'. בפרק שני דמדות (משנה ה'). ומ''ש אבל בעזרת הנשים ובהר הבית מותר כלומר וההיא דשמחת בית השואבה בעזרת הנשים היתה ובספ''ג מהלכות ע''ז תירץ דשאני ההיא דלשעתה היתה וכתב שם עוד ובימה של עץ שהיו עושים למלך בשעת הקהל לשעתה היתה: [[ותמיהא]] לי הא דתנן בפרק ג' דמדות וכלונסות של x ארז היו קבועים מכתלו של היכל לכתלו של אולם כדי שלא יבעט ושמא יש לומר שלא קבועים ממש קאמר בבנין אלא קבועים בעלמא בלא בנין ועל פי זה יש לתרץ ללשכת כ''ג שלא היתה קבועה בבנין אלא בלא בנין ועי''ל שלשכת כ''ג לא של עץ היתה אלא בנין אבנים ולא נקראת של עץ אלא מפני שהניחו בה עצים אי זה פעם וטעמא דמסתבר הוא דאם לא כן למה נשתנת לשכה זו לעשותה של עץ יותר משאר לשכות שהיו של בנין. ועי''ל דהראב''ד ניחא ליה לשכת כהן גדול שתהא של עץ מפני שסובר שלשכה זו היתה בנויה במקום דריסת רגלי ישראל ולא אסרו אלא משער נקנור ולפנים שהוא אצל המזבח ומקשה לרבינו שסתם דבריו ומשמע מדבריו שבכל הבית אין בונין עץ אפילו בעזרת הנשים ולדעת רבינו יש לתרץ דכל העזרה דקאמר היינו משער נקנור ולפנים כדברי הראב''ד: 


! י 
[[ומרצפין את כל העזרה באבנים יקרות.]] הכי משמע בכמה דוכתי: [[ואם נעקרה אבן וכו'.]] פרק שני דזבחים (דף כ''ד). וכתב הראב''ד עוד אמרו שם וכו'. ויתבאר פרק ה' מהלכות ביאת המקדש: 


! יא 
[[ומצוה מן המובחר לחזק את הבנין וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש אם יכולים לטוח אותו בזהב וכו'.]] שכן שלמה טח אותו בזהב: 


! יב 
[[אין בונין את המקדש בלילה וכו'.]] בפרק ב' דשבועות (דף ט''ו:): [[ועוסקין בבנין מעלות השחר עד צאת הכוכבים.]] הכי כתיב בעזרא. [[ומ''ש והכל חייבין לבנות ולסעד בעצמם ובממונם אנשים ונשים כמקדש המדבר.]] דכתיב ויבאו האנשים על הנשים וכתיב ויעשו כל חכמי לב וכתיב וכל אשה חכמת לב בידיה טוו: [[ואין מבטלין תינוקות של בית רבן לבנין.]] מימרא פרק כל כתבי (דף קי''ט:): [[ואין בנין בהמ''ק דוחה יום טוב.]] בפ''ב דשבועות (דף ט''ו:): 


! יג 
[[המזבח אין עושין אותו אלא בנין אבנים וכו'.]] במכילתא רבי ישמעאל אומר מזבח אדמה תעשה לי שלא תבנהו לא ע''ג כיפין ולא על גבי עמודים והתם קאמר דקרא דואם מזבח אבנים חובה ואע''ג דתנאי פליגי עליה התם פסק רבינו כוותיה משום דבר''פ קדשי הקדשים זבחים (דף נ''ח) סתם גמרא כוותיה: 


! יד 
[[כל אבן שנפגמה וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף י''ח) וכמה פגימת המזבח כדי שתחגור בה צפורן מיתיבי כמה פגימת המזבח רבי שמעון בן יוחאי אומר טפח ראב''י אומר כזית ל''ק הא בסידא הא באבנא ופירש''י באבנא כל דהו כדכתיב אבנים שלימות. וכתבו התוס' וכמה פגימת המזבח כדי שתחגור בה צפורן ואם תאמר והיאך בנו המזבח דאנה ימצאו אבנים בלא פגימה ואם יחליקו בברזל איכא איסורא דלא תניף עליהן ברזל וליכא למימר נמי ע''י שמיר דע''כ ע''י שמיר נמי לא יהיו חלוקות שלא תחגור בהן הצפורן מדאמרינן בפ''ד דע''ז גבי אבני המזבח ששקצום מלכי יון וגנזום בית חשמונאי היכי נעביד נתברינהו אבנים שלימות אמר רחמנא ננסרינהו פי' לעשות בלא פגימה לא תניף עליהם אמר רחמנא x והשתא לעבדינהו ע''י שמיר אלא ודאי שמיר אין עושה אותן חלקות שלא תחגור בהם הצפורן וי''ל דבפרק איזהו מקומן משמע שבנו אותו באבנים קטנות חלקות שלא היה בהם שום פגימה כגון חלוקי אבנים של נחל. [[ומה שכתב רבינו הרי זו פסולה לכבש ולמזבח.]] בפ''ג דמדות (משנה ד') משמע שדין אבני הכבש שוים לדין אבני המזבח: [[ומה שכתב ומהיכן היו מביאים אבני מזבח מן בתולת הקרקע חופרין עד שמגיעין למקום הניכר שאינו מקום עבודה ובנין.]] שם אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח מבקעת בית כרם וחופרין למטה מבתולה ומביאים משם אבנים שלימות שלא הונף עליהם ברזל. [[ומ''ש או מן הים הגדול.]] בפרק אי זהו מקומן (דף נ''ד) אמרינן גבי בנין המזבח מביא חלוקי אבנים מפולמות: [[וכן אבני ההיכל והעזרות שלימות היו.]] נראה שלא כתב כן אלא לענין שלא יהיה בהם פגם כדכתיב אבן שלמה מסע נבנה אבל היו מסתתין ומשוין אותן בכלי ברזל מבחוץ ומכניסין אותן כמו שכתב לעיל מפצלין ומסתתין אותן מבחוץ משא''כ באבני מזבח שאסור להניף עליהן ברזל הכי אמרינן בפ''ק דתמיד (דף כ''ו:) אהא דתנן שבית המוקד היה מוקף רובדין של אבן מקשה רובדין מאי ניהו גזרתא דאצטבתא וכו' ומי מפלגי אבנים והכתיב והבית בהבנותו אבן שלימה וגו' ושני אביי דמתקני ומייתו מעיקרא ופירש המפרש קודם שיביאו האבנים בעזרה היו מתקנות על ידי ברזל וכו' וחוץ לעזרה מותר לחתכן ולהשוותן בברזל אבל משבאו לעזרה אסור להניף עליהן ברזל והכי מוכח במכילתא דאמרינן התם לא תבנה אתהן גזית בו אי אתה בונה גזית אבל אתה בונה גזית בהיכל ובבית קדשי הקדשים הא מה אני מקיים ומקבות והגרזן וכל כלי ברזל וכו' בבית אינו נשמע אבל בחוץ נשמע כי חרבך הנפת עליה ותחללה רשב''א אומר המזבח נברא להאריך ימיו של אדם וכו' עכ''ל. משמע דלא נאסר הנפת ברזל אלא על המזבח בלבד משום דנברא להאריך ימיו של אדם אבל אבנים של בנין בית המקדש אין הנפת ברזל עליהן פוסלן ובלבד שלא יתקן בפנים וכן מוכח מתוך דברי רבינו דעד השתא לא איירי אלא לענין שלא יהא בהם פגם ועדיין לא הזכיר פיסול הנפת ברזל ולקמן בסמוך שהזכירו לא הזכירו אלא לענין אבני המזבח בלבד: 


! טו 
[[אבני היכל ועזרות וכו'.]] תוספתא סוף פרק שני דמגילה: [[כל אבן שנגע בה הברזל וכו'.]] בפרק שלישי דמדות (משנה ד'): [[ומ''ש והבונה אבן שנגע בה ברזל במזבח או בכבש לוקה שנאמר לא תבנה אתהן גזית והבונה אבן פגום עובר בעשה.]] (דכתיב אבנים שלימות תבנה את מזבח ה' אלהיך) פשוט הוא. [[ומה שכתב שדין הכבש שוה בזה למזבח]] הוא מדתנן בפ''ג דמדות אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח מבקעת בית כרם וכו' ומביאים אבנים שלימות שלא הונף עליהם ברזל: 


! טז 
[[אבן שנפגמה וכו'.]] בפ''ג דמדות נפגמה אחת מהן היא פסולה וכולן כשרות ומשמע לרבינו דה''ה לנגע בה ברזל: [[ומלבנין את המזבח פעמים בשנה וכו'.]] שם. כתב הראב''ד וכן מכל העזרות והלשכות שהן קדש עכ''ל. ויש להקשות שכבר כתבתי בסמוך שאבני ההיכל והעזרות אע''פ שצריך שלא יהיה בהם פגם מותר להניף עליהם ברזל שהרי לא אסר הכתוב הנפת הברזל אלא על אבני המזבח ואע''פ שאין מתקנים אותם בפנים בכלי ברזל כדכתיב ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו ה''מ לעשות מלאכה בהם בכלי ברזל בענין שישמע קול הברזל אבל ליגע בהם ברזל אפי' בפנים אין בכך כלום: 


! יז 
[[אין עושין מדרגות למזבח.]] פשוט הוא. [[ומה שכתב אלא בונין כמו תל בדרומו של מזבח וכו' והוא הנקרא כבש.]] בפרק ג' דמדות תנן כבש היה לדרומו של מזבח ובפרק קדשי קדשים (דף ס''ב:) מייתי לה מקראי. [[ומה שכתב והעולה במעלות על המזבח לוקה.]] פשוט הוא: [[וכן הנותץ אבן אחת מן המזבח וכו' לוקה שנאמר ונתצתם את מזבחותם כו'.]] בסיפרי מניין לנותץ אבן אחת מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות שהוא בלא תעשה תלמוד לומר ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן לה' אלהיכם ואין לתמוה על רבינו שכתב או מן ההיכל או מבין האולם ולמזבח דמשמע דוקא הני אבל עזרות לא שסמך על מ''ש בפרק ו' מיסודי התורה שהוא עיקר דין זה. ולשון וכן שכתב רבינו אינו מדוקדק. [[ומה שכתב דרך השחתה]] כלומר שאם נותץ כדי לתקן ודאי שרי: 


! יח 
[[המנורה וכליה וכו' אין עושין אותם אלא מן המתכת בלבד ואם עשאום של עץ וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (מנחות דף כ''ח:) תני רב פפא וכו' מנורה היתה באה מן העשת ומן הזהב עשאה של כסף כשרה של בעץ של אבר ושל גיסטרון רבי פוסל ורבי יוסי בר יהודה מכשיר של עץ ושל עצם ושל זכוכית דברי הכל פסולה ופסק רבינו כרבי יוסי בר יהודה משום דאיתא התם ברייתא סתם דקתני משאר מיני מתכות כשרה ואף על גב דמייתי התם ברייתא אחריתי דקתני כלי שרת שעשאן של עץ רבי פוסל ורבי יוסי בר יהודה מכשיר פסק רבינו לפסול משום דמשמע התם דרבים פליגי עליה דרבי יוסי בר יהודה בהא. [[ומה שכתב היו הקהל עניים עושים אותם אפילו של בדיל ואם העשירו עושים אותם של זהב]] בפרק הקומץ רבה שם ובפרק כל הצלמים (דף מ''ג) [וכן עוד בראש השנה (כ''ד)]: 


! יט 
[[אפילו המזרקות והשפודין וכו' אם יש כח בצבור עושים אותם של זהב.]] בפרק אמר להם הממונה (יומא דף ל''ז) מונבז המלך עשה כל ידות הכלים של י''ה של [[זהב ומ''ש אפילו שערי העזרה מחפין אותם זהב אם מצאה ידם.]] בפ''ב דמדות (משנה ג') כל השערים שהיו שם נשתנו להיות של זהב חוץ משערי נקנור מפני שנעשה בהם נס: 


! כ 
[[אין עושין כל הכלים מתחלתן וכו'.]] בתוס' פרק שני דמגילה: [[ומה שכתב וכלי גבוה עד שלא נשתמש בהם גבוה רשאי להשתמש בהם הדיוט וכו'.]] שם xגבי העושה תיבה ומטפחות לספר: [[אבנים וקורות שחצבן מתחילה לבה''כ וכו'.]] שם אבנים וקורות שחצבן מתחילה להדיוט אין בונין אותם בהר הבית ומשמע לרבינו דלהדיוט היינו בית הכנסת ולגבי הר הבית הדיוט קרי ליה ויש לתמוה מי דחקו לרבינו לפרש כן ולמה לא פירש דלהדיוט ממש קאמר ואפשר דבדוכתא אחרינא איתיה בהדיא: 

~ הלכות בית הבחירה - פרק שני




! א 
[[המזבח מכוון ביותר ואין משנין אותו ממקומו לעולם.]] בפרק קדשי קדשים (דף ס''ב) ג' נביאים עלו עמהם מן הגולה אחד שהעיד להם על מקום המזבח וכו': 


! ב 
[[ומסורת ביד הכל וכו' עד כשנברא.]] בפרקי רבי אליעזר ובמדרשות: [[ומ''ש ומשם נברא]] בב''ר בפסוק וייצר ובירושלמי דנזיר פרק כה''ג: 


! ג 
[[מדות המזבח מכוונות הרבה וכו' ואין להוסיף על מדתו וכו'.]] בריש פרק קדשי קדשים (דף נ''ח:): 


! ד 
[[ומ''ש ושלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה וכו'.]] בפרק קדשי קדשים (דף ס''ב): 


! ה 
[[מזבח שעשה משה וכו'.]] בפרק קדשי קדשים (דף נ''ט:) תניא ושלש אמות קומתו דברים ככתבן דברי רבי יהודה ר' יוסי אומר נאמר כאן רבוע ונאמר להלן רבוע מה להלן גובהו פי שנים בארכו אף כאן גבהו פי שנים בארכו וכו' א''ל רבי יוסי והלא כבר נאמר ואת קלעי החצר ואת מסך שער החצר אשר על המשכן ועל המזבח מה משכן י' אמות אף מזבח י' אמות וכו' ומה ת''ל וג' אמות קומתו משפת סובב ולמעלה ופירש''י משפת סובב ולמעלה עד מקום הקרנות ולמטה הימנו ו' אמות וגובה הקרנות אמה הרי עשר וידוע דהלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ועוד דסתם גמרא בפרק שתי הלחם (מנחות דף צ''ו) כרבי יוסי ופירש''י וג' אמות קומתו במזבח הנחשת כתיב ונאמר להלן רבוע במזבח הזהב אמה ארכו ואמה רחבו רבוע ואמתים קומתו אף כאן גבהו פי שנים כארכו הרי י' אמות וכו' משפת סובב ולמעלה עד מקום הקרנות ולמטה הימנו ו' אמות וגובה הקרן אמה ועיין במה שאכתוב לקמן בפרק זה: [[ומזבח שעשו בני הגולה וכו'.]] משנה בפ''ג דמדות (משנה א'). 


! ו 
[[עשר אמות של גובה המזבח וכו'.]] בפי''ז דכלים (משנה י') תנן רבי יהודה אומר אמה של בנין בת ששה טפחים ושל כלים ה' ומייתי לה בפ' שתי הלחם במנחות (דף צ''ז) ומייתי עלה קרא דכתיב ואלה מדות המזבח באמות אמה אמה וטפח וחיק האמה ואמה רוחב וגבולה אל שפתה סביב זרת האחד וכו' חיק האמה זה יסוד אמה רוחב זה סובב וגבולה אל שפתה סביב וכו' אלו הקרנות ופירש''י מדות המזבח מזבח העולה. באמות אמה אמה וטפח באמות בינוניות יהא מאמותיו אמה וטפח דאמותיו והן בשל חמשה דהוה ליה של ששה אמה וטפח באלו. וחיק האמה כלומר באלו אמות אני אומר שיהו בנות חמשה וחיק האמה דהיינו יסוד. אלו הקרנות זרת אמה האחד דמאמצעית האבן מודד והויא זרת לכל רוח דהיינו אמה כל זרת חצי אמה ומסיק התם חיק האמה בגובהה אמה רוחב כניסה ופירש''י חיק האמה בגובהה אותה אמה שמן הרצפה ועד היסוד באמה בת ה'. ואמה רוחב כניסה דסובב באמה בת ה' אבל כניסה דיסוד באמה בינונית. וגבולה על שפתה סביב דגבהו דקרן באמה בת ה' עכ''ל. אבל רבינו מפרש דכי אמרינן ואמה רוחב כניסה אשתי כניסות קאי בין דיסוד בין דסובב דתרווייהו באמה בת ה' טפחים ולפ''ז כי קתני חיק האמה זה יסוד אמה רוחב זה סובב ואסיקנא חיק האמה בגובהה לאו לאפוקי כניסה היא דכניסה נמי הוי באמה בת ה' אלא לאשמועינן דגובהה באמה בת ה' הוא דאתא וכי קאמר במסקנא ואמה רוחב כניסה היינו בין כניסה דיסוד בין כניסה דסובב: [[ומ''ש וגובה כל המזבח נ''ח טפחים.]] הכי אמרינן התם בגמרא על פי מה שנתבאר שגובה המזבח עשר אמות וכל אמה בת שש טפחים זולת אמות היסוד ואמות הקרנות שהם בנות חמש טפחים: 


! ז 
[[ומ''ש וכך היתה מדתו וצורתו עלה ה' טפחים וכנס ה' טפחים זה יסוד וכו'.]] בפ''ג דמדות (משנה א') תנן המזבח היה ל''ב על ל''ב עלה אמה וכנס אמה זה יסוד נמצא ל' על ל' עלה ה' וכנס אמה זה הסובב נמצא כ''ח על כ''ח מקום הקרנות אמה מזה ואמה מזה נמצא כ''ו על כ''ו מקום הילוך רגלי הכהנים אמה מזה ואמה מזה נמצא כ''ד על כ''ד מקום המערכה ואמרינן עלה בפ' שתי הלחם (דף צ''ז:) עלה אמה וכנס אמה זה יסוד נמצא ל' על ל' שלשים ושני טפחים הויין כלומר כיון דכניסה דיסוד לא הוי אלא באמה בת ה' פשו טפח מכאן וטפח מכאן ותו עלה ה' וכנס אמה זהו סובב נמצא כ''ח על כ''ח כ''ח וד' טפחים הוי אלא דכיון דלא הוי אמה לא חשיב ליה ואע''ג דהא דאמרינן כיון דלא הוי אמה לא חשיב ליה אתמר למאי דס''ד דחיק האמה כנסה ובתר הכי אסיקנא דחיק האמה כגבהה כבר נתבאר שרבינו סובר דלמסקנא נמי כנסה דיסוד באמה בת ה' טפחים וזהו שכתב רבינו בפי' המשנה פ''ג דמדות מה שאמר נמצא ל' על ל' הוא ל' ושני טפחים על ל' ושני טפחים לפי שלא כנס אלא ה' טפחים כמו שביארנו וכן אמר נמצא כ''ח על כ''ח היינו כ''ח וד' טפחים אלא שהוא לא מנה הטפחים שהוא פחות מאמה כיון דלא הוי אמה לא חשיב ליה וזה המאמר קיים עכ''ל. כלומר אע''ג דהא דכיון דלא הוי אמה לא חשיב ליה אתמר למאי דס''ד הוא מאמר קיים דגם למאי דאסיקנא אמרינן הכי. ודע דאפי' לפירוש רש''י אנו צריכין לומר דמתניתין לאו דוקא דהא גם למסקנא כניסה דסובב באמה בת ה' טפחים ואם כן ע''כ כי קתני נמצא כ''ח על כ''ח היינו כ''ח ושני טפחים על כ''ח ושני טפחים אלא דכיון דהוי בציר מאמה לא חשיב ליה ולדעת רבינו דכניסה דיסוד נמי הוי באמה בת ה' טפחים הוה ליה ד' טפחים דלא חשיב להו. ובהשגות רחבו כ''ד אמה וד' טפחים על כ''ד אמה וד' טפחים. א''א אולי אינו כן כי הד' טפחים הם כניסת הקרנות מדפני המזבח עכ''ל. ודבר פשוט הוא שטענת אולי אינה טענה וכל שכן למה שכתבתי דלפירש''י נמי כ''ח על כ''ח לאו דוקא. וכתוב בפרוש ה''ר שמעיה על מתניתין דבסמוך עלה אמה וכנס אמה עלה ה' וכנס אמה הכניסות שנה במשנה אבל עלה שלש זה מקום הקרנות שלא היה שם כניסה לא קא חשיב ואותן ג' כתובות במקרא וג' אמות קומתו משפת סובב ולמעלה עכ''ל. כלומר דאמרינן בפרק קדשי קדשים לרבי יוסי דנקטינן כוותיה דמאי דכתיב וג' אמות קומתו היינו משפת סובב ולמעלה וכמו שכתבתי לעיל והיינו מקום הקרנות ובסמ''ג מצאתי שהיה כתוב כן במשנה עצמה שהוא גורס במשנה עלה ה' אמות וכנס אמה זהו סובב עלה ג' וכנס אמה זהו מקום הקרנות כלומר וגובה כל קרן אמה הרי עשר אמות גובה המזבח וכיון שכן יש להגיה בדברי רבינו אצל מ''ש ונמצא רחבו כ''ח אמה וד' טפחים על כ''ח אמה וד' טפחים עלה י''ח טפחים וכונס לקרן זוית של הי''ח בנין חלול מרובע לכל ד' קרנות וכך מצאתי בספר מוגה: 


! ח 
[[ומ''ש רבינו גובה כל קרן ה' טפחים וריבוע כל קרן אמה על אמה]] נתבאר בסמוך. [[ומ''ש וד' הקרנות חלולות היו מתוכן]] שם (זבחים דף נ''ד:) א''ר כהנא אבנים של קרנות חלולות היו שנאמר ומלאו כמזרק כזויות מזבח הכא נמי אבנים שלמות אמר רחמנא אלא דמחית מידי מתותיה ושקיל ליה ופירש''י קרנות של מזבח חלולות היו נקובים נקבים עמוקים בארבעתן שיפול דם החטאת ויבלע לתוכו. כמזרק כזויות מזבח אלמא בית קיבול יש במזרקים. דמחית מידי מתותיה מקלות וקסמים דקים נתן בין חלוקי האבנים וכשיבש הוציאם ונשארו מקומות בנקבים חלולים ולא הוצרך לפגום פגימות לנקבים: [[ומ''ש וגובה מקום המערכה י''ח טפחים.]] כתב הראב''ד על זה לא ידעתי מהו גובה המערכה וכו'. ובאמת שדבריו בזה תמוהים בעיני שאיך עלה על דעתו לומר דמקום מערכה הוא התפוח. גם מ''ש שהנוסחא המדוייקת רוחב מקום המערכה י''ח טפחים וכו' איני יודע איך אפשר לומר כך שהרי כתב רבינו בסמוך שרוחב המערכה כ''ד אמות וארבע טפחים ונתבאר שהוא משנה וגמרא ואיך יתכן לומר שרוחב מקום המערכה י''ח טפחים כמו שכתב הראב''ד שהיא הנוסחא המדוייקת גם מ''ש ושני הטפחים הם שפיחתו משתי הקרנות ברחבן ואולי יש לומר שאותם שני טפחים היו פגימה וכו' איני יכול ליישבו דרבינו מיירי בגובה ואותם שני טפחים הם ברוחב ומה ענין זה לזה. ומה שכתב אחר כל זה התבוננתי מדבריו שהוא קורא מן הסובב ולמעלה מקום מערכה מי יתן ואדע מאחר שהתבונן וירד לסוף דעתו למה לו לכתוב לנו מה שעלה בדעתו קודם שהתבונן בדבריו ומה גם בהיותם דברים תמוהים. ומה שסיים הראב''ד וזהו שכתב וגובה מקום מערכה י''ח טפחים שהם שלש אמות ולמעלה במזבח של משה כתב כמו כן בזה הלשון כי בלשון אחרת ידבר אל העם הזה ומשנה לשון חכמינו עכ''ל. מ''ש ולמעלה במזבח של משה כתב כמ''כ בזה הלשון כלומר שכתב למעלה מזבח שעשה משה ושעשה שלמה ושעשו בני הגולה ושעתיד להעשות כולם י' אמות גובה כל אחד מהם וזה הכתוב בתורה וג' אמות קומתו מקום המערכה בלבד ולשם כתב כהוגן שהזכיר אמות וכאן שינה לשונו להזכיר טפחים ואני אומר דרבינו תנא דווקנא הוא ומפני שאמות גובה המזבח קצתם בנות חמש טפחים כמו שנתבאר הוצרך לכתוב מדת כל דבר גובה המזבח בלשון טפחים להודיענו באי זה מקום נמדד באמה בת ה' טפחים ובאי זה מקום נמדד באמה בת ששה יגמלהו ה' כצדקו שהאיר עינינו. [[ומ''ש רבינו נמצא חצי גובה המזבח כ''ט טפחים מסוף הסובב]] מבואר ממה שקדם: 


! ט 
[[ומה שכתב וחוט של סיקרא היה חוגר באמצע המזבח להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים.]] משנה בפ''ג דמדות (משנה א'). [[ומ''ש נמצא גובהו מן הארץ עד מקום המערכה ט' אמות פחות טפח.]] הוא פשוט ממה שנתבאר שאמות גובה היסוד היתה בת ה' ומשם עד הסובב ה' אמות בנות ששה וגובה מקום המערכה ג' אמות בנות ו' שהם ט' אמות בנות ו' טפחים פחות טפח: 


! י 
[[יסוד המזבח וכו'.]] בפ''ג דמדות תנן היסוד היה מהלך על פני כל הצפון ועל פני כל המערב ואוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת ובפרק איזהו מקומן (דף נ''ג:) אמרי' קרן מזרחית דרומית לא היה לו יסוד מ''ט אמר ר' אלעזר לפי שלא היתה בחלקו של טורף דאמר רב שמואל בר רב יצחק מזבח אוכל בחלקו של יהודה אמה ופי' רש''י טורף בנימין דכתיב ביה זאב יטרף שנתנבא עליו יעקב בבקר יאכל עד באחסנתיה יתבני מדבחא ואותה הקרן לא היתה בחלקו כדמפרש ואזיל וכו' מזבח היה אוכל בחלקו של יהודה אמה אמה במזרחו אמה בדרומו כל הארך וכו' על פני כל המזרח שכשמגיע לקרן מזרחית צפונית היתה כלה בסמוך לקרן אמה כל הארך בעובי האמה אלא שלא היתה אמה שבמזבח על פני כל המזרח וכו' וכן אכילת האמה הדרומית לא היתה מהלכת על פני כל הדרום שכשמגעת לקרן דרומית מערבית כלה בסמוך לקרן אמה כדתנן היסוד היה מהלך על פני כל הצפון ועל פני כל המערב ואוכל במזרח אמה אחת ובדרום אמה אחת נמצא יסוד לשלשת הקרנות ובתר הכי (דף נ''ד) אמרינן רב אמר בבנין ולוי אמר בדמים ופירש''י בבנין בקרן דרומית מערבית בנו יסוד אמה בארך הדרום וחדלו להם כל הדרום וכל המזרח עד אמה סמוך לקרן צפונית מזרחית כדתנן אוכל במזרח אמה ובדרום אמה ולוי אמר בדמים יסוד היה על פני כל המזרח אבל לא נותנים דמים בחלקו של יהודה ופסק רבינו כרב משום דפשטא דמתניתין כוותיה. ומוקי בגמרא אליבא דרב מתני' דהמזבח ל''ב על ל''ב מן הצד ופירש''י מן הצד לאו בארבעת רבעיו חשיב אלא מצד צפון היה ל''ב אבל מזרח ודרום לא היה אלא ל''א על ל''א דקרן דרומית מזרחית חסרה לה אמה לדרום ואמה למזרח ומותיב בגמרא לרב מדתניא כיצד בונים את המזבח מביא מלבן ל''ב על ל''ב וגובהו אמה ומביא חלוקי אבנים מפולמות בין גדולות בין קטנות ומביא סיד וקוניא וזפת וממחה ושופך וזהו מקום יסוד כלומר אלמא יסוד בולט בו מד' רוחותיו ומשני דגייז ליה אבנים שלימות כתיב דמחית מידי מתותיה ושקיל ליה ופירש''י דגייז ליה לאחר שיבש סתר הבנין מעל חלקו של יהודה ופרכינן והא אבנים שלימות כתיב שיהא חלק ולא פגימות וא''א לסתירה להיות חלקה. דמנח מידי תותיה כלומר במקומו על כנגד חלקו של יהודה הניח עץ ארוך ועביו כעובי המלבן וחלק בתוך המלבן ולא יכול להדביק עם חלוקי האבנים ע''י שפיכת המיחוי של סיד ושל קוניא ולכשיבש קצת נטלו ונשאר מקומו חלק: 


! יא 
[[ובקרן מערבית דרומית וכו' עד ומנקין אותו.]] משנה בפרק שלישי דמדות (משנה ב') ולשון המשנה שהדמים הניתנין על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי יורדים בהם ומתערבין באמה ויוצאים לנחל קדרון. ופי' ה''ר שמעיה שהדמים הניתנים על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי באותה אמה שהיסוד אוכל בדרום. וכתב שם רבינו כבר נתבאר ששירי הדם יש מהם ששופכים על יסוד מערבית ויש מהם ששופכים על יסוד דרומית לפיכך נתן הב' נקבים בקרן מערבי דרומי עכ''ל. ובכן יהי' פשוט לפניך מה ששנינו מתערבין: 


! יג 
[[וכבש היה בנוי לדרומו של מזבח וכו'.]] גם זה משנה שם (משנה ג') ובפרק קדשי הקדשים (דף ס''ב:) מייתי מקראי דכבש בדרום ותניא במכילתא לא תעלה במעלות על מזבחי עשה כבש למזבח שלא יעשה מדרגות שגורמים לגילוי ערוה מחמת הרחבת הפסיעות אין לי אלא עליה ירידה מניין ת''ל אשר לא תגלה ערותך עליו: [[ומה שכתב והיה אוכל בארץ שלשים אמה מצד המזבח ופורח ממנו אמה על היסוד ואמה על הסובב.]] בפרק קדשי הקדשים רמו מתני' אהדדי דתני חדא כבש היה לדרומו של מזבח ארך ל''ב והמזבח ל''ב ארך הרי ארך המזבח והכבש ס''ד וכי מני להו אהדדי בפרק ה' דמדות (משנה א') הכבש והמזבח ס''ב והא ס''ד הוי תופסין בקרקע העזרה והתם לגבי תפיסת הקרקע מני להו ומשני נמצא פורח אמה על יסוד ואמה על סובב ופירש''י שראש הכבש פורח ועולה על [שתי אמות של] כניסת היסוד והסובב [מגיע לראש המזבח] ונמצאו שתי אמות העליונות שלו נבלעות בל''ב אמות [של מזבח] ובפרק איזהו מקומן (דף נ''ד) מקשה לרב דאמר דהא דתניא מזרחית דרומית לא היה לו יסוד בבנין מדקתני פורח אמה על יסוד מכלל דאיכא כניסת היסוד לדרום דהא כבש לדרום הוא ומשני אימא כנגד אמה יסוד ופירש''י כנגד מקום שהכניסה ראויה להיות ולא שהיתה שם ומיהו שתי אמות נבלעות לתוך ל''ב של מזבח שהיה נכנס לתוך הפנימי שכנגד בליטה שהיסוד התחיל לאכול בה בדרום אמה אחת: [[ומה שכתב ואויר מעט היה מפסיק בין הכבש למזבח כדי ליתן האיברים למזבח בזריקה.]] בפרק קדשי הקדשים (דף ס''ב:) שאל ר''ש בר יוסי בן לקוניא את ר' יוסי אומר היה רשב''י אויר יש בין כבש למזבח א''ל ואתה אי אתה אומר כן והלא כבר נאמר ועשית עולתיך הבשר והדם מה דם בזריקה אף בשר בזריקה א''ל שאני אומר עומד בצד מערכה וזורק כשהוא זורק למערכה דליקה הוא זורק או למערכה שאינה דליקה זורק הוי אומר למערכה דליקה הוא זורק התם משום דלא אפשר רב פפא אמר כי דם מה דם אויר קרקע מפסיקו אף בשר אויר מפסיקו ופירש''י אויר יש בין כבש למזבח שלא היה ראש הכבש נוגע במזבח אלא אויר מעט מפסיק בינתים וכו'. מה דם עולה שעומד בארץ וזורק מן הכלי כדכתיב וזרקו אף בשר בזריקה אלמא אויר יש ומחמת האויר הוא זריקה שעומד בכבש וזורק אל עבר האויר למערכה וכו' שאני אומר בצד המערכה בראש המזבח [וזורק] ולהכי אתא קרא. א''ל כשהוא זורק למערכה דליקה הוא זורק וכו' כלומר משום הא למה לי קרא פשיטא דע''כ הוא זורקו שהרי אין יכול לסדר סביב על ראשי העצים שאין המערכה דולקת שם אלא הימנו והלאה מקום שהמערכה דולקת והתם משום דלא אפשר הוא דע''כ כי אתא קרא לאשמועינן אתא דיש אויר בין כבש למזבח. רב פפא אמר לא מצית אמרת דהיקש לאשמועינן אתא דעומד בצד המערכה וזורק דהפסקת אויר רצפה בעינן כי דם מה דם אויר קרקע הרצפה מפסיק בינו למזבח אף בשר וכו': [[ומה שכתב וגובה הכבש תשע אמות פחות שתות עד כנגד המערכה.]] זה פשוט ממה שנתבאר שגובה המזבח עד ראש המערכה למעלה ט' אמות וכולם באמה בת ו' טפחים חוץ מאמה יסוד שהיא באמה בת ה': 


! יד 
[[ומ''ש ושני כבשים קטנים יוצאים ממנו שבהם פונים ליסוד ולסובב ומובדלים מן המזבח כמלא נימא.]] מימרא דרב יהודה בפרק קדשי הקדשים ומסיים בה משום שנאמר סביב ורבי אבהו אמר רבוע ופירש''י שני כבשים קטנים יוצאים מן הכבש וכו' אותו שפונין בו לסובב יצא במזרחו של כבש לימין ויוצא ומתחיל בשיפולו של כבש ונמשך ועולה באלכסון עד שמגיע לסובב והפונה ליסוד יוצא למערבו להוליך בו שירים של חטאת שיורד מן המזבח פונה לשמאלו ליסוד דרומי ומתחיל לצאת בשיפולו של כבש רחוק מן המזבח כדי שיהא נוח לשפע ולירד ליסוד. משום שנאמר סביב שיהא היקף למזבח כל דהו ואי היה מחוברין שוב אין היקף אפילו כחוט: [[ומ''ש וחלון היתה במערבו של כבש אמה על אמה ורבובה היתה נקראת שבה נותנין פסולי חטאת העוף וכו'.]] במשנה פרק ג' דמדות ורבובה היתה לו במערבו וכו' ששם היו נותנים פסולי חטאת העוף. וכתב הראב''ד על דברי רבינו א''א לא כי אלא החלון לבד והרבובה לבד וכך היא שנויה במסכת מדות עכ''ל. ושותיה דמר לא ידענא שאין במסכת מדות זולת המשנה שכתבתי בסמוך ורבינו כתב בפי' המשנה דאיתא בתוספתא בזבחים חלון היתה במערבו של כבש אמה על אמה ורבובה היתה נקראת ששם זורקין פסולי חטאת העוף עד שתעובר צורתה ותצא לבית השריפה עכ''ל. והוא הלשון שהעתיק פה תיבה בתיבה. ולשון רבובה פירש ה''ר עובדיה שהוא כמו נבובה כלומר שהיתה חלולה: 


! טו 
[[ושני שלחנות היו במערב הכבש אחד של שיש וכו'.]] בפרק ששי דשקלים (משנה ד'): 


! טז 
[[כשבונין המזבח וכו' עד וישארו הקרנות חלולים.]] הכל בפרק איזהו מקומן (דף נ''ד ע''א וב') ונתבאר בפרק זה. ופירש''י מלבן דפוס מרובע עשוי מד' קרשים. קוניא ניתוך אבר כעין שעושים לציפוי כלי חרס שקורין פלומי''ר: 


! יז 
[[ארבע קרנות של מזבח ויסודו ורבועו מעכבין וכו'.]] בפרק קדשי הקדשים (דף ס''ב) תנו רבנן קרן וכבש ויסוד וריבוע מעכבין מדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אין מעכבין מנא ה''מ אמר רב הונא אמר קרא המזבח כל מקום שנא' המזבח לעכב ופירש''י וריבוע אם אין המזבח מרובע. בכל מקום שנא' המזבח לעכב דהמזבח משמע כשהוא כן הוא דמיקרי מזבח ואי לא לא ובקרן כתיב קרנות המזבח וביסוד כתיב אל יסוד המזבח ובכבש כתיב אל פני המזבח והוא הכבש שהוא פניו של מזבח שעולין לו דרך שם כי היכי דחשיב צד מזרחית פני אהל מועד מחמת שהפתח שם ובריבוע כתיב רבוע יהיה המזבח. ואהא דתניא מדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אין מעכבין אמר רבי מני ובלבד שלא יפחתנו ממזבח שעשה משה וכמה אמר רב יוסף אמה מחכו עליה חמש אמות ארך וחמש אמות רוחב רבוע יהיה המזבח א''ל אביי דילמא מקום מערכה קאמר מר אמר ליה מר דגברא רבא הוא ידע מאי קאמינא ופירש''י דילמא מקום מערכה קאמר דהוי אמה שבין הקרנות ומקום הילוך ממעטים בו אמתיים לכל צד פש ליה אמה על אמה: 


! יח 
[[מזבח שנפגם מבניינו וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף י''ח) אמרינן דפגימת המזבח כדי שתחגור בה צפורן מיתיבי כמה פגימת המזבח רשב''י אומר טפח ראב''י אומר כזית ל''ק הא בסידא הא באבנא ופירש''י באבנא כל דהו דכתיב אבנים שלימות ופסק רבינו כרשב''י משום דמאריה דגמרא הוא טפי מראב''י ואע''ג דקי''ל משנת ראב''י קב ונקי אפשר דה''מ במשנה אבל לא בברייתא: 

~ הלכות בית הבחירה - פרק שלישי




! א 
[[המנורה מפורשת צורתה בתורה וכו' נמצאו כל הגביעים כ''ב וכו'.]] ברייתא בפרק הקומץ רבה (דף כ''ח) ובגמרא בשלמא גביעים כ''ב דכתיב ובמנורה ד' גביעים וכתיב ג' גביעים משוקדים בקנה ד' דידה וי''ח דקנים הא כ''ב כפתורים נמי י''א כפתורים תרי וששה דקנים וכפתר וכפתר וכפתר הא י''א אלא פרחים ט' מנ''ל פרחיה תרי וששה דקנים תמניא הוו אמר רב שלמן כתיב עד פרחה ופירש''י י''ח דקנים דכתיב ג' גביעים משוקדים בקנה האחד. כפתוריה דמנורה גופה תרי ושית דקני דיש בכל קנה וקנה כפתר דכתיב ג' גביעים משוקדים בקנה האחד הרי ח' וכפתר תחת שני הקנים וכן לשנים האחרים וכו'. עד פרחה ריבה לך הכתוב חד פרח: [[ומ''ש והכל משוקדים.]] כתב הר''י קורקוס ז''ל שכתב כן רבינו מדאמרינן בפרק הוציאו לו (דף נ''ב:) ה' מקראות אין להם הכרע ואחד מהם משוקדים דמספקא לן אי קאי אגביעים או אכפתוריה ופרחיה ולכך מפרש אתרוייהו דמספיקא עבדינן כולהו משוקדים שאף אם יעשו משוקדים ואין צריך להיות משוקדים אין בכך הפסד אבל אם יניח מלעשות משוקדים אם צריך משוקדים איכא קפידא עכ''ל. [[ומ''ש וכולן מעכבין זה את זה ואפילו חסר א' מהמ''ב מעכב את כולן.]] בתוספתא פ''ו דמנחות גביעיה כפתוריה ופרחיה מעכבין זה את זה: 


! ד 
[[במה דברים אמורים בשעשאה של זהב וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (מנחות דף כ''ח) ויליף להו מקראי ופירש רש''י מן העשת עשייתה חתיכה שלימה ומכה בקורנס עד שיצאו ממנה כל כליה: [[ומ''ש אם היתה חלולה]] נראה לפרש דהיינו לומר שאינה מקשה: 


! ה 
[[ומה שכתב ואין עושין אותה מן הגרוטאות וכו'.]] בפרק הקומץ רבה ויליף לה מקרא ופירש''י גרוטאות זהב שבור: 


! ו 
[[המלקחיים והמחתות וכלי השמן וכו'.]] בפ' שתי מדות (מנחות דף פ''ח) תניא מנורה ונרותיה באות מן הככר ואין מלקחי' ומחתותיה מן הככר רבי נחמיה אומר מנורה היתה באה מן הככר ולא נרותיה ומלקחיה ומחתותיה באות מן הככר במאי קא מיפלגי בהאי קרא דתניא ככר זהב טהור יעשה אותה למדנו למנורה שבאה מן הככר מניין לרבות נרותיה ת''ל את כל הכלים האלה יכול שאני מרבה אף מלקחיה ומחתותיה ת''ל אותה דברי ר' נחמיה קשיא דר' נחמיה אדר' נחמיה תרי תנאי ואליבא דר' נחמיה ר' יהושע בן קרחה אומר מנורה באה מן הככר ואין מלקחיה ומחתותיה ונרותיה באים מן הככר ואלא מה אני מקיים את כל הכלים האלה שהיו כלים של זהב ואמרינן בגמרא דאמוראי סברי כמ''ד מנורה ונרותיה באות מן הככר ומש''ה פסק רבינו כן. [[ומה שכתב רבינו שהרי נאמר במנורה זהב טהור וחזר ואמר ומלקחיה ומחתותיה זהב טהור וכו'.]] מצאתי כתוב דאיתיה בברייתא דמלאכת המשכן פ''ט: 


! ז 
[[שבעה קני מנורה מעכבין זה את זה וכו'.]] משנה בפרק הקומץ רבה (דף כ''ח). [[ומ''ש בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות]] הכי אמרינן בגמרא ואימא נמי באה זהב באה קנים אינה באה זהב אינה באה קנים ההוא x פמוט מיקרי. [[ומ''ש וכל הנרות קבועים בקנים]] כך פירש''י שבעה נרותיה בראש כל קנה וקנה היה נר אחד כעין בזך ושם נותנין השמן והפתילות: 


! ח 
[[ומ''ש ששת הנרות הקבועים בששת הקנים היוצאים מן המנורה כולם פניהם לנר האמצעי שעל קני מנורה וכו'.]] בפרק שתי הלחם (דף צ''ח:) תניא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מלמד שהיו מצדדין פניהם כלפי נר אמצעי ופירש''י האמצעי עומד על גופה של מנורה והשאר על הקנים ומשמע קרא אותן שעל הקנים מצודדות כלפי אותה של מערב. [[ומ''ש וזה הנר האמצעי פניו כנגד קדשי הקדשים והוא הנקרא נר מערבי.]] יתבאר לקמן בפרק זה: 


! ט 
[[הגביעים דומים לכוסות וכו' עד נשתיירו ג' טפחים שבהם ג' גביעים כפתור ופרח.]] הכל ברייתא בפרק הקומץ רבה (דף כ''ח:). [[ומ''ש כמין תפוחים כרותיים.]] פירש''י שם מקום: 


! יא 
[[ואבן היתה לפני המנורה וכו'.]] משנה בסוף פ''ג דתמיד (כ''ט:): 


! יב 
[[השלחן היה ארכו י''ב טפח ורחבו ששה.]] בפרק שתי הלחם (דף צ''ו) תנן השלחן ארכו עשרה ורחבו חמשה וכו' דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר השלחן אורכו י''ב ורחבו ששה ופירש''י ארכו י' ורחבו ה' כדכתיב אמתים ארכו ואמה רחבו ור' יהודה לטעמיה דאמר אמת כלים באמה בת חמשה וכו' ורבי מאיר לטעמיה דאמר כל האמות היו בינוניות וצריך טעם למה פסק כר' מאיר ואפשר שטעמו מפני ששנינו שם במשנה דאבא שאול ס''ל כוותיה. [[ומ''ש והיה מונח ארכו לאורך הבית וכו' וכן שאר כל הכלים ארכן לארכו של בית. ]] משנה שם: [[ומ''ש חוץ מן הארון שהיה ארכו לרוחב הבית.]] שם (דף צ''ח) תנו רבנן כל הכלים שבמקדש ארכן לארכו של בית חוץ מארון שארכו לרחבו של בית וכו' מדבדיו כך היו מונחין ובדיו מנ''ל דתניא ויאריכו הבדים יכול לא היו נוגעים בפרוכת ת''ל ויראו אי ויראו יכול יהו מקרעין בפרוכת ויוצאין ת''ל לא יראו החוצה הא כיצד דוחקין ובולטין בפרוכת ודומין כמין שני דדי אשה שנאמר צרור המור דודי לי בין שדי ילין ומנ''ל דבדיו לפותיא דארון הוו יתבי דילמא לארכו דארון הוו יתבי אמר רב יהודה תרי גברי באמתא ופלגא לא מסתגי להו ומנ''ל דבארבעה הוו דרו להו דכתיב ונסעו הקהתים תרי נושאי המקדש נמי תרי. ופירש''י כל הכלים כגון שלחנות ארכן לארכו של בית ממזרח למערב וכו'. [ובדיו] מנ''ל דכך היו בדיו מונחים ממזרח למערב וכו'. פרכת היתה פרוסה בפתח בית קדשי הקדשים וכו'. כמין שני דדי אשה אלמא בדים ממזרח למערב קיימי ראשן אחד למערב וראשן אחד למזרח בתוך הפתח וש''מ רחבו של ארון ממזרח למערב שהיה ארכו של בית. תרי גברי באמתא ופלגא אי הוו בדים לארכו לא היה בין בד לבד אלא שתי אמות ומחצה עכ''ל: [[ומ''ש וכן נרות המנורה היו כנגד רוחב הבית בין הצפון ובין הדרום.]] בפרק שתי הלחם (דף צ''ח:) אמרינן דרבי סבר דמנורה מזרח ומערב ור' אלעזר בר' שמעון סבר צפון ודרום ואמרינן דטעמא דרבי משום דכתיב בנר מערבי יערוך אותו לפני ה' מכלל דכולהו לאו לפני ה' ואי ס''ד צפון ודרום כולהו נמי לפני ה' נינהו ור' אלעזר בר' שמעון וכו' הא כתיב יערוך אותו דמצדד להו אצדודי דתניא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מלמד שהיו מצדדין פניהם כלפי צד אמצעי. ופירש''י מזרח ומערב הג' קנים במזרח והשלשה במערב. מדכתיב בנר מערבי לפני ה' דכתיב יערוך אותו וכו' לפני ה' דמשמע אותו לפני ה' ואין אחר לפני ה' אלמא חד הוא דהוי כלפי מערב לצד בית קדשי הקדשים אלמא מזרח ומערב היו מונחים והחיצון של צד מערב קרי ליה נר מערבי דאי בצפון אשתכח דכולהו פי הפתילות שוות למערב וכו'. והכתיב אותו דמשמע א' לפני ה' ותו לא. מצדד להו אצדודי לעולם צפון ודרום מנחי ואפ''ה ליכא אלא חד כלפי מערב והיינו אמצעי שפי הפתילה כלפי מערב ושאר הפתילות מצודדות פיהן כלפי האמצעי שג' של צד צפון מצודדות כלפי דרום ושלשה של צד דרום מצודדות כלפי צפון. אל מול פני המנורה אמצעי עומד על גופה של מנורה והשאר על הקנים ומשמע קרא אותן שעל הקנים מצודדות כלפי אותם של מערב. ובר''פ במה מדליקין (דף כ''ב: ד''ה נר מערבי) כתב רש''י למ''ד מזרח ומערב היו מונחים סדר הקנים קרי מערבי נר שני שבצד החיצון שהוא במזרח ולמ''ד צפון ודרום [היו] מונחים האמצעי קרי מערבי על שם שהיה פיו כנגד מערב וכל שאר נרות כלפי האמצעי דכתיב אל מול פני המנורה דהיינו אמצעי יאירו וגו' של צפון היו פונים לדרום ושבדרום פונים לצפון. נרות לוצ''ש של זהב עכ''ל. ואע''ג דהלכה כרבי מחבירו פסק רבינו כר' אלעזר בר' שמעון משום דקרא דאל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מסייע ליה, ואין לומר שטעם רבינו משום דהוה עדיף מיניה בתורה כדאיתא בפ' הפועלים שאף ע''פ כן לא יצא מגדר חבירו ותדע שהרי בפ''ח מהלכות כלי המקדש פסק כרבי לגבי ר''א בר' שמעון: [[וכתב]] הראב''ד וכן נרות המנורה היו כנגד רוחב הבית בין הצפון והדרום. א''א זה הוא מחלוקת תנאים וכו'. ומשנה זו פ''ג דתמיד ומדקתני נרות מזרחיים משמע ודאי דאתיא כמ''ד מזרח ומערב היו מונחים דאילו למ''ד צפון ודרום לא שייך למיתני מזרחיים ולא מערביים אלא צפוניים או דרומיים ואין מזה השגה על רבינו שהוא סובר שמשנה זו כרבי ולא קי''ל כוותיה וכ''כ רבינו בפירוש המשנה ואין להקשות דסתם מתני' דפרק שתי הלחם אתיא כרבי דקתני כל הכלים שבמקדש ארכן לארכו של בית דההוא כללא לאו דוקא דהא ארון לכ''ע ארכו לרחבו של בית כמו שנתבאר ואדרבה יש להוכיח דאתיא כר''א בר''ש ותנא ושייר ארון ונרות דאי כרבי דלא שייר אלא ארון קשיא מאי שייר דהאי שייר: 


! יג 
[[ארבעה סניפין של זהב היו לשלחן וכו'.]] משנה בפרק שתי הלחם (דף צ''ו) ופירש''י מפוצלים לתת ראשי הקנים באותם פיצולים והרבה פיצולין יש בהם למנין הקנים. [[ומ''ש והם הנאמרים בתורה וקשותיו]] שם בגמרא ופירש''י על שם שמקשה הלחם ומחזקו שלא ישבר: 


! יד 
[[ומ''ש וכ''ח קנים של זהב כל אחד מהם כחצי קנה חלול היו לו וכו'.]] משנה שם (דף צ''ו). [[ומה שכתב והם הנקראין מנקיותיו.]] שם בגמרא (דף צ''ז) ופרש''י על שם שמנקים את הלחם מעיפוש. [[ומ''ש ושני הבזיכין שמניחים בהם הלבונה וכו' הן הנקראים כפותיו והדפוסים שעושין בהם לחם הפנים הם הנקראים קערותיו.]] גם זה שם בגמרא: 


! טו 
[[אלו הארבעה עשר קנים וכו' עד נמצאו ארבעה עשר בכל מערכה ומערכה.]] ברייתא שם ומסיים בה העליונה אינה צריכה אלא שנים לפי שאין עליה משאוי התחתונה אינה צריכה כל עיקר לפי שמונחת על טהרו של שלחן ופירש''י לפי שאין משוי עליה שיכבידנה על שלמטה הימנה. על טהרו של שלחן ולא מיעפש: 


! טז 
[[ושני שלחנות היו באולם מבפנים על פתח הבית וכו'.]] גם זה שם במשנה (דף צ''ט:): 


! יז 
[[מזבח הקטרת היה מרובע אמה על אמה.]] מפורש בתורה בסוף פרשת תצוה אמה ארכו ואמה רחבו רבוע יהיה ובפרק שתי הלחם (דף צ''ז) ובפרק קמא דעירובין (דף ד') אמרי' דהוה אמה בת ה' טפחים ואיני יודע למה השמיטו רבינו. [[ומ''ש והוא נתון בהיכל מכוון בין הצפון לדרום וכו'.]] בפ''ג דיומא (דף ל''ג:) שלחן בצפון משוך מן הכותל שתי אמות ומחצה ומנורה בדרום משוכה מן הכותל שתי אמות ומחצה מזבח ממוצע ועומד באמצע ומשוך כלפי חוץ קימעא ונוקמיה להדייהו כיון דכתיב ואת המנורה נוכח השלחן בעינן דחזו אהדדי ופירש''י משוכה מן הכותל שתי אמות ומחצה כמדת השלחן דהא כתיב נכח השלחן זה בצד זה. כלפי חוץ כלפי מזרח לצד פתח ההיכל. לוקמיה בהדייהו מכוון בינייהו ולמה נמשך לחוץ: [[ומ''ש ושלשתן היו מונחים משליש ההיכל ולפנים וכו'.]] תוספתא פרק ב' דיומא: 


! יח 
[[הכיור היו לו שנים עשר דד וכו'.]] בס''פ אמר להם הממונה (דף ל''ז) תנן בן קטין עשה שנים עשר דד לכיור שלא היו לו אלא שנים ובגמרא תנא כדי שיהו שנים עשר אחיו הכהנים העוסקים בתמיד מקדשין ידיהם ורגליהם בבת אחת. [[ומ''ש ומוכני עשו לו שיהיו בה המים תמיד וכו'.]] שם משנה אף הוא עשה מוכני לכיור שלא יהיו מימיו נפסלין בלינה ובגמרא מאי מוכני אמר אביי גילגלא דהוה משקעא ליה ופירש''י מוכני מפרש בגמרא גלגל לשקעו בו בבור שהיו מימיו מחוברים למימי הכיור ואי לא הוו מיפסלי בלינה לפי שקדשו בכלי ולאו כבוד הוא ליפסל מים קדושים. ורבינו כתב בפירוש המשנה הכיור מכלל כלי שרת וכשהיו בו מים נתקדשו ונפסלו בלינה וזה עשה כלי סביב לכיור והיו בו המים תמיד והיו שותתין מאותו כלי לכיור כדי הצורך ראשון ראשון ואותו הכלי היה נקרא מוכני עכ''ל. וכך הם דבריו כאן ונראה שהוא מפרש גלגלא דהוה משקעא ליה היינו לומר שעשה כלי עגול כגלגל סביבות הכיור שהיה הכיור משוקע בתוכו וכשהיו רוצים היו פותחין פי אותו כלי והמים שותתין ממנו לכיור כדי הצורך ראשון ראשון. ועל דרך זה יש לפרש מה שאמרו בפ''ב דזבחים (דף כ') כיור שלא שיקעו מבערב מקדש ממנו לעבודת לילה ולמחר אינו מקדש והראב''ד הורגל על פירוש רש''י ולכך תמה על דברי רבינו וכתב עליו בהשגות דברים זרים אני רואה בכאן וכו' ויש לתמוה עליו דאטו מפני שהוא מקובל כפי' רש''י מי שפירש פירוש אחר דבר זר יאמר לו וגם על מה שכתב מפורש ביומא ובזבחים יש לתמוה שאין פירושו מפורש בגמרא יותר מפירוש רבינו: [[ודע]] שרבינו כתב בפ''ה מהלכות ביאת המקדש מי כיור נפסלין בלינה וכיצד היו עושים משקעים אותו במי מקוה או [במי] מעיין ולמחר מעלין אותו וממלאין אותו כל יום בבקר עכ''ל. נראה מדבריו אלה שהם כפירוש רש''י והראב''ד ואפשר שרבינו מפרש שני הפירושים וכאן כתב האחד ושם כתב האחר x: 

~ הלכות בית הבחירה - פרק רביעי




! א 
[[אבן היתה בקדש הקדשים וכו'.]] מ''כ דאיתיה במלאכת המשכן פ''ד. [[ומה שכתב ונגנז עמו מטה אהרן והצנצנת וכו'.]] בפ''ק דכריתות (דף ה:) ובפרק שלישי דהוריות (דף י''ב) ובפרק חמישי דיומא (דף נ''ב) משנגנז ארון נגנז צנצנת המן וצלוחית שמן המשחה ומקלו של אהרן שקידיה ופרחיה וארגז ששגרו פלשתים דורון לאלהי ישראל ומי גנזו יאשיהו מלך יהודה גנזו שנאמר ויאמר ללוים המבינים כו' תנו את ארון הקדש וכו' ופירש''י בכריתות תנו את ארון הקדש בבית אשר בנה שלמה כי אין לכם משא בכתף וגרסינן בשקלים ירושלמי פ''ו אמר להם אם גלה עמכם לבבל שוב אין אתם מחזירים אותו בכתפיכם וגנזו. [[ומ''ש ואף אורים ותומים שהיו בבית שני לא היו משיבים ברוח הקדש וכו' עד כדי שלא יהא מחוסר בגדים.]] כ''כ התוספות ספ''ק דיומא. והראב''ד כתב לא היו משיבים א''א והלא אורים ותומים ורוח הקדש וכו' טעמו דתניא בספ''ק דיומא (דף כ''א ע''ב) אלו חמשה דברים שהיו בין מקדש ראשון למקדש שני ואלו הן ארון וכפורת וכרובים אש ושכינה ורוח הקדש ואורים ותומים ופרש''י ארון וכפורת וכרובים כולה חדא מילתא ושכינה לא שרתה בו ורוח הקדש לא היתה בנביאים משנת שתים לדריוש ואילך עכ''ל. ורבינו אפשר דחשיב ארון וכפורת וכרובים בתלתא ושכינה ורוח הקדש ואורים ותומים לא חשיב להו אלא בחדא ואפילו את''ל דחשיב לארון וכפורת וכרובים בחדא ושכינה ורוח הקדש ואורים ותומים בתלתא ל''ק שרבינו מפרש דרוח הקדש היינו נבואה שנסתלקה מהנביאים משנת שתים לדריוש וזהו חסרון גדול בישראל שלא היו נביאים להוכיחם בדבר ה' ועוד היה להם חסרון אחר שחסרו גם כן תשובת אורים ותומים. ומ''ש עוד הראב''ד שאינו מחשבון הבגדים טעמו שהוא קורא אורים ותומים לשם המפורש שהיו נותנין בין כפלי החשן כדכתיב ונתת אל החשן את האורים ואת התומים ורבינו קורא פה אורים ותומים לחשן בדרך השאלה: 


! ב 
[[בבית ראשון היה כותל מבדיל וכו'.]] בפרק הוציאו לו (דף נ''א:) וכתב רש''י דבמקדש שני לא בנו אותו כותל מפני שהיה גבוה x מאה אמה ועביו לא היה אלא אמה דאינה יכולה לעמוד בגובה ק' אמה ולהוסיף על עביה א''א דכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל והם דברי הגמרא בפרק קמא דבתרא (דף ג'): [[ומ''ש רבינו וכיון שבנו בית שני נסתפק להם וכו'.]] בירושלמי דכלאים פ''ח (הלכה ד') אמה טרקסין מה מבפנים או מבחוץ אמר ר' יוסי מן מה דכתיב וארבעים באמה היה הבית הוא ההיכל לפני הדא אמרה מבפנים אמר ליה רבי מנא והכתיב ויעש את בית קדש הקדשים עשרים אמה ארך ועשרים אמה רוחב הדא אמרה מבחוץ: [[ומ''ש רבינו אבל במקדש ראשון לא היה שם אלא פרוכת אחת וכו']] נראה דלמשכן קרי מקדש ראשון דאילו בבית ראשון לא היה פרוכת אלא כותל: 


! ג 
[[ההיכל שבנו בני הגולה וכו' עד הרי הכל ק' אמה.]] משנה בפרק ד' דמדות (משנה ו'). ובהשגות א''א לא האיר ולא הזהיר וכו'. ואני אומר שהמנהג בארץ תוגרמה בבנין בית השרים לעשות גג מנסרים מצויירים בציורים והוא הנקרא טבא''ן ולמעלה ממנו התקרה העיקרית שהיא מגולית לאויר השמים וחלל בין הטבא''ן ובין אותה תקרה העיקרית ואם לפעמים תדלף אותה תקרה העיקרית ירד הדלף באותו חלל על גבי הטבא''ן ולכך נקרא אותו חלל בית דילפא והטבא''ן נקרא כיור והיה גובהו אמה וכן כתב רבינו בעצמו בפירוש המשנה היה נהוג אצלם בבניינם לעשות לבית שני קירויים קירוי למעלה מחבירו ונותנים בין שניהם מעט הרחקה וקורים אותו החלל בית הדילפא על שם הדלף כדי שאם יטיף הקירוי העליון יעמדו המים באותו החלל: [[ודע]] שהר''ר שמעיה פירש במשנה האוטם שש אמות המפתן גבוה מהארץ שש אמות בבנין אטום חומה סתומה וצריך לומר מעלות היו באולם שמהם עולים על המפתן ומורדות בהיכל לירד בהן מהמפתן עכ''ל. וטעמו מפני שאם האוטם הוא היסוד המובלע בקרקע לא היה לתנא למנותו בכלל רום ההיכל. אבל רבינו פירש שם אוטם הוא בנין אטום שבונין בגוף הקרקע יסוד ועליו מעמידים הכתלים עכ''ל נראה שהאוטם היה כולו מובלע בקרקע. וכאן כתב כמו יסוד לו ויש לדון בדבריו לומר שסובר שלא היה האוטם הזה מובלע בקרקע xx וכדברי ה''ר שמעיה: 


! ד 
[[מן המערב למזרח מאה אמה וכו'.]] נוסחת הדפוס שבספרי רבינו כתובה בטעות והילך הנוסחא הנכונה ובין כותל שני ושלישי שש אמות ובין כותל שלישי ורביעי שש אמות ואלו המדות הן של עובי הכותל וכו' ובמקום שכתוב עשר אמות והאולם צריך למחוק ג' תיבות אלו ולכתוב והאולם י''א אמה ולכתוב אחריו ועובי כותל האולם חמש אמות וכל זה משנה שם (משנה ז') מן המזרח למערב מאה אמה כותל האולם חמש והאולם י''א כותל ההיכל שש ותוכו ארבעים אמה טרקסין עשרים אמה בית קדשי הקדשים כותל ההיכל שש והתא שש כותל התא חמש מן הצפון לדרום ע' אמה כותל המסבה ה' והמסבה ג' כותל התא ה' והתא ו' כותל ההיכל ו' ותוכו עשרים אמה כותל ההיכל ו' והתא ו' וכותל התא ה' ובית הורדת המים ג' אמות והכותל ה' אמות האולם עודף עליו ט''ו אמה מן הצפון וט''ו מן הדרום והוא היה נקרא בית החליפות ששם גונזין את הסכינים. וכתב רבינו בפירוש המשנה בפרק הנזכר על מה ששנינו שם במשנה שלישית ול''ח תאים היו שם ט''ו בצפון וט''ו בדרום ושמנה במערב שבצפון ושבדרום ה' על גבי ה' וה' על גביהן ושבמערב ג' על גבי ג' ושנים על גביהן כשתסתכל בצורת ההיכל שציירנו תמצא בצפון ה' הרחקות והם כותל מסבה ומסבה וכותל התא והתא וכותל ההיכל וכמותם בדרום לפיכך אמר שעל אלו ה' הרחקות היו חמשה תאים ועל ה' תאים [חמשה] וכיוצא בו היה בדרום ואל יטעך שקראם כותל מסבה ומסבה וכותל התא והתא וכותל ההיכל אחר כך חזר וקראם כולם תאים לפי שההרחקה שיש בין שני הכתלים הוא התא וכולם תאים אבל בכותל המסבה וכותל התא וכותל ההיכל לא היה כותל סתום אלא שני כתלים וביניהם הרחקה (כמו שציירנו) ולקצת התאים היו שמות כגון שקרא השורה התחתונה מהם מסבה ובית הורדת המים וזולתם וכו' וכשתסתכל בצורה גם כן תמצא במערב שלש הרחקות והם כותל התא והתא וכותל ההיכל והיו עליהם שלשה תאים ושנים על גביהן עכ''ל. ועל פי הדברים האלה יהיו מבוארים לפניך דבריו פה כי מ''ש מן המערב למזרח ק' אמה וזהו חשבונן ארבעה כתלים זה לפנים מזה וביניהם ג' מקומות פנויים בין הכותל המערבי ובין הכותל שלפנים ממנו ה' אמות זהו מה ששנינו כותל התא ה' וכבר נתבאר שכותל התא ששנינו לא היה כותל סתום אלא שני כתלים וביניהם הרחקה ועובי השני כתלים עם ההרחקה שביניהם היו ה' אמות. [[ומ''ש ובין כותל שני ושלישי שש אמות זהו מה ששנינו והתא ו' ומה שכתב ובין כותל ג' וד' ו' אמות]] זהו מה ששנינו וכותל ההיכל שש וכבר נתבאר שכותל ההיכל ששנינו לא היה כותל סתום אלא ב' כתלים וביניהם הרחקה ועובי ב' הכתלים עם ההרחקה שביניהם היה ו' אמות. [[ומה שכתב ואלו המדות הן של עובי הכותל עם המקום הפנוי שבין שני כתלים]] הוא מבואר במה שכתבתי. [[ומ''ש ואורך קדש הקדשים כ' אמה]] מבואר במשנה שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש ובין שתי הפרוכות המבדילות בינו ובין הקדש אמה.]] נתבאר בפרק זה והוא מה ששנינו אמה טרקסין. [[ומ''ש ואורך הקדש מ' אמה]] זהו מה ששנינו בהיכל תוכו מ' אמה. [[ומ''ש ועובי הכותל המזרח שבו השער ו' אמות]] זהו מה ששנינו כותל ההיכל ו'. [[ומ''ש והאולם י''א אמות ועובי כותל האולם ה']] מבואר במשנה: 


! ה 
[[ומ''ש מן הצפון לדרום ק' אמה וכו'.]] זהו מה ששנינו האולם עודף עליו ט''ו אמות מן הצפון וט''ו מן הדרום ומפרש רבינו דהיינו לומר שעובי כותל האולם ה' אמות בצפון וה' בדרום כמו שהוא במזרח ותוכו של אולם בצפון י' אמות וכן בדרום כשם שארכו ממזרח למערב י''א אמה: [[וכתב]] בהשגות כל זה הבל ורעיון רוח וכו'. ואני אומר כל עצמו של הראב''ד לייחס טעות לרבינו הוא ממה ששנינו במשנה הנזכרת ההיכל צר מאחריו ורחב מלפניו ודומה לארי וכבר פירשו רבינו בפירוש המשנה וז''ל היה כל ההיכל ק' על ק' אבל היו מטין הבנין מעט צר לצד המערב וכשימשך לצד המזרח מתרחב כדמות האריה שהוא רחב מלפניו וצר מאחוריו עד כאן לשונו. ולפי זה אינו ענין לנדון שלנו: [[ומ''ש רבינו וכתלי הקדש ששה כתלים זה לפנים מזה וביניהם ה' מקומות פנויין בין כותל חיצון ובין השני ה' אמות.]] זהו מה ששנינו כותל המסבה ה' וכבר נתבאר שכותל המסבה ששנינו לא היה כותל סתום אלא שני כתלים והרחקה ביניהם ועובי שני הכתלים עם ההרחקה שביניהם היו חמש אמות. [[ומ''ש ובין שני ושלישי ג']] זהו ששנינו והמסבה ג'. [[ומ''ש וחמש בין ג' וד']] זהו מה ששנינו כותל התא ה' וכבר נתבאר שכותל התא ששנינו לא היה כותל סתום אלא שני כתלים והרחקה ביניהם ועובי שני הכתלים עם ההרחקה שביניהם היה חמש אמות. [[ומ''ש ובין רביעי וחמישי שש]] זהו מה ששנינו והתא ו'. [[ומ''ש ובין חמישי וכותל הפנימי שש]] זהו מה ששנינו כותל ההיכל ו' ועל פי מה שנתבאר שלא היה כותל סתום אלא ב' כתלים והרחקה ביניהם ועובי שני הכתלים עם ההרחקה שביניהם היה ו' אמות. [[ומ''ש נמצא הכל מ' אמה מצד זה.]] פשוט הוא. [[ומ''ש ומ' אמה מצד שכנגדו]] זהו ששנינו כותל ההיכל ו' והתא ו' וכותל התא חמש ובית הורדת המים ג' והכותל ה' ועל פי מה שנתבאר הרי כ''ה ועם כותל האולם שהם ט''ו עולה הכל מ'. [[ומ''ש ורוחב הבית עשרים.]] מבואר במשנה: 


! ו 
[[הפשפש הוא שער קטן וכו' עד ומהלך עד שער הגדול ופותחו.]] בפ''ד דמדות (משנה ב'): 


! ז 
[[השער הגדול היה רחבו י' אמות וגובהו וכו' עד לכסות אחורי הדלתות.]] שם ומסיים בה שכל הבית טוח בזהב חוץ מאחורי הדלתות ופירש ה''ר עובדיה ז''ל שתים בפנים בעובי הכותל שכלפי פנים ושתים בחוץ בעביו שכלפי החוץ שעוביו של כותל ההיכל היה ו' אמות ולסוף אמה חיצונה של עובי הכותל היו הדלתות החיצונות אחת לימין הפתח ואחת לשמאלו כל דלת מהם רחבה ה' אמות וכשהיו נעולות היו נוגעות זו בזו וסותמות רוחב חלל הפתח שרחבו י' אמות וכשהיו נפתחות לצד פנים מכסות חמש אמות של עובי הכותל ושתים דלתות אחרות כמדת אלו היו קבועות בסוף עובי הכותל לצד פנים וכשהן נפתחות מכסות חמש אמות מפה וה' אמות מפה מרוחב כותל ההיכל בפנים ושם לא היה הכותל טוח בזהב כמו שאר הבית לפי שלא היה נראה ע''כ: 


! ח 
[[פתחו של אולם היה גבוה מ' אמה וכו' עד ונדבך של אבנים היה בין כל אחת ואחת.]] משנה בפ''ג דמדות. ופי' ה''ר עובדיה ז''ל מלתריות קורות מצויירות ומכויירות של מילא של אילן שגדלים בו עפצים שקרויים מילין. התחתונה הקורה התחתונה מושכבת על משקוף הפתח לרחבו של פתח שהוא רחב עשרים אמה והקורה עודפת על הפתח אמה מזה ואמה מזה נמצא ארכה כ''ב וקורה שניה שלמעלה הימנה עודפת על הראשונה אמה מזה ואמה מזה נמצא ארכה כ''ד והשלישית כ''ו והרביעית כ''ח והחמישית ל'. ונדבך שורה כמו נדבכין די אבן גלל. בין כל אחת ואחת חמש קורות אלו לא היו נוגעות זו בזו אלא שורה של בנין אבנים היתה בין זו לזו עכ''ל: [[כתבו]] התוספות בפ' כל הצלמים (דף מ''ג) אהא דתניא לא יעשה אדם בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם שהאולם היה פרוץ במילואו לרוח מזרחית: 


! ט 
[[ההיכל היה בניינו רחב מלפניו וצר מאחוריו כמו ארי.]] נתבאר בפרק זה: [[ויציעים היו מקיפים לבית כולו וכו'.]] בפרק ד' דמדות (משנה ד') התחתונה ה' ורובד ו' האמצעית ו' ורובד ז' והעליונה ז' שנאמר היציע התחתונה חמש באמה רחבה והתיכונה שש באמה רחבה והשלישית שבע באמה רחבה ופי' ה''ר עובדיה מחוץ לכותל המסבה שהוא הכותל החיצון של הקדש היו יציעים דהיינו גזוזטראות מקיפים את הבית מג' רוחות מערב צפון ודרום והיו היציעים הללו תחתיים שניים ושלישים היציע התחתונה חמש באמה רחבה והרובד שעליה דהיינו התקרה שעל התחתונה שהיא הרצפה שעל התיכונה שש באמה רחבה לפי שכותל המסבה היה הולך ומצר כלפי מעלה וכשמגיע אל הרובד שעל גב התחתונה היה נכנס לפנים אמה א' ועל אותה אמה הבולטת היו נתונים קורות היציע נמצאת היציע התיכונה רחבה אמה א' יותר מן התחתונה דהיינו אותה אמה שנכנס הכותל לפנים וכן כשמגיע לרובד שע''ג התיכונה שהיא הרצפה של שלישית היה הכותל מצר ונכנס לפנים אמה אחת כדי שיניח ראש הקורה על אותה אמה שכותל תיכונה בולט ויוצא לחוץ יותר מכותל העליונה ונמצאת היציע העליונה רחבה אמה יותר מן התיכונה ושתי אמות יותר מן התחתונה וזהו שנאמר כי מגרעות נתן לבית חוצה לבלתי אחוז בקירות הבית כלומר היה מגרע ומחסר מעובי הכותל מבחוץ אמה א' ברובד של התיכונה ועוד אמה אחרת ברובד של העליונה כדי שיהיה לו מקום לשום בהם ראשי הקורות של הרובד כדי שלא יצטרך לאחוז בקירות הבית לעשות חורים בכותל ולתחוב שם ראשי הקורות עכ''ל: [[וכתב]] בהשגות רובד על גבה א''א איני יודע מהו על גבה אלא וכו'. ולשון על גבה שהוקשה לו בדברי רבינו מבואר במה שכתבתי. ודע ממה שכתוב פה בספרי הדפוס וכן סביב לכתלי האולם מלמטה עד למעלה כך היו הג' יציעים מקיפים לבית משלש רוחות הכל מיותר וצריך למחקו: [[וכן סביב לכתלי האולם וכו'.]] בפרק ג' דמדות (משנה ו') אמה ורובד ג' אמה ורובד ג' והעליונה אמה ורובד ד' ופירש רבינו שכתלי האולם היו בנויים כסדר הזה והוא שאמה א' מגובה הכותל לארכו היה חלק ושוה כשאר הכתלים אח''כ בנין בולט מהכותל כגון כצוצרא גבהו ג' אמות אח''כ מרחיק אמה ג''כ ויוצא בנין והוא הנקרא רובד וכן כל בניינו אמה ורובד שלש וכצוצרא העליונה היה בו ד' אמות וכן היה סובב ההיכל כמו שיתבאר בפרק זה עכ''ל. ומ''ש וכן היה סובב ההיכל היינו שהיה בו רובד למקום תקרת היציע התחתונה וכן לתקרת התיכונה ולא שיהא מוקף רובדים כמו של אולם: 


! י 
[[כל אלו המקומות הפנויים וכו' עד ואחד להיכל.]] בפ''ד דמדות (משנה ג'): [[וכתב]] בהשגות בדיוטא אחת א''א אין צורך לזה ומה נשתנו שנים מן השלשה עכ''ל. ואני אומר שמ''ש בדיוטא אחת אפשר דקאי גם לשלשה שהשלשה היו בדיוטא אחת: [[וכתב]] עוד בהשגות ואחד להתא שבו הפשפש א''א לא היה שם תא אחר וכו'. וז''ל רבינו בפי' המשנה מה שאמר אחד לפשפש ר''ל לתא שיש בו הפשפש הצפוני שבו נכנסים להיכל וזהו הפתח שהיה בצפונו של תא שהיו לו חמשה פתחים והתא הזה היה בשורה אמצעית מהתאים והוא שעל גבי המסבה עכ''ל. ולפי זה לא היה תא יתר ואין כאן השגה: 


! יב 
[[ומסיבה היתה עולה וכו' עד כדי שלא יזונו עיניהם מבית קדשי הקדשים.]] בפרק רביעי דמדות (משנה ג') פי' מסיבה בנין כמין עמוד חלול עשוי כמו מעלות סביב והעולה בו עולה דרך היקף כן כתב הרד''ק בפי' יחזקאל וכן פירש רש''י בפרק קמא דיומא מסיבה בנין אבנים מעלות מגלגלות וסובבות במקיף עמוד כמין עץ גלגל של גת. ולולים פירש הרמב''ם לול הוא פתח קטן. [[ומ''ש ופעם אחת בשנה מפסח לפסח מלבנין את ההיכל.]] בפ''ג דמדות (משנה ד'): 

~ הלכות בית הבחירה - פרק חמישי




! א 
[[הר הבית והוא הר המוריה וכו'.]] בפרק שני דמדות (משנה א') הר הבית היה חמש מאות אמה על ת''ק אמה. [[ומ''ש והיה מוקף חומה ומ''ש וכיפין ע''ג כיפין היו בנויות מתחתיו וכו'.]] בפ''ג דפרה (משנה ג') הר הבית והעזרות תחתיהם חלול מפני קבר התהום ומשמע לרבינו שהיה כיפין ע''ג כיפין כמו ששנינו בפרק הנזכר גבי כבש פרה. [[ומ''ש וכולו היה מקורה x. ומ''ש סטיו לפנים מסטיו.]] בפ''ק דפסחים (דף י''ג:) ובפרק לולב וערבה (דף מ''ה) ופירש''י האצטבא סביב סביב מקפת ובתוך אותו היקף עוד אחר: 


! ב 
[[ומ''ש וה' שערים היו לו אחד מן המערב ואחד מן המזרח וכו'.]] בפ''ק דמדות (משנה ג'). [[ומ''ש רוחב כל שער י' אמות וגובהו עשרים ויש להם דלתות.]] בפרק שני דמדות (משנה ג'): 


! ג 
[[ומ''ש לפנים ממנו סורג וכו' עד גובהו י' אמות]] בפרק הנזכר ופירוש סורג מקלעות עצים ארוגות זו על גבי זו באלכסון כלשון מסרגין את המטות וכתב הרא''ש שהסורג נעשה xx לטלטול שבת ולזה היה גבוה י' טפחים כדין כל מחיצה דהיקף הר הבית לא מהני דהוי הוקף ולבסוף פתח דלא מהני. [[ומ''ש ועליו הוא אומר בקינות ויאבל חל וחומה.]] בפ' כיצד צולין (דף פ''ו): 


! ד 
[[לפנים מן החיל העזרה וכו'.]] בפ''ה דמדות (מ''א): [[ומ''ש וז' שערים היו לה שלשה מן הצפון וכו' עד ואחד במזרח.]] בפרק קמא דמדות (מ''ד) [[ומ''ש בשערים שבצפון ושבדרום סמוכים למערב.]] שם בפ''ב (מ''א) ובשקלים פ''ו. [[ומ''ש ואחד במזרח מכוון כנגד בית קדשי קדשים באמצע.]] בפ' הרואה (דף נ''ד) שנינו לא יקל אדם ראשו כנגד שער המזרח שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים: 


! ה 
[[ומ''ש כל שער מהם היה רחבו י' אמות וכו'.]] בפ''ב דמדות. [[ומ''ש ושער זה הוא נקרא שער העליון. ומ''ש והוא שער נקנור.]] בפ''ק דמדות (מ''ד): 


! ו 
[[העזרה לא היתה מכוונת באמצע הר הבית וכו'.]] בפרק שני דמדות הר הבית היה חמש מאות אמה על ת''ק אמה רובו מן הדרום שני לו מן המזרח שלישי לו מן הצפון מיעוטו מן המערב ופירש רבינו אמר שהעזרה לא היתה באמצע הר הבית אלא היה הרוחק שיש בין חומת הר הבית ובין חומת העזרה לצד דרום יותר מן הרוחק שיש ביניהם מצד מזרח והרוחק ממזרח יותר מהצפוני והצפוני יותר מן המערבי עכ''ל: 


! ז 
[[ולפני העזרה במזרח היתה עזרת הנשים וכו' עד כדי שלא יהיו מעורבבין.]] בפ''ב דמדות: 


! י
((ט-י)) [[ובית גדול היה בצד עזרה בצפונה מבחוץ וכו' עד בה יורדים לבית הטבילה.]] בפ''ק דמדות (משנה ו') ופרש''י בפ''ק דיומא (דף ט''ו:) וארבע לשכות היו לבית המוקד פתוחות לה שתים בקדש ושתים בחול של בית המוקד מקצתה בנויה בתוך עזרה מקודשת ומקצתה בחול וראשי פספסין חתיכות עצים מבדילים לסימן במקום המפסיק בין קדש לחול. [[ומ''ש רבינו מערבית דרומית לשכת x הטלאים.]] אע''ג דבפרק שלישי דתמיד (דף ל') תנן שהיתה צפונית מערבית בפ''ק דמדות (משנה ו') תנן מערבית דרומית ובפ''ק דיומא רמי להו ומסיק דמערבית דרומית הואי: 


! יא 
[[היורד לבית הטבילה מלשכה זו היה הולך במסיבה ההולכת תחת המקדש כולו וכו'.]] בריש מסכת תמיד (דף כ''ה): 


! יב 
[[אורך העזרה מן המזרח למערב קפ''ז וזהו חשבונן וכו' עד מקום דריסת רגלי ישראל והוא הנקרא עזרת ישראל י''א אמה.]] בפ''ה דמדות (משנה א'): 


! יג 
[[ומ''ש ורוחב העזרה מן הצפון לדרום קל''ה וזהו חשבונן וכו'.]] שם מן הצפון לדרום קל''ה מן הכבש ולמזבח ס''ב מן המזבח לטבעות שמונה אמות מקום הטבעות כ''ד מן הטבעות לשלחנות ד' מן השלחנות לננסים ארבע מן הננסים לכותל העזרה ח' אמות והמותר בין הכבש לכותל ומקום הננסים ונראה מדברי רבינו שהח' אמות ששנינו עליהם מן הטבעות לשלחנות ארבע מן השלחנות ולננסים ארבע הם מקום השלחנות שח' שלחנות היו שם כדתנן בפרק ששי ממסכת שקלים והיו נתונות בח' אמות אלו. וה''פ מן הטבעות למחצית השלחנות ארבע ומחצית השלחנות לננסים ארבע וממה ששנינו והמותר בין הכבש לכותל ומקום הננסים מפרש רבינו דחציין דהיינו י''ב אמות וחצי לבין הכבש ולכותל וי''ב ומחצה למקום הננסים. ופירוש ננסים הם עמודים קצרים ואנקליות של ברזל קבועים בהם שבהם תולין ומפשיטין כמו ששנינו בפ''ג דמדות (מ''ה): 


! טו 
[[מכותל צפוני של עזרה עד כותל המזבח וכו' עד והוא המקום ששוחטין בו קדשי הקדשים.]] פלוגתא דתנאי בפרק ב' דזבחים (דף כ') ופסק כרבי דאמר הכי: 


! יז 
[[שמונה לשכות היו בעזרת ישראל וכו' עד וגג שלשתן שוה.]] בפרק חמישי דמדות (משנה ג'). [[ומה שכתב וחציה היה קדש וחציה היה חול וכו' עד היו הסנהדרין יושבין.]] בפרק שני דיומא (דף כ''ה). [[ומ''ש ושתי לשכות אחרות היו שם בעזרת ישראל וכו'.]] פרק קמא דמדות (משנה ד') ופרק קמא דיומא (דף י''ט): 

~ הלכות בית הבחירה - פרק ששי




! א 
[[המקדש כולו לא היה במישור וכו'.]] בפ''ב דמדות (משנה ג') לפנים ממנו החיל י' אמות וי''ב מעלות היו שם רום מעלה חצי אמה ושלחה חצי אמה ופירש''י בפירקא קמא דיומא (דף ט''ו) שלחה משך רוחב המעלה חצי אמה וארכה בכל רוחב ההר לצפון ולדרום: 


! ב 
[[ומה שכתב ועולה ממנה לעזרת ישראל שהוא תחלת העזרה בט''ו מעלות וכו'.]] בפרק ב' דמדות וחמש עשרה מעלות עולות x [מתוכה] לעזרת ישראל ושנינו באותו פרק כל המעלות שהיו שם רום מעלה חצי אמה ושלחה חצי אמה: 


! ג 
[[ומה שכתב ועולה ממנו לעזרת הכהנים במעלה גבוהה אמה ועליה דוכן יש בו ג' מעלות וכו'.]] שם גבי עזרת ישראל ועזרת הכהנים רבי אליעזר בן יעקב אומר מעלה היתה [שם] וגבהה אמה והדוכן נתון עליה ובו ג' מעלות של חצי חצי אמה נמצאת עזרת הכהנים גבוהה מעזרת ישראל שתי אמות ומחצה ופירש''י בפ''ק דיומא ובו שלש מעלות של חצי אמה שעולים בה לדוכן: 


! ד 
[[ומ''ש ועולה משם לאולם בי''ב מעלות וכו'.]] בפ''ג דמדות (מ''ו) ויש לגמגם על זה שהרי שנינו בפ''ב דמדות כל המעלות שהיו שם רום מעלה חצי אמה ושלחה חצי אמה חוץ משל אולם הרי שמעלות האולם לא היו במדה זו וה''ר עובדיה כתב גבי מעלות האולם ה''ג רום מעלה [חצי אמה] ושלחה אמה וכו' וכך גריס ה''ר שמעיה ולגירסת רבינו קשה בין האולם ולמזבח כ''ב אמה וי''ב מעלות היו שם רום מעלה חצי אמה ושלחה חצי אמה וצ''ע: 


! ה 
[[ומה שכתב נמצא גובה קרקע ההיכל על קרקע שער המזרח של הר הבית כ''ב אמות וגובה שער הבית עשרים אמה לפיכך העומד כנגד שער המזרח אינו רואה פתח ההיכל ומפני זה עשו כותל שעל גבי שער זה נמוך וכו'.]] בפרק שני דמדות וכל הכתלים שהיו שם היו גבוהים חוץ מכותל המזרחי שהכהן השורף את הפרה עומד בראש הר המשחה ומתכוון ורואה בפתחו של היכל בשעת הזיית הדם ופירש''י בפרק קמא דיומא (ט''ז) כל הכתלים שהיו שם בכל בנייני הר הבית היו גבוהים הרבה מאד שהיו כל פתחים שבהם גבוהים עשרים אמה לבד ממה שעל הפתחים הרבה מאד. חוץ מכותל מזרחי והוא התחתון לרגלי הר הבית שבו נכנסים לחיל שלפני עזרת הנשים ומן החיל נכנסים לעזרת הנשים ומעזרת נשים לעזרה הגדולה. שכהן השורף את הפרה עומד בהר המשחה הוא הר הזיתים אשר על פני ירושלים מקדם ופני הכהן למערב ומתכוין ורואה מעל גובה ראש הכותל דרך השערים שלפנים ממנו פתחו של היכל כשהוא מזה בדם כדכתיב והזה אל נכח פני אהל מועד ואם היה הכותל גבוה אע''פ שהשערים מכוונים זה כנגד זה שער הר הבית כנגד שער עזרת הנשים ושער עזרת הנשים כנגד שער העזרה הגדולה ושער העזרה כנגד פתח ההיכל לא היה יכול לראות את פתח ההיכל דרך פתחים לפי שההר הולך ומגביה ועולה עד שקרקע פתח ההיכל גבוה עשרים אמות יותר מקרקעי רגלי הר הבית ונמצאת אסקופת ההיכל גבוהה ממשקוף פתח הר הבית ולא יוכל לראות חלל פתח ההיכל דרך אותו פתח עכ''ל. ורבינו בפירוש המשנה פ''ב דמדות אמתני' דכל הכתלים שהיו שם היו גבוהים כתב ככל מה שכתב בפרק זה באר היטב: 


! ו 
[[ומ''ש ולשכות היו שם תחת עזרת ישראל וכו'.]] בפרק ב' דמסכת מדות. [[ומה שכתב ועל הדוכן העולה מעזרת ישראל לעזרת הכהנים היו הלוים עומדים בשעה שאומרים שירה על הקרבן.]] בס''פ ב' דערכין (דף י''ג): 


! ז 
[[הלשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול וכו'.]] בפרק ג' דמעשר שני (משנה ח) תנן הלשכות בנויות בקדש ופתוחות לחול תוכן חול וגגותיהן קדש בנויות בחול ופתוחות לקדש תוכן קודש וגגותיהן חול ובס''פ כיצד צולין (דף פ''ה:) אמר רב גגין ועליות לא נתקדשו וכו' ת''ש הלשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול תוכן חול וגגותיהן קדש תרגמה רב חסדא בשגגותיהן שוין לקרקע העזרה א''ה אימא סיפא בנויות בחול ופתוחות לקדש תוכן קדש וגגותיהן חול ואי ס''ד בשגגותיהם שוין לקרקע עזרה ה''ל מחילה ואמר רבי יוחנן מחילות לא נתקדשו כי קאמר ר' יוחנן בפתוחות להר הבית כי תניא ההיא בפתוחות לעזרה והתניא רבי יהודה אומר מחילות מתחת ההיכל חול כי תניא ההיא שפתוחות לחול. ת''ש וגגן קדש ותסברא והא קתני וגגין הללו אין אוכלין שם קדשי קדשים ואין שוחטין שם קדשים קלים ואלא קשיא גגן קדש אמר רב חמא בר גוריא לאותן שתי אמות דתנן שתי אמות היה בשושן הבירה וכו' ופירש''י גגין ועליות לא נתקדשו בין גגי ירושלים בקדושת ירושלים לקדשים קלים בין גגי לשכות העזרה בקדושת עזרה לקדושת קדשי קדשים. פתוחות לחול שאין להם פתח לעזרה אלא להר הבית. תוכן חול כקדושת הר הבית ולא כעזרה דבתר פתחא אזלינן בשגגותיהם שוים לקרקע שהלשכות בנויות מחילות תחת הקרקע הילכך גגים דידהו ה''ל כי ארעא. כי אמרה רבי יוחנן להא דמחילות לא נתקדשו בפתוחות להר הבית דגבי שילוח בעל קרי המשתלח חוץ להר הבית אמרה בפרק אלו דברים וכו'. וכי תניא ההיא דתוכן קדש בפתוחות לעזרה להכי נקט פתוחות דבתר פתיחתן אזלינן. והתניא מחילות שתחת ההיכל חול וקס''ד בפתוחות לעזרה קאמר ומשנינן בפתוחות לחול [להר הבית]. ובפרק איזהו מקומן (דף נ''ו) תני תנא קמיה דרב נחמן כל העזרה היתה קפ''ז על רחב קל''ה א''ל הכי אמר לי אבא כגון זה כהנים נכנסים לשם ואוכלים שם קדשי קדשים ושוחטין שם קדשים קלים וחייבים משום טומאה למעוטי מאי וכו' למעוטי לשכות ואי בנויות בחול ופתוחות לקדש והא תנן תוכן קדש מדרבנן ודאורייתא לא והא תניא לשכות בנויות בחול ופתוחות לקדש מנין שהכהנים נכנסים לשם ואוכלים שם קדשי קדשים ושירי מנחה ת''ל בחצר אהל מועד יאכלוה התורה רבתה חצרות הרבה אצל אכילה אחת אמר רבא לאכילה שאני אבל לענין טומאה לא והתניא לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש כהנים נכנסים לשם ואוכלים שם קדשי קדשים ואין שוחטין שם קדשים קלים וחייבים משום טומאה לאו אמרת אין שוחטין תני נמי אין חייבין. ופירש''י הא אנן תנן תוכן קדש וליחייב עלייהו משום טומאה. מדרבנן מצות חכמים היא שלא יכנסו להם בטומאה אבל כרת וקרבן ליכא. והתניא מנין ללשכות וכו' ומדמרבינן להו לענין אכילה שמע מינה קדושים הן מן התורה דאי מדרבנן וקרא אסמכתא הוא היאך הקילו חכמים לעקור דבר ולהכשיר מקום חול לאכילת קדשי קדשים. חצרות הרבה במקום קדוש בחצר אהל מועד. לאכילה שאני דרבי בה קרא חצרות הרבה. ואין שוחטין שם קדשים קלים דהא בעינן לפני אהל מועד למעוטי צידי צדדין. לאו אמרת [דקתני] בה אין שוחטין אלמא לא קדישי תני נמי אין חייבין משום טומאה עכ''ל: 


! ט 
[[ומ''ש רבינו החלונות ועובי החומה כלפנים וכו'.]] בפ' כיצד צולין (פ''ה:) תנן החלונות ועובי החומה כלפנים ובפרק איזהו מקומן משמע דבין לאכילת קדשי קדשים בין לטומאה היו כלפנים. ופירש''י (באיזהו מקומן) החלונות עובי חלל החלונות שבחומות העזרה סביב מבפנים ועובי החומה בראשה מלמעלה: [[ודע]] דבפרק כיצד צולין (דף פ''ו) אהא דמוקי רב חסדא מתניתין בלשכות בנויות בקדש ופתוחות לחול גגותיהן קדש בשגגותיהן שוים לקרקע העזרה מתיב מדתנן החלונות ועובי החומה כלפנים בשלמא החלונות משכחת להו דשוו לקרקע העזרה אלא עובי החומה היכי משכחת לה משכחת לה בבר שורא. ופירש''י עובי החומה אלמא ראש החומה נתקדש דדמו לגגין ועליות. בר שורא חומה קטנה לפנים מחומה גדולה והיא נמוכה ושוה לקרקע גובה העזרה שקרקע העזרה הולך וגבוה ועולה במעלות עכ''ל. ויש לתמוה על רבינו למה סתם דבריו ולא פירש דהא דהחלונות ועובי החומה כלפנים דוקא בששווים לקרקע העזרה אבל אם אינו שוה לקרקע העזרה אינו כלפנים וכבר השיג עליו הראב''ד בזה וכתב ועובי החומה כלפנים א''א אף אלו בששוים לקרקע העזרה ומשכחת להו בבר שורא עכ''ל. וצריך לדחוק ולומר שסמך רבינו על מה שכתב לעיל בסמוך גבי לשכות אם היו גגותיהם שוים עם קרקע העזרה דממילא משמע דהוא הדין לחלונות ועובי החומה: 


! י 
[[בית דין שרצו להוסיף על ירושלים וכו'.]] בפירקא קמא דסנהדרין (דף ב') ובפרק ב' דשבועות (דף י''ד): 


! יא 
[[אין מוסיפין על העיר או על העזרות וכו'.]] בפ''ב דשבועות תנן שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך ונביא ובאורים ותומים ובסנהדרין של ע''א ובשתי תודות ובשיר וב''ד מהלכים ושתי תודות אחריהם וכו' וכל שלא נעשה בכל אלו הנכנס לשם אין חייב עליה. ובגמרא מנא ה''מ אמר רב שימי בר חייא דאמר קרא ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו לדורות ופירש''י מנא ה''מ דבעינן כל הני לתוספת עזרה. וכן תעשו קרא יתירא למדרש לדורות וכימי משה דהוא מלך ונביא ואחיו כ''ג ואורים ותומים וע' זקנים. שתי תודות מנחמיה בן חכליה גמרינן ובגמ' תני שתי תודות שאמרו בלחמן ולא בבשרן ויליף לה מקרא דמאי נינהו חמץ. ואמרינן תו בגמרא וב''ד מהלכין ושתי תודות אחריהם למימרא דב''ד קמי תודה אזלי והכתיב וילך אחריהם הושעיה וחצי שרי יהודה ה''ק ב''ד מהלכין ושתי תודות מהלכות וב''ד אחריהם ואמרינן תו בגמרא כיצד מהלכות רבי חייא ור' שמעון ברבי חד אמר זו כנגד זו וחד אמר זו אחר זו מ''ד זו כנגד זו הפנימית הך דמקרבא לחומה ומ''ד זו אחר זו הפנימית הך דמקרבא לב''ד. ואיני יודע מניין לו לרבינו לפסוק כמ''ד זו אחר זו ואפשר דמשום דפשטא דמילתא משמע טפי דמהלכות זו אחר זו מש''ה נקט x הכי: 


! יב 
[[ומה שכתב ועומדים בכנורות ובנבלים וכו'.]] שם אהא דתנן ובשיר תנו רבנן שיר של תודה בכנורות ובנבלים ובצלצלים על כל פינה ופינה ועל כל אבן גדולה שבירושלים אומר ארוממך ה' כי דליתני וגו' ושיר של פגעים וכו' ואומר יושב בסתר עליון וגו' עד כי אתה ה' מחסי ואומר מזמור לדוד בברחו וגו' ופירש רש''י ארוממך ה' הוא מזמור חנוכת הבית לכך אומר אותו. שיר של פגעים יושב בסתר עליון לפי שאמרו משה בהקמת המשכן. ואומר מה רבו צרי וגו' לפי שנאמר בו רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה שהיו מתלוצצים צרי יהודה ובנימין כשהיו בני ישראל בני הגולה בונים החומה ורבינו לא כתב אלא ארוממך ה' כי דליתני וצריך טעם למה ובשלמא מה רבו צרי איכא למימר דלא נאמר אלא באותו זמן שהיו הצרים מתלוצצים עליהם אבל היכא דאין צרים מתלוצצים עליהם לא אמרינן ליה אבל יושב בסתר עליון משמע דלעולם אמרינן ליה וי''ל דמזמור יושב בסתר עליון נמי אינו ענין לאומרו אלא כשיש צרים הנלחמים בהם דכתיב מחץ יעוף יומם וגו' יפול מצדך אלף וגו': [[ומה שכתב ואוכלים שם לחם תודה אחת וכו'.]] שם אפלוגתא דכיצד מהלכות השתי תודות תנן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת בשלמא למ''ד זו אחר זו אמטו להכי פנימית נאכלת וכו' אלא למ''ד זו כנגד זו תרוייהו בהדי הדדי מיקדשי וליטעמיך למ''ד זו אחר זו חדא מי מיקדשא וכו' אלא אמר רבי יוחנן על פי נביא נאכלת ועל פי נביא נשרפת ומפרש רבינו דכי מסיק אלא אמר רבי יוחנן היינו לומר לא תיתני פנימית נאכלת וחיצונה נשרפת אלא האחת נאכלת והאחת נשרפת והנביא אמר להם אי זו יאכלנו ואי זו ישרפו: 


! יג 
[[וכן אם הוסיפו על העזרה וכו'.]] אמר רמי בר חמא אין העזרה מתקדשת אלא בשיירי מנחה מ''ט וכו' כירושלים מה ירושלים דבר הנאכל בה ויוצא ממנה נפסל אף עזרה דבר הנאכל בה ויוצא ממנה נפסל: 


! יד 
[[כל מקום שלא נעשה וכו'.]] שם (דף ט''ז) אהא דתנן כל שלא נעשה בכל אלו הנכנס לשם אין חייבין עליה איתמר רב הונא אמר בכל אלו תנן רב נחמן אמר באחת מכל אלו תנן רב הונא אמר בכל אלו תנן קסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד רב נחמן אמר באחת מכל אלו תנן סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא ועזרא קדושי קדיש ואע''ג דלא היו אורים ותומים ואמרינן דתנאי פליגי בהאי מילתא מר סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא ומר סבר קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא ופסק רבינו כמ''ד קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא ומדאמרינן התם בגמרא תנאי היא דתנן א''ר אליעזר שמעתי כשהיו בונים בהיכל עושים קלעים להיכל וקלעים לעזרות וכו' א''ר יהושע שמעתי שמקריבין אע''פ שאין בית אוכלים קדשי קדשים אע''פ שאין קלעים קדשים קלים ומעשר שני אע''פ שאין חומה מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא מדר' יהושע סבר קדשה לעתיד לבא מכלל דר' אליעזר סבר לא קדשה לעתיד לבא והא קי''ל דרבי אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע וכ''ש למאי דדחי התם דילמא דכ''ע קדשה לעתיד לבא ומר מאי דשמיע ליה קאמר ומר מאי דשמיע ליה קאמר וכ''ת קלעים למה לי לצניעותא בעלמא דהשתא אף ר' אליעזר סבר דקדשה לעתיד לבא. ועוד דבפרק השוחט ומעלה (זבחים דף ק''ז:) גרסי' איתמר המעלה בזמן הזה רבי יוחנן אמר חייב ר''ל אמר פטור ר''י אמר חייב קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא ר''ל אמר פטור וכו' לא קדשה לעתיד לבא ובפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע ודחי דילמא דכ''ע קדשה לעתיד לבא ומר מאי דשמיע ליה קאמר וכו' וידוע דהלכה כר''י לגבי ר''ל וא''כ קי''ל דקדשה לעתיד לבא וכל שכן למאי דדחי דכ''ע קדשה לעתיד לבא. וכתוב בהשגות א''א סברת עצמו היא זו וכו'. ומ''ש שזו סברת עצמו ולא ידע מאין לו כבר הוכחתי מאין לו לומר כן במקדש וירושלים: 


! טז 
[[ומ''ש בשאר א''י שלא קדשה לעתיד לבא נתבאר בראש הלכות תרומות בס''ד.]] ומ''ש הראב''ד ובכמה מקומות במשנה אם אין מקדש ירקב ובגמרא אמרו דנפול מחיצות אלמא למ''ד קדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבא לא חילק בין מקדש וירושלים לשאר א''י י''ל אין משם ראיה דכיון דחזינן דרבי יהושע דהלכתא כוותיה סבר דקדשה לעתיד לבא ולא הזכיר אלא ירושלים ומקדש ממילא אית לן למשמע דבהני דוקא קאמרי לא בשאר א''י ונתן רבינו טעם לדבר אך הנך מקומות דקתני אם אין מקדש ירקב קשו ואין לומר דאתו דלא כהלכתא שהרי רבינו פסק כן בפ''ז מהלכות מעשר שני וצ''ע. ומ''ש ולא עוד אלא שאני אומר שאפילו לרבי יוסי דאמר קדושה שניה קדשה לעתיד לבא לא אמר אלא לשאר א''י וכו' אני אומר אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה דאעפ''כ למה היה מניח עזרא מלקדש לעתיד לבא שמא בזמן החרבן יותן לנו רשות להקריב. ומ''ש לפיכך הנכנס עתה שם אין בו כרת אני תמה דמעיקרא משמע דכמספק אמרה ובסוף דבריו נראה דפשיטא ליה וחידוש גדול הוא והיה צריך להביא ראיה. ומ''מ מ''ש רבינו אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש וכו' וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה וכו' איני יודע מה כח חזקה גדול מכח כיבוש ולמה לא נאמר בחזקה גם כן משנלקחה הארץ מידנו בטלה חזקה ותו בראשונה שנתקדשה בכיבוש וכי לא היה שם חזקה אטו מי עדיפא חזקה בלא כיבוש מחזקה עם כיבוש וצל''ע: 

~ הלכות בית הבחירה - פרק שביעי




! א 
[[מצות עשה ליראה מן המקדש וכו' ולא מן המקדש אתה ירא וכו'.]] בפרק קמא דיבמות (דף ו':): 


! ב 
[[ואיזהו יראתו וכו' עד אלא יקיפו מבחוץ.]] שם ובפרק הרואה (דף נ''ד): [[ומ''ש ולא יכנס לו אלא לדבר מצוה.]] בפרק בני העיר (דף כ''ח:) אמרינן הכי לגבי בית הכנסת וכ''ש לבית המקדש: 


! ג 
[[וכל הנכנסין להר הבית נכנסין דרך ימין וכו' עד ויקרבוך.]] בפרק שני דמדות (משנה ב') וכר''י: 


! ד 
[[כל שהשלים עבודה וכו'.]] בפרק הוציאו לו (דף נ''ג) כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כשהן נפטרים לא היו מחזירים פניהם והולכים אלא מצדדין פניהם והולכים ומשמע דמצדדין דקתני היינו משום דא''א לאדם לילך לאחוריו לגמרי וכן א''א לו לילך לאחוריו אלא מעט מעט אע''פ שהוא מצדד ולפיכך כתב רבינו מעט מעט. ומ''ש בנחת איני יודע לו טעם דבכלל מעט מעט הוא וסמ''ג השמיטו: 


! ה 
[[לא יקל אדם את ראשו כנגד שער מזרחי של עזרה וכו'.]] בפרק הרואה (דף נ''ד): [[וכל הנכנס לעזרה יהלך בנחת.]] כתב הראב''ד פי' שלא ילך דרך הדיוטות: 


! ו 
[[ואסור לכל אדם לישב בכל העזרה וכו'.]] בסוף פרק אלו נאמרין (דף ו':) ופ''ק דתמיד (דף כ''ז.) ופ''ב דיומא (דף כ''ה): [[ומה שכתב והסנהדרין שהיו יושבים בלשכת הגזית לא היו יושבים בחציה של חול.]] בפרק ב' דיומא (דף כ''ה.) אמרינן דלשכת הגזית היתה בנויה חציה בקדש וחציה בחול מדקתני התם דזקן יושב במערבה ואי לאו דחציה בחול היכי מצי יתיב: 


! ז 
[[אף על פי שהמקדש היום וכו'.]] בפרק בני העיר (דף כ''ח) ופירקא קמא דיבמות (דף ו':). [[ומה שכתב מה שמירת שבת לעולם וכו'.]] לשון סיפרא: 


! ח 
[[בזמן שהמקדש בנוי וכו'.]] בפרק הרואה (דף ס''א:) אהא דתנן לא יקל ראשו כנגד שער המזרח אמר רבי יוחנן לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה וכשאין גדר ובזמן שהשכינה שורה ופירש''י מן הצופים מקום שיכולים לראות משם הר הבית ומשם והלאה אין יכולים לראותו. וברואה שיכול לראות משם פרט אם מקום נמוך הוא. ובשאין גדר מפסיק בינו להר הבית. ובזמן שהשכינה שורה שבית המקדש קיים: 


! ט 
[[אסור לאדם לעולם שיפנה או שיישן בין מזרח למערב וכו'.]] בפרק הרואה (דף ס''א) [מדין שיפנה אמנם מדין שינה לא נזכר שם אלא (בדף ה') גבי אבא בנימין]. [[ומה שכתב וכל המטיל מים מן הצופים ולפנים וכו'.]] בירושלמי בפרק הרואה (דף י''ד:) וכל הדברים הללו ביארתי באר היטב בספר בית יוסף שעל טור א''ח בסימן ב' עיין עליו ויש ט''ס בדברי רבינו וצריך להגיה וכל המטיל מים מן הצופים ולפנים לא ישב ופניו כלפי הקדש אלא לצפון או לדרום או יסלק הקדש לצדדין וכן כתוב בספרי רבינו המוגהים: 


! י 
[[ואסור לאדם שיעשה וכו'. עד אעפ''י שיש לה ז' קנים.]] בפרק כל הצלמים (דף מ''ג): 


! יא 
[[שלש מחנות היו במדבר וכו' עד מעלה יתירה בבית עולמים.]] בפרק בתרא דזבחים (דף קי''ו קי''ז): 


! יב 
[[כל ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות וכו':]] 


! יג 
[[עשר קדושות הן וכו'.]] בפ''ק דכלים (משנה ז): [[ומ''ש ואין קוברים בתוכן מת עד שירצו שבעה טובי העיר.]] לשון המשנה שם ומשכיבין x לתוכן מת עד שירצו יצא אין מחזירין אותו ופירש שם רבינו עד שירצו אנשי המדינה בכלל או שבעת טובי העיר שאם רצו לקוברו במקום מהמדינה יוכלו לקוברו יצא המת מהמדינה אין להם להחזירו למדינה לקברו שם ואפילו ירצו כולם, נראה שהוא מפרש דמשכיבין לתוכן מת היינו שמניחין אותו במשכבו ואין קוברין אותו בעיר עד שירצו בני המדינה. ובהשגות א''א לא שמעתי כאן לא רצון טובי העיר וכו' נראה שהוא גורס ומסבבין לתוכן מת עד שירצו ואין בדבריו השגה לדברי רבינו כי לא שמעתי אינה ראיה: [[רצו בני העיר להוציא הקבר מהמדינה וכו'. עד מפנין אותו.]] באבל רבתי פרק י''ד ובירושלמי סוף נזיר איתיה נמי אלא שיש שם קצת חילוף: 


! יד 
[[ירושלים מקודשת וכו'.]] בפ''ק דכלים (משנה ח): [[ואלו דברים שנאמרו בירושלים אין מלינין וכו'.]] בס''פ מרובה (פ''ב:) י' דברים נאמרו בירושלים אין הבית חלוט בה ואינה מביאה עגלה ערופה ואינה נעשית עיר הנדחת ואינה מטמאה בנגעים ואין מוציאין בה זיזין וגזוזטראות ואין עושין בה אשפתות ואין עושין בה כבשונות ואין עושין בה גנות ופרדסין חוץ מגינת ורדין שהיתה מימות נביאים הראשונים ואין מגדלין בה תרנגולין ואין מלינין בה את המת ובגמרא יהיב טעמא לכולהו ופירש''י אין הבית חלוט בה כדין בתי ערי חומה: [[ומ''ש ואין מעבירין בתוכה עצמות אדם ואין נותנין בתוכה מקום לגר תושב.]] תוספתא בפ''ו דנגעים. [[ומ''ש ואין משכירין בה בתים.]] בפ''ק דיומא (דף י''ב) ובפרק בני העיר (דף כ''ז) ומפרש טעמא מפני שאינן שלהם ופירש''י אין משכירין בעלי בתים את בתיהם לעולי רגלים אלא בחנם נותנים להם ונכנסין לתוכן. [[ומ''ש ואין מקיימין בה קברות חוץ מקברי בית דוד וקבר חולדה וכו'.]] בתוספתא (שם) ובספ''ק דבתרא כל הקברות מתפנין חוץ מקבר המלך ומקבר הנביא ר''ע אומר אף קבר המלך וקבר הנביא מתפנין אמרו לו והלא קבר בית דוד וקבר חולדה הנביאה היו בירושלים ולא נגע בהם אדם מעולם. ואע''ג דאמר ר''ע משם ראיה מחילה היתה עשויה להם והיתה מוציאה את הטומאה לנחל קדרון כדאיתא בירושלמי סוף נזיר לא חש רבינו לכתוב אלא דברי ת''ק. [[ומ''ש וכן לא יגדלו הכהנים תרנגולים בכל א''י וכו'.]] משנה בס''פ מרובה (דף ע''ט:): 


! טו 
[[הר הבית מקודש ממנה וכו'.]] בפרק קמא דכלים (משנה ח'): [[ומה שכתב ומותר להכניס המת עצמו להר הבית וכו'.]] בפרק אלו דברים (דף ס''ז) ובפרק היה נוטל (דף כ' ע''ב): 


! טז 
[[החיל מקודש ממנו וכו'.]] בפ''ק דכלים. כתב הראב''ד אף זה מדבריהם עכ''ל: [[ומ''ש ובועל נדה:]] 


! יז 
[[עזרת הנשים מקודשת וכו'.]] בפ''ק דכלים עזרת הנשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם ואין חייבין עליה חטאת. [[ומ''ש אבל מן התורה מותר לטבול יום להכנס למחנה לויה.]] בפ''ק דיבמות (דף י'): 


! יח 
[[עזרת ישראל מקודשת וכו'.]] בפרק קמא דכלים עזרת ישראל מקודשת ממנה שאין מחוסר כפורים נכנס לשם וחייבים עליה חטאת ותני עלה בתוספתא שחייבין על זדונה כרת: 


! יט 
[[עזרת הכהנים מקודשת ממנה וכו'.]] גם זה שם: 


! כ 
[[בין האולם ולמזבח וכו'.]] גם זה שם. [[ומה שכתב וקרועי בגדים]] כתב הר''י קורקוס ז''ל דאפשר דטעמו מדכתיב ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו הוקשו קרועי בגדים לפרועי ראש: 


! כא 
[[ההיכל מקודש וכו' בית קדש הקדשים וכו'.]] גם זה בפרק קמא דכלים: 


! כג 
[[מקום שהיה בעלייה וכו'.]] תוספתא פרק קמא דכלים ואיתא בפרק כיצד צולין (דף פ''ו) ואף על פי ששם שנינו אין נכנסים לה אלא פעם אחת בשבוע ואמרי לה פעמיים בשבוע ואמרי לה פעם אחת ביובל נקט רבינו כמאן דאמר אחת בשבוע דהיא סברא מציעתא: [[בשעה שנכנסין הבנאים לבנות ולתקן וכו'.]] בתוספתא דכלים פירקא קמא הכל נכנסים לבנות ולתקן ולהוציא את הטומאה מצוה בכהנים אין כהנים נכנסין לויים [אין לויים] נכנסין ישראלים [מצוה] בטהורים אין טהורים נכנסין טמאים מצוה בתמימים אין תמימים נכנסין בעלי מומין ומפרש בסוף עירובין (דף ק''ה) מצוה בתמימים אין שם תמימים נכנסין בעלי מומין מצוה בטהורים אין שם טהורים נכנסין טמאים אידי ואידי כהנים אין ישראלים לא. [[ומה שכתב רבינו טמא ובעל מום וכו'.]] שם בסוף עירובין איבעיא להו טמא ובעל מום אי זה מהם נכנס רב חייא בר אשי אמר רב טמא נכנס דהא אשתרי בעבודת צבור ר''א אמר בעל מום נכנס דהא אשתרי באכילת קדשים ופסק רבינו כר''א דפליג ארב משום דאמר טומאה הותרה בציבור ובפירקא קמא דיומא (דף ו':) איתמר טומאת המת רב נחמן אמר הותרה בצבור ורב ששת אמר דחויה היא בצבור וקיימא לן דהלכה כרב ששת לגבי רב נחמן באיסורי ואם כן דחויה היא בצבור ולא הותרה ולפי זה הנוסחא הנכונה בספרי רבינו היא יכנס בעל מום ואל יכנס טמא כמ''ש בספרים ולא כמו שראיתי מי שהגיה יכנס טמא ואל יכנס בעל מום וטעות הוא בידו שעלה בדעתו שמה שכתב רבינו שהטומאה דחויה בצבור הוא טעם להקל בטמא ואינו אלא הוא טעם להחמיר בטמא כמו שכתבתי: [[וכל הנכנסים להיכל לתקן יכנסו בתיבות.]] בפרק רביעי דמדות (משנה ה) ולולין היו פתוחים בעלייה לבית קדש הקדשים שבהם היו משלשלין את האומנים בתיבות כדי שלא יזונו עיניהם מבית קדש הקדשים ויש לתמוה דמשמע ממתניתין דדוקא בקדש הקדשים אמרו ולא בהיכל ורבינו שכתב הנכנסים להיכל x מנין לו. [[ומה שכתב אם אין שם תיבות או אי אפשר להם שיעשו בתיבות יכנסו דרך פתחים.]] בתוספתא דכלים פירקא קמא: 

~ הלכות בית הבחירה - פרק שמיני




! א 
[[שמירת המקדש מצות עשה וכו' אינו דומה פלטרין שיש עליו שומרים וכו'. ]] בספרי זוטא פרשת קרח על [[פסוק וארבע ועשרים עדה וכו' והיכן]] וזר לא יקרב: [[היו שומרים וכו' עד סוף]] 


! ד 
[[מצות שמירתו וכו'.]] [[בספרי הפרק.]] בפירקא קמא דתמיד פרשת קרח על פסוק (דף כ''ה:) ובפירקא קמא דמדות אתה ובניך אתך לפני אהל מועד: (משנה א'): 


! ה 
[[ומ''ש והרובין.]] מפרש בגמרא פ''ק דתמיד (דף כ''ג) דהיינו נערים שלא הגיעו לעשות עבודה כגון פחותים מי''ג: 


! ו 
[[ומה שכתב ומניחים אותם כנגד ראשיהם.]] הוא כאוקימתא דרב פפא בר''פ בא לו (דף ס''ט) דהכי מסיק גמרא דכנגד ראשיהם היו מניחים אותם לא תחת ראשיהם כי היכי דלא ליתהנו מבגדי כהונה ואע''ג דבתר הכי משמע דבגדי כהונה ניתנו ליהנות מהם איכא למימר דההיא דרך לבישה דוקא ועל מה ששנינו (תמיד דף כ''ח) העמידו עושי חביתין לעשות חביתין פריך בגמרא למימרא דחביתין הוו קדימי והתניא מנין שאין דבר קודם לתמיד של שחר כו' אמר רב יהודה להחם חמין לרבוכה ופירש''י דמותר להחם חמין לעסוק בה ומשמגיע זמן הקטרתה לאחר שיקריבו איברי התמיד יקטיר כמו כן את החביתין ואיני יודע למה קיצר רבינו מלבאר זה: 


! יב 
[[ומ''ש רבינו חוץ מלילי שבת וכו']] ואע''ג דקיימא לן דאין שבות במקדש משום דכהנים זריזים הם וטלטול נר בשבת אינו אלא שבות שאני הכא דאפשר בנרות הדלוקים מערב שבת: 

# הלכות כלי המקדש והעובדים בו

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק ראשון




! א 
[[מצות עשה לעשות שמן המשחה וכו' שנאמר ועשית אותו שמן משחת קדש.]] פשוט הוא: 


! ב 
[[וככה עשהו משה רבינו במדבר לקח מן המור והקנמון והקדה וכו'.]] בפירקא קמא דכריתות (דף ה') תנו רבנן שמן המשחה מר דרור חמש מאות קדה חמש מאות קנמן בשם מחציתו מאתים וחמשים וקנה בשם מאתים וחמשים נמצאו כולם אלף ושבע מאות וחמשים מנינא קמשמע לן הא קא קשיא ליה אימא קנה בשם כקנמן בשם מה קנמן בשם מחציתו מאתים וחמשים אף קנה בשם מחציתו מאתים וחמשים דהוה ליה תרין אלפין ואימא הכי נמי אם כן לכתוב קרא קנמן בשם וקנה בשם מחצה ומחצה מאתים וחמשים. ופירש רש''י קנמן בשם חמש מאות דהכי אמר קרא מחציתו מאתים וחמשים דלהכי נקט מחציתו שלא יהו שוקלים אותו הכל ביחד אלא לחצאין כדי שיהו שם שתי הכרעות. תנא הכי קשיא ליה כלומר להכי אשמעינן ברייתא דאי ממשמעותא דקרא ה''א קנה בשם כקנמן בשם דמחציתו דקרא אתרווייהו קאי קמשמע לן: [[ומ''ש רבינו ושוחק כל אחד ואחד לבדו ועירב הכל.]] נראה דיליף מקטרת דכתיב ביה ממולח ומתרגמינן מערב אבל צריך טעם מניין לרבינו ששוחק ואח''כ מערב דילמא מערב ואח''כ שוחק והכי משמע מקרא דברישא כתיב ממולח ובתר הכי כתיב ושחקת ונראה דמשמע לרבינו שיותר יפה מתערב אחר שחיקה מקודם שחיקה וקרא לאו לסידרא איכתיב. ויותר נראה לומר שטעם רבינו מפני שהוא מפרש דמאי דכתיב בקטרת בד בבד יהיה היינו לומר שיהיו שחוקים כל אחד לבדו וכמו שפירש הרד''ק בספר השרשים: [[ומה שכתב ושרה אותם במים זכים וכו'.]] בפרק קמא דכריתות ת''ר שמן המשחה שלקו העיקרים ד''ר יהודה א''ל ר' יוסי והלא לסוך העיקרים אינו סיפק כיצד עושה הביאו העיקרים ושראם במים והציף עליהן שמן המשחה וקלט את הריח וקפחו ופירש''י לסוך העיקרים בשמן אינו סיפק דשמן לא הוה אלא י''ב לוגין ועיקרין הוו טובא שס''ח מנין. ושראם במים שיבלעו המים ולכשיציף עליהם השמן לא יבליעוהו. וקפחו קנחו קפחו משה לשמן מעל העיקרים ונתנו בצלוחית: 


! ג 
[[המור הוא הדם הצרור בחיה שבהודו וכו'.]] זה פשוט בפי העולם לומר שמור הוא מוסק. ובהשגות אין דעתי מקבלת שיכנסו במעשה הקדש וכו'. מ''ש שאין דעתי מקבלת שיכנסו במעשה הקדש דם שום חיה כ''ש דם חיה טמאה יש לומר שכיון שנשתנה מצורת דם ונעשה כעפר בעלמא והוא בשם מריח ריח טוב ביותר למה יגרע. ומ''ש עוד אבל המור הוא האמור בשיר השירים באתי לגני וגו' אריתי מורי עם בשמי והוא מין עשב או ממין אילן וריחו נודף כן הוא דעת הרמב''ן בפירוש התורה בפרשת כי תשא וכתב שדעתו שהוא השרף הנקרא מירא: [[ומ''ש והקנמון הוא העץ שבא מאיי הודו וכו'.]] הוא נקרא בערבי עוד הנדי וכ''כ בפירוש המשנה. [[ומ''ש והקדה הוא הקשט]] יש לתמוה על זה שהרי אונקלוס תרגם קדה קציעתא ורבינו בפרק שאחר זה מנה קציעה וקשט בשתים. [[ומ''ש וקנה בשם הם הקנים הדקים כתבן האדומים וכו'.]] נראה שהוא התבן המבושם הנקרא בערבי אדכר ובלע''ז אישקינ''טי והרמב''ן כתב בפירוש התורה שקנה בשם הוא הנקרא בערבי דרציני והוא קנילא: 


! ד 
[[העושה שמן המשחה כמעשה הזה וכו' במזיד חייב כרת וכו'.]] ובפ''ק דכריתות שנינו שבשוגג חייב חטאת. [[ומ''ש והוא שעשה אותו להמשח בו אבל אם עשהו להתלמד או ליתנו לאחרים פטור וכו' ואין חייבין אלא על סיכת שמן המשחה שעשה משה שנאמר ממנו וכו'.]] שם (דף ה') ת''ר המפטם את השמן ללמד בו למוסרו לצבור פטור לסוך חייב והסך ממנו פטור לפי שאין חייבים אלא על סיכת שמן המשחה שעשה משה בלבד. ותניא תו התם כמה יסוך ויהא חייב ר' מאיר אומר כל שהוא ר' יהודה אומר כזית וידוע דהלכה כר' יהודה. [[ומה שכתב ומעולם לא נעשה שמן אחר חוץ ממה שעשה משה.]] בפירקא קמא דכריתות ת''ר שמן [שעשה משה במדבר] בו שלקו העיקרים וכו' ובו נמשחו כהנים גדולים ומלכים וכולו קיים לעתיד לבא ובפרק שתי מדות אמרו הין דעבד משה לשמן המשחה כיון דלדורות לא היה צריך לפי שעה הוא דעבדיה ואגניז: 


! ו 
[[אחד הסך את עצמו וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש הסך כלים ובהמה ועכו''ם שהם כמותה או שסך מתים בו פטור וכו'.]] ברייתא שם פ''ק דכריתות (דף י':): 


! ז 
[[אין מושחין ממנו לדורות וכו'.]] בפ''ק דכריתות. [[ומ''ש ומשוח מלחמה]] פשוט הוא ששמו מוכיח עליו שנקרא משוח. [[ומ''ש אפילו כהן בן כהן מושחין אותו.]] שם אפילו כ''ג בן כ''ג טעון משיחה ויליף לה מקרא: 


! ח 
[[ומ''ש בבית שני שלא היה שמן המשחה היה כ''ג מתרבה בלבישת בגדים בלבד וכו'.]] בפרק בתרא דהוריות (דף י''ב) מתבאר זה ובפרק ד' כתב רבינו שכ''ג מושחים אותו שבעה ימים זה אחר זה וכן מרבים אותו בשמנה בגדים ז' ימים זה אחר זה: 


! ט 
[[כיצד מושחין את הכהן וכו' ומלכי בית דוד מושחים אותו כמין נזר על ראשו.]] בפ''ק דכריתות ת''ר מושחין את המלכים כמין נזר ואת הכהנים כמין כי [מאי כמין כי אמר רב מנשיא כמין כי יונית] תני חדא בתחילה מציק שמן על ראשו ואחר כך נותן לו שמן בין ריסי עיניו ותני אחריתי בתחלה נותן לו שמן בין ריסי עיניו ואח''כ מציק לו שמן על ראשו ומפרש התם טעמייהו ופסק רבינו כברייתא קמייתא דמסתבר טעמיה. [[ומה שכתב ולא ימשח במקומות אחרות ולא ירבה בשמן.]] פשוט הוא שכל שסך במקום שאינו צריך דמי לשאר אדם שסך בו וה''ה למרבה בשמן שהרי אינו צריך: 


! י 
[[הנותן משמן המשחה ע''ג מלך וכו'.]] שם (דף ו':) פלוגתא דר' מאיר ורבי יהודה ופסק כרבי יהודה דפטר: [[ומ''ש אבל הסך ממנו אפילו למלך וכ''ג חייב וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך. [[ומ''ש וכ''ג שנטל משמן המשחה שבראשו וסך במעיו חייב כרת.]] מימרא שם (דף ז') ויליף לה מדכתיב על בשר אדם לא ייסך. [[ומ''ש והוא שיסוך ממנו בכזית.]] כבר כתבתי בסמוך שזה דעת רבי יהודה דהלכה כוותיה לגבי ר' מאיר: [[וכתב]] בהשגות והוא שיסוך ממנו בכזית א''א לא מחוור מתוך הגמרא דכריתות וכו'. וטעמו מדתניא התם הסך בשמן המשחה למלכים ולכהנים ר''מ מחייב ורבי יהודה פוטר וכמה יסוך ויהא חייב רבי מאיר אומר כל שהוא רבי יהודה אומר כזית והאמר ר' יהודה פטור כי פטר רבי יהודה גבי מלכים וכהנים גבי הדיוט מחייב ר' מאיר ור' יהודה במאי פליגי אמר רב יוסף בהא פליגי רבי מאיר סבר על בשר אדם לא ייסך כתיב וכתיב ואשר יתן ממנו על זר מה סיכה כל שהוא אף נתינה כל שהוא ורבי יהודה סבר ילפינן נתינה דעל זר מנתינה דעלמא מה נתינה דעלמא כזית אף נתינה דעל זר כזית אבל סיכה לממשח מלכים וכהנים ד''ה כל שהוא ואמר רב יוסף במאי פליגי ר' מאיר ור' יהודה גבי מלכים וכהנים רבי מאיר סבר ואשר יתן ממנו על זר כתיב ומלך וכהן השתא זרים נינהו ורבי יהודה סבר בעינן עד דאיכא זר מתחלתו ועד סופו ומלך וכהן לאו זרים הוו ופירש רש''י למלכים וכהנים גדולים לאחר שנמשחו. מה סיכה כל שהוא דלא אשכחן שיעור בסיכה וכו'. נתינה בעלמא כזית דגמרינן מנתינה דונתן לכהן את הקדש דכתיב ביה אכילה [ואיש כי יאכל קודש] וכל אכילה כזית. מעיקרא לאו זרים הם דהא נמשחו מתחלה עכ''ל. ופשטא דגמרא כהראב''ד דדוקא בנתינה הוא דאמר רבי יהודה כזית משום דילפא מנתינה דעלמא אבל סיכה דלא ילפא מנתינה הויא בכל שהוא לכולי עלמא. ולדעת רבינו אפשר לומר דכי יליף רבי יהודה נתינה דעל זר בכזית מנתינה דעלמא ה''ה לסיכה דזר דהויא בכזית לדידיה דילפא מנתינה דאיתקש סיכה לנתינה והיינו דקתני וכמה יסוך ויהא חייב ר' מאיר [סבר] כל שהו ור''י כזית ואם איתא כמה יתן הוה ליה למיתני ולא כמה יסוך אלא ודאי בסיכה נמי סבר רבי יהודה דצריך כזית והא דמסיים רב יוסף אבל סיכה לממשח מלכים וכהנים ד''ה כל שהו היינו במושב מלכים וכהנים שלא נמשחו אבל אם כבר נמשחו פטור לרבי יהודה על הנתינה דלאו זרים נינהו ובפחות מכזית פטור אף על הסיכה: 


! יא 
[[אין מושחין את המלכים אלא ע''ג המעיין.]] שם (דף ה':) ויהיב טעמא כדי שתמשך מלכותן ומייתי לה מדכתיב והורדתם אותו אל גיחון: [[ואין מושחין מלך בן מלך וכו' עד מפני יהויקים אחיו.]] שם: [[ומ''ש וזה שמשח אלישע ליהוא לא בשמן המשחה משחו וכו'.]] גם זה שם: 


! יב 
[[כל כלי המקדש שעשה משה במדבר וכו' ודבר זה אינו נוהג לדורות וכו'.]] בפ' שני דשבועות (דף ט''ו) כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן ומייתי לה התם מקראי ואיתא נמי להאי ברייתא בפ''ק דיומא עלה י''ב: 


! יג 
[[הכפות והקערות וכו' ושאר כלי שרת כולן של כסף ושל זהב היו.]] בס''פ המזבח מקדש (דף פ''ח:) אמרינן אין עניות במקום עשירות. [[ומ''ש ומותר לעשותן משאר מתכות כמו שביארנו.]] בפרק ראשון מהלכות בית הבחירה. [[ומ''ש וכולן מתקדשין במלאכתן.]] נתבאר בסמוך. [[ומ''ש ואם נשברו מתיך אותם ועושה אותם כלי אחר ואין קדושתן מסתלקת מהן לעולם:]] 


! יד 
[[כלי הקדש שניקבו או שנסדקו אין סותמין אותן וכו'.]] בסוף פרק המזבח מקדש ת''ר כלי קדש שניקבו אין מתיכין אותן ואין מתיכין לתוכן אבר נפגמו אין מתקנין אותן ופירש''י אין מתיכין אותן כמו שעושין למדות מנוקבות שמתיכין אותו סביבות הנקב ונסתם הנקב. ואין מתיכין לתוכן אבר לסתום הנקב וכולהו משום דמיחזי כעניות ולאו אורח ארעא: 


! טו 
[[סכין שנשמט מן הנצב וכו'.]] שם סכין שנפגמה אין משחיזין את פגימתה נשמטה אין מחזירין אותה אבא שאול אומר סכין מטרפת היתה במקדש ונמנו עליה כהנים וגנזוה ופירש''י נפגם פגימה גדולה שתיקון השחזתה ניכר. סכין מטרפת שהיתה רכה ליפגם פגימות דקות תמיד ומטרפת את הקדשים. [[ומ''ש רבינו שגונזין אותם בצד ההיכל וכו':]] 


! טז 
[[שתי מדות של יבש היו במקדש וכו' עד הואיל והיה במקדש בימי משה שמדד בו שמן לשמן המשחה.]] משנה וגמרא במנחות פרק שתי מדות (דף פ''ח) ופסק כת''ק: 


! יח 
[[ומה שכתב ובחצי לוג שהיה במקדש היו מודדין מים למי סוטה וכו' עד שאמרנו.]] משנה וגמרא שם: 


! יט 
[[כל המדות האלו קדש וכו'.]] משנה וגמרא שם ופסק כת''ק. ופירוש בירוצי היינו מה שנופל מן הכלי לאחר שנתמלא: 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שני




! א 
[[הקטרת נעשית בכל שנה ושנה ועשייתו וכו' עד י''א סממנים נאמרו לו למשה בסיני.]] בפ''ק דכריתות (דף ו') ומפרש התם קראי דהוו אחד עשר: 


! ב 
[[ומ''ש ומוסיפין עליהם בלא משקל מלח סדומית.]] כן שנינו בברייתא בפ''ק דכריתות (דף ו' ע''א) ובירושלמי פ' טרף בקלפי מלח סדומית רובע כלומר רובע הקב ואינו שיעור משקל אלא שיעור מדה. ואין לתמוה למה לא כתב רובע הקב כלשון הברייתא שי''ל שסמך על מה שכתב כן לקמן בסמוך. [[ומ''ש וכפת הירדן ועשב אחד שמעלה עשן.]] שם בברייתא הנזכרת. [[ומה שכתב ולא היו יודעים אותו אלא אנשים ידועים וכו'.]] בפרק אמר להם הממונה: 


! ג 
[[ומה שכתב וזהו משקל אחד עשר סמנים וכו' עד להקטיר ביום הכיפורים.]] הכל בברייתא שהזכרתי לעיל. ובמקום נטף שנו בברייתא הנזכרת צרי ובסוף הברייתא רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. ודע שדינר הוא משקל מיתקאל שהוא דרמא וחצי והדרמא משקל ששים וארבע שעורות בינוניות. [[ומה שכתב והשאר הוא מותר הקטרת שאמרנו בשקלים]] כלומר שבכל שנה היה נשאר מאותם שלשה מנין שלא היה מקטיר מהם אלא מלא חפניו והמותר היו עושים ממנו מה שכתב רבינו בהלכות שקלים: 


! ד 
[[ומ''ש נטף האמור בתורה הוא עצי הקטף וכו' בברייתא הנזכרת לעיל רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף.]] וכתב הרמב''ן בפירוש התורה ראיתי לרב רבינו משה שמכניס בקטרת עץ האילן הנקרא בערבי עוד בלסאן נראה שסבור כי רבן שמעון בן גמליאל בא לחלוק ולומר שאין הצרי מסמני הקטרת כי הוא אינו אלא שרף ובקטרת אין השרף נכנס בו אלא הקטף עצמו עכ''ל. ואיני יודע מניין לו שלא יכנס השרף בקטרת ועוד שהרי החלבנה והלבונה שרף הם והם נכנסים בקטרת ויותר נכון לומר שרשב''ג בא לפרש דברי ת''ק ולומר אל תחשוב שצרי השנוי כאן הוא טריאק''א כמו הצרי אין בגלעד שזה ודאי לא יכנס בקטרת אבל הוא שרף הנוטף מעצי הקטף שקוטפים העץ ונוטף ממנו שרף הוא שהיה נכנס בקטרת ונכון הוא שיהיה העץ הזה עץ הבלסאמ''ו כדברי הרמב''ן וכ''כ בערוך בערך קטף ולדעת רבינו שמכניס בקטרת עוד בלסאן נאמר שהוא ז''ל מפרש שהעץ עצמו של הבלסאן נקרא צרי ורשב''ג בא לחלוק ולומר שצרי אינו העץ עצמו אלא השרף הנוטף ממנו כשקוטפין אותו והוא הנכנס בקטרת לא העץ ופסק כת''ק: [[ומ''ש והשחלת הוא הצפורן וכו'.]] כן תרגם אונקלוס שחלת טופרא. [[ומה שכתב והחלבנה כמו דבש שחור וריחו קשה]] כך אמרו בפ''ק דכריתות שהחלבנה ריחה רע ונראה מדברי רבינו שהוא הנקרא בערבי מיעה סאילה שהוא כמו דבש שחור והעולם לועזים חלבנה גאלבנ''ו ובפירוש המשנה פרק קמא דכריתות כתב המעתיק שמיעה הוא אשטור''ק וטעות הוא בידו וכן מה שכתב שיש אומרים שחלבנה הוא מחלב ויש אומרים שהוא לדאן הכל טעות. [[ומ''ש רבינו וזהו שמות הסמנים בערבי עוד באלסאן הוא נטף]] וקראוהו בברייתא הנזכרת צרי וכבר נתבאר. [[ואצפר איל טיב]] הוא שחלת. [[ומיעה]] הוא חלבנה. [[ולכאן]] הוא לבונה. [[ומוסק]] הוא מור וכבר נתבאר בפרק ראשון שיש חולקים בזה. [[וקציעה]] הוא שמו גם בברייתא הנזכרת. [[וסנבאל אלנדרין]] הוא שבלת נרד השנוי בברייתא הנזכרת. [[וזעפרן]] הוא כרכום השנוי בברייתא. [[וקושט]] הוא שמו גם בברייתא הנזכרת. [[ועוד הירדי]] הוא קנמון. [[וקסר סליכא]] הוא קלופה השנוי בברייתא הנזכרת. [[וענבר]] הוא כפת הירדן: [[כתב]] סמ''ג קנמון אינו קניל''ה בלע''ז שהרי מקניל''ה יש הרבה ואילו מקנמון אמרינן בפרק במה אשה (דף ס''ג) שנגנז ולא נשתייר כי אם מעט ומשתכח בגזאי [דצימצמאי] מלכתא עכ''ל. ולפי זה גם כן אינו עוד הירדי שהרי נמצא הרבה: 


! ה 
[[כיצד מפטמין את הקטרת מביא תשעה קבין בורית כרשינה ושף בה את הצפורן.]] הגירסא הנכונה בדברי רבינו ואחר כך שורה את הצפורן באחד ועשרים קב יין קפריסין או יין ישן לבן והוא יין חזק ביותר והוא בברייתא הנזכרת לעיל יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא אם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חיור עתיק. [[ומה שכתב ואחר כך שוחק כל אחד מן הסממנים בפני עצמו הדק]] אפשר שטעמו משום דכתיב ביה ממולח שתרגומו מערב ומשמע לרבינו דהיינו שישחוק כל אחד לבדו ואחר כך יערבם דאחר שחיקה מתערבים יותר יפה מקודם שחיקה ויותר נראה שטעמו מדכתיב בד בבד יהיה וכמו שכתבתי בראש פרק ראשון. [[ומה שכתב וכשהוא שוחק אומר הדק היטב וכו'.]] בפירקא קמא דכריתות ופירש''י הממונה אומר כן לשוחק ומפרש טעמא בגמרא שהקול יפה לבשמים. [[ומה שכתב ומערב הכל.]] כבר כתבתי דהיינו מדכתיב ממולח: 


! ו 
[[ומ''ש וכל מעשיה בקדש בתוך העזרה.]] בפ''ק דכריתות (דף ז') קדש היא קדש תהיה לכם כל מעשיה לא יהיו אלא בקודש. [[ומ''ש ומשל הקדש.]] בפ''ד דשקלים (משנה ה') ובפרק קמא דשבועות (דף י':): [[ומ''ש והמפטם את הקטרת מן החולין או בכלי של חולין פסולה.]] נראה דמשמע ליה הכי מדתניא כל מעשיה לא יהיו אלא קדש וטעמא מדכתיב תרי זימני קדש ובירושלמי פרק ד' דשקלים (הלכה ז') פטמה בחולין רבי יוסי ברבי חנינא אמר פסולה ר' יהושע בן לוי אמר כשרה מאי טעמא דרבי יוסי ברבי חנינא קדש היא שתהא הויתה בקדש מ''ט דריב''ל קדש היא שתהא באה מתרומת הלשכה אתיא דר''י בר' חנינא כשמואל ודריב''ל כר''י ולפי זה היה ראוי להכשיר כריב''ל ור''י מ''מ מאחר דגמרא דידן סתם וכתב כל מעשיה לא יהיו אלא בקדש דמשמע דעיכובא הוא פסק כן: 


! ז 
[[פעמים בשנה היו מחזירין אותו למכתשת וכו' עד כדי שלא יפוג ריחה.]] בפ' קמא דכריתות (דף ו':) והוה משמע ליה דתרי מילי נינהו חדא שפעמים בשנה היו שוחקים אותה שנית שבימות החמה היו מפזרין אותה אפילו שלא בשעת שחיקה ובימות הגשמים צוברין אותה אף שלא בשעת שחיקה אלא שמלשון הברייתא נראה שכשמחזירה למכתשת קאמר שבימות החמה מחזירה פזורה ובימות הגשמים מחזירה צבורה: 


! ח 
[[נתן לתוכה דבש כל שהוא פסלה חיסר וכו'.]] בברייתא הנזכרת ובפ' הוציאו לו (דף כ''ג) מנין שנותן בה מעלה עשן שנאמר וכסה ענן הקטרת את הכפרת הא לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה ופירש''י או שחיסר דכתיב הקטרת שלימה ולא חסרה ומקשה התם ותיפוק ליה דקא מעייל ביאה ריקנית א''ר ששת הב''ע כגון ששגג בביאה והזיד בהקטרה רב אשי אמר אפילו תימא הזיד בזו ובזו כגון דעייל שתי הקטרות אחת שלימה ואחת חסרה אביאה לא מיחייב דקא עייל ליה שלימה אהקטרה מיחייב דקא מקטר קטרת חסרה. וכתב זה רבינו בסוף הל' עבודת יה''כ: [[פטמה מעט מעט וכו'.]] בפ''ק דכריתות איפליגו תנאי ופסק כחכמים ומימרא הכא ומימרא דרבא התם אתיא כוותייהו: 


! ט 
[[העושה קטורת מי''א סממנים אלו וכו'.]] הכי משמע מדתנן בפ''ק דכריתות המפטם את הקטרת וקרא נמי כתיב איש אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת מעמיו הכי משמע: [[ומה שכתב ובשוגג מביא חטאת קבועה.]] בריש כריתות. [[ומ''ש אע''פ שלא עשה המשקל כולו אלא חציו או שלישו וכו'.]] בפ''ק דכריתות אהא דתניא וחכמים אומרים בכל יום היה מתקן במתכונתה ומכניס מסייע ליה לרבא דאמר קטרת שפטמה לחצאין חייב דכתיב והקטרת אשר תעשה כל שתעשה והא אפשר דעבדה פרס בשחרית ופרס בין הערבים ופירש''י במתכונתה לישנא דקרא אם היה רוצה לפטם הקטרת דבר יום ביומו עושה הילכך יחיד שלא פיטם אלא מנה חייב וחצאין דרבא לאו דוקא אלא כל דראוי להקטיר: 


! י 
[[עשאה להתלמד בה או למוסרה לציבור פטור.]] ברייתא שם ויליף לה מקרא: [[הריח בה ולא עשאה וכו'.]] ברייתא שם המריח בה פטור אלא שמעל ופירש''י המריח בה בקטרת של צבור: 


! יא 
[[מזבח הזהב שבהיכל וכו'.]] מבואר במקראות ס''פ תצוה ועשית מזבח מקטר קטרת וגו' לא תעלו עליו קטורת זרה ועולה ומנחה ונסך לא תסכו עליו וקטרת שאינה כזו או שהתנדב אותה יחיד או רבים כלומר ולא מסרה לצבור הרי היא בכלל קטרת זרה: 


! יב 
[[בעת שמוליכין את הארון ממקום למקום וכו'.]] בפרק אלו נאמרים (דף ל''ה): 


! יג 
[[כשנושאים אותו על הכתף כו': ומ''ש ונזהרים שלא ישמטו הבדים מן הטבעות וכו'.]] בפרק בא לו (יומא דף ע''ב): 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שלישי




! א 
[[זרע לוי כולו מובדל לעבודת המקדש וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש ומ''ע להיות הלוים פנויים ומוכנים לעבודת המקדש בין רצו בין שלא רצו]] בסיפרי פרשת קרח שומע אני אם רצה יעבוד אם לא רצה לא יעבוד תלמוד לומר ועבד הלוי בעל כרחו: [[ומה שכתב ובן לוי שקיבל עליו כל מצות לויה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו עד שיקבל את כולן.]] בפרק עד כמה (דף ל':) ופירש''י דברי לוים לשורר ולשרת ולהיות שוער x: 


! ב 
[[עבודה שלהם היא שיהיו שומרים המקדש.]] בראש מסכת מדות (פ''א מ''א). [[ומ''ש ויהיו מהם שוערים וכו' ויהיו מהם משוררים וכו' עד הוי אומר זו שירה.]] בפ''ב דערכין (דף י''א ע''א ב'): [[ומתי אומר שירה על כל עולות הצבור החובה וכו'.]] בפ''ב דערכין (דף י''א:) בעי רבי אבין עולת נדבת צבור טעונה שירה או אינה טעונה שירה ואסיקנא ת''ש דתני רב מרי בריה דרב כהנא לעולותיכם ולזבחי שלמיכם מה עולה קדש קדשים אף שלמים קדש קדשים ומה שלמים קבוע להם זמן אף עולה קבוע לה זמן ופירש''י מה עולה האמורה כאן קדש קדשים דאין לך עולה קדשים קלים אף שלמים האמורים כאן שטעונין שיר בשלמים קדשי קדשים משתעי ואין לך שלמים קדשי קדשים אלא כבשי עצרת דשלמי צבור הן וכתיב בה קדש יהיו לה' לכהן ומה שלמים האמורים כאן לגבי שיר קבוע להם זמן דהא אוקימנא בכבשי עצרת אף עולה האמורה כאן שקבוע לה זמן לאפוקי נדבת צבור דאין קבוע לה זמן. [[ומ''ש בעת ניסוך היין.]] שם מימרא דרב שמואל בר נחמני (שם דף י''א. וי''ב. וברכות ל''ה): [[ומ''ש וכן הנסכים הבאים בפני עצמן אין אומרים עליהם שירה.]] שם (דף י''ב) בעיא דלא איפשיטא ופסקה לקולא: 


! ג 
[[לוי האונן מותר לעבוד ולשורר.]] בסיפרי פרשת שמיני פ''ב: [[ואין פוחתין מי''ב לוים עומדים על הדוכן וכו' ומוסיפין עד לעולם.]] משנה בפ''ב דערכין (דף י''ג). [[ומ''ש ואין אומרים שירה אלא בפה בלא כלי וכו' ואחרים היו עומדים שם מנגנים בכלי שיר מהם לוים ומהם ישראלים מיוחסין וכו'.]] שם במשנה (דף י') גבי מכים בחליל ועבדי הכהנים היו דברי ר' מאיר רבי יוסי אומר משפחת בית הפגריא ובית צפריא מעימאום היו משיאים לכהונה רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר לוים היו ופירש''י ועבדי הכהנים היו אותם המכים בחליל. משיאין לכהונה כהנים היו נושאים בנותיהם שישראלים מיוחסים היו ובגמרא (דף י''א) לימא בהא קא מיפלגי דמאן דאמר עבדים קסבר עיקר שירה בפה וכלי לבסומי קלא הוא דעביד ומאן דאמר לוים היו קסבר עיקר שירה בכלי ותסברא ר' יוסי מאי קסבר אי קסבר עיקר שירה בפה עבדים סגיא אי קסבר עיקר שירה בכלי לוים בעינן לעולם קסבר עיקר שירה בפה והכא במעלין מדוכן ליוחסין ולמעשרות קא מיפלגי ופירש''י ר' יוסי דאמר ישראלים מיוחסים היו מאי קסבר אלא דכ''ע עיקר שירה בפה וידוע דהלכה כרבי יוסי לגבי רבי מאיר והוא הדין לגבי רבי חנינא בן אנטיגנוס דהא הוא מארי גמרא טפי מיניה. [[ומ''ש ואין אלו המשוררים על פי הכלים עולין למנין הי''ב.]] שם (דף י''ג:) במשנה אין פוחתין מי''ב לוים עומדים על הדוכן ומוסיפין עד לעולם ובתר הכי תנן ר' אליעזר בן יעקב אומר אין עולים למנין ופירש רבינו שם כבר אמרנו שעיקר השירה בפה ואמר רבי אליעזר בן יעקב שהאומרים השיר על הכלים ואין אומרים בפה אינם עולים ממנין שנים עשר לוים: 


! ד 
[[ובמה הם מנגנים וכו'.]] אלו הם כלי הניגון המוזכרים שם במשנה: [[ומ''ש ואין פוחתין משני חלילים וכו' עד ולא מוסיפין על י''ב.]] שם במשנה (דף י''ד) [[ומ''ש ואין פוחתין משתי חצוצרות וכו'.]] שם במשנה (דף י''ג) אין פוחתין משתי חצוצרות וכו' ומוסיפין עד עולם ובגמרא ועד כמה אמר רב הונא וכו' עד מאה ועשרים ומייתי לה מקרא מחצצרים בחצוצרות. [[ומ''ש ואין פוחתין מתשעה כנורות וכו'.]] שם אין פוחתין מתשעה כנורות ומוסיפין עד לעולם והצלצל לבד מנא הני מילי א''ר אסי דאמר קרא ואסף במצלתים להשמיע מצלתים תרי הוו כיון דחדא עבידתא עבדי וחד גברא עביד בהו קרי להו חד ופירש''י עבידתא חד עבדי דאין אחד מועיל בלא חבירו שהן שתי חתיכות רחבות של מתכת ומכין זו על זו: 


! ה 
[[בימי המועדות כולם וכו': החצוצרה היתה נעשית מן העשת של כסף וכו' עד פסולה.]] ברייתא בפרק הקומץ רבה (דף כ''ח) ויליף לה התם מקראי: [[והחלילין שהיו מנגנים בהם היה אבוב שלהם של קנה וכו' עד ובשמנת ימי החג.]] משנה בפרק שני דערכין (דף י') פירש''י אבוב היינו חליל. ולא היה מחלק מסיים אלא באבוב יחידי כשהיה מגיע לסיום הנעימה היה אחד מהחלילין מאריך לאחר שתיקת האחר שזו היא חילוק יפה יותר משיסיימו שניהם כאחד. חילוק היינו סיום שמחלק בין נעימה לנעימה ולא היו מסיימים כולם בבת אחת אלא אחד מסיים לבסוף וזה הוא נוי גדול: 


! ו 
[[בשנים עשר יום בשנה וכו'.]] משנה בפרק שני דערכין. [[ומ''ש וחליל זה דוחה שבת וכו'.]] בר''פ החליל (דף נ''א) א''ר ירמיה מחלוקת בשיר של שואבה וכו' אבל בשיר של קרבן דברי הכל עבודה היא ודוחה את השבת ורב יוסף דפליג עליה איתותב: 


! ז 
[[אין בן לוי נכנס לעזרה לעבודתו וכו'.]] בספ''ק דחולין (דף כ''ד). [[ומה שכתב ואינו נכנס לעבודה עד שיגדיל ויהיה איש וכו'.]] משנה בפ''ב דערכין (דף י''ג:) אין הקטן נכנס לעזרה ולעבודה אלא בשעה שהלוים עומדים בשיר ולא היו אומרים בנבל וכנור אלא בפה כדי ליתן תבל בנעימה ופירש''י אין לוי קטן נכנס לשום עבודה כגון לכבד את העזרה ולהגיף את הדלתות: [[ואיכא]] למידק דמשמע מהכא דמשיגדיל ויהיה איש כשר לעבודה וזה סותר מ''ש למעלה שאינו נכנס לעבודה עד שיהא בן שלשים שנה. ויש לומר דהתם לשיר שהיא חכמה גדולה וצריכה לימוד המוסיק''א והכא לשאר עבודות שאינם צריכות לימוד כגון הגפת דלתות וכיוצא בהן. ועי''ל דהתם לשתהיה עבודה מיוחדת לו תמיד והכא מיירי לעבוד אי זה פעם במקרה דיקא נמי דלעיל כתב לעבודתו והכא כתב לעבודה. ויש מי שתירץ דהתם בזמן שהיו נושאים בכתף שהיה צריך למשא ואין לדחות דמה לימוד צריך למשא דאמרינן בספ''ק דחולין גבי שצריך ה' שנים ללימוד שאני הלכות עבודה דתקיפין ופירש''י להוריד המשא ולפרקו ולנטותו ולהעמיד קרסיו וקרשיו והשיר לקרבן בפה ובכלי: 


! ח 
[[זה שנאמר בתורה בלוים וכו' אבל לדורות אין הלוי נפסל בשנים ולא במומין אלא בקול.]] בספ''ק דחולין (שם דף כ''ד): 


! ט 
[[שמואל הרואה ודוד המלך חלקו הלוים לכ''ד משמרות וכו'.]] בפרק בתרא דתעניות (דף כ''ז). [[ומ''ש וכל אנשי משמר מחלק אותם ראש המשמר לבתי אבות.]] איכא למידק דמשמע מדבריו אלה שראש המשמר מחלק אנשי המשמר לבתי אבות וכל בית אב עובד יום אחד מיוחד בשבוע א''כ מה זה שכתב וראשי האבות מחלקים אלו העובדים ביום שלהם והלא כבר חילקם ראש המשמר. וי''ל שראש המשמר מחלק אנשי משמר שלו לשבעה בתי אבות ואע''פ שיהיו במשמר אנשים רבים אינו מחלקם אלא לשבעה חלקים כל חלק נקרא בית אב אבל אינו מסיים אי זה בית אב יעבוד ביום א' ואי זה ביום שני וזה עושים ראשי בתי אבות שהם מסיימים ואומרים בית אב פלוני יעבוד ביום א' ובית אב פלוני ביום שני וכן כולם. כך היה נראה לפרש דברי רבינו פה אבל ממ''ש בפרק שאחר זה כל ראש משמר היה מחלק משמרו לבתי אבות עד שיהיה כל בית אב ואנשיו עובד ביום אחד מימות השבת והאחר ביום של אחריו והאחר ביום שלאחריו ולכל בית אב ואב ראש אחד ממונה עליו נראה שראש משמר היה מסיים היום שיעבוד בו בית אב זה וכן לכל בית אב יומו ולפי זה מ''ש [[פה וראשי בית אב מחלקים אלו העובדים ביום שלהם]] היינו שבית אב המיוחד לעבוד ביום א' ראש בית אב שלו מסיים לעבודתו פלוני ופלוני יהיו שוערים ופלוני ופלוני יהיו משוררים ופלוני יהיה שוער בשער פלוני ופלוני בשער פלוני ופלוני ישורר בכלי שיר פלוני ופלוני ישורר בכלי שיר פלוני וזהו שכתב וראשי האבות מחלקים אלו העובדים ביום שלהם איש איש על עבודתו וזהו בראשי בתי הלוים אבל ראשי אבות הכהנים לא היו מיחדים שום עבודה לשום אחד כי אם ע''פ הפייס ותמהני למה הוצרכו לפייס היה לראשי אבות לחלק העובדים ביום שלהם איש איש על עבודתו כמו שהיו עושים הלוים x וצריך עיון: [[וכל הלוים מוזהרים על עבודת המזבח וכו'.]] בפ''ב דערכין (דף י''א) ולא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה הם בשלהם אינם במיתה אלא באזהרה אמר אביי נקטינן משורר ששיער בשל חבירו במיתה שנאמר והחונים לפני המשכן קדמה לפני אהל מועד מזרחה וגו' והזר הקרב יומת מאי זר אילימא זר ממש הכתיב חדא זימנא אלא זר דאותה עבודה מיתיבי משורר ששיער ושוער ששורר אינם במיתה אלא באזהרה תנאי היא דתניא מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל רבי יוחנן בן גודגדא א''ל בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררי' ולא מן השוערים מאי לאו בהא קא מיפלגי דמר סבר מיתה היא וגזרו בה רבנן ומר סבר אזהרה היא ולא גזרו בה (רבנן) דכ''ע אזהרה היא מ''ס מסייע גזרו ביה רבנן ומ''ס לא גזרו ביה רבנן ופירש''י אתם בשלהם הכהנים שנכנסו בעבודת לוים וכו' כגון לוי משורר שהגיף דלתות ולוי משוער שאמר שיר שהרי הלוים היו חלוקין זה למשוער וזה למשורר. אלא באזהרה לא איתפרש לן. אביי לית ליה הא מתניתא דקתני לעיל הם בשלהם אינו במיתה דהא משכחת תנא אחרינא דקאי כוותיה. זר ממש כגון ישראל. הא כתיב חדא זימנא בההיא פרשתא גופה וקאי נמי אעבודת הלוים. ר' יוחנן בן גודגדא סבר משורר ששיער במיתה כשהוא מגיף לבדו וגזרו רבנן במסייע דלא ליתי למעבד לחודיה ורבי יהושע סבר אפילו כי עביד לחודיה אינו אלא באזהרה ולא גזרו רבנן במסייע. וסובר רבינו שמאחר דאביי דבתרא הוא מפרש פלוגתא דרבי יהושע בן חנניה ור' יוחנן בן גודגדא באי הויא במיתה או באזהרה ופסקה למילתיה כמ''ד במיתה נקיטינן כוותיה ואע''ג דבגמרא דחי דכ''ע אזהרה היא וכו' לא שבקינן מאי דפשיטא לאביי משום מאי דדחי הגמרא ועוד דלישנא דסיפרי כאוקמתא דאביי משמע כמו שאכתוב בסמוך. וספר מצות גדול כתב (לאוין סימן רצ''ו) אמר אביי נקיטינן משורר ומשוער בשל חבירו במיתה וכו' מיתיבי משורר ששיער ושוער ששורר אינו במיתה אלא באזהרה ומתרץ תנאי היא ודוחה שם ודילמא דכ''ע באזהרה ודומה שנדחו שם דברי אביי מאחר שאינו מתרץ כלום עכ''ל וכבר כתבתי טעם רבינו שפסק כאביי. ועדיין קשה היאך פסק רבינו דלוי שסייע לוי במלאכה שאינה מלאכתו חייב מיתה דהא אביי נמי לא חייב מיתה למסייע שהרי אמר מר סבר מיתה הוא וגזרו בה רבנן וצ''ל שבגירסת רבינו לא היה מסיים וגזרו בה רבנן אלא הכי גריס מ''ס מיתה היא ומ''ס אזהרה היא וקאי גם למסייע שכל ששינה עבודתו אפילו כל שהוא חייב מיתה ומה לי שיהיה מסייע סוף סוף הרי נתעסק בעבודה שאינה שלו ולשון סיפרי שאכתוב בסמוך דקתני שאמר לו רבי יוחנן בן גודגדא לרבי יהושע שאתה מתחייב בנפשך הכי משמע שהיה חייב אע''פ שלא היה אלא מסייע. ומ''מ יש לתמוה על רבינו שפסק דכהן שעבד עבודת לוי אינו במיתה דהא תניא ולא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה. וספר מצות גדול כתב על דברי רבינו ועוד כתב שכהן שעובד עבודת לוי אינו במיתה אלא בלא תעשה כברייתא אחרת אשר שם עכ''ל ואני לא מצאתי בפרק הנזכר שום ברייתא ששנוי בה כן. ומצאתי בספר המצות לרבינו וז''ל לשון סיפרי אך אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו אזהרה שמענו עונש מניין ת''ל ולא ימותו אין לי אלא לוים שנענשים ומוזהרים על עבודת כהנים כהנים על עבודת לוים מניין ת''ל גם הם מעבודה לחברתה מניין ת''ל גם אתם ביקש רבי יהושע לסייע את רבי יוחנן ב''ג בהנעלת דלתות אמר לו חזור בך שאתה מתחייב בנפשך שאתה מן המשוררים ואני מן השוערים הנה התבאר כי לוי שיעבוד במקדש זולת עבודתו חייב מיתה בידי שמים וכן הכהנים לא יתעסקו בעבודת הלוים אבל אם עבדו אינם במיתה אלא במלקות ובמכילתא אל כלי הקדש יכול אם נגעו יהיו חייבים תלמוד לומר על עבודתו משום עבודה הם חייבים ולא משום נגיעה אין לי אלא הלוים על ידי כהנים כהנים ע''י לוים מניין ת''ל גם אתם ושם אמרו הכהנים ע''י הלוים במלקות והלוים ע''י הכהנים במיתה עכ''ל. ואיני יודע למה דחה ברייתא השנוייה בגמרא וסמך על ברייתא השנויה במכילתא. ועוד קשה לי על הראיה שהביא מסיפרי דאדרבה שם משמע דכשם שהלוים על עבודת כהנים במיתה כך כהנים על עבודת לוים במיתה דהא מייתי לה מגם הם והרי גם אתם דריש ליה ללוי בעבודת לוי חבירו במיתה ומשמע דגם הם נמי מידריש בגוונא דדריש גם אתם ומהי תיתי לן דגם הם לא קאי אעונש נמי דמסתמא משמע דגם אעונש קאי וזה דעת הראב''ד שכתב א''א והלא כבר נאמר ולא ימותו גם הם גם אתם ובסיפרי נמי הכי דריש ליה לעונש ואזהרה עכ''ל. וי''ל שטעם רבינו משום דבסיפרי מסיים בה רבי אומר אינו צריך שהרי כבר נאמר אל תכריתו וגו' וזאת עשו להם אין לי אלא לוים שענושים ומוזהרים על עבודת כהנים כהנים על עבודת לוים מניין ת''ל ובנסוע המשכן יורידו אותו הלוים מעבודה לחבירתה מניין ת''ל (עמהם) והחונים לפני המשכן קדמה וכו' מה ת''ל גם הם גם אתם לפי שבא קרח וערער כנגד אהרן וכו' ומדמייתי לכהנים על עבודת הלוים מדכתיב יורידו אותו הלוים כלומר ולא הכהנים והרי אין שם עונש אלא ל''ת הבא מכלל עשה ומדאמר רבי אינו צריך משמע דלא פליגי לענין דינא אלא במשמעות דורשין וכיון דלרבי כהנים בעבודת לוים אין בהם עונש הוא הדין לת''ק כי מרבי לכהנים בעבודת לוים לא מרבי להו אלא לאזהרה ולא לעונש. ויש לדקדק כי מייתי מעבודה לחברתה מניין מוהחונים לפני המשכן קדמה ומשמע דלוי בעבודת לוי אחר קאמר ומייתי מדמסיים ביה קרא והזר הקרב יומת וקשה שהרי שם משה ואהרן ובניו שומרים שהם כהנים וי''ל דמשה לוי הוא. ודע שגירסת סיפרי אינה מיושבת בעיני דמייתי לכהנים על עבודת לוים מדכתיב גם הם והלא הם אלוים קאי ותו דמייתי (כהנים על עבודתם) מעבודת לוי לעבודת לוי מדכתיב גם אתם והלא אתם אכהנים קאי ולכן נראה שהגירסא הנכונה כהנים על עבודת לוים מניין ת''ל גם אתם מעבודה לחבירתה מנין כלומר מעבודת לוי אחד לעבודת לוי אחר מניין ת''ל גם הם ולפי סברת רבינו ה''פ לא יקרבו ולא ימותו גם הם דלוי שעבד עבודת כהן או עבודת לוי חבירו במיתה ומאי דכתיב בתר הכי גם אתם דהיינו כהן בעבודת לוי לא קאי אלא [אלא] יקרבו ולא אולא ימותו: [[ומה שכתב אבל ליגע מותרים.]] בסיפרי זוטא פרשת קרח דריש הכי מקרא וכבר כתבתי בסמוך שכתב רבינו דאיתיה נמי במכילתא: 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק רביעי




! א 
[[הכהנים הובדלו מכלל הלוים וכו'.]] כך מנאה במנין המצות: 


! ב 
[[ומ''ש וצריך כל אדם מישראל וכו'.]] בס''פ הניזקין (דף נ''ט:) ועיין שם בפירש''י ותוספות: 


! ג 
[[משה רבינו חלק הכהנים לשמנה משמרות וכו' ובימי שמואל.]] בפ' בתרא דתעניות (דף כ''ז): 

! ה
((ד-ה)) [[ומצות עשה להיות כל המשמרות שוים ברגלים וכו' עד וקבעום כל משמר ומשמר בשבתו.]] בסוף פרק החליל (דף נ''ו): 


! ו 
[[ומ''ש וכן עבודת לחם הפנים במשמר שזמנו קבוע.]] שם בתוספתא לחם הפנים עבודתו במשמר הקבוע ואכילתו בכל המשמרות פי' עבודתו סילוקו וסידורו והקטרת הבזיכים ומפורש הטעם בתוספות משום דבגמרא מרבינן ליה חלק כחלק יאכלו משמע לאכילה רבייה רחמנא ולא לעבודה: [[ומה שכתב אבל עבודת שתי הלחם בכל המשמרות.]] נראה דהיינו מפני שהוא בכלל מה שאמרו בס''פ החליל שמה שאמור ברגלים היו כל המשמרות שוות. [[ומ''ש ומניין שאינו מדבר אלא ברגלים שנאמר מאחד שעריך מכל ישראל וכו'.]] שם. [[ומ''ש ומניין שאינו מדבר אלא בכהנים וכו'.]] בסיפרי פרשת שופטים: 


! ז 
[[ומ''ש וכן כהן שהיה לו קרבן הרי זה בא למקדש ומקריבו בכל יום שירצה וכו' והעור של קרבנו ואכילתו שלו.]] כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו והיא גירסת סמ''ג והדין בס''פ הגוזל עצים (דף ק''ט:) תנו רבנן מניין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת ובכל שעה שירצה ת''ל ובא בכל אות נפשו ושרת ומניין שעבודתה ועורה שלו ת''ל ואיש את קדשיו לו יהיו ופירש''י עבודתה שכר עבודתה דהיינו בשרה. וכתב הראב''ד ועור הקרבן ועבודתו לאותו הכהן בלבד שנתן לו א''א לא כי אלא אכילתו ועורו של בעליו עכ''ל. ופשטא דגמרא כדברי הראב''ד דקאמר גבי היה זקן או חולה נותנה לכל כהן שירצה אי דמצי עביד עבודה עבודתה ועורה נמי תיהוי דידיה משמע תיהוי דידיה דבעל הקרבן קאמר הרי דכי משוי שליח עבודתה ועורה של בעל הקרבן אבל רבינו מפרש דכי קאמר תיהוי דידיה לאו אבעליו קאי אלא אכל כהן שירצה דקתני קאי דהיינו שליח. [[ומ''ש ואפילו חטאתו מקריב ומכפר ע''י עצמו.]] בפרק אלו מנחות (דף ע''ד) יליף לה מקרא: 


! ח 
[[ומ''ש היה הכהן בעל הקרבן בעל מום וכו']] שם בברייתא הנזכרת מסיים בה אם היה בעל מום נותנה לכהן שבאותה משמר ועבודתה ועורה שלו ומדברי רש''י נראה שהוא גורס נותנה לאנשי משמר וכן נראה מדברי רבינו ופירש''י אם היה בעל מום ראוי לאכול ואינו ראוי להקריב אין ראוי לעשות שליח להקריבה כל מי שירצה אלא נותנה לבני המשמר והואיל והוא ראוי לאכילה קרינן ביה ואיש את קדשיו לפיכך עבודתה ועורה שלו לישנא אחרינא גרסינן עבודתה ועורה לאנשי המשמר כיון דהם הקריבוה עכ''ל. ורבינו גורס כלשון הזה. [[ומ''ש היה זקן או חולה שיכול לעבוד ע''י הדחק נותן קרבנו לכל כהן שירצה וכו'.]] שם אם היה זקן או חולה נותנה לכל כהן שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר האי זקן או חולה היכי דמי אי דמצי עביד עבודה עבודתה ועורה נמי תיהוי דידיה ואי דלא מצי עביד עבודה שליח היכי משוי אמר רב פפא שיכול לעשות ע''י הדחק עבודה [דכי עביד ע''י הדחק עבודה] היא משוי שליח אכילה דכי אכיל ע''י הדחק אכילה גסה היא ואכילה גסה לאו כלום היא מש''ה עבודתה ועורה לאנשי משמר: 


! ט 
[[היה טמא בקרבנות הצבור וכו'.]] שם א''ר ששת אם היה כהן טמא בקרבן צבור נותנה לכל מי שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר היכי דמי אי דאיכא טהורים טמאים מי מצו עבדי ואי דליכא טהורים עבודתה ועורה לאנשי משמר הא טמאים נינהו ולא מצו אכלי אמר רבא אימא לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר. ופירש''י טמאים מי מצו עבדי וכיון דלא מצו עבדי שליח היכי משוו. ודברי רבינו תמוהים שכתב נותנו לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר דמשמע שנותנו לבעלי מומין טהורים שיקריבוהו והא בעלי מומין לאו בני הקרבה נינהו ועוד שכתב שעורו ועבודתו לאנשי משמר הטמאים והרי בגמרא הקשו הא טמאים נינהו ולא מצו אכלי ושני רבא אימא לבעלי מומין טהורין שבאותו משמר והיאך כתב רבינו בהפך ונראה דמש''ה כתב הראב''ד א''א כל זה שבוש אלא נותנו לכל כהן שירצה לעבדה ועורה ועבודתה לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר. וגם על דבריו אני תמיה למה כתב שעורה לבעלי מומין ולמה לא יהיה לאנשי משמר: [[וליישב]] דברי רבינו נראה שיש למחוק מדבריו תיבת ועבודתו. [[ומ''ש נותנו לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר]] לא לענין הקרבת הקרבן קאמר דפשיטא שאחד מהכהנים הטמאים מקריבו ולא בעלי מומין אלא לענין בשר הקרבן קאמר שנותנו לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר שיאכלוהו ועורו לאנשי משמר הטמאים דכי אמר רבא אימא לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר לא קאי אלא לעבודתה דהיינו אכילת בשר הקרבן שא''א לטמאים לאכלו אבל עורה לטמאים שבאותו משמר והשתא שפיר קאמר רב ששת עבודתה ועורה לאנשי משמר דהיינו לומר דעבודתה דהיינו אכילת בשרה לבע''מ טהורים שבאותו משמר ועורה לאנשי משמר הטמאים ועי''ל שאין צריך למחוק מדברי רבינו שום תיבה אלא להקדים תיבה לחבירתה דה''ג בדברי רבינו נותנו לבעלי מומין טהורין לעבודתו ועורו לאנשי משמר הטמאים וכמו שפירשתי: [[ודע]] שהתוס' כתבו תימה עורה אמאי הויא לבעלי מומין עכ''ל. ובמה שפירשתי לדעת רבינו ניחא דלא הוי אלא לאנשי המשמר הטמאים ולא חש רבינו לכתוב דנותן הקרבן לעשותו לכל כהן שירצה כדקתני בברייתא משום דכיון דכולם טמאים הוי כאילו כולם טהורים וכבר קדם שהוא רשאי ליתן קרבנו להקריבו לכל כהן שירצה: [[ואכתי]] קשיא דהתם כתב שעור הקרבן לאותו הכהן בלבד שנתן לו וכאן כתב שהוא לאנשי משמר וי''ל דרבינו ה''ק א''א לאכלו לא הוא ולא שאר אנשי משמר התמימים מפני שכולם טמאים אבל עורו לאנשי משמר הטמאים שאם הוא הקריבו הרי הוא לו ואם נתנו לאחר להקריבו הרי הוא של המקריבו: [[ואפשר]] היה לקיים גירסת הספרים ועורו ועבודתו וע''פ מה שפירשתי ונפרש דנותנו לבעלי מומין היינו אכילת הבשר ועבודתה לטמאים היינו הקרבתה אלא שקשה שלפי זה עבודתו דנקט רבינו משונה מעבודתו שאמרו בגמרא: 


! י 
[[היה הקרבן של כ''ג והיה אונן וכו'.]] גם זה שם (ב''ק דף ק''י) אמר רב אשי אם היה כ''ג אונן נותנה לכל כהן שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר מאי קא משמע לן תנינא כ''ג מקריב ואינו אוכל ואינו חולק לאכול לערב סד''א כי חס רחמנא עליה דכ''ג לקרובי הוא אבל לשוויי שליח לא מצי משוי קא משמע לן. ופירש''י אם היה כ''ג אונן ויש לו קרבן עצמו להקריב. נותנו לכל כהן שירצה כיון שכ''ג מקריב אונן: 


! יא 
[[כל ראש משמר ומשמר מחלק משמרו לבתי אבות וכו'.]] [נתבאר פ''ג ה''ט]: 


! יב 
[[וממנים כ''ג וכו'.]] נתבאר בפ''א: [[ומ''ש ואם אין שם שמן המשחה וכו'.]] גם זה נתבאר שם: 


! יג 
[[כיצד מרבין אותו בבגדים לובש ח' בגדים ופושטן וכו' וכשם שרבוי בגדים ז' כך משיחה בשמן ז' יום אחר יום.]] פ''ק דיומא עלה ה' תניא וכפר הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו מה ת''ל לפי שנאמר שבעת ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו אין לי אלא נתרבה ז' ונמשח ז'. נתרבה ז' ונמשח יום א' נתרבה יום א' ונמשח ז' מניין ת''ל אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו מ''מ אשכחן ריבוי ז' לכתחלה משיחה ז' לכתחלה מנ''ל אב''א מדאצטריך קרא למעוטיה ואב''א דאמר קרא [ובגדי הקדש אשר לאהרן וגו'] למשחה בהם ולמלא בם את ידם איתקש משיחה לריבוי מה ריבוי ז' אף משיחה ז' ובסיפרי תניא לפי שנא' שבעת ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו שיכול אין לי אלא שנמשח ז' ונתרבה יום אחד נמשח יום א' ונתרבה ז' נתרבה יום א' נמשח יום א' (ונתרבה ז' נתרבה יום א' נמשח יום א') ואפי' שעה מניין ת''ל אשר יוצק על ראשו שמן המשחה אפילו שעה אחת ומילא את ידו ללבוש את הבגדים אפילו שעה אחת. כתב הראב''ד ואם עבד קודם שיתרבה בבגדים כל ז' א''א נראה מדבריו ימים שהיה בהם המשיחה וכו'. ואין בדבריו הכרע לדחות פירושו של רבינו, והר''י קורקוס ז''ל כתב שגם דעת רבינו כהראב''ד וביאור מ''ש ואם עבד היינו עבודה שצריך לה כ''ג דהיינו עבודת יוה''כ וזהו שסיים וכתב נעשה כ''ג לכל דבר כלומר אפילו לעבודת יה''כ: 


! יד 
[[אין בין כהן משוח בשמן המשחה וכו'.]] משנה פ''ק דמגילה (דף ט':) ופרק בתרא דהוריות (דף י''א:): 


! טו 
[[אין מעמידין כ''ג אלא ב''ד של ע''א.]] תוספתא בפרק ג' דסנהדרין: [[ואין מושחין אותו אלא ביום וכו'.]] בתורת כהנים פרשת צו אין כהן גדול נמשח אלא ביום דכתיב ביום המשח אותו. [[ומ''ש וכן אם נתרבה בבגדים בלבד אין מרבין אותו אלא ביום.]] אפשר דיליף לה מדאיתקיש משיחה ורבוי להדדי: [[ואין ממנין שני כהנים גדולים כאחת.]] בתורת כהנים פרשת צו ומפיק לה מדכתיב אותו: 


! טז 
[[וממנין כהן אחד יהיה לכהן גדול כמו המשנה למלך וכו'.]] בסוף הוריות (דף י''ג): 


! יז 
[[ומ''ש ועוד ממנים קתיקולין להיות לסגן כמו הסגן לכ''ג ואין פוחתין משנים.]] בירושלמי דשקלים פרק אלו הם הממונים (הלכה י''ב) ומוכח לה מקרא: [[ומ''ש וממנין אמרכלין אין פחות מז'.]] במשנה בפ' הנזכר ובירושלמי שם מוכח מקרא דהיו ז' ובסוף הוריות מאי אמרכל אמר רב חסדא אמר כלא ופירש''י אמר כלא שממונה על כולם ואין משיבין על דבריו. [[ומ''ש ומפתחות העזרה בידם רצה האחד לפתוח אינו יכול עד שיכנסו כל האמרכולין ויפתחו.]] בתוספתא פ''ב דשקלים: 


! יח 
[[ומה שכתב וממנין גזברין מתחת ידי האמרכולין ואין פוחתין משלשה גזברים.]] משנה פרק אלו הם הממונים (משנה ב') ופירש''י בסוף הוריות גזבר ממונה על האוצרות שבמקדש. [[ומה שכתב והגזברים הם שגובים כל ההקדשות ופודים וכו':]] 


! יט 
[[כהן הגדול המשוח קודם למרובה בבגדים וכו' עד משאר הכהנים.]] בסוף הוריות (דף י''ג) חוץ מקתיקול שאינו מוזכר שם ומ''מ למדו רבינו ממ''ש בסמוך דאיתא בירושלמי דשקלים ומשמע התם שהקתיקול מעולה מהאמרכל: [[ומ''ש נמצאו הכהנים תמיד שמנה מעלות זו למעלה מזו.]] נ''ל שכתב תמיד לומר דבזמן דליכא שמן המשחה הוי המרובה בבגדים במקום כהן משוח: [[ואיכא]] למידק דטפי מח' מעלות מנה כאן וי''ל דעובר מחמת מום ומחמת קרי לא הוו בכלל המנין דהא לא הוו תמיד וקשה דאכתי ט' מעלות הוו. וי''ל דכהן הדיוט לא הוי בכלל המנין שהוא הצד התחתון שבכולן ולא יקרא בשם מעלה. ועי''ל דמשוח מלחמה אינו מכלל הח' מעלות מפני שאין המלחמה ענין לעבודה בבהמ''ק: 


! כ 
[[כשימות המלך או כהן גדול וכו'.]] בסיפרי פרשת שופטים הוא ובניו שאם מת בנו עומד תחתיו מניין לכל פרנסי ישראל שבניהם עומדים תחתיהם ת''ל בקרב ישראל מה שהוא בקרב ישראל בנו עומד תחתיו ובת''כ תניא ובנים לא היו להם הא אם היו להם בנים הם היו קודמים אע''פ שלא היו שקולים כאלעזר ואיתמר: [[ומ''ש והוא שיהיה ממלא מקומו בחכמה או ביראה אע''פ שאינו כמותו בחכמה.]] בס''פ הנושא (כתובות דף ק''ג:) ותניא בת''כ לכהן תחת אביו מלמד שהבן קודם לכל אדם יכול אע''פ שאינו ממלא מקומו ת''ל ואשר ימלא את ידו בזמן שממלא מקומו של אביו הוא קודם לכל אדם ואם לאו יבא אחר וישמש תחתיו: 


! כא 
[[משוח מלחמה אין בנו מתמנה תחתיו לעולם וכו'.]] בס''פ בא לו (דף ע''ב-ע''ג) יכול יהא בנו של משוח מלחמה משמש תחתיו כדרך שבנו של כ''ג משמש תחתיו תלמוד לומר שבעת ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו אשר יבא אל אהל מועד מי שראוי לבא אל אהל מועד: [[ומ''ש וכשכהן משוח מלחמה משמש במקדש וכו'.]] שם כי אתא רב דימי אמר בגדים שכ''ג משמש בהם משוח מלחמה משמש בהם ואותיבנא עליה מדתניא דברים שבין כ''ג לכהן הדיוט פר כהן משוח וכו' ומשמש בח' כלים וכו' וכולן אין נוהגות במשוח מלחמה ואע''ג דשני שינויא דחיקא הוא ובתר הכי אמרינן דאמוראי לא ס''ל להא דרב דימי ואסיקנא כי אתא רבין אמר לאו משמש בהן איתמר אלא נשאל בהן איתמר ואע''ג דתניא התם משוח מלחמה אינו משמש לא בארבעה ככהן ההדיוט ולא בח' ככ''ג וקאמר עלה אביי אלא זר משוית ליה אלא ככ''ג משום איבה ככהן הדיוט משום מעלין בקדש ולא מורידין היינו אליבא דרב דימי דסבר דראוי לשמש בח' כלים אי משמש בד' הוי הורדה אבל לדידן דסבירא לן דאינו ראוי לשמש בח' ליכא הורדה ובסוף הוריות מייתי הא דדברים שבין כהן גדול לכהן הדיוט פר כהן משוח וכו' ולא מייתי אידך ברייתא דמשוח מלחמה אינו משמש לא בארבעה ככהן הדיוט: [[מעלין משררה לשררה וכו'.]] בכמה דוכתי אמרינן מעלין בקדש ולא מורידין מהם במשנה פרק שתי הלחם (דף צ''ט): [[ומ''ש אלא אם סרח:]] 


! כב 
[[ומ''ש וכ''ג שעבר עבירה ושחייב עליה מלקות וכו'.]] בירושלמי דפרק ב' דסנהדרין כהן גדול שחטא מלקין אותו ואין מורידין אותו מגדולתו ומשמע דבב''ד של שלשה מלקין אותו וכ''כ רבינו בפרק י''ז מהלכות סנהדרין. ומה שכתוב בקצת ספרי רבינו בב''ד של ע''א הוא שיבוש: 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק חמישי




! א 
[[כהן גדול צריך שיהיה גדול וכו'.]] בת''כ וביומא (דף י''ח) ובפרק הורה כהן משיח (דף ט') ובסוף פרק הזרוע (דף קל''ד): 


! ג 
[[וחייב כ''ג לנהוג כבוד בעצמו וכו' עד הרשות בידו.]] תוספתא פ''ד דסנהדרין: 


! ד 
[[ומ''ש לא יכנס לבית המשתה ולא לסעודה של רבים וכו'. ומ''ש אבל הולך הוא אם רצה לבית האבל וכשהוא הולך אינו הולך בערבוביא עם שאר הכהנים אלא מסבבין אותו הכהנים וחולקין לו כבוד והסגן ממצעו בינו לבין העם וכו'.]] בפ''ב דסנהדרין (דף י''ח) וכשהוא מנחם אחרים דרך כל העם עוברים זה אחר זה והממונה ממצעו בינו לבין העם ופירש''י וכשהוא מנחם בשורה כשחוזרין מקבורת המת שאינו שלו דרך כל העם עוברים זה אחר זה ומנחמין את האבל שעומד במעמדו והממונה סגן הכהנים ממצעו לכ''ג בינו לבין העם שהממונה בימינו וכל העם בשמאלו והוא באמצע ובגמרא (דף י''ט) ת''ר כשהוא עובר בשורה לנחם את אחרים סגן ומשוח שעבר בימינו וראש בית אב ואבלים וכל העם משמאלו ופירש''י משוח שעבר כגון שאירע פסול בכ''ג ומינו אחר תחתיו ומשעבר פיסולו של ראשון חוזר לעבודתו ושני קרי ליה משוח שעבר. [[ומה שכתב ואומר לאבלים תנוחמו]] גם זה שם (דף י''ט:). [[ומה שכתב והם מכבדין אותו כפי כחן.]] פשוט הוא: 


! ה 
[[ומ''ש מת לו מת אינו יוצא אחריו וכו'.]] שם במשנה מת לו מת אינו יוצא אחר המטה אלא הן נכסין והוא נגלה וכו' ויוצא עמהם עד פתח העיר דברי ר' מאיר ר''י אומר אינו יוצא מן המקדש משום שנאמר ומן המקדש לא יצא וידוע דהלכה כר''י ולפיכך פסק רבינו שאינו יוצא מן המקדש. אבל יש לתמוה למה כתב שאינו יוצא מפתח ביתו דהא דלא כמאן וי''ל שטעמו מדאמרינן בגמרא שפיר קאמר ר' יהודה אמר לך ר' מאיר אי הכי לביתו נמי לא אלא הכי קאמר ומן המקדש לא יצא מקדושתו לא יצא וכיון דאית ליה היכרא לא אתי למנגע ור' יהודה אגב מרריה דילמא מיקרי ואתי ונגע ופי' רש''י מקדושתו לא יצא כלומר יעשה חיזוק בדבריו שלא יגרום לצאת מקדושה וליטמא עד כאן לשונו. וכיון דטעמיה דר''י אינו אלא משום דילמא מיקרי ונגע כשאינו יוצא מפתח ביתו סגי וכן משמע מדאמר רבי מאיר א''ה ביתו נמי לא וקרא דמן המקדש לאו דוקא מן המקדש דהוא הדין אם אינו יוצא מפתח ביתו ודבר זה מדברי סופרים וקרא אסמכתא בעלמא וכן כתב הרמב''ן בפירוש התורה. [[ומה שכתב וכל העם באים לנחמו לביתו והוא עומד בשורה וסגן בימינו וראש בית אב וכל העם משמאלו.]] שם בגמרא וקאמר בגמרא אבל משוח שעבר לא אתי גביה מאי טעמא חלשא דעתיה קסבר קא חדי בי ואיני יודע למה השמיטו רבינו. [[ומ''ש ואומרים לו אנו כפרתך וכו'.]] שם במשנה ופירש''י אנו כפרתך בנו תתכפר אתה ואנו תחתיך לכל הראוי לבא עליך: 


! ו 
[[ומ''ש וכשמברין אותו וכו']] שם במשנה. [[ומ''ש ואינו קורע על מתו וכו'.]] בסוף הוריות (דף י''ב:) תנן כ''ג פורם מלמטה וההדיוט מלמעלה ובגמרא אמר רב למטה למטה ממש למעלה למעלה ממש ואע''ג דשמואל פליג עליה פסק רבינו כרב משום דהלכתא כוותיה באיסורי. [[ומ''ש ואינו מרבה פרע לעולם וכו' אלא מספר מע''ש לע''ש.]] בפרק ב' דתענית ובפרק כ''ג (סנהדרין דף כ''ב:). [[ומה שכתב ואינו מספר בתער אלא בזוג וכו'.]] בפרק הנודר מן המבושל (דף נ''א) ובס''פ כהן גדול תספורת של כהן גדול דכתיב כסום יכסמו את ראשיהם ה''ד אמר רבא ראשו של זה בצד עיקרו של זה ופירש הר''ן בצד עיקרו של זה מצמצם היה שלא יעלה אחד מהשערות על חבירו והרא''ש כתב כסום יכסמו את ראשיהם ככוסמת הזה ראשו של זה בצד עיקרו של זה ובכ''ג איירי מדכתיב בקרא ויין לא ישתו כל כהן מכלל דהך לאו בכל כהן איירי ועוד דברישא כתיב וראשם לא יגלחו והיינו בשאר כהנים עכ''ל: [[כתב]] הראב''ד איני מבין המופת הזה וכו'. ולא ידעתי מה הוקשה לו שמאחר שבכל שערות ראשו גוזז משער התחתון שלא ישתייר ממנו אלא כדי שיגיע לעיקר שער שעליו הרי הוא נראה כאילו צמח כאחד ופירושו של הראב''ד נראה דהיינו לומר שגוזז שער התחתון כנגד ראשו של אותו שהוא למעלה ממנו בענין שמצחו ופדחתו מגולה משער התחתון ולא נשאר על מצחו ופדחתו שער אלא כנגד ראשו של עליון שלמעלה מהתחתון. ואם תאמר מה קושי יש בתגלחת זו שהוצרך בן אלעשה לפזר מעותיו עליה. וי''ל שלא שער התחתון בלבד היה מגלח אלא ע''ד זו היה מגלח שער שלישי שלמעלה מהשני ומשייר השער הד' כדרך ששייר השני ומגלח השער החמישי כדרך שגילח השער התחתון והג' ועל דרך זה היה משייר ומגלח עד תום כל השערות שבראש: 


! ז 
[[ובית יהיה לו מוכן במקדש והוא הנקרא לשכת כהן גדול.]] בפרק אחרון דמדות (משנה ה'): [[ומ''ש ותפארתו וכבודו שיהיה יושב במקדש כל היום וכו':]] 


! ח 
[[כהן גדול דן ודנין אותו ומעידין עליו.]] בפרק כהן גדול (דף י''ח). [[ומה שכתב ואין דנין אותו דיני נפשות אלא בב''ד הגדול בלבד.]] בפ''ק דסנהדרין: 


! ט 
[[ומ''ש היה יודע עדות אינו חייב להעיד וכו' ואם היתה עדות למלך ישראל ה''ז הולך בב''ד הגדול ומעיד לו.]] בפ' כ''ג תנן כ''ג מעיד ומעידין אותו ובגמרא מקשה מעיד והתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כגון כהן והוא בבית הקברות או זקן ואינה לפי כבודו כלומר והכא זילותא הוא לכ''ג למיתי לאסהודי לבעל דין אמר רב יוסף מעיד למלך והא תנן המלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו אלא אמר רבי זירא מעיד לבן מלך בן מלך הדיוט הוא אלא מעיד בפני המלך והא אין מושיבין מלך בסנהדרין משום יקרא דכ''ג אתי ויתיב מקבלי ניהליה סהדותיה קאי איהו ואזיל ומעיינין ליה אנן בדיניה ויש לתמוה על רבינו שכתב שאם היתה עדות למלך ישראל הולך בב''ד ומעיד לו דהא ההיא אוקימתא דאוקימנא דמעיד למלך אידחיא לה ולא הוה ליה לכתוב אלא שאם היה כ''ג יודע עדות מביאים המלך ויושב בבית דין ושם יעיד הכ''ג וילך לו ויעיינו הדיינים בדין ואין לומר דבמלכי בית דוד דן ודנין אותם הוה ליה לרבינו לומר ואם היה יודע עדות למלך ממלכי בית דוד ומדנקט למלך ישראל משמע דבכל מלך ישראל מיירי אפי' אינו מבית דוד ואפשר לומר דמאחר שבזמן הזה בעונותינו שאין לנו לא מלך ולא שר ולא נפקא לן מידי בין מלכי ישראל למלכי בית דוד להכי סתם וכתב ואם היה יודע עדות למלך ישראל דמלך בית דוד גם הוא לא נפיק מכלל מלך ישראל ועי''ל שקיצר ולא חשש לפרש מפני שסמך על מ''ש בפ''ג מהלכות סנהדרין ועי''ל שמאחר שמן הדין אפי' מלכי ישראל דן ודנין אותם אלא דמשום מעשה שהיה בעובדא דשמעון בן שטח גזרו ואמרו מלכי ישראל לא דן ולא דנין אותם כתב רבינו כאן מה שהוא לפי הדין: 


! י 
[[וכבר ביארנו בספר קדושה וכו'.]] מפורש בתורה: [[ואינו נושא שתי נשים.]] הרב בעל המגיד בהלכות א''ב בפרק י''ז כתב מהיכן למד רבינו לומר כן והראב''ד שם חלק על רבינו. [[ומ''ש רבינו ואם נשא שתים אינו יכול לעבוד ביום הצום עד שיגרש לאחת.]] בפ''ק דיומא (דף י''ג) וטעמא משום דוכפר בעדו ובעד ביתו אמר רחמנא ולא בעד שני בתים: [[וחולץ וחולצין לאשתו ומיבמין את אשתו.]] משנה בפרק שני דסנהדרין (דף י''ח). [[ומ''ש ואם גירש אשה מותרת לינשא לשאר העם.]] הכי משמע מדתנן שם גבי מלך אין נושאין את אלמנתו ולא תנן הכי גבי כהן גדול: 


! יא 
[[בזמן שכ''ג נכנס להיכל להשתחוות שלשה אוחזין בו וכו'.]] בפירקא בתרא דתמיד (דף ל''ג:) אלא שבמשנה לא הזכירו להיכל ורבינו כתבו כדי שלא תטעה לומר שהיה נכנס בבית קדשי הקדשים וכמו שעלה בדעת התוספות בפרק הקומץ רבה (דף כ''ז:) בד''ה להיכל לפי גירסת ספרינו ולפי מה שכתב רבינו צריך לומר דהא דתנן הגביה לו את הפרוכת שלפי דבריו גם שם היה פרוכת: 


! יב 
[[ומ''ש בכל יום שירצה להקטיר הקטרת מקטיר.]] בפ''ק דיומא (דף י''ד) תנן דכ''ג כל שבעה ימים הוא זורק את הדם ומקטיר את הקטורת ומטיב את הנרות וכו' ושאר כל הימים אם רצה להקריב מקריב ומשמע לרבינו דאכל הנך עבודות דרישא קתני דבשאר כל הימים אם רצה להקריב מקריב ולא הזכיר מהנך עבודות אלא קטרת משום דאית בה הנאה שמעשרת כדאיתא בפ''ב דיומא (דף כ''ו) וכיון דבזו אם רצה להקריב מקריב כ''ש לאינך. [[ומ''ש ונוטל חלק בראש וכו'.]] בפ''ק דיומא (דף י''ד) תנן שכ''ג מקריב חלק בראש ונוטל חלק בראש ואיתא נמי בברייתא בסוף הוריות (דף י''ב:) ופירש''י ונוטל חלק בראש אע''פ שאינו מקריב וביומא פירש''י מקריב חלק בראש ראש הוא להקטיר ולהקריב כל חלק שיבחר. ונוטל חלק בחלוקת אכילת קדשים בראש מנה יפה שיבחר לו ובגמרא (יומא י''ז:) ת''ר כיצד מקריב חלק בראש אומר עולה זו אני מקריב מנחה זו אני מקריב כיצד נוטל חלק בראש אומר חטאת זו אני אוכל אשם זה אני אוכל ומשמע לרבינו שבכלל זה אם מקרבן אחד רצה ליטול מנה אחת יפה נוטל וכ''ש הוא. [[ומ''ש והרי הוא בקדשי הגבול כשאר הכהנים.]] כן משמע מדלא אשכחן שייפו כחו בהם: 


! יג 
[[בזמן שרוצה כהן גדול להקריב וכו' עד ואם רצה לסמוך בלבד ויהיה אחר זורק לאש עושה.]] בסוף תמיד (דף ל''ג:) ומייתי לה בסוף פרק שתי מדות (מנחות דף צ''ד) ופירש''י הושיט הראשון מאותם י''ב שעסוקים בתמיד וסומך עליהם כהן גדול וזורקן על האישים ונשמט השני והולך לו ובא חבירו שלישי ומושיט לראשון והראשון לכהן גדול: 


! יד 
[[ומ''ש ואין שם סמיכה על האברים אלא לכ''ג בלבד מפני כבודו וכו'.]] בסוף פרק שתי מדות ופירש''י משום יקרא דכהן גדול שיהא נראה כמו שהקריב הוא את כולן: 


! טו 
[[כשיגדל הכהן ויעשה איש הרי הוא כשר לעבודה וכו'.]] בסוף פ''ק דחולין (דף כ''ד:) תנו רבנן איש מזרעך לדורותם מכאן אמר ר''א קטן פסול לעבודה [ואפי' תם] מאימתי כשר לעבודה משיביא שתי שערות אבל אחיו הכהנים אין מניחין אותו לעבוד עד שיהיה בן עשרים: [[ומ''ש ואינו נכנס לעזרה לעבודה תחילה וכו'.]] בספ''ב דערכין (דף י''ג:) תנן אין קטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלוים אומרים בשיר ואע''ג דמשמע דלא איירי בכהן אלא בלוי וכדפירש''י דהא גבי לוים מיתני וכמו שהשיג הראב''ד וכתב א''א זה טעות גדולה שלא אמרו דבר זה במשנה וכו' משמע לרבינו דהוא הדין לכהן דמ''ש והכי משמע מדקתני לעבודה דמיירי בכהן דאילו בלוי שאומר בשיר אינה עבודה אלא עבודת עבודה. ועוד שהאומר בשיר אינו עובד עבודה אחרת דמשורר ששיער במיתה וא''כ מאי לעבודה דקתני הילכך משמע דה''ק אין קטן לוי וכהן נכנס לעזרה לוי לעבודת לוי וכהן לעבודת כהן אלא לוי בשעה שהלוים עומדים בשיר וכיון דשייך בכהן לישנא דעבודה אע''ג דבלוי הוי עבודת עבודה לית לן בה. וצ''ל לדעת רבינו דקטן דתנן היינו שהביא שתי שערות דאילו פחות מכאן פסול הוא לעבודה: 


! טז 
[[אין הכהן עובד תחלה וכו'.]] בסוף פרק התכלת (מנחות דף נ''א:) תניא זה קרבן אהרן ובניו אשר יקריבו לה' ביום המשח אותו יכול יהו אהרן ובניו מקריבין קרבן אחד ת''ל אשר יקריבו לה' אהרן בפני עצמו ובניו בפני עצמן בניו אלו כהנים הדיוטות את אומר כהנים הדיוטות או אינו אלא כהנים גדולים כשהוא אומר והכהן המשיח תחתיו מבניו הרי כהן גדול אמור הא מה אני מקיים בניו אלו כהנים הדיוטות ופירש רש''י כהנים הדיוטות דכשהכהן הדיוט נתחנך לעבודה באותו יום היה מקריב עשרון. [[ומה שכתב ועובד בידו]] בתוספתא סוף שקלים: [[ומה שכתב ואם עבד קודם שיביא עשירית האיפה וכן כהן גדול שעבד וכו' עד כשרה.]] ירושלמי פרק ז' דשקלים (הלכה ו') ותוספתא סוף שקלים: 


! יז 
[[כהן שלא עבד עדיין מימיו וכו'.]] שם בירושלמי בו ביום נתקרב בתחילה לעבודה בו ביום נתמנה להיות כ''ג מביא שתים אחת לחינוכו ואחת לעבודת היום. [[ומ''ש ואחר כך מקריב עשירית האיפה שלישית וכו'.]] פשוט הוא: 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק ששי


! ז
((א-ט)) [[אי אפשר שיהיה קרבנו של אדם קרב וכו' לפיכך תקנו נביאים הראשונים וכו' עד ודבר זה מנהג.]] בפרק בתרא דתעניות (דף כ''ז) זולת מ''ש שקורים בס''ת ג' אנשים דהכי אמרינן בפרק הקורא עומד [כל שיש בו מוסף ואינו יו''ט קורין ארבעה מכלל] דכל יום שאין בו קרבן מוסף קורין ג': [[וכתב]] בהשגות והיא יתירה להם א''א איני יודע מהו שאמר והיא יתירה להם וכו': [[וכתב]] עוד ובתפלה השניה א''א זו התפלה השניה שאמר וכו': [[וכתב]] עוד ובתפלה שניה א''א הראה דעתו בכאן וכו' הרי המוסף דוחה של מוסף ושל מנחה כחזרתו של ר''ע וכו': [[ואני]] אומר שמ''ש שאיני מוצאה אלא ביום שיש בו מוסף טעמו מדתנן בפרק בתרא דתעניות (דף כ''ו) בג' פרקים בשנה הכהנים נושאים את כפיהם ד' פעמים ביום בשחרי' ובמוסף ובמנחה ובנעילת שערים בתעניות ובמעמדות וביוה''כ ומתמה בגמרא תעניות ומעמדות מי איכא מוסף חסורי מיחסרא והכי קתני בג' פרקים כהנים נושאים כפיהם כל זמן שמתפללים ויש מהם ד' פעמים ביום שחרית ומוסף ומנחה ונעילת שערים ואלו הם ג' פרקים בתעניות ובמעמדות ובי''ה ופירש''י יש מהם ד' פעמים ביום יה''כ שיש בו מוסף ומדמתמהינן ואמרינן תעניות ומעמדות מי איכא מוסף משמע דאין מוסף במעמדות אבל רבינו כתב שם בפירוש המשנה הנזכר שיעור זו המשנה כך בג' פרקים הכהנים נושאים את כפיהם בכל תפלה ויש מהם ד' פעמים ביום והוא יה''כ ומקצת המעמדות כמו שיתבאר כי בתעניות אין בהם תפלת מוסף אבל במעמדות היו מתפללים תפלה יתירה בכל יום והיא נקראת תפלת מוסף עכ''ל. וכתב עוד בפרק הנזכר [על משנת יום שיש בו הלל וכו'] אמרו במה שקדם שאנשי המעמד קורים במוסף מורה שיש במעמד מוסף וכבר ביארנו כי ענין תפלתם היא הנוספת המיוחדת באנשי מעמד ושאנשי מעמד היו מתפללים תפלה יתירה בכל יום והיא נקראת מוסף וביום שיש בו תפלת מוסף לכל העם בכלל תדחה הקריאה באותה תפלה היתירה ובתפלת המנחה עכ''ל. ולפ''ז צ''ל שלא היה גורס תעניות ומעמדות מי איכא מוסף אלא כך היה גורס תעניות מי איכא מוסף כלומר דלא מתמה אלא אתעניות בלבד דאילו מעמדות ניחא ליה דהא אית בהו מוסף כמו ביוה''כ ואפשר לומר דגריס כגירסא דידן דמתמה נמי אמעמדות לומר דמדנקט מעמדות בהדי יום הכפורים משמע דכי היכי דביוה''כ לעולם איכא תפלת מוסף ה''נ במעמדות לעולם יש בהם תפלת מוסף והא ליתא שהרי יש ימי מעמד שאין בהם מוסף. ומתוך מה שכתבתי יתבאר שאין מקום להשגה ראשונה ושניה: 


! ח 
[[ומ''ש רבינו שמנת ימי חנוכה וכו'.]] שם (דף כ''ו) במשנה כל יום שיש בו הלל אין מעמד בשחרית קרבן מוסף אין בנעילה קרבן עצים אין במנחה דברי ר''ע א''ל בן עזאי כך היה רבי יהושע שונה קרבן מוסף אין במנחה קרבן עצים אין בנעילה חזר ר''ע להיות שונה כבן עזאי ופירש''י כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד שחרית אותם שהיו בירושלים לא היו מתפללין על קרבן אחיהם לפי שאין להם פנאי [לעשות מעמדו] שקורים את ההלל ומפני ההלל היו דוחים את המעמד. קרבן מוסף יום שיש בו קרבן מוסף בירושלים אין מעמד בנעילה בירושלים וכ''ש במנחה הסמוכה למוסף לפי שהיו טרודים במוסף שיש בו להקריב בהמות יותר מתמיד שהוא אחד ואין לך מוסף בלא שתי בהמות ולא היה להם פנאי כלל שהכהנים של מעמד טרודין במוסף וישראל שבהם היו טרודים לחטוב עצים ולשאוב מים ודוחה אפי' מעמד דנעילה וכו'. קרבן עצים אותו יום שהיה בו קרבן עצים אפילו לא היה בו מוסף היה נדחה מעמד של מנחה מפני קרבן עצים מפני שקרבן עצים קודם למנחה ודוחה מעמד הסמוך לו ושל נעילה. כך היה רבי יהושע שונה קרבן מוסף אין במנחה עכ''ל. ובגמרא מה הפרש בין זה לזה הללו דברי תורה והללו דברי סופרים וכתב רבינו בפי' המשנה יום שיש בו הלל בלי מוסף הם ימים של חנוכה ולפי שהם מד''ס עשו להם חיזוק ודחו המעמד מתחילת היום ויום שיהיה בו קרבן מוסף ידחה מעמד מתפלת מוסף שלהן ומתפלת מנחה. [[ומ''ש]] הראב''ד בהשגה שלישית שכתבתי בסמוך הראה דעתו בכאן וכו' שאם היה תפלת מוסף הרי המוסף דוחה של מוסף ושל מנחה נראה שטעמו לומר שאם היתה כוונתו באותה תפלה יתירה שכתב על יום שיש בו תפלת מוסף הרי יום שיש בו קרבן מוסף אין בו מעמד במוסף והוא כתב לא היה מעמד בתפלה שניה ומשמע שכוונת רבינו לומר שמתפללין תפלה שניה שלהם אלא שלא היו עושים בה מעמד כלומר שלא היו קורים בה בתורה כבשאר ימים אבל התפלה השניה ההיא לעולם היו מתפללים אותה ולכן כתב שהראה דעתו שתפלה שניה שאמר אינה תפלת מוסף. ואני אומר שדבר פשוט הוא בדברי רבינו שתפלה שניה שלהם אינה תפלת המוספים אבל היא תפלה נוספת שהם מתפללים בכל יום וביום שיש בו תפלת מוסף לכל העם תדחה הקריאה באותה תפלה היתירה ובתפלת המנחה כלומר וכ''ש בתפלה היתירה ההיא וכמ''ש בפירוש המשנה שכתבתי בסמוך ובכן עלו דברי רבינו מכוונים כהלכה דחזרתו של ר''ע קרבן מוסף אין במנחה ומיהו מה שסיים אלא בשחרית ובנעילה אינו נוח לי דאטו נעילה קריאה אית בה וכן יקשה על מ''ש וכל יום שהיה בו קרבן עצים לא היה בו מעמד בנעילה וע''כ צריך לפרש שיום שיש בו קרבן מוסף לא היו מתפללים תפלה שניה שלהם וגם לא תפלת המנחה מפני שהיו טרודים בהקרבת המוספין וכדפירש''י וכל יום שהיה בו קרבן עצים לא היו מתפללין תפלת נעילה ואע''פ שלפי זה דבריו מוחלקים פה ממ''ש בפירוש המשנה בכמה מקומות מצינו כן: 


! ט 
[[ומ''ש רבינו ומהו קרבן העצים וכו'.]] במשנה בפרק בתרא דתעניות (דף כ''ו). [[ומ''ש והיה להם כמו י''ט ואסורין בו בהספד ובתענית וכו'.]] בפ''ק דתעניות (דף י''ב) אמר רבי אלעזר בר צדוק אני מבני בניו של סנאב בן בנימין ופעם אחת חל ט''ב להיות בשבת ודחינוהו לאחר השבת והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו''ט שלנו היה ופירש''י כי יו''ט שלנו היה כדלקמן בשלשה פרקים זמן עצי הכהנים וכו' בעשרה בו בני סנאב בן בנימין: 


! י 
[[ומה שכתב רבינו אפילו יחיד שהתנדב עצים וכו'.]] בירושלמי פרק שני דחגיגה האומר הרי עלי עצים למזבח וגיזריו למערכה אסור בהספד ותענית ומלעשות מלאכה בו ביום: 


! יא 
[[אנשי מעמד אסורים מלספר ומלכבס וכו' עד סוף הפרק.]] משנה וגמרא בפרק ב' דתעניות (דף ט''ו:): 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שביעי




! א 
[[חמשה עשר ממונים היו במקדש וכו'.]] בפ''ה דשקלים (מ''א) במשנה ונתבאר בדברי רבינו בפירוש המשנה: [[וכתב]] בהשגות א''א ולמה לא מנה הממונה על הפקיע והוא מכין הפתילות: [[ואני]] אומר אמת הדבר כי בירושלמי פירשו מה ששנינו במשנה הנזכרת בן x בבי על הפקיע כמו שפירש הראב''ד אבל בגמרא דידן פ''ב דיומא (דף כ''ג) אמר אביי מריש ה''א הא דתנן בן xx בבי (ממונה) על הפקיע פתילתא וכו' כיון דשמענא להא דתניא ולא עוד אלא שלוקה מן הממונה בפקיע אמינא מאי פקיע נגדא ופירש''י נגדא רצועות מלקות ורבינו תפס כגמרא דידן שדחה פירוש הירושלמי מכח הברייתא. ויש לתמוה על הראב''ד למה תפס על רבינו שעשה כהוגן וכשורה ובמקום דנמטייה אפריון השיגו ואין לומר שתמה עליו למה לא מנה גם הממונה על הכנת הפתילות דא''כ ה''ל י''ו ממונים ותנא דמתני' לא מני אלא ט''ו: 


! ב 
[[ומ''ש רבינו זה שעל הזמנים הוא ואנשיו כו' כיון שיגיע עת הקרבן מכריז וכו'.]] בירושלמי פרק הנזכר וזהו ששנינו במשנה הנזכרת גביני כרוז: 


! ג 
[[ומ''ש ובכל יום תוקעין במקדש שלש תקיעות וכו'.]] בפרק החליל (דף נ''ג:): 


! ד 
[[ומ''ש זה שעל השומרים הוא איש הר הבית וכו' עד ושורף את כסותו.]] בפ''ק דמדות (משנה ב) וזהו ששנינו בפ''ה דשקלים (משנה א) בן בבי על הפקיע: 


! ה 
[[אין פוחתין במקדש מכ''א תקיעות בכל יום וכו'. ]] משנה בפרק החליל. [[ומ''ש ואם חל ר''ח או יו''ט להיות בשבת וכו' עד לכל המוספין.]] שם (דף נ''ד) מסיק בתיובתא למ''ד הכל לפי המוספין תוקעין: 


! ו 
[[ומ''ש ובע''ש מוסיפין שש ג' וכו' עד בשעה שמנסכין המים.]] שם במשנה ע''ש שבתוך החג היו שם שמנה וארבעים תקיעות שלש לפתיחת שערים שלש לשער העליון שלש לשער התחתון שלש למילוי המים ושלש על גבי המזבח ט' לתמיד של שחר ט' לתמיד של בין הערבים ט' למוספין ג' x להפטיר את העם וג' להבדיל בין קדש לחול. ופירש''י ג' לשער עליון דאמרן לעיל גבי שמחת בית השואבה עמדו שני כהנים בשער העליון היורד מעזרת ישראל לעזרת הנשים קרא הגבר תקעו והריעו ותקעו. ג' לשער התחתון דאמרן לעיל הגיעו לעזרה תקעו והריעו ותקעו והיו מאריכים בהם עד שהגיעו לשער היוצא למזרח והוא שער התחתון וכו'. ג' למילוי המים אחר שמילאו ושבו ובאו להם לעזרה דרך שער המים ותנן בפרק לולב וערבה הגיעו לשער המים תקעו והריעו ותקעו עכ''ל. ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש דלשער התחתון דקתני היינו לפתיחת שער העליון ולפתיחת שער התחתון: [[ודע]] שיש בספרי רבינו חסרון הניכר וכך צריך להגיה וכן תוקעים ג' למילוי המים ואין תוקעים למילוי המים בשבת. [[ומ''ש ואין תוקעין למילוי המים בשבת.]] גם זה שם ופירש''י שכבר נתמלא מע''ש כדתנן בפרק לולב וערבה אלא שהיה ממלא מע''ש: 


! ט 
[[הממונה שעל הקינים וכו' עד שיד הקדש על העליונה.]] נלמד מענין הממונה על הנסכים שיתבאר בסימן זה. [[ומ''ש וכן קן שנמצא פסול או שנפסל וכו'.]] בספ''ז דשקלים (מ''ז) רבי יוסי אומר xx המספק את הקינין מספק את הפסולות ואין לתמוה למה לא פסק כת''ק דאמר שקינים פסולות באות משל צבור דאיכא למימר שפסק כרבי יוסי משום דמסתבר טעמיה ועוד דת''ק הוי ר''ש כמפורש בריש אותה משנה ופסק כרבי יוסי לגבי ר''ש: [[וכתוב]] בהשגות א''א לא כי הממונה על הקינין וכו'. ואני אומר שאין זו השגה דפירושי נינהו ומר מפרש הכי ומר מפרש הכי: 


! י 
[[זה שעל החותמות הוא שמקבל דמי וכו'.]] יתבאר בסמוך: 


! יא 
[[ומ''ש כיצד ארבע חותמות היו במקדש האחד כתוב עליו עגל וכו'.]] בפרק ה' דשקלים (משנה ג'): 


! יב 
[[ומ''ש כל מי שיביא קרבנותיו למקדש נותן דמי הנסכים לזה הממונה על החותמות וכו' עד הנסכים.]] בפרק הנזכר. [[ומ''ש ואם היה מצורע עשיר מביא ג' עשרונין ולוג שמן]] ואין דוגמתו כשאר החותמות אבל מצורע עני אינו טעון להביא אלא עשרון אחד כמו שטעון הגדי ולכן נותנין לו חותם של גדי. [[ומ''ש רבינו ושם כל היום כתוב על החותם וכו' עד שיוקרו הנסכים.]] שם במשנה ושם (כל) היום כתוב עליהם מפני הרמאין ופירוש רבינו בה נכון וכן פירש בפי' המשנה וכתב שם עוד פירוש אחר והוא כדי שלא ימצא חותם שנפל קודם לכן לבעליו או לאחיה או ליוחנן ויגבה בו ואין אותו פי' נכון כ''כ משום דא''כ למה לכתוב שם היום יכתבו שם בעליו ודי והראב''ד כתב על דברי רבינו לא כי אלא שמא יעשנו אובד ויבא לידי אחר ויוציא חותמו ואין לומר שהוא מפרש כאותו פי' אחר שכתב רבינו בפי' המשנה דא''כ מאי שמא יעשנו אובד דקאמר שמא יאבדנו מיבעי ליה ויש ספר שהוגה בהשגת הראב''ד ליום אחר במקום לידי אחר וטעמו לומר שמא יצניענו ויאמר שאבד ממנו ויתבע מהממונין שיחזירו לו הדמים שנתן וימצאו דמי החותם ההוא יתר על החותמות הנמצאים ויחזירום לו וביום אחר יוציא אותו חותם ויתנו לו נסכים כדי אותו חותם. ומ''מ יש לתמוה גם בהשגה זו גם בקודמת למה דחה פי' רבינו לומר לא כי אלא בהיות פי' רבינו מתיישב ג''כ: 


! יג 
[[משלשים יום לשלשים יום וכו' עד כשער הזול.]] בספ''ד דשקלים (מ''ט): [[ומ''ש והשכר שמשתכר ההקדש בשערים וכו'.]] בפ''ד דשקלים (משנה ד') תנן ר''ע אומר מותר תרומה קיץ למזבח מותר נסכים לכלי שרת רבי חנינא סגן הכהנים אומר מותר נסכים קיץ למזבח ומותר התרומה לכלי שרת וכתב שם רבינו עוד יתבאר לך בפרק שאחר זה כי הנסכים היה הקדש משתכר בהם והיה מתקבץ ממנו דמים יתרים והם נקראים מותר נסכים ופסק רבינו כרבי חנינא. ויש לתמוה דהא קי''ל הלכה כר''ע מחבירו ואפשר שטעמו משום דכיון דרבי חנינא סגן הכהנים הוה מסתמא במילי דמקדש טפי הוה בקי מר''ע. [[ומ''ש ואין מקיצין את המזבח בעולות עוף וכו']] בפ''ק דשבועות (דף י''ב:): 


! יד 
[[הכהנים מפני שהם עומדים על הרצפה תמיד וכו' עד להיכל ולשערים.]] הוא ביאור הממונין שכתב בראש הפרק: 


! טז 
ויש בספרי רבינו חסרון וכך צריך להגיה ושתי פרוכות היו עושים בכל שנה להבדיל בין הקדש לקדש הקדשים והוא משנה בפרק בתרא דשקלים (דף י''א ע''א): [[ומ''ש וחוטי הפרוכת כפולים ששה וכו' עד הרי כ''ד חוטים.]] שם ובפרק בא לו (דף ע''ב). [[ומ''ש וטפח היה עביה וכו' עד עשרים אמה.]] בפרק בתרא דשקלים: 


! יז 
[[ומ''ש ושלש עשרה פרוכות היו במקדש שני וכו'.]] מימרא פרק הוציאו לו (דף נ''ד): 


! יח 
[[פרוכת שנטמאת בולד הטומא' מטבילין וכו' עד שהיא נאה.]] בפרק ב' דשקלים: 


! יט 
[[וכל הכלים שהיו במקדש היו להם שניים ושלישים וכו'.]] משנה בסוף חגיגה (דף כ''ז:): 


! כ 
[[זה הממונה על מעשה בגדי כהונה וכו'.]] כתב הראב''ד אומר אני שהוא פינחס המלביש עכ''ל. ופשוט הוא ואיני יודע מה מלמדנו. [[ומ''ש רבינו ולשכה היתה לו במקדש.]] בפרק קמא דמדות (משנה ד'): 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שמיני




! א 
[[בגדי כהונה ג' מינים וכו' בגדי כהן הדיוט הם ארבעה כלים וכו'.]] מפורשים בתורה. [[ומ''ש וארבעתן של פשתן וחוטן כפול ששה.]] בפרק בא לו (דף ע''ב). [[ומ''ש לבנים וכו'. ומ''ש והאבנט לבדו רקום בצמר.]] בפ''ק דיומא (דף י''ב:) כי אתא רבין אמר אבנטו של כ''ג בי''ה ד''ה של בוץ בשאר ימות השנה ד''ה של כלאים לא נחלקו אלא באבנטו של כהן הדיוט בין בשאר ימות השנה בין בי''ה שרבי אומר של כלאים ורבי אלעזר בר''ש אומר של בוץ וידוע שהלכה כרבי מחבירו: 


! ב 
[[בגדי זהב הם בגדי כ''ג והם ח' כלים וכו'.]] לשון זה קשה בעיני שהרי הארבעה של כל כהן אינם של זהב וצ''ל דה''ק בגדי זהב הם מיוחדים בכהן גדול ובגדי כ''ג הם שמנה כלים הארבעה של כל כהן ומעיל ואפוד וכו' ואלו הארבעה הנוספים בכהן גדול הם של זהב. [[ומ''ש ואבנטו של כ''ג מעשה רוקם הוא]] מדכתיב ואבנט תעשה מעשה רוקם. [[ומ''ש והוא דומה במעשיו לאבנט כהן הדיוט]] נתבאר בסמוך. [[ומ''ש ומצנפת האמורה באהרן היא האמורה בבניו וכו' לפיכך נקראת מגבעת.]] נ''ל שטעמו לומר כדברי הרמב''ן שאכתוב בסמוך שאותיות גיכ''ק מתחלפות והו''ל כאילו כתיב מקבעת והוא מלשון קובע וכן תירגם המתרגם מגבעות כובעין וכתב הראב''ד ולפיכך נקרא מגבעת א''א אני אומר אין מעשהו של זה כמעשהו של זה וכו'. והרמב''ן כתב בפרשת תצוה וז''ל כתב רש''י שהמצנפת כמין כובע שהרי במקום אחר קורא לה מגבעת ומתרגמינן כובעין וזה אינו שהרי אמרו שהמצנפת ארכה י''ו אמה והרי היא כעין צניף שצונף בה ראשו מגלגל ומחזיר מגלגל ומחזיר סביב ראשו כפל על כפל ומצנפת של כ''ג אינה קרויה מגבעת בשום מקום אבל בכהן הדיוט אמר הכתוב מגבעת ואף היא מצנפת היא אלא שקושר בה כל ראשו ומעלה הכפלים עליו כעין מגבעת שהוא כובע כדברי אונקלוס כי מגבעת כמו מקבעת כאשר אמרתי בחילופי הגימ''ל והקו''ף אלא שהמגבעת כמו המצנפת ולכך יזכירו חכמים תדיר בכ''ג והדיוט מצנפת בתורת כהנים ובמסכת יומא שנינו כהן גדול משמש בח' בגדים וההדיוט בארבעה בכתנת ומכנסים מצנפת ואבנט מוסף עליו כהן גדול חשן ואפוד ומעיל וציץ עכ''ל. ודבריו מסכימים לדברי רבינו: 


! ג 
[[בגדי לבן הם ארבעה הפשתן לבדו הם.]] בפרק בא [[לו כלים שמשמש בהם]] (דף ע''ב). [[ומה שכתב ושתי כתנות כהן גדול ביום הכיפורים וכו' אחרות היו לו לכ''ג בי''ה וכו' עד וארבעתן לבנים וכו'.]] מה [[שכתב מוסיף משלו.]] משנה בפרק שלישי שהם לבנים כך קורא אותם דיומא (דף ל''ד:). [[ומה שכתב]] במשנה דיומא בגדי לבן. [[ומה ומקדיש התוספת וכו'.]] כן [[משמע שכתב וחוטן כפול ששה ומן]] שם בגמרא (דף ל''ה): 


! ד 
[[בגדי כהונה מצותן שיהיו חדשים נאים ומשולשים וכו'.]] בפ''ב דזבחים (דף י''ח:) יליף מקרא דמצוה שיהיו חדשים. [[ומ''ש שיהיו נאים ומשולשים]] מתבאר ממה שיבא בסמוך: [[היו מטושטשין או מקורעין או ארוכים יתר על מדתו או קצרים וכו'.]] בפ''ב דזבחים ת''ר היו מרושלין מסולקים משוחקים ועבד עבודתו כשרה היו מטושטשין או מקורעין ועבד עבודתו פסולה אמר רב יהודה אמר שמואל מרושלין כשרים מסולקים פסולים והתניא מסולקין כשרים אמר רמי בר חמא ל''ק כאן שסילקן על ידי אבנט כאן דליתנהו מעיקרא כלל רב אמר אחד זה ואחד זה פסולים וכו' ומי אמר שמואל וכו' מסולקין פסולים והתניא מסולקים כשרים א''ל בר מינה דההיא דשנייה רמי בר חמא אלא לרב קשיא וכ''ת מאי מרושלים מסולקין ע''י אבנט אבנט מיגז אגיז אלא מסולקים קשיא א''ר זירא רב חדא תני מרושלין שסילקן ע''י אבנט כשרים. ופירש''י מרושלין נגררין בקרקע מסולקים מן הקרקע מתוך שהם קצרים. משוחקים ישנים כשרים ואע''ג דכתיב מדו בד שתהא כמדתו מצוה בעלמא היא ולא לעכב. מטושטשין בטיט. מקורעים ואפי' הן חדשי' דלאו בגד הוא הראוי לעבודה דבעינן לכבוד ולתפארת. אחד זה ואחד זה אחד מרושלין ואחד מסולקין יותר מדאי שלא ע''י אבנט. אלא לרב קשיא מרושלין וכ''ת מאי מרושלין דמכשר תנא כגון שסילקן עד למדתו ע''י אבנט וקא מכשר ליה תנא דקסבר אבנט מיגז אגיז כלומר כל סילוק שע''י אבנט הו''ל כחותך ונוטל היתר שבהן ומכשירו. אלא מסולקין קשיא דקתני כשרים וסתם מסולקין גבוהים מן הקרקע למעלה מרגליו משמע ולרב ליכא לאוקומה כגון שסילקן ע''י אבנט כדתרצינן דהא ע''כ לרב דשני דסילוק אבנט מיגז אגיז השתא הוו כלהו כקצרים מעיקרא. רב חדא תני להנך מרושלין ומסולקים דברייתא בחדא מילתא תני להו מרושלין שסילק רישולן ע''י אבנט עד כדי מדתו כשרים אבל מסולקים יותר מדאי פסולין ואפי' ע''י אבנט וידוע דהלכה כרב באיסורי: [[והשתא]] מ''ש רבינו לפסול בארוכין יתר על כדי מדתו היינו כרב דפסל [[במרושלין ומ''ש לפסול בסילקן באבנט]] כלומר ושהיו כדי מדתו וסילקן באבנט ונעשו פחות מכדי מדתן היינו כרב משום דאבנט מיגז [[אגיז ומ''ש להכשיר בארוכים וסילקן באבנט עד שנעשו כדי מדתו]] היינו כדפריש רב בברייתא: 


! ה 
[[כל בגד מבגדי כהונה וכו'.]] ברייתא בס''פ המזבח מקדש (דף פ''ח:) ופסק כיש אומרים משום דאין עניות במקום עשירות. [[ומ''ש אלא מניחן לפתילות.]] במשנה פ' החליל (נ''א:): [[ובגדי כהן גדול שבלו גונזין אותן: ובגדי לבן שעובד בהם ביום הצום וכו'.]] בפ' שני דיומא (דף כ''ד) ופרק קמא דכריתות (דף ו') ופרק ב''ש זבחים (דף מ''ו) והניחם שם מלמד שטעונין גניזה רבי דוסא אומר ראויים הם לכהן הדיוט ומה תלמוד לומר והניחם שם שלא ישתמש בהם יה''כ אחר ופסק כת''ק: 


! ו 
[[מכנסי כהנים הדיוטים שבלו וכו'.]] משנה בר''פ החליל (דף נ''א). [[ומ''ש וכתנות כהנים הדיוטים שבלו היו עושין מהם פתילות למנורת תמיד.]] בפרק במה מדליקין (דף כ''א) תני רמי בר חמא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת אין מדליקין בהם במקדש משום שנאמר להעלות נר תמיד וכו' שתהא שלהבת עולה מאליה ולא שתהא עולה על ידי ד''א תנן מבלאי מכנסי כהנים ומהמייניהם היו מפקיעין ומהם מדליקין שמחת בית השואבה שאני ת''ש דתני רבה בר מתנה בגדי כהונה שבלו מפקיעין אותם ומהם היו עושים פתילות למקדש מאי לאו דכלאים לא דבוץ ופירש''י המייניהם כתיב ואת האבנט שש משזר ותכלת וארגמן וקי''ל תכלת עמרא הוא ותניא לעיל לענין שבת הוסיפו עליהם של צמר לפיסול וקתני מדליקין בהם במקדש. בית השואבה שאני דלא כתיב בה להעלות ולאו דאורייתא היא. מאי לאו דכלאים כגון אבנט עכ''ל. ודייק רבינו כתנות כהנים למעט אבנט דאין עושין מהם פתילות למנורת תמיד משום דאית בהו עמרא ואין להדליק בהם למנורת התמיד ומכנסים תנן דבשמחת בית השואבה מדליקין בהם ולא נשאר לפתילות מנור' התמיד כ''א כתונת ומצנפת וצריך טעם למה השמיט רבינו מצנפת ואפשר דתנא כתנות והוא הדין למצנפות אי נמי משום דמצנפות דקות ביותר ולא חזו לפתילות לכך השמיטם: 


! ז 
[[כל בגדי הכהנים וכו'.]] בפ''ג דיומא (דף ל''ה:) ובירושלמי פרק רביעי דשקלים (הלכה א'). [[ומה שכתב וכן כל כלי השרת ועצי המערכה שמסרן יחיד לצבור הרי הם כשרים אף כל קרבנות הצבור וכו'.]] עצי המערכה בסוף תעניות (דף כ''ח) אמרינן זמן עצי הכהנים שכשעלו בני הגולה לא מצאו עצים בלשכה עמדו אלו והתנדבו משלהם ובתוספתא פרק שני דשקלים כל קרבנות הצבור נתנדבו מעצמן כשרים ובלבד שימסרום לצבור x ולמד רבינו מזה לכלי שרת ועצי המערכה שצריך שימסרם לצבור: 


! ח 
[[בגדי כהנים הדיוטים וכו'.]] בפרק ה' דתמיד (דף ל''ב:) תנן חלונות היו שם וכתוב עליהם תשמישי הכלים ובסוף החליל (דף נ''ו) תנן בילגה חלונה סתומה וכתב שם רבינו כיוצא במה שכתב כאן: 


! ט 
[[ולמה עשו ארבעה חלונות לכל משמר וכו':]] 


! י 
[[כהן גדול מניח בגדי זהב בלשכה שלו וכו':]] 


! יא 
[[בגדי כהונה מותר ליהנות בהם וכו'.]] בעיא דאיפשיטא בר''פ בא לו (דף ס''ח ס''ט). [[ומ''ש חוץ מן האבנט וכו'.]] שם ובפ''ק דתמיד אהא דתנן לא היו ישנים בבגדי קדש אלא פושטין ומקפלין ומניחין תחת ראשיהם אמרינן (דף כ''ז) נהי דניתנו ליהנות בהם תיפוק ליה משום איסורא דכלאים הניחא למ''ד אבנטו של כ''ג בשאר ימות השנה לא זהו אבנטו של כהן הדיוט אלא למ''ד אבנטו של כ''ג זהו אבנטו של כהן הדיוט כלומר דשל הדיוט הוי של כלאים מאי איכא למימר וכבר נתבאר בר''פ זה שרבינו פוסק כמ''ד דאבנטו של כהן הדיוט הוי של כלאים ואע''ג דאסיק התם רב אשי דבגדי כהונה לית בהו משום כלאים משום דקשים הם היינו לענין הצעה אבל ללבוש אפילו שהם קשים אסור ולפיכך כתב רבינו דאבנט אסור לכהן הדיוט ללבשו אלא בשעת עבודה והוא הדין לכהן גדול בשאר ימות השנה שאז אבנטו כלאים כשל כהן הדיוט ולא נקט רבינו כהן הדיוט אלא לאפוקי כהן גדול ביה''כ: [[וכתב]] הראב''ד א''א לא מחוור מן הגמרא הכי אלא כל היום מותר במקדש עד כאן לשונו. ונראה שטעמו משום דמייתי שם בגמרא ברייתא דקתני בגדי כהונה היוצא בהם למדינה אסור ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר ומשמע להרב רבי אברהם בן דוד דמדסתים ותני בגדי כהונה אף אבנט בכלל ומשמע ליה דבכל ענין שרי להו אף משום כלאים ורבינו משמע ליה דהאי ברייתא לאו לענין היתר כלאים מיתניא אלא לענין היתר הנאת בגדי כהונה וכדמסיים בה מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן אבל היתר אבנט שהוא כלאים אינו אלא בשעת עבודה בלבד וכדאמרינן בריש ערכין (דף ג':) בהדיא גבי כלאים דאשתרי גבי כהנים נהי דאשתרי בעידן עבודה בלא עידן עבודה לא אשתרי ויש לתמוה על הראב''ד מההיא דערכין וצריך לדחוק ולומר שהוא מפרש דעידן עבודה לאו דוקא אלא הוה ליה כאילו אמר במקדש אלא משום דבמקדש דשרינן שלא בשעת עבודה טעמא משום דבמקום עבודה הוא מגו דאשתרי בשעת עבודה אשתרי אף שלא בשעת עבודה מש''ה נקט בעידן עבודה ומפני שראה הראב''ד חולשת דברים אלו לא כתב דבריו כגוזר אומר להשיג: 


! יב 
[[אין הכהנים לובשים לעבודה אלא צמר ופשתים בלבד.]] ברפ''ט דכלאים (משנה א'): 


! יג 
[[ומ''ש וכל מקום שנאמר בתורה שש או בד הוא הפשתים והוא הבוץ.]] בפרק בא לו (דף ע''א:) ובפ''ב דזבחים (דף י''ח:): [[ומ''ש ותכלת האמורה בכל מקום הוא הצמר הצבוע כעצם השמים. ומ''ש הארגמן הוא הצמר הצבוע אדום וכו'.]] כתב הראב''ד א''א לי נראה ארגמן וכו'. טעמו שארגמן מלה מורכבת ארוג מין והמפרשים פירשו כדברי רבינו: 


! יד 
[[כל מקום שנאמר בתורה שש וכו'.]] בפרק בא לו שם. [[ומ''ש ומקום שנאמר בד אם היה חוט אחד לבדו כשר ומצוה מן המובחר שיהא כפול ששה.]] בפרק שני דזבחים אמרו בגדים שנאמר בהם בד צריכין שיהיו של בוץ חדשים שזורין ושיהיו חוטן כפול ששה יש מהם למצוה ויש מהם לעכוב ונראה שרבינו מפרש יש מהם למצוה היינו שיהיה כפול ששה ויש מהם לעכוב היינו חוט אחד ורש''י לא פירש כן וגם פשטא דשמעתא לא משמע הכי. [[ומה שכתב מקום שנאמר משזר בלבד צריך שיהא חוטן כפול שמנה.]] בפרק בא לו: 


! טו 
[[כל מקום שנאמר בתורה מעשה רוקם וכו'.]] בפרק בא לו (דף ע''ב:) רוקם מעשה מחט לפיכך פרצוף אחד חושב מעשה אורג לפיכך שני פרצופות ומפרש לה רבינו כפשטה. ורש''י מפרש בענין אחר: 


! טז 
[[וכיצד מעשה הבגדים הכתנת וכו' משבצת היתה.]] מבואר בכתוב. [[ומה שכתב ובית יד שלה נארג בפני עצמו ומחברין אותו עם גוף הכתונת.]] בפרק בא לו (דף ע''ב:): 


! יז 
[[אורך הכתונת וכו'.]] הוא על פי מה שנתבאר בפרק זה שבגדי כהונה לא יהו ארוכים ולא קצרים. [[ומה שכתב ואורך בית יד שלה וכו'.]] בפרק בא לו: 


! יח 
[[המכנסים בין של כ''ג בין של כהן הדיוט וכו'.]] מבואר בכתוב. [[ומ''ש ושנצים יש להם ואין להם לא בית הנקב ולא בית הערוה וכו'.]] בר''פ ב' דנדה (דף י''ג:) ופירש''י אין להם לא בית הנקב וכו' כלומר חללו רחב ותלוי למטה ולא היה תיק בין הירכים להיות האבר מתעטף בו שלא יבא האבר לידי הרהור והיינו בית הערוה ובית הנקב כשהן קצרות כנגד נקב הרעי כתבנית אדם נכנסות בעגבותיו ומלוכלכות בזיעה וגנאי הוא לבגדי הקדש בכך. ל''א בית הנקב ובית הערוה דרכן היה לעשות נקבים במכנסי' כנגד בית הערוה להשתין מים לחוץ דרך שם וכן כנגד בית הרעי וכשגומר קושר הנקב ברצועה וסותמו עכ''ל: 


! יט 
[[המצנפת של כ''ג או הדיוט ארכו י''ו אמות.]] כן כתב הרמב''ן בפרשת תצוה בשם רז''ל. [[ומ''ש והאבנט רחבו כמו ג' אצבעות ואורך ל''ב אמה: ובגדי כהונה כולן אין עושין אותן מעשה מחט וכו'.]] בפרק בא לו (דף ע''ב:) וס''פ המזבח מקדש (זבחים דף פ''ח): 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק תשיעי




! א 
[[כיצד מעשה הציץ וכו'.]] בפרק במה אשה יוצאה (דף סג:) ואיתיה נמי בפרק קמא דסוכה (דף ה') אלא ששם כתוב יו''ד ה''א מלמעלה וקדש למ''ד מלמטה x ורבינו כתב כגירסת פ' במה אשה ואע''ג דפליג התם ר' אליעזר בר' יוסי ואמר אני ראיתיו ברומי וכתוב עליו קדש לה' בשיטה אחת פסק כת''ק. [[ומ''ש ואם כתבו בשיטה אחת כשר]] נראה דהיינו מדאמר ר''א ברבי יוסי אני ראיתיו דאף על גב דהלכה כת''ק היינו לכתחילה אבל בדיעבד מיהא הלכה כרבי אליעזר ברבי יוסי ומטעם זה כתב ופעמים כתבוהו בשיטה אחת דכיון דעד ראיה הוא רבי אליעזר ברבי יוסי אמרינן דפעמים כתבוהו כן: [[וכתבו]] התוספות [בסוכה] קדש למ''ד מלמטה י''מ למטה ממש זה למעלה מזה ולא מסתבר שאין זה כדרך קריאתו אלא יש לפרש זה שלא כנגד זה קדש למ''ד בתחלת שיטה תחתונה והשם בסוף שיטה עליונה: 


! ב 
[[ומ''ש והאותיות בולטות בפניו חופר את האותיות מאחוריו וכו' צריך לכתוב בו האותיות משום דכתיב ויכתבו עליו מכתב וצריך שיחפור מאחריו משום דכתיב ופתחת עליו פתוחי חותם.]] וכתב הראב''ד אינו חופר אלא מכה בדפוס צורת האותיות וכו' כלומר דבדרך זה אין מקום לדיבוק על השעוה ולא נעלם מרבינו דרך זה ולא בחר בו משום דכשמכה בדפוס אינו יכול לכוון שיבא הפתוח כנגד האותיות הכתובות בכיון ממש ועוד דפתוחי חותם אינו הכאה בדפוס: [[והוא נקוב בשתי קצותיו וכו'.]] כתב הראב''ד עוד יש בו נקב באמצע וכו'. דעתו כדעת רש''י בפרשת תצוה והרמב''ן הקשה עליו והעלה כדברי רבינו: 


! ג 
[[המעיל כולו תכלת.]] מבואר בפסוק. [[ומ''ש וחוטיו כפולים י''ב.]] בפרק בא לו (דף עא:) יליף לה מקרא. [[ומ''ש ופיו ארוג בתחלת אריגתו.]] היינו מדכתיב בפרשת תצוה במעיל והיה פי ראשו בתוכו שפה יהיה לפיו סביב מעשה אורג ופירש''י פתיחת בית הצואר בתוכו כתרגומו כפיל לגויה כפול להיות לו לשפה כפול בו והוא מעשה אורג ולא במחט. [[ומ''ש ואין לו בית יד]] כתב הראב''ד א''א זו מנין לו עכ''ל. והנה הרמב''ן בפירוש התורה כתב כדברי רבינו ואפשר דבאי זו ברייתא מצאו כן. [[ומ''ש אלא נחלק לשתי כנפים]] כתב הראב''ד וגם זו מנין לו עכ''ל. וגם בזה פירש הרמב''ן כדברי רבינו: [[והקורע פי המעיל לוקה וכו'.]] וה''ה לכל בגדי כהונה וכו'. בפרק בא לו (דף ע''ב). [[ומ''ש דרך השחתה.]] פשוט הוא ונלמד ממה שנתבאר בפרק א' מהלכות בית הבחירה (פ''א דין י''ז) גבי נותץ אבן אחת מהמזבח: 


! ד 
[[ומביא תכלת וארגמן ותולעת שני כל מין וכו'.]] בפרק בא לו (דף עא:). [[ומה שכתב ועושה אותם כמין רמונים שלא פתחו פיהם ותולה אותם במעיל ומביא ע''ב זוגים ובהם ע''ב ענבולים הכל זהב ותולה בו וכו'.]] בס''פ המזבח מקדש (דף פח:) ת''ר מעיל כולו של תכלת היה שנאמר ויעש את מעיל האפוד כליל תכלת הא כיצד מביא תכלת וארגמן ותולעת שני שזורין ועושה אותם כמין רמונים שלא פתחו פיהן וכו' ומביא ע''ב זוגין שבהם ע''ב ענבלים ותולה בהם שלשים וששה בצד זה ול''ו בצד זה רבי דוסא אומר משום ר' יהודה ל''ו היו י''ח מצד זה וי''ח מצד זה ופסק רבינו כת''ק ופירש''י נראה בעיני דה''ג שוליו כיצד היה מביא וכו' דברמונים נאמרו ג' צבעים וכו'. ענבלין מה שתלוי בתוכן לקשקש ותולה בו אצל הרמון והוא פעמון כדכתיב פעמון ורמון ובתוך הרמונים דקרא לאו בתוך החלל קאמר אלא ביניהם פעמון אחד בין שני רמונים. מצד זה מלפניו ומלאחריו עכ''ל. וכן פירש''י עוד בפרשת תצוה והוא כדברי רבינו ושלא כדברי ראב''ע והרמב''ן ופשט לשון הברייתא משמע כפירוש רבינו ורש''י דקתני מביא ע''ב זגין שבהם ע''ב ענבולין ותולה בהן דאילו לפי' הרמב''ן והראב''ד הרמונים היה תולה במעיל לא הזגין כי הם היו בתוך הרמונים לפי דבריהן: 


! ה 
[[הזהב שבאריגת האפוד והחשן האמור בתורה וכו'.]] בפרק בא לו (דף ע''ב) יליף לה מקרא: 


! ו 
[[כיצד מעשה החשן אורג בגד מעשה חושב וכו'.]] מבואר בכתוב. כתב הסמ''ג מעשה החשן היה ארוג ממינים הללו מעשה חושב ארכו אמה ורחבו זרת וכופלו לשנים נמצא זרת על זרת מרובע ונתת אל חשן המשפט את האורים ואת התומים פירש''י הוא כתב שם המפורש שהיה נותנו בתוך כפלי החשן שעל ידו הוא מאיר דבריו ומתמם דבריו עכ''ל וכך הם דברי הרמב''ן בפירוש התורה: 


! ז 
[[ומ''ש וכותב בתחלה למעלה מראובן אברהם יצחק ויעקב וכותב למטה מבנימין שבטי יה.]] בס''פ בא לו (דף ע''ג) כיצד נעשית רבי יוחנן אמר בולטות ר''ל אמר מצטרפות והא לא כתיב בהו צד''י א''ר שמואל בר יצחק אברהם יצחק ויעקב כתיב שם והא לא כתיב טי''ת א''ר אחא בר יעקב שבטי ישורון כתיב שם ופירש''י והא לא כתיב בכל השבטים ואם צריך לה כגון והצל תציל מהיכא באה ובירושלמי ס''פ בא לו אית תנויי תני הקול היה שומע אית תנויי תני הכתב היה בולט מ''ד הכתב [היה] בולט והא לית חי''ת בשבטים ולא צד''י ולא קו''ף אברהם יצחק ויעקב כתוב עליהם והא לית טי''ת בשבטים כל אלה שבטי ישראל היה חקוק עליהם ויש לתמוה למה שינה רבינו לכתוב שהיה כתוב למטה שבטי יה ונראה שהוא מפרש דעליהם דקאמר הוי כמו ועליו מטה מנשה דהוי פירושו סמוך לו ומשמע ליה דלמטה כתוב כן ולא למעלה דלא לשתמע דקאי אאברהם יצחק ויעקב דכתיבי לעיל ואכתי איכא למידק למה השמיט רבינו כל אלה וי''ל משום דלא כתיב בגמ' דידן ואם תאמר למה כתב יה במקום ישראל דירושלמי או ישורון דגמרא דידן וי''ל דכיון דבחד גמרא כתיב הכי ובאידך גמרא כתיב הכי משמע דישראל וישורון לאו דוקא דלא אתו למימר אלא דכתיב טי''ת וכיון שכן עדיף לן למימר דהוה כתיב שבטי יה דכתיב ביה עדות לישראל דדמי למאי דכתיב בחשן לזכרון (להם) לפני ה': 


! ח 
[[ומ''ש ועושה על ארבע זויות של חשן ד' טבעות זהב וכו'.]] מפורש במקרא פרשת תצוה ורש''י בפירוש התורה בסוף פרשת פקודי כתב באורך מעשה האפוד ויש קצת שינוי בין דבריו לדברי רבינו ע''ש: 


! ט 
[[האפוד רחבו כרוחב גבו של אדם מכתף לכתף וכו': ומפתח על שתי וכו' כתולדותם.]] בפרק ואלו נאמרים (סוטה דף ל''ו) תניא שתי אבנים טובות היו לו לכ''ג על כתפיו אחת מכאן ואחת מכאן ושמות י''ב שבטים כתוב עליהם ששה על אבן זו וששה על אבן זו שנא' ששה משמותם על האבן האחת וגו' שניה כתולדותם ולא ראשונה כתולדותם מפני שיהודה מוקדם וחמשים אותיות היו כ''ה על אבן זו וכ''ה על אבן זו ר' חנינא בן גמליאל אומר לא כדרך שחלוקין בחומש הפקודים חלוקין באבני האפוד אלא כדרך שחלוקים בחומש שני כיצד בני לאה כסדרן בני רחל א' מכאן וא' מכאן בני השפחות באמצע ומה אני מקיים כתולדותם כשמותם שקרא להם אביהם ולא כשמות שקרא להם משה ראובן ולא ראובני שמעון ולא שמעוני ופי' רש''י כסדר לידתן ששה האחרונים כסדרן גד אשר יששכר זבולן יוסף בנימין זהו סדר לידתן וששה ראשונים נכתבו בה יהודה ראובן שמעון לוי דן נפתלי כסדר לידתן חוץ מיהודה וכו'. לא כדרך שחלוקין בחומש הפקודים הוא ספר וידבר שנסדרו בראשו אלה שמות האנשים אשר יעמדו וגו' ובחומש שני בתחלת ואלה שמות ראובן שמעון לוי ויהודה יששכר זבולן באחת מהן בשנית בנימין דן ונפתלי גד ואשר ויוסף. א''כ מה ת''ל כתולדותם הואיל ולא כסדר תולדותם נסדרו עכ''ל. ותמהני על רבינו שכתב שהאבן שכתוב ראובן על כתפו הימנית וכו' שנראה שסובר שהיה כתוב על אבן זו ראובן לוי יששכר נפתלי גד יהוסף ועל השניה היה כתוב שמעון יהודה זבולן דן אשר בנימן וכן כתב בפירוש המשנה פרק בא לו שאינו מכוון עם מה שאמרו בגמרא שם לא אליבא דת''ק דמקדים יהודה ורבינו לא הקדימו ועוד דלת''ק דן ונפתלי גד ואשר קודמין ליששכר וזבולן שזהו סדר תולדותם ואילו רבינו הקדים יששכר וזבולן לדן ונפתלי גד ואשר וגם לא אליביה דרבי חנינא בן גמליאל דלדידיה בנימין בראש השנית ובני השפחות בתריה ובסוף יוסף כדפרש''י ואילו רבינו כותב יוסף בסוף הראשונה ובנימין בסוף השניה. וי''ל שרבינו היה מפרש דברי רבי חנינא בן גמליאל על פי מה שכתבו הוא ז''ל דבאמצע לאו באמצע בני רחל קאמר אלא בין בני לאה ובני רחל ואע''ג דרבי חנינא בן גמליאל הקדים בני רחל לבני השפחות לאו למימרא שיכתבו מוקדמים אלא שיהיו בני גבירה זו מצד זה ובני גבירה זו מצד זה ובני השפחות באמצע לשתי הגבירות ופסק כמותו משום דמסתבר טעמיה. [[ומה שכתב וכותבין שם יוסף יהוסף]] כן כתב גם בפירוש המשנה בפרק בא לו ותמהני עליו שהרי בפרק אלו נאמרים תניא x נ' אותיות היו כ''ה על אבן זו וכ''ה על אבן זו ומקשה נ' נכי חדא הויין אמר רבי יצחק יוסף הוסיפו לו אות אחת מתקיף לה רב נחמן בר יצחק כתולדותם בעינן ופירש''י כשמות שקרא להם אביהם בעינן אלא כל התורה כולה בנימן והכא בנימין שלם כתיב כדכתיב ואביו קרא לו בנימין ומאחר דרבי יצחק דאמר שהיה כתוב יהוסף אידחי קשה היאך פסק רבינו כמותו ועוד קשה למה לא כתב שבנימין היה מלא כדאסיקנא וי''ל שרבינו מפרש דלא אקשי כתולדותם בעינן אלא אליבא דת''ק אבל לרבי חנינא בן גמליאל לא דריש כתולדותם אלא לענין דלא לכתוב ראובני שמעוני. [[ומה שכתב והאבן שכתוב בה ראובן על כתפו הימנית וכו']] נראה דהיינו מדאמרינן בירושלמי פרק אלו נאמרין הראשונים נכתבים מימינו של כהן גדול משמאלו של קורא והאחרונים נכתבים משמאלו של כהן גדול מימינו של קורא: [[ועושה בכל כתף וכו'.]] מפורש במקראות: 


! י 
[[וכל המזיח חשן מעל האפוד ומפרק חיבורן דרך קלקול לוקה.]] בפרק בא לו (דף ע''ב): 


! יא 
[[וחשב האפוד קשור על לבו.]] כתב הראב''ד א''א הפליג לעלות ואינו אלא למטה מטיבורו עכ''ל. ואני אומר שרבינו בפרק שאחר זה נתן טעם לדבריו: 

~ הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק עשירי




! א 
[[כיצד סדר לבישת הבגדים לובש המכנסים תחלה וכו'.]] בפ''ב דיומא (דף כ''ה) מנין שלא יהא דבר קודם למכנסים ת''ך ומכנסי בד יהיו על בשרו: 


! ב 
[[ולא יחגרו ביזע במקום שמזיעין.]] בפרק שני דזבחים (דף י''ט): 


! ג 
[[ושערו היה נראה בין ציץ למצנפת כו'.]] בפרק ב' דזבחים שם. ודע דתניא בסוף פרק ראשית הגז (דף קל''ח) כיפה של צמר היתה מונחת בראש כהן גדול ועליה ציץ נתון לקיים מה שנאמר ושמת אותו על פתיל תכלת ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: 


! ד 
[[וכהן גדול ששימש בפחות משמונה בגדים אלו וכו'.]] בסוף פרק הנשרפין (סנהדרין דף פ''ג:) גבי חייבי מיתה מני מחוסר בגדים ומייתי לה מדכתיב וחגרת אותם אבנט וכו' אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם וה''ל זרים ואמר מר זר ששימש במיתה ובריש פרק ב' דזבחים (דף טו:) מייתי לה נמי להא דתנן התם מחוסר בגדים עבודתו פסולה ופירש''י מחוסר בגדים כהן גדול ששימש בפחות משמנה וכהן הדיוט בפחות מארבעה והכי משמע התם בגמרא: 


! ה 
[[ומה שכתב כשם שהמחוסר בגדים חייב מיתה ופוסל העבודה וכו'.]] ברייתא בריש פרק ב' דזבחים (דף י''ח) לבש שני מכנסים שני אבנטים חסר אחת יותר אחת וכו' ועבד עבודתו פסולה. [[ומה שכתב או כהן הדיוט שלבש בגדי כהן גדול ועבד וכו'.]] שם אכתי מהכא נפקא מהתם נפקא ונתנו בני אהרן הכהן הכהן בכיהונו כהן גדול שלבש בגדי כהן הדיוט ועבד עבודתו פסולה אי מהתם הוה אמינא ה''מ עבודה דמעכבא כפרה וכו' ואכתי מהכא נפקא מהתם נפקא וערכו בני אהרן הכהנים הכהנים בכיהונם מכאן לכהן הדיוט שלבש בגדי כהן גדול ועבד עבודתו פסולה אי מהתם ה''א ה''מ חיסור אבל ייתור לא קמ''ל: 


! ו 
[[נאמר בבגדי כהונה על בשרו ולבשם וכו'.]] בפרק שני דזבחים (דף י''ט). [[ומה שכתב לפיכך אין הכהן יכול לעבוד בתפילין של יד וכו'.]] שם אמר ר' אמי [למוד ערוך הוא בידינו] תפילין חוצצות וכו' והתניא [אם הניחן] אינם חוצצות ל''ק הא דיד הא דראש הא דיד דכתיב ילבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו לבשרו דראש נמי כתיב ושמת המצנפת על ראשו תנא שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפילין ופירש''י הילכך ליכא חציצה ותנא דאיצטריך לאשמועינן אם הניחן אינם חוצצות משום יתור בגדים הוא דאיצטריך לאשמועינן דלאו בגד הוא עכ''ל. ונראה שלזה כיון רבינו במה שהאריך וכתב ואם רצה להניחן בשעת העבודה מניח: 


! ז 
[[וצריך להזהר בשעה שלובש וכו'.]] שם בעי רבא נכנסה לו רוח בבגדו מהו על בשרו בעינן והא ליכא או דילמא דרך לבישה בכך כינה מהו שתחוץ מתה לא תיבעי לך דודאי חייצא חיה מאי מי אמרינן כיון דאתא ואזלא רביתא היא ולא חייצא או דילמא כיון דקפיד עלה חייצא עפר מהו שיחוץ עפר ודאי חייץ אלא אבק עפר מהו בית השחי מהו שיחוץ על בשרו בעינן והא ליכא או דילמא דרך לבישה בכך הכניס ידו לתוך חיקו מהו גופו מי חייץ או לא נימא מהו שתחוץ נימא ודאי חייצא אלא נימא מדולדלת מהו בעי מר בר רב אשי יצא שערו בבגדו מהו שערו כגופו דמי או לאו כגופו דמי ופירש''י נכנסה לו רוח בבגדו והבדילתו מבשרו בשעת עבודה. רביתא היא הרי היא כבשרו. כיון דקפיד עלה ברצונו לא תהא כבשרו. אבק עפר דק ואינו מרגיש בו. בית השחי מהו שיחוץ כגון בית יד של חלוקין שהוא רחב ואינו נוגע בבית השחי מהו שיחוץ וצריך שיהיו בתי זרועותיו דחוקים ונוגעים בבשר גופו. ידו שהיא גופו. נימא משמע דאתיא מעלמא. נימא מדולדלת מן הבגד מגורדין ותחובה בו קצת אלא שנתקה מעיקרה. יצא שערו מראשו למטה עד שנכנס בין כתנתו לבשרו מהו את''ל ידו לא חייצא שערו מאי עכ''ל. ולא איפשיטו כל הני בעיי ולפיכך פסק בהם רבינו דלכתחלה להזהר ומיהו בדיעבד אין לנו כח לפסול העבודה בכך ולומר יביא קרבן אחר דאיכא למיחש שמביא חולין בעזרה ואין לומר יביא קרבן אחר ויתנה דמאחר שיש קרבנות דלא שייך בהם להתנות דהיינו חטאות ואשמות וקרבנות הצבור לא מפליג בינייהו ונראה שרבינו לא היה גורס בית השחי מהו וביצא שערו בבגדו נראה שמפרש דלא כפירוש רש''י: 


! ח 
[[כרך על בשרו בגד שלא במקום בגדים.]] בפ''ב דזבחים (דף י''ט) ופ''י דעירובין (דף ק''ג) אהא דתנן כהן שלקה באצבעו כורך עליה גמי במקדש אמר רבי יהודה ברי' דרבי חייא לא שאנו אלא גמי אבל צלצול קטן הוי ייתור בגדים ורבי יוחנן אמר לא אמרו ייתור בגדים אלא במקום בגדים אבל שלא במקום בגדים לא הוי ייתור ותיפוק לי' משום חציצה בשמאל אי נמי שלא במקום עבודה ופליגא דרבא דאמר רבא וכו' במקום בגדים אפילו נימא אחת חוצצת שלא במקום בגדים ג' על ג' חוצצות פחות מכאן אינן חוצצות אדרבי יוחנן ודאי פליגא אדרבי יהודה ברי' דרבי חייא מי לימא דפליגא שאני צלצול קטן דחשוב ע''כ x כלישנא בתרא ופירש רש''י צלצול קטן אזור קטן שלש על שלש חוצצות כלומר הוי ייתור בגדים ואיידי דנקט במקום בגדים לישנא דחציצה דשייכא בה נקט נמי במסקנא לישנא דחציצה. ודאי פליגא דהא אמר לא הוי ייתור בגדים ואפילו ג' על ג' במשמע. מי לימא דפליגא דאמר צלצול קטן חוצץ ורבא אמר פחות מג' אינו חוצץ. דחשוב לפי שעשוי לנוי והוי בגד עכ''ל. ופסק רבינו כרבא דבתרא הוא: 


! ט 
[[כהן שלקה באצבעו וכו'.]] משנה בפרק י' דעירובין. [[ומה שכתב או בגד שאין בו שלש על שלש ועובד.]] נתבאר בסמוך. [[ומה שכתב ואם נתכוון להוציא דם אסור.]] שם במשנה אם להוציא דם כאן וכאן אסור ופרש''י אם להוציא דם שמהדקה בגמי כדי להוציא דם וכו' אסור שאין זה צורך עבודה ועוד דה''ל חובל. [[ומה שכתב והוא שלא יחוץ הגמי או הבגד בין בשרו לכלי בשעת העבודה]] כתוב בהשגות א''א דבריו סותרים זה את זה וכו': [[ואני]] אומר נראה שהראב''ד מפרש דהא דאמר רבא שלא במקום בגדים שלש על שלש חוצצות פחות משלש על שלש אינן חוצצות דחוצצות ואינן חוצצות לענין חציצה בין יד לכלי איתמר ומש''ה השיג וכתב שדבריו סותרים את דבריו אבל לפי האמת דעת רבינו כפירוש רש''י דחוצצות ואינן חוצצות לא לענין חציצה איתמר אלא לענין ייתור בגדים והריטב''א הכריע כפרש''י דאי חציצה כפשטה למה חלקו בין במקום בגדים לשלא במקום בגדים והא כולה עבודה בגופו של כהן בעינן וראוי שיחוץ אפילו נימא אחת בכל מקום ועוד דאם איתא דלהדיא אמר רב חסדא פחות מג' אינן חוצצות היכי אקשי לעיל להדיא ותיפוק לי' משום חציצה דמשמע דמילתא דפשיטא היא דאפילו גמי וצלצול קטן חוצצין והא רבא ורב חסדא פליגי לפי שיטה זו ותו כשתירץ בשמאל אי נמי בימין ושלא במקום בגדים אמאי לא אמר דכרבא אמר רב חסדא ס''ל: 


! י 
[[עשו בבית שני אורים וכו'.]] הכי משמע מדאמרינן בפ''ק דקידושין (דף ל''א) דבימי בית שני בקשו חכמים אבנים לאפוד וז''ל סמ''ג בבית שני היה החשן שא''א להיות כ''ג מחוסר בגדים אבל אותו השם לא היה שם. [[ומ''ש וכל כהן שאינו מדבר ברוח הקדש ואין השכינה שורה עליו אין נשאלין.]] בריייתא בס''פ בא לו (דף עג:) ומייתי לה מקרא: 


! יא 
[[וכיצד שואלין עומד וכו'.]] בסוף פרק בא לו (שם ע''ג) ת''ר כיצד שואלין השואל פניו כלפי נשאל והנשאל פניו כלפי שכינה ופרש''י פניו כלפי נשאל כלפי כהן. כלפי שכינה כלפי אורים ותומים ושם המפורש שבתוך החשן עכ''ל. ורבינו לא בחר בפירוש רש''י משום דאם כן מאי והנשאל פניו כלפי שכינה דקתני כיון דלאורים ותומים קרי שכינה הרי האורים ותומים היו על לבו ולא שייך למיתני פניו כלפי שכינה דמשמע דאפשר שלא יהיו פניו כלפי החשן ועוד שאם השואל פניו כלפי הנשאל קאמר הל''ל השואל פניו כלפי שכינה מאחר דלאורים ותומים קרי שכינה ולפיכך פירש דלארון קרי שכינה וע''פ זה הוכרח לפרש דהשואל פניו כלפי נשאל דקתני שפניו פונות למקום שפונים פני הנשאל נמצא שהשואל לאחורי נשאל דאילו כלפי פני נשאל הל''ל השואל והנשאל פניהם כלפי שכינה: [[ואינו שואל בקול רם וכו'. ]] שם. [[ומ''ש ומיד רוח הקדש לובש את הכהן וכו' באותיות שבולטות מן החשן כנגד פניו וכו'.]] שם רבי יוחנן אמר בולטות ר''ל אמר מצטרפות ופרש''י האותיות בולטות כגון עי''ן משמעון למ''ד מלוי ה''א מיהודה לומר עלה וכל אחת אינה זזה ממקומה אלא בולטת במקומה והוא מצרפן: 

! יב 
[[ומ''ש אין שואלין על שני דברים כאחד ואם שאל משיבין על הראשון בלבד.]] ברייתא שם: [[ואין נשאלין בהם להדיוט וכו' עד אלו ב''ד הגדול.]]משנה וגמרא שם: 

! יג 
[[זה שאתה מוצא בדברי נביאים שהכהנים היו חוגרים אפוד  בד וכו'.]] כתב כן כי היכי דלא תיקשי לן היאך כתוב גבי אחימלך בן אחיטוב פ''ה כהנים חגורים  אפוד בד:  [[סליק להו הלכות כלי המקדש: ]]



# הלכות ביאת המקדש

~ הלכות ביאת המקדש - פרק ראשון




! א 
[[כל כהן הכשר לעבודה וכו'.]] מ''ש הכשר לעבודה בסיפרא אתה ובניך אתך מה אתה כשר אף בניך כשרים יצאו חללים ובעלי מומין. [[ומ''ש שאסור לו להכנס מן המזבח ולפנים.]] אף ע''ג דבקרא כתיב באהל מועד בת''כ מייתי מקרא דה''ה למן המזבח ולפנים וכתבתי ברייתא זו בסוף פרק זה. [[ומ''ש שעבודתו פסולה.]] בפ' כ''ג (סנהדרין כ''ב) אמרינן דשתויי יין מחלי עבודה ופירש''י דכתיב יין ושכר אל תשת וגו' וסמיך ליה ולהבדיל בין הקדש ובין החול משמע בין עבודה קדושה לעבודה מחוללת ומייתי לה ברפ''ב דזבחים (דף י''ז ע''ב). [[ומ''ש וחייב מיתה בידי שמים.]] מבואר בכתוב ומשמע מדברי רבינו דאסור להכנס מהמזבח ולפנים אע''פ שלא עבד אבל אינו חייב מיתה אא''כ עבד: [[ומ''ש והוא ששתה רביעית יין חי בבת אחת מיין שעברו עליו מ' יום אבל אם שתה פחות מרביעית יין וכו'.]] בפ''ג דכריתות (דף י''ג ע''ב) ת''ר יין ושכר אל תשת יכול אפילו כל שהוא אפילו מגתו ת''ל ושכר אין אסור אלא כדי לשכר וכמה כדי לשכר רביעית יין בן מ' יום אם כן מה ת''ל יין לומר לך שמוזהרים עליו כל שהו ומוזהרים עליו מגתו רבי יהודה אומר יין אין לי אלא יין שאר משכרים מנין ת''ל ושכר א''כ מה ת''ל יין על היין במיתה ועל שאר משקין באזהרה ר' אליעזר אומר יין אל תשת ושכר אל תשתהו כדרך שכרותו הא אם הפסיק בו או שנתן לתוכו מים כל שהוא פטור במאי פליגי ת''ק סבר גמרי' שכר שכר מנזיר ור' יהודה לא יליף שכר שכר מנזיר ורבי אליעזר סבר מאי שכר מידי דהוא משכר כמאן אזלא הא דתניא אכל דבלה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושימש לוקה כמאן כר' יהודה אמר רב יהודה בר אחותאי הלכה כרבי אליעזר. ופירש רש''י מוזהרים עליו בכל שהוא ומגתו אבל אינו במיתה עד שישתה רביעית בן מ' יום וזהו שכתב רבינו אבל אם שתה פחות מרביעית יין וכו' פטור ואינו מחלל עבודה כלומר איסורא מיהא איכא. ומ''מ יש לתמוה כיון שמוזהרים על כל שהוא ועל יין מגתו למה לא כתב שלוקים עליהם. וי''ל דעל כל שהוא פשיטא שאין לוקין כשם שאין לוקין על כל שאר איסורין שבתורה בכל שהוא ומדלא לקי על יין כל שהו ה''ה דלא לקי על יין מגתו דתרוייהו חד טעמא להו שאינם משכרים: [[שתה יתר מרביעית יין וכו'.]] שם אמרינן דרב אשי לא בעא לאורויי משום שכרות וא''ל רב אחא והא אמר רב הלכה כר' אליעזר (דאמר יין אל תשת ושכר אל תשתהו דרך שכרותו הא אם הפסיק בה או שנתן לתוכו מים כל שהוא פטור) ומר הא קרמי ביה מיא א''ל הא ל''ק ברביעית הא ביותר מרביעית: [[ועל מ''ש רבינו ופוסל את העבודה.]] כתוב בהשגות א''א לא מחוור מן הגמרא וכו' טעמו משום דכיון דלא אשכחן לגמרא דמפליג בין רביעית ליותר מרביעית אלא בענין הוראה כמו שכתבתי בסמוך מהי תיתי לן לחייב מיתה ולפסול עבודה וטעם רבינו דאע''ג דעל ענין הוראה הוא נאמר חילוק זה מ''מ משמע דר' אליעזר אף לענין עבודה פטר בהפסיק בו או נתן לתוכו מים ומאחר שלמדנו שאין דבריו אמורים אלא ברביעית ממילא משמע דיותר מרביעית כדקאי קאי לחיוב מיתה ולפסול עבודה: 


! ב 
[[היה שכור משאר משקים וכו'.]] שם בברייתא שכתבתי בסמוך רבי יהודה אומר יין אין לי אלא יין שאר משכרים מנין ת''ל ושכר אם כן מה תלמוד לומר יין על היין במיתה ועל שאר משקין באזהרה ומשמע לרבינו דהלכה כרבי יהודה מדאמרינן התם כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושימש לוקה כמאן כרבי יהודה ואע''ג דבס''פ על אלו מומין (דף מ''ה:) אמרינן דמתניתין דהתם דלא כרבי יהודה הא דקאמר גמרא בדוכתא כמאן אזלא הא דתניא וכו' כרבי יהודה עדיף כנ''ל לדחוק לדעת רבינו ובספר המצות לרבינו כתוב דברייתא דסיפרא כרבי יהודה ואינו הכרע דסתם סיפרא רבי יהודה וכן השיגו הרמב''ן. ועדיין יש לתמוה עליו דהא אמרינן בגמרא במאי פליגי ת''ק ורבי יהודה ת''ק סבר גמרינן שכר שכר מנזיר ומש''ה סבר שלא הזהירה תורה אלא על היין ולא על שאר משכרים ורבי יהודה לא יליף שכר מנזיר וכיון שרבינו פסק בתחלת הפרק לומר דאיכא איסורא בפחות מרביעית וביין מגתו כתנא קמא היאך פסק כאן כרבי יהודה והוי כמזכה שטרא לבי תרי ויש לתמוה למה לא השיגו הראב''ד ואפשר לומר שאע''פ שרבינו סובר דהלכה כרבי יהודה מ''מ נראה לו לחוש לדברי התנא קמא לאסור כל שהוא ויין מגתו איסורא בעלמא ואין לדחוק ולומר דפטור דקתני רבינו גבי פחות מרביעית ויין מגתו פטור ומותר קאמר דאם כן היכי מסיים בה ואינו מחלל עבודה פשיטא וע''ק דמשמע דרבי אליעזר לא דריש ושכר אלא לדרך שכרותו לא לרבות שאר משכרים כרבי יהודה וכיון דאיפסיקא הלכתא בגמרא כרבי אליעזר וכן פסק רבינו היאך פסק כרבי יהודה ואפשר לומר שרבינו מפרש דרבי אליעזר לא פליג ארבי יהודה דודאי משמע ליה דשכר אתא לרבות שאר משכרים אלא דמוסיף עליה לומר דכיון דבמשכר תלה רחמנא ממילא משמע דלא אסר יין אלא דרך שכרותו ואפשר עוד לומר דאף את''ק לא פליג רבי אליעזר דכיון דאמשכר קפיד רחמנא וריבה שאר משכרים מיניה נשמע דביין לא אסר אלא כדי לשכר דהיינו רביעית ויין בן ארבעים יום והשתא אתי שפיר דפסק רבינו כתנא קמא וכדברי ר' יהודה משום דאיפסיקא הלכתא כרבי אליעזר ור''א ס''ל כר''י וכת''ק ואפשר דמש''ה אמרינן בגמרא דקרי רב עליה דר''א טוביינא דחכימי משום דמשכר משמע ליה כל תלת מילי דידיה ודרבי יהודה ות''ק. אח''כ מצאתי בתשובות הרשב''א סי' שס''ג שנשאל איך הלך רבינו בשיטת רבי יהודה ובגמרא כריתות פרק אמרו לו גרסינן כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושימש לוקה ארבעים כמאן כרבי יהודה והתם איפסיקא הלכתא כרבי אליעזר [וקרי רב עליה טוביינא דחכימי] ורבי אליעזר כיון דאפקיה לשכר דרך שכרותו שאר משכרין לית ליה ואפילו נפרש [כמאן] כרבי יהודה דאילו לר''א מחמרינן טפי ומחייב מיתה בשאר משכרין וכו' מ''מ יש להשיג עליו [שכתב] על היין במיתה ועבודתו מתחללת וכו' ושיטה זו כרבי יהודה אזלא וכו' ושמא דעת הרמב''ם לפרש כמאן כר''י ולאפוקי מדת''ק אתי דכיון דיליף שכר מנזיר א''כ שאר משכרין לא כתיבי כלל לא למיתה ולא לאזהרה אבל לא אתי לאפוקי מדרבי אליעזר דכיון דברייתא דר''א לא יליף שכר מנזיר ודריש שכר כדי שכרותו שמא כל המשכרין כדי שכרותן הוו באזהרה. עכ''ל השאלה: [[והשיב]] נראה שהרמב''ם תפס לו דרך אחרת באותה הלכה וכו' והדין עמו דכשתמצא לומר דר''א לא יליף שכר מנזיר א''כ [שכר] איצטריך לשאר המשכרין דכל היכא דאיכא לאוקמי בשאר המשכרין כפשוטו לא דרשינן ליה ליין ולראוי לשכר וכו' גם לפרש כמאן אזלא הא דתניא כמאן כר''י לאפוקי מדת''ק בלחוד ולא מדר''א אין נ''ל שיטת הגמרא כן דכיון שהזכיר מחלוקתן של ת''ק ורבי יהודה ורבי אליעזר ועלה קאמר כמאן אזלא הא דתניא כמאן כרבי יהודה דוקא קאמר ונראה לי שכך הוא מפרשה יין אל תשת [יכול] אפילו כל שהוא ואפילו יין מגתו דיין אפי' כל שהוא במשמע ואפילו מגתו תלמוד לומר ושכר אין אסור אלא כדי לשכר כלומר אין איסור שנאמר בו דהיינו למיתה אלא כדי לשכר כלומר שיעור הראוי לשכר דהיינו רביעית ושיהיה ממשו ראוי לשכר דהיינו שעברו עליו ארבעים יום וכל ששתה ממנו כדי רביעית אפי' הפסיק בו ואפילו נתן לתוכו מים חייב [שהרי שתה] שיעור הראוי לשכר מיין שממשו ראוי לשכר תוך שיעור שתיה דהיינו תוך שיעור אכילת פרס אבל שאר המשכרים לעולם לא דילפינן שכר מנזיר ומיהו כיון דילפינן שכר מנזיר תו לא איצטריך יין דמיניה משמע יין ומשמע נמי שיש בו כדי לשכר דלהכי אפקיה בלשון שכר ולא אמר יין בהדיא אלא אם אינו ענין לכדי לשכר דהא משכר נפקא יין כדי לשכר תנהו ענין ליין שאינו כדי לשכר ולאזהרה דאי כולהו אפי' למיתה לכתוב יין ולא איצטריך שכר ורבי יהודה סבר שכר כמשמעו לכל המשכרין ובין יין בין שאר משכרים במשמע דלא ילפינן שכר מנזיר ושכר דאיצטריך לשאר משכרין לא דרשינן מיניה כדי לשכר אלא ששתה מהם ואפילו פחות מרביעית חייב וכל שכן אם שתה רביעית אע''פ שהפסיק בו או שנתן לתוכו מים דבדרך שכרותו ובכדי שכרות לא קפדינן אלא במינים המשכרים ותדע לך דהא לרבנן אי לאו דכתיב שכר דמיניה דריש כדי לשכר הוו אמרי יין אפי' כל שהוא והילכך רבי יהודה דאיצטריך ליה שכר לשאר המשכרין יין או שכר דכתב רחמנא אפילו כל שהוא ואפי' מגתו משמע ולמה נאמר יין לחלק יין למיתה ושאר משכרים לאזהרה ורבי אליעזר סבר יין אל תשת שכר אל תשת שלא תשתהו דרך שכרותו. ורבי אליעזר לא יליף שכר מנזיר ויין לחלק כרבי יהודה אלא דסבירא ליה כרבנן בכדי לשכר ועדיפא מדרבנן דבעינן ראוי לשכר בשעת שתייה ממש שישתנו דרך שכרותו שלא יפסיק בו ושלא יתן לתוכו מים. וטעמא דידיה דכל מקום שנאמר שכר אחד מכל המשכרין כדי לשכר קאמר ומדכתב הכא אל תשת כדי לשכר בשעת שתייתו ממש וכל שהפסיק בו או שנתן לתוכו מים כל שהוא ולא שתה ממנו אלא רביעית אינו ראוי לשכר בשעת שתייה ממש ותדע לך דר''א אפי' שאר המשכרין אית ליה כרבי יהודה מדקאמר יין אל תשת שכר אל תשת הזכיר אל תשת גבי יין ואל תשת גבי שכר ואילו לא בא ר''א לומר אלא שלא ישתה יין דרך שכרותו ויליף שכר מנזיר הכין הוה ליה למימר יין אל תשת שכר שלא תשתנו דרך שכרותו. ועוד דמדקאמרי בין ת''ק בין רבי יהודה א''כ יין למה לי שמע מינה דאינהו נמי בהא כר''י דלעיל מיניה ס''ל ולא בא לחלוק עליו בחילוק המינין דיין ודאי לחלק אלא בהא בלחוד הוא דפליג עליה בשלא תשתנו דרך שכרותו דמאי שכר הוא דמשכר והיינו נמי דאמרינן במאי פליגי ת''ק סבר ילפינן שכר מנזיר ור''י סבר לא ילפינן שכר מנזיר ור''א מאי שכר והוא דמשכר ולא מפרשינן מאי קסבר אי יליף שכר מנזיר כרבנן או לא יליף כר''י אלא מאי שכר והוא דמשכר דאלמא אדרבי יהודה דסמיך קאי וא''ל בשאר המשכרין מודינא לך ויין לחלק אלא בשעורן דבשתייתן פליגנא דמאי שכר והוא דמשכר וכיון דכתיב אל תשת בשעת שתייה [ממש] קאמר והיינו דאוקימנא ברייתא דאכל דבילה קעילית כרבי יהודה דוקא דההיא ודאי מפקא מדת''ק דלדידהו שאר המשכרין אינן אפי' באזהרה ומפקא מדר''א דלדידיה שיעור הראוי לשכר בעינן ותנא דההיא ברייתא מדלא יהיב שיעורא שמע מינה אפילו בפחות מרביעית קאמר. והילכך כיון דאיפסיקא הלכתא כר''א אינו במיתה ולא באזהרה אפילו על היין אלא אם כן שתה ממנו רביעית מיין שעברו עליו ארבעים יום ורביעית נמי הוא שלא יפסיק בו ושלא יתן לתוכו מים כלל ושאר המשכרין לאזהרה עד שישתה מהן כדי לשכר וכן פסק הרב רבינו משה זכרונו לברכה. ונמצאו דבריו עולים כהוגן לפי פירושנו זה. [[ואם]] תאמר א''כ בריש פ''ק דנזיר דאמרינן שכר דכתב רחמנא גבי נזיר למילף מיניה שכר דמקדש [ולאפוקי מדרבי יהודה דתניא אכל דבילה קעילית וכו' אמאי לא קאמר] לאפוקי מדרבי יהודה ומדרבי אליעזר יש לומר דהתם לאו כרוכלא חשיב ואזיל אלא מכל מקום מדרבי יהודה וממאן דס''ל כוותיה קאמר. ועוד משום דר''י אמרה בהדיא קאמר הכין. ולכשתמצא לומר דר''א כוותיה ס''ל מפקא מיניה דר''א. ונ''ל עוד שהזקיקו לרב לפרש כן כדי שלא להוציא סתם מתניתין דנזיר לבר מהילכתא דלכאורה סתם מתניתין דפ''ק דנזיר כרבי יהודה דלא יליף שכר דמקדש מנזיר דתנן התם הריני נזיר מן החרצנים הרי זה נזיר וכל דקדוקי נזיר עליו ואמרינן עלה בגמרא מתניתין דלא כרבי שמעון דאמר עד שיזיר מכולן. ואמרינן מ''ט דר''ש דאמר קרא מכל אשר יצא מגפן היין. ורבנן מאי טעמא דאמר קרא מיין ושכר יזיר. ור''ש הא כתיב מיין ושכר ההוא לאסור יין מצוה כיין הרשות. ורבנן הא מיבעיא להו לאסור יין מצוה כיין הרשות א''כ לימא קרא מיין מיין ור''ש היינו טעמיה דכתב שכר לאלופי שכר שכר למקדש דכתיב יין ושכר אל תשת מה נזיר יין הוא דמיתסר שאר משכרין לא אף גבי מקדש נמי יין הוא דליתסר אבל שאר המשכרין לא לאפוקי מדר''י דתניא ר''י אומר אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב וכו' ומדלא קא בעי תו ורבנן הא מיבעי לאלופי אמקדש כדבעא בכל הנך דלעיל משמע לכאורה דרבנן לא איצטריך להכין דהשתא נמי לא ילפינן דשכר דמקדש אפילו שאר המשכרין קאמר. וכיון דסתם מתניתין כר''י שמע מינה הלכתא כוותיה. והאי דכריתות דאיפסיקא הלכתא כר''א לא מפקא מינה בעיקר משכרין דהא איכא לפרושה כדפרישית. ואלא מיהו למאי דפרישית דר''י אפילו בכל שהוא מחייב איכא למידק מהא דאמרינן בנזיר פרק ג' מינין אמר ר''א עשר רביעיות ומנקט רב ששת חמש חיוורתא וחמש סומקאתא נזיר ועושה פסח שהורו במקדש ומתו. ומקדש היינו שתה רביעית יין ושימש במקדש ואקשינן התם ותו ליכא והא איכא מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים ופרקינן בפלוגתא לא קא מיירי כו' והא איכא כמה מים נותן לתוכן כל שהן ר''י אומר ברביעית בפלוגתא לא קא מיירי אלמא כל הנך עשר ליכא מאן דפליג אפילו בחדא מינייהו ולפי מה שפירשתי הא איכא מקדש דפליג רבי יהודה ומחייב אפילו בפחות מרביעית ויש לי לומר דפלוגתא דר''י לאו פלוגתא היא משום דכבר פסק רב הלכתא כר''א ולפום כן לא חש לה ר''א דעשר רביעיות דבתר רב הוה ודמיא לההיא דאמרינן בריש פ''ק דיבמות גבי ליתני שש עשרה אמו אנוסת אביו פלוגתא דרבי יהודה ורבנן היא ובפלוגתא לא קא מיירי ואקשינן והא בית שמאי מתירין צרות לאחין ובית הלל אוסרין ופרקינן בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. ואי נמי איכא למימר דבפלוגתא דחיוורתא קאמר דלא מיירי אבל בסומקאתא איירי בפלוגתא דהא קא חשיב רביעית דם משני מתים דפליגי רבנן ואמרי דדוקא רביעית ממת אחד והא קא חשיב רביעית יין לנזיר דלרבי עקיבא בכזית ואמרו רבותינו הצרפתים זכרונם לברכה דחיוורתא הוא דקאמר דלא איירי בהו בפלוגתא אבל בסומקאתא איירי ואף אני אומר דרביעית יין דמקדש אע''ג דפלוגתא היא לא חש לה ואיירי בה: [[עוד]] יש לפרש לדעת הר''מ ז''ל דר''י בפחות מרביעית לא מחייב דאין שתייה פחותה מרביעית ובמקדש אל תשת כתיב ואע''ג דאמר ת''ק יכול אפילו כל שהוא ואפי' יין מגתו. כל שהוא אינו עיקר אלא יכול יין מגתו הוא העיקר אבל כיון שסופנו לרבות כל שהוא ויין מגתו באזהרה נקט הכא בגררא יכול אפילו כל שהוא ואפילו יין מגתו. אי נמי יכול אפי' כל שהו דקאמר ת''ק בדוקא קא אמר ולא כל שהוא ממש אלא כזית ומשום דאיהו יליף שכר דמקדש משכר דנזיר ושכר דנזיר למשנה אחרונה בכזית דיליף שתייה מאכילה בדין היה דנימא נמי דשכר דמקדש בכל שהוא דהיינו בכזית אלא דכיון דכתיב יין וכתיב שכר על כרחין שכר לכדי לשכר הוא דאתא. והא דקאמר יין יכול אפי' כל שהוא לאו למימרא דאי לא כתב רחמנא אלא יין הוה אמינא דאפילו כל שהוא דאדרבה למאי דפרישית משכר הוא דהוה ילפינן דמינה הוא דילפינן מנזיר אלא הכי קאמר יין ושכר יכול אפילו כל שהוא משום דילפינן מנזיר תלמוד לומר שכר כלומר כיון דכתיב יין וכתיב שכר על כרחין לכדי לשכר דאי לא כתב רחמנא אלא שכר הוה משמע אפי' יין כזית דילפינן שכר מנזיר ואפילו יין מגתו כנזיר ואי כתב נמי יין לחודיה הוה משמע יין רביעית ואפילו מגתו אבל השתא דכתיב יין ושכר ממילא שמעינן דשכר יין כדי לשכר קאמר ומ''מ כיון דכתיב יין וכתיב שכר הוה ליה כמו שכתוב יין יין תרי זמני וההוא דאפקיה בלשון שכר ליין כדי לשכר ולמיתה ואידך לפחות מרביעית ואפילו מגתו ולאזהרה. וכל שהוא דפרישית דיש לו שיעור יש לנו הרבה כיוצא בו בגמרא וחד מינייהו בעירובין בפ' חלון ומגביהו מן הקרקע כל שהוא וכמה כל שהוא טפח ואחד בראשית הגז וכמה הן גוזזות כל שהוא וכמה כל שהוא וכו' אבל לר''י דלא יליף שכר מנזיר וכתיב אל תשת אין שתייה פחותה מרביעית אבל איהו סבר דשאר משכרין נמי ברביעית ובהא פליג עליה רבי אלעזר דשאר המשכרין אין להם שיעור למעלה אלא עד שישתכר דלהכי אפקינהו רחמנא בלשון שכר וברייתא דקתני סתם שתה דבש או חלב ולא קתני ונשתכר ומשמע דאפי' לא נשתכר אלא ששתה מהם שיעור הידוע דהיינו רביעית ששיעורו ליין חייב היינו ר''י ודלא כרבי אליעזר וכן יראה מדברי הר''מ ז''ל שכתב גבי יין והוא ששתה רביעית [יין] בבת אחת ובשאר המשכרין כתב היה שכור משאר המשכרין וכו' ואם נכנס ועבד והוא שכור דאלמא ביין לעולם ברביעית חי ובבת אחת ובשאר המשכרין עד שיהא שכור ממש ויש לו פנים עכ''ל: 


! ג 
[[וכשם שאסור לכהן להכנס למקדש וכו'.]] בפרק שלישי דכריתות (דף י''ג:) ופרק הדר (עירובין דף ס''ד) ומשמע דאין חייבין מיתה על ההוראה והכי יליף לה בסיפרא. [[ומ''ש אפילו אכל תמרים וכו'.]] בפרק קמא דכתובות (דף י':) אמר רב אכל תמרים אל יורה. [[ומ''ש ואם הורה בדבר שהוא מפורש בתורה עד שידעוהו הצדוקים מותר כגון שהורה שהשרץ טמא וכו'.]] בפ''ג דכריתות (דף י''ג:). 


! ד 
[[ומ''ש ומותר לשכור ללמד תורה וכו'.]] שם ת''ר ולהבדיל בין הקדש ובין החול אלו דמים נערכים וכו' ביד משה זה הגמרא יכול אף המשנה ת''ל ולהורות רבי יוסי ברבי יהודה אומר יכול אף הגמרא ת''ל ולהורות אמר רב הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה דהא רב לא מוקים אמורא [עליה] מיומא טבא לחבריה משום שכרות שאני רב דאורי מורי וניקום דלא לורי כל היכא דיתיב רב לא סגי ליה בלא הוראה ולדברי רבינו מבוארים בפירושו ורש''י פירש בענין אחר: 


! ה 
[[שתה כדי רביעית בלבד וכו'.]] בפרק כהן גדול (דף כ''ב:) ובפרק הדר ובפ''ב דתעניות (דף י''ז:) אמר רב x אחא דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגין את היין ואתמר עלה ל''ש אלא ששתה כדי רביעית אבל יותר מכדי רביעית כל שכן דדרך טורדתו ושינה משכרתו: [[ועל מ''ש רבינו שתה כדי רביעית בלבד וכו' ומותר לעבוד.]] כתב הראב''ד אף זה לא מחוור וכו'. וטעם רבינו דכיון דאמרינן דמותר להורות משום דלא הוי בכלל ושכר אל תשת ממילא משמע דמותר לעבוד והא דנקט רבי אליעזר פטור לאו דוקא אי נמי משום דבהפסיק בה דקתני בהדה נקט פטור דכיון דמכל מקום שתה רביעית יין חי אינו מותר לעבוד לא שייך למיתני בה אלא פטור אבל בהיה מים כל שהוא מותר נמי הוא והכי דייק לשון רבינו דהכא גבי מותר לעבוד נקט היה בה מים כל שהוא ולא נקט הפסיק בה. אבל הא קשיא לי שכתב לעיל שתה רביעית והפסיק בה או מזגה במים פטור ואינו מחלל עבודה וכאן כתב דרביעית אם היה בה מים כל שהוא מותר לעבוד ונראה לי דלעיל אגב אינך נקט למזגה במים דפטור ואינו מחלל עבודה והכא נקט להיה בה מים ואפקה מכלל הנך ואשמעינן דהאי לא בלבד שפטור ואינו מחלל עבודה אלא אף מותר לעבוד. ויותר נראה לי דלעיל היה רביעית שלם יין חי ולפיכך כשמזגו במים פטור אבל אסור אבל הכא שהיה פחות מרביעית יין חי והמים השלימוהו לרביעית מותר. [[ומה שכתב באם שתה יותר מרביעית אפילו מזוג וכו'.]] כבר נתבאר בפרק זה שדין יותר מרביעית מזוג שוה לרביעית חי. ודקדק רבינו לכתוב שינה מעט כלומר דאילו שינה הרבה מפיגה את היין: 


! ו 
[[אנשי המשמר מותרים לשתות יין בלילות וכו'.]] משנה בפרק שני דתעניות (דף ט''ו:) אנשי משמר מותרים לשתות יין בלילות אבל לא בימים ואנשי בית אב לא ביום ולא בלילה ובגמרא (דף י''ז) תנו רבנן מפני מה אמרו אנשי משמר מותרים לשתות יין בלילות אבל לא בימים שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבאו ויסייעו להם ומפני מה אנשי בית אב לא ביום ולא בלילה מפני שהם עסוקין תמיד בעבודה וסובר רבינו שהטעם שמא ישתה בלילה וישכים לעבודתו ועדיין לא סר יינו מעליו וכתב עליו בהשגות אינו מן הטעם הזה אלא מפני שהקטרת אימורים כל הלילה עכ''ל וכך הם דברי רש''י ולדעת רבינו י''ל דאי משום הקטרת אימורים היה אפשר לתקן שיקטירו אותם קודם שישתו: 


! ז 
[[כל כהן שידע מאי זה משמר הוא וכו'.]] שם. [[ומה שכתב לא היה מכיר משמרתו ולא בית אבותיו וכו'.]] שם אינו מכיר משמרתו ומשמרת אבותיו ויודע שבתי אבותיו קבועים שם אסורים לשתות יין כל השנה רבי אומר אומר אני אסור לשתות יין לעולם אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו אמר אביי כמאן שתו האידנא כהני חמרא כרבי ופירש רש''י רבי אומר אומר אני כהן אסור וכו' כלומר אי חיישינן לשמא יבנה יהא אסור לעולם אפי' המכיר משמרתו ומשמרת בית אבותיו דחיישינן שמא ישתנה סדר משמרות ושמא יעבדו כולם לחנוכת הבית בבת אחת ונמצא זה צריך לעבוד אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו דהרי כמה שנים שלא חזרה בירה וקלקלה זו תקנתו לשתות יין בהדיא ולשמא יבנה לא חיישינן עכ''ל. ודברי הראב''ד בהשגות כדברי רש''י ולפיכך כתב הלכה כרבי וכו' ורבינו סובר שלא בא רבי לחלוק אלא על אינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו אבל במכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו וכן במכיר משמרתו ואין מכיר משמרת בית אב שלו ליכא פלוגתא בין רבי לתנא קמא ובאינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו אינו גורס ויודע שאבותיו קבועים שם דאי לא כן לא הו''ל להשמיטו: [[ועל מה שכתב רבינו שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית אב שלו ובמשמרתו.]] כתב הראב''ד כמה דבריו חלושים וקלושים וכו'. ואני אומר שכשיבנה בית המקדש אפילו אם יבנה בידי שמים לא בו ביום שיבנה יודיע המשמרות הראויות ושבתם ועוד שדעת רבינו שבלא בנין בית המקדש אפשר להקריב קרבנות כמו שכתב בספר ששי מהלכות בית הבחירה ועוד יש לומר דרבינו לא בא ללמד שכשיבנה בית המקדש אסור לו לשתות עד שיקבע אלא בא ליתן טעם למה מותר לשתות יין בזמן הזה והכי קאמר שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית אב שלו ובמשמרתו וכיון שעכשיו אינו קבוע אינו ראוי לעבודה ולפיכך מותר ביין ולכשיבנה בית המקדש ויקבע אז יאסר ולא קודם: 


! ח 
[[כהן שגדל שערו וכו'.]] בס''פ הנשרפין (דף פ''ג.) ואם תאמר מה צורך להיקש זה הא מקרא משמע ראשיכם אל תפרעו ולא תמותו הא אם תפרעו תמותו יש לומר דקרא אפשר לפרשו לרשות דהכי קאמר אע''פ ששאר אבלים שלא קרעו ולא פרעו במיתה אינכם בכלל חיוב זה: 


! ט 
[[ומ''ש ואין פרועי ראש מחללים עבודה אע''פ שהוא במיתה עבודתו כשירה.]] מסקנא דגמרא בפ''ב דתענית (דף י''ז:) ובס''פ כה''ג (דף כ''ב:): 


! י 
[[ומה שכתב כשם שאין הכהנים מוזהרין על היין כו'.]] שם בפרקים הנזכרים: [[וכתב]] בהשגות א''א ליתיה להאי כללא וכו'. ותירץ במגדל עוז דלאו בשעת ביאה קאמר אלא בזמן ביאה למעוטי בזמן הזה עכ''ל. ואינו נראה שהרי בגמרא אמרו בזמן ביאה ורבינו שינה וכתב בשעת ביאה ולכן נ''ל שרבינו מפרש דאפילו בזמן הבית כהן שאינו רגיל לעבוד הוי שלא בזמן ביאה כלומר שלא בשעת ביאה ומותר לו לגדל פרע וכן מבואר בדברי רבי' שכתב לפיכך כהן הדיוט העובד מגלח מל' יום לל' יום: [[במה דברים אמורים בכהן הדיוט וכו'.]] בסוף הוריות (דף י''א:): 


! יא 
[[כמה הוא גידול פרע שלשים יום כנזיר וכו' לפיכך כהן הדיוט וכו'.]] בס''פ כה''ג שם ובפ''ב דתענית ודקדק רבינו לכתוב העובד לרמוז למה שנתבאר בסמוך לדעתו שאין אסורים לגדל פרע אלא בשעת ביאה למקדש: 


! יב 
[[ואנשי משמר אסורים לספר ולכבס בשבתן וכו'.]] משנה (דף ט''ו:) וגמרא (דף י''ז) בפ''ב דתעניות ומסיים שם במשנה ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת ואיני יודע מפני מה השמיטו רבינו: 


! יג 
[[מי ששלמה משמרתו בתוך הרגל כו'.]] ברייתא בפרק אלו מגלחין (דף י''ז:) ואמרינן התם דתנא דמתניתין פליג וא''כ יש לתמוה על רבינו למה פסק דלא כוותיה ואפשר שטעמו מדחזינן דאייתי בגמרא האי ברייתא ומפרש טעמה. וה''ה כתב בפרק ז' מהלכות יו''ט שטעם רבינו משום דהכי איתא התם תנא האבל והכהן מותרים בגילוח ואוקמוה בדשלים משמרתו ברגל תנא דידן סבר כיון דתנן בשלשה פרקים היו כל המשמרות שוות באימורי הרגלים ובחילוק לחם הפנים כמאן דלא שלים משמרתו ברגל דמי ותנא ברא סבר אע''ג דשייך בהנך משמרות משמרתיה מיהא שלמה ליה ומאחר דהלכה כתנא ברא באבל כנזכר שם כן הלכה כמותו בכהן. והר''י קורקוס ז''ל כתב דלא מכרעא מילתא דמתניתין פליגא דאיכא למימר תנא ושייר כדשייר מי שאבדה לו אבידה: 


! יד 
[[דין קרועי בגדים ודין פרועי ראש אחד הוא וכו'.]] פשוט הוא. [[ומה שכתב שעבודתו כשירה ולא חללה.]] נתבאר בסמוך: 


! טו 
[[יראה לי שכל כהן הכשר לעבודה וכו' אף על פי שלא עבד וכו'.]] הראב''ד כתב אם נכנס מן המזבח ולפנים אמר אברהם זה לא מצאתיו וכו'. והרמב''ן בהשגותיו לספר המצות כתב שטעם רבינו ממה שאמרו בסיפרא מנין שאינו חייב אלא בשעת עבודה תלמוד לומר אתה ובניך אתך ומפרש רבינו דבשעת עבודה דקתני היינו ביום בשעה שהעבודה כשירה וחייב מלקות קאמר והרמב''ן חולק עליו ומפרש דבשעת עבודה היינו שעת עבודה ממש כלומר אם עבד והוא שתוי או פרוע ראש או קרוע בגדים אבל ליכנס בלבד בלא עבודה אינו אסור מן התורה ומה ששנינו בסוף פרק קמא דכלים (משנה ט) בין האולם ולמזבח מקודש ממנו שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסים לשם אינו אלא ממעלות דרבנן והאריך עוד בזה לסתור דברי רבינו וכן כתב עוד בפירוש התורה בפרשת שמיני. וליישב דעת רבינו י''ל שרבינו סובר כמאן דאמר בפרק טרף בקלפי (יומא דף מ''ד:) מעלות דאורייתא ומפרש דהיינו לומר שהאיסור ליכנס שם פרועי ראש וכו' הוא מדאורייתא אע''פ שנשנו שם קצת מעלות שע''כ הם דרבנן היכא דאפשר לפרש שהם דאורייתא אמרינן ולפי שראה רבינו דהאי בשעת עבודה דקתני בסיפרא אפשר לפרשו כדפריש הרמב''ן כתב דין זה בדרך יראה לי ולא כתבו סתם: 


! טז 
[[ומ''ש ודין הנכנס ככה מן המזבח ולפנים וכו'.]] בתורת כהנים פרשת שמיני בבואכם אל אהל מועד אין לי אלא בביאה מנין אף ביציאה תלמוד לומר אתה ובניך מנין לעשות המזבח כאהל מועד תלמוד לומר אתה ובניך רבי אומר נאמר כאן בבואכם אל אהל מועד ונאמר בקידוש ידים ורגלים בבואכם אל אהל מועד מה להלן עשה גישת מזבח כביאת אהל מועד ועשה בו יציאה כביאה ואינו חייב אלא בשעת עבודה אף כאן כן. וכתב סמ''ג מנין אף ביציאה תלמוד לומר אתה ובניך פירוש אפילו אחד מהם יוצא מנין לעשות המזבח כאהל מועד תלמוד לומר אתה ובניך פירוש בדבר שאתה ובניך חלוקים משאר ישראל ע''כ לשונו. ואיני יודע היכי יליף יציאה מאתה ובניך ואפשר דמייתורא דריש ליה דהל''ל יין ושכר אל תשתו בבואכם ואתה ובניך אתך אייתר למדרש באם אינו ענין לאסור אף ביציאה: [[ועל מה שכתב רבינו כגון ששתה רביעית יין בין האולם ולמזבח וכו'.]] כתב הראב''ד אמר אברהם אם לדבריו אין צורך שישתה היין בין האולם ולמזבח וכו' נראה שטעמו דאין לומר לחייב ביציאה היינו שהכניס יין בפנים ושתה שם דמי נתן יין בפנים ותורת כהנים ה''פ אין לי אלא בביאה דבבואכם משמע כשהם נכנסים ממש רגל אחת בפנים ורגל אחת בחוץ לא ישתו אבל לשתות קודם שיתחילו ליכנס כלל לא קמשמע לן ולהאי קרי יציאה כיון דכששותים עדיין הם בחוץ. ומה שכתב אם לדבריו כלומר שהוא סובר דאף אם נכנס מן המזבח ולפנים לוקה דאילו להראב''ד לפנים מן המזבח אינו אלא ממעלות דרבנן כמו שכתב בהשגה שקודם זו. ומה שסיים וכתב ובמזבח מיתה נמי איכא בשתויי יין כלומר דלדעת רבינו אע''ג דבבואכם קאי בין למזבח בין לפנים מן המזבח ולא תמותו לא קאי אלא למזבח בלבד: 


! יז 
[[וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל וכו' עד סוף הפרק.]] נראה שהוא מסברא שזה בכלל מה שנצטוינו ליראה מהמקדש. [[ומה שכתב כשהוא שתוי יין או שכור]] היינו לומר דאפילו לא שתה יין אלא שהוא שכור משאר משכרין דאילו שכור מיין בקל וחומר אתי משתוי ולא הוה צריך למימר: 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק שני




! א 
[[אין כ''ג נכנס לקדש הקדשים וכו'.]] משנה בפ''ק דכלים (משנה ט). [[ומ''ש וכהן הדיוט נכנס לקדש לעבודה בכל יום.]] נראה דהיינו להקטיר קטורת על מזבח הזהב שהוא בהיכל: 


! ב 
[[והוזהרו כל הכהנים שלא יכנסו לקדש וכו'.]] אע''פ שמפשט הכתוב לא נצטווה בלא יבא אלא אהרן בתורת כהנים דרשו שאין תלמוד לומר אחיך ולמה נאמר אחיך לרבות את הבנים ובפסיקתא מסיים בה וכן הוא אומר וישמע אברם כי נשבה אחיו והוא לוט בן אחיו. [[ומה שכתב שנאמר ואל יבא בכל עת אל הקדש זה קדש הקדשים מבית לפרוכת להזהיר על כל הבית x]] תמיה לי מאחר דקרא לא קאמר אלא הקדש מניין לנו לומר זה קדש הקדשים ותו היכי מרבה כל הבית מדכתיב מבית לפרוכת דמבית לפרוכת קדש הקדשים משמע והיכי מרבה מיניה כל הבית. ונראה דה''פ אילו לא נאמר אלא על הקדש הייתי אומר דלפני לפנים קרי קדש אבל להיכל לא נאסר משום דתפסת מועט תפסת והשתא דכתב מבית לפרוכת דהיינו קדש הקדשים על כרחך לומר דאל הקדש להזהיר על כל הבית אתא דאילו לפני לפנים כבר הזהיר במבית לפרוכת ודקדק רבינו לכתוב להזהיר על כל הבית לומר דאף על גב דמבית לפרוכת הוי במיתה בהיכל אינו אלא באזהרה כמו שיתבאר בסמוך: 


! ג 
[[כהן שנכנס לקדש הקדשים וכו'.]] ובספרי ואל יבא בכל עת זה יום הכיפורים אל הקדש לרבות שאר ימות השנה: [[וכמה פעמים הוא נכנס לשם וכו'.]] תוספתא בפרק קמא דכלים: 


! ד 
[[והנכנס לקדש חוץ לקדש הקדשים וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''ז:) טהורין שנכנסו לפנים ממחיצתן להיכל כולו בארבעים מבית לפרכת אל פני הכפורת במיתה ר''י אומר כל היכל כולו ומבית לפרכת בארבעים ואל פני הכפורת במיתה במאי קא מיפלגי בהאי קרא ואל יבא בכל עת אל הקדש מבית לפרכת אל פני הכפורת אשר על הארון ולא ימות רבנן סברי אל הקדש בלא יבא מבית לפרוכת ואל פני הכפרת בלא ימות ורבי יהודה סבר אל הקדש ומבית לפרוכת בלא יבא ואל פני הכפורת בלא ימות ופירש''י מבית לפרוכת לפני לפנים ששם ארון ואל פני הכפורת נמי היינו מבית לפרוכת אלא שהלך עד לפני הארון וידוע דהלכה כרבנן. [[ומ''ש רבינו או להשתחוות,]] ה''ק אם נכנס שלא לעבודה או להשתחוות דלהכנס לעבודה או להשתחוות מותר וזו היא ששנינו פ''ז דתמיד (דף ל''ג:) בזמן שכהן גדול נכנס להשתחוות ג' אוחזין בו וכך הם דברי התוספות בפרק הקומץ ומ''ש בפרק י''ט מסנהדרין כהן שנכנס להיכל שלא בשעת עבודה לוקה צ''ל דהשתחויה בכלל עבודה היא שם וסמ''ג כתב וז''ל הנכנס להיכל חוץ לקדש הקדשים שלא לעבודה או להשתחוות וכהנים שלא עבדו בין גדול ובין הדיוט לוקה ואינו חייב מיתה ומה ששנינו בזמן שכ''ג נכנס להשתחוות בגמר עבודה מדבר עכ''ל x נראה מדבריו דכשאינו בגמר עבודה אם נכנס להשתחוות לוקה ולפי זה דברי רבינו ה''פ הנכנס לקדש שלא לעבודה או שנכנס להשתחוות אם אינו בגמר עבודה לוקה: 


! ה 
[[כהן שיצא מן המקדש בשעת העבודה בלבד חייב וכו'.]] בסיפרא פרשת שמיני ומפתח אהל מועד לא תצאו יכול בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה ת''ל ומן המקדש לא יצא ולא יחלל אימתי אינו יוצא ולא יחלל הוי אומר בשעת עבודה כי שמן משחת ה' עליכם אין לי אלא אהרן ובניו שאם יצאו בשעת עבודה חייבים מיתה מנין לכהנים שבכל הדורות ת''ל כי שמן משחת ה' עליכם. וכתב הראב''ד תימה גדול הוא זה וכו'. נראה שטעמו של הראב''ד משום דכתיב כי שמן משחת ה' עליכם ודעת הרמב''ן בזה כדעת רבינו ומתוך דבריו נתיישבה תמיהתו של הרמב''ן שכתב בהשגותיו לספר המצות בעיקר החמישי וז''ל ת''ל כי שמן משחת ה' עליכם לומר שאפילו כהנים הדיוטים שבכל הדורות כאלעזר ואיתמר באזהרה זו שלא להניח עבודה ולצאת כל זמן שיכולים לעשותה והראיה כי שמן משחת ה' עליכם מדלא כתיב כי בשמן הקדש נמשחתם ואמר שמשחת ה' עליהם שהוא לדורות כמו שאמר בהם והיתה להם משחתם לכהונת עולם לדורותם עכ''ל וכ''כ עוד בפי' התורה סוף פ' צו: [[וכן זה שנאמר בכהן גדול:]] 


! ו 
[[אם כן מפני מה נשנית אזהרה זו בכ''ג וכו'.]] בר''פ כל הזבחים (דף כ''ח) אונן [דפסול] מנ''ל דכתיב ומן המקדש לא יצא ולא יחלל הא אחר שלא יצא חילל ופירש''י ומן המקדש וגו' לעיל מיניה כתיב לאביו ולאמו לא יטמא ובכהן גדול משתעי וסמיך ליה ומן המקדש וגו' כלומר אף ביום שמתו אביו ואמו אין צריך לצאת מן המקדש אלא עומד ומקריב ולא יחלל שאין הקדשים מתחללין בכך הא הדיוט שלא יצא ועבד חילל עכ''ל. ויש לדקדק בדברי רבינו שכתב שאפילו כהן הדיוט שיצא מן המקדש בשעת עבודה חייב מיתה משמע שהטעם מפני שנראה כמזלזל העבודה אם יניחנה מפני ששמע שמת לו מת ויצא נראה שגומר עבודתו ואח''כ יצא שהרי כתב שאינו מוזהר מלצאת אלא בשעת עבודה בלבד ואח''כ כתב שכהן הדיוט שהיה במקדש בעבודתו ושמע שמת לו מת אינו עובד נראה שמיד ששמע מפסיק ומסלק ידו מעבודתו ומאחר שאסור לגמור עבודתו למה אסור לו לצאת מיד דכך לי שעת עבודה כיון שאינו יכול לעבוד כמו שלא בשעת עבודה ונ''ל שאע''פ שאינו יכול לגמור עבודתו אם יצא קודם שתגמר העבודה ע''י אחר נראה כמזלזל בעבודה ועי''ל שאם היה מותר לו להפסיק עבודתו ולצאת כששמע שמת לו מת איכא למיחש שמא כשיפסיק העבודה ויצא בבהלה תהיה העבודה בטלה מאין מתעסק בה עד שיתעוררו שאר הכהנים לבא לגמור ואין לך זלזול גדול מזה ולפיכך אסרה לו לצאת עד שתגמר העבודה ע''י אחר: [[כתב]] הראב''ד אע''פ שאינו יוצא א''א וכיון שהוא חייב להתאבל עליו וכו'. ואיני רואה כאן השגה שלא כתב רבינו שאסור לו לצאת אלא בשעת עבודה בלבד ואחר גמר עבודה יצא ויטמא: [[ומה שכתב ואם עבד והוא אונן של תורה חילל עבודתו וכו'.]] בסוף פרק הנשרפין (סנהדרין דף פ''ד) תניא דאונן אסור לעבוד ואמרינן בגמרא מנ''ל דכתיב ומן המקדש לא יצא [ולא יחלל] הא אחר שלא יצא חילל ופירש''י ומן המקדש לא יצא כלומר אע''פ שמתו אביו ואמו אין צריך לצאת מן המקדש שאם יעבוד לא יחלל הא כהן אחר שלא יצא חילל. וברפ''ב דזבחים (דף ט''ו) נמי תנן דאונן שקיבל פסל ויליף לה מהאי קרא ומקראי אחריני ומייתי לה בק''ו. [[ומ''ש בין בקרבן יחיד בין בקרבן צבור.]] הכי אסיקנא ברפ''ב דזבחים שם. [[ומ''ש אבל כהן גדול עובד כשהוא אונן שנאמר ומן המקדש לא יצא ולא יחלל וכו'.]] וכבר נתבאר בסמוך ובפרק קמא דיומא (דף י''ג:) תניא היה עומד ומקריב [על גבי המזבח] ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויצא דברי רבי יהודה ר' יוסי אומר יגמור ופירשו התוספות דבכהן גדול מיירי וכן דעת רבינו: 


! ז 
[[ומה שכתב ומנין שעבודת האונן פסולה מקל וחומר וכו'.]] בריש פרק שני דזבחים (דף ט''ז): 


! ח 
[[ומה שכתב ואע''פ שכהן גדול עובד אונן אסור לאכול בקדשים וכו'.]] משנה בסוף הוריות (דף י''ב:) כ''ג מקריב אונן ולא אוכל וההדיוט לא מקריב ולא אוכל. [[ומ''ש וכן אינו חולק לאכול לערב.]] ברייתא בר''פ טבול יום (דף צ''ט). [[ומ''ש אונן שעבד אינו לוקה.]] פשוט הוא דהא לית ביה לאו מפורש. [[ומ''ש ומותר ליגע בקדשים וכו'.]] משנה וגמרא (דף צ''ח צ''ט) וגמרא בר''פ טבול יום: 


! ט 
[[אי זהו אונן וכו'.]] בפרק טבול יום (דף צ''ט:) אנינות לילה מדברי תורה דברי רבי יהודה רבי שמעון אומר אינה [מדברי תורה] אלא מד''ס ופסק כר''ש משום דרבי ס''ל כר''ש כדאיתא בפ' הנזכר (דף ק''א) הן היום אני היום אסור ולילה מותר ולדורות בין ביום ובין בלילה אסור דברי ר' יהודה רבי אומר אנינות לילה אינה מדברי תורה אלא מד''ס ועוד דסתם לן תנא כוותיה בפסחים ס''פ האשה (דף צ''א:) וכן הכריח הרי''ף בפרק היה קורא (דף י''ח): 


! י 
[[ומ''ש ומת ששהה ימים וכו'.]] בפרק טבול יום (דף ק''א) עד מתי מתאונן עליו כל זמן שאינו נקבר אפילו מכאן עד י' ימים דברי רבי וחכמים אומרים אין מתאונן עליו אלא אותו היום בלבד ואיתא תו התם [תריץ הכי] עד מתי הוא מתאונן עליו כל אותו היום בלא לילו רבי אומר כל זמן שלא נקבר תופס לילו. ופירש''י [ע''כ] בליל יום קבורה פליגי דקאמר רבי אפילו קברו לסוף י' ימים מתאונן עליו ליל יום קבורה וחכמים אומרים אינו מתאונן עליו ביום הקבורה אלא יום עצמו אבל לא לילו וידוע דהלכה כחכמים. [[ומ''ש לפיכך מי שמת לו מת לאחר יום המיתה כל יום הקבורה אינו מקריב ואינו אוכל בקדשים מדבריהם.]] כבר נתבאר. [[ומ''ש וטובל.]] בפרק חומר בקדש (דף כ''א) תנן דאונן צריך טבילה לקדש. [[ומ''ש ואוכל לערב.]] כבר נתבאר דהלכה כחכמים דיום קבורה אינו תופס [[לילו ומ''ש ויום שמועה קרובה וכו'.]] בפרק טבול יום (דף ק') תניא יום שמועה כיום קבורה למצות ז' ול' ולאכילת פסחים כיום ליקוט עצמות אחד זה ואחד זה טובל ואוכל בקדשים לערב ושקיל וטרי בה גמרא ומסיק תנאי היא כלומר וסיפא כחכמים דאמרי יום קבורה אינו תופס לילו. [[ומ''ש אבל יום המיתה וכו'.]] כבר נתבאר. [[ומ''ש חוץ מן הפסח בלבד שהוא אוכל לערב]] (אבל לא בקדשים) ומפרש בגמרא טעמא משום דאנינות לילה דרבנן גבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת גבי קדשים העמידו דבריהם במקום עשה. [[ומ''ש כמו שיתבאר במקומו.]] בהלכות פסח פ''ו: 


! יא 
[[האבל אינו משלח קרבנותיו כל ז'.]] בפ' אלו מגלחין (דף ט''ו) אבל אינו משלח קרבנותיו דתניא רבי שמעון אומר שלמים בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא אונן ופירש''י לפיכך נקראים שלמים בזמן שהוא שלם בדעתו שדעתו מיושבת עליו ובתוספתא דזבחים פרק י''א אין אונן רשאי להביא זבחים כל שבעה. [[ומ''ש אפילו יין או עצים או לבונה.]] תוספתא פרק י''א דזבחים: [[וכן מצורע אינו משלח קרבנותיו וכו'.]] בפרק ואלו מגלחין (דף ט''ו) יליף לה מקרא. [[ומה שכתב אבל המנודה יש בו ספק אם משלח אם אינו משלח.]] שם. [[ומ''ש לפיכך אם הקריבו עליו נרצה.]] נראה דטעמא משום דמייתי התם למפשטה מדתניא כל אותן שנים שהיו ישראל במדבר מנודים היו ושלחו קרבנותיהם ודחי אביי דילמא מנודה לשמים שאני דקיל קיל והא אמרת חמיר ספוקי מספקא ליה ומדחי ליה וכיון דחזינן דמנודין לשמים שלחו קרבנותיהם לכתחלה אפילו אם תימצי לומר דמנודה לשמים קיל ממנודה לבריות מסתיין דנימא דהיינו דמנודה לבריות לא ישלח קרבנותיו לכתחלה אבל לומר דאף בדיעבד לא נרצה אין לנו: 


! יב 
[[טמא שרץ וכיוצא בו וכו'.]] בפרק תמיד נשחט פסחים (דף ס''ב) בכל הזבחים ערל וטמא משלחין קרבנותיהם ואילו בפסח ערל וטמא אין משלחין פסחיהם ופירש''י ערל וטמא משלחין קרבנותיהם בעזרה חוץ מפסח דבעינן ראוי לאכלו שאכילת בעליו מעכבת בו דכתיב לפי אכלו תכוסו וכתבו התוספות קשה לר''י טמא איך משלח קרבנותיו והא בעי סמיכה וכו' וכל הסומך ראשו ורובו מכניס ותירץ דהכא מיירי בעופות וכן משני בהשולח אי נמי בבכור ובמעשר דלא בעו סמיכה ובפרק ב' דזבחים (דף כ''ב:) אמר ריש לקיש דטמא שרץ משלח קרבנותיו וטמא מת אינו משלח קרבנותיו ובפרק מי שהיה טמא פסחים (דף צ''ג) סבר רב נחמן כמ''ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ: [[ומ''ש חוץ מפסח שאין שוחטין אותו על טמא שרץ.]] פירוש עד שיטבול אבל טבול יום דמת אין שוחטין עליו כמבואר בפרק ששי מהלכות קרבן פסח. [[ומ''ש אבל טמא מת אין מקריבין עליו כלל עד שיטהר.]] כבר כתבתי בסמוך דבפרק שני דזבחים אמרינן דריש לקיש אמר הכי ואע''ג דאמרינן התם דזקני דרום סברי דטמא מת משלח קרבנותיו משמע התם דלא קיימא לן כוותייהו דמתיב עלייהו ולא שני אלא בדוחק ואמרינן התם דאף זקני דרום לא אמרו אלא בדיעבד אבל למצוה לא ישלח וא''כ ריש לקיש דפליג עלייהו בדיעבד נמי קאמר ומש''ה כתב רבינו אין מקריבין עליו כלל כלומר אפילו בדיעבד לא מהני ובכלל זה גם כן לומר שאע''פ שטבל אין מקריבין עליו כמו שנתבאר: 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק שלישי


! ב
((א-ב)) [[מצות עשה לשלח כל הטמאים מן המקדש וכו' זה המחנה האמור כאן הוא מחנה שכינה וכו'. ומ''ש שמחנה שכינה הוא מפתח עזרת ישראל ולפנים וכן מ''ש שמחנה ישראל הוא מפתח ירושלים ולפנים.]] תוספתא פ''ק דכלים כשם שהיו במדבר שלש מחנות מחנה שכינה ומחנה לויה ומחנה ישראל כך היו בירושלים מפתח ירושלים עד פתח הר הבית מחנה ישראל מפתח הר הבית עד שער נקנור מחנה לויה משער נקנור ולפנים מחנה שכינה והן קלעים שהיו במדבר ואיתא נמי בספרי פרשת נשא ובסוף זבחים (דף קי''ו): [[ומ''ש שומע אני שהמצורע והזב וטמא מת וכו' מה מצורע שטומאתו חמורה חמור שילוחו משילוח חבירו וכו'.]] בספרי פרשת נשא וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וגו' שומע אני שלשתן במקום אחד ת''ל במצורע בדד ישב מחוץ למחנה וגו' מצורע היה בכלל ויצא מן הכלל לימד על הכלל כולו מה מצורע שחמורה טומאתו וחמור שילוחו משילוח חבירו פירוש מדכתיב בדד ישב נראה שהוא לבדו שם שאין אחר במחיצתו אף כל שחמורה טומאתו חמור שילוחו משילוח חבירו מכאן מנו חכמים למחיצות כל שהזב מטמא מצורע מטמא חמור מצורע שמטמא בביאה כל שהמת מטמא הזב מטמא חמור הזב שמטמא תחת אבן מסמא וכיוצא בזה דריש בפסחים פרק אלו דברים (דף מ''ה) ובפרק שלשה מינין (נזיר דף ס''ז): 


! ד 
[[ומ''ש טמא מת אפילו המת עצמו וכו'.]] בפרק הנזכר: 


! ה 
[[ומ''ש החיל משלחין ממנו עכו''ם וכו'.]] בפ''ק דכלים (מ''ח) החיל מקודש ממנו שאין עכו''ם וטמאי מתים נכנסים לשם. ומה שהוסיף רבינו ובועלי נדות. ברייתא בפסחים פ' אלו דברים (דף ס''ח) ששנינו בה בועל נדה כטמא מת והעלו שם דלמחנות קאמר. [[ומ''ש אבל טבו''י נכנס לשם שכבר טבל.]] כן משמע שם: 


! ו 
[[ומ''ש עזרת הנשים משלחין ממנו טבול יום וכו'.]] ג''ז שם. [[ומ''ש ואסור טבול יום במחנה לויה מד''ס.]] ברפ''ג דזבחים (דף ל''ב) ובפ''ק דיבמות (ז':) א''ר יוחנן אפילו עשה לית ביה שנאמר ויעמוד יהושפט בקהל יהודה [וירושלים בבית ה'] לפני החצר החדשה מאי חדשה שחידשו בה דברים ואמרו טבול יום לא יכנס למחנה לויה: 


! ז 
[[ומ''ש מעזרת ישראל וכו'.]] גם זה בפרק קמא דכלים. [[ומ''ש שנאמר וכפר עליה הכהן וטהרה.]] בס''פ הנשרפין (דף פ''ג:): 


! ח 
[[הטמא המשולח מהר הבית וכו'.]] כ''כ גם בסמ''ג ל''ת סי' ש''ד ותמהני על זה דגרסינן בר''פ אלו דברים (פסחים ס''ח) תני תנא קמיה דר' יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה שכינה ואל יבוא אל תוך המחנה זו מחנה לויה מכאן לבעל קרי שיצא חוץ לשתי מחנות אמר ליה אכתי לא עיילתיה אפיקתיה וכו' אלא אימא מחוץ למחנה זה מחנה לויה ואל יבא אל תוך המחנה זה מחנה שכינה ונראה שלא היה כתוב כן בגירסתם וכן נראה מדברי רבינו בספר המצות שלו סי' ע''ח: [[ומ''ש וכן מצורע שנכנס לירושלים.]] תוספתא כתבה רבינו בפירוש המשנה פרק קמא דכלים (משנה ח') ופירשה ובפרק אלו דברים (דף ס''ז) אמר רב חסדא מצורע שנכנס לפנים ממחיצתו פטור שנאמר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה איתיביה מצורע שנכנס לפנים ממחיצתו בארבעים זבים וזבות שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים וכו' תנאי היא דתניא בדד ישב לבדו ישב שלא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו יכול יהיו זבים וטמאי מתים משתלחים למחנה אחת ת''ל ולא יטמאו את מחניהם ליתן מחנה לזה ומחנה לזה דברי רבי יהודה ורבי שמעון אומר אינו צריך הרי הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש יאמר טמא מת ואל יאמר זב וכו' למה נאמר מצורע ליתן לו מחנה שלישית כשהוא אומר בדד ישב הכתוב נתקו לעשה ופירש''י תנאי היא דאיכא תנא דלא מייתי ליה קרא לעשה אלא ליתן לו מחנה שלישית ואע''ג דרב חסדא סבר דפטור כיון דפלוגתא דרבי יהודה ור' שמעון היא פסק רבינו כר' יהודה דהלכה כוותיה לגבי דרבי שמעון ורב חסדא איכא למימר דהאי ברייתא לא שמיע ליה מדלא אמר הלכה כפלוני ואי הוה שמיע ליה הוה אמר הלכה כר' יהודה כ''כ סמ''ג במל''ת סימן ש''ד. [[ומ''ש אבל אם נכנס לשאר ערים המוקפות חומה אע''פ שאינו רשאי לפי שנאמר בדד ישב אינו לוקה.]] כ''כ רבינו בפירוש המשנה פ''ק דכלים: 


! ט 
[[נכנס המצורע להר הבית לוקה שמונים.]] בתוספתא פרק קמא דכלים ופירשה רבינו שם בפירוש המשנה ונראה דמשום דמקרא דולא יטמאו את מחניהם לוקה ארבעים כשנכנס לפנים מחומת ירושלים שהרי טימא מחנה ישראל וכדתניא בסיפרי וכשנכנס עוד להר הבית לוקה עוד ארבעים מפני שטימא מחנה לויה ונמצא שעבר שנית על ולא יטמאו את מחניהם אי נמי שכשנכנס להר הבית עבר משום ואל יבא אל תוך המחנה זה מחנה לויה וכמו שכתב רבינו לעיל בסמוך וקשה דאם כן הל''ל נמי שאם נכנס למחנה שכינה לוקה ק''כ שהרי טימא גם מחנה שכינה ולוקה עליו שלישית ואפשר דכיון דגלי לן שאם נכנס למחנה לויה לוקה שמונים ממילא משמע שאם נכנס למחנה שכינה לוקה ק''כ: [[אבל טמא מת או טבול יום שנכנס לעזרת הנשים וכו'.]] כבר נתבאר בפ''ז שמפתח הר הבית עד שער נקנור שהוא שער עזרת ישראל מחנה לויה ונתבאר שטמא מת מותר במחנה לויה וחכמים אסרו לטמא מת ליכנס בחיל כמו ששנינו בפרק קמא דכלים (משנה ח') אע''פ שהוא מחנה לויה ואסרו לטבול יום ליכנס בעזרת הנשים כמו ששנינו שם אע''פ שגם היא ממחנה לויה וכיון דאין איסורן אלא מדרבנן אין בהם מלקות אבל מכת מרדות יש בהם כשאר איסורי דרבנן. ומ''מ יש לדקדק בדברי רבינו שהיה לו לכתוב טמא מת שנכנס לחיל או טבול יום שנכנס לעזרת הנשים כמו שהוא במשנה פרק קמא דכלים וכן שנינו עוד בתוספתא כתבה רבינו בפי' המשנה פ''ק דכלים החיל ועזרת הנשים מעלה יתירה בבית עולמים והטמאים שנכנסו לשם פטורים: [[ומ''ש או מחוסר כפורים שנכנס לעזרת ישראל,]] וכתב עליו הראב''ד זה שיבוש דמחוסר כפורים שנכנס למחנה שכינה וכו'. ותמהני למה הלך להביא ראיה מהתוספתא והניח מלהביא מדתניא בפרק הקומץ רבה (דף כז:) מחוסרי כפרה שנכנסו לעזרה בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת. וליישב דברי רבינו י''ל דמשמע בפרק שני דזבחים (דף י''ז:) דאיכא תנא דסבר מחוסר כפורים לאו כזב דמי ואע''ג דקאמר התם לא דכ''ע [מחוסר כפורים דזב] כזב דמי והכא בהא קא מיפלגי וכו' האי דחייה בעלמא היא אבל קושטא דמילתא דפלוגתא היא וכדמוכח קצת בפ' ג' מינין וההיא דתוספתא וההיא דהקומץ רבה כמ''ד מחוסר כפרה דזב כזב דמי ורבינו פסק כמ''ד לאו כזב דמי ומכל מקום צריך טעם למה פסק כן. ובפרק י''ח מהלכות פסולי המוקדשים כתב האוכל קדש אחר שטבל קודם שיעריב שמשו או קודם שיביא כפרתו לוקה ואינו חייב כרת שנאמר וטומאתו עליו עד שתהיה כל טומאתו עליו עכ''ל. ודרשא זו דטומאתו עליו באיזה מקום מייתי לה ועלה סמך רבינו גם בכאן. אחר כך מצאתי להר''י קורקוס ז''ל שכתב דטעמיה משום דבפרק שני דזבחים x בעינן לאוקמיה פלוגתא דרבנן ויוסף הבבלי בהכי ומוקי רבנן כמ''ד לאו כזב דמי גם רבי יוחנן הכי ס''ל גבי טבול יום וכל שכן גבי מחוסר כפורים ותו דבפ' ג' מינין אמרינן דכ''ע מחוסר כפורים דזב לאו כזב דמי גם בסמוך כתבתי בשם רבינו שמשון דתנא דכלים צ''ל דסבר לאו כזב דמי ותני לה גבי הלכתא פסיקתא גם סוגיא דמעילה ובסוטה דרבנן דפליגי אאבא שאול סברי לאו כזב דמי כאשר כתוב שם בתוספתא דלשיטת רש''י צ''ל כן ושיטת רבינו עד כאן לשונו: 


! י 
[[וכשם ששילוח טמאים מן המקדש בעשה וכו'.]] זה פשוט וכתב רבינו בספר המצות סימן ל''א וז''ל לשון מכילתא צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה ומנין בל''ת ת''ל ולא יטמאו את מחניהם עכ''ל. אך [[מ''ש זה מחנה שכינה]] דמשמע לכאורה דאתא למעוטי שאר מחנות שאינו לוקה עליהם קשה דמהי תיתי לן דקרא סתם איירי משמע דאכולהו מחנות קאי ואין לומר דמדכתיב ולא יטמאו את מחניהם אשר אני שוכן בתוכם משמע דמחנה שכינה דוקא קאמר דעבר עליו בלא תעשה ולא על שאר מחנות שיקשה לזה ממה שכתב רבינו לעיל בפרק זה והוא שנוי בתוספתא נכנס המצורע להר הבית לוקה שמונים ואפשר לומר דמן המקדש דנקט רבינו מקום המקודש קאמר וכל המחנות בכלל: 


! יא 
[[ומניין שאינו עובר אא''כ נכנס וכו'.]] כתב רבינו בסה''מ שלו סי' ע''ז דהכי איתא בספרי: 


! יב 
[[טמא שנכנס למקדש וכו'.]] פשוט הוא: [[ואין חייבין כרת או קרבן וכו'.]] בפרק שני דשבועות (דף י''ז). [[ומ''ש כמו שביארנו.]] בהלכות בית הבחירה פרק ו': 


! יג 
[[כל שנטמא בטומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה.]] בפרק כהן גדול דנזיר (דף נ''ו:) תנן רבי אליעזר אומר משום רבי יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת המקדש וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש. [[ומ''ש שכבר נתפרש בנזירות.]] הוא בפרק שביעי. [[ומ''ש או שיגע באדם או בכלים שנטמאו באותן טומאות שהנזיר מגלח עליהם וכו': כתב]] הראב''ד שיבוש הוא זה שאין הנזיר מגלח וכו'. ואני אומר פשטן של דברים כדברי הראב''ד דתנן בפרק כהן גדול (דף נ''ד) שאין הנזיר מגלח על כלים הנוגעים במת ותנן נמי (דף נ''ו) כל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש ומאחר שאין הנזיר מגלח על כלים הנוגעים במת אין חייבין עליהם על ביאת המקדש אבל רבינו מפרש דהא דתנן כל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש לא לענין כלים הנוגעים במת איתניא אלא לענין טומאות הפורשות מן המת כגון רביעית דם ורובע עצמות אבל כלים הנוגעים במת אע''פ שאין הנזיר מגלח עליהם חייבין עליהם על ביאת המקדש מדגרסינן בירושלמי בפרק כהן גדול תמן תנינן שנים טמאים במת אחד טמא טומאת ז' ואחד טמא טומאת ערב שלשה טמאים במת שנים טמאים טומאת ז' ואחד טמא טומאת ערב ד' טמאים במת שלשה טמאים טומאת ז' ואחד טמא טומאת ערב כיצד שנים בני אדם הנוגעין במת טמא טומאת ז' ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב xx (כיצד ג' כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמא טומאת ז' והשלישי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב כיצד ד' כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמא טומאת ז' הד' בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב) רבי יוחנן בשם רבי ינאי וכולהון תורה הם אצל תרומה אבל על ביאת המקדש אינו חייב אלא על שני שנגע בראשון מה טעם ואיש אשר יטמא ולא יתחטא הטעון חיטוי חייב על ביאת המקדש ושאינו טעון חיטוי אינו חייב על ביאת המקדש. התיבון הרי אדם הנוגע בכלים ונוגעים במת טעון חיטוי והוא שני אמר ר' אבין בר חייא בטומאת איש באיש לא בטומאת איש בכלים מילתיה דרבי אבין בר חייא אינו חייב אלא על הראשון בלבד מאחר שאילו אדם באדם אינו חייב אלא על הראשון בלבד וה''פ דלגבי ביאת המקדש אינו חייב אלא על שני שנגע בראשון דהיינו הנוגע במי שנגע במת אבל שלישי שנגע בשני דהיינו הנוגע במי שנגע בנוגע במת פטור ויהיב טעמא משום דכתיב ואיש אשר יטמא ולא יתחטא וכו' וכיון דאדם הנוגע באדם שנגע במת אינו טעון חיטוי שהרי אינו טמא אלא טומאת ערב הנוגע בו אינו חייב על ביאת המקדש ולפ''ז ה''פ דקרא ואיש אשר יטמא במי שטעון חיטוי ולא יתחטא ונכרתה אבל אם יטמא במי שאינו טעון חיטוי לא. התיבון הרי אדם הנוגע בכלים הנוגעין במת טעון חיטוי שהרי הוא טמא טומאת שבעה ולפי זה יהיה אדם הנוגע בו חייב על ביאת המקדש אע''פ שהוא שלישי בשני והיאך אמרת שאינו חייב אלא שני שנגע בראשון ושני רבי אבין בר חייא אמר בטומאת איש באיש לא בטומאת איש בכלים ולפי שאלו דברים סתומים בלי טעם דמשמע דאתא לפלוגי בין טומאת איש באיש לטומאת איש בכלים וקשה שזה סותר מאמר רבי יוחנן שאמר סתם אינו חייב אלא שני בראשון וכללא הוא אף לטומאת איש בכלים לכך הוצרך לפרש דבריו ואמר מילתיה דרבי אבין בר חייא וכו' כלומר לאו כדקא ס''ד דמפליג בינייהו דלעולם אינו חייב אלא הנוגע בראשון ולא הנוגע בשני אפילו נוגע באדם שנגע בכלים שנגעו במת וטעמא משום דלית לן לפלוגי בינייהו וכיון דאדם הנוגע באדם שנגע במת אין הנוגע בו חייב על ביאת המקדש מפני שנגע במי שאינו בר חיטוי כן אדם הנוגע באדם שנגע בכלים שנגעו במת אע''פ שנגע במי שהוא בר חיטוי פטור על ביאת המקדש כיון שהוא שלישי בשני ואין לנו לחייב אלא שני בראשון בלבד ומשום דקשה דטפי הוה עדיף למיתלי כולה מילתא במי שטעון חיטוי דאידכר בקרא ולא למיתלי בשני שנגע בראשון דלא אידכר בקרא לכך הקדים רבי יוחנן ואמר כולהון תורה הם כלומר דברי קבלה הן וקאי גם למאי דאמר אבל על ביאת המקדש אינו חייב אלא על שני שנגע בראשון וז''ש רבינו שדברים אלו הלכה מפי הקבלה ואע''פ שרבינו שמשון בפ''ק דאהלות מפרש ירושלמי זה בדרך אחרת לדעת רבינו צריך לפרשו כמו שפירשתי ונתבארו דבריו ואע''ג דבתר הכי קאמר בירושל' אמר רבי אילא הוא עצמו שנגע במת חייב כלומר אבל הנוגע במי שנגע במת פטור כבר הביאו שם ברייתא החולקת עם רבי אילא וכיון דתניא כוותיה דרבי יוחנן הכי נקטינן. ודע דבתר הכי מייתי בירושלמי לסיועי לרבי יוחנן מדתנן כל טומאה שהנזיר מגלח עליה חייבים עליה על ביאת המקדש וכו' ראשון שהנזיר מגלח עליו חייבין עליו על ביאת המקדש שני שאין הנזיר מגלח עליו אין חייבין עליו [על ביאת מקדש] וה''פ לדעת רבינו ראשון דהיינו הנוגע במת שהנזיר אם נגע במת מגלח עליו חייבין עליו על ביאת המקדש כלומר הנוגע באותו ראשון ונכנס למקדש חייב שני דהיינו הנוגע במי שנגע במת שאם הנזיר נגע במי שנגע במת אינו מגלח עליו אין חייבין עליו על ביאת המקדש כלומר הנוגע באותו שני ונכנס למקדש פטור. [[ומ''ש או שנטמא בשאר אבות טומאות של תורה.]] קצת מהן מפורשות בפרשת ויקרא גבי מטמא מקדש וה''ה אשארא: 


! יד 
[[ומ''ש כללו של דבר כל הטעון ביאת מים מן התורה חייב כרת על ביאת המקדש ואפילו אחר שטבל עד שיעריב שמשו.]] משנה בפרק י''א דמסכת פרה (משנה ד') כל הטעון ביאת מים מד''ת אם בא אל המקדש בין לפני ביאתו במים בין לאחר ביאתו חייב. [[וכתב]] הרב רבי אברהם בן דוד על מה שכתב רבינו כל הטעון ביאת מים וכו'. דבריו סותרים את דבריו עכ''ל. ונראה שטעמו מפני שכתב אחר כך וכן הנוגע בכלים וכו' או שנגע באדם וכו' הרי זה פטור והרי אלו טעונים ביאת מים מן התורה ופטור ואם תאמר הרי ההיא דכל הטעון ביאת מים מן התורה מתניתין היא וההיא דהנוגע בכלים וכו' דעדיפא מינה קאמר הראב''ד שאינו חייב על מגע כלים על ביאת מקדש ויש לומר דמתניתין דכל הטעון ביאת מים לא קשיא דהכי מיתניא התם כל הטעון ביאת מים מן התורה מטמא את הקדש ואת התרומה ואת החולין ואת המעשר ואסור על ביאת המקדש לאחר ביאתו במים מטמא את הקדש ופוסל את התרומה ואם בא על המקדש בין לפני ביאתו במים בין לאחר ביאתו חייב ואיכא למימר דכללא דכל הטעון ביאת מים לשאר מילי הוא אבל לענין חיוב מקדש לאו כללא הוא אלא אתא למימר שהטעון ביאת מים מן התורה אם הוא חייב על ביאת המקדש אע''פ שבא במים חייב עד שיעריב שמשו אבל רבינו דלא מייתי ליה אלא לענין חיוב ביאת מקדש ולא עוד אלא שכתב כללו של דבר קשיא. והיה אפשר לתרץ דדברי רבינו נמי כך הם מתפרשים כללו של דבר כל אחד מאלו שאמרנו שחייבים עליהם על ביאת המקדש והוא טעון ביאת מים מן התורה אפילו טבל חייב כרת עד שיעריב שמשו אבל המתטמא בטומאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהם אף על פי שהוא טמא טומאת שבעה והוא טעון ביאת מים מן התורה הרי זה פטור על ביאת המקדש: 


! טו 
[[ומ''ש ואע''פ שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות.]] הכי משמע מדאמרינן אין חייבין עליה על ביאת המקדש חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא אבל מצאתי שרבינו כתב בפ''ה מהלכות טומאת מת וז''ל נמצאת אומר אדם שנגע במת ואדם באדם אחר הראשון טמא טומאת שבעה והשני [טמא] טומאת ערב כלים הנוגעים במת וכלים בכלים שניהם טמאים טומאת ז' אבל השלישי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם שלשתן טמאים טומאת ז' הרביעי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב בד''א לענין תרומה וקדשים אבל לחייב כרת על ביאת מקדש או על אכילת קדשים אינו חייב אלא על השנים בלבד הראשון שנגע במת והשני שנגע בו כדין תורה שנאמר וכל אשר יגע בו הטמא יטמא אבל הנוגע בכלים שנגעו באדם או הנוגע באדם שנגע בכלים שנגעו במת פטור כמו שביארנו בהלכות ביאת המקדש שהדברים האלו אע''פ שהם דברי קבלה אינם דין תורה שהרי לא נתפרשו בתורה אלא זה שנטמא במת שהוא אב והשני הנוגע בו שהוא ראשון בין אדם בין כלים עכ''ל. וכך הם דבריו פה והשתא דברי רבינו מתיישבים כפשטן בלי סתירה שבתחילה אמר כל הטעון ביאת מים מן התורה כלומר מפורש ממש בתורה דהיינו הראשון שנגע במת והשני שנגע בו כדכתיב וכל אשר יגע בו הטמא יטמא אבל המתטמא בטומאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהם וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת וכו' שנמצא שהוא שלישי לראשון שנגע במת הרי זה פטור על ביאת המקדש שדברים אלו הלכה מפי הקבלה כלומר ומאחר שאינם מפורשים בתורה אינם בכלל כל הטעון ביאת מים מן התורה וזה עיקר: 


! טז 
[[המכניס שרץ וכיוצא במקדש וכו'.]] בסוף עירובין (דף ק''ד:) [אמר רב טבי בר קיסנא] אמר שמואל המכניס טמא שרץ למקדש חייב שרץ עצמו פטור וכו' לימא כתנאי שרץ שנמצא במקדש וכו' מאי לאו בהא קא מיפלגי וכו' לא דכ''ע חייב והכא בהא קא מיפלגי וכו' וכיון דאסיקנא דכ''ע חייב משמע דהכי הלכתא ועוד דאמרינן בתר הכי אלא כהני תנאי דתנן מהיכן מוציאין אותו וכו' מאי לאו בהא קא מיפלגי וכו' אמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ופירש''י אמר רבי יוחנן לענין עיולי כ''ע המכניס שרץ חייב ולענין להוציא הנמצא בעזרה בשבת בהאי קרא פליגי עכ''ל ויש סיוע לדבריו מדקאמר מאי לאו בהא קא מיפלגי ולפי זה הא דאמר אלא כהני תנאי היינו לומר אלא לימא כהני תנאי וכיון דאסיקנא ה''נ דחייב משמע דהכי הלכתא ואפי' לפירוש התוס' דהא דרבי יוחנן מילתא באפי נפשה היא ולא אתא לדחויי הא דקאמר אלא כתנאי מ''מ תנא דאמר חייב הוא ר''ע והלכה כמותו. [[ומ''ש אבל הזורק כלים טמאים למקדש אפילו היו כלים שנגעו במת פטור מן הכרת אבל חייב מלקות.]] בירושלמי פרק כהן גדול דנזיר: [[ומ''ש מפי השמועה למדו וכו'.]] הכי איתא בתורת כהנים וכתב הראב''ד על זה ומאחר שעל כיבוס בגדים אין בו כרת וכו' ויש לתמוה עליו למה כתב כן על דברי רבינו שהרי דבריו דברי ת''כ הם וכמו שתירץ הרב רבי אברהם ב''ד לעצמו כך נתרץ לרבינו כ''ש שהמסתכל בדברי רבינו יבין דלדידיה קושיא מעיקרא ליתא שהוא מפרש הא דשמואל לא במכניס כלי טמא שרץ הוא אלא במכניס אדם טמא שרץ הוא וחייב כרת הוא כפשטא דלישנא דחייב: 


! יז 
[[יראה לי שאינו לוקה אלא על בגדים שהם אב הטומאה וכו' אבל בגד שהוא ראשון אם הכניסו למקדש אינו לוקה עליו.]] כתב הראב''ד על זה והלא טמא שרץ אינו אב הטומאה וחייב סוף דבר צריך לדקדק אחריו עכ''ל. ואיני יודע היאך יצדק פה לשון סוף דבר ומ''ש צריך לדקדק אחריו איני יודע מה דקדוק שייך בזה דמלתא דסברא היא כיון שהקילה תורה בכלים לפוטרם מכרת כן נאמר שהקילה בכלי שהוא ראשון לפוטרו אף ממלקות ומה שהקשה מטמא שרץ כבר כתבתי דלרבינו לא בכלי טמא שרץ מיירי אלא באדם טמא שרץ: 


! יח 
[[וכן טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכת מרדות.]] ברפ''ג דזבחים (דף ל''ב) [אמר עולא] אמר ר''ל טמא שהכניס ידו לפנים לוקה וכו' דביאה במקצת שמה ביאה לענין מלקות אבל לא לענין כרת ובתר הכי אמרינן (דף ל''ג:) כי אתא רבין אמר רבי אבהו לענין טמא שנגע בקדש איתמר ופירש''י לא יליף ר''ל מלקות מההוא קרא אלא לטמא שנגע בקדש ולא איירי בביאת מקדש כלל עכ''ל. וסובר רבינו דכיון דלרבי אבהו לא איירי ר''ל בביאת מקדש כלל אין לנו לחייבו מלקות משום ביאת מקדש כיון דפלוגתא היא ומיהו מדרבנן מיתסר ומכין עליו מכת מרדות. [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו שמעתא דזבחים קשיא עליה וכו'. ויש לי קושיא בדבריו שכתב ואמרי' התם עשה שיש בו כרת הוא והא אסיק התם רבינא דלענין מלקות אמרה ר''ל ולא לענין כרת ומה לנו אי אמרינן התם עשה שיש בו כרת הוא ונ''ל דה''ק שמעתא דזבחים קשיא עליה דאמר ריש לקיש טמא שהכניס ידו למקדש לוקה וקס''ד התם לומר דכרת נמי איכא משמע מדאורייתא הוא הילכך אע''ג דאסיק רבינא דלא לענין כרת אמרה ריש לקיש אלא לענין מלקות ע''כ מלקות דאורייתא קאמר ולא מכת מרדות דרבנן כדקאמר הרמב''ם ומ''מ במה שכתבתי נסתלקה השגתו. [[ומ''ש]] ואי משום שמעתא דיומא היינו דגרסינן בר''פ אמר להם הממונה (דף ל''א) א''ל אביי לרבי יוסף ביאה במקצת שמה ביאה או לא א''ל בהונות יוכיחו שהם ביאה במקצת ותניא מצורע טובל ועומד בשער ניקנור ופירש''י שמה ביאה לענין טבילה זו וצריך לטבול אם בא להכניס אחד מאבריו לעזרה עכ''ל. וחשש הראב''ד שמא משם למד רבינו לומר דביאה במקצת אינה אלא מדרבנן דכיון דלענין טבילה לנכנס בעזרה שהיא דרבנן איבעיא כי פשיט ממצורע נמי מדרבנן היא וכן הוא דעת התוספות ודחה הראב''ד ראיה זו וכתב דאדרבה משם ראיה דביאה במקצת דמצורע דאורייתא דאל''כ לא היו מחמירים במעלות דרבנן ואני אומר שאין טענה זו מוכרחת ועוד שמלבד זה כבר כתבתי טעם רבינו: [[וכן כל טמא באב מאבות הטומאות של דבריהם וכו'.]] זה פשוט: 


! יט 
[[טמא שנכנס למקדש דרך גגות פטור וכו'.]] ברייתא בפ''ב דשבועות (דף י''ז:) ומדקתני פטור משמע אבל אסור מדרבנן ומפני כך כתב רבינו ואף על פי שהוא פטור מכרת מכין אותו מכת מרדות. כתב הראב''ד ואע''פ שהוא פטור מכרת מלקין אותו א''א חסר מכאן עכ''ל. ואני שמעתי ולא אבין מה חסרון יש כאן ובנוסחא אחרת לא היה כתוב בה א''א חסר מכאן ובסוף ההשגה הקודמת המתחלת שמעתא דזבחים קשיא עליה וכו' היה כתוב ואע''פ שהוא פטור מכרת מלקין אותו. מצאתי ספר מוגה מספרי רבינו שכתוב בו [ואפילו נכנס במגדל הפורח באויר] בין שנכנס למקדש [במגדל] דרך גגות בין שנכנס דרך פתחים: 


! כ 
[[כל מקום שחייבים על זדונו וכו'.]] בסוף עירובין (ק''ד:) תנן שרץ שנמצא במקדש כהן מוציאו בהמיינו שלא לשהות את הטומאה דברי ר' יוחנן בן ברוקא ר' יהודה אומר בצבת של עץ שלא לרבות את הטומאה מהיכן מוציאין אותו מן ההיכל ומן האולם ולמזבח [דברי ר''ש בן ננס] ר''ע אומר כל מקום שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת משם מוציאין אותו ושאר כל המקומות כופין עליו פסכתר ופירש''י בצבת של עץ שהוא פשוטי כלי עץ ופסק רבינו כרבי יהודה וכר''ע: 


! כא 
[[אחד טמא שנכנס למקדש טהור וכו': נכנס למקדש ונטמא שם אחר שנכנס וכו'.]] בפרק שני דשבועות (דף י''ד:) תנן נטמא בעזרה וכו' והשתחוה או ששהה כדי השתחויה או בא לו בארוכה חייב ובקצרה פטור ופירש רש''י או שבא לו בארוכה שיוצא לו דרך ארוכה שיש קצרה ממנה לצאת חייב ואפילו לא שהה תחלה ושיעורים הללו הלכה למשה מסיני הם במי שנטמא בתוך העזרה. בקצרה פטור היכא דלא שהה ולא השתחוה ובגמרא (דף ט''ז:) השתחוה אמר רב לא שנו אלא שהשתחוה כלפי פנים אבל השתחוה כלפי חוץ שהה אין לא שהה לא ופירש רש''י לא שנו דבהשתחויה כל דהו אפילו לא שהה בה כדי השתחויה חייב אלא שהשתחוה כלפי פנים לצד מערב אבל השתחוה כלפי חוץ לצד מזרח אין זו השתחויה ואי שהה כדי השתחויה מיחייב משום שהייה ואי לא לא. [[ומה שכתב אפילו טימא עצמו במזיד.]] שם (דף י''ז) בעי רב אשי טימא עצמו במזיד מהו באונס גמירי שהייה במזיד לא גמירי שהייה או דלמא בפנים גמירי שהייה לא שנא באונס לא שנא במזיד תיקו ופסק לקולא: 


! כב 
[[ומה שכתב חייב כרת ואם היה שוגג מביא קרבן.]] שם (דף ט''ז:) בעי רבא צריך שהייה למלקות או [אין צריך שהייה למלקות] לקרבן גמירי שהייה למלקות לא [גמירי שהייה] או דילמא בפנים גמירי שהייה לא שנא לקרבן לא שנא למלקות תיקו ופסק לקולא: 


! כג 
[[ומה שאמר וכמה שיעור שהייתו כדי לקרות ויכרעו אפים ארצה וכו']] שם כמה שיעור שהייה פליגי בה רבי יצחק בר נחמני וחד דעמיה וכו' דחד אמר כמימריה דהאי פסוקא וחד אמר כמויכרעו לסופיה וכל בני ישראל רואים ברדת האש וכבוד ה' על הבית ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו והודות לה' כי טוב כי לעולם חסדו ופסוק זה הוא בדברי הימים ויש לתמוה למה פסק רבינו להחמיר כמאן דאמר מויכרעו לסופיה ולא כמאן דאמר כמימריה דהאי פסוקא דמשמע כמימריה דכוליה פסוקא מראשו עד סופו ושמא יש לומר שרבינו מפרש דמ''ד כמימריה דהאי פסוקא אינו כל הפסוק אלא עד ויכרעו בלבד ואם כן הוה ליה מ''ד מויכרעו לסופיה מיקל ופסק כוותיה ובירושלמי פרק אמר להם הממונה תנינן תמן השתחוה או ששהה כדי השתחויה עד כמה היא שיעור השתחויה רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי עד כדי ויכרעו אפים ארצה [על הרצפה] וישתחוו רבי אבהו מוסיף עד והודות לה' כי טוב כל''ח ועל פי זה יש לפרש דמ''ד כמימריה דהאי פסוקא היינו כדי ויכרעו אפים ארצה וישתחוו בלבד דהשתא הוי מאן דאמר מויכרעו לסופיה מיקל ומספיקא פסק כמאן דמיקל: 


! כד 
[[יצא בקצרה אע''פ שלא רץ וכו'.]] מימרא דרבא שם (דף י''ז): [[יצא בארוכה וכו' הואיל ויצא בארוכה חייב.]] שם בעיא דאיפשיטא: [[יצא בקצרה והלך מעט וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא ופסקה לקולא: 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק רביעי




! א 
[[טמא שעבד במקדש חילל עבודתו.]] משנה ריש פ''ב דזבחים (דף י''ז:). [[ומה שכתב אף על פי שלא שהה שם.]] בפרק שני דשבועות (דף ט''ז:). ואם יקשה עליך היאך אפשר לו לעבוד ולא ישהה ביארו רבינו בסמוך. [[ומה שכתב וחייב מיתה בידי שמים.]] בסוף פרק הנשרפין (דף פ''ד). [[ומה שכתב שנאמר וינזרו מקדשי בני ישראל וכו' ולהלן הוא אומר ומתו בו כי יחללוהו מה חילול האמור שם חייב מיתה בידי שמים וכו'.]] שם: 


! ב 
[[אף ע''פ שאם עבד בטומאה אינו חייב וכו'.]] משנה בס''פ הנשרפין (דף פא:): 


! ג 
[[והיאך אפשר לו לעבוד ולא ישהה וכו' וביציאתו היה צנור בידו וכו'.]] בפ''ב דשבועות (דף י''ז:): 


! ד 
[[וכן טמא שטבל ועבד קודם שיעריב שמשו עבודתו פסולה.]] ברפ''ב דזבחים (דף י''ז). [[ומ''ש וחייב מיתה בידי שמים שנאמר ולא יחללו שם אלהיהם.]] בס''פ הנשרפין (דף פ''ג:) טבול יום ששימש מנ''ל דתניא רבי סימאי אומר רמז לטבול יום שאם עבד חילל מנין תלמוד לומר קדושים יהיו לאלהיהם ולא יחללו אם אינו ענין לטמא ששימש דנפקא לן מוינזרו תנהו ענין לטבול יום ששימש ויליף חילול חילול מתרומה מה להלן במיתה אף כאן במיתה. [[ומ''ש רבינו שעדיין טמא הוא שנאמר ובא השמש וטהר וכו']] הוא לתת טעם למה חלוק ממחוסר כפורים. [[וכתב]] הראב''ד על מ''ש רבינו טמא שטבל ועבד קודם שיעריב שמשו חייב מיתה בידי שמים א''א כיון שטבול יום שנכנס למקדש בכרת וכו'. ויש לתמוה כיון דקושיא זו לכ''ע איתא למה כתבה בהשגות כאילו הוא פרטית לרבינו. ונ''ל שמכח קושיא זו היה אפשר לפרש דהא דתנן בפרק י''א ממסכת פרה (משנה ד') ואם בא אל המקדש בין לפני ביאתו בין לאחר ביאתו חייב היינו חיוב מלקות אבל מכרת פטור מאחר שטבל אבל לרבינו שכתב חייב כרת קשיא וי''ל דיש במיתה בידי שמים משא''כ בכרת דכרת היינו שאינו מגיע לששים שנה כדאמרינן בשילהי מועד קטן (דף כ''ח) ואיכא נמי כרת דיומי כדאמרי' נמי התם x ומיתה בידי שמים אין לה זמן קבוע כמו שכתבו התוס' בפרק במה מדליקין (דף כ''ה) בד''ה כרת ועוד יש ביניהם דכרת הוא וזרעו נכרתים משא''כ במיתה בידי שמים כמו שכתבו התוס' בפ''ק דיבמות (דף ב') ועוד יש ביניהם שהחייב מיתה בידי שמים עלה מות בחלוניו וב''ח מקנה קנינו מתים פרתו רועה באפר והיא מתה תרנגולתו רועה באשפה והיא מתה. [[ומ''ש אבל מחוסר כפורים שעבד אע''פ שעבודתו פסולה וחילל.]] ברפ''ב דזבחים (דף י''ז). [[ומ''ש ה''ז פטור.]] יש לתמוה דהא בס''פ הנשרפין מני בכלל אלו שבמיתה מחוסר כפורים ואמרי' בגמרא (דף פ''ג:) מנ''ל אמר רב הונא דאמר קרא וכפר עליה הכהן וטהרה מכלל שהיא טמאה ואמר מר טמא ששימש במיתה ורבינו עצמו בפרק י''ט דסנהדרין מנה מחוסר כפורים בכלל מחוייבי מיתה שחייבים מלקות וצ''ע וכבר השיגו הראב''ד וכתב אבל מחוסר כפורים שעבד אע''פ שעבודתו פסולה וחילל הרי זה פטור אמר אברהם והא אמרינן במכות עוד טומאתו בו וכו'. ולא ידעתי למה לא הקשה עליו גם מדידיה אדידיה כמו שהקשיתי וסמ''ג כתב בסי' ש''ה מחוסר כפורים שעבד תניא שהוא במיתה ועבודתו פסולה וחילל עכ''ל ומאחר שהוא רגיל להביא דברי רבינו בכל מקום יש לתמוה עליו למה לא הביאם גם פה ויקשה מההיא ברייתא. ולענין מה שהשיג הראב''ד יש לומר שרבינו סובר דהלכה כמ''ד מחוסר כפורים דזב לאו כזב דמי כמו שכתבתי בפ''ג: 


! ו 
[[כהן שעבד ואח''כ נודע שהיה טמא וכו' ואם היא טומאת התהום הציץ מרצה וכו'.]] משנה פרק כיצד צולין (דף פ':) ואע''ג דבענין פסח איתניא משמע דה''ה לכל הקרבנות אלא שיש ביניהם קצת חילוק כמו שאכתוב בסמוך. [[ומ''ש ואפילו נודע לו שהוא טמא קודם שיזרוק הדם וזרק הורצה וכו'.]] שם וכלישנא בתרא אלא דאיכא למידק שממ''ש רבינו נראה דלכתחילה אינו זורק כל שנודע לו ובפרק ז' מהלכות קרבן פסח נראה מדבריו דלכתחילה נמי שוחט וזורק וצריך לומר שטעמו משום דשאני קרבן פסח שהוא חובה והיא מצוה עוברת. [[ומ''ש וכבר ביארנו טומאת התהום.]] בנזירות פ''ו: 


! ז 
[[וכן הציץ מרצה על טומאת דברים הקרבין וכו' אבל אינו מרצה על טומאת הנאכלים.]] בפ' כיצד צולין (דף ע''ז) אמרי' דליכא תנא דשמעת ליה מרצה על אכילות אלא ר''א ופירש''י על אכילות על טומאה שנגעה בבשר ובשירי מנחה הנאכלים אלא על טומאת הדם וקמצים ואימורים. [[ומה שכתב ולא על טומאת האדם שנטמא בטומאה ידועה.]] משנה שם (דף פ':) שהציץ מרצה על טומאת הדם ואינו מרצה על טומאת הגוף נטמא טומאת התהום הציץ מרצה. [[ומ''ש אלא א''כ היתה הטומאה הדחויה בציבור שהציץ מרצה עליה.]] משנה שם (דף ע''ט) נטמא הקהל או רובו או שהיו כהנים טמאים והקהל טהורים יעשנו בטומאה: 


! ח 
[[ומה שכתב ואין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו וכו'.]] בפרק כיצד צולין (פסחים דף ע''ו) ובריש יומא (דף ד') פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון ופסק כרבי יהודה. וכתב הר''י קורקוס ז''ל דאיכא למידק דבגמרא אקשו לר''י ושני דקסבר דטומאה הותרה בצבור ומאחר שפסק רבינו בסוף הפרק שטומאה דחויה היא בצבור הוי תרתי דסתרן. ותירץ שסובר רבינו שאותה קושיא אינה מוכרחת לומר כן ותירץ לו כן לרווחא דמילתא והאריך בדבר להוכיח כן: 


! ט 
[[כל קרבן שאין קבוע לו זמן וכו' וכל קרבן שקבוע לו זמן וכו'.]] משנה רפ''ב דתמורה (דף י''ד). בס''פ ולא כל הטומאות הוא דוחה אלא טומאת המת לבדה. פשוט בפ''ב דזבחים (דף כ''ב): 


! י 
[[כל קרבנות הצבור קבוע זמנן וכו'.]] ברפ''ב דתמורה (דף י''ד) תנן יש בקרבנות הצבור מה שאין בקרבנות היחיד שקרבנות הצבור דוחים את השבת ואת הטומאה וקרבנות יחיד אינם דוחים לא את השבת ולא את הטומאה אמר ר''מ והלא חביתי כהן גדול ופר י''ה קרבן היחיד ודוחין את השבת ואת הטומאה אלא שזמנו קבוע ופירש''י אלא שזמנו קבוע כלומר אין הטעם תלוי אלא בקביעות זמן אותן שזמנן קבוע שאם עבר הזמן אין להם תשלומין דוחים שבת וטומאה אפי' דיחיד וכל שאין להם זמן קבוע אינם דוחים שבת וטומאה ואפילו דצבור כגון פר העלם דבר של צבור ושעירי ע''ז עכ''ל ומשמע שדברי ר''מ הם דברים אמתיים וכן כתב רבינו בפירוש המשנה וכן משמע בגמרא פרק הוציאו לו (דף נ') וכן בפ''ק דיומא עלה ז' וא''כ יש לתמוה על זה שכתב כאן כל קרבנות הצבור קבוע להם זמן שהרי פר העלם דבר של צבור ושעירי ע''ז אין זמנן קבוע ואפשר דה''ק כל קרבנות הצבור הקבועים: 


! יא 
[[ומ''ש וכל קרבן מהם שקרב בטומאה אינו נאכל וכו'.]] בפרק כיצד צולין (דף ע''ו) תנן חמשה דברים באים בטומאה ואינם נאכלים בטומאה העומר ושתי הלחם ולחם הפנים וזבחי שלמי צבור ושעירי ר''ח ופירש''י אין לך קרבן x ציבור נאכל אלא אלו: 


! יב 
[[כיצד דוחה את הטומאה וכו'.]] משנה שם (דף ע''ט) נטמא קהל או רובו או שהיו הכהנים טמאים והקהל טהורים יעשה בטומאה. [[ומ''ש או שהיו אלו ואלו טהורים והיו כלי השרת טמאים למת.]] שם בברייתא. [[ומ''ש ויתעסקו בו הטמאים והטהורים כאחד ויכנסו כולם לעזרה.]] שם בברייתא שאין קרבן ציבור חלוק ופירש''י שאין קרבן ציבור הבא בטומאה חלוק מאחר שהקרבן רובו בטומאה אף היחיד עושה בטומאה. [[ומ''ש אבל הטמאים בטומאה אחרת וכו' לא יתעסקו ולא יכנסו לעזרה ואף ע''פ שנעשה בטומאה ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חייבים כרת על הביאה ומיתה על העבודה וכו'.]] בפרק מי שהיה טמא (דף צ''ה:) תנן הפסח שבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבין וזבות נדות ויולדות ואם אכלו פטורים [מכרת] ור''א פוטר אף על ביאת המקדש ופירש''י ואם אכלו פטורים מכרת דאוכל קדשים בטומאה כדיליף בברייתא בגמרא אבל מביאת מקדש לא פטרינהו [רחמנא] וידוע דהלכה כת''ק: 


! יג 
[[ומ''ש ופסח שבא בטומאה וכו'.]] שם בעיא ואיפשיטא בתרי לישני חד לחומרא וחד לקולא ופסק לקולא משום דמספיקא לית לך לחיובי ועוד דלישנא בתרא לקולא: 


! יד 
[[היו מקצת בית אב טמאים ומקצתם טהורים וכו'.]] בפ''ק דיומא (דף ו':) איתמר טומאת המת רב נחמן אמר הותרה היא בציבור ורב ששת אמר דחויה היא בציבור [כל] היכא דאיכא טמאים וטהורים בההוא בית אב כ''ע לא פליגי דטהורים עבדי טמאים לא עבדי כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורים מבית אב אחרינא רב נחמן אמר היתר היא בציבור ולא מהדרינן ורב ששת אמר טומאה דחויה היא בצבור [ומהדרינן] ופסק רבינו כרב ששת משום דהלכתא כוותיה באיסורי ועוד דאמרי' בפ' כיצד צולין (דף ע''ז) דליכא תנא דשמעת ליה דאמר טומאה הותרה בציבור אלא רבי יהודה ואמרינן בתר הכי (דף ע''ז) דרב חסדא סבר טומאה דחויה היא בצבור וכן א''ר יצחק וסובר רבינו דלמ''ד דחויה היא אפי' היתה כל המשמרה טמאה מחזירים על משמרה אחרת ואע''פ שלא הזכירו בגמ' אלא לחזור על בית אב אחר לאו דוקא אלא משום דלרב נחמן אפי' על בית אב אחר אין מחזירין נקטיה. [[ומ''ש אם היו רוב הכהנים הנכנסים בירושלים בזמן הקבוע טמאים יעשו בטומאה:]] 


! טז 
[[ומנין שטומאת מת דחויה היא בצבור וכו'.]] סיפרי פרשת בהעלותך: 


! יז 
[[והרי הדבר מפורש בכתובים שנאמר שם בדברי הימים אצל חזקיהו כי רבת העם אשר לא התקדשו וכו'. ומה שכתב ומהו זה שנאמר כי אכלו את הפסח בלא ככתוב]] כלומר אם תאמר אדרבה משם ראיה שאין דוחין טומאה מפני קרבן ציבור שהרי חזקיהו שדחאה כתוב עליו כי אכלו את הפסח בלא ככתוב והוצרך לבקש רחמים על שעשה כן לא מפני כך כתוב עליו כן אלא מפני שעיברו אותה השנה מפני הטומאה: 


! יח 
[[ועוד אחרת היתה שם וכו'.]] בפ''ק דסנהדרין (דף י''ב) ת''ר אין מעברין את השנה מפני הטומאה ואם עיברוה מעוברת רבי יהודה אומר אינה מעוברת א''ר יהודה מעשה בחזקיה מלך יהודה שעיבר השנה מפני הטומאה ובקש רחמים על עצמו רבי שמעון אומר אם עיברוה מפני הטומאה מעוברת אבל מפני מה ביקש רחמים על עצמו שאין מעברין אלא אדר והוא עיבר ניסן בניסן ומפרש בגמרא דחזקיה טעה בדשמואל דאמר שמואל אין מעברין את השנה ביום ל' של אדר הואיל וראוי לקובעו ניסן והוא [עיברו משום] דסבר הואיל וראוי לא אמרינן רבי שמעון בן יהודה אומר מפני שהשיא את ישראל לעשות פסח שני ומפרש בגמרא דהיינו כגון שהיו ישראל מחצה טמאים ומחצה טהורים ונשים משלימות לטהורים ועודפות עליהם מעיקרא סבר נשים בראשון חובה דהוו מיעוטן טמאים ומיעוטן מידחו לפסח שני ולבסוף סבר נשים בראשון רשות דהוה ליה טמאים רובא ורובא לא מידחו לפסח שני ומשמע דלרבי יהודה לא ביקש רחמים מפני שעיבר ניסן בניסן אלא מפני שעיבר מפני הטומאה ולרבי שמעון לא ביקש רחמים מפני שעיבר מפני הטומאה אלא מפני שעיבר ניסן בניסן וא''כ יש לתמוה על רבינו היאך כתב שני הטעמים דהוי כמזכה שטרא לבי תרי ועוד דכיון דבדיעבד מעוברת למה הוצרך לבקש רחמים ואין לומר דאעפ''כ כיון דלכתחילה אין מעברין הוצרך לבקש רחמים דהא משמע בברייתא שכתבתי בסמוך שאילו היתה מעוברת בדיעבד לא היה צריך לבקש רחמים ועוד שכתב רבינו שביקש רחמים על עצמו ועל החכמים שהסכימו עמו דהא תניא בתוספתא שזה אחד משלשה דברים שעשה חזקיהו ולא הודו לו ועוד למה השמיט טעמו של רבי שמעון בן יהודה. ומיהו בההיא דעל החכמים איכא למימר שאע''פ שרוב החכמים לא הודו לו קצת חכמים הסכימו עמו ובסמ''ג כתוב שריו במקום החכמים ומכל מקום קושיי קמאי צריכים יישוב. ונ''ל שרבינו כתב דעיברה מפני הטומאה כדברי רבי יהודה דהלכה כוותיה לגבי ר''ש ואף ע''פ דמשמע דאי הואי מעוברת בדיעבד כשעיברוה מפני הטומאה לא היה צריך לבקש רחמים היינו לרבי שמעון אבל לרבי יהודה אע''ג דבדיעבד מעוברת מכל מקום הוצרך לבקש רחמים על עצמו וסובר רבינו שאע''פ שעיבר השנה בטומאה כדרבי יהודה דקי''ל כוותיה ופשטא דקראי הכי מוכחי אין לנו לדחות ולומר שלא עיבר ניסן דהא סתם לן תנא דתוספתא הכי הילכך אית לן למימר דתרתי עבד חדא דעיבר ניסן ועוד שעיברה מפני הטומאה ולא חש רבינו לכתוב דברי ר''ש בן יהודה משום דיחידאה הוא דהא רבי יהודה ור''ש פליגי עליה: 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק חמישי




! א 
[[מצות עשה לקדש הכהן העובד ידיו ורגליו וכו'.]] פשוט הוא בפסוק. [[ומה שכתב ועבודתו פסולה.]] משנה בפרק שני דזבחים (דף ט''ו ע''ב). [[ומה שכתב בין כהן גדול בין כהן הדיוט דכתיב והיתה לו ולזרעו חק עולם:]] 


! ב 
[[ומה שכתב ומנין שעבודתו פסולה וכו'.]] בפרק שני דזבחים (דף י''ט): 


! ג 
[[אין הכהן צריך לקדש בין כל עבודה ועבודה וכו'.]] שם תנו רבנן קידש ידיו ורגליו ביום אין צריך לקדש בלילה בלילה צריך לקדש ביום דברי רבי שהיה רבי אומר לינה מועלת בקידוש ידים ורגלים רבי אלעזר ברבי שמעון אומר אין לינה מועלת בקידוש ידים ורגלים תניא אידך היה עומד ומקריב על גבי המזבח כל הלילה לאורה טעון קידוש ידים ורגלים דברי רבי רבי אלעזר בר''ש אומר כיון שקידש ידיו ורגליו מתחלת עבודה אפילו מכאן עד עשרה ימים אינו צריך לקדש ופירש''י אינו צריך לקדש בלילה אם לא יצא ולא הסיח דעתו. צריך לקדש ביום כדמסיים מילתיה שהלינה פוסלת בקידוש ועמוד השחר הוא העושה לינה עכ''ל. ופסק רבינו כרבי משום דקי''ל הלכה כרבי מחבירו. [[ומ''ש והוא שלא יצא מן המקדש.]] מתבאר שם: [[ומ''ש ולא יישן ולא יטיל מים ולא יסיח דעתו.]] היסח דעת מבואר שם וממילא משמע לשינה דסתם ישן מסיח דעתו ומטיל מים משנה פרק הממונה (דף כ''ח). [[ומ''ש ואם עשה אחד מארבעתן צריך לחזור ולקדש.]] כלומר ואם לא קידש ועבד עבודתו פסולה חוץ מהיוצא מהמקדש כדבסמוך: 

! ה
((ד-ה)) [[יצא מהמקדש וחזר ועבד וכו'.]] בפ''ב דזבחים (דף כ':) בעיא דלא איפשיטא ומספיקא לא פסלינן עבודה. ודע דבגמרא בעינן למפשטה מדתניא יצאו ידיו הרי אלו בקדושתן ודחי יצאו ידיו לא קא מיבעיא לן כי קא מיבעיא לן יצא כל גופו מאי וקשיא לי נפשטה מאידך גיסא דדוקא יצאו ידיו הרי אלו בקדושתן הא יצא גופו לא דא''ל נשמעינן יצא כל גופו וכל שכן ליצאו ידיו וי''ל דאי הוה תני יצא כל גופו ה''א דוקא יצא כל גופו ולא ידיו אבל אם הוציא ידיו אפי' בלחודייהו נמי: [[וזה הכלל היה במקדש וכו' וכל המיסך את רגליו וכו'.]] משנה בפ' הממונה (דף כ''ח): [[יצא חוץ לחומת העזרה וכו'.]] ברייתא בפרק שני דזבחים (דף כ':) יצא חוץ למחיצת חומת העזרה אם לשהות טעון טבילה אם לפי שעה טעון קידוש ידים ורגלים ובגמרא בעי למיפשט מיניה בעיין דבסמוך ודחי הב''ע כגון שיצא להסך את רגליו ופירש''י דקתני אם לשהות טעון טבילה שיצא להסך רגליו לגדולים ודכוותיה סיפא דקתני אם לפי שעה טעון קידוש שיצא להטיל מים והדבר מבואר שיש חסרון בלשון רבינו וכך צריך להגיה יצא חוץ לחומת העזרה אם לשהות בחוץ יצא כשחוזר טעון טבילה ואם לחזור מיד יצא כשחוזר טעון קידוש ידים ורגלים בלבד וכן מצאתי בספר מוגה. [[ומ''ש ואם לא טבל ולא קידש ועבד וכו' עבודתו כשירה.]] היינו מדלא איפשיטא בעיין דבסמוך מספקא לן אי האי ברייתא ביצא להסך רגליו או להטיל מים וכדדחי אי לא הילכך מספיקא לא פסלינן עבודה בדיעבד: [[הוציא ידיו חוץ לחומת העזרה אינו צריך לחזור כו'.]] שם ברייתא כתבתיה בסמוך: 


! ו 
[[נטמאו ידיו מטבילן והן טהורים וכו'.]] שם בברייתא: [[נטמא גופו באכילת אוכלים טמאים וכו'.]] שם (דף כ':) איבעיא להו טומאה מהו שתועיל לקידוש ידים ורגלים וכו' תיפוק לי כיון דבעי למעבד הערב שמש אסוחי מסח דעתיה כגון דאיטמי סמוך לשקיעת החמה ומשום דהאי מילתא לא שכיחא נקט רבינו במקום נטמא סמוך לשקיעת החמה אכל אוכלים טמאים וכו' שאינו צריך הערב שמש ובעיין לא איפשיטא ומספיקא לא פסלינן עבודה בדיעבד: 


! ז 
[[כהן גדול שלא טבל ולא קידש ידיו ורגליו וכו'.]] ברייתא וגמרא שם (דף י''ט): 


! ח 
[[קידש ידיו היום צריך לחזור ולקדש למחר וכו' שהידים נפסלות בלינה.]] היינו כרבי בברייתא שכתבתי בפרק זה: [[קידש בלילה וכו'.]] גם זה כרבי בברייתא שכתבתי בפרק זה: 


! ט 
[[קידש ידיו ורגליו לתרומת הדשן וכו' אינו צריך לחזור ולקדש אחר שהאיר היום וכו'.]] שם (דף כ') אמר רבי יוחנן קידש ידיו ורגליו לתרומת הדשן למחר אינו צריך לקדש שכבר קידש מתחילת עבודה למאן אי לרבי הא אמר פסלא לינה אי לרבי אלעזר ברבי שמעון הא אמר אין צריך לקדש אפילו מכאן עד עשרה ימים אמר אביי לעולם לרבי ולינה דרבנן היא ומודה דמקרות הגבר ועד צפרא לא פסלא לינה רבה אמר לעולם רבי אלעזר ברבי שמעון דתחלת עבודה ולא בסוף עבודה ופירש''י מתחילת עבודה שזו תחילת עבודת יום הבא. לעולם רבי אלעזר ברבי שמעון וראה רבי יוחנן דבריו של רבי אלעזר נכונים במקדש בתחילת עבודת היום דלא פסל בה לינה ולא במי שקידש בלילה להקטיר חלבים שהוא סוף עבודת יום אתמול: 


! י 
[[מצוה לקדש ממי הכיור ואם קידש מאחד מכלי השרת ה''ז כשר.]] ברייתא בפרק שני דזבחים. ומפרש טעמא משום דכתיב ירחצו לרבות כלי שרת. [[ומ''ש אבל בכלי החול אין מקדשין.]] שם (דף כ''ב) ומפרש טעמא משום דכתיב ממנו למעט כלי חול. [[ומ''ש קידש בכלי שרת בחוץ וכו'.]] ברייתא שם (דף כ':). [[ומ''ש ואין מקדשין בתוך הכיור וכו'.]] שם (דף כ''א) בעיא דלא איפשיטא הילכך לכתחילה לא יקדש אלא ממנו אבל אם קידש בתוכו ועבד מספיקא לא מחללינן עבודה: 


! יא 
[[הטביל ידיו ורגליו במי מקוה אפי' במעיין אין זה קידוש כלל וכו'.]] ברייתא שם (דף כ:) טבל במי מערה ועבד עבודתו פסולה ופירש''י במי מערה שהם כשרים לטבילה וה''ה למים חיים: [[ובכל כלי הקדש מקדשין בין שיש בהם רביעית וכו'.]] שם (דף כ''א:) אמר ר' יוסי בר חנינא כל כיור שאין בו כדי לקדש ארבעה כהנים ממנו אין מקדשין בו שנאמר ורחצו ממנו משה אהרן ובניו מיתיבי בכל הכלים מקדשין בין שיש בהן רביעית בין שאין בהן רביעית ובלבד שיהו כלי שרת אמר רב אדא בר אחא בקודח בתוכו ופירש''י בקודח בתוכו קודח דפנו של כיור ותוחב בתוכו כלי קטן ומקצתו לחוץ ויוצק ממי הכיור ומוציא אבל באפי נפשיה בעינן שיעור ארבעה כהנים ולפי זה יש קיצור בדברי רבינו שה''ל לפרש דהא דמכשירין באין בו רביעית היינו דוקא בקודח בתוכו והתוספות פי' בקודח מתוכו היינו שנוטל ממימיו בכלי קטן וכשר לקדש כיון שבאין מכלי גדול ורבי' אפשר שהיה מפרש כפי' התוספות. ולפיכך לא חש לפרש שמאחר שכתב בסמוך שצריך להיות בכיור מים כדי לקדש ארבעה כהנים ממילא משמע שכשכתב שמקדשין בכלי שרת אפי' אין בהם רביעית בנוטל בכלי שרת מהכיור היא דאל''כ הוה עדיף שאר כלי שרת מכיור ונראה שגם הראב''ד היה מפרש כדברי התוספות ולפיכך לא כתב על רבינו בדרך השגה אלא כמבאר תוספת ביאור שכתב וז''ל בין שאין בהם (כדי) רביעית א''א ובקודח מן הכיור שיש בו לקדש ממנו ד' כהנים: 


! יב 
[[כל המימות כשרים וכו'.]] שם (דף כ''ב:) פלוגתא דתנאי בברייתא ופסק כחכמים. [[ומ''ש ובלבד שלא ישתנה מראיהן וכו'.]] טיט הנרוק וכו' מימרא דר''ל שם: 


! יג 
[[כמה מים צריכים להיות בכיור וכו'.]] מימרא שם כתבתיה בסמוך וכתב רבינו פסוק הכתוב בפרשת כי תשא שאין כתוב בו אלא אהרן ובניו והוצרך לכלול פינחס עמהם כדי שיהיו ד' ותמיהא לי שבזמן שנאמרה אותה פרשה עדיין לא מתו נדב ואביהוא וא''כ הוה ליה לאצרוכי שיהיו מים בכיור כדי לקדש ה' או ששה ורש''י גריס ורחצו ממנו משה ואהרן תרין ובניו תרין והוא פסוק הכתוב בפרשת פקודי והשתא ניחא דה''ק יהיה בכיור מים שיעור שירחצו ממנו משה ואהרן ושנים מבניו דמיעוט רבים שנים דאם לא כן הול''ל וכל בניו: 


! יד 
[[מי כיור נפסלין בלינה כמו שביארנו.]] בספ''ג מהלכות בית הבחירה: [[וכיצד היו עושין משקעים אותו במי מקוה כו'.]] בפרק הממונה (דף ל''ז) תנן אף הוא עשה מוכני לכיור שלא יהיו מימיו נפסלין בלינה ומפרש בגמרא דמוכני היינו גלגלא לשקועי ליה. וביארתי זה בספ''ג מהלכות בית הבחירה: 


! טו 
[[הים שעשה שלמה כמקוה היה וכו'.]] ירושלמי פרק ג' דיומא: 


! טז 
[[כיצד מצות קידוש וכו'.]] פלוגתא דתנאי בברייתא פרק שני דזבחים (דף י''ט:) ופסק כת''ק. [[ומ''ש וכל החוצץ בטבילה חוצץ בקידוש ידים. ומ''ש ואינו מקדש כשהוא יושב מפני שהיא כעבודה וכו'.]] שם וליתיב מיתב ולקדש אמר קרא לשרת ושירות מעומד הוא ופירש''י אמר קרא לשרת או בגשתם אל המזבח לשרת איתקש קידוש לשירות: 


! יז 
[[ומ''ש וכל העובד והוא יושב חילל ועבודתו פסולה.]] שם (דף כ''ג.). [[ומ''ש ואינו לוקה מפני שאזהרה שלו מכלל עשה היא.]] פשוט הוא: [[וכן כל העוסק בעבודה וכו' עד או על רגלי חבירו פסל.]] משנה שם (דף ט''ז:). [[ומ''ש וכן אם היה דבר חוצץ בינו ובין הכלי שעבד בו פסל.]] שם (דף כ''ד) ופירש''י לא יהא דבר חוצץ בין כהן לכלי [שרת] בקבלת הדם כדכתיב ולקח הכהן שתהא לקיחה בעצמו של כהן. [[ומ''ש ואין עבודה אלא בימין ואם עבד בשמאל פסול.]] שם במשנה. [[ומ''ש ואינו לוקה.]] היינו מדגמרינן לה מדכתיב באצבע ולקח מלמד שלא תהא קבלה אלא בימין באצבע ונתן מלמד שלא תהא נתינה אלא בימין וכיון דאתיא מלאו הבא מכלל עשה אין לוקין עליו: 


! יח 
[[רגלו אחת על הכלי ורגלו אחת על הרצפה.]] יש בלשון רבינו חסרון וצריך להוסיף רגלו אחת על האבן ורגלו אחת על הרצפה וכך מצאתי בספר מוגה וכך היא שנויה בברייתא שם. וכן מבואר בסוף לשון רבינו שכתב רואין כל שינטל הכלי או האבן: [[קיבל בימין ושמאל מסייעתו עבודתו כשירה וכו'.]] תוספתא פרק קמא דזבחים: 


! יט 
[[נתנדדה אבן מאבני העזרה לא יעמוד עליה בשעת העבודה וכו'.]] בפ' ב' דזבחים בעי רבי אמי וכו' נדלדלה האבן ועמד עליה מהו היכא דאין דעתו לחברה לא תיבעי לך דודאי חייצא כי תיבעי לך דדעתו לחברה. רבה זוטי בעי לה הכי נעקרה האבן ועמד במקומה מהו וכו' דרך שירות בכך או אין דרך שירות בכך תיקו ורבינו בפרק א' מהלכות בית הבחירה כתב ואם נעקרה אבן אע''פ שהיא עומדת במקומה הואיל ונתקלקלה פסולה ואסור לכהן העובד לעמוד עליה בשעת עבודה עד שתקבע בארץ ויש לתמוה עליו למה השמיט יתר הדברים ולא כתבם לא כאן ולא שם. והראב''ד כתב שם עוד אמרו שם שאם נעקרה האבן ועמד הכהן במקומה בגומא ועבד אין דרך שירות בכך עכ''ל. ויש לתמוה למה החליט המאמר דאין דרך שירות בכך דמשמע דעבודתו פסולה והלא כיון שעלתה בתיקו אין לנו לפסול העבודה מספק ועוד קשיא לי למה לא השיגו על שהשמיט לחלק בין דעתו לחברה לאין דעתו לחברה דבהא עבודתו פסולה ובהא אין לנו כח לפסלה בדיעבד ולדעת רבינו יש לומר שהוא ז''ל סובר דכי אמרינן דהיכא דאין דעתו לחברה ודאי חייצא לא לפסול העבודה קאמר אלא לומר דצריך ליזהר לכתחילה ומיבעיא ליה היכא דדעתו לחברה אי שרי לכתחילה לעמוד עליה וכיון דלא איפשטא נקטינן לחומרא דלכתחילה לא יעמוד עליה בין שדעתו לחברה בין שאין דעתו לחברה ואם עמד עליה בין כך ובין כך עבודתו כשירה ולא חשש לכתוב דין נעקרה האבן ועמד במקומה משום דמשמע דרבה זוטי הוא דבעי לה הכי אבל סתם גמרא לא אסתפקא ליה הא ומשמע דמיפשט פשיטא ליה דדרך שירות בכך: 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק ששי




! א 
[[כל כהן שיש בו מום בין מום קבוע בין מום עובר.]] [משנה] בפרק ז' דבכורות (דף מ''ג) מומין אלו בין קבועים בין עוברים פסולים באדם ובפרק טבול יום ובת''כ אין לי אלא בעל מום קבוע בעל מום עובר מנין ת''ל כל אשר בו מום. [[ומה שכתב לא יכנס למקדש מן המזבח ולפנים]] דכתיב בפרשת אמור גבי בעל מום ואל המזבח לא יגש. [[ומ''ש ואם עבר ונכנס לוקה אע''פ שלא עבד.]] קשיא לי דבפרק י''ט מסנהדרין נראה מדברי רבינו שאינו לוקה אלא א''כ נכנס להיכל. [[ומ''ש ואם עבד במקדש פסול וחילל עבודה.]] בקידושין פרק האומר (דף ס''ו:) ובתורת כהנים ובריש פרק מומין אלו (בכורות דף מ''ג) ופרק שמיני דתרומות. [[ומ''ש מפי השמועה למדו שאזהרה זו לא יקרב לעבודה.]] בתורת כהנים לא יקרב להקריב לחם אלהיו אין לי אלא תמידין שהם קרויים לחם שנאמר את קרבני לחמי לאישי שאר כל הקרבנות מנין ת''ל שוב לחם מנין לרבות את הדם ת''ל להקריב ואומר ויקריבו בני אהרן את הדם אליו: [[וא''ת]] מה צורך ללמוד מפי השמועה שאזהרה זו לא יקרב לעבודה הרי מפורש הוא בכתוב אשר בו מום לא יקרב להקריב לחם אלהיו ואפשר דה''ק מפי השמועה למדו שאזהרה זו לכל מין קרבן ולדם כדיליף לה מקרא בת''כ שכתבתי בסמוך ועי''ל דקרא כתיב בתר הכי כי כל איש אשר בו מום לא יקרב וה''א דעל קריבה למזבח לבד חייב אע''פ שלא עבד לכך הוצרך ללמוד מפי השמועה שאינו כן: 


! ב 
[[ומ''ש וכן בעל מום עובר שעבד פסל ולוקה שנאמר כל איש אשר בו מום לא יקרב.]] מפי השמועה למדו שזו אזהרה לבעל מום עובר. בתורת כהנים ובריש פרק מומין אלו: [[ואין בעלי מומין שעבדו במיתה אלא במלקות בלבד.]] בסוף פרק הנשרפין (דף פ''ד) ובת''כ פלוגתא דרבי וחכמים ופסק כחכמים: 


! ג 
[[כל המומין כולם וכו'.]] בפרק טבול יום (דף צ''ח:) ובתורת כהנים פרשת אמור פ''ב: 


! ד 
[[ומה שכתב ולא המומין הכתובים בתורה בלבד וכו' עד ואם היה בו דבר מדברים שהם מפני מראית העין אינו לוקה.]] בריש פרק מומין אלו (בכורות דף מ''ג): 


! ז 
[[אין פוסל באדם אלא מומין שבגלוי וכו' אע''פ שנעשה טריפה עבודתו כשירה.]] בתוספתא פרק רביעי היה בו מום מבפנים אינו מום שנאמר עור ופסח מה עור ופסח [המיוחדין] מום שבגלוי ואינו חוזר ובסוף פרק מומין אלו (דף מ''ה:) במשנה אלו כשרים באדם ופסולים בבהמה אותו ואת בנו וטריפה: 


! ח 
[[הערל הרי הוא כבן נכר וכו'.]] בפרק ב' דזבחים (דף י''ט). [[ומ''ש ולוקה כזר שעבד.]] ברייתא בסוף פרק הנשרפין (סנהדרין דף פ''ג) ערל אונן ויושב אינם במיתה אלא באזהרה ופירש''י ערל שמתו אחיו מחמת מילה ובגמרא ערל מנא לן אמר רב חסדא דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבא יחזקאל בן בוזי ולמדו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי לשרתני ופירש רש''י והיינו אזהרה מדברי קבלה בעלמא ולא לקי עלה ורבינו שכתב שלוקה טעמו מדאמרינן בפרק ב' דזבחים עד דאתא יחזקאל מנא לן ואסיקנא גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכיה אקרא וכיון דגמרא גמירי לה דלא יבא לשרת כי לקי לא משום אזהרה דדברי קבלה לקי אלא משום אזהרה דגמרא ועם כל זה רצה רבינו שיהא נרמז בתורה קצת ולפיכך כתב שהוא כזר: 


! ט 
[[כהן שהיה נושא נשים בעבירה וכו' וכן מי שהיה מטמא למתים וכו'.]] בסוף פרק מומין אלו (בכורות דף מ''ה מ''ו) משנה וגמרא. [[ומה שכתב רבינו עבודתו פסולה]] היינו לומר דלכתחילה פסול מלעבוד אבל אם עבד לא חילל כמו שכתב בסמוך ובספר מוגה נמצאת מחוק עבודתו פסולה וכתוב במקומו פסול והוא הגירסא הנכונה. ואמרינן התם בגמרא מאי שנא הכא דסגי ליה בקבלה ומאי שנא התם דמדרינן ליה התם יצרו תוקפו. ובקצת ספרי רבינו כתוב גבי מטמא למתים עד שיקבל עליו בנדר והוא טעות סופר וצריך למוחקו ולכתוב במקומו בב''ד וכך מצאתי בספר מוגה: 


! י 
[[כהן שעבד ונבדק ונמצא חלל עבודתו כשירה וכו'.]] בקידושין פרק האומר (דף ס''ז) תניא היה עומד ומקריב על גבי מזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה עבודתו כשירה x (דכתיב ברך ה' חילו וגו' אפילו חולין שבו תרצה) ואף על פי דבפרק ח' דתרומות פליגי בה רבי אליעזר ורבי יהושע ידוע דהלכה כרבי יהושע דאמר הכי ועוד דגמרא תני סתמא כרבי יהושע ולכאורה הוה משמע דלא מכשרינן אלא מה שעבד קודם שנודע אבל אם עבד אחר שנודע חילל ורבינו משמע ליה דכיון דלא אשכחן בקרא דמחלל עבודתו אדרבה אשכחן בהדיא דלא מחלל מהי תיתי לן לומר שאם עבד לאחר שנודע חילל ותנא אורחא דמילתא נקט דאין דרך לעבוד אחר שנודע: 


! יא 
[[בית דין הגדול היו יושבים בלשכת הגזית וכו' עד ומשמש עם אחיו הכהנים.]] משנה בסוף מדות (פ''ה מ''ד). [[ומ''ש מי שנמצא כשר בייחוסו ונמצא בו מום יושב בלשכת העצים ומתלע עצים למערכה.]] בפ''ב דמדות (מ''ה). [[ומ''ש וחולק בקדשים עם אנשי בית אב ואוכל.]] משנה בריש פרק טבול יום (דף צ''ח:) ובסוף מנחות (דף ק''ט): 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק שביעי


! ג
((א-ג)) [[כל המומין הפוסלין כו' וזהו פרטן: חמשה באוזן ואלו הם מי שנפגם סחוס אזנו וכו'.]] בריש פרק על אלו מומין שוחטין את הבכור (דף ל''ז) נפגמה אזנו מן החסחוס אבל לא מן העור נסדקה אף על פי שלא חסרה ניקבה מלא כרשינה או שיבשה אי זו היא יבשה כל שתנקב ואינה מוציאה טיפת דם ופירש רש''י סחוס תנוך האוזן וכו' אבל לא מן העור דהדרא בריא ולא הוי מומא והאי עור היינו אליה רכה של אזן. פגימה אינה בלא חסרון אבל סדק משמע נמי בלא חסרון ובגמרא וכמה שיעור פגימה כדי שתחגור בה צפורן. [[ומה שכתב מי שהיתה אזנו כפולה לשתים וכו'.]] משנה שם (מ':) אזן הגדי שהיתה כפולה אמרו חכמים בזמן שהוא עצם אחד מום xx ואם אינו עצם אחד אינו מום ופירש רש''י שהיתה כפולה שיש לו שתי אזנים מצד אחד אזן בתוך אזן. בזמן שהיא עצם אחד שאין להם אלא תנוך א' שנכפל התנוך העליון לתוכו ונתחבר למטה הרי זה מום ואם אינו עצם אחד שהתנוכים מובדלים למעלה אינו מום וטעמא לא איתפרש לי עכ''ל ורבינו נראה שגורס בהיפך וכתב סמ''ג דהכי גריס בתוספתא והיא הגירסא הנכונה שנימוקה עמה: 


! ד 
[[שלשה בריס העין וכו'.]] שם (דף לח:) במשנה ובגמרא מאי ריס וכו' תורא ברא דעינא ופירש רש''י שורה חיצונה של עין היינו בת עין המכסה את העין ובדברי התוס' בפרק מומין אלו (דף מ''ג:) בד''ה ושנשרו מבואר יותר שכתבו דהיינו עור המקיף את העין וכתב רבינו בפירוש המשנה ריס עפעף העין: 


! ה 
[[שמונה בעין וכו'.]] בפרק מומין אלו (דף מ''ד) תנו רבנן עיור בין סומא בשתי עיניו בין באחת מעיניו ובמשנה פ' על אלו מומין (דף ל''ח:) היה בעינו דק תבלול חלזון נחש עינב איזהו תבלול לבן הפוסק בסירא ונכנס בשחור שחור נכנס בלבן אינו מום [שאין מומין בלבן] חורוור והמים הקבועים ופירש רש''י סירא שורה שבעין סביב לשחור וכו' ואם חוט של לבן יוצא מן הלבן ופוסק אותה שורה ונכנס בשחור הוי מום. שחור ונכנס בלבן אם חוט יוצא מהשחור ופוסק בסירא ונכנס בלבן אינו מום שאין מומין בלבן דלאו עין הוא אלא שומן העין ומפרש בגמרא דחלזון היינו נחש וכתב רבינו בפירוש המשנה דהיינו שיצמח בעין בשר מותר וימשך עד שחופה קצת משחור העין ושמו בערבי טפרא. ומה שהקשה הראב''ד וכתב מי שיצא בשר יתר בעיניו א''א לא ידעתי אם עשה זה כנגד חלזון וכו'. יש לומר שהדבר ברור שיבלת בעיניו השנוי שם היינו שיש בעיניו יבלת שקורין בירוג''ה ואינו ענין לטפרא. [[ומה שכתב רבינו מי שאינו רואה בשתי עיניו וכו' עד מחמת שהיו בה סנורים קבועים]] היינו חורוור והמים הקבועים. [[ומה שכתב מי שהיתה נקודה לבנה בתוך השחור וכו' עד אבל אם היתה צפה הואיל והיא שחורה בשחור אינו מום.]] שם בגמרא: 


! ו 
[[שלשה בחוטם וכו'.]] שם במשנה (דף ל''ט) ותניא שם בגמ' ניקבו חוטמין זה לתוך זה מבחוץ ה''ז מום מבפנים אינו מום והשמיטו רבינו מפני שהוא סובר שמום זה מהמיוחדים בבהמה ואינם ראויים להיות באדם כמ''ש בפ''ב מהלכות איסורי מזבח ואיני יודע למה אינם ראויים להיות באדם: 


! ז 
[[ששה בפה ואלו הן מי שניקבה שפתו וכו' מי שנסדקה שפתו וכו'.]] שם במשנה שפמו שניקבה [שנפגמה] שנסדקה ובגמרא אמר רב פפא תורא ברא דשיפתיה. [[ומ''ש מי שעצם לחיו התחתון עודף על העליון.]] שם במשנה מעשה שהלחי התחתון עודף על העליון ושאל ר''ג לחכמים ואמרו הרי זה מום ובגמרא והא גבי אדם הוא דתנן וכו' איש ששוה בזרע אהרן אבל גבי בהמה לא ותירצו הא דאית בה עצם הא דלית בה עצם פי' כשהעודף הוא בלחי בעצמו בין באדם בין בבהמה הוא מום אבל כשאין עודף אלא השפה בלבד לא עצם הלחי באדם הוי מום ובבהמה אינו מום. [[ומ''ש מי שפיו נבלם מחמת גופו וברייתו וכו'.]] שם ת''ר פיו בלום ורגליו מבולמות מחמת הרוח אינו מום מחמת העצם ה''ז מום ופירש''י בלום נפוח וכו' ובתוספתא אם מחמת הרוח אינו מום ואם מחמת עצמו הרי זה מום פי' מחמת עצמו מחמת גופו וברייתו כלומר שהיה כך מעצמו מתחלת ברייתו. [[ומ''ש ושניטל רוב המדבר של לשונו.]] שם במשנה (בכורות דף מ') גבי מומין שמנה אילא ביבנה ואף על פי ששנינו שם שזה אחד מהמומים שאמרו לו חכמים לא שמענו את אלו הא מסיים התם במשנה שבית דין של אחריהם אמרו הרי זה מום וקי''ל כוותייהו משום דבתראי נינהו ועוד שהסכימו לדברי אילא שהיה בקי מאד ועוד שהחכמים שלא הודו לו לא נחלקו עמו ממש אלא אמרו לא שמענו את אלו ואין לא שמענו ראיה: 


! ח 
[[שנים עשר באיברי הזרע וכו'.]] מקרא מפורש ומעוך וכתות ונתוק וכרות ואיפליגו בפרק על אלו מומין (בכורות דף ל''ט:) אי הוי דוקא בגיד או אי הוי בביצים דרבי יהודה אמר כולהו אף בביצים ורבי אליעזר בן יעקב סבר כולהו בגיד דוקא ורבי יוסי סבר מעוך וכתות אף בביצים נתוק וכרות בגיד דוקא ופסק רבינו דלא כרבי אליעזר בן יעקב משום דרבי יהודה ורבי יוסי פליגי עליה ובפלוגתא דרבי יהודה ורבי יוסי פסק כרבי יהודה משום דמסתבר טעמיה דמעוך וכתות ונתוק בחדא מחתא מחתינהו הכא לית לן לפלוגי בינייהו: [[מי שאין לו אלא ביצה אחת וכו'.]] שם (דף מ') ורבי עקיבא אומר שם שבודקין אותו על ידי מיעוך וכתבו רבינו בפרק שלישי מהלכות בכורות: [[ומ''ש הטומטום והאנדרוגינוס.]] ג''ז שם (דף מ''א): 


! ט 
[[ששה בידים וברגלים ואלו הם הפסח.]] מבואר בתורה. [[ומ''ש ומי שנשמטה ירכו וכו'.]] גם זה שם (דף מ') בעל חמש רגלים או שאין לו אלא ג' וכו' השחול והכסול אי זהו שחול שנשמטה יריכו וכסול שאחת מיריכותיו גבוהה. [[ומ''ש מי שנשבר עצם ידו וכו'.]] משנה שם נשבר עצם ידו או עצם רגלו אף ע''פ שאינו ניכר ובגמרא אינו ניכר מי קא הוי מומא אמר רב פפא אינו ניכר מחמת עצמו אבל ניכר מחמת מלאכה ופירש''י מחמת עצמו שאין השבר נראה אבל ניכר הוא מחמת שצולע והילוך הרגל זו היא מלאכתו עכ''ל. ונראה דביד נמי אע''פ שאין השבר נראה אם כשעושה מלאכה ניכר הוי מום ולא נקט רש''י רגל אלא משום שאין עושין בו מלאכה והוצרך לפרש דהילוכו זו היא מלאכתו ומדברי רבינו נראה דאע''פ שאינו ניכר דקתני לא קאי אלא לעצם רגלו אבל עצם ידו בעינן שיהא ניכר. [[ומ''ש ומי שרגליו מבולמות.]] שם בברייתא (דף מ':) גבי פיו בלום וכתבתיה בפרק זה: 


! י 
[[ארבעה ראויים להיות בכל הגוף וכו'.]] שם (דף מ''א) במשנה ואלו שאין שוחטין עליהם לא במקדש ולא במדינה וכו' בעל גרב ובעל יבלת ובעל חזזית ובגמרא [וגרב לא ופירש''י] וגרב לא [הוי מום גמור] והכתיב גרב באורייתא גבי עורת או שבור וכו' וחזזית לא הוי מום והא כתיב ילפת באורייתא [גבי מומין] ותניא [גרב זה החרס ילפת] זו חזזית המצרית וכו' בשלמא חזזית אחזזית לא קשיא כאן בחזזית מצרית כאן בחזזית דעלמא אלא גרב אגרב קשיא גרב אגרב נמי ל''ק הא בלח הא ביבש לח מיתסי יבש לא מיתסי ולא מיתסי והכתיב יככה ה' בשחין מצרים ובגרב ובחרס ומדכתיב ובחרס הרי גרב לח אמור וקאמר אשר לא תוכל להרפא אלא תלתא [גרב] הוי דקרא [גבי מומין] יבש בין מבפנים בין מבחוץ. דמתני' לח מבחוץ ומבפנים. דמצרים לח מבפנים ויבש מבחוץ. הרי דחזזית המצרית וגרב יבש מבפנים ומבחוץ וכן לח מבפנים ויבש מבחוץ הוו מומין קבועים ולח מבפנים ומבחוץ הוי מום שאינו קבוע ואם כן צריך לומר דגרב יבש שכתב כאן רבינו היינו אפילו לח מבפנים ויבש מבחוץ. [[ומה שכתב וזהו הגרב האמור בתורה]] אע''ג דבגמרא אמרו דקרא יבש מבפנים ומבחוץ דמצרית לח מבפנים ויבש מבחוץ לאו למימרא דמצרית לאו היינו דקרא דגבי מומין דלא אתא אלא לפרושי מאי ניהו דמצרית ומ''מ כיון דמום קבוע הוא דכתיב אשר לא תוכל להרפא בכלל גרב דקרא דגבי מומין הוא. [[ומה שכתב מי שיש בו יבלת שיש בה עצם וזהו יבלת.]] שם בגמרא (דף מ':). [[ומה שכתב מי שיש בו חזזית מצרית.]] שם (דף מ''א) במשנה ובגמרא: 


! יא 
[[כל עצם שבגלוי שנחרץ בו חריץ וכו'.]] במשנה שם (דף מ' ע''ב) שנפגם עצם ידו או עצם רגלו ופירש''י נפגם שניכר המום. [[ומ''ש ואין הצלעות בכלל עצמות שבגלוי.]] בתוספ' פ''ד נשתברו רוב צלעותיו או שהיה בו מום מבפנים אינו מום שנאמר עור ופסח מה עור ופסח המיוחדים מום שבגלוי ואינו חוזר ומשמע לרבינו דמדסמכיה למום מבפנים מההוא טעמא הוא דלא הוי מום והכי דריש לה בתורת כהנים בהדיא יכול שאני מרבה שבר צלע תלמוד לומר שבר יד או שבר רגל מה אלו מיוחדים שמומן בגלוי ואין חוזרין יצא שבר צלע שמומו בגלוי: 


! יב 
[[ועוד יש שם שלשה מומין וכו' והמזוהם.]] שם (דף מ''א) במשנה זקן וחולה ומזוהם ובספ''ק דחולין (דף כ''ד) ת''ר משיביא שתי שערות עד שיזקין כשר לעבודה וכו' עד שיזקין עד כמה א''ר אלעזר א''ר חנינא עד שירתת ופירש''י ידיו ורגליו רותתין מאין כח. [[ומ''ש אבל הטריפה כשר באדם ופסול בבהמה וכן יוצא דופן וכו'.]] משנה בסוף פרק מומין אלו (דף מ''ו:): 


! יג 
[[המזוהם.]] כבר כתבתי בסמוך דבמתני' מיתני גבי מומי בהמה. [[ומ''ש וכהן שהוא מזוהם בזיעתו רוחץ ושף כל גופו בבושם ועובד היה ריח פיו רע נותן בפיו פלפל או זנגביל וכיוצא בהן ועובד.]] בס''פ המדיר (דף ע''ה). [[ומ''ש ואם עבד בזיהום זיעתו או בזיהום פיו הרי זה חילל עבודתו.]] כן משמע מדחשיב להו מומין בפרק ב' מאיסורי מזבח מנה רבינו המומין המיוחדים בבהמה: 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק שמיני




! א 
[[כל המומין המיוחדים באדם וכו'.]] בריש פרק מומין אלו (דף מ''ג) בין קבועין בין עוברים פסולים באדם יתר עליהם האדם הכילון והלפתן והמקבן ושראשו שקוע וסקיפס ובגמרא כילון דדמי רישיה לאכלא לפתן דדמי [רישיה] לגרגלידא דלפתא תנא וצוארו עומד באמצע ראשו. מקבן דדמי רישיה למקבת ושראשו שקוע מלפניו. וסקיפס מאחריו כדאמרי אינשי שקיל פיסא. וכתב רבינו בפי' המשנה אכלא כלי שיש לו צואר ארוך ששואבין בו היין מהחבית וענין הדמיון הזה שיהא אמצע ראשו בולט גבוה למעלה והלפתן נגזר מלפת והוא שיהא ראשו על צוארו כראש הלפת על העלין שלה וכו'. המקבן [גזור מן המקבות והוא] שיהא ראשו כמו מקבת ויהא קדקדו גבוה למעלה. ושראשו שקוע הוא שיהא דמות ראשו כמי שנתן ידו על גובה ראשו ונתפשט עד שבלטו צדדיו וקורין אותו קובי. וסקיפס הוא שיהא אחורי ראשו בולט לצד ערפו כמו שבולטין הצדדין מהקובי עכ''ל. ולפי זה מאי שכתב רבינו מי שאמצע קדקדו שוקע למטה וכו' הוא פירוש שראשו שקוע. [[ומ''ש מי שאמצע קדקדו עולה למעלה וכו'.]] הוא פירוש הכילון. [[ומי שראשו יוצא מאחריו כנגד ערפו.]] הוא פי' סקיפס ולפי זה יהיה פירוש שקיל פיסא שנראה כמי שנטל חתיכה והניחה מאחריו. וכתב הראב''ד מי שאמצע א''א דומה שלא בא זה אלא לערבב את העולם וכו'. נראה שטעמו מפני שהוא גורס כגירסת רש''י שראשו שקוע לפניו ופירש דהיינו שראשו משופע לפניו באלכסון. ובסקיפס מאחריו פירש''י שגובה ראשו חסר מאחריו. שקיל פיסא שנראה כמי שניטל ממנו חתיכה ונראה להראב''ד שכל החולק על פירוש דברים אלו כחולק על פירוש הגמרא ומפני כך כתב שלא תפס דרך הגמרא וזו אינה השגה שכבר יישבתי פירוש רבינו על לשון הגמרא כפי גירסתו. עוד שנית השיגו ששינה סדר המשנה וכתב שראשו שקוע תחלה ושני לו הכילון ושלישי לו המקבן ורביעי לו סקיפס וחמישי לו הלפתן וזהו שכתב ופרטיו לא באו דרך הגמרא וגם זו אינה השגה שרבינו סידר דבר עם דבר שכנגדו מי שאמצע קדקדו שוקע אצל מי שאמצע קדקדו עולה ומי שפאת ראשו כנגד פניו עם מי שראשו יוצא מאחריו: [[הקרח שאין בכל ראשו שיער כל עיקר וכו'.]] משנה שם הקרח פסול איזהו קרח כל שאין לו שיטה של שער מקפת מאזן לאזן ואם יש לו הרי זה כשר ובגמרא איכא תרי לישני ולישנא בתרא אם יש לו הרע זה כשר אמר רבא ל''ש אלא שיש לו לאחריו ואין לו לפניו אבל יש לו בין לאחריו בין לפניו פסול וכ''ש שיש לו לפניו ואין לו לאחריו ודאין לו כלל דפסול: 


! ב 
[[שנים בצוואר וכו' מי שצוארו ארוך הרבה וכו'.]] שם: 


! ג 
[[ארבעה באוזן וכו'.]] שם במשנה (דף מ''ד) הצמם והצומע אי זהו צומע שאזניו קטנות והצמם שאזניו דומות לספוג ופירש''י לספוג שכווצות וסתומות ובגמרא תניא אף הצימח לא הוו ידעי רבנן מאי צימח שמעו רבנן לההוא טייעא דהוה אמר מאן בעי צימח ואשתכח גדיא ומפרש רבינו דהיינו שאזניו מדולדלות למטה כמו של גדי וכן נראה מדברי רש''י ואע''ג דבתר הכי תניא התם יש דברים שהם כמומין ואינם כמומין וכו' הצימח והצמם והצומע סובר רבינו דכי היכי דלא קי''ל כההיא ברייתא בצימח וצומע משום דסתם מתני' תני דהוו מומין ה''ה דלא קי''ל כוותה בצימח ועי''ל דההיא ברייתא מיתניא גבי מומי בהמה ומתני' דחשיב להו מומין באדם כדפירש''י דטעמא לפי שאינו שוה בזרעו של אהרן. [[ומה שכתב מי שאחת מאזניו משונה מחבירתה במראה.]] איני יודע זו מנין לו דאי מדתנן בפרק על אלו מומין (דף מ':) עינו אחת גדולה ועינו אחת קטנה אזנו אחת גדולה ואחת קטנה במראה אבל לא במדה היינו לומר שנראה לכל שזו גדולה מזו אבל אם אינו ניכר אלא במדה אינו מום וכן פירש ה''ר עובדיה ז''ל ואם נאמר שרבינו אינו מפרש כן אלא אזניו משונות זו מזו במראה הוי מום אבל אם אינם משונות זו מזו אלא במדה אינו מום יקשה מאי אחת גדולה ואחת קטנה ואפשר שהוא מפרש שמצד שמשונות זו מזו במראה נראות אחת גדולה ואחת קטנה וכל זה דוחק אבל הנכון הוא שסובר רבינו שזהו זוגדוס השנוי במשנה וכן פירש הוא ז''ל שם ואכתוב לשונו בסמוך גבי מי ששער אחד מריסי עיניו משונה משער ריס אחר: 


! ד 
[[חמשה בגבינים וכו']] משנה בפרק מומין אלו (דף מ''ג:) אין לו גבינין או אין לו אלא גבין אחד זהו גבן האמור בתורה רבי דוסא אומר שגביניו שוכבים ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר שיש לו שני גבין ושתי שדראות ובגמרא וגבן דאין לו משמע ורמינהו גבן שיש לו גבינין הרבה אין לו גבינין או אין לו אלא גבין אחד מנין תלמוד לומר או [גבן] אמר רבא זהו מדרש או גבן וכתב רבינו בפירוש המשנה גבינין גבות העין. גביניו שוכבים הוא שיהא שער גביניו רב עד שהוא מגיע על עפעפי עיניו וכו' ואין ר' דוסא ות''ק ור' חנינא חולקין אם אלו מומין [או אינן מומין] רק הכל מודים שהם מומין ואינם חולקין אלא אי זהו גבן האמור בתורה עכ''ל. [[ומ''ש רבינו מי שאין לו שער בגביניו והוא גבן האמור בתורה]] יש לתמוה עליו שכפי מה שאמרו בגמרא כך הל''ל והוא מדרש או גבן האמור x בתורה: [[מי שאחד מגביניו משונה מחבירו וכו'.]] בתוספתא דבכורות פ''ה מונה בכלל המומין גביניו אחד שחור ואחד לבן והוא בכלל זוגדוס שאכתוב בסמוך: 


! ה 
[[ארבעה בריס העין וכו'.]] בפרק מומין אלו (דף מ''ד) שנשרו ריסי עיניו פסול מפני מראית העין ובגמרא תנא הזויר והלופין והתמין זויר xx דמזויר עינים לופין דנפישי זיפי תימין שתמו זיפי ותנא גבי מומין תני להו והתנן שנשרו ריסי עיניו פסול מפני מראית העין לא קשיא הא דאשתיור גרדומי הא דלא אשתיור גרדומי ופירש''י אשתיור גרדומי שרשים לא הוי מום אלא מפני מראית העין ומשום דהכא מיירי רבינו לענין מומין ממש כתב מי שאין לו שער כלל. [[ומה שכתב מי ששער אחד מריסי עיניו משונה משער ריס אחר.]] שם במשנה זוגדוס x ובגמרא זוגדוס מחוי רב הונא חד מדידן וחד מדידהו ופירש''י שיש לו עין אחד דומה לעין אלו היושבים נגדי ועין אחת שלי מיתיבי וכו' זוגדוס אחד שחור ואחר לבן תנא כל זוגא דלא שוי אהדדי זוגדוס קרי ליה וכתב רבינו בפירוש המשנה ידוע שיש בגוף איברים שדומים זה לזה כגון העינים והאזנים וגבות העינים וזולתם וכשיהיה בין אחד לחבירו שינוי באי זה דבר שיהא אותו שינוי כגון שיהא בגב עינו אחד שער הרבה מאד ובשני מעט מזעיר או שיהא האחד מהם שחור והשני לבן או עינו האחת שחורה והשניה כעין התכלת או עינו אחת גדולה והשניה קטנה או אחד משני עפעפיו לבן והשני xx שחור וכן בשאר האברים שהם זוגות הרי הוא בעל מום ויקרא זו גדוס xxx. [[ומ''ש מי שעפעפיו סגורות מעט וכו'.]] נראה שרבינו היה גורס כגירסת הערוך שכתב בערך טרוטות וזה לשונו בפרק מומין אלו טרוטות דמרמצן עיניה פירוש שעפעפיו סגורות ואינם פתוחות אלא מעט עכ''ל: 


! ו 
[[אחד עשר בעינים ואלו הן מי שהיו שתי עיניו למעלה מהמקום הראוי להם קרובים מפדחתו מי שהיו שתי עיניו למטה מהמקומות הראוי להם.]] כך היא הגירסא הנכונה בספרי רבינו וכן מצאתי בספר מוגה וכן הוא בסמ''ג והיא במשנה בפרק מומין אלו שתי עיניו למעלה ושתי עיניו למטה ומפרש לה בגמרא הכי. [[ומ''ש מי שהיו שתי עיניו עגולות וכו'.]] שם. עיניו o טרוטות ופירש''י עגולות. [[ומה שכתב מי שעיניו מוזרות וכו'.]] נראה דהיינו מה ששנו שם תנא הזויר ומפרש דהיינו דמזיר עיניה. [[ומ''ש עיניו גדולות הרבה כשל עגל מי שעיניו קטנות כשל אווז.]] שם במשנה ובפרק שני מהלכות מזבח אבאר דכל שכן עינו אחת גדולה והשניה קטנה דהוי מום: [[ומ''ש מי שדמעיו זולפות תמיד מי שלחלוחית נמשכת מראש עינו וכו'.]] שם במשנה הצירן ובגמרא הצירן עיניו oo [טרוטות] צירניות דומעות דולפות וטורדות וכתב רבינו בפירוש המשנה צירן מי שעיניו דומעות או שנוזלים קצות עיניו תמיד והוא מה שאמרו בפירוש השם הזה דומעות זולפות. [[ומ''ש מי שמקבץ ריסי עיניו ועוצמן וכו'.]] שם במשנה סכי שמש ובגמרא תני רב יוסף סני שמש ופירש''י ששונא השמש ואינו יכול לראות מקום שחמה זורחת שם. וכתב רבינו בפירוש המשנה סני שמש שונאי השמש והירח והכוונה בזה שבשעה שרוצה להביט אל השמש או לירח או לדברים המאירים מאמץ ומקבץ עפעפי עיניו ומקטין אותו. [[ומ''ש מי שראיית עינו מעורבבת וכו'.]] שם במשנה רואה את החדר ואת העליה כאחד. [[ומה שכתב מי שאחת מעיניו משונה מחבירתה בין במקומה.]] שם במשנה עינו אחת למעלה ואחת למטה. [[ומה שכתב בין במראה כגון שהיתה אחת שחורה ואחת פתוכה וכו'.]] זהו זוגדוס שכתבתי למעלה: 


! ז 
[[ששה בחוטם וכו'.]] שם במשנה החרום פסול אי זהו חרום הכוחל שתי עיניו כאחת ובגמרא תנו רבנן חרום שחוטמו שקוע וכו' רבי יוסי אומר אין חרום אלא הכוחל שתי עיניו כאחת אמרו לו הפלגת אע''פ שאינו כוחל שתי עיניו כאחת ופירש''י שקוע למעלה בין עיניו ומאחר שהוא סתם במתני' כרבי יוסי ומחלוקת בברייתא הוה לן למיפסק כרבי יוסי וכסתם דמתני' ויש לתמוה על רבינו שלא פסק כן ואפשר שפסק כן מפני ששנויה בלשון תימה הפלגת משמע דלאו סברא היא ולכך הביאו בגמרא אותה ברייתא לגלות דלא קי''ל כההיא סתם מתני'. [[ומ''ש מי שאמצע חוטמו בולט למעלה מי שעוקץ חוטמו נוטף למטה מי שחוטמו עקום לצד אחד.]] שם חוטמו בולם חוטמו סולד חוטמו נוטף. [[ומ''ש מי שחוטמו גדול מאיבריו מי שחוטמו קטן מאיבריו.]] שם במשנה. [[ומ''ש כיצד משערין אותו באצבע קטנה שעל ידו וכו'.]] שם בברייתא: 


! ח 
[[שלשה בשפתים וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש מי שפיו רפוי ורירו יורד מפיו.]] שם (דף מ''ג:) א''ר יוחנן וכו' הזבלגנין פסולין ופירש רבינו כפירוש שני דערוך: 


! ט 
[[שלשה בבטן וכו'.]] שם במשנה (דף מ''ד:): 


! י 
[[שלשה בגב ואלו הן מי ששדרתו עקומה.]] שם במשנה (דף מ''ג:) מי שיש לו שני גבין ושתי שדראות ובגמרא למימרא דחיי והא איתמר המפלת בריה שיש לה שני גבין וכו' בששדרתו עקומה ופירש''י ומיחזי כגבין שדרות הרבה. [[ומ''ש מי שיצאה חוליה משדרתו וכו'.]] שם במשנה (דף מ''ג) בעלי חטוטרת ר''י מכשיר וחכמים פוסלין וידוע דהלכה כחכמים ודברי רבינו בפירוש המשנה כמו שהם כאן. ובגמרא דאית בה עצם כ''ע לא פליגי דפסלא כי פליגי דלית בה עצם ורבינו נראה שמפרש דאית בה עצם היינו לומר שיש פגע בעצם כלומר שיצאה חוליא משדרתו וכו': 


! יא 
[[ששה בידים ואלו הן מי שיש בידו אצבע יתירה וכו'.]] שם (דף מ''ה) במשנה יתר בידיו וברגליו. [[ומ''ש אפילו היה שש ושש.]] שם במשנה שש ושש כ''ד ר''י מכשיר וחכמים פוסלין וידוע דהלכה כחכמים. [[ומה שכתב ואם חתך את היתרת כשר ואם היה בה עצם אפי' חתכה פסול.]] משנה שם. ודע דבגמרא גרסינן אמר רבי יוחנן ובנספרת על גב היד ופירש''י שנספרת עם שאר האצבעות שעומדת בשורתן בההיא קתני מתניתין דחשיב אבר ולפי זה יש לתמוה למה השמיטו רבינו לכן נראה שרבינו מפרש דה''ק אפילו נספרת ע''ג היד הוי מום ולפיכך כתב סתם לפסול. [[ומ''ש מי שחסר אצבעו מידו.]] פשוט הוא. [[ומ''ש מי ששתי אצבעות ידיו קלוטות עד למטה מהפרק ואם חתכן והפרישן עד הפרק כשר.]] משנה שם. [[ומ''ש באי זה פרק אמרו וכו'.]] כן משמע מפשטא דמתני'. [[ומ''ש מי שאצבעותיו מורכבות זו על גבי זו מי שפיקה יוצאת מגודלו.]] משנה שם ופירש''י פיקה חתיכת בשר עגולה כפיקה יוצאת מגודלו. [[ומ''ש מי שהוא אטר יד ימינו וכו'.]] שם במשנה השולט בשתי ידיו רבי פוסל וחכמים מכשירים ובגמרא ת''ר אטר בין ביד בין ברגל פסול: 


! יב 
[[ארבעה באיברי הזרע וכו'.]] שם במשנה (מ''ד:) המאושכן ובעל גבר תנא מאושכן בביצים ובעל גבר בגיד וכו' ועד כמה מחוי רב יהודה עד רכובה תניא ר''א בן יעקב אומר עד רכובה פסול למעלה מרכובה כשר איכא דאמרי עד רכובה כשר למטה מרכובה פסול ויש לתמוה על רבינו שפסק כל''ק ואפשר שהוא ז''ל מפרש דאיכא דאמרי לא קאי אדר''א בן יעקב אלא אדר''י ויש הוכחה לדבר מדנקט לישנא דאיכא דאמרי ואי אדראב''י פליג לא הל''ל אלא וי''א והשתא אתי שפיר שפסק כראב''י שמשנתו קב ונקי. ועי''ל שפסק כל''ק משום דבשל תורה הלך אחר המחמיר. [[ומ''ש מי שנמרחו אשכיו וכו'.]] שם במשנה אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה ר' ישמעאל אומר כל x שנמרחו אשכיו ר''ע אומר כל שרוח באשכיו רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל שמראיו חשוכים ופירש''י שנמרחו אשכיו שנימוחו ביציו ופירש רבינו בפירוש המשנה שכל אלו התנאים מודין שכל אלו הם מומין לא נחלקו אלא בפי' מרוח אשך האמור בתורה ויש לתמוה על רבינו שכתב ארבעה באיברי הזרע ובפרטן אי אתה מוצא אלא שלשה ומצאתי בסמ''ג ג' מי שנימוחו מבושיו והוא הכיס של ביצים שנימוחו הביצים שלו בתוכו ד' מי שהרוח במבושיו ונפחו והוא מרוח אשך עכ''ל ונראה שכך צריך להגיה בספרי רבינו וכן מצאתי בספר מוגה. ועדיין יש לתמוה למה לא כתב שאע''פ שלא נימוחה אלא ביצה אחד הוא בעל מום כדמשמע ממה ששנינו אין לו אלא ביצה אחת ולכן נראה לי שרבינו מפרש אין לו אלא ביצה אחת היינו שנברא מתחלת ברייתו חסר ביצה אחת אבל בנימוחו אשכיו לא מפסיל עד שימוחו שתיהן וכדמשמע מלישנא דרבי ישמעאל שנמרחו אשכיו לשון רבים ולדעת רבי ישמעאל הא דכתב קרא מרוח אשך לשון יחיד פירושו שאין לו שום אשך ואין לתמוה למה השמיטו רבינו אין לו אלא ביצה אחת שכבר כתבו בפרק שקודם זה אצל מומין הפוסלים באדם ובבהמה: 


! יג 
[[ט''ו בשוקים וכו'.]] משנה שם. וכתב הראב''ד המשנה אמרה פיקה יוצא מגודלו וכו'. ונראה שמ''ש רבינו מי שפיקתו יוצאת והפיקה היא העיגול שלמעלה מן העקב וכו' הוא מהא דאמרינן בפרק מומין אלו תנא השופנר ואמר רבי יוחנן דהיינו שאין לו כסתות כל עיקר ומפרש דהיינו שאין לו אותה פיקה שקורין בלע''ז טודיליי''ו. [[ומ''ש מי שפיקתו יוצאת]] היינו שיצאה ואינה ודוחק. [[ומה שכתב מי שעקבו יוצא לאחוריו וכו'.]] משנה וגמרא שם (דף מ''ה): [[ומ''ש מי שפרסותיו רחבות כשל אווז אע''פ שאינה קלוטה כשל אווז.]] משנה שם פרסותיו רחבות כשל אווז ובגמרא אר''פ לא תימא דטרפא ולא סדיקא אלא כיון דטרפא אע''ג דסדיקא ופירש''י טרפא קלושה והערוך פי' טרפא רחבה ומשונה. [[ומ''ש מי שפיקה יוצאה מגודלו.]] משנה שם ופירש''י פיקה חתיכת בשר עגולה כפיקה. [[ומ''ש מי שיש ברגלו אצבע יתירה וכו' עד או שחתכן והפרישן כשר.]] נתבאר בפרק זה גבי יד: [[ומ''ש מי שרגלו כולה שוה וכו'.]] בתוספתא דבכורות פ''ה רגלו מכיש מלמעלה ומפסיע מלמטה ועוד שם אצבעותיו גדומות. [[ומ''ש מי שרגלו עקומה דומה למגל וכו'.]] בתוספתא דבכורות פ''ה פרסתו חלולה עקומה דומה למגל. [[ומ''ש מי שרגלו חלולה וכו'.]] כתבו התוספות וסמ''ג שכן פירש הערוך על מה ששנו בברייתא פרק מומין אלו תנא בעל הפיקין אמר רבי יוחנן בעל הפיקין שיש לו כסתות הרבה. [[ומ''ש המקיש בקרסוליו בעת שמהלך מי שמקיש בארכובותיו בעת שמהלך.]] משנה שם. [[ומ''ש מי שהוא אטר ברגל ימינו.]] נתבאר לעיל גבי יד: 


! יד 
[[ארבעה בכל הגוף וכו'.]] משנה בפרק הנזכר (דף מ''ד). [[ומ''ש הארוך ביותר הננס והוא הקצר ביותר וכו'.]] משנה (דף מ''ה:) הקפח והננס ובגמרא קפח תני רב זביד גבוה איני והתני ר' אבהו מנין שהקב''ה משתבח בבעלי קומה וכו' אמר רב פפא באריכא שמיטא סגיא ופירש''י דארוך הוא דק שאינו עבה לפי ארכו: 


! טו 
[[שמונה בעור הבשר ואלו הן הכושי וכו'.]] משנה שם הכושי והגיחור והלבקן וכו' ובעלי נגעים טהורים ובגמרא גיחור וכו' סומקא גיהיא לבקן חיורא ופי' הערוך סומקא גיהיא אדום ביותר. [[ומ''ש מי שהיתה בעור פניו שומא שיש בה שער וכו' מי שהיתה בעור פניו שומא שיש בה איסר או יותר.]] הכל סוף פרק המדיר (דף ע''ה). [[ומ''ש בעלי הדלדולין וכו'.]] משנה בפרק מומין אלו: 


! טז 
[[ועוד יש באדם ד' מומין ואלו הן החרש והשוטה.]] שם במשנה. [[ומ''ש והנכפה אפילו לימים רבים מי שרוח רעה מבעתתו תמיד או בעתים ידועים.]] משנה שם (דף מ''ד:) נכפה אפילו אחת לימים רוח קצרית באה עליו ופירש רש''י רוח קצרית רוח שד וסובר רבינו דכי היכי דנכפה אפילו אחת לימים ה''ה לרוח קצרית דמאי שנא: 


! יז 
[[ואלו פסלו מפני מראית העין מי שנשרו ריסי עיניו.]] נתבאר בפרק זה. [[ומ''ש ומי שניטלו שיניו.]] שם במשנה (דף מ''ד): 

~ הלכות ביאת המקדש - פרק תשיעי




! א 
[[זר שעבד במקדש עבודתו פסולה וכו'.]] ריש פרק ב' דזבחים (דף ט''ז:). [[ומ''ש וחייב מיתה בידי שמים שנאמר והזר הקרב יומת.]] סוף פרק הנשרפין (סנהדרין דף פ''א:) במשנה זר ששימש במקדש רבי עקיבא אומר בחנק וחכמים אומרים בידי שמים וידוע דהלכה כחכמים. [[ומ''ש מפי השמועה למדו וכו' והיכן הזהיר עליו וכו'.]] בסיפרי פרשת קרח והזר הקרב יומת לעבודה עונש שמענו אזהרה לא שמענו ת''ל וזר לא יקרב אליכם: [[איזהו זר כל שאינו מזרע אהרן הזכרים שנאמר וערכו בני אהרן.]] כך היא הנוסחא הנכונה ובקצת ספרי רבינו יש חסרון הניכר: 


! ב 
[[אע''פ שהזרים מוזהרים וכו' אין חייבין מיתה אלא על עבודה תמה וכו'.]] בזבחים (דף קט''ו) אהא דתנן אין חייבין עליה משום זרות ובפרק שני דיומא (דף כ''ד). [[ומ''ש ואין הזר חייב מיתה אלא על ד' עבודות בלבד וכו'.]] מימרא דרב פרק שני דיומא (דף כ''ד) ואע''ג דלוי פליג ואמר אף תרומת הדשן פסק רבינו כרב והתם יליף לה מדכתיב ועבדתם עבודת מתנה אתן את כהונתכם והזר הקרב יומת עבודת מתנה ולא עבודת סילוק ועבדתם עבודה תמה ולא עבודה שיש אחריה עבודה ופירש''י עבודת מתנה שאתה נותן על המזבח ולא עבודת סילוק שאתה מסלק וסר מעל המזבח כגון תרומת הדשן. עבודה תמה עבודה שהיא גומרת ומתממת את הדבר ולא שיש אחריה עבודה כגון שחיטה וקבלה והולכה שיש אחריה זריקה אבל זריקה עבודה אחרונה שבדם וכן הקטרה בקומץ מנחה ובאיברים ופדרים וכן ניסוך היין בכל השנה וכן המים בחג: 


! ג 
[[כיצד על הזריקה בין שזרק בפנים בין שזרק בחוץ.]] לאו בחוץ קאמר דהיאך יתחייב על זריקה בחוץ משום זר שעבד אלא בפנים היינו לפני לפנים ובחוץ היינו בהיכל והכי תניא התם עבודות שזר חייב עליהם מיתה זריקת דם בין לפנים בין לפני לפנים ופירש''י בין לפנים הזאות שעל הפרוכת בין לפני לפנים שעל בין הבדים דיוה''כ. [[ומ''ש בין שהזה הזאה אחת מכל הזיות הדם בין שהזה הזאה אחת מכל קרבנות המצורע.]] שם בברייתא ואין לתמוה על רבינו שכתב בין שהזה אחת מכל הזיות הדם למה חזר ופרט הזיות קרבנות המצורע דהתם דריש מדכתיב בההוא קרא לכל דבר המזבח ולמבית לפרוכת לכל דבר המזבח לאתויי שבע הזיות שבפנים ושבמצורע ופירש''י שבע הזיות שבפנים שמזה על הפרוכת מפר העלם דבר ופר משיח ושל יוה''כ. ושבמצורע שמזה מלוג שמן בהיכל וכו' דסלקא דעתך אמינא לאו דבר המזבח הוא להכי רבי לכל. ודע ששנו עוד שם בברייתא המזה בחטאת העוף והממצה ויש לתמוה למה השמיט רבינו ממצה ואפשר דמשמע ליה דבכלל אחת מכל הזיות הדם היא: 


! ד 
[[כיצד על הקטרה וכו' אפילו הפך באיברים שלא נתעכלו בצינורא.]] בפרק שני דשבועות (דף י''ז:) אמר רב הונא זר שהפך בצינורא חייב מיתה וקאמר עלה בגמרא ה''ד אי דלא הפיך לא מעכל להו פשיטא ואי דלא הפיך בהו נמי מעכלי מאי קא עביד לא צריכא דאי לא הפיך בהו מיעכלי בתרתי שעי והשתא מיעכל בחד שעתא הא קמשמע לן דכל קרובי עבודה עבודה היא: [[וכן אם הקטיר קטרת על מזבח הזהב וכו'.]] כן יש ללמוד קצת מפרק השוחט ומעלה בחוץ (דף ק''ט:) אהא דתנו רבנן המקטיר כזית בחוץ חייב חצי פרס בפנים פטור וצריך עיון: 


! ה 
[[והמסדר שני גיזרי עצים על המערכה וכו'.]] בפרק שני דיומא (דף כ''ד:) פלוגתא דרב ורבי יוחנן ופסק כרבי יוחנן דאמר סידור שני גיזרי עצים עבודה תמה היא וסידור האיברים תחלת סידור אחר הוא: [[אבל היוצק והבולל והפותת והמולח וכו'.]] אלו חוץ ממצית אש על המזבח מנויים במשנה בסוף זבחים (דף קי''ב:) וקתני בהו אין בהם משום זרות וטעמא כמו שנתבאר שכולם עבודה שיש אחריה עבודה ולאו עבודה תמה היא ומצית אש על המזבח נמי לאו עבודה תמה היא שיש אחריה סידור שני גיזרי עצים: 


! ו 
[[שחיטת הקדשים כשירה בזרים וכו' מקבלה ואילך מצות כהונה.]] בר''פ כל הפסולים (דף ל''א:). [[ומה שכתב וכן ההפשט והניתוח והולכת עצים למזבח כשירה בזרים שנאמר באיברים והקטיר הכהן המזבחה וכו'.]] בסוף פרק שני דיומא (דף כ''ו כ''ז): 


! ז 
[[ומ''ש וכן הדלקת הנרות כשירה בזרים.]] שם הדלקה לאו עבודה היא. ופירש''י דהא כיון שהדליק ברוב היוצא השלהבת עולה מאליה אבל הצתת אש עבודה שיש בה טורח היא שצריך להצית האור בעצי המערכה. וכתב הריטב''א תימה דהא כתיב דבר אל אהרן וכו' בהעלותך את הנרות ואפשר לומר דלהכי לא אפקיה בלשון חיוב דבר אל אהרן ויעלה את הנרות לומר דלאו עבודה היא לחייב עליה מיתה בזר כשם שאין חיוב בעבודה שאינה תמה עכ''ל. [[ועל מה שכתב רבינו לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן]] כתב הראב''ד הפליג כשאמר מותר לזר להדליקן אלא שאם הדליקן כשירות עכ''ל. וטעמו של רבינו דכיון דלאו עבודה היא מישרא נמי שרי כמו שחיטה שהיא כשירה בזרים: 


! ח 
[[הרמת הדשן צריכה כהן וכו' ואם הרים ישראל לוקה ואינו חייב מיתה כו'.]] כבר כתבתי דבפ''ב דיומא פלוגתא דרב ולוי ופסק כרב: [[וכן אם דישן מזבח הפנימי והמנורה אינו חייב מיתה.]] כך מצאתי מוגה בקצת ספרי רבינו וטעמו מפני שהן עבודות סילוק וכמו שנתבאר בפרק זה גבי הרמת דשן: 


! ט 
[[סידר המערכה פורקה וחוזר הכהן וסודרה וכו'.]] בספ''ב דיומא (דף כ''ז:) אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן זר שסידר את המערכה חייב כיצד הוא עושה פורקה וחוזר [הכהן] וסודרה מתקיף לה רבי זירא וכי יש לך עבודה שכשירה בלילה ופסולה בזר וכו' אלא כי איתמר הכי איתמר אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן זר שסידר שני גיזרי עצים חייב הואיל ועבודה תמה היא ומשמע דסידור מערכה כשירה בזר וכאתקפתא דרבי זירא ואם כן יש לתמוה על רבינו שפסק דסידור מערכה בזר פסולה ושמא יש לומר דמשמע ליה דלא מתמה רבי זירא וכי יש עבודה שכשירה בלילה וכו' אלא משום דמחייב ליה מיתה אבל משום פיסולא בלא חיוב מיתה לא הוה מתמה וכן פירש''י אהא דמתקיף לה רבי זירא וכי יש לך עבודה שיש אחריה עבודה ופסולה בזר להתחייב מיתה עכ''ל וטעמא משום דכיון דאמאי דאמר רבי אסי אמר רבי יוחנן זר שסידר את המערכה חייב מתקיף ע''כ לומר דמחיוב מיתה מתקיף: 


! י 
[[הטמא ובעל מום ושלא רחוץ ידים ורגלים וכו'.]] בסוף זבחים (דף קי''ב:) תנן דאין חייבים על עבודה שאינה תמה משום זרות ולא משום טומאה ולא משום מחוסר בגדים ולא משום שאינו רחוץ ידים ורגלים. ואיני יודע למה השמיט רבינו מחוסר בגדים וכתב הר''י קורקוס אפשר שכיון שכתב שמחוסר בגדים הוא כזר ומשום זר היא דמחייבינן כמו שכתב בסוף הלכות כלי המקדש לא הוצרך להזכירו. וכתב עוד ובעל מום לא הוזכר במשנה ורבינו הזכירו אפשר שסובר רבינו דלאו דוקא נקט במתני' הני אלא ה''ה לכל חיוב שחייבין משום עבודה שאין חיוב אלא בעבודה תמה ובעבודת מתנה דילפינן מזר דחד טעמא הוא וגם בבעלי מום כתיב ואל המזבח לא יקרב והיינו לעבודה כמו שנתבאר ודין כולם שוה דמאי שנא עכ''ל. ומדברי רבינו משמע דעל עבודה שהזר חייב עליה מיתה גם אלה חייבים מיתה ותימה שהרי ברפ''ו כתב אין בעלי מומין במיתה וצריך לומר דהכי קאמר אין חייבין כל חד כדאיתיה טמא ושלא רחוץ ידים ורגלים מיתה ובעל מום מלקות אלא על עבודה שהזר חייב מיתה: 


! יא 
[[כהן טבול יום ומחוסר כפורים שנטמא וכו' ועבד חייב על כל אחת ואחת.]] כתב הראב''ד א''א בתוספתא פרק י''ב דזבחים וכו' ומאחר שרבינו פוסק דאיסור חל על איסור בכולל או מוסיף או בת אחת והכא טבול יום ומחוסר כפורים בת אחת הן. כיצד שהרי יש טבול יום שאינו צריך להביא קרבן ואם כן איננו מחוסר כפורים והטמא שצריך להביא קרבן כמו המצורע אם טבל הרי הוא טבול יום ומחוסר כפורים וכשנטמא בטומאה אחרת נוסף עליו איסור שעד עתה היה מותר ליכנס לעזרת הנשים עתה היה אסור ליכנס להר הבית ומגו דאתוסף איסור בכניסה איתוסף איסור בעבודה שאינו רחוץ ידים ורגלים יש בו איסור אפילו לכהן הטהור ומגו דאתוסף חיוב לטהור איתוסף לטמא וכתב ר''י קורקוס ז''ל הקדים רבינו טבול יום ומחוסר כפורים לטמא היפך מהתוספתא שאם היה טמא קודם לא שייך תו טבול יום ומחוסר כפורים שהכל בכלל טמא וגם בתוספתא צריך לפרש כן כהן טמא שהיה מקודם טבול יום ומחוסר כפורים עכ''ל. ואם כן יפה פסק דחייב על כל אחת ואחת. [[ומ''ש רבינו ואם היה זר אינו לוקה אלא אחת משום זרות.]] בתוספתא דבזבחים פרק י''ב וטעמא משום דלא הוזהר מלעבוד טמא ומחוסר בגדים ושלא רחוץ ידים ורגלים אלא מי שהוא ראוי לעבוד אבל הזר הואיל ואינו ראוי לעבוד אינו עובר בשום אחד מאלה: 


! יב 
[[זר ששימש בשבת חייב משום שבת ומשום זרות וכו'.]] בס''פ ד' אחין (דף ל''ג:) פלוגתא דרבי יוסי ורבי שמעון ופסק כרבי יוסי. וכתב הראב''ד שתיהן שבאו עליו בבת אחת וכו'. ואיני יודע מי הזקיקו לכך דהא לא אוקי הכי בגמרא אלא גבי פלוגתא דרבי חייא ובר קפרא אבל בתר הכי אמרינן מיתיבי זר ששימש בטומאה וכו' ואילו מליקה שיירה למאן שיירה אילימא לר' יוסי השתא באיסור כולל מחייב שתים באיסור בת אחת מיבעי' ובלאו הכי כיון דרבינו פוסק כמ''ד איסור חל על איסור באיסור כולל כמ''ש בפ''ח ממאכלות אסורות שפיר עבד דסתים לה הכא סתומי ואיסור כולל היינו זר מעיקרא שרי במלאכה ואסור בעבודה אתיא לה שבת מגו דאתסר במלאכה אתסר נמי בעבודה בעל מום מעיקרא שרי באכילה ואסור בעבודה איטמי ליה מגו דאיתסר באכילה איתסר נמי בעבודה: 


! יג 
[[כל כהן שעבד ע''ז בין במזיד בין בשוגג וכו' ה''ז לא ישמש במקדש לעולם וכו'.]] בסוף מנחות (דף ק''ט:) איפליגו רב נחמן ורב ששת בעבד בשוגג ופסק כרב ששת דהלכתא כוותיה באיסורי. [[ומה שכתב אחד העובד אותה בשירות כגון שנעשה כומר לע''ז או המשתחוה לה או המודה בה וקבלה עליו באלוה הרי זה פסול לעולם עבר והקריב אין קרבנו ריח ניחוח אע''ג שהיה שוגג בעת ששרת וכו'.]] גם זה שם פלוגתא דרב נחמן ורב ששת בהיה שוגג ופסק כרב ששת. [[ומ''ש אבל השוחט לע''ז בשוגג אם עבר והקריב קרבנו ריח ניחוח.]] שם אמר רב יהודה כהן ששחט לע''ז קרבנו ריח ניחוח משום דכתיב יען אשר ישרתו אותם לפני גלוליהם וכו' ולא יגשו אלי לכהן לי אי עבד שירות אין שחיטה לאו שירות הוא וגבי פלוגתא דרב נחמן ורב ששת בשגג בזריקה לע''ז א''ר נחמן מנא אמינא לה דתניא וכפר הכהן על הנפש השוגגת בחטאה בשגגה מלמד שהכהן מתכפר ע''י עצמו (בעון ע''ז) במאי אילימא בשחיטה מאי איריא שוגג אפי' מזיד נמי אלא לאו בזריקה ורב ששת אמר לך לעולם בשחיטה ובמזיד לא נעשה משרת לע''ז ואע''ג דפשטא דברייתא משמע שהוא מתכפר על ידי עצמו אפילו לכתחילה סובר רבינו דמכיון דרב יהודה נקט קרבנו ריח ניחוח דמשמע אם עבר והקריב נתקבל אבל לכתחלה לא יקריב אית לן לפרושי דברייתא נמי מתכפר ע''י עצמו בדיעבד קאמר: 


! יד 
[[מי שעבר ועשה בית חוץ למקדש וכו'.]] משנה בסוף מנחות (דף ק''ט) הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש. [[ומ''ש וכן כלים שנשתמשו בהם שם לא ישתמשו בהם במקדש לעולם אלא יגנזו.]] בפרק רבי ישמעאל (ע''ז דף נ''ב) בעיא דאיפשיטא. [[ומ''ש ויראה לי שאם עבד כהן ששימש שם במקדש לא פסל.]] טעמא דמסתבר הוא דכיון דמשום קנסא הוא דמיפסלי כדאמרינן בפ' רבי ישמעאל בדיעבד אין לקנסם: 


! טו 
[[נמצאו כל הפסולים לעבודה שמונה עשר וכו'.]] ובספרי הדפוס יש חסרון הניכר וצריך להגיה ולהוסיף מי שיש בין רגלו ובין הארץ דבר חוצץ. [[ומה שכתב כל אלו פסולים לעבודה ואם עבדו חללו חוץ מפרועי ראש וקרועי בגדים.]] מסקנא דגמרא בפרק שני דתענית (דף י''ז:) ופרק כ''ג. [[ומ''ש והשוחט לע''ז בשוגג וכו'.]] כבר נתבאר בפרק זה: [[סליקו הלכות ביאת המקדש]] 

# הלכות איסורי מזבח

~ הלכות איסורי מזבח - פרק ראשון




! א 
[[מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימים וכו'.]] בסיפרא: 


! ב 
[[ומ''ש וכל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי המזבח עובר בלא תעשה ולוקה על הקדשו שנאמר כל אשר בו מום לא תקריבו מפי השמועה למדו שזו אזהרה למקדיש בעלי מומין.]] בפרק קמא דתמורה (דף ו'). [[ומה שכתב אפילו הקדישו לדמים לוקה וכו'.]] שם (דף ז') אמר רבא השתא דאמור טעמא דבעל מום דלקי משום דבזיא מילתייהו אפילו מקדיש ליה לדמי נסכים נמי לקי ותניא כוותיה דרבא וכתבו התוספות דה''ה למקדיש לדמי עולה ואיני יודע למה למדוהו בה''ה דהא כל שכן הוא שהרי פירש''י אפילו אקדשיה לדמי נסכים דהשתא ליכא בזיון כל כך שאין במינו ראוי לנסכים עכ''ל. ונראה שהנוסחא האמיתית בדברי רבינו אפילו הקדישו לדמי נסכים: 


! ג 
[[המתכוין לומר שלמים ואמר עולה וכו' לא אמר כלום.]] בפרק שלישי דתרומות (משנה ח'). [[ומה שכתב לפיכך המתכוין לומר על בעל מום עולה והקדישו שלמים וכו' אינו לוקה.]] פשוט הוא: [[מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח.]] בפרק שני דתמורה (דף י''ז) תנן עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין ובגמרא מאי טעמא וכו' אמר קרא יהיה קדש לרבות שוגג כמזיד היכי דמי שוגג כמזיד אמר חזקיה כסבור שהוא מותר להמיר דכוותה גבי קדשים כסבור מותר להקדיש בעלי מומין למזבח גבי תמורה לקי גבי קדשים לא לקי. וכתב הראב''ד על דברי רבינו טעה בזה כי מי שדי בדברי רש''י שכתב גבי תמורה לקי דרבי ביה קרא שוגג כמזיד גבי מה שמותר להקדיש בעל מום למזבח וכו'. ותירוץ השגה זו מבואר קדשים לא לקי דלא מצינו מלקות אלא במזיד ובהתראה עכ''ל. ועל מה שכתב הראב''ד דהוי הקדש טעות יש לדון דלא מיקרי הקדש טעות אלא כגון אומר שור שחור שיצא מביתי ראשון ויצא לבן שנתכוון להקדיש גוף אחד ונמצא גוף אחר אבל אם דימה שמותר להמיר שוגג מיקרי ולא טעות: 


! ד 
[[השוחט בעל מום לשם קרבן לוקה וכו'. וכן המקטיר אימורי בעלי מומין על המזבח לוקה וכו'.]] בפרק קמא דתמורה (דף ו') ודקדק רבינו לכתוב לשם קרבן משום דאמרינן בגמרא שומע אני אף קדשי בדק הבית תלמוד לומר ואל פתח אהל מועד לא הביאו וכו' שאין ראוי לפתח אהל מועד אין חייבין עליו משום שחוטי חוץ כלומר והוא הדין לשוחט בעל מום שאינו חייב משום בעל מום. [[ומה שכתב נמצאת למד שאם הקדיש בעל מום ושחטו וכו' לוקה ד' מלקיות.]] שם אלא ששם אמרו שעובר משום ה' שמות משום דמני בל תקטירו ב' לאוין בל תקטירו כולו בל תקטירו מקצתו וכתב רבינו בסה''מ שלו (מצוה צ''ד) דאמרינן x בפרק קמא דתמורה (דף ז':) המעלה איברי בעלי מומין על גבי המזבח אמר אביי עובר משום בל תקטירו כולו ובל תקטירו מקצתו רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות מיתיבי המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום ה' שמות אלמא לוקין על לאו שבכללות וכו' תיובתא דרבא תיובתא הנה נתבאר לך שזה שאמרו עובר בה' אמנם הוא עם סברתו שסובר שלוקין על לאו שבכללות ולכן ימנה הלאו שכולל כולם ומקצתם בשני שמות וזה הוא המפורסם מדעת אביי בכל מקום ולדעת רבא שאמר אין לוקין על לאו שבכללות אמנם יתחייב מלקות אחת וכו' ויהיו כולם ארבעה לאוין לבד עכ''ל. ומשום דקי''ל בעלמא דהלכה כרבא לגבי אביי הילכך לא חיישינן לההיא ברייתא דסברה דלוקין על לאו שבכללות ויש לתמוה דכיון דאיתותב רבא מברייתא היכי אפשר דנקטינן כוותיה כיון דלא אשכחן תנא דפליג אהאי ברייתא וי''ל דכיון דלא מני גמרא הא עם יע''ל קג''ם דהלכה כאביי משמע דקים ליה לגמרא דהלכה כרבא בהא ולא קי''ל כההיא ברייתא ואיכא תנא דפליג עלה ואע''ג דלא אידכר ההוא תנא הכא בגמרא. ודע דבנוסחא דידן בגמרא הגירסא מהופכת וגירסת רבינו עיקר: 


! ה 
[[אחד בעל מום קבוע או בעל מום עובר וכו'.]] ז''ל רבינו בספר המצות שלו צ''ה הזהירנו מהקריב בעל מום עובר והוא אמרו לא תזבח לה' אלהיך שור ושה אשר יהיה בו מום ונתבאר בספרי שבבעל מום עובר הכתוב מדבר וזה גם כן ילקה עליו כשעבר והקריבו עכ''ל. וטעמו ממה שפירשו שם על פסוק זה מנין לבעל גרב ובעל יבלת ובעל חזזית תלמוד לומר כל דבר רע והרי בעל יבלת מום עובר הוא וכן בעל גרב לח ובעל חזזית ומייתי להו מהאי קרא ואע''ג דבקרא דדריש מיניה בעל מום לא כתיב אלא לא תזבח איכא למימר דכיון דחזינן דקפיד קרא בבעל מום עובר לענין זביחה כמו בבעל מום קבוע ילפינן מיניה דה''ה לשאר לאוין והרמב''ן בהשגותיו על סה''מ כתב וז''ל אני אומר שהמניעה במום קבוע ועובר לאו אחד תמנה שהכתוב מרבה והולך עד שאסר כל מום בין קבוע בין עובר וגם בלאו הראשון נתרבו וכך אמרו בסיפרא וישנו בגמרא תמורה אשר בו מום אין לי אלא מום קבוע מום עובר מנין תלמוד לומר כל אשר בו מום ובשניהם עובר בכל חמשה שמות הללו ונאמרו הכתובים להשלים האיסור ולא אמרו בסיפרי בפסוק לא תזבח לה' אלהיך שור או שה אשר יהיה בו מום שבא למום עובר בלבד אלא גם שם נתרבה הכל וזה מאמרם שם אין לי אלא תם ונעשה בעל מום ממעי אמו מנין ת''ל כל דבר רע מנין בעל גרב ובעל יבלת ובעל חזזית ת''ל מום כל דבר רע מנין לזקן וחולה וכו' עכ''ל: 


! ו 
[[ולא קרבנות ישראל בלבד וכו'.]] מבואר בכתוב: 


! ז 
[[המטיל מום בקדשים וכו' מפי השמועה למדו שזה אזהרה שלא יתן בו מום.]] בסיפרי ובפרק פסולי המוקדשין (דף ל''ד): [[ואינו לוקה אלא בזמן שבית המקדש קיים וכו'.]] בפרק קמא דעבודה זרה (דף י''ג) אהא דתניא אין מקדישין וכו' בזמן הזה ואם הקדיש בזמן הזה בהמה נועל בפניה והיא מתה מאליה וכו'. ולשוייה גיסטרא אמר רבא מפני שנראה כמטיל מום בקדשים נראה מום מעליא הוא ה''מ בזמן שב''ה קיים דחזי להקרבה השתא דלא חזי להקרבה לית לן בה ופירש''י ה''מ דהוי מטיל מום גמור ואסור משום כל מום לא יהיה בו בזמן ב''ה דקרינא ביה תמים יהיה לרצון להקריב אבל השתא נראה בעל מום הוא ולא אסור מדאורייתא אבל דעת רבינו דאסור מדאורייתא אלא שאינו לוקה: 


! ח 
[[הטיל מום בקדשים וכו'.]] פלוגתא דתנאי בברייתא בפ' פסולי המוקדשין (דף ל''ג:) ופסק כחכמים: 


! ט 
[[אחד המטיל מום בקדשים עצמם וכו' וכן המטיל מום בתשיעי של טעות עשירי אינו לוקה.]] בפרק שלישי דתמורה (דף כ''א): 


! י 
[[המקדיש בעל מום למזבח וכו'.]] בפרק קמא דתמורה (דף ה') המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח אע''פ שהוא בלא תעשה מה שעשה עשוי. [[ומה שכתב ותפדה בערך הכהן ותצא לחולין ויביא בדמיה קרבן.]] בסוף תמורה תניא (דף ל''ב) אם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר וכתב שם רש''י דע''כ בקדשי מזבח מיירי. [[ומה שכתב וכן הדין בבהמת קדשים שנפל בה מום.]] שם אמרינן לר' יוחנן דהאי ברייתא כוותיה דאותה למעוטי בעל מום מעיקרו שאינו בכלל העמדה והערכה לדברי הכל וקשה היכי רבינו לא מפליג בינייהו ואפשר שרבינו פסק כלוי דאמר התם הכל היו בכלל העמדה והערכה ואפילו בעל מום ואע''ג דאקשינן ללוי והכתיב אותה ואסיקנא בקשיא אשכחן דמסיק בקשיא והלכתא כוותיה וכיון דלוי קשיש מרבי יוחנן פסק רבינו כוותיה ועי''ל דכרבי יוחנן פסק רבינו דע''כ לא אמר ר' יוחנן אותה למעוטי בעל מום מעיקרו אלא לומר דבעל מום מעיקרו אפילו אם מת נפדה דלא בעינן בהו והעמיד אבל בכשהוא חי לדברי הכל נפדה הוא בערך הכהן וזה עיקר שהרי כן כתב רבינו בסמוך גבי מה בין בעלת מום קבוע לבעלת מום עובר: [[ומצות עשה היא לפדות קדשים שנולד בהם מום וכו'.]] בפ''ב דבכורות (דף ט''ו ע''א): [[וכבר ביארנו בערכין פ''ה שזה שנאמר וכו'.]] בסוף תמורה דף ל''ג ע''א ובריש פרק על אלו מומין ל''ז ע''ב: 


! יא 
[[מה בין בעלת מום קבוע לבעלת מום עובר כו'.]] בפ''ב דבכורות (דף ט''ו:). [[ומ''ש ואם נתעברה קודם שתפדה וילדה אחר פדיון הולד חולין.]] ג''ז שם. [[ומ''ש ואם מתה קודם שתפדה נפדית אחר שתמות וכו'.]] במשנה שם (דף י''ד) ובפ' הזרוע (דף ק''ל). [[ומ''ש אבל המקדיש בעלת מום עובר או תמימה ואחר שהקדישה נולד לה מום קבוע אם מתה קודם שתפדה תקבר וכו'.]] במשנה פ''ב דבכורות ופ' הזרוע. [[ומ''ש ואם נשחטה קודם שתפדה ה''ז נפדית.]] בפ''ק דמעילה קדשי מזבח תמימים ונעשו בעלי מומין ועבר ושחטן רבי אומר יקברו וחכ''א יפדו. [[ומה שכתב נפדית כל זמן שהיא מפרכסת.]] בפ''ב דחולין (דף ל') וכ''ת דבעי העמדה והערכה והתנן שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה. [[ומ''ש ואם ילדה יקרב ולדה.]] בפ''ב דבכורות (דף ט''ז) אמרינן על קדם הקדשן את מומן ולדותיהן שנולדו לפני פדיון מקדש קדשי ואמרינן דבפרק אלו קדשים איפליגו אי קדשי ליקרב או אי קדשי לרעייה ופסק רבינו כשמואל ורבא ולא כבר פדא ורב פפא משום דשמואל ורבא הוו מארי דגמרא טפי מינייהו: [[נתעברה קודם שתפדה וילדה אחר וכו'.]] בפ''ב דבכורות (דף י''ד) שנינו גבי קדם הקדשן את מומן ולדן אסור לאחר פדיון ומפרש בגמרא דמיירי באיעבר לפני פדיון ואתיליד לאחר פדיון ואמרינן בגמרא (דף ט''ו:) אותן ולדות מה תהא עליהן אמר רב הונא כונסן לכיפה והן מתין דהיכי ליעבד לקרבינהו מכח קדושה דחויה קא אתו לפרקינהו לא אלימי למתפס פדיונן אמרי במערבא משום רבי חנינא סמוך לפדיונן מתפיסן לשם אותו זבח ופרש''י קדושה דחויה דאית בהו תרתי לריעותא חדא דאמותן בעלי מומין שנראו ונדחו ועוד דלאחר פדיון נולדו והן עצמן אין יכול להתפיסן לקדושה גמורה להקריב והואיל ואידחו תו לא מיחזו. לא אלימי למיתפס פדיונן בקדושתן כדי שיצאו הם לחולין שכבר יצאה קדושתן אגב פדיון דאמן וכו'. סמוך לפדיון אמן מתפיסן לשם אותו זבח דהשתא חיילא עלייהו קדושה לעצמן דחשבינהו ולא פקעא קדושתייהו על ידי פדיית אמן עכ''ל ואמרינן בגמרא בעא מיניה רבינא מרב ששת מהו שמתפיסם לכל זבח שירצה א''ל אין מתפיסן (אלא לשם אותו הזבח) ותניא כוותיה ופסק רבינו כרבי חנינא משום דרב ששת ורבינא דבתראי נינהו סברי כוותיה וברייתא דתניא כוותיה דרב ששת כוותיה אתיא. ויש בקצת ספרי רבינו טעות סופר והנוסחא הנכונה לפי שאינו יכול להקריבו מכח אמו לפי שבא מכח קדושה דחויה: 


! יב 
[[כל פסולי המוקדשין כשיפדו וכו'.]] משנה בפרק פסולי המוקדשין (דף ל''א:): [[התפיס בכור לבדק הבית וכו'.]] בפרק התערובות (דף ע''ה:) בעיא דאיפשיטא: 

~ הלכות איסורי מזבח - פרק שני




! א 
[[כל המומין הפוסלין באדם ובבהמה חמשים וכבר נמנו.]] בפ''ז מהלכות ביאת המקדש: 


! ב 
[[ומ''ש ויש מומין אחרים מיוחדים בבהמה וכו'.]] קשה לי דהא חטיה החיצונות והפנימיות למה לא יפסלו באדם דהא [אחר שנשנו מומין האמורין בבכור שנינו בריש פרק מומין אלו] (דף מ''ג) מומין אלו פוסלין באדם. [[ומ''ש רבינו וכ''ג הם ואלו הם אם היה גלגל עינה עגול כשל אדם.]] בפרק אלו מומין במשנה (דף מ') את שגלגל עינו עגול כשל אדם ובגמרא למימרא דלאו היינו אורחיה ורמינהו המפלת כמין בהמה חיה ועוף וכו' מאי טעמא דרבי מאיר הואיל וגלגל עינו עגול כשל אדם אמר רב יוסף ל''ק הא באוכמא הא בחיורא ופירש רש''י באוכמא שחור של עין הבהמה אינו עגול כשל אדם הא בציריא כל בית מושב הלובן והוא עגול כשל אדם ע''כ נראה שהוא גורס הא באוכמא הא בציריא. ויש לתמוה על רבינו שסתם דבריו ולא חילק בזה אולי לא היה זה בגירסתו. [[ומ''ש עינה אחת גדולה כשל עגל והשניה קטנה כשל אווז אבל אם היתה אוזן גדולה ואוזן קטנה אפילו קטנה עד כפול כשר.]] שם (דף מ':) רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר את שיבלת בעינו וכו' עינו אחת גדולה ואחת קטנה אזנו אחת גדולה ואחת קטנה במראה אבל לא במדה ובגמרא תנא גדולה כשל עגל קטנה כשל אווז אזנו אחת גדולה וכו' ורבנן עד כמה תניא אחרים אומרים אפילו אינה לשנייה אלא כפול כשירה. ומשמע דעינו גדולה כשל עגל וכו' רבנן קאמרי לה והכי משמע בריש בכורות (דף ג') ולפיכך פסק רבינו כן ואמרינן בריש בכורות דדוקא עינה אחת גדולה והשניה קטנה הוי מום בבהמה אבל אם היו שתי עיניה גדולות או שתיהן קטנות בבהמה כשר ובאדם פסול וזהו שדקדק רבינו לכתוב כאן במומי בהמה עינה אחת גדולה והשניה קטנה ובפ''ח מהלכות ביאת מקדש גבי מומי אדם כתב מי שעיניו גדולות או שעיניו קטנות כלומר אפילו שתיהן גדולות או שתיהן קטנות דכשר בבהמה פסול באדם וכל שכן אם עינו אחת גדולה והשניה קטנה דאף בבהמה פסול: [[אם יש בלובן עינה יבלת שיש בה שיער.]] בפרק על אלו מומין (דף מ':) על אלו מומין שוחטין את הבכור את שיבלת בעינו ורמינן עלה הא דתנן אלו שאין שוחטים עליהם לא במקדש ולא במדינה וכו' בעל יבלת ושני אידי ואידי בעיניו ולא קשיא הא בשחור הא בלבן והא אין מומין בלבן אלא אידי ואידי בלבן ואמר ר''ל ל''ק הא דאית בה שער הא דלית בה שער ומשמע שרבינו אינו מפרש כפירש''י אבל הוא מפרש אידי ואידי מתניתין דעל מומין אלו שוחטין את הבכור את שיבלת בעיניו ומתניתין דאין שוחטין עליהם לא במקדש ולא במדינה בלבן ול''ק הא דהוי מום בדאית בה שער וההיא דאין שוחטין עליהם לא במקדש ולא במדינה בדלית בה שער ומ''מ ק''ל דמשמע דבשחור פשיטא דהוי מומא וכן פירש ה''ר עובדיה וא''כ יש לתמוה על רבינו דמשמע מדבריו דדוקא בלובן הוי מום ולא בשחור דאם לא כן הל''ל אם יש אפילו בלובן עיניה יבלת וצריך לדחוק ולומר דאם יש בלובן עיניה דנקט רבינו לרבותא נקטיה וכל שכן בשחור. ועוד יש לתמוה דכיון שהקשה והא אין מומין בלבן היכי מתרץ אידי ואידי בלבן ול''ק הא דאית בה שיער הא דלית בה שיער ואי אית בה שיער מאי הוי והא אין מומין בלבן ויש לדחוק ולומר דהכי מתרץ ליה כי שמיע לך דאין מומין בלבן ה''מ ביבלת שאין בה שער אבל ביש בה שער בלבן נמי הוי מום: [[אם ניקב העור שבין שני חוטמיה במקום הנראה.]] בתוספתא דבכורות פ''ד ניקבו חוטמיו זה לתוך זה בפנים לא ישחוט מבחוץ ישחוט פירוש מבפנים לא ישחוט במדינה מפני שאינו מום מבחוץ ישחוט שהוא מום ובגמרא פרק על אלו מומין (דף ל''ט) תנו רבנן ניקבו חוטמיו זה לתוך זה מבחוץ הרי זה מום מבפנים אינו מום: [[פיה דומה לשל חזיר פרוס וכו'.]] בפרק על אלו מומין (דף מ'): 


! ג 
[[חטיה החיצונות וכו'.]] משנה שם (דף ל''ט) חטיו החיצונות שנפגמו שנגממו והפנימיות שנעקרו ובספרי רבינו כתוב שניקבו ונראה שטעות סופר הוא אלא שבסמ''ג מצאתי כמו שכתוב בספרי רבינו ונראה שנוסחא אחרת היתה להם וכתב סמ''ג חטיה החיצונות יינציב''א בלע''ז ופנימיות הם שהשינים הגדולות קבועים בהם: 


! ד 
[[אם ניטלו קרניה וזכרותן עמהם ולא נשאר מהם כלום.]] בפרק מומין אלו (דף מ''ד) אמר אמימר ניטלו קרניהן וזכרותן עמהם פסולה ואין פודין עליהם ניטלו טלפים וזכרותן עמהם פסולה ונפדין עליהם מיתיבי ניטלו קרנים וטלפים וזכרותן עמהם פסולים ונפדין עליהם לא קשיא הא דאתעקר אתעקורי הא דאיגום איגומי [דאיגום איגומי] פסול ורמינהו פרה שקרניה וטלפיה שחורים יגוד תרגמא זעירי מעילוי זכרות. ופירש''י זכרותן היינו עצם התחוב בתוך הקרנים זכרות הטלפים והיינו עצם שבתוך הטלפים דזו היא כף הרגל. ואין נפדין עליהם וכו'. דלא הוי מום גמור אלא לאיפסולי. ומדאמרינן הא דאתעקר איתעקורי הא דאיגום איגומי וכן מדתרגמא זעירי מעילוי זכרות משמע בהדיא דכל שניטל מהזכרות אפילו איגום איגומי פסולה ולא שאני לן בין אתעקר אתעקורי לאיגום איגומי אלא לענין אם נפדין עליהם וכ''כ רבינו לקמן בפרק זה גבי חליים שהן פוסלין ואין נפדין עליהם אם נגממו קרניו אע''פ שנשאר מזכרותן מעט סמוך לבשר תפדה והטעם פשוט משום דכיון דמימרא דאמימר בקרנים אוקימנא באיגום איגומי סיפא דלישניה בטלפים ע''כ מיתוקמא נמי באיגום איגומי ואפ''ה אמר דנפדים עליהם אלמא דבטלפים אפילו איגום איגומי הוי מום קבוע לפדות עליו. [[ומה שכתב אבל נקבה שיש לה קרנים כשירה.]] ברייתא שם יש דברים שהם כמומין ואינם כמומין וכו' ואלו הם עז שאין לו קרנים ורחל שיש לה קרנים ומשמע לי דהיינו בעז שאין לו קרנים מתחלת ברייתו דומיא דרחל שיש לה קרנים ועוד דאילו בהיו לו וניטלו הא אמרינן בסמוך דפסול ולפי זה יש לתמוה על רבינו למה לא כתב דין זה ואפשר שרבינו מפרש דעז שאין לו קרנים דמכשר בברייתא היינו בניטלו קרניו בלא זכרות: [[אם נפגם העור שחופה את גיד הבהמה.]] במשנה (דף ל''ט:) בפרק על אלו מומין נפגם הזובן ובגמרא אמר רבי אלעזר נפגם ולא ניטל כיס ולא זכרות ופירש''י הזובן זהו נרתק שהגיד חבוי בו. נפגם הזובן הוי מום דלא הדרא בריא ולא ניטל דניטל לא הוי מום דחוזר לאיתנו כיס אם נפגם הוי מום אבל זכרות גיד עצמו שנפגם לא הוי מום דמעלה ארוכה עכ''ל ולא ידעתי למה קיצר רבינו מלהזכיר זה. [[ומ''ש אם נפגמה הערוה של נקבה.]] שם במשנה: [[אם נפגם הזנב מן העצם אבל לא מן הפרק.]] שם במשנה ופירש''י מן הפרק אם נפגם בין הפרקים מעלה ארוכה. [[ומ''ש אם היה ראש הזנב מפוצל לשנים כשני עצמים.]] שם במשנה היה ראש הזנב מפציל x עצם כשני עצמים ומפרש בתוספתא שהיה ראש הזנב מופצל לשני עצמות. [[ומה שכתב אם היה בין חוליא לחוליא מלא אצבע כשר.]] גם זה שם במשנה: [[אם היה הזנב קצר וכו' ובטלה אורך שתי חוליות מום וכו'.]] שם משנה וגמרא: [[זנב הגדי שהיה רך ומדולדל דומה לשל חזיר.]] שם (דף מ':) במשנה זנב הגדי שהוא דומה לשל חזיר ובגמרא אמר רב פפא לא תימא דקטינא אלא דכריכא אע''ג דאלימא ופרש''י כריכא עגולה שזנב הטלה הוי רחבה יתר על עביה. קטינא דקה מאד עכ''ל. וכתב הראב''ד על דברי רבינו דומה שהוא גורס דרכיכא וקטינא וכו': [[אם נשבר עצם מן הזנב.]] נלמד מתוספתא דבסמוך דלא הכשיר בנשתברו רוב צלעותיו אלא מפני שאינם בגלוי אבל נשבר עצם מן הזנב מאחר שהוא בגלוי הוי מום: [[אבל אם נשבר עצם מצלעותיו כשר וכו'.]] בתוספתא דבכורות פ''ד נשתברו רוב צלעותיו או שהיה בו מום מבפנים אינו מום שנאמר עור או פסח מה עור ופסח מומין [המיוחדין מום] שבגלוי. ובגמרא (דף ל''ט) פרק על אלו מומין בעי אם יש מחוסר אבר מבפנים למאי אי לבכור פסח או עור כתיב או לקדשים עורת או שבור כתיב ופרש''י פסח או עור כתיב דמשמע בגלוי אין בסתר לא: 


! ה 
[[בעלת חמש רגלים וכו'.]] משנה פרק על אלו מומין (דף מ'): [[אם היתה אחת מרגליו וידיו וכו'.]] שם במשנה שרגליו קלוטות כשל חמור ובגמרא אמר רב פפא לא תימא דעגולין ולא סדיקן אלא כיון דעגילן אע''ג דסדיקן: [[אם נגממו טלפיה וכו'.]] כבר נתבאר בפרק זה אצל ניטלו קרניה: 


! ו 
[[כל מום מע''ג מום המנויים בבהמה וכו'.]] בס''פ על אלו מומין (דף מ''א:) תנן על אלו מומין שוחטין את הבכור ופסולי המוקדשין נפדין עליהם. [[ומ''ש חוץ מזקן וחולה ומזוהם שאע''פ שאינו כשר לקרבן אינו נפדה וכו'.]] שם במשנה ואלו שאין שוחטין עליהן לא במקדש ולא במדינה חוורור והמים שאינן קבועים וחוטיו הפנימיות שנפגמו אבל לא שנעקרו ובעל גרב ובעל יבלת ובעל חזזית וזקן וחולה ומזוהם ושנעבדה בו עבירה ושהמית אדם ע''פ עד אחד או ע''פ הבעלים וכתב רבינו בפירוש המשנה לא ישחוט עליהם במדינה לפי שאינן מומין קבועים: 


! ז 
[[ומ''ש ארבעה מומין עוברים יש באדם ובבהמה.]] במשנה (דף מ''ג) מומין אלו בין קבועים בין עוברים פוסלין באדם. [[ומ''ש ואלו הן גרב לח.]] נתבאר במה שכתבתי בפ''ז מביאת המקדש דהיינו בלח מבפנים ומבחוץ שהוא יכול להתרפא. [[ומ''ש חזזית שאינה מצרית.]] נתבאר שם. [[ומ''ש מים שיורדים בעין ואינן קבועים סנוירים שאינם קבועים.]] היינו דתנן בפ' הנזכר (דף מ''א) חוורור והמים שאינם קבועים גבי שאין שוחטין עליהם לא במקדש ולא במדינה: 

! ט
((ח-ט)) [[יש ארבעה חוליים אחרים וכו' ואלו הם מי שבלובן עינו יבלת שאין בה שיער.]] כבר כתבתי בפרק זה דבגמרא אוקימנא הא דתנן גבי אלו שאין שוחטין עליהן לא במקדש ולא במדינה בעל יבלת כשהיה בלבן יבלת שאין בה שער. [[ומה שכתב אם נגממו קרניו אף על פי שנשארו מזכרותן מעט סמוך לבשר.]] נתבאר בפרק זה. [[ומה שכתב אם נפגמו חיטיו הפנימיות.]] במשנה שכתבתי בסמוך: [[ומה שכתב וכן בהמת קדשים שנעבדה בה עבירה או שהמיתה את האדם וכו'.]] מפרש במשנה הנזכרת ובפרק כל האסורים תניא הרובע והנרבע הם כקדשים שקדם מום עובר להקדשן וצריכים מום קבוע לפדות עליהם: 


! י 
[[בהמה שנולד בה אחד מהטרפיות וכו'.]] בר''פ המזבח מקדש אמרינן דטריפה פסולה מעל גבי המזבח ובר''פ התערובות (דף ע''א:) אמרינן דטריפה שנתערבה בזבחים ירעו עד שיסתאבו. [[ומה שכתב רבינו הרי הוא אומר הקריבהו נא לפחתך.]] יש לתמוה שהרי בתורת כהנים ובפרק ו' דתמורה (דף כ''ט) דורש כשהוא אומר מן הבקר למטה וכו' להוציא את הטריפה משמע שמן התורה הוא דהא דריש לה מקרא ובפרק בתרא דבכורות (דף נ''ז) יליף דטרפה פסול לקרבן בגזירה שוה ואפשר שסובר רבינו דסמך בעלמא הוא דמסמיך להו אקרא ואגזירה שוה דהא קיימא לן דלא מיפסיל משום מום אלא בגלוי דוקא אי נמי דה''ק אפילו לא היה בה איסור מן התורה הוי ליה לפסלה משום הקריבהו נא לפחתך. [[ומ''ש ואע''פ שאינה ראויה לקרבן אין פודין אותה וכו'.]] משנה בתמורה (דף ל') ס''פ כל האסורים על גבי המזבח: 


! יא 
[[ומ''ש נשחטה ונמצאת טרפה הרי זה תצא לבית השרפה.]] בפרק כיצד צולין (דף פ''ב) אמרינן דמדכתיב בקדש באש תשרף לימד על כל פסולים שבקדש בשריפה: [[וכן אם נמצא אחד מאיבריה הפנימיים חסר וכו' הרי זו אסורה למזבח ותשרף וכו'.]] בפרק על אלו מומין (דף ל''ט) בעי רב אחדבוי בר אמי יש מחוסר אבר מבפנים או אין מחוסר אבר מבפנים וכו' לאישחוטי ולאיפרוקי לא איבעי' לן כי מיבעי' לן לאיפסולי מאי תמים יהיה לרצון אמר רחמנא תמים אין חסרון לא או דילמא תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו מה מום מאבראי אף חסרון מאבראי ת''ש ואת שתי הכליות ולא בעל כוליא אחת ולא בעל ג' כוליות ותניא אידך יסירנה לרבות בעל כוליא אחת וכו' לימא בהא קא מיפלגי דמר סבר חסרון מבפנים שמיה חסרון וכו' ולא קשיא וכו' ופירש רש''י לאישחוטי בכור על חסרון שבפנים ולאפרוקי קדשים לא מיבעי' דלא חשיב מומא כולי האי: 


! יב 
[[אי זו היא סנורים קבועים וכו'.]] משנה וגמרא בפרק על אלו מומין (דף ל''ח): 


! יג 
[[ובמה יודע שהמים קבועים וכו' עד הרי אלו קבועים ודאי.]] משנה וגמרא שם: 


! יד 
[[ומ''ש ואם חסר א' מכל אלו הרי זה ספק וכו' עד סוף הפרק.]] הכל שם בעיא דלא איפשיטו זולת שבנוסחא דידן בגמרא (דף ל''ט) קודם שתייה ודאי מעלי לה (בשערי) לאחר שתייה מאי ורבינו גריס איפכא. ודע שאמרו שם את''ל בסעודה ראשונה. וא''ת דלפי שיטת רבינו שהיא דכל היכא דאמרינן את''ל איפשיטא ההיא בעיא הוה ליה לפרש שאם לא היה בסעודה ראשונה אינה ספק אלא ודאי שלא הוקבע המום י''ל שמ''ש ואם חסר אחד מכל אלו הרי זה ספק לא קאי לסעודה ראשונה דכל שלא אכלה קודם סעודה ראשונה ודאי לא הוקבע המום ומפני כך כשכתב כיצד לא הזכיר לא סעודה ראשונה ולא שניה משום דאם לא היה קודם סעודה ראשונה אינה ספק כמ''ש: 

~ הלכות איסורי מזבח - פרק שלישי




! א 
[[אין המומין פוסלין בעוף וכו'.]] בריש פרק ב' דתמורה (דף י''ד) ופ''ג דמנחות (דף כ''ה) תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות. [[ומ''ש בד''א במומים קטנים אבל עוף שיבש גפו או נקטעה ידו או נסמית עינו או נקטעה רגלו אסור לגבי המזבח וכו'.]] משנה בפרק חטאת העוף (דף ס''ח) ובת''כ תמים זכר בבקר תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעוף יכול שיבש גפו ושנסמית עינו ושנקטעה רגלו תלמוד לומר מן העוף ולא כל העוף. [[ומ''ש וכן אם נולד בו אחת מהטריפות וכו'.]] נתבאר בפרק שקודם זה דטעמא משום הקריבהו נא לפחתך וההוא טעמא שייך גם בעוף: 


! ב 
[[תורים קטנים פסולים וכו'.]] משנה בפ''ק דחולין (דף כ''ב) ופירש''י תחלת הציהוב כשמתחילין להביא נוצה יפה צהובה סביב לצוארו פסולים בזה ובזה וכו' דבבני יונה פסולים משום גודלן ובתורים מפני קטנן דיצאו מכלל קטנים ולכלל גדולים לא באו. [[ומ''ש ועד מתי יהיו בני יונה כשרים כל זמן שעוקר כנף ומתמלא מקום עיקרו דם.]] שם מאימתי בני יונה כשרים וכו' מכי שמיט גדפא מיניה ואתי דמא ופירש''י מאימתי בני יונה כשרים דביום שנולדו מאוסים הם ורבינו נראה שהיה גורס עד אימתי בני יונה כשרים ונראה שהיא הגירסא הנכונה. [[ומ''ש והתורים כשרים משיזהבו.]] שם ופירש''י שיהיו כנפי גופם גדולים ואדומים ומזהיבים כזהב: 


! ג 
[[הטומטום והאנדרוגינוס וכו'.]] בסוף פרק על אלו מומין (דף מ''א) תנן דטומטום ואנדרוגינוס אין נשחטין לא במקדש ולא במדינה וחכמים אומרים אין מום גדול מזה. [[ומה שכתב הרי הם פסולים למזבח מדרך אחרת וכו' לפיכך אף העוף שהוא טומטום או אנדרוגינוס פסול למזבח]] הכי אמרי' בפ' המזבח מקדש (דף פ''ה) דטומטום ואנדרוגינוס דעוף מטמאים כגריס בבית הבליעה כלומר אם מלקה ופירש רש''י אע''פ שלא נאמר תמות וזכרות בעופות קסבר בריה בפני עצמה היא ואינה ספק זכר ספק נקבה עכ''ל. ואע''ג דרבי אליעזר פליג עליה בפרק על אלו מומין פסק רבינו כתנא דסתם ברייתא ואע''ג דתניא בתורת כהנים העוף שלא נאמר בו זכר ונקבה אין טומטום ואנדרוגינוס פוסלין בו לא חש לה רבינו משום דס''ל דרבי אליעזר היא ולא קי''ל כוותיה. ומ''מ יש לדון על הטעם שכתב רבינו שהרי לא נאמר זכר תמים בעוף וצריך לומר דה''ק כיון שלמדנו בקרבנות שהטומטום והאנדרוגינוס מין אחר א''כ בעוף ג''כ הם מין אחר והתורה לא הכשירה מהעוף אלא תורים ובני יונה ואלו אינם לא תורים ולא בני יונה: 


! ד 
[[וכן הכלאים ויוצא דופן ומחוסר זמן וכו' עד פרט ליתום.]] בת''כ. [[ומ''ש שנולד אחר שנשחטה אמו.]] משנה בפרק בתרא דבכורות (דף נ''ז) איזהו יתום כל שמתה אמו או נשחטה ואחר כך ילדה ואיני יודע למה השמיט רבינו שמתה אמו: 


! ה 
[[הנדמה אע''פ שאינו כלאים וכו'.]] פרק יוצא דופן (דף מ''א) ופרק שני דבכורות (דף י''ז). [[ומ''ש אע''פ שיש בו מקצת סימנים וכו' שאין לך מום קבוע גדול מן השנוי.]] אע''ג דתנן בפרק שני דבכורות (דף ט''ז:) שאם יש בו מקצת סימנים חייב בבכורה הא אמרינן בריש מכילתין (דף ג':) בשם רבי יוחנן דמום קבוע הוי לישחט עליו ופירש''י דהא דקתני חייב ליתנו לכהן קאמר אבל למזבח לא קרב דהאי דאישתני מום קבוע הוי לישחט עליו בחוץ והתוספות כתבו בפרק בתרא דכריתות בכל מקום רגיל לדלג נדמה כאילו הוא בכלל כלאים וזה דעת רבינו שכשמנה כל האסורים למזבח לקמן דילג נדמה: 


! ו 
[[וכן הרובע והנרבע והמוקצה לעבודה זרה וכו'.]] משנה וגמרא בתמורה פרק כל האסורים (דף כ''ח). [[ומ''ש וכן בהמה או עוף שהרגו את האדם הרי הם כרובע ונרבע ופסולים למזבח.]] במשנה ריש פרק התערובות (דף ע''א:): 


! ז 
[[ויראה לי שאע''פ שאין כל הפסולים האלו וכו'.]] בפרק אותו ואת בנו (דף פ':) גבי הא דתנן דשוחט אותו ואת בנו קדשים בפנים לוקה ופריך ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן דתניא מנין לכל הפסולים שבשור ושבשה שהוא בלא ירצה תלמוד לומר ושור ושה שרוע וקלוט וגו' לימד על הפסולים שבשור ושבשה שהוא בלא ירצה כי קא חשיב לאו דאותו ואת בנו לאוי נוכראי לא קא חשיב וכו' ר' זירא אמר הנח למחוסר זמן שהכתוב נתקו לעשה מ''ט דאמר קרא מיום השמיני והלאה ירצה מיום השמיני אין מעיקרא לא לאו הבא מכלל עשה עשה וי''ל מאחר שמפורש בדברי רבי זירא דלא לקי למה תלה הדבר בעצמו שכתב ויראה לי ואין לומר דמשום דיש מחלוקת בדבר דלמאי דשני לאוי נוכראי לא קא חשיב לוקה הוא ובפרק בתרא דזבחים (דף קי''ד) אמרינן דלא אמר רבי זירא אלא לרבנן אבל לר''ש לקי מש''ה תלה הדבר בעצמו לומר שהוא פוסק כרבנן וכדרבי זירא דמה נשתנה דין זה משאר דינין שהוא מכריע בין המחלוקות וכותבם סתם ואינו תולה הדבר בעצמו ועוד יש לתמוה עליו למה תולה הדבר בשלא נתפרשה אזהרתן ואינו כן שהרי הגמרא אומרת נתפרשה אזהרתן ולא פטר מחוסר זמן אלא מפני שניתק לעשה ועוד שכל שאר פסולים חוץ ממחוסר זמן ילקה עליהם שהרי לא נתקן לעשה ומיהו בהא אפשר לומר שרבינו הוקשה לו דהא לא ירצה לא משמע דמזהר דלא יקריבוהו ולא לימד אלא שלא יעלה לרצון אבל אזהרה שלא יקריבנו אין כאן ולכך משמע ליה דה''מ לשנויי הכי אלא דלפום מאי דס''ד דמקשה דלא ירצה היינו להזהיר שלא יקריבוהו שני ליה אבל אפשר דאין כאן אזהרה מלהקריב כדאמרינן ומפני כך לא רצה רבינו לכתוב שהכתוב נתקו לעשה דהוה משמע דפשיטא ליה דלא ירצה הוי אזהרה שלא יקריבוהו אלא תלה הדבר בשלא נתפרשה אזהרתן לומר דאפשר דלא ירצה לא בא להזהיר שלא להקריב ואפילו את''ל שבא להזהיר שלא להקריב כיון שאינו מפורש שהרי אפשר שלא בא להזהיר שלא יקריבנו אלא לומר שלא יעלה לרצון אין ללקות מספק ויש סעד לדבריו דלקמן בסמוך כתב רבינו טעם פיטור מחוסר זמן ממלקות מפני שהוא לאו הבא מכלל עשה ולא כתב מפני שניתק לעשה כדרבי זירא משום דדילמא לא ירצה לא בא להזהיר שלא יקריבנו ואין כאן לאו לשנצטרך לומר שניתק לעשה: [[אבל אתנן זונה ומחיר כלב וכו'.]] זה על הכלל הידוע בכמה מקומות בגמרא לאו שבכללות אין לוקין עליו ודברי רבינו בכאן ע''פ דרכו בספר המצות שלו בשורש התשיעי בפירוש לאו שבכללות אין לוקין עליו אבל הרמב''ן בהשגותיו חולק עליו ומפרש בע''א: 


! ח 
[[מצות עשה להקריב כל הקרבנות מיום השמיני והלאה וכו' ואע''פ שמחוסר זמן פסול אינו לוקה וכו'.]] נתבאר בסמוך: 


! ט 
[[תורים שלא הגיע זמנן וכו'.]] מחוסר זמן כבר נתבאר בסמוך שאינו לוקה עליו משום דלית ביה אלא לאו הבא מכלל עשה ותורים שלא הגיע זמנן ובני יונה שעבר זמנן לא לקי עלייהו מהאי טעמא דלית בהו לאו ולא שמעינן להו דפסולי אלא מדכתב והקריב מן התורים או מן בני היונה: 


! י 
[[המקדיש טומטום ואנדרוגינוס וטריפה וכו' ואינן כבעל מום שבעל מום יש במינו קרבן.]] בסוף פרק שני דתמורה (דף י''ז ע''א) תנן רבי אליעזר אומר הכלאים הטריפה ויוצא דופן [וטומטום ואנדרוגינוס] לא קדושים ולא מקדישין וכתב רבינו בפירוש המשנה שדברי ר''א אין עליהן חולק עכ''ל. ואפילו אם היה עליהם חולק מאחר דאמוראי שקלי וטרי לפרושי מילתיה הוה משמע דהלכתא כותיה ואע''ג דאתמר עלה בגמרא אמר שמואל לא קדושים בתמורה ולא מקדישין לעשות תמורה לא למעט ולומר שאם הקדישן בפה יהיו קדושים דאדרבה במכ''ש אתיא וכן פירש''י וז''ל לא קדושים בתמורה ואע''פ שהתמורה חלה קדושת הגוף על בעל מום קבוע אינה חלה על אלו וכל שכן שאין קדושת הגוף חלה עליה בהקדש הפה אלא קדושת דמים כעצים ואבנים ואינם צריכים מום ליפדות עכ''ל. [[ועל מ''ש רבינו וימכרו ויביא בדמיהם כל קרבן שירצה]] כתב הראב''ד מדקאמר ויביא בדמיהם כל קרבן שירצה וכו'. וי''ל שמ''ש [[רבינו ואינם כבעל מום]] לא לענין קדישי ולא קדישי קאמר אלא לענין [[מ''ש ה''ז כמקדיש עצים ואבנים]] קאי כלומר ואינו חייב מלקות ואתא למיהב טעמא אמאי לא מחייב מלקות כמו מקדיש בעלי מומין וקאמר דשאני התם שיש במינו קרבן. והם דברי רב פפא בגמרא: [[אבל המקדיש רובע ונרבע וכו'.]] בר''פ כל האסורים (דף כ''ח) תניא הרובע והנרבע וכו' הם כקדשים שקדם מום עובר להקדשן וצריכים מום קבוע ליפדות עליהם: [[וכן המקדיש מחוסר זמן וכו'.]] פשוט הוא: [[כתב]] הראב''ד ונרבע א''א מ''ט לא תני יתום שנולד אחר שנשחטה אמו עכ''ל. ומשמע דקאי למה שכתב אבל המקדיש רובע ונרבע וכו' הרי זה כבעל מום עובר אמאי לא תני בהדייהו יתום והר''י קורקוס ז''ל תירץ דיתום הוי בכלל יוצא דופן דכיון שנולד אחר שנשחטה אמו אין זו לידה וכך אמרו פרק שני דחולין (דף ל''ח:) [אי דמתה אימיה] והדר ילידתיה מכי יולד נפקא וכתב רש''י דהיינו יוצא דופן ושם העמידו הפסוק בזה פירש למיתה וזה פירש לחיים ומשום דקי''ל דא''א לצמצם השמיטו רבינו: 


! יב 
[[כל האסורים לגבי המזבח וכו'.]] משנה בר''פ התערובות (דף ע':) ובתמורה ר''פ כל האסורים (דף כ''ח). [[ומ''ש וכולם ולדותיהן מותרים.]] משנה בפרק כל האסורים (דף ל':): [[ומ''ש חוץ מולד נרבעת ונעבדת ומוקצת ושהמיתה את האדם.]] בפרק כל האסורים (שם:) אמר רבא ולד הנרבעת אסורה היא וולדה נרבעו ולד נוגחת אסורה היא וולדה נגחו ולד מוקצת ונעבד מותר מ''ט לאימיה אקציה לאימיה פלחי לה איכא דאמרי ולד מוקצה ונעבד אסור מ''ט דניחא ליה בניפחיה ופסק רבינו כלישנא בתרא: 


! יג 
[[ומ''ש בד''א בשנעבדה בה עבירה או שהמיתה כשהיתה מעוברת וכו' אבל אם נתעברה אחר שנעבדה בה עבירה או אחר שהמיתה הרי ולדה כשר למזבח.]] שם פלוגתא דאמוראי ופסק כרבא דאמר הכי. [[ומ''ש אפילו נרבעת כשהיא מוקדשת ואחר כך נתעברה וכו'.]] שם מימרא דרב נחמן ואית בה תרי לישני ופסק כלישנא קמא וכתב הר''י קורקוס ז''ל דטעמא דכיון דלא הוי אלא משום ביזוי אזלינן לקולא ותו דרבא דמוקי פלוגתייהו בזה וזה גורם משמע דלא מפליג מידי דהא לא קאמר דמודו אלא היכא דהיא וולדה נגחו ונרבעו וכל השאר זה וזה גורם הוא ומותר ולא מפלגינן מידי וזה ברור עכ''ל. [[ומ''ש וכן אפרוח ביצת טריפה מותר למזבח.]] ברייתא שם: 


! יד 
[[המשתחוה לקמה חטיה מותרים למנחות וכו'.]] בעיא בפרק כל הצלמים (דף מ''ו:) ובעא מר זוטרא בריה דרב למפשטה מדתנן כל האסורים למזבח ולדותיהם מותרים כלומר וקמח למנחות דמי לולדות ואע''ג דדחי ליה התם מדאמר רב נחמן עיברו ולבסוף נרבעו ד''ה אסורים הא אסיקנא התם הכי השתא התם מעיקרא בהמה והשתא בהמה דשא הוא דאחיזא באנפה הכא מעיקרא חיטי והשתא קמחא: [[וכן בהמה שפטמה וכו'.]] ס''פ כל האסורים (דף כ''ט): 


! טו 
[[לוקחין כל הקרבנות מהעכו''ם וכו'.]] ברייתא בריש פרק שני דעבודה זרה (דף כ''ב:): 

~ הלכות איסורי מזבח - פרק רביעי




! א 
[[אחד הבהמה ואחד העוף וכו'.]] נתבאר בפרק שקודם זה ולגבי עוף בפרק המזבח מקדש (דף פ''ה:) בעי ר' ירמיה אם יש נרבע בעופות ופשטינן ממתני' דיש נרבע בעופות אמר רב נחמן בר יצחק אף אנן נמי תנינא הנרבע והמוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וטומטום ואנדרוגינוס כולם מטמאים בגדים בבית הבליעה שמע מינה: 


! ב 
[[הרובע והנרבע ושהמית את האדם וכו'.]] במשנה בריש פרק התערובות (דף ע') ובפ''ו דתמורה (דף כ''ח): [[ומ''ש היה שם עד אחד וכו'.]] בקידושין פרק האומר (דף ס''ה ס''ו) אמר אביי אמר לו עד אחד שורך נרבע והלה שותק נאמן ותנא תונא וכו' ומשמע טעמא מפני שהבעל שותק הא אם היה מכחיש אין העד נאמן: 


! ג 
[[בהמה ששחקו בה והגיחוה עד שהמיתה את האדם וכו'.]] בפרק שור שנגח ד' וה' (דף מ':) פלוגתא דרב ושמואל ופסק כרב דהלכה כוותיה באיסורי: [[אין הבהמה נפסלת משום רובע וכו'.]] כתב הראב''ד זה המחבר דימה איסור מזבח וכו'. מ''ש ומתניתין היא בנדה הוא בפרק יוצא דופן (דף מ''ה). [[ומ''ש]] ואולי אין מדמין שהרי נרבע על פי הבעלים או ע''פ עד אחד שאינו במיתה ופסול למזבח י''ל דשאני התם שהביאה היתה ביאה ואע''פ שלא נודע הדבר בשני עדים כיון שנודע על פי עד אחד והבעל שותק מהימנינן ליה ליפסל מעל גבי המזבח אבל כשהנרבע פחות מכשיעור אפילו יש שני עדים בדבר אין כאן ביאה כלל וכיון שכן אין כאן נעבדה בה עבירה ואפילו אם תימצי לומר שהרובע נהנה לא מיפסלא משום הכי כיון שאין כאן ביאה דהוי ליה כמעשה חידודין דאע''פ ששניהם נהנים לא מיחייבי מיתה ולא מיפסלי מעל גבי המזבח. ומה שלא הזכירו בפרק יוצא דופן כשהבהמה רובעת לפחות משלש שנים משום דהיא מילתא דלא שכיחא כלל: 


! ד 
[[מאימתי תפסל הבהמה או העוף וכו'.]] בתמורה בפרק כל האסורים (דף כ''ט) א''ר יצחק אין מוקצה אסור עד שיעבדו ופירש''י עד שיעבדו בו שום עבודה לצורך עבודה זרה או משיכת קרון או שום דבר אבל מקמי הכי לא מיתסרי. וכתב הראב''ד יש בספרים שלנו נוסחא אחרינא וכו' ונוסחא זו שכתב הראב''ד רש''י הזכירה גם כן ודברי רבינו כנוסחא האחרת והתוס' מכריע כדברי רבינו ומכל מקום קשיא לי על רבינו למה פסק כרב יצחק כיון דפליגי עליה דאמרי' עלה עולא א''ר יוחנן עד שימסרוהו למשרתי ע''ז בהא x א''ר יוחנן עד שיאכילוהו כרשיני עבודה זרה אמר ליה רבי אבא לבהא מפלגיתו אתון אעולא אמר ליה לא עולא נמי כי קאמר הוא דספי ליה כרשיני עבודה זרה ומאחר דרבי יוחנן פליג אדרב יצחק הוה ליה למיפסק כרבי יוחנן ויש לומר דבתר הכי אמרי' תני רב חנניה טריטאה קמיה דרבי יוחנן אין מוקצה אסור אלא עד שיעשו בו מעשה הוא תני ליה והדר אמר לה מאי מעשה עד שיגוזו ויעבדו בו וכיון דרב יצחק אתי כתני קמיה דרבי יוחנן פסק הכי ולא חש לעולא ולבהא ועוד דהא דתני קמיה דר' יוחנן ברייתא היא בתוספתא פרק ששי ואיכא למימר דבתר דאמר רבי יוחנן לדעולא ולדבהא שמעה להאי ברייתא הדר ביה ומשום הכי שתיק כי תנא קמיה דקבלה מיניה: [[ומ''ש רבינו שאין הקדש לע''ז.]] בתוספתא הנזכרת מסיים אבל אמר שור זה לעבודה זרה ובית זה לעבודה זרה לא אמר כלום שאין הקדש לע''ז: 


! ה 
[[הרובע והנרבע בין שהיתה הבהמה שלו בין של חבירו וכו' אבל המוקצה אם היה שלו וכו' הנעבד בין שעבד שלו בין של חבירו וכו' עד הרי זה אסור.]] הכל בתוספתא דתמורה פ' רביעי אלא שמה שאמר רבינו שאם הקצה אחר הקדשו מותר לא מצאתיו בתוספתא בנעבד כתוב באונס כשר ואפשר שחסרון וטעות סופר יש בתוספתא שבידינו: 


! ו 
וכתב הראב''ד בין שעבד שלו בין שעבד של חבירו א''א במסכת ע''ז פרק ררב ישמעאל (דף נ''ד) אוקמוה בשל חבירו בשעשה בה מעשה עכ''ל. ולדעת רבינו י''ל דהתם לאסרה להדיוט אבל לגבוה אף על פי שלא עשה בה מעשה נאסרה וכדתנן פרק כל האסורים גבי מוקצה ונעבד שאסורים למזבח זה וזה מותרים באכילה וכבר כתבתי שדברי רבינו הם דברי התוספתא: [[והנעבד הוא וכל מה שעליו אסורים למזבח וכו'.]] משנה בריש פרק כל האסורים שם איזהו מוקצה המוקצה לעבודה זרה הוא אסור ומה שעליו מותר ואי זהו הנעבד כל שעובדים אותו הוא ומה שעליו אסור זה וזה מותרים באכילה. [[ומה שכתב שכל ציפוי נעבד אסור בהנאה]] מפורש שם מדכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהם וכו'. [[ומה שכתב רבינו אסורים למזבח]] דמשמע אבל לא להדיוט אנעבד גופיה קאי דאילו מה שעליו אף להדיוט אסור בהנאה: 


! ז 
[[המשתחוה להר וכו'.]] בפרק כל הצלמים (דף מ''ו) בעיא דאיפשיטא. [[ומ''ש המשתחוה למעיין הנובע בארצו הרי מימיו פסולין לנסך.]] שם (דף מ''ז) בעיא דלא איפשיטא וספיקה לחומרא. כתב הר''י קורקוס ז''ל בשם התוספות שנובע בארצו ואינו מתפשט לחוץ שאם מתפשט לחוץ הא אמרינן במרובה מעיין היוצא בתחלה בני העיר מסתפקים אם כן מים של רבים הם ואינם נאסרים ולכך לא כתב רבינו מארצם במ''ם כלשון x הגמרא עכ''ל. [[ומה שכתב אשרה שבטלה אין מביאין ממנה גיזרין למערכה.]] שם בעי ר''ל המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה כי אתא רב דימי אמר באשירה שביטלה קא מבעי' ליה ולא איפשיטא ולחומרא וכיון דלענין לולב למצוה מספיקא פסלינן לה מכ''ש דפסלינן לה לגיזרין למערכה. [[ומ''ש וכן המשתחוה לבהמה כשם שנפסלה למזבח צמר שלה פסול לבגדי כהונה וקרניה פסולים לחצוצרות וכו' עד ובני מעיה לנימין.]] שם בעיי דלא איפשיטו ולחומרא. ודע דהתם בעי בהאי לישנא צמרה מהו לתכלת וקא מתמה תכלת דמאי אי דכהנים היינו דרמי בר חמא ופירש''י תכלת דכהנים דבגדי כהונה לצורך עבודה וקא מיבעיא לן מכשירי קרבן כקרבן דמו או לא ואת''ל כקרבן דמו היכא דנשתנה כשצובעין אותו יש שינוי בנעבד להתירו לגבוה או לא. היינו בעיא דרמי בר חמא דהיינו תרתי בעיי דבעא רמי בר חמא לעיל עכ''ל. ובעיא דרמי בר חמא היא במשתחוה לקמה חטיה מהו למנחות יש שינוי בנעבד או לא ופשטינן דיש שינוי לנעבד ומותר וכן פסק רבינו בס''פ שקודם זה וא''כ ה''ל למיפסק דלבגדי כהונה כשר מאחר דאישתני לכך נ''ל שרבינו מפרש דלא דמיא למשתחוה לקמה דהתם שינוי גמור הוא דמעיקרא חיטי והשתא קמחא אבל הכא דמעיקרא צמר והשתא צמר אע''ג דמעיקרא לבן והשתא תכלת לאו שינוי גמור היא ולא קאמר היינו דרמי בר חמא אלא משום בעיא דמשתחוה להר אבניו מה הן למזבח דאמרינן דמיבעי' ליה אי מכשירי קרבן כקרבן דמו או לא: 


! ח 
[[אי זהו אתנן האומר לזונה הא ליך דבר זה בשכריך.]] משנה בפרק כל האסורים (דף כ''ט). [[ומה שכתב אחד זונה כותית וכו' או ישראלית.]] שם פלוגתא דאביי ורבא בזונה ישראלית ופסק כרבא. [[ומ''ש שפחה.]] מתבאר שם במשנה האומר לחבירו הא לך טלה ותלין שפחתך אצל עבדי וכמו שיבוא בפרק זה. [[ומ''ש שהיא ערוה עליו.]] שם. [[ומ''ש או מחייבי לאוין.]] שם כגון אלמנה לכהן גדול ואליבא דרבא מיתוקמא כרבנן דפליגי אר''ע וסברי דקידושין תופסין בחייבי לאוין. [[ומ''ש אבל הפנויה אפי' היה כהן אתננה מותר.]] שם לאפוקי מרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה כלומר והרי היא אסורה לכהן. [[ומ''ש וכן אשתו נדה אתננה מותר אף על פי שהיא ערוה.]] שם פלוגתא דרב ולוי ופסק כרב ואיני יודע למה ואדרבה משמע בגמרא דלית הלכתא כוותיה דאמרינן ורב האי תועבה מאי עביד ליה מיבעי ליה לכדאביי דאמר זונה כותית אתננה אסור וכו' וכיון דלא קיימא לן כאביי אלא כרבא וכמו שפסק רבינו לעיל בסמוך היאך פסק כרב ואפשר שטעמו משום דרבי סבר הכי ואע''ג דאמרי' דרב מיבעי ליה לכדאביי לאו דוקא דלדידן דלא קי''ל כאביי נימא דלרב תועבה אתא לרבות הזכור: 


! ט 
[[נשא אחת מחייבי לאוין וכו'.]] נראה שטעם רבינו דמשמע ליה דכי אוקימנא אליבא דרבא כגון אלמנה לכ''ג וכרבנן דתופסין בה קידושין אפילו בקידשה ונשאה מיתוקמא: [[והזכור אתננו אסור.]] מימרא בפרק כל האסורים. [[ומ''ש נתנה האשה אתנן לבועל הרי זה מותר משום אתנן.]] שם: ודע דתניא תו התם אם נתן לה שכר הפקעתה מותר ופירש''י שכר הפקעתה שכר מה שביטלה ממלאכתה ולא שכר ביאה ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: 


! י 
[[האומר לחבירו הא לך דבר זה וכו'.]] משנה שם האומר לחבירו הילך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי רבי [מאיר] אומר אינו אתנן וחכמים אומרים אתנן ובגמרא (דף ל') שפחה לעבד מישרא שרי ואסיקנא בעבד עברי וטעמייהו דרבנן משום דהב''ע כשאין לו אשה ובנים. [[ומ''ש וה''ה באומר לזונה הא ליך דבר זה והבעלי לפלוני הישראלי הרי זה אתנן.]] ק''ל דפשיטא ובמכ''ש אתיא מעבד שאינו חייב בכל המצות כמו הישראלי וי''ל דה''א שאני התם שהוא עבדו קמ''ל: 


! יא 
[[פסק עם הזונה ליתן לה טלה אחד ונתן לה הרבה וכו'.]] משנה וגמרא שם וקמ''ל דלא תימא מתנה היא דיהיב לה אלא כולהו מכח אתנן אתו: [[נתן לה אתננה ולא בא עליה וכו']] (עיין בפנים). כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו ודינים אלו בפרק כל האסורים (שם) נתן לה ואחר כך בא עליה אתננה מותר וליחול עלה אתנן למפרע א''ר אלעזר שקדמה והקריבתו ה''ד אי דאקנייה ניהלה לאלתר פשיטא דמותר וכו' ואלא דאמר לה לא נקני לך עד שעת ביאה מי מציא מקרבה ליה כי יקדיש את ביתו קדש לה' אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו לא צריכא דאמר ליה לא ניקני ליך עד שעת ביאה ואי מצטריך ליך ניקני לך מעכשיו: 


! יב 
[[ומ''ש קדמה והקדישתו וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא: 


! יג 
[[בא עליה ולא נתן לה ולאחר זמן נתן לה וכו'.]] שם בא עליה ואחר כך נתן לה אתננה מותר והא תניא בא עליה ונתן לה אפילו עד י''ב חדש אתננה אסור וכו' ל''ק הא דא''ל הבעלי לי בטלה זה הא דא''ל הבעלי לי בטלה סתם טלה זה והא מחוסר משיכה בזונה כותית דלא קניא במשיכה ואיבעית אימא אפי' בזונה ישראלית כגון דקאי בחצירה הא יהיב לה מעיקרא דשויא לה אפותיקי ואומר לה אם עד יום פלוני יהיבנא לך זוזי מוטב ואם לא טלה באתננך ופירש''י בטלה זה הואיל דיהביה בשעת ביאה חייל עליה אתנן מיד. טלה סתם דמשדר לה בתר הכי מתנה בעלמא הוא ואין אתנן אלא המיוחד בשעת ביאה. הא יהביה ניהלה מעיקרא דהואיל וקאי בחצירה קניא ליה בשעת ביאה מיד ואמאי קרי ליה ואחר כך נתן ועוד פשיטא וכו'. עד יום פלוני משקלין לך כך וכך ואי לא שקלי ליה הילכך מטי ולא יהיב לה זוזי איגלאי מילתא דאדידיה הואי ביאה ומיהו אח''כ הוא דהא לא הוי דידה עד דמטי יום פלוני ואיצטריך לאשמועינן דאסור עכ''ל. ולשון רבינו שכתב שאינה צריכה משיכה אינו מכוון עם לשון הגמרא שאמרה בזונה כותית דלא קניא במשיכה וטעם רבינו מפני שהוא סבור יד עכו''ם קונה בין בכסף בין במשיכה כמבואר בדבריו בפ''א מה' זכיה ולפי זה ע''כ לפרש בהאי דלא קניא במשיכה פירושו דלא צריכה משיכה דבכסף בלחוד קניא והביאה היא במקום כסף והילכך זונה ישראלית שאינה קונה בכסף בלא משיכה אינו אתנן אבל זונה כותית שאין צריך משיכה לקניינה הוי אתנן: 


! יד 
[[אין אסור משום אתנן ומחיר וכו' נתן לה מעות ולקחה בהם קרבן הרי זה כשר.]] משנה שם (דף ל'). 


! טו 
[[נתן לה חטים ועשאתן סולת וכו'.]] שם ב''ש אוסרים וב''ה מתירים: [[נתן לה בהמת קדשים באתננה לא נאסרה למזבח.]] משנה שם. [[ומ''ש ואפילו מנה אותה על פסחו וחגיגתו באתננה לא נפסלו המוקדשין וכו'.]] שם אהא דממעט מוקדשין מדכתיב לכל נדר להוציא את הנדור ומקשה טעמא דמעטינהו קרא הא לא מעטינהו קרא ה''א כי יהיב לה מוקדשין חל עליהם אתנן ומחיר והא לאו ממוניה הוא אמר רב הושעיא בממנה על פסחו ורבי היא וכו' [דאמר] אם אין לו ממנה אחרים עמו על פסחו ועל חגיגתו ומעותיו חולין ופסק רבינו בהלכות קרבן פסח פ''ד הלכה כרבי. [[ומ''ש רבינו שכבר זכה בהם גבוה משעה שהקדישן.]] היינו לומר דאע''ג דהממנה אחרים עמו על פסחו המעות חולין וא''כ כשמנה את זו על פסחו באתננה היה ראוי ליפסל לא נפסל מפני שמשעה שהקדישו זכה בו גבוה ואימעיט מדין אתנן מלכל נדר להוציא את הנדור: [[וכן אם נתן לה דבר שאינו שלו לא פסלו וכו'.]] נלמד ממה שכתבתי בסמוך שאמרו והא לאו ממוניה הוא: [[אבל אם נתן לה עופות וכו'.]] שם תנן נתן לה מוקדשים הרי אלו מותרים עופות הרי אלו אסורים שהיה בדין מה אם המוקדשין שהמום פוסל בהם אין אתנן ומחיר חל עליהם עופות שאין המום פוסל בהם אינו דין שלא יהא אתנן ומחיר חל עליהם תלמוד לומר לכל נדר להביא את העוף. [[ועל מה שכתב אפילו הם מוקדשים]] כתב הראב''ד לא כן אנו מקובלים וכו'. ואני תמה על הראב''ד היכי שבקיה לרגזנותיה שלא כתב בדרך השגה והיא קושיא חזקה שא''א לומר שנתרבו עופות לאיסור אתנן אפילו הם מוקדשין וכשנתמעטו מוקדשין מאיסור אתנן חוץ ממוקדשי עוף הוא שנתמעטו דהא עופות לא בהדיא נתרבו כי היכי דתימא דנתרבו אפילו הם מוקדשין דלא איתרבו אלא מלכל נדר וא''כ כי ממעטינן נדור עופות נדור נמי ממעטינן ועוד דמוקדשין א''א בשום פנים לחול עליהם איסור אתנן דהא לאו ממוניה הוא כדמקשה גמרא. ובעל מגדל עוז תירץ דמאי אע''פ שהם מוקדשין דקאמר הרמב''ם שהם ראויים להיות מוקדשין כלומר תורים ובני יונה וכל שכן אווזים ותרנגולים שאינם ראויים להיות מוקדשין שאתנן חל עליהם ואסורים עכ''ל ופירוש דחוק הוא ביותר. ואפשר לומר דמאי אע''פ שהם מוקדשים דקאמר רבינו אע''פ שהקצה להקריבן אבל עדיין לא הקדישן בפה. [[ומ''ש רבינו ומדברי קבלה הוא דבר זה:]] 


! טז 
[[אי זהו מחיר כלב וכו'.]] משנה שם (דף ל') ופשוט הוא. [[ומ''ש וכן אם החליף כלב בכמה בהמות או עופות וכו'.]] פשוט הוא: 


! יז 
[[שני שותפים שחלקו וכו'.]] משנה שם שני שותפין אחד נטל עשרה ואחד [נטל] ט' וכלב שכנגד הכלב אסור ושעם הכלב מותר ובגמרא ניפוק חדא להדי כלבא והנך כולהו לישתרו הב''ע כגון דטפי דמי כלב מחד מינייהו והאי טופיינא דכלב שדי בכולהו: 


! יח 
[[נשתנה המחיר וכו'.]] ברייתא שם גבי אתנן וב''ה מתירים משום דכתיב שניהם הם ולא שינוייהם ועוד דרשו שם הם ולא ולדותיהם ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: [[אתנן כלב ומחיר זונה מותרים.]] משנה שם. [[ומ''ש אתנן זונה ומחיר כלב מותרים לבדק הבית שהרי הם משתנים.]] זה פשוט שאפי' למזבח שינוייהם מותרים. [[ומ''ש אבל גופן לא יעשה ריקועים לבית וכו'.]] שם תנו רבנן בית ה' אלהיך פרט לפרה שאין באה לבית דברי ר' אלעזר וחכמים אומרים לרבות את הריקועים ופסק כחכמים ואע''ג דאמר רב חסדא מאן חכמים רבי יוסי ברבי יהודה מכל מקום כיון דתנא דברייתא שנאו בלשון חכמים הכי נקטינן ועוד דבפרק שני דמסכת פרה (משנה ג') שנינו אתנן ומחיר פסולה ר' אלעזר מכשיר הרי ששנה דברי החולק על רבי אלעזר בסתם אלמא לית הלכתא כרבי אלעזר: 

~ הלכות איסורי מזבח - פרק חמישי




! א 
[[שאור ודבש אסורים לגבי מזבח וכו'.]] בת''כ כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו אין לי אלא מרובה מניין אפילו מועט ת''ל כל. ודע דבפרק כל המנחות (דף נ''ח) ת''ר שאור בל תקטירו אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת''ל כי כל מאי קאמר אמר אביי ה''ק שאור בל תקטירו אין לי אלא כזית חצי כזית מנין ת''ל כל [עירובו מנין ת''ל כי כל] רבא אמר ה''ק שאור בל תקטירו אין לי אלא קומץ חצי קומץ מנין ת''ל כל וכו' במאי קא מיפלגי אביי סבר יש קומץ פחות משני זיתים [ויש הקטרה פחותה מכזית ורבא אמר אין קומץ פחותה מב' זיתים] ואין הקטרה פחותה מכזית ומשמע דרבא דפליג אאביי ודריש דרשא דכל לחצי קומץ סבר דלא מיחייב על שאור ודבש בפחות מכזית כשאר איסורין דהא לית ליה קרא לחיובי בכחצי זית וא''כ יש לתמוה למה פסק רבינו כאביי ודלא כרבא. ועוד שכתב לקמן בסמוך ואין הקטרה פחותה מכזית והיינו כרבא וזה סותר מ''ש כאן. ואפשר שרבינו מפרש דרבא לא פליג אאביי דדריש מכל לרבויי חצי זית דשאור ודבש אלא שמוסיף לדרוש נמי לחצי קומץ דתרוייהו משתמע. [[ומ''ש ואין הקטרה פחותה מכזית]] היינו בתערובות וצריך שיהא כזית אע''פ שאין בו אלא כל שהוא משאור ודבש לוקה. [[ומ''ש ואינו חייב אלא אם הקטירן עם הקרבן או לשם קרבן]] יתבאר בסמוך. [[ומ''ש ואחד המקטיר עצמן או המקטיר תערובות שלהם לוקה.]] ברייתא בפרק כל המנחות. [[ומ''ש לוקה על כל אחד מהם בפני עצמו ואם הקטיר שניהם כאחד אינו לוקה אלא אחת.]] בפרק כל המנחות (דף נ''ח:) פלוגתא דאביי ורבא והלכה כרבא דאמר לאו שבכללות אין לוקין עליו ודברי רבינו כאן הם ע''פ דרכו בסה''מ שלו בשורש הט' בפירוש לאו שבכללות אין לוקין עליו והרמב''ן בהשגותיו חולק עליו ומפרש בע''א. והראב''ד כתב א''א בספרים שלנו רבא מחייב שתים וארבע וכו' ואני אומר שגם גירסת ספרינו כגירסת הראב''ד אבל גירסת רבינו יותר נכונה משום דסוגיין דגמרא דאין לוקין על לאו שבכללות ואם כגירסת הראב''ד היה לנו לומר דלוקין כרבא שאין זו מיע''ל קג''ם דהלכה בהו כאביי: 


! ב 
[[נפל מהם כל שהוא בקטרת נפסלה.]] בברייתא דפיטום הקטרת פ''ק דכריתות (דף ו') תניא אם נתן בה דבש פסלה ומשמע דהיינו מדכתיב לא תקטירו וא''כ אין חילוק בין שאור לדבש ולא נקט תנא דבש אלא משום דמעלי לקטורת וכדקתני התם אם היה נותן קורטוב דבש אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה ומפני מה אין נותנין בה דבש משום שנאמר כל שאור וכל דבש לא תקטירו. [[ומ''ש ואם הקטיר ממנה בהיכל לוקה.]] נראה שהטעם מפני שעבר בבל תקטירו. [[ומ''ש בהיכל]] מפני שהקטרת הקטורת בכל יום במזבח הזהב שהיה בהיכל ואינו עובר משום מקטיר דבש בקטורת אלא כשמקטיר במקום המיוחד לו אבל הקטיר חוץ מההיכל אינו עובר משום מקטיר דבש. [[ומ''ש ואין הקטרה פחותה מכזית.]] כרבא דאמר הכי כמ''ש בראש פרק זה: 

! ד
((ג-ד)) [[העלה שאור או דבש בפני עצמן למזבח לשם עצים פטור וכו'.]] בפרק התערובות (דף ע''ו) אהא דתניא התם למחרת מביא אשמו ולוגו ואומר אם של מצורע ה''ז אשמו וזה לוגו וכו' ומקשה והא בעי הקטרה ומשני דאקטיר ליה ומקשה אימתי אי בתר מתנות שבע הוה ליה שירים שחסרו וכו' אי קודם מתנות שבע כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו אמר רב יהודה בריה דר''ש בן פזי דמסיק להו לשם עצים דתניא רבי אליעזר אומר לריח ניחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשום עצים ופרש''י בל תקטירו דכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה' והאי ממנו יתירא הוא ודרשינן ביה נמי לא תקטירו כל שממנו אשה לה' בכלל הזה קדשים ושירי מנחה ולחם הפנים שקרב מהם כבר לאישים האמורים [וכן הקומץ] וכן הבזיכים קיימי שירים בבל תקטירו וכו'. לריח ניחוח אי אתה מעלה בתר ההוא קרא דכל שממנו לאישי' כתיב קרבן ראשית תקריבו אותם ואל המזבח לא יעלו לריח ניחוח קרבן ראשית אשאור ודבש הכתוב בראש המקרא העליון קאי וקאמר יש לך להביא מהם בכורים מהדבש ושתי הלחם מהשאור ואל המזבח לא יעלו אכוליה קרא קאי ואדרשא דבל תקטירו דשירים עכ''ל. [[ומ''ש אפי' הקטיר דבר שאינו ראוי להקטרה בדבש או בשאור הואיל והוא מן הקרבן לוקה כיצד המעלה מבשר חטאת ואשם וכו'.]] בפרק כל המנחות (דף נ''ז:) ת''ר מנין למעלה מבשר חטאת ומבשר אשם ומבשר קדשי קדשים ומקדשים קלים וממותר העומר וממותר שתי הלחם ומלחם הפנים ומשירי מנחות שהוא בלא תעשה ת''ל כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה ליי' כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו בחיי ראשי נשתבש בלשון הברייתא וכו'. ויש לתמוה על הראב''ד היאך משוי לרבינו טועה לומר שהוא סבור שאינו חייב על שאור ודבש אא''כ יש עמהם צד קרבן וח''ו מלטעות רבינו בזה והרי דבריו מבוארים בראש הפרק שכתב ואינו חייב אלא אם הקטירן עם הקרבן או לשם קרבן ומדכתב תיבת או המבדלת משמע בהדיא דבהקריבן בפני עצמן לשם קרבן חייב לאפוקי שאם העלה אותם בפני עצמן לשם עצים פטור כמו שנתבאר בסמוך ואם העלם עם הקרבן חייב בכל גווני אפי' העלה השאור והדבש לשם עצים וזה מבואר בדבריו שכתבתי בסמוך אם הקטירן עם הקרבן או לשם קרבן דהיינו לומר אם הקטירן עם הקרבן אפילו הקטירן לשם עצים כיון דאיכא קרבן בהדייהו חייב או אם הקטירן לשם קרבן אפילו הקטירן לבדם חייב והשתא קאמר דכשהקטירם לשם עצים דאמרן שאם הקטירן עם הקרבן חייב לא מיבעיא אם הקטירן עם חלק מהקרבן הראוי להקטרה אלא אפי' הקטירם עם חלק מהקרבן שאינו ראוי להקטרה כגון בשר חטאת ובשר אשם וכו' חייב כיון שהם קרויים קרבן אבל אי קשיא בדברי רבינו הא קשיא כיון דהאי דרשא דכל שהוא ממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו מידריש בלא הקטירם עם שאור ודבש כדאיתא בפרק התערובות שכתבתי בסמוך וכתבו רבינו לקמן בסמוך א''כ מנא ליה למדרשיה להקטירם עם שאור ודבש ואע''ג דאיכא למימר דמשמע לרבינו דברייתא דמנין למעלה מבשר חטאת ומבשר אשם וכו' במקטירם עם שאור ודבש היא מדקבעה הגמרא בר''פ כל המנחות באות מצה דעסיק בדיני הקרבת שאור אימתי חייב אכתי איכא למיבעי מנא ליה לגמרא למימר הכי וי''ל דמשמע ליה לגמרא דאי דרשא דכל שהוא ממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו לא אתיא אלא להקטירם בלא שאור ודבש בלבד היא לא הו''ל למכתביה גבי שאור ודבש ומדכתביה גבייהו משמע דאף במקטירם עם שאור ודבש היא וא''ת אכתי אימא דלא אתא אלא להקטירם עם שאור ודבש ולא להקטירם בלא שאור ודבש וא''כ ההיא דפ' התערובות מנ''ל וי''ל דא''כ לכתוב קרא לא תקטירו אשה ממנו ומדכתב ממנו אשה משמע למדרש כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו אפי' אין עמו שאור ודבש. ועדיין יש לדקדק דא''כ כשהקטיר שאור ודבש אפי' לשם עצים עם חלק מהקרבן שאינו ראוי להקטרה ילקה שתים משום שאור ודבש ומשום כל שממנו לאישים וכההיא דפרק התערובות ומדברי רבינו לא משמע דלקי אלא אחת ואין לומר דטעמא דמשום דהוי לאו שבכללות שאינו לוקה על שניהם אלא אחת לדעתו ז''ל שהרי כתב בסמוך וכן אסור להקטיר על המזבח מכל דברים אלו שאינם ראויים להקטרה ולא כתב שלוקה ואפשר לומר שסובר רבינו שעיקר הלאו למקטיר שאור ודבש עם חלק מהקרבן שאינו ראוי להקטרה ולקי עליה ומדלא כתב אשה ממנו דרשינן דהוא הדין להקטיר דבר שממנו לאישים בלא שאור ודבש לדרשא בעלמא אבל לא ללקות עליו כיון דעיקר קרא לאו להכי אתא. [[ומ''ש רבינו חטאת העוף וכו' ולוג שמן של מצורע.]] בפרק כל המנחות (דף כ''ח) בעי רמי בר חמא מרב חסדא המעלה מבשר חטאת העוף על המזבח מהו כל שממנו לאישים אמר רחמנא והאי אין ממנו לאישים או דילמא כל ששמו קרבן והאי נמי שמו קרבן א''ל כל ששמו קרבן והאי נמי שמו קרבן וכו' כתנאי ר''א אומר כל שממנו לאישים רב עקיבא אומר כל ששמו קרבן מאי בינייהו אמר רב חסדא בשר חטאת העוף איכא בינייהו רב אמר לוג שמן של מצורע איכא בינייהו ופירש''י כל ששמו קרבן אמר רחמנא דלא יקטירו משיריו דהכי כתיב בתר דההוא קרא קרבן ראשית ומקרא נדרש לפניו. עוף שמו קרבן דכתיב ואם מן העוף עולה קרבנו. לוג שמן של מצורע אין ממנו לאישים אבל קרבן איקרי כדאמרינן באלו מנחות לכל קרבנם לרבות לוג שמן של מצורע ובגופיה נמי כתיב והקריב אותו ואת לוג השמן עכ''ל ופסק רבינו כר''ע. [[ומ''ש רבינו המעלה כזית מאחת מאלו בחמץ או בדבש בין למזבח בין לכבש לוקה.]] שם אברייתא שכתבתי לעיל מנין למעלה מבשר חטאת מבשר אשם וכו' איתמר המעלה מכולם על הכבש רבי יוחנן אמר חייב דתניא מזבח אין לי אלא מזבח כבש מנין ת''ל ואל המזבח לא יעלו לרצון ורבי אלעזר אמר פטור מ''ט דאמר קרא שאור ודבש קרבן ראשית תקריבו אותם אותם הוא דרבי לך כבש כמזבח אבל מידי אחרינא לא ופסק רבינו כרבי אלעזר דגבי המעלה מבשר חטאת ואשם וכו' בחמץ או בדבש כתב בין למזבח בין לכבש לוקה וגבי אסור להקטיר על המזבח דבר מכל דברים אלו השמיט כבש ויש לתמוה למה פסק כר''א במקום רבי יוחנן וכתב הר''י קורקוס ז''ל דטעמא משום דסוגיא דבפרק התערובות (דף ע''ז) כוותיה (וע''ש תוס' ד''ה מרבנן וכו' הך סוגיא כרבי אלעזר וכו'): 


! ו 
[[המקטיר איברי בהמה טמאה ע''ג המזבח לוקה וכו'.]] בפרק כל הפסולין (דף ל''ד) איתמר המעלה איברי בהמה טמאה ע''ג המזבח ר''ל אומר לוקה וכו' טהורה אין טמאה לא ולאו הבא מכלל עשה לוקין עליו ור' יוחנן אמר אין לוקין עליו לאו הבא מכלל עשה אין לוקין עליו מתיב רבי ירמיה אותם תאכלו ולא בהמה טמאה ולאו הבא מכלל עשה עשה א''ל רבי יעקב לרבי ירמיה [בר תחליפא] אסברא לך באיברי בהמה טמאה דכ''ע לא פליגי כי פליגי בחיה והכי איתמר רבי יוחנן אמר עובר בעשה וכו' בהמה אין חיה לא ר''ל אמר אינו עובר עליו בלא כלום ההוא למצוה ואיתותב ר''ל ופירש''י ולאו הבא מכלל עשה עשה כך שנויה בתוך הברייתא ומסקינן בלא תעשה מנין ת''ל אך את זה לא תאכלו אלמא מדאיצטריך לא תעשה אחרינא לאו אזהרה הוא. דכ''ע לא פליגי דעשה הוא דאיכא ותו לא עכ''ל ולפי זה ליכא הכא אלא עשה וזהו שכתב הראב''ד כך לוקה על הקרבתה א''א וכי עדיפא מבעלת מום וכו' ביאור דבריו שכך ראוי ללקות על הקרבתה כיון שלוקה על בעלת מום מכ''ש שראוי ללקות על זו אבל מה נעשה שבגמרא אינו עולה כן. וליישב דברי רבינו יש לדקדק שכתב כשם שלוקה על אכילת הטמאה הבא מכלל עשה כמו שביארנו במקומו כך לוקה על הקרבתה ובפ''ב ממאכלות אסורות כתב מכלל שנאמר וכל בהמה מפרסת פרסה וכו' שומע אני שכל שאינה מעלת גרה וכו' אסורה ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא ובגמל ובחזיר ובארנבת ובשפן נאמר את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה וכו' הא למדת שהן בלא תעשה ואע''פ שיש בהם סימן אחד וכ''ש שאר בהמה וחיה טמאה שאין בה סימן כלל שאיסור אכילתה בלא תעשה יתר על עשה הבא מכלל אותה תאכלו עכ''ל וא''כ יש לתמוה מה מביא מאכילת בהמה טמאה שנאמר בה לא תעשה להקרבתה שלא נאמר בה לא תעשה וא''ת דכיון דאין מזהירין מן הדין האי לאו כליתיה דמי כבר כתב הרב המגיד שכיון שנאסרו בלאו הבא מכלל עשה אפשר ללאו שלהם לבא מק''ו ולא מיקרי מזהיר מן הדין וא''כ אין ראיה מאכילתה להקרבתה כלל וי''ל דכיון דבהמה טמאה גריעא מבעל מום כשהזהירה תורה על הקרבתו בלאו יש לנו להביא בהמה טמאה לאסור הקרבתה בלאו מק''ו ויש לחזק דין זה יותר דכיון דאשכחן דאפיק רחמנא בעל מום בלשון בהמה טמאה כדאמרינן בר''פ כל המנחות (דף ק''א) ובסוף תמורה (דף ל''ב) ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנו קרבן לה' בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר כי אסר רחמנא להקריב בעל מום בלאו בהמה טמאה בכלל ומעתה ההיא דפרק כל הפסולים לא הויא תיובתא דכי אמרינן ת''ל את זה לא תאכלו גמל וארנבת שפן וחזיר וילפינן מינייהו בק''ו לשאר בהמה טמאה לאסור אכילתה בלאו הכי נמי כיון שאסר בעל מום למזבח בלאו ילפינן בהמה טמאה למזבח בלאו מק''ו או משום דבכלל בעל מום היא וא''כ כי אמרינן באיברי בהמה טמאה כ''ע לא פליגי לא כדפירש''י אלא היינו לומר דכ''ע לא פליגי דלוקה משום דאזהר עליה בלאו כדאמרן: 


! ז 
[[הגונב או הגוזל והקריב הקרבן פסול.]] בפרק מרובה (דף ס''ו:) קרבנו ולא הגזול. [[ומ''ש ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר אפילו היתה חטאת וכו' ומפני תקנת מזבח אמרו שהחטאת הגזולה אם נודעה לרבים אינה מכפרת וכו' וכן העולה.]] בפרק הניזקין (דף נ''ה) תנן העיד רבי יוחנן בן גודגדא וכו' על חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תיקון המזבח ובגמרא אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מ''ט יאוש כדי לא קני ומה טעם אמרו לא נודעה מכפרת שלא יהיו כהנים עצבים וכו' והא אנן מפני תיקון המזבח תנן וכו' כיון דכהנים עצבים נמצא מזבח בטל ורב יהודה אמר דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה מכפרת מ''ט יאוש כדי קני ומה טעם אמרו נודעה אינה מכפרת שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות בשלמא לעולא היינו דקתני חטאת אלא לרב יהודה מאי איריא חטאת אפי' עולה נמי לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא עולה דכליל היא אלא אפילו חטאת נמי דחלב ודם הוא דסליק לגבי מזבח ואידך כהנים אכלי ליה אפ''ה גזור שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות ופירש''י בין נודעה מכפר אם נתייאשו הבעלים וכו'. דכליל היא ואמרי מזבח אוכל גזילות. ופסק רבינו כרב יהודה ויש לתמוה שמאחר שרבינו פוסק דיאוש כדי לא קני כמבואר פ''ה מהלכות גניבה היאך פסק כרב יהודה דאמר יאוש כדי קני שזה סותר מה שפסק בהלכות גניבה ועוד דמתניתין לא מייתבא שפיר לרב יהודה דאמרינן בגמרא תנן החטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תיקון המזבח בשלמא לעולא ניחא אלא לרב יהודה איפכא מיבעי ליה ה''נ קאמר לא נודעה מכפרת נודעה אינה מכפרת מפני תיקון המזבח והשתא כיון דמתני' כפשטא אתיא כעולא ה''ל למיפסק כוותיה וי''ל דאע''ג דבעלמא יאוש כדי לא קני הכא קני משום דאמרינן בגמרא מתיב רבא גנב והקדיש ואח''כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה' ותני עלה בחוץ כה''ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני מאי עבידתיה ואסיקנא אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עלה ומשמע דהכי הלכתא מדחזינן דבתר הכי שקיל וטרי רבא אליבא דהאי אוקימתא. ואמרינן בירושלמי (הלכה ו') דרבים היינו שלשה ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: [[כתב]] הראב''ד ואפילו היה חטאת א''א אין כאן אפי' עכ''ל. טעמא משום דמשמע ליה דקאי למאי דסמיך ליה שאם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר ויותר היה ראוי להכשיר חטאת שאין ממנה למזבח אלא חלב ודם מעולה שכולה למזבח וכדאמרינן בגמרא וכתבו רבינו בסמוך וא''כ לא יתכן להביא חטאת באפילו ול''נ לפרש דארישא קאי שכתב הקרבן פסול וקאמר דאפילו חטאת שהכהנים אוכלים את בשרה אפי' הכי פסול ואינו מתקבל: 


! ח 
[[הגונב עולת חבירו והקריבה סתם וכו'.]] ירושלמי פ''ב דשקלים (הלכה א') ובפרק מרובה (דף ע''ו) גבי מתני' דר''ש אומר גונב קדשים שחייב באחריותן חייב בשוחט תמימים לשם בעלים פריך והרי חזרה קרן לבעלים פי' שהבעלים נתכפרו בו. [[ומ''ש]] שם לשם בעלים לאו דוקא דסתמא נמי כשר כדאיתא בריש זבחים לאפוקי שלא לשמו נקט הכי: 


! ט 
[[אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל וכו' עד ואין צריך לומר מערלה וכלאי הכרם.]] בתוספתא דמנחות ספ''ח וגם בתוספתא דמעילה ספ''ק ובפרק אלו עוברין (דף מ''ח) ממשקה ישראל מן המותר לישראל מכאן אמרו אין מביאין נסכים מן הטבל. [[ומ''ש ולא מן החדש קודם לעומר.]] איתיה נמי במשנה במנחות פרק רבי ישמעאל. [[ומ''ש ולא מן החדש וכו'.]] לא אמנחות בלבד קאי אלא אף אנסכים כדאיתא בפרק כל קרבנות ציבור. [[ומ''ש ואם הביא לא נתקדשו וכו'.]] במשנה פ' רבי ישמעאל דמנחות (ס''ח:) אין מביאים מנחת בכורים ומנחת בהמה קודם לעומר ואם הביא פסול ומשמע לרבינו דהיינו לומר דהוו קדשים שנפסלו ומשמע ליה דהוא הדין לכל אינך: 


! י 
[[כל המנחות אין מביאים אותם מן החדש וכו'.]] משנה במנחות פרק רבי ישמעאל: [[ומביאים נסכים מן המוקצה ביום טוב.]] בפרק אלו עוברין עלה מ''ח ממשקה ישראל מן המותר לישראל מכאן אמרו אין מביאין נסכים מן הטבל יכול לא יביא מן המוקצה אמרת מה טבל מיוחד שאיסור גופו גרם לו אף כל שאיסור גופו גרם לו יצא מוקצה שאין איסור גופו גרם לו אלא איסור דבר אחר גרם לו: 


! יא 
[[מצות עשה למלוח כל הקרבנות וכו'.]] ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים. בפרק הקומץ רבה (דף כ) וכרבי ישמעאל בנו של ר''י בן ברוקא. [[ומ''ש ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמוך עליו.]] איני יודע למה כתב כן שהרי מפורש שם שנתן רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא טעם לדבריו מה הפרט מפורש דבר שמקבל טומאה ועולה לאישים וישנו על מזבח החיצון וכו' יצאו עצים שאין מקבלין טומאה יצאו דם ויין שאין עולה לאישים יצא קטרת שאינה על מזבח החיצון. ונראה דמשמע לרבינו דהאי דרשא דכלל ופרט וכלל לאו דרשא גמורה היא למעט עצים שנקראו קרבן בהדיא כמו שכתוב והגורלות הפלנו על קרבן העצים ואילולי הקבלה לא היינו ממעטין אותם: [[ומצוה למלוח הבשר וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''א) כיצד הוא עושה מביא האבר ונותן עליו מלח וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו. [[ומ''ש כמולח בשר לצלי]] יש לתמוה דאמרי' התם בתר הכי בסמוך אמר אביי וכן לקדרה ונראה שרבינו היה גורס וכן לצלי וכן גורס הר''ן וכתב ספר מצות גדול שכן גורס ריב''א. [[ומ''ש ואם מלח כל שהוא אפי' בגרגיר אחד מלח כשר.]] שם תקריב כל שהוא ומפרש רבינו דהיינו שאם מלח כל שהוא כשר ודלא כדפירש''י ובת''כ ובתוספתא דמנחות ספ''ט משמע כפי' רבינו: 


! יב 
[[הקריב בלא מלח לוקה וכו': ומ''ש ואף ע''פ שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה וכו'.]] כן משמע מפשט הכתוב על כל קרבנך תקריב מלח למצוה ולא לעכב אבל במנחה שכתוב ולא תשבית משמע ודאי לעכב ובפרק הקומץ רבה עלה י''ט אמר רב כל מקום שהחזיר הכתוב בתורת המנחה אינו אלא לעכב וכן אמר שמואל אבל ק''ל דאמרינן שם בגמרא עלה הרי מלח דלא תנא ביה קרא ומעכבא ביה דתניא ברית מלח עולם היא שתהא ברית אמורה במלח דברי רבי יהודה רש''א נאמר כאן ברית מלח עולם היא ונאמר להלן ברית כהונת עולם כשם שא''א לקרבנות בלא כהונה כך אי אפשר לקרבנות בלא מלח אמר רב יוסף רב כתנא דידן ס''ל דאמר בלא מלח כשר א''ל אביי א''ה לא יצק נמי לא יצק כלל אלא לא יצק כהן אלא זר ה''נ לא מלח כהן אלא זר אמר ליה וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי מזבח ואיבעית אימא כיון דכתיבא ביה ברית כמאן דתנא ביה קרא דמיא ומשמע מהכא דבכל קרבנות מעכב מלח ונ''ל שרבינו גורס כמו שכתבו התוספות שגורס רבינו תם מלח ברית והוא קרא דכתיב בפרשת ויקרא לא תשבית מלח ברית אלהיך מעל מנחתך אבל ברית מלח עולם היא לא כתיב גבי קרבנות אלא גבי מתנות כהונה עכ''ל דהשתא לא אמרינן דמעכב אלא במנחה ואע''ג דמדברי ר''ש משמע דבכל קרבנות מיירי איכא למימר דכיון דלר' יהודה לא מיירי אלא במנחות נקטינן כוותיה דר''י ורבי שמעון הלכה כר' יהודה שסובר רבינו דבהא פליגי ולאפוקי מדפירש''י דלא פליגי אלא במשמעות דורשין ואם תאמר והא מתניתין דלא מלח כשר גבי מנחה כתיב והיאך פסק רבינו דלא כסתם מתניתין וכיון דאפשר לומר דתנא דידן ס''ל דלא תנא קרא דמליחה הכי ה''ל למיפסק וי''ל דמתניתין דלא כר''י ודלא כרבי שמעון מאחר דאפשר לאוקמא דרב ס''ל כוותייהו הכי נקטינן ועי''ל דשינויא דשני בו איבעית אימא מסתברא דלישנא דברייתא כמאן דתנא ביה הוא מילתא דמסתבר הוא ונקטינן כוותיה ויש הוכחה לדבר לומר דלא קי''ל כהאי סתמא דמתניתין מדאקשי גמרא בפשיטות והרי מלח דלא תנא ביה קרא ומעכבא ביה: 


! יג 
[[המלח שמולחין בו הקרבנות וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''א): [[ובשלשה מקומות היו נותנים המלח וכו' עד סוף הפרק.]] בפרק הקומץ רבה: 

~ הלכות איסורי מזבח - פרק ששי




! א 
[[כשם שמצוה להיות כל קרבן תמים ונבחר וכו'.]] משנה במנחות ס''פ כל קרבנות (דף פ''ז) ר''י בר''י אומר יין שעלה בו קמחין פסול שנאמר תמימים יהיו לכם ומנחתם תמימים יהיו לכם ונסכיהם ואע''ג דמשמע דרבנן פליגי עליה לא פליגי עליה אלא למימר דיין שעלה בו קמחין שפיר הוי תמימים אבל עיקר דרשא לכ''ע איתא. [[ומ''ש שלא יביא נסכים לא מיין מעושן ולא מסלת שהתליעה.]] שם במשנה. [[ומ''ש ולא יבלול בשמן שריחו או טעמו רע.]] שם (דף פ''ו) שמן של ריח רע לא יביא ואם הביא פסול: 


! ב 
[[ומ''ש וכן עצי המערכה לא יהיו אלא נבחרים ולא יהיה בהם תולעת וכו'.]] בפ''ב דמדות (משנה ה') כל עץ שנמצא בו תולעת פסול מעל גבי המזבח. [[ומ''ש דה''מ כשהתליע כשהוא לח אבל אם התליע כשהוא יבש גורר המקום שהתליע.]] מימרא דשמואל בפרק כל קרבנות (דף פ''ה:). [[ומ''ש ועצי סתירה פסולים לעולם לא יביאו אלא חדשים.]] תוספתא פ''ט דמנחות: 


! ג 
[[המקדיש יין פסול וכו'.]] בס''פ כל קרבנות (דף פ''ז) בעיא דלא איפשיטא: 

! ה
((ד-ה)) [[הסולת והיין והשמן והלבונה וכו'.]] בד''א שנפסלו או שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת וכו'. ברפי''ב דמנחות (דף ק':) המנחות והנסכים שנטמאו עד שלא קדשו בכלי יש להם פדיון משקדשו בכלי אין להם פדיון העופות והעצים והלבונה וכלי שרת משנטמאו אין להם פדיון שלא נאמר פדיון אלא בבהמה ובגמרא (דף ק''א) אמר שמואל אפילו הם טהורים נפדים וכו' רב כהנא אמר טמאים נפדין טהורים אין נפדים וכן אמר רבי אושעיא וכו'. איכא דאמרי אמר ר' אושעיא אפילו טהורים נפדים רבי אלעזר אומר כולם טמאים נפדים טהורים אין נפדין חוץ מעשירית האיפה של מנחת חוטא שהרי אמרה תורה מחטאתו ופסק כר''א דלישנא בתרא דאתי כרב כהנא ור' אושעיא דל''ק. [[ומה שכתב רבינו שנאמר והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה נערך וכו': וכל הנסכים שנטמאו וכו'.]] בסוף פרק כל התדיר (דף צ''ב): 


! ו 
[[מי החג שנטמאו והשיקן וטיהרן וכו' אם הקדישן ואח''כ טיהרן וכו'.]] מימרא בפרק כל שעה (דף ל''ד): 


! ז 
[[זיתים וענבים שנטמאו וכו'.]] מימרא דרבי יוחנן שם: 


! ח 
[[מעלה יתירה עשו חכמים בקדשים וכו'.]] גם זה שם: [[וכן העצים והלבונה וכו'.]] משנה (דף מ''ה) וגמרא (דף מ''ז:) בזבחים בס''פ ב''ש ולשון וכן שכתב רבינו היינו לומר שגם אלו עשו מעלה בהם ואמרו שיקבלו טומאה: 


! ט 
[[ואלו הן היינות הפסולין לגבי המזבח וכו'.]] משנה בפרק כל קרבנות (דף פ''ו:) אין מביאין אליוסטן ואם הביא כשר וכו' אין מביאין לא מתוק ולא מעושן ולא מבושל ואם הביא פסול ובגמרא (דף פ''ז) והא קתני רישא אין מביאין אליוסטן ואם הביא כשר אמר רבינא כרוך ותני רב אשי אמר חוליא דפירא לא מאיס חוליא דשמשא מאיס ומדברי רש''י נראה דגריס חוליא דפירא מאיס חוליא דשמשא לא מאיס והיא הנוסחא הנכונה ופירש רבינו בפי' המשנה אליוסטן מלשון שמש ר''ל שנותנים אותו בכדים תחת השמש עד שיתבשל ומה שכתב רבינו בכאן נראה שהוא מפרש שאליוסטן הוא שמחממין אותו בשמש ולא נתן בו טעם בישול אבל אם נתבשל בשמש עד שנשתנה טעמו כבישול דינו כמבושל באש. [[ומ''ש וכן יין צימוקין ויין מגתו וכו'.]] בפרק המוכר פירות (דף צ''ז). [[ומ''ש ויין הדליות ויין כרם הנטוע בבית השלחין או בבית הזבלים או יין גפנים שנזרע זרע ביניהם או יין כרם שלא נעבד כל אלו היינות לא יביא לכתחלה.]] במשנה סוף פרק כל קרבנות (דף פ''ו): 


! י 
[[יין שנתגלה פסול מעל גבי המזבח.]] בפרק המוכר פירות (דף צ''ח:) ובסוכה סוף פרק רביעי (דף מ''ח): [[הדלה גפן על גבי תאנה יינה פסול לנסכים.]] בפרק ב' דבכורות (דף י''ז): 


! יא 
[[סלת שהתליעה רובה וכו'.]] ברייתא בפרק כל קרבנות (דף פ''ה:). [[ומ''ש התליע רוב חטה אחת הרי זה ספק.]] שם בעי ר' ירמיה ברוב חטה או ברוב סאה תיקו ומשמע דהכי פירושה הא דאמרינן דחטים שהתליעו רובן פסולות היינו כשהתליע רוב כל חטה וחטה אבל אם לא התליע רוב כל חטה וחטה אע''פ שהתליע רוב סאה או כולה מאחר שלא התליע מכל חטה אלא מיעוטה כשר או דילמא כיון שהתליעה רוב סאה אע''פ שלא התליע מכל חטה אלא מיעוטה פסול אבל מדברי רבינו נראה שהוא מפרש מי סגי ברוב חטה אחת שתהיה מתלעת אפילו היא מעורבת בסאה חטים שלא התליעו או דילמא לא מיפסיל עד שיתליעו רוב חטים שבסאה: [[וכל סולת שנשאר בה קמח פסולה:]] 


! יב 
[[כיצד בודקין מכניס הגזבר ידו לתוך הסולת וכו'.]] משנה בפרק כל קרבנות (דף פ''ה). [[ומ''ש אבל סולת חטים שנזרעו בבית השלחין וכו' לא יביא לכתחילה ואם הביא כשר.]] משנה שם. [[ומ''ש או בארץ שלא נרה ולא עבדה]] משמע לרבינו דהא דתנן בפ' כל קרבנות כיצד הוא עושה נרה שנה ראשונה וכן מה שאמרו שם בגמרא שעובדה היינו לכתחלה דוקא: 


! יג 
[[חטים שלקטן מגללי הבקר וזרעם הרי אלו ספק וכו'.]] בפרק ר' ישמעאל (מנחות דף ס''ט) בעיא דלא איפשיטא: 


! יד 
[[ואלו הן השמנים הפסולים וכו' עד כל אלו פסולים.]] משנה וברייתא בפרק כל קרבנות (דף פ''ה:) חוץ משמן של פגין דתנן התם אין מביאין אנפיקנון ואם הביא פסול ובגמרא (דף פ''ו) והתניא ואם הביא כשר וכו' ל''ק הא רבי חייא הא רבי שמעון ברבי ויש לתמוה למה לא פסק כסתם מתניתין. וי''ל שרבינו היה גורס במתניתין ואם הביא כשר וכך היה גורס רבינו תם. [[ומ''ש אבל שמן זית שנטעו בבית הזבלים או בבית השלחין או שנזרע וכו' עד ואם הביא כשר.]] משנה שם: 


! טו 
[[כל המנחות והנסכים כשרים מהארץ ומחוצה לארץ עד סוף הפרק.]] שם במשנה: 

~ הלכות איסורי מזבח - פרק שביעי


! ב
((א-ב)) [[לא כל דבר שאינו פסול מביא אותו לכתחלה וכו' אלא כל שיביא לקרבן יביא מן המובחר וכך היו עושים בזמן המקדש מביאים אילים ממואב וכו' עד ומביאין שמן מתקוע.]] בפרק כל קרבנות (דף פ''ה פ''ז:): 


! ג 
[[כל העצים החדשים כשרים למערכה וכו' עד ובשל עץ שמן.]] משנה וגמרא בפ' ב' דתמיד (דף כ''ט) ובמקום מה שאמרו בגמרא בתאנה דלא עבדא פירי כתב רבינו תאנה של חרשים כלומר של יערים: [[והגיזרין שעשה משה וכו'.]] מימרא בזבחים פ' קדשי הקדשים (ס''ב:): 


! ד 
[[וכיצד היו עושין בזריעת חיטי המנחות והנסכים וכו' עד ואחר כך זורע.]] בפ' כל קרבנות (דף פ''ה) תנן כיצד הוא עושה נרה שנה א' ובשנה ב' זורעה קודם לפסח ע' יום והיא עושה סלת מרובה ומפרש בברייתא ובגמ' נר חציה וזורע חציה. ופי' רבינו בה מבואר ורש''י פי' בע''א. [[ומ''ש ואם לא היתה השדה עבודה חורש ושונה וכו'.]] שם. [[ומ''ש ובורר את החיטים יפה יפה. ומ''ש ואח''כ שף את החיטים ובועט בהם הרבה עד שיתקלפו:]] 


! ה 
[[כל החיטים של מנחות טעונות שלש מאות שיפה ות''ק בעיטה וכו'.]] משנה (דף ע''ו) בפרק אלו מנחות. [[ומ''ש וחושב ההולכה וההובאה בשיפה אחת להחמיר.]] שם בעיא דלא איפשיטא: 


! ו 
[[היין מביא ענבים וכו'.]] משנה וברייתא שם (דף פ''ו:) ופירש''י רוגליות גפנים נמוכים שהוא יפה. [[ומ''ש ואין מניחין אותן אחת אחת וכו'.]] שם בברייתא (דף פ''ז) אין מניחין אותן שתים שתים אלא אחת אחת ואין כן גירסת רבינו. [[ומ''ש ואינו ממלא החבית עד פיה כדי שיהא ריחו נודף.]] משנה בפרק כל קרבנות ופירש''י כשהיא חסרה קימעא היין נודף יותר מכשהיא מליאה. [[ומ''ש ואינו מביא לא מפי החבית וכו' עד אלא משלישה ומאמצעה.]] משנה שם: [[ומ''ש של האמצעית]] נראה שכך היה גורס רבינו שם: 


! ז 
[[ומ''ש היה הגזבר יושב וכו' עד ואינו לוקה.]] משנה שם: [[מאימתי מביא מאחר ארבעים יום לדריכתו.]] משנה בפ''ו ממס' עדיות (מ''א). [[ומ''ש עד שתי שנים וכו'.]] בפרק כל קרבנות (דף פ''ו:) תנן אין מביאין ישן דברי רבי וחכמים מכשירין ובגמרא (דף פ''ז) מאי טעמא דרבי אמר קרא לכבש יין מה כבש בן שנתו אף יין בן שנתו אי מה כבש בן שתי שנים פסול אף יין בן שתי שנים פסול וכ''ת הכי נמי והא תניא יין בן שתי שנים לא יביא ואם הביא כשר מאן שמעת ליה דאמר לא יביא רבי וקאמר אם הביא כשר אלא אמר רבא היינו טעמא דרבי דכתיב אל תרא יין כי יתאדם וידוע דהלכה כת''ק ומשמע לרבינו דע''כ לא פליג ת''ק על רבי אלא בבן שתי שנים או יותר מעט אבל במיושן יותר לתנא קמא נמי לכתחלה לא יביא. [[ומ''ש והוא שלא יפסד טעמו.]] פשוט הוא דלא עדיף ממעושן דפסול: 


! ח 
[[תשעה מינים בשמן וכו' עד והשוה והפחות.]] משנה שם (דף פ''ו). [[ומ''ש שהרוצה לזכות עצמו יכוף יצרו הרע וירחיב ידו ויביא קרבנו מן היפה המשובח ביותר שבאותו המין שיביא ממנו וכו'.]] הם דברי רבינו ראויים אליו: [[בריך רחמנא דסייען]] 

# הלכות מעשה הקרבנות

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק ראשון




! א 
[[כל הקרבנות של מיני נפש חיה וכו'.]] הכל מבואר בתורה כמו שכתב רבינו בסוף דבריו: 


! ד 
[[ומה שכתב ואין הצבור מקריבין אשם לעולם ולא עוף.]] בריש פרק ב' דתמורה (דף י''ד) אשם ביחיד איתיה בצבור ליתיה, ובתורת כהנים ואם מן העוף יחיד מביא עוף ואין צבור מביא עוף: 


! ו 
[[ומ''ש וקרבן הגר והוא עולה מן הבהמה או שני בני יונה או שתי תורים וכו'.]] פ' ד' מחוסרי כפרה (כריתות דף ח' ט'): 


! ז 
[[כל קרבנות היחיד חייב באחריותן וכו'.]] משנה בפרק ב' דתמורה קרבנות היחיד חייבין באחריותן ובאחריות נסכיהם וקרבנות הצבור אין חייבין (לא) באחריותן ולא באחריות נסכיהם אבל חייבין באחריות נסכיהם משקרב הזבח, ופירש רש''י קרבנות היחיד חייבים באחריותם כלומר ויש מהם מאותן שקבוע להם זמן שאפילו עבר זמנם חייבין להקריבם כגון עולת יולדת וקרבנות מצורע אם עבר שמיני שלו יכול להקריבן לאחר זמן אבל קרבנות הצבור שיש להם זמן אם עבר זמנן בטל קרבנן. [[משקרב הזבח]] שאם קרב הזבח בזמנו ולא קרבו נסכים עמו חייב להקריבם אפילו מכאן עד עשרה ימים עכ''ל, וכן פירש רבינו בפירוש המשנה והכי משמע בגמרא. וממה שכתב [[רבינו חוץ מן הנדבה]] נראה שהוא מפרש שבכלל מה שאמרו ביחיד חייב באחריותן שאם הפריש קרבנו ואבד חייב באחריותו והדין מפורש בריש קנים: [[ומה שכתב רבינו וקרבן היחיד שקבוע לו זמן הרי הוא כקרבן צבור וכו'.]] פשוט הוא דכיון שעבר זמנו בטל קרבנו. וקרבן יחיד שקבוע לו זמן היינו חביתי כהן גדול ופר יום הכפורים: 


! ח 
[[כל עולת בהמה אינה באה אלא מן הזכרים וכו' עד ואין העוף בא שלמים.]] הכל מבואר בתורה בפ' ויקרא. [[ומה שכתב בין גדולים בין קטנים]] דכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה. [[ומ''ש ואחד בהן הזכר והנקבה.]] ברפ''ב דתמורה (דף י''ד) אין תמות וזכרות בעופות: 


! ט 
[[ומ''ש החטאת באה מחמשה מינים האלו מן הזכרים ומן הנקבות.]] מפורש בפרשת ויקרא שיש חטאות שהן באות זכרים ויש חטאות שהן באות נקבות. [[ומה שכתב מן הגדולים ומן הקטנים,]] בפ' ויקרא. כתוב בקצת הנוסחאות פר שהוא גדול שבמינו ובקצת כתוב שעירת עזים שהיא קטנה שבמינה: 


! י 
[[ומ''ש האשם אינו בא אלא מזכרי הכבשים בלבד.]] מפורש בפ' ויקרא. [[ומ''ש יש אשם בא מגדולי מין זה וכו'.]] בפרשת ויקרא האשמות הם איל ובפ' נשא גבי נזיר האשם הוא כבש: 


! יא 
[[ומ''ש השלמים באים מן הכבשים וכו'.]] מפורש בפ' ויקרא. [[ומ''ש ואין העוף בא שלמים.]] בת''כ בפרשת ויקרא אין עוף בא שלמים: [[הקטנים הם בני שמונה ימים,]] מקרא מפורש ומיום השמיני והלאה ירצה. [[ומ''ש עד שנה תמימה וכו'.]] בפרקא בתרא דערכין (דף ל''א) גבי בתי ערי חומה תנו רבנן שנה תמימה רבי אומר מונה שס''ה ימים כמנין ימות החמה וחכמים אומרים מונה י''ב חודש מיום ליום ואם נתעברה נתעברה לו. ובסוף תוספתא דנגעים שנה האמורה בתורה שס''ה כנגד ימות החמה דברי רבי וחכמים אומרים מאחד בניסן לאחד בניסן מט' באב לט' באב אם נתעברה שנה נתעברה לו. [[ומ''ש ובבקר עד שלש שנים שלימות מיום ליום.]] בפ''ק דמסכת פרה (משנה ב') רבי יוסי הגלילי אומר פרים בני שתים וחכמים אומרים בני שלש. [[ומ''ש ובצאן עד שתי שנים שלימות.]] בפ''ק דפרה כבשים בני שנה ואילים בני שתים וכולם מיום ליום: 


! יב 
[[אע''פ שכל הקרבנות כשרים וכו'.]] משנה סוף פרק קמא דפרה, וכתב שם רבינו שנלמד זה מדכתיב והלאה אבל בבכור נאמר וביום השמיני תתנו לי ופסח ומעשר נשוו לבכור לענין מתן דמים כדאיתא בפרק איזהו מקומן. ושנוי שם שנדרים ונדבות דינם שוה לבכור ומעשר ופסח ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: 


! יג 
[[שעות מונין לקדשים וכו'.]] בפ' שני דזבחים (דף כ''ה:) ובפרק על אלו מומין (דף ל''ט:) זאת אומרת שעות פוסלות בקדשים. ופירש''י דשנה האמורה בקדשים אמרינן בפרק יוצא דופן דאין מונין לה מתשרי כשאר ראשי שנים אלא מיום שנולד מעת לעת בשנה הבאה וילפינן לה מקראי דכתיב בהו בן שנתו שנתו שלו ולא של מנין העולם ואשמועינן הכא דלא תימא מיום ליום הוא דבעינן ולא משעה לשעה [אלא אף משעה לשעה] שאם נולד בניסן בי''ד בט' שעות ושחטו לשנה הבאה בי''ד בניסן בט' שעות אסור לזרוק דמו בעשירית שכבר עברה שנתו: 


! יד 
[[כל מקום שנאמר בתורה כבש וכו' עד והוא הנקרא פלגס.]] בסוף פרקא קמא דפרה. [[ומה שכתב וכל מקום שנאמר בו עגל הרי זה בן שנה.]] בפירקא קמא דראש השנה (דף י'). [[ומה שכתב פר בן שתים.]] בפירקא קמא דמסכת פרה רבי יוסי הגלילי אומר פרים בני שתים שנאמר ופר שני בן בקר תקח לחטאת וחכמים אומרים אף בני שלש ופסק כרבי יוסי הגלילי. ואיני יודע למה לא פסק כחכמים דרבים נינהו ועוד דבפירקא קמא דראש השנה (דף י') תניא כוותייהו ועוד שהוא עצמו כתב בסמוך הגדולים בבקר עד שלש שנים שלימות מיום ליום ובהקדמתו לפירוש משניות סדר זה כתב שפר הוא בן ג'. וי''ל שרבינו מפרש דחכמים נמי ילפי מפר שני שיהא בן שתי שנים והיינו לענין שאם התנדב פר לא יהא פחות משתי שנים אלא שסוברים שלא יהא גדול יותר מבן ג' ופסק כחכמים. [[ומה שכתב שעיר עזים בן שתים כל שנה שניה הוא נקרא שעיר]] יש לתמוה על זה דהא תנן פירקא קמא דפרה חטאות הצבור וכו' כשרים מיום שלשים והלאה וחטאות הצבור היינו שעירי ראשי חדשים ושל מועדות וכתיב בהם שעיר עזים אלמא דשעיר עזים הוא בן שנה. וכן נראה מפירש''י פ' שלח לך דשעיר עזים הוא תוך שנה ובריש פרק ט''ז מהלכות אלו משמע דשעיר הוא נקרא שנה שניה שכתב אם אמר הרי עלי גדי והביא שעיר יצא וכתב עוד קבע בעזים ושכח יביא שעיר. ולכן נראה שיש להגיה בלשון רבינו ולגרוס שעיר עזים בן שנה שעיר בן שתים: 

! טז
((טו-טז)) [[כל קרבנות הצבור זכרים.]] משנה בפ''ב דתמורה (דף י''ד). [[ומ''ש וכן חטאות הצבור מן העז או מן הבקר ואין בהם מן הכבשים וכו' עד ושלש לצבור]] אלו הם כללים לקוחים מפסוקי התורה: 


! יז 
[[כל הקרבנות האלו נקראים זבחים וכו' עד הם הנקראים אימורים.]] כל זה נלמד ממקומות ממסכת זבחים: [[כתב]] הראב''ד ז''ל הם הנשרפות שתים ליחיד א''א נראה שהוא מונה שעירת יחיד וכו'. דברי הראב''ד תמוהים שכתב נראה שהוא מונה שעירת יחיד בכלל שעירים הנשרפים וזה לא נמצא רמז לו בדברי רבינו שהרי כתב הא למדת שחמש חטאות הם הנשרפות שתים ליחיד וכבר נתבאר בתחלת דבריו שחטאות היחיד הנשרפות הם פר כהן משיח הבא על כל המצות ופר של כ''ג ביוה''כ ולא באו כאן שעירי ע''ז אפילו ברמז וכן כתב ג''כ בפירוש המשנה בהקדמתו לסדר קדשים וז''ל יתבאר לך שאין שורפין מכל חטאות היחיד אלא פר הבא על כל המצות ופר יוה''כ ושאר כולם יאכלו עכ''ל. ולא נזכרו בדברי רבינו שעירי ע''ז אלא בקרבנות הצבור שכתב כל חטאות של צבור נאכלות חוץ משעיר של יוה''כ שחבירו משתלח וכן שעירי ע''ז ופר העלם עכ''ל. והם מה שמביאין בע''ז פר ושעיר לכל שבט ופר ושעיר לבית דין וכתב בפי''ב מהלכות שגגות שהם נשרפים והם הנקראים שעירי ע''ז. ולכן אני אומר שאין ספק שספר מוטעה נזדמן להראב''ד בדברי רבינו ולכן כתב מ''ש וגירסת ספרינו בדברי רבינו היא נכונה: 


! יח 
[[ואלו הם האימורים וכו'.]] מפורש בתורה פ' ויקרא. [[ומ''ש ובכללו חלב שעל הקיבה.]] שם בת''כ ואת כל החלב אשר על הקרב ר' ישמעאל אומר להביא חלב שעל הקיבה ר''ע אומר להביא חלב שעל הדקין ובפ' אלו טרפות (דף מ''ט) מייתי להאי ברייתא וקאמר דנהוג כהני כהא דר''ע ולא ידעתי למה פסק רבינו דלא כר''ע ואפשר שטעמו משום דבפרק אלו טרפות אמרינן בחלב הקיבה דאקשתא כ''ע לא פליגי דאסור כי פליגי בדאייתרא ואיכא דאמרי איפכא אלמא לכ''ע יש חלב אסור בקיבה ומפרש רבינו דהיינו כרבי ישמעאל דאילו לר''ע לא הוה מעלה מחלב הקיבה כלל ולא כדפירש''י. [[ומ''ש ונוטל מן הכבד מעט עם היותרת.]] בת''כ יליף לה מקרא. [[ויותרת הכבד.]] כתב רבינו בהקדמתו לסדר קדשים שהוא הקצה התחתון היוצא ממנו כמו הבהן מן היד. [[ומ''ש ואם היה הקרבן ממין הכבשים מוסיף על אלו האליה תמימה.]] מפורש בתורה. [[ומ''ש עם החוליות מן השדרה.]] בת''כ יכול יטלנה עם השדרה ת''ל לעומת העצה יכול לא יכנס לפנים מן העצה ת''ל יסירנה יכנס לפנים מן העצה ומשמע לרבינו דהיינו שיטול עמו חוליות השדרה ולא מיעט אלא שלא יטול כל השדרה. [[ומ''ש וכל האימורים היו נשרפים על מזבח החיצון.]] זה פשוט שהרי המזבח הפנימי אסור להעלות עליו כ''א קטרת בלבד כדאיתא בסוף פ' תצוה: 


! יט 
[[היתה הבהמה מעוברת וכו'.]] בפרק בהמה המקשה (חולין דף ע''ה) מה חלב ושתי כליות האמור באשם מוצא מכלל שליל אף כל מוצא מכלל שליל. ופירש רש''י מוצא מכלל שליל חלב זה מוצא מכלל חלב שליל שאינך יכול לומר חלב שליל יקריב הנמצא באשם שהרי אין אשם נקבה אף כל אפילו בקרבנות הבאים נקבה חלב האמור בהם מוצא מכלל שליל: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שני




! א 
[[היין והסולת שמביאין עם הקרבן וכו'.]] פשוט הוא: [[ומנחת נסכים אינה טעונה לא תנופה ולא הגשה ולא לבונה.]] במשנה פרק כל המנחות (דף נ''ט וס''א). [[ומ''ש אבל טעונה מלח.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''א:) בשלשה מקומות המלח נתונה וכו' בראש המזבח ששם מולחים הקומץ והלבונה וכו' ומנחת נסכים. [[ומ''ש וכולה נשרפת.]] פשוט הוא שהרי לא מצינו שתהא נקמצת ובהדיא תנן בפרק אלו מנחות (דף ע''ד:) מנחות ונסכים למזבח ואין בה לכהנים. [[ומ''ש על מזבח החיצון.]] גם זה פשוט שמזבח הפנימי אסור להעלות עליו כי אם קטרת בלבד כמו שמפורש בסוף פרשת תצוה. [[ומ''ש ויתנסך היין ואין נותנין אותו על האש.]] בפ' אלו מנחות אהא דתנן בזו יפה כח המזבח מכח כהנים ותו ליכא וכו' והא איכא נסכים לשיתין אזלי ומאי בזו לאפוקי מדשמואל דאמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי אישים ופירש''י לשיתין אזלי ולא לאישים. [[ומ''ש אלא מגביה ידו.]] אין לומר שטעמו מדתנן בפרק לולב וערבה (דף מ''ח:) למנסך אומרים לו הגבה ידך שפעם אחת ניסך על גבי רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהם דבניסוך המים דוקא אמרו כן שהיא הלכה למשה מסיני ואין הצדוקים מודים בה וחוששין שלא יהא אותו כהן צדוקי אבל בניסוך היין אין צורך להגביה ידו מפני חששא זו אלא אורחא דמילתא נקט: [[ועל מ''ש רבינו ויוצק על היסוד.]] כתב הראב''ד זה שיבוש שלא היה יוצק על היסוד אלא בספל של יין שהיה בקרן מערבית דרומית עם ספל של מים של ניסוך המים בחג עכ''ל. היה נראה לומר שטעמו מדתנן בפרק לולב וערבה שני ספלים של כסף היו שם וכו' ומנוקבים כמין שני חוטמין דקים וכו' מערבי של מים ומזרחי של יין וסובר הראב''ד שכך היו עושים לכל הנסכים שהיו נותנים אותו בספל וממנו יורד לשיתין, ורבינו סובר שמאחר שלא הוזכרו בגמרא ספלים אלא בניסוך דחג משמע שלא היו הספלים משמשים אלא לאותו ניסוך בלבד ואע''ג דתניא בסיפרי פ' נסכים על גבי ספלים או אינו אלא על גבי האישים אם אתה אומר כן נמצאת מכבה את המדורה וזה מבואר כדברי הראב''ד, ל''ק דההיא כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור וכדאוקמוה בס''פ כל התדיר (זבחים צ''ב) ואע''ג דאמרינן לאפוקי מדשמואל דאמר מזלפו על האישים לדעת רבינו יש לומר דלאו מש''ה נימא דלספלים כיון דאפשר דנימא דליסוד דספלים שאמרו לאו דוקא אלא למעט שלא ינסך על גבי האישים ודוחק: 


! ב 
[[אין טעון נסכים אלא עולת בהמה ושלמים בלבד וכו' עד או במועדיכם.]] בפרק שתי מדות (מנחות צ':) תנן כל קרבנות הצבור והיחיד טעונין נסכים חוץ מן הבכור והמעשר והפסח והחטאת והאשם אלא שחטאתו של מצורע ואשמו טעונין נסכים ויליף לה בגמרא מקרא והתם יליף נמי דעוף אין לו נסכים: 


! ד 
[[כמה הוא שיעור נסכים וכו'.]] מפורש בתורה: 


! ה 
[[אין מוסיפין על השיעורים האלו וכו'.]] בפ''ק דמנחות תנן ריבה שמנה וחיסר שמנה וכו' פסולה ואמרי' בפ' המנחות והנסכים ובספרי שהטעם מדכתיב בנסכים ככה וא''כ ה''ה ליין. ובתוספתא רפ''ח דמנחות כל המנחות שריבה מדת חלות או שחיסר מדת חלות או שהיתה מדה חסרה מחבירתה או יתירה מחבירתה הרי אלו פסולות ומשמע דכללא הוא בין ליין בין לשמן: [[ומ''ש חוץ מכבש העולה וכו'.]] משנה בפרק שתי מדות (דף פ''ט:) הכבש הבא עם העומר אע''פ שמנחתו כפולה לא היו נסכיו כפולים ובגמרא בברייתא יכול כשם שמנחתו כפולה כך יינו כפול ת''ל ונסכו יין רביעית ההין יכול לא יהא יינו כפול שאינו נבלל עם מנחתו אבל יהא שמנו כפול שנבלל עם מנחתו ת''ל ונסכה כל נסכין לא יהו אלא רביעית מאי תלמודא אמר ר' אלעזר כתיב ונסכה וקרינן ונסכו כיצד נסכה דמנחה כנסכו דיין מה יין רביעית אף שמן נמי רביעית. ונראה שיש חסרון בלשון רבינו וצריך להגיה ולכתוב לא נכפל יינו ושמנו כי השמן הוא עיקר החידוש שהוא נלמד מדרשא. [[ועל מה שכתב רבינו חוץ מכבש העולה שמקריבין ביום הנפת העומר שהנסכים שלו שני עשרונים בלול בשלישית ההין שמן.]] כתב הראב''ד זה שיבוש ובהדיא גרסינן במנחות וכו'. ונראה ודאי שיש טעות סופר בדברי רבינו וצריך להגיה ולכתוב ברביעית ההין שמן: 


! ו 
[[המצורע מביא עם שלשה כבשים שלו וכו' שלשה עשרונים ומפי השמועה למדו וכו'.]] ברייתא בפרק שתי מדות (דף צ''א) על הא דתנן אלא שחטאתו ואשמו של מצורע טעונין נסכים: [[והמקריב את הפלגס וכו'.]] משנה בסוף פ''ק דפרה ובפ' שתי מדות (דף צ''א) ועיין במ''ש בפ''י מהלכות אלו: 


! ז 
[[ההין הוא י''ב לוג.]] בפרק שתי מדות (דף פ''ט): 


! ח 
[[כשמודדין הנסכים או המנחות וכו' אין מודדין אותו במדה של שלשה עשרונים לפר וכו' אלא מודד הכל בעשרון שהיה במקדש.]] משנה בריש פרק שתי מדות (דף פ''ז). [[ומה שכתב וכן השמן של נסכים מודדין אותו במדתו שבמקדש.]] כלומר שהיו במקדש חצי ההין ושלישית ההין ורביעית ההין כמו ששנינו בפרק שתי מדות למדוד בכל מדה מהן לקרבן הראוי לו ע''פ מ''ש בפרשת שלח לך. [[ומה שכתב ושמן של מנחות היחיד בלוג שבמקדש כמנין העשרונות כך מנין הלוגין.]] משנה שם (דף פ''ז) וכת''ק: 


! ט 
[[בירוצי המדות של סלת חול וכו' ובירוצי היין והשמן קדש וכו'.]] משנה שם (דף צ') ופירש''י בירוצי מה שנופל מן הכלי אחר שנתמלא. [[ומ''ש לפי שהוא יורד ע''ג הכלי וכו'.]] היינו כת''ק וכר''ע שם. [[ומ''ש ולמה יתקדשו הבירוצין וכו'.]] שם בגמרא וכרבינא דאסיק הכי ואע''ג דעל דברי ר''י הגלילי אתמר מיניה נשמע לת''ק ולר''ע: 


! י 
[[מה היו עושים בבירוצים וכו' עד והעורות לכהנים.]] ברייתא שם (דף צ':) פירוש אם לנו שלא הקריבן עם הזבח האחר נפסלו בלינה דכיון שיש שם זבח אחר נתקדשו הבירוצין ליפסל בלינה אבל אם אין שם זבח אחר לא נתקדשו כלל ופודין אותן ויוצאין לחולין ודמיהן לקיץ המזבח. ולשון מקיצין מפרש בגמרא פ''ק דשבועות (דף י''ב) שהוא כאדם שמביא בקינוח סעודה מיני מתיקה והוא מלשון קיץ כדכתיב הלחם והקיץ לאכול לנערים כלומר מקריבין אותם שלא לשם תמידים אלא כמו מיני מגדים שאינם מעיקר הסעודה: 


! יב 
[[הסלת עם השמן של נסכים וכו'.]] משנה בפרק התכלת (דף מ''ד:). [[ומ''ש ולא הנסכים מעכבין את הזבח אלא מביא אדם קרבנו היום ונסכיו אחר עשרה ימים.]] בפ''ב דמנחות (דף ט''ו:) ובתוספתא דזבחים פ''ה. [[ומ''ש והוא שלא קדשו הנסכים בכלי שרת וכו'.]] משנה בפרק התודה (דף ע''ט) הנסכים שקדשו בכלי ונמצא הזבח פסול אם יש שם זבח אחר יקריב עמו ואם לא יפסלו בלינה הרי בהדיא שאם קדשו בכלי נפסלו בלינה. [[ומ''ש אחד יחיד ואחד צבור:]] 


! יג 
[[אין מביאין נסכים אלא מן החולין וכו'. ואפילו תודה שמביא לחמה מן המעשר לא יביא נסכים אלא מן החולין.]] משנה במנחות פרק התודה (דף פ''ב) הנסכים בכל מקום לא יביאו אלא מן החולין: 


! יד 
[[כל שיעורי הנסכים האמורים בספר יחזקאל וכו'.]] בפ' התכלת (דף מ''ה): 


! טו 
[[ומ''ש וכן קרבנות שהקריבו בימי עזרא וכו':]] 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שלישי




! א 
[[שנים שרצו להביא שלמים או עולה בשותפות מביאין וכו' ואפי' עוף יבוא בשותפות.]] משנה בס''פ המנחות (ק''ד.) ויליף לה בגמרא מקראי ואיתא נמי בת''כ פ' ויקרא: 


! ב 
[[ואחד אנשים ואחד נשים או עבדים מביאים כל הקרבנות.]] זה פשוט שהכתוב השוה אשה לאיש לכל דינין שבתורה וכבר אמרו שנשים אינן סומכות ושנינו בפ''ק דקדושין (דף ל''ו) הסמיכות והתנופות וכו' נוהגות באנשים ואינם נוהגות בנשים משמע שמביאות קרבן וכל מצות שהאשה חייבת בהם עבד חייב בהן: [[אבל הנכרים אין מקבלין מהם אלא עולות.]] בפ''ק דחולין (דף י''ג:) ובפרק אלו מנחות (דף ע''ג:) תניא איש איש לרבות הנכרים שנודרים נדרים ונדבות כישראל. [[ומ''ש אפי' עולת העוף מקבלין מן הנכרי.]] בפרק אלו מנחות תניא אין לי אלא עולה שלמים מנין תלמוד לומר נדריהם. תודה מנין תלמוד לומר נדבותם. מנין לרבות העופות והיין והלבונה והעצים ת''ל [נדריהם] לכל [נדריהם וכו'] א''כ מה ת''ל עולה עולה פרט לנזירות דברי ר''י הגלילי ר''ע אומר אשר יקריבו לה' לעולה אין לי אלא עולה בלבד ופסק רבינו כר''ע ומשמע לרבינו דעולת העוף לא נפקא מכלל עולה סתם. [[ומ''ש ולא מנחות.]] אע''ג דגבי אלו מנחות נקמצות ושיריהם לכהנים (דף ע''ב:) מני מנחת נכרי האי מוקי לה בגמרא (דף ע''ג:) כר' יוסי הגלילי ואע''ג דסתם מתניתין כר''י הגלילי לא פסק רבינו כוותיה משום דרב הונא סבר דלא כוותיה. [[ומ''ש אף על פי שהוא עובד ע''ז.]] הכי משמע בפרק קמא דחולין. [[ומ''ש אבל אין מקבלין מהם שלמים וכו'.]] נתבאר בסמוך בפ''ק דשקלים תנן גבי נכרי וכותי אין מקבלין מידם קיני זבין קיני זבות קיני יולדות חטאות ואשמות זה הכלל כל (שהוא) נידר ונידב מקבלין מידם וכל שאינו לא נידר ולא נידב אין מקבלין מידם ושם נתבאר בירושלמי שאין מקבלים מיד הכותים אלא עולות. גם שם (דף ג') נתבאר דקיני זבין וקיני זבות אכותי שהוזכר שם קאי דאילו בנכרי לא שייך זבים וזבות: 


! ג 
[[נכרי שהביא שלמים מקריבים אותם עולות וכו'.]] מימרא בפרק אלו מנחות (דף ע''ג:) ופירש''י לבו לשמים כוונתו היא שיהו קרבנותיו כליל לשמים ולא שיאכלו. [[ומ''ש נדר שלמים ונתנם לישראל וכו' עד כהן אוכלו.]] שם: 


! ד 
[[ישראל שהוא מומר לע''ז וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף ה') מכם וכו' להוציא את המומר וכו' מן הבהמה להביא בני אדם שדומים לבהמה מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בהם בתשובה חוץ מן המומר וכו' לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא: [[ומ''ש היה מומר לעבירה וכו'.]] שם והא מהכא נפקא מהתם נפקא מעם הארץ פרט למומר ר''ש וכו' אומר אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו אינו שב מידיעתו אינו מביא [קרבן] על שגגתו ואמרינן מאי בינייהו ואמר רב המנונא מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם ששגג בו ואילו היה יודע שהיה דם לא היה אוכלו לת''ק מומר שמו ולא מקבלינן מיניה ולר''ש שב מידיעתו הוא בדם ומקבלינן מיניה. ובפ''ג דהוריות (דף י''א) אמרינן אהא דרב המנונא והא רבא אמר דכ''ע מומר לאכול חלב לא הוי מומר לדם אלא הכא באוכל נבילה לתיאבון ונתחלף לו בשומן ואכלו קא מיפלגי מ''ס כיון דלתיאבון קא אכיל במזיד מומר הוא ומ''ס כיון דאילו אשכח דהיתרא לא אכיל דאיסורא לאו מומר הוא. ופי' רש''י באוכל נבלה לתיאבון דכי אין לו בשר דהיתרא אוכל חלב ונבילה ונתחלף לזה שומן בחלב ואכלו דסבור דשומן הוא ואכלו קמיפלגי ולכשנודע לו דחלב הוא רוצה להקריב קרבן ת''ק סבר כיון דלתיאבון אכיל במזיד מומר הוא ואין מקבלין מידו ופסק רבינו כת''ק וכאוקימתא דרבא: 


! ה 
[[עולות הנכרים אין מביאין עמהם נסכים וכו'.]] בפרק אלו מנחות (דף ע''ג:) כמאן אזלא הא דתנן אמר ר''ש שבעה דברים התקינו ב''ד וזה אחד מהם נכרי ששלח עולתו ממדינת הים אם שלח עמה נסכיה קרבים משלו ואם לאו קרבים משל ציבור לימא ר''י הגלילי היא ולא ר''ע אפילו תימא ר''ע עולה וכל חבירתה מאן תנא להא דתנו רבנן אזרח אזרח מביא נסכים ואין הנכרי מביא נסכים יכול לא תהא עולתו טעונה נסכים ת''ל ככה מני לא ר''י הגלילי ולא ר''ע אי ר''י הגלילי הא אמר אפילו יין נמי אי ר''ע הא אמר עולה אין מידי אחרינא לא אי בעית אימא ר''י הגלילי סמי מההיא יין ואי בעית אימא ר''ע עולה וכל חבירתה ופירש''י אפילו תימא ר''ע דהא דאמר ר''ע דאין נודרין אלא עולה עולה וכל חבירתה דהיינו נסכים אבל נסכים לחודייהו לא וכבר קדם שרבינו פסק כר''ע ולא הבנתי דעת רבינו דאי ס''ל דהנך מתנייתא כר''ע ועולה וכל חבירתה קאמר ה''ל למיפסק דמביאין נסכים משלהם עם עולותיהם ואם לא שלחו עמהם נסכים יקרבו משל ציבור ואי ס''ל דהא דשנינן דר''ע עולה וכל חבירתה קאמר שינויא דחיקא הוא אבל קושטא דמילתא היא דר''ע עולה דוקא קאמר א''כ אפי' משל ציבור נמי לא ליתו. ושמא יש לומר דרבינו ספוקי מספקא ליה ומש''ה לפוטרן בלא נסכים א''א דדילמא ר''ע עולה וכל חבירתה קאמר ולומר שיביאום משלהם א''א דדילמא ר''ע עולה דוקא קאמר ומש''ה פסק שלא יביאו משלהם אלא משל ציבור. והר''י קורקוס כתב שרבינו סמך על המשנה וברייתא שבריש תמורה (דף ב':) והסוגיא שעליה כי שם אמרו בברייתא קדשי נכרים לא נהנים וכו' ואין מביאין עליהם נסכים ובמשנה (דף ק''ג) אמרו ואין מביאין עליהם נסכים ואמרו מנה''מ דת''ר אזרח אזרח טעון נסכים וכו' ולפי אותה סוגיא על כרחין צריכין אנו לפרש דלגמרי ממעט שאין הנכרי מביא נסכים שהרי במשנה אמרו דאין מביאין עליהם דהיינו עם העולות ויליף לה מברייתא מוכח דאזרח לגמרי ממעט ויכול לא תהא עולתו טעונה אפי' משל צבור קאמר וכן פי' רש''י שם לפי אותה גירסא דגריס במשנה עליהם והיא גירסת רבינו והאריך לתת טעם למה סמך רבינו על אותה משנה ואותה סוגיא ולא על משנת שקלים וסוגיית מנחות. [[ומ''ש ואינן טעונות סמיכה שאין סמיכה אלא בישראל באנשים ולא בנשים.]] משנה בס''פ שתי מדות (דף צ''ג) ויליף לה בגמרא מדכתיב גבי סמיכה בני ישראל: 


! ו 
[[כל קרבנות בהמה שיקריב היחיד וכו' סומך עליהם כשהם חיים חוץ מן הבכור והמעשר והפסח וכו'.]] גם זה משנה שם (דף צ''ב): 


! ז 
[[ומה שכתב העוף אינו טעון סמיכה.]] הכי משמע בפרק כל הגט (דף כ''ח:) על מתניתין דהשולח חטאתו ממדינת הים: [[וכן כל המעות שדינם שיפלו לתיבות של נדבה וכו' אין בעל אותם המעות וכו' עד של אנשי משמר.]] משנה בסוף פרק שלישי דתמורה (דף כ'). [[ומה שכתב אם היה כהן.]] לשון המשנה ואף על פי שהוא כהן וכך נראה לי להגיה בלשון רבינו אף על פי במקום אם: 


! ח 
[[הכל סומכין חוץ מחרש שוטה וקטן וכו' עד ולא יד שלוחו.]] בסוף פרק שתי מדות (מנחות דף צ''ג): 


! ט 
[[חמשה שהביאו זבח אחד כולם סומכים עליו.]] משנה שם (דף צ''ד). [[ומה שכתב זה אחר זה וכו'.]] בתוספתא דמנחות פ''י: [[מי שמת והניח קרבנו עולה וכו'.]] משנה בס''פ שתי מדות (דף צ''ב) ואע''ג דאמרי' בריש תמורה דר' יהודה סבר דיורש אינו סומך כיון דסתם לן תנא התם ובפרק שתי מדות ובריש ערכין דלא כוותיה נקטינן כסתם מתניתין: 


! י 
[[אין סמיכה בקרבנות הצבור וכו'.]] משנה פרק שתי מדות. [[ומ''ש ושלשה מן הסנהדרין סומכין.]] בפ''ק דסנהדרין (דף ב') סמיכת זקנים בשלשה. [[ומ''ש ודבר זה הלכה מפי משה רבינו שאין בצבור אלא שתי סמיכות.]] בס''פ שתי מדות שם: 


! יא 
[[אין סומכין אלא בעזרה.]] ברפ''ג דזבחים. [[ומ''ש סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך מבפנים. ומ''ש ואם היה בעל הקרבן עומד בחוץ וכו'.]] ברפ''ג דזבחים (דף ל''ג) איכא דאמרי אמר רב יוסף כל הסומך ראשו ורובו מכניס מ''ט כל כחו בעינן. [[ומ''ש ואין סומך אלא הטהור ואם סמך הטמא סמך.]] ברפ''ג דזבחים (דף ל''ב) אהא דתנן שהשחיטה כשרה בטמאים ורמינהי וסמך ושחט מה סמיכה בטהורים אף שחיטה בטהורים מדרבנן. ומשמע לרבינו דאסמיכה נמי קאי ומש''ה אם סמך סמך ואפי' את''ל שסובר דסמיכה בטהורים כשסמכו טמאים אפי' אם נאמר דלא הויא סמיכה הא אמרן שאם לא סמך כפר: 


! יב 
[[במקום שסומכין שוחטין ותיכף לסמיכה שחיטה.]] משנה בס''פ שתי מדות x ובגמרא מאי קאמר ה''ק במקום שסומכין שוחטין שתיכף לסמיכה שחיטה ולא ידעתי למה לא כ''כ רבינו. [[ומ''ש ואם שחט במקום אחר או ששהא שחיטתו כשירה.]] נלמד ממ''ש לקמן בסמוך. [[ומ''ש והסמיכה שיירי מצוה היא וכו' עד כאלו לא כפר.]] משנה וברייתא בס''פ שתי מדות ואיתיה בריש זבחים (דף ו') ויליף לה מקרא בריש יומא (דף ה'): 


! יג 
[[וצריך הסומך לסמוך בכל כחו.]] כבר כתבתי דאיתיה בריש פ''ג דזבחים. [[ומ''ש בשתי ידיו על ראש הבהמה וכו' עד בין ידיו ובין הבהמה.]] בס''פ שתי מדות (צ''ג:): 


! יד 
[[וכיצד סומך וכו'.]] משנה בפ''ג דיומא (דף ל''ה:). [[ומ''ש ומתודה על חטאת עון חטאת וכו'.]] שם ובתוספתא דמנחות פ''י וכר''ע: 


! טו 
[[היה הקרבן שלמים וכו' עד סוף הפרק.]] פשוט הוא: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק רביעי




! א 
[[כל הקרבנות אין מקריבין אותם אלא ביום שנאמר ביום צוותו את בני ישראל וכו'.]] בכמה מקומות מהם פרק דם חטאת (זבחים צ''ח). [[ומ''ש וכיון ששקעה החמה נפסל הדם.]] מימרא בפרק איזהו מקומן (דף נ''ו): 


! ב 
[[כל שקרבו מתיריו ביום מעלין אותו וכו'.]] מקרא מלא הוא היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה וכו'. בפ''ג דמנחות (דף כ''ו) תניא אין לי אלא דברים שדרכן ליקרב בלילה כגון איברים ופדרים מעלן ומקטירן מבוא השמש ומתעכלין והולכים כל הלילה ופירש''י אברי עולה התירן הכתוב בלילה דכתיב על מוקדה וכו' ואברים ופדרים מהאי קרא גופיה נפקי. [[ומה שכתב וכדי להרחיק את האדם מפשיעה אמרו חכמים וכו' עד אלא עד חצות הלילה.]] משנה ברפ''ק דברכות: 


! ג 
[[אע''פ שמותר להקטיר וכו' עד למוצאי שבת.]] במנחות פ' ר' ישמעאל (דף ע''ב) ובתוספתא דערכין ספ''ב: 


! ד 
[[כל דבר שאינו קרב אלא ביום וכו' מותר להקריבן עם מבוא השמש וכו'.]] ברייתא בפ' הקומץ רבה (דף כ''ו:) וברפ''ב דתמורה (דף י''ד) תניא אין לי אלא דברים שדרכן ליקרב בלילה כגון איברים ופדרים שמעלן מבוא השמש ומתעכלין והולכין כל הלילה כולו דברים שדרכן ליקרב ביום כגון הקומץ והלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים שמעלן ומקטירן וכו' עם בוא השמש שמתעכלין והולכין כל הלילה מנין ת''ל זאת תורת העולה ריבה. ופירש''י אין לי אעל המזבח כל הלילה קאי. מבוא השמש אחר בוא השמש. קומץ ולבונה וכל הקרבנות דרכן ליקרב ביום דנפקא לן מביום צוותו בת''כ ולא יצא מאותו כלל אלא איברי עולה שהתירן הכתוב בלילה דכתיב על מוקדה וכו'. אברים ופדרים שדרכן ליקרב בלילה מהאי קרא גופיה נפקא בת''כ עם בוא השמש קודם בוא השמש: 


! ה 
[[הנסכים הבאים עם הזבח וכו' אבל הנסכים הבאים בפני עצמם וכו' עד כאיברי העולות.]] בפ''ב דתמורה שם. ביאור הדברים מקדישן לכתחלה בלילה בכלי שרת ומקריבן בלילה ואם הקדישן בכלי שרת בלילה ולא הקריבן עד שעלה השחר עלות השחר פוסלת בהם: 


! ו 
[[כל היום כשר לסמיכה וכו' עד כשר כל הלילה.]] משנה בספ''ב דמגילה (דף כ':). [[ומ''ש ואעפ''כ זריזין מקדימין למצות.]] בפרק קמא דפסחים (דף ד'): 


! ז 
[[כל הזבחים אין שוחטין אותן לכתחלה אלא בסכין מכלי שרת.]] בס''פ דם חטאת (דף צ''ז:) ובס''פ התודה (דף פ''ב:) ומייתי לה מדכתיב ויקח את המאכלת והתם עולה הוה דכתיב ויעלהו לעולה תחת בנו. [[ומ''ש ואם שחט בכל דבר ששוחטין בו החולין אפילו בקרומית של קנה כשרים.]] אהא דתנן בר''פ כל הפסולים (דף ל''א:) שהשחיטה כשירה בטמאים פירש''י בטמא שרץ קאמר שאינו מטמא כלי דלאו אב הטומאה הוא או בטמא מת וכגון שבדק בקרומית של קנה ושחט בה אבל בסכין לא שהוא מטמא את הסכין והסכין מטמא את הבשר והם דברי הגמ' בריש חולין (דף ב':) והקשו התוספות דהא בעינן כלי ותירצו כגון דתיקנה לקרומית ועבדה כעין כלי. ורבינו סובר דלא בעי כלי אלא לכתחלה: 


! ח 
[[כל הזבחים שקיבל מדמם פחות מכדי הזיה לא נתקדש הדם.]] בפ''ק דמנחות (דף ז':): [[וצריך להתכוין לקבל כל הדם.]] מימרא בפרק שני דזבחים (דף כ''ה) אמר רב יהודה אמר רב השוחט צריך שיקבל כל דמו של פר. [[ומ''ש כיצד הוא עושה אוחז הסימנין בידו ומוציאן עם הורידין לתוך המזרק.]] שם א''ר ירמיה בר אבא השוחט צריך שיתן ורידין לתוך הכלי. [[ומ''ש ושוחט שנים או רוב שנים.]] בריש פ' השוחט (דף כ''ז). [[ומה שכתב ומגביה הסכין למעלה וכו'.]] פ' שני דזבחים (דף כ''ה) אמר רב יהודה אמר שמואל השוחט צריך שיגביה סכין למעלה שנאמר ולקח מדם הפר ולא דם הפר ודבר אחר. [[ומ''ש ודם שבסכין מקנחו בשפת המזרק.]] גם זה שם פירוש בשפת המזרק מאחוריו שלא יכנס דם במזרק: 


! ט 
[[ומ''ש אויר כלי הרי הוא ככלי היה מקבל הדם ונפחתו שולי המזרק וכו']] שם בעיי דאיפשיטו: 


! י 
[[כל הזבחים צריך העובד שתהיה מחשבתו לשם הזבח וכו'.]] בריש זבחים תנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן הפסח והחטאת, ומשמע בגמ' דהאי שלא לשמן היינו בין בשינוי קדש בין בשינוי בעלים ויליף בגמרא דבכל ד' עבודות אלו צריך שלא ישנה בקדש ולא בבעלים. [[ומ''ש רבינו ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשב כלל וכו'.]] שם בגמרא דייק טעמא דשלא לשמן הא סתמא עלו לבעלים לשם חובה אלמא סתמא נמי כלשמן דמי משום דזבחים בסתם לשמן עומדים. ואם כן יש לתמוה על רבינו למה כתב בעולה ובשלמים וכו' דמשמע דדוקא הני עלו לבעלים לשם חובה ולא חטאת ופסח והא ליתא דבכולהו סתמן כלשמן דמי ועלו לבעלים לשם חובה וצ''ע: 


! יא 
[[ומ''ש וצריך שתהיה מחשבתו בשעת שחיטת העולה לשם הזבח ולשם הזובח וכו'.]] משנה בס''פ ב''ש (זבחים מ''ו:) לשם ששה דברים הזבח נזבח לשם זבח לשם זובח לשם השם לשם אישים לשם ריח לשם ניחוח וחטאת ואשם לשם חטא. ופירש''י לשם זובח לאפוקי שינוי קדש כגון לשם זבח אחר. לשם זובח לאפוקי לשם שינוי בעלים. ובגמ' לשם אישים לאפוקי כבבא ופירש''י כבבא על מנת לעשותו חתיכות צלויות בגחלים. לשם ריח לאפוקי אברים שצלאן ואח''כ העלן. לשם ניחוח לשם נחת רוח לפני הקב''ה שאמר ונעשה רצונו. [[ומ''ש ואם שחט סתם כשר.]] כבר נתבאר. [[ומ''ש והשוחט חטאת ואשם וכו'.]] במשנה שכתבתי בסמוך: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק חמישי




! א 
[[כבר ביארנו ששחיטת הקדשים כשירה בזרים וכו'.]] בר''פ כל הפסולים (דף ל''א:). [[ומה שכתב וכל הזבחים קבול דמן בכלי שרת וכו' כיצד קדשי קדשים וכו'.]] בריש פ' איזהו מקומן (דף מ''ז): 


! ב 
[[ומ''ש בכל המקום שביארנו גבולותיו בתחלת ספר זה.]] בפרק ה' מהלכות בית הבחירה. [[ומ''ש וקדשים קלים שחיטתן וקיבול דמן בכל מקום מן העזרה.]] בפ' איזהו מקומן (דף נ''ה): 


! ג 
[[ומ''ש ומנין שאין שוחטין קדשי קדשים אלא בצפון וכו' עד ישחטו את האשם.]] בר''פ איזהו מקומן (דף מ''ז ומ''ח). ויש לשאול למה הוצרך רבינו לכתוב וכשם שהחטאת נקראת קדש קדשים כך העולה שהרי בלאו הכי יש ראיה שנשחטה בצפון. וי''ל שלא הוצרך לכתוב כן אלא כדי שיצדק השם שכתב לנשחטין בצפון שהם קדשי קדשים: [[ומ''ש ושלמי צבור הוקשו לחטאת וכו'.]] בפרק איזהו מקומן (דף נ''ה) מקשה על ראיה זו וכי חטאת מהיכן למדה מעולה דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש אלא מדתני רב מרי על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם מה עולה קדש קדשים אף זבחי שלמי ציבור קדשי קדשים מה עולה בצפון אף זבחי שלמי ציבור בצפון. ויש לתמוה למה הניח רבינו פסוק שהוקשו לעולה והביא פסוק שהוקשו לחטאת דדחינן ליה בגמרא. ושמא יש לדחוק ולומר דהשתא דאתא קרא דהיקשא דלעולה מהיקשא דחטאת נמי גמרינן וכיון דעיקר שם קדש קדשים בחטאת הוא דכתיב מש''ה נקט היקשא דחטאת. ועי''ל דלפום מאי דאסיק אדעתיה דחטאת למדה מעולה בהקש אתיב ליה אלא כדתני רב מרי אבל לפי האמת לא למדה בהיקש אלא כאילו כתיב בחטאת גופיה בהדיא הוא דהא מפורש דבר הכתוב במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת והוי כאילו כתוב תשחט החטאת בצפון. [[ומה שכתב מקום השחיטה הוא מקום הקבלה.]] בריש פרק איזהו מקומן (דף מ''ט) קבלה בצפון מנא לן דכתיב ולקח הכהן מדם החטאת כלומר וילפינן שאר קדשי הקדשים מחטאות. ופירש''י ולקח הכהן בתר ושחט כתיב ומשמע במקום העולה נמי והך לקיחה קבלה היא דגמר בג''ש בתורת כהנים עכ''ל. ואיני יודע למה השמיט רבינו ראיה זו: 


! ד 
[[ומנין ששוחטין קדשים קלים בכל העזרה אפי' אחורי ההיכל וכו'.]] שם (דף נ''ה) ת''ר ושחטו פתח אהל מועד ושחט אותו לפני אהל מועד ושחט אותו לפני אהל מועד להכשיר כל הרוחות בקדשים קלים ק''ו לצפון ומה קדשי קדשים שלא הוכשרו בכל הרוחות הוכשרו בצפון קדשים קלים שהוכשרו בכל הרוחות אינו דין שהוכשרו בצפון ומפרש בגמרא דהני תלתא קראי חד לגופיה דניבעי פתח אהל מועד כדלקמן בסמוך וחד להכשיר צדדין וחד לפסול צידי צדדין וצפון לא איצטריך קרא. ופירש רש''י לפני משמע כל שלפני ההיכל. וחד להכשיר צדדין כל רוחב העזרה דלא תימא כנגד הפתח דוקא להכי הדר כתב לפני ולא כתב פתח וכל האויר בכלל לפני דלא כתב כנגד. וחד לפסול צידי צדדין כגון לשכות ואפי' תוכן קדש פסולות לשחיטה דלא תימא מדפתח לאו דוקא לפני נמי לאו דוקא. ודברי רבינו שכתב שהרי נאמר בשלמים ושחטו פתח אהל מועד להכשיר כל הרוחות נראה שהוא טעות סופר דהא מהאי קרא לא ילפינן אלא דניבעי פתח אהל מועד לכך נ''ל שצריך להגיה ולכתוב ושחט אותו לפני אהל מועד. ומכל מקום מה שכתב רבינו אפילו אחורי ההיכל צריך למוד מנין לו [עיין תוספות יום טוב זבחים פ''ה מ''ז דכך נתבאר להדיא בסוגיין דזבחים נ''ה]. [[ומה שכתב ואם שחטן בהיכל כשרים.]] בפרק קדשי קדשים (דף ס''ג) אמר רבי יוחנן שלמים ששחטן בהיכל כשרים שנאמר ושחטו פתח אהל מועד ולא יהא טפל חמור מן העיקר. [[ומ''ש אבל אם שחטן בגגו של היכל פסולים שאין הגגות ראויות לשחיטה כלל וכו'.]] בפרק כיצד צולין (דף פ''ה:) אמר רב גגין ועליות לא נתקדשו ואע''ג דמתיב עליה מדתניא שעלית בית קדשי הקדשים מקודשת ושני שאני היכל דכתיב ויתן דוד לשלמה בנו את תבנית האולם וגו' ועליותיו וגו' וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל אלמא עליות ההיכל נתקדשו ומשמע דה''ה לגגו, י''ל דשאני עליות שנזכרו בכתוב אבל גג שלא הוזכר בכתוב גם הוא בכלל מה שאמר רב גגין לא נתקדשו. [[ומ''ש אלא בקרקע העזרה.]] כתב כן למעט עליות. אחר כך מצאתי בפרק שני דזבחים אמר עולא השוחט על גגו של היכל חייב משום שחוטי חוץ הואיל ואין ראוי לשחיטת כל זבח וזה מבואר מדברי רבינו שאין גגו של היכל כשר לשחיטת שום זבח: 


! ה 
[[שלמים ששחטן קודם שיפתחו דלתות ההיכל פסולים וכו'.]] מימרא בפרק איזהו מקומן (דף נ''ה:). [[ומ''ש אפי' היו דלתותיו מוגפות.]] שם ופירש''י מוגפות סגורות ולא נעולות. [[ומ''ש אבל הפרוכת שעליו אינה פוסלת.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! ו 
[[העולה והאשם והשלמים וכו'.]] בשלשתן שנינו בפרק איזהו מקומן דמן טעון שתי מתנות שהן ד' ואיפליגו תנאי בפירושה ופסק כת''ק דאמר (דף נ''ג:) יכול יזרקנו זריקה אחת ת''ל סביב אי סביב יכול יקיפנו בחוט ת''ל וזרקו הא כיצד כמין ג''ם ופירש''י כמין ג''ם זורק כנגד הפינה מן הכלי והדם מתפשט לשתי רוחות הפינה והרי היא כמין ג''ם אות יונית עשויה ככ''ף פשוטה. ואע''ג דרב ושמואל פליגי התם ואתי שמואל כת''ק ומשמע דרב סבר דלית הלכתא כת''ק וא''כ לא ה''ל למיפסק כשמואל לגבי רב באיסורי י''ל דברייתא לא הוה שמיע לרב דאי הוה שמיע ליה לא הוה פליג את''ק. [[ומ''ש רבינו מחצי המזבח ולמטה.]] בריש קינים עולת בהמה למטה ואם שינה פסול פירוש למטה מחוט הסיקרא שחוגר באמצע המזבח: [[ומ''ש על קרן מזרחית צפונית וכו'.]] שם אהא דתנן בעולה דטעונה שתי מתנות שהן ארבע פירש''י שתי מתנות בקרן מזרחית צפונית ובקרן מערבית דרומית שכנגדה באלכסון והכי תנן במסכת תמיד בא לו לקרן מזרחית צפונית נותן מזרחה צפונה מערבית דרומית נותן מערבה דרומה וטעמא משום דקרן מזרחית דרומית לא היה לה יסוד כדאמרינן בשמעתין ועולה טעונה מתן דמה כנגד היסוד וכדרבינן לעיל. [[ומ''ש וה''ה לאשם.]] כלומר שגם הוא נאמר בו סביב בפ' צו. [[ומ''ש ושירי הדם נשפכים על גג היסוד הדרומי.]] שם (דף נ''ב) אמאי דכתיב בפר כהן משיח ואת כל דם הפר ישפוך אל יסוד מזבח העולה דריש דה''ק תן יסוד למזבח של עולה ופירש''י תן יסוד למזבח של עולה תן תורת שפיכת יסוד שירים להלכות מזבח של עולה שיהא המזבח טעון בעולה ובכל הדמים הניתנין עליו שפיכת שירים אל היסוד אם נשאר בכלי כלום כשזורק ממנו שתי זריקות לשתי קרנות ישפכנו ליסוד ומשום דבעולה לא כתיבי שפיכת שירים איצטריך למילף מהכא. ואמרינן תו התם השתא דכתיב אל יסוד מזבח העולה אגגו דיסוד ופירש''י השתא דכתיב אל יסוד המזבח יסוד שהוא דומה למזבח דהיינו גגו של יסוד: 


! ז 
[[החטאות הנאכלות דמן וכו'.]] משנה בפרק איזהו מקומן. [[ומה שכתב מחצי מזבח ולמעלה וכו'.]] בריש קנים חטאת בהמה נעשית למעלה ואם שינה פסל. [[ומ''ש וכיצד הוא עושה כשלוקח הכהן הדם במזרק וכו'.]] ברייתא בפרק איזהו מקומן (דף נ''ג). [[ומ''ש וסומך באצבעו הגדולה מכאן.]] שם וחומר בגודל מלמעלה ובאצבע קטנה מלמטה ורבינו גורס גדולה במקום קטנה. אי נמי קטנה בערך הגודל קאמר. ונראה שמפרש רבינו חומר צובר מלשון חומרים כלומר שמעמיד הדם שיהיה צבור ולא יתפשט באצבע. [[ומ''ש ומחטא ויורד כנגד חודה של קרן וכו'.]] שם ופירש''י ומחטא זריקת חטאת קרוי חיטוי כמו הכהן המחטא. [[ומ''ש ואם נתן סמוך לקרן כאמה אחת מכאן ואמה אחת מכאן כפר.]] שם אמאי דתנן חטאות הצבור והיחיד דמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות אמרינן בגמרא היכי עביד ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר נותן אמה אילך ואמה אילך וחד אמר מחטא ויורד כנגד חודו של קרן אליבא דרבי אליעזר ברבי שמעון דאמר היא עצמה אינה נעשית אלא בגופה של קרן דכולי עלמא לא פליגי כי פליגי אליבא דרבי (דאמר דמים העליונים ניתנין מחוט הסיקרא ולמעלה) מר סבר אמה אילך ואמה אילך כנגד קרן הוא ומר סבר כנגד חודה אין טפי לא. ופי' רש''י היא כלומר כל עצמה ועיקר מצותה אינו אלא שם. דכ''ע לא פליגי דלא בעינן חודה דקרן כתיב ואמה על אמה ברום אמה הניתן בראש המזבח בכל זוית וזוית בכל מקום שבה קרוי קרן כי פליגי אליבא דרבי דמכשיר לה מחוט הסיקרא ולמעלה ואע''ג דלאו קרן מר סבר כי היכי דקרן היא אמה על אמה אף כל שתחתיו כנגדו הוי קרן ומר סבר כיון דקרא לאו אקרנות ממש קפיד דשאר המזבח לא שייך לשון קרן אלא בחודה של זוית עכ''ל. ולפי זה פסק רבינו כרבי דהלכה כמותו מחבירו ועוד דאמוראי פליגי אליביה ובפלוגתא דאמוראי פסק כמאן דאמר אמה אילך ואמה אילך. ונראה לי שהטעם דכיון דלר' אליעזר בר''ש לא בעינן חודה של קרן עדיף טפי למימר דרבי מכשיר באמה אילך ואמה אילך כדי שלא להגדיל מחלוקתם ביותר. ועוד יש לומר דכיון דאיפליגו אמוראי במילתא אין אנו יכולים לפסול באמה אילך ואמה אילך ומש''ה פסק דלכתחלה בעינן חודה של קרן ואם נתן אמה אילך ואמה אילך בדיעבד כפר: 


! ח 
[[ומ''ש וצריך לטבול אצבעו על כל קרן וקרן וכשגומר הנתינה על הקרן מקנח אצבעו בשפת המזרק וכו'.]] בפרק דם חטאת (דף צ''ג:) תניא וטבל [ולא מספג וכו'] (והזה מן הדם) מן הדם שבענין למעוטי מאי למעוטי שירים שבאצבע. ופירש''י והזה מן הדם שבענין מדם האמור בענין טבילה שהזה ממנו ראשונה יזה את כולן שצריך לחזור לטבול בו אצבעו על כל הזיה טבילה. [[ומ''ש מקנח אצבעו בשפת המזרק.]] שם: 


! ט 
[[אין בכל הקרבנות קרבן וכו'.]] איני יודע מה מלמדנו. [[ומ''ש וצריך שיהא שם דם כדי טבילה לא שיספג אצבעו מדם.]] ברייתא בפרק ב''ש (דף מ':) ובפרק דם חטאת וטבל ולא מספג דם עד שיהא בדם שיעור טבילה מעיקרו ופירש''י מספג מקנח בשולי הכלי או בדפנותיו וכו'. שיעור טבילה מעיקרא וכו' משעת קבלה ראשונה למעוטי קבל פחות מכדי טבילה בכלי זה ופחות מכדי טבילה בכלי זה ועירבן והכי מפרש לה במנחות ובפרק דם חטאת ויליף לה מדקרינן וטבל בדם ולא קרינן בדם משמע בדם שהיה כבר משעה ראשונה עכ''ל. ומפשט דברי רבינו לא משמע הכי אלא כולה חדא מילתא היא וה''ק צריך שיהא שם כדי טבילה כדי שלא יהא מספג שאם לא יהא שם דם כדי טבילה נמצא שהוא מספג ואנן בעינן וטבל. ויש לתמוה דאי חדא מילתא היכי דריש ולא מספג מוטבל ושיהא בדם שיעור טבילה מבדם ועוד דבגמרא מצריך להו דאי כתב רחמנא וטבל ה''א אע''ג דליכא שיעור טבילה מעיקרו ואי כתב רחמנא בדם הו''א אפילו מספג אלמא תרי מילי נינהו לפיכך צריך לפרש דברי רבינו דתיבת וצריך מושך עצמו ואחר עמו וה''ק וצריך שיהא שם דם כדי טבילה וכן צריך עוד שלא יספג: 


! י 
[[ומנין הוא מתחיל וכו'.]] משנה בפ' איזהו מקומן (דף נ''ג). [[ומ''ש זה יסוד דרומי.]] בגמ' יליף לה. [[ומ''ש שנאמר ואת כל דמה ישפוך אל יסוד מזבח העולה.]] נראה להגיה ולכתוב במקומו ואת כל דמה ישפוך אל יסוד המזבח וכן נמצא בספר מוגה דבחטאות פנימיות כתיב אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד והוא מערבי שפוגע בו תחלה בצאתו אבל בחיצוניות כתיב אל יסוד המזבח ולכך פנימיות מפורש וחיצוניות סתום: 


! יא 
[[כל החטאות הנשרפות וכו' ושירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון וכו'.]] שם במשנה (דף מ''ז) שיירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון ובגמרא (דף נ''ב) מ''ט א''ק אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד ההוא דפגע ברישא ופירש''י יסוד שכנגד הפתח וזו היא מערבו של מזבח שהוא כנגד פתח ההיכל: 


! יב 
[[והיכן מזין מדמן וכמה מזה מהן וכו'.]] כמו שיתבאר בהל' עבודת יוה''כ פ''ד: [[ומ''ש ואם לא כיון בהזיות שבפנים כשרות.]] פ' הקומץ רבה (דף כ''ז): 


! יג 
[[פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין וכו'.]] מפורש בתורה: 


! יד 
[[ומ''ש וכל הדמים הניתנין על מזבח הזהב וכו'. כתוב]] בתשובת הרשב''א בסימן ש''צ שנשאל על מ''ש רבינו שהיה עומד בין מזבח למנורה והלא המזבח משוך היה כלפי חוץ והוא צריך לצאת מכל המזבח ותשובתו כתבתי בהל' עבודת יוה''כ פ''ד. והר''י קורקוס כתב אפשר שרבינו מפרש עד דנפק מכוליה היינו שלא יעמוד בין מזבח לפרוכת אלא יוצא לצד ימינו עד שיצא מכנגד כל המזבח וזהו שכתב בין מזבח למנורה ונמצא עומד מהמזבח ולפנים מכנגד הצד הדרומי כמ''ש בפ''ד מהל' עבודת יוה''כ כי מצד צפון יוצא. ועדיין קשה שא''כ למה אינו נותן תחלה בקרן דרומית מערבית שהוא יותר קרוב לו שהרי מנורה בדרום היתה לימין היוצא נמצא שזה מדלג קרן דרומית מערבית ודרומית מזרחית ונותן בשלישי שהוא צפונית ולמה, ואפשר שסובר רבינו שזהו מ''ש שנותן מבחוץ כלומר לצד האחר וזהו שאמר שיהו הזאות אלו הראשונות מלמטה למעלה כי אולי יתלכלכו בגדיו אבל האחרונה שהיתה לפניו מלמעלה למטה כדי שלא יתלכלכו בגדיו וכמ''ש שם וכתבו רבינו בעבודת יוה''כ ומשם כתב רבינו כן. [[ומ''ש]] שם לפני ה' מזבח לפני ה' ולא כהן היינו שלא יפסיק הכהן בין מזבח לפרוכת אבל עדיין אין מזבח בין כהן לפרוכת כי לצד דרום היה נמשך נמצא מזבח לפני ה' בלא הפסק וכהן אינו לפני ה' רק לצד המנורה או לחוץ יותר ועדיין סוגית הגמרא צריכה יישוב עוד עכ''ל. [[ומ''ש מתחיל מקרן מזרחית צפונית וכו'.]] משנה פ' הוציאו לו (דף נ''ח): [[וכתוב]] בתשובות הרשב''א סי' שפ''ח שנשאל שמשנה זו עכ''פ שנויה לדעת ר' יוסי שסובר שלא היתה שם אלא פרוכת אחת ופרופה לצפון לימין הנכנס וכשחוזר מן הפתח למזבח הזהב פוגע תחלה בצפונית ואינו יכול להתחיל שם כדאמרינן. וגמר שאלה זו ותשובתה אכתוב בהלכות עבודת יוה''כ פרק ד': 


! טו 
[[פר כהן משיח הבא על כל המצות וכו'.]] מדכתיב בה ולקח הכהן המשיח מדם הפר והביא אותו אל אהל מועד וכו'. [[ומ''ש ואם קיבל והזה כהן הדיוט כשר.]] בת''כ פרשת ויקרא: 


! טז 
[[שעירי עבודה זרה והם שעירים הנשרפין וכו'.]] בפרק בית שמאי (דף מ''א): 


! יז 
[[הבכור והמעשר והפסח וכו'.]] משנה בפרק איזהו מקומן (דף נ''ו:) ובר''פ ב''ש (דף ל''ז). [[ומ''ש באי זה רוח שירצה משלש זויות המזבח שהרי קרן מזרחית דרומית לא היה לה יסוד כמו שביארנו.]] בפ''ב מהל' בית הבחירה: [[ומנין שאינם טעונין אלא מתנה אחת וכו' מפי השמועה למדו שהוא הדין במעשר ופסח וכו'.]] בפ' ב''ש (דף ל''ז) ובפרק איזהו מקומן (דף נ''ו:) מדכתב ואת דמם תזרוק מלשון רבים לימד על בכור ומעשר ופסח שטעונין מתן דמים ואימורין על גבי המזבח כנגד היסוד מנא לן וכו' אתיא זריקה זריקה מעולה. ואיני יודע למה תלה הדבר במפי השמועה דהא מקראי יליף לה מדכתיב דמם לשון רבים. ואפשר שטעמו משום דלא מפרש בהדיא דדמם מרבה מעשר ופסח: 


! יח 
[[כל הזבחים מקטירין וכו'.]] מפורש בתורה: [[וכל הזבחים מפשיטין אותן וכו'.]] בפרק טבול יום (דף ק''ג:) נתבאר דכולי עלמא מודו דאין הפשט קודם זריקה וכתב רש''י מפני שאסור לשהות הדם כל כך ובסוף הלכות פסולי המוקדשין כתב רבינו זבח שהופשט קודם זריקה אינו פוסל: 


! יט 
[[כל עורות קדשי הקדשים לכהנים וכו' אבל עורות קדשים קלים לבעלים וכו'.]] משנה בפרק טבול יום (דף ק''ג): 


! כ 
[[כל [קדשי] הקדשים שאירע בהם פיסול וכו'.]] משנה שם: [[וכל העורות מחלקין אותם כו'.]] תוספתא בפרק בתרא דמנחות ובגמרא ס''פ מקום שנהגו (דף נ''ז) ופ' החליל ופ' הגוזל (דף ק''י): 


! כא 
[[המתפיס עולתו לבדק הבית וכו' עד אלא ימכרו העורות ויפלו לבדק הבית.]] בפרק טבול יום (דף ק''ג:): [[אחד עולת איש וכו'.]] גם זה שם אלא שבגמ' כתוב גר במקום מ''ש בספרי רבינו עכו''ם. וגירסת רבינו נראית נכונה דלגירסת גמרא דידן קשה מאי קא משמע לן דמהיכא תיסק אדעתין לפלוגי בין גר לישראל: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק ששי




! א 
[[מצות עשה לעשות העולה וכו'.]] פשוט הוא: 

! ג
((ב-ג)) [[צמר שבראשי כבשים וכו' עד אחר חצות לא יחזיר.]] משנה וגמרא בפרק המזבח מקדש (דף פ''ה:) פירש''י אין בהם ממש שנשרפו כולן. ובפרק שני דמעילה (דף ט':) דייק דדוקא פקעו מעל גבי המזבח לא יחזיר הא על גבי המזבח יחזיר: 


! ד 
[[כשמנתח איברי העולה וכו'.]] בפ''ב דיומא (דף כ''ה) תנן הפייס השני מי שוחט וכו' מי מעלה איברים לכבש ובפ''ד דתמיד (דף ל''א:) תנן גבי איברי התמיד הלכו ונתנום מחצי הכבש ולמטה במערבו ומלחום ובפ' הקומץ רבה (דף כ''א:) תניא שאחד מג' מקומות שהמלח נתון היה על גבי הכבש ששם מולחים האיברים. [[ומ''ש ואחר כך מעלים כל האיברים לראש המזבח.]] בפ''ב דיומא (דף כ''ו) תנן הפייס הרביעי מי מעלה איברים מן הכבש למזבח ובפ''ה דתמיד תנן אמר להם בואו והפיסו מי מעלה אברים מן הכבש למזבח. [[ומ''ש ומסיר גיד הנשה בראש המזבח ומשליכו ע''ג הדשן שבאמצע המזבח.]] מימרא בר''פ גיד הנשה (דף צ'): [[ומ''ש וזורק כל האיברים על האש וכו'.]] כן משמע בסוף מסכת תמיד ובפרק טבול יום (דף ק''ד) אמרו מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. [[ומ''ש ואחר שזרקן חוזר ועורך אותם על האש וכו'.]] בסיפרא פ''ד. [[ומ''ש ואיברים שצלאן ואחר כך העלן למזבח אין בהם משום ריח ניחוח.]] מימרא בפרק הקומץ רבה (דף כ''א): 


! ה 
[[כיצד מנתחין את העולה לא היה שובר את הרגל וכו'.]] במסכת תמיד פ' ד'. [[ומ''ש ואם היה שור מפשיטו בלי תליה. ומ''ש ומפשיט עד שהוא מגיע לחזה וכו' עד הולך ומדיחן.]] שם. ודע שיש בספרי רבינו חסרון הניכר שאצל מה שכתב וחותך את הידים ונותנן לאחר צריך לכתוב וחותך רגל הימנית ונותנה למי שזכה בראש ושתי ביצים עמה: 


! ו 
[[ומ''ש לא ביין ולא במזוג ולא בשאר משקין.]] בפ''ב דזבחים (דף כ''ב) במים ולא ביין במים ולא במזוג. [[ומ''ש וכל המימות כשרים.]] שם במים לרבות שאר מים ופירש''י שאר מים ואפילו מכונסים: [[כמה מדיחן הכרס מדיחין אותה בבית המדיחין כל צרכה וכו' עד ונותנו ביד אחר.]] בפ''ד דתמיד (דף ל''א) ובפ''ב דיומא (דף כ''ה) מייתי לה מקרא ואע''פ ששנו שם שאדם אחר היה נוטל החביתין לא מנאו רבינו מפני שחביתין הללו חביתי כ''ג הן ואינם תלויים בקרבן: 


! ז 
[[ומ''ש נוקב את החזה.]] הטעם ששנינו נוקב מפני שהחזה כאהל על הדפנות וכשנוטלו משם נשאר המקום כחלון כי הוא קצר ונשאר מקומו כנקב. ויש בספרי רבינו ט''ס שכתב ונוקב את הריאה וצריך למחוק תיבת הריאה ולכתוב במקומה החזה גם בג' מקומות כתוב שזרה במקום שדרה: [[ומ''ש עד השדרה.]] פירוש אצל השדרה כי השדרה היה מניח עד דופן השמאלי. פירוש גרה הוא הצואר על שם כי שם הוא מעלה גרה. ופירוש עוקץ הוא זנב: 


! יא 
[[ומ''ש שמוליך הרגל עם הראש.]] נתבאר טעמו בפ' שני דיומא (דף כ''ה כ''ו): 


! טז 
[[ומ''ש אבל אם היה איל מוליכים הקרבים שנים והסלת בשנים.]] משנה בפרק שני דיומא (דף כ''ו:): 


! יח 
[[ומ''ש השור מוליכים אותו כ''ד הראשון מוליך את הראש וכו' עד הרי כ''ד.]] שם במשנה: 


! יט 
[[ומ''ש ולמה לא יחלקו האבר הגדול של שור לחלקים וכו'.]] סיפרא פ''ה. [[ומ''ש בד''א בעולות וכו'.]] במשנה: 


! כ 
[[עולת העוף כיצד היתה נעשית וכו' עד כל ששינה בה מאחר תמצית הדם כשירה.]] משנה בפרק קדשי הקדשים (דף ס''ד:). [[ומה שכתב למעלה מן החוט שבאמצע המזבח.]] בפרק קמא דקינים עולת העוף נעשית למעלה וכו' ואם שינה וכו' פסל: 


! כב 
[[ומ''ש ושסע אותו בכנפיו בידו בלא סכין.]] בפרק קדשי הקדשים (דף ס''ה:) ת''ר ושסע אין ושסע אלא בידו וכן הוא אומר וישסעהו כשסע הגדי: 


! כג 
[[כיצד מולקין קוצץ ויורד בצפורן.]] פרק קדשי קדשים (דף ס''ה) ובתוספתא דזבחים פ''ז. [[ומ''ש ואם רצה להוליך ולהביא מוליך ומביא.]] בפרק קמא דחולין (דף כ') פלוגתא דרב הונא ורבה ופסק כרב הונא דרבי אבין ורבי ירמיה סברי הכי. [[ומ''ש ואם רצה להיות דורס ויורד בצפורן דורס.]] שם אמר רב כהנא מצות מליקה קוצץ ויורד וזו היא מצותה וכו' אמר רבי ירמיה כל שכן דמוליך ומביא כשר ומאי זו היא מצותה אף זו היא מצותה: [[ומ''ש ואם נעקרו הסימנין אינו חושש.]] שם תני רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנים בעוף ופירש רבא בר קיסי דהיינו במליקה ופירש''י דכיון דדרסה וחלדה לא פסלי בה עיקור סימנין נמי לא פסיל בה. [[ומ''ש וחותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר שאם חתך רוב בשר הרי זה כמתה קודם שיגיע לסימנים.]] שם. [[ומ''ש וצריך לחתוך שני הסימנים בעולה כשהוא יורד.]] שם פלוגתא דתנאי בברייתא ופסק כתנא קמא. [[ומ''ש והמולק בסכין אינה מליקה.]] משנה בפרק דם חטאת. [[ומ''ש או מן הצדדין.]] משנה פרק קמא דחולין (דף י''ט:). [[ומ''ש וכל העורף כשר למליקה.]] גם זה משנה שם: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שביעי




! א 
[[מצות עשה לעשות החטאות כמצותן וכו' כמו שבארנו.]] בפ''ה: [[ומפשיטה ומפריש האימורים ומולחן וזורקן על גבי האשים ואם רצה ליתן את האימורים בכלי כשמוליכן למזבח נותן.]] בפ' שני שעירי (דף ס''ז:) אהא דתנן הוציא את אימוריהן ונתנם במגס והקטירם ע''ג המזבח גרסינן בגמ' אטו במגס מקטר ליה אימא להקטירם והכי איתא נמי בפרק שני דסוטה (דף ט''ו) ובפרק תמיד נשחט (דף ס''ה:) ואע''פ שרש''י מחק גירסא זו התוספות קיימוה ופירשו דהכי פריך וכי חובה הוא שיוליכנו במגס למזבח נהי דכשקרען והוציא אימורין נותנן במגס ולא על גבי רצפה שלא יהו קדשי שמים מוטלים כנבלה מ''מ כשמעלן למזבח יכול להעלותם בידו ומדקתני ליה גבי סדר יוה''כ משמע דכך הוא ובענין אחר אין לעשות ולהכי פריך וכי חובה הוא לעשות כן להעלותם במגס עכ''ל. ונתבארו דברי רבינו: 


! ב 
[[וכיצד מעשה וכו' כמו שבארנו.]] בפ''ה. [[ומ''ש ומנתחין אותם שם כנתחי העולה בעורן.]] בפ' איזהו מקומן (נ''א.) ובפ' שני שעירי (ס''ח:): 


! ג 
[[שלשה מקומות לשריפה אחד בתוך העזרה וכו' עד כמצותן.]] בפרק טבול יום (דף ק''ד:) וכדתני לוי: 


! ה 
[[ושריפת כל הנשרפין כשירה בזר ובלילה: וכל הנשרפין חוץ לעזרה כל העצים כשרים לשריפתן וכו'.]] בתורת כהנים פרשת ויקרא ובפרק כיצד צולין (דף ע''ה): 


! ו 
[[חטאת העוף כיצד היתה נעשית וכו'.]] בפ' קדשי קדשים במשנה (דף ס''ד:). [[ומ''ש כמו שביארנו.]] בפ' [חמישי]. [[ומ''ש ויורד בצפרנו עד שיחתוך הסימנין או רוב אחד מהם.]] בפ''ק דחולין (דף כ''א). [[ומ''ש ואינו מבדיל הראש מן הגוף ואם הבדיל פסל.]] משנה בפרק קדשי קדשים והוא מבואר בכתוב ולא יבדיל. כתב ספר מצות גדול פי' רש''י ולא יבדיל שאין מולק אלא בסימן אחד. בפרק קדשי הקדשים (דף ס''ה:) כיצד מולקין חטאת העוף חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לושט או לקנה חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו ובעולה שנים או רוב שנים ורבינו משה פירש לאו זה שלא יבדיל הראש מהגוף ואני מביא ראיה לדבריו שלמד שם סתם מליקה האמורה בעולת העוף ממליקה המפורשת בחטאת העוף מה להלן ממול עורף וכו' אי מה להלן (בחטאת העוף) מולק ואינו מבדיל אף כאן מולק ואינו מבדיל ת''ל ומלק והקטיר מה הקטרה הראש בעצמו והגוף לעצמו אף מליקה הראש לעצמו והגוף לעצמו ומנין שהקטרת הראש לעצמו והגוף לעצמו שהרי שתי פעמים כתיב והקטיר בפרשה אחד לראש ואחד לגוף וכתב ושסע בינתים עכ''ל. [[ומה שכתב ומזה מדמה על קיר המזבח למטה מאמצעו וכו' עד וזהו קיר התחתון.]] בפרק קדשי הקדשים (דף ס''ד:) וכתב רש''י בריש מנחות (דף ג') הזאה אוחז בגוף העוף ומעלה ומוריד בכח והדם ניתז מעצמו. מיצוי סוחט בין אצבעותיו ונצוק הדם הולך למרחוק: 


! ז 
[[ומ''ש ומיצוי חטאת העוף מעכב.]] משנה שם [בזבחים] מיצה דם הגוף פסולה ובפרק ב' דמעילה (דף ח' ט') איפליגו אמוראי במילתא ולמ''ד אינו מעכב אותבוהו כמה אמוראי ושנינהו שנויי דחיקי ולא סמכינן עלייהו. [[ומ''ש ואין למזבח בה אלא דמה וכו'.]] משנה בפ' קדשי הקדשים (דף ס''ד): 


! ח 
[[כיצד אוחז חטאת העוף בשעת מליקה וכו'.]] שם וכדתנא במתניתא. [[ומ''ש ואם שינה ואחז בכ''מ כשירה:]] 


! ט 
[[וכל מקום מן המזבח כשר למליקתה וכו' עד מדם הנפש.]] משנה וגמ' (דף ס''ג:) בפרק קדשי הקדשים: 


! י 
[[שלשה דברים היתה קרן דרומית מערבית משמשת למעלה ושלשה למטה וכו' עד סוף הפרק.]] שם. 


! יב 
[[ומה שכתב ומתחיל ומקיף מקרן דרומית מזרחית וכו' נותנים המים או היין בידו ומנסך.]] הוא מדתנן בפרק בתרא דתמיד (דף ל''ג:) בא לו להקיף את המזבח מהיכן הוא מתחיל מקרן דרומית מזרחית וכו' נתנו לו יין לנסך: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שמיני


! ב
((א-ב)) [[חומר בחטאת הבהמה משאר קדשי קדשים וכו' עד טעונים כיבוס.]] משנה בפרק דם חטאת (דף צ''ב). [[ומ''ש אבל העור הקשה הרי הוא כעץ וגורד הדם מעליו.]] שם (דף צ''ד) אוקימתא דרבא. [[ומ''ש ואחד דם חטאת הנאכלת.]] משנה שם. [[ומ''ש אבל לא חטאת העוף וכו'.]] שם בגמרא: 


! ג 
[[חטאת שנפסלה אין דמה טעון כיבוס וכו' עד וראוי לכיבוס.]] משנה שם: 


! ד 
[[ומה שכתב אבל אם ניתז על כלי עץ וכו' אלא גורדן בלבד.]] שם (דף צ''ד) בגמרא: 


! ה 
[[ניתז על עור הדג אינו טעון כיבוס וכו'.]] נלמד ממה ששנינו שם (דף צ''ג:) אין טעון כיבוס אלא דבר שהוא ראוי לקבל טומאה. [[ומ''ש אבל אם ניתז על עור בהמה.]] שם במשנה פלוגתא דתנאי ופסק כר' יהודה דסתם לן תנא x כוותיה (דף צ''ג): 


! ו 
[[ניתז מן הצואר על הבגד וכו'.]] משנה שם ניתז מן הצואר על הבגד אינו טעון כיבוס מן הקרן ומן היסוד אינו טעון כיבוס נשפך על הרצפה ואספו אינו טעון כיבוס אין טעון כיבוס אלא הדם שנתקבל בכלי וראוי להזאה ובגמרא ת''ר יכול ניתז מן הקרן ומן היסוד יהא טעון כיבוס ת''ל אשר יזה פרט לזה שכבר הוזה ואמרינן תו בגמרא הא תו למה לי מה טעם קאמר מה טעם נשפך על הרצפה ואספו אין טעון כיבוס לפי שאין טעון כיבוס אלא דם שנתקבל בכלי וראוי להזאה ראוי להזאה למעוטי מאי למעוטי קיבל פחות מכדי הזאה בכלי זה ופחות מכדי הזאה בכלי זה ופירש''י מן הקרן של מזבח ומן היסוד של שירים ובפ' ב''ש תרגימנא דמן הקרן מן הקרן ממש ומן היסוד מן הראוי ליסוד דמשניתן דמה אין שירים טעונים כיבוס וטעמא מפרש בגמרא עכ''ל. ומפני כך כתב רבינו ניתז מן הצואר על הבגד או מעל קרן המזבח והשמיט מן היסוד וכ''כ בפירוש לקמן בסמוך ופירש''י עוד הא תו למה לי למיתני אין טעון כיבוס אלא שנתקבל בכלי הא תנא ליה נשפך על הרצפה קיבל פחות מכדי הזיה בכלי זה וחזר ועירבו עכ''ל: 


! ז 
[[נתן ארבע המתנות וכו'.]] בר''פ ב''ש. [[ומ''ש וכן בחטאות הנשרפות.]] משנה בפ' דם חטאת אע''פ שאין הכתוב מדבר אלא בנאכלות שנאמר במקום קדוש תאכל אחד הנאכלות ואחד הפנימיות שנאמר תורת החטאת תורה אחת לכל החטאות: 


! ח 
[[ניתז מאצבעו וכו'.]] בר''פ דם חטאת (דף צ''ג:). ויש בקצת ספרי רבינו שכתוב שבאמצע במקום שבאצבע וט''ס הוא: 


! ט 
[[ניתז מן הבגד וכו'.]] שם (דף צ''ב:) בעא מיניה לוי ניתז מבגד לבגד מהו מבגד קמא אידחי ליה בכיבוס או דילמא לא א''ל זו שאלה טעון כיבוס ממה נפשך אי אוספו וכשר הא כשר ואי אוספו ופסול כר''ע דאמר היתה לו שעת הכושר ונפסלה דמה טעון כיבוס. ופירש''י אידחי ליה לכיבוס וכו' (דכיון) דאיזקיק לכיבוס אידחי ליה [מתורת הזאה] ולא קרינן בה ראוי להזאה ולא בעי כיבוס האי אחרון. זו שאלה בניחותא יפה שאלת ואשיבך עליה. אי אוספו וכשר אע''ג דאיזקיק לכיבוס לא בטל מתורת דם וכו'. הא כשר וטעון האחרון כיבוס. ואת''ל שאם אוספו מהראשון פסול וכו' אנא כר''ע ס''ל דאמר היתה לה שעת הכושר לזריקה ונפסלה דמה טעון כיבוס והאי הרי בתחילתו בכלי נתקבל והיתה לו שעת הכושר ואח''כ נפסל בנפילתו על בגד הראשון עכ''ל. והשתא כיון דסתם לן תנא דלא כר''ע לא חיישינן למאן דאמר דס''ל כוותיה ועוד דבבעיא דאיתא התם בגמ' בסמוך משמע בהדיא דאמוראי בתראי לא סבירא להו כר''ע כיון דמספקא לן אי אוספו ופסיל בעיין לא איפשיטא ומיהו ק''ל נהי דלא איפשיטא בעיין מ''מ מספיקא ה''ל להחמיר ולהטעינו כיבוס ושמא יש לומר דכיבוס במקום קדוש אינו דרך כבוד כלפי מעלה ומספיקא לא מזלזלינן ביה. ויותר נכון לומר דכיון דסתם לן תנא דלא כר''ע ואמוראי בתראי נמי לא ס''ל כר''ע הא איפשיטא בעיין איפכא מלוי: [[ניתז על בגד טמא אינו טעון כיבוס.]] שם בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא ניתז על בגד טמא מהו אמר רב הונא בריה דרב יהושע מדקא מיבעיא ליה הכי ש''מ היתה לו שעת הכושר ונפסלה אין דמה טעון כיבוס ה''מ בזה אחר זה אבל בבת אחת לא או דילמא לא שנא א''ל פלוגתא דר' אליעזר ורבנן וכדמתרץ אביי דתניא ר''א אומר מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה וכו'. במאי קא מיפלגי אמר אביי בדנין טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה קא מיפלגי מר סבר דנין ומר סבר אין דנין. ופירש''י ניתז על בגד טמא ונטמא בנגיעתו בו מי הוי דם פסול כאילו נטמא קודם לכן ולא בעי כיבוס או דילמא כיון דבעידנא דנפל עליה אכתי כשר הוי והרי פסול דם וטעינת כיבוס לבגד באים כאחד כדמפרש ואזיל רב הונא בריה דרב יהושע. מדקא מיבעיא ליה הכי מכלל דפשיטא ליה בטמא קודם לכן דלא בעי כיבוס ואע''ג דהיתה לו שעת הכושר ש''מ סבר וכו' ומיהו היכא דפיסול דם ונפילת בגד באים כאחד מבעיא ליה הכי מי אמרינן ה''מ דפסולה אין דמה טעון כיבוס בזה אחר זה שנפסל ואח''כ ניתז וכו'. מטהרים את האדם מטומאת מת כאילו לא נטמא שהרי נדה שנטמאת במת מזין עליה לפני טבילת נידתה וטובלת אחת בשביל שתי הטומאות וכו'. בדנין טומאה קדומה כגון מי חטאת לפני הזאתו מטומאה שבאותה שעה כגון הזאת נדה שטומאת המים והזאה באים כאחד קא מיפלגי ר''א סבר דנין ורבנן סברי אין דנין ולגבי ניתז דם חטאת על בגד טמא דאיבעיא לן נמי פלוגתא דר''א ורבנן היא דלר''א אין טעון כיבוס דטומאה שבשעת נפילה כטומאה שלפני נפילה ולרבנן לא דמו אהדדי עכ''ל. וקשה דלפי זה ה''ל לרבינו לפסוק כרבנן דסברי בניתז על בגד טמא טעון כיבוס וצ''ע. וכתב הר''י קורקוס ז''ל ואפשר שסובר רבינו שאין הדבר מוכרח דרבנן שאין דנין שם טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה לומר שמי חטאת שנטמאו יטהרו שמפני זה יסברו שאם ניתז על בגד טמא שטעון כבוס שאפשר דלאו הא בהא תליא ומ''מ ודאי שר' אליעזר שדן שם טומאה קדומה מטומאת שעה ע''כ יסבור שגם כאן שאין טעון כיבוס כמו נפסל קודם שניתז הילכך הכי נקטינן. או אפשר שגירסא אחרת או שיטה אחרת היתה לרבינו באותה סוגיא. או אולי לשון רבינו בספרים מוטעה והוא צריך להיות טעון כיבוס והוא היותר קרוב אצלי עכ''ל: [[ניתז דם חטאת על הבגד וכו'.]] בס''פ דם חטאת (דף צ''ח:). [[ומ''ש אבל אם ניתז דם החולין תחלה וניתז עליו דם החטאת אינו טעון כיבוס וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! י 
[[כשמכבסין את מקום הדם וכו' וכל שבעת הסממנין שמעבירין על הכתם מעבירין על דם חטאת וכו'.]] בפרק דם חטאת (דף צ''ה): 


! יא 
[[כלי חרס שנתבשלה בו החטאת הנאכלת וכו'.]] משנה בפרק דם חטאת (דף צ''ג). [[ומ''ש אע''פ שלא נאמר כאן במקום קדוש וכו'.]] שם (דף צ''ד:) מנא ה''מ דת''ר תכבס במקום קדוש שבירת כלי חרס מנין ת''ל וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר מריקה ושטיפה בכלי נחשת מנין ת''ל ואם בכלי נחשת בושלה ומורק ושוטף במים פירוש דכיון דכתיב וי''ו בתר במקום קדוש דכתיב ברישא בתריה גרירא: [[ואחד כלי שבישל בו או כלי שהערה לתוכו רותח.]] משנה שם (דף צ''ה:): 


! יב 
[[מריקה בחמין ושטיפה בצונן.]] שם (דף צ''ו:) פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים וכסתם מתני'. [[ומ''ש במים לא ביין וכו'.]] שם. [[ומ''ש והמריקה והשטיפה כמריקת הכוס ושטיפתו.]] משנה שם. ופירש''י מריקה מבפנים ושטיפה מבחוץ ככוס של ברכה כדאמרינן בברכות שטעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ: [[והשפוד והאסכלה מגעילן במים חמין על גבי האש.]] משנה בפרק דם חטאת (דף צ''ז) השפוד והאסכלה מגעילן בחמין. [[ומ''ש ואח''כ מדיחן:]] 


! יג 
[[בד''א שבישל בהן וכו'.]] ברייתא בפרק דם חטאת (דף צ''ו:) חומר בהזאה שהזאה ישנה בחטאות החיצונות ובחטאות הפנימיות וישנה לפני זריקה משא''כ במריקה ושטיפה: [[בישל במקצת הכלי כולו טעון מריקה ושטיפה.]] שם בברייתא: 


! יד 
[[צלה הבשר באויר תנור של חרס וכו'.]] שם (דף צ''ה:) בעי רמי בר חמא תלאו באויר תנור מהו אבישול ובילוע הוא דקפיד רחמנא או דילמא אבישול בלא בלוע ופירש''י תלאו לשפוד של חטאת לצלותו באויר תנור דנתבשל בו אבל לא נבלע בו כלום מהו מי הוי תנור טעון שבירה או לא ולא איפשיטא בעיין וזהו שכתב רבינו יש בדבר ספק. ויש לתמוה למה לו להודיענו שהוא דבר ספק ולא פסקה לחומרא סתם כדרכו בשאר ספקי דאורייתא וצריך עיון: [[ולא בחטאת בלבד וכו'.]] משנה שם ובגמרא יליף לה מקרא. [[ומ''ש עקב אכילה]] פירוש תיכף לאכילה והוא משנה שם (דף צ''ו:) ר' טרפון אומר בישל בו מתחלת הרגל יבשל בו כל הרגל וחכ''א עד זמן אכילה. ופירש''י יבשל בו כל הרגל בלא מריקה ושטיפה ולסוף הרגל ימרוק וישטוף ובגמ' (דף צ''ו) וחכמים אומרים עד זמן אכילה מאי קאמר אמר רב נחמן וכו' ממתין לה עד זמן אכילה והדר עביד לה מריקה ושטיפה: [[כתב]] הראב''ד לא ידעתי מהו עקב אכילה אבל כך אמרו חכמים שממתין כל זמן אכילה והדר עביד ליה מריקה ושטיפה עכ''ל. ונוסחתו בגמרא נכונה דגריס כל זמן אכילה לאפוקי מספרים דידן בגמרא דגרסי עד זמן אכילה וגם רש''י שם אהא דתניא הא כיצד ממתין לה עד זמן אכילה והדר עביד לה מריקה ושטיפה כתב ממתין זמן אכילה והשמיט תיבת עד. [[ומ''ש וכן השפוד והאסכלה מגעילן עקב אכילה וכו'.]] הכי משמע לדברי חכמים שכתבתי בסמוך: [[ומה שכתב וימרוק וישטוף בין כלי מתכות בין כלי חרס חוץ מן החטאת ששובר בה כלי חרס]] השיגו הראב''ד וכתב טעות הוא בידו ובהדיא בתוספתא שאין טעון אלא שבירה עכ''ל. ורבינו מפרש דלא קיימא תוספתא אלא לחטאת בלבד אבל שאר קדשים אף כלי חרס אינם טעונים אלא מריקה ושטיפה שהרי לא מצינו שהצריכה תורה שבירה לכלי חרס אלא בחטאת בלבד. והילך לשון התוספתא בפרק י' דזבחים ר''ש אומר קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה אבל טעונין הדחה משום נותן טעם כבשים פסולים אין טעונין מריקה ושטיפה וכו' כלי חרס אין טעונין אלא שבירה היכן שוברו בפנים יצא לחוץ נכנס ושוברו בפנים. הראב''ד מפרש דאקדשים קלים דקתני לעיל קאי ורבינו סבר דמילתא באפי נפשה הוא ולא מיירי אלא בחטאת ויש סעד לדבריו מדמסיים בה ששוברו בפנים שהוא הדין השנוי במשנה גבי חטאת. ועוד דקתני תו בתוספתא שם חומר במריקה ושטיפה שהמריקה ושטיפה נוהגים בקדשי קדשים ובקדשים קלים ומדשבקה לשבירה משמע שאינה נוהגת אלא בחטאת בלבד. x [[ומה שכתב ומבשל ושונה ומשלש מיד וכו'.]] הכי משמע לרבינו מלישנא דחכמים שאמרו זמן אכילה שכל תוך זמן אכילה מבשל והולך אפילו כמה פעמים. [[ומה שכתב עד סוף אכילה.]] הכי משמע לרבינו לישנא דזמן אכילה דהיינו עד סוף אכילה וכן בדין דהא אין דרך למרוק ולשטוף עד אחר אכילה: 


! טו 
[[כלי גללים וכלי אבנים וכו'.]] נראה שטעמו משום דכתיב וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר ואם בכלי נחשת בושלה ומורק ושוטף משמע דוקא הני ולא שאר מינים וכלי אדמה שלא נתבשלו אינן בכלל כלי חרס, ואין לומר דלפי זה הוה ליה לרבינו למעט גם כן כלי עץ דלא איצטריך למעט אלא הני דדמו לכלי חרס הכתוב בתורה: [[נאמר בחטאת כל אשר יגע בבשרה וכו'.]] ברייתא בפרק דם חטאת (דף צ''ז:) כל אשר יגע בבשרה וכו' יקדש להיות כמוה הא כיצד אם פסולה היא תפסל כשרה היא תאכל כחמור שבה, ויש בקצת ספרי רבינו חסרון הניכר: 


! טז 
[[ומ''ש בד''א כשנבלע וכו'.]] שם בברייתא. [[ומ''ש ואחד החטאת ואחד שאר הקדשים וכו'.]] גם זה שם: 


! יז 
[[ומ''ש נגע בשרה ברקיק ונבלע במקצתו וכו'.]] משנה וברייתא שם: 


! יח 
[[כלי שבישל בו קדשים וחולין וכו'.]] משנה וגמרא שם. [[ומ''ש ואם לא נתן טעם זה בזה וכו' אבל הכלי טעון מריקה ושטיפה.]] שם אהא דקאמר אם אין בהם בנ''ט אין הקלים נאכלים כחמורים ואין טעונין מריקה ושטיפה פריך נהי דקדשי קדשים לא ניבעי קדשים קלים ניבעי. ופירש''י נהי דלא בעו מריקה לסוף זמן אכילת חמורים דהא מועטים ובטלי נבעי מיהא משום קלים לסוף זמן אכילתן אמר אביי מאי אין טעונים דקאמר קדשי קדשים אבל קדשים קלים טעונים. ומדברי הראב''ד נראה שהיה גורס בלשון רבינו אבל [הכל] במקום הכלי שכתב אבל הכל טעון מריקה ושטיפה פירוש קדשי קדשים וקדשים קלים עכ''ל. וגירסת הכלי עיקר וכמו שכתבתי: 


! יט 
[[בגד שניתז עליו דם החטאת ויצא חוץ לעזרה וכו'.]] משנה בפרק דם חטאת (דף צ''ד:). [[ומה שכתב וצריך להניח בו שלם כדי מעפורת וכו'.]] שם בגמרא: 


! כ 
[[ומה שכתב מעיל שניתז עליו דם חטאת ויצא ונטמא בחוץ וכו'.]] מימרא שם (דף צ''ה): 


! כא 
[[כלי חרס שבישל בו חטאת ויצא וכו'.]] משנה שם (דף צ''ד:). [[ומה שכתב בכדי שורש קטן ואם ניקב נקב גדול מזה אינו שוברו בפנים וכו'.]] שם בגמרא: [[וכן כלי מתכות שבישל בו ויצא חוץ לעזרה וכו'.]] משנה שם. [[ומה שכתב וחוזר ומרדדו וכו'.]] שם בגמרא: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק תשיעי




! א 
[[מצות עשה לעשות כל האשמות וכו' כמו שביארנו.]] בפרק ה' מהלכות אלו. [[ומ''ש ואם רצה להוליכם בכלי מוליך.]] נתבאר ברפ''ז. [[ומ''ש ושאר בשרם נאכל לזכרי כהונה בעזרה כחטאת.]] משנה בפ' איזהו מקומן (דף נ''ד:): 


! ב 
[[אשם מצורע יש בקבלת דמו שינוי כמו שיתבאר בהלכות מחוסרי כפרה.]] בפרק ד': 


! ד 
[[וכיצד מעשה שלמי צבור שוחט וזורק הדם כמו שביארנו.]] בפרק חמישי. [[ומה שכתב והשאר נאכל לזכרי כהונה בעזרה כחטאת וכאשם.]] משנה בפרק איזהו מקומן (דף נ''ג). [[ומה שכתב כמו שביארנו.]] הוא בפרק א': 


! ו 
[[וכיצד מעשה שלשתן וכו' ומפריש החזה ושוק הימין ונותן האימורים עם החזה והשוק על ידי הבעלים וכהן מניח ידו תחת ידי הבעלים ומניף הכל לפני ה' במזרח.]] בפרק כל המנחות (דף ס''א ס''ב:) יליף לה מקראי. [[ומה שכתב וכן כל הטעון תנופה במזרח מניפין אותו.]] משנה שם (דף ס''א) תנופה היתה במזרח ופירש רש''י תנופה במזרח כלומר אפילו במזרחו של מזבח יכול להניף וכל שכן במערבו שקרוב יותר להיכל עכ''ל. ואין כן דעת רבינו. ובגמרא והניף לפני ה' במזרח והא אמרת לפני ה' יכול במערב אמרי ה''מ מנחה דאיקרי חטאת וחטאת טעונה יסוד וקרן דרומית מזרחית לא היה לו יסוד אבל הכא לפני ה' קרינן ביה ופירש רש''י לפי דרכו ולישנא דלפני ה' קרינן ביה כוותיה משמע אבל רבינו מפרש דלא אמרי במערב אלא במנחה אבל בתנופה מזרח בעינן. ותמיהא לי על דברי רבינו דלפני ה' טפי משמע במערב מבמזרח והיכי אפשר לומר דדוקא במזרח וצריך עיון: 


! ז 
[[ומ''ש וכיצד הוא מניף מוליך ומביא מעלה ומוריד.]] שם במשנה: [[ואם היה הקרבן תודה וכו'.]] משנה בפ' התודה (דף ע''ז:). [[ומ''ש נותן את החלבים על ידי הבעלים וכו'.]] ברייתא בפ' כל המנחות באות (ס''ב) מניח אימורים על פיסת היד וחזה ושוק עליהם וכ''מ שיש לחם הלחם מלמעלה. ומשמע לרבינו דאימורים דקתני לא כל האימורים אלא החלבים בלבד דהא מקרא דעל אשי החלבים יליף לה: 


! ט 
[[היה הקרבן איל נזיר וכו'.]] בפרק שני דמדות שנינו שבעזרת הנשים היתה לשכת הנזירים ששם הנזירים מבשלים שלמיהם. [[ומ''ש ולוקח הכהן הזרוע בשלה מן האיל.]] מדסתם רבינו דבריו משמע ששאר האיל היה מבשל כשהזרוע מחובר בו ופלוגתא היא בפרק גיד הנשה (דף צ''ח) ופסק רבינו כלישנא קמא משום דאתי כפשטיה דקרא. ונראה שרבינו מפרש כפירוש התוס' שפירשו דלת''ק מבשלו כשהזרוע מחובר בו ופסק כוותיה. [[ומ''ש עם אחד מעשרה מן הלחם הבא עמו.]] בפ' התודה (דף ע''ח) שנינו נזירות היתה באה שתי ידות כמצה שבתודה חלות ורקיקין ואין בה רבוכה ובכל מין במצה שבתודה היו עשר חלות כמו ששנינו שם נמצא שהיה בנזיר י' חלות וי' רקיקין וכתיב ולקח הכהן את הזרוע וכו' וחלת מצה אחת ורקיק מצה אחד ונתן על כפי הנזיר. [[ומה שכתב עם החזה והשוק]] דכתיב והניף אותם הכהן תנופה לפני ה' קדש הוא לכהן על חזה התנופה ועל שוק התרומה. [[ומ''ש והאימורים ומניח הכל על ידי הנזיר וכו'.]] נלמד ממה שנאמר בפירוש זבח שלמים בפרשת צו ונתבאר לעיל בסמוך: 


! י 
[[אי זהו חזה כל הרואה את הקרקע למעלה עד הצואר וכו'.]] ברייתא בר''פ אלו טרפות (דף מ''ה). [[ומ''ש ואי זהו זרוע מן הפרק של ארכובה וכו'.]] משנה ס''פ הזרוע (דף קל''ד). [[ומ''ש והזרוע האמורה היא הזרוע של ימין.]] ברייתא שם. [[ומ''ש ושכנגדה ברגל הוא שוק האמור בכל מקום.]] שם במשנה: 


! יא 
[[ואין הכהנים זוכין בחזה ושוק אלא לאחר הקטר אימורים.]] ברייתא בר''פ תמיד נשחט (פסחים נ''ט:) יכול יהיו כהנים רשאים בחזה ושוק קודם הקטרת אימורים תלמוד לומר והקטיר הכהן את החלב המזבחה והדר והיה החזה לאהרן ולבניו: 


! יב 
[[וכן הלחם שמניף בתודה ובאיל נזיר וכו'.]] משנה פרק התודה (דף ע''ד:): [[והלחם שמניף עם החזה ושוק וכו'.]] פשוט הוא: 


! יג 
[[הלחם המורם מן התודה וכו'.]] בפ' התודה (דף ע''ז:) בעיא דלא איפשיטא ופסק בה לקולא לענין מיתה וחומש. ומן הדין לא היה לרבינו לכתוב פטורו ממיתה דהא מיתה בידי שמים הוא וקמי שמיא גליא ומיפשטא בעיא אלא שנגרר אחר לשון הבעיא. [[ועל מ''ש ואינו מדמע כתרומה]] יש לתמוה דכיון דספיקא הוא ה''ל למיפסק לחומרא: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל ואפשר שבתערובת המותר מן התודה קאמר כי שיעורה מדרבנן הוא לדעת הרב כמו שנתבאר במקומו הילכך אזלינן לקולא אבל בספק תודה ודאי דלחומרא וזהו כוונת רבינו במ''ש אינו מדמע כתרומה עכ''ל: 


! יד 
[[היה בעל התודה כהן וכו':]] 


! טו 
[[שנים שהביאו שלמים בשותפות וכו'.]] משנה בס''פ שתי מדות (דף צ''ג:): 


! טז 
[[היתה אשה בעלת הקרבן אינה מניפה וכו' והאשה כהן מניף על ידה.]] בפרק כל המנחות (דף ס''ח:). [[ומה שכתב ולעולם אין אשה מניפה אלא הסוטה והנזירה בלבד.]] משנה בפרק קמא דקידושין (דף ל''ו). [[ומה שכתב ותנופה קודמת להגשה וכו'.]] משנה פרק כל המנחות (דף ס''א): 


! יז 
[[כיצד הוא הלחם שמביא עם התודה וכו'.]] משנה בר''פ התודה (דף ע''ו ע''ז): 


! יח 
[[ומ''ש וכיצד מחמצן מביא שאור כדי חמוצן ונותנו לתוך המדה וכו'.]] בר''פ כל המנחות (דף נ''ב) במשנה פלוגתא דר''מ ורבי יהודה ופסק כרבי יהודה. [[ומ''ש והרי הוא מודד עשרון עשרון שלימים.]] משנה ר''פ שתי מדות (דף פ''ז) עשרון מה היה משמש. בו היה מודד לכל המנחות לא היה מודד לא בשל שלשה לפר ולא בשל שנים לאיל אלא מודדן עשרונות. [[ומ''ש והעשרה עשרונים של מצה עושה מהם שלשים חלות שוות עשר חלות מכל מין עשר חלות מאפה תנור ועשר חלות רקיקין ועשר חלות מורבכת.]] משנה בפרק התודה (דף ע''ז): 

! כ
((יט-כ)) [[וכיצד היא המורבכת וכו'.]] בת''כ מורבכת מלמד שנעשית ברותחין כל צרכה. [[ומ''ש ואופה אותה מעט ואחר כך קולה אותה בשמן.]] יתבאר בפרק י''ג גבי חביתי כ''ג: [[וכמה שמן הוא עושה וכו' עד לרקיקין.]] משנה וברייתא בפ' שתי מדות (דף פ''ח פ''ט): 


! כא 
[[ומ''ש החלות לותת הסלת שלהן בשמינית של שמן וכו'.]] משנה פ' אלו מנחות (דף ע''ד:) החלות טעונות בלילה והרקיקין משיחה: [[והכהן נוטל מן הכל ארבע חלות וכו'.]] משנה בפ' התודה (דף ע''ז:): 


! כב 
[[ולחמי תודה שאפה אותן ד' חלות יצא.]] מימרא דשמואל בסוף אלו מנחות (דף ע''ו) ואע''ג דאמרי' התם דרב הונא פליג פסק רבינו כשמואל. [[ומ''ש והוא שיפריש החלה שלהן אחת מכל קרבן כשהם בצק.]] שם. [[ומ''ש שאין מפרישין פרוסה וכו'.]] משנה בפ' התודה (דף ע''ז:): 


! כג 
[[וכיצד הוא הלחם הבא עם איל נזיר וכו'.]] משנה בפרק התודה (דף ע''ח). [[ומ''ש רקיקין משוחין בשמן ועשר חלות לותת הסלת שלהן בשמן.]] מפורש בתורה. [[ומ''ש והכל מאפה תנור.]] מפורש בפ' ויקרא שהחלות והרקיקין הם מאפה תנור. [[ומ''ש ושמן שלהן רביעית.]] משנה בפרק שתי מדות (דף פ''ח). [[ומ''ש ושיעור זה הלמ''מ.]] פרק ג' מינים (דף ל''ח) ופ' שתי מדות (פ''ט). [[ומ''ש והכהן לוקח שתי חלות אחת מכל מין.]] מפורש בתורה: 


! כד 
[[שני מיני לחם שבנזיר וכו'.]] משנה בפ' הקומץ רבה (דף כ''ז). [[ומ''ש ומעשה הלחם של שניהם חוץ לעזרה:]] 


! כה 
[[כיצד מעשה הבכור והמעשר והפסח וכו' עד סוף הפרק.]] משנה בפרק איזהו מקומן (דף נ''ו:): 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק עשירי




! א 
[[אכילת החטאת והאשם מצות עשה וכו' הכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים.]] בפרק תמיד נשחט (דף נ''ט): 


! ב 
[[ומ''ש וכן אכילת שירי מנחות מ''ע וכו'.]] פשוט הוא: 


! ג 
[[ואין חטאת ואשם ושירי מנחות נאכלים אלא לזכרי כהונה בעזרה.]] משנה פ' איזהו מקומן (דף נ''ד:). [[ומ''ש ואם נאכלו בהיכל נאכלו וכו'.]] בפרק קדשי קדשים (דף ס''ג). [[ומ''ש וכן שלמי צבור הרי הן כחטאת וכאשם.]] משנה בפרק איזהו מקומן (דף נ''ד:). [[ומ''ש כמו שביארנו.]] הוא בפ''ט: 


! ד 
[[חזה ושוק של שלמים וכו' עד שהרי הם קדשים קלים כשלמים.]] (בפ' איזהו מקומן) [בפ' קרח]: 


! ה 
[[ומה שכתב והחלונות ועובי החומה כלפנים.]] משנה בפרק כיצד צולין (דף פ''ה): 


! ו 
[[השלמים נאכלים ביום הזביחה וכו' עד ובכור ומעשר הדומים להם.]] בפרק איזהו מקומן (דף נ''ו:): 


! ח 
[[ומ''ש וכל אלו הנאכלים ליום ולילה דין תורה שנאכלין עד שיעלה עמוד השחר וכו'.]] שם (דף נ''ז:) ובפ''ק דברכות (דף ט'): 


! ט 
[[כל קרבנות בין x קדשי קדשים וכו'.]] בר''פ הערל (דף ע'). [[ומ''ש אפי' העריב שמשו ולא הביא כפרתו אינו אוכל בקדשים.]] בפרק בתרא דנגעים ובפרק טבול יום (דף צ''ח צ''ט) ובפסחים פ' האשה (דף צ':). [[ומה שכתב והטומטום אסור לאכול בקדשים וכו'.]] ברייתא בפרק הערל (דף ע''ב). [[ומ''ש אבל אנדרוגינוס יראה לי שאוכל בקדשים קלים.]] כלומר והוא שמל ובר''פ הערל תניא אנדרוגינוס אוכל בתרומה ואינו אוכל בקדשים. ופי' רש''י פירוש בקדשי קדשים מיירי שאין נאכלים אלא לזכרי כהונה וזה ספק אשה הוא עכ''ל: 


! י 
[[ומותר לאכול הקדשים בכל מאכל.]] משנה בפ' איזהו מקומן (דף נ''ה). [[ומ''ש אפילו הכהנים מותרין לאכול חלקם וכו' ולשנות באכילתן ולאכלם צלויים וכו'.]] משנה בס''פ כל התדיר (דף צ'.). [[ומ''ש אפילו הכהנים.]] נראה דכתב כן משום דסד''א שהכהנים צריכים שלא יאכלו אלא לש''ש ולכן לא יאכלו אותם במטעמים דרך תענוג קמ''ל משום דכתב בהו רחמנא למשחה ומתרגמינן לשון גדולה כמו שהמלכים אוכלים. [[ומ''ש אבל לא תבלין של תרומה וכו'.]] שם במשנה פלוגתא דר''ש ור''מ ופסק כר''מ: [[והעצמות הנשארות מותרות וכו'.]] בפרק המזבח מקדש (דף פ''ו) ובפרק דם חטאת (דף צ''ח) אשם מה אשם עצמותיו מותרין אף כל עצמותיו מותרין ופירש''י מה אשם עצמותיו מותרין לעשות מהם כלים אני שמעתי שהרי נאכל לכהנים ונותר בעצמות לא שייך אלא בדבר הנאכל. אף כל ואפילו עולה ומיבעיא לי הא נמי מחטאת הוה מצי יליף ונראה בעיני דמלו יהיה יתירא נפקא ליה באשם דכתיב ביה לכהן לו יהיה עכ''ל. כתב הר''י קורקוס ז''ל כתב רבינו הנשארות כלומר שאין בהם שום דבר ראוי לאכילה דתנן בתרומות פרק י''א עצמות קדשים בזמן שמכנסן אסורות ואם השליכן מותרות ומיירי ביש עליהם קצת בשר ולכן אם מחשיבן אסורות ואין מותר אלא נשארות שאינו מחשיבן ולא מצניען כ''כ תוספות שם עכ''ל: 


! יא 
[[היתה להם אכילה מועטת וכו' עד שלא תהא נאכלת אכילה גסה.]] בפרק רביעי דתמורה (דף כ''ג). [[ומה שכתב וכן בשירי המנחות.]] בתורת כהנים והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו וכו' יאכלוה שיאכלו עמה חולין ותרומה בזמן שהיא מועטת: 


! יב 
[[אין מבשלים חטאת או אשם וכו' עד ובזמן אכילתן.]] בתוספתא דזבחים פרק עשירי: [[חתיכה של קדשי קדשים וכו' עד ומותר לטהורים.]] בפרק ב' דערלה (משנה ט''ז): [[כתב]] הראב''ד ומותרות לכהנים א''א והוא שיהא בשל היתר כדי להעלות את האיסור עכ''ל. ואני אומר שדבר פשוט הוא וכתבו רבינו בהדיא בפירוש המשנה שם אבל קשה שלא הוה ליה ליכתוב או או וצריך עיון: 


! יד 
[[נאמר בעולה עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה וכו' ומי שאינו ראוי בשעת הקרבן וכו'.]] בריש פרק טבול יום (דף צ''ט:): 


! טו 
[[ומ''ש ולמה חלק הכתוב במנחות כו'. ומ''ש אין חולקין מנחה כנגד מנחה וכו'.]] בפ' האיש מקדש (דף נ''ג) ובפרק אלו מנחות (דף ע''ג) ובתורת כהנים: 


! טז 
[[ומ''ש וכן אין חולקין עוף כנגד עוף וכו'.]] בתוספתא פ' י''א דזבחים: 


! יז 
[[אין הקטן חולק אפילו בקדשים קלים וכו'.]] בפרק האיש מקדש ובריש פרק אלו מנחות לכל בני אהרן תהיה וכו' איש כאחיו וגו' איש חולק ואפי' בעל מום ואין קטן חולק אפי' תם. [[ומה שכתב וכן אשה ואנדרוגינוס וכו'.]] אפשר דיליף לה מדכתיב לכל בני אהרן תהיה בני אהרן ולא בנות אהרן ואנדרוגינוס דספק אשה הוא אינו חולק מן הספק: [[אבל בעל מום בין קבוע בין עובר חולק ואוכל.]] בר''פ טבול יום (דף צ''ט). [[ומ''ש בין שנולד במומו וכו'.]] ברייתא שם. [[ומ''ש אבל אם היה טמא אינו חולק לאכול לערב.]] בר''פ טבול יום שם: 


! יח 
[[וכהן גדול אוכל שלא בחלוקה וכו'.]] משנה בריש יומא (דף י''ד) שכ''ג מקריב חלק בראש ונוטל חלק בראש: 


! יט 
[[כל הראוי לאכילת הקדשים וכו'.]] ריש פרק [טבול יום] (דף צ''ח:) טבול יום ומחוסר כפורים אינם חולקים בקדשים לאכול לערב אונן נוגע ואינו מקריב ואינו חולק לאכול לערב בעלי מומין בין בעלי מומין עוברין בין בעלי מומין קבועים חולקין ואוכלים אבל לא מקריבים כל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר: 


! כ 
[[ומ''ש רבינו שכהן גדול האונן מקריב ואינו אוכל.]] משנה בסוף הוריות (דף י''ב:): [[ומ''ש וכל שאינו ראוי לעבוד אינו [ראוי] לאכול חוץ מבעל מום שהרי נתפרש בתורה.]] משנה וגמרא שם: [[כתב]] הראב''ד כל שאינו ראוי וכו' חוץ מכהן גדול א''א ויש וכו'. וחמשה דברים הללו שנויים במשנה פרק כיצד צולין. ומתוך דברי הראב''ד נתיישב למה לא כתב רבינו פה חמשה דברים אלו דהנך שאני שהם קרבנות הצבור ומחמת כן מקריבין אותם בטומאה שטומאה דחויה היא בצבור: 


! כא 
[[כל שאין לו חלק בבשר אין לו חלק בעורות.]] משנה ר''פ טבול יום (דף צ''ח:): [[אפילו טמא בשעת זריקת דמים וכו'.]] שם במשנה: 


! כב 
[[ומ''ש נטמא אחר זריקה וטבל והרי הוא טהור אף בשעת הקטר חלבים וכו'.]] שם (דף ק''ב:) בעיא דלא איפשיטאx: 


! כג 
[[קרבן צבור הבא בטומאה וכו'.]] שם (דף צ''ט) בעי רב אושעיא טמא בקרבנות צבור מהו שיחלקו לו מי אמרינן המחטא אמר רחמנא והאי נמי מחטא הוא או דילמא ראוי לאכילה חולק שאינו ראוי לאכילה אינו חולק אמר רבינא ת''ש כ''ג מקריב אונן ואינו אוכל ואינו חולק לאכול לערב ש''מ ראוי לאכילה בעינן ש''מ. ופירש''י מהו שיחלקו לו מקרבן צבור לאכול לערב ובקרבן צבור שהקריבוהו טהורים קא מבעיא ליה אי פלגינן מיניה להאי טמא הואיל וראוי לחטוי דקרבן צבור דוחה טומאה או דילמא ראוי לאכילה בעינן אבל בהקריבוהו טמאים לא מבעיא לן שהרי אינו נאכל כדאיתא בפרק כיצד צולין ורבינו בפ''ד מהלכות ביאת המקדש פסקה לההיא דפ' כיצד צולין וא''כ יש לתמוה היאך כתב כאן קרבן צבור הבא בטומאה וכו' אין חולקין עם הטהורים לאכול לערב דמשמע שהטהורים אוכלים אותו. וכתב הר''י קורקוס ז''ל שצריך לפרש דברי רבינו כך קרבן צבור שיכולים להביאו בטומאה כשהיה צורך לכך וז''ש הבא בטומאה ולא אמר שבא בטומאה אע''פ שהטמאין מקריבין אותו כלומר שיכולים להקריבו בשהשעה צריכה לכך ולכך לא כתב שהטמאים הקריבוהו אלא מקריבין דהיינו שיכולים להקריב ואעפ''כ אינם חולקים עם טהורים שהקריבוהו דסד''א שקרבן כזה טמאים וטהורים שוים כיון שהיה אפשר שיקריבוהו טמאים וראוי לחיטוי קרינן ביה קמ''ל דלא שהרי אינם ראויין לאכילה ולעולם בהקריבוהו טהורים מיירי. ובהא ניחא נמי מה שלא הוציא זה מהכלל דכ''ג מקריב ואינו אוכל [דכ''ג] מהקרבן שהקריב קאמר אבל טמא בקרבנות צבור לאו בהקריב הוא מיירי ולא שייך למימר שאינו אוכל ומקריב עכ''ל. ולי אין צורך לידחק בכך בפירוש דברי רבינו אלא דברים כפשוטן שהקריבוהו טמאים שיש קרבן צבור שהוא בא בטומאה והוא קרבן פסח כדתנן בפרק כיצד צולין וכתבו רבינו בהל' קרבן פסח פ''י וכגון שהיו הקהל מחצה טהורים ומחצה טמאים שכולם עושים בראשון והטהורים עושים לעצמם בטהרה והטמאים עושים לעצמם בטומאה ואוכלים אותו בטומאה והשתא קאמר שאע''פ שיכולים הטמאים להקריב פסחיהם אינם יכולים להמנות עם הטהורים אע''פ שלערב יהיו טהורים ויהיו ראויים לאכילה עם הטהורים: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק אחד עשר




! א 
[[כל האוכל כזית מבשר העולה וכו' לוקה.]] בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ז): 


! ב 
[[ומ''ש וחלבה ובשרה וסלתה וכו' חמשתן מצטרפין לכזית.]] משנה בפ''ד דמעילה (דף ט''ו:): 


! ג 
[[וכן האוכל כזית מכל האימורין וכו' כל שהוא כליל למזבח אכילתו בלא תעשה.]] פרק אלו הן הלוקין (דף י''ח:) ר' אליעזר אומר כל שהוא בכליל תהיה ליתן לא תעשה על אכילתו: [[מצאתי]] כתוב דע כי אין מעילה באימורים עד אחר זריקת דמים ואע''ג דאוכל מבשר קדשים לוקה אינו לוקה משום לאו דמעילה דהא אם אכל בשוגג מאימורי קדשים קלים קודם זריקה אינו מביא אשם מעילות. וקשה דנראה לאו דלא לאכול מבשר עולה היינו לאו דמעילה וראיה לזה שלא מנה הרמב''ם לאו דמעילה בהלכות מעילה שסמך על מה שכתב כאן וא''א לומר דלענין קרבן בשוגג אין מעילה באימורים עד לאחר זריקת דם ולמלקות יש בהם לאו דמעילה אפי' קודם זריקת דמים דהא מתניתין סתמא תנן קדשים קלים לפני זריקת דמים אין מועלים לא באימורים ולא בבשר פ''ק דמעילה (דף ז'). ונראה דיש כאן שני לאוין האחד הוא לאו וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל ומשם למדנו לכל הראוי לאשים שאם אכלו הוא בל''ת ואם אכל בשר אימורים קדשים קלים לוקה משום לאו זה. ויש עוד לאו אחר הנהנה מן ההקדש במזיד ואם אכל מבשר עולה או מאימורי חטאת ואשם עובר על שנים לאו דמעילה ולאו דכל מנחת כהן וכן מנה הרמב''ם שני לאוין פרק י''ט מהלכות סנהדרין ולא ירדתי לסוף דעתו למה לא כתב בהלכות מעילה לאו דנהנה מן ההקדש במזיד עכ''ל: [[וכן האוכל כזית מבשר חטאות הנשרפות לוקה וכו'.]] זה בכלל מה שנתבאר בסמוך כל שהוא בכליל תהיה ליתן לא תעשה על אכילתו ואיתיה בתורת כהנים פרשת צו בהדיא לגבי פרים ושעירים הנשרפים: 


! ד 
[[כל האוכל כזית מבשר הקדשים אפילו קדשים קלים קודם זריקת דמים לוקה וכו'.]] בפ' אלו הן הלוקין (דף י''ז י''ח): 


! ה 
[[ומ''ש וה''ה לאוכל קדשים קלים חוץ לירושלים שהוא לוקה וכו'.]] שם. [[ומ''ש ואחד בשר חטאת ואשם או שירי מנחות:]] 


! ו 
[[בשר קדשי הקדשים שיצא חוץ לחומת העזרה וכו'.]] בריש פרק בהמה המקשה (חולין דף ס''ח:): 


! ז 
[[נכנס בשר קדשים קלים להיכל הרי זה כשר.]] בסוף פרק התערובת (דף פ''ב:): 


! ח 
[[זר שאכל כזית מבשר קדשי קדשים בעזרה וכו'.]] בפרק אלו הן הלוקין (מכות דף י''ח:) אמר רב גידל אמר רב זר שאכל מחטאת ואשם לפני זריקה פטור מ''ט [דאמר קרא] ואכלו אותם אשר כופר בהם וכו' כל היכא דקרינן ביה ואכלו אותם אשר כופר בהם קרינן ביה וכל זר לא יאכל קדש וכל היכא דלא קרינן ביה ואכלו אותם אשר כופר בהם לא קרינן ביה וכל זר לא יאכל קדש. [[ומה שכתב אבל אם אכל הזר בשר קדשי קדשים בחוץ לוקה משום אוכל בחוץ לא משום זר שאכל קדש וכו' וכן אם אכלן בעזרה וכו'.]] כל זה בכלל מימרא דרב גידל: 


! ט 
[[זר שאכל כזית מחטאת העוף לוקה שתים וכו'.]] בסוף פרק ארבעה אחין (יבמות דף ל''ג) ופירש רש''י כולל לא משכחת לה דהא בשעת מליקה חיילי תרוייהו דכל זמן שלא נמלקה היה עליה איסור מעילה ולא זה הוא איסור זרות [האמור] בקרבן שניתר לאכילת כהנים וכשנמלקה ונראית לכהנים פקע מינה איסור אזהרת מעילה וחייל עליה איסור זרות דזר לא יאכל ואיסור מליקה באיסור בת אחת: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שנים עשר




! א 
[[המנחות הם מן הקרבנות וכו':]] 


! ב 
[[וכל המנחות סולת חטים וכו'.]] משנה רפ''ב דסוטה (דף י''ד): 


! ג 
[[שלש מנחות לצבור עומר התנופה וכו' כמו שיתבאר.]] בפ''ז מה' תמידין: [[והמנחה השלישית היא לחם הפנים וכו' כמו שיתבאר.]] בפרק הנזכר: 


! ד 
[[ותשע מנחות היחיד וכו'.]] במשנה בפרק כל המנחות באות (מנחות דף ס'). ויש בנוסחאות שלנו בדברי רבינו חסרון וצריך לכתוב מנחת מאפה תנור והיא באה בנדר ונדבה מנחת רקיקין והיא באה בנדר ונדבה: 


! ה 
[[כל המנחות הקריבות לגבי המזבח וכו'.]] בהקומץ רבה (דף כ''ה) תנן העשרון מיעוטו מעכב את רובו ופירש''י שאם חסר כל שהוא פסול. [[ומ''ש וחמש מנחות הבאות בנדר ונדבה יש לו להתנדב ולנדור מהם כל מה שירצה וכו'.]] פשוט הוא. [[ומה שכתב אבל מנחת העומר ומנחת חוטא וכו' לא פחות ולא יתר.]] בס''פ אלו מנחות (דף ע''ז:) ת''ר כל המנחות שריבה במדת עשרונן או שמיעט במדת עשרונן פסולות, וע''כ לומר דכל המנחות הבאות שלא בנדר ונדבה קאמר: 


! ו 
[[כל המנחות הקריבות לגבי המזבח טעונות הגשה.]] משנה בפרק כל המנחות באות (דף ס'). [[ומ''ש שהגשה במערב.]] שם במשנה (דף ס''א). [[ומ''ש שהוא כנגד חודה של קרן דרומית מערבית.]] ברייתא בפרק הקומץ רבה (דף י''ט:) ויליף לה מקראי. [[ומ''ש ואינן טעונות תנופה חוץ ממנחת סוטה ועומר התנופה וכו'.]] משנה בפרק כל המנחות (דף ס''א): 


! ז 
[[כל המנחות הקריבות לגבי המזבח טעונות שמן ולבונה חוץ ממנחת חוטא ומנחת קנאות וכו'.]] משנה בפרק כל המנחות (דף נ''ט). [[ומ''ש לוג שמן לכל עשרון וקומץ לבונה לכל מנחה בין שהיתה עשרון אחד בין שהיתה ששים עשרונים.]] פלוגתא דתנאי במשנה פרק שתי מדות (דף פ''ח) ופסק כת''ק ולא כראב''י משום דקראי מסייעי לת''ק. [[ומה שכתב שאין מביאין בכלי אחד יתר על ששים עשרון]] כמו שיתבאר בפרק י''ז: 


! ח 
[[נתן והקריב לוקה על השמן בפני עצמו וכו'.]] משנה בפרק כל המנחות (דף נ''ט) גבי מנחת חוטא ומנחת קנאות. [[ומ''ש נתן (ב) כלי שיש בו שמן או לבונה על גביה אינו עובר ולא פסל.]] גם זה שם במשנה: [[מנחת החינוך והחביתין וכו' כמו שיתבאר.]] בפרק שלשה עשר: 


! ט 
[[כל המנחות הקריבות לגבי המזבח נקמצות וכו'.]] ר''פ (דף ע''ב) אלו מנחות נקמצות ושיריהם לכהנים מנחת הסלת והמחבת והמרחשת וכו'. [[ומ''ש חוץ ממנחת זכרי כהונה וכו'.]] שם ומקרא מלא הוא. ודקדק רבינו לכתוב זכרי כהונה משום דמנחת כהנת נאכלת כמו ששנינו בפרק היה נוטל סוטה (דף כ''ג). [[ומה שכתב רבינו הא למדת וכו'.]] לאפוקי מרבי שמעון דאמר בפרק אלו מנחות מנחת חוטא של כהנים נקמצת: 


! י 
[[ומ''ש הכהנת מנחתה נקמצת וכו'.]] כבר נתבאר: [[כתב]] הראב''ד הכהנת מנחתה נקמצת. א''א כהנת זו לא ידעתי מה היא וכו'. כלומר שנשואה לכהן אפי' ישראלית כתב רבינו לקמן בסמוך שאין שירי מנחתה נאכלין וכו'. ואני אומר שאיני יודע ממה תמה הראב''ד על רבינו דהא איצטריך לאשמועינן שאע''פ שהיא בת כהן והיא פנויה מנחתה נקמצת ושיריה נאכלים כדין מנחת ישראל: 


! יא 
[[ולדות שנתערבו והרי כל אחד מהם ספק מנחתם נקמצת וכו'.]] בפרק נושאין (דף ק'): 


! יב 
[[כל הנשואות לכהנים וכו' עד מתפזרים על בית הדשן.]] בפרק היה נוטל (דף כ''ג) משנה וברייתא: [[הקמיצה בכל מקום בעזרה.]] משנה בפרק קדשי קדשים (דף ס''ג). [[ומ''ש ואם קמץ בהיכל כשירה.]] מימרא בפ''ק דמנחות (דף ח') ובפרק קדשי קדשים שם: 


! יג 
[[מקדשין מנחה וכו'.]] מימרא בפ''ק דמנחות (דף ז'). [[ומ''ש ואין מקדשין הקומץ בכלי שעל גבי קרקע.]] שם בעיא דאיפשיטא: [[ומאימתי יותרו השירים באכילה וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''ו:) פלוגתא דאמוראי ופסק כר' יוחנן משום דמשמע התם דאמוראי סברי כוותיה: 


! יד 
[[כל המנחות הקריבות לגבי המזבח מצה.]] ר''פ (דף נ''ב:) כל המנחות באות מצה חוץ מחמץ שבתודה ושתי הלחם. [[ומ''ש וכן שירי המנחות וכו' עד ואם החמיצו שיריה לוקה.]] משנה שם (דף נ''ה). [[ומ''ש שמותר לאכלן בדבש.]] שם. [[ומ''ש והמחמץ אחר המחמץ חייב.]] מימרא דרבי יוחנן שם (דף נ''ו:) ופרק כל פסולי המוקדשין (דף ל''ג:). [[ומ''ש ולוקין על כל עשיה ועשיה שבה וכו'.]] משנה שם וחייב על לישתה ועל עריכתה ועל אפייתה. ודע דאיתא בגמרא (דף נ''ו) אמר רב פפא אפאה לוקה שתים אחת על עריכתה ואחת על אפייתה והא אמרת מה אפיה מיוחדת שהיא מעשה יחידי וחייבין עליה בפני עצמה ל''ק הא דעריך הוא ואפה הוא הא דעריך חבריה ויהיב ליה ואפה. ופירש''י לוקה שתים דאפיה גמר עריכה היא. ערך הוא ואפה הוא לאחיובי תרתי אתרוייהו. ערך חבריה ואפה הוא מחייב חבריה חדא ואיהו תרתי אאפיה ואעריכה דגמר גמרה עכ''ל. והתוס' פירשו בענין אחר ויש לתמוה למה השמיט רבינו מימרא זו: 


! טז 
[[הניח שאור על גבי העיסה והלך וישב לו וכו'.]] מימרא שם (ע''ב): 


! יז 
[[תבל השירים בקצח או בשומשמין וכו'.]] ברייתא בפרק הקומץ רבה (דף כ''ג:) תבלה בקצח או בשומשמין וכו' ומשמע לרבינו דהיינו דוקא בשירים אבל בקומץ פסול מפני שהוא יתר דהא תנן בפ''ק דמנחות (דף ו') קמץ ועלה בידו גרגיר של מלח או קורט של לבונה פסול מפני שאמרו הקומץ היתר והחסר פסול: [[כתב]] הראב''ד תבל השירים בקצח או בשומשמין או בכל מיני תבלין ושמנים כשירה א''א נ''ל במצה האפויה נשנית וכו'. ואני אומר שאין זה מוכרח שהרי אע''פ שגבלה בתבלין אפשר לשמרה שלא תחמץ כדרך שאמרו בנילושות בפושרין: 


! יח 
[[המחמץ מנחה פסולה פטור וכו'.]] ברייתא בפרק כל המנחות באות מצה (דף נ''ז): [[חמצה כשהיא כשירה ויצאת לחוץ וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא ולקולא. [[ומ''ש חמצה בראשו של מזבח אינו לוקה וכו'.]] ג''ז שם בעיא דלא איפשיטא ולקולא: 


! יט 
[[המחמץ לחם הפנים אינו לוקה וכו' אבל מנחת נסכים אין בה מלקות וכו'.]] שם תניא אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ דברי ר''י הגלילי ר''ע אומר לרבות לחם הפנים לחימוץ ופסק כר''ע ואמרינן בגמ' מנחת נסכים מי פירות הם ומי פירות אינם מחמיצין אמר ר''ל אומר היה ר''י הגלילי מנחת נסכים מגבלה במים וכשירה משמע דר''ע לא סבר הכי. ומ''מ קשה דרבינו יליף לחם הפנים מכל המנחה וברייתא יליף לה מאשר תקריבו. וי''ל דבגמרא הכי איתא תנו רבנן אילו נאמר אשר תקריבו לה' לא תעשה חמץ הייתי אומר אין לי בלא תעשה חמץ אלא קומץ בלבד מנחה מנין ת''ל וכו' כל המנחה אשר תקריבו לה' וכו' למה לי מיבעי ליה לכדתניא אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחמוץ דר''י הגלילי וכו' ואיכא למידק מאי קשיא ליה אשר תקריבו לה' למה לי הא דרשינן ליה למעוטי פסולה. וי''ל דמשמע ליה דהוה מצי למעוטי פסולה מדהוה ליה למיכתב כל מנחה וכתב כל המנחה משמע המנחה הידוע הכשירה ולא הפסולה וא''כ אשר תקריבו לה' למה לי וקאמר לרבות מנחת נסכים לר''י הגלילי ולחם הפנים לר''ע. ומשמע לרבינו דאשר תקריבו לאו באנפי נפשיה מידריש אלא היינו לומר דאתא לגלויי על כל המנחה דאף לחם הפנים בכלל ומפני כך תפס כל המנחה: 


! כ 
[[החטים של מנחות אין לותתים אותם שמא יחמיצו וכו'.]] בס''פ כל שעה (דף מ':). [[ומ''ש אבל מנחת העומר הואיל והיא של צבור וכו'.]] שם ומאי שנא ממנחת העומר ותניא מנחת העומר לותתין אותה צבור שאני ופירש רש''י שהיא קרבן צבור וכל עסקיה היו עושים ע''פ ב''ד ובודאי ב''ד זריזים הם: 


! כא 
[[כל המנחות הנאפות וכו'.]] משנה בפרק כל המנחות (דף נ''ה): 


! כב 
[[ובמקום שמבשלים קדשי קדשים שם אופים את המנחות וכו'.]] בפרק שתי הלחם (מנחות דף צ''ו) במשנה כל המנחות יש בהם מעשה כלי בפנים ובגמרא שאלו את רבי זו מנין אמר להם הרי הוא אומר ויאמר אלי זה המקום אשר יבשלו שם הכהנים את האשם ואת החטאת אשר יאפו את המנחה לבלתי הוציא אל החצר החיצונה ומפרש רבינו כפירוש התוספות דלמאי דקתני בפנים קאי ומשמע דלא גרס מאי דגריס בספרים דידן מה אשם וחטאת טעונים כלי x אף מנחה נמי טעונה כלי, ואם תמצי לומר דגריס ליה רבינו יפרש דאתרוייהו קאי אבפנים ואכלי: 


! כג 
[[המנחות טחינתן והרקדתן בחוץ וכו'.]] בתוספתא דמנחות פרק י''א מנחות יש בהן מעשה כלי בפנים טיחונן והרקדתן בחוץ לישתן ועריכתן ואפייתן בפנים. וכל שכתב רבינו אינו מדוקדק שהרי שתי הלחם ולחם הפנים קרויין מנחה ופסק רבינו בפ''ח מתמידין ומוספין שלישתן ועריכתן בחוץ וכן שנוי בפ' שתי הלחם: [[וכל מעשיהם כשרים בזר וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף י''ח): [[ומחבת ומרחשת היו בעזרה וכו'.]] בס''פ כל המנחות (דף ס''ג): [[ותנור של מקדש של מתכת היה.]] בפ' דם חטאת (דף צ''ו) ומפרש התם טעמא דכיון דאיכא שתי הלחם ולחם הפנים דאפייתן בתנור וקדושתן בתנור ה''ל כלי שרת וכלי שרת דחרס לא עבדינן ופירש''י וקדושתן בתנור שאין נעשים בכלי שרת לפי שאין טעונים שמן ואמרינן בפרק שתי הלחם לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים דתנור מקדש להו: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שלשה עשר


! ב
((א-ב)) [[מצות עשה לעשות כל מנחה וכו' וכיצד עשיית חביתי כ''ג וכו'.]] בפרק התכלת (דף נ':) תנן חביתי כ''ג לא היו באים חצאים אלא מביא עשרון שלם וחוצהו ומקריב מחצה בבקר ומחצה בין הערבים. ובפ' שתי מדות (דף פ''ז) תנן חצי עשרון מה היה משמש שבו היה מודד חביתי כ''ג מחצה בבקר ומחצה בין הערבים ובגמרא ורמינהי חביתי כ''ג לא היו באים חצאים אלא מביא עשרון שלם וחוצהו אמר רב ששת מאי מודד נמי דקתני מחלק ובפ''ק דמנחות (דף ח') גרסינן חביתין של כ''ג ר' יוחנן אמר אינה קדושה לחצאין ורבי אלעזר אמר מתוך שקריבה לחצאין קדושה לחצאין א''ר אחא מ''ט דר''י אמר קרא מנחת תמיד מחציתה בבקר הבא מנחה ואח''כ חציה ופסק כר''י. [[ומ''ש ומביא עמה ג' לוגין שמן שנאמר בשמן תעשה וכו'.]] בפ' התכלת (דף נ''א). [[ומ''ש ובולל הסולת.]] משנה פרק אלו מנחות (דף ע''ד:) חלות בוללן [דברי רבי] וחכ''א הסולת וידוע דהלכה כחכמים. [[ומ''ש וחולטה ברותחין.]] כך פירשו בת''כ מורבכת: [[ולש מכל חצי עשרון שש חלות נמצאו י''ב חלות.]] בפרק אלו מנחות (דף ע''ו) תנן חביתי כ''ג שהם באות י''ב וקאמר בגמ' דאתיא חוקה חוקה מלחם הפנים: 


! ג 
[[ומ''ש ואחת אחת היו נעשות.]] נראה דטעמא משום דיליף מלחם הפנים. [[ומ''ש וכיצד עושה מחלק הג' לוגין ברביעית שבמקדש רביעית לכל חלה.]] בפרק שתי מדות (דף פ''ח:). [[ומ''ש ואופה החלה מעט ואח''כ קולה אותה וכו'.]] בפרק התכלת (דף נ':) אתמר חביתי כ''ג כיצד עושים אותם ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן אופה ואח''כ מטגנה ורב אסי א''ר חנינא מטגנה ואח''כ אופה א''ר חייא בר אבא כוותיה דידי מסתברא תופיני תאפנה נא וכו' רבי אומר תאפנה נאה ר' יוסי אומר תאפנה ריבה אית ליה נא ואית ליה נאה. ופירש''י תאפנה נאה בשעת אפייתה בתנור תהא נאה ואם מטגנה תחלה הרי היא שחורה מן השמן ומן המחבת. תאפנה נא בשעת אפייתה תהא נא כמו אל תאכלו ממנו נא כלומר בכך תהא מבושלת קצת ואינה מבושלת כל צרכה והיינו טיגון בהא מודו כ''ע דתרוייהו בעינן כדכתיב על מחבת בשמן וכתיב תופיני עכ''ל. ורבינו נראה שהוא מפרש הא דא''ר יוסי תאפינה ריבה אית ליה נא ואית ליה נאה היינו לומר דמדכתיב תופיני תאפנה חד לומר שתאפה נא כלומר שלא יאפה אותה אלא קצת וזהו שכתב ואופה החלה מעט ואינו מבשלה הרבה וכן דורש שתאפה קודם הטיגון וזהו שכתב ואח''כ קולה אותה ופסק כר''י משום דנימוקו עמו וגם הכא מסתבר טעמיה: 


! ד 
[[ואח''כ חולק כל חלה וחלה לשנים באומד וכו': כתב]] הראב''ד ואחר כך חולק כל חלה וחלה א''א זו לא שמענו וכו'. ואין לומר שעוד יש לתמוה על רבינו מדתנן בפרק התכלת (דף נ':) וכהן שהקריב מחצה שחרית ומת ומינו כהן אחר תחתיו לא יביא חצי עשרון מביתו (ולא) חצי עשרונו של ראשון משמע שאחר שהקריב מחצה שחרית עדיין מנחת הערב היא בסלת חצי עשרון, שיש לדחות דמאי חצי עשרון דקתני חצי החלות ויש סעד לזה שלא מצינו לחביתי כ''ג שיהו נעשות אלא בשחרית בלבד וא''כ ע''כ חצי עשרונו של ראשון דקתני היינו חצי עשרון מחלות אפויות: [[ולענין]] מ''ש הראב''ד נראה שטעמו של רבינו מדגרסינן בפרק שתי מדות (דף פ''ז:) בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא חביתי כ''ג במה מחלקן ביד או בכלי פשיטא דביד דאי בכלי טורטני יכניס ויכניס כיון דבקללה כתיב לאו אורח ארעא עכ''ל. וזה מבואר כדברי רבינו דהא ההוא דקללה בלחם הוא דכתיב דקדק רבינו לכתוב באומד לרמוז למה שאמרו דחולקן ביד ולא בכלי ויש לתמוה על הראב''ד היאך כתב זו ולא שמענו. [[ומ''ש ולוקח החציים וכופל כל אחד לשנים וכו'.]] בפרק אלו מנחות (דף ע''ה:) תנן מנחת כהנים כופל אחד לשנים ושנים לארבעה מנחות כ''ג לא היה מכפלה, ובגמרא תניא מנחת כהן גדול היה מכפלה והא אנן תנן לא היה מכפלה אמר רבה לא היה מכפלה לארבעה אבל מכפלה לשנים: [[ומ''ש ואם היתה מנחת חינוך אינו חוצה וכו'.]] נראה שכ''כ מדתנן בפרק אלו מנחות מנחת כהן משיח לא היה מכפלה. ומפרש רבינו דמנחת כהן משיח דקתני היינו מנחה שמקריב ביום שנתחנך כדכתיב זה קרבן אהרן ובניו אשר יקריבו לה' ביום המשח אותו, ובפרק התכלת (דף נ''א:) תניא והכהן המשיח וכו' יכול יקריבוה חצאין תלמוד לומר אותה כולה ולא חציה דברי ר''י ר''ש וכו' כליל תקטר שתהא כולה בהקטרה ופירש''י שיקטירו כלה ולא לחצאין דבהא לא פליג: 


! ה 
[[מנחת הסלת כיצד היתה נעשית מביא עשרון וכו' ומודד בעשרון של מקדש.]] משנה בפרק שתי מדות (דף פ''ז) עשרון מה היה משמש בו היה מודד לכל המנחות לא היה מודד לא בשל ג' לפר ולא בשל שנים לאיל אלא מודדן עשרונות. [[ומ''ש ונותן שמן בכלי ואחר כך נותן עליו את הסלת וכו'.]] משנה (דף ע''ד:) וברייתא פרק אלו מנחות כל המנחות הנעשות בכלי טעונות ג' מתנות שמן יציקה ובלילה ומתן שמן בכלי קודם לעשייתו. [[ומ''ש רבינו ובולל הסלת בו ואח''כ נותנה בכלי שרת]] נראה שהכלי שהיה בולל בו לא היה כלי שרת אבל מדאמרינן בפ''ק דמנחות (דף ט') גבי בללה חוץ לחומת העזרה ר' יוחנן אמר פסולה דאע''ג דבלילה כשירה בזר כיון דעשייתו בכלי היא נהי דכהונה לא בעיא פנים מיהת בעיא משמע דבלילה בכלי שרת היא דאל''כ מאי עשיתו בכלי היא דקאמר וצ''ע: 


! ו 
[[מנחת המחבת והמרחשת כיצד.]] ג' מתנות השמן שם במשנה. [[ומה שכתב ואח''כ לשה בפושרין.]] בפרק כל המנחות באות מצה (דף נ''ב) כל המנחות נילושות בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו: 


! ז 
[[מה בין מחבת למרחשת מרחשת יש לה שפה וכו'.]] בפרק כל המנחות באות מצה (דף מ''ג) פלוגתא דתנאי ופסק כר' חנינא בן גמליאל דמסתבר טעמיה ועוד דאמרינן בגמ' דב''ה סברי כוותיה: 


! ח 
[[מנחת מאפה תנור כיצד וכו'.]] בפרק אלו מנחות (דף ע''ד:) אהא דתנן כל המנחות הנעשות בכלי טעונות שלש מתנות שמן אמרינן בגמרא למעוטי מאי אמר רב פפא למעוטי מנחת מאפה ופירש''י לאפוקי מנחת מאפה שאין כל מעשיה בכלי שהרי נאפות בתנור שאין טעונה יציקה אבל אידך שתי מתנות צריכה. ותנן תו התם חלות טעונות בלילה והרקיקין משיחה: 


! ט 
[[ומ''ש רבינו וכיצד מושחן וכו' עד שיכלה כל השמן שבלוג.]] בפרק אלו מנחות (דף ע''ה) תניא רקיקין הבאים בפני עצמם מביא לוג שמן ומושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל שמן שבלוג ר''ש בן יהודה אומר משום ר''ש מושחן כמין כ''י ושאר השמן נאכל לכהנים ופסק כת''ק. ואיני יודע למה דהא סתם לן התם במתני' כר''ש וקי''ל סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם דמתניתין: 


! י 
[[כל ד' מנחות אלו האפויות כשאופין אותן אופין כל עשרון עשר חלות.]] בפרק אלו מנחות (דף ע''ו) פלוגתא דרבי יהודה ור''מ במשנה ופסק כר' יהודה: [[ומ''ש ואם רבה בחלות או מיעט כשר.]] שם: [[וכיצד פותתים אותן כופל את החלה לשנים וכו' עד וכולן פתיתין כזיתים.]] שם במשנה (דף ע''ה:) [[ומה שכתב ואם הגדיל הפתיתין או הקטין אותם כשרים.]] משנה וגמרא בהקומץ רבה (דף י''ח): 


! יא 
[[לא בלל לא פתת וכו'.]] משנה שם: 


! יב 
[[סדר הבאת המנחה כיצד וכו' עד נותנו ע''ג האשים מכלי שרת.]] הכל בפ''ב דסוטה (דף י''ד:) ובתוספתא פ''ק דמנחות. [[ומ''ש כלי שהוא ראוי לכלי שרת]] אמרינן שם בגמרא דהיינו לאפוקי של עץ דלא חזי לכלי שרת. [[ומה שכתב ודיו]] אמרינן בגמ' אלא תימא שהמנחה עצמה צריך שתגע במזבח. [[ומ''ש וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש.]] פ''ק דמנחות (דף ז'). [[ומ''ש ואם מנחת כהנים היא אינו קומץ.]] פלוגתא דתנאי בר''פ אלו מנחות (דף ע''ב:) ופסק כת''ק: 


! יג 
[[כיצד קומצין מנחות הנקמצות כדרך שקומץ כל האדם פושט אצבעותיו על פס ידו וקומץ.]] כך היא הגירסא הנכונה בספרי רבינו והדין בפ''ק דמנחות (דף י''א) מלא קומצו כדקמצי אינשי ופירש''י כדקמצי אינשי מכניס צדי אצבעותיו ודוחק בקמח והקמח נכנס בתוך ידו ושנינו שם במשנה כיצד הוא עושה פושט את אצבעותיו על פס ידו ובגמרא אמר ליה אביי לרבא כיצד קומצין אמר ליה כדקמצי אינשי איתיביה וכו' זו קמיצה. ופירש''י ממנה מתחיל הקומץ מאותה אצבע שאצל הקטנה. אלא להשוות כלומר קומץ מלא היד כדי שלא יהא חסר ואח''כ מוחק באצבע קטנה מלמטה. היכי עביד וכו' אמר רב חופה שלשה אצבעותיו עד שמגיע על פס ידו וקומץ וכו' בקומצו אי בקומצו יכול בראשי אצבעותיו ת''ל מלא קומצו הא כיצד חופה שלש אצבעותיו על פס ידו וקומץ. במחבת ובמרחשת מוחק בגודלו מלמעלה ובאצבעו קטנה מלמטה וזו (אחת) מעבודות הקשות שבמקדש. ופירש''י כי אמרינן דכלהו אצבעות בעינן לקמיצה להשוות דאם יוציא קמח למטה מן הקומץ מוחקו ומשויהו באצבע קטנה שלא יהא מבורץ וכן מלמעלה בגודל. היכי עביד אמתניתא מהדר דקתני זו קמיצה דממנה מתחיל הקומץ. ת''ל בקומצו והרים ממנה בקומצו בראשי אצבעותיו מעט שלא יגיע עד פס ידו. במחבת ומרחשת דמעשיהם אפויים וכו' פותתן וקומץ הילכך א''א לפותתן דקות כ''כ וכשהוא קומץ יוצאות חוץ למקומם הילכך מוחק בגודלו מלמעלה ובאצבע קטנה מלמטה. עבודה קשה שבמקדש דבקושי גדול הוא משוה שלא יהא לא חסר ולא יתר עכ''ל. וכתב הר''י קורקוס ז''ל יש לתמוה על רבינו שלא כתב ג' אצבעות וכתב כאשר קומץ אדם כי לא נתבאר בגמרא כוונת לשון זה והוא הפך מסקנת הגמרא גם יש לתמוה למה לא כתב שזו מעבודות הקשות שבמקדש וראיתי שכתב בפרוש המשנה האמת בסדר הקמיצה והוא מה שלמדנו מהגמרא מה שאמר מלא קמצו כדקמצי אינשי ונדחו דברי האומר שהוא מהעבודות הקשות עכ''ל, נראה שסמך על מה שאמר רב פפא בתר הכי פשיטא לי כדקמצי אינשי וחולק על מ''ש בשלש אצבעות לבד ושמוחק ושיש בה קושי. ומ''מ איני יודע איך יחלוק רב פפא על הברייתא ואיך נפסוק כרב פפא הפך הברייתא עכ''ל. ואני אומר שאפשר לומר דכיון דחזינן דר''פ דבתראה אמר פשיטא לי כדקמצי אינשי ממילא משמע דאיהו ידע דהאי מתניתא משבשתא היא ולא מיתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא. [[ומה שכתב קמץ בראשי אצבעותיו או מן הצדדין.]] בעיא שם ופירש רש''י בראשי אצבעותיו שהכניס ראשי אצבעותיו בקמח ופס ידו כלפי קמח וקומץ מלא קומצו עד פס ידו כתקנו. מן הצדדין שנתן גב ידו על הקמח והוליך ידו עד שנכנס הקמח דרך צידי ידו לתוך ידו ל''א מן הצדדין מצידי הכלים שלא קמץ באמצע הכלי. ואסיקנא בתיקו ומש''ה נקיט לה רבינו בדיעבד לקולא. ודע דתו איבעיא לן התם ממטה למעלה מאי ופירש רש''י שהכניס אצבעותיו בקמח וגב היד כנגד הקמח וקומץ וסלקא בתיקו ויש לתמוה למה השמיטה רבינו: [[ודע]] דבמתניתין תנן התם (קמצו בראשי אצבעותיו פסול) מפני שאמרו הקומץ החסר והיתר פסול איזהו יתר שקמצו מבורץ וחסר שקמצו בראשי אצבעותיו ופירש רש''י בראשי אצבעותיו מעט שלא פשטו על פס כל היד ולא הוצרך רבינו לכתוב זה שמאחר שכתב כדרך שקומץ כל אדם פושט אצבעותיו על פס ידו וקומץ ממילא משמע שכל שפיחת מזה פסול. [[ומה שכתב ואם הוסיף בקומץ וכו'.]] זהו שכתבתי בסמוך ששנינו הקומץ היתר פסול: 


! יד 
[[אין קומץ פחות מכשני זיתים.]] בפ' הקומץ רבה (דף כ''ו) פלוגתא דריב''ל ור' יוחנן ופסק כריב''ל וכמו שכתבו התוספות בפרק אלו עוברין (דף מ''ג:) וגם בפרק כל המנחות (דף נ''ח:) נחלקו בזה אביי ורבא וסבר רבא כריב''ל: [[ומקצת הקומץ מעכב את כולו וכו' עד ומקצת השמן מעכב את כלו.]] משנה בפ' הקומץ רבה (דף כ''ז). [[ומ''ש אין פחות מלוג לעשרון כמו שביארנו.]] בפי''ב ובפרק זה: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק ארבעה עשר




! א 
[[מתנדב אדם ונודר עולה ושלמים וכו' כמו שביארנו.]] בפ''ב ובפרק י''ב מהלכות אלו: [[ומתנדב או נודר יין בפני עצמו.]] משנה בס''פ המנחות (דף ק''ד:). [[ומ''ש או לבונה בפני עצמה.]] בסיפרא פ''ט. [[ומ''ש או שמן בפני עצמו.]] בס''פ המנחות פלוגתא דר''ע ורבי טרפון ופסק כר''ט ובס''פ כל התדיר (זבחים צ''א) במשנה סבר ר''ש כר''ע. ויש לתמוה למה דחה רבינו דבריהם ופסק כר' טרפון וכתב הר''י קורקוס ז''ל דטעמא משום דסתם לן תנא בפרק בתרא דמנחות (דף ק''ז) כרבי טרפון דתנן הרי עלי שמן לא יפחות מלוג וכתב רש''י הך סתמא כרבי טרפון וכיון שכן ה''ל מחלוקת ואחר כך סתם והלכה כסתם גם בפרק אלו מנחות ובפ' כל התדיר סובר כן שמואל עכ''ל ושפתים ישק, ועל הקדמתו אני מוסיף לחזק טעם לפסוק כן דרבי נמי סבור כר''ט דההיא דמתני' הכי איתא הרי עלי שמן לא יפחות מלוג רבי אומר ג' לוגין. [[ומ''ש או עצים למערכה.]] בסיפרא פ''ט: 


! ב 
[[שנים מתנדבים או נודרים וכו' אפילו פרידה אחת אבל המנחה אינה באה בשותפות.]] משנה וגמרא בס''פ המנחות (דף ק''ד): 


! ג 
[[הניח מנחה לשני בניו וכו'.]] פ''ק דזבחים (דף ה'): 


! ד 
[[איזהו נדר ואי זו היא נדבה וכו' עד אינו חייב באחריותו.]] בריש קינים: 


! ו 
[[האומר דמי שור זה עלי עולה וכו'.]] משנה בערכין ס''פ האומר משקלי (דף כ':) ואמר בגמרא ל''ש אלא דאמר דמי שור זה עלי עולה אבל אמר שור זה עלי עולה כיון דאמר זה ומת אינו חייב באחריותו עלי להביאו קאמר: [[אמר הרי עלי עולה על מנת שלא אתחייב באחריותה.]] פשוט בסוף מנחות: 


! ז 
[[כבר ביארנו.]] בסוף הלכות ביאת המקדש: [[והאומר הרי עלי עולה שאקריבנה במקדש וכו' עד ואינה נזירות.]] משנה וגמרא בסוף מנחות (דף ק''ט): 


! ח 
[[חטאת ואשם אינם באים אלא על חטא וכו'.]] מתבאר במשנה סוף פרק השוחט (דף מ''א:). [[ומה שכתב האומר הרי עלי חטאת או אשם וכו'.]] תוספתא פרק שלישי דתמורה הרי זה חטאת והרי זה אשם אע''פ שחייב לא אמר כלום הרי אלו לחטאתי והרי אלו לאשמי אם היה חייב דבריו קיימים ואם לאו לא אמר כלום ע''כ. [[ומה שכתב או הרי המעות האלו לחטאתי או לאשמי דבריו קיימים.]] מתבאר במשנה פרק ב' דשקלים: 


! ט 
[[האומר קרבן מצורע זה או וכו'.]] בר''פ השג יד (דף י''ז) תנן עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני ועשיר שהעריך את העני נותן ערך עשיר אבל בקרבנות אינו כן הרי שאמר קרבנו של מצורע זה עלי היה מצורע עני מביא קרבן עני עשיר מביא קרבן עשיר ובגמרא היה מצורע עני מביא קרבן עני ואע''ג דמדירו עשיר ואם דל הוא אמר רחמנא ולא דל הוא אמר ר' יצחק כשהיה מדירו עני וכו' אבל מדירו עשיר ה''נ דמייתי בעשירות א''כ מאי אבל בקרבנות אינו כן חדא אמצורע עני ומדירו עני וחדא למעוטי מצורע עשיר ומדירו עני. ולפי זה כשכתב [[רבינו מביא הנודר קרבן עני]] היינו דוקא כשהיה הנודר עני אבל אם היה הנודר עשיר מביא קרבן עשיר וכן כתב רבינו בפירוש בסוף הלכות מחוסרי כפרה ולא חשש לפרש כאן לפי שסמך על מ''ש שם: 


! י 
[[האומר חטאתו ועולתו וכו'.]] בס''פ האומר משקלי (דף כ''א.) ואע''ג דפליגי התם עולא פסק כשמואל: 


! יא 
[[האומר הרי עלי כנדרי רשעים וכו'.]] בפ''ק דנדרים (דף ט') תנן כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה ובגמרא ודילמא הכי קאמר כנדרי רשעים לא נדרנא אמר שמואל כנדרי רשעים הריני עלי והימנו הריני בנזירות עלי בקרבן הימנו בשבועה הריני נזירות דילמא הריני בתענית קאמר אמר שמואל כשהיה נזיר עובר לפניו. וכתב הר''ן אם אמר כנדרי רשעים עלי חייב קרבן ומסתברא נמי דדוקא כשהיתה בהמה מונחת לפניו. ורבינו כתב בפ''א מהל' נדרים וז''ל האומר לחבירו הרי עלי כנדרי רשעים אם אוכל לך שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה ואכל חייב בכולן וכו' אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר עובר לפניו חייב בנזירות כנדרי רשעים עלי חייב קרבן כנדרי רשעים שלא אוכל ממנו חייב בשבועה עכ''ל. ונראה מדבריו שהוא מפרש שדברי המשנה הם כוללים שני חלקים. האחד שאומר שמנדריהם נזיר קרבן ושבועה. השני היא שלא אמר אלא כנדרי רשעים בלבד. ונראה שדעתו שלא הצריכו נזיר עובר אלא בהריני משום דדילמא הריני בתענית קאמר אבל באומר עלי אין צריך שתהא בהמה מונחת לפניו. [[ומ''ש כנדרי כשרים לא נתחייב בכלום הרי עלי כנדבות כשרים הרי זה נדר בנזיר ובקרבן.]] שם במשנה והטעם לפי שאין הכשרים נודרים אבל הם מתנדבים בנזיר ובקרבן. [[ומה שכתב וכל כינויי קרבן כקרבן.]] משנה שם: 


! יב 
[[אין הנודר ולא המתנדב חייב וכו'.]] משנה פ''ג דתרומות ומייתי לה בנזיר פרק מי שאמר (דף כ''ו) ופרק תמיד נשחט (דף ס''ג): [[נתכוון לנדור בעולה וכו': בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו כלום כיצד גמר בלבו שזו עולה וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ו:): 


! יג 
[[אחד נדרים ונדבות עם שאר הדברים שאדם חייב בהם וכו' עד שיעברו עליו רגלי השנה כולה.]] פירקא קמא דראש השנה (דף ד':) ואף על גב דסתם מתניתין התם כרבי שמעון לא חש לה רבינו משום דתנא קמא דברייתא פליג ורבי מאיר ורבי אליעזר בן יעקב וכיון דרבים טובא פליגי עליה לא חיישינן לסתם ועוד דמשמע דרבא סבר הכי וסתם ספרי כתנא קמא דברייתא. וכתב הר''י קורקוס ז''ל עוד דאפשר דהאי סתמא דמתני' לא עדיף כולי האי דלאו האי דינא אתא לאשמועינן אלא אתא למימר דניסן ראש השנה לשנים ולרבי שמעון ראש השנה לרגלים ולא למיסתם כרבי שמעון נחית עכ''ל. [[ומה שכתב ואין לוקין על לאו זה וכו'.]] פשוט הוא: 


! יד 
[[הקדיש בהמה למזבח ועברו עליו שני רגלים וכו'.]] פירקא קמא דראש השנה (דף ה':). [[ואחד האיש ואחד האשה עובר בבל תאחר.]] שם (דף ו':) בעיא דאיפשיטא. [[ומה שכתב אבל היורש אינו עובר בבל תאחר.]] גם זה שם בעיא דאיפשיטא אליבא דרבי זירא ואף על גב דמשמע דאביי פליג נקטינן דרבי זירא: 


! טו 
[[כל הקרבנות שעברו עליהם שלשה רגלים לא נפסלו וכו'.]] ברייתא שם: [[ובכל יום ויום אחד השלשה רגלים הוא עובר בלא תאחר.]] מימרא דרבא שם: [[ובית דין מצווין לעשותו מיד וכו' עד כופין אותו עד שיקריב וכו'.]] ג''ז שם: 


! יז 
[[כל חייבי עולות ממשכנין אותם וכו'.]] משנה ס''פ האומר משקלי (דף כ''א). [[ומ''ש חוץ מחטאת נזיר וכו'.]] שם מימרא דרב פפא ואע''ג דאמר נמי רב פפא פעמים שחייבי עולות אין ממשכנין אותם בעולת מצורע דתניא ר' ישמעאל בנו של ר''י בן ברוקא אומר כשם שחטאתו ואשמו עיכבתו כך עולתו עיכבתו לא חש לה רבינו לכתבה משום דמשמע ליה דיחידאה היא דר' ישמעאל קאמר לה ורבנן פליגי עליה ואע''ג דרב פפא אמר פעמים וכו' לאו משום דס''ל כוותיה אלא אתא למימר דאע''ג דמתניתין סתמא מיתניא חייבי עולות ממשכנין אותם האי כללא ליתיה לכ''ע דלרבי ישמעאל אין ממשכנין בעולת מצורע: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק חמשה עשר




! א 
[[האומר ולדה של זו עולה והיא שלמים וכו'.]] משנה פ' כיצד מערימין (דף כ''ה) וכר' יוסי דפליג אר''מ. [[ומ''ש אע''פ שחזר בו בתוך כדי דיבור וכו'.]] מימרא דר''פ שם: 


! ב 
[[האומר ידה של זו עולה וכו'.]] ברייתא בפ''ק דתמורה (דף י''א) וכר''מ ור' יהודה ואע''ג דפליגי עלייהו ר' יוסי ור''ש פסק רבינו כר''מ ור' יהודה משום דשקלי וטרו אמוראי אליבייהו ועוד דת''ק דמתני' דתמורה כוותייהו וכדמפרש בפרק בהמה המקשה דהא דאמר ר' יוסי בפ''ק דתמורה (דף י':) והלא במוקדשים האומר רגלה של זו עולה כולה עולה לאו דת''ק מודה בהכי אלא ר' יוסי טעמא דנפשיה קאמר. [[ומ''ש והוא שיהא זה המחוייב עולה וכו'.]] שם (י''א:) אמר מר תמכר לצרכי עולות והא קא מייתי בהמה מחוסרת אבר אמר רבא באומר הרי עלי עולה בחייה. ופירש''י הרי עלי להקדיש כל האיברים שהבהמה חיה ממנה והרי כן עשה שהמוכר לא הקדיש אלא אבר שאינה חיה ממנו. וכתב עוד רש''י ל''א ירושלמי והא מייתי בהמה דמקדיש גופה כי ליתיה כוליה לדידיה כלומר האי לוקח הא מייתי בהמה שאין הגוף שלו ומשני כגון דאמר כזוזא מן הדא בהמה לעולה כלומר שוה זוז מבהמה זו לעולה והרי קנה זוז [וזוז] הילכך יצא דהא לא נדר עולה שלימה עכ''ל. ודברי רבינו לשון ירושלמי זה. [[ומ''ש האומר לבה או ראשה של זו עולה וכו'.]] שם מודה ר' יהודה בדבר שהנשמה תלויה בו: [[הקדיש אבר אחד מן העוף וכו'.]] שם בעי רבא בעוף מהו בהמה אמר רחמנא והא לאו בהמה היא או דילמא קרבן אמר רחמנא והא קרבן הוא תיקו. ופירש''י לרבי יוסי בעי לה הקדיש רגל עוף דתור או בן יונה מי פשטה קדושה בכוליה או לא עכ''ל. וא''א לומר כן לדעת רבינו שהרי הוא פסק שאם בבהמה הקדיש אבר שאין הנשמה תלויה בו אינו קדוש אלא אותו אבר בלבד והיאך אפשר להסתפק בעוף אם יהיה כולו קדוש ולכן נראה לומר שרבינו מפרש דבאבר שהנשמה תלויה בו מיבעיא ליה אי קדש כולו כמו בבהמה או לא: 


! ג 
[[האומר בהמה זו חציה עולה וחציה שלמים וכו'.]] ברייתא פ' כיצד מערימין (דף כ''ו) ופסק כר' יוסי: [[היה מחוייב חטאת וכו'.]] שם בהמה חציה חטאת וחציה עולה כולה תקרב עולה דברי ר''מ ר' יוסי אומר תמות ושוין באומר חציה חטאת וחציה עולה שתמות וידוע דהלכה כר' יוסי ופירש רש''י דכיון דאינו מחוייב חטאת הילכך תמות וקשה דהא אמרי' בפ' [קמא דנדרים] דאם אמר הרי זו חטאת אם אינו מחוייב חטאת לא אמר כלום וכבר הקשו עליו התוספות כן. ורבינו מפרש לה במחוייב חטאת וכיון שא''א לו להתכפר בה משום דחציה עולה חטאת לאו בת רעיה היא הילכך תמות: 


! ד 
[[בהמת השותפין שהקדיש אחד מהם חציה שלו וכו'.]] בפ''ק דזבחים (י''ב:) ובפ' בתרא דכריתות ופרק כיצד מערימין ופ''ק דקידושין (דף ז') א''ר יוחנן בהמה של ב' שותפין הקדיש חציה וחזר ולקח חציה והקדישה קדושה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה ש''מ תלת שמע מינה בעלי חיים נדחים וש''מ דיחוי מעיקרו הוי דיחוי ושמע מינה יש דיחוי בדמים. ובפרק מי שהיה טמא (פסחים צ''ח) קאמר גמרא על מתני' דהמפריש נקבה לפסחו דשמע מינה הני תלת דר' יוחנן, ורבינו שפסק דלא כוותיה משום דבפרק שני שעירי (דף ס''ד) פליג רב עליה דר''י ואמר בעלי חיים אינם נדחים ואמרינן בגמ' דמתני' דיקא כרב דקתני אם של שם מת זה שעלה עליו הגורל לשם יתקיים תחתיו ואידך כדקאי קאי ובתר הכי מתיב מדתנן ועוד אמר ר' יהודה נשפך הדם ימות המשתלח וכו' בשלמא לרב בהא פליגי ר' יהודה ורבנן אלא לרבי במאי פליגי אמר רבא הא אמרינן דיקא מתניתין כוותיה דרב ובתר הכי קאמר גמרא (דף ס''ה) ואיכא דקא מותיב הכי ועוד אמר ר' יהודה נשפך הדם ימות המשתלח וכו' בשלמא לרב רישא פליגי בחטאת הצבור וסיפא פליגי בבעלי חיים אלא לר''י מאי. ועוד קשיא וכיון דמתניתין דיקא כרב נקטינן כוותיה ואע''ג דמתניתין ר''פ מי שהיה טמא דייקא כר' יוחנן י''ל דההיא כר''י דיחידאה הוא. ועוד דבפרק קדשי קדשים (דף נ''ט) אמרינן דר''ש ב''ר ור' ישמעאל ברבי יוסי ס''ל כרב ועוד דבפרק התערובת (דף ע''ג) אמרינן דסתם מתני' דקינים כמ''ד בעלי חיים אינם נדחים. מ''כ בשם המאירי אע''פ שהוא קדושת דמים אין לשון זה ברור אצלי שהרי בשאין בה אלא קדושת דמים ראוי לומר יותר שלא ידחה עכ''ל: 


! ה 
[[האומר דמי בהמה וכו' אם היתה ראויה ליקרב עולה נתקדשה קדושת הגוף וכו'.]] בפ' אלו קדשים (קי''ח:) תנן המפריש נקבה לעולה וילדה זכר ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו עולה ר' אליעזר אומר הוא עצמו יקרב עולה וע''כ לא פליג ת''ק אלא משום דהוי ולד אבל בהמה עצמה שאמר עליה דמי בהמה זו עולה לכ''ע אם היא ראויה נתקדשה קדושת הגוף והיא עצמה תקרב עולה. ושם (דף קי''ט:) תנן המפריש נקבה לאשם תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אשם וכו' ר''ש אומר תמכר שלא במום ובגמרא למה לי תסתאב תמכר כיון דלא חזיא למילתא היינו מומא אמר רב יהודה אמר רב היינו טעמא דאמרינן מיגו דנחתא לה קדושת דמים נחתא נמי קדושת הגוף אמר רבא זאת אומרת הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף ופירש''י הקדיש זכר לדמי עולה או אשם מיגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף וכיון דאיהו גופיה חזי להקרבה קרב. [[ומ''ש ואם אינה ראויה תמכר ויביא בדמיה עולה.]] מפשט דברי רבינו נראה שהוא פוסק כר''ש דבסמוך, ויש לתמוה למה פסק כיחידאה ועוד דמאחר שבסמוך פסק כרבא דאמר זאת אומרת וכו' דאתי כת''ק היאך חזר בו כאן ופסק כר''ש ועוד דבפ''ד מהל' פסוהמ''ק פסק רבינו בפירוש כת''ק דר''ש ולכן צ''ל דתמכר דקאמר הכא רבינו לאו למימרא דתמכר שלא במום אלא כלפי שאמר ברישא שהיא עצמה תקרב עולה אמר בסיפא שלא תקרב אלא תמכר ולא חשש לבאר שלא תמכר אלא ע''י שיפול בה מום מפני שסמך על מה שכתב בפ''ד מהלכות פסולי המוקדשין: 


! ו 
[[אמר על בהמה טמאה וכו' עד ויביא בדמיהן עולה.]] משנה בס''פ כיצד מערימין (דף כ''ז:): 


! ז 
[[האומר דמי פרה זו לעולה כל שלשים יום וכו'.]] ס''פ ארבעה נדרים (דף כ''ט) שור זה עולה כל שלשים יום ולאחר שלשים יום שלמים כל שלשים יום עולה לאחר שלשים יום שלמים ואקשינן היכי פקעא קדושת הגוף בכדי ואוקימנא הב''ע דאמר לדמי. וכדי לבאר דברי רבינו ודברי הראב''ד אעתיק סוגיא דגמרא שם בס''פ ארבעה נדרים (דף כ''ח) תנן הרי נטיעות אלו קרבן אם אינן נקצצות טלית זו קרבן אם אינה נשרפת יש להם פדיון הרי נטיעות אלו קרבן עד שיקצצו טלית זו קרבן עד שתשרף אין להם פדיון ובגמרא ולעולם אמר בר פדא פדאן חוזרות וקדושות פדאן חוזרות וקדושות עד שיקצצו נקצצו פודן פעם אחת ודיו עולא אמר כיון שנקצצו שוב אין פודן א''ל רב המנונא קדושה שבהן להיכן הלכה ומה אילו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלא גט אמר ליה רבא מי קא מדמית קדושת דמים לקדושת הגוף קדושת דמים פקעא בכדי קדושת הגוף לא פקעא בכדי אמר ליה אביי קדושת הגוף לא פקעא בכדי והתנן שור זה עולה כל שלשים יום ולאחר שלשים יום שלמים כל שלשים יום עולה לאחר שלשים יום שלמים אמאי קדושת הגוף היא ופקעא בכדי הב''ע דאמר לדמי אי הכי אימא סיפא לאחר שלשים יום עולה ומעכשיו שלמים אא''ב חדא בקדושת הגוף וחדא בקדושת דמים היינו דאצטריך לתנא למיתנא תרתי דסד''א קדושת הגוף לא פקעא בכדי קדושת דמים פקעה בכדי אמטו להכי תנא תרתי אלא אי אמרת אידי ואידי קדושת דמים למה לי למיתנא תרתי השתא י''ל מקדושה חמורה לקדושה קלה פקעא מקדושה קלה לקדושה חמורה צריכא למימר לימא תהוי תיובתא דבר פדא וכו' ה''ק אם לא אמר מעכשיו שלמים לאחר שלשים יום עולה הוה מידי דהוה אאומר לאשה התקדשי לי לאחר שלשים יום דמקודשת ואע''פ שנתעכלו המעות פשיטא לא צריכא דהדר ביה ע''כ בגמרא ופירש המפרש אימא סיפא דההיא דאמר שור זה לאחר שלשים יום עולה ומעכשיו ועד ל' יום שלמים הכי הוי כדאמר איהו וכו'. השתא מקדושה חמורה לקדושה קלה פקעא וכו' ותיובתא דעולא וליכא פירוקא. נימא תהוי תיובתא דבר פדא דהכא אמר דאפילו קדושת הגוף פקעא בכדי ובר פדא אמר נקצצו פודן פעם אחת דאפילו קדושת דמים לא פקעא בכדי. חסורי מחסרא והכי קתני האומר שור זה עולה כל שלשים יום ומעכשיו לאחר שלשים יום שלמים כל שלשים יום עולה לאחר שלשים יום שלמים דהואיל ואמר מעכשיו חל עליה שם שלמים מעכשיו ומשום הכי הוי שלמים לאחר שלשים יום דקדושת הגוף פקעא בהכי בכדי הואיל ואמר מעכשיו אבל אם לא אמר מעכשיו שלמים לאחר שלשים יום עולה הוי אפילו לאחר שלשים יום דהתם לא פקעא קדושת הגוף בכדי דמקודשת לאחר שלשים יום דכי לא אמר מעכשיו דמיא להא דהאומר לאשה הילך פרוטה זו והתקדשי לי לאחר שלשים יום דמקודשת לאחר שלשים יום עכ''ל. והשתא כיון דאיתותב עולא קם לה הלכתא כבר פדא וכדתריץ רב פפא ברייתא אליביה ולפי זה לא ה''ל לרבינו לאוקומה בדאמר לדמי אלא בדאמר מעכשיו. והר''ן כתב א''א בשלמא חדא בקדושת הגוף וחדא בקדושת דמים היינו דקתני תרתי וכו' אלא לדידך דסבירא לך דקדושת הגוף לא פקעא בכדי ומוקמת לה בקדושת דמים תרתי למה לי ואיתותב רבא דודאי שמעינן מהא דאפילו קדושת הגוף (לא) פקעא בכדי הילכך רבא לא ה''ל לאהדורי לרב המנונא מי מדמית קדושת הגוף לקדושת דמים דאלמא ס''ל דקדושת הגוף דהקדש לא פקעא כקדושת הגוף דאשה אלא הכי הל''ל דלא דמי אשה להקדש משום דאין אישות לחצאין וכו' אבל הקדש איתיה לזמן ידוע ואפילו קדושת הגוף פקעא ביה בכדי הילכך פרכיה דרב המנונא ליתא דהא ברייתא מסייעא ליה לעולא דכיון דברייתא מוכחא דאפילו קדושת הגוף פקעא בכדי כ''ש קדושת דמים ומש''ה אמר לימא תיהוי תיובתא דבר פדא עכ''ל. וגם זה אינו מתיישב לדעת רבינו דלפי פירוש זה אפילו קדושת הגוף פקעא בכדי וא''כ לא ה''ל לרבינו לאוקמה בדאמר לדמי. ולכן נראה לי שרבינו סובר דכיון דרבא לא אהדר מידי לאביי וגם לא אמר גמרא תיובתא דרבא טעמא הוי משום דלא חש ליה דמאי דאמר אא''ב חדא בקדושת הגוף וחדא בקדושת דמים היינו דאיצטריך לתנא למיתני תרתי וכו' לאו קושיא היא דאיכא למימר כולה חדא וכרוך ותני והכי קאמר בין שאמר שור זה עולה כל שלשים יום ולאחר שלשים שלמים בין שאמר מעכשיו שלמים ולאחר שלשים יום עולה דבריו קיימים אי נמי הכי קאמר האומר שור זה עולה כל שלשים יום ולאחר שלשים יום שלמים הוי כאומר מעכשיו שלשים יום שלמים ולאחר שלשים יום עולה דכיון דקדושה בתרייתא חמורה פשיטא דמפקעא לקדושה קלה דקדימה ואשמעינן דהוא הדין לקדושה קלה בתרייתא דמפקעא לקדושה חמורה דקדימה כיון שתלאה בזמן וכל זה בדאמר לדמי. ויש הכרח לזה דמאי דבעא אביי למימר דאף קדושת הגוף פקעא בכדי פליגי כולהו אמוראי עליה עולא ורב המנונא ובר פדא ורבא ואף אביי לא אמרה מסברא אלא משום דקשיא ליה בברייתא למה לי למיתנא תרתי וכיון דאפשר לתרוצי דלא תנא אלא חדא כדאמרן קמה לה הלכתא לכ''ע דקדושת הגוף לא פקעא בכדי וקדושת דמים פקע בכדי לכ''ע בר מבר פדא ואף רב פפא אפשר דלא אתא אלא לשנויי אליבא דבר פדא וכדמוכח לישנא דאמר לך בר פדא וליה לא סבירא ליה אלא כאינך אמוראי דסברי דקדושת דמים פקעא בכדי: [[וכתב]] הראב''ד א''א ואם מכרה תוך שלשים יום חלה קדושת עולה על דמיה וכו'. מה שכתב אם יטעון טוען עלינו ויאמר קדושת דמים פקעא בכדי טעמו של טוען זה משום דרבא שהוא בתרא אומר הכי. ומ''ש נשיב ונאמר בר פדא חולק על זה כלומר וכיון דפלוגתא דאמוראי היא ה''ל ספיקא דאיסורא ולחומרא וא''ת אית לן למיפסק כרבא דבתרא הוא ופליג אבר פדא לכך כתב ורב פפא דבתרא הוא מתרץ לברייתא אליבא דבר פדא כלומר גם בר פדא אית ליה אמורא בתרא דסבר כוותיה הילכך הוה ליה ספיקא דאיסורא ולחומרא ולא פקעא קדושה בכדי הילכך מחללין על בהמה או על מעות לצורך עולה ואח''כ מקריבים שלמים. ומ''ש ונ''ל שהפדיון כל שהוא טעמו מדאמרינן בפירוש משמיה דשמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל וא''ת א''כ למה תלה הדבר בנ''ל הא מימרא דשמואל היא י''ל דאיכא למימר דשמואל לא איירי אלא בהקדש בדק הבית דוקא ועוד דאיכא למימר דשמואל לא אמר אלא בדיעבד אבל לא לכתחלה והכא משום דלקיומי נדריה הוא אמר הראב''ד דנראה ליה דלכתחלה נמי פודין בכל דהו דאי אמרת שיפדה בשוויו איכא למיחש שיקשה עליו להוציא הוצאה מרובה ולא יקיים נדרו. ומ''ש ועוד דקי''ל הקדיש זכר לדמיו הוא עצמו יקרב עולה וכו' כתב כן להכריע דלא פקעא קדושה זו בכדי אבל ק''ל א''כ מאי דשני רבא הב''ע דאמר לדמי וכי אמר לדמי מאי הוי כיון דקי''ל הקדיש זכר לדמיו הוא עצמו יקרב עולה נמצא שהוא קדוש קדושת הגוף ולא פקעא קדושתיה בכדי. ואפשר לדחוק ולומר דאע''ג דקי''ל הוא עצמו יקרב עולה מכל מקום כיון דכי אקדשיה לדמיו אקדשיה לא חמיר כקדושת הגוף ממש וכי מטי זמן ל' יום דאמר פקע קדושתיה ומיהו לאו בכדי. ונ''ל שיש בלשון הראב''ד חסרון אצל מ''ש ובר פדא מתרץ לברייתא וכך יש להגיה פרה זו כל שלשים יום עולה לאחר שלשים יום שלמים אם אמר מעכשיו שלמים לאחר שלשים יום דבריו קיימים לא אמר מעכשיו אין דבריו קיימים: [[ודע]] שכתב הר''ן הנזכר דאמר לדמי וכגון דהוי בעל מום דאילו תם אפילו אמר לדמי קדוש קדושת הגוף דקי''ל המתפיס תמימים לבדה''ב מידי מזבח לא יצאו ואיכא מ''ד דהאי פירוקא סליק לרבא דס''ל דקדושת דמים פקעא בכדי אבל לבר פדא אכתי לא ניחא דהא לדידיה אפי' קדושת דמים נמי לא פקעא בכדי ואיכא מ''ד דאפי' לבר פדא ניחא דכיון דבמקדיש לדמי עסקינן מוקי לה בר פדא בשפדאו ומש''ה חיילה עליה לאחר שלשים יום קדושת שלמים וכ''ת א''ה פשיטא נ''ל דסד''א דכיון שבשעה שאמר לאחר שלשים יום שלמים לא היה ראוי לחול דקדושת עולה לא פקעא בכדי וכיון שכן נימא דאפי' לאחר שפדאה לא תחול קדושת שלמים קמ''ל דקדושת שלמים מתלא תליא וקיימא וכי משכחא רווחא חיילא עכ''ל: [[ולדברי]] רבינו קשה מההיא דהקדיש זכר לדמיו הוא עצמו יקרב עולה וא''כ בנדון דידן קדשה קדושת הגוף ואין לה פדיון דאין לומר דמוקי לה בבעל מום ולא בשפדאו דא''כ ה''ל לפרושי. ונראה לומר דסבר רבינו כמו שכתבתי לעיל דאע''ג דקי''ל הוא עצמו יקרב עולה מכל מקום כיון דכי אקדשיה לדמיו אקדשיה לא חמור כקדושת הגוף ממש וכי מטי זמן שלשים יום דאמר פקע קדושתיה. ועי''ל דשאני הכא דאיכא תרתי לגריעותא חדא דאמר דמים תרתי דאמר לעולה בלמ''ד. ועי''ל דדייק רבינו שכתב פרה לומר דשור דנקט בגמרא לאו דוקא דלא מיירי אלא בנקבה שאינה ראויה לעולה ותירוץ זה מדברי הר''י קורקוס ז''ל: 


! ח 
[[היתה לו בהמה מעוברת וכו' והרי הן חולין.]] משנה בפרק כיצד מערימין (דף כ''ד:). [[ומה שכתב כמו שביארנו.]] הוא בפ''ב מהל' איסורי מזבח: [[והמקדיש עובר במעי בעלת מום וכו'.]] פלוגתא דאמוראי בסוף פ''ק דתמורה (דף י''א) ופסק כר' יוחנן: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק ששה עשר




! א 
[[הנודר גדול והביא קטן לא יצא.]] משנה בסוף מנחות (דף ק''ז:). [[ומה שכתב קטן והביא גדול יצא.]] גם זה שם במשנה ופסק כתנא קמא ודלא כרבי: 


! ב 
[[נדר עולה מן הכבשים או מן האילים והביא פלגס ה''ז ספק.]] בעיא בסוף פ''ק דחולין (כ''ג:) וקאמר אליבא דר''י לא תיבעי לך דאמר בריה הוי וכו' כי תבעי לך אליבא דבר פדא דאמר מייתי ומתני וסלקא בתיקו. ובפרק שתי מדות (צ''א:) אסיקנא לבר פדא בקשיא. ויש לתמוה על רבינו שהי''ל לפסוק שלא יצא ידי נדרו כרבי יוחנן דאמר הכי לא להניח הדבר בספק וכבר פדא דאסיקנא בקשיא. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל דכיון דלא אסיקנא בתיובתא הוה אפשר למפסק כוותיה וה''ל ספיקא אי הלכה כר' יוחנן או אי הלכה כבר פדא עכ''ד: [[וכן הנודר עולת עוף מן התורים או מן בני היונה וכו'.]] בספ''ק דחולין (דף כ''ב:) בעיא דלא איפשיטא: [[נדר שחור והביא לבן וכו'.]] משנה בסוף מנחות (דף ק''ז:). [[ומ''ש זכר והביא נקבה וכו'.]] נלמד מק''ו משחור והביא לבן: 


! ג 
[[הנודר סתם מביא מן הגדולים שבמין שנדר.]] הכי משמע במשנה בסוף מנחות וכן מפורש בתוספתא פרק י''ג. [[ומה שכתב ואם אותו מקום רגילים לקרות בסתם וכו'.]] שם במשנה הרי עלי עולה יביא כבש ראב''ע אומר תור או בן יונה ובגמרא ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה, ודברי רבינו בפירושה מבוארים ורש''י פירש בע''א: 


! ד 
[[מי שנדר שור או איל וכו'.]] שם במשנה הרי עלי שור יביא הוא ונסכיו במנה עגל יביא הוא ונסכיו בחמש איל יביא הוא ונסכיו בשתים כבש יביא הוא ונסכיו בסלע. ומשמע לרבינו שדמים אלו הם דמי הבינוני שבכל מין וכן כתב בפירוש המשנה וז''ל אלו הדמים הם הדמים הבינונים לאלו הדברים באותו זמן באותן ארצות. ובתוספתא פרק י''ג איל לא גדול ולא קטן אלא בינוני ורש''י פירש בענין אחר. [[ומ''ש ואם הביא הכחוש יצא ידי נדרו:]] 


! ה 
[[האומר הרי עלי שור שוה מנה וכו' עד לא יצא.]] משנה בסוף מנחות (דף ק''ז:) ואע''ג דמסיים בה עגל בחמש יביא חוץ מנסכיו איל בשתים יביא בשתים חוץ מנסכיו כבש בסלע יביא בסלע חוץ מנסכיו ולא חש רבינו לכתבו משום דמשור במנה נשמע לאינך דכל שקבע דמים לקרבן אין הנסכים בכלל. ודע דמתני' הכי איתא שור במנה והביא שנים במנה לא יצא ואפי' זה במנה חסר דינר וזה במנה חסר דינר ולא ידעתי למה השמיט רבינו האי אפילו: 


! ו 
[[האומר שור זה עולה וכו'.]] גם זה משנה שם (דף ק''ח:). [[ומה שכתב ואפילו הביא בדמיו איל אחד יצא.]] שם איבעיא להו ממינא למינא מאי ופירש רש''י שור זה עולה ונסתאב מהו שיביא בדמיו איל תא שמע שור זה עולה ונסתאב לא יביא בדמיו איל אבל מביא בדמיו שני אילים וכו' ש''מ אי הכי מאי איריא תרי אפילו חד נמי דהא בנסתאב לרבנן לא שאני להו בין גדול לקטן תרי תנאי ואליבא דרבנן. ומשמע דהשתא סבירא להו דרבנן דסתם מתניתין אפילו ממינא למינא נמי דהא מדמינן נסתאב למינא אחרינא ופסק רבינו כרבנן דסתם מתני': [[אמר שני שוורים אלו עולה וכו'.]] משנה שם: [[ומה שכתב איל זה עולה ונפל בו מום אם רצה יביא בדמיו כבש וכן אם נדר כבש ונפסל אם רצה יביא בדמיו איל.]] גם זה שם במשנה: 


! ז 
[[אמר הרי עלי עולה וכו'.]] בפרק מרובה (דף ע''ח:): [[אמר שור זה ודמיו עלי עולה וכו'.]] מימרא בסוף מנחות (דף ק''ח:): 


! ח 
[[האומר אחד מכבשי הקדש וכו' עד ואח''כ יצא י''ח.]] משנה שם וגבי היו שלשה אמרינן בגמרא היכי עביד ממתין עד שיומם ומחיל ליה לקדושתיה בגדול ומפרש רבינו דה''פ תחל הקדושה מאליה על הגדול. [[ומ''ש ואם אמר שור שבשוורי הקדש וכו'.]] טעמא משום דשור שבשוורי משמע המעולה שבהם: 


! ט 
[[וכן הנודר עולה מן הבקר וכו'.]] שם (דף ק''ז) פירשתי מן הבקר ואיני יודע מה פירשתי יביא פר ועגל, ובגמרא אמאי ולייתי פר ממה נפשך הא מני רבי היא דאמר קטן והביא גדול לא יצא אי רבי אימא סיפא וכו' רישא וסיפא רבי מציעתא רבנן אין והכי קאמר דבר זה מחלוקת רבי ורבנן ופסק רבינו כרבנן. [[ומ''ש וכן אם קבע בכבשים ושכח מה קבע יביא איל קבע בעזים ושכח (מה קבע) יביא שעיר.]] מתבאר מתוך המשנה שאכתוב בסמוך. [[ומ''ש שכח באי זה מין מן הבהמה קבע עולתו וכו'.]] משנה שם מן הבהמה ואיני יודע מה פירשתי יביא פר ועגל איל שעיר גדי וטלה, ומתוך מה שכתבתי בסמוך בשם הגמרא דמתני' רבי אבל לרבנן אין צריך להביא אלא הגדול דהיינו פר ואיל ושעיר ממילא משמע שאם זכור שקבע בכבשים ושכח מה קבע יביא איל ואם זכור שקבע בעזים ושכח מה קבע יביא שעיר: [[כתב]] הראב''ד פירש אחד מהם וכו' עד הרי זה יביא שור א''א המשנה אמרה יביא פר ועגל וכו'. הדבר מבואר שאין זה השגה אלא טעם לדברי רבינו למה לא פסק כסתם מתני' וכבר נתבאר. [[ומ''ש ואם נסתפק לו שמא קבע עולתו בעוף וכו'.]] שם במשנה: 


! י 
[[נדר תודה ושלמים וכו' עד שעיר ושעירה.]] שם במשנה ואע''פ ששנויה שם אליבא דרבי כבר נתבאר דנקטינן כרבנן דאמרי שאינו צריך להביא אלא גדול: [[האומר הרי עלי עולת עוף מביא תור או וכו'.]] ברפ''ב דכריתות (דף ט') לפי שנאמר בתורים והקריב שומע אני האומר הרי עלי עולת העוף לא יפחות משני פרידין ת''ל והקריבו אפילו פרידה אחת: 


! יא 
[[האומר הרי עלי למזבח יביא קומץ לבונה וכו'.]] בסוף מנחות (דף ק''ו:) ת''ר הרי עלי למזבח יביא לבונה שאין לך דבר שקרב לגבי מזבח אלא לבונה פירשתי ואיני יודע מה פירשתי יביא מכל דבר שקרב למזבח ותו ליכא והא איכא עולה איכא עורה לכהנים והא איכא עולת העוף איכא מוראה ונוצה והא איכא נסכים לשיתין אזלי והא איכא מנחת נסכים כיון דאיכא מנחה דאכלי כהנים מינה לא פסיקא ליה. ופירש''י פירשתי אחד מאותם הקריבים כולם למזבח ואיני יודע איזה מהם פירשתי וקס''ד דודאי מדנחית למנינא דעתיה אמידי דלית ביה היתר שירים לכהנים ואע''ג דאינו נקטר כולו כמו עולת העוף ומנחת נסכים והילכך יביא מכולם אבל היכא דאמר [הרי עלי] למזבח סתם משמע דבר שנקטר היינו לבונה. ותו ליכא אמילתא קמייתא קאי דאין לך דבר הקרב כולו למזבח אלא לבונה. מוראה ונוצה נזרקין אצל מזבח הפנימי ונבלעים במקומם וכו'. לא פסיקא ליה דלימא דבר הקרב כולו למזבח משום מנחת נסכים הואיל ואיכא מנחת נדבה דאינה כולה למזבח עכ''ל. ומשמע לרבינו דכי אמרו גבי נסכים לשיתין אזלי היינו לומר דכיון שאינם נקטרים במזבח אינם בכלל אמירתו למזבח אבל בכלל אמירתו פירשתי ואיני יודע מה פירשתי הם. [[ומ''ש ויין בפני עצמו.]] כלומר מלבד היין שאביא עם מנחת נסכים דדילמא ליין לבדו נתכוון דהא קי''ל מתנדבין יין דאל''כ מאי קמ''ל רבינו הא יין לעולם הוא קרב בפני עצמו: 


! יב 
[[אמר הרי עלי בסלע למזבח יביא כבש וכו'.]] בפ''ב דכריתות (דף י'): 


! יג 
[[האומר הרי עלי לבונה לא יפחות מקומץ הרי עלי עצים לא יפחות משני גזרים.]] משנה בפ''ו דשקלים. [[ומ''ש עביין כמחוקות וארכן אמה.]] בפרק קדשי קדשים (דף ס''ב) גיזרין שעשה משה ארכן אמה ורחבן אמה ועביין כמחק גודש סאה וכתבו רבינו בפ''ז מאיסורי מזבח: [[הרי עלי עץ מביא גזר אחד וכו'.]] ירושלמי פ''ו דשקלים. [[ומ''ש ואם רצה להביא דמי העצים וכו'.]] כתב הר''י קורקוס ז''ל נראה שכתב כן ממ''ש במעילה פרק הנהנה (דף י''ט:) איכא בינייהו עצים פירוש דלרבי הם כשאר קרבן מזבח ואין להם פדיון ולרבנן הם כקדשי בדק הבית ויש להם פדיון ומביא דמים במקומם. ובהקומץ רבה (דף כ''א:) מה עצים משל צבור וכו' ואמרו יכול האומר הרי עלי וכו' יביא עצים מתוך ביתו ת''ל על העצים וגו' אשר על המזבח מה מזבח משל צבור אף עצים וכו' ומינה למתנדב עצים ג''כ שיכול ליתן דמיהם ולפ''ז יבואו העצים משל צבור באותם דמים שנותן אבל אם נתכוון להביא במעילה אין צורך להביא עצים כי מעות אלו פדיונן הם והתוס' ורש''י נראה שאינם מפרשים כן ההיא דמעילה עכ''ל: 


! יד 
[[מי שנדר או התנדב שמן כיצד עושין בו וכו'.]] בפ' כל התדיר (זבחים צ''א:) אמר שמואל לדברי האומר מתנדבין שמן קומצו ושיריו נאכלים ופירש''י קומצו ומקטיר הקומץ. [[ומ''ש ונותן עליו מלח.]] מתבאר מתוך מ''ש בספ''ה מהל' איסורי מזבח: [[וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו נותן עליו מלח.]] קשיא לי שכתב בספ''ה מהל' איסורי מזבח שאין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים וי''ל דביין הנסכים דוקא קאמר והכא ביין הבא בנדבה. [[ומ''ש ומנסכו כולו וכו'.]] בס''פ כל התדיר תניא דיין הבא בנדבה כולו לספלים ויש לתמוה על זה דהא גרסינן התם אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האשים דאמר קרא ויין לנסך תקריב אשה ריח ניחוח והא קא מכבה ומסיק דסבר לה כר''ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר וההיא ברייתא דלספלים כר' יהודה וקשה כיון דקי''ל כר''ש אמאי לא פסק כשמואל. וי''ל שטעמו מדאמרינן בפרק אלו מנחות (דף ע''ד:) גבי הא דתנן בזה יפה כח מזבח לאפוקי מדשמואל דאמר המתנדב יין מביאו ומזלפו על גבי האשים וכיון דסתם מתני' מפקא מדשמואל לית הלכתא כוותיה. וא''ת סוף סוף כיון דקי''ל דבר שאין מתכוין מותר קשיא הלכתא אהלכתא י''ל דההיא ברייתא דאמרה שאם אתה אומר לאשים איכא לא תכבה היינו לתת טענה אליבא דר' יהודה למה לא יהא על גבי האישים ולרווחא דמילתא אמר הכי אבל לפי האמת בלאו ההיא טענה קבלה היתה ביד האומר לספלים שכך היתה מצותה והיינו דבאידך ברייתא קתני סתם יין בדברי ר''ע לספלים בלא שום טענה. והר''י קורקוס ז''ל תירץ שרבינו סובר דהוי פסיק רישיה שא''א שיזלף אא''כ יכבה וכמו שאמרו שם בברייתא או אינו אלא לאשים אמרת לא יכבה ומה שהעמידו שם כר' יהודה היינו מקמי דתיקום לן דמודה ר''ש בפסיק רישיה אבל בתר דאסיקנא דמודה וליתא לדשמואל וברייתא אפי' לר''ש ויש סיוע לדברי רבינו ממה שמצינו ר''ע בהגוזל דסבר כר''ש ואיהו אמר לספלים ע''כ משום דפסיק רישיה הוא עכ''ל: [[והלבונה הבאה בפני עצמה נותן עליה מלח.]] מתבאר מתוך מ''ש בספ''ה מהל' איסורי מזבח. [[ומ''ש וכולה לאשים.]] פשוט הוא דהא אינה ראויה לאכילה: 

! יז
((טו-יז)) [[מי שנדר נדר לא יביאנו ממעות מעשר שני וכו' עד שהיא ממעות מעשר שני.]] משנה בסוף פרק התודה (דף פ''א:) ובגמרא תודה היא ולחמה מן המעשר יביא יביא לא סגיא דלא מייתי רב נחמן ורב חסדא אמרי רצה מביא לא רצה לא יביא. ופירש''י לא סגי דלא מייתי תרוייהו מן המעשר וכו' ולא מן החולין. רצה מביא מן המעשר. ויש לתמוה למה כתב ואם הביא הכל מן החולין יצא על אומר תודה ממעות מעשר ולחמה מן החולין ולא כתב כן על היא ולחמה מן המעשר כמו שהוא בגמרא וצ''ל שסמך על מ''ש וכן משמע ששתיהן שוות. [[ומה שכתב ואף על פי שפירש שיביא לחמה מן המעשר לא יביא נסכים ממעות מעשר שני וכו'.]] משנה שם (דף פ''ב) ונסכים בכ''מ לא יבואו אלא מן החולין. וכתבו התוספות דכל דבר שכולו למזבח אינו בא מן המעשר כדתניא בסיפרי דממעט עולות דבעינן אכילה שיש בה שמחה. [[ומה שכתב רבינו לפי שנאמר בהם והקריב המקריב קרבנו וכו':]] 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שבעה עשר




! א 
[[הנודר מנחה מאפה תנור וכו'.]] משנה בסוף פרק כל המנחות באות מצה (דף ס''ג): 

! ג
((ב-ג)) [[האומר הרי עלי במחבת והביא במרחשת וכו'.]] משנה בפרק המנחות (דף ק''ב:). ויש בספרי רבינו חסרון מטעות סופר שכתוב אמר להביא בכלי אחד וצריך להגיה ולכתוב אמר אלו להביא בכלי אחד. [[ומה שכתב לא קבען בשעת הנדר וכו'.]] שם בגמרא (דף ק''ג): 


! ד 
[[אמר הרי עלי שני עשרונות להביא בכלי אחד וכו' עד כשתי מנחות שנתערבו.]] הכל משנה שם: 


! ה 
[[האומר הרי עלי מנחה וכו']] משנה בפרק בתרא דמנחות (דף ק''ד:) אלא שמ''ש בספרים באומר הרי עלי מנחות יביא שני מיני מנחות אינו נכון אלא יביא שתי מנחות ואפילו ממין אחד. ונראה דהאי מיני טעות סופר הוא וצריך למוחקו וכך היא הגירסא הנכונה יביא שתי מנחות מחמשתן. וכן מ''ש [[בספרים אמר הרי עלי מיני מנחות]] גם הוא טעות סופר וצריך למחוק מיני ולכתוב במקומו מין וכן מצאתי בספר מוגה: [[אמר הרי עלי מין מנחות וכו'.]] ברייתא שם (דף ק''ה). [[ומ''ש וכן אם אמר מיני מנחה וכו'.]] שם בעיא ולא איפשיטא ויש לתמוה למה פסקה לחומרא דהא איכא למיחש דמייתי חולין בעזרה ונ''ל דמייתי ומתנה שאם אינו חייב בה תהא נדבה: [[קבע נדרו במין מהם ושכחו וכו'.]] משנה שם (דף ק''ד:): 


! ו 
[[אין היחיד מביא מנחה בכלי אחד יותר מס' עשרון וכו'.]] משנה בפ' המנחות (דף ק''ג:) וכתב הר''י קורקוס ז''ל שדקדק רבינו לכתוב אין היחיד מביא לרמוז מה שאמרו שם שהציבור מביא בי''ט ראשון של חג שחל להיות בשבת ס''א עשרון x. [[ומ''ש ואמרו חכמים כל הראוי לבילה אין הבילה מעכבת בו וכו'.]] מימרא דרבי זירא שם (דף י''ח:) ובר''פ הקומץ רבה: 


! ז 
[[ומ''ש אמר הרי עלי קכ''א עשרון וכו'.]] פשוט הוא: [[אמר הרי עלי עשרון וכו'.]] משנה בפ''ב דמנחות (דף ק''ד:). [[ומ''ש פירש נדרו ושכח וכו'.]] שם במשנה ופירש''י יביא ס' עשרונים דבטפי מהכי ליכא לספוקי (דאין מנחה יתירה על ס' עשרונים) דאי בציר מהכי נדר לא איכפת לן דמתנה ואומר כמה שפירשתי יהיו לנדרי והשאר יהא נדבה עכ''ל. [[וכתב רבינו בכלי אחד]] כן פירש''י ומוכרח הוא. [[ומ''ש שכח כמה עשרון פירש ובאי זה מין קבעו הרי זה מביא ששים עשרון מכל מין ומין מחמשתן.]] שם במשנה פירשתי מנחה של עשרונים ואיני יודע מה פירשתי יביא ס' עשרון רבי אומר יביא מנחות של עשרונות מאחד עד ששים ומשמע דהלכה כת''ק. ולפי זה צריך לדחוק ולומר שמפרש רבינו דה''פ מביא ס' עשרון מכל מין מחמשתן ונמצא מביא שלש מאות עשרון וטעמא משום דכיון שאינו יודע מאיזו מנחה נדר וכמה עשרונות נדר הא איכא לספוקי שמא ס' עשרון נדר ואיכא לספוקי בכל מנחה מחמשת המנחות: 


! ח 
[[ומ''ש קבע נדרו ושכח כמה עשרונות נדר ובכמה כלים נדר וכו'.]] שם (דף ק''ו) ת''ר פירשתי מנחה וקבעתי בכלי אחד של עשרונים ואיני יודע מה פירשתי יביא מנחה של ס' עשרון דברי חכמים רבי אומר יביא מנחות של עשרונים מאחד ועד ס' שהם אלף ותת''ל. פירשתי ואיני יודע מה פירשתי ואיזו מהם פירשתי ואיני יודע כמה פירשתי יביא ה' מנחות של ס' ס' שהן שלש מאות דברי חכמים רבי אומר יביא ה' מנחות של ס' עשרונים מאחד עד ס' שהם ט' אלפים וק''ן ע''כ בגמרא וכן שנוי בתוספתא. וכתבו התוספות שהם אלף ותת''ל כיצד קח בידך מאחד עד ס' וצרף תחלתן לסופן עד האמצע כגון אחד וס' הם ס''א שנים ונ''ט הם ס''א שלשה ונ''ח הם ס''א כן תמנה עד ל' דשלשים ול''א נמי הם ס''א ויעלה לך שלשים פעמים ס''א עכ''ל. ודברי [[רבינו במה שכתב קבע נדר ושכח כמה עשרונות נדר ובכמה כלים נדר וכו' וכן מ''ש ואם שכח אף באיזה מין קבע וכו']] דברים מכוונים בטעמים הם לדעת ת''ק דמתני' כפי מה שפירשתי דבריו במשנה אבל איני יודע ליישבם ע''פ הברייתא שכתבתי לדברי חכמים ואם באנו לומר שרבינו פוסק כדברי ר''מ מאי זה טעם שיהיה בזה יתיישבו לדעתו השתי בבות האחרונות שכתב רבינו אך הבבא שכתב הרי זה מביא ס' עשרון מכל מין ומין מחמשתן דהיינו שלש מאות קשה שלא מצינו לו כן לא במשנה ולא בברייתא. ואולי נוסחא אחרת היתה לו לרבינו וצ''ע: 


! ט 
[[האומר הרי עלי מנחת שעורים וכו'.]] בפרק המנחות (דף ק''ג) האומר הרי עלי מנחה מן השעורים יביא מן החטים קמח יביא סלת בלא שמן ולבונה יביא שמן ולבונה חצי עשרון יביא עשרון שלם עשרון ומחצה יביא שנים רבי שמעון פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים ובגמרא שם ורפ''ב דנזיר (דף ט':) אמאי נדר ופתחו עמו הוא אמר חזקיה הא מני ב''ש היא דאמרי תפוס לשון ראשון וכו' ר' יוחנן אמר אפילו תימא ב''ה באומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך לא הייתי נודר כך אלא כך אמר חזקיה ל''ש אלא דאמר מנחה מן השעורים אבל אמר מנחה מן העדשים לא מכדי חזקיה כמאן מוקי לשמעתיה כב''ש וב''ש משום תפוס לשון ראשון הוא מה לי מן השעורים מה לי מן העדשים הדר ביה כו' ורבי יוחנן אמר אפילו מן העדשים מכדי ר' יוחנן כמאן אמרה לשמעתיה כב''ה וב''ה משום דטעי הוא בשעורים טעי בעדשים לא טעי לדבריו דחזקיה קאמר ליה ומשמע דנקטינן כר' יוחנן דהא חזקיה הדר ביה. ובתר הכי אמרינן אמר זעירי לא שנו אלא דאמר מנחה אבל לא אמר מנחה לא. ומדברי רבינו משמע שהוא מפרש דאר' יוחנן דאמר אפי' תימא ב''ה היא קאי וה''ק לא שנו דבאומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך אלא כך יביא אלא דאמר מנחה מוכרת אבל לא אמר מנחה מוכרת אלא מנחת סמוך שאמר מנחת שעורים או מנחת חצי עשרון לאו כלום הוא. והשתא לפי זה באומר מנחת סמוך לית דין ולית דיין דלא אמר כלום ומתניתין באומר מנחה מוכרת ובהא קתני מתניתין דיביא וכששאלו אותו ואמר אילו הייתי יודע שאין נודרים כך לא הייתי נודר פטור וכדאוקי ר' יוחנן מתני' ולפ''ז מ''ש [[רבינו או מנחה בלא שמן ולבונה]] ט''ס הוא וצריך להגיה ולכתוב מנחת בתי''ו. [[ומ''ש רבינו באומר מנחה מן העדשים שואלין אותו וכו']] אע''ג דבגמרא אמרינן דלרבי יוחנן אליבא דב''ה בשעורים טעי בעדשים לא טעי משמע לרבינו דהיינו מקמי דידעינן לדזעירי אבל בתר דידעינן לדזעירי דמפליג בין מנחה למנחת כיון דמנחה מוכרת באפי נפשיה הוא כך לי מנחה מן העדשים כמו מנחה מן השעורים. ויש לתמוה על רבינו למה לא חילק בקמח בין אומר מנחת לאומר מנחה כמו שחילק באחרים השנויים עמו במשנה ודוחק לומר דרבינו תנא ושייר קמח לבד: 


! י 
[[ומ''ש נדר עשרון ומחצה וכו'.]] נראה דבאומר עשרון ומחצה מיירי דאמר בסמוך אמר הרי עלי מנחה קאי אבל אם לא אמר מנחה אלא אמר הרי עלי עשרון ומחצה או שאמר הרי עלי מנחת עשרון ומחצה אינו מביא אלא עשרון אחד. [[ומ''ש רבינו אמר הרי עלי קמח וכו' ולא הזכיר שם מנחה ה''ז פטור וכו']] מכלל דברי זעירי הוא נלמד דכל שלא אמר מנחה מוכרת בין שאמר מנחת סמוך בין שלא הזכיר שם מנחה פטור: [[ודע]] דבגמרא מתיב אהא דזעירי מדתנן במתני' קמח יביא סלת בלא שמן ולבונה יביא עמה שמן ולבונה חצי עשרון יביא עשרון שלם ולא תני בהו מנחה ואוקי לכולה בדאמר מנחה והדר מתיב אי הכי אימא סיפא עשרון ומחצה יביא שנים כיון דאמר מנחה איחייב ליה בעשרון כי אמר חצי עשרון לאו כלום קאמר לא צריכא דאמר הרי עלי מנחה חצי עשרון ועשרון דכיון דאמר מנחה איחייב ליה בעשרון ולאו כלום קאמר כי הדר אמר עשרון מייתי עשרון אחרינא ויש לתמוה על רבינו למה לא חילק בין אומר הרי עלי מנחת עשרון וחצי עשרון לאומר הרי עלי מנחת חצי עשרון ועשרון כמו שחילקו בגמ'. וי''ל דמשמע דגמ' הכי מיפרשא א''ה אימא סיפא וכו' כיון שאמר מנחה איחייב ליה בעשרון וכי אמר עשרון לאו מוסיף אעשרון קמא אלא הוי כאומר הרי עלי מנחה של עשרון מדלא אמר הרי עלי מנחה ועשרון ולפי האמת האי לאו תיובתא הוא דאיכא למימר כיון דסתם מנחה עשרון לא היה לו לומר עשרון ומדאמר עשרון הוי כאומר ועשרון והילכך אם אמר אם הייתי יודע הייתי אומר ועשרון או שתי מנחות או שני עשרונים כדרך המתנדבים מביא שנים אלא שרצה להשיב לו כפי דרכו דלא משמע ליה דועשרון קאמר וחילק לו בין אומר חצי עשרון ועשרון לאומר עשרון ומחצה וכיון דלפום קושטא לא צריכינן לפלוגי בהכי מש''ה לא מפליג רבינו: [[והרב]] ראב''ד כתב על דברי רבינו האומר הרי עלי מנחת שעורים וכו' עד פטור שלא התנדב. א''א אין לסמוך על הכללות האלו שאם בדקו וכו'. הדבר מבואר שהראב''ד סובר דליתא לדזעירי מפני שהוא מפרש דזעירי אליבא דחזקיה דאוקי מתני' כב''ש אמרה וכן פירש''י וכבר כתבתי שרבינו מפרשה דלר''י אליבא דב''ה אמרה משום דדוחק לומר דאיכפיל זעירי ואמוראי דשקלי וטרו אליביה לאשמועינן אליבא דב''ש ועוד דכיון דחזקיה דאוקי מתני' כב''ש הדר ביה היכי אפשר למימר דאתא זעירי למימר מלתא אליביה. ומ''ש עוד הראב''ד לר''מ דאמר תפוס לשון ראשון נראה שכוונתו לומר טעם אחר לדחויי לדזעירי מהלכתא משום דבגמ' מתיב אהא דזעירי א''ה ר''ש פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים אמר רבא ר''ש בשיטת ר' יוסי אמרה דאמר בגמר דבריו אדם מיתפיס משמע דת''ק כר''מ וכיון דקי''ל דר''מ ור''י הלכה כר''י ממילא אזדא ליה מילתא דת''ק מהלכתא לזעירי ולע''ד נראה שאין זה הכרח דאיכא למימר דת''ק לזעירי אף לר' יוסי אמרה דס''ל לזעירי דאין זה ענין לפלוגתא דר''מ ור''י וקל להבין. ומ''ש עוד וכן מ''ש בסוף שאם אמר הרי עלי קמח או הרי עלי עשרון הרי הוא כמי שלא נדר מעולם אינו כלום שהכל תלוי בבדיקה כמ''ש, ספר מוטעה נזדמן להראב''ד בדברי רבינו והנוסחא הנכונה או הרי עלי חצי עשרון וכבר ביארתי דבריו: [[מצאתי]] כתוב בשם הר''י בנבנשת ז''ל הרי עלי מנחת שעורים וכו'. כשאמר הרי עלי מנחה מן השעורים או מנחה בלא שמן ולבונה מנחה בה''א ושאלו אותו ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך המתנדבים ה''ז חייב להקריב כדרך שמקריבים ואע''ג דבשעה שנדר אין בנדרו ממש דהוי נדר ופתחו עמו דכשאמר מן השעורים הותר הנדר שנדר הרי עלי מנחה כשאמר אח''כ הייתי נודר כדרך שמקריבין ביטל הפתח של נדר והוה ליה כאילו לא אמר בשעת הנדר אלא הרי עלי מנחה לבד אבל כשאמר מנחת שעורים בתי''ו אע''פ שיאמר אח''כ אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך שמקריבים א''א להבדיל פתח הנדר מן הנדר ולומר הרי הוא כאילו אמר מנחת בתי''ו ומנחת בתי''ו אין ממש בדבריו ואין צ''ל כשאמר הרי עלי מנחה מן השעורים ואמר אח''כ אילו הייתי יודע שמבדילין ואומרים הרי עלי דיבור בפני עצמו ומן השעורים הוה ליה כמאן דליתיה שאפשר שטעה וחשב שיכול להביא מן השעורים כיון שמצינו מנחת סוטה מן השעורים אלא אפילו אמר מן העדשים שאין יחיד ולא ציבור מקריבים עדשים אפילו הכי חייב כנ''ל לפרש דבריו, וצריך לעיין בגמ' ובזה נסתלקה קושיית הראב''ד בהשגות עכ''ל: [[וכן האומר הרי עלי תודה בלא לחם וזבח בלא נסכים.]] כך היא הגירסא הנכונה וכך היא שנויה בברייתא פרק התודה (דף פ''א:) ודע דבההיא ברייתא מסיים בה כופין אותו ומביא תודה ולחמה זבח ונסכים ובגמ' אמאי נדר ופתחו עמו הוא אמר חזקיה הא מני בית שמאי היא דאמרי תפוס לשון ראשון וכו' רבי יוחנן אמר אפי' תימא ב''ה באומר אילו הייתי יודע שאין נודרים כך (אלא כך) לא הייתי נודר כך אלא כך ומאי כופין דקא בעי הדר ביה וכבר נתבאר בסמוך דנקטינן כר' יוחנן. ויש לדקדק על דברי רבינו שכתב כאן ה''ז פטור ולא כתב שואלין אותו וכו' כמו שכתב לעיל ואין לומר שמפני שכאן אמר בפירוש בלא לחם ובלא נסכים לעולם הוא פטור עד שיאמר אילו הייתי יודע שאין מקריבים כך הייתי נודר כדרך הנודרים דלעיל נמי אמר בפירוש בלא שמן ולבונה ואפילו הכי כתב ששואלין אותו לכך נראה דהה''נ דבהא נמי שואלין אותו כדלעיל ולא חש להאריך דיגיד עליו רעו: 


! יא 
[[האומר הרי עלי לחמי תודה יביא תודה ולחמה וכו'.]] מימרא דרב הונא בספ''ק דחולין (דף כ''ג:). [[ומ''ש הרי עלי לפטור תודתו של פלוני וכו'.]] נלמד מתוך הסוגיא שם: 


! יב 
[[מתנדב או נודר אדם יין בפני עצמו.]] משנה בס''פ המנחות (דף ק''ד:). [[ומ''ש ואין מתנדבים לוג יין ולא שני לוגין וכו'.]] משנה שם: 


! יד 
[[ומ''ש נדר ה' לוגין אומרים לו השלם ששה וכו'.]] בס''פ המנחות (דף ק''ד) איבעיא להו יש קבע לנסכים או אין קבע לנסכים ה''ד כגון דאייתי חמשה אי אמרת אין קבע לנסכים משיך ומקריב ארבעה מינייהו דחזי לאיל ואידך הוי נדבה ומשמע התם דבעיין לא איפשיטא ופסקה רבינו לחומרא. [[ומ''ש אבל אם נדר לוג או ב' פטור.]] הכי משמע שם בברייתא דקתני שמתנדבין [נסכים וכמה] שלשה לוגין וכו' יכול יפחות ת''ל ככה: [[ואין מתנדבים ולא נודרים פחות מלוג שמן וכו'.]] מפורש בגמרא אצל דין שיבא בסמוך ואליבא דתנא קמא: 


! טו 
[[האומר הרי עלי יין לא יפחות משלשה לוגין הרי עלי שמן לא יפחות מלוג.]] משנה בסוף מנחות (דף ק''ז): [[פירש נדרו ושכח כמה לוג נדר וכו'.]] שם במשנה פירשתי ואיני יודע מה פירשתי יביא כיום המרובה ובגמרא תנא כיו''ט הראשון של חג שחל להיות בשבת: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק שמונה עשר




! א 
[[כל הקרבנות כולם וכו' מ''ע להקריבן בבית הבחירה וכו'.]] בסיפרי פ' ראה: [[וכן מצות עשה להיות כל אדם מטפל וכו'.]] בסיפרי פרשת ראה והוזכר בתמורה פ' אלו קדשים (דף קט''ז:) וצריך טעם למה פרט רבינו וכתב קרבנות בהמה: 


! ב 
[[המקריב קרבן חוץ לעזרה וכו'.]] בריש פרק השוחט והמעלה (דף ק''ז): [[ומ''ש כרת וכו'.]] פשוט הוא בתורה. [[ומה שכתב בשוגג מביא חטאת קבועה.]] משנה בריש כריתות: 


! ג 
[[וכן השוחט קדשים חוץ לעזרה וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש ואם שחט בשוגג מביא חטאת קבועה.]] ג''ז משנה בריש כריתות: 


! ד 
[[והיכן הזהיר על השחיטה בחוץ בהיקש וכו'.]] בריש פרק השוחט ומעלה (דף ק''ז): 


! ה 
[[השוחט קדשים והעלם בחוץ חייב שתים וכו'.]] משנה שם (דף ק''ז) וכתנא קמא. [[ומה שכתב שחט בפנים והעלה בחוץ חייב על העליה וכן אם שחט בחוץ והעלה בפנים חייב על השחיטה.]] שם במשנה: 


! ו 
[[אינו חייב אלא על שחיטת קדשים הראויין ליקרב לגבי המזבח וכו'.]] משנה פ' בתרא דזבחים (דף קי''ב): 


! ז 
[[שחט בחוץ מחוסר זמן בגופו או בבעלים וכו'.]] משנה ובגמרא שם וכת''ק: 


! י 
[[אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק וכו': כתב]] הראב''ד לא ידעתי מאין הוציא זה ואני מצאתי בתוספתא וכו'. ויש לתמוה עליו שכתב שלא ידע מאין הוציא זה דהא תניא פ''ד דכריתות (דף י''ח) השוחט אשם תלוי בחוץ ר''מ מחייב וחכמים פוטרים ופירש''י וחכמים פוטרים דלא איקבע איסורא דשמא חולין הוא והתוספתא שכתב הראב''ד הוא בפי''א דקרבנות ולא חש לה רבינו משום דאתיא כר''מ דלא בעי קביעותא לאיסורא ולא קיימא לן כוותיה אלא כחכמים: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל דכיון דאמרינן דטעמא דחכמים בברייתא משום דלא איקבע איסורא הוא הדין והוא הטעם לחטאת העוף הבא על הספק דמ''ש הרי לא נקבע האיסור וברייתא נקט אשם תלוי משום דשכיח: [[אשם מצורע ששחטו בחוץ שלא לשמו חייב וכו'.]] מימרא בפ' בתרא דזבחים (דף קי''ד:): [[וכל קרבן שהוא פטור על שחיטתו בחוץ כך הוא פטור על העלאתו.]] נלמד ממה שכתב רש''י בפרק השוחט והמעלה (דף קי''א) אמתני' דהמולק את העוף: 


! יא 
[[שני שעירי יום הכפורים ששחטן בחוץ וכו' עד שהרי אינו ראוי לבא לפני ה'.]] משנה וגמ' פ' בתרא דזבחים (דף קי''ב:): [[וכתב]] הראב''ד שני שעירי וכו' א''א אני שונה בברייתא עד שלא הגריל וכו'. ואני אומר שמעתא הכי איתא בפרק בתרא דזבחים אהא דתנן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ פטור שנאמר ואל פתח אהל מועד לא הביאו וכל שאינו ראוי לבא אל פתח אהל מועד אין חייבין עליו אמרינן בגמ' (דף קי''ג) ורמינהו קרבן שומע אני אפילו קדשי בדק הבית וכו' ת''ל ואל פתח אהל מועד לא הביאו וכו' יכול שאני מוציא שעיר המשתלח תלמוד לומר לה' לרבות שעיר המשתלח ל''ק כאן קודם הגרלה כאן לאחר הגרלה אחר הגרלה נמי הא איכא וידוי אלא אמר רבי מני ל''ק כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי ופירש''י הא איכא וידוי דבעי ליכנס להתודות עליו עכ''ל. ופירוש ברייתא זו לדעת רבינו מבואר ורש''י פירש בע''א. ומה שהקשה הראב''ד על רבינו ממה ששנו בברייתא פרק שני שעירי עד שלא הגריל עליהם יש לומר דלמאי דמסיק בפרק בתרא דזבחים צריך לשנויי דתנא לוידוי הגרלה קרי ליה: 


! יב 
[[השוחט שלמים בחוץ קודם שיפתחו דלתות ההיכל פטור וכו'.]] מימרא בפרק שני שעירי (דף ס''ב:): [[השוחט את הפסח בחוץ וכו'.]] שם (דף ס''ג) פלוגתא דאמוראי ופסק כרבין משום דרב אשי דבתרא הוא מתני הכי והאי שאר ימות השנה היינו בר מיום י''ד קודם חצות שאם שחטו אז בפנים פסול כמ''ש בפרק א' מקרבן פסח וכבר נתבאר בפרק זה שכל שאינו ראוי ליקרב אין חייבין עליו משום שחוטי חוץ: 


! יג 
[[בהמת חולין שעוברה קדשי מזבח אסור לשחטה בחוץ וכו'.]] בסוף פ''ק דתמורה (דף י''ב) בעא מיניה אביי מרב יוסף היא חולין וולדה שלמים ושחטה בחוץ מהו מי מיחייב עליה משום שחוטי חוץ או לא א''ל מי קרינן ביה והביאום לה', ל''א א''ל ראוי לפתח אהל מועד חייבים עליו בחוץ: 


! יד 
[[גנב והקדיש ואחר כך שחט בחוץ חייב.]] בפרק הניזקין (דף נ''ה:) גנב והקדיש ואח''כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה'. ותני עלה בחוץ כי האי גוונא ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה אמר רב שיזבי כרת וכו' שעל ידי דבריהם בא לו אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עליה אמר רבא הא ודאי קא מיבעיא ליה כי אוקמוה רבנן ברשותיה משעת גניבה או משעת הקדשה למאי נפקא מינה לגיזותיה וולדותיה מאי הדר אמר רבא מסתברא משעת הקדשה שלא יהא חוטא נשכר. ויש לתמוה על רבינו שכתב ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת שהרי בהדיא אמרו למאי נ''מ לגיזותיה וולדותיה משמע דלא נפקא לן למידי אחרינא והיאך כתב רבינו דנ''מ לחייבו עליה כרת. ועוד דלענין לחייבו עליה כרת מה לי אם העמידוה ברשותו משעת גניבה או משעת הקדשה כיון שהעמידוה ברשותו הקדשה סגי לחייבו כרת אם ישחטנה בחוץ וצ''ע: 


! טו 
[[היתה הבהמה כולה בחוץ וצוארה בפנים ושחט חייב וכו' אחד השוחט במקדש וצואר בפנים ושאר גוף הבהמה בחוץ וכו' אבל השוחט בגגו של היכל הרי זה פטור.]] בפרק השוחט ומעלה (דף ק''ז:) אמר עולא השוחט על גגו של היכל חייב הואיל ואין ראוי לשחיטת כל זבח מתקיף לה רבא א''כ נכתוב רחמנא אל מחוץ למחנה ולא בעי אל פתח אהל מועד אל פתח אהל [מועד] למה לי לאו למעוטי גגו (של היכל) ולרבא א''כ נכתוב אל פתח אהל מועד במחנה אל מחוץ למחנה למה לי לאו לאיתויי גגו וכו' כולה בפנים וצוארה בחוץ [בחוץ פשיטא] אמאי קפיד רחמנא אשחיטה שחיטה בחוץ היא אלא לאיתויי כולה בחוץ וצוארה בפנים. [[ומ''ש רבינו אחד השוחט במקדש וצוארה בפנים וכו' שנאמר אל פתח אהל מועד לא יביאנו]] אינו נוח לי דהא מהאי קרא לא ילפינן אלא למעוטי גגו של היכל. ונראה לי שצריך להגיה ולכתוב אבל השוחט בגגו של היכל אע''פ שאינו ראוי לשחיטה כלל הרי זה פטור שנאמר ואל פתח אהל מועד לא יביאנו. א''נ יש לומר דמשמע לרבינו דמואל פתח אהל מועד יליף שפיר דבעינן שתהא צוארה בפנים: 


! טז 
[[שנים שאחזו בסכין ושחטו בחוץ פטורין וכו'.]] משנה פ' השוחט ומעלה (דף ק''ח) ומייתי לה בגמ' מדכתיב ההוא ובת''כ מייתי לה מדכתיב דם שפך. ולא ידעתי למה שינה רבינו להביא מפסוק אחר: [[ואחד ששחט בחוץ וכו'.]] משנה פרק השוחט ומעלה חומר בשחיטה מבעליה וכו' שהשוחט להדיוט חייב: 


! יז 
[[השוחט בחוץ בלילה וכו'.]] בפרק השוחט ומעלה (דף קי''א:) איפליגו במתני' ת''ק ור''ש ואמרינן עלה בגמ' אמר זעירי שחיטת בהמה בלילה איכא בינייהו וה''ק השוחט בהמה בפנים בלילה והעלה בחוץ פטור שחט בחוץ בלילה והעלה בחוץ חייב ר''ש אומר כל שחייבים עליו בחוץ וכו'. [[ומ''ש וכן אם קבל בכלי חול בפנים וזרק בחוץ פטור.]] שם על משנה זו רבא אמר קבלה בכלי חול איכא בינייהו וה''ק המקבל בכלי חול בפנים והעלה בחוץ פטור המקבל בכלי חול בחוץ והעלה בחוץ חייב ר''ש אומר כל שחייבים עליו בחוץ וכו' ואע''ג דאסיקנא דר''ש אמלק בחוץ והעלה בחוץ קאי מ''מ משמע דלא הוו בעו הני אמוראי למימר אליבא דת''ק אלא מאי דקים להו דהוי דינא הכי ואע''ג דבפ' המזבח מקדש (דף פ''ד) אמר רבי יוחנן השוחט בהמה בלילה בפנים והעלה בחוץ חייב הא איתותב ואסיקנא בתיובתא ואע''ג דבתר הכי אמרינן ואיבעית אימא וכו' שינויא דחיקא הוא ולא סמכינן עליה: [[וכתב]] הראב''ד השוחט בחוץ בלילה א''א בחיי ראשי אין צורת ההלכה כפירושו וכו'. ביאור הדברים שרבינו מפרש שכשאמרו העלה בחוץ בין ברישא בין בסיפא אלילה דקתני רישא קאי. והראב''ד מפרש דלא קאי אלילה דרישא אלא היינו לומר שהעלה ביום ומפני כך הוצרך לתת טעם אחר לדבר. ואיני יודע מה עול מצא בדברי רבינו כי רחק מעליו דפשטא דמילתא משמע דטפי עדיף למימר דסיפא אלילה דרישא קאי מלמימר דסיפא לא הוי בגוונא דרישא: 


! יח 
[[וכן המולק את העוף בחוץ פטור וכו' עד סוף הפרק.]] משנה (דף קי''א) שם. [[ועל מה שכתב רבינו שהשחיטה בחוץ כשירה והרי היא כמליקה בפנים]] כתב הראב''ד זה הטעם אין בו טעם אלא שלא חייב הכתוב בעוף אלא מה שחייב בבהמה עכ''ל. ולא זכיתי להבין דבריו שהרי ע''כ חייב בעוף מה שלא חייב בבהמה שהרי מלק בפנים והעלה בחוץ בעוף חייב ובבהמה פטור ושחט בפנים והעלה בחוץ בבהמה חייב ובעוף פטור: 

~ הלכות מעשה הקרבנות - פרק תשעה עשר




! א 
[[אין המעלה בחוץ חייב עד שיעלה לראש המזבח וכו'.]] משנה פרק השוחט ומעלה (דף ק''ח) ופסק כת''ק: [[ואינו חייב עד שיעלה לשם וכו'.]] שם במשנה המעלה להדיוט פטור ובגמ' יליף לה מדכתיב ואל פתח אהל מועד לא יביאנו לעשות אותו לה': 


! ב 
[[אינו חייב אלא על העלאת דבר הראוי לאשים ולמזבח וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך. ובפרק השוחט ומעלה (דף ק''ט) דריש מדכתיב ואל פתח אהל מועד לא יביאנו כל המתקבל בפתח אהל מועד חייבים עליו בחוץ: 


! ג 
[[מכאן אמרו הזורק את הדם.]] בפרק קמא דזבחים (דף ד':) מה לזביחה וזריקה שכן עבודה וחייבין עליה בחוץ. [[ומה שכתב או המקטיר איברי עולה או אימורין או קומץ או לבונה או קטרת או מנחת כהנים או מנחת נסכים.]] משנה בפרק השוחט ומעלה (דף ק''ט:). [[ומ''ש או המנסך ג' לוגין יין או מים בחוץ חייב.]] שם בברייתא ומשמע הברייתא שנסוך מים זה יהא בחג וכן פירש''י ורבינו קיצר במובן: 


! ד 
[[אבל הזורק שירי הדם בחוץ וכו'.]] שם (דף ק''י:) במשנה רבי נחמיה אומר שירי הדם שהקריבן בחוץ חייב משמע דת''ק פטר ואמרינן בגמ' (דף קי''א) השתא דאמר רב אדא וכו' מחלוקת (אי שירים מעכבי) בשירים הפנימים אבל בשירים החיצונים דברי הכל לא מעכבי כי קאמר רבי נחמיה בשירים הפנימים וא''כ לת''ק דר' נחמיה אפי' שירים הפנימים שהקריבן בחוץ פטור. ועוד דבפ' איזהו מקומן (דף נ''ב) מסיק רב פפא דכ''ע בין ר''א בין ר' ישמעאל שירים אין מעכבין ומהדר התם לאשכוחי תנא דסבר שירים מעכבין. [[ומה שכתב וכן המנסך יין או מים פחות משלשה לוגין בחוץ פטור וכו'.]] נלמד מברייתא שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש וכן המעלה מבשר חטאת מבשר אשם וכו' פטור.]] משנה בפ' בתרא דזבחים (דף קי''ב:): 


! ה 
[[המעלה את הבהמה כולה בחוץ חייב וכו'.]] משנה פרק השוחט ומעלה (דף ק''ט:) המקריב קדשים ואימוריהם בחוץ חייב ובגמרא (דף ק''י) אמאי והא איכא חציצה ופירש רש''י שהבשר שאינו ראוי להקטרה חוצץ בין אימורים למערכה ודכוותה בפנים לאו העלאה היא דרחמנא אמר על העצים אשר על האש אמר שמואל בשהפכן וכו' רב אמר מין במינו אינו חוצץ ופסק כרב דהלכתא כוותיה לגבי שמואל באיסורי ואף על גב דרבי יוחנן אמר אפילו שלא הפכן הא מני רבי שמעון היא ולא חיישי ליה דהא משום דמוקי למתניתין כיחידאה וקרוב הדבר שאף הוא לא אמרה אלא לומר דאפשר לאוקומי מתניתין הכי ולא לומר שתהא הלכה כיחידאה: [[ומה שכתב אבל המעלה מנחה שלא נקמצה פטור וכו' קמצה וחזר קומצה לתוכה וכו'.]] משנה וגמרא שם: 


! ו 
[[היוצק והבולל והפותת וכו'.]] משנה וברייתא בפ' בתרא דזבחים (דף קי''ב): 


! ז 
[[פרה אדומה ששרפה חוץ ממקום שריפתה וכו'.]] משנה שם: [[ומ''ש אחר שהתודה עליו.]] נתבאר בפ' זה: [[אבל קדשים פסולין שהיה פיסולן בקדש וכו'.]] משנה בפ' השוחט ומעלה: 

! ט
((ח-ט)) [[כל דבר שחייבין על העלאתו בחוץ וכו' כיצד הקומץ או לבונה והאימורין וכו' ואינו חייב על החסר.]] משנה וברייתא שם (דף ק''ט:): [[ומ''ש הוציאו שלם וחסר בחוץ והעלה ה''ז ספק.]] שם (דף ק''י) בעיא דלא איפשיטא: 


! י 
[[העלה אבר שאין בו כזית בשר והיה העצם משלימו לכזית חייב.]] שם (דף ק''ז) פלוגתא דר''י ור''ל ופסק כר''י. [[ומ''ש היה מלח משלימו לכזית וכו'.]] שם (דף ק''ח) בעיא דלא איפשיטא. [[ומ''ש ועולה ואימוריה מצטרפין לכזית.]] משנה שם (דף ק''ט) המעלה כזית מן העולה ומן האימורים בחוץ חייב: 


! יא 
[[העלה וחזר והעלה חייב על כל אבר ואבר.]] משנה שם (דף ק''ח) העלה וחזר והעלה חייב על כל עליה (ועליה) דברי ר''ש ר' יוסי אומר אינו חייב אלא אחת ובגמרא אמר ר''ל מחלוקת בארבעה וחמשה איברים וכו' אבל אבר אחד דברי הכל אינו חייב אלא אחת ור' יוחנן אמר מחלוקת באבר אחד וכו' אבל בארבעה וחמשה איברים ד''ה חייב על כל אבר ואבר ופסק כר' יוסי אליבא דר' יוחנן וז''ש בסמוך העלה אבר חסר פטור. ומ''ש שם הראב''ד לא האיר דבריו שהרי שנינו המעלה כזית מעולה ומאימורים בחוץ חייב אלמא לא קפדינן אאבר שלם, יש לומר שאין זו ראיה דכיון דלרבי יוסי אם העלה וחזר והעלה אבר אחד אינו חייב אלא אחת והיינו אפילו יש בו כמה זיתים ממילא משמע דהא דתנן העלה כזית מעולה ומאימוריה בחוץ חייב שאותו זית הוא אבר אי נמי כשהוא ממקום שאינו אבר כגון שהוא בשר או חלב. ומ''ש וכי איתמרא שמעתא במוקטרי פנים שיחסרו בהקטרתן והוציאן והקטירן בחוץ דהלכה כרבי יוסי דפטור עכ''ל. ואין פשט המשנה מורה כדבריו דקתני העלה וחזר והעלה משמע דכל העליות בחוץ הן: [[זרק הדם והעלה האיברים חייב שתים וכו'.]] כך היא הגירסא הנכונה והדין שם (דף ק''ז) זורק מקצת דמים בחוץ מנ''ל (דחייב) מדתניא דם יחשב לרבות הזורק דברי רבי ישמעאל ר''ע אומר או זבח לרבות הזורק ובגמ' שם א''ר אבהו שחט וזרק לדברי ר' ישמעאל חייב אחת לדברי ר''ע חייב שתים וכו' אביי אמר אפילו לר' ישמעאל חייב שתים להכי פלגינהו קרא שם תעלה ושם תעשה שחט וזרק והעלה לדברי הכל חייב שתים ופי' רש''י לרבי ישמעאל נפקא ליה זריקה מדם שפך בעונש של שחיטה. אינו חייב אלא אחת דחד כרת וחד לאו הוא לר''ע נפקא ליה מאו זבח דכתיב גבי העלאה חייב שתים משום דשמות מוחלקין. שם תעשה ושם תעלה הזכיר העליה לבדה והשאר כללן בעשיה אחת למימרא דלא מחייב אכולהו אלא חדא. פלגינהו קרא הוציא העלאה מכלל שאר עשיות למימר דמיחייב עלה באפי נפשה ואשארה באפי נפשייהו. שחט וזרק והעלה לד''ה בין לרבי ישמעאל בין לר''ע חייב שתים לרבי ישמעאל [כיון דכולהו בהעלה] מיחייב אהעלאה חדא דאית ליה קרא בהדיא ואשחיטה וזריקה חדא דמחד קרא נפקי ולר''ע אשחיטה מיחייב חדא ואהעלאה וזריקה חדא עכ''ל. ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש דכי אמר אביי להכי פלגינהו קרא לר''מ נמי הוה האי טעמא ולפיכך כתב שהרי חילק הכתוב בין מעלה לעושה ולפ''ז כי אמרינן בשחט וזרק והעלה חייב שתים לר''ע נמי אהעלאה חייב אחת ועל שחיטה וזריקה אחת ובכך עלו דברי רבינו כהוגן אלא שיש בו קצת קיצור שה''ל לכתוב שאם שחט וזרק והעלה אינו חייב אלא שתים. וי''ל דמשמע ליה דהא לא איצטריך לאשמועינן דמדכלל כולן בלעשות אותו ממילא משמע דלא מחייב אכולהו אלא חדא ומאי דאיצטריך לאשמועינן היינו שאם העלה וזרק חייב נמי אהעלאה מפני שהוציא הכתוב העלאה מכלל שאר עשיות וממילא משמע דה''ה לשוחט וזרק והעלה אינו חייב אלא שתים: [[כתב]] הראב''ד כיצד הקומץ וכו' א''א הספרים שלנו אינם משוים לזו הגירסא וכו'. והנך רואה שגירסת רש''י כגירסת רבינו ונראה מסוף דברי הראב''ד שהיה גורס בדברי רבינו שחט וזרק חייב שתים וכתב שהוא גירסא משובשת שאינו חייב אלא אחת ולא אמר שחייב שתים אלא במעלה ושוחט או זורק משום דפלגינהו קרא ואין ספק שטעות סופר היה בספרו והנוסחא הנכונה כמו שכתבתי. ומ''מ מה שכתב בדברי הראב''ד אף לדברי ר''ע חייב שתים איני יכול ליישבו דא''כ צריך לומר דלרבי אבהו לרבי ישמעאל חייב שתים ולרבי עקיבא אינו חייב אלא אחת והם דברים הפוכים כמו שנתבאר. והר''י קורקוס ז''ל כתב שמתוך דברי רש''י נראה לי דגריס אביי אמר אפילו לר''ע אינו חייב אלא אחת: [[העלה אבר חסר פטור שנאמר וכו'.]] נתבאר בסמוך: 


! יב 
[[שנים שאחזו באבר והעלוהו בחוץ חייבים וכו'.]] משנה שם: 


! יג 
[[הזורק מקצת מתנות בחוץ חייב.]] משנה שם (דף ק''י): [[המקבל דם חטאת בכוס אחד וכו'.]] משנה שם (דף קי''א:) חטאת שקבל דמה בכוס אחד נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים בפנים וחזר ונתן בחוץ חייב שכולו ראוי (לבא) בפנים קבל בב' כוסות נתן שניהם בפנים פטור שניהם בחוץ חייב אחד בפנים ואחד בחוץ פטור אחד בחוץ ואחד בפנים חייב על החיצון והפנימי מכפר. ובגמ' (דף קי''ב) בפנים ונתן בחוץ שירים נינהו הא מני ר' נחמיה היא וכו'. אי ר' נחמיה אימא סיפא קבל דמה בשני כוסות וכו' אחד בפנים ואחד בחוץ פטור והאמר רבי נחמיה שיירי הדם שהקריבן בחוץ חייב סיפא אתאן לת''ק דר''א בר''ש דאמר כוס עושה דיחוי לחבירו. ופלוגתא דראב''ש ות''ק בפרק כל הפסולין (דף ל''ד) ושם מתבאר דלדברי שניהם אין השני ראוי ואם כן אינו חייב עליו בחוץ. ויש לתמוה על רבינו שכתב אחד בפנים ואחד בחוץ חייב וכבר השיגו הראב''ד וכתב הזורק מקצת וכו' עד או אחד בפנים א''א זה אינו כלום דאחד בפנים ואחד בחוץ בין למ''ד עושה את חבירו דחוי בין למ''ד עושה אותו שירים שני לא חזי בפנים עכ''ל וצ''ע. והר''י קורקוס ז''ל כתב וז''ל ונראה שרבינו סומך על מ''ש שם למה הדבר דומה למפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ואח''כ נמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות שחט שתיהן בחוץ חייב אחד בפנים ואחד בחוץ פטור אחד בחוץ ואחד בפנים חייב וכו' ושאלו בגמרא דמה למדנו מדמיון זה ותירצו הא קא משמע לן הא מני רבי היא אבודה בשעת הפרשה מתה וה''ק טעמא דאבדה הא הפריש שתי חטאות לאחריות חדא מינייהו מעיקרא בטלה היא וכו' פירוש ולא אמרינן בכי הא שאם הקריב אחד בפנים ואחד בחוץ פטור אלא חייב בכל גוונא. וסובר רבינו שהכוונה לומר שגם גבי כוסות דמי לשתיהן לאחריות כי מתחלה לאחריות עומדות וזהו למה''ד כלומר מה שאני פוטר בכוסות היכא דאחד בפנים ואחד בחוץ היינו למאן דסבר דיחוי דדמי לאבודה אבל אם הפריש לאחריות חייב והוא הדין בכוסות דלא אמרינן דיחוי אלא דמי לאחריות אי נמי אפילו אם הוא דיחוי אחר שהקריב אחד בפנים מתחלה לא היה דחוי וחייב. ומ''מ דחוק הוא פירוש זה ואולי גירסא אחרת היתה לו וצ''ע עכ''ל: 


! יד 
[[הקומץ והלבונה של מנחה וכו' וכן שני בזיכי לבונה וכו' שהקריב אחד מהם בחוץ וכו'.]] משנה בפרק השוחט והמעלה (דף ק''א) ופסק כת''ק: 


! טו 
[[מי ששחט קדשים בזמן הזה והעלם חוץ לעזרה.]] שם (דף ק''י:) פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש ופסק כר''י: 


! טז 
[[השוחט קדשי נכרים בחוץ חייב.]] במשנה פ' ב''ש (זבחים מ''ה) פלוגתא דר''ש ור' יוסי ופסק כר' יוסי. [[ומה שכתב וכן המעלן בחוץ]] פשוט הוא דדין מעלה שוה לדין שוחט: [[והנכרים מותרים להקריב עולות לשם בכל מקום וכו'.]] בסוף זבחים (דף קט''ז): [[סליק הלכות מעשה הקרבנות בס''ד]] 

# הלכות תמידין ומוספין

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק ראשון




! א 
[[מצות עשה להקריב שני כבשים עולות בכל יום וכו'.]] מפורש בתורה: 


! ב 
[[ואימתי זמן שחיטתן וכו'.]] משנה פ''ג דתמיד (דף ל') ובפרק ג' דיומא (דף כ''ח). [[ומ''ש פעם אחת דחקה השעה.]] בפ''ו דעדיות ואמרינן בפ' תפלת השחר (דף כ''ז) דהכי הלכתא. [[ומה שכתב רבינו שהיה זה בבית שני]] רבינו כתב כן שם בשם הירושלמי: 


! ג 
[[תמיד של בין הערבים שוחטין אותו משיאריך הצל וכו'.]] עד קודם שיכנס השבת. בריש פרק תמיד נשחט (דף נ''ח): 


! ו 
[[אע''פ שאין שוחטין אחר תמיד של בין הערבים וכו'.]] בפרק ב' דמגילה (דף כ':) תנן כל היום כשר לקריאת המגילה וכו' ולהקטרה ופירש''י בהקטרת קומץ קאמר וכו' ואינה כשירה אלא ביום: [[ומקטירין איברי עולות והאימורים עד חצי הלילה כמו שביארנו במעשה הקרבנות.]] פ''ד: [[ואיברים ואימורים שלא נתאכלו וכו' מהפכים בהם כל הלילה עד הבקר וכו':]] 


! ז 
[[איברים של תמיד דוחין את הטומאה ואין דוחין את הטומאה אלא בערב שבת וכו'.]] כך היא הנוסחא בספרי רבינו וה''פ אלא בע''ש בלבד מקטירים כלומר מבעוד יום בלבד מקטירין אותם ולא בליל שבת והוא מדאמרינן בס''פ טרף בקלפי (דף מ''ו) אמר רב הונא תמיד תחלתו דוחה סופו אינו דוחה מאי אינו דוחה רב חסדא אמר דוחה את השבת ואינו דוחה את הטומאה ורבא אמר דוחה את הטומאה ואינו דוחה את השבת ופסק כרבא דבתרא הוא. וכתב הריטב''א בספ''ק דיומא אם לא היה פנאי להקטירם בערב שבת מעלים אותם בליל שבת לראש המזבח ואינם נפסלים בראש המזבח בלינה אפילו עד כמה ימים וזו שאמרו לא הסריח בשר קדש מעולם אפילו היו בראש המזבח כמה ימים עכ''ל: [[חלבי שבת קריבין בלילי יו''ט וכו'.]] בר''פ תמיד נשחט (דף נ''ט:) רמי ליה רב ספרא לרב כתיב לא ילין לבקר זבח חג הפסח לבקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין והכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו''ט א''ל וכו' הכא בי''ד שחל להיות בשבת עסקינן דחלבי שבת קריבים ביום טוב. ובסוף פרק אלו קשרים (דף קי''ד) תנו רבנן עולת שבת בשבתו לימד על חלבי שבת שקריבים ביוה''כ יכול אף של יוה''כ בשבת ת''ל בשבתו דברי ר' ישמעאל ר''ע אומר עולת שבת בשבתו למד על חלבי שבת שקריבים ביו''ט יכול אף ביוה''כ ת''ל בשבתו וידוע דהלכה כר''ע: 


! ט 
[[אין פוחתין מששה טלאים המבוקרים וכו'.]] משנה וגמרא פ' שני דערכין (דף י''ג). [[ומה שכתב ואע''פ שהיו מבקרין אותו מתחלה לא היו שוחטין את התמיד עד שמבקרין אותו שניה קודם שחיטה לאור האבוקות ומשקין אותו מים בכוס של זהב.]] משנה פ''ג דתמיד (דף ל'): 


! י 
[[והכל כמעשה העולה שכתבנו במעשה הקרבנות.]] בפרק ו' ופרק ט': [[ולא היו כופתין את הטלה וכו'.]] ריש פ' ד' דתמיד לא היו כופתין את הטלה אלא מעקדין אותו ובגמ' (דף ל''א:) תנא יד ורגל כעקידת יצחק בן אברהם. לא היו כופתין את הטלה מאי טעמא רב הונא ורב חסדא חד אמר משום בזיון קדשים וחד אמר משום דמהלך בחוקי המינין מאי בינייהו איכא בינייהו דכפתיה בשיראי אי נמי בהוצא דדהבא: [[ועל]] מה [[שכתב שלא יחקו את המינין: כתב]] הראב''ד א''א אני שמעתי שמא יצטער בכפייתו ויפרכס עד שיטיל מום באחד מאבריו ובגמרא מצאנו דפליגי רב הונא ורב חסדא חד אמר משום בזיון קדשים וחד אמר משום חקי המינין ואפשר שהטעם הראשון הוא בזיון קדשים אבל חקי המינין לא ידעתי מהו עכ''ל. ודע שפירש המפרש לא היו כופתין את הטלה בשעת שחיטה ד' רגלים יחד וכו' אלא מעקדים אותו [יד ורגל] כעקידת יצחק בן אברהם ובגמרא פירש מפני שהוא מהלך בחוקי המינין כשמקריבין זבח לע''ז הם כופתין אותו כך ד' רגלים יחד. דכפתיה בשיראי וכו' משום חקי המינין איכא עכ''ל. ופסק רבינו כמאן דאמר משום דמהלך בחוקי המינין שהוא טעם יותר כולל ולחומרא. [[ומה שכתב וכך היתה עקידתו וכו' עד שיהיו נשחטין כנגד השמש.]] פרק ד' דתמיד (שם): 


! יב 
[[טעו או שגגו אפילו הזידו וכו'.]] משנה וברייתא פרק התכלת (דף מ''ט ונ') ודלא כר''ש: 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק שני




! א 
[[מצות עשה להיות אש יקודה על המזבח תמיד וכו' אף על פי שהאש ירדה מן השמים מצוה להביא אש מן ההדיוט וכו'.]] בסוף פירקא קמא דיומא (דף כ''א:): 


! ב 
[[בבקר עורכים עצים וכו'.]] בפרק שני דתמיד (דף כ''ט:) וכן מצוה להעלות וכו' וכן מוסיפים שני גזרים עם תמיד של בין הערבים וכו' עד בכהן אחד. בפרק שני דיומא (דף כ''ו:) יליף לה מקראי: 


! ד 
[[ושלש מערכות של אש עושים בראש המזבח בכל יום וכו' עד בצדי מערכה גדולה.]] בפ' טרף בקלפי במשנה (דף מ''ג:) וברייתא (דף מ''ה) פלוגתא דתנאי ופסק כר''י: 


! ו 
[[המכבה אש המזבח לוקה וכו' אפילו גחלת אחת ואפי' הורידה מעל המזבח וכבה לוקה.]] מימרא בס''פ כל התדיר (דף צ''א). [[ומ''ש אבל אש מחתה ואש מנורה וכו'.]] בס''פ טרף בקלפי (דף מ''ו:) אתמר המכבה אש מחתה ומנורה אביי אמר חייב רבא אמר פטור ואמרינן בלישנא בתרא דאחתיה אארעא וכבייה דכ''ע ל''פ דפטור כי פליגי דכבייה בראשו של מזבח וידוע דהלכה כרבא: 


! ז 
[[כשמסדר עצי מערכה גדולה מסדרה במזרח המזבח.]] בפ' ב' דתמיד (דף כ''ט) סידר את המערכה גדולה מזרחה. [[ומ''ש ויהיה מראה שהתחיל לסדר מן המזרח.]] זה פירוש על מה ששנינו שם וחזיתה מזרחה. [[ומ''ש וריוח היה בין הגזרים וכו'.]] שם: [[כתב]] הראב''ד כשמסדר עצי המערכה וכו'. א''א זה כתב במקום וחזיתה מזרחה ולא כיון יפה וכו'. ודברי הראב''ד על כל בבא זו אינם מוכרחים. ומה שפירש הראב''ד בתפוח אין נראה כן מדברי רש''י שם ובר''פ גיד הנשה (דף צ':): 


! ח 
[[ואחר שמסדר מערכה גדולה וכו' עד של לחם הפנים.]] משנה בפ''ב דתמיד (דף כ''ט) ומייתי לה בגמרא ר''פ קדשי הקדשים (דף נ''ח) ופירש''י עצי תאנה בשל תאנה היו רגילין וטעם אגדה הוא שבו היתה תקנה לאדם הראשון ויעשו להם חגורות. מערכה שניה של קטרת אצל מערכה גדולה היו מסדרים מערכה קטנה ליטול ממנה גחלים להכניס על מזבח הפנימי ג' קבין לכל בקר וערב להקטיר עליהם קטרת, ובמס' יומא פרק טרף בקלפי בסופיה ילפינן מקרא דעל מזבח החיצון צריך להיות מערכה לכך כנגד מערבית דרומית של מזבח ומשוך לצד צפון להרחיקו מן הקרן ד' אמות וטעמא מפרש לקמיה וכו' באומד חמש סאין גחלים לפי אומד ה' סאין גחלים היו נותנים שם עצים. ובפ' קדשי הקדשים מפרש טעמא למה היתה כנגד קרן מערבית דרומית משוך מן הקרן לצד צפון ד' אמות גם נתבאר שם למה נותנין שני הבזיכים במערכה של קטרת: 


! ט 
[[מערכה שלישית של קיום האש וכו'. ומ''ש ולא יצית האש למטה וכו'.]] בפ' טרף בקלפי (דף מ''ה): 


! י 
[[הרמת הדשן מעל המזבח בכל יום מ''ע וכו' והיא עבודה מעבודות כהונה.]] בפ''ב דיומא (דף כ''ג). [[ומ''ש ובגדי כהונה שתורם בהן הדשן יהיו פחותים וכו' עד קדרה לרבו.]] שם, אלא שלא אמרו שם כן אלא על הוצאת הדשן לא על תרומת הדשן וגם דקרא דופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים אוהוציא את הדשן כתיב לא אוהרים את הדשן. ויש לתמוה על רבינו ששינה. ומצאתי כתוב בשם הריטב''א בפ''ק דיומא דתרומת הדשן צריכה בגדים פחותים משאר עבודות מדכתיב ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו דהל''ל ומכנסי בד על בשרו ואמרו שם בגמרא ילבש לרבות את השחקים פירוש בגדי כהונה פחותין לפי שאינו דרך ארץ שימזוג כוס לרבו בבגדים שבישל הקדרות עכ''ל. וע''פ זה אפשר ליישב דברי רבינו דמדכתיב ילבש ילפינן דתרומת הדשן הויא בבגדים פחותים משום דרך ארץ א''כ כי כתיב ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים לא אהוצאת הדשן בלבד קאי אלא אף אהרמת הדשן וה''ל כאילו כתיב והרים את הדשן וכבר קודם לכן פשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים ומש''ה תפס רבינו הכתוב כאילו כתיב ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים קודם והרים את הדשן ולא הוצרך רבינו לכתוב גבי הוצאת הדשן שיהיו בגדיו פחותים דמהרמת הדשן הוא נלמד וכל שכן נמי הוא: 


! יא 
[[אימתי תורמין הדשן וכו'.]] משנה בסוף פ''ק דיומא (דף כ'): 


! יב 
[[כיצד תורמין מי שזכה לתרום טובל וכו' עד והמנורה.]] בפ''ק דתמיד (דף כ''ח): [[כתב]] הריטב''א פ''ק דיומא שלא היה חותה מהגחלים שנעשו מהעצים שבמערכה אלא דוקא מהגחלים של איברים שנשרפו כמ''ש אשר תאכל האש את העולה אלמא שמהגחלים שנעשו מאיברי העולה היה חותה ויש לזה ראיה גדולה בגמרא, ולא ידעתי למה לא הוזכר בשום מקום תרומת גחלים אלא תרומת הדשן וכתב על זה הר''י בנבנשת ז''ל נלע''ד כי בעת תרומת הדשן היו שם קצת איברי עולה שנתאכלו וקצת שלא נתאכלו לגמרי והם גחלים בוערות קרוב להיות דשן לזה לא היה חותה מאיברי העולה הנשרפין קצת אשר למעלה במערכה אבל מפנה את הגחלים אילך וחותה מאברי העולה אשר הם למטה שנשרפו לגמרי עכ''ל: 


! יג 
[[אחר שירד זה שתרם רצים אחריו הכהנים וכו' עד מפני שהוא נוי למזבח.]] בפ''ב דתמיד (דף כ''ח:): 


! יד 
[[כל מי שירצה מהכהנים ממלא מן הדשן וכו': ומעולם לא נתעצל הכהן מלהוציא את הדשן.]] בפ''ב דתמיד: 


! טו 
[[ואע''פ שאין הוצאתו לחוץ עבודה אין בעלי מומין מוציאין אותו.]] בפ''ב דיומא (דף כ''ג) ופסק כת''ק אליבא דר' יוחנן: [[וכשמוציאין אותו חוץ לעיר וכו': ולא יפזרנו שם וכו'.]] בפרק כל שעה (דף כ''ו) ובשילהי תמורה (דף ל''ד) אמרינן דתרומת הדשן אסור בהנאה דתניא ושמו בנחת ושמו כולו ושמו שלא יפזר: [[כתב]] הראב''ד ושמו שיניחנו בנחת. א''א זה לא נאמר אלא על תרומת הדשן וכו'. טעמו של הראב''ד משום דכי כתיב ושמו בתרומת הדשן שהכהן תורם בכל יום שחרית ונותנו אצל המזבח כמו שכתב רבינו לעיל בפרק זה הרמת הדשן מעל המזבח מ''ע על דשן זה הוא שאמרו שהוא אסור בהנאה ומועלין בו לא על שאר הדשן שנשאר שם שמורידין אותו למטה ומוציאין אותו חוץ לעיר: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל נראה שדין ההנאה למד רבינו מההיא דפרק ב' דמעילה שנחלקו רב ור''י בנהנה מאפר שעל תפוח לאחר שהרימו הדשן דר''י סבר שמועלין ורב סבר שאין מועלין והלכה כר''י וכן פסק רבינו בהל' מעילה: 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק שלישי




! א 
[[מצות עשה להקטיר הקטורת וכו': לא הקטירו בבקר יקטירנו בין הערבים.]] משנה בפרק התכלת (דף מ''ט): [[ומ''ש ואפילו היו מזידין.]] שם כת''ק דר' שמעון. [[ומ''ש ואין מחנכין מזבח הזהב אלא בקטורת של בין הערבים.]] שם פלוגתא דתנאי (דף נ') ואמר אביי דמסתברא כמ''ד הכי: 


! ב 
[[כמה מקטירין ממנה בכל יום וכו'.]] פ''ק דכריתות (דף ו':) ובפ''ד דיומא (דף מ''ג:): [[מזבח שנעקר מקטירין הקטורת במקומו.]] מימרא פרק קדשי קדשים (זבחים נ''ט): [[וקטורת שפקעה מעל המזבח אפילו קרטין שבה אין מחזירין אותן.]] מימרא פרק הקומץ רבה (דף כ''ו:) ופירש''י אפילו קרטים שלימים וחשובים שבה: 


! ג 
[[בעת שמקטירין הקטורת בהיכל וכו'.]] בספ''ק דכלים ואיתא בפ' טרף בקלפי (דף מ''ד). וכתב רבינו בעת שמקטירים הקטרת בהיכל בכל יום לרמוז על מה שכתב בגמרא דבקטרת יוה''כ שהוא לפני ולפנים אין צריך לפרוש אלא מההיכל שהוא קרוב אבל מבין האולם ולמזבח אין צריך לפרוש. [[ומ''ש וכן בשעה שיכנס בדם חטאות הנעשות בפנים וכו'.]] ברייתא וגמרא שם: 


! ד 
[[כיצד סדר הקטרת הקטורת בכל יום וכו'.]] בפרק שלישי דתמיד (דף ל':): [[ומה שכתב מי שזכה בקטרת נוטל כלי מלא קטרת וגדוש וכו'.]] בפרק ששי דתמיד (דף ל''ג): 


! ה 
כתב הראב''ד וכיצד חותה וכו'. עד שנתאכלו במערכה א''א אין זה בנוסחא המדוייקת לענין קטרת אלא לענין תרומת הדשן עכ''ל. ואני אומר פשטא דמתניתין שבפרק הנזכר משמע דלענין קטרת מיתניא ואיני יודע x נוסחא אחרת: 


! ז 
[[ומ''ש ומקדים לפניהם זה שדישן המזבח הפנימי וכו' עד ויקטיר המקטיר וישתחוה ויצא.]] בפרק ו' דתמיד שם: 


! י 
[[דישון המנורה וכו'.]] יתבאר בסמוך: [[והדלקת הנרות דוחה את השבת ואת הטומאה וכו'.]] בתורת כהנים פרשת אמור: 


! יא 
[[וכמה שמן הוא נותן לכל נר וכו'.]] משנה וברייתא פ' שתי מדות (דף פ''ח פ''ט) [[ומ''ש ואין מחנכין את המנורה וכו'.]] משנה בפ' התכלת (דף ס''ט): 


! יב 
[[מהו דישון המנורה כל נר שכבה מסיר הפתילה וכו'.]] פ' שתי מדות (דף פ''ח:) נר שכבתה נדשן השמן נדשנה הפתילה כיצד עושה מטיבה ונותן בה שמן במדה ראשונה ומדליקה. ופירש''י נר שכבתה בחצי הלילה או קודם אור היום. נדשן השמן נדשנה הפתילה האי נדשן השמן לאו דוקא אלא הכי קאמר כשם שהפתילה שכבתה אין לה תקנה שהרי היא כדשן כן השמן שנשאר בנר הרי הוא כדשן ואין לו תקנה דהואיל ונדשנה הפתילה נדשן השמן כיצד הוא עושה מטיבה שמשליך כל מה שבנר לחוץ ונותן בה השמן ופתילה אחרת ומדליקה. במדה ראשונה חצי לוג כמו שנתן מתחילה או כמה שחסרה במה שזורק לחוץ. [[ומ''ש והדלקת הנרות היא הטבתם]] זהו דעת רבינו שהוא סובר שגם בבקר מדליק הנרות דכי כתיב והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהטיבו את הנרות פירוש בהטיבו בהדליקו. והאחרונים חולקים עליו ואומרים שאין הדלקת הנרות אלא בין הערבים ופירוש בהטיבו אינו הדלקה אלא תיקון הפתילות וכל זה תמצא באורך בתשובות הרשב''א סי' ש''ט ומ''ט x. ומדברי רש''י שכתבתי בסמוך וממה שכתב בפירוש התורה נראה שדעתו כדעת האחרונים וכן נראה שהוא דעת הראב''ד ממה שכתב בפרק שני מעבודת יוה''כ וכן דעת אונקלוס. [[ומ''ש ונר שמצאו שלא כבה מתקנו:]] 


! יג 
[[נר מערבי שכבה וכו'.]] בפרק ו' דתמיד. [[ומ''ש אבל שאר הנרות כל נר שכבה מהם מדליקו מנר חבירו]] בפרק ג' דתמיד (דף ל':): [[כתב]] הראב''ד נר מערבי וכו'. א''א נראה מדבריו שהוא עיכוב לנר מערבי שלא להדליקו וכו'. מה שהביא מדתנן מצאן שכבו מדשנן ומדליקן מן הדולקין צריך לדחוק לדעת רבינו דאע''ג דקתני שכבו לשון רבים לאו דוקא דלא קאי אלא אחד מינייהו דהיינו נר מזרחי שכל נר מערבי לעולם אינו מדליקו אלא ממזבח העולה ומפרש לה רבינו כפשטה ולא כדפירש הראב''ד דלא אתא אלא למעוטי מזבח הפנימי ובית הכירים בלבד ולא למעט הדלקתו משאר נרות אלא אף למעט הדלקתו משאר נרות אתא: 


! יד 
[[ומ''ש וכיצד מדליקו מושך הפתילה עד שמדליקה ומחזירה לפי שהנרות קבועים במנורה.]] פרק שני דשבת (דף כ''ב:). [[ומ''ש ואינו יכול להדליק בנר אחר משום בזיון.]] שם וכשמואל וכמו שכתב המגיד משנה בהלכות חנוכה: 


! טו 
[[כל הפתילות שאסור להדליק בהם בשבת וכו'.]] ברפ''ב דשבת (דף כ''א) ודקדק רבינו לכתוב במנורה משום דהתם מותיב מדתנן מבלאי מכנסי הכהנים ומהמיניהם היו מפקעים ומהם היו מדליק כלומר ובגדי כהונה הוה בהו תכלת והוא צמר שהוא מהדברים שאסור להדליק בשבת בפתילתו ומשני שמחת ביה השואבה שאני: 


! טז 
[[לא היה מטיב כל הנרות בפעם אחת וכו'.]] פרק ג' דיומא (דף ל''ג). [[ומה שכתב כדי להרגיש כל העזרה.]] שם כריש לקיש ואף על גב דרבי יוחנן פליג ואמר דטעמא משום דכתיב בבקר בבקר בהטיבו את הנרות חלקהו לשני בקרים כיון דלא נפיק לן מינה מידי לענין דינא לא חש מלמינקט כריש לקיש. כך היה נראה לי אלא שאמרו שם בגמרא דלר''י צריך להפסיק בין הטבת חמש נרות להטבת שתי נרות בעבודה אחרת ולריש לקיש א''צ להפסיק בעבודה אחרת והשתא יקשה על רבינו שכתב שצריך לעשות ביניהם עבודה אחרת והיינו כר' יוחנן וכתב שטעם חילוק הטבת הנרות לשתים הוא כדי להרגיש כל העזרה והיינו כר''ל והוה כמזכה שטרא לבי תרי. ונראה לי שטעם רבינו דלר''ל נמי לא אמר אלא שאין צריך להפסיק ביניהם בעבודה אחרת אבל אם רצה להפסיק ביניהם בעבודה אחרת לית לן בה הילכך כי מפסיק ביניהם בעבודה אחרת שפיר דמי לכולי עלמא ונקט טעמו של ר''ל מפני שאינו צריך דרשא ואריכות כמו בטעמו של ר' יוחנן x: 


! יז 
[[זה שזכה בדישון המנורה וכו'.]] בפ' ג' דתמיד. [[ומ''ש ואח''כ נכנס ומטיב שני הנרות וכו'.]] בפרק ששי דתמיד (דף ל''ג): 


! יח 
[[חביתי כהן גדול מצות עשה להקריבם בכל יום מחצה בבקר וכו'.]] משנה בס''פ התכלת (דף נ':). [[ומ''ש ולישתן ואפייתן דוחין את השבת ואת הטומאה וכו'.]] שם (דף נ'). [[ומ''ש כמו שבארנו בפי''א ממעשה הקרבנות:]] 


! יט 
[[ומה שכתב טחינת סולתן והרקדתן בחוץ ואינם דוחים את השבת.]] משנה בפ' שתי הלחם (דף צ''ו): 


! כ 
[[כהן שהקריב מחצה בשחרית ומת כו' ומינו כהן אחר תחתיו לא יביא חצי עשרון מביתו וכו' עד ושני חצאין אובדין.]] משנה בס''פ התכלת (דף נ':). [[ומ''ש דה''ה לנטמא או נולד לו מום:]] 


! כא 
[[ומה שכתב ואלו השני חצאין האובדים וכו'.]] ברייתא בס''פ התכלת (דף מ''ח:). [[ומ''ש וכן אם אבד או נטמא החצי של בין הערבים.]] ברייתא פרק התכלת ואיתיה בתוספתא דמנחות פר''ז. [[ומ''ש והיכן שורפין אותן בעזרה:]] 


! כב 
[[מת כ''ג בשחרית וכו' שלימה היתה קריבה.]] בפ''ז דשקלים ובס''פ התכלת (דף נ''א:) במשנה פלוגתא דר''ש ור' יהודה ופסק כר''י: [[מת כ''ג קודם שיקריבו בבקר ולא מינו כהן אחר וכו' עד סוף הפרק.]] בס''פ התכלת שם: [[ומ''ש אין כופלין שמנה ולבונתה.]] שם (דף נ''ב) וכרבנן דפליגי אאבא יוסי בן דוסתאי: 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק רביעי




! א 
[[כל העבודות האלו שעושים בכל יום בפייס היו עושים אותם וכיצד היו עושין אותם וכו'.]] בפרק ב' דיומא (דף כ''ד:). [[ומה שכתב ומלובשים הם בבגדי כהונה.]] שם פלוגתא דר''נ ורב ששת ופסק כרב ששת: 


! ב 
[[ומ''ש ושאר הכהנים מוסרים אותה לחזנים וכו'.]] שם (דף ס''ו:) ובפרק ה' דתמיד: 


! ג 
[[כיצד מפיסין וכו' עד ויפקדם בטלאים.]] בפ''ב דיומא (דף כ''ב:) וכתב הריטב''א בשם התוספות שזה שנוטל המצנפת לא היה יודע סך המנין והאומר המנין לא היה יודע ממי נטל המצנפת: 


! ה 
[[ארבעה פייסות היו מפיסין בכל יום בשחרית וכו' עד למזבח.]] ברפ''ב דיומא (דף כ''ב) וענין שני גזרי עצים פירש''י רפ''ב דיומא שני בקעיות עצים ארוכים כמדת רוחב המערכה ונותן אותו ממעל לעצי המערכה ומקרא יליף לה לקמן עכ''ל. וז''ל הריטב''א פירש''י בריש יומא אחר שסידר המערכה והדלקה נותן לרוחב המערכה שני עצים ארוכים ארכן לרוחב המערכה. [[ומה שכתב והוא מכניס מחתה וכו':]] 


! ו 
[[הפייס השני זוכים בו י''ג על סדר עמידתן וכו' עד היין של נסכין.]] משנה וגמרא בפ''ב דיומא (דף כ''ה): [[כתב]] הריטב''א פ''ב דיומא הזורק הוא מקטיר האיברים כדי שתעשה עבודת הדם והבשר בכהן אחד וכתב עוד משום דשחיטה וזריקה היא עיקר עבודת התמיד היו מקדימין אותה אף על גב דדישון מזבח הפנימי היו עושים תחלה: 


! ז 
[[הפייס השלישי אומר להם הממונה וכו' עד הפיסו וזכה מי שזכה.]] שם במשנה (דף כ''ו) ודלא כראב''י דאמר בפ''ה דתמיד (דף ל''ב:) המעלה איברים לכבש הוא מעלה אותם ע''ג המזבח: 


! ח 
[[תמיד של בין הערבים אין מפיסין לו פייס אחר וכו'.]] בפ''ב דיומא (דף כ''ו) מימרא דר''י ואע''ג דשני גזרים של שחר היו בכהן אחד ושל בין הערבים היו בשני כהנים כדתנן בפרק הנזכר כבר כתב הריטב''א שמי שזכה בהם בבקר אומר בערב לחבירו זכה עמי בעץ שני. [[ומ''ש חוץ מן הקטרת וכו'.]] שם. [[ומה שכתב ואם כבר הקטירו כולם מימיהם וכו':]] 


! ט 
[[בשבת שיש שם תמידין ומוספין ושני בזיכי לבונה וכו'.]] בסוף סוכה (דף נ''ו:) משמרה היוצאה עושה תמיד של שחר ומוספין וכתב הריטב''א פ''ב דיומא העומד אחר י''ג כהנים הי''ד זוכה בבזך אחר והט''ו זוכה בבזך שני. [[ומה שכתב והמשמר האחר שיכנס בשבת מפיסין פייסות אחרות לתמיד של בין הערבים]] שם ובפרק ב' דיומא אהא דאמר ר''י אין מפיסין על תמיד של בין הערבים אלא כהן שזכה בו בשחרית יזכה בו בין הערבים מתיב והתניא כשם שמפיסין שחרית כך מפיסין בין הערבים וכו' אמר רב שמואל בר יצחק הכא בשבת עסקינן הואיל ומשמרות מתחדשות: [[ואלו ואלו חולקין בלחם הפנים.]] משנה בסוף סוכה (דף נ''ו): 


! י 
[[ומ''ש ואין אוכלים את הלחם עד שיקטירו שני בזיכי לבונה על האש.]] בפרק שתי הלחם (דף צ''ט:) תנן הקטירו הבזיכים והחלות מתחלקות לכהנים. [[ומה שכתב והלבונה טעונה מלח וכו'.]] בסיפרא פי''ד: 


! יא 
[[ומה שכתב ואחר קרבן המוספין מקטירים שני הבזיכין.]] בפ''ג דיומא (דף ל''ג) אביי (הוה) מסדר סדר מערכה משמא דגמרא ואליבא דאבא שאול וכו' ומוספין קודמין לבזיכין. [[ומ''ש ושני כהנים מקטירים שני הבזיכין.]] משנה פרק שני דיומא (דף כ''ו:): 


! יב 
[[כיצד חולקין לחם הפנים וכו' והנכנסין חולקין ביניהם בצפון כו'.]] משנה בסוף סוכה (דף נ''ו). [[ומ''ש ובזמן שיהיה יו''ט של אחד משלשה רגלים בשבת וכו' עד ימצא אחר.]] משנה וגמרא בסוף סוכה: [[כתב]] הראב''ד וכן אם חל יו''ט האחרון להיות בערב שבת וכו' עד ודבר זה תקנה א''א איני יודע מה שאמר כדי שיתאחרו וכו'. וי''ל לדעת רבינו דמאי כדי שיתאחרו דקאמר שיתאחרו במקדש ולא ימנעו מלבא למקדש וכ''ת מה תועלת יש לנו כשיבאו למקדש שאם יתאחר אחד מבעלי משמר מלבא למקדש ימצא אחר שיבא במקומו וטעם מתיישב הוא: 


! יג 
[[חל יום אחד להפסיק בין השבת ובין יום טוב וכו'.]] משנה שם חל יום אחד להפסיק בינתים משמר שזמנו קבוע היה נוטל י' חלות והמתעכב נוטל שתים. ופירש''י חל יום אחד להפסיק בינתים כגון שחל יו''ט ראשון בשני בשבת שהיו יכולים לבא באחד בשבת והם קדמו ובאו מע''ש או שחל יום טוב אחרון להיות בחמישי שהיו יכולים לילך מע''ש ונתעכבו שם בשבת כל המשמרות שנתעכבו אין נוטלין אלא שתי חלות ומשמר שזמנו קבוע נוטל עשר וחולקין אותם בין משמר הנכנס למשמר היוצא כדרך כל שבתות השנה עכ''ל. וכך הם דברי הראב''ד שכתב חל יום א' וכו' עד וזה הנכנס נוטל שתים א''א כל מ''ש כאן הבל ורעיון רוח שהמשמר שזמנו קבוע הם שתי משמרות של אותה שבת והם נוטלין עשר חלות והמשמר שהוא רחוק מביתו ולא יגיע לביתו ביום א' מתעכב שם ונוטל שתי חלות עכ''ל. אבל רבינו מפרש חל יום א' להפסיק בינתים הוא שיהיה יום טוב ראשון של חג בשני (בשבת) או יום טוב אחרון יום ה' וכשאירע כן לא ישאר למשמר השני הנכנס אלא עבודת יום ראשון בלבד ויבוא החג וישתתפו כלם בעבודה אם יחול יום טוב הראשון יום שני או יכנס המשמר שני יום שבת אם יחול יו''ט האחרון יום חמישי לפי שכל יום שבת הוא יום שמתחלפין תצא אחת ותכנס השניה ומחלקים לחם הפנים וכשיזדמן לאחת מהמשמרות זה המשמר שלא ישאר לו לעבוד אלא יום אחד יתעצל בדבר ויתעכב מלבא ותרגום ויתמהמה ואיתעכב ולפיכך תקנו לו שיקח מלחם הפנים שתי ככרות בלבד עכ''ל בפירוש המשנה. נמצא לפירוש זה כשחל יום טוב ביום שני בשבת שקודם יו''ט משמר היוצא נוטל עשר והנכנס נוטל שתים וכשחל יום טוב האחרון להיות בחמישי בשבת שאחר המועד משמר הנכנס נוטל עשר והיוצא נוטל שתים. ופירוש מתיישב הוא ואיני יודע למה ההביל אותו הראב''ד ואדרבא לישנא דהמתעכב דנקט מתניתין אתי שפיר טפי לפירוש רבינו דהיינו המתאחר מלבא לעבודה ואילו לפירוש רש''י והראב''ד נהי דכשחל יו''ט האחרון בחמישי שייך לומר המתעכב כשחל יו''ט הראשון בשני לא שייך לומר אלא המקדים: 


! יד 
[[כהן גדול נוטל לעולם מכל משמר חצי החלות וכו' עד סוף הפרק.]] בפרק קמא דיומא (דף י''ז:): 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק חמישי




! א 
[[מצות עשה לסדר לחם הפנים וכו'.]] ועורכים אותו שני סדרים וכו'. מבואר בתורה: 


! ב 
[[ומ''ש ובין כל שתי חלות שלשה קנים של זהב וכו' וסומך כל מערכה בשתי קשוות.]] פרק שתי הלחם (דף צ''ו) במשנה. [[ומ''ש ונותנין בצד כל מערכה כלי שיש בו קומץ לבונה וכו']] כתוב בתורה ונתת על המערכת לבונה זכה ובמשנה פרק שתי הלחם אמרינן שהיה בשני בזיכין. [[ומ''ש ושולים היו לבזיכים וכו'.]] בברייתא פרק תמיד נשחט (דף ס''ד:) ובתוספתא דמנחות פי''א. [[ומה שכתב בצד כל מערכה.]] הוא כאבא שאול דאמר [מנחות צ''ו.] ונתת על המערכת לבונה זכה הוא כמו ועליו מטה מנשה שפירושו אצלו ופסק כמותו מפני שדעת רבי שם [דף ס''ב.] גבי הנפת לחם וכבשים כמותו והלכה כרבי משום דמפרשי אמוראי טעמו ועוד דבפ' הקומץ [דף כ''ו: כ''ז] בעו ר' יצחק אליביה כן כתב הר''י קורקוס ז''ל: 


! ג 
[[שני הסדרים מעכבים זה את זה וכו'.]] משנה בפ' הקומץ רבה (דף כ''ז:): [[ואין מחנכין את השולחן אלא בלחם הפנים בשבת.]] משנה בפרק התכלת (דף מ''ט): [[מיום השבת ליום השבת מוציאין את הלחם וכו'.]] משנה בפרק שתי הלחם (דף ק':): 


! ד 
[[ומ''ש וכיצד מסדרים את הלחם וכו' עד החלות מתחלקות לערב.]] משנה שם (דף צ''ט:): 


! ו 
[[כיצד מעשה לחם הפנים וכו'.]] משנה בפ' אלו מנחות (דף ע''ו:). [[ומ''ש ומנפין מהם בי''א נפה.]] שם במשנה. [[ומ''ש לא נפה אותה באחד עשר נפה או שלא הוציאן מכ''ד סאין וכו'.]] שם בברייתא כל המנחות שריבה במדת סאין שלהם או שמיעט במדת סאין שלהם כשירות: 


! ז 
[[לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים וכו'.]] משנה פרק שתי הלחם (דף צ''ה:) אחד שתי הלחם ואחד לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים וכו' רבי יהודה אומר כל מעשיהם בפנים ופסק כת''ק. [[ומ''ש כשאר כל המנחות,]] הוא תימה שהרי כתב בספי''ב ממעשה הקרבנות המנחות לישתן ועריכתן ואפייתן בפנים. ודוחק x לומר שמ''ש כשאר כל המנחות לא קאי אלא אאפייתן. [[ומ''ש ולשין אותן אחת אחת וכו'.]] משנה פרק שתי הלחם (דף צ''ד): 


! ט 
[[כל חלה מהן מרובעת וכו'.]] בפרק שתי הלחם (דף צ''ה) תניא על אפיית לחם הפנים כמין כוורת היה לה בתנור ודומה כמין טבלא מרובעת ובגמ' (דף צ''ד) אתמר לחם הפנים כיצד עושים אותו ר' חנינא אמר כמין תיבה פרוצה ר' יוחנן אמר כמין ספינה רוקדת ומתיב בגמרא לר''י מהאי ברייתא דדומה כמין טבלא מרובעת ושני ופיה דומה כמין טבלא מרובעת ומדסתם רבינו וכתב שהיתה מרובעת משמע שפסק כר' חנינא וצריך טעם למה דהא בגמרא [שם צ''ה.] קאמר דתניא כוותיה דר''י. ואפשר שטעמו משום דר' חנינא עדיף מר''י וקשיש מיניה דהא פקיד [כתובות ק''ג:] ר' חנינא בר חמא ישב בראש והוי כמו תנא: [[אורך כל חלה מהם עשרה טפחים וכו'.]] משנה פרק שתי הלחם (דף נ''ו) פלוגתא דר''י ור''מ ופסק כר''מ ונראה שהטעם משום דאבא שאול סבר כוותיה. [[ומ''ש ורומה ז' אצבעות.]] הוא פי' מה ששנינו וקרנותיו ז' אצבעות. והרלב''ג כתב בפירוש התורה פרשת תרומה וז''ל כופל מן האורך טפחיים מכאן וטפחיים מכאן ואותם הטפחיים עומדים בגובה כמו דפנות. וענין קרנותיה לפי הנראה לא היתה החלה בעלת ארבע צלעות בשלימות אבל היתה בעלת ח' צלעות ארבע צלעות לצד הזויות באלכסון והם אשר קראום קרנות ואורך כל קרן מהם היה ז' אצבעות ובזה האופן ישלם לזה הלחם שיהיו לו פנים רבים בכל אחד משטחיו המקיפים בו כי כל אחד מששת השטחים המקיפים בכל גוף שיהיה בזה התואר נחלק לג' שטחים עד שכבר יקיפו בו י''ח שטחים ששה שטחים בכל א' מדפניו וארבע בתושבת החלה. ואולם עובי אלו החלות לא הוגבל כי כבר יתחלף לפי קושי הבצק ורכותו, ולפי דעתי היה עביו פחות מאצבע וזה יתבאר משיעור העשרון שהיה עשירית ג' סאין ואמה על אמה ברום שלש אמות היה מחזיק מ' סאה ולזה יהיה שיעור העשרון אמה על אמה ברום חצי אצבע וחמישית חומש אצבע שהם כמו ש' אצבעות ורביע אצבע בקירוב. ובהיות הענין כן הנה החלה הנעשית משני עשרונים מעשרה טפחים אורך וחמשה טפחים רוחב לא יהיה כי אם שש שמיניות אצבע בקירוב כשהונח שיעור הבצק כשיעור הסלת אשר ממנו נעשה והוא מבואר שהבצק כשיהיה מצה לא יהיה נוסף כמותו על כמות הקמח ואם היה שיהיה נוסף הנה הוא מעט אבל יראה בחוש שכמות הבצק הזה הוא פחות מכמות הקמח ולזה לא יתכן שיהיה עובי אלו החלות כי אם פחות מאצבע ולזאת הסבה תמהנו על הרמב''ם במה שפירש וקרנותיו ז' שעובי החלה היה ז' אצבעות ועוד שכבר התבאר שם שיעור שתי הלחם שהיו באים בעצרת שהם באים חמץ שהיה כל אחד מהם עשרון והנה היה ארכו שבעה טפחים ורחבו ארבעה וקרנותיו ארבע אצבעות והוא מבואר שהבצק שיהיה חמץ הוא רב הכמות ממה שהיה בהיותו מצה ואם היה הרצון בקרנותיו עביו הנה יהיה שיעור החלה שהיא מצה הבאה משני עשרונים יותר מג' שיעורים מהחלה שהיא חמץ הבאה מעשרון אחד וזה בלתי אפשר בשום פנים עם שהוא רחוק שיהיה מוגבל האורך והרוחב והעובי כי הכמות יתחלק לפי קושי הבצק ורכותו וכו' ולזה הוא מבואר כי הרצון בקרנותיו כמו שפירשנו אנחנו עכ''ל: 


! י 
[[אין אפיית לחם הפנים דוחה את השבת ולא את יום טוב וכו' עד ונותנן לארך השלחן.]] משנה שם: 


! יב 
[[סידר הלחם בשבת כמצותו וכו' אבל אם הקטיר הבזיכים בשבת נפסל הלחם.]] כך היא הגירסא בספרים שבידינו ואיני יכול להלום לשון אבל. ומצאתי בספר ישן אבל אם הקטיר הבזיכים בשבת לא נפסל הלחם. ודינים אלו משנה בפרק שתי הלחם (דף ק') סידר את הלחם בשבת ואת הבזיכים לאחר השבת והקטיר את הבזיכים בשבת פסול ואין חייבין עליו משום פגול נותר וטמא. סידר את הלחם ואת הבזיכים בשבת והקטיר הבזיכים לאחר השבת פסול ואין חייבין עליהן משום פגול נותר וטמא סידר את הלחם ואת הבזיכים לאחר השבת והקטיר הבזיכים בשבת כיצד יעשה יניחנה לשבת הבאה שאפילו היא על השלחן ימים רבים אין בכך כלום. ופירש''י פסול דמחוסר זמן הוא שלא היה על השלחן אלא ששה ימים והכא א''א לתקן ולומר יניחנו עד שבת הבאה דכיון דלחם נסדר כדינו בשבת קידשו שלחן ושוב אינו יכול להשהותו אלא עד שבת ראשונה דמפסיל בלינה הואיל ולן הלחם בלא בזיכין, משום פגול אם הקטירו על מנת לאכול מן הלחם למחר אינו פגול שלא קרב המתיר כמצותו, ולא משום נותר שאין נותר חל על הלחם שהרי אין ראוי לאכילה, וטמא האוכלו בטומאת הגוף אינו בכרת כדאמרינן בהקומץ הניתר לטהורים חייבים עליו משום טומאה וזה לא ניתר לטהורים מעולם דבזיכין הוו מתירים דידיה ולא קרבו כהלכתן לאחר השבת למחר. יניחנה לשבת הבאה ויעמוד שבועים על השלחן דכיון דלא נסדר בשבת אין שלחן מקדשו עד השבת הילכך לא מפסיל בלינה למוצאי שבת עכ''ל. ובבא בתרייתא מייתי לה בפרק שתי מדות (דף צ') ופירש''י סידר את הלחם ואת הבזיכין לאחר השבת שלא כמצותו דמצותו היה לסדרו בשבת פסולה לפי שצריך שיהא הלחם על השלחן שתי שבתות. כיצד יעשה שיהיו כשרים הלחם והבזיכים יניחנו שלא יקטיר הבזיכין ולא יסלק הלחם עד לשבת שניה הבאה ונמצא הלחם והבזיכין על השלחן ט''ו ימים ושני ימי שבת שאפי' הוא על השולחן אותם ז' ימים שעד לשבת יותר מדינו אין בכך כלום עכ''ל. נראה שהוא גורס בהאי בבא נמי פסולה ובפ''ג דיומא (דף כ''ט) נמי מייתי בגמרא האי בבא וגריס בה פסולה. ורבינו נראה שגורס בבבא שניה סידר את הלחם ואת הבזיכין בשבת והקטיר הבזיכים לאחר השבת פסול וחייבין עליו משום פגול נותר וטמא. ואין לומר שטעמו משום דכיון שסידר הלחם והבזיכים כמשפטם חל עליו שם קדושה ליפסל משום פגול נותר וטמא ומכל מקום כיון שלא הקטיר הבזיכים בשבת כדינם אלא לאחר השבת פסול דהא תנן בפ''ב דמעילה (דף ט') דאין חייבין על הלחם משום פגול נותר וטמא עד שיקרבו הבזיכין ומאחר שלא קרבו הבזיכין כמצותן לא ה''ל להתחייב משום פגול נותר וטמא כדאשכחן ברישא שמפני שלא הוקטרו הבזיכין כמצותן אין חייבין עליו משום פגול נותר וטמא. ואפשר שטעם רבינו דשאני התם דכיון שלא סידר הבזיכין בשבת לא היה כח ליחייב בהקטרתם משום פגול נותר וטמא אע''פ שהוקטרו בשבת אבל כשסידר הבזיכין עם הלחם בשבת חל על הבזיכין כח לחייב בהקטרתן משום פגול נותר וטמא כשיוקטרו אע''פ שלא יוקטרו כמצותן ואע''ג דתנן בפ''ק דמנחות (דף י''ב) ובפ''ב דזבחים (דף כ''ט) שאין חייבין עליו משום פגול עד שיקרב המתיר כמצותו י''ל דלא אתא לאפוקי אלא שלא יהא עירוב מחשבת פסול אחר עם מחשבת הפגול אבל בגוונא דנ''ד לא. ובבבא שלישית גורס סידר הלחם והבזיכים לאחר השבת נפסל הלחם הקטיר הבזיכין בשבת לא נפסל הלחם כיצד יעשה יניחנה לשבת הבאה וכו' והטעם דכיון שסידר הלחם והבזיכין לאחר השבת לא נתקדשו ואע''פ שיבא יום שבת והם על השלחן הילכך אם הקטיר הבזיכין לאחר השבת כלומר קודם שיגיע שבת הלחם אינו קדוש מאחר שלא הונחו שם בשבת וגם לא הוקטרו בשבת שהרי אין שם בזיכין ונפסל שאין לו תקנה עוד ואינו קדוש כלומר שאין חייבין עליו משום פגול נותר וטמא אבל אם הקטיר הבזיכים בשבת לא נפסל הלחם דכיון דביום השבת היו הבזיכים עם הלחם על השלחן נתקדש הלחם וזהו שכתב רבינו לא נפסל הלחם שזו היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו לא נפסל ולא כספרים דגרסי נפסל. ומ''מ יש לדקדק מאי נ''מ בשלא נפסל הלחם דכיון דאין לו בזיכים שיוקטרו בשבת הבא להתיר הלחם אינו ניתר ואין לומר שיש לו תיקון ע''י שיסדר עמו בזיכים אחרים בשבת זו ויקטירם בשבת הבאה וע''י כך יותר הלחם דאם כן לא ה''ל למשנה ולרבינו להשמיט תיקון זה. ואפשר לומר דכי אמרינן נפסל הלחם ישרף וכי אמרי' לא נפסל היינו שלא ישרף. ואין לתמוה על רבינו שהיפך סדר המשנה וכתב בבא שלישית בשניה שעשה כן מפני שבבא שלישית כשהקטיר הבזיכים לאחר שבת הבאה אינו קדוש הלחם ונפסל כמו בבבא ראשונה לפיכך סמכה לה: 


! טו 
[[נפרסה חלה אחת מן הלחם וכו' עד ואף על פי שלא פירק המערכה.]] ברייתא ומימרא בפירקא קמא דמנחות (דף ט':): 


! טז 
[[נטמא אחד מן הסדרין בין לפני הקטרה וכו' עד סוף הפרק.]] משנה פרק הקומץ זוטא (דף י''ד:) ופסק כחכמים: 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק ששי




! א 
[[סדר עבודות התמידות בכל יום כך הוא וכו'.]] בפ''ק דתמיד (דף כ''ו). [[ומה שכתב ואחר כך מסדר מערכה גדולה וכו'.]] שם בפרק ב' (דף כ''ט): [[ומ''ש ואח''כ נכנסין ללשכת הכלים כו' עד השני שזכה בדישון המנורה.]] שם בפ''ג (דף ל'): 


! ב 
[[ומה שכתב והמדשן את המזבח מדשנו בשעה שהשוחט שוחט את התמיד:]] 


! ג 
[[ומה שכתב ואחר שזורקין הדם מטיב זה בהיכל חמש נרות.]] בפ''ג דיומא (דף ל''ג) גבי אביי הוה מסדר מערכה אליבא דאבא שאול אמרינן דישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות והטבת חמש נרות קודם לדם התמיד ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות והטבת שתי נרות קודם לקטורת. ובפ''ק (דף י''ד:) אמרינן דהא דמפסיק בין הטבת חמש נרות להטבת שתי נרות בדם התמיד פליגי רבנן עליה ואמרי דלא הוה מפסיק בינייהו אלא בקטרת ופסק רבינו כרבנן ולפי זה כך הוא הסדר דישון מזבח הפנימי קודם לדם התמיד ודם התמיד קודם להטבת חמש נרות והטבת חמש נרות קודמת לקטרת וקטורת קודמת להטבת שתי נרות. [[ומה שכתב וכל אחד ואחד מעלה אבר שזכה בו לכבש]] הוא על פי מה שנתבאר בפרק ד'. [[ומה שכתב ונותנים האיברים מחצי כבש ולמטה במערבו ושל מוספין היו נותנין אותו מחצי הכבש ולמטה במזרחו.]] בסוף שקלים ובפרק ד' דתמיד (דף ל''א:) ושם כתב המפרש הטעם ורש''י בפרק החליל (דף נ''ד:): [[ומה שכתב ושל ראשי חדשים נותנים על המזבח מלמעלה.]] בסוף שקלים משנה ושל ראשי חדשים ניתנים על כרכוב המזבח מלמעלה ובירושלמי איזהו כרכוב המזבח אמה בין קרן לקרן מקום הילוך רגלי כהנים. [[ומ''ש ומולחים שם האיברים.]] גם זה במשנה שם. [[ומ''ש כדי לפרסמו שהוא ר''ח.]] בפרק החליל (דף נ''ה) ופירש''י לכך סודרים אותו למעלה משאר איברים להראות שהם חשובים ולהודיע שהוקבע החדש בזמנו. [[ומ''ש וזורקין מלח ע''ג הכבש אפילו בשבת כדי שלא יחליק וכו'.]] משנה בסוף עירובין (דף ק''ד) בוזקין מלח על גבי הכבש בשביל שלא יחליקו. ופירש''י בוזקין מלח מפזרין ומכתתין ובגמרא א''ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי האי מלח ה''ד אי דמבטלה קא מוסיף אבנין וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ואי דלא קא מבטלה הא הויא חציצה וכו' בהולכת עצים למערכה דלאו עבודה היא: 


! ד 
[[ואחר שמעלים האיברים לכבש מתכנסין כולם ללשכת הגזית.]] בפרק ד' דתמיד (דף ל''א:). [[ומ''ש והממונה אומר להם ברכו ברכה אחת וכו' עד מוסיפין ברכה אחת]] בפ''ה דתמיד (דף ל''ב:). [[ומה שכתב והיא שיאמרו אנשי משמר היוצא לאנשי משמר הנכנס מי ששיכן את שמו בבית הזה וכו'.]] בסוף פרק קמא דברכות (דף י''ב). [[ומ''ש ואח''כ מפיסין פייס שלישי ורביעי וכו'.]] בפ''ה דתמיד. [[וכתב רבינו שים שלום]] במקום ברכת כהנים האמור במשנה שם משום שלא היה שם ברכת כהנים עד לאחר הקטרה כדאיתא שם במשנה וכתבו רבינו בסמוך. וקרי לשים שלום ברכת כהנים מפני שסמוך לה מברכים ברכת כהנים והתוס' כתבו דברכת כהנים ממש קאמר שקורין אותה עכשיו בלא נשיאות כפים. [[ומ''ש ונכנס ומקטיר ואח''כ נכנס זה שזכה בדישון ומטיב שתי הנרות.]] אע''ג דבפ''ו דתמיד שנוי הטבת שתי נרות קודם לקטרת כבר נתבאר בפרק זה דלא קי''ל הכי אלא כרבנן דאמרי בקטרת היה מפסיק בין הטבת חמש נרות להטבת שתי נרות. [[ומ''ש ויוצא זה שהקטיר עם מדשן המנורה ועומד על מעלות האולם הוא ואחיו הכהנים.]] בפ''ז דתמיד שנינו באו ועמדו על מעלות האולם: 


! ה 
[[כשיגיעו בין האולם ולמזבח וכו' עד היה מעמיד את הטמאים על שער המזרח.]] בפ''ו דתמיד. [[ומ''ש מפני החשד.]] בפרק כיצד צולין (דף פ''ב) וכרבא דאמר הכי ופירש''י מפני החשד שלא יחשדום שמפני מלאכתן הם נחדלים מלעבוד עבודה x: [[ודע]] שזה שכתב כשיגיעו בין האולם ולמזבח הוא מוקדם למה שכתב קודם לכן ועומד על מעלות האולם הוא ואחיו הכהנים וכך הוא במשנה דמסכת תמיד. וכך היה הסדר שאחר שהפיסו פייס שלישי ורביעי בעזרה היו הולכין בעזרה מצד המזרח לצד המערב וכשהגיעו בין המזבח והאולם נטל אחד מהם את המגריפה וזרקה בין האולם ולמזבח והיו הולכים לאולם וכשהחלו עולים במעלות האולם מי שזכה בקטרת מי שזכה בדישון המנורה היו מקדימין לפניהם ועובדים עבודתם ובאו גם הם ועמדו על מעלות האולם ומברכים ברכת כהנים. [[ומ''ש ואח''כ מעלה זה שזכה באיברים את האיברים מן הכבש ולמזבח.]] בפ''ג דיומא (דף ל''ג) אהא דמסדר אביי סדר מערכה אליבא דאבא שאול הטבת שתי נרות קודם לקטרת וקטורת קודם לאיברים וכבר נתבאר בפרק זה דרבנן פליגי עליה ואמרו קטרת קודם להטבת שתי נרות והטבת שתי נרות קודם לאיברים. [[ומ''ש ומברכין ברכת כהנים ברכה אחת בשם המפורש כמו שביארנו במקומה.]] בפי''ד מהל' תפלה: [[ואח''כ מעלים סלת הנסכים וכו'.]] בפ''ג דיומא אהא דמסדר אביי סדר מערכה אמרינן איברים קודמין למנחה ומנחה לחביתין וחביתין לנסכים. ופירש רש''י איברים להקטיר איברי התמיד על מזבח החיצון. למנחה מנחת נסכו של תמיד דכתיב ועשירית האיפה סלת למנחה לנסכים לנסך יינו של תמיד: [[ובשעת הניסוך אומרים הלוים השיר וכו':]] 


! ו 
[[כשהיו נותנים היין למנסך וכו' עד ועל כל תקיעה השתחויה.]] בסוף תמיד: 


! ח 
[[ואין אומרים שירה אלא על עולות הצבור וכו'.]] בפ''ב דערכין (דף י''א:) איבעיא אם עולת נדבת צבור טעון שירה ואסיקנא על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם מה עולה קדש קדשים אף שלמים קדש קדשים פירוש ואין לך שלמים קדשי קדשים אלא כבשי עצרת דכתיב בהו קדש יהיו ומעתה מה שלמים דמיירי קבוע להם זמן אף עולה שקבוע לה זמן לאפוקי נדבת ציבור. [[ומ''ש וכן נסכין הבאים בפני עצמם וכו'.]] גם זה שם x: 


! ט 
[[השיר שהיו הלוים אומרים וכו'.]] בסוף מסכת תמיד ויהיב טעמא בפרק בתרא דראש השנה (דף ל''א): [[במוספי שבת אומרים שירת האזינו וחולקין אותה לששה פרקים וכו' עד ומי כמוכה.]] בפרק בתרא דראש השנה שם: [[במוסף של ראש השנה היו אומרים הרנינו לאלהים עוזנו וכו' עד יחיל מדבר.]] שם (דף ל' ע''ב): 


! י 
[[ראש חדש שחל להיות בשבת וכו'.]] ברייתא בפרק החליל (דף נ''ד:) ואע''ג דהתם אוקי רב ספרא מאי דוחה דוחה לקדם היינו כדי לתרוצי ברייתא אליבא דרבי אחא ומכיון דאיתותב התם ר' אחא נקטינן ברייתא כפשטא: 


! יא 
[[בשבת מקטירים את שני בזיכי לבונה עם המוספין.]] בפרק שלישי דיומא (דף ל''ד) בסדר מערכה דמסדר אביי מוספין קודמין לבזיכין והא תניא בזיכין קודמין למוספין תנאי היא אמר אביי מסתברא כמאן דאמר מוספין קודמין לבזיכין. ורבינו [[שכתב עם המוספין קודם ניסוך יין של מוספין]] היינו לומר שבזיכין אחר המוספין והכי דייק לישניה שכתב קודם ניסוך היין של מוספין ומכל מקום צריך למוד מנין לו שהיו קודם לניסוך היין: [[וכסדר שעושים בכל יום בבקר וכו' כמו שביארנו.]] בפרק ד': 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק שביעי




! א 
[[בראשי חדשים מקריבין מוסף ראש החדש אחר תמיד של שחר.]] כסדר מערכה שסידר אביי בפרק ג' דיומא (דף ל''ג) תמידין קודמין למוספין: 


! ב 
[[מעשה כל העולות אחד הוא וכו' כמעשה החטאת הנאכלת שביארנו.]] בפ''ו ופ''ז מהלכות מעשה הקרבנות: 


! ג 
[[ביום שני של פסח וכו' כמו שביארנו.]] בפי''ב מהלכות הנזכרות: 


! ד 
[[ומ''ש וזמנו קבוע לפיכך דוחה את השבת ואת הטומאה.]] משנה בפ''ב דתמורה (דף י''ד) ואיתא בפ' רבי ישמעאל (מנחות ע''ב:): 


! ה 
[[אין מביאין מנחה זו אלא מא''י וכו' עד יביאו מן היבש.]] משנה במנחות פרק כל קרבנות הצבור (דף פ''ה:) וקצתו בת''כ: 


! י 
[[דרכן היה להביא משדות שבדרום.]] במנחות שם (דף פ''ה) והטעם מפני שבהם חמה זורחת כל היום. [[ומ''ש היה נר חצי השדה וכו'.]] שם: 


! יא 
[[עומר זה מן השעורים היה בא וכו'.]] במנחות פרק ר' ישמעאל (דף ס''ח) ופרק כל קרבנות (דף פ''ד): [[וכיצד היה נעשה וכו' עד מפני הטועים.]] משנה במנחות פרק ר''י (דף ס''ה): 


! יב 
[[קצרוהו ונתנוהו בקופות וכו' עד כשיירי כל המנחות.]] גם זה משנה שם (דף ס''ו). [[ומ''ש כמו שביארנו.]] הוא בפ''ג מהל' ביכורים ופרק י''ג מהלכות מעשר ראשון: [[ואימתי קומצין אותו לאחר שמקריבים מוסף היום.]] משום דתדיר קודם. [[ומ''ש וכבש העולה]] בסוף הוריות (דף י''ג) עומר קדם לכבש הבא עמו: 

! יד
((יג-יד)) [[אסור לקצור בארץ ישראל מין מחמשת מיני תבואה וכו' עד אלא יניחם צבתים צבתים.]] משנה במנחות פרק ר' ישמעאל (דף ע''א): [[ומ''ש קודם לקצירת העומר.]] יש לתמוה דבגמרא משמע דקודם הבאת העומר קאמר: 


! טו 
[[ומה שאמר תבואה שלא הביאה שליש וכו'.]] פלוגתא דתנאי שם ופסק כר' יהודה דאמר אימתי אינו אלא לפרש דברי תנא קמא: 


! יז 
[[כבר ביארנו.]] פ''ז מאיסורי מזבח: [[שאין מביאין מנחות וכו'.]] ג''ז משנה שם (דף ס''ח ע''ב): 


! יח 
[[וכל המקריב מנחה מן החדש תחלה מברך שהחיינו.]] הכי משמע בהא דתניא בפרק כיצד מברכין (דף ל''ז:) היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר ברוך שהחיינו ודלא כפירש''י והתוספות: 


! יט 
[[תבואה שזרעה אחר שקרב העומר וכו'.]] כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו והוא במנחות פרק ר' ישמעאל (דף ס''ח ע''ב) בעיא דלא איפשיטא: 


! כ 
[[וכן תבואה שהיתה בקרקע וחנטו עליה וכו'.]] גם זה שם בעיא דלא איפשיטא: 


! כא 
[[והקוצר קודם קצירת העומר אינו לוקה והקציר כשר:]] 


! כב 
[[מ''ע לספור שבע שבתות תמימות וכו' עד מליל ט''ז בניסן.]] במנחות פרק רבי ישמעאל (דף ס''ו): [[שכח ולא מנה בלילה מונה ביום.]] כן כתב בה''ג. 


! כג 
[[ואין מונין אלא מעומד וכו'.]] כתב הר''י בן גיאת שזה קבלה מפי רבותינו ואסמכוה אקרא דבקמה קרי ביה בקומה. ובזוהר פרשת תצוה כתב סוד הדבר למה צריך למנות מעומד: 


! כד 
[[מצוה זו על כל איש מישראל.]] בפרק ר' ישמעאל תנו רבנן וספרתם לכם שתהא ספירה לכל אחד ואחד. [[ומ''ש בכל מקום ובכל זמן.]] דעת רבינו שאף בזמן הזה היא מצוה מן התורה ובפרק ר' ישמעאל (דף ס''ז) אמרינן אמר אביי מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי [רבנן] דבי רב אשי מני יומי ומני שבועי אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש [הוא]. ופירש''י ולא מני שבועי אמר האי מניינא דהשתא לאו חובה הוא דהא ליכא עומר אלא זכר למקדש בעלמא הוא הילכך ביומי סגי עכ''ל. ומשמע דאביי ורב אשי נמי סברי דזכר למקדש בעלמא הוא ואפ''ה מצוה למימני שבועי. ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש דאי הוה סבירא להו דזכר למקדש בעלמא הוא לא הוו מצרכי למימני שבועי ומשום דסבירא ליה דגם בזמן הזה מצוה מן התורה מצרכי למימני שבועי ופסק כוותייהו וכ''כ הר''ן לדעת רבינו. [[ומ''ש ונשים ועבדים פטורין ממנה.]] משום דמצות עשה שהזמן גרמא הוא: 


! כה 
[[וצריך לברך בכל לילה וכו'.]] פשוט הוא שמברכין עליה כדרך שמברכין על כל המצות. [[ומה שכתב מנה ולא בירך יצא וכו'.]] פשוט הוא דברכות אינם מעכבות: 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק שמיני




! א 
[[ביום חמשים מספירת העומר וכו'.]] בפרשת אמור כתוב והקרבתם על הלחם שבעת כבשים ופר בן בקר אחד ואילים שנים יהיו עולה ושעיר חטאת ושני כבשים שלמים ובפרשת פנחס כתוב והקרבתם עולה פרים שנים איל אחד שבעה כבשים שעיר עזים אחד מלבד עולת התמיד. ובפרק התכלת (דף מ''ה ע''ב) איפליגו תנאי ודעת ר''ע שאין [כבשים] של ת''כ הן האמורים בחומש הפקודים ונתבאר שם שאותם שבפרשת אמור באים בגלל הלחם אבל שבפרשת פנחס בגלל עצמם הם באים כי הם מוספי היום ואע''ג דרבי טרפון פליג עליה פסק רבינו כר''ע: 


! ב 
[[שתי הלחם אינן באים אלא מן החדש ומן הארץ וכו'.]] במנחות (דף ע''ג:) ר''פ כל קרבנות הצבור והיחיד באים מהארץ ומח''ל מן החדש ומן הישן חוץ מהעומר ושתי הלחם שאינם באים אלא מן החדש ומן הארץ ובגמ' מתני' דלא כי האי תנא דתניא עומר הבא מן הישן כשר שתי הלחם הבאות מהישן כשירות אלא שחיסר מצות עומר דכתיב תקריב את מנחת בכוריך ואפי' מן העליה ופירש''י מן העליה ישנים שבעליה. ורבינו פסק כברייתא ויש לתמוה למה הניח המשנה ופסק כברייתא ואפשר שלזה נתכוון הראב''ד שכתב הלכה זו בהפך עכ''ל. ואפשר שכוונתו לומר דלישנא דמתני' דקתני שאינם באים היינו לומר שאם לא הביא מהחדש פסול מדקאמר עלה מתני' דלא כי האי תנא וכיון שרבינו פוסק כברייתא לא ה''ל לתפוס בלשון המשנה, ולזו י''ל דלישנא דשאינם באים שפיר משמע לכתחלה כי מסיים בה אם הביא מן הישן כשר ומאי דדייק בגמ' מתניתין דלא כי האי תנא היינו משום דלא מסיים בה הכי. ולענין אמאי שבק מתני' ופסק כברייתא י''ל דטעמיה משום דבגמרא מפרש טעמא דברייתא ולא פירש טעמא דמתני', ואפשר לומר עוד שרבינו מפרש דלתנא דמתניתין נמי אם הביא מן הישן כשר ולישנא דמתני' הכי משמע דהא כל קרבנות וכו' באים מן הישן היינו אפילו לכתחלה ובההוא גוונא קאמר דעומר ושתי הלחם אינם באים אלא מן החדש דהיינו לכתחילה ומאי דקאמרה גמרא מתני' דלא כי האי תנא היינו ללמד דלתנא דברייתא לכתחילה נמי מותר להביא שתי הלחם מן הישן מדלא קתני לא יביא מן הישן ואם הביא כשר ועוד מדפלגינהו בברייתא לעומר ושתי הלחם ולא ערבינהו למיתני עומר ושתי הלחם הבאים מן הישן כשרים משמע דטעמא משום דלא שוו בדינייהו דעומר לכתחלה צריך להביא מהחדש אבל שתי הלחם לכתחלה נמי יכול להביא מן הישן לדעת הברייתא ומאי דקאמר בגמרא על הברייתא והא כתיב ראשית למצוה היינו למצוה מן המובחר ומאן דלא בעי מצוה מן המובחר יכול להביא מן הישן אף לכתחילה לתנא דברייתא אבל לתנא דמתני' לכתחילה צריך להביא מן החדש ומאי דקאמר ע''כ לא פליגי אלא בחדש היינו לכתחלה אבל אם לא מצא לכ''ע יביא מהישן ולפי פי' זה שפיר פסק רבינו כתנא דמתני' ואע''פ שרש''י בכמה לשונות הוא נזהר מפירוש זה רבינו אפשר שמפרשו: 


! ג 
[[חטים שירדו בעבים וכו'.]] במנחות פ רבי ישמעאל (ס''ט:) בעיא דלא איפשיטא ופירש''י שירדו בעבים עם המטר כששתו העבים באוקיאנוס בלעו ספינה מליאה חטים: [[וכיצד היו עושים מביאין ג' סאין חטים חדשות וכו' עד ובי''ג נפה.]] בס''פ אלו מנחות (דף ע''ז:). [[ומ''ש כמו שביארנו.]] בפ''ו מהל' בכורים ובפי''ג מהל' מעה''ק: 


! ה 
[[ומ''ש וכולן אם ריבה כמדת הסאים שבאים מהם או מיעט כשר.]] ברייתא פ' כל המנחות ואיתיה בתוספתא דמנחות פ''ח העומר ושתי הלחם ולחם הפנים שריבה מדת עשרונן או שחיסר מדת עשרונן שהיתה מדה מרובה מחברתה או חסרה מחברתה הרי אלו פסולות ריבה מדת סאין או שחיסר מדת סאין הרי אלו כשירות: 


! ו 
[[ולשין אותן אחד אחד וכו' עד שהוא י''ט.]] משניות בפרק שתי הלחם (דף צ''ד): 


! ט 
[[ומ''ש וכיצד עושה מביא שאור ממקום אחר וכו'.]] משנה בריש פרק כל המנחות (דף נ''ב ע''ב) פלוגתא דר''מ ור''י וידוע דהלכה כר''י: 


! י 
[[ומ''ש ומרובעות הן אפשר דיליף לה מלחם הפנים. ומ''ש אורך כל חלה שבעה טפחים ורחבה ארבעה טפחים וגובהה ד' אצבעות.]] משנה בפרק שתי הלחם (דף צ''ו) ומפרש רבינו קרנותיו גובהה ורש''י פירש בע''א: 


! יא 
[[כיצד הנפת הלחם וכו' ומניפם בעודם חיים.]] משנה בפ' כל המנחות (דף ס''א). [[ומ''ש ואם הניף זה בפני עצמו וזה בפ''ע יצא.]] שם יליף מקראי גבי אשם ולוג שמן שטעונים תנופה כאחד ואם הניף זה בעצמו וזה בעצמו יצא ומשמע דילפינן מהתם לשני כבשי עצרת. [[ומ''ש ולוקח חזה ושוק.]] שם (דף ס''ב) ת''ר זבחי שלמי ציבור טעונים תנופה לאחר שחיטה ותנופתן כמות שהן דברי רבי וחכ''א כחזה ושוק. [[ומ''ש ומניחם בצד שתי הלחם.]] שם פלוגתא דתנאי בברייתא ופסק כרבי משום דמסתבר טעמיה ועוד דאבא שאול סבר כוותיה. [[ומ''ש ומניח ב' ידיו מלמטה.]] שם במשנה. [[ומ''ש ומניף הכל כאחד במזרח במקום כל התנופות מוליך ומביא מעלה ומוריד.]] שם במשנה. [[ומ''ש ואם הניפן אחד אחד יצא.]] אפשר שהוא נלמד מאשם ולוג שמן כדבסמוך: [[ומה שכתב וכן שתי החלות נוטל כ''ג אחת מהן.]] זה על פי מה שנתבאר בספ''ד שכ''ג בלחם הפנים נוטל מכל משמר חצי החלות: [[ושאר הבשר נאכל לכהנים.]] כלומר ואינם כשאר שלמים שהם קדשים קלים ונאכלים לבעלים חוץ מהאימורים אבל שלמים אלו קדש קדשים הם ואינם נאכלים אלא לכהנים. [[ומ''ש ושתיהן נאכלות אותו היום וחצי הלילה וכו':]] 


! יב 
[[שחט שני כבשים על ארבע חלות וכו'.]] בפרק התכלת (דף מ''ו:) ת''ר שחט שני כבשים על ארבע חלות מושך שתים מהם ומניפן והשאר נאכלים בפדיון ואמרי' בגמ' אליבא דר''י דהיינו דוקא בדאמר ליקדשו תרתי מגו ארבע אבל אם לא אמר כן לא קדשי. [[ומ''ש והשאר פודים אותם בפנים.]] שם אמרינן הכי אליבא דרבי דאמר שחיטה מקדשם אבל לר''א בר''ש דפליג עליה אין פודין אותם אלא בחוץ. ופסק רבינו כרבי דהלכה כרבי מחבירו: 


! יג 
[[שחט ארבעה כבשים על שתי חלות וכו'.]] שם (דף מ''ח): 


! יד 
[[שתי החלות מעכבות זו את זו ושני הכבשים מעכבין זה את זה.]] משנה פרק הקומץ רבה (דף כ''ז): [[מת אחד משניהם וכו' יקח זוג לשני.]] תוספתא בפ''ה דמנחות: [[שחט אחד מהם לשמו.]] כלומר ואח''כ מת האחר או נעשה טריפה או ברח יקח לו זוג לראשון והוא בתוספתא הנזכרת: 


! טו 
[[שתי הלחם מעכבין את הכבשים וכו'.]] במשנה פרק התכלת (דף מ''ה:) פלוגתא דתנאי הלחם מעכב את הכבשים ואין הכבשים מעכבים את הלחם דברי ר''ע אמר ר''ש בן ננס לא כי אלא הכבשים מעכבים את הלחם והלחם אינו מעכב (את) הכבשים שכן מצינו כשהיו ישראל במדבר ארבעים שנה קרבו כבשים בלא לחם אף כאן יקרבו כבשים בלא לחם אר''ש הלכה כדברי בן ננס אבל אין הטעם כדבריו [שכל האמור בחומש הפקודים קרב במדבר] וכל האמור בת''כ אין קרב במדבר משבאו לארץ קרבו אלו ואלו ומפני מה אני אומר יקרבו כבשים [בלא לחם] שהכבשים מתירים את עצמם ולא הלחם בלא כבשים שאין לו מי יתירנו, ולכאורה משמע דהלכה כר''ש ור''ש בן ננס דרבים נינהו ועוד דיהבי טעמא למילתייהו x ויש לתמוה על רבינו שפסק כר''ע וז''ש הראב''ד הלכה זו בהפך עכ''ל. וי''ל לדעת רבינו שהוא סובר דמ''מ הלכה כר''ע דהוא מאריה דגמרא טפי מהנך תנאי וטעמא דבן ננס הא איפרך וטעמא דרבי שמעון איכא למידחי דאע''ג דר''ש יהיב טעמא שלחם בלא כבשים אין לי מי יתירנו איכא למימר דאע''ג דכשהלחם בא עם הכבשים הכבשים מתירין את הלחם כשהלחם בא לבדו הוא עצמו מתיר את עצמו. ועוד דבגמרא אמרינן מ''ט דרבי עקיבא גמר יהיו מתהיינה מה להלן לחם אף כאן לחם ובן ננס גמר יהיו יהיו מה להלן כבשים אף כאן כבשים ושקיל וטרי גמרא ובסוף קמה טענת ר''ע ולפיכך פסק כוותיה ועוד דאיתא התם בגמרא (דף נ''ו) ת''ר שתי הלחם הבאות בפני עצמן יונפו כו' עד אף שתי הלחם נמי לאכילה והאי ברייתא כר''ע אתיא ומדשקלי וטרו בה אמוראי משמע דסברי דהלכתא כוותיה. [[ומ''ש ואם הונפו עם הכבשים מעכבים זה את זה ואם אבד הלחם יאבדו הכבשים וכו']] בפרק התכלת (דף מ''ו) איבעיא לן תנופה עושה זיקה או לא ואסיקנא בתיקו וא''כ לא היה לרבינו לכתוב הלכה פסוקה בדבר וכבר השיגו הראב''ד וכתב א''א ספק הוא בגמרא עכ''ל. ואפשר שטעם רבינו מדאמרי' בתר הכי א''ל אביי לרבא מ''ש ב' כבשים דמעכבי לחם ומאי שנא שבעה כבשים ופר ואילים דלא מקדשי לחם ולא מעכבי א''ל הואיל והוזקקו זה לזה בתנופה משמע דס''ל דתנופה עושה זיקה: 


! טז 
[[שתי הלחם הבאות בפני עצמן וכו'.]] ברייתא וגמרא שם: [[הפר ושני האילים וכו'.]] משנה שם (דף מ''ד): 


! יז 
[[שני פרים של מוסף היום ופר וכו'.]] משנה שם הפרים והאילים והכבשים והשעירים אינם מעכבים זה את זה ובגמרא הני פרים וכבשים וכו' דעצרת וכו' אילים דהיכא וכו' אי דתורת כהנים הויה כתיב בהו לעולם דעצרת דתורת כהנים וה''ק לא אילים דתורת כהנים מעכבי ליה לאיל דחומש הפקודים ולא איל דחומש הפקודים מעכב לאילים דתורת כהנים אלא פרים דאפילו אהדדי לא מעכבי ואילים דהכא והכא הוא דלא מעכבי אינהו מעכבי תנא מילי מילי קתני. פי' וגבי פרים וכבשים אין מעכבים אפילו אהדדי אבל אילים אהדדי מעכבי אלא שבתורת כהנים עם של חומש הפקודים אינם מעכבין אלו לאלו: 


! יט 
[[ומ''ש שבעה כבשים וכו' אינם מעכבים כו'.]] לא אלו את אלו ולא הם בעצמם וכמו שביאר מיד שאין המוספין מעכבין וכו' והוא כמו שנתבאר מהמשנה דבהו אין עיכוב כלל ומילי מילי קתני. ודברי רבינו מדוייקים כן דגבי פרים כתב שני פרים אין מעכבין זה את זה וגבי אילים לא כתב כן אלא כתב איל וכו' ושני אילים אין מעכבין ולא כתב כמו שכתב גבי פרים אין מעכבין זה את זה מוכח דשני אילים גופייהו מעכבין ולא דמו לפרים וגבי פרים היה יכול לכתוב כמו שכתב גבי אילים דהתם נמי איכא פר אחד ושני פרים אלא ודאי לכך נתכוון. [[ומ''ש אם נשחטו כולן מעכבין זה את זה.]] שם (דף מ''ו:) אמר ר''י הכל מודים שאם הוזקקו זה לזה שמעכבין זה את זה ואי זו היא זיקה שלהם שחיטה ופירש''י שאם הוזקקו זה לזה שהיה ביחד ואח''כ אבד לחם או כבשים שמעכבין זה לזה והנותר לפנינו יצא לבית השריפה דנדחה באיבוד חבירו ואי זו היא זיקה שלהן הקבעתן יחד שחיטה שאם היה לחם בשעת שחיטה ואח''כ אבד או לחם או כבשים אבד הכל. ויש לתמוה על מה שכתב הראב''ד איל של מוסף וכו' א''א לא ידעתי שחיטה זו בכאן מה היא והל''ל אבל הן עצמן דת''כ מעכבין זה את זה מ''ט הויה כתיב בהו עכ''ל, שהרי מ''ש רבינו שאם נשחטו מעכבין זה את זה מבואר הוא בברייתא וכדברי ר''י שכתבתי. וכתב הר''י קורקוס ז''ל דעת הראב''ד כרש''י דההיא דר''י אכבשים שאין מעכבין את הלחם לחוד קאי דבהנהו דוקא קובעת שחיטה עכ''ל: 


! כ 
[[ומה שכתב ואינם חייבים להקריב השאר למחר וכו': לא מצאו אלא שני כבשים וכו'.]] בפרק התכלת (דף מ''ט) בעיא דלא איפשיטא: 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק תשיעי




! א 
[[באחד בתשרי מקריבים מוסף היום וכו'.]] מפורש בפרשת פנחס. [[ומ''ש לפיכך אם חל להיות בשבת היו שם ג' מוספין וכו'.]] בפ' החליל (דף נ''ד): 


! ב 
[[שכל התדיר מחבירו קודם את חבירו.]] משנה בזבחים ר''פ כל התדיר (דף פ''ט): [[ומה שכתב וכן כל המקודש מחבירו קודם את חבירו.]] שם במשנה. [[ומה שכתב היה לפניו תדיר ומקודש וכו'.]] שם (דף צ':) בעיא דלא איפשיטא ולפיכך פסק רבינו דאי זה מהם שירצה יקדים ופירש''י תדיר ומקודש כגון דם עולת תמיד ודם חטאת התמיד תדיר והחטאת מקודש ממנו כדתנן דם חטאת קודם לדם עולה מפני שהוא מרצה: 


! ג 
[[ומ''ש עבר או שכח ושחט את שאינו תדיר וכו'.]] שם (דף צ') בעיא בשחט את שאינו תדיר תחלה ומשמע דאיפשיטא ולמד רבינו ממנו לשחט את הפחות בקדושה תחלה: 


! ד 
[[ומ''ש ואם נשחטו שניהם כאחד יהיה זה ממרס בדם וכו'.]] נלמד ממה ששנינו בפרק תמיד נשחט (דף ס''א) שחט קרבן פסח קודם לתמיד יהיה אחד ממרס בדמו עד שיזרק דם התמיד: 


! ה 
[[דם חטאת קודם לדם עולה וכו' איברי עולה קודמין לאימורי חטאת וכו'.]] משנה שם זבחים (דף פ''ט): [[דם חטאת ואיברי עולה וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא. [[ומ''ש דם העולה ודם אשם וכו'.]] בעיא שם (דף צ') ואתינן למיפשטה מדתנן חטאת קודמת לאשם חטאת הוא דקדמה ליה לאשם אבל עולה לא מאי לאו דם לא אאימורים דיקא נמי דקתני מפני שהיא מתנה ש''מ. ולפ''ז משמע דבעיין אפשיטא ורבינו דמשמע מדבריו דלא איפשיטא אפשר שלא היה גורס האי דיקא נמי דקתני: 


! ו 
[[חטאת קודמת לעולה וכו'.]] משנה וברייתא שם. וכתב הר''י קורקוס ז''ל נראה שהכוונה שישחוט החטאת ויקריב אותה לגמרי ואח''כ העולה ולעיל דמפליג בין דם לאיברים שאמרו שהדם של חטאת הוא שקודם ואיברי עולה קודמין היינו כשנשחטו שניהם ושני הדמים לפנינו ואנו באים לידע אי זה דם יקדום שזורק של חטאת ואחר שזורק שני הדמים ואיברי שניהם לפנינו ואנו באים לדון על האיברים אז מקדים של עולה מפני שכולה כליל עכ''ל. והאריך להוכיח שכן צריך לפרש. [[ומ''ש וכן בשעת הפרשה וכו' x.]] תוספתא פרק י' דזבחים: 


! ז 
[[בקרבנות החג אינו כן וכו' עד שכך הוא סדר הכתוב בתורה.]] בפרק כל התדיר (דף צ') וכרבינא דאמר כמשפט כתיב בהו: [[שעיר ע''ז קודם לשעיר נשיא.]] בסוף הוריות (דף י''ג) ויהיב טעמא משום דהאי צבור והאי יחיד. [[ומ''ש ושעיר נשיא קודם לשעירת יחיד.]] שם ויהיב טעמא משום דהאי מלך והאי הדיוט. [[ומ''ש ושעירת יחיד קודמת לכבשה.]] שם ואע''ג דאמר התם אביי דתנאי היא פסק רבינו כתנא דסתם גמרא כוותיה ויהיב טעמא התם שעירה עדיפא שכן נתרבה אצל ע''ז ביחיד. ונראה שרבינו מפרש דה''ק שכשנכתבה אצל ע''ז ביחיד לא לענין זה לבדו נתייחדה שהרי לחטאות אחרות היא באה ונתרבית לבא גם על ע''ז דיחיד: 


! ח 
[[אפילו חטאת העוף של יולדת קודמת לכבשה.]] תוספתא פ''י דזבחים פירוש לכבשה לכבש שלה במפיק ה''א וה''ק החטאת בכל ענין קודם לעולה אפילו של יולדת שאינה על חטא ידוע: [[חטאת קודמת לאשם וכו'.]] עד שהם מיני דמים. משנה בפרק כל התדיר (דף פ''ט:): [[וכל החטאות שבתורה וכו'.]] משנה שם (דף צ':) ופירש''י מפני שהוא בא על ידי הכשר מפני שהוא בא להכשיר את המצורע לקדשים ולביאת המקדש הילכך חשיבות הוא לגביה שטהרה תלויה בו: [[ומ''ש והתודה קודמת לאיל נזיר וכו'.]] שם (דף צ') בעיא דאיפשיטא: [[הרי שהיו לפניו חטאת העוף ומעשר וכו' היו שם חטאת העוף ומעשר ועולת בהמה וכו'.]] שם (דף צ':) איבעיא להו חטאת העוף ועולת בהמה ומעשר איזה מהם קודם וכו' הכא תרגימו מין זבח עדיף במערבא אמרי עיילא בה עולת בהמה בחטאת העוף ואגבהתה ממעשר. ופירש''י הכא תרגימו בבבל. מין זבח עדיף ויקדים מעשר ואח''כ חטאת ועולה דאילו עולת בהמה לא מצי קדמה לחטאת העוף מגזירת הכתוב. עיילא בה חשיבות דעולת בהמה שבאה עמה והיא חשובה ממעשר שהיא קדשי הקדשים וכליל ומגזירת הכתוב החטאת קודמת ואע''פ שזו מין זבח. ואגבהתה ממעשר לבטל חשיבות שם מין זבח שבו דהא בעולה נמי איתיה לאותה חשיבות ובטל ליה מגזירת הכתוב הילכך יקדים חטאת העוף לעולה ועולה למעשר. ופסק רבינו כבני מערבא משום דמסתבר טעמייהו: 


! ט 
[[הרי שהיו מיני בהמה הרבה ממין קרבן אחד וכו'.]] גם זה שם: [[העומר קודם לכבש הבא עמו וכו' עד לדבר הבא בגלל הלחם.]] ברייתא בסוף הוריות (דף י''ג:): 


! י 
[[מנחת האיש קודמת למנחת האשה וכו'.]] תוספתא פ''י דזבחים. [[ומ''ש מנחת חוטא קודמת למנחת נדבה וכו' מנחת נדבה ומנחת סוטה אי זו מהם שירצה יקדים.]] בעיא בפרק כל התדיר (דף צ') נדבה קודמת שכן טעונה שמן ולבונה א''ד מנחת סוטה קודמת שכן באה לברר עון ולא איפשיטא הלכך אי זו מהם שירצה יקדים דשקולות הם: 


! יא 
[[ומ''ש מנחות קודמין ליין וכו' עד והבא אחרון קרב אחרון.]] תוספתא פ''י דזבחים אע''פ שיש בה קצת ט''ס ומשמע התם שמה שאמרו אימתי בזמן שבאו כולם כאחת וכו' קאי גם למנחת האיש קודמת וכו' ומנחת חטים קודמת וכו': 


! יא
[[בכל יום ויום מימי החג וכו'.]] בפרק החליל (דף נ''ה) ופירש''י ואם חל שבת באחד מהם ידחו שיר המועד מלפני שיר שבת ימוטו ידחה שהוא שיר אחרון ונדחה מפני שאמרו באחד בשבת שיר שהיה ראוי לומר אתמול שאין מדלגין סדר השיר ובשני שיר של אחד בשבת נמצא האחרון נדחה: 

~ הלכות תמידין ומוספין - פרק עשירי

! יב 
[[כבר ביארנו.]] בהלכות כלי המקדש פ''ג ופ''ד. [[ומ''ש וכולם עובדים בשוה ברגלים ובחג הסוכות היה כל משמר מקריב פר אחד או איל אחד וכו' עד ובשמיני חוזרים לפייס כולם כאחד כשאר הרגלים.]] משנה בפרק החליל (דף נ''ה:): 


! יג 
[[ומ''ש כמו שביארנו.]] הוא בהלכות כלי המקדש פ''ב: 


! יד 
[[ביום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת היה שם מנחת נסכים וכו'.]] משנה בפ' המנחות והנסכים (דף ק''ג:). [[ומ''ש ולא היו מערבים אותם.]] שם במשנה: 


! טו 
[[ומ''ש ולעולם אין מערבים נסכים וכו'.]] בפרק שתי מדות (דף פ''ט) תנן מערבין נסכי פרים בנסכי אילים נסכי כבשים בנסכי כבשים של יחיד בשל ציבור של יום בשל אמש אבל אין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים ואם בללן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן ונתערבו כשרים אם עד שלא בלל פסול ובגמרא ורמינהי והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים אר''י אם נתערבו קאמר א''ה ואין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים ואפילו נתערבו נמי לא והא מדקתני סיפא בללן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן ונתערבו כשרים מכלל דרישא לכתחילה קאמר אמר אביי ה''ק מערבין יינן אם נתערבה סלתן ושמנן ויין לכתחלה לא והתניא בד''א בסלת ושמן אבל יין מערבים אלא אמר אביי ה''ק היכא דהוקטר סלתן ושמנן מערבין יין לכתחילה היכא דלא הוקטר אם נתערב סולתן ושמנן מערבין נמי יינן ואם לאו אין מערבין דילמא אתי לערובי סלת ושמן לכתחלה. ופירש''י מערבין נסכי פרים האי מיין ושמן קאמר וה''ק מערבין יין נסכי פרים ביין נסכי אילים ואע''ג דלפר אית ליה ג' עשרון סלת וחצי ההין יין ושמן ולאיל שני עשרון סלת ושלישית ההין יין וכן שמן אעפ''כ מערבין זה בזה משום דשניהן בלילתן שוה דלתרווייהו איכא שני לוגין לעשרון דבאיל כתיב שלישית ההין לאיל דהיינו ארבעה לוגין והוא הדין לשמן וכתיב שלשה עשרונים לפר דהיינו שני לוגין לעשרון וכיון דבלילתן שוה מש''ה מערבין נסכיהם ומערבין נמי נסכי כבשים בנסכי כבשים כגון בנסכי מוספין משום דתרוייהו בלילתן רכה דבשניהם יש שלשה לוגין שמן לעשרון וכו'. אבל אין מערבין וכו' משום דהללו בלילתם רכה והללו בלילתן עבה. בללן לנסכי פרים בפני עצמן ולנסכי כבשים בפני עצמן ושוב נתערבו כשרים ואם נתערבו עד שלא בלל פסולה. שלא יערב חלבים הכי נמי לא יערב נסכים. אמר ר' יוחנן לא תימא מערבין לכתחלה אלא אם נתערבו קאמר והא דקתני והקטיר שלא יערב לכתחלה מיירי. א''ה דקתני במתני' אבל אין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים דאפילו נתערבו דיעבד נמי לא והא מדקתני סיפא נתערבו כשרות דהיינו דיעבד מכלל דרישא אין מערבין לכתחלה וה''ה רישא דרישא נמי מערבין לכתחלה והדרא קושיא לדוכתיה שלא יערב חלבים בחלבים. אמר אביי ודאי רישא דמתני' דתני מערבין לכתחלה היא ולא תיקשי לך ונתערבו נסכים דמתני' ביינן קא מיירי וה''ק מערבין יינן של נסכים פרים ואילים לכתחלה אם נתערב כבר סלתן בשמנן מאליהן הואיל והתחיל לערב ליכא משום לא יערב חלבים והא דתני אבל אין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים אפילו היכא דנתערב סלתן ושמנן. ויין לכתחילה לא אפילו דכבשים ופרים אם לא נתערב סלתן ושמנן והא תניא במה דברים אמורים דאין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים בסלת ושמן אבל יין מערבין לכתחלה בין נתערב סלתן ושמנן בין לא נתערב אלא אמר אביי היכא דהוקטר כבר סלתן ושמנן של פרים ואילים כמצותן מערב יין לכתחלה דליכא למיחש דילמא אתי לערובי סלתן ושמנן דבני הקטרה נינהו ואיכא משום והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים שהרי כבר מעורבין ועומדין ואם לאו דלא הוקטר סלתן ושמנן אין מערבין דחיישינן דילמא אתי לאיערובי סלת ושמן לכתחילה דאסור שלא יערב חלבים בחלבים והא דקתני ברישא אבל יין מערבין היינו אם הוקטר סלתן ושמנן והא דקתני מציעתא דמתניתין אבל אין מערבין היינו בשלא נתערב סלתן ושמנן עכ''ל. נמצא דאין מערבין חלבים בחלבים ולא סלתן ושמנן מדינא דכתיב והקטירו ויין ביין אין מערבין לכתחלה משום גזירה וסלתן ושמנן לעולם אין מערבין אלו עם אלו ואם בללו אלו בפ''ע ואלו בפ''ע ואח''כ נתערבו כשרים אם עד שלא בלל פסל ויין אם הוקטר שמנן ויינן מערבין יינן לכתחלה ואם לא הוקטרו אם נתערב סלתן ושמנן מערבין נמי יינן לכתחלה ואם לאו אין מערבין. ומדכתב רש''י והא דקתני מציעתא דמתני' אבל אין מערבין היינו בשלא נתערבו סלתן ושמנן משמע בהדיא דהא דתנן מערבין נסכי פרים בנסכי אילים נסכי כבשים בנסכי כבשים נמי ביין היא שנוייה וכן פירשה רבינו גם בפירוש המשנה אלא שרש''י מפרש דמיירי בשלא נתערבו ורבינו מפרש לה בשנתערבו. ועל פירש''י קשה לי דאי כשלא נתערבו מיירי מאי איריא נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים אפילו נסכי כבשים בנסכי כבשים נמי אין מערבין יינן משום גזירה. לכן נ''ל למחוק ברש''י תיבת בשלא ולגרוס והא דקתני מציעתא דמתני' אבל אין מערבין היינו אפילו נתערבו סלתן ושמנן ומה שפירש''י במתניתין בנסכי סלת ושמן הוא למאי דקס''ד ולפ''ז הא דקתני אם בללן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן וכו' מילתא באפי נפשה היא דהא לא קאי איין דאיירי ביה ברישא אלא אסלת ושמן x ומשמע דאכולהו קאי אפילו לנסכי פרים בנסכי אילים נסכי כבשים בנסכי כבשים דכיון דטעמא משום דכתיב והקטירו בהני נמי איכא משום והקטירו. וא''ת א''כ דמערבין ואין מערבין דקתני רישא ביין מיירי מ''ש הני מהני וי''ל דכיון דנסכי כבשים אינם שוים לנסכי פרים ואילים מחמירין בהו טפי שאפילו נתערבו סלתן ושמנן אין מערבין יינן כל זמן שלא הוקטרו סלתן ושמנן. וע''פ הדברים האלה נתבארו דברי רבינו עד סוף הפרק, אלא שאצל מ''ש וכשמערב נסכי פרים ביין נסכי אילים נראה שצריך להגיה ולכתוב וכשמערב מערב יין נסכי פרים ביין נסכי אילים יין נסכי כבשים ביין נסכי כבשים: [[סליקו להו הלכות תמידין ומוספין בס''ד. . ]] 

# הלכות פסולי המוקדשין

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק ראשון




! א 
[[כל הפסולים לעבודה וכו' עד הזבח כשר.]] משנה וגמרא בפרק כל הפסולין (דף ל''א ל''ב:): 


! ב 
[[ומ''ש וכן פר כהן גדול של יום הכפורים וכו' אף פרה אדומה ששחטה זר כשירה.]] בפרק טרף בקלפי (יומא דף מ''ב) אתמר שחיטת פרה (אדומה) ופרו וכו' חד אמר פרה פסולה ופרו כשירה וחד אמר פרו פסולה ופרה כשירה ובתר הכי (דף מ''ג:) אמרינן תני תנא קמיה דר''י כל השחיטות כשירות בזר חוץ משל פרה א''ל ר''י פוק תני לברא לא מצינו שחיטה בזר פסולה ור''י ל''מ לתנא דלא ציית אלא אפי' לרביה לא ציית דאמר ר''י משום ר''ש בן יהוצדק שחיטת פרה בזר פסולה ואני אומר כשירה לא מצינו שחיטה שפסולה בזר. ופסק רבינו כר''י משום דלגבי פרו הלכה כרב באיסורי ועוד דה''ל רב ור''י תרי לגבי שמואל ולגבי פרה ה''ל שמואל ור''י תרי לגבי רב ואע''ג דר''ש בן יהוצדק רביה פסל בפרה כיון דראה ר''י דבריו ודחאן נקטינן כוותיה: 


! ג 
[[השוחט את הקדשים ולא נתכוין לשחיטה וכו'.]] בס''פ ב''ש (זבחים דף מ''ז) ובפ''ק דחולין (דף י''ג) בעיא דאיפשיטא: 


! ד 
[[ולא ישחוט ב' ראשים כאחד בקדשים וכו'.]] ברפ''ב דחולין (דף כ''ט) תני רב יוסף תזבח שלא יהו שנים שוחטין זבח אחד תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט ב' זבחים ואמרינן בתר הכי אמר רבב''ח אר''י זו דברי ר''א בר''ש [סתימתאה] אבל חכ''א שנים שוחטין זבח אחד וסתם מתני' שם (דף ל':) השוחט שני ראשים כאחד שחיטתו כשירה ואוקמוה בקדשים ומש''ה דיעבד אין לכתחלה לא: 


! ה 
[[ומ''ש אבל שנים שוחטים בהמה אחת וכו'.]] משנה שם ומשמע דבקדשים מיירי דומיא דרישא: 


! ו 
[[הקטן אינו שוחט קדשים אע''פ שהגדול עומד וכו'.]] הכי משמע בהדיא בפ''ק דחולין (י''ב:). [[ומ''ש אפי' היתה מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אינה מחשבה להקל אלא להחמיר כיצד היתה עולה עומדת בדרום וכו'.]] שם (דף י''ג) בעיא דאיפשיטא מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו מדאורייתא אין לו מדרבנן יש לו. ופירש''י מדרבנן יש לו ולחומרא במעלה פירותיו לגג מפני הכנימה והיפך בהם ה''ז בכי יותן מדאוריי' אין לו וגבי היה עולה בדרום ומשכה לצפון ושחטה לא סמכינן עלה. [[ומ''ש אלא להחמיר.]] כגון ששחט ע''מ לזרוק דמו אחר שתשקע החמה הויא מחשבתו מחשבה והזבח פגול: 


! ז 
[[קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמן בדרום פסולים.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: 


! ח 
[[היה עומד בדרום והושיט ידו לצפון ושחט שחיטתו כשירה.]] ברייתא בפרק ב' דזבחים (דף כ''ו): 


! ט 
[[ומ''ש היה עומד בדרום והושיט ידו וקיבל הדם בצפון קבלתו פסולה.]] שם. ופירש''י שחיטתו כשירה לקמן ילפינן לה אותו בצפון ואין השוחט בצפון אבל המקבל בצפון: 


! י 
[[ומ''ש הכניס ראשו ורובו בצפון הרי הוא כעומד בצפון.]] ג''ז שם: 


! יא 
[[שחטה בצפון ופרכסה כו'.]] שם פרכסה ויצתה לדרום וחזרה כשירה ופירש''י (משום) דאין פיסול יוצא אלא מתוך המחיצות והאי וחזרה לאו דוקא. ורבינו מפרש דהאי וחזרה איצטריך לאשמועינן שאם אחר שחזרה קיבל דמה בצפון כשירה ואם קיבל דמה עד שלא חזרה פשיטא דפסולה. [[ומ''ש אפי' הוציאה לדרום כשירה.]] בר''פ דם חטאת (דף צ''ב:): 


! יב 
[[וכן קדשים קלים שהיו בפנים כו' הכניס ידו וקיבל קבלתו פסולה וכו'.]] שם (דף כ''ז) בברייתא ופירש''י הכניס ראשו ורובו כאילו לא נכנס כדילפינן לקמן בשמעתין בבואם אל אהל מועד עד שיבא כולו וגבי עזרה דכתיב לעמוד לפני ה' בעיא כולו דכיון דגלי בחדא גלי בכולהו והכי אמרינן בשמעתין. [[ומ''ש אפי' היה העובד כולו בפנים וציצתו בחוץ עבודתו פסולה וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא ופירש''י ציצתו ציצת ראשו דהיינו שערו: 


! יג 
[[פרכסה הבהמה ויצאה לחוץ וכו'.]] זה מבואר בטעמו. [[ומ''ש כמו שיתבאר.]] הוא בס''פ זה ושם מבואר שאין הזריקה מועלת ליוצא אלא לשרפו אבל לא לאכלו ומשמע דהוא הדין הכא: 


! יד 
[[היתה הבהמה כולה בפנים וכו'.]] שם בעא מיניה אבוה דשמואל משמואל היא בפנים ורגלה בחוץ מהו א''ל כתיב והביאום לה' עד שתהא כולה בפנים: 


! טו 
[[ומ''ש שחטה והיא כולה בפנים ואח''כ הוציאה רגלה לחוץ וכו'.]] ג''ז שם (דף כ''ח:) א''ר אמי א''ר אלעזר היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח''כ שחט כשירה שחט ואחר כך חתך פסולה חתך ואח''כ שחט כשירה בעל מום קא מקריב אלא אימא קיבל ואח''כ חתך פסולה חתך ואח''כ קיבל כשירה והא א''ר זירא הצורם אוזן בבכור ואח''כ קיבל דמו פסול וכו' א''ר חסדא אמר אבימי חותך באבר עד שמגיע לעצם. קיבל ואח''כ חתך פסולה שמעת מיניה דם המובלע באיברים דם הוא דילמא משום שמנונית ש''מ בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקה פסול דילמא בקדשי קדשים. ופירש''י חותך באבר עד שהוא מגיע לעצם דלאו מום הוא והדם מעוכב ע''י חתיכה מלעלות וליכנס לפנים. ש''מ דם המובלע באיברים דם ובשר נמי לא הוי דאלת''ה אהיכא חייל פיסול יוצא אמיא בעלמא. דילמא משום שמנונית דחזיא לאכילה וחשיבא לאיפסולי ביוצא וכו' ומובלע בדם הרגל ונפקא דרך בית השחיטה ופסלה ליה לדם שבמזרק: [[כתב]] הראב''ד שחטה והיא כולה וכו' עד מפני שמנונית וכו'. א''א לא ידעתי זה מהו שהיוצא בקדשי קדשים וכו' עד לבעלים לכפרה קאמר וכן עיקר. דבריו מבוררים שהוא משיג על רבינו שנראה מדבריו שהוא מכשיר בחותך הבשר עד שהוא מגיע לעצם ואח''כ מקבל הדם דהא לענין טומאה איבעיא לן בפ' כיצד צולין (דף פ''ה) אי גזרו רבנן טומאה ביוצא או לא ולא איפשיטא ונקטינן לחומרא דגזרו טומאה ביוצא ואע''ג דמידי דרבנן הוא משום חומרא דקדשים נקטינן ביה לחומרא ומאחר דיוצא טמא אף מה שבפנים טמא דהא רבינא דבתרא הוא סבר בפ' בהמה המקשה דחיבורי אוכלים כמאן דמפרתי דמו ונגעי בהדדי וא''כ טימא היוצא למה שבפנים ופסול ושמעתא בפ' שני דזבחים (דף כ''ה כ''ו) דמכשר דלא כרבינא ולא הו''ל לרבינו לפסוק כוותיה אלא כרבינא דבתרא הוא ומשום דקשה לומר דשמעתא דזבחים ליפלוג ארבינא הדר ואמר דאפשר דאף שמעתא דזבחים סברה כרבינא דנפסל הבשר לאכילה ולא אתיא אלא לאכשורי זיבחא לבעלים לכפרה אבל הבשר אה''נ דאסור וה''ל לרבינו לפרושי. וליישב דעת רבינו י''ל דאי נימא דשמעתא דזבחים פליגא ארבינא למינקט כסתם גמרא עדיף מלמינקט כרבינא ואפי' למ''ש דהך שמעתא לאו לאכשורי בישרא לאכילה קאמר וכו' אין השגה על רבינו שהרי דרכו להעתיק לשון הגמרא כמות שהיא. ועי''ל דסבר רבינו דבעיא דפ' כיצד צולין דלא איפשיטא נקטינן לקולא כיון דבדרבנן היא והשתא שמעתא דזבחים לא פליגא ארבינא ולאכשורי בישרא לאכילה אתא: [[כתב]] עוד ואח''כ חתך פסול וכו' א''א אפילו אחר זריקה וכו'. כלומר משיג על מ''ש רבינו שבשר קדשים קלים שיצא קודם זריקה כשר דמאי איריא קודם זריקה אפילו אחר זריקה נמי ואפשר לומר דמאי יצא דקאמר רבינו יצא חוץ לחומת ירושלים. ועי''ל דאפי' את''ל דביוצא חוץ לעזרה מיירי ה''ק אע''ג דדם האיברים לאו דם הוא לענין שנאמר שאם הזה ממנו כשר מ''מ כיון דאית ביה שמנונית לא חשבינן ליה כמיא בעלמא למימר דלא ליחול עליה פיסול יוצא כלומר שע''י השמנונית חשיב דם לחול עליו פיסול יוצא: 


! טז 
[[תלה הבהמה ושחטה באויר העזרה פסולה וכו'.]] שם: 


! יז 
[[ומ''ש היתה הבהמה בארץ ונתלה וכו'.]] (זבחים כ''ו) נתלה ושחט מהו א''ל פסולה א''ל אישתבשת שחיטה על ירך ולא שוחט על ירך נתלה וקיבל מהו א''ל כשירה א''ל אישתבשת אין דרך שירות בכך תלה וקיבל מהו א''ל פסולה א''ל אישתבשת שחיטה על ירך ולא קבלה על ירך אמר אביי בקדשי קדשים כולם פסולים בר מנתלה ושחט בקדשים קלים כולם כשירים בר מנתלה וקיבל אמר רבא מ''ש תלה וקיבל בקדשים קלים דכשרה דאויר פנים כפנים דמי בקדשי קדשים נמי אויר צפון כצפון דמי אלא אמר רבא בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים כשירים בר מתלה ושחט בקדשי קדשים נתלה וקיבל בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים. ופירש''י בר מתלה ושחט בקדשי קדשים דבעינן על ירך אבל בקדשים קלים דלא כתיב על ירך כשירה. תלה וקיבל כשר בכולן דדרך שירות בכך ואויר צפון כצפון דמי ובקבלה לא כתיב על ירך. ונתלה וקיבל בקדשים קלים נמי פסול דקבלה שירות היא ואין דרך שירות בכך אבל נתלה ושחט כשרה דשחיטה לאו שירות הוא ועל ירך נמי לאו בשוחט כתיב אלא בבהמה עכ''ל. ומזה יתבאר לך שיש טעות סופר בדברי רבינו וכן צריך להגיה, היתה הבהמה בארץ ונתלה ושחט והוא תלוי באויר כשירה תלה את הבהמה ושחטה באויר העזרה בקדשי קדשים פסול בקדשים קלים כשר: 


! יח 
[[שחט מיעוט סימנים בחוץ וגמרן בפנים.]] בפרק ב' דחולין (דף כ''ט:) אמר ר''ל וכו' אינה לשחיטה אלא בסוף ורבי יוחנן אמר ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ואסיקנא לא נחלקו אלא כגון ששחט מיעוט סימנים בחוץ וגמרן בפנים למ''ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף מיחייב למאן דאמר אינה אלא לבסוף לא מיחייב וידוע דהלכה כרבי יוחנן. [[ומה שכתב או ששחטן בדרום וגמרן בצפון פסולים.]] נלמד ממה שנתבאר בסמוך: 


! יט 
[[נתלה וקיבל הדם וכו' היה עומד בעזרה ותלה המזרק בידו וקיבל הדם באויר וכו'.]] נתבאר בסמוך: 


! כא 
[[נתן מזרק לתוך מזרק וקיבל כשר.]] בפ' הוציאו לו (דף נ''ח) בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הניח מזרק בתוך מזרק וקיבל בו את הדם מהו מין במינו חוצץ או אינו חוצץ ובעא למיפשטה ודחי ליה ואעפ''כ כיון דאשכחן לרבא דאמר בפרק לולב הגזול (דף ל''א) דמין במינו אינו חוצץ פסק רבינו כן. ועוד דאמרינן בפ' הוציאו לו איכא דאמרי הכי בעא מיניה דרך שירות בכך או אין דרך שירות בכך ת''ש דתנא דבי ר' ישמעאל ואת כלי השרת אשר ישרתו בם בקדש שני כלים ושירות אחת: [[הניח סיב בתוך המזרק וקיבל וכו'.]] שם בעיא ובעא למיפשטה ודחי לה ובתר הכי אמרינן איכא דאמרי הכי פשט ליה בדם כשר בקומץ פסול ופסק כלישנא בתרא: 


! כב 
[[קבלת הדם והולכתו למזבח וזריקתו וכו' אינה כשירה אלא בכהן הכשר לעבודה.]] בספ''ק דזבחים (דף י''ג וי''ד). [[ומ''ש וכן הולכת איברים לכבש.]] בפ''ג דזבחים (דף ל''ה). [[ומ''ש כמו שביארנו בקמיצת המנחה.]] פי''ג ממעשה הקרבנות. ובמליקת העוף בפ''ו מהלכות הנזכרות: 


! כג 
[[והולכה שלא ברגל אינה הולכה וכו'.]] מימרא דר''י בספ''ק דזבחים (דף י''ד וט''ו): 

! כה
((כד-כה)) [[קיבל בימינו ונתן לשמאלו וכו' עד ואספו ונתנו לכלי השרת נפסל הזבח.]] משנה רפ''ב (דף ט''ו:) ורפ''ג דזבחים (דף ל''ב): 


! כו 
[[נשפך מקצת הדם מצואר בהמה על הארץ וכו'.]] בפ''ב דזבחים (דף כ''ה) אהא דתנן נשפך על הרצפה ואספו פסול ת''ר ולקח הכהן המשיח מדם הפר מדם הנפש ולא מדם העור ולא מדם התמצית, ומשמע לרבינו דכל 


! כז 
[[כל הזבחים שקיבל דמן אחד מהפסולים לעבודה נפסל הזבח.]] משנה ריש פרק ב' דזבחים (דף ט''ו:). [[ומה שכתב או שהוליך את הדם למזבח או שזרקו למזבח כהלכתו נפסל הזבח.]] בסוף פרק קמא דזבחים (דף י''ד) תניא זר אונן שכור בעל מום בקבלה בהולכה בזריקה פסל וכן יושב וכן שמאל. [[ומה שכתב רבינו כהלכתו]] נראה דה''ק אפילו אם זרקו כהלכתו נפסל הזבח, ויותר נראה לומר דדוקא זרקו כהלכתו פסל אבל זרקו שלא כהלכתו לא פסל דלא חשיבא זריקה: [[קיבל הכשר ונתן לפסול וכו' עד שהרי אי אפשר לתקן דבר זה.]] בסוף פירקא קמא דזבחים אמר עולא אמר רבי יוחנן הולכה שלא ברגל לא שמה הולכה אפשר לתקונה או לא אפשר לתקונה וכו' אתמר אמר עולא אמר ר' יוחנן הולכה שלא ברגל פסולה אלמא לא אפשר לתקונה ובתר הכי אמרינן הוליכו זר והחזירו כהן וחזר והוליכו פליגי בה בני רבי חייא ורבי ינאי ח''א כשר וח''א פסול מר סבר אפשר לתקונה ומ''ס לא אפשר לתקונה הוליכו כהן והחזירו וחזר והוליכו זר א''ר שימי בר אשי לדברי המכשיר פסול לדברי הפוסל מכשיר רבא אמר אף לדברי הפוסל פסול מ''ט דהא צריך לאמטוייה. ופסק כמ''ד לא אפשר לתקונה משום דרבי יוחנן קאי כוותיה ופסק נמי כרבא: 


! כח 
[[קיבל הפסול וכו'.]] משנה ברפ''ג דזבחים (דף ל''ב). [[ומ''ש שאין הפסולים לעבודה עושים הדם הנשאר שירים חוץ מן הטמא וכו'.]] בפ''ק דמעילה (דף ה'): [[כתב]] הראב''ד עושה שירים כיצד וכו' א''א סבור אני שטעה בזה וכו'. ואני אומר שגם רבינו סובר כן וכשכתב כאן כיצד קיבל הטמא קיבל וזרק קאמר וסמך על מ''ש בפ''ג מה' מעילה קיבלו הפסולים את הדם וזרקוהו וחזרו הכשרים לעבודה וקיבלו שאר דם הנפש וזרקוהו אין מועלין בבשרן שאין הפסולים עושים שאר דם הנפש שירים חוץ מן הטמא כיצד קיבל הטמא וזרק אע''פ שחזר הכשר וקיבל שאר דם הנפש וזרקו הרי אלו לא היתה להם שעת היתר וכו': 


! כט 
[[בהמה שחסר מאיבריה כל שהוא וכו'.]] מימרא דרבי זירא בפרק שני דזבחים (דף כ''ו) ובפרק על אלו מומין (דף ל''ט): 


! ל 
[[ומ''ש אבל אם חסרה אחר קבלה קודם זריקה אפי' אבד הבשר קודם זריקת הדם או נשרף אם נשתייר כזית מן הבשר או כזית מן האימורים זורק את הדם ואם לאו אינו זורק.]] גם זה שם. [[ומ''ש ובעולה אפי' כחצי זית מן הבשר וחצי זית מן האימורים וכו'.]] בהקומץ רבה (דף כ''ו) ובתוספתא דזבחים פ''ד והטעם פשוט משום דכולה להקטרה: 


! לא 
[[ומ''ש נשאר פחות מכזית וכו' ואם זרק לא הורצה.]] הכי משמע שם: [[נפסל הבשר קודם זריקה כו'.]] בפרק כיצד צולין (דף ע''ט): 


! לב 
[[בשר קדשים קלים וכו'.]] בזבחים פרק כל התדיר (דף צ') פלוגתא דרבי יוחנן ור''ל ופסק כר' יוחנן וכן היא ג''כ פלוגתא דר' אליעזר ור''ע ופסק כר''ע. [[ומ''ש והזריקה מועלת ליוצא לשרפו אבל לא לאכלו.]] בספ''ק דמעילה (דף ז':) כי אמר ר' עקיבא זריקה מועלת ליוצא לשריפה אבל לאכילה הוא דלא מרצה. ופירש''י דלהכי מהניא ליה זריקה שאינו נשרף לאלתר כפסולים אלא עד שתעובר צורתו: [[כתב]] הראב''ד א''א לא ידעתי מהו זה וכו'. כלומר דהשתא מהדר רבינו למ''ש לעיל או שיצא חוץ לעזרה לא יזרוק הדם ואם זרק הורצה וקאמר דלא הורצה אלא להעלותו על גבי המזבח אבל לא לאכלו וה''ה לבשר קדשים קלים שיצא חוץ לחומת ירושלים שאם זרק הדם הורצה לשרפו אבל לא לאכלו, וכתב שדבריו מבולבלים שהכניס דין בשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה בין הדבקים וכך ה''ל לכתוב ואם זרק הורצה וה''ה לבשר קדשים קלים שיצא חוץ לחומת ירושלים ואח''כ ה''ל לכתוב דין בשר קדשי קדשים שיצא חוץ לחומת העזרה. ואני אומר שטעמו של רבינו שבתחלה כתב דין בשר קדשי קדשים שיצא חוץ לעזרה (ואח''כ כתב דין בשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה) ואח''כ כתב דין בשר שיצא חוץ למחיצתו קודם זריקה דהיינו בשר קדשי קדשים חוץ לעזרה ובשר קדשים קלים חוץ לחומת ירושלים שהזריקה מועלת בהם לשורפו אבל לא לאכלו: 


! לג 
[[וכן אימורי קדשים קלים כו'.]] בפרק כל התדיר (דף צ') מייתי הא דתנן בפרק קמא דמעילה אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים ר''א אומר אין מועלין בהם ואין חייבין עליהם משום פגול נותר וטמא ר''ע אומר מועלין בהם וחייבים עליהם משום פגול נותר וטמא ואסיק רב פפא בדהדר עיילינהו כולי עלמא לא פליגי והכא בדאיתנהו אבראי פליגי. ואע''ג דלכאורה משמע דרב פפא בדרך דחייה אמרה מכל מקום מדאקשינן והא רב פפא הוא דאמר בדאיתנהו אבראי כולי עלמא לא פליגי וכו' ושני ה''מ גבי שתי הלחם וכו' משמע דבקושטא דמילתא אמרה: [[וכתב]] הראב''ד ואם החזירן מקטירין אותם א''א [זה] אינו מחוור עכ''ל. טעמו דס''ל דאע''ג דמועלים בהם וחייבין עליהם משום פגול וכו' כיון שיצאו לחוץ נפסלו מלהקטירן. ורבינו סובר שמאחר שמועלין בהם וחייבין עליהם משום פגול וכו' לא נפסל הזבח: 


! לד 
[[כל הזבחים של יחיד וכו'.]] בפרק כיצד צולין (דף ע''ז) אהא דתנן חמשה דברים באים בטומאה ואינם נאכלים בטומאה העומר ושתי הלחם וכו' אמרינן נימא מתני' דלא כר' יהושע דתניא (ועשית עולותיך הבשר והדם) רבי יהושע אומר אם אין דם אין בשר אם אין בשר אין דם. ופירש''י אם אין בשר ראוי כגון שנטמא או שאבד אין הדם נזרק וכיון דאמר רבי יהושע בעינן תרתי וציץ אאכילות לא מרצה היכי אתי בטומאה ואסיקנא (דף ע''ח) מתניתין כר''י ול''ק כאן ביחיד כאן בצבור. ופירש''י ביחיד לכתחלה פסולה ואם זרק הורצה ומתני' בצבור באין לכתחלה דטומאת צבור דחויה היא. [[ומה שכתב וכן אימורים או איברי עולה שנטמאו והקטירן הציץ מרצה כמו שביארנו.]] בפרק רביעי מהלכות ביאת המקדש: [[ומה שכתב וכל קרבנות הצבור שנטמא הבשר והחלב כולו הרי זה זורק את הדם.]] נתבאר בסמוך דטומאה דחויה היא בצבור: 


! לה 
[[דם קדשים שיצא חוץ לעזרה וכו'.]] בס''פ התערובות (דף פ''ב) תנן גבי דמים פסולים שאין הציץ מרצה על היוצא: 


! לו 
[[וכל דם הקדשים אינו מקבל טומאה כלל וכו'.]] בסוף פרק ב''ש (דף מ''ו:). [[ומ''ש על הארץ תשפכנו כמים וכו'.]] בסוף פירקא קמא דפסחים (דף ט''ז:) מנין לדם קדשים שאינו מכשיר שנאמר על הארץ תשפכנו כמים וכו' ומתיב התם מדתניא דם שנטמא וזרקו במזיד לא הורצה ומשני התם מדרבנן. וק''ל מדתנן בפרק כיצד צולין (דף פ':) הנזיר ועושה פסח הציץ מרצה על טומאת הדם ומשמע דמדאורייתא טמא הדם מדקתני הציץ מרצה וצ''ע: 


! לז 
[[ודם ששקעה עליו חמה וכו'.]] מימרא בס''פ איזהו מקומן (דף נ''ו): 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שני




! א 
[[כל הדמים הניתנים על מזבח החיצון וכו'.]] ברפ''ד דזבחים (דף ל''ו:) וכב''ה: 


! ב 
[[ומ''ש וכל הניתנים בזריקה שנתנם בשפיכה יצא וכו'.]] שם ת''ר מנין לניתנים על מזבח החיצון שנתנן במתנה אחת שכיפר ת''ל ודם זבחיך ישפך. ופירש''י ישפך שפיכה אחת משמע דלא כתיב סביב. והאי להכי הוא דאתא האי מבעי ליה לכדתניא וכו' מנין לניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא ת''ל ודם זבחיך ישפך סבר לה כר''ע דאמר לא זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה. ופירש''י מנין לניתנין בזריקה כל הדמים שכתוב בהם זריקה וכו' וכל זריקה מרחוק משמע שזורק מן הכלי למזבח למרחוק שפיכה עומד אצל היסוד ושופך. ודם זבחיך ישפך כל זבחים במשמע. ובתר הכי אמרינן (דף ל''ז:) וכל הנך תנאי דמפקי להאי ודם זבחיך ישפך לדרשא אחרינא האי כל הניתנים על מזבח החיצון שנתן מתנה אחת כיפר מנא להו סברי כב''ה דאמרי אף חטאת שנתנה מתנה אחת כיפר וילפינן כולהו מחטאת. ויש לתמוה על רבינו דמייתי לה מודם זבחיך ישפך דכיון דפסק כב''ה דאמרי אף חטאת שנתנה מתנה אחת כיפר מחטאת ילפינן לה ולא מודם זבחיך ותו כיון דאמרינן דמאן דיליף שאם נתנן מתנה אחת כיפר מודם זבחיך ישפך סבר לה כר''ע דאמר דניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה לא יצא היאך רבינו מזכי שטרא לבי תרי. מיהו בהא איכא למימר דאע''ג דמאן דיליף וכו' סבר לה כר''ע אפשר דר''ע לא סבר לה כוותיה אבל אכתי קשה דכיון דההיא דמנין לניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא אתיא דלא כר''ע לא ה''ל להביאה. והר''י קורקוס ז''ל כתב שפסק כאותה ברייתא ואם נתן בשפיכה יצא משום דמשמע דהלכתא היא דבפסחים (דף פ''ט.) פריך מינה ומסיק דאמרינן בדיעבד אבל לכתחלה לא עכ''ל. ולענין קושיא קמייתא איכא למימר שדרך רבינו לסמוך הדבר לפסוק שנראה לו שהוא פשוט ללמוד ממנו הדין יותר מהפסוק שמביא ממנו הגמרא ודרך הגמרא לעשות כן בכמה מקומות: 


! ג 
[[כל הדמים הניתנים על מזבח הפנימי וכו'.]] שם במשנה: 


! ד 
[[חטאת שנתן ממנה מתנה אחת ומתו הבעלים וכו' עד חייב משום מעלה בחוץ.]] מימרא דרבי יוחנן שם (דף ל''ח:) ופירש רש''י אינם באות בלילה ואף על פי שאינן מעכבות ולאו זריקה גמורה היא מיהו דם נפסל בשקיעת החמה ואין מעלין לגבי מזבח לכתחלה באות לאחר מיתה אם נתן מתנה ראשונה ומתו בעליה כבר כיפר בראשונה ואין שם חטאת גמורה על הדם עוד ליפסל משום חטאת שמתו בעליה וכו' הזורק אותה בחוץ חייב שהרי ראויות לפנים בתורת זריקה גמורה: 


! ז 
[[היה מזה ונקטעה ידו של מזה וכו'.]] בסוף פ''ק דזבחים (דף ט''ו:) בעיא דאיפשיטא: 


! ח 
[[שינה מתן קרבנות בחטאת וכו':]] 


! ט 
[[נתן הדם מן הקרן ולפנים וכו':]] 


! י 
[[דם שמצותו ליתן אותו למעלה וכו' עד הרי בשר הזבח פסול.]] משנה בפרק שני דזבחים (דף כ''ו). [[ומ''ש ואע''פ כן נתכפרו הבעלים בו.]] מימרא דשמואל שם ואף על גב דר''י פליג עליה הא אסיקנא בקשיא ואמוראי טובא התם ס''ל כשמואל מדשקלי וטרו אליביה. [[ומה שכתב במה דברים אמורים כשהיה זה הזורק כשר לעבודה וכו' עד ויזרוק הדם במקומו.]] ג''ז שם: 


! יא 
[[דמי קדשים שנתערבו וכו' עד יתן הכל מתן ד'.]] משנה בפ' התערובות (דף פ'). [[ומה שכתב בין דם בדם בין כוסות בכוסות]] הכי משמע התם בגמרא. [[ומ''ש נתערבו הניתנין מתנה אחת בניתנין מתן שתים שהן כארבע וכו']] נלמד ממה ששנו שם במשנה ופלוגתא דר''א ורבי יהושע ופסק כרבי יהושע: [[נתערבו הניתנים למעלה בניתנין למטה ישפך הכל לאמה.]] שם במשנה פלוגתא דר''א ורבנן ופסק כרבנן. [[ומ''ש אפי' נתערבו שירי החטאת עם דם העולה וכו'.]] שם פלוגתא דאמוראי ופסק כרבי יהודה: 


! יב 
[[ומ''ש ואם לא שאל אלא נתן מן התערובת למעלה ולמטה ה''ז כשר.]] שם במשנה. [[ומ''ש נתן למעלה ושאל יתן למטה ואלו ואלו עלו לו.]] ברייתא שם: 


! יג 
[[נתערבו הניתנין בפנים בניתנין בחוץ וכו' בד''א בשאר דמים הניתנין בחוץ חוץ מן החטאת וכו' עד פסולה.]] שם במשנה (דף פ''א:) ופסק כחכמים דפליגי אר''ע ואר''א. [[ומ''ש שדם חטאת שנכנס להיכל אפי' חטאת יחיד הנאכלת אסור וכו'.]] שם (דף פ''ב) בברייתא דברי ר''י הגלילי. ומדברי רבינו נראה שהוא גורס אין לי אלא חטאת צבור של יחיד מנין ת''ל כל. [[ומ''ש והוא שיבא דרך שער ההיכל וכו'.]] ג''ז שם בסוף הפרק: 


! יד 
[[פר העלם ושעיר ע''ז וכו' וכן פר ושעיר של יוה''כ וכו' עד נפסל.]] שם (דף פ''ב ע''ב) בעי רבא פר העלם דבר של צבור ושעיר ע''ז שהכניס דמן לפנים מהו מי אמרי' אל הקדש פנימה [כל היכא דקרינן אל הקדש] קרינן ליה פנימה כל היכא דלא קרינן אל הקדש לא קרינן פנימה או דילמא שלא מקומן הוא ואת''ל שלא מקומן הוא פר ושעיר של יוה''כ שהזה מדמן על הבדים והוציא להיכל והכניסן מהו מי אמרינן מקומן הוא או דילמא הואיל ונפק נפק ואת''ל הואיל ונפק נפק הזה דמן על הפרוכת והוציאן למזבח והכניסן [מהו] הכא ודאי חד מקום הוא או יציאה קרינן ביה תיקו. ופירש''י פר העלם דבר שמצות כפרתו בהיכל והכניסו לפני לפנים מהו מי אמרי' כל היכא דקרינן ביה פיסול דאל הקדש כגון בחטאות החיצונות קרינן ביה פיסול דפנימה וכו' דהא כי הדדי כתיבי או דילמא שלא במקומו הוא והויא הכנסה ומיפסיל. והוציאן להיכל להזות על הפרוכת כמשפטן. מקומן הוא שהרי הוזקקו לשם תחלתן. או דילמא כיון דנפק בעשיית כל מצותו נפיק ליה לגמרי וה''ל שלא מקומו. והוציאו למזבח להזות ז' (הזאות) על טהרו. ומתן ד' על קרנותיו כדכתיב ויצא אל המזבח אשר לפני ה' וכפר עליו ותנן זה מזבח הזהב בפרק הוציאו לו ואמרי' התם דלהכי כתיב ויצא עד דנפיק מכוליה מזבח שלא יעמוד בין המזבח ולפרוכת בשעת מתנות המזבח אלא בין המזבח לפתח לצד המזבח הכא חד מקום הוא שאין הפסק מזבח בינתים ולא הויא הכנסה שלא במקומה או דילמא רחמנא שוייה שני מקומות דכתיב ביה יציאה עכ''ל. וכדרך פירש''י הוא פירוש הראב''ד שכתב וז''ל א''א אני איני סובר כפירושו כו'. ורבינו דחה פירוש זה משום דלישנא דהואיל ונפק נפק משמע דמטעם שיצא חוץ למקומו הוא דפסלינן ליה ולא משום הכנסה. ולענין תרי בעיי קמאי כיון דאיפשיטו באת''ל פסק כן רבינו והשלישית שעלתה בתיקו פסקה לחומרא. והר''י קורקוס ז''ל כתב שיש לתמוה על רבינו שהיה לו לכתוב בבבא השלישית לא יעשה מספק ואם עשה הורצה ואפשר דלא שייך בזה הורצה כיון דספק יוצא הוא ואין הציץ מרצה על היוצא מ''מ ה''ל לכתוב ספק כמו בסמוך כי לשון שכיון שיצא הדם חוץ למקומו נפסל משמע דמן הודאי קאמר. ואפשר דסבר רבינו דרבא הוא דאסקה בתיקו ומיהו גמרא משמע התם דלא מספקא ליה וכ''נ שם בברייתא דר''י הגלילי גם בפרק טבול יום נראה כן גבי חטאת אהרן שמא בחוץ היתה בקדש היתה וקדש היינו היכל משמע שכל שיצאה מן ההיכל נפסלה עכ''ל: 


! טו 
[[חטאת שקיבל דמה בב' כוסות וכו'.]] משנה שם (דף פ''ב). [[ומ''ש נכנס אחד מהם להיכל וכו' אף החיצון פסול.]] שם במשנה מחלוקת ופסק כחכמים. [[ומ''ש והזה ממנו.]] שם במשנה הנזכרת נכנס לכפר אע''פ שלא כיפר פסל דברי ר''א ר''ש אומר עד שיכפר ופסק כר''ש משום דר' יהודה סבר כוותיה כמו שיתבאר בסמוך: 


! טז 
[[ומ''ש דם חטאת שהכניסו לכפר בו בפנים ולא כיפר אלא הוציאו וכו' אם הכניסו בשוגג ה''ז כשר וכו'.]] שם במשנה ר' יהודה אומר אם הכניס שוגג כשר ומשמע לרבינו דר''י אר''ש קאי וה''ק הא דמכשיר ר''ש כשלא כיפר היינו דוקא כשנכנס שוגג אבל אם הכניסו במזיד אע''פ שלא כיפר פסול. אבל קשה דהתם בגמרא (דף פ''ג) אמרינן אר' יהודה דאמר אם הכניס שוגג כשר הא מזיד פסול בשכיפר או בשלא כיפר ופירש''י בשכיפר וכר''ש ס''ל או אפי' בשלא כיפר וכר''א אמר ר' ירמיה ממשמע שנאמר ואת פר החטאת וכו' ורבי יהודה לכפר לא משמע ליה מ''ט לאו משום דמיבעיא ליה לג''ש. ופירש''י מ''ט לאו משום דמפיק להאי לכפר לג''ש דר''ש ללמד על דמים החיצונים שנכנס דמם לפנים שאין פסול אא''כ כיפר כר''ש ועוד דבס''פ כל הפסולין אמרינן (דף ל''ו) והתנן א''ר יהודה הכניס בשוגג כשר הא במזיד פסול וקי''ל בשכיפר הרי בהדיא דמפרש גמרא דר' יהודה לא פסל במזיד אא''כ כיפר. וא''כ היאך פסק רבינו שבמזיד אע''פ שלא כיפר פסל. וכתב הר''י קורקוס ז''ל שטעם רבינו משום דמסיק שם בפ' כל הפסולים על תרי תנאי ואליבא דרבי יהודה פי' דתנא דההיא ברייתא דמוכח מינה לר' יהודה דדוקא בכיפר פליג אההיא מתני' וגם מתני' דפרק התערובות מצינן לפרושה כההיא דכל הפסולים ובדלא כיפר מיירי, ומעתה הדין עם רבינו שלא לסמוך על אותו פשיטות ולהניח משנה דכל הפסולים אלא דחינן ברייתא מקמי מתניתין ומפרשים בלא כיפר עכ''ל, ודבריו אלו צל''ע: 


! יז 
[[הכניס החטאת עצמה וכו'.]] בפ' דם חטאת (דף צ''ב) ובפ' דם חטאת נתבאר שאפי' הכניסה קודם שקיבל דמה וכשהוציאה קיבל דמה כשירה ולכך כתב רבינו הכניס החטאת עצמה ולא כתב הכניס בשר כלשון הגמ' כך כתב הר''י קורקוס ז''ל: 


! יח 
[[חטאת העוף שפרכסה ונכנסה להיכל כשירה.]] שם (דף צ''ב:): 


! יט 
[[הכניס דם חטאת העוף וכו'.]] גם זה שם בעי ר' אבין חטאת העוף שהכניס דמה בצוארה בפנים מהו צוארה ככלי שרת דמי ומיפסיל או דילמא כצואר בהמה מדמה אמר רחמנא ולא בשרה. ופירש''י שהכניס דמה בצוארה בפנים בין מליקה להזיה מהו שתפסל משום וכל חטאת אשר יובא. ככלי שרת דמי שהרי לא הוזקקה בקבלת כלי וזהו כליה ומיפסיל בהכנסת הדם שהכניסה בכלי להיכל או דילמא וכו' ובהמה שהכניסה לפנים משנשחטה הוציאה וקיבל דמה לא מיפסלה דמדמה אמר רחמנא ולא שהכניסו עם בשרה עכ''ל ולא איפשיטא: 


! כ 
[[ומ''ש נשפך דם חטאת העוף ואספו וכו'.]] שם בעי רבי אבין נשפך על הרצפה ואספו מהו אצרוכי הוא דלא אצרכיה רחמנא כלי שרת והילכך אוספו וכשר או דילמא מיפסל פסל ביה רחמנא כלי שרת והילכך אוספו ופסול. ופירש''י נשפך על הרצפה מצואר העוף. אצרוכי הוא דלא אצרכיה רחמנא כלי שרת וצואר דידיה הוא במקום כלי שרת והלכך לאוספו כשר ולהזותו למזבח דה''ל כנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו דכשר. א''ד מיפסל פסל ביה רחמנא כלי שרת דדוקא שייר ולא כתב ביה קבלה משום דבעי להזותו מן העוף עצמו למזבח וכ''ש ברצפה פוסלתו עכ''ל ולא איפשיטא. [[ומ''ש לפיכך תשרף וכו'.]] קאי גם להכניס דם חטאת העוף להיכל בצוארה ופשוט הוא: 


! כא 
[[חטאת שקיבל דמה בארבעה כוסות וכו' עד נשפכים לאמה.]] בפרק שלישי דזבחים (דף ל''ד ע''ב) ופרק הוציאו לו (דף נ''ז:) ברייתא ואע''ג דפליג ר' אלעזר בר' שמעון פסק כתנא קמא: 


! כב 
[[דם שנפל לתוך המים וכו'.]] בפרק התערובות (דף ע''ז:) שנינו דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם כשר ובגמרא אמר רבי חייא בר אבא א''ר יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל. [[ומ''ש או לתוך דמי חולין וכן מ''ש נפל לתוכו יין או דם חולין וכו'.]] שם במשנה נתערב ביין וכו' בדם בהמה או בדם החיה רואים אותו כאילו הוא מים: 


! כג 
[[דם הקדשים שנתערב בדם פסולי המזבח וכו'.]] משנה שם (דף ע''ט:) דם תמימים בדם בעלי מומין ישפך לאמה כוס בכוסות ר''א אומר אם קרב כוס אחד יקרבו כל הכוסות וחכ''א אפי' קרבו כלם חוץ מאחד מהם ישפך לאמה. [[ומ''ש וכל הזבחים פסולים.]] פשוט הוא מאחר שלא נזרק הדם לא הותרו ואע''פ שאין בדם הפסול שיעור לבטל הכשר ישפך לאמה דגזרינן דילמא אתי לאכשורי כשיש בדם הפסול או התמצית לבטל הכשר והא דלא גזרינן בנתערב בדם חולין משום דדם חולין לא שכיח בעזרה: [[נתערב בדם התמצית וכו'.]] משנה שם (דף ע''ח): 

! כה
((כד-כה)) [[האימורים ואיברי העולות וכו' עד או בידו פסולים.]] בתוספתא דזבחים ספ''ק ואיתא בגמרא פרק הקומץ רבה (דף כ''ו): 


! כו 
[[איברים שסידרן וכן קומץ שסידרו וכו' עד סוף הפרק.]] בפ' הקומץ בעיי דסלקו בתיקו ואע''פ שאמרו שם דאליבא דמ''ד על ממש לא תיבעי כבר נתבאר בפרק שרבינו פוסק כמ''ד על היינו בסמוך: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שלישי




! א 
[[קדשי קדשים ששחטן בראש המזבח וכו'.]] משנה בר''פ קדשי קדשים (דף נ''ח) פלוגתא דתנאי ופסק כר' יוסי דנימוקו עמו ופריך בגמרא השתא כולו לעולה כשר כולו לשלמים מיבעיא ומשני סד''א עולה היא דדחיק ליה מקום אבל שלמים דלא דחיק ליה מקום אימא לא קמ''ל: 


! ב 
[[עולה ששחטה בראש המזבח או ששחטה למטה וכו'.]] משנה בפ' המזבח מקדש (דף פ''ד) עולה שעלתה חיה לראש המזבח תרד שחטה בראש המזבח יפשיט וינתח במקומה. [[ומ''ש ומוריד את הקרבים ומדיחן.]] הכי אמרי' שם בברייתא ואע''ג דהתם מיירי בנפסלה ילפינן מינה לכשירה במכל שכן. [[ומה שכתב ומוריד העור ונותנו לכהנים.]] פשוט הוא. [[ומ''ש דה''ה לשחטה למטה והעלה לראש המזבח.]] הכי משמע מדתנן בראש הפרק הנזכר (דף פ''ג) כל הראוי לאשים אם עלה לא ירד ועוד דמשמע דאתיא בכ''ש משחטה בראש המזבח: 


! ג 
[[ומ''ש וכן זבחים שחוטים שעלו לגבי מזבח וכו' שכל הראוי לאשים אם עלה לראש המזבח לא ירד וכן מ''ש מה עולה שהיא ראויה לאשים וכו'.]] משנה הזכרתיה בסמוך לר' יהושע ואע''ג דפליג עליה ר''ג לא פסק רבינו כמותו משום דר''ע ור''י הגלילי ור''ש פליגי עליה. [[ומ''ש שנאמר כל הנוגע במזבח יקדש.]] שם במשנה ובגמרא: 


! ד 
[[עולה שהעלה חיה לראש המזבח תרד וכו'.]] משנה כתבתיה בסמוך: 

! ו
((ה-ו)) [[ומ''ש וכן קומץ המנחה שלא נתקדש בכלי שרת.]] בר''פ המזבח מקדש שם. [[ומ''ש וכל איסורי המזבח שעלו ירדו וכו' וכן בהמת הקדשים שנשחטה בלילה וכו'.]] שם במשנה (דף פ''ד) אלו אם עלו לא ירדו הלן והיוצא והטמא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקבלו פסולים וזרקו את דמו ר' יהודה אומר ושנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים אם עלתה תרד רבי שמעון אומר לא תרד שהיה פיסולו בקדש שרבי שמעון אומר כל שפיסולו בקדש הקדש מקבלו לא היה פיסולו בקדש אין הקדש מקבלו ואלו לא היה פיסולן בקדש הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטרפה והיוצא דופן ובעלי מומין ובגמרא תניא ר' יהודה אומר זאת והיא העולה מיעוטים פרט לנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים שאם עלתה תרד ר''ש אומר עולה אין לי אלא עולה כשירה מנין לרבות שנשחטה בלילה וכו' והניתנין למטה שנתנן למעלה ולמעלה שנתנן למטה והניתנין בחוץ שנתנן בפנים בפנים שנתנן בחוץ וכו' ת''ל תורת העולה ריבה וכו' ור' יהודה מייתי לה מהכא מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן כשר באימורין לן באימורין כשר שהרי לן כשר בבשר יוצא שהיוצא כשר בבמה טמא הואיל והותר לעבודת צבור חוץ לזמנו הואיל ומרצה לפיגולו חוץ למקומו הואיל ואיתקש לחוץ לזמנו שקבלו פסולים וזרקו את דמו בהני פסולים דחזו לעבודת צבור וכי דנים דבר שלא בהכשרו מדבר שבהכשרו תנא אזאת תורת העולה ריבה סמיך ליה. ופירש''י לן בדם כשר שאם עלה לא ירד. שהרי לן כשר באימורים שאם עלו לא ירדו. שהרי לן כשר בבשר כגון בשר שלמים הנאכלים לשני ימים. יוצא וכו' וביוצא דאימורי עולה ואימורי קדשים אבל יוצא דדם פסל ר' יהודה ולכך כתב רבינו זבח שיצא ופירש''י חוץ לזמנו דאשכחן ליה ריצוי אפילו בפנים שמרצה לפיגולו ליענש כרת. דחזו לעבודת צבור כגון טמא. דבר שלא בהכשרו כגון לן באימורים. מדבר שבהכשרו לן בבשר ויוצא דמקדש מיוצא דבמה שאין שם מחיצה עכ''ל. ופסק רבינו כר' יהודה: 


! ז 
[[ומ''ש או קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמן בדרום אע''פ שכל אלו פסולים אם עלו [לראש המזבח] לא ירדו.]] יש לתמוה דבריש מעילה (דף ב') גבי קדשי קדשים ששחטן בדרום וקיבל דמן בצפון בצפון וקיבל דמן בדרום איבעיא להו עלו מהו שירדו רבה אמר אם עלו ירדו רב יוסף אמר אם עלו לא ירדו אליבא דר' יהודה לא תיבעי לך דכ''ע לא פליגי שאם עלו ירדו כי פליגי אליבא דר''ש ואע''ג דאיתותב רבא דאמר אם עלו ירדו היינו משום דאמר הכי לר''ש אבל לר' יהודה לכ''ע ירדו. ורבינו שפסק בסמוך כר' יהודה ה''ל לפסוק כאן שאם עלו ירדו ושמא נוסחא אחרת היתה לרבינו בזה. והר''י קורקוס ז''ל נדחק מאד ליישב זה ולא כתבתיו שלא להאריך: 


! ח 
[[וכשם שאם עלו לא ירדו כו'.]] משנה בפ' המזבח מקדש (דף פ''ד): 


! ט 
[[ומ''ש ואם משלה בהם האור אע''פ שירדו יעלו שניה וכו'.]] מימרא דעולא שם (דף פ''ה:) ובפרק בית שמאי (דף מ''ג): 


! י 
[[קומץ שנתפגל כו'.]] גם זה בפרק ב''ש (דף מ''ג): 


! יא 
[[איברים וחלבים וקמצים שלנו בראשו של מזבח וכו'.]] בפ' המזבח מקדש (דף פ''ז) אתמר איברים שלנו בעזרה מקטיר והולך כל הלילה לנו בראשו של מזבח מקטיר והולך לעולם ירדו רבה אמר יעלו רבא אמר לא יעלו ופסק כרבא דבתרא הוא: 


! יב 
[[ומ''ש ואויר מזבח כמזבח.]] שם בעא ר''ל מר''י ואסיקנא דבעומד האדם בראש המזבח ואוחז האבר בידו פשיטא דאויר מזבח כמזבח דמי כי מיבעיא ליה [דעומד בקרקע העזרה] x ונקיט ליה בקניא כנגד המזבח מאי תיקו. ויש לתמוה על רבינו שסתם דבריו ולא חילק והר''י קורקוס ז''ל דחק עצמו להוכיח שנפשטה הבעיא ממקומות אחרים ולי אין צורך לכך אלא מאחר דלא איפשיטא בעיא מספיקא לא תרד: [[אימורי קדשים קלים וכו'.]] כלומר אע''פ שהעלום בפסלות כיון שנזרק הדם אח''כ לא ירדו. בר''פ המזבח מקדש ובספ''ק דמעילה מימרא דעולא ובפ' המזבח מקדש (דף פ''ג:) בעיא דאיפשיטא ועיין במ''ש רבינו רפ''ב מהל' מעילה. וכתבו התוס' דאימורי קדשים קלים דנקט לרבותא וכ''ש קדשי קדשים: 


! יג 
[[הפריש שני אשמות לאחריות ושחט את שניהם וכו' הרי אלו ירדו.]] בסוף פרק קמא דמעילה (דף ז') אילו הפריש שתי אשמות לאחריות ושחט את שניהם וקדם והעלה אמורים של אחד מהם קודם זריקה אי אתה מודה שאם עלו ירדו. ופירש''י לאחריות שאם יאבד אחד מהם שיתכפר באחר והאי דנקט שני אשמות וכ''ש שתי חטאות דחטאת חמירא קדושתה מאשם. ושחט את שניהם וקדם והעלה אימורים של אחד מהם קודם זריקה ואח''כ זרק הדם ואשם שלא קרבו אמורים אי אתה מודה שאם עלו באותן אימורים שירדו דזריקת דם דאידך לא מהניא להני אימורים דלאו דידיה משום דמגופא אחרינא נינהו עכ''ל. וכתב הראב''ד והוא שזורק דם האחר וכו'. ומבואר הוא בדברי רש''י שכתבתי ואין מזה השגה על רבינו שלא כתבו שהוא העתיק דברי הגמרא כמנהגו: 


! יד 
[[הזבח הפסול והנסכים הפסולים שעלו למזבח וכו'.]] פלוגתא דתנאי במשנה ר''פ המזבח מקדש (דף פ''ג) ופסק כר''ש שסובר כר' יהושע. [[ומ''ש וכן נסכים הבאים בפני עצמן שנפסלו ועלו וירדו.]] שם (דף פ''ד) נסכים הבאים בפני עצמן לדברי כולן ירדו: 


! טו 
[[עוף שמלקו זר ועלה וכו'.]] בפ' חטאת העוף (דף ס''ט) א''ר יצחק שמעתי שתים אחת קמיצת זר ואחת מליקת זר אחת תרד ואחת לא תרד [ולא ידענא] א''ר חזקיה מסתברא קמיצה תרד מליקה לא תרד מ''ש מליקה דישנה בבמה קמיצה נמי ישנה בבמה וכו' אלא אימא אין קידוש בכלי שרת במנחה בבמה. ופירש''י הילכך לא ילפינן זר במקדש לענין קמיצה מזר בבמה דלא דמי הך קמיצה להך קמיצה דבמקדש הואיל וקדשה בכלי שרת איפסלא בזר עכ''ל. [[ומ''ש רבינו כאילו לא נתקדש כלל.]] לעיל קאי וה''ק וקומץ המנחה שקמצו זר ועלה ירד כאילו לא נתקדש כלל אע''פ שזה פסול וזה פסול. [[ומ''ש ואחד הזר ואחד שאר הפסולים.]] הכי משמע משום דמהי תיתי לן לפלוגי בינייהו: 


! טז 
[[ואלו אם עלו ירדו וכו' עד אם עלו ירדו.]] משנה בפרק המזבח מקדש שם: 


! יז 
[[קומץ שמיצה שמנו על העצם וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''ג) בעיא דלא איפשיטא, ורש''י והראב''ד גורסים על העצים ומפרשים אותה בענין אחר וז''ל ההשגות א''א בנוסחא שלנו שמנו על העצים ומה שפירש וכו' עד וזה הבעיא במנחות פ' הקומץ. וז''ל הגמרא בעא רבא קומץ שמיצה שמנו על העצם מהו חיבורי עולים כעולים דמו או לאו כעולים דמו ומפרשה רבינו לענין ירד אם יחזיר ולא איפשיטא ופסק רבינו דיחזיר משום דמספיקא לא מזלזלינן בקדשים שלא להעלותם שמא הדין נותן להעלותם. ומה שהקשה הראב''ד שדבר הלמד מענינו הוא וכו' וחתם דבריו וזו הבעיא במנחות פ' הקומץ כלומר תדע שאין בעיא זו ענין עליה וירידה שהרי היא במנחות פרק הקומץ דמיירי בענין חסרון הקומץ או שמנו ואלו היתה ענין לירידה ועליה בזבחים פ' המזבח מקדש ה''ל לאתויי. ואני אומר שאע''פ שטענה זו טענה היא מ''מ אינה מכרחת ולפי גירסת רבינו הוצרך לפרש כמו שפירשה ויש כדמות ראיה לגירסת רבינו מדאמרינן עלה לאו היינו דר''י ור''ל דאתמר המעלה אבר שאין בו כזית ועצם משלימו לכזית וכו': 


! יח 
[[מזבח הפנימי מקדש פסולים וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] בפרק שני דזבחים (דף כ''ז:) ויהיבו טעמא בגמרא משום דמזבח הפנימי כלי שרת ופירש''י שהוא כלי שרת ונמשח עם המשכן: [[כשם שהמזבח מקדש את הראוי לו וכו'.]] משנה פרק המזבח מקדש (דף פ''ו). [[ומ''ש וכן כשיגיע לכלי שרת כל דבר הראוי לו מתקדש.]] שם. [[ומ''ש ולא יפדה לעולם.]] משנה בריש פרק המנחות (דף ק'): 


! יט 
[[אין כלי הלח מקדשות את היבש וכו'.]] משנה פרק המזבח מקדש (דף פ''ח). [[ומ''ש בד''א במדות הלח ויבש וכו' אבל המזרקות מקדשות הלח והיבש.]] מימרא דשמואל שם ופ''ק דמנחות (דף ח':): [[כלי שרת מקדשים דם הפסול ליקרב.]] בר''פ בתרא דכריתות (דף כ''ג) תנן אשם תלוי שנודע שלא חטא לר' יוסי אם כבר נשחט וקיבל הדם בכוס יזרק ופסק כר' יוסי דנימוקו עמו: 


! כ 
[[כל כלי השרת אין מקדשין אלא במקדש.]] מימרא דשמואל בפ' המזבח מקדש. [[ומ''ש אלא מדעת.]] מימרא דר''י פ''ק דמנחות (דף ז'). [[ומ''ש ואין מקדשין אלא מתוכן.]] מימרא דשמואל בפ' המזבח מקדש (דף פ''ח). [[ומ''ש ואין מקדשין אלא שלימים ניקבו אם עושים מעין מלאכתן שהיו עושים והם שלימים מקדשין ואם לאו אין מקדשין.]] משנה שם. [[ומ''ש ואין מקדשין אלא מליאים.]] מימרא דשמואל שם. [[ומ''ש אבל המדות אין מקדשות חסרות אלא אם דעתו למלאותם וכו'.]] שם ופ''ק דמנחות (דף ח') מימרא דר''י וברייתא שניהם מליאים אין מליאים אלא שלימים וכו' א''ר יוסי אימתי בזמן שאין דעתו להוסיף אבל דעתו להוסיף ראשון ראשון קידש ופירוש מלאים פירש''י שיש בהם שיעור הצריך לאותו דבר ואין דעתו להוסיף פירש שאין דעתו להשלים השיעור. ומדברי רש''י נראה שיש בנוסחא דידן בגמרא חסרון לשון המדבר בענין המדות. [[ומה שכתב ואם אין [דעתו] למלאותן מקדשות להפסל אבל לא ליקרב.]] נראה שלמד כן מדאמרינן בפ''ק דמנחות (דף ז') בעא מיניה מר''י כלי שרת מהו שיקדשו פסולים (ופירש''י) כגון אם קמץ זר ונתן בכלי ויש לדקדק שדין זה סותר מ''ש לעיל בפ' זה כלי שרת מקדשים דם הפסול ליקרב. ושמא י''ל דשאני בין דם לשאר דברים ועי''ל שלמד כן מדאמרינן בס''פ המזבח (דף פ''ח) אין כלי הלח מקדשים את היבש אמר רב אין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל: 


! כא 
[[כלי שרת מקדשין שלא בזמנן כו'.]] בס''פ שתי הלחם (דף ק'): 

! כג
((כב-כג)) [[מזבח שנפגם וכו' אבל קדשים חיים שהיו שם בעזרה כשנפגם לא נפסלו וכו'.]] בפ' קדשי קדשים (דף נ''ט) אמר רב מזבח שנפגם כל הקדשים שנשחטו שם פסולים והכי א''ר [שמעון] ברבי משום רבי ישמעאל בר' יוסי ומייתי לה מדכתיב וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך וכי עליו אתה זובח אלא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר וכו' ור''י אמר אחד זה ואחד זה פסולים במאי קא מיפלגי רב סבר בעלי חיים אינם נדחים ור''י סבר ב''ח נדחים. ופירש''י שנשחטו שם בעזרה כשהוא שלם והאי עליו בגינו ובשבילו קאמר. אחד זה ואחד זה בין שנשחטו בשעת פגימתן בין שנשחטו אחר תיקונו פסולים. ופסק רבינו כרב ונתבאר בפט''ו מהלכות מעשה הקרבנות: 


! כד 
[[הקדיש בהמות עד שלא נבנה המזבח כו'.]] שם אהא דתניא כל הקדשים שהיו עד שלא נבנה המזבח פסולים פריך נבנה דחויים מעיקרא נינהו כלומר וכשרים הם: 


! כה 
[[וכן אין אוכלים קדשים והמזבח פגום וכו'.]] שם (דף ס') א''ר אלעזר מזבח שנפגם אין אוכלים בגינו שירי מנחה שנאמר ואכלוה מצות אצל המזבח וכי אצל המזבח אכלוה אלא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר אשכחן שירי מנחה קדשי קדשים מנ''ל ת''ל קדש קדשים קדשים קלים מנין אמר אביי אתיא מדרשא דר' יוסי וכו': 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק רביעי




! א 
[[ולד חטאת ותמורת חטאת וכו'.]] משנה רפ''ד דתמורה (דף כ''א:) ופ''ג דמעילה (דף י':). [[ומ''ש נמצאת אחר שנשחטה החטאת השניה שהפריש קודם שיזרק דמה ה''ז ספק וכו'.]] בפ''ד דתמורה (דף כ''ב:) בעיא דלא איפשיטא. [[ומ''ש וכיצד הן מתות וכו'.]] פ''ק דע''ז ופ''ד דנזיר (דף כ''ה). [[ומ''ש ודברים אלו כולם מפי משה רבינו נשמעו.]] ברפ''ג דתמורה (דף י''ח) ופ''ב דבכורות (דף ט''ז): [[אין כל הדברים אמורים וכו' עד ואין כל ישראל מתים.]] בפרק שני דתמורה (דף ט''ו): 


! ב 
[[פר ושעיר של יום הכפורים וכו'.]] בפ' שני שעירי (דף ס''ה) פלוגתא דתנאי ופסק כר' אלעזר בר''ש דסתם מתני' כוותיה ובפירקא קמא דשבועות (דף י''ב) מייתי לה וגריס ר' אלעזר ור''ש ולפי גירסא זו פסק כוותייהו משום דרבים נינהו. [[ומ''ש ולמה לא יקרבו עצמם נדבה וכו'.]] בפ''ק דשבועות שם: 


! ג 
[[המפריש חטאתו ואבדה וכו'.]] בפ''ד דתמורה (דף כ''ב:) איפליגו ר' ורבנן בנמצאת קודם כפרה דלרבי תמות ולרבנן תרעה וידוע דהלכה כרבנן ואמר רב הונא אמר רב (דף כ''ג) הכל מודים שאם משך אחת והקריבה שהשניה מתה לא נחלקו אלא בבא לימלך דרבי סבר לא עשו תקנה בקדשים וכו' ורבנן סברי עשו תקנה בקדשים ואמרינן ליה התכפר באבודה ושאינה אבודה תרעה. ופירש''י שאם משך אחת מהן והקריבה מדעתו דחה האחרת בידים דגלי דעתיה דלא איכפת לי' מינה ואפי' משך האבודה ונתכפר בה והנשארת היא שלא נאבדה מעולם מתה וכי פליגי רבנן היינו בבא לימלך דגלי דעתיה דניחא ליה עכ''ל. ואע''ג דר' אבא פליג ארב הונא פסק רבינו כרב הונא משום דמסתבר טעמיה ועוד דאתיא ליה סתם מתני' כדברי הכל: [[היתה אחת מהן תמימה ואחת בעלת מום וכו'.]] בפ''ד דתמורה (דף כ''ד) תניא היו לפניו שתי חטאות אחת תמימה ואחת בעלת מום תמימה תקרב בעלת מום תפדה נשחטה בעלת מום עד שלא נזרק דמה של תמימה מותרת משנזרק דמה של תמימה אסורה ר' אלעזר בר''ש אומר אפילו בשר בעלת מום בקדירה ונזרק דמה של תמימה יוצא לבית השריפה. ונראה מדברי רבינו שהוא פוסק כר' אלעזר בר''ש וצריך טעם למה פסק כיחידאה ואפשר שטעמו משום דבגמרא העמידו ברייתא דאין מרגילין כראב''ש ושקלו וטרו אמוראי בטעמא. ויותר נראה לומר שפסק כרבנן ויש חסרון בדברי רבינו וכך צריך להגיה נשחטה בעלת מום קודם שיזרק דם התמימה מותרת אחר שנזרק דמה אסורה בהנאה: [[היו שתיהן בעלי מומין ימכרו שתיהם וכו'.]] משנה שם (דף כ''ב): 


! ד 
[[הפריש חטאתו ואבדה וכו'.]] מימרא דר' זירא פ' התודה (דף פ':) ואע''ג דאביי פליג עליה פסק רבינו כר' זירא וצריך טעם למה מאחר דאביי בתרא הוא, ואפשר שטעמו משום דאמאי דאמר התם רבא הפריש תודתו ואבדה וחזר והפריש אחרת תחתיה וכו' א''ר זירא וכן לענין חטאות הפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה וכו' וכיון דר''ז בשיטת רבא אמרה פסק כמותו ולא חש לדאביי: 


! ה 
[[המפריש שתי חטאות וכו'.]] פרק כיצד מערימין (תמורה כ''ה). [[ומה שכתב והשניה תרעה וכו'.]] פרק ולד חטאת (שם כ''ד) ופרק מי שהיה טמא (צ''ז:): 


! ו 
[[הפריש חטאת מעוברת וילדה וכו'.]] מימרא דר''י פרק כיצד מערימין (דף כ''ה): 


! ז 
[[המפריש חטאתו ועברה שנתה וכו'.]] מימרא דר''ל רפ''ד דתמורה. [[מ''ש וכן הפריש חטאתו ונפל בה מום יביא בדמיה אחרת.]] משנה בספ''ד דתמורה (דף כ''ב): 


! ח 
[[כל חטאת שאבדה וכו'.]] ברפ''ד דתמורה תנן ולד חטאת וחטאת שמתו בעליה ימותו שעברה שנתה ושאבדה ונמצאת בעלת מום אם משכיפרו הבעלים תמות וכו' ואם עד שלא כיפרו הבעלים תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אחרת ובגמרא אמר ר''ל חטאת שעברה שנתה רואין אותה כאילו עומדת בבית הקברות ורועה. ופירש''י רועה עד שתסתאב. תנן שעברה שנתה ואבדה ונמצאת בעלת מום אם אחר שכיפרו בעלים מתה תיובתא ופירש''י תיובתא דר''ל דפסיק ואמר רועה ומשמע אפי' כפרו הבעלים. ואסיקנא הכי קתני עברה שנתה ואבדה או אבדה ונמצאת בעלת מום אחר שכיפרו הבעלים מתה קודם שכיפרו הבעלים תרעה עד שתסתאב ותמכר ופירש''י עברה שנתה ואבדה ונמצאת תמימה וכיפרו הבעלים באחרת או אבדה ונמצאת בעלת מום דאיכא נמי תרתי לריעותא וכיפרו הבעלים באחרת מתה קודם שכיפרו הבעלים שאין רוצים להתכפר באחרת תרעה הך דעברה שנתה ואבדה ונמצאת תמימה וכי אמר ר''ל דאפי' כיפרו אח''כ רועה בלא אבדה דחדא הוא דאיכא לריעותא. ונראה שיש ייתור לשון בדברי רבינו וצריך למוחקו וכך צריך להגיה כל חטאת שאבדה ונמצאת קודם כפרה אינה מתה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויפלו דמיה לנדבה: 


! ט 
[[היתה גנובה או גזולה וכו'.]] מימרא דאביי שם: [[היתה עיקר אבידתה בלילה אע''פ שהיתה אבודה בשעת כפרה אינה מתה אלא תרעה.]] ג''ז שם: 


! י 
[[אבדה ממנו ולא מן הרועה וכו'.]] מימרא דרב פפא שם: 


! יא 
[[וכל אלו שרועות רועות עד שיפול בהם מום ויפלו דמיהן לנדבה.]] בפ' שלישי דתמורה (דף י''ט): 


! יב 
[[היתה אבודה ממנו ומן הרועה וכו'.]] בפ''ד דתמורה (דף כ''ב:) בעיא דלא איפשיטא: 


! יג 
[[היתה נחבאת אחורי הדלת.]] שם ה''ד אבודה א''ר אושעיא אפילו אחת בעדרו וכו' ור''י אמר אחורי הדלת הוא דליכא דקא חזי לה אבל אבראי דאיכא דחזי לה לא הויא אבודה או דילמא אחורי הדלת דאי מהדר אפיה חזי לה הויא אבודה וכ''ש אבראי דלא קחזי לה תיקו. ופסק רבינו כר''י ונראה שהוא מפרש אבראי בסתר המדרגה ומספק פסק לחומרא. ורש''י פירש בע''א: [[היתה בשדה או באגם וכו'.]] אפשר שרבינו מפרש שגם זה בכלל אבראי שכתבתי בסמוך: 


! יד 
[[השולח חטאתו ממדינת הים וכו'.]] משנה בפ' כל הגט (דף כ''ח). [[ומ''ש בד''א בחטאת העוף וכו'.]] שם בגמרא (כ''ח:) והא בעי סמיכה אמר רב יוסף בקרבן נשים רב פפא אמר בחטאת העוף: [[אבל אשם ודאי שמתו בעליו וכו'.]] משנה פ''ג דתמורה (דף כ''א ע''ב). [[ומ''ש שכל שבחטאת תמות באשם ירעה וכו'.]] ברפ''ג דתמורה (דף י''ח): 


! טו 
[[וכל אשם שניתק לרעייה אם הקריבו עולה כשר.]] שם ופ''ק דמנחות (דף ד') ובפסחים פרק אלו דברים (דף ע''ג) [ובזבחים פ''א (דף ה':)] אמר רב הונא אמר רב אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה ניתק אין לא ניתק לא ופירש''י שניתק לרעייה שמתו בעליו או שנתכפרו באחר וניתק מדין אשם לרעייה שאמרו לו ב''ד הוציאו וירעה ושחטו סתם כשר לעולה הואיל וסופו לקיץ המזבח שהוא עולה. ניתק אין דמיעקר שם אשם מיניה משנמסר לרועה וקם סתמיה לעולה לא ניתק לא הוי סתמיה לעולה דאמר קרא [אשם] הוא בהוייתו יהא. ובפסחים פרק אלו דברים מסיק עלה לא תימא ששחטו סתם [כשר לשום עולה] אלא אימא שחטו לשום עולה כשר. [[ומ''ש רבינו ולמה לא יקרב בעצמו לכתחלה וכו'.]] בפסחים פ' אלו דברים שם: 


! טז 
[[המפריש נקבה לאשמו וכו' עד ויפלו דמיה לנדבה.]] משנה בפ''ג דתמורה (דף י''ט:). [[ומ''ש וכן ולדה.]] שם אהא דתנן דמפריש נקבה לעולה וילדה זכר ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו עולה ר''א אומר הוא עצמו יקרב עולה א''ר יוסי בר חנינא מודה ר''א במפריש נקבה לאשם דאין בנה קרב אשם: 


! יז 
[[הפריש נקבה לעולתו וילדה זכר וכו'.]] משנה כתבתיה בסמוך: 


! יח 
[[ומ''ש אבל הדיוט שהפריש זכר לחטאת ונשיא שהפריש שעירה לחטאת וכו'.]] שם ת''ר המפריש נקבה לעולתו ולפסחו ולאשמו עושה תמורה וכו' עד ראב''ע אומר תור או בן יונה. ופירש''י לפסחו ולאשמו לא מצינו אשם ופסח נקבה וכו' עד דאפילו גבי נדבה דעשיר סתם חזיא עולת העוף: [[וכתב]] הראב''ד אבל הדיוט וכו' עד הרי אלו אין מתקדשים א''א אין דבריו מחוורים שכל אותם דברים וכו' עד לפרושי טעמא דר''ש באשם. ואיני יודע איך נתפייס הראב''ד ביישוב השגה זו במ''ש ואולי מפני שאמר רבינו אין אני רואה דבריו של ר''ש בפסח וכו' שאילו היה רבינו פוסק במפריש נקבה לאשם תמכר כר''ש היו טענות אלו טענות אבל מאחר שרבינו פוסק בה שתרעה וכרבנן אין טענות אלו טענות דה''ל כמזכי שטרא לבי תרי. ואפשר לדחוק ולומר שטעם רבינו הוא מדאמרינן אלא מעתה כהן גדול שהקדיש פרה לפרו תקדש יחיד שהפריש שעיר לשעירתו תקדש א''נ נשיא שהפריש שעירה לשעירו תקדש משמע דפשיטא ליה לגמרא בכל הני דלא קדש לדברי הכל ואע''ג דבמקריב נקבה לאשם סבר ת''ק דתרעה בהני דחטאת נינהו סבר דלא קדשי: 


! יט 
[[הביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא וכו'.]] בכריתות רפ''ו (דף כ''ג:) המביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא [אם עד שלא נשחט] יצא וירעה בעדר דברי ר''מ וחכ''א ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה ובגמרא במאי פליגי ר''מ סבר כיון דלא צריך ליה לא מקדיש ליה ורבנן סברי מתוך שלבו נוקפו גומר ומקדיש תנא בין שנודע לו שחטא ובין שנודע לו שלא חטא פליגי ר''מ ורבנן. [[ומ''ש הפרישו אפי' ע''פ עדים והוזמו יפלו דמיו לנדבה.]] שם (דף כ''ד) א''ר יהודה אמר רב מודים חכמים [לר''מ] באשם תלוי שהוזמו עדיו שיצא וירעה בעדר מ''ט ע''כ לא פליגי רבנן עליה אלא היכא דאפרשיה על פי עצמו דאמרי' לבו נוקפו אבל היכא דע''פ עדים אפרשיה לא הוה סמוך עילוויהו דעדים דסבר דילמא אתו אחרים ומזמי להו מתיב רבא שור הנסקל אינו כן וכו' בפלוגתא אשם תלוי שהוזמו עדיו ר' אלעזר אומר הרי היא כמנחת קנאות וכו' תצא לחולין ר''י אמר ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה ופסק רבינו כר''י לגבי רב ועוד דרבא דבתרא הוא מתיב לרב ואע''ג דשני שינויא דחיקא הוא. [[ומ''ש רבינו יפלו דמיו לנדבה.]] כלומר אחר שרעה עד שנסתאב. [[ומ''ש ואם אחר שנשחט נודע לו הדם ישפך והבשר ישרף וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש נודע לו אחר שנזרק הדם הבשר יאכל וכו'.]] ג''ז שם במשנה: 


! כ 
[[אשם ודאי אינו כן וכו' עד הבשר יצא לבית השריפה.]] גם זה שם במשנה: 


! כא 
[[מי שנתחייב באשם תלוי וכו'.]] שם א''ר ששת דמודה ר''מ בהא [ויהיב טעמא] משום דכיון דאפריש תרי סבר אי מירכס חד מיכפרנא באידך וכיון דגלי דעתיה דלבו נוקפו היה כו' גמר והקדישו ופירש''י לאחריות שאם יאבד האחד יקריב לחבירו: 


! כב 
[[כל האשמות שבתורה באים בני שתים וכו'.]] משנה בפרק כל התדיר (זבחים דף צ':) ופירש רש''י ובאים בכסף שקלים (כדיליף בפרק דם שחיטה) דכתיב בערכך כסף שקלים באשם מעילות ואתי אשם תלוי ואשם גזילות בג''ש בערכך בערכך ואשם שפחה חרופה גמר באיל באיל וכו'. חוץ מאשם נזיר. דכתיב כבש בן שנתו ומדאיל בן שתי שנים בשתי סלעים כבש בן שנה לאו בשתי סלעים הוא: [[אשם תלוי בא מן הקטנים או מן הגדולים. ומה שכתב מפי השמועה למדו שאינו בא אלא בכסף שקלים.]] בפרק דם שחיטה (דף כ''ב:) יליף מקרא דאשם תלוי בכסף שקלים: 


! כג 
[[הוזלו אילים וכו'.]] בסוף כריתות (דף כ''ז): 


! כד 
[[הפריש אשמו והיה בשעת הפרשה יפה סלע וכו'.]] שם איבעיא להו אדם מתכפר בשבח הקדש או לא ואסיקנא x ת''ש בשעת הפרשה יפה סלע בשעת כפרה יפה שתי סלעים יצא: [[היה בשעת הפרשה יפה שתים וכו'.]] תוספתא בסוף כריתות. [[ומ''ש חזר ונעשה יפה שתים יחזור לכשרותו שאין ב''ח נדחים כמו שביארנו.]] בפט''ו ממעשה הקרבנות: 


! כה 
[[הפריש שתי סלעים לאשם וכו'.]] משנה שם (דף כ''ו:): 


! כו 
[[היה חייב באשם בן שנה והביא בן שתים וכו' עד ויצא לבית השריפה.]] [בתוספתא דזבחים פ''ק] ובפ' התכלת (דף מ''ח:): [[זה הכלל כל הפסול בחטאת פסול באשם וכו'.]] בתוספתא דזבחים פ''ק שם: 


! כז 
[[עולת נזיר עולת יולדת וכו'.]] בתוספתא דזבחים פ''ק אלא שכתוב שם שלא עלו לבעלים לשם חובה ולא ידעתי למה השמיטוxx. [[ומ''ש זה הכלל כל שאינו פוסל בעולת נדבה וכו'.]] ג''ז שם: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק חמישי




! א 
[[המפריש מעות לחטאתו וכו'.]] משנה בכמה מקומות מהם פרק ד' דנזיר (דף כ''ד) ופרק ג' דמעילה (דף י''א): 


! ב 
[[הפריש מעות לחטאתו ואבדו וכו' עד ולא הספיק ליקח בהם עד שנמצאת חטאתו והרי היא בעלת מום תמכר ויביא מאלו ומאלו חטאת והשאר יפלו לנדבה.]] הכל משנה בפ''ד דתמורה (דף כ''ב): 


! ה 
[[הפריש שני צבורי מעות לאחריות וכו'.]] מימרא דר' אמי שם (דף כ''ג:): 


! ו 
[[המפריש חטאתו או דמי חטאתו וכסבור שהוא חייב וכו'.]] ירושלמי בפ''ב דשקלים. [[ומ''ש הפריש שתים או דמי שתים וכו'.]] שם הפריש ב' וסבור שהוא חייב ב' ונמצא שאינו חייב אלא אחת אותה השניה מה את עביד לה אלא רועה. [[ומ''ש והשאר יפלו לנדבה,]] אדמי שתים קאי כפשטיה ואשתים היינו לומר רועה עד שתסתאב ויפלו דמיה לנדבה: 


! ז 
[[הלוקח מעות בידו או וכו'. x]] שם במשנה המכנס מעות ואמר הרי אלו לשקלי ב''ש אומרים מותרן נדבה ובית הלל אומרים מותרן חולין אלו לחטאתי שוין שהמותר נדבה שאביא מהם חטאתי שוין שהמותר חולין ופירושה מבואר דכשאומר שאביא מהם חטאתי לא הקדיש אלא מה שצריך מהם לחטאתו בלבד ורבינו כתב סיפא והשמיט רישא אלו לחטאתי ולא ידעתי למה. [[ומ''ש הלוקח מעות בידו או שהיה מלקט.]] שם בירושלמי לגבי שקלים חילקו בין מכניס פרוטרוט לאומר אלו לשקלי ורבינו שהשוה אותם לענין שאביא מהם חטאתי צ''ע מהיכא יליף לה. [[ועל מ''ש רבינו שנ''ל שהדבר ק''ו בשאר הקרבנות.]] כ' הראב''ד א''א אני אין לי אלא קרבן חובה וכו'. ואני בעניי נ''ל שי''ל דאפי' בעולה ושלמים כל שאמר שאביא מהם משמע שלא התנדב כל אותם הדמים דלשון שאביא מהם מורה שלא הקדיש מהם אלא כדי עולה ושלמים בלבד ומה ששנינו מותר עולה לעולה מותר שלמי' לשלמי' אינו אלא באומר הרי אלו לעולה או לשלמים אבל אם אמר שאביא מהם עולה או שלמים דינו כאומר שאביא מהם חטאתי או אשמי שלא הקדיש מהם אלא כדי אותו קרבן שאמר בין שהוא חובה בין שהוא נדבה: 


! ח 
[[המפריש מעות למנחת חוטא וכו'.]] בפירקא בתרא דמנחות (דף ק''ח): [[וכן מותר לחמי תודה.]] בפ''ב דשקלים ירוש' מותר לחמו של נזיר ירקב א''ר יוסי ויאות להקריבו בפ''ע אי אתה יכול שאין לך לחם קרב בפ''ע להקריבו עם נזירות אחרת אי אתה יכול שאין לך נזירות באה בלא לחם לפום כן איצטריך למימר מותר לחמו של נזיר ירקב סברין למימר הוא מותר לחמו הוא מותר נסכים א''ר יוסי בר ביבין מותר נסכים קדשי קדשים אינון ויפלו לנדבה. [[ומ''ש מותר לחמי תודה.]] נראה שהוא נלמד מדין מותר לחמו של נזיר שהטעם בשניהם שוה: [[כבר ביארנו בשקלים שמותר השקלים חולין וכו' עד מותר נזיר לאותו נזיר.]] הכל משנה במס' שקלים פ''ב: 


! ט 
[[במה דברים אמורים שמותר חטאת לנדבה וכו'. מה שכתב רבינו שאם הפריש מעות לחטאת בהמה והעני מביא תחתיהן עוף וכו' עד שאין לעוף פדיון.]] הכל משנה בסוף כריתות ומתוך שנראה דמתני' דשקלים ומתני' דסוף כריתות (דף כ''ז:) קשו אהדדי תירץ רבינו דמתני' דשקלים בחטאת קבועה ומתני' דסוף כריתות בקרבן עולה ויורד: 


! יא 
[[כל חייבי קינין שבתורה שהפרישו מעות לקיניהם וכו' עד שאין הקינין מתפרשות אלא בלקיחת הבעלים.]] בפרק טרף בקלפי (דף מ''א) ובסוף כריתות (דף כ''ח) אמר רב חסדא אין הקינין מתפרשות אלא או בלקיחת הבעלים או בעשיית כהן. פי' בלקיחת הבעלים כשקנאם אמר זה לחטאתי וזה לעולתי אבל אם קנה שנים לחובתו ואחר זמן אמר זה לחטאתי וזה לעולתי לא הוקבעו ויכול לשנותם: 


! יב 
[[ומ''ש לפיכך אם הפריש מעות לקינין סתם וכו'.]] הוא ע''פ מה ששנינו בפ' ולד חטאת וכתבו רבינו בפ' זה: 


! יג 
[[מי שהיה מחוייב וכו' רצה להביא בהם חטאת בהמה יביא עולת בהמה יביא x]] תוספתא בפ''ק דמעילה אלא שאינה מכוונת בלשון רבינו וזה לשון הראב''ד א''א מצאתי דבר זה בגמרא דנזיר ובתוספתא שהוא בחילוף וכו' עד אמאי ילכו לים המלח. ומ''ש שהוא בגמ' נזיר הוא בפ''ד (דף כ''ו) מי שהיה מחוייב חטאת ואמר הרי עלי עולה והפריש מעות ואמר הרי אלו לחובתי רצה להביא בהם חטאת בהמה לא יביא עולת בהמה לא יביא מת והיו לו מעות סתומים ילכו לים המלח ורבינו גורס יביא. [[ומ''ש]] הראב''ד מסתבר דהכי הוא וכו' כלומר הוא משיג על גירסת רבינו שאם רצה להביא מהם חטאת או עולה יביא וא''כ למה כשמת ילכו לים המלח מ''ש ממה שנתבאר בסמוך גבי הפריש מעות לקינין סתם ומת שיפלו לנדבה מפני שהם ראויים לבא כולם עולה. ואפשר שגירסת רבינו רצה להביא חטאת בהמה יביא עולת בהמה לא יביא והטעם מבואר דלא שביק איניש מלהביא מה שהיה חייב מקודם ומביא מה שנתחייב אח''כ וכ''ש בהיות מה שנתחייב תחלה חטאת ומה שנתחייב אח''כ עולה. ומ''ש הראב''ד בשם התוספתא שאם מת יפלו המעות לנדבה מפני שכולם ראויים לבא עולה. הוא בפ''ק דמעילה ומסיים בה מת הדמים ילכו לים המלח מפני שדמי חטאת מעורבין בהם וקשה עליו וגם על התוספתא למה אם רצה להביא בהם עולת העוף לא יביא מ''ש ממ''ש בסמוך שאפי' אמר אלו דמי חטאתי ואלו דמי עולתי יש לו לערב המעות ולוקח בכל חטאת או עולה. ונראה שמפני שהרגיש הראב''ד בקושיא זו כתב והתוספתא יותר מתוקנת מן הגמרא כלומר אע''פ שגם על התוספתא קשה למה לא יביא עולה מ''מ היא מתוקנת יותר מהגמרא מפני שעל הגמ' קשה מינה ובה: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק ששי




! א 
[[כל הזבחים שנתערב וכו'.]] משנה ריש פרק התערובות (דף ע':). [[ומה שכתב ואם הקריב הורצה.]] שם אמר רבא אי אקריב ארצי ואותבוה ממתני' דקינין ואוקמוה ההיא מתניתין כמאן דאמר בעלי חיים אין נדחים. וכבר נתבאר בפרק ט''ו ממעשה הקרבנות דהלכה כמאן דאר אין בעלי חיים נדחים: 


! ב 
[[נתערב בהם אחד וכו'.]] עד שהרי דמי חולין הם. משנה שם: 


! ד 
[[נתערב שור הקדש בשוורים.]] בפ' בתרא דמנחות (דף ק''ח:) שור של הקדש שנתערב באחרים הגדול שבהם הקדש וכלם ימכרו לצרכי עולות ודמיהם חולין, ודבר פשוט דלדוגמא נקט עולות כלומר אם היה אותו שור עולה ומינה נילף שאם היה מין זבח אחר ימכרו לצרכי אותו המין וכן מפורש בתוספתא בפרק הנזכר: [[נתערבו קדשים בקדשים וכו'.]] משנה בפרק התערובות (דף ע''ח:). [[ומ''ש בד''א בקרבנות נשים וכו'.]] שם מימרא דרב יוסף (דף ע''ד:): 


! ה 
[[נתערבו מין בשאינו מינו וכו'.]] משנה שם (דף ע''ה:): 


! ו 
[[ומ''ש שאין ממעטין באוכליהן ולא במקום אכילתן.]] נתבאר בפ''י ממעשה הקרבנות: 


! ז 
[[ומ''ש אע''פ שכבר הקריב עולה שחייב בה או שלמים וכו'.]] תוספתא בפ''ח ממס' זבחים: 


! ח 
[[חטאת שנתערבה וכו'.]] תוספתא פרק ח' דזבחים אלא ששם כתוב שנתערבה באחת מכל הזבחים: [[ואם קדם והקריב וכו'.]] שם: 


! ט 
[[וכן אם נתערבו וכו'.]] גם זה שם: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל איני יודע טעם למיתה זו או להולכת מעות לים המלח כי כבר נתבאר שלא קבלו ההלכה שחטאת מתה אלא באבודה דוקא לא בגנובה. ואפשר היה לומר דנתערבה הוי אבידה טפי מגניבה וכאשר הוזכר פ''ד דתמורה (דף כ''ב:) בדעת ר' אושעיא שאפילו נתערבה אחת באחת הויא אבודה ואפי' בדברי ר''י שאמרו שם אבל אבראי כתב רש''י שהלכה ונתערבה. אלא שאין נראה כן דעת רבינו כלל כי דברי הבעיא דבעי אליבא דר''י פי' באבודה ומשום שמא יש אחד שרואה אותה ולא הזכיר נתערבה או שסובר דאביי דאמר נקטינן אבודה ולא גזולה פליג או שר''י חולק וסובר שאין תערובת אבודה אלא אחורי הדלת וכאשר כתב רש''י בצד אחד מהבעיא דבעדר כיון דחזו לכולהו אף על פי שאינה ניכרת אינה אבודה ופסק כר''י כיון דבעי אליביה ואם כן מיתה זו כאן למה כיון דאפשר ברעיה וצל''ע עכ''ל: 


! י 
[[תודה שנתערבה וכו'.]] שם: [[כתב]] הראב''ד תודה שנתערבה א''א והא קא ממעט באכילת זרוע בשלה עכ''ל. ואסיפא דמלתא קאי דקתני נתערבה באיל נזיר שניהם יקרבו וכו' ומשיג על רבינו שמאחר שכל אחד מהם ספק איל נזיר צריך ליקח מכל אחד מהם זרוע בשלה ואינו נאכל אלא לכהנים ובני ביתם ונמצא שממעט באכילת זרוע של תודה שדינה ליאכל לכל אדם. ואני אומר שאם השגה זו השגה אינה על רבינו מפני שהוא העתיק דברי התוספתא אבל לפי האמת אפשר לומר דכיון שאינו ממעט באכילת כל הקרבן אלא במקצתו לא חיישינן: [[כתב]] הראב''ד ויביא בדמי היפה א''א אינה טעונה לחם עכ''ל. ונ''ל שהשגה זו היא על [[מ''ש וכן אם נתערבה התודה בשאר זבחים וכו' ויביא בדמי היפה]] תודה אחרת וכתב על זה שאינה טעונה לחם וכ''נ מדברי התוספתא ורבינו שלא הזכירו כאן לחם וצריך טעם למה לא יביא לחם בשביל התודה כשם שהוא מביא בנתערבה בתמורתה שאע''פ שאין התמורה טעונה לחם מביא לחם בשביל התודה. ונ''ל דלא קאי אלא אסיפא דקתני אע''פ שקרבה תודתו דהשתא כיון דקרבה תודתו שוב אין כאן לחם. ומכל מקום תמיהא לי דמילתא דפשיטא היא ולא היה צריך הראב''ד לכתבו ושמא י''ל דאתא לאשמועינן דבבא זו אע''פ שנראה ששוה סיפא דידה לרישא דידה אינם שוים לגמרי דרישא דנתערבה בשאר זבחים יביא עמה לחם וסיפא דקרבה תודתו לא יביא עמה לחם: 


! יב 
[[בכור שנתערב בפסח שניהם ירעו וכו'.]] בפרק מי שהיה טמא (פסחים דף צ''ח) תנן הפסח שנתערב בבכורות רבי שמעון אומר אם חבורת כהנים יאכלו ובגמרא והא קא מייתי קדשים לבית הפיסול וכו' ורבנן היכי עבדינן אמר רבא ממתין לו עד שיוממו ויביא בהמה שמינה ולימא כל היכא דאיתיה לפסח תחול עליה דהאי ואכיל להו בתורת בכור בעל מום. ופירש רש''י ורבנן דאמרי אין מביאין (קדשים לבית הפיסול) היכי עבדי לפסח שנתערבה בבכורות בשלמא גבי אשם שנתערב בשלמים או פסח שנתערב בעולה ואשם איכא למימר ירעו וימכרו ויביא בדמיהם אותם קרבנות וכו' אבל בכור נאמר בו לא תפדה ואין לו פדיון ואינו תופס את דמיו ואינו יוצא מקדושתו לחול על המעות אלא נאכל לכהן במומו ופסח בר פדיון הוא ואינו נאכל בלא פדיון. ממתין עד שיוממו ויביא בהמה שמינה כיפה שבהם ונימא כל היכא דאיתיה לפסח תיחול קדושתה אהנך מעות ומייתי בהנך מעות שלמים כדין מותר הפסח עכ''ל: [[כתב]] הראב''ד בכור שנתערב ויאכלו כבכור א''א והבכור בעל מום וכו'. ואני תמה על מה שהשיג על רבינו בכור בעל מום אי זו אכילה חמורה יש בו שאין תלונתו על רבינו דרבינו לישנא דגמ' נקט דקאמר דאכיל להו בתורת בכור בעל מום כ''ש שלפי האמת אין כאן תלונה כלל שהרי פירש רש''י ואכיל להו לכל התערובת בתורת בכור בעל מום ואי זו היא תורתו אינו נשחט באיטליז ואינו נמכר באיטליז ואינו נשקל בליטרא ואם היה מכיר בפסח שנפדה היה שוחטו ומוכרו באיטליז אם ירצה עכ''ל. ומ''ש מה תיקן לבעל הפסח והיה צריך לפרש תיקונו. י''ל שרבינו סמך על מ''ש בפרק רביעי מקרבן פסח: 


! יג 
[[וכן מעשר וכו'.]] בתוספתא דזבחים פרק שמיני: [[הבכור והמעשר שנתערבו וכו'.]] שם ודלא כר''ש: 


! יד 
[[וכן שאר קדשים וכו'.]] משנה בפרק התערובות (דף ע''א:): 


! טו 
[[אשם שנתערבה וכו'.]] משנה בפרק התערובות (דף ע''ה:) וכרבנן דפליגי ארבי שמעון. [[ומה שכתב ואם קדם והקריב אשמו שניהם יפלו לנדבה.]] תוספתא פרק ח' דזבחים: 


! טז 
[[כל הקדשים אפשר וכו'.]] משנה בפרק התערובות (דף ע''א:): 


! יז 
[[וכל אלו המתערבים וכו'.]] שם אמר רבא השתא דאמרי רבנן לא נקריב אי אקריב לא מרצי ואותביה ממתני' דקינים ושני הא כמאן דאמר בעלי חיים נדחים הא כמאן דאמר אינם נדחים וכיון דפסק רבינו כמאן דאמר בעלי חיים אינם נדחים כמו שנתבאר בפרק ט''ו ממעשה הקרבנות ממילא קמה לה הלכתא דלא כרבא ואע''ג דרבא בתרא הוא וה''ל למיפסק כוותיה איכא למימר דאליבא דמאן דאמר בעלי חיים נדחים אמרה וליה לא ס''ל: 


! יח 
[[בהמה שנמצאת מירושלים ועד וכו'.]] בפ''ז דשקלים תנן בהמה שנמצאת מירושלים ועד מגדל עדר וכו' זכרים עולות ונקבות זבחי שלמים ומייתי לה בפרק האיש מקדש (דף נ''ה) ומסיק עלה ר''י ממתין לה עד שתומם ומייתי שתי בהמות ומתנה וכו' זכרים עולות דילמא תודה היא דמייתי נמי תודה והא בעיא לחם דמייתי נמי לחם ודילמא אשם הוא אשם בן שתי שנים ואישתכח בן שנה ודילמא אשם מצורע הוא נזיר הוא לא שכיחי ודילמא פסח הוא פסח בזמנו מיזהר זהירי ביה ושלא בזמנו שלמים הוא ודילמא בכור ומעשר הוא למאי הלכתא למיכלינהו במומן ה''נ במומן מתאכלי וכו' נקבות זבחי שלמים דילמא תודה היא דמייתי תודה והא בעי לחם דמייתי נמי לחם ודילמא חטאת היא חטאת בת שנתה ואשתכח בת שתי שנים ודילמא חטאת שעברה שנתה לא שכיח אשתכח בת שנתה מאי וכו' אמר אביי (בת שנתה) כחטאת (ודאי) כונסה לכיפה והיא מתה מאליה ומשמע מדברי רבינו דכי אמרינן דמייתי תודה היינו לומר דמייתי לה ומתנה עליה ואומר אם שלמים היא הריני מקריבה לשם שלמים ואם תודה היא הריני מקריבה לשם תודה דתרווייהו קדשים קלים נינהו ומתנותיהם שוה ותאכל כחמור שבהם ליום ולילה עד חצות. [[ומ''ש רבינו ונסכיו משל צבור.]] בפ''י דשקלים: 


! יט 
[[נתערבו קדשים בקדשים וכו'.]] נלמד ממה ששנינו במשנה בפרק התערובות שם: [[נתערבו בפסולי המוקדשין וכו'.]] נלמד מדאיפליגו בפ' התערובות במשנה ר' אליעזר ורבנן באיברים שנתערבו באיברי בעלי מומין ופסק כרבנן: 


! כ 
[[איברי חטאת שנתערבו באיברי עולה וכו' עד ה''ז ישרף בעזרה וכו'.]] משנה בפרק התערובות (דף ע''א) פלוגתא דר''א ופסק כרבנן: 


! כא 
[[ומ''ש אפילו אבר באלף איברים:]] 


! כב 
[[חתיכות קדשי קדשים וכו'.]] משנה שם (דף ע''ה ע''ב): 


! כג 
[[חתיכה של חטאת טמאה וכו' עד סוף הפרק.]] ברייתא בפרק הערל (יבמות דף פ''א ע''ב) ופירש רש''י דטעמא דקתני לא יעלו משום דאפשר למכרן לכהן בהפסד מועט: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שביעי




! א 
[[כל הפסולים לעבודה שמלקו מליקתן פסולה וכו'.]] משנה בפ' חטאת העוף (זבחים דף ס''ח) כל הפסולים שמלקו מליקתן פסולה ואינם מטמאות בבית הבליעה. [[ומ''ש וכן אם מלק בלילה וכו' עד אלא דבר שהוא כשר למזבח.]] שם במשנה: 


! ד 
[[ומ''ש אבל הנרבע והמוקצה וכו' עד והרי אין פיסולן בקדש.]] נלמד מהמשנה הנזכרת והוא מפורש בברייתא פרק המזבח מקדש (דף פ''ה:): 


! ה 
[[כבר ביארנו במעשה הקרבנות.]] בפ''ז: [[חטאת העוף שעשאה למעלה פסולה וכו' עד ובלבד שלא עלתה לבעלים לשם חובה.]] בפ' חטאת העוף (דף ס''ו) ודקדק רבינו לכתוב בחטאת העוף ושעשה הזייתה משום דאילו מליקתה בכ''מ כשירה כמו שמפורש שם ע''ב בגמ': 


! ט 
[[כל אלו העופות שנפסלו מפני מקום עשייתן וכו' עד שכל אלו פיסולן בקדש.]] נלמד מהמשנה שהזכרתי בר''פ זה: 


! י 
[[חטאת העוף הבאה וכו'.]] מתבאר ממה שיבא בסמוך: [[וכיצד תבא על הספק וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש ואין לנו חטאת בהמה על ספק וכו'.]] ג''ז פשוט. ומ''כ שדקדק רבינו לכתוב כגון שהיתה ספק זבה או ספק יולדת מפני שאינן יכולות לאכול בקדשים עד שיביאו כפרתן ולכך התירו להן להביא ספק חולין לעזרה אבל ספק מטמא מקדש לא התירו לו להביא ספק חולין לעזרה: 


! יא 
[[חטאת העוף הבאה על הספק וכו'.]] משנה בכריתות פ' דם שחיטה (דף כ''ב:) האשה שהביאה חטאת העוף ספק אם עד שלא נמלק נודע לה שילדה ודאי תעשנה ודאי שממין שהיא מביאה על לא הודע מביאה על הודע. ובפרק המביא אשם תלוי (דף כ''ו:) אתמר עלה אמר רב מזה דמה וממצה דמה וכיפרה ומותרת באכילה ור''י אמר אסורה באכילה גזירה שמא יאמרו חטאת העוף הבאה על הספק נאכלת ופירש''י האשה שהביאה וכו' ועלה קאי רב ואמר אם משנמלקה נודע לה כן שילדה ודאי מזה וכו' תניא כוותיה דר''י חטאת העוף הבאה על הספק אם עד שלא נמלקה נודע לה שלא ילדה תצא לחולין או תמכר לחברתה אם עד שלא נמלקה נודע לה שילדה ודאי תעשה ודאי שממין שמביאה על לא הודע מביאה על הודע אם משנמלקה נודע לה שילדה אסורה ופסק כר''י ואע''ג דתני לוי כוותיה דרב ברייתא דתני סתם גמרא עדיפא מינה וגם מתניתין בפרק דם שחיטה דקתני אם עד שלא נמלקה וכו' כר''י דייקא דלרב ה''ל למיתני אם עד שלא הזה: 


! יב 
[[ומה שכתב נודע לה שאינה חייבת בה מאחר שנמלקה ה''ז תקבר.]] משנה בפרק המביא אשם תלוי: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שמיני




! א 
[[חטאת העוף שנתערב בעולת העוף וכו'.]] פ''ק דקינים ופירש''י אחד בריבוא ימותו כולם דבכל אחת איכא לספוקי שמא עולה היא ופסולה למטה או שמא חטאת ופסולה למעלה: [[בד''א כשהיו מפורשות בשעת לקיחת הבעלים וכו':]] 

! ד
((ב-ד)) [[וכיצד דיניהם אם נתערבה חטאת בחובה זו הסתומה וכו'. וכן אם נתערבו עולה בחובה זו הסתומה וכו'.]] שם ופירש''י חובה קרי קן שלם של יולדת או של זבה והוא אחת חטאת ואחת עולה וכו' ואם פרידה המופרשת לחטאת מעורבת עם ב' קינים של חובה שהם סתומים ועתה חמש פרידים מעורבין יחד אין יכול לעשות אלא שתים חטאת שזהו מנין הכשר בשני קינין של חובה דאי עבד ג' חטאות שמא משני קינין עבד להו ולא מהמעורב בהם ומב' קינים אינו יכול לעשות רק ב' חטאות ולא מצי עביד אפי' אחת עולה שמא יקח החטאת המעורבת וכן עולה שנתערבה בחובה בקן סתומה אין כשר אלא שנתערבה זו בזו אחת לזו ואחת לזו שתים לזו ושתים לזו שלש לזו ושלש לזו מחצה כשר ומחצה פסול אחת לזו ושתים לזו ושלש לזו ועשר לזו ומאה לזו הממועט כשר. ופירש''י אבל חובה שנתערבה זו בזו קן סתומה של לידה שהוא אחד חטאת ואחד עולה ונתערבו השני פרידין בקן אחת סתומה של לידה או של זיבה מאשה אחרת מחצה כשר ומחצה פסול יכול להקריב שני פרידין אחד עולה ואחד חטאת ולא יותר דאי עבד שני עולות שמא יעשה אותן מקן אחד של לידה או של זיבה וכן אם נתערבו הרבה קינים יחד יקריב חציו אחד חטאת ואחד עולה וחציו האחר פסולים והיינו כי נתערבו בשוה כדאמרינן אחת לזו ואחת לזו או שתים לזו ושתים לזו או שלש לזו ושלש לזו שיכול ליקח השלשה קינים אי זה שלש פרידים שירצה אי זה לחטאת ואי זה לעולה אבל אחד לזו ושנים לזו ושלש לזו ועשר לזו ומאה לזו הממועט כשר. אם נתערבו קן חטאת סתומה של זיבה בשני קינים של לידה או בשלשה אינו יכול להקריב אלא קן אחד פרידה אחת לחטאת ופרידה אחת לעולה אבל שתי עולות לא מצי עביד פן יקח הקן שהוא מבורר תחלה ללידה אחת שאינו יכול להקריב ממנו רק אחת חטאת ואחת עולה וכן אם נתערבו כולם יחד האחת והשתים והשלש והעשר לא יוכל להקריבו רק קן אחד שני פרידים או עשר קינים במאה יקריב עשרים פרידים כמו שיכול לעשות מעשר קינים וזהו המועט כשר. בין משם אחד לידה ולידה משתי נשים בין שני שמות לידה וזיבה אפי' מאשה אחת כדמפרש (במתני') כיצד משם אחד. וז''ל רבינו בפירוש המשנה אומר כי מה שהקדים לומר אין כשר אלא מנין עולות שבחובה אינו אלא אם נתערבו קינים נדבה שהם עולות כולם בקיני חובה שחציין עולות וחציין חטאות אבל חובה שנתערבה בחובה וכו' שאם היו שוות אלו כנגד אלו יהא המחצית כשר והמחצית פסול בהכרח באי זה צד שעשאן וכו' ויהיה שוה בזה כהן נמלך ר''ל ששואל לאשה אי זה יעשה חטאת ואי זה יעשה עולה וכהן שאינו נמלך אלא שהדבר מסור לו אבל אם היה מנין אחת משתיהן יותר ממנין האחרת [הרי יש בזה חילוק והוא] שאם עשה הכל למעלה או למטה המחצית כשר והמחצית פסול בהכרח וכו' ואם עשה החצי למעלה והחצי למטה וכו' המועט אז כשר ע''מ שיהא נמלך ולא יהיה מסור לו לעשות עולה מה שירצה וחטאת מה שירצה הרי בעלת המנין המועט אומרת לו שזה המחצית שנעשה למעלה בו נבלעה עולה שלי לפי שהוא המועט והמחצית שעשית למטה בו נבלעה חטאת שלי לפי שהוא ג''כ המועט ואני לא מסרתי הדבר אליך ולא הרשות עכ''ל: 


! ו 
[[עשה חציין למטה וחציין למעלה אם אחר ששאל עשה כן המועט כשר וכו' זה הכלל כל שעשה הכהן מדעתו וכו'.]] שם בפ''ג בד''א בכהן נמלך אבל בכהן שאינו נמלך אחת לזו ואחת לזו שתים לזו ושתים לזו שלש לזו ושלש לזו עשה כולן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול כולם למטה מחצה כשר ומחצה פסול חציין למעלה וחציין למטן את שלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול ואת שלמטה מחצה כשר ומחצה פסול אחת לזו ושתים לזו ושלש לזו ועשר לזו ומאה לזו עשה כלן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול כולם למטה מחצה כשר ומחצה פסול חציין למעלה וחציין למטה המרובה כשר זה הכלל כ''מ שאתה יכול לחלוק את הקינים ולא יהו משל אשה אחת בין למעלה בין למטה מחצה כשר מחצה פסול וכ''מ שאי אתה יכול לחלוק את הקינין עד שיהיו משל אשה אחת בין למעלה בין למטה המרובה כשר. ופירש המפרש בד''א בכהן נמלך אפירקא קמא קאי והכי קאמר בד''א דחטאת שנתערבה בעולה ועולה בחטאת אפי' אחת בריבוא ימותו כלם וכן אחת לזו ושתים לזו ושלש לזו דמועט כשר כל אלו הדינין בכהן נמלך כלומר לכתחלה נמלך הכהן איך משפטן אבל בכהן שאינו נמלך ועשה הכל מדעתו בדיעבד ועשה קן שלם למעלה לאשה אחת וכן קן שלם לאשה אחת הילכך כולם למעלה מחצה כשר עולות ומחצה פסול חטאות וכן למטה בענין זה וכן משמע בריש פרק התערובות דהאי בד''א אפרקין קמא קאי. וז''ל רבינו בפירוש המשנה זה שהוציא מן הכלל הוא שב על הלכה רביעית מהפרק הראשון שאמר המועט כשר אמר שאין זה אלא בכהן נמלך אם עשה חציין למעלה וחציין למטה אבל כהן שאינו נמלך אלא עושה לרצונו למעלה ולמטה כשר המרובה והוא מגיד מאי זה טעם יהיה כן ואמר שכל זמן שאפשר לחלק הכלל המעורב ואין מעופות האשה האחת בשני החצאין יחד הרי כשעשה חציין למטה וחציין למעלה מחצה כשר ומחצה פסול לפי שאנו אומרים אפשר שעופות של אחת היו כולן למעלה או למטה שחציו לעולם כשר וזה אפשר לעולם כל זמן שיהיה מנין כנגד מנין (הנה הכל אפשר) לחלק בשני חצאין ומקריבין החצי למעלה והחצי למטה ושלא יהיו מקצת העופות שהקריבו למעלה ומקצת מה שהקריבו למטה משל אשה אחת ואז המחצית שנעשה באחד משני הצדדין וכל זמן שא''א לחלק הכלל המעורב ולעשות חציו למעלה וחציו למטה אלא שעופות האחת כבר נעשה מהם למעלה ולמטה הרי הרוב כשר לפי שבעלת הרוב היא שנעשה מעופות שלה למעלה [ולמטה] בהכרח וא''א זה אלא כשיהיה מנין זו יותר ממנין זו עכ''ל. והראב''ד כתב על דברי רבינו עשה חציין למטה א''א זה כתב בשביל שראה במשנה רפ''ג וכו' עד וממעט בהשלמת חובתה. ונ''ל להגיה ולכתוב במקום חבירותיה חבירתה כלומר אותה שנתערב קינים עמה. וטעם רבינו לחלק בין נמלך לשאינו נמלך נתכוון רבינו לבאר בפירוש המשנה שכתבתי בסמוך ואין דבריו מובנים לי: 


! ח 
[[שנים שלקחו קיניהם בעירוב וכו'.]] שם בשם ר' יוסי. [[ומ''ש שאין הקינין מתפרשים וכו' כמו שביארנו.]] הוא בפ''ה ושם נתבאר ואע''ג דבפ' בכל מערבין (דף ל''ו) בעי לאורויי מהכא דרבי יוסי סבר יש ברירה ומוקי לה בשהתנו ורבינו פוסק דבדאורייתא אין ברירה וכיון שכן קשה על רבינו שהיה לו לומר דבשהתנו מיירי. וי''ל דאמרינן עלה א''ה מאי למימרא קמ''ל כדרב חסדא דאמר אין הקינין מתפרשות אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן ומפרש דהשתא דקמ''ל כדרב חסדא אין צריך להתנות אלא אע''ג דלא התנו כהתנו דמי: 


! ט 
[[היו לפני הכהן חטאות ועולות וכו' עד סוף הפרק.]] בפ' ג' דקינים חטאת לזו ועולה לזו עשה כולן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול וכו' ואם תאמר והא תנן חטאת שנתערבה בעולה אפי' אחד בריבוא ימותו כולם. וי''ל שאין כאן תערובת כלל אלא כל קן היה בפני עצמו וכל אחד הקריב בפני עצמו אלא שטעה הכהן בהקרבתן וכשהקריב חציין וחציין יודע היה ואח''כ שכח ומסופק אם טעה אם לא. זה דעת רבינו בפירוש המשנה: 


! י 
[[היו לפניו ג' צבורי עופות וכו'.]] ג''ז שם ופירש רבינו במשנה זו על דרך שכתבתי שפירש במשנה שקודם זו שלא היה כאן תערובת כלל וע''ש: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק תשיעי




! א 
[[קן סתומה שפרח ממנה גוזל לאויר וכו'.]] בפרק ב' דקינים וכתב רבינו שם דע כי (כל) מה שנאמר בכל הלכות אלו חזר אינו ר''ל שחזר אותו העוף בעצמו לפי שכל זמן שיהא כן אין שם הפסד כל עיקר אבל ר''ל כשאמר וחזר שמאחר שפרח לכת ראשונה והרי אפשר שהוא הראשון בעצמו שחזר לחבורתו או הוא עוף אחר: 


! ה 
[[ומ''ש והשלישית יש לה שני עופות והרביעית יש לה ארבעה והחמישי' יש לה ששה והששית יש לה שמנה והשביעית יש לה י''ב.]] במשנה [שם] שנינו השלישית יש לה אחת הרביעית שתים החמישית יש לה שלש הששית יש לה ארבע השביעית שש. והענין דבמתני' נקט מנין הקינים וכל קן זוג אחד ורבינו נקט מנין הפרידין והיינו דנקט בלישניה עופות וע''ד זה תקיש ותדין בשאר. וע''ש בפירוש המשנה לרבינו ותמצא הכל מבואר: 


! ו 
[[קן סתומה וקן מפורשת וכו'.]] גם זה שם: 


! ז 
[[חטאת מכאן ועולה וסתומה באמצע וכו' עד סוף הפרק.]] שם: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק עשירי




! א 
[[האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר וכו' עד סוף הפרק.]] בפ' ד' דקינים ואיתא בפרק חטאת העוף (זבחים ס''ז:): [[כתב]] הראב''ד בד''א כשהביאה וכו' עד ושתים למטה א''א ולא ידע הכהן אי זה מין עשה למטה ואי זה מין עשה למעלה עכ''ל. ואני אומר שזה פשוט הוא ובכלל לא ידע אי זה מהן עושה למעלה הוא: 

! ג
((ב-ג)) [[פירשה נדרה ואמרה לכהן אלו לנדרי וכו' ויעשו השלשה למעלה.]] תיבת השלשה צריך למחוק ולכתוב במקומה [[השנים וכן]] מ''ש [[אצל קבעה נדרה ואמרה אם אלד זכר וכו' שכבר עשה שנים למטה שהם חטאת]] שש תיבות אלו נראה שהם שיבוש וצריך למוחקם: [[כתב]] הראב''ד בד''א כשהביאה הארבעה בתחלה וכו' עד וכן אם. א''א דבריו מבולבלים וכו'. והר''י קורקוס ז''ל כתב וז''ל כתב רבינו במשנה ענין קבעה שפירשה (בשעת נדרה) מין פלוני ותביא אותו לכהן עם חובתה ועשה שתים למטה ושתים למעלה ולא ידע אם הנדר נעשה למעלה או למטה וגם היא נסתפק לה איזה משני המינים קבעה בו נדרה אם התורים או בני יונה וזה הוא ההפרש שיש בין קבעה לפירשה שפירשה הוא שתאמר בשעת הבאת נדרה וחובתה אלו לנדרי ואלו לחובתי וקבעה נדרה הוא שתאמר בשעת הנדר הרי עלי קן ממין פלוני והוא מדבר כאן במי שקבעה נדרה והביאה אותו ואח''כ שכחה מאיזה מין קבעה אבל ודאי אצלה שהוא קבוע עכ''ל בספר מוגה. ונראה שבבא זו מדברת שאינה יודעת אי זה מין הם הד' פרידים שנתנה לכהן אבל מ''מ יודעת היא שהם מין אחד שאם יודעת אי זה מין הוא שנתנה א''א להסתפק באי זה מין קבעתו שהרי נדרה נתנה. וזה נראה מוכרח וביארו רבינו במשנה וז''ל וזה אם היו הארבעה מין אחד והיה ודאי אצלה שנתנה לכהן מין ולא ידעה מאי זה מין הוא גם כתב שאין אנו יודעים מאי זה מין הוא הארבעה שנולד בהם הספק ע''כ. והוא מוכרח וע''פ הקדמה זו הדבר ברור שלא נפטרה מספק נדרה כלל וצריכה להביא ד' לנדרה שתי תורים ושני בני יונה. אבל קשה טובא איך יספיק אחד לתשלום חובתה והרי אינה יודעת מאי זה מין היה החטאת ואם תביא תור שמא היה בן יונה או להפך וכבר נתבאר שצריך חטאת ועולה ממין אחד ובמשנה כתב ותביא גוזל אחד תור או בן יונה להשלים חובתה והצריכו תור או בן יונה לפי שאין אנו יודעים מאיזה מין היו הארבעה וכו'. ודברים אלו צריכים ביאור וכפי הכתוב בספרים שהגוזל הוא לעולה א''א ליישבו שהרי גבי פירשה חייבת להביא כל החובה מספק לפי שאינה יודעת מאי זה מין היו העולות שתביא חטאתה מאותו המין ומה לי אם היו שני מינים או מין אחד ואינה יודעת אי זה מין היה הכל ספק אחד הוא. ואפשר לפרש כוונת רבינו ביודעת איזה מין נתנה לכהן אלא ששכחה באיזה מין קבעה נדרה וד''מ נתנה תורים ונסתפקה שמא בני יונה פירשה ושלא כדין נתנה לכהן תורים ואם היו יודעים שמה שנתנה לנדרה נעשו למעלה לא היה נשאר עליה מספק נדרה אלא שני בני יונה ובהם נפטרה מנדרה ועתה שמא מה שנתנה לנדרה עשו למטה ונמצא כל ספיקה עליה לכך מביאה שתי תורים ושני בני יונה וכולם למעלה בספק נדרה ומחובתה תביא גוזל אחד כי מעולה אחת נפטרה בתורים ראשונים ממ''נ אם שלמעלה היו נדרה הרי לא היתה צריכה להביא אלא שני בני יונה לתשלום נדרה ומהשני תורים שמביאה עתה אחד יעלה לחובתה והאחר פסול וצריכה חזרה לחטאת לתשלום חובתה ואינה צריכה יותר ואם שנים ראשונים היו נדרה הרי שלמעלה היו חובתה והרי נפטרה מהעולה בראשונים ונמצא לפי זה שממ''נ צריכה להביא גוזל אחד לחטאת ממין הראשונים. [[ומ''ש בספרי רבינו גוזל אחד למעלה.]] מ''כ שהוא טעות ובמשנה כתב בפירוש תביא תור ובן יונה ותעשה חטאת ממ''נ והוא הנשאר מחובתה. והשתא דאתינא להכי שהכרחתי שהאחד הוא חטאת י''ל שתקריב מאיזה מין שתרצה ויוצאה ממ''נ שאם תביא תור כשר ממ''נ אם הראשונים היו תורים א''כ הנדר היו תורים ואם קרבו למעלה הרי נפטרה והשתי תורים אחרונים יעלה אחד מהם לחובתה והרי תור לחטאת ויצאה ידי חובתה ואם קרבו למטה הרי יצאה מידי עולת חובה באחד מתורים ראשונים של מעלה ותורים שניים לנדרה והרי תור לחטאת ואם היו בני יונה א''כ הנדר היה בני יונה ובבני יונה אחרונים ממ''נ יצאה ונמצא תורים שניים עולה אחד מהם לחובתה וכן כשמביאה בני יונה יוצאה ממ''נ על הדרך שנתבאר כי ידוע כי מין שהביאה נדרה. ובהשגות א''א דבריו מבולבלים וכו'. ובודאי כי הלשון סתום ומוטעה כאשר הכרחתי ולא פירשה איזה מין נתנה לכהן וצריך לתקן כאשר כתבתי וילמוד סתום אשר כאן ממפורש במשנה. וכתב עוד אבל וכו'. טעם בבא זה מבואר שכיון שהראשונים שני מינים ואינו יודע מה עשה למעלה ומה עשה למטה א''א שיועיל דבר לנדרה כי שמא נדרה קרב למטה ולא לחובתה כי אינו יודע איזה מין למעלה ואיזה למטה ואנן בעינן עולה וחטאת מין אחד ולכך מביאה הכל. וצריך לדעת כי גם בבא של קבעה מיירי לשיטת רבינו כשפירשה אלו לנדרי דאל''כ איך שייך לומר ולא ידע איזו עשה וכו' כיון שהכל מין אחד מה שייך לומר כן גם אין שייך לומר שמא הנדר עשה למטה שכתב במשנה אלא דודאי היא ייחדה אשר לנדרה אלא שלא אמרה כן לכהן כמו בפירשה והיא שכחה ומ''מ בשנים שמביא מקריב סתם ולכך שייך ממ''נ שנתבאר. ואפשר שלא ידע שכתב רבינו מפני בבת שני מינים נקט לה ולעולם לא ייחדה. אלא שלשון המשנה אינו מוכיח כן גם הענין נראה שהוא כאשר כתבתי: [[וכתב]] [[עוד וכן אם נתנתם וכו'.]] טעם בבא זו מבואר כי לא עולה לה דבר מחמת הספק לכך תביא כל חיובה וחלוקה זו לא הוזכרה במשנה אמנם אמרו שם נתנתם לכהן ואינה יודעת מה נתנה ועשה הכהן ואין ידוע מה עשה צריכה להביא ד' פרידים לנדרה ושתים לחובתה וחטאת א' בן עזאי אומר שתי חטאות והוקשה לרבינו חטאת זה למה כיון שהביאה כל חובתה ולכך פירשה דקבעה גם חובתה ולא ידעה מה קבעה ולפ''ז הוצרך להוסיף כבש אע''פ שלא הוזכר שכיון שקבעה ולא ידעה מה קבעה מביאה קן מאיזה מין שתרצה וכבש ופרידה וא''ת וניחוש דילמא חובתה בתורים או בבני יונה ולמה תפטר בקן מאיזו מין שתרצה ונראה דלהא לא חיישינן כי אין דרך לפרש לחיובה תורים או בני יונה רק קרבן עני או קרבן עשיר עכ''ל. [[ומ''ש ששני פרידין שבהן צריך שיהיו ממין אחד]] נלמד בספרא מדכתיב שתי תורים וכו' אחת לעולה ואחת לחטאת ממין שיביא עולה יביא חטאת: 


! ה 
[[ומ''ש וכל החטאות האלו אינן נאכלות מפני שהן ספק.]] פשוט הוא בסוף תמורה (דף ל''ד) חטאת העוף הבאה על הספק תשרף: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק אחד עשר




! א 
[[כל המנחות שקמצן אחד מהפסולים לעבודה הרי הן פסולים.]] משנה בפ''ק דמנחות (דף ו'). [[ומ''ש וכן אם לקט הלבונה פסל אע''פ שלא קמץ.]] ברפ''ב (דף י''ג:) מימרא דר' ינאי ופירש''י ליקוט לבונה דלאחר הקטרת הקומץ היה מלקט [הלבונה] מעל הסולת ומקטירו: 


! ב 
[[קמץ הכשר ונתן לפסול וכו'.]] בפ''ג דזבחים (דף ל''ב) תנן קיבל הכשר ונתן לפסול יחזיר לכשר קיבל בימינו ונתן לשמאלו יחזיר לימינו קיבל בכלי קדש ונתן לכלי חול יחזיר לכלי קודש ופריך בגמרא (דף ל''ד:) ולהוי דחוי ואסיקנא כל שבידו לא הוי דחוי ומדין זבחים יש ללמוד למנחות. וא''ת אמאי לא תנא רבינו בהו תקנתא כדתנן במתני' שכתבתי בסמוך לענין קבלת דם. וי''ל משום דאיתא בתוספתא דמנחות פ''ה קמץ הכשר ונתן לפסול יחזיר לכשר וכו' קמץ בימינו ונתן לשמאלו יחזיר לימינו וכו' בכלי קדש ונתן לכלי חול יחזיר לכלי קדש וכו' דברי ר' אלעזר ור''ש וחכ''א קמץ הכשר ונתן לפסול פסלתו מתנתו קמץ בכלי קדש ונתן לכלי חול פסלתו מתנתו קמץ בימינו ונתן לשמאלו פסלתו מתנתו וידוע דהלכה כחכמים. ואם תאמר ולחכמים מאי שנא קמיצה מדם וי''ל דבפרק הקומץ רבה (דף כ''ו:) מייתי מאי דתני בהאי תוספתא וחכ''א כיון שנתנו לשמאל פסלתו מתנתו וקאמר עלה בגמ' מ''ט משום דבעי לקדושי בכלי וכיון שנתן לשמאל נעשה כדם שנשפך מצואר בהמה על הרצפה ואספו שפסול. ופירש רש''י פסלתו מתנתו (מה שנתן בשמאלו) ושוב אין לו תקנה בחזרה מאי טעמא משום דבעי לקדושי בכלי וכו' ואספו שפוסל עוד להקדישו בכלי דאי לא הוי עוד האי קומץ קידוש כלי לא הוה מיפסל דהוה כדם שנשפך מן הכלי על הרצפה שכשר אבל מאחר דבעי כלי לית ליה תקנתא בחזרה כדפרישית דהוה ליה כנשפך על הרצפה מן הצואר שפסול דנפקא לן מולקח מדם הפר דם מהפר יקבלנו וקידוש קומץ במקום קבלת דם ושמאל בלא כלי הרי היא כרצפה עכ''ל: 


! ג 
[[קמץ ועלה בידו צרור או גרגיר מלח או קורט לבונה פסול.]] משנה בפירקא קמא דמנחות (דף י':): 


! ד 
[[קמץ עד שהוא בחוץ ונכנס לפנים וכו'.]] תוספתא פ''ה דמנחות. ומה שצריך קמיצה בפנים איתיה בפ''ק דמנחות. ופירוש בפנים כל העזרה: 


! ה 
[[נתפזר הקומץ על גבי הרצפה יחזור ויאספנו.]] תוספתא פ''ה דמנחות. מ''כ מ''ש נתפזר הקומץ על הרצפה יחזור ויאספנו מיירי שנתפזר אחר שנתנו לכלי שרת אבל אם קמץ ונפל מידו לארץ פסול כמו שהוא דין הדם: 


! ו 
[[היתה המנחה שלא בכלי שרת וכו'.]] בפ' הקומץ רבה (דף כ''ו) תניא חכמים אומרים קומץ טעון כלי שרת כיצד קמצו מכלי שרת ומקדשו בכלי שרת ומעלו ומקטירו בכלי שרת: [[ומה שכתב או שבללה בשמנה חוץ לעזרה פסולה וכו'.]] בפירקא קמא דמנחות (דף ע') אתמר בללה חוץ לחומת העזרה רבי יוחנן אמר פסולה ריש לקיש אמר כשירה וידוע דהלכה כרבי יוחנן ועוד דתניא כוותיה ומפרש בגמרא טעמא דרבי יוחנן אף על גב דבלילה כשרה בזר כיון דעשייתו בכלי היא אף על גב דכהונה לא בעיא קדושת פנים מיהת בעיא: 


! ז 
[[כל המנחות שיצק עליהם השמן פסול לעבודה וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף י''ח) תנן לא יצק לא בלל ולא פתת ולא מלק ולא הניף לא הגיש וכו' כשירה ובגמ' מאי לא יצק אילימא לא יצק כלל עיכובא כתיב בה אלא לא יצק כהן אלא זר אי הכי לא בלל נמי לא בלל כהן אלא זר הא לא בלל כלל פסולה והתנן ששים נבללין ששים ואחד אין נבללין והוינן בה כי אין נבללין מאי הוי והא תנן לא בלל כשירה ואמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא לא יצק לא יצק כהן אלא זר לא בלל לא בלל כלל ובתר הכי אמרינן מתני' (דמכשיר יציקה בזר) דלא כר''ש (דאמר יציקה ובלילה ופתיתה ומליחה בעו כהן) מ''ט דרבנן אמר קרא ויצק עליה שמן ונתן עליה לבונה והביאה אל בני אהרן הכהן מקמיצה ואילך מצות כהונה לימד על יציקה ובלילה שכשירה בזר. [[ומ''ש רבינו הגישן או הניפן חוזר הכהן ומגיש או מניף. ומ''ש ואם לא הגיש ולא הניף הכהן כשירות וכו'.]] נתבאר בסמוך: 


! ח 
[[מנחה שנפל לתוכה שמן מנחה אחרת וכו'.]] בפ' ראשון דמנחות (דף י''א) תנן ריבה שמנה חיסר שמנה וכו' פסולה ובגמ' היכי דמי ריבה שמנה א''ר אלעזר כגון שהפריש לה שני לוגין ולוקמה כגון דעריב בה שמן דחולין ושמן דחבירתה וכו' ר''א לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא דחולין ודחבירתה דפסיל אבל הפריש לה שני לוגין הואיל והאי חזי ליה והאי חזי ליה אימא לא ליפסיל קמ''ל: [[חיסר לבונתה כשירה וכו'.]] שם במשנה חיסר לבונתה פסולה ובגמ' ת''ר חסרה ועמדה על קורט אחד פסולה על שני קורטים כשירה דברי ר' יהודה ר''ש אומר על קורט אחד כשירה פחות מכאן פסולה וכו' א''ר יצחק בר יוסף א''ר יוחנן ג' מחלוקת בדבר דר''מ סבר קומץ בתחלה וקומץ בסוף. ופירש''י ר''מ סתם מתני' דקתני חיסר לבונתה פסולה ופסק רבינו כר' יהודה וצריך ליתן טעם למה לא פסק כסתם מתני' ואפשר שטעמו משום דר''י ור''ש פליגי עליה והו''ל ר''מ יחידאה לגבייהו ולא חיישינן לסתמא כיון דרבים פליגי עליה ובפלוגתא דר''י ור''ש ידוע דהלכה כר''י וא''ת כיון דסתם רבי כר''מ הוה ליה למיפסק כוותיה י''ל דכיון דלא אשכחן בברייתא דפליגי אלא ר''י ור''ש טפי הוה עדיף לפרושי מתני' אליבא דר''י דהלכתא כוותיה לגבי ר''ש מלאוקומי לה בפלוגתא תליתאה ור''י דאמר ג' מחלוקות בדבר בעא לדיוקי לישנא דחסר לבונתה דמשמע אפי' חיסר כל שהוא. ואינו מוכרח. ועוד דמדר''י נשמע דס''ל דהלכה כר''י מדאמר ג' מחלוקות בדבר ר''מ ור''י ור''ש בידוע דהלכה כר''י לגבייהו דאל''כ לא הל''ל הכי אלא אמתני' דחיסר לבונתה הול''ל א''ר יוחנן אפילו חיסר כל שהוא: 


! ט 
[[ריבה שמנה ולבונתה וכו'.]] שם בגמרא אמתני' דחיסר לבונתה פסולה הא יתיר [כשירה והתניא יתיר] פסולה אמר רמי בר חמא כגון שהפריש לה שני קמצים ומשמע לרבינו דכי אמר ר' אלעזר גבי ריבה שמנה כגון שהפריש לה שני לוגין שני לוגין דוקא קאמר ויגיד עליו רעו יתיר לבונתה דלא מיפסיל בפחות משני קמצים ולא כדפירש''י שכתב אהא דאמרינן ולוקמה כגון דעריב שמן דחולין וכו' ולוקמה כגון דעריב ביה פורתא שמן דחול וכו': 


! י 
[[מנחת חוטא שנתן עליה שמן וכו'.]] בפ' כל המנחות באות מצה (דף נ''ט:) וחייב על השמן בפני עצמו ועל הלבונה בפני עצמה נתן עליה שמן פסלה לבונה ילקטנה. [[ומ''ש או על הקומץ שלה. ומ''ש היתה שחוקה ה''ז פסולה מספק וכו'.]] שם בעא רבה בר רב הונא מר''י נתן עליה לבונה שחוקה מהו משום דאפשר ללוקטה והא לא אפשר ללקטה או דילמא משום דלא מיבלעא והא נמי לא מיבלעא ובתר הכי אמרינן מאי הוי עלה אמר ר''נ בר יצחק תניא מנחת חוטא ומנחת קנאות שנתן עליה לבונה מלקט את הלבונה וכשירה וכו' ופירש''י אלמא מדקאמר כל זמן שלבונה בתוכה פסולה היא ש''מ בלקיטה תליא מילתא. ורבינו שכתב מספק צ''ל דלא גריס מאי הוי עלה וברייתא דמייתי ר''נ בר יצחק מילתא באפי נפשה היא דמייתי לה לאקשויי עלה ואמאי פסלה במחשבה דחוי הוא ואינה ענין לבעיא דילן: 


! יא 
[[נתן שמן על שיריה וכו'.]] שם במשנה: 


! יב 
[[נתן משהו שמן ע''ג כזית מן המנחה וכו' עד פסל עד שילקט.]] שם א''ר יצחק בר יוסף א''ר יוחנן נתן משהו שמן ע''ג כזית מנחה פסל מ''ט לא ישים שימה כל דהו עליה עד דאיכא שיעורא וא''ר יצחק בר יוסף א''ר יוחנן נתן כזית לבונה ע''ג משהו מנחה פסל מ''ט לא יתן כתיב עד דאיכא נתינה עליה הוי ריבוי אחר ריבוי ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט ואיכא דאמרי א''ר יצחק בר יוסף בעי ר' יוחנן נתן משהו שמן ע''ג כזית מנחה מהו מי בעינן שימה כנתינה או לא תיקו. ופירש''י בלבונה כתיב נתינה ונתינה בכזית כדכתיב ונתן לכהן את הקדש ובההיא נתינה כתיב אכילה וכל אכילה בכזית. עליה משמע דבמנחה בעינן כזית הוי ריבוי אחר ריבוי דגבי שמן כתיב עליה דהיינו כזית וגבי לבונה עליה הוי ריבוי אחר ריבוי ואינו אלא למעט דגבי לבונה לא בעינן כזית מנחה דעל משהו נמי חייב: 


! יד 
[[גבלה במים וקמץ כשירה וכו':]] 


! טו 
[[מנחה שקמצה פעמים כשירה וכו'.]] בפ' הקומץ רבה (דף כ''ו) תנן הקטיר קמצה פעמים כשירה ובגמרא אמר ריב''ל פעמים ולא פעמי פעמים ור''י אמר פעמים ואפילו פעמי פעמים מאי בינייהו א''ר זירא יש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית ריב''ל סבר אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית ור''י סבר יש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית ופסק כריב''ל לגבי ר''י כמו שכתבו התוס' בפ' בני העיר (דף כ''ז בד''ה כוותיה דרב פפי) ומשמע דלרבינו ה''פ ריב''ל סבר אין קומץ פחות משני זיתים ומשום הכי קתני מתני' הקטיר קומצה פעמים כלומר שהקטיר בכל פעם חצי קומץ דהיינו כזית כשירה אבל אם הקטיר קומצה בפעמי פעמים דהיינו שיקטיר בכל פעם פחות מכזית פסולה דאין הקטרה פחותה מכזית ולפי זה אם היה הקומץ גדול שיש בו כמה זיתים אפי' הקטירו בכמה פעמים כשירה והוא שלא יהא בכל קומץ פחות מכזית: 


! טז 
[[הקריב הקומץ בלא מלח פסולה וכו'.]] הכי דרשינן בפרק הקומץ רבה (דף כ'): [[מנחה שחסרה וכו'.]] בפ''ק דמנחות (דף ט') פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש וידוע דהלכתא כר''י ועוד דהא איתותב ר''ל: 


! יז 
[[התנדב קומץ לבונה בפ''ע וכו'.]] בפ''ק דמנחות (דף י''א:) מימרא דרב יצחק בר' יוסף אמר ר''י: 


! יח 
[[הפריש שני קמצים למנחה אחת וכו' וכן אם הפריש ארבעה קמצים וכו'.]] שם מימרא דרמי בר חמא: 


! יט 
[[קומץ מנחה שנטמא וכו' יצא הקומץ חוץ לעזרה וכו'.]] משנה בפרק הקומץ רבה (מנחות דף כ''ה): 


! כ 
[[קמץ את המנחה ואחר כך נטמאו שיריה כולם וכו'.]] משנה שם (דף כ''ו) נטמאו שיריה נשרפו שיריה אבדו שיריה כמדת רבי אליעזר כשירה וכמדת ר' יהושע פסולה, ופירש''י כמדת ר' אליעזר דאמר בפרק כיצד צולין דם אע''פ שאין בשר ה''נ קומץ אע''פ שאין שירים (בשיריה) כשירה להקטיר הקומץ. כמדת ר' יהושע דאמר אם אין בשר אין דם אם אין דם אין בשר. ובגמרא אמר רב והוא שנטמאו כל שיריה אבל מקצת שיריה לא ואסיקנא דהוא הדין לנשרפו ואבדו. ובתוספתא פ''ד דמנחות תניא דהוא הדין ליצאו חוץ לקלעים. ופירש''י והוא שנטמאו כל שיריה הוא דאמר ר' יהושע דפסול להקטיר הקומץ וידוע דהלכה כרבי יהושע. [[ומ''ש ואם הקטיר הורצה.]] תוספתא בפרק ד' דמנחות: [[נשאר מעט מן השירים וכו'.]] בפ''ק דמנחות (דף ט'): 


! כא 
[[היתה מחיצה מלמטה וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''ג כ''ד) איבעיא לן עשרון שחלקו והניחם בביסא מהו לקמוץ מזה על זה אמר רבא ת''ש דתניא והרים ממנו מן המחובר שלא יביא עשרון בשני כלים ויקמוץ הא בכלי אחד דומיא דשני כלים קומץ אמר ליה אביי דילמא שני כלים ה''ד כגון קפיזא דקבא דאע''ג דעריבי מעילאי כיון דמפסקן מחיצתא דקפיזא מתתא. הא כלי אחד דומיא דשני כלים ה''ד כגון עריבת תרנגולים ואע''ג דמפסקן מחיצתא הא נגיע אבל הכא דלא נגיע כלל תיבעי לך. ונראה שרבינו מפרש כגון קפיזא דקבא היינו שהיתה מחיצה מלמטה והוא מעורב מלמעלה ולהכי קרי שני כלים ופסול כלומר והתם משום דמפסקי מחיצתא מתתא מיהא פסול אבל הכא דליכא מחיצה כלל אפשר דכשר וכגון עריבת התרנגולים היינו שהוא חלוק מלמעלה ומעורב מלמטה ולהאי קרי כלי אחד וכשר: 


! כג 
[[ומ''ש חלק העשרון בכלי אחד וכו' לא יקמוץ ואם קמץ לא יקטיר.]] הטעם משום דכיון דהיא בעיא דלא איפשיטא ספיקא היא. [[ומה שכתב ואם הקטיר הורצה ולא יאכלו השירים.]] נראה דיליף לה מהדין שכתב לעיל בסמוך: 


! כד 
[[קמץ ונתן הקומץ למעלה על השלחן וכו'.]] בפ' שתי מדות (דף פ''ז:) בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא שלחן מהו שיקדש קמצים בגודש שלו מדמקדש לחם קמצים נמי מקדש או דילמא דחזי ליה מקדש דלא חזי ליה לא מקדש [א''ל אינו מקדש] איני והא אמר ר' יוחנן לדברי האומר טפחים ומחצה כופל נמצא שולחן מקדש ט''ו טפח למעלה לדברי האומר טפחים כופל נמצא שלחן מקדש י''ב טפח למעלה א''ל אינו מקדש ליקרב אבל מקדש ליפסל. ודברי רבינו באינו מקדש ליקרב וכו' כפירוש רש''י בפירוש ראשון שכתב הא דאמרינן אינו מקדש מאי דלא חזי ליה היינו ליקרב שאין הקומץ מתקדש שם שעדיין יש לו לקדשו בכלי אחר קודם שיקטירנו אבל מקדש הקמצים ליפסל דקדשי ליפסל בלינה: 


! כה 
[[הדביק הקומץ לדופן הכלי וכו'.]] בפ''ק דמנחות (דף י''א) ובר''פ הוציאו לו (מ''ז:) בעיא דלא איפשיטא: 


! כו 
[[עשרון שחלקו ואבד אחד מחלקיו וכו' עד והרי החלקים אינן נוגעים זה בזה.]] מימרא דרבא פרק שלישי דמנחות (דף כ''ד): 


! כח 
[[קומץ מנחה שנתערב בקומץ מנחה אחרת וכו' עד הרי אלו כשירות.]] משנה בפ' הקומץ רבה (דף כ''ב): 


! כט 
[[שתי מנחות שלא נקמצו ונתערבו זו בזו וכו' עד סוף הפרק.]] הכל משנה שם (דף כ''ג): 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שנים עשר




! א 
[[שתי הלחם ולחם הפנים וכו'.]] תוספתא פ''ח דמנחות ואיתא בגמ' ס''פ אלו מנחות (דף ע''ו:) ת''ר כל המנחות שריבה במדת עשרונן או שמיעט במדת עשרונן פסולות: 


! ב 
[[חלות תודה ורקיקי נזיר שחסרו וכו' עד ויביא נסכים אחרים למלאותן.]] תוספתא פרק רביעי דמנחות: 


! ו 
[[נסכים שקדשו בכלי ונפסל הזבח וכו'.]] משנה בפ' התודה (דף ע''ט) הנסכים שקדשו בכלי ונמצא זבח פסול אם יש שם זבח אחר יקרבו עמו ואם לאו יפסלו בלינה, ובגמ' אמר זעירי אין הנסכים מתקדשים אלא בשחיטת הזבח מ''ט אמר קרא זבח ונסכים תנן נסכים שקדשו בכלי ונמצא הזבח פסול אם יש זבח אחר יקרבו עמו ואם לאו יפסלו בלינה מאי לאו דאיפסיל בשחיטה לא דאיפסיל בזריקה כמאן כרבי דאמר שני דברים המתירים מעלים זה בלא זה אפי' תימא ר''א בר''ש כגון שקיבל דמן בכוס ונשפך וכו' סבר לה כוותיה דאבוה דאמר כל העומד ליזרק כזרוק דמי. ונראה שרבינו מפרש דהכי פריך מאי לאו דאיפסיל הזבח בשחיטה ואם איתא דשחיטת הזבח מקדש את הנסכים ולא קודם אמאי יפסלו בלינה הא לא קדשו כלל דהא שחיטה דפסול לא חשיבא שחיטה לקדושי נסכים. ומשני לא דאיפסיל בזריקה דהואיל וכבר קדשו נסכים בשעת שחיטה הילכך אע''ג דאיפסיל זבח בזריקה אם יש שם זבח אחר יקרבו עמו וכן פירש''י בלשון אחר. והראב''ד כתב על דברי רבינו נפסל מקבלה ואילך א''א זה כתב לר''א בר''ש דבעי שני דברים המתירים ואם נתקבל הדם ונשפך כמי שנזרק דמי אבל לרבי אפי' בשחיטה לחודה קדשו ליקרב עם זבח אחר עכ''ל: [[ודע]] שפירש''י כמאן כרבי דאמר בפרק התכלת שחט הכבשים לשמן וזרק דמן שלא לשמן הלחם קדוש ואינו קדוש. שני המתירים כגון זריקה ושחיטה מקדשין הקרבן לקדושה. מעלים זה בלא זה והני שחיטה וזריקה מקדשים הם הנסכים וכיון דנסכים אלו הוקדשו בשחיטה אע''ג דאיפסיל זבח בזריקה קדשו נסכים בשחיטה וכו'. אפילו תימא ר' אלעזר דאמר אין מעלין זה בלא זה דאמר לא קדש הלחם עד שישחוט ויזרוק דמן לשמן. הב''ע כגון שקיבל הדם בכוס ונשפך אח''כ נפסל בזריקה ור' אלעזר סבר לה כאבוה דאמר כל העומד ליזרק כזרוק דמי להכי דנתקדשו שני המתירים בשחיטה ובזריקה אבל להכי לא הוי כזרוק שיהא הזבח כשר עכ''ל. ופסק רבינו כרבי וזהו [[שכתב אם נפסל בשחיטה לא קדשו הנסכים ליקרב נפסל מקבלה ואילך קדשו הנסכים ליקרב]] כלומר אם השחיטה היתה כתקנה אע''פ שנפסל אח''כ בקבלה או בזריקה קדשו הנסכים ליקרב. וזה מבואר בדברי רבינו ואיני יודע למה כתב הראב''ד על רבינו זה כתב לר' אלעזר בר''ש וכו' שהרי מבואר בדבריו שאינו פוסק אלא כרבי וכדפרישית. ואין לדחוק ולומר שטעמו מפני שהיה לו לרבינו לכתוב ואם לא נפסל בשחיטה קדשו הנסכים ואם נפסל אח''כ אם היה זבח אחר זבוח וכו' ומאחר שכתב נפסל מקבלה ואילך משמע ליה דנפסל אחר קבלה קאמר דהוה ליה שני דברים המתירים בכשרות שחיטה וקבלה ואח''כ נשפך הדם וכר''א בר''ש שא''א לפרש כן בדברי רבינו משום דהא זעירי דאמר אין הנסכים מתקדשים אלא בשחיטה לא אתי אלא כרבי דאילו לר''א בר''ש אינם מתקדשים עד שיעשה שני המתירים דהיינו שחיטה וזריקה בכשרות וכי שני אפילו תימא ר''א בר''ש קאי אאוקימתא דאוקימנא במתני' דאיפסיל בזריקה דאילו זעירי פשיטא דלא אתי כוותיה וא''כ מאחר שרבינו פסקה לדזעירי שאין הנסכים מתקדשים ליקרב אלא בשחיטת הזבח וכמבואר בדבריו עוד בפרק י''ז גבי כבשי עצרת ע''כ לומר שפסק כרבי ולא כר''א בר''ש. [[ומ''ש ואם נפסל מקבלה ואילך]] היינו לומר שנפסל בקבלה עצמה או באחת משאר עבודות שאחר קבלה ומה שלא כתב ואם לא נפסל בשחיטה מפני שהיה צריך להאריך ולכתוב עוד ואח''כ נפסל בקבלה או באחת משאר עבודות. וליישב דברי הראב''ד נראה לומר שהוא ז''ל היה מפרש דכי שני אפי' תימא ר''א בר''ש לזעירי נמי קאי לומר דשפיר אתי כר''א בר''ש והא דלא אדכר זעירי אלא שחיטה משום דעיקר מילתיה אתא לאשמועינן דלא נימא דבכניסתן בכלי בלבד נתקדשו אלא שצריך ג''כ שחיטת הזבח וזעירי לא נחית נפשיה לפלוגתא דלכ''ע צריך נמי שחיטת הזבח אלא לרבי בהכי סגי ולר' אלעזר בר''ש צריך נמי קבלה ואף על גב דמייתי לה מדכתיב זבח ונסכים דמשמע דבשחיטה בלחוד סגי איכא למימר דלר' אלעזר בר''ש כיון דגלי קרא דצריך שחיטה כיון דס''ל דב' דברים המתירים אין מעלין זה בלא זה ממילא משמע דקבלה נמי צריך. כל זה לתת מקום לדברי הראב''ד אבל דברי רבינו מבוארים שהם כרבי וכמו שנתבאר: [[ומ''ש רבינו אם היה שם זבח אחר זבוח באותה שעה.]] הכי אמרינן בגמרא דמתני' הכי מיפרשא אם יש שם זבח אחר יקריבו עמו בד''א בשהיה זבח זבוח באותה שעה אבל (אם) אין זבח זבוח באותה שעה נעשה כמי שנפסלו בלינה ופסולים. [[ומ''ש רבינו בד''א בקרבן צבור וכו']] שם אם יש שם זבח אחר יקרבו עמו והאמר רב חסדא שמן שהפרישו לשם מנחה זו פסול לשם מנחה אחרת אמר רבי ינאי לב ב''ד מתנה עליהם אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהו לזבח אחר. [[ומ''ש רבינו דלא אמרינן לב בית דין מתנה עליהם אלא בקרבנות צבור.]] בפרק קמא דזבחים (דף ו':) קרבנות צבור קאמרת שאני קרבנות צבור דלב ב''ד מתנה עליהם: 


! ז 
[[וכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן יקרבו נסכיהם:]] 


! ח 
[[ולד תודה ותמורתה והמפריש תודתו ואבדה וכו' עד בין לפני כפרה בין לאחר כפרה.]] משנה וגמרא בפרק התודה (דף ע''ט:): 


! ט 
[[הפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה וכו' עד שתיהם אינן טעונות לחם.]] מימרא דרבא שם (דף פ':): 


! י 
[[המפריש מעות לתודתו וכו' עד וזו התודה האחרונה תקרב בלא לחם.]] תוספתא פ''ח דמנחות: 


! יא 
[[האומר הרי זו תודה והרי זה לחמה וכו'.]] בפרק התודה (מנחות דף פ') מימרא דרבי אבא: 


! יב 
[[הפריש מעות לתודתו וכו'.]] שם מימרא דרבא ומפרש טעמא משום דלחם איקרי תודה תודה לא איקרי לחם: 


! יג 
[[האומר הרי זה תודה וכו'.]] שם תני רבי חייא תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן חבירתה אין לה תקנה היכי נעביד נקריב לחם בהדה דילמא תמורה היא לא נקריב לחם בהדה דילמא תודה היא והראב''ד כתב על דברי רבינו א''א מה תקנה יש בזה וכו'. ואיני מבין מה השגה היא זו דהא בגמרא אמרינן היכי דמי אי דאמר עלי לא סגי דלא מייתי ליה בהמה אחרינא ולחם ולימא אי הך דקיימא תמורה היא הא תודה והא לחמה אי הך דקיימא תודה היא הא לחמה והא תהוי אחריות לא צריכא דאמר הרי זו ע''כ. ומאחר שרבינו פתח באומר הרי זו תודה וכדאוקימנא לדרבי חייא לא נשארה עליו שום תלונה. ואין לומר שמשיג על רבינו שכתב אלא תרעה שלא נזכר בדברי רבי חייא ואם בא לומר שיש לה תקנה ברעייה הא לאו תקנה היא ואם היה רוצה לומר תקנה הל''ל יביא אחרת ולחמה וכו' דמי הגיד לו שבא לומר תקנה שכל עצמו לא בא לומר אלא שלא תקרב זו לעולם וכדתני רבי חייא אין לה תקנה אלא שסיים לומר מה יעשה בה. גם אין לומר שסובר הראב''ד שמה שאמר רבי חייא אין לה תקנה היינו לומר שלה בעצמה אין תקנה אבל ליפטר מחיובו צריך לעשות תקנה שיביא אחרת ולחמה וכו' דכיון דלא אמר הרי זו אין כאן שום חיוב: 


! יד 
[[תודה שנפרסה חלה מחלותיה כולן פסולות.]] ברייתא בסוף פרק קמא דמנחות (דף י''ב:) ודייק רבא הא יצתה הני דאיכא גוואי כשירות ומוקי לה כר''ע ואע''ג דאביי דחי התם ואמר דילמא ר' אליעזר היא דחייה בעלמא היא ועוד דכרבא נקטינן וכיון דמכשר ביצאה כ''ש דמכשר בנטמאת שהציץ מרצה ומפרש לה רבינו בתודה דאף על גב דקרא דמייתי בגמרא בלחם הפנים כתיב ילפינן מיניה לתודה וגם במנחה כתיב הכי ולשון הגמ' שאמרו זריקה מועלת בתודה הוא דשייך. [[ומה שכתב נפרס לחמה או נטמא או יצאה וכו' עד וממה שבפנים על מה שבחוץ.]] הכל ברייתא פרק התכלת (מנחות דף מ''ו): [[וכתב]] הראב''ד תודה שנפרסה וכו'. א''א במאי עסקינן אי קודם שחיטה נפרסה וכו'. תחלת דבריו דבר פשוט הוא נלמד מברייתא דפ' התכלת שהזכרתי בסמוך. ומ''ש בין נפרס בין יצא בין נטמא הכל פסול וכו'. למדו הראב''ד מהברייתא הנזכרת דקתני מששחטה נפרס לחמה הדם יזרק והלחם פסול וכו' מששחטה יצא לחמה הדם יזרק והלחם פסול מששחטה נטמא לחמה הדם יזרק וכו' והלחם פסול ומשמע ליה להראב''ד דכיון דנפרס לחמה ויצא ונטמא בחדא גוונא תננהו אין חילוק ביניהם וכיון דתניא בספ''ק דמנחות שאם נפרסה אחת מהן כולן פסולות וע''כ היינו בין שחיטה לזריקה כמו שנתבאר הוא הדין לנטמא אחת מן החלות או שיצאה ואע''ג דבברייתא בספ''ק דמנחות אהא דתניא שאם נפרסה אחת מהן כולן פסולות דייק רבא הא יצתה הני דאיכא גוואי כשירות ואביי דייק הא נטמאת הנך כשירות אפשר דאכתי לא הוה שמיע להו ברייתא דפ' התכלת ורבינו לא נראה לו לומר דלא הוה שמיע להו ההיא ברייתא אע''ג דשמיע להו ההיא ברייתא דייקי מהאי ברייתא דנפרס לחמה דוקא קתני ואע''ג דברייתא דהתכלת תני להו בחד גוונא איכא למימר מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא: 


! טו 
[[תודה שנשחטה על שמונים חלות וכו' ואם אמר יקדשו ארבעים מתוך שמונים וכו'.]] בפ' התודה (דף ע''ח:) פלוגתא דחזקיה ור''י ומייתי לה בפ' האיש מקדש (דף נ''א) ובפ' מי שהוציאוהו (דף נ') ופסק רבינו כר''י ויש לתמוה אמאי לא פסק כחזקיה דרביה הוא. [[ומ''ש מושך וכו'.]] נתבאר בפ' התכלת: 


! טז 
[[השוחט את התודה וכו'.]] משנה וברייתא בפ' התודה (ע''ח:) ופירש רש''י חוץ לחומת בית פגי היינו לחומת הר הבית: 


! יז 
[[שחטה עד שלא קרמו פני הלחם בתנור וכו' עד סוף הפרק.]] משנה שם: 


! יח 
[[שחטה ונפסלה בשחיטתה וכו' קדש הלחם.]] אע''ג דאחר שנתפגל הביאה קדוש להפסל בטבול יום ובלינה דאין חייבים משום פגול ומשום נותר אלא הבשר שהותר שעה אחת קאמר קדש הלחם להתחייב עליו משום פגול. [[ומ''ש וכן הדין באיל נזיר וכו'.]] שם בגמרא: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שלשה עשר




! א 
[[שלש מחשבות הן וכו'.]] מתבאר והולך. [[ומה שכתב מחשבת שינוי השם וכו'.]] בפרק קמא דזבחים תנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן הפסח והחטאת ובגמרא יליף מקראי דבפסח וחטאת פוסל בין שינוי קדש בין שינוי בעלים. [[ומה שכתב רבינו כגון שהיה עולה ויחשב שהוא שלמים]] אע''ג דכל הזבחים חוץ מפסח וחטאת כשרים שלא לשמן כיון דלא עלו לבעלים לשם חובה שפיר שייך למימר בהו שם פיסול. [[ומה שכתב או ישחטנו לשם עולה ושלמים או לשם שלמים ולשם עולה.]] הוא ממה ששנינו בסוף פרק קמא דזבחים (דף י''ג) גבי פסח וחטאת ששחטן לשמן ושלא לשמן או שלא לשמן ולשמן: [[מחשבת המקום כיצד וכו'.]] מבואר במשנה פרק ב' דזבחים (דף כ''ה): [[מחשבת הזמן כיצד וכו' עד הרי הקרבן פגול.]] מבואר שם במשנה: 


! ב 
[[ומ''ש מפי השמועה למדו שזה שנאמר בתורה ואם האכל יאכל וכו'.]] בפ''ב דזבחים (דף כ''ט). [[ומה שכתב אחד אכילת אדם ואחד אכילת מזבח וכו'.]] שם (דף כ''ח): 

! ד
((ג-ד)) [[ומ''ש אבל קרבן שלא נפסדה מחשבתו אלא נזרק על המזבח כהלכתו וכו'.]] שם (דף כ''ו כ''ט). [[ומ''ש לפיכך אין מתפגל אלא דבר שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח.]] משנה בפ' ב''ש (דף מ''ג): [[אחד זבח שחשב בו אחת משלש מחשבות אלו וכו' נמצאת למד שבארבע עבודות הזבח נפסל וכו'.]] משנה בספ''ק דזבחים (דף י''ג): 


! ה 
[[ומ''ש והעוף בשני דברים וכו'.]] משנה בפ' קדשי קדשים (דף ס''ד ס''ה): 


! ו 
[[ומ''ש והמנחות הנקמצות בד' וכו'.]] משנה בפירקא קמא דמנחות (דף י''ב) ובריש פ''ב דמנחות [י''ג] ובספ''ק דזבחים (דף י''ג:) מדמה ארבע עבודות אלו לארבע עבודות שבזבח דקומץ היינו שוחט. מוליך היינו מוליך. מקטיר היינו זורק. נותן בכלי דמי לקבלה. ופירש''י קומץ דמי לשוחט שזה נוטל ומפריש חלק לגבוה מחלק כהנים וכן זה: 


! ח 
[[וכן המחשב באחת מארבע עבודות אלו וכו' כיצד המחשב בשעת שחיטה וכו' להניח דם הזבח או אימוריו למחר וכו' עד הזבח כשר.]] משנה בפרק שלישי דזבחים (דף ל''ו). [[ומ''ש וכן אם חשב בשעת קמיצת המנחה וכו' להניח קומצה או לבונתה למחר וכו'.]] הוא נלמד מדין הזבח: 


! ט 
[[כבר ביארנו שהולכה שלא ברגל אינה הולכה וכו'.]] בסוף פ''ק דזבחים (דף י''ד ט''ו) אמר ר''י הולכה שלא ברגל לא שמה הולכה ואע''ג דאמרינן התם דאותביה ר''נ ואסיקנא בתיובתא משמע לרבינו דלא אותביה לעיקר מימריה אלא למאי דסיים בה אלמא לא אפשר לתקונה הוא דאותביה. וכן יש לדקדק ממה שפירש''י תיובתא דעולא כלומר לעולא דאמר אלמא לא אפשר לתקונה הוא דמותבינן ולא למאי דאמר משום ר''י הולכה ברגל לא שמה הולכה: [[ומ''ש רבינו והמהלך במקום שא''צ הרי זה הולכה וכו'. ]] בספ''ק דזבחים (דף י''ג) תנן שהזבח נפסל בארבעה דברים בשחיטה ובקיבול ובהילוך ובזריקה ר''ש מכשיר בהילוך וכו' ר''א אומר המהלך במקום שהוא צריך להלך מחשבה פוסלת ובמקום שא''צ להלך אין מחשבה פוסלת ואמרינן בגמ' (דף ט''ו:) דלר''א קבלו בפנים והוציאו לחוץ זהו הילוך שאין צריך הא חזר והכניסו הילוך שצריך להלוך הוא. ופרש''י בפנים לצד המזבח והוציאו לחוץ כלומר ריחקו מהמזבח [הנך] חוץ ופנים כולהו בעזרה. ולת''ק אפי' קבלו בפנים והוציאו לחוץ וחשב עליו בשעה שהוציאו לחוץ פוסלת וידוע דהלכה כת''ק. והראב''ד כתב כבר ביארנו וכו' עד הרי זו הלכה א''א לא נהיר דסוגיין כולה כר' אלעזר דאמר לא שמה הולכה עכ''ל. וליישב דעת רבינו י''ל שאין הכרח לומר דסוגיין כר' אלעזר דאע''ג דאיפליגו אביי ורבא בפירוש מילתיה דר' אלעזר ורבנן לאו משום דס''ל הלכה כר''א אלא לפרושי מילתיה דת''ק דמדר''א נשמע לת''ק. ודעת רבינו שלא כדברי רש''י באי תניא תניא שרבינו מפרש דלתנא קמא הילוך פוסל בכל גוונא אפילו במקום שאינו צריך להלך: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק ארבעה עשר




! א 
[[אין המחשבה הולכת אלא אחר העובד וכו'.]] בס''פ ב''ש (זבחים מ''ו:) א''ר יוסי שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד ובגמ' (דף מ''ז) מתני' דלא כי האי תנא דתניא א''ר אליעזר בר' יוסי שמעתי שהבעלים מפגלים. ומשמע לרבינו דהלכה כמתני' ועוד דאמרינן התם בגמרא אמר אביי ר''א בר' יוסי ור' אלעזר ורשב''א כולהו ס''ל זה מחשב וזה עובד הויא מחשבה וכל כה''ג ה''ל שיטה ולית הלכתא כחד מינייהו: 


! ב 
[[ואין המחשבה [מועלת] וכו'.]] מימרא דרבא בפ''ב דזבחים (דף כ''ו ע''ב) ובמנחות (דף ה':). [[ומ''ש ממי שהוא ראוי כיצד אחד מן הפסולים לעבודה שקבל הדם או הוליך כו' ואותו דם שקיבל או שזרק מקצתו ישפך לאמה.]] פשוט הוא. [[ומ''ש ואם נשאר דם הנפש יחזור הראוי לעבודה ויקבל וכו'.]] משנה בפ''ג דזבחים (דף ל''ב). [[ומ''ש אבל אם חשב הפסול במחשבתו בשעת שחיטה פסל במחשבתו וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש יש קרבנות שאם נעשו שלא לשמן כשרים כמו שיתבאר.]] הוא פט''ו: [[לפיכך אם קיבל הדם כהן זה וכו' פסל הזבח כאילו עשאו לשמו וכו'.]] נראה שהטעם שמאחר דשלא לשמו פסל בעלמא והכא לא פסל הוי כמי שאינו ראוי לעבודה כראוי לענין שיהא פוסל במחשבה שאע''פ שיש דם הנפש לא מהני שיחזור הכשר ויקבל אכן צריך לימוד מנין לו לרבינו זה: 


! ג 
[[בדבר הראוי לעבודה כיצד וכו'.]] בפ''ק דמנחות (דף ה':) איפליגו אמוראי במילתא ורבא דהוא בתרא אמר מנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשירה ושיריה נאכלין ואינה צריכה מנחת העומר אחר להתירה שאין המחשבה מועלת אלא במי שהוא ראוי לעבודה ובדבר הראוי לעבודה ובמקום הראוי לעבודה במי שהוא ראוי לעבודה לאפוקי כהן בעל מום ובדבר הראוי לעבודה לאפוקי מנחת העומר דלא חזיא דחידוש הוא ובמקום הראוי לעבודה לאפוקי נפגם המזבח. ופירש''י מנחת העומר של שעורים ואינה ראויה אלא לעבודה זו להתיר ולא משום קרבן אתיא וכו' והא דפסלה מחשבה במנחת קנאות משום דרחמנא קרייה חטאת. [[ומ''ש וכן המחשב במנחת קנאות והלבונה עליה וכו'.]] כן משמע בתוספתא דמנחות ספ''ה: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו לא מחוורא האי גירסא וכו' עד שקרב העומר והותר באכילה. ולפי נוסחתו מנחת העומר היינו מנחה שהוקרבה אחר שהביאו העומר קודם שיביאו שתי הלחם והנך רואה כמה דחוק פירוש זה וההכרע שכתב אינו כדאי לדחות גירסת רבינו ורש''י דאיכא למימר לבונה דנקט במנחת קנאות חדא ועוד קאמר חדא שהיא של שעורים ועוד שאין עליה לבונה: 


! ד 
[[במקום הראוי לעבודה כיצד מזבח שנפגם וכו'.]] מבואר במימרא דרבא שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש קמץ את המנחה בחוץ וחשב וכו'.]] פשוט הוא: 


! ה 
[[אלו דברים שאינם ראויים לאכילה וכו' עד דבר העומד לשריפה.]] הוא הקדמה למה שיבא אח''כ: 


! ז 
[[ומ''ש ואלו שאינם ראויים לא לאכילה ולא להקטרה בשר חטאת הנשרפת.]] זה פשוט דלא מיקרי ראוי להקטרה אלא דבר הנקטר ע''ג המזבח בלבד. [[ומ''ש והעור של בהמה כולו חוץ מעור x שתחת האליה הוא ראוי לאכילה.]] בפרק שני דזבחים (דף כ''א) אמרינן דעור שתחת האליה ראוי למאכל אדם. [[ומ''ש אבל המוראה]] בפרק ג' דזבחים (דף ל''ה) מני בברייתא מוראה בהדי הנך דאין מפגלין ולא מתפגלין מפני שאינם ראויים לא למאכל אדם ולא למאכל מזבח. ומה שפירש בו רבינו שהוא הקרום הדק הדבק בעור ומבדיל בינו ובין הבשר אפשר שפירש כן מפני שהוא שם בברייתא סמוך לאלל. [[ומ''ש וכן העצמות והגידים והטלפים.]] משנה שם בפרק ג' דזבחים. [[ומ''ש והנוצה של עוף.]] משנה בפ''ק דטהרות דאינה מצטרפת לטומאה. [[ומה שכתב והצפרניים והחרטום.]] שם במשנה החרטום והצפרניים מטמאין ומיטמאים ומצטרפין ובפ' העור והרוטב (דף קכ''א) מקשה חרטום עץ בעלמא הוא ומוקי לה בחרטום תחתון של עליון ופירש''י קליפת רצועה דקה יש בתוך הפה דבוקה לחרטום עליון לארכו וצפרניים מוקי לה במקום שמובלעים בבשר. [[ומה שכתב וראשי גפיים וראש הזנב.]] גם זה שם וכת''ק ולא כר' יוסי דאמר התם דמצטרפין לטומאה שכן מניחים בפטומות. [[ומ''ש אפילו מקומות הרכים מכל אלו הדבוקים בבשר וכו'.]] נתבאר במ''ש בסמוך דמוקי בגמרא הא דקתני צפרניים מצטרפים במקום שמובלעים בבשר משמע דראשי גפיים וראשי הזנב דקתני אינם מצטרפין אפי' במובלעין בבשר נמי קאמר דאינם מצטרפין. [[ומ''ש וכן המרק והתבלין והשליל והשיליא וביצת העוף והבשר שפולטתו הסכין בשעת הפשטן וכו'.]] משנה בפ' ג' דזבחים (דף ל''ז): 


! ח 
[[ומ''ש ומחשבין על דבר העומד לאיבוד או לשריפה.]] בפ''ק דמעילה (דף ז'): [[המחשב באחת מאותן ארבע העבודות וכו' עד הזבח כשר.]] גם זה שם במשנה. [[ומה שכתב כיצד חשב לשתות מדם הזבח וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף י''ז:) תניא השוחט את הזבח לשתות מדמו למחר וכו' כשר. [[ומה שכתב וכן אם חשב לאכול מפרים ושעירים הנשרפים וכו'.]] בפ''ג דזבחים (דף ל''ה) חישב באכילת פרים ובשריפתן לא עשה ולא כלום. וצריך טעם למה השמיט מלכתוב דה''ה אם חשב לשרפן למחר שהם כשרים: 


! ט 
[[חשב שיאכלו הטמאים וכו'.]] בספ''ג דזבחים (דף ל''ו ע''ב) אמר רב חסדא אמר רבינא בר שילא חישב שיאכלוהו טמאים למחר חייב (כרת) אמר רבא תדע דבשר לפני זריקה לא חזי וכי מחשב ביה מיפסיל ולא היא התם זריק ומיחזי הכא לא מיחזי כלל ומשמע לרבינו דהא דקאמר ולא היא לא לדחויי דינא דרב חסדא אתמר אלא לדחויי סייעתא דאייתי רבא ואע''ג דסייעתא אידחיא דינא לא אידחי מאחר דרב חסדא ורבינא בר שילא ורבא ס''ל הכי וליכא מאן דפליג עלייהו. ויש סעד לזה מדאמר ר' ינאי זבחים (דף ל''א) חישב שיאכלוהו כלבים למחר הוי פגול דכתיב יאכלו הכלבים ומי עדיפי כלבים מטמאים. [[ומ''ש כמו שביארנו.]] כלומר שהזבח מתפגל במחשבת חוץ לזמנו: 


! י 
[[אין אכילה פחותה מכזית וכו' עד הזבח כשר.]] משנה בפרק ג' דזבחים (דף כ''ט:). [[ומ''ש חשב לאכול כחצי זית בחוץ ולהקטיר כחצי זית בחוץ וכו' שאין אכילה והקטרה מצטרפין.]] שם. [[ומ''ש ואם הוציאו בלשון אכילה וכו' לשון אכילה אחד הוא.]] שם בגמ' (דף ל''א): [[חשב לאכול או להקטיר כחצי זית וכו'.]] מתבאר בספ''ב דזבחים (דף ל''א): [[חשב לאכול כחצי זית ושתאכל בהמה או חיה כחצי זית וכו'.]] שם מימרא דר' ינאי: [[חשב על כזית שיאכלוהו שנים הרי אלו מצטרפין.]] שם ע''ב בעיא דאיפשיטא: [[חשב לאכול כזית ביותר מכדי אכילת פרס הרי זה מצטרף.]] שם בעיא דרבא ובעי אביי למפשטה ממתניתין ודחי ליה. ומשמע לרבינו דדחייה בעלמא היא דפשטא דמתני' כדאמר אביי היא והכי הלכתא. ואפשר שלא היה בגירסתו דחייה כלל: [[חשב בשעת זביחה לאכול כחצי זית וכו'.]] ברייתא בפ''ב דמנחות (דף י''ד:). [[ומ''ש וכן אם חשב על כזית בשעת קבלה ועל כזית בשעת הולכה.]] נ''ל שטעות סופר יש כאן וצריך להגיה כחצי זית בשעת קבלה וכחצי זית בשעת הולכה והוא שם בגמרא אהאי ברייתא דבסמוך א''ד שחיטה וזריקה דתרוייהו מתירין אין קבלה והולכה לא ואיכא דאמרי הנך דמירחקן וכ''ש הני דמיקרבן ופסק רבינו כלישנא דמחמיר ועוד דבתרא הוא ועוד דבגמ' משמע דלרבנן מצטרפות ארבע עבודות: [[חשב להקטיר כחצי זית וכו'.]] ברפ''ב דמנחות (דף י''ג) תנן דלת''ק לבונה נמי מפגלת כמו המנחה עצמה וכן מבואר במתניתין בפ''ק: [[אחד המחשב לזרוק דם הזבח וכו'.]] משנה בפ' שני דזבחים (דף כ''ח). [[ומ''ש כיון שחשב על כדי הזיה מן הדם פסל.]] פשוט הוא שאם לא חשב על כדי הזיה לא פסל: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק חמשה עשר




! א 
[[כל הזבחים שנשחטו במחשבת שינוי השם וכו'.]] משנה בריש זבחים. [[ומ''ש ואחד המשנה שם הזבח בשעת שחיטה או בשעת קבלה או בשעת הולכה או בזריקה.]] גם זה משנה שם (דף י''ג). [[ומ''ש בין בקרבנות יחיד בין בקרבנות הצבור.]] מתבאר בפ''ק דזבחים (דף ד') דשנוי קדש ישנו בצבור כביחיד אבל שינוי בעלים לא שייך בצבור שהרי הכל בעליו: [[כיצד לא עלו לשם חובה וכו' וכן אם שחט עולות ראובן וכו'.]] שם בגמ' יליף מקראי דבין שינוי קדש בין שינוי בעלים בעינן בכולהו קרבנות לשמן למצוה ובפסח וחטאת לעכב. [[ומ''ש בד''א כשעקר שם הזבח בזדון אבל אם טעה ודימה שזו העולה שלמים הוא וכו'.]] בפ' התכלת (דף מ''ט) איפליגו אמוראי עקירה בטעות אי הויא עקירה או לא ורבא דהוא בתרא אמר דעקירה בטעות לא הויא עקירה ואביי נמי משמע דסבר כוותיה ובפסחים פ' אלו דברים [דף ע''ב.] מתמה גמרא אמתני' דהתם שמע מינה עקירה בטעות הויא עקירה משמע דס''ל דלא הויא עקירה. [[ומ''ש וכן החטאת והפסח שעשאן במחשבת שינוי השם בטעות כשרים וכו'.]] הוא מה שכתבתי בסמוך דאיתא בפ' אלו דברים גבי הפסח: [[וכן עולת העוף שמלקה וכו'.]] אריש פירקא קאי דקתני כל הזבחים שנשחטו במחשבת שינוי השם כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן החטאת והשתא קאמר דהוא הדין לקרבן העוף דשינוי השם פסול בחטאת ובעולה כשר אלא שלא עלה לבעלים לשם חובה והוא מבואר במשנה פ' קדשי הקדשים (ס''ד:): 


! ב 
[[וכן כל המנחות וכו'.]] משנה בריש מנחות כל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשירות אלא שלא עלו לבעלים משום חובה חוץ ממנחת חוטא ומנחת קנאות. [[ומ''ש שאם חשב באחת מארבע עבודות שלהן מחשבת שינוי השם פסולות וכו'.]] משנה שם (דף י''ב) ובפי''ג ביאר רבינו מה הן ארבע עבודות דמנחות: [[שינוי השם במנחה כיצד וכו'.]] מתבאר בגמ' בריש מנחות: 


! ג 
[[אסור לחשב בקדשים וכו' לפיכך זבח ששחטו שלא לשמו וכו' חייב להשלים שאר עבודות לשמן וכו'.]] דיוקא דמתני' ומימרא דרבא בריש זבחים ובריש מנחות. [[ומה שכתב אפילו שחט וקבל והוליך וכו' חייב לזרוק במחשבה נכונה.]] מימרא דרבא בפ''ק דזבחים (דף ז'). [[ומ''ש רבינו כמו שיתבאר.]] הוא בפרק י''ז: [[ומפני מה נשתנה דין החטאת והפסח וכו'.]] בריש זבחים (דף ז') וריש מנחות (דף ד':): 


! ד 
[[חטאת ששחטה לשם זבח אחר וכו' אבל אם שחטה לשם חולין הרי זה כשירה וכו' עד ואין החולין מחללין קדשים.]] מימרות אמוראים בס''פ ב''ש (זבחים מ''ו:): 


! ו 
[[שחטה לשם חטאת אחרת וכו' פסולה.]] בפ''ק דזבחים (דף ז') אמר רבא חטאת ששחטה לשם חטאת כשירה וכו' מ''ט ושחט אותה לחטאת אמר רחמנא והרי חטאת וכו' שחטה על מי שמחוייב חטאת פסולה על מי שמחוייב עולה כשירה מ''ט וכפר עליו ולא על חבירו חבירו דומיא דידיה דמחוייב כפרה כמותו. ופירש''י חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כשירה ועולה לבעלים אפי' שינוי קדש אין כאן. ובדף ט' ע''ב גרסינן אמר רבא חטאת חלב ששחטה לשם חטאת ע''ז כשירה לשם חטאת נזיר לשם חטאת מצורע פסולה. הני עולות נינהו כלומר דכיון שאינן באות אלא להכשיר ולא לכפר על חטא ידוע ה''ל עולות. בעי רבא חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דטומאת מקדש מהו מי אמרינן כרת כמותה או דילמא אין קבוע כמותה. רב אחא בריה דרבא מתני כולהו לפיסולא ושחט אותה לחטאת לשם אותה חטאת אמר ליה רב אשי לרב אחא בריה דרבא היכי מתניתו לה א''ל אנן בשינוי בעלים מתנינן לה אמר רבא חטאת ששחטה על מי שמחוייב חטאת דם וחטאת ע''ז פסולה על מי שמחוייב חטאת נזיר וחטאת מצורע כשירה ובעינן לה הכי בעי רבא חטאת חלב ששחטה על מי שמחוייב חטאת דטומאת מקדש וקדשיו כלומר שהיא בעולה ויורד מהו מי אמרינן כרת כמותה או דילמא אין קבוע כמותה תיקו. ופסק רבינו כרב אחא בריה דרבא משום דרב אשי דהוא בתרא משמע דסבר כוותיה דמדלא אהדר ליה מידי משמע דקיבלה מיניה. ועוד דסתם גמרא דסוף כריתות (דף כ''ז) כוותיה דקאמר שאם הפריש בהמה על החלב והביאה על הדם על הדם והביאה על החלב לא כפר ובבעיא דרבא דסלקא בתיקו פסק לחומרא. ומ''מ עדיין יש לתמוה למה השמיט הא דאמר רבא חטאת ששחטה על מי שמחוייב חטאת נזיר חטאת מצורע כשירה וצ''ל שלא היה כן בגירסתו אלא הכי גריס א''ל רב אשי לרב אחא בעיא דרבא היכי מתניתו לה א''ל אנן בשינוי בעלים מתנינן לה והכי מתנינן לה בעי רבא חטאת חלב ששחטה וכו': 


! ט 
[[שחטה לשם מת כשירה וכו'.]] מימרא דרבא שם: [[שחטה לשם מי שאינו חייב קרבן כלל וכו'.]] גם זה מימרא דרבא שם (דף ז') ולקמן בסמוך אבאר: 


! י 
[[שחטה לשמה וכו'.]] שם (זבחים ט':) פלוגתא דר''י ור''ל ופסק כר''י דהלכה כוותיה לגבי ר''ל ועוד דר''נ אמר פסולה ורבה אמר כשירה והדר ביה רבה מק''ו דרב אשי: 


! יא 
[[הפסח ששחטו במחשבת שינוי השם וכו'.]] אפשר שהטעם מדכתיב ביה לה' משמע דלשם חולין פסול: [[בד''א ששחטו בזמנו וכו' אבל אם שחטו שלא בזמנו במחשבה שלא לשמו כשר.]] משנה בריש זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן הפסח והחטאת הפסח בזמנו והחטאת בכל זמן. [[ומ''ש אפילו שחטו בשחרית וכו'.]] שם במשנה (דף י''ב) פלוגתא דתנאי ופסק כבן בתירא דפסל משום דשקלי וטרו אמוראי אליביה והראב''ד שכתב על דברי רבינו א''א זהו כבן בתירא ור' יהושע מכשיר עכ''ל. משיג עליו למה הניח ר' יהושע דהוא מארי דגמרא טפי וכבר כתבתי טעם לדבר. [[ומ''ש שלא לשם בעליו נעשה כמי שאין לו בעלים בזמנו ופסול.]] בפסחים פרק תמיד נשחט (דף ס':) בעיא דאיפשיטא: 


! יב 
[[פסח ששחטו (שלא) לשמו בארבעה עשר קודם חצות פסול וכו'.]] נתבאר בסמוך ואיני יודע למה שנאו. וצ''ל דהאי שלא טעות סופר הוא ומוכיחים הדברים כן מדמסיים בה פסול לפי שאינו זמנו והיינו טעמא לא שייר אלא בלשמו והוא מדאמר ר''י פוסל היה בן בתירא בפסח ששחטו [בארבעה עשר] שחרית בין לשמו בין שלא לשמו לשמו דבעי בין הערביים ובפ' תמיד נשחט שם תנן שחטו (לפסח) קודם חצות פסול שנאמר בו בין הערבים: [[עברה שנתו ושחטו בזמנו וכו' הרי אלו כשרים וכו'.]] בפירקא קמא דזבחים (דף י''א:) ובפסחים פרק תמיד נשחט (דף ס''ב:) פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע ופסק כרבי יהושע: 


! יג 
[[תודה ששחטה לשם שלמים וכו'.]] פירקא קמא דזבחים (דף ד'): 


! יד 
[[עולה ששחטה על מי שאינו מחוייב קרבן כלל וכו'.]] נלמד ממ''ש בסמוך שאמר רבא גבי חטאת בפ''ק דזבחים (דף ז') אלא שיש לגמגם ששם נתן טעם שמא מחוייב הוא ואינו יודע וכאן נתן טעם שא''א שלא יהיה חייב כפרה לשמים וכו' ובגמרא נתנו טעם זה ולא הראשון. ומשמע לי דרבינו הוה גריס בגמרא תרווייהו כלשון שכתבם והוי כיהיב תרי טעמי חדא שמא מחוייב הוא ואינו יודע ועוד שודאי הוא מחוייב שאין לך אדם מישראל וכו': 


! טו 
[[עולה הבאה לאחר מיתה וכו'.]] מימרא דרבא בפרק קמא דזבחים (דף ז':) ואע''ג דאיכא מאן דפליג עליה התם פסק כרבא דבתרא הוא: 


! טז 
[[שני כבשי עצרת ששחטן לשם אילים וכו' עד מפני שהיא עקירה בטעות.]] בפרק התכלת (דף מ''ט) תני רבה בר בר חנה קמי דרב כבשי עצרת ששחטן לשם אילים כשירים ולא עלו לבעלים לשם חובה א''ל רב עלו ועלו אמר רב חסדא מסתברא מילתיה דרב בכסבור אילים ושחטן לשם כבשים שהרי כבשים לשם כבשים נשחטו אבל כסבור אילים ושחטן לשם אילים לא עקירה בטעות הויא עקירה רבא אמר עקירה בטעות לא הויא עקירה. ופסק כרבא דבתרא הוא ועוד דאביי משמע התם דסבר כוותיה ומשמע דדוקא משום דהוי עקירה בטעות קאמר רבא דעלו לבעלים אבל אם לא היתה בטעות לא עלו: 


! יז 
[[אשם מצורע ששחטו שלא לשמו וכו'.]] ברייתא בפ''ק דמנחות (דף ה') ובפרק שתי מדות: 


! יח 
[[ומ''ש כבש הבא עם העומר ששחטו שלא לשמו וכו'.]] שם (דף פ''ט) א''ר יוחנן אשם מצורע ששחטו שלא לשמו טעון נסכים שאם אי אתה אומר כן פסלתו מתקיף לה רב מנשיא בר גדא אלא מעתה כבש הבא עם עומר ששחטו שלא לשמו תהא מנחתו כפולה שאם אי אתה אומר כן פסלתו ותמיד של שחר ששחטו שלא לשמו יהא טעון שתי גזירים בכהן אחד שאם אי אתה אומר כן פסלתו וכו' אין ה''נ אלא אמר אביי חדא מינייהו נקט רבי אבא אמר בשלמא הנך עולות נינהו אי לא חזי לעולת חובה קרבי לעולת נדבה אלא הכא אי לא מוקמת ליה במילתיה אשם נדבה מי איכא ופסק כר' אבא דמסתבר טעמיה: 


! יט 
[[שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן וכו' עד להקטיר אימורים בערב.]] ברייתא בפ' התכלת (דף מ''ז): 


! כ 
[[וכן שלמי נזיר ששחטן שלא לשמן אע''פ שלא וכו'.]] שם תני לוי: [[וכן אשם נזיר ואשם מצורע ששחטן שלא לשמן וכו'.]] גם זה שם תני לוי ובפ''ק (דף ד') דאמר רב וכו' אשם נזיר ואשם מצורע ששחטן שלא לשמן פסולים ואסיקנא בתיובתא: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק ששה עשר




! א 
[[כבר ביארנו וכו' ואם חשב מחשבת הזמן הקרבן פגול עד אין זה פגול אלא פסול.]] משנה בפ''ב דזבחים (דף כ''ט). [[ומ''ש וה''ה בעופות.]] משנה בפ' קדשי הקדשים (דף ס''ד:). [[ומ''ש ובמנחות.]] משנה בפ''ק דמנחות: 


! ב 
[[המחשב באחת מד' עבודות וכו' עד הרי הקרבן פסול ואינו פגול.]] משנה בפרקים הנזכרים. [[ומ''ש וכן אם עירב המחשבה בהקטרה ה''ז פסול ואינו פגול.]] גם זה משנה בפרקים הנזכרים לאכול כחצי זית להקטיר כחצי זית כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין: 


! ג 
[[חשב לאכול או להקטיר וכו'.]] מתבאר ממה שיבא: 


! ד 
[[חשב על חצי זית במחשבת הזמן וכו'.]] פלוגתא דאמוראי בסוף פרק שני דזבחים (דף ל''א) ופסק כרבא: [[וכן אם חשב על חצי זית וכו'.]] שם מימרא דרב אשי: 


! ה 
[[חשב על הדמים הניתנים למטה וכו' ועירב עמהם מחשבת הזמן ה''ז פגול.]] ברייתא שם (כ''ז). [[ומ''ש ואם חשב עמהם וכו'.]] ברייתא הנזכרת ופשוט הוא. [[ומ''ש לבדה]] לאו דוקא דה''ה דאפי' עירב עם מחשבת המקום מחשבת הזמן אינו פגול כמו שנתבאר: 


! ו 
[[חשב על הדם הניתן למעלה וכו' עד הרי זה פסול ואינו פגול.]] שם: [[כתב]] הראב''ד חשב על הדם א''א כדומה לי שיש כאן שבוש עכ''ל. טעמו מדאמרינן התם בגמרא דטעמא מידי דהוה אמחשבת הינוח ופירש''י ור' יהודה היא דפסל ליה, ורבינו פסק דלא כר' יהודה ונמצא סותר מ''ש פה ולכן כתב שיש כאן שיבוש. וי''ל שרבינו אינו מפרש כפירוש רש''י אלא לפי שהקשה א''ה איפסולי נמי לא ליפסול אהדר ליה דכי היכי דאשכחן לר' יהודה במחשבת הינוח דאע''ג דלא הוי פגול מיפסיל ה''נ לרבנן דחשב על הדם הניתן וכו' אע''פ שאינו פגול מיפסיל. [[ומ''ש ומאחר שביארנו וכו' למה לא יהיה פגול במחשבה זו וכו' עד הרי זה פסול ואינו פגול.]] שם בדף הנזכר: 


! ז 
[[חשב מחשבת זמן בשעת קמיצה וכו' אינה פגול עד שיחשב מחשבת הזמן בכל המתיר.]] משנה בפ''ב דמנחות (דף ט''ז) פלוגתא דת''ק ור''מ ופסק כת''ק. ומה שכתוב בדברי רבינו או בשעת זריקתן ט''ס הוא וצריך למוחקו ולכתוב במקומו או בשעת הקטרתן: 


! ח 
[[חשב בשעת הקטרת הקומץ וכו'.]] פלוגתא דאמוראי בספ''ב דמנחות (דף י''ז) ופסק כמ''ד דאין הקטרה מפגלת הקטרה משום דרב וכמה אמוראי סברי הכי. [[ומ''ש וכן אם הקטיר הלבונה לבדה או הקומץ לבדו וכו'.]] כבר נתבאר בסמוך דהלכה כת''ק דאמר אין מפגלין בחצי מתיר. [[ומ''ש אבל אם הקטיר הקומץ לבדו וחשב שיקטיר לבונה למחר ואח''כ הקטיר הלבונה וחשב שיאכל השירים למחר הרי זה פגול וכו'.]] שם הקטיר קומץ להקטיר לבונה ולבונה לאכול שירים למחר פיגול מאי קמ''ל אי הקטרה מפגלת הקטרה קמ''ל לימא הקטיר קומץ להקטיר לבונה אי מפגלין בחצי מתיר קמ''ל לימא הקטיר קומץ (להקטיר לבונה) ולאכול שירים למחר אי תרוייהו קמ''ל לימא הקטיר קומץ להקטיר לבונה ולאכול שירים למחר אמר רב אדא בר אהבה לעולם קסבר אין הקטרה מפגלת הקטרה ואין מפגלין בחצי מתיר ושאני הכא דפשטא לה מחשבה בכולה מנחה. ופירש''י מאי קמ''ל קס''ד דמשום חדא מהנך מחשבות מיפגלא וחד מינייהו אשמעינן ופיגול משום מחשבה להקטיר לבונה למחר הוא ולא משום לאכול שירים דאין מפגלין בחצי מתיר, לימא הקטיר קומץ להקטיר לבונה ולא לימא לאכול שירים כיון דההיא מחשבה לא מהניא למה לי מחשבה בהדי קמייתא ואי פגול משום לאכול שירים הוא דמפגלין בחצי מתיר אבל להקטיר לבונה לא מהניא למה לי לצרפה בהדה. ואי תרווייהו קמ''ל ואי לאכול קאמר שלא חישב באחד מהן לימא להקטיר לבונה ולאכול שירים דמשמע תרתי מילי וכו'. דפשטה לה מחשבה לכולה מנחה ואע''ג דלא מיפגיל בחדא מינייהו השתא דחשיב בתרווייהו מיפגלא: 


! ט 
[[הקטיר כדי שומשום מן הקומץ וכו'.]] שם (דף ט''ז:) הקטיר שומשום לאכול שומשום עד שכלה קומץ כולו רב חסדא ורב המנונא ורב ששת חד אמר פגול וחד אמר פסול וחד אמר כשר, ורבינו לא פסק כמ''ד כשר משום דהוי ספיקא ולחומרא ולא פסק כמ''ד פגול וחייב כרת משום דספק עונשים להקל. ועי''ל דטעמיה משום דמ''ד כשר ה''ל חד לגבי תרי דפסלי ומ''ד דחייב כרת הו''ל חד לגבי תרי דפטרי ליה: 


! י 
[[מנחת חוטא וכו'.]] ברייתא פרק כל המנחות (מנחות דף כ''ט): 


! יא 
[[שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה וכו'.]] בסוף פרק א' דמנחות (דף י''ב) בעיא דלא איפשיטא: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שבעה עשר




! א 
[[כל הדמים הניתנים וכו' עד היא העיקר.]] משנה בר''פ ב''ש (דף ל''ו:). [[ומ''ש אבל כל הדמים הניתנים על מזבח הפנימי וכו'.]] שם במשנה כל הניתנים על מזבח הפנימי אם חיסר אחת מהמתנות לא כיפר לפיכך אם נתנן כולן כתקנן ואחת שלא כתקנה פסול ואין בו כרת. ופירש''י לפיכך הואיל וכולן מתירות אין זו מתרת בלא זו ואין מפגלת בל''ז אם נתנם כולם בשתיקה ואחת שלא כתקנה כגון שנתנה במחשבת חוץ למקומו או חוץ לזמנו פסול שלא כיפר בראשונות ואין בו כרת שאין האחרונה מפגלתו שאין מפגלין בחצי מתיר: 


! ג 
[[טבילת אצבע וכו'.]] בפרק קמא דזבחים (דף י''ג): 


! ד 
[[היה עומד בעזרה וכו' עד שהרי חשב בחוץ בדבר הנעשה בחוץ.]] בפ''ב דמנחות (דף י''ד) ואיתיה נמי בפרק ב''ש (דף מ''ג): 


! ז 
[[התודה מפגלת את הלחם וכו' עד והכבשים אינם פגול.]] משנה בפרק שני דמנחות (דף ט''ו): 


! ח 
[[ומ''ש חשב באחת מארבע עבודות וכו'.]] שם ע''א בעא מיניה ר''א מרב השוחט את התודה לאכול למחר כזית ממנה ומלחמה מהו. ופירש רש''י ממנה ומלחמה כחצי זית מזה וכחצי זית מזה. לאיפגולי תודה לא מיבעיא לי השתא כולו מלחמה לא מיפגלא ממנה ומלחמה מיבעיא כי קא מיבעיא לי לאיפגולי לחם מי מצרף תודה לאיפגולי לחם או לא א''ל אף בזו הלחם מפוגל והתודה אינה מפוגלת וכו' ואיכא דמתני לה אכבשים בעא מיניה השוחט את הכבשים לאכול למחר כזית מהם ומלחמה מהו וכו' מי מצטרפי כבשים לאיפגולי לחם או לא אמר ליה אף בזו הלחם מפוגל והכבשים אינם מפוגלים וכו' מאן דמתני לה אתודה כ''ש אכבשים ומאן דמתני לה אכבשים כבשים הוא דהוזקקו זה לזה לתנופה אבל תודה דלא הוזקקה זה לזה לתנופה לא. ופירש''י אבל תודה לא פשיטא ליה דליפגול לחם. ופסק כלישנא דתודה פשט ליה וכ''ש לכבשים ואע''ג דלישנא קמא הוא משום דכיון דאיכא תרי לישני ה''ל ספיקא ולחומרא. והר''י קורקוס ז''ל כתב טעם אחר דלא שבקינן מאי דפשיטא להאי לישנא למנקט ספיקא דאידך לישנא: 


! ט 
[[המקטיר שני בזיכי לבונה וכו'.]] מתבאר ממה שיבא: 

! יא
((י-יא)) [[השוחט שני כבשי עצרת וכו' עד שני הסדרים פיגול.]] משנה בפ''ב דמנחות (דף י''ג:) פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים: 


! יב 
[[וכן אם חשב מחשבת הזמן וכו'.]] שם (דף י''ד:) בעיא דר''י ופשטוה מברייתא: 


! יג 
[[אבל אם נטמאת אחת משתי החלות וכו'.]] גם זה שם במשנה פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים. [[ומ''ש בין לפני זריקה בין לאחר זריקה.]] שם א''ר אלעזר מחלוקת לפני זריקה אבל לאחר זריקה דברי הכל וכו' והטהור יאכל: 


! יד 
[[חשב בעבודת אחד משני הכבשים וכו'.]] ג''ז שם במשנה פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים: 


! טו 
[[שחט אחד וחשב לאכול כחצי זית מחלה זו למחר ושחט השני וחשב לאכול חצי זית מחלה שנייה למחר הרי אלו מצטרפין לפגול.]] כ''ה הגירסא הנכונה והדין בפ''ב דמנחות (דף י''ד) פלוגתא דרבי ורבנן ופסק כחכמים. [[ומ''ש וה''ה בשני הבזיכים עם שני הסדרים.]] נלמד מהדין שכתב בסמוך: 


! טז 
[[חשב באחד משני הכבשים וכו'.]] משנה בפרק ב' דמנחות (דף ט''ז): 


! יז 
[[ומ''ש שחט אחד מהם וחשב בשעת שחיטתו שיאכל מבשר השני למחר וכו'.]] גם זה שם במשנה ולשונה שיאכל מחבירו למחר ובעי ר' אבא זוטי (דף ט''ו) מחבירו כבש חבירו משמע ולא מיפגיל או דילמא לחם משמע ומפגיל ליה ואתינן למפשטה ממתניתין ודחי דילמא דפריש ואמר מחבירו כבש ולכך כתב רבינו מבשר דליכא לספוקי בלחם. ויש לתמוה למה השמיט רבינו דין האומר מחבירו: 


! יח 
[[שני כבשי עצרת אין מקדשין את הלחם אלא בשחיטה וכו' שחטו לשמן וכו' הלחם קדוש ואינו קדוש.]] כך היא הגירסא הנכונה בלשון רבינו והוא בפרק התכלת (דף מ''ז) פלוגתא דתנאי ופסק כרבי מחבירו. ועוד ששם העמידו דר''ע ור''א כרבי ס''ל והא דתניא קדוש ואינו קדוש מפרש רבא דהיינו לומר קדוש ואינו ניתר לכהנים: 


! יט 
[[שתי הלחם שיצאו בין שחיטה לזריקה וכו'.]] שם פלוגתא דתנאי ופסק כר''ע. וכתב רבינו אע''פ שהם בחוץ בגמרא מתקיף לה ר''פ ממאי דכי איתנהו אבראי פליגי דילמא בדאיתנהו אבראי כ''ע לא פליגי דאין זריקה מועלת ליוצא ובהדר עיילינהו פליגי. ומה שרצו להכריח מדרב גידל שאמרו ולאו איתותב רב גידל אעפ''כ תפס רבינו דבדרך דחייה אמר כן ר''פ אי נמי דגריס רבינו ולאו איתותב רב גידל בניחותא כמו שכתבו התוספות: 


! כ 
[[כבשי עצרת ששחטן לשמן וכו'.]] שם (דף מ''ה) א''ר יוחנן הכל מודים שאם הוזקקו זה לזה שמעכבין זה את זה ואיזהו זיקה שלהן שחיטה. ופירש''י שאם הוזקקו זה לזה שהיו ביחד ואח''כ אבד לחם או כבשים שמעכבים זה לזה והנותר לפנינו יצא לבית השריפה דנדחה באבוד חבירו. [[ומ''ש זרק דמן במחשבת הזמן אחר שאבד הלחם הרי אלו ספק אם הותרו באכילה או לא.]] שם (דף מ''ז:) בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא כבשי עצרת ששחטן לשמן ואבד הלחם מהו שיזרקו דמן לשמן להתיר בשר באכילה א''ל יש דבר שאינו כשר לשמו וכשר שלא לשמו ולא והרי פסח וכו' והרי תודה שאני תודה דרחמנא קרייה שלמים. ופירש''י מהו שיזרוק דמן שלא לשמן אלא לשם שלמים להתיר בשר באכילה דודאי לשמן לא הוו כדאמרינן לעיל הכל מודים שאם הוזקקו זה לזה מעכבין זה את זה עכ''ל. ומשמע דכיון דלא אשכחן מידי ה''ל לתפוס בתמיהתו של ר' זירא ולומר דפסול ולפיכך יש לתמוה על רבינו שפסק דהוי ספק. וכתב הר''י קורקוס ז''ל שסובר רבינו דכיון דלא בדרך פשיטות אתמר בעיין לא איפשיטא. ודע שמ''ש בספרי רבינו וזרק דמן במחשבת הזמן ט''ס הוא וצריך להגיה וזרק דמן שלא לשמן. ומוכרח הוא דאי כגירסת הספרים אטו מחשבת הזמן גורמת היתר אכילה. והנגיד רבינו יהושע מבני בניו של רבינו ביאר הלכה זו בתשובה וז''ל כששחטן לשמן וזרק דמן לשמן אחר אבד הלחם היו שני הכבשים פסולים להעדר הלחם לפי שהלחם מעכב את הכבשים כמו שנתבאר בפ''ח וכשאבד הלחם נפסלו הכבשים וכשאבד הלחם תחלה הנה אין לשחיטת כבשי עצרת תכלית כלל וכאילו שחט חולין ולכן אם שחטן קודם שיאבד הלחם וזרק דמן במחשבת הזמן אחר אבידת הלחם היה זה אצל החכמים ספק אם הם חולין לגמרי ויותרו לפי שנזרק דמן אחר שאבד הלחם ואין כאן פגול או מאחר ששחטן קודם שיאבד הלחם לא יותרו באכילה ולכן היה ספק עכ''ל: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק שמונה עשר




! א 
[[כל המחשב מחשבה שאינה נכונה בקדשי' וכו'.]] בסוף פ''ב דזבחים [דף כ''ט]: 


! ב 
[[ומ''ש ואעפ''כ אינו לוקה אין המחשב' מעשה.]] פשוט הוא ומבואר סוף פרק ב' דזבחים: 

! ד
((ג-ד)) [[כל קרבן שנאמר שהוא פסול וכו' עד הרי הם בכלל כל תועבה.]] בספרי פרשת ראה: 


! ה 
[[ומ''ש עד שיולד להם מום אחר.]] כחכמים בפ''ה דבכורות (דף ל''ד): 


! ו 
[[כל קרבן שנתפגל במחשבת הזמן וכו'.]] משנה בריש כריתות. [[ומ''ש שנאמר והנפש האוכלת ממנו עונה תשא.]] שם בגמרא: 

! ח
((ז-ח)) [[אין חייבין כרת אלא על אכילת דברים שהותרו וכו' עד והקטורת והדם.]] בפרק ב''ש (דף מ''ג) משנה. [[ומה שכתב והיין בין יין הבא עם הנסכים בין יין הבא בפני עצמו.]] שם במשנה גבי אלו דברים שאין חייבין עליהם משום פגול תני והנסכים הבאים בפנ''ע דברי ר''מ וחכ''א אף הבאים עם הבהמה ופסק כחכמים. [[ומ''ש ולוג שמן של מצורע.]] שם במשנה ר''ש אומר אין חייבין עליו משום פיגול ור''מ אומר חייב עליו משום פיגול שדם האשם מתירו ופסק כר''ש דמיקל דלית לן לחיובי מספיקא ועוד דמסתבר טעמיה כמו שביאר רבינו בסמוך. [[ומ''ש וא''ת והלא דם האשם מתירו אינו תלוי בו וכו'.]] בפ''ב דמנחות (דף ט''ו): 


! ט 
[[אסור להותיר וכו' שנאמר בקרבן תודה לא תותירו ממנו עד בקר.]] בפרשת אמור ובתורת כהנים פרשת צו מרבה כל הקרבנות. [[ומ''ש אינו לוקה שהרי הכתוב ניתקו לעשה שנאמר והנותר ממנו עד בקר וכו'.]] בקרבן פסח בס''פ אותו ואת בנו (דף פ''ג) לא תותירו וכו' והנותר באש תשרופו בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שאין לוקין עליו דברי ר''י רבי יעקב אומר לא מן השם הוא זה אלא משום [דהוה ליה לאו שאין בו מעשה וכל] לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. ויש לתמוה על רבינו מאחר דקי''ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אמאי שבק האי טעמא ונקט טעמא אחרינא, וי''ל דלרבותא נקט לומר דאפילו אם היה לאו שיש בו מעשה לא היו לוקין עליו: 


! י 
[[האוכל כזית מבשר קדשים וכו'.]] משנה בריש כריתות. [[ומה שכתב שנאמר ואוכליו עונו ישא.]] שם (דף ה') בגמ' יליף לה בג''ש נאמר כאן ואוכליו עונו ישא ונכרתה ולהלן הוא אומר והנפש האוכלת ממנו עונה תשא: [[ומאימתי יתחייב כרת על אכילת הנותר וכו'.]] בפרק איזהו מקומן (דף נ''ז:) כר''י דת''כ ולאפוקי מחזקיה: [[והיכן הזהיר הכתוב על הפגול ועל הנותר במלואים וכו'.]] פ' אלו הן הלוקין (דף י''ח:): 


! יא 
[[ומ''ש והפגול והנותר מצטרפים זה עם זה לכזית.]] בפ''ד דמעילה (דף י''ז.) במשנה הפגול והנותר אין מצטרפין (זה עם זה) ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל ל''ש אלא לטומאת ידים דמדרבנן היא אבל לענין אכילה מצטרפין דתניא ר''א אומר לא יאכל כי קדש הם כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. [[ומ''ש וכל הפגולין והנותרים מצטרפין.]] שם (דף ט''ו) במשנה כל הפגולים מצטרפין זה עם זה כל הנותרים מצטרפין זה עם זה וכבר נתבאר בסמוך דלענין אכילה פגול ונותר מצטרפין זה עם זה: 


! יב 
[[אסור לטמא את הקדשים או לסבב להם טומאה.]] בפרק ג' דזבחים (דף ל''ג:) ובפ' אלו הן הלוקין (דף י''ד) נחלקו רבי יוחנן ור''ל במטמא קדשים ר''ל אמר לוקה ור' יוחנן אמר אינו לוקה ומשמע דאיסורא מיהא איכא: [[אבל אדם טהור שאכל כזית מקדשים שנטמאו לוקה.]] בפרק כל שעה (דף כ''ד:) והבשר כל טהור יאכל בשר למה לי לרבות אימורים, ופירש''י אימורים שנטמאו ואכלן הטהור ומקשי אימורים מהתם נפקא דתניא והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' לרבות את האימורים התם טומאת הגוף בכרת הכא טומאת בשר בלאו, ולפ''ז הא דתנן בפרק השוחט ומעלה טהור שאכל טמא פטור שאינו חייב אלא על טומאת הגוף לענין כרת קאמר אבל מילקא לקי גם על טומאת בשר. ובפרק כל הפסולים (דף ל''ד) אתמר טמא שאכל בשר קדש לפני זריקה ר''ל אמר לוקה רבי יוחנן אמר אינו לוקה וכו' אמר אביי [מחלוקת] בטומאת הגוף אבל בטומאת בשר [ד''ה] לוקה וכו' ורבא אמר אבל בטומאת בשר ד''ה אינו לוקה וידוע דהלכה כרבא. ולפיכך צ''ל שמ''ש כאן רבינו שטהור שאכל כזית מקדשים שנטמאו לוקה באוכל אחר זריקה: [[וה''ה לשאר הקרבנות.]] כלומר דבשר לאו דוקא דה''ה ללבונה וכדתנן בספ''ג דמעילה (דף י''ג) ובספ''ד דזבחים (מ''ו:) מרבה לה מוהבשר: [[אחד קדשים שנטמאו לפני כפרה וכו': ואינו לוקה אלא האוכל אחר זריקת דמים וכו'.]] פלוגתא דר' יוחנן ור''ל בפ' כל הפסולין (דף ל''ד) ופסק כר' יוחנן: 


! יג 
[[כל אדם שנטמא וכו'.]] בר''פ השוחט ומעלה (דף ק''ו) תנן הטמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב. ומה שהתנה שצריך שיהא חייב על ביאת המקדש אפשר שהטעם מדמקיש קדש למקדש כדאיתא בפרק כל הפסולים (דף ל''ג:). [[ומ''ש במזיד הרי זה נתחייב כרת וכו' ואם אכל בשגגה מביא קרבן עולה ויורד.]] משנה בריש כריתות ומפורש בתורה. [[ומ''ש ומנין שאינו מדבר אלא בטומאת הגוף וכו'.]] בפ' ב''ש (דף ל''ג:) מייתי לה מקראי אחריני ורבי מייתי לה מהאי קרא ומשמע לרבינו דמהאי קרא משתמע טפי: [[והיכן הזהיר על עון זה ביולדת וכו'.]] בפרק כל הפסולין (דף ל''ג:) ובפרק אלו הן הלוקין (דף י''ד) אמר ר''ל הכי ואע''ג דר''י פליג ויליף לה מקרא אחרינא כתב רבינו כר''ל משום דתניא כוותיה: 


! יד 
[[והאוכל קדש אחר שטבל וכו'.]] בפי''א דמס' פרה תנן גבי טעון ביאת מים מן התורה אם בא אל המקדש בין לפני ביאתו בין לאחר ביאתו חייב ומשמע דה''ה לאוכל קדש ומשמע לרבינו דהיינו דוקא לענין מלקות אבל פטור מכרת מדכתיב וטומאתו עליו ונכרתה דמשמע דלא מיחייב כרת אלא בזמן שכל טומאתו עליו: [[וכתב]] הראב''ד לוקה ואינו חייב [כרת] א''א זה שיבוש שכבר כתבנו למעלה שהוא בכרת עכ''ל. וכבר כתבתי בזה בפ''ג מהלכות ביאת המקדש: 


! טו 
[[היה טמא בטומאת וכו'.]] פשוט הוא ואיתיה במשנה פי''א ממסכת פרה: 


! טז 
[[אינו חייב כרת וכו'.]] משנה בפ''ב דמעילה (דף י'). [[ומ''ש אבל אם אכל את הבשר קודם זריקת הדם אינו לוקה וכו'.]] בפרק כל הפסולים (דף ל''ג:) פלוגתא דר''י ור''ל ופסק כר''י. [[ומ''ש זה הכלל כל שיש לו מתירים אין חייבין עליו וכו' עד חייבים עליו משום טומאה.]] משנה בפ''ב דמעילה (דף י'). [[ומ''ש אפי' נטמא הבשר קודם שיטמא האוכל וכו'.]] בפרק השוחט ומעלה (דף ק''ח) פלוגתא דר''י הגלילי ורבנן ופסק כרבנן. [[ומ''ש וכן אם אכל מבשר חטאות הנשרפות והוא טמא וכו'.]] משנה פ''ב דמעילה (דף ט') פרים [הנשרפים] ושעירים הנשרפים מועלים בהם משהוקדשו וכו' הוזה דמן חייבין עליהן משום פגול נותר וטמא ומייתי לה בפ' כל הפסולים (דף ל''ה:): 


! יז 
[[כבר נתבאר לך שאף דברים וכו'.]] משנה בפ' ב''ש (דף מ''ה:) דברים שאין חייבים עליהם משום פגול חייבין עליהם משום נותר ומשום טמא חוץ מן הדם ובגמרא יליף לה מקראי: 

! יט
((יח-יט)) [[טמא שאכל אימורים חייב כרת אכל פסח שלא נצלה וכו'.]] בספ''ג דזבחים (דף ל''ז:) אמר רב חסדא מרגלא בפומיה דרב דימא בר חיננא בשר פסח שלא הוצלה ולחמי תודה שלא הורמה חייבין עליהם משום טומאה אמר רבא תדע דתניא אשר לה' לרבות אימורי קדשים קלים לטומאה אלמא אע''ג דלאו בני אכילה נינהו חייבין עליהם משום טומאה ה''נ אע''ג דלאו בני אכילה נינהו חייבין עליהם משום טומאה ולא היא התם אימורי קדשים קלים חזו לגבוה לאפוקי בשר פסח שלא הוצלה ולחמי תודה שלא הורמה דלא חזו לא לגבוה ולא להדיוט, לישנא אחרינא אימורים לא חזו ולא היא הנך חזו למילתייהו הני לא חזו כלל, דמשמע לכאורה דכיון דאסיקנא ולא היא אידחייא לה מהלכתא ויש לתמוה על רבינו שפסקה. וצ''ל שרבינו סובר דלא אמרינן ולא היא אלא לדחויי ראייה דבעא רבא לאתויי מאימורי קדשים קלים אבל עיקר דינא דאמר רב חסדא דמרגלא בפומיה דרב דימא בר חיננא לא אידחי ועוד דרבא הכי סבר ותיבת אבל שכתב רבינו לעיל קאי שכתב אינו חייב כרת על קדש שיש לו מתירים עד שיאכל ממנו אחר שקרבו מתיריו ולפ''ז הוה ס''ד דה''ה לפסח שלא נצלה ולחמי תודה שלא הורמה חלתן מאחר שאינם ראויין כמות שהן הם דומים לאוכל קדש קודם שיקרבו מתיריו ולא ליחייב כרת עלייהו קמ''ל: [[אי אפשר שיתחייב אדם על וכו'.]] בפ''ג דכריתות (דף י''ד) אהא דתנן יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות פריך וניתני חמש חטאות ונוקמה כגון [דאכל] כזית פגול בחדא בהמה קמיירי בשתי בהמות לא קמיירי ונותר ופגול בחדא בהמה לא משכחת לה. ופירש''י ונותר ופגול בחדא בהמה ליכא דפגול אינו אלא בארבע עבודות של דם הילכך מדפגלה לא חזיא לא לאכילת אדם ולא לאכילת מזבח הילכך לא חייל עלה נותר. ודע דבתר הכי פריך אלמה לא משכחת לה כגון שהעלה אבר פגול לגבי מזבח דפקע פגוליה מינה וה''ל נותר וכדאמר עולא קומץ פגול שהעלה לגבי מזבח פקע פגולו ממנו וה''ל נותר באבר אחד קא מיירי בשני איברים לא קא מיירי, ומשמע לי דה''פ דההוא אבר פגול שהעלהו ע''ג המזבח דפקע פיגוליה מיניה וה''ל נותר תו לא מיחייב עליה משום פגול ואי בעית לחיובי על אכילה אחת משום פגול ומשום נותר צריך לאוקומי בשאכל חצי אכילה מאבר פגול זה שהעלהו ע''ג המזבח וחצי אכילה משאר איברי בהמה הפגולה שלא העלם ע''ג המזבח ובשני איברים לא קא מיירי מתני'. ויש לתמוה עליו שסתם דבריו ולא פירש דה''מ באבר אחד אבל בשני איברים משכחת לה וצ''ל דנקט לישנא דמתני' לבד: 


! כ 
[[הפגול והנותר והטמא וכו'.]] בפ' התערובת (דף ע''ח) פלוגתא דר''פ x ור''א ופסק כר' אלעזר משום דרבא אותביה לר''פ ושני ליה בשינויי דחיקי. עוד דבירושלמי פ''ק דחלה איפלגו ר''י ור''ל במילתא ור''י סבר כר''א: 


! כא 
[[ופגול או נותר או טמא וכו'.]] בפרק ב''ש (דף מ''ג) מימרא דר''י ופריש לה ר' זירא: [[ואימורים מצטרפים וכו'.]] ברייתא וגמ' דזבחים (דף ק''ט): 


! כב 
[[זבח שנתפגל וכו'.]] משנה בפ''ג דזבחים (דף ל''ה). [[ומ''ש מן הצפרנים מן החרטום ומן הנוצה.]] נתבאר בפרק י''ד: 


! כג 
[[אכל מן השליל או מן השליא וכו'.]] שם מימרא דר''א: [[כתב]] הראב''ד א''א דוקא בשפיגל הזבח וכו'. וכך מבואר שם בגמ' ואע''פ שגם רבינו לא איירי אלא בשפיגל הזבח וכן מבואר בדבריו בפי''ד מפני שכתב רבינו כאוכל משאר בשר הזבח נזהר הראב''ד שלא נטעה לומר שדינן לגמרי כשאר בשר הזבח וכתב אבל במחשבת עצמן לא: 


! כד 
[[קדשי עכו''ם אין חייבים עליהם משום פגול ולא משום נותר וכו'.]] משנה בפ' ב''ש (דף מ''ה) פלוגתא דר''ש ור' יוסי ופסק כר''ש וצריך טעם למה. ואפשר שטעמו מדגרסינן בריש תמורה (דף ב':) דבעי רמי בר חמא עכו''ם מהו שימיר ולא אפשר לאוקומי הבעיא לר' יוסי וכמו שכתבו התוס' שם בתירוץ שני וכיון דרמי בר חמא בעי אליבא דר''ש אלמא הלכתא כוותיה ועוד דגמ' מפרש טעמיה בסתם. ויש מי שאומר שרבינו מפרש דמתני' דקתני דברי רבי שמעון ורבי יוסי מחייב לא קאי אלא אשוחטן בחוץ דסמיך ליה לא לאין חייבין עליהם משום פגול נותר וטמא דלעיל מיניה דההוא סתם מתני' היא: [[וכן הלבונה והקטרת והעצים וכו'.]] משנה בפ' ב''ש (דף מ''ה:) דברים שאין חייבין עליהם משום פגול חייבין עליהם משום נותר וטמא חוץ מן הדם ר''ש מחייב בדבר שדרכו לאכול אבל כגון העצים והלבונה והקטרת אין חייבין עליהם משום טומאה, ופסק רבינו כר''ש ולא ידעתי למה וכבר השיגו הראב''ד וכתב לא משום פגול א''א זה לדעת ר''ש אבל לרבנן חייבים עליהם כרת עכ''ל. ועוד יש לתמוה דר''ש נמי לא פליג אלא בטומאה ולא בנותר וא''כ למה כתב רבינו שאין חייבין עליהם משום נותר וטמא י''ל דמשמע ליה דנותר וטמא בחדא שייטא שייטי וילפי מהדדי. ועוד יש לתמוה על [[מ''ש ולא משום טומאת הגוף]] דמשמע אבל משום טומאת עצמן חייבין בגמ' (דף מ''ו:) איפליגו אמוראי חד אמר מחלוקת בטומאת בשר אבל בטומאת הגוף דברי הכל אינו לוקה וחד אמר מחלוקת בטומאת הגוף אבל בטומאת בשר ד''ה לוקה וח''א כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו אמר רבא מסתברא כמ''ד כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו מ''ט כיון דלא קרינן ביה וטומאתו עליו ונכרתה לא קרינן ביה והבשר אשר יגע בכל טמא והאמר מר והבשר לרבות עצים ולבונה ההוא לפיסולא בעלמא ופירש''י מעלה דרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא, והשתא ה''ל לרבינו למיפסק כרבא דבתרא הוא, ואפשר לדחוק ולומר דלא פסק כרבא משום דמשמע ליה דדרשא דוהבשר לרבות עצים ולבונה דרשא גמורה היא מדאורייתא ולא כרבא דאמר דאסמכתא בעלמא היא והשתא אע''ג דלמ''ד מחלוקת בטומאת הגוף אבל בטומאת בשר ד''ה לוקה פסק כר''ש למ''ד מחלוקת בטומאת בשר אבל בטומאת הגוף ד''ה אינו לוקה פסק בטומאת הגוף כדברי הכל ובטומאת בשר כת''ק. אבל קשה דבנותר משמע שפסק כר''ש כמ''ש ואפשר לומר דלא איפליגו ת''ק ור''ש אלא לענין מלקות אבל לכ''ע אין חייבין כרת ומדכתב רבינו אין חייבין עליהם כרת משמע אבל מלקות חייבין והיינו כת''ק: 

~ הלכות פסולי המוקדשין - פרק תשעה עשר




! א 
[[מצות עשה לשרוף כל הקדשים שנטמאו וכו': וכל פסולי המוקדשין הכל נשרפין.]] משנה בסוף תמורה (דף ל''ג:) ואיתיה בפ' כל שעה (דף ל''ד.) ואמרינן בפ' כיצד צולין (דף כ''ב:) דגמרא גמירי לה: 


! ב 
[[קרבן שנתפגל או וכו'.]] בפ' כל שעה ובפ' כיצד צולין (דף פ''ב) תנן הפסח שיצא או שנטמא ישרף מיד נטמאו הבעלים או שמתו תעובר צורתו וישרף בי''ו ותנן תו התם (דף פ''א:) נטמא שלם או רובו שורפין אותו לפני הבירה מעצי המערכה נטמא מיעוטו והנותר שורפין אותו בחצרותיהם ועל גגותיהם מעצי עצמם וכתבו רבינו בפ''ד מהל' קרבן פסח: 


! ג 
[[פרים ושעירים הנשרפים וכו'.]] בס''פ טבול יום (דף ק''ה:) בעיא דלא איפשיטא: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל יש לתמוה על רבינו שכתב ספק זה שהרי לא נסתפקו בגמ' אלא לדעת ר''ל שאמר פרק כל התדיר עדיין לא הגיע זמנו לצאת אבל לר''י שסובר שבשר כיון שסופו לצאת ליכא לספוקי מידי מכ''ש כאן שחייב להוציאו וכמו שהקשו מאי קא מבעיא ליה ותירצו דלא מיבעיא אלא לר''ל וכיון דרבינו פ''א פסק כר''י אין עוד ספק ואיך כתב רבינו שהוא ספק. ונראה שסובר רבינו שמ''ש שם כן הוא קודם שידענו שאין זריקה מועלת לאכלו אבל אחר שהעלינו במעילה שאין זריקה מועלת לאכלו אלא לשרפו כיון שיצא פסול באכילה כיון שעדיין לא הגיע זמנו, ואפשר שמ''ש אליבא דמ''ד וכו' הכוונה לומר שמפני אותו טעם נסתפקו כאן ולכך לא אמרו אליבא דר''ל קא מיבעיא ליה והשתא ניחא דבעי אליבא דהלכתא דודאי כיון שהדבר ברור שאין הלכה כר''ל לגבי ר''י לא ה''ל לשאול סתם מהו אלא ודאי גם לר''י שייכא בעיין עכ''ל: [[וכן אם יצא חצי הבהמה ברוב האבר וכו' וכן אם נשאום ה' להוציאן ויצאו ג' וכו'.]] גם זה שם בעיא דלא איפשיטא: [[כתב]] הראב''ד לפיכך נפסלו מספק א''א לא היתה אותה בעיא וכו'. ואני אומר אע''פ שאותה בעיא היתה סתמית בעי רבי אליעזר פרים ושעירים הנשרפים [שיצא רובן במיעוט אבר] יש לפרש לענין פיסול יוצא כדברי רבינו ועוד דלעיל בסמוך מייתי גמרא בעי רבי אליעזר יציאה (קודם זריקת דמים) מהו שתועיל בפרים ושעירים הנשרפים ואיכא למימר מדהך בעיא לענין פיסול יוצא האי בעיא נמי לענין פיסול יוצא. [[ועל מ''ש רבינו וכן אם נשאום]] כתב א''א אף זו לענין טומאת בגדים וכו'. טעמו מדאמרינן בתר רוב מתעסקין אזלינן או בתר רוב בהמה ומדנקט רוב מתעסקים משמע ליה דלענין טומאת המתעסקים הוא ועוד דאמרינן התם בסמוך בעי ר''א פרים ושעירים הנשרפים שיצאו וחזרו מהו מי אמרינן כיון דנפקי איטמו להו או דילמא כיון דהדור הדור ומדבעיא זו לענין טומאה קמייתא נמי לענין טומאה ונראה שלפיכך כתב ומי שיש לו לב יבין זאת. ולדברי רבינו י''ל דההיא דרוב מתעסקין לא מכרעא דתהוי לענין טומאה ולא לענין פיסול יוצא וכן בעיא דבסמוך לא מכרעא ואע''פ שפירש''י כדברי הראב''ד כבר הקשו עליו התוס' והעלו כפירוש רבינו וגם רש''י גבי בעיא דיצא חצי כתב דלענין אם נטמא אח''כ שישרף בפנים קא מיבעיא ליה. כתב הר''י קורקוס ז''ל כתב רבינו שא''צ באלו עיבור צורה אלא מפני שמא הוא שורף קדשים שאין ראויים לשריפה ומשום ביזוי קדשים נגעו בה אבל אלו שממה נפשך נשרפין הם ומתחלתם דינם לשריפה לענין שינוי מקום אין צורך לעבור צורה ואין כאן ביזוי הקדשים עכ''ל: 

! ה
((ד-ה)) [[בשר הנמצא בעזרה וכו'.]] בפ''ז דשקלים וכתב רבינו בפירוש המשנה העולה כולה כליל ולפיכך אין חותכין אותם חתיכות ודי לעשותה איברים, וכתב דנ''מ לאם עבר אדם ואכלו אם אכל מה שנמצא בירושלים אינו חייב כלום לפי שהוא שלמים ואם אכל כהן חתיכות הנמצאים בעזרה אינו חייב כלום: [[וכתב]] הראב''ד למי שעבר ואכל א''א לספק מעילה עכ''ל. נראה דהיינו לומר שאם הוא חטאת או שלמים אינו חייב עליהם קרבן מעילה שהרי הם מותרים לזרים ואם הוא עולה חייב קרבן מעילה. ומשמע מדקדוק דברי הראב''ד לכאורה דאיברים שנמצאו בעזרה אע''פ שהם בחזקת עולה אין חייבין עליהם קרבן מעילה ודאית אלא קרבן ספק מעילה אבל א''א לומר כן משום דבפ' רביעי דכריתות (דף י''ז) ת''ק סבר דאין חייב על ספק מעילות אשם תלוי: [[אין שורפין את הנותר אלא ביום וכו' אף על פי שהשלמים אסורים באכילה מתחלת ליל שלישי וכו'.]] בפרק איזהו מקומן (דף נ''ו:) ובריש פסחים (דף ג'). [[ומה שכתב וכן הפגול אינו נשרף אלא ביום.]] נראה שטעמו משום דפגול ונותר בחדא שייטא שייטי: [[ואין שריפת טמא ונותר ופגול דוחה את יום טוב וכו'.]] משנה פרק כיצד צולין (פסחים דף פ''ג) ואיתיה בגמרא דתמורה (דף ד') ובפרק במה מדליקין: [[ומותר לשרוף טמא ונותר ופגול כאחד.]] ברייתא פירקא קמא דפסחים (דף ט''ו:) וכבית הלל: 


! ו 
[[בשר קדשי קדשים שנטמא בפנים וכו' עד בולד הטומאה.]] פלוגתא דתנאי בפירקא בתרא דשקלים ופסק כר''ע: [[ומימיהם של כהנים וכו' ולא עוד אלא אפילו שמן שנפסל בטבול יום וכו'.]] משנה ובגמ' בפ''ק דפסחים (דף י''ד). ויש בלשון רבינו ט''ס שחסר תיבה אחת והגירסא הנכונה שנטמא בולד הטומאה: 


! ז 
[[נותר של קדשים קלים שורפין אותו בעליו בבתיהם.]] משנה בפרק כיצד צולין (פסחים דף פ''א:): 


! ח 
[[מי שיצא מירושלים וכו'.]] משנה בס''פ אלו עוברין (דף מ''ט). [[ומ''ש אם יש בו כזית וכו'.]] שם פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים וכר' יהודה. [[ומ''ש ואם הוא אורח וכו'.]] אוקימתא דגמ' בפ' כיצד צולין (דף פ''ב) ותשלום דינין אלו כתב רבינו בפ''ד מהלכות קרבן פסח: 


! ט 
[[כל עצמות הקדשים שאין בהם מוח וכו'.]] ברייתא פ' כיצד צולין (דף פ''ג) כל עצמות הקדשים אינם טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח מפני התקלה הני עצמות ה''ד אי לימא דלית בהו מוח עצמות הפסח למה להו שריפה אלא פשיטא דאית בהו מוח ואי ס''ד שימוש נותר מילתא היא עצמות קדשים אמאי אין טעונין שריפה א''ר נחמן בר יצחק הב''ע כגון שמצאן חלוצים עצמות קדשים דאין בהם משום שבירת עצם קמי דנהוו נותר חלצינהו ולא הוו שימוש נותר ולא בעי שריפה עצמות הפסח דיש בהם משום שבירת עצם לבתר דנהוי נותר הוא דחלצינהו וה''ל שימוש נותר ובעו שריפה. ופירש''י כל עצמות נותר מן הקדשים אינם טעונים שריפה אלא שוברם ומוציא המוח ושורפו ומשליך את העצמות חוץ מעצמות פסח שאינו יכול לשברן מפני תקלת עצם לא תשברו בו לפיכך נשרפים ע''י מוח שבהם וכו'. שמצאם חלוצים כולה מתניתין מיתוקמא במוצא עצמות חלוצין כלומר שבורין ונחלץ מוח מהם. עצמות קדשים דמותר לשברן אמרי סתמא דמילתא לא אתא מוח דידהו לידי נותר ומקמי איסורייהו דניתו לידי נותר חלצינהו ואין כאן שימוש נותר. לבתר הכי דאיפסיל חלצינהו דתו לית ביה איסור שבירה כר''ש ויש כאן שימוש נותר עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד אינם טעונים שריפה א''א שמצאן חלוצים מפסולי קדושה עכ''ל. ואם היתה כוונתו ללמדנו שיהיו חלוצים לא היה צריך לכך שהרי בביאור כתב רבינו שאין בהם מוח, ולכן נ''ל שמפני שרבינו סתם וכתב כל עצמות הקדשים דמשמע בכל גוונא מיירי בא לבאר שאינו כן דלא מיירי אלא כשמצאן ואינו יודע מה טיבן ואנו אומרים באומד הדעת מאחר שהם חלוצים פסולי המוקדשין היו כלומר נותר ולפיכך מפגלין בין עצמות פסח לעצמות שאר קדשים וכמו שנתבאר. ועי''ל משום דלישנא דשאין בהם מוח משמע אפילו שלא היה בהם מוח מעולם לכך כתב שמצאם חלוצים כלומר דוקא כשהיה בהם מוח ונחלץ ממנו אבל אם לא היה בהם מוח מעולם לא: [[כבר ביארנו.]] בקרבנות ספ''ה. [[ומ''ש אבל אם נפסל קודם הפשט הרי העור כבשר וישרף הכל.]] משנה פרק טבול יום (דף ק''ג:): [[וכן זבח שהופשט ונמצא טריפה.]] שם במשנה פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים. [[ומה שכתב או שנפסל במחשבת הזמן או במחשבת המקום וכו'.]] משנה שם (דף ק''ג) כל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו כהנים בעורה. ופירש''י כל שלא זכה המזבח בבשרה כגון שאירע בה פיסול קודם זריקה לא היתה בה שעת היתר למזבח. [[ומה שכתב אבל אם נעשה במחשבת שינוי השם וכו'.]] גם זה משנה שם. [[ומה שכתב וזבח שהופשט קודם זריקה אינו פוסל.]] שם פלוגתא דתנאי בברייתא ופסק כרבי פירוש אם הופשט קודם זריקה אין העור נפסל עוד אפילו נפסל בשר קודם זריקה זריקה מרצה על העור לבדו: 


! י 
[[אלו הן הנשרפים כו'.]] משנה בסוף תמורה (דף ל''ג) כל הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן הרי אלו ישרפו. [[ומ''ש וכן המנחה שנטמא.]] משנה פ' היה נוטל (דף כ''ב ע''ב) ומשמע ליה דה''ה לנפסלה או נותרה. [[ומ''ש ואשם תלוי שנודע לו שלא חטא קודם שנזרק דמו.]] משנה בפרק בתרא דכריתות (דף כ''ג:). [[ומ''ש וחטאת העוף הבאה על הספק.]] במשנה בסוף תמורה (דף ל''ד) פלוגתא ופסק כת''ק. [[ומ''ש ושער נזיר טהור.]] גם זה שם בגמרא. [[ומ''ש והערלה וכלאי הכרם ודבר שאין דרכו להשרף.]] שם במשנה: 


! יא 
[[ואלו הם הנקברים קדשים שמתו שם.]] במשנה וכת''ק. [[ומ''ש וקדשים שהפילו נפל הפילו שליא וכו' עד שנשחטו בעזרה.]] ג''ז שם במשנה וכת''ק: 


! יב 
[[האורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק.]] בערלה פ''ג: 


! יג 
[[כל הנקברים אפרן אסור.]] בסוף תמורה (דף ל''ד). [[ומ''ש וכל הנשרפין של הקדש אפרם מותר חוץ מדשן המזבח וכו'.]] שם דנשרפים אפרן מותר ומותיב עליה מדתניא כל הנשרפים אפרם מותר חוץ מאפר אשרה ואפר הקדש לעולם אסור ומשני כי תניא אפר הקדש אסור בתרומת הדשן דלעולם אסור דתניא ושמו בנחת ושמו כולו ושמו שלא יפזר. ופירש''י ושמו כולו וכיון דטעון גניזה אסור בהנאה: [[וכתב]] הראב''ד חוץ מדשן המזבח א''א הרמת הדשן עכ''ל. נראה שטעמו לומר שלא אמרו אסור אלא דשן שהיה מרים כהן בכל יום ממזבח העולה כדכתיב והרים את הדשן אשר תאכל האש את העולה ושמו אצל המזבח וכדמפרש טעמא בגמרא וכדפירש''י ודישון מזבח הפנימי ודישון המנורה אינם בכלל זה, ורבינו סובר דילפינן להו מדישון מזבח העולה. ועי''ל דרבינו לטעמיה אזיל שהוא סובר דדשן שע''ג המזבח אסור בהנאה וכמבואר בדבריו בסוף הפרק: 


! יד 
[[כל הנשרפין לא יקברו וכל הנקברין לא ישרפו וכו'.]] משנה בסוף תמורה שם: 


! טו 
[[היה מקריב עמו בזבחים וכו'.]] בפרק הניזקין (דף נ''ד:) ת''ר היה עושה עמו בטהרות א''ל טהרות שעשיתי עמך נתפגלו וכו' נאמן אבל א''ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו וזבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו אינו נאמן מ''ש רישא ומ''ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן רבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי ולבתר הכי אשכחיה וא''ל. ופירש''י כל שבידו לעשות בשעה שמודיעו נאמן ורישא כגון שעודן בידו לטמאן ולפגלן וגבי קרבנות בכהן העובד מיירי כגון שהודיעו בין שחיטה לזריקה ואמר פיגלתי בשחיטה שעדיין בידו לפגלן בשאר עבודות אבל ביום פלוני שכבר יצאו מידו לאו כל כמיניה. רבא אמר אע''פ שאין בידו נאמן וסיפא כגון דאשכחיה מקמי האידנא ולא א''ל והשתא א''ל. והרשב''א כתב שהראב''ד פירש דהא דאמר אביי כל שבידו נאמן היינו כל זמן שהוא תחת ידו ואם א''ל בשעה שהוא יוצא מתחת ידו [אינו] נאמן. ולענין דינא משמע דהלכה כרבא כדקי''ל בכל דוכתא. אבל הראב''ד פוסק כאביי משום דעובדי דמייתי התם דאתא קמי' דרב אמי משמע ליה דאתו כאביי ולפיכך כתב על דברי רבינו א''א כל שבידו נאמן עכ''ל. ולי קשה על רבינו דלא אתי לא כאביי ולא כרבא דאי כאביי ה''ל לפלוגי בין ישנן בידו לאינן בידו ואי כרבא ה''ל לפלוגי בין אשכחיה ולא אמר ליה ללא אשכחיה. ואפשר לומר דפסק כאביי דטעמא דנאמן ברישא משום דהוו בידו ולישנא דברייתא הכי דייק דקאמר היה עושה עמו בטהרות ואמר ליה דמדקתני עושה עמו משמע שהיו מסורות בידו ודייק רבינו לכתוב וא''ל נתפגלו ולא כתב וא''ל זבחים שעשיתי עמך נתפגלו כדקתני בברייתא כדי לרמוז יותר על התכיפות לומר דבעודו עושה בזבחים שעדיין היו בידו א''ל נתפגלו וכן נראה מדבריו בפ''א מהלכות תפילין שפוסק כאביי. ונראה שהראב''ד כמפרש דברי רבינו כתב כל שבידו נאמן וע''פ מ''ש דטעמא דפסק כאביי משום דעובדא דרבי אמי דמייתי התם משמע דלא כרבא ודברי רבינו בפ''א מהל' תפילין הכי משמע. ונראה עוד שרבינו אינו מפרש כל שבידו כפירש''י מדסתים לה סתומי אלא כפירוש הראב''ד. ועדיין נשאר לדקדק בדברי רבינו בסיפא למה האריך ולא סתם וכתב אינו נאמן כלישנא דברייתא ונראה שטעמו משום דקשיא ליה על הך סיפא דקתני אינו נאמן מדמשמע בקידושין פרק האומר (דף ס''ה) דבין לאביי בין לרבא אם א''ל ע''א נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן ואע''ג דאינו בידו, וניחא ליה דהתם מיירי כשהוא נאמן לו. [[ומ''ש ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן וכו'.]] נראה שטעמו מדאמרינן בפ' הניזקין ההוא דאמר לחבריה טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אתא לקמיה דרבי אמי אמר ליה שורת הדין אינו נאמן אמר לפניו רבי אסי רבי אתה אומר כן הכי אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי מה אעשה שהתורה האמינתו היכן האמינתו אמר ר' יצחק בר ביסנא כה''ג ביה''כ יוכיח דכי אמר פיגול מהימן ומנא ידעינן והא כתיב וכל אדם לא יהיה באהל מועד אלא לאו משום דמהימן וכו' ודילמא דחזיניה בפשפש קשיא, ומדאמר שורת הדין אינו נאמן משמע דה''ק הרוצה לנהוג כפי הדין אינו נאמן אבל הרוצה להחמיר לעצמו הרי זה משובח ועוד דר' יוחנן אמר משום ר' יוסי מה אעשה שהתורה האמינתו ואע''ג דאסיקנא בקשיא מכ''מ יש לחוש לו לומר שהמחמיר על עצמו הר''ז משובח. אחר שכתבתי כל זה מצאתי לרבינו שכתב בסוף הל' מטמאי משכב ומושב כדברי רבא ולכן נ''ל שרבינו מפרש דאביי ורבא לא פליגי לענין דינא אלא בפירושא דברייתא היכי מייתבא שפיר טפי ולכך כתב רבינו דברי שניהם וסמך כאן על מ''ש שם ושם סמך על מ''ש כאן: [[סליקו להו הלכות פסולי המוקדשין בס''ד:]] 

# הלכות עבודת יום הכיפורים

~ הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק ראשון


! א 
[[ביום הצום מקריבין תמיד בשחר וכו'.]] מפורש בתורה פ' אחרי מות ופרשת פנחס. [[ומ''ש ואיל הבא משל צבור האמור בפרשת אחרי מות והוא האיל האמור בחומש הפקודים.]] בפ' בא לו (דף ע':) פלוגתא דרבי ור' אלעזר בר''ש דרבי סבר אחד הוא ור' אלעזר בר''ש סבר אחד האמור בפרשת אחרי מות ואחד האמור בחומש הפקודים ופסק כרבי משום דהלכה כרבי מחבירו ועוד דאמרינן התם דר''מ ור''א סברי כוותיה. [[ומ''ש והוא נאכל לערב.]] משנה בפ' שתי הלחם (דף צ''ט): 


! ב 
[[עבודת כל ט''ו בהמות אלו וכו'.]] בפ''ק דיומא (דף ל''ב:) ובהוריות (דף י''ב) כל עבודות יוה''כ אינם כשירות אלא בכ''ג. [[ומ''ש ואחד כהן המשוח בשמן המשחה או המרובה בבגדים.]] הכי משמע במשנה פירקא בתרא דהוריות (דף י''א) והכי תניא התם בהדיא בדף י''ב. [[ומ''ש ואם היתה שבת אף מוסף שבת אין מקריב אותו אלא כ''ג: ומ''ש וכן שאר הקטורת של יום זה וכו' והטבת הנרות הכל עשוי בכ''ג.]] נראה דמשמע ליה הכי מדתנן בריש יומא (דף י''ד) כל שבעת הימים הוא מקטיר את הקטרת ומטיב את הנרות והיינו כדי שיהא מלומד לעשותם ביוה''כ: [[כתב]] הריטב''א בפ''ק דיומא בשם הרמב''ם דמדאורייתא אין חובה בכ''ג אלא בעבודת היום ממש אבל תמידין ועבודות של כל יום כשירות בכהן הדיוט אלא דמצוה בכ''ג ור''ש כתב דאפי' תרומת הדשן שהיתה עבודת לילה אינה כשירה אלא בכ''ג ולדעת ר''ש והרז''ה אין פייסות ביוה''כ לפי שכל העבודות בכ''ג אבל הגאונים בפיוטיהם הזכירו פייסות ביוה''כ לכן כתב הרמב''ן בספר המלחמות דאף ביוה''כ היו פייסות אחד לתרומת הדשן והשני מי מדשן מזבח הפנימי והמנורה דמכשירי עבודה הם ונעשים בכהן הדיוט וסידור המערכות ושני גזרי עצים הכל נעשה בכהן הדיוט שהם מכשירי עבודה. ה''ג מי מוליך מחתה למזבח פנימי להקטיר וכ''ג מקטיר וזה מוליך המחתה גחלי אש עכ''ל: [[ומ''ש נשוי שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו.]] משנה בריש יומא: 


! ג 
[[שבעת ימים קודם ליום הכפורים מפרישין כהן גדול וכו'.]] משנה בריש יומא. [[ומה שכתב ומפרישין אותו מאשתו כל שבעת ימים אלו שמא תמצא אשתו נדה וכו'.]] שם (דף ז') בגמרא. [[ומה שכתב ומתקינין לו כהן אחר שאם יארע בו פיסול וכו'.]] שם במשנה: [[בין שאירע בו פיסול קודם תמיד של שחר וכו' אינו צריך חינוך אלא עבודתו מחנכתו וכו'.]] שם (דף י''ב) פלוגתא דאמוראי ופסק כרב פפא משום דברייתא מסייעא ליה. [[ומה שכתב ומתחיל מעבודה שפסק בה ראשון.]] הכי משמע שם לרב פפא: [[עבר יום הכפורים וכו'.]] שם (דף י''ב:) ת''ר אירע בו פיסול ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו שני כל מצות כהונה גדולה עליו דברי ר''מ ר' יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכ''ג ולא לכהן הדיוט וכו' כ''ג משום איבה כהן הדיוט משום מעלים בקדש ולא מורידין אמר רבה בר בר חנה אמר ר''י הלכה כר' יוסי ומודה ר' יוסי שאם עבר ועבד עבודתו כשירה וכו' ואם מת ראשון שחוזר לעבודתו. ויש לתמוה על רבינו שפסק כר' יוסי ולא שבק מלמינקט לישנא דר''מ והוי כמזכי שטרא לבי תרי. וי''ל דלישנא דכל מצות כהונה גדולה עליו כולל שני דברים אחד שהוא עובד בכ''ג שני שהוא אסור בדברים שכ''ג אסור בהם ור' יוסי לא פליג עליה אלא במאי דאמר שהוא עובד בכ''ג אבל במאי דאמר דאסור בדברים שכ''ג אסור בהם מודה דהא מדינא עובד בכ''ג אי לאו משום איבה. ואכתי איכא למידק למה השמיט רבינו שאינו ראוי לכהן הדיוט וי''ל דממ''ש כל מצות כהונה גדולה עליו משמע. 


! ד 
[[בשבעת ימים אלו וכו'.]] בפ''ק דיומא (דף ח') תניא אחד כ''ג של יוה''כ ואחד שורף את הפרה מזין עליו כל שבעה וכו' דברי ר''מ ר' יוסי אומר [אין מזין עליו אלא] שלישי ושביעי בלבד ר' חנינא סגן הכהנים אומר כהן השורף את הפרה מזין עליו כל שבעה כ''ג ביום הכפורים אין מזין עליו אלא שלישי ושביעי (בלבד) וכיון דר' יוסי ור' חנינא סברי בשל יום הכפורים בשלישי ובשביעי הלכתא כוותייהו ובלאו הכי הא קי''ל דהלכה כר' יוסי לגבי ר''מ. [[ומ''ש ואם חל שבת בשלישי או בשביעי שלו דוחין את ההזייה.]] שם: 


! ה 
[[כל שבעת ימים מרגילין אותו בעבודות וכו' עד מתעסקין עמו עד שיגיע זמן שחיטה.]] במשנה פירקא קמא דיומא (דף י''ד): 


! ח 
[[ומ''ש ולא היו שוחטין עד שמכירים שעלה עה''ש בודאי וכו'.]] משנה בפ''ג דיומא (דף כ''ח) ופ''ג דתמיד (דף ל'): 

~ הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק שני




! א 
[[כל מעשה התמידין והמוספין וכו'.]] בפ''ג דיומא (דף ל''א ל''ב): 


! ב 
[[ומ''ש כל עת שישנה הבגדים וכו'.]] שם: [[ומ''ש כיצד בתחלה פושט בגדי חול שעליו וטובל וכו' עד עם החביתין והנסכים.]] משנה שם: [[כתב]] הראב''ד ומטיב את הנרות וכו'. א''א אמת כך הוא לשון המשנה וכו'. כוונת הראב''ד שהוא סבור שפירוש בהטיבו את הנרות אינו הדלקת הנרות כמ''ש רבינו בפרק שלישי מתמידין ומוספין אלא הטבת הנרות היינו דישונן ותיקון הפתילות החדשות וכסברת האחרונים שנתבאר בתשובות הרשב''א סימן ש''ט שהם סוברים שלא היה מדליק הנרות אלא בין הערבים בלילה ובבקר היה מטיבן ולא מדליקן זולת נר המערבי שלא היה מטיבו בבקר לפי שצריך שיהיה דולק תמיד ובין הערבים היה מטיבו ומדליקו ועליו קתני ומטיב את הנרות. ורבינו סבור שגם בבקר היה מדליק הנרות דבהטיבו היינו בהדליקו כמו שכתב בפרק ג' מתמידין ומוספין וא''כ בין הערבים היה נכנס לדשנן ולתקנן ולהדליקן ולדידיה אתי שפיר לישנא דמתני' דקתני בין הערבים ומטיב את הנרות כלישנא דכתיב בבקר בהטיבו את הנרות. [[ומ''ש ומקריב הפר ושבעה כבשים של מוסף היום.]] במשנה פרק בא לו (דף ע') פלוגתא דתנאי ופסק כר''ע. [[ומ''ש ואח''כ מקדש ידיו ורגליו וכו' עד ולובש בגדי חול ויוצא.]] מבואר במשנה מפרק ג' דיומא עד סוף פרק שביעי: 


! ג 
[[כל הטבילות האלו והקידושין כולן במקדש וכו'.]] משנה בפ''ג דיומא. [[ומה שכתב שאינה אלא להוסיף כוונתו וכו'.]] פרק ג' דיומא (דף ל') בברייתא פלוגתא דבן זומא ור''י ופסק כר''י: [[וכל כהן שלא טבל וכו'.]] שם: 


! ד 
[[היה כהן גדול זקן או חולה וכו'.]] משנה וברייתא שם (דף ל''א ע''ב): 


! ה 
[[בכל יום כהן גדול מקדש ידיו ורגליו מן הכיור וכו' עד שלא ייגע.]] משנה בפרק רביעי דיומא (דף מ''ג): [[בכל יום ויום היו על המזבח וכו'.]] פלוגתא דתנאי משנה שם ופסק כרבי יוסי: 


! ו 
[[זה שנאמר בתורה וכפר בעדו וכו' מפי השמועה למדו שזה וידוי דברים.]] ברייתא בפ''ג דיומא (דף ל''ו). [[ומ''ש נמצאת [למד] שהוא מתודה ביום זה ג' וידויים וכו' עד עשר פעמים.]] במשנה ובברייתא בפרק הנזכר (דף ל''ו ל''ז) ובפ' טרף בקלפי. [[ומ''ש ובכולם היה מזכיר השם ככתבו וכו' בראשונה היה מגביה את קולו בשם וכו' עד אפי' חביריו הכהנים.]] ברייתא בריש פרק עשרה יוחסין (דף ע''א): 


! ז 
[[כל הכהנים והעם העומדים בעזרה וכו'.]] במשנה פ''ג דיומא (דף ל''ה:) ובפ' טרף בקלפי (דף ל''ט) ובפ' שני שעירי (דף ס''ו). [[ומ''ש ובשלשת הוידויים היה מתכוין לגמור את השם כנגד המברכים וכו': וכל היום כשר וכו'.]] משנה בסוף פרק שני דמגילה (דף כ':): 

~ הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק שלישי




! א 
[[שני הגורלות וכו'.]] עד ובבית שני עשו אותם של זהב. בפרק ג' דיומא (דף ל''ו). [[ומ''ש ומניחים הגורלות בכלי אחד וכו' עד וקלפי שמו.]] בפרק טרף בקלפי (דף ל''ט): 


! ב 
[[היכן מגריל וכו'.]] משנה בפ''ג דיומא (דף ל''ז) בא לו למזרח העזרה לצפון המזבח ובגמרא מדקאמר לצפון המזבח מכלל דמזבח לאו בצפון קאי מני ראב''י היא דתניא צפונה לפני ה' שיהא צפון כולו פנוי דברי ראב''י והא רישא ר''א בר''ש היא כולה ראב''י היא ותני בבין האולם ולמזבח. ופירש''י מדקאמר לצפון המזבח שהוצרך למשכו מכנגד המזבח ולצפון. מכלל דמזבח לאו בצפון הוה קאי. אין כלום מהמזבח בצפון העזרה ואי הוו קיימי כנגד מזרחה של מזבח פורתא לאו בצפון קיימי. צפונה על ירך המזבח צפונה ל' אויר משמע אל צפון שהוא האויר הפנוי. והא רישא ר' אלעזר בר''ש דאמר מזבח מקצתו בצפון שהכשיר שחיטת הפר בין האולם ולמזבח. כולה ראב''י ותני ברישא פרו היה עומד כבין האולם ולמזבח סמוך לבין האולם ולמזבח אצל מקצוע צפונית של מזבח שהיה מקרבו אצל הפתח בכל יכולת משום חולשא דכ''ג ויותר מכאן לא היה יכול לקרבו דאי מעייל ליה כנגד מזרח המזבח לאו בצפון הוא עכ''ל. ומשמע דהלכה כראב''י אי משום דמשנתו קב ונקי או משום דסתם לן תנא כוותיה. ורבינו שכתב כאן כוותיה שפיר. אבל יש לתמוה על מ''ש בפ''ד ופרו היה עומד בין האולם למזבח ולראב''י ה''ל לכתוב כבין האולם ולמזבח ונראה שצריך להגיה שם כן. [[ומ''ש ומעמיד השעירים פניהם למערב ואחוריהם למזרח.]] הכי תניא בפרק הנזכר (דף ל''ו) כיצד סומך הזבח עומד בצפון ופניו למערב ואע''ג דתנן התם (דף ל''ה:) פרו היה עומד בין האולם ולמזבח ראשו לדרום ופניו למערב ואמרינן בגמ' היכי משכחת לה אמר רב בעוקם ראשו הא אמרינן בגמרא ונוקמיה להדיא אמר אביי גזירה שמא ירביץ גללים. ופירש''י ונוקמיה להדיא אחוריו למזבח ופניו להיכל. שמא ירביץ גללים וגנאי הוא להראות בית הרעי שלו לצד המזבח והכי שפיר טפי להיות זנבו בצפון וראשו לדרום נמצא זנבו שלא כנגד המזבח שאינו מושכו לצד דרום כל אורך הפר אלא שיהא מקצת גופו בין האולם ולמזבח עכ''ל. וא''כ הכא דמעמידן במזרח העזרה לצפון המזבח דליכא למיחש שמא יראה בית הרעי שלו לצד המזבח שהרי הם מרוחקים מהמזבח לצד מזרח העזרה מעמידן כדתניא הזבח עומד בצפון ופניו למערב וממילא דהוו אחוריו למזרח. [[ומ''ש וכ''ג בא לשם והסגן מימינו וראש בית אב משמאלו.]] משנה שם (דף ל''ז): 


! ג 
[[ומ''ש טרף בקלפי והעלה שני גורלות וכו' עד ושל שמאל על של שמאל.]] משנה בפ' טרף בקלפי (דף ל''ט). [[ומ''ש ואם לא נתן לא עירב אלא שחיסר מצוה שההנחה מצוה שאינה מעכבת.]] הכי אמרינן שם (דף מ':). [[ומ''ש וההגרלה מעכבת.]] שם אסיקנא למ''ד הגרלה לא מעכבא בתיובתא. לפיכך ההנחה כשירה בזר והעלאת הגורלות מן הקלפי פסולה בזר. נלמד ממ''ש בסמוך: 


! ד 
[[וקושר לשון של זהורית וכו' עד כנגד בית שחיטתו.]] שם במשנה (דף מ''א) ומפרש הגמ' דה''ק ולנשחט יקשרנו כנגד בית שחיטתו שלא יתערב זה בזה ולא באחרים. ופירש''י דקושר לנשחט לשון כנגד צוארו. ויש לתמוה על רבינו שסתם במקום שהיה לו לפרש. [[ומ''ש שהלשון משקל שתי סלעים.]] שם פלוגתא דאמוראי ומשמע התם כמאן דאמר הכי. [[ומ''ש ושוחט את פר החטאת אשר לו ואת השעיר שעלה עליו הגורל וכו' עד אלא כמצליף.]] במשנה פ' הוציאו לו (דף נ''ג:): 


! ה 
[[ומ''ש בין בדי הארון קרוב לכפורת בטפח: ומ''ש ואח''כ מערב שני הדמים וכו' עד אמצעו של מזבח זה.]] משנה בפרק הוציאו לו שם: 


! ו 
[[ומ''ש וכל אלו המ''ג הזיות טובל אצבעו בדם טבילה על כל הזיה וכו'.]] תוספתא פ''ג דיומא ובגמרא פ' דם חטאת ופ''ק דמנחות. [[ומ''ש ושיירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון.]] משנה בפ' הוציאו לו (דף נ''ח ע''ב): 


! ז 
[[ואח''כ משלח את השעיר החי ביד איש המוכן וכו' עד להוציאן לבית השריפה.]] במשנה בפ' שני שעירי (דף ס''ו). [[ומ''ש ומוציא את אימוריהן ונותנם בכלי ומקטירן.]] לישנא דמתניתין נקט והיה ראוי לכתוב להקטירן כדמגיה בגמרא ולא חש מפני שסמך על מ''ש בפ''ד כיצד הוא הסדר. [[ומ''ש ומנתחין אותם שם בעורן כמו שביארנו.]] הוא בפ''י מהלכות מעשה הקרבנות: 


! ח 
[[כיון שהגיע שעיר למדבר וכו' עד סוף הפרק.]] במשנה פ' בא לו כ''ג (דף ס''ח:) זולת חתימת הברכות שאינם מבוארות בגמרא אבל בירושלמי שם נזכרו קצתם: 

~ הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק רביעי




! א 
[[סדר כל המעשים וכו'.]] פ''ב דיומא (דף כ''ב). [[ומ''ש כשיגיעו לשחוט את התמיד פורסין סדין של בוץ בין כ''ג ובין העם וכו' עד והחביתין והנסכים.]] משנה פ''ג דיומא (דף ל'). [[ומ''ש ואחר התמיד מקריב הפר ושבעת הכבשים של מוסף היום.]] פלוגתא דתנאי במשנה פ' בא לו (דף ע') ופסק כר''ע: [[ואח''כ מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וטובל וכו' עד לפני ה' תטהרו.]] במשנה פ''ג דיומא (דף ל''ה:). [[ואח''כ מגריל על שני השעירים וכו' עד ומניחן על הרובד שבעזרה.]] במשנה פ' טרף בקלפי (דף מ''ג:). [[ומ''ש ונותנו למי שמנדנדו כדי שלא יקרוש (ומניחו) על הרובד של היכל מבחוץ.]] לשון המשנה על הרובד הרביעי שבהיכל ופריך בגמ' והא כתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד וא''כ איך היה ממרס בהיכל ותירצו תני של היכל. ופירש''י כל הרצפה עשויה שורות שורות טבלאות אבני שיש וכל שורה קרויה רובד. תני של היכל כשיוצא מהיכל לעזרה מונה את הרובדין והוי האי רביעי להיכל. [[ומה שכתב וחותה בה אש מעל המזבח מן הסמוך למערב וכו': ומוציאין לו את הכף וכלי מלא קטרת וכו'.]] במשנה פ' הוציאו לו (דף מ''ז). [[ומ''ש דקה מן הדקה.]] בפ''ק דכריתות (דף ו') בברייתא דפטום הקטרת. [[ומ''ש לא מחוקות ולא גדושות.]] בפ' הוציאו לו (דף מ''ח) בעיא דאיפשיטא: [[כבר ביארנו שהולכה בשמאל פוסלת וכו'.]] מהל' ביאת המקדש פ''ה. [[ומ''ש אבל מפני כובד המחתה ועוד שהיא חמה וכו'.]] בר''פ הוציאו לו (דף מ''ז). וק''ל כיון שהולכה בשמאל פוסלת היאך הכשירו כאן מפני טעמים הללו. ואפשר דהולכה בשמאל לא פסלה אלא מדרבנן א''נ אע''ג דהולכה בשמאל בדם פסלה מדאורייתא משום דא''א שלא בהילוך בקטרת לא פסלה ובהכי אכשר רחמנא: [[ומהלך בהיכל עד שהוא מגיע לקדש הקדשים וכו' עד על אבן השתיה.]] במשנה פ' הוציאו לו (דף מ''ט ע''ב): [[ומ''ש ואוחז שפת הכף בראשי אצבעותיו או בשיניו וכו' וזו היא עבודה קשה שבמקדש.]] ברייתא בפ' הוציאו לו (דף נ''א:). [[ומ''ש וצובר את הקטרת על גבי הגחלים.]] שם בברייתא הנזכרת וצוברה כדי שיהא עשנה שוהה לבא וי''א מפזרה כדי שיהא עשנה ממהרת לבא ופסק כת''ק. [[ומ''ש לפנים במחתה כדי שתהיה הקטרת קרובה לארון ורחוק מפניו שלא יכוה.]] בפ''ו דמסכת תמיד (דף ל''ג). [[ומ''ש וממתין שם וכו' שלא להבעית את העם.]] משנה בפ' הוציאו לו (דף נ''ב:). [[ומ''ש וכך היה מתפלל וכו'.]] שם בגמ' (דף נ''ג). ורבינו לא כתב שיפרשו בשעת הזאות הנעשות לפני ולפנים לפי שסמך על מה שכתב בפ''ג מהל' תמידין זה בנין אב לכל הכפרות וכו': 


! ב 
[[בשעת הקטרת הקטורת וכו' עד ובשעת מתן דמים בהיכל.]] בפ' טרף בקלפי (דף מ''ד): [[ואח''כ נוטל דם הפר מזה שהוא מנדנדו וכו' עד על יסוד מערבי של מזבח החיצון.]] במשנה פ' הוציאו לו (דף נ''ג ע''ב). [[ומ''ש ועל כולן הוא נותן מלמטה למעלה חוץ מן האחרונה וכו'.]] שם (דף נ''ח ע''ב) כר''א דפליג את''ק. ונראה שטעם רבינו משום דבגמרא פליגי ר''מ ורבי יהודה אליביה: [[כתוב]] בתשובות הרשב''א סימן שפ''ח אמרת שהוקשה במה ששנינו בפרק הוציאו לו מהיכן הוא מתחיל מקרן מזרחית צפונית. עכ''פ משנה זו שנויה לדעת ר' יוסי שסובר שלא היתה שם אלא פרוכת אחת ופרופה לצפון לימין הנכנס וכשחוזר מן הפתח למזבח הזהב פוגע תחלה בצפונית מערבית ואינו יכול להתחיל שם כדאמרינן עד דנפיק מכוליה מזבח ומתוך כך הולך מזרחית צפונית הא לרבנן מן הדרום היה יוצא ועכ''פ צריך להתחיל מדרומית מזרחית. ונפלאתי מדברי הרמב''ם ז''ל אחר שפסק גם הוא כרבנן היאך פסק בזו דמצפונית מזרחית הוא מתחיל: [[והשיב]] נ''ל שהרב ז''ל סבור דההוא תנא דמהיכן הוא מתחיל לאו ר' יוסי היא אלא תנא אחרינא ור' יוסי הוא דפליג את''ק בפרופות הדרום כחיצונה לת''ק מדלא קתני ולא היתה אלא אחת ופרופה מן הצפון והאי תנא דמהיכן הוא מתחיל פליג אפתחא אבל אפרוכות לא דלדידיה נמי אית ליה דשתי פרוכות היו שם וברייתא דאיפליגו בה ר''ע ור' יוסי דקתני מהיכן הוא מתחיל מקרן מזרחית דרומית וכו' דברי ר''ע ור' יוסי הגלילי אומר מקרן מזרחית צפונית ואוקימנא פלוגתייהו בפתחא או בצפון או בדרום וכתוב בספרים דר''י הגלילי סבר לה כר' יוסי דאמר פתחא בצפון דר''ע סבר כר''מ דאמר פתחא בדרום. ונראה שרש''י ז''ל גריס כן לדעת הרב ז''ל לא גרסינן בה ר''י הגלילי סבר לה כר' יוסי אלא סבר לה כרבנן דהיינו תנא דמהיכן הוא מתחיל. ובספרים שלנו כן הגיהו בהם סבר לה כרבנן ומחקו גירסת הספרים שכתוב בהם סבר לה כר' יוסי ואפשר דמשום הכי הגיה כן נמצא דלרבנן דמהיכן הוא מתחיל שתי פרוכות היו שם שלא מצינו שחלק בזה בהדיא אלא שהחיצונה פרופה מן הצפון ופנימית מן הדרום וכי נפיק נפיק מן הצפון ובזה יתקיימו דברי הרב ז''ל שהוא פסק בפרוכות כת''ק משום דלא אשכח דפליג עליה בהדיא אלא ר' יוסי ויחידאה הוא ובפסחים פסק כת''ק דמהיכן הוא מתחיל דהוי סתמא בתרא ואע''ג דמחלוקת ר''ע ור''י הגלילי הוא בברייתא ור''ע כת''ק וקי''ל כר''ע מחבירו אפי' הכי סתמא בתרא דמתני' עדיפא דאי רבי לא שנאה ר' חייא מנין לו. עוד כתב אמרת עוד וכן הוספתי תמה במשנה זו ג''כ במה שאמר ר''א במקומו הוא עומד כלומר שאינו צריך הקפת רגל דודאי מאי דקאמר בתר הכי שעל כולם הוא נותן מלמטה למעלה אדר''א קאי דלא מצריך הקפה ברגל אלא ביד ונמצא שבשלש הזאות שבשלש קרנות נעשות ברחוק אמה יכול להזות מלמטה למעלה כלומר שמשפיל ידו וזורק כלפי מעלה ואינו חושש שיפול דמו על זרועותיו חוץ מזו שעומד לפני הקרן וקרוב לו ביותר שנותן בה מלמעלה למטה. ואני רואה לר''מ ז''ל שפסק שצריך הקפה ברגל ועם זה פסק שעל כולם הוא נותן וכו' ואחר שהוא מסבב הקרנות ברגל מה הפרש בין זו לזו והם כלן סמוכות לו עכ''ל: [[באמת]] פשוטה של משנה משמע דלת''ק כולן מלמעלה למטה, הן וכדקתני התחיל מחטא ויורד משום דלדידיה מקיף ברגל ומתני' דקתני על כלן הוא נותן מלמטה למעלה חוץ מזו בלבד ר' יהודה היא דתניא ר''י אומר ר''א אומר במקומו הוא עומד ומחטא על כולם הוא נותן מלמטה למעלה חוץ מזו שהיתה לפניו ממש שנותן מלמעלה למטה דאלמא ר''א בלחוד הוא דתני לה למתני' אבל לרבנן כולן מלמעלה למטה, אלא אפשר שהרב ז''ל סובר דאף ת''ק הוא ומ''מ לא מפקא מדר''א והא דאמרינן מתני' מני ר' יהודה היא משום דלר''מ ר''א אית ליה בכולן נותן מלמעלה למטה חוץ מזו שהיא לפניו באלכסון אמרינן דמתני' ר' יהודה היא דמתני' ודאי אף לכשתמצא לומר דאף ת''ק היא מ''מ לא מפקא מדר''א. ודקא קשיא לך ואחר שהוא מסבב הקרנות ברגל מה הפרש בין זו לזו והרי כלם סמוכות לו אפשר לומר לדעת הרב שזו בלבד שהיא לפניו ממש לפי שיש לו לצאת מכל המזבח נותן מלמעלה למטה כי היכי דלא ליתווסן מאניה אבל בצפונית מערבית שהוא לו באלכסון נותן מיד ממקומו כדי שלא יעבור על המצות וישהא המתנה ואחר כך מקיף ברגל לצפונית מערבית ומשם נותן מיד לקרן מערבית דרומית ונותן מיד לקרן דרומית מזרחית ונמצא שאין מכולן אחת מהן לפניו ממש אלא זו בלבד כנזכר לעיל דרך הרב בזו אע''פ שפשטה של שמועה נראית כמו שאמרת. עוד כתב אמרת עוד אשוב אתפלא [[במ''ש שבין מזבח למנורה היה עומד]] והלא המזבח משוך היה כלפי חוץ והוא צריך לצאת מכל המזבח עכ''ל. ובאמת כך נ''ל כמו שאמרת אלא שהיה באפשר לומר שהרב סבור דמזבח לפני ה' ממש מדכתיב ויצא אל המזבח אשר לפני ה' דמשמע דביציאתו פוגע במזבח מיד ועוד מדתניא לפני ה' מה ת''ל דאמר ר' נחמיה לפי שמצינו בפרשת יוה''כ שעומד לפנים מן המזבח ומזה על הפרכת יכול אף זה כן ת''ל מזבח קטרת סמים אשר לפני ה' מזבח לפני ה' ואין כהן לפני ה' דאלמא המזבח לפני ה' ממש שאין דבר חוצץ בין הכהן לפרוכת אלא המזבח בלבד ומנורה ושלחן משוכים כלפי חוץ מן המזבח הפנימי ולחוץ ואינו באפשר שהרי היה מקדים כהן דישון מזבח הפנימי לנרות ואמרינן (דף פ') אמר להם הממונה מ''ט אמר אביי גמרא גמירנא סברא לא ידענא רבא אמר כדר''ל דאמר אין מעבירין על המצות ומאי פגע ברישא מזבח הפנימי ואף הרב עצמו כן כתב בפ''ג מהל' בית הבחירה שכך כתב שם מזבח הקטרת היה מרובע והוא נותן בהיכל מכוון בין הצפון לדרום משוך מבין השלחן והמנורה לחוץ עכ''ל. ומ''ש הר''י קורקוס בזה כתבתי בהל' מעשה הקרבנות פ''ה. [[ומ''ש רבינו ומזה מדם התערובת על טהרו של מזבח שבע פעמים בצד הדרום.]] שם (דף נ''ח:) איפליגו תנאי ופסק כר' יוסי דאמר בצד דרומי היה נותן וטעמא משום דנמוקו עמו ועוד שהוא מאריה דגמרא טפי מאידך תנא דפליג עליה. וטהרו של מזבח פירשו בגמ' דהיינו גילויו כלומר שמגלה הגחלים והאפר ממקום שמזה. וכתב הר''י קורקוס ז''ל דאיכא למידק שבפ''ג כתב על אמצעו של מזבח וכן כתב בפרק חמישי ממעשה הקרבנות והיאך כתב כאן בצד הדרום ותירץ דאמצעו לאו דוקא אלא הכוונה לאפוקי שלא היה בקרנות כשאר ההזאות ולעולם בחלק הדרומי מאמצעו היה נותן כאשר כתב וביאר כאן: [[ואח''כ בא אצל שעיר המשתלח וכו' עד אחר שהגיע שעיר למדבר.]] במשנה פ' שני שעירי (דף ס''ח:): [[ומה שכתב שהקריאה בעזרת הנשים.]] בגמרא פרק בא לו (דף ס''ט:): [[ואחר כך מקדש ופושט בגדי לבן וכו' עד ומקריב תמיד של בין הערבים.]] משנה וברייתא בפרק בא לו (דף ע') ופסק כר''ע: [[ואח''כ מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וכו' עד סוף הפרק.]] במשנה שם פרק בא לו: 

~ הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק חמישי




! א 
[[כל עבודות שעובד בבגדי לבן וכו'.]] בסוף פרק הוציאו לו (דף ס.) ופסק כרבי יהודה לגבי ר' נחמיה אי משום דהוא מאריה דגמרא טפי ואי משום דר' יוסי אמר אימתי משמע דלפרש דברי תנא קמא אתא: 


! ב 
[[קטרת שחפנה וכו' וכן שעיר ששחטו וכו'.]] מימרות שם: 


! ג 
[[איל ושעיר המוספין וכו'.]] במשנה בסוף פרק הוציאו לו (דף ס') כל מעשה יום הכפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום ויתבאר עוד בסמוך: 


! ד 
[[הקדים דם השעיר וכו'.]] שם במשנה הקדים דם השעיר לדם הפר יחזור ויזה מדם השעיר לאחר דם הפר. ובגמרא (דף ס''א) אהא דאמר עולא שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר לא עשה כלום תנן הקדים דם השעיר לדם הפר יחזור ויזה מדם השעיר אחר דם הפר ואם איתא יחזור וישחוט מיבעי ליה תרגמה עולא במתנות שבהיכל. ופירש''י הקדים דם השעיר קס''ד במתנות שבפנים קאמר דה''ל שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר. תרגמה עולא במתנות שבהיכל קאמר אבל שחיטת השעיר במקומה היתה לאחר מתן הפר בפנים: 


! ה 
[[נשפך הדם עד שלא גמר וכו'.]] משנה וברייתא שם: 


! ח 
[[ומ''ש גמר מתנות המזבח ואחר כך נשפך הדם אינו צריך להביא דם אחר וכו'.]] שם בברייתא: [[ואם דם הפר הוא שנשפך וכו'.]] שם אהא דאמר ר' חנינא קטרת שחפנה קודם שחיטתו של פר לא עשה ולא כלום תנן אם עד שלא גמר מתנות שבפנים נשפך הדם יביא דם אחר ויחזור ויזה בתחילה בפנים ואם איתא יחזור ויחפון מיבעי ליה בקטרת לא קא מיירי. ופירש רש''י ומיהו ודאי צריך להקטיר קטרת אחרת אחר שחיטת פר זה, וא''כ יש לתמוה על רבינו שכתב ויחפון קטרת פעם שנייה קודם שחיטת הפר. והנגיד רבינו יהושע מבני בניו של רבינו כתב ששאלו ממנו שמאחר שרבינו כתב בתחלת הפרק קטרת שחפנה קודם שחיטת הפר לא עשה כלום היאך כתב כאן שיחפון קטורת פעם שנייה קודם שחיטת הפר. והשיב מאחר ששחט פר בתחלה ולא קרה לו מה שיפסידוהו הנה יותר חפינת הקטרת קודם שחיטת הפר השני מאחר שהוא אחר שחיטת הפר הראשון שלא אירע בו פיסול עכ''ל. ולשון הגמרא דקאמר בהקטרה לא קא מיירי קשה דמשמע דודאי צריך לחפון אחר שחיטת פר שני, וצריך לדחוק ולומר שרבינו מפרש בקטרת כה''ג לא קא מיירי רבי חנינא כלומר אין כאן צורך לחפינת קטורת אחר שחיטת פר שני דקודם לו שפיר דמי. ול''נ דטעות סופר יש כאן וצריך להגיה ולכתוב אחר במקום קודם: 


! ט 
[[ואין מטמא בגדים וכו'.]] שם פלוגתא בברייתא (ס''ח:) ופסק כחכמים: 


! י 
[[נתערב לו דם הפר בדם השעיר.]] שם (דף נ''ו) מימרא דרבי ירמיה. ופירש''י נתערב וכו' קודם שנתן בפנים כלום. והקשה הר''י קורקוס ז''ל שא''כ איך יתן אחת למעלה ושבע למטה לשם פר וכן לשם שעיר שא''כ נמצא ששחט שעיר קודם שנתן דם הפר וכבר נתבאר שהוא פסול אלא ע''כ מיירי כשנתן כבר מתנות לפני ולפנים ובא ליתן מתנות ההיכל וכמו שתירצו בגמרא מתני' דהקדים דבסמוך לכך כתב רבינו קודם שיגמור ההזיות כלומר אבל נתן מקצתן עכ''ל. [[ומ''ש נתערבו במתנה אחרונה נותן אחת למטה לשם פר וכו'.]] שם נתערבו לו דמים בדמים במתנות אחרונות וכו' נותן שבע למטה לשם פר וחוזר ונותן אחת למעלה ושבע למטה לשם שעיר. ופירש''י במתנות אחרונות אחר שנתן אחת למעלה מדם הפר. ורבינו גורס נתערבו לו דמים בדמים במתנה אחרונה נותן אחת למטה לשם פר וחוזר ונותן אחת למעלה ושבע למטה לשם שעיר: 


! יא 
[[נתחלפו הכוסות וכו'.]] שם. ויש בלשון רבינו תוספת שכ' וחוזר ונותן מן השני אחת למעלה ושבע למטה וצריך למוחקו וכך מצאתי בס' מוגה: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל דע שזה ג''כ מדבר במתנות היכל דמתנות לפני ולפנים א''א מהטעם שנתבאר בסמוך דשעיר ששחטו קודם הזיות הפר לא עשה כלום וגם בזה לא דק רש''י עכ''ל: 


! יב 
[[קבל דם הפר בשתי כוסות וכו'.]] גם זה שם. [[ומה שכתב ואותם הכוסות שנתערבו ישפכו לאמה.]] הכי אמר התם ר''פ ואף על גב דרב הונא בריה דרב יהושע פליג עליה פסק כר''פ: 


! יג 
[[פר של יום הכפורים אף על פי שכ''ג קונה אותו משלו וכו'.]] בפ' הוציאו לו (דף נ''א:). [[ומה שכתב לפיכך אם מת כהן גדול קודם שישחט הפר וכו' עד נכנס בדם ומכפר בו.]] שם (מ''ט:) פלוגתא דאמוראי ופסק הכי משום דרב אשי דבתרא הוא אמר (נ') מסתברא כמ''ד דם איקרי פר: 


! יד 
[[שני שעירי יוה''כ וכו' עד שאין חטאת הצבור מתה.]] משנה בריש פרק שני שעירי (דף ס''ב): 


! טו 
[[ומה שכתב והשני מן השנים שהגריל עליהם.]] בסוף דף ס''ד פלוגתא דרב ור''י ופסק כרב דאמר אין בעלי חיים נדחים וכבר כתבתי בפרק ט''ו מהלכות מעשה הקרבנות למה פסק כן. [[ומה שכתב שיקריבו הראשונים.]] נלמד מדין הפריש חטאתו ואבדה דפסולי המוקדשין: 


! טז 
[[פר ושעיר של יוה''כ שאבדו וכו'.]] בברייתא פרק הוציאו לו (דף נ') ופרק שני שעירי (דף ס''ה) פלוגתא דתנאי ופסק כר''א ור''ש דאמרי הכי משום דרבים נינהו ועוד דאתו כסתם מתני'. [[ומ''ש וכן אם נמצאו הראשונים קודם שיקרבו אלו יקרבו הראשונים]] היינו כרב דאמר בפ' שני שעירי (דף ס''ד) דסבר לה כר' יוסי דאמר מצותו בראשון. [[ומ''ש וירעו השניים וכו' שאין חטאת הצבור מתה.]] כבר נתבאר: 


! יז 
[[המום פוסל בשעיר המשתלח וכו' וכן אם נעשה מחוסר זמן וכו' עד היא שחיטתו.]] שם (ד' ס''ג ס''ד): 

! יט
((יח-יט)) [[היה טריפה פסול וכו'.]] בפירקא קמא דחולין (דף י''א) גבי הא דאמרי' מנא הא מילתא דאמור רבנן זיל בתר רובא וכו' אתיא משעיר המשתלח וכו': [[חלה השעיר וכו' עד בכל דבר שממיתו.]] בפרק שני שעירי (דף ס''ו ע''ב): 


! כב 
[[ומ''ש ואיברי שעיר זה מותרים בהנאה.]] שם (דף ס''ז) פלוגתא דרב ושמואל ואמר רבא מסתברא כמ''ד מותרים: 


! כג 
[[נפחתה תקרה של היכל לא היה מזה וכו'.]] בפ' ב''ש (דף מ'): 


! כד 
[[מזבח שלא נתחנך בקטרת לא יזה עליו וכו'.]] בתורת כהנים פ' ויקרא גבי כהן משיח על פסוק מזבח קטרת הסמים שיתחנך בקטרת הסמים ולא בדם. ופרק התכלת (מנחות דף מ''ט) שנינו שאין מחנכין את מזבח הזהב אלא בקטרת: 


! כה 
[[חסר מן הקטרת וכו'.]] בפ' הוציאו לו (דף נ''ג). [[ומ''ש וכן חייב מיתה על ביאתו בלא מצוה לפיכך אם שגג בביאה וכו' או שנכנס בקטרת שלימה וכו'.]] שם: 


! כו 
[[הקטיר מן הקטרת של קדש הקדשים כו'.]] נלמד ממה שאמרו בפרק השוחט ומעלה (דף ק''ט ע''ב) גבי אם הקטיר כזית בחוץ חייב: 


! כז 
[[חפינת הקטרת עבודה והמחשב' פוסלת בה.]] בריש פרק הוציאו לו (יומא דף מ''ח) בעיא דאיפשיטא: [[וכן חתיית הגחלים לקטורת נפסלת במחשבה וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא ופסק לחומרא ולא כתב שהיא ספק כמ''ש באינך בעיי דבסמוך משום דלא שייך למימר ביה לא יחתה לכתחלה דיחזור ויחתה לכתחלה שפיר דמי: 


! כח 
[[חפן בראשי אצבעותיו וכו' עד וקרב זו לזו.]] (דף מ''ז:) שם בעיא דלא איפשיטא. [[ומ''ש או שנתפזרה קטרת מידו על הארץ ואספה.]] שם (דף מ''ח) בעיא דלא איפשיטא. [[ומ''ש או שחפן חבירו ונתן לחפניו או שחפן ומת ונכנס שני במה שחפן ראשון וכו'.]] שם (דף מ''ט) בעיא דלא איפשיטא: [[סליק הלכות עבודת יום הכפורים בס''ד]] (סנהדרין פ''ד) מ''ט דרבי וכו' גמר חטא חטא מתרומה ורבנן אמרי אמר קרא (ומתו) בו בו ולא במעילה. ופירש''י וממיתה לחודא הוא דאימעט דגבי מיתה הוא דכתיב בו אבל אזהרה מיגמר גמר להזיד במעילה בגזירה שוה דחטא חטא מתרומה. ומכל מקום אין מקום להשיג על רבינו למה לא הביא אותה ראייה מאחר שהביא ראייה הכתובה בגמ'. [[ומ''ש רבינו והוא הדין לשאר כל קדש וכו'.]] אין לתמוה עליו לומר דהא התם מייתי קרא לתודה ושלמים ובכור וחטאת ואשם דהתם באוכל בחוץ ואם תאמר דמקרא אחרינא מייתי לה גמ' בדוכתא אחרינא דבפרק בתרא דתמורה (דף ל''ב:) אמר ר' ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה בלבד שנאמר נפש כי תמעול מעל וכו' מקדשי ה' המיוחדים לה' אבל חטאת ואשם לא נפקא אלא מדרבי דתניא רבי אומר כל חלב לה' לרבות [אימורי] קדשים קלים למעילה, ואיכא למימר דההיא דפ''ב דתמורה לא לענין חיוב מלקות במזיד אתמר. וא''ת מנא ליה דהוא הדין לשאר כל קדש וי''ל דיליף לה בבנין אב מעולה: [[מעל בשגגה משלם וכו'.]] מפורש בפרשת ויקרא: 

# הלכות מעילה

~ הלכות מעילה - פרק ראשון

! ד 
[[תשלום הקרן והבאת האשם וכו'.]] ברייתא ס''פ הגוזל עצים (דף קי''א) מנין שאם הביא מעילתו ולא הביא אשמו אשמו ולא הביא מעילתו שלא יצא ת''ל באיל האשם ונסלח לו וגו' יכול כשם שאיל ואשם מעכבים כך חומש מעכב ת''ל באיל האשם ונסלח איל ואשם מעכבים ואין חומש מעכב. ופירש''י מעילתו קרן דהקדש שמעל בו. באיל האשם ונסלח משמע אין סליחה אלא בשניהם. איל כמשמעו. האשם קרן כדיליף לקמיה עכ''ל. כלומר דאמרינן לקמן בסמוך ויליף הקדש מהדיוט מה אשם דהתם קרן אף אשם דהכא קרן. ופירש''י אשם דכתיב בגזל הגר קרן הוא כדאמרינן לעיל: 


! ה 
[[הביא מעילתו עד שלא הביא אשמו לא יצא.]] כלומר שאם הביא מעילתו ואח''כ הביא אשמו לא יצא שצריך שתחלה יביא אשמו ואחר כך יביא מעילתו: [[כתב]] הראב''ד שלא הביא אשמו לא יצא א''א אינו משוה עם הגמ' של פ' הגוזל רבה עכ''ל. טעמו לומר דהתם תניא מנין שאם הביא אשמו עד שלא הביא מעילתו שלא יצא ת''ל באיל האשם האשם בשכבר ופירש''י באיל האשם משמע באיל שהוא בא חובה לאשם שהוא קרן אלמא קרן ברישא מייתא. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל נראה שדברי רבינו והברייתא הכל יוצא לדרך אחד ורבינו קרא אשמו את הקרן כלישנא דסליק מיניה שאמר איל ואשם וגם כלישנא דקרא דמיניה יליף דהיינו באיל האשם האשם בשכבר כלומר שהביאו כבר קודם האיל וכיון דלישנא דקרא הכי להודיע שמשם כתב כן רבינו, ומעילתו שבדברי רבינו היינו אשם מעילתו דשייך נמי שפיר לישנא דמעילתו. ונראה עוד דברייתא נקט הכי מפני שעדיין לא אמרה דרשא דאשם הוי קרן דבתר האי דרשא מיתניא ההיא אבל רבינו שהקדים כבר והודיע דאשם דקרא היינו קרן נקט לישנא דקרא ומעתה מעילתו ודאי דהיינו קרבן מעילתו ונמצא רבינו משוה עם הגמרא והיא היא עכ''ל: [[נסתפק לו אם מעל וכו'.]] במשנה פרק דם שחיטה (דף כ''ב) פלוגתא דר''ע ורבנן ופסק כרבנן: [[והחומש הרי הוא כתחלת ההקדש וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ד): [[וכבר ביארנו כמה פעמים.]] בהלכות מעשר ובהלכות תרומות ובהלכות ערכין: [[שהחומש אחד מארבעה בקרן וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ד) אסיקנא הכי: 


! ו 
[[יש דברים שאין חייבים עליהם מעילה וכו'.]] בפ''ג דמעילה שנינו שיש דברים שאין נהנין מהם ולא מועלים. ופירש''י בפ''ד דנזיר (דף כ''ח) בד''ה לא נהנין מדרבנן ובריש מעילה (דף ב') אמרינן שדברים שאין מועלין בהם אלא מדרבנן אין משלמין חומש: 


! ז 
[[כל קדשי מזבח וכו'.]] בפרק ג' דבכורות (דף כ''ה) ואמרינן התם דקדשי בדק הבית אינם אסורים בגיזה ועבודה אלא מדרבנן וכתבו רבינו לקמן בפרק זה. [[ומ''ש והגוזז את השור או העובד בצאן לוקה מן התורה.]] שם מנין ליתן את של זה בזה וכו' ת''ל לא תעבוד ולא תגוז. ופירש''י וי''ו מוסיף על ענין ראשון וילמדו שניהם זה מזה. [[ומ''ש ותולש אינו כגוזז.]] שם: 


! ח 
[[ספק קדשים וכו'.]] הרי הם אסורים בגיזה ועבודה וכו'. בפ''ב דבכורות (דף י''ח:) ואיתיה בפ''ק דמציעא: 


! ט 
[[בהמת הקדש שנפל בה מום ונפדית וכו' אינה מותרת בגיזה ועבודה וכו' עד ואינם יוצאים לחולין להגזז ולהעבד לעולם.]] משנה פרק שני דבכורות (דף י''ד) ופרק הזרוע (חולין דף ק''ל): [[ואסור להרביע בבכור או בפסולי המוקדשין.]] בפרק אלו הן הלוקין (דף כ''ב) אמר ר' הושעיא המרביע שור פסולי המוקדשין לוקה. ופירש''י המרביע שור פסולי המוקדשין שנפדה אפילו על מינו לוקה שהרי גוף אחד ועשאו הכתוב שני גופים דתורת חולין ותורת קדשים יש עליו עכ''ל. ואיני יודע למה לא כתב רבינו שלוקה. [[ומה שכתב שאסור להרביע בבכור:]] 


! י 
[[מותר לתלוש השיער לכתחלה וכו'.]] בפרק ג' דבכורות (דף כ''ה כ''ו). [[ומה שכתב ואותו השיער שתלש או שנשר וכו' הרי זה אסור בהנאה אפילו לאחר שישחטו מפני מומן וכו'.]] שם במשנה פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים ואליבא דר''י דאמר בגמרא אמר ר''נ הלכה כר''י הואיל ותנן בבחירתא כוותיה וכו' אמר ר''נ בר יצחק מתני' נמי דיקא וכו'. [[ומ''ש אבל צמר הנושר מהחטאת והאשם מותר וכו'.]] שם בגמ'. [[ומ''ש ואם נתלש מן העולה הרי זה ספק.]] שם בעיא דלא איפשיטא: [[וכל שיתלש מכל הקדשים וכו' חוץ מן הבכור וכו'.]] כתב הר''י קורקוס ז''ל שיש ללמוד כן מדקתני בברייתא בכור בעל מום משמע וכן מדנקט דוקא בכור מהטעם שנתבאר בבעיא עולה תמימה משמע דבבעלת מום ליכא ספיקא: 


! יא 
[[השוחט הבכור וכו'.]] משנה בפרק ג' דבכורות (דף כ''ד:): 


! יב 
[[קדשי בדק הבית וכו'.]] מימרא דר''א שם (דף כ''ה) והעמידו אותה מדרבנן. ונתבאר גם בפ' ראשית הגז (דף קל''ה): 


! יג 
[[המקדיש עובר למזבח וכו' והרי היא מותרת בגיזה וכו'.]] פרק קמא דתמורה (דף י''ב): [[הקדיש אבר אחד מן הבהמה וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא: 

~ הלכות מעילה - פרק שני




! א 
[[קדשים קלים אין מועלים בהם וכו'.]] משנה בפרק קמא דמעילה (דף ו'). [[ומה שכתב ואין מועלין בדבר הנאכל.]] נתבאר בפרק שקודם זה. [[ומה שכתב אפילו העלה אימורים שלהם למזבח קודם זריקה אין מועלין בהם עד שיזרוק הדם.]] פרק המזבח מקדש (דף פ''ה:): [[הוציא אימוריהם לחוץ וכו'.]] משנה בפירקא קמא דמעילה אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים ר''א אומר אין מועלין בהם וכו' רבי עקיבא אומר מועלין בהם ואמרינן בגמ' דר''ע סבר אפי' זריקה שלא כתקנה מייתי לידי מעילה וידוע דהלכה כר''ע. [[ומ''ש שהזריקה מועלת ליוצא בין להקל בין להחמיר]] היינו לומר דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים כשיזרק הדם מועלים בהם ובשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים כשיזרק הדם אין מועלין בו וכדתנן בפ''ק דמעילה אליבא דר''ע: 


! ב 
[[כל קדשי קדשים מועלים בהם וכו' עד מועלים בו והוא בבית הדשן.]] משנה בפרק ב' דמעילה (דף ט'): 


! ה 
[[וכן פרה אדומה וכו'.]] בפ''ד דפרה שנינו לעולם מועלים בה וכו' עד שתעשה אפר. ובפ''ז דשקלים שנינו שהתקינו בית דין שלא יהו מועלים באפר פרה. וקאמר עלה בבבלי ובירושלמי בדין הוא שימעלו בה והם גזרו שלא ימעלו בה והתני' חטאת מלמד שמועלין בה בה מועלין ואין מועלין באפרה ובגמ' דידן פ' התכלת (דף נ''א נ''ב) מקשה על מאי דתנן שהוא תנאי ב''ד שלא יהו מועלים באפרה דאורייתא היא דתניא חטאת מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין אמר רב אשי שתי תקנות הוו דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה וקא עבדי מינה למכתן גזרו בה מעילה כיון דחזו דפרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא ולפי זה הא דתנן שהוא תנאי ב''ד קאי אמאי דאוקמוה אדאורייתא. [[ומ''ש רבינו אע''פ שהיא כקדשי בדק הבית,]] קשה דמאי אע''פ אטו קדשי בדק הבית מי לא מעלי בהו. ואפשר דה''ק אע''פ שאינה קדשי מזבח וגם אינה קדשי בדק הבית אלא דומה לקדשי בדק הבית וכיון שאינה קדשים ממש לא היה מן הדין שימעלו בה אלא דקרייה רחמנא חטאת: 


! ו 
[[חטאת בהמה ואשם וכו' עד הוזה דמה אין בה מעילה.]] משנה פ''ב דמעילה (דף ט'). [[ומ''ש אבל אסור ליהנות במוראתה ונוצתה וכו'.]] בסוף תמורה (דף ל''ד) עולת העוף שנתמצה דמה מוראתה ונוצה שלה יצאו מידי מעילה ואסיקנא דמ''מ אסורים בהנאה משום דנקברים הם כדאמרינן בפ''ק דיומא נבלעים במקומן וכל הנקברים אפרן אסור: 


! ז 
[[המנחות מועלין בהן משהוקדשו וכו' עד הותרו השירים באכילה ואין בהם מעילה.]] משנה בפרק ב' דמעילה (דף י'). [[ומה שכתב ואם נפסלו השירים או חסרו וכו'.]] סוף פירקא קמא דמנחות בעיא דלא איפשיטא: 


! ח 
[[לחם הפנים מועלים בו משהוקדשו וכו' עד נזרק דם הכבשים הותרו באכילה.]] משנה בפרק ב' דמעילה (דף ט'): 


! ט 
[[הנסכים מועלים בהם וכו'.]] משנה בפרק שלישי דמעילה (דף י''א). [[ומה שכתב מים שמנסכים בחג הסוכות וכו'.]] גם זה משנה שם (דף י''ג). [[ומה שכתב מועלין בכולן.]] שם אהא דתנן נתנן בצלוחית מועלין בהם אמר ר''ל אין מועלין אלא בג' לוגין ור' יוחנן אמר מועלין בכולן וידוע דהלכה כר''י: 


! י 
[[לוג שמן של מצורע מועלין בו משהוקדש בכלי וכו' עד הותרו השירים באכילה.]] ברייתא בפרק בית שמאי (זבחים מ''ה) וכתנא קמא דרבי: 


! יא 
[[כל דמי שחיטת הקדשים אין מועלין בו.]] משנה בפ''ג דמעילה (דף י''א). [[ומ''ש בין לפני כפרה בין לאחר כפרה.]] שם בגמרא: [[כתב]] הראב''ד אותה מעילה אינה אלא מדרבנן והכי איתא ביומא עכ''ל. הוא בפ' הוציאו לו (דף נ''ט). [[ומ''ש יצא לנחל קדרון מועלין בו.]] שם במשנה. [[ומ''ש אבל המקיז דם לבהמת קדשים הרי הוא אסור בהנאה ומועלין בו.]] מימרא שם (דף י''ב) ואיתא בפרק אין עומדין (דף ל''א) והכריח שם הר''ר יונה דמועלין בו מן התורה. וכתב הרא''ש דאפילו בדם קדשים קלים דאע''ג דליכא בהו מעילה איכא בהו איסורא דאורייתא x: 


! יב 
[[העצמות והגידים והקרניים והטלפיים וכו' עד מועלים בהם לעולם.]] בפ' המזבח מקדש (דף פ''ו) אהא דתנן העצמות והגידים והקרנים והטלפים שפירשו לא יעלו אמרינן בגמרא אמר רבה וכו' לא שנו אלא שפירשו לאחר זריקה אבל פירשו קודם זריקה אתיא זריקה ושריתינהו וכו' מתיב וכו' עצמות קדשים לפני זריקה מועלין בהן לאחר זריקה אין מועלים בהן ושל עולה מועלים בהן לעולם אימא ושל עולה פירשו לפני זריקה אין מועלין בהן לאחר זריקה מועלים בהן לעולם ופליגא דר''א דאמר ר''א פירשו לפני זריקה מועלים בהם לאחר זריקה לא נהנים ולא מועלים ופירש''י לא שנו דקאמר פירשו ירדו ומיהו איתנהו בכלל קדשים אלא שפירשו לאחר זריקה דכיון דבשעת זריקה מחוברים הוו קובעתן זריקה למזבח וכי פירשו ה''ל קדשים פסולים אבל פירשו לפני זריקה דכיון דבשעת זריקה לאו בני מזבח היו אתיא זריקה ושריתינהו להדיוט וכו'. עצמות קדשים הנאכלים כגון חטאת ואשם מועלים בהם דאין כאן שעת היתר לכהנים. ופליגא דר''א אדרבה. פירשו לפני זריקה מועלים בהם לעולם דכיון דפירשו ואינהו לאו בני הקטרה נינהו לא אהני להו זריקה ובאיסורייהו קיימו עכ''ל. ובאמת כי סוגיא זו יש בה כמה תימה כמו שיראה המעיין. ומכ''מ רבינו נראה שפסק כר''א דאתי כרישא דברייתא דרב אדא בר אהבה ובעולה פסק כברייתא דרב אדא בר אהבה. וי''ל גבי קדשי קדשים דקאמר לפני זריקה מועלין בהם מה פירושו א''ת דמועלין בהם לעולם ואמאי לא שריא להו זריקה כי היכי דשריא בעולה וא''ת דמועלין בהם דקאמר אינו אלא עד שעת זריקה מדלא נקט בהו אין מועלין בהם לאחר זריקה כדנקט בעולה ונקט בהו מועלים משמע דלעולם מועלים בהם וא''כ תיקשי מה שהקשיתי מ''ש מעולה. ונ''ל דקושטא דמלתא דמועלין בהם דנקט בקדשי קדשים אינו אלא עד שעת זריקה כמו בעולה ודייק למינקט בהו מועלים בהם לומר שאע''פ שהם מקדשים הנאכלים מועלים בהם עד שעת זריקה. ובעולה נקט אין מועלים בהם לומר שאע''פ שהם מעולה שכולה כליל אין מועלין בהם לאחר זריקה: [[עצמות העולה שפקעו מעל גבי המזבח וכו'.]] בפרק הנזכר בדף הנזכר במשנה איברים שפקעו מע''ג המזבח קודם חצות יחזיר ומועלים בהם לאחר חצות לא יחזיר ואין מועלין בהם. ובגמ' (דף פ''ו) אתמר פירשו קודם חצות והחזירן אחר חצות רבה אמר חצות שני עוכלתן רב חסדא אמר עמוד השחר עוכלתן וכו' פירשו קודם חצות והחזירן לאחר עמוד השחר רבה אמר חצות שני עוכלתן רב חסדא אמר אין בהם עיכול לעולם מתקיף לה רב יוסף ומאן לימא לן דחצות בראש המזבח משויא להו עיכול דילמא כל היכא דמשכחת להו משויא להו עיכול שלחו להו מתם הלכתא כרב יוסף אתמר נמי אמר רבי חייא בר אבא פירשו קודם חצות והחזירן לאחר חצות לא נהנים ולא מועלים וכו' יוצאים מידי מעילה א''ל רב פפא לאביי וכי מאחר דשלחו מתם הלכתא כרב יוסף ואמר רבי חייא בר אבא וכן תני בר קפרא רבה ורב חסדא במאי פליגי א''ל בשמניח ע''כ בגמרא. וקשה בעיני ליישב דברי רבינו על פי הדברים האלה כמו שהוא מבואר לכל מעיין. ומה שנ''ל לומר על צד הדחק הוא שפסק כרב יוסף דאמרינן בגמרא דהלכתא כוותיה וכיון דרב יוסף סבר דחצות כל היכא דמשכחת להו משויא להו עיכול באיברים שפקעו יליף מינה רבינו לעצמות שפקעו: 


! יג 
[[גחלת שפקעה מעל המזבח וכו'.]] תוספתא פרק קמא דמעילה. [[ומ''ש אבל גחלת של קדשי בדק הבית מועלין בה ושלהבת לא נהנין ולא מועלין.]] משנה בסוף מסכת יו''ט (דף ל''ט): 


! יד 
[[דשן מזבח החיצון וכו'.]] בפ''ב דמעילה (דף ט') אתמר הנהנה מאפר תפוח שעל גבי המזבח רב אמר אין מועלין בו ור''י אמר מועלין בו לפני תרומת הדשן כ''ע לא פליגי דמועלין בו כי פליגי לאחר תרומת הדשן וידוע דהלכה כר''י. ובפ' ב''ש (דף מ''ה) וברפ''ג דמעילה (דף מ''ו) קאמר סתם גמ' דתרומת הדשן אע''פ שנעשית מצותו מועלים בו: 


! טו 
[[ומ''ש דישון מזבח הפנימי ודישון המנורה לא נהנים ולא מועלים.]] משנה במעילה פרק שלישי: 


! טז 
[[כל בהמת קדשי קדשים שהיא בעלת מום וכו']] הכי משמע בפ''ג דמעילה (דף י''ב). וכתב הר''י קורקוס ז''ל איכא למידק שכתב רבינו בפ''א שכל שקדם מום קבוע להקדשו אין אסור בגיזה ועבודה אלא מדבריהם ואמאי הא אסור מן התורה למעול בו, וי''ל דמיירי בשאינו נהנה מאותה גיזה ואותה עבודה א''נ שאין בה שוה פרוטה. [[ומ''ש אבל תורים שלא הגיע זמנם ובני יונה שעבר זמנם וכו'.]] משנה פ''ג דמעילה: 

~ הלכות מעילה - פרק שלישי




! א 
[[קדשי מזבח שמתו וכו'.]] מימרא דר''י בפ''ג דמעילה (י''ב) ובריש מעילה שם. ואיכא למידק אמאי נקט רבינו קדשי מזבח הא ר''י קדשים סתם נקט. וי''ל דלרבותא נקט קדשי מזבח וכ''ש קדשי בדק הבית ועוד משום דבהאי פירקא עסיק בדיני קדשי מזבח מש''ה פתח בהו. [[ומ''ש וכן אם נפסלו בדברים שיפסלו בהם הקרבנות מועלים בהם מד''ס בד''א בשלא היה להן שעת היתר לאכילת כהנים וכו' כיצד קדשי קדשים שנפסלו קודם שיגיע הדם למזבח כהלכתן כגון ששחטן בדרום אע''פ שקיבל בצפון וכו' עד שהרי לא היה להם שעת היתר.]] משנה בריש מעילה קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלים בהם שחטן בדרום וקיבל דמן בצפון בצפון וקיבל דמן בדרום שחט ביום וזרק בלילה שחט בלילה וזרק ביום או ששחטן חוץ לזמנן וחוץ למקומן מועלים בהם כלל אמר ר' יהושע כל שהיה לה שעת היתר לכהנים אין מועלים בה וכל שלא היה לה שעת היתר לכהנים מועלים בה אי זו היא שהיה לה שעת היתר לכהנים שלנה ושנטמאת ושיצאת ואי זו היא שלא היה לה שעת היתר לכהנים שנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה ושקיבלו פסולים וזרקו את דמה. [[ומ''ש רבינו או שזרקוהו פסולים אע''פ שקיבלוהו כשרים.]] שם נחלקו חזקיה ור''י אי סגי בנראה לזריקה דהיתר זריקה שנינו או בעי שעת היתר אכילה דחזקיה סבר היתר זריקה סגי הילכך כל שנתקבל הדם שלא בהכשר סגי להוציא מידי מעילה ור''י סבר דלא אלא שיזרק בהכשר ויותר באכילה ופסק רבינו כר''י מפני ששם הביאו כמה ראיות לדבריו ואע''ג דשנינהו חזקיה שינויי דחיקי נינהו ועוד דסוגיא דפי''ב דמנחות כר''י רהטא. ובגמ' אתמר עלו מהו שירדו רבה אמר אם עלו ירדו רב יוסף אמר אם עלו לא ירדו אליבא דר' יהודה לא תיבעי לך דכ''ע לא פליגי דאם עלו ירדו כי פליגי אליבא דר''ש וכו' תנן קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהם בשלמא לרב יוסף ניחא אלא לרבה קשיא מאי מועלים בהם מדרבנן ואע''ג דהא דאוקימנא מתני' דקתני מועלין בהם מדרבנן אליבא דרבה הוא משמע דלרב יוסף מועלין בהם מדאורייתא ובמסקנא בגמרא אסיקנא לרבה בתיובתא והוי משמע לכאורה דכיון דהלכה כרב יוסף ולדידיה מועלין דקתני מתני' הוי דאורייתא הכי נקטינן כי דייקינן בה נקטינן דמועלים בהם דקתני מתני' היינו מדרבנן משום דהא דאוקימנא מתני' דמועלין בהם היינו מדרבנן לרבה אבל לרב יוסף הוי מדאורייתא היינו אליבא דר''ש אבל לר' יהודה הא אמרינן דכ''ע לא פליגי דאם עלו ירדו וא''כ אין מועלין בהם מדאורייתא וכיון דקי''ל הלכה כר' יהודה לגבי ר''ש כל שלא היה לה שעת היתר לכהנים אין מועלין בה אלא מד''ס. [[ומ''ש או שיצא הבשר והדם כולו.]] נ''ל שט''ס יש כאן וצריך להגיה או שיצא הדם והבשר כולו דגרסינן בפ''ק דמעילה (דף ו' וז') אמר ר' יוחנן כי אמר ר''ע זריקה מועלת ליוצא שיצא מקצתו אבל יצא כולו לא, ופירש''י שיצא מקצת הבשר ולא יצא כולו דמיגו דמהניא זריקה למקצת שבפנים מהני נמי לההוא מקצת שיצא אבל יצא כולו לא וכו' דכמו דליתיה לבשר דמי אמר רב פפא לא אמר ר''ע זריקה מועלת ליוצא אלא שיצא בשר אבל יצא דם אין זריקה מועלת ליוצא ותניא כוותיה משמע בהדיא דדם אפי' יצא מקצתו אין זריקה מועלת דהא בשר אין זריקה מועלת בו אלא ביצא מקצתו ובההוא גוונא אמר דבדם אין זריקה מועלת. [[ומ''ש או שיצא מקצת הבשר קודם זריקת דמים וכו' שהרי היה לו שעת היתר לאכילה.]] כלומר ואח''כ זרק הדם וכמ''ש לעיל בסמוך דזריקה מועלת כשיצא מקצת הבשר: 

! ג
((ב-ג)) [[קיבלו הפסולים את הדם וכו' עד ואין זריקת השירים מועלת.]] בפ''ק דמעילה (דף ה') ועיקרה פ''ג דזבחים וכבר נתבאר דין זה פ''א מה' פסולי המוקדשין: [[וכבר ביארנו שאין בקדשים קלים וכו' אבל קדשים קלים שנתפגלו אע''פ שנזרק הדם אין מועלין באימוריהם.]] מימרא דרב גידל אמר רב בפ''ק דמעילה (דף ג') ואע''ג דאותביה רב פפא לאביי ואישתיק הא אמרינן התם דכי אתא אביי קמיה דרבי אבא שני ליה ואע''ג דבפ' התכלת (דף מ''ז) פריך מדרב גידל וקאמר ולא איתותב דרב גידל לאו למימרא דאיתותב דרב גידל ואידחי ליה אלא היינו לומר דכיון דאיכא תיובתא עליה דרב גידל אע''ג דשני לה בשינויא דחיקא לאו איהו כדאי למיפרך מיניה. ועוד י''ל דרב פפא הוא דאותביה לדרב גידל בפ''ק דמעילה ואיהו הוא דקאמר בפרק התכלת ולא איתותב דרב גידל משום דלא שמיע ליה שינויא דרבי אבא א''נ שמיע ליה ולא ס''ל אבל אנן דידעינן לשינויא דרבי אבא נקטינן שפיר כרב גידל אמר רב ולא דחינן ליה כיון דאיכא שינויא לתיובתיה ור' אבא ואביי ס''ל כוותיה ועוד דהתם בפ''ק דמעילה מייתי גמ' סייעתא להא דרב גידל. והר''י קורקוס ז''ל כתב שטעם רבינו משום דלא איתותב רב גידל אלא במאי דאמר בזריקת פגול אינה מוציאה אבל במאי דאמר אינה מביאה הלכתא כוותיה. [[ומ''ש רבינו וכן אם יצא הדם וכו'.]] ברייתא בפ''ק דמעילה (דף ז'): 


! ד 
[[כל חטאות המתות וכו' אסור ליהנות בהם ואם נהנה לא מעל.]] משנה פ''ג מעילה (דף י') ופ''ד דתמורה (דף כ''א): 


! ו 
[[המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה וכו'.]] בסוף פ''ק דמעילה (דף ז') ופירש''י אלא ששחט שניהם בבת אחת כגון ששחטום שני כהנים כאחד דכחד גופא דמי דלא קדמה שחיטה של אחת לשל חבירתה אבל בזה אחר זה לא וכו' משום דבשעה ששחט הראשונה מיד נעשית השנייה מותר חטאת: 


! ז 
[[כל חטאת העוף וכו'.]] משנה בזבחים פ''ז (דף ס''ו:). [[ומ''ש חוץ מעולת העוף שנמלקה למטה כמליקת חטאת לשם חטאת.]] שם במשנה פלוגתא דר''א ור' יהושע ופסק כרבי יהושע: 


! ח 
[[מנחה שנתפגלה וכו'.]] נלמד ממה ששנינו בריש מעילה כמו שנתבאר בר''פ זה: 


! ט 
[[וכן קומץ שיצא לחוץ או לן וכו' אבל אם נטמא הקומץ והקטירו וכו'.]] משנה בפ''ג דמנחות (דף כ''ה) נטמא הקומץ והקריבו הציץ מרצה יצא והקריבו אין הציץ מרצה: [[יצאו השירים וכו'.]] בתוספתא פ''ד דמנחות נטמאו השירים והקטיר את הקומץ בשתיקה הכל מודים שאין מועלין בהם. ואיכא למידק שזה סותר מ''ש בפ''ב ואם נפסלו השירים או חסרו ואח''כ הקטיר הקומץ הואיל והקטרה זו אינה מתרת השירים באכילה הרי הדבר ספק אם יצאו ידי מעילה וצ''ע: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל יש לדקדק במ''ש רבינו יצאו השירים או נטמאו ואח''כ הקטיר הקומץ אע''פ שהם אסורים באכילה אין מועלין וכו' ומ''ש מיצא הבשר שנתבאר בסמוך שמועלין בו והרי בשר ושירים דין אחד להם שאם נטמא או יצא לא יזרק ואם זרק הורצה וכמ''ש פ''א מפסולי המוקדשין וכן דין השירים בפי''א וכיון דגבי שירים חשיב קרב כמצותו כיון שבדיעבד הורצה ה''ה גם לבשר. לכך נראה דהכא נטמא מקצתו מיירי רבינו שדינו [להקטיר] הקומץ לכתחלה כיון שנשאר במקומו וכמ''ש גבי בשר וגבי קומץ וכבר נתבאר בראש הפרק כן גבי בשר והוא מ''ש כאן גבי קומץ וזהו שקראו קרב הקומץ כמצותו כי דינו להקטירו לכתחלה וז''ש אע''פ שאסור באכילה דמשמע שזה הוא החידוש ותו לא וסמך על מה שביאר גבי בשר גם על מ''ש שהרי קרב הקומץ כמצותו וזה אינו אלא בנשתייר עכ''ל: 


! י 
[[הנהנה מקדשי קדשים כולם וכו'.]] פלוגתא דרב ולוי בפ''ב דמעילה (דף ט') ופסק כרב דאמר מה שנהנה יפלו לנדבה ותניא כוותיה ואע''ג דתניא כוותיה דלוי לא עדיפא כולי האי דמשמע דהוא גופיה תני לה דלמדים לפני חכמים היינו לוי כך כתב הר''י קורקוס ז''ל. ופירש''י מה שנהנה כלומר קרן וחומש שחייב לשלם בשביל מה שנהנה יפלו לנדבה לקרבנות צבור. והתוס' פירשו לנדבה לעולות קיץ למזבח. [[ומה שכתב או שנהנה מן העולה כולה או מן הקומץ והלבונה ומנחת כהנים והחביתין יפול מה שנהנה לנדבה.]] בתוספת' שאכתוב בסמוך. [[ומ''ש מעל בקרבנות הצבור יפול מה שנהנה ללשכה.]] שם בברייתא קרבנות צבור לצבור. ופירש רש''י לנדבת צבור לשופרות, ובסוף תוספתא דמעילה דנהנה מקדשי קדשים לפני זריקת דמים מקדשים קלים לאחר זריקת דמים מן העולה מן הקומץ ולבונה ומנחת כהן משוח ומנחת נסכים יפלו ללשכה מקרבנות צבור יפלו לנדבה כך היא נוסחא דידן בתוספתא, וגירסת רבינו בתוספתא היתה מהופכת מנוסחא דידן ויש ראיה לנוסחת רבינו דבגמ' דידן תניא גבי הנהנה מקדשי קדשים לפני זריקת דמים ומקדשים קלים לאחר זריקת דמים מה שנהנה יפלו לנדבה. ופירוש ללשכה מ''כ בשם הרא''ש דהיינו לבדק הבית לשיירי לשכה: 


! יא 
[[נהנה קודם זריקה וכו'.]] ה''ז פטור. מימרא דרבא שם (דף י'): 


! יב 
[[קדשי המזבח חלבן וביציהן וכו'.]] משנה בפ''ג דמעילה (דף י''ב). [[ומ''ש לפיכך ולד הקדשים וכן ולד המעשר לא יינק מאמו.]] גם זה משנה שם (דף י''ג). [[ומ''ש ויש לאדם להתנדב ולומר וכו'.]] זהו פירוש רבינו במה ששנינו שם ואחרים מתנדבים כן ורש''י פירש בע''א: [[כתב]] הראב''ד יהיה הקדש לולדות הקדשים א''א ואם יאמר יהיה הקדש לולדות וכו'. ויש לתרץ שמ''ש רבינו יהיה הקדש היינו לומר יהא מזומן וכדברי הראב''ד. ועי''ל שאפי' יאמר יהיה הקדש כיון שסיים ביה לולדות הואיל ותכף תיבה זו לזו ולכך נתכוין מתחלה דבריו קיימין וכדא''ר יוסי בתמורה (דף י''א) גבי האומר עולה היא וולדה שלמים: 


! יג 
[[הקדיש בהמה ועוף למזבח קדושת דמים וכו'.]] משנה וגמרא שם: 

~ הלכות מעילה - פרק רביעי




! א 
[[המפריש מעות לחטאתו וכו'.]] בריש תוספתא דמעילה. [[ומ''ש הפריש לשלמיו אין מועלין בהם.]] משנה במעילה פרק ג' (דף י''א) המפריש מעות לנזירותו לא נהנים ולא מועלים מפני שהם ראויים לבא כולם שלמים: 


! ב 
[[הקדיש אבר אחד לדמיו למזבח הרי זה ספק וכו'.]] בפ''ק דתמורה (דף י''א) בעיא דלא איפשיטא. ודע דבספרי רבינו כתוב לפיכך תקבר וט''ס הוא וצריך להגיה לפיכך תקרב וכך מצאתי בספר ישן וכך הם דברי רבינו בהל' ערכין פ''ה ושם ובפט''ו ממעשה הקרבנות ביאר היאך תקרב. ומה שיש לדקדק בדין זה כתבתי שם. [[ועל מ''ש רבינו ואם נפדה אין מועלין בפדיונו]] כתב הראב''ד א''א למה אין מועלין בפדיונו וכו'. וטעם רבינו דשמא לא פשטא בכולה ונמצא שדמיה חולין זולת דמי אותו אבר ולפי זה צ''ל דאין מועלין בפדיונו היינו בדמי אותה בהמה כל היתר על דמי אותו אבר. ועוד י''ל דבכלל צדדי הבעיא הוא שכיון שדבריו סותרים את דבריו שאמר לדמיו ואמר למזבח דילמא לא חיילא קדושה כלל. והר''י קורקוס ז''ל תירץ שכיון שאינו ראוי לפדיון דשמא לא פשטה קדושת הגוף בכולו נמצא שאינו תופס פדיונו ואין דמים אלו דמי פדיון אלא דמים אחרים וחולין הם עכ''ל: 


! ג 
[[המפריש מעות לנזירותו וכו' עד ומועלין בהם.]] משנה בפ''ג דמעילה (דף י''א) המפריש מעות לנזירותו לא נהנים ולא מועלים מפני שהם ראויים לבא כולם שלמים מת והיו לו מעות סתומים יפלו לנדבה מעות מפורשים דמי חטאת ילכו לים המלח וכו' דמי עולה יביאו עולה ומועלין בהם. ופי' רש''י המפריש מעות ולא פירש אלו לחטאת ואלו לעולה ואלו לשלמים לא נהנים ולא מועלים בכל אותם מעות מפני שהם ראויים להביא כולם שלמים כלומר דבכל מנה ומנה מצינן למימר זה הפריש לשלמים ושלמים קדשים קלים נינהו ואין בהם מעילה וכו'. ומ''ט אזיל לקולא דאי אמרת נימא דכולם ראויים להביא עולה ואיכא מעילה בכולהו מכל מקום דמי שלמים איכא בינייהו דאינם בני מעילה ואי מייתי עלייהו קרבן מעילה אשתכח דקא מייתי חולין לעזרה הלכך לקולא דלא נהנין ולא מועלין. מעות סתומים דלא פריש יפלו לנדבה דהלכה היא בנזיר דמי חטאת ילכו לים המלח דחטאת שמתו בעליה היא. דמי עולה יביאו עולה דדורון בעלמא היא דלאו לכפרה אתיא. וכתבו התוס' מפני שהם ראויים לבא כולם שלמים דכיון דלא פירש אם ירצה יביא כל המעות לשלמים. ובפרק רביעי דנזיר (דף כ''ד כ''ה) אהא דתנן היו לו מעות סתומים יפלו לנדבה פריך והלא דמי חטאת מעורבים בהם אמר ר''י הלכה היא בנזיר, ופירשו רש''י והתוספות הלכה למשה מסיני הוא דסתומים יפלו לנדבה אף על פי שדמי חטאת מעורבים בהם: [[אמר אלו לחטאתי והשאר וכו' עד ואם מת יפלו לנדבה וכו' ומועלים בהם.]] תוספתא פירקא קמא דמעילה אלא שיש בה קצת טעות סופר ואיתא בפרק ד' דנזיר כלשון רבינו. ואיכא למידק למה מועלין בשאר בכולן והלא סתומים הם ומ''ש ממה שנתבאר בסמוך דסתומים אין מועלין בהם, וכתבו התוס' דמיירי במת דליכא למימר ביה מימליך ומייתי שלמים וכ''כ בתוספתא פירקא קמא דמעילה ועוד דשאני הכא שאמר והשאר לשאר נזירותי משמע דלכל הנשאר עליו קאמר ועוד שכיון שהתחיל לפרש השאר נמי הוו כמפרש שכל חיובו מביא במעות אלו. [[ומה שכתב הפריש מעות ואמר אלו לחטאתי וכו' ומועלין במקצתן.]] יש לתמוה ודלמא אותו מקצת מאשר ייחד לשלמים ואין בו מעילה ולא יביא קרבן מעילה מספק דילמא מייתי חולין בעזרה כדאמרינן לעיל בסמוך. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל דאפשר דמקצתן דקאמר היינו כשהם יותר מדמי שלמים אי נמי שכיון שנתערבו בכל זוז יש בו חטאת ועולה ושלמים. והראשון נראה יותר: 


! ד 
[[ומ''ש אחד ממחוייבי קינין וכו' ומועלין במקצתן.]] מבואר דטעמא משום דליכא בהן שלמים אלא חטאת ועולה. [[ומ''ש ואם מתו יפלו לנדבה]] טעמא מפרש בפרק ד' דנזיר כמו שכתבתי בסמוך הלכה היא בנזיר ומסיק שם דהלכה היא בחייבי קינים נמי: 


! ה 
[[המפריש חטאת על אכילת חלב וכו'.]] ברייתא וגמרא בסוף כריתות (דף כ''ז). [[ומ''ש הפריש מעות לחטאת חלב וקנה בהם חטאת דם וכו'.]] שם בברייתא. [[ומ''ש לחלק בין שוגג למזיד.]] שם בתוספתא. ופירוש לא מעל היינו לומר דבאותו מעשה שעשה לא מעל אלא שבגמרא תלי כפרה במעילה ורבינו עשה בהפך: 


! ו 
[[המפריש שתי סלעים לאשם וכו' עד ויפלו לנדבה.]] משנה וגמרא שם (דף כ''ו:) 


! ז 
[[הנהנה מדמי חטאת וכו' וכן אם נהנה מדמי אשם עד שלא קרב אשמו יוסיף חומש ויביא בדמיו אשמו.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו ובספרים כתוב ויביא בדמיו חטאתו והוא ט''ס. ודינין אלו ברייתא בפ''ב דמעילה (דף ט') הנהנה מדמי חטאת ומדמי אשם עד שלא קרבה חטאתו יוסיף ויביא חטאת עד שלא קרב אשמו יוסיף ויביא אשם קרבה חטאתו ילכו לים המלח כבר קרב אשמו יפלו (דמיו) לנדבה וכו' קרבנות המזבח למזבח קרבנות בדק הבית לבדק הבית. ופי' רש''י כגון שנהנה ממקצת הדמים שהפריש לחטאתו או לאשמו אם נודע לו שמעל קודם שקרב החטאת והאשם מהשאר מוסיף הקרן והחומש על המעות שנשארו ויביא בכולן החטאת או האשם ואם לא נודע לו עד אחר שהקריב חטאתו א''נ נודע לו קודם אלא שלא בא לשלם עד שקרבה ה''ל חטאת שמתו בעליה ולמיתה אזלא וים המלח למעות במקום מיתה לבהמה אבל באשם קי''ל כל שבחטאת מתה באשם רועה ויפלו דמיה לנדבה הילכך מעות אלו יפלו לנדבה ובגמרא העמידו רישא זו אליבא דר''ש וס''ל כל חטאת שכיפרו בעליה באחרת תמות ולכך מעות ילכו לים המלח כיון שהיו ראויים להכלל עם החטאת ולא נכלל וקרבה החטאת אבל חכמים שסוברים שלא אמרו חטאת שכיפרו בעליה מתה אלא באבדה ונמצאת אחר כפרה ה''נ לא ילכו לים המלח והיינו סיפא דכל קרבנות מזבח למזבח דמשמע בין קודם כפרה בין לאחר כפרה והעלה אביי דרישא ר''ש וסיפא רבנן ואחר כך אמרו שם (דף מ''ד) אמר רבא הא דאמרת כבר קרבה חטאתו ילכו לים המלח ה''מ דאתיידע ליה קודם כפרה אבל (אתיידע ליה) לאחר כפרה יפלו (דמים) לנדבה שאין מפרישין בתחילה לאיבוד. פי' שכשנודע קודם כפרה ה''ל להוסיף קרן וחומש על דמי חטאת שהרי לא היתה תחלת הפרשתן לאיבוד וכיון שלא הוסיף הוי כחטאת שכיפרו בעליה ולמיתה אבל כשנודע לו אחר שקרב חטאת אם מתה ילכו לים המלח נמצא תחלת הפרשתן לאיבוד הילכך יפלו לנדבה. ויש לתמוה על רבינו כיון שהלכה כרבנן דאין חטאת שכיפרו בעליה מתה אלא כשנמצאת אחר כפרה כמו שנתבאר בפרק רביעי מפסולי המוקדשין איך כתב רישא דברייתא ודברי רבא דכולהו בדרישא שייכא דאילו לרבנן דסברי שכל שנמצאת קודם כפרה אינה מתה ה''ה כאן שנודע לו קודם כפרה אין הולכות לים המלח דרישא ודברי רבא ע''כ אדר''ש קיימי. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל שסובר רבינו שכיון שרבא אמר סתם הא דאמרת ה''מ וכו' אבל וכו' מ''ט אין מפרישין וכו' ודאי דלהלכה אמר כך ולא אליבא דר''ש בלחוד ופליג אדאביי דמוקי רישא כר''ש דוקא וסבר רבא דרבנן מודו בכי הא דדוקא באבדה הוא שאמרו כן לפי שחטאת זו היתה עיקר חטאת ואינה יוצאה מדין חטאת ואין אומרין שתמות אלא א''כ היתה אבודה בשעת כפרה שהרי נדחית לגמרי מהקרבה אבל מעות אלו לא הפרישן לקנות חטאת ובכל דהו אזלי לים המלח ומודו רבנן לר''ש בכי הא. א''נ י''ל דדמיא הא מילתא להא דאמר רב הונא שאם משך אחת מהן דכ''ע מודו שהשנייה מתה אף על פי שנמצאת קודם כמו שנתבאר פרק רביעי דתמורה ופרק רביעי מפסולי המוקדשין וטעמא משום דדחיה בידים היא ולא נחלקו אלא בבא לימלך וה''נ כיון שנודע לו והיה יכול להוסיף בחטאת ולא הוסיף ולא בא לימלך הא דחנהו בידים ואביי אפשר דפליג עלה אבל רבא סבר כרב וברייתא כרבנן ומפרש דינא אליבא דהלכתא. גם מדברי המקשה שם יש קצת סיוע לזה שלא הקשה אלא משום דמשמע ליה דכל קדשי מזבח למזבח בכל גוונא רישא ר''ש היא ופליגא אסיפא וע''ז תמה רישא ר''ש וסיפא רבנן וא''ל אין אבל אם הסיפא לא מיירי בכל גוונא פירוש דלא הוי כללא דסיפא גוונא דרישא לא אצטרכינן לאוקמה רישא ר''ש וסיפא רבנן כדפרישית דלא דמי עכ''ל: 


! ח 
[[המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום וכו'.]] בפסחים פרק האשה (דף פ''ט:) ואיתיה בתוספתא דפסחים פ''ז: 


! ט 
[[יש מעילה בנדרים וכו'.]] בעיא דאיפשיטא בפרק אין בין המודר (דף ל''ה). [[ומה שכתב לפיכך אין לה פדיון וכו' עד לפיכך יש לה פדיון.]] שם: [[היתה לפניו ככר של הפקר וכו' עד לפי טובת הנייה שבה.]] מימרא דרבה שם (דף ל''ד:): 


! י 
[[האומר לחבירו ככרי עליך הקדש וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא. [[ומ''ש וכן כל כיוצא בזה משאר הקונמות וכו'.]] טעמו משום דלישנא דברייתא וגמרא יש מעילה בקונמות. [[ומה שכתב וכל דברים הנאסרים עליו מנדר כזה מצטרפים וכו':]] 


! יא 
[[האומר הנטיעות האלו קרבן אם אינם נקצצות וכו'.]] משנה וגמרא פרק ג' דנדרים (דף כ''ח). [[ומה שכתב וכיון שנקצצו אינם צריכים פדיון וכו'.]] שם (דף כ''ח כ''ט) פלוגתא דאמוראי ופסק כעולא דמשמע התם דרבא דהוא בתרא סבר כוותיה. [[ומ''ש במה דברים אמורים בשפדאן המקדיש אבל אם פדאן אחר וכו'.]] מימרא דר' יוחנן שם (דף ל'): 

~ הלכות מעילה - פרק חמישי




! א 
[[אחד המקדיש לבדק הבית וכו'.]] משנה בפרק ג' דמעילה (דף י''ג). וציר וחומץ שכתב רבינו. בת''כ פרשת ויקרא: 


! ב 
[[כל קדשי בדק הבית וכו'.]] משנה בפרק ד' דמעילה (דף ט''ו): 


! ג 
[[אכל והאכיל את חבירו וכו' עד ומעל.]] משנה בספ''ה דמעילה (דף כ'): 


! ה 
[[אין מעילה אלא בתלוש מן הקרקע וכו'.]] ברייתא שם (דף י''ח): [[הדש בשדה הקדש מעל וכו'.]] פ''ג דמעילה (דף י''ב). [[ומ''ש רבינו שהאבק של השדה מועיל לשדה פי' שהאבק של השדה מועיל לאותו דבר שנידש בשדה. ומ''ש וכן אם חרש וכו': הדר במערת הקדש.]] ספ''ה דמעילה (דף כ'). [[ומ''ש או בצל אילן או שובך.]] בתוספתא דמעילה פ''ק הדר בצלו של שובך או בצלה של מערה לא נהנין ולא מועלין. [[ומ''ש וכן המקדיש בית בנוי הדר בו לא מעל אבל המקדיש עצים ואבנים וכו'.]] שם בגמרא פ''ה. ואיכא למידק דהא לא חילק ר''ל בכך אלא כי היכי דלא תסייעיה לרב דאמר המשתחוה לבית אסרו ומאחר שרבינו פסק בפ''ח מע''ז כרב לא ה''ל לחלק בכך כאן. וי''ל דמשמע לרבינו דהא דמפליג ר''ל לא לדחויי דלא תסייעיה לרב בלחוד אמרה אלא לקושטא דמילתא אמרה ולישנא דידיה הכי מוכח דאמר התם כשהקדישו ולבסוף בנאו משמע דקושטא הכי הוא. ויש סעד לזה מדהוה מצי לשנויי הנאה הנראית לעינים אסרה תורה כדשני לעיל ושני התם כשהקדישו ולבסוף בנאו משמע דהכי ס''ל ולפיכך פסקה רבינו ואפ''ה לא דחאה לדרב משום דלא אשכחן דפליג עליה בהדיא ואית לן למימר דטעמא משום חומרא דע''ז: 


! ו 
[[גדולי הקדש מועלין בהם וכו'.]] משנה בפ''ג דמעילה (דף י''ג) פלוגתא דת''ק ור' יוסי ופסק כר' יוסי וצריך טעם למה. והר''י קורקוס ז''ל כתב שטעמו משום דבפרק הספינה (דף ע''ט) הובאה משנה זו ושנו הרישא בשם ר''י ושנו בברייתא אמר רבי נראין דברי ר''י לר' יוסי בבור ושובך משמע דקים ליה דת''ק היינו ר''י וידוע דר''י ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי גם שם העלה רבה דפליגי ת''ק ורשב''א דבבור ושובך דוקא פליגי אבל בשדה ואילן ד''ה מועלין במה שבתוכן דגידולי הקדש הם הילכך הכי נקטינן גם פ''ד דפסחים נתבאר שמועלין בגדולי הקדש גבי שלשה דברים שעשו אנשי יריחו גם בתמורה פ''ז שנינו ומועלים בגידוליהם הילכך כרבי יוסי נקטינן עכ''ל x: [[ומ''ש אבל המקדיש בור ריקן וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש וכן הזבל והפרש וכו'.]] שם (דף מ''ו:) ופירש''י הזבל הוא הפרש של קדשים שהוא בחצר ה''ה בכל מקום אלא שדרכו בחצר של הקדש. ומצאתי כתוב ללשכה לא לקיץ המזבח קאמר דא''כ הל''ל לנדבה אלא לשיירי הלשכה: [[מעין שהוא יוצא מתוך שדה הקדש וכו' עד ולא מועלין.]] משנה פ''ג דמעילה שם: [[כתב]] הראב''ד ערבה הגדילה א''א זה שיבוש שלא נאמר במשנה וכו'. ואיני יודע למה יאמר שהוא שיבוש למי שיפרש פירוש אחר שלא כפירושו: [[אילן של הדיוט הסמוך לשדה הקדש וכו'.]] ג''ז משנה שם שרשי אילן של הדיוט באים בשל הקדש ושל הקדש באין בשל הדיוט לא נהנים ולא מועלין. ובפרק לא יחפור (דף כ''ו:) מקשה דמרישא משמע דבתר אילן אזלינן ובסיפא משמע דבתר קרקע אזלינן ומשני כאן בתוך ט''ז אמה כאן חוץ לט''ז אמה: 


! ז 
[[קן שבראש האילן של הקדש וכו'.]] משנה בפ''ג דמעילה (י''ג:) קן שבראש אילן של הקדש לא נהנין ולא מועלין שבאשרה יתיז בקנה ומוקי לה בגמ' אליבא דר''י ההיא של אשרה יתיז בקנה בדאייתי עצים מעלמא ומקשה א''ה אמאי של הקדש אין נהנין ואין מועלין אלא בגידולין הבאים לאחר מכאן וקסבר אין מועלין בגידולין ה''נ מסתברא וכו' א''ר אבהו א''ר יוחנן לעולם דאייתי מעלמא ומאי יתיז יתיז אפרוחים ואסיקנא אפרוחים כאן וכאן מותרין ביצים כאן וכאן אסורים אמר רב אשי אם אפרוחים צריכין לאימן כביצים דמו ומשמע דקן דאייתי עצים מעלמא נהנים ממנו ויש לתמוה על רבינו שסתם וכתב שאין נהנים בו: 

! ט
((ח-ט)) [[המקדיש את היער וכו' עד ולא בנביה.]] משנה שם: [[כתב]] הראב''ד והוא הגוף הקשה א''א אינו כן אלא העלה הנובל וכו'. ואין משם ראייה דהכא גריס רבינו נבייה בבי''ת. והר''י קורקוס ז''ל כתב וז''ל רבינו כתב במשנה שיש גורסין נוייה שזו החתירה הקשה דומה לנוייה שהיא בפני עצמה בתוך הפרי עכ''ל: 


! י 
[[המקדיש את עבדו וכו'.]] בפירקא קמא דסנהדרין (דף ט''ו) ובפרק השולח (דף ל''ט) פלוגתא דתנאי ופסק כתנא קמא: 


! יא 
[[הזורע פירות הקדש וכו'.]] פ''ט דתרומות גדולי הקדש ומע''ש חולין ופודה אותם בזמן זרעם. ופירש ר''ש כגון שזרע סאה והוסיף כמה סאין א''צ לפדות אלא סאה אחת, ובתוספתא דתרומות פ''ח גידולי הקדש אין חייבין עליהם קרן וחומש [על מקום אחר] אלא לפי חשבון וחייבים בחלה הידים וטבול יום אין פוסלין בהם כדרך שפוסלין בחולין: 


! יב 
[[שמרים של הקדש וכו'.]] ברייתא בפרק המוכר פירות (דף צ''ז). [[ומ''ש והנהנה לא מעל.]] כן פירש''י דחומרא היא מדרבנן ומיהו אם נתן ג' ומצא ד' יין גמור הוא. וכתב הר''י קורקוס ז''ל דהא דאין מועלין בלא מצא ד' וסתמו הכי הוא. [[ומ''ש במה דברים אמורים בקדשי בדק הבית וכו']] שם: 


! יג 
[[המקדיש תרנגולת למזבח וכו'.]] משנה וגמרא פ''ג דמעילה (דף י''ב): 


! יד 
[[כתנות כהונה שבלו וכו'.]] בפרק האיש מקדש (דף נ''ד): 


! טו 
[[קדשי עכו''ם אם לבדק הבית הקדישו מועלין בהם.]] בפ' ב''ש (זבחים מ''ה) ובריש תמורה. [[ומ''ש ואם קדשי מזבח הן וכו'.]] שם פלוגתא דר''ש ור' יוסי ופסק כר''ש ואיני יודע למה ואפשר שטעמו משום דבסוף פרק קמא דערכין (דף ה':) מייתי ברייתא סתמא כר''ש: 


! טז 
[[קול ומראה וריח וכו'.]] פ' כל שעה (דף כ''ו.) ובפ''ק דכריתות (דף ו'.) ופירשו שם דקודם שתעלה תמרתו מועל: 

~ הלכות מעילה - פרק ששי




! א 
[[יש דברים שהאדם נהנה בהם ולא יפגמו וכו' עד בדבר עצמו.]] משנה בפ''ה דמעילה (דף י''ח): 


! ב 
[[קדשי קדשים התמימים וכו'. x]] שם במשנה (דף י''ח.) תלש מן החטאת כשהיא חיה לא מעל עד שיפגום כשהיא מתה כיון שנהנה מעל ובגמרא (דף י''ט:) מכדי אי בבהמה תמימה היינו כוס של זהב אמר רב פפא בבעלת מום עסקינן. ופירש''י מכדי בחטאת בהמה תמימה מיירי מתני' וכו' עד הילכך לא תני בה עד שיפגום: [[כתב]] הראב''ד קדשי קדשים התמימים א''א זה אמרו מעצמו ואין לו סמך וכו'. ואני שמעתי ולא אבין שהרי דברי רבינו מבוארים בגמ' שכתבתי בסמוך והיאך כתב עליו שמעצמו אמרו ואפשר שלא היה כתוב כן בנוסחא שלו. ועל מ''ש שהקרבן התמים וכו' אפשר שיפול בו מום, כתב בעל מ''ע דהשתא מיהא תמים הוא ואין לנו בהקדשות אלא מקומו ושעתו כדאיתא בתוספתא רפ''ב דמעילה ובשעה שנהנה פגם ועוד תניא התם ועוד שתהא הנאתו ופגימתו כאחד עכ''ל: 


! ג 
[[המועל בקדשי וכו'.]] בפרק האיש מקדש (דף נ''ב:) תנן המקדש וכו' בהקדש במזיד קידש בשוגג לא קידש דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר בשוגג קידש במזיד לא קידש ובגמרא (דף נ''ה) פסק הלכה כרבי יהודה דאמר הקדש בשוגג מתחלל במזיד אין מתחלל. [[ומה שכתב במה דברים אמורים בשמעל בקדש והוציאו בתורת חולין והקנהו לאחר.]] בפ''ה דמעילה (דף כ') תנן נטל פרוטה של הקדש ה''ז לא מעל נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל ופירש''י הנותן מעל שהוציאה לחולין. [[ומ''ש אבל אם נהנה בו ופגמה ולא הקנה לאחר יש בו מועל אחר מועל ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי תשמיש בלבד כיצד בקע בקורדום וכו'.]] שם במשנה (דף י''ט:) אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת כיצד רכב על גבי בהמה ובא חבירו ורכב ובא חבירו ורכב כולם מעלו שתה בכוס של זהב ובא חבירו ושתה ובא חבירו ושתה כולם מעלו תלש מן החטאת ובא חבירו ותלש ובא חבירו ותלש כולם מעלו: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו א''א בכל זה יצא מכלל משנתנו. ואני אומר שמ''ש ובודאי בהמה דומיא דכלי שרת אינו הכרע דמדקתני רכב על גבי בהמה משמע דבבהמה טמאה איירי שדרכה ברכיבה ולא בבהמה טהורה שאין דרכה ברכיבה. ועוד דבהמה תמימה בהדיא קתני לה תלש מן החטאת ובא חבירו ותלש וכו' כולם מעלו ואם כן כי קתני רכב על גבי בהמה ע''כ בבהמה טמאה היא, ועל פי הדברים האלה אין התוספתא סותרת המשנה דכי קתני מתני' ובא חבירו ורכב בבהמה טמאה מיירי שאינה קדושה אלא קדושת דמים דומיא דבקע בקרדום דקתני בתוספתא וכיון דבהמה דקתני במתני' אינה טהורה שקדושה קדושת הגוף אלא טמאה שאינה קדושה אלא קדושת דמים הוא הדין לכלי שרת דקתני מתני' בכלי תשמיש איירי שאינם קדושים אלא קדושת דמים ויש בהם מועל אחר מועל ובזה באו מוסכמים המשנה והתוספתא. אך קשה לזה דאמרי' בגמ' מני מתני' ר' נחמיה היא וכו' עד לא כ''ש ופירש רש''י אם אחרים מביאין לקדושתן כלומר כיון דכלי שרת חמירי וכו' משמע בהדיא דכלי שרת דתנן במתני' בכלי שרת ממש הוא. לכן נראה שרבינו מפרש דכלי שרת דמתני' כלי שרת ממש הם וכבר הזכירה רבינו בסמוך לקמן ואף על פי שכתבו בלשון יראה לי היינו לענין שאם נתנה לחבירו וחבירו לחבירו כולם מעלו אבל לענין שיש בו מועל אחר מועל מדינא הוא מאחר שהיא קדושה קדושת הגוף וכלי תשמיש שכתב כאן היינו כגון קרדום וכיוצא בו שאינם קדושים אלא קדושת דמים וכדאיתא בתוספתא והוא נלמד ממתני' דקתני על גבי בהמה ומיירי בבהמה טמאה שאינה קדושה אלא קדושת דמים וכדפרישית ומינה נילף לכלי תשמיש שאינם קדושים אלא קדושת דמים: 


! ד 
[[ומה שכתב נטל הקורדום ונתנו לחבירו וכו' נטל הכוס ונתנו לחבירו וכו' נתן החמור לחבירו מתנה וכו'.]] בתוספתא דמעילה פרק שני והוא נלמד מהמשנה שכתבתי בסמוך נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל. [[ומה שכתב וכן המשאיל קרדום של הקדש וכו'.]] בפרק השואל (דף צ''ט): 


! ה 
[[בהמת קדשי מזבח וכו'.]] משנה בפ''ה דמעילה (דף י''ט) תלש מן החטאת ובא חבירו ותלש ובא חבירו ותלש כולם מעלו. [[ומ''ש וכן אם נתנה לחבירו וחבירו לחבירו כולם מעלו: כתב]] הראב''ד דבר זה לא נמצא לו יסוד וכו'. והנה הראב''ד עצמו מצא לו יסוד מהתוספתא. ומ''ש אבל ק''ל מ''ש עולה, מדברי רבינו נראה דלאו דוקא עולה אלא ה''ה לכל קדשי מזבח וחדא מקדשי מזבח נקט. אבל עדיין קשה דלא ה''ל למינקט אלא קל שבכולן ומינה נילף לחמורים ואמאי נקט עולה שהיא חמורה שבכולן. וכתב הר''י קורקוס ז''ל דטעמא משום דפתח בה קרא בתחלת הקרבנות. ודע שיש נוסחא בספרי רבינו שגורס בהמת קדשי קדשים והיא גירסא נכונה דאילו קדשים קלים אין מועלין בהם עד שיזרק הדם כדתנן בפ''ק דמעילה (דף ו'): 


! ו 
[[בהמת קדשי קדשים שנפל בה מום וכו'.]] בספ''ה דמעילה (דף כ') פלוגתא דתנאי בברייתא ופסק כחכמים: 


! ז 
[[אמרו חכמים שהנוטל אבן וכו'.]] בפרק ה' דמעילה שם תנן נטל אבן או קורה של הקדש הרי זה לא מעל נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל ובגמרא ומאי שנא הוא ומאי שנא חבירו אמר שמואל בגזבר המסורות לו עסקינן, ומשמע לרבינו דכי פריך מאי שנא הוא ומאי שנא חבירו היינו לומר דכשם שהוא מעל היה ראוי לומר חבירו מעל גם כן ואוקמוה בגזבר המסורות לו הא בשאר כל אדם שניהם מעלו. ויש סיוע לפירוש רבינו ממה ששנינו בתוספתא פרק חמישי דמעילה וכתבה רבינו בסמוך המפריש שקלו והוציאו בשאר צרכיו בין הוא בין חבירו מעל. והוקשה לרבינו דכיון דקיימא לן אין מועל אחר מועל בדבר שקדוש קדושת דמים היאך מעלו שניהם ולכך העמידה במועל בזדון, וק''ל אם כן אמאי דחיק גמרא לאוקמיה בגזבר לישני דהכא במאי עסקינן בשוגג דאין בו מועל אחר מועל. ואפשר שטעמו של רבינו משום דהא לא איצטריכא לתנא לאשמועינן הכא דהא אשמעינן לעיל בההוא פירקא. ובענין מה שהעמידה בגזבר המסורות לו מפרש רבינו דקאי למקבל האבן או קורה לפי שלא נהנה בנתינה זו שנתן לו שתחת ידו היתה קודם שיתננה לו. אבל רש''י פירש מאי שנא דכי נטלה הוא לא מעל ומאי שנא דכי נתנה לחבירו מעל בגזבר המסורות אותו אבן או קורה עסיקינן דכי נטלו הוא עדיין ברשותו הם וברשות הקדש נינהו כמתחלה אבל כי נתנו לחבירו הרי שיצאו מרשות הקדש לחול עכ''ל. והראב''ד כתב ונתנה לחבירו שניהם מעלו א''א אף בזה עזב כל הדרך הסלולה וכו'. טעמו מפני שהוא מפרש דכי פריך מאי שנא הוא ומאי שנא חבירו היינו לומר שכיון שנטלה הוא מעל אף על פי שלא נתנה לחבירו כמ''ש לקמן בסמוך. [[ומה שכתב רבינו הנוטל פרוטה של הקדש על דעת שהיא שלו וכו' עד בכל עת שירצה.]] משנה בפרק ה' דמעילה (דף כ'): [[וכתב]] הראב''ד נטל אבן או קורה א''א זו היא שהעמידו בגמרא בגזבר וכו'. וכבר נתבאר זה בסמוך: 


! ט 
[[וכן אם נתנה לאחד מבעלי אומניות וכו' עד ואם מישראל לא מעל.]] בפ' הזהב (דף מ''ח). ויש לתמוה דהתם אליבא דר''ל דאמר משיכה קונה מן התורה קיימינן ואנן קיימא לן כר''י דאמר דבר תורה מעות קונות: 


! יא 
[[המוציא מעות הקדש בצרכיו וכו' לפיכך המביא מנחות ונסכים וכו'.]] תוספתא פירקא קמא דמעילה וכחכמים ובגמרא פרק הנהנה (דף י''ט) פלוגתא דר''ש ור''י והלכה כר''י דאמר הכי: 


! יב 
[[ומה שכתב נתן שקלו ממעות הקדש כשיתרמו התרומה וכו'.]] בפרק ב' דשקלים תנן x השוקל שקלו מן ההקדש אם נתרמה תרומה ואחר כך קרבה הבהמה מעל. [[ומ''ש שאינו מועל עד שיקנו בהמה ויזרוק דמה.]] הוא ע''פ מה שנתבאר לעיל בסמוך: 


! יג 
[[המפריש שקלו וכו'.]] תוספתא פ''ק דמעילה. וכתב הראב''ד בין הוא בין חבירו מעל א''א זה מן הטעות הראשון עכ''ל. כלומר דאזדא רבינו לטעמיה שפירש במאי דפריך בגמ' מ''ש הוא ומאי שנא חבירו דהיינו לומר דהל''ל שניהם מעלו. ויש לתמוה על הראב''ד שמאחר שדברי הרמב''ם פה הם דברי התוספתא לא הל''ל שהם טעות אדרבה ה''ל ללמוד מתוספתא זו שפירוש רבינו בההיא פירכא אמת: [[נתנו לחבירו לשוקלו וכו'.]] משנה בפ''ב דשקלים שם. [[ומה שכתב ולעולם אין מועלין בשיירי הלשכה.]] בירושלמי פ''ב דשקלים ובגמרא פ''ב דקידושין (דף נ''ד) פלוגתא דרבי יהודה ורבי מאיר והלכה כרבי יהודה דאמר הכי. 

~ הלכות מעילה - פרק שביעי




! א 
[[מי ששגג ולקח הקדש או מעות הקדש ונתנו לשליח להוציאו בתורת חולין וכו' עד ואם לא עשו שליחותו בעה''ב פטור.]] משנה בפ''ב דמעילה (דף כ'): [[אמר לשלוחו תן לאורחים חתיכה חתיכה של בשר וכו'.]] שם במשנה אמר תן להם חתיכה חתיכה והוא אמר להם טלו שתים שתים והם נטלו ג' ג' כולם מעלו ובגמ' ש''מ מוסיף על שליחותו הוי שליח אמר רב ששת דאמר שליח טלו אחת מדעתו ואחת מדעתי. פירוש ש''מ מוסיף על שליחותו הוי שליח ותפשוט הא דאיבעיא לן בפ' אלמנה ניזונית (דף צ''ח:) האי מאן דאמר לשלוחיה זיל זבין לי ליתכא דארעא ואזל זבין ליה כורא שהוא פי שנים מי אמרינן מוסיף על דבריו של משלח הוי וליתכא מיהא קנה או דילמא מעביר על דבריו וליתכא נמי לא קנה. ורבינו פסק בפ''א משלוחין דמוסיף על שליחותו הוי וטעמו משום דבפ' אלמנה ניזונית (דף צ''ט) אמרינן א''ד הא לא תיבעי לך וכו' דודאי מוסיף על דבריו הוי ומשמע דכי אמר ש''מ מוסיף על שליחותו הוי שליח מדקתני דבעה''ב נמי מעל דייק דאת''ל מעביר על דבריו הוי לא מעל בעה''ב ושני רב ששת דמהא לא תפשוט דאפי' את''ל דמוסיף על שליחותו לא הוי שליח שאני הכא דא''ל טלו אחת מדעתו ואחת מדעתי דכיון דא''ל בהדיא אחת מדעתו הרי נעשה שליחותו של בעה''ב בפירוש ומש''ה מעל אבל אם היה אומר סתם טלו שתים אפשר דהו''ל מעביר על דבריו של בעה''ב ולא מעל בעה''ב והכי אמרינן בהדיא בגמ' בפ' אלמנה נזונית. והשתא כיון שרבינו פסק דמוסיף על דבריו הוי כשפסק דבעה''ב חייב בכל גוונא שפיר. אבל מה שפסק ברישא שהשליח פטור קשה דהא אפי' אי הוי מוסיף מעל על מה שהוסיף. וכתב הר''י קורקוס ז''ל שאפשר לומר שדעת רבינו דאוקמתא דרב ששת לאו לדחויי דלא תילף דמוסיף הוי אמר כן אלא כי היכי דלא תיקשי כיון שזה לא עקר השליחות למה מעל דהא תנן עשה שליחותו בעה''ב מעל ולא השליח ומשמע ליה אפילו הוסיף על מה שצוה דלאו דוקא צוה כן אלא שלא יפחות לזה העמידה בשאמר טלו אחד מדעתי וכיון שכן ראוי שימעול גם השליח ובגמ' קבע אותה למידחי דלא תיפשוט דמוסיף הוי כיון דבהכי מיירי מעתה לא דמיא מתני' לבעיין עכ''ל. והאריך עוד בדבר: 


! ב 
[[ומ''ש בד''א כשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד וכו': כתב]] הראב''ד אבל אם היו בשר עולה א''א תוספתא היא במעילה וכו'. [[ומ''ש רבינו ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה.]] בפ' האיש מקדש (דף מ''ג:). [[ומ''ש שלא יתערב בה איסור אחר.]] כבר נתבאר שהוא תוספתא: 


! ג 
[[הנותן פרוטת הקדש לשלוחו וכו' עד השליח מעל.]] משנה בפרק בתרא דמעילה (דף כ''א): 


! ד 
[[נתן לו שתי פרוטות וכו'.]] משנה וגמרא שם: 


! ה 
[[השולח פרוטה ביד שלוחו וכו' עד שהרי הוא שוגג.]] ברייתא שם. [[ומ''ש הודיעו לחנוני וכו' שלשתן פטורין.]] נלמד ממה שקדם דמזיד פטור. [[ומ''ש ונתפס המקח להקדש:]] 


! ו 
[[ומ''ש וכיצד יעשה כדי להציל החנווני מן החטא וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש וכן פרוטה שנתערבה בכל הכיס וכו' עד לא מעל עד שיוציא את כל הכיס.]] ג''ז משנה שם ופסק כחכמים. והטעם שאין מעילה מן הספק לדעת חכמים הילכך לא מעל עד שיוציא האחרונה דאז הוי ודאי. ואם תאמר וליבטיל ברובא יש לומר דדבר שיש לו מתירין הוא א''נ מטבע חשיב ולא בטיל: 


! ז 
[[אמר כיס מכיסי הקדש וכו'.]] תוספתא פ''ק דמעילה וצ''ע שזה סותר מ''ש בפט''ז ממעשה הקרבנות באומר x שור משוורי הקדש: 


! ח 
[[המועל בפחות משוה פרוטה וכו'.]] ברייתא פרק הזהב (דף נ''ה:) ואת אשר חטא מן הקדש ישלם לרבות פחות משוה פרוטה להשבון: 


! ט 
[[המפקיד מעות אצל בעה''ב ונשתמש בהם וכו' עד וכאילו השתמש ברשות.]] משנה בפרק ב' דמעילה (דף כ''א) ומיפרשא בגמרא פרק המפקיד (דף מ''ג). וחנווני פלוגתא דר''מ ור''י וידוע דהלכה כר''י: 


! י 
[[ועל מה שכתב רבינו הפקידן אצל שולחני או חנווני וכו' שניהם פטורים וכו'.]] כתב הר''י קורקוס ז''ל בפרק המפקיד תניא המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורים לא ישתמש בהם לפיכך אם הוציא לא מעל הגזבר מותרים ישתמש בהם לפיכך אם הוציא מעל הגזבר. ויש לתמוה על רבינו שכתב שניהם פטורים הפך ברייתא זו וליכא מאן דפליג עלה ותירץ שרבינו דחה ברייתא זו מהדין שכתב בפ''ו שאם קנה חפץ ונתן מעות הקדש ולא משך לא מעל והא התם עדיף ממפקיד ומותר הוא להוציאם ואעפ''כ לא מעל עד שימשוך כי אז נהנה בהם או בדבר שאין צריך משיכה וכ''ש בזה שכיון שאין אנו מחייבין אותו עד שיוציא והוציא דוקא לר''נ דהלכתא כותיה שאינו חייב באונסין א''כ אתה בא לחייבו מטעם שליח לא מטעם נתינתו לו בידו וכיון שחידוש הוא שחידשה תורה במעילה אין לך בו אלא חידושו ולכך דוקא בשעשאו שליח בפירוש וא''ל להוציאן אבל שיעשה שליח מאלו לחייבו אין לנו. ומעתה סובר רבינו דמתני' דנתנה לבלן מעל דמוכח דוקא בלן אבל דבר הצריך משיכה לא מעל דהיתר תשמיש לא מייתי לידי מעילה וכן ההיא דנתנה לספר לא מעל כולהו פליגי על אותה ברייתא וסברי שאין מעילה אלא א''כ א''ל בפירוש עכ''ל: 


! יא 
[[האשה שהכניסה מעות של הקדש לבעלה וכו'.]] בעיא דאיפשיטא בפרק השואל (דף צ''ו ע''ב): 

~ הלכות מעילה - פרק שמיני




! א 
[[הפועלים שהם עושים בהקדש וכו' הדש כרשיני הקדש הרי זה חוסם את הפרה וכו'.]] משנה וגמרא בפרק ג' דמעילה (דף י''ג): 


! ג 
[[אין מחללין את ההקדש על המלאכה וכו'.]] הכי משמע במשנה פ''ד דשקלים ומפורש בתוספתא פ''ק דמעילה: 


! ד 
[[כשבונים במקדש וכו':]] 


! ה 
[[כשפוסקים עם האומנין וכו'.]] בפי''ז דכלים ומייתי לה בפרק שתי הלחם (דף צ''ח) ובפ' על אלו מומין (דף מ') ובגמרא אמרו חד לכספא ודהבא, ויש לתמוה על רבינו שהשמיטו: 


! ו 
[[תנאי ב''ד שיהו הכהנים נאותים במלח ובעצים וכו'.]] בשקלים פ''ז. [[ומ''ש אבל לא יתנו מלח המקדש בחולין שלהם.]] בפ' ג' דמנחות (דף כ''א): 


! ז 
[[ומ''ש מלח שע''ג האבר מועלים בו שע''ג הכבש ושעל ראש המזבח אין מועלין בו.]] תוספתא פ''ו דמנחות ואיתא בגמרא פ' הקומץ רבה שם. ופירש''י שע''ג הכבש שנופל שם כשמולחין את הקומץ אין מועלין בו דשוב אינו ראוי: 


! ח 
[[ראוי לאדם להתבונן במשפטי התורה הקדושה וכו'.]] דברי רבינו ודרכיו אמונה והם ראוים אליו: [[סליקו הלכות מעילה בס''ד]] 

