&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&UniqueId=2014
$ השגות הראבד - זמנים



# הלכות שבת

~ הלכות שבת - פרק ראשון

! ז 
* [[ כל העושה מלאכה בשבת.]] כתב הראב''ד ז''ל ר''ח ז''ל פסק כר''ש שהוא פוטר מדאמרינן פרק נוטל רבא כר''ש ס''ל דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה: 

! י 
* [[ היו לפניו שתי נרות וכו'.]] א''א המחבר הזה הביא הדברים כפשטן וכאשר עיינתי בגמרא במקומן בכריתות לא מצאתים שיתקיימו כן וכו': (ויתר דברי ההשגה עיין בכ''מ): 

~ הלכות שבת - פרק שני

! טז 
* [[ שמע עד הדגים פטור.]] כתב הראב''ד ז''ל הנך מילי פלוגתא דרבה ורבא נינהו במנחות. ורבא לקולא דאמר זיל בתר מעשיו והוא פסק כרבא אע''ג דתלמיד הוא לגביה דרבה עכ''ל: 

! כ 
* [[ היתה חצר עד נעקרו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל י''מ בהך מפקחין מפני שהוחזק שם ישראל אבל פירשו מהם ארבעה או חמשה ופירש אחד מהם לחצר אחרת ונפלה עליו אין מפקחין שלא הוחזק שם ישראל, עכ''ל: 

! כב 
* [[ המהלך עד באותו יום.]] כתב הראב''ד פי' יום אחד יתר על שביעיות אותו יום ניתר בכל מלאכה, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שלישי

! ט 
* [[ ומצטמק ויפה לו וכו'.]] א''א בחיי ראשי סוגיא דגמ' לא מסתגי הכי דהוא מפרש עבר ושהה מאי אשוכח ומצטמק ויפה לו וסבר בעיא ולא איפשיטא ולקולא ולא היא דפלוגתא דר''מ ור' יהודה היא וקי''ל בפירקין דבתר גזירתא אפילו לר''מ בשוכח נמי אסור וכי איבעיא להו בששהה בשוגג ומצטמק ויפה לו מאי א''ר יהודה דילמא בשוכח הוא דמחמיר אבל בשוגג ומצטמק ויפה לו לא מחמיר ולא קניס שוגג אטו מזיד ולא איפשיטא ולקולא: 

~ הלכות שבת - פרק חמישי

! טז 
* [[ כלים הדומים זה לזה ואינן ניכרין וכו' לפיכך שמש שאינו קבוע וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בלבול גדול אני רואה בכאן לפי הגמרא, והמבין יעיין: 

~ הלכות שבת - פרק ששי

! יב 
* [[ כיצד כגון ששכר לשנה או לשתים.]] כתב הראב''ד ז''ל דבר זה לא נהיר ולא צהיר שאף על פי שאינו מדקדק עמו כשהוא בטל מ''מ אותה מלאכה משתרשא ליה ואינו דומה לקבלנות, עכ''ל: 

! טז 
* [[ ומותר להשאיל כלים ולהשכירן לגוי.]] א''א אין הכל מודים בשכירות הואיל ונהנה כאלו עושה מלאכה לישראל וכל יום ו' אסור שמא יכנס בו שבת, עכ''ל: 

! כד 
* [[ פירות שיצאו.]] כתב הראב''ד ז''ל דוקא שלא חזרו למקומן אבל חזרו למקומן אפילו במזיד יאכלו והכי אסקה רב פפא בעירובין, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שמיני

! ה 
* [[ וגרוגרת וכו'.]] א''א קרוב הוא ואינו מכוון: 

! ז 
* [[ וכן החובל וכו' כגרוגרת.]] כתב הראב''ד וכי המשקין שיעורן כגרוגרת והלא חלב כדי גמיעה ושאר המשקין שיעורן חלוקין, עכ''ל: 

! טז 
* [[ הלש כגרוגרת וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כמדומה לי שטעה בזה. שהוא סובר שאם נתן בהם מים וגיבלן שאינו חייב משום לישה כמו שהוא חייב בזרע שומשמין וזרע פשתן. ואינו כן שלא אמרו אפר אינו בר גיבול אלא שאינו מחוסר גיבול ובנתינת מים לבד חייב, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק תשיעי

! א 
* [[ ושיעור מבשל סממנים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כדי לצבוע בהם בגד קטן פי סבכה, עכ''ל: 

! ד 
* [[ אחד נתן את האור וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בגמרא מוקי לה בקדרה חדשה ומשום לבון רעפים נגעו בה: 

! ה 
* [[ נתבשל חצי בשול וכו'.]] א''א חצי בשול הוא כמאכל בן דרוסאי, ע''כ: 

! טו 
* [[ העושה את הלבד וכו'.]] א''א איני מכיר טויה בעשית הלבדין לפי שהוא לוקח צמר מלובן ומנופץ ושוטחו על גבי בגד ונותן מוך על מוך עד שנעשה עבה ומטפיחו במים וכורכו עם הבגד ומהדקו עד שמתחבר ומתקשה ונעשה הלבד, ואם זה החבור קורא לו טויה איני יודע. ונראה יותר שהוא כמגבן שהוא תולדת בונה ושיעורו איני יודע ואולי ברוחב ובאורך כאותן קליעות שעושות בנות העניים על מצחיהם, עכ''ל: 

! כ 
* [[ הבוצע וכו' עד הקרעים.]] כתב הראב''ד ז''ל זה הפירוש נוטה לקורע ע''מ לתפור וכבר הוא שנוי במשנה ואנו מקובלים בוצע כמו פוצע והוא לשון חתוך שחותך ב' חוטין שאחר שהשלים אריגתו חותך את הארוג מן המשויר שבמסכת ואפילו לא חתך ממנו אלא שני חוטין חייב בחתיכה זו, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק עשירי

! כא 
* [[ אחד שמנה שרצים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כבר נכתבה דעת ר''ח ז''ל, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שנים עשר

! א 
* [[ המחמם וכו'.]] כתב הראב''ד ולמה לא משום מבשל כמו סיכתא לאתונא דמרפא רפי והדר קמיט, עכ''ל. א''א והמחמם את הברזל והמצרפו במים אינו מכבה אבל הוא מכה בפטיש שגומר את חסומו מ''מ חיוב אין בו דצרוף דרבנן הוא, עכ''ל: 

! ב 
* [[ אחד המכבה וכו'.]] כתב הראב''ד ואם הוא מכבה למה אינו חייב אע''פ שאינו מתכוין ופסיק רישיה ולא ימות הוא ואפילו לא יהא צריך לצרופו והא איהו כר''י ס''ל, ועוד מה בין גחלת של מתכת לגחלת של עץ והלא בשתיהם לדבריו יש בהן משום מבעיר ומשום מכבה ובפרק מילה אמרינן ממתקין החרדל בגחלת של מתכת בי''ט אבל לא בגחלת של עץ ועוד דבמסכת יומא אמרינן צירוף דרבנן הוא וחיובא ליכא וביו''כ שרי ליה בטבילת כ''ג משום מצוה ואפילו לר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור, עכ''ל: 

! ג 
* [[ דליקה שנפלה וכו'.]] א''א חיוב אין כאן כר''ש משום דאינו צריך לפחם שלו: 

! יד 
* [[ המעביר חפץ וכו'.]] א''א אין זה הפירוש נכון למה שאמר דרך עליו. אלא כך פירושו האדם העומד במקומו ונוטל חפץ מצד ימינו ומניחו בצד שמאלו לסוף ד' אמות אע''פ שכשהגיע לנגד עצמו הרי הוא כמי שהניחו באמצע שהוא מקום פטור כיון שלא הניחו חייב ואם הניחו או עכבו בידו שם מעט פטור כמו שאמרו אדם עומד על האסקופה ונוטל מבעה''ב עכ''ל: 

! טו 
* [[ מותר לאדם לטלטל וכו'.]] א''א והוא שיהא לשם מקום קביעות כגון ששבת שם או שיצא חוץ לתחום בין לאנסו בין לרצונו עכ''ל: 

! יז 
* [[ מפני שכל אחד וכו'.]] א''א כל זה לא התירו אלא במקום הדחק ע''כ: 

! יט 
* [[ הרי זה מותר.]] א''א כל זה במקום הדחק, ע''כ: * [[ היה ביניהם יתר וכו'.]] א''א זה אינו מחוור במקום הדחק אמאי אסור, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק ארבעה עשר

! ו 
* [[ בור שבכרמלית הרי וכו'.]] א''א ברייתא זו הטעתו דתניא פרק הזורק הזורק מן הים לסרטיא או מסרטיא לים פטור ר''ש אומר אם יש מקום עמוק עשרה ורחב ד' חייב. הוא סבר מדפליג את''ק מכלל דת''ק אכל כרמלית קאמר. ולא היא לא אמר ת''ק אלא בבור שבים דכוליה ים כרמלית הוא הואיל והמים צפים על פיו אבל בור שביבשה ועל שפתו כרמלית רה''י גמורה היא משמעתא דפרק בכל מערבין נתנו בבור אפילו עמוק מאה אמה ע''ש. ולא עוד אלא אפילו סלע שבים גבוה ד' ורחב ד' אין מטלטלין מתוכה לים ולא מן הים לתוכה וכן ספינה שבים, ע''כ: 

! ט 
* [[ נעץ בגבהו יתידות וכו'.]] א''א לא כיון יפה לפרש השמועה כי השמועה בשנעץ על ראש העמוד והוא מפרש מן הצד. ואין שמועתו עולה יפה לפי הגמ' שלנו וגם לשונו אין יפה לו שהוא אמר אפילו אינו גבוה שלשה טפחים ולדברו מאי גבוה ארוכה מבעי ליה, ע''כ: 

~ הלכות שבת - פרק חמשה עשר

! א 
* [[ ועומד וכו'.]] עד פטור. א''א שבוש הוא זה ובגמרא מסייע מזה לרבא דאמר המעביר חפץ מתחלת ד' אמות לסוף ד' אמות אע''פ שהעבירו דרך עליו חייב. וכבר פירשתי למעלה דברי רבא שהם דומין למשנתנו זו, עכ''ל: 

! יא 
* [[ אמת המים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הפסין הללו תחת גידודי שאמרו בגמרא בענין לשון ים שנכנס לחצר. ואני רואה זה המחבר כולל ומערב ענין בענין סובר שהם ענין אחד והמה רחוקים ונפרדים, שלקח עתה לשון ים ואמת המים ועירבן וטרפן זה בזה ויש הפרש גדול ביניהם, שהוא אמר אם אין בגבהה עשרה וברחבה ארבעה טפחים אף על פי שיש בפרצתה יותר מעשר מותר למלאות ממנה כי הוא מדבר בשיש כותל על גביו מה שא''כ בלשון ים ואם היא עמוקה עשרה ורחבה ד' אע''פ שאין בפרצתה יותר מעשר אמות אסור למלאות ממנה מה שא''כ בלשון ים, והטעם מפני שהאמה נכנסה ויוצאה וחולקת רשות לעצמה ואפי' כותב שעל גבה אינה מתירה למלאות לפי שהיא בעצמה נפרצה במלואה למקום האסור לה והכותל שע''ג אינו נחשב לה והלשון נכנס לחצר ואינו יוצא והוא כבור שבחצר ומחיצות החצר מתירות אותו וכיון שאין פרצתו יותר מעשר הכל מותר והאמה לא דקדקו בה על טלטול החצר עצמו בין פרצת י' ליתר על י' הכל מותר מפני שיש כותל על גבה שמתיר החצר והיא עצמה נעשית מחיצה בינה ובין החצר שהרי עמוקה עשרה ואין החצר נאסר מפני האמה. והלשון דקדקו בו על טלטול החצר עצמו שאם יש פרצתו יתר על עשר היאך הוא מותר והלא הפרצה אוסרתה והלשון עצמו אוסרה שהרי נפרצה לו במילואה ולפיכך העמידה בשיש לו גידודי והם קצת מחיצות על שפת הלשון שמשלימה לעומק עשרה נמצאת החצר מוקפת מד' רוחותיה ואינו אסור אלא למלאות מן הלשון. וזהו עיקר פירוש דאית ליה גידודי בין הלשון בין החצר. והלשון הוא לשון זכר והחצר הוא לשון נקבה והחכם יבין, עכ''ל: 

! יד 
* [[ אמת המים וכו' עד בתוך החצר.]] כתב הראב''ד כל זה שבוש והלכה למעשה אם אין בה ד' טפחים כשיעור ואין באגפיה כשיעור משלשל וממלא ואם יש באגפיה כשיעור או שיש בה כשיעור לא ימלא אלא אם כן פסין יוצאין מן הכותלים מכאן ומכאן ולא יהיה ביניהם שלשה טפחים ויהיו הפסין גבוהין עשרה, עכ''ל: 

! כ 
* [[ לא ימלא וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זהו כרב חסדא ורבה דאמרי מיא ארעא סמיכתא היא, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק ששה עשר

! ז 
* [[ מקום שהוקף וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אינו תופס דרך הגמרא אלא אפילו קרפף ובית סאתים שנפרץ במלואו לחצר הקרפף אסור מפני שאין אויר מחיצות מתירו והחצר מותרת כשהיתה, עכ''ל: 

! טו 
* [[ וכל מחיצה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל נ''א העשויה לנחת, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שבעה עשר

! ד 
* [[ מבוי שהוא שוה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל דוקא במדרון המתלקט עשרה מתוך ארבע שהוא כמחיצה והכי איתא בתוספתא, עכ''ל: 

! ו 
* [[ מבוי מפולש וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל מסתברא אם יש דיורין ברחבה ועירבו בני הרחבה או בני החצר עם בני המבוי שהכל מותר בין באמצע בין מן הצד דהלכה כרב ששת דאמר דעירוב משוי להו חד מינא ומחיצות דהכי מהני להתם, עכ''ל: 

! ט 
* [[ מבוי שהכשירו בקורה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הא מילתא קשיא לי טובא כיון שמותר לטלטל בכולו אלמא במבוי שיש לו שלשה מחיצות קאמר וקי''ל דשלש מחיצות דאורייתא א''כ הכשירו בקורה אמאי פטור וכי באו חכמים להקל בשל תורה להטעינו קורה עכ''ל: 

! יא 
* [[ מותר לטלטל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל שיבוש הוא זה כי תחת הקורה לעולם מותר אבל בין הלחיים פליג רבא דאי פתוח לרה''ר מותר ואיכא מאן דפסק כאביי דבין לחיים אסור, עכ''ל: 

! יב 
* [[ שהלחי עביו כל שהוא וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אם עביו כל שהוא גבהו מיהת צריך שיעור שיהא גבהו י' אלא בין לחי בין קורה מותר דמשום היכר הוא והאיכא היכר והרי אם עשה לאשירה סולם בין שתי חצרות מערבין אחד דכל שאיסור דבר אחר גרם לו מותר והכי איתא פרק חלון ואע''ג דאמרינן בגמרא מ''ד עושים לחי אשרה אבל קורה כתותי מיכתת שיעורא לאו פלוגתא היא בהדיא אלא אפשר דלא אמר בקורה ומשום אפשר לא מדחיא מימרא דאמורא. ועוד דאיתנהו להנך טעמי דכתבינן ואת''ל דפליגי לאו מטעמא דכתב איהו דהא גבי לחי נמי שיעורא בעינן לגבהה כדכתיבנא אלא ה''ק לחי אע''ג דחשבת לחי כקש נדף אפשר להעמידו בצד הכותל ע''י קשירה אבל קורה כי הויא כקש נדף לא קיימא כלל ובעיא ממ''נ דבר העומד וכיון דהוי מיכתת לא קאי כלל: 

! כה 
* [[ וכן שתי קורות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לשון הגמרא אם מקבלות אריח לרחבו. פירוש דבעינן שיהיו סמוכות בתוך טפח ומחצה עכ''ל: 

! לה 
* [[ אכסדרה בבקעה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כל זה שבוש, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שמונה עשר

! י 
* [[ המוציא כחול וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל דבר זה כתב במקום עירניות האמור בגמרא ופירושו לא נהיר אבל עירניות שאינן צנועות ולעולם מתקשטות שתי עינים, עכ''ל: 

! כח 
* [[ המוציא פחות מכשיעור וכו'.]] כתב הראב''ד בירושלמי מפרש כהלין תותים שהן צריכים לכלים, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק תשעה עשר

! ו 
* [[ בחוטי צמר וכו'.]] כתב הראב''ד זה שבוש אע''פ שהן תפורין זה בזה אם אינם תפורין לשבכה לא תצא לא בטוטפות ולא בסרביטין, עכ''ל: 

! כד 
* [[ היה מתיירא וכו'.]] כתב הראב''ד אני ראיתי ג''כ שטעה במקום אחר בזה שהוא סבור החדשות שר' יהודה אומר מפני שחושש שמא קמיעין הן ואינו כן כי בודאי אין אדם טורח לעשות קמיע כעין תפילין אלא חדשות שאינן מקושרות לפי שאין קושרין בשבת ותפילין שאינן מקושרין מחשיך עליהם שלא בשעת הגזרה ושלא בסכנת ליסטים ומביאן לערב שלא לזלזל בקדושתן כמו שמצילין כל כתבי הקדש מן האיבוד, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק עשרים

! יב 
* [[ ובמטלניות המרוקמות.]] א''א אין זה נכון דהא אמרינן בין לנוי בין לשמר אסור, ע''כ: 

~ הלכות שבת - פרק אחד ועשרים

! כז 
* [[ רטיה שפרשה כו' עד ומניחין רטיה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כל זה שבוש אלא מחזירין אותו אפילו מעל גבי קרקע, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שנים ועשרים

! טו 
* [[ ואין מקנחין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הצרפתים מפרשים כן וקשיא לי ביש לו בית אחיזה מאי הוי א''א לקנוח בלא סחיטה. ואני אומר כיון שיש לו בית אחיזה ה''ל כצלוחית מלאה מים שמריק ממנה מים אבל כשאין לו בית אחיזה אסור לסוחטו עכ''ל: 

! יז 
* [[ המכסכס את הסודר וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל טעה בזה דבין סודר בין חלוק מותר וכ''פ הרב ז''ל עכ''ל: 

! כא 
* [[ שתי מטהרות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא כיון יפה לטעם התוספתא אלא מפני שהוא מקפיד על המים שיורדים מן הגג שלא יצאו לרה''ר דרך הביב אלא לכנסן לתוך בורו שבחצר ומקפיד על הפקק שיהא מהודק ביותר על פי הביב עכ''ל: 

! לב 
* [[ הנוטה פרוכת.]] כ' הראב''ד ז''ל אין דעתי נוחה בכל זה שלא באו לכאן משום אהל וזה אינו אלא מפני שהוא בכסכיו והם לולאות וצריך לכוין הלולאות כנגד היתדות שבכותל ושני בני אדם יכולים לכוין בלא שנוי הקפול שלו אבל אדם אחד לא. וכילה שהיא גדולה בכסכהא אפילו עשרה בני אדם אין יכולין לכוין שלא במתוח הקפול שלו ויראה כנוטה אהל לכתחילה א''נ כמשפט אקמטרן לתקנו עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שלשה ועשרים

! ז 
* [[ ואסור להדיח וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כל זה אינו אסור אלא מפני שהוא טורח לחול, עכ''ל: 

! ט 
* [[ אין מגביהין וכו'.]] א''א ואפילו ליתן לכהן בו ביום: 

~ הלכות שבת - פרק ארבעה ועשרים

! יב 
* [[ אסרו חכמים לטלטל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל עוד אמרו אטו טלטול לאו צורך הוצאה הוא ועוד בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו שאמרו שלשה כלים קטנים נטלים על השלחן נמצא כי מפני חיוב ההוצאה אסרו בטלטול מה שאסרו שהוא גדר להוצאה עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק חמשה ועשרים

! יג 
* [[ היה כלי מחובר לקרקע וכו'.]] כתב הראב''ד כן פסק הרב ז''ל ותמהנו עליו בהא דאמר רבינא כמאן מטלטלים האידנא כסויא דתנורא במתא מחסיא אע''ג דאין לו בית אחיזה כראב''י הא ודאי כר''י הוא דאיהו הוא דמייתי סיעתא למילתיה דכלים וחברינהו בארעא כתלושין דמו שהתנור באפייתו תלוש ולבסוף חברו הוא ש''מ הלכה כר' יוסי. כן היינו סבורים ימים על ימים עד שחזרתי וראיתי ראש הברייתא על שברי תנור ישן שהן ככל הכלים הנטלים בחצר אלמא בשאינן מחוברים מיירי ור' יוסי העיד על כסויו שאינו צריך בית יד ור''ל שאע''פ שחברו כתלוש הוא ורצה לגלות מהיכן יצא לו ההיתר תחלה ומשם למד, עכ''ל: 

! טז 
* [[ היתה הכלכלה כו' שאם ינער הפירות יטנפו.]] כתב הראב''ד ז''ל אני לא מצאתי כן בגמרא שאפילו בפירות המיטנפין חזר והקשה ולנערינהו נעורי וחזר ותירץ בשהיתה האבן דופן לכלכלה ואפילו בפירות שאינן מיטנפין אבל אם לא היתה האבן דופן לכלכלה אפילו פירות המיטנפין אפשר לנער אותן בתוך הכלכלה עצמה עד שתהיה עליונה וינערנה לחוץ ולא יצטרך לטלטל האבן עם הכלכלה: 

! כג 
* [[ אבל כופה הוא הכלי וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בירושל' ובלבד שלא יגע בביצה: 

! כד 
* [[ נותנין כלי תחת הדלף וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל איני יודע מהו זה שאין ראוי לכאן זה הטעם. וסוגית הגמרא כך היא נותנין כלי תחת הדלף בשבת בדלף הראוי ואם נתמלא הכלי שופך ושונה כדי שלא יעשה לכלוך בבית ויהיה גרף של רעי ואם הוא בבית שאינו דר שם ואם יעשה בו לכלוך אין קפידא אם יש לחוש לו להפסד הבית יכניס שם מטתו כדי שיהא לו הלכלוך גרף של רעי ויהא מותר לשפוך לחוץ כמעשה דבי רחייא דאביי ואם אין שם הפסד לא יכנס שאין עושין גרף של רעי לכתחלה עכ''ל: 

! כו 
* [[ תרנגולת שברחה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה הטעם אינו אבל מפני שהיא מקפיא נפשה והיא ניטלת ביד עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק ששה ועשרים

! ז 
* [[ סולם של עליה וכו'.]] כתב הראב''ד אין כאן מקום לזה. עכ''ל: 

! י 
* [[ אם היה ניטל ואגדו עמו וכו'.]] כתב הראב''ד אינו תופס דרך הגמרא אלא אם אינו קשור בדלת והוא קשור בבריח יפה יפה שהוא ניטל עם הבריח מפני האגד אע''פ שנוטלין הבריח והנגר ומניחין אותם בזוית מותר לנעול בו שדינו כדין בריח ואין בו לא משום מוקצה ולא משום בונה אבל אם אינו נאגד יפה אלא פעמים שנשמטים זה מזה אין נועלין בו משום מוקצה או משום בונה. עכ''ל: 

! יג 
* [[ מטלטלין כנונא וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אינו תופס דרך הגמרא כלל והגמרא שהאפר מוכן הוא שהיה בו מקצת אפר שהוסק מע''ש ומקצת אפר שהוסק בשבת וכלי שנעשה בסיס לאיסור ולהיתר מותר לטלטלו עכ''ל: 

! טו 
* [[ אוצר של תבואה וכו'.]] כתב הראב''ד זה המחבר מזכי שטרא לבי תרי שמפרש משנתנו כרב חסדא וכשמואל עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שבעה ועשרים

! י 
* [[ היה בא למדינה וכו'.]] א''א או שישב ולא ידע שהוא סמוך לעיר ע''כ: * [[ שהרי נכנס וכו'.]] א''א חסר מכאן מי שישב לו בדרך ולא ידע עד שחשכה יש לו אלפים אמה לכל רוח וכן חפצי הפקר קונין כר''י בן נורי ויש להם אלפים אמה לכל רוח, ע''כ: 

! יא 
* [[ מי שיצא חוץ וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה המחבר בכל מה שכתב לא הועיל כלום מכדי קי''ל הבלעת תחומין מילתא היא בין שיצא לדבר מצוה בין שיצא מאונס כדאמרי נהרדעי אי פקח הוא עייל לתחומא וכיון דעל על. מעתה מי שיצא חוץ לתחום אמה או מי שהחשיך לו חוץ לתחום אמה שהוא אנוס בריחוק אמה אמאי לא יכנס הרי יש לו לילך ד''א לאיזה צד שירצה ונאמר כיון דעל על הילכך לא משכחת לה אלא אליבא דר' יהודה וכשבירר לו לצד החיצון, עכ''ל: * [[ היתה רגלו אחת וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל איכא מ''ד כיון דקם ליה כיחידאי ה''ז לא יכנס, עכ''ל: 

! יד 
* [[ מי שיצא חוץ לתחום שלא לדעתו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל איך הוא מערבב הענינים ומבלבל אותם ואינן דומין זה לזה כי מי שיצא שלא לדעת ועשו לו מחיצה בשבת או שהותר בבני אדם שלא לדעתם או נכרים עשו לו הרי הוא חוזר לתחומו אפילו כמה מפני ששבת בה בין השמשות אבל אם שבת בבקעה שהיא שלשה אלפים אמה והקיפוה נכרים בכולה אינו מהלך בה אלא אלפים אמה לפי שלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום, עכ''ל: 

! טו 
* [[ ואם נכנס וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל וכן כל מי שיוצא באונס וד''א שלו מובלעות יכנס כדאמרי נהרדעי, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שמונה ועשרים

! ג 
* [[ והבורגנין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בעיא ולא אפשיטא היא ולחומרא, עכ''ל: 

! ה 
* [[ היו שלשה כפרים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כמדומה אני שטעה טעות גדול שהוא נותן ד' פעמים ע' אמות ושיריים ביניהם שהרי נתן לחיצונים קמ''א ושליש בין כל חיצון ואמצעי ע' אמות ושירים הרי רפ''ג פחות שליש אמה שהרי אמרו בין חיצון לאמצעי אלפים אמה ובין חיצון לחיצון ד' אלפים אמה ולא נתנו שיעור קמ''א ושליש אלא לאויר שיהיה בין ב' החיצונות לאמצעי חוץ מגוף האמצעי שאם יהיה שם יותר אין נחשבים שלשתם כאחת, עכ''ל: 

! יד 
* [[ הגיע לכותל וכו'.]] מסתברא אם א''א לאמדו מבליעו, עכ''ל: 

! יח 
* [[ לפיכך אם ריבה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אני מוצא או ד' מאות או ו' מאות, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק תשעה ועשרים

! י 
* [[ ואסור לו לאדם וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בחיי ראשי אם מסברא אמרה לא סבר מימיו סברא פחותה מזו ולפי שקראוהו קדושא רבא יצא לו, ואינו כלום שכבר נתקדש היום בכניסתו על היין קודם שיטעום ואילו בא לקדש על הפת מי לא מקדש ותחשב המוציא במקום ברכת היין ויאכל וכשדרשו אין לי אלא בלילה ביום מנין ת''ל את יום אסמכתא היא דעיקר קדושא בליליא כתיב מדכתיב את יום ולא כתיב ביום א''נ דאי לא קדיש בליליא קאמר, עכ''ל: 

! יב 
* [[ היה אוכל בשבת וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל והוא שאין לו אלא אותו הכוס, עכ''ל: 

! יד 
* [[ אם נתערב כו' ויש מי כו'.]] כתב הראב''ד אמת הוא זה וכן מכוון בירושלמי שמקדשין ביין קונדיטון, עכ''ל: 

! טז 
* [[ כלי שהיה מלא וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ודוקא מן הכוס עצמו, עכ''ל: 

~ הלכות שבת - פרק שלשים

! ד 
* [[ אסור לקבוע סעודה ומשתה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל דוקא שאסור לקבוע מן המנחה ולמעלה, עכ''ל: 

# הלכות עירובין

~ הלכות עירובין - פרק ראשון

! יא 
* [[ ואם היה בשיל ולא בשיל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא נאמר זה אלא בתרדין, עכ''ל: * [[ וכל האוכלין מצטרפין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אני איני אומר כן שלא אמרו כל האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות לעירוב אלא לעירובי תחומין ששיעורו בשתי סעודות אבל שתופי מבואות אין שיעורן קצוב לשתי סעודות אלא למרובין אבל למעטין כגרוגרות לכל אחד ואחד. והטעם כי ערובי תחומין שתי סעודות לאיש אחד ולפיכך כל האוכלים מצטרפים אבל שתופי מבואות שהם לאנשים הרבה איך יצטרפו והלא אמרו החולק את עירובו אינו עירוב וא''א זה מביא יין וזה מביא שמן וזה מביא חומץ ויתנם בכלי אחד. עוד אמרו נתמעט האוכל מוסיף מהמין הראשון ומזכה וא''צ להודיע אבל ממין אחר צריך להודיע ואם לכתחלה הוא בא מכמה מינין למה הקפידו עליו בסוף בשני מינים אלא ש''מ בתחלה אינו בא אלא ממין אחד מיהו בסוף הקלו בה שאם נתמעט אפילו ממין אחד מוסיף ומזכה ואינו צריך להודיע. ושמעתא דבעל הבית שהיה שותף לשכניו מוכחת להדיא דבעינן דברים שיהו חבורין זה לזה דוק ותשכח, עכ''ל: 

! טז 
* [[ כיצד מערבין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל במקומות הללו נהגו בעירובי חצרות שגובין מעט מעט קמח מכל בית ועושין אותו חלה אחת מצה ומשמרין אותה כל השנה קסברי ככר שלם לכולהו קאמר ובאמת אם באו לערב בפרוסות אינו עירוב ומסתברא דבעינן כגרוגרות לכל אחד ואחד באותה חלה עכ''ל: 

~ הלכות עירובין - פרק שני

! ד 
* [[ אחד שעירב וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל והוא שמת הג' שעירב זה עמו אבל אם הוא חי צריך לבטל לשניהם, עכ''ל: 

~ הלכות עירובין - פרק שלישי

! ו 
* [[ כותל גבוה וכו'.]] כתב הראב''ד יש כאן שבוש ולשון הגמרא כך הוא זיז רחב ארבעה טפחים שיוצא מן הכותל והניח עליו סולם כל שהוא מיעטו, פי' בטל הזיז שאינו ראוי לעמוד עליו והסולם ג''כ אינו כלום ולא אמרן אלא דאותביה עילויה אבל אותביה בהדיה ארווחי מרווח ליה פירוש לזיז והזיז ממעט את הכותל שהרי הוא רחב ארבעה טפחים ואמר ר''נ כותל י''ט צריך זיז באמצע להתירו, עכ''ל: 

! ט 
* [[ כותל שגבוה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זאת הגירסא אינה בספרינו ואיני יודע מהו באורך עשרה טפחים ואולי הוא ברוחב ארבעה טפחים, עכ''ל: 

! יא 
* [[ ואם בא לפרוץ וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אף זו לא מצאתיה בענין הזה וצריכה תקון, עכ''ל: 

! כג 
* [[ באר שבאמצע וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל והוא שחוליית הבור גבוהה עשרה טפחים שאין אויר רה''ר אוסרו ורשות חבירו נמי אינו אוסרו דרך אויר אבל אין חוליתו גבוהה עשרה טפחים אין ממלאין ומתני' היא במסכת עירובין פרק המוצא תפילין, עכ''ל: 

! כה 
* [[ שתי חצרות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה שבוש דלעצמה לא צריכא למימר אלא אפילו מזו לזו שהיא קודם סתימה. עכ''ל: 

~ הלכות עירובין - פרק רביעי

! ו 
* [[ האחים שכל אחד וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זו הפסקא כתב תחת הפסקא שבמשנת האחין השותפין שהיו אוכלין על שלחן אביהם וישנים בבתיהם צריכין עירוב לכל אחד ואחד והעמידו במקבלי פרס ואין הדרך שלו נכון על מקבלי פרס השנוי בברייתא בענין נשים ועבדים אבל פירוש מקבלי פרס שהאב והבעל והאדון נותנין להם פרנסתם ואוכלין אותה בבתיהם דכיון שהם נזונים ממקום אחד ואוכלים בבתיהם הם חלוקין במקצת ואחדים במקצת, עכ''ל: 

! כד 
* [[ שתי כצוצטריות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא מיחוורא הא מילתא אלא בשעשאן זו שלא כנגד זו, עכ''ל: 

! כה 
* [[ לא עשתה העליונה וכו'.]] כתב הראב''ד לא מיחוורן הני מילי דאי לא אשתתפו במחיצה אדרבה זו נועלת בפניה וזו אינה נועלת ואי נשתתפו תרווייהו אסרי אהדדי ואי לא לא, עכ''ל: 

~ הלכות עירובין - פרק חמישי

! ב 
* [[ אחד מבני המבוי וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל נ''ל שלא נשנית הברייתא הזו אלא במזכה להם משלו דכיון דמאתמול אי בעי מיניה לא יהיב ליה לא גמר ומקנה בעידן דקני שביתה אבל בהנך דמשתתפי בדידהו לא שייכי הא מילתא דמנתיה מיהא קיימא בשתוף, עכ''ל: 

! ד 
* [[ חצר שיש לה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל מאחר דקי''ל כר''ש בשלש חצירות שעירבו שתים החיצוניות עם האמצעית היא מותרת עמהן והן מותרין עמה איזו חובה יהיה לה אם תשתתף עם זו ותשתתף עם האחרת שלא מדעתו והלא מותרת עם שתיהן ובאמת שבוש הוא זה, עכ''ל: 

! ה 
* [[ כיצד אוסר וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל פירוש אחר מפרשים בו כשהוא אוסר שאין להם פתח אחר לא לו ולא להם אלא למבוי זה או לחצר זה מערבת אשתו עליו שלא מדעתו אבל יש להם או לו יציאה אחרת אינה מערבת שלא מדעתו. ולפירוש שלו הלא הטורזינא לא רצה להשכיר, עכ''ל: 

! ו 
* [[ נשתתפו אנשי חצר וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה ההפרש שבוש שאינם יכולים להשתתף אלא במין אחד, עכ''ל: * [[ ואם בשני מינין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל גם זה שבוש, עכ''ל: * [[ נתוספו שכנים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה שבוש דהא קי''ל כר''ש בהא דאין כאן חובה, עכ''ל: 

! יד 
* [[ נשתתפו במבוי וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ירושלמי הוא רבי יעקב בר אחא ורבי זעירא בשם מר עוקבן נסמכים על שתופי מבוי בשבת האחד מדוחק רבי בא בשם ר''י כגון אנשי ברדליא שאין מקפידין על פרוסתן. רבי יוסה בר בון בשם ר' אילא כגון אנשי ברדליא שהם מקפידין על פרוסתן, עכ''ל: 

! טו 
* [[ מבוי שלא נשתתפו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל מחסרון דעת כתב כל זה. חדא דהא קי''ל הלכה כר''ש בין עירבו בין לא עירבו חצר ומבוי רשות אחת הן דר' יוחנן ושמואל הכי סבירא להו. ועוד טעה בפירוש השמועה עצמה דרב אשי הכי אסיק טעמא להא מילתא דלא אסר רב בעירבו אלא משום בתים דכיון דעירבו שכיחי מאני דבתים בחצר ומשום הנך גזרו אפילו בכלים ששבתו במבוי שלא לטלטל אותם בתוך המבוי ויהיה להם ככרמלית וכל שכן שינהגו איסור בכלי החצר כל זה לדעת רב ואין הלכה כמותו. וזהו פירוש אותה שמועה ומי שאינו מפרש כן תועה מדרך השכל, עכ''ל: 

! כד 
* [[ לפיכך אין מערבין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל פירוש אפילו ע''י דקה שאין דקה מועלת במקום דריסת הרבים, עכ''ל: 

~ הלכות עירובין - פרק ששי

! י 
* [[ נתנו בראש הקנה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אנן קונטס תנן והוא בד של עץ ארוך ויש הרבה כזה והוא טעה במה שאמר בגמרא תלוש ונעוץ לא ונדמה לו שעל הקנה ועל הקונטס אמרו ולא אמרו אלא על הקנה, עכ''ל: 

! יא 
* [[ כל המניח עירובו וכו'.]] כתב הראב''ד זה שנה משנתנו כר' אליעזר דאמר באמצען ואינו כן אלא כר' יהודה, עכ''ל: 

! כג 
* [[ אחד או רבים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל שנה משנתנו כמ''ד יש ברירה, עכ''ל: 

! כד 
* [[ כשם שמברכין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל והיכן צונו לערב בתחומין, בשלמא עירובי חצרות ושתופי מבואות יש בהן היכר לשבת שלא להוציא לרה''ר אלא הא קולא נפקא מיניה לשבת ולא חומרא ואע''פ שאין מערבין אלא לדבר מצוה אין המצוה נוגעת לעירוב והיאך יאמרו וצונו על מצות עירוב: 

~ הלכות עירובין - פרק שביעי

! ג 
* [[ או שהיה בין המקום וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אם יש בין המקום שהוא עומד משחשכה ומקום שנתכוין לשבות בו יותר מן אלפים אמה הרי הוא כמי שיצא חוץ לתחום ואין לו אלא ארבע אמות במקומו, עכ''ל: 

! ה 
* [[ הקונה שביתה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אף זה אינו כן אלא הולך עד אותו מקום ממקום שהוא בתוך תחומו ואם רצה לילך מאותו מקום ואילך מחמירין עליו ואם בא למדוד מצפונו מודדין לו מדרומו, עכ''ל: 

~ הלכות עירובין - פרק שמיני

! ה 
* [[ יו''ט שחל להיות וכו'.]] כתב הראב''ד ואיך לא פירש ולא חילק בדבר והלא העמידוה בגמרא דמנח לה בסוף אלף אמה לכאן ובסוף אלף אמה לכאן דאי לא יו''ט ושבת לא מצי לערב בשתי רוחות: 

! ח 
* [[ המערב לשני ימים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל טעה בזה שאפילו בשני י''ט של ר''ה אע''פ שהן קדושה אחת צריך שיהא העירוב קיים בליל שני ובמקומו, לחומרא אמרינן שהן קדושה אחת אבל לקולא לא אמרינן, עכ''ל: 

# הלכות שביתת עשור

~ הלכות שביתת עשור - פרק שני

! י 
* [[ בן י''א שנה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל גירסא זו לא מצאנו בספרים שיהיו הזכר גם הנקבה שוים אלא הכל לפי הבריאות. הזכר לפי זמנו והנקבה לפי זמנה. והלכה כרב הונא ורב נחמן דקיימי בחדא שיטה ולא פליגי אהדדי אלא מר מיירי בתינוק ומר מיירי בתינוקת, עכ''ל: 

# הלכות שביתת יום טוב

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק ראשון

! ד 
* [[ וכל שאין בהן וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זהו להחם כו' בירו' לא תאסור ולא תשרי עכ''ל: 

! ה 
* [[ כל מלאכה שאפשר וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אין לזה טעם אלא מפני שהוא מכוין מלאכתו ביו''ט ומרבה הטורח ליום קדש עכ''ל: 

! ו 
* [[ ולמה לא אסרוה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא אמרו זה אלא כנגד ומשלוח מנות ומשלוח כלים איש לרעהו שהן מותרין ביו''ט וכל אלה אינן צריכין לזה הטעם אלא מפני שהוא כבוד היום יותר מאמש עכ''ל: 

! ח 
* [[ ואופין ושוחטין וכו'.]] א''א בכל אלה אין טעם למ''ד אין תולשין ירק ואין מלקטין פירות ביו''ט מן האילן שהרי בני יומן יפין יותר. והירושלמי סומך אותו על אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם וסמיך ליה ושמרתם את המצות שהיא מלאכה בתלוש עכ''ל: כסף משנה פ''א יד בני ההיל שנתנו קמה לישראל וכו'. כתב הרב המגיד ואני מקיים הגירסא ומקיים דבריו וכי אמרינן ופליגא לאו אהא דרב קאי וכו' עד אע''פ שלא הסכים לדעת הרב. תמהני שלפי מה 

! יד 
* [[ בני החיל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל יפה אמר אע''פ שלא הסכים לדעת הרב ז''ל: 

! יז 
* [[ ויש ביו''ט מה שאין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא הכל שוין בזה עכ''ל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שני

! ג 
* [[ וכן בהמת קדשים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ואפילו נולד בו מום מעיו''ט אין רואין אותו לכתחילה ביו''ט עכ''ל: 

! ד 
* [[ בכור שנולד וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ולמה אין רואין אותו לכתחלה שמא לא יהיה מום קבוע ונמצא מטלטל מה שאינו ראוי לו שאי אפשר בלא טלטול או שמא לא ידקדק בראייתו מפני שמחת יו''ט עכ''ל: 

! ז 
* [[ דגים שבביברים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה אינו נכון שהרי חיה ועוף שהתירו אינו אלא ביברים קטנים ואפילו הכי דגים אין צדים והטעם מפני שהם מכוסין מן העין עכ''ל: 

! יב 
* [[ כיוצא בו אגוזים ושקדים כו' ויש נוסחאות כו'.]] כתב הראב''ד ז''ל מעולם לא שמענו זאת הנוסחא: 

! יד 
* [[ ומביאין מן וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ואיכא למימר דסמוך לעיר נמי בלא פותחת מוכן הוא אבל לסוף התחום שהוא רחוק בעי ר' יוסי פותחת עכ''ל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שלישי

! ח 
* [[ והלש עיסה מערב יו''ט וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ואנו מחלקין בין עיסת הארץ לעיסת ח''ל דעיסת ח''ל כיון דקי''ל כשמואל דאמר אוכל והולך ואחר כך מפריש אין כאן משום מתקן טבלים ביו''ט דהלכה כרבא דהוא בתרא דפליג אדאבוה דשמואל: 

! י 
* [[ אבל לגבל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כבר כתבנו בהלכות שבת שכל זה שבוש עכ''ל: 

! יג 
* [[ אין כותשין את הריפות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אין הדעת נוחה מזה הטעם אבל אנשי בבל עיקר תבשיליהן דייסא שאוכלין בו הלחם והיו עושין אותה במדוכה מכתשת גדולה ומכתשת קטנה הרי היא להם שינוי גדול אבל אנשי ארץ ישראל די להם כל הימים בקטנה ואין בה שינוי עכ''ל: 

! יד 
* [[ הקמח אע''פ שרקדו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אני אומר שהלכה כרבי יהודה ורב פפיאס שאמרו שונין ואם נפל בו צרור או קיסם אסור ואם שינה מותר עכ''ל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק רביעי

! א 
* [[ אין מוציאין את האש וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ויאמר מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה והוא הטעם שמפרש בגמרא עכ''ל: 

! ג 
* [[ אבל נופץ את ראשה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ואפילו במחט שהרי אמרו מוחטין עכ''ל: 

! י 
* [[ אין מבקעין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל איני יודע לאיזה דבר נלמוד מזה הטעם והטעם השוה לכל הדברים להלכה קי''ל כר' יהודה דמכשירין שא''א לעשותן מעיו''ט מותר לעשותן כדרכן ביו''ט והוא שיהיה דבר הצריך ולא יהא בו תקון לחול ואם אפשר לעשותן מעיו''ט עושין אותן ע''י שינוי וזהו טעם לביקוע וטעם למלח. ועם כל זה צריך הדבר תקון שהרי לדעת חכמים אע''פ שא''א לעשותן מעיו''ט א''כ תבלין מה טעם נדוכין כדרכן ומלח למה אפילו בשינוי אלא לא מסרן הכתוב אלא לחכמים והם אמרו יש מכשירין שהם כאוכל עצמו והם התבלין והמלח שנכנסים באוכל עצמו והתירו זה כדרכו וזה על ידי שינוי ואפילו לדעת חכמים וכן לר' יהודה מפני שמספיק למלח בהטייה לדוכן כל צרכה. ואפשר דבקוע עצים מפני שא''א לאפות ולבשל בלא עצים עשו אותו כדיכת המלח והתירו אותו על ידי שינוי עכ''ל: 

! כ 
* [[ ואין מטילין חלשים וכו'.]] כ' הראב''ד ז''ל בגמרא מפרש מטילין חלשים על קדשים של יו''ט ביו''ט אבל לא על המנות של חול ביו''ט ואפילו בקדשים ועם בניו ובני ביתו מותר ואפילו מנה גדולה כנגד מנה קטנה עכ''ל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק חמישי

! ד 
* [[ אין מוליכין את הסולם וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הוא אמר דבר זה אבל הגמרא לא אמרה כן ולא חלקה בדבר אלא העמידה כתנאי ורב חנן בר אמי כתנא קמא דמפליג בין רה''ר לרה''י ורב אמר כרבי אליעזר ור''ש דלא מפליג וב''ה דשרו בתרוייהו שרו עכ''ל: 

! י 
* [[ חפצי הפקר וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל טעה במשנתנו ושל עולי בבל כרגלי הממלא וכבר נפקא לן מהלכתא דבמסכת עירובין אוקימנא כרבנן דפליגי על רבי יוחנן בן נורי דחפצי הפקר קונים שביתה ויש להם אלפים אמה לכל רוח וממקום שביתתו בין השמשות ומזה הטעם לא הביא הרב ז''ל בהלכותיו מחלוקת דרב נחמן ורב ששת שחלקו במילא ונתן לחבירו דלאו אליבא דהלכתא פליגי בבור של עולי בבל אבל יש לנו עליו טענה שהרי מחלוקתם עומדת במעינות הנובעים עכ''ל: 

! יד 
* [[ בור של יחיד וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה שבוש כמו שכתבתי למעלה עכ''ל: 

! טו 
* [[ שור של רועה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה שבוש אלא מפני שהוא זוכה לכל אחד ואחד בחלקו מעיו''ט ואע''פ שאין לו לשואל ברירה ה''מ בדבר של שותפין שהם מקפידים בחלוקתם אבל הפטם זה שמוכר אותו אין עליו זאת ההקפדה כדי שיבא כל אדם ויקנה ויוליך לרגלו עכ''ל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק ששי

! ב 
* [[ ולמה נקרא שמו עירוב וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הטעם הזה לנערים כי הוא שאול מערובי חצירות כלומר זה משום היכר הוא וזה משום היכר הוא מה זה שמו עירוב אף זה שמו עירוב ואינו כן אלא שהוא מערב צרכי שבת עם צרכי יו''ט לעשותם יחד עכ''ל: 

! ג 
* [[ עירובי תבשילין שיעורו וכו' ביום טוב בלבד.]] כתב הראב''ד ז''ל נ''ל שאם אפה [ולא בישל או בישל ולא אפה] ונאכל העירוב או אבד מה שעשה בעוד שהעירוב קיים מותר לו לשבת עכ''ל: 

! יד 
* [[ כל הדברים האלו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אע''פ שיש בדבריו כעין טעם לא ראינו הגאונים הראשונים שחלקו בדבר זה וכל שכן הוא שהרי השני עתה חול גמור הוא שהרי אדר ואייר ואלול חסרים הם ואינן אלא יום אחד ראשי חדשים הסמוכין להם ואם יאמר בשני אם אתמול קדש והיום חול אין בדברי של אתמול כלום והיום תהיה זו תרומה על זו כל שכן שיכול לומר מאתמול עכ''ל: 

! כב 
* [[ ימים שבין ראשון וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ויום שמועה כבפניו דמי עכ''ל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שביעי

! ג 
* [[ הופך אדם את זיתיו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אני לא מצאתי כן אלא זיתיו הפוכין ושטין אבל בהפוך אחר לא שאינן מתעפשות כ''כ והכי איתא בירושלמי עכ''ל: 

! ח 
* [[ מטילים שכר במועד וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הא דלא כהלכתא דר' יוסי ברבי יהודה דאמר הכי ופליגי רבנן עליה אבל בודאי אם החדש טוב לו מן הישן שלא מדרך הערמה מותר עכ''ל: 

! י 
* [[ עושין כל צרכי רבים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל שהרבים צריכין להם אבל של יחיד וצריך להם חוטטין ולא חופרין עכ''ל: 

! יב 
* [[ מי שרצה ללוות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא כי אלא כדבר האבוד הם עכ''ל: 

! יד 
* [[ ומותר לכתוב אגרות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל שאילת שלום שמא לא יזדמן לו מוליך הכתב. מחשב יציאותיו צורך המועד הוא עכ''ל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שמיני

! ג 
* [[ ומרביצין את השדה במועד וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל משנת ראב''י אני רואה בכאן דראב''י הוא דאמר שלא ישקה כל השדה והוא אמר נמי זרעים דלא שתו קודם המועד לא ישקה אותם במועד וחכמים מתירין בזה ובזה בין באילן בין בזרעים והכי איתא בירושלמי. וזה המחבר תופס דברי ראב''י ולא ידעתי מי עשאו מכריע על דברי חכמים ואם יאמר רב יהודה הכריע דמפרש לדעת ראב''י הלא רבא למד יותר מדברי חכמים. ואם יאמר הלא הקשו על רבא מגריד ועמדה הקושיא לפי שלא נחלקו בגריד ודמו התרביצא לשדה גריד שהוא אסור להשקותו א''כ למה אמר שמרביצין את השדה במועד. וסוף דבר כל הדברים צריכין תקון גדול עכ''ל: 

! ד 
* [[ זרעים שלא שתו וכו'.]] כתב הראב''ד הברייתא שונה את זה על זרעים שלא שתו לפני המועד והוא שונה אותו על כל שדה של אילנות ואולי מדעתו למד זה: * [[ ועושין נברכת וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא נמלט מן הטעות שטועין בו רבים שהם סוברים נברכת כמו עוגיאות וטעו טעיות גדולות הידועות לכל מבין וכי אינה אלא ענין חפירת הקבר וכן אמרו בירושלמי נברכת זו הבקיע וכן כל שהוא בה חפירה נקרא בקיע והוא החפירה שאנו עושין עכשיו למת והם היו עושין אותם קודם לקבר עד שיחפרו לו כוך או בנין נאה ואותו הבקיע עושין במועד עד לאחר שיעשה לו כוך או קבר לפי כבודו עכ''ל: 

! ח 
* [[ ואין בונין וכו'.]] כתב הראב''ד גם זה טעות וקודם שימות המת למה מתקנין אותו כלל אלא הכל משימות המת, עכ''ל: 

! טז 
* [[ אין מפנין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בירושלמי משל אחרים בתוך שלו אפילו מנאה לכעורה שמחה היא לאדם שהוא דר בתוך שלו. ונ''ל אפילו מחצר אחרת ואע''פ שיש לדקדק על זה הירושלמי מן הגמרא נאה ומתקבל הוא, עכ''ל: 

! יט 
* [[ ואפילו מקום שנהגו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא כן צורת ההלכה אלא לר' מאיר כל מלאכה שהיא לצורך המועד גומרה בי''ד אפילו שלא נהגו לעשות ושלא לצורך המועד עושין במקום שנהגו לעשות ואתו רבנן למימר דהני ג' אומניות אתחולי נמי מתחילין אפילו במקום שנהגו שלא לעשות ולהתיר באלו ולא לאסור מדלא קאמר וחכמים אומרים אין עושין אלא שלש אומניות וכו' וכן מפורש בתוספתא וכן הרב ז''ל והוא עיקר: 

# הלכות חמץ ומצה

~ הלכות חמץ ומצה - פרק ראשון

! ב 
* [[ ואיסור החמץ וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל דוקא לשיעוריהן אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם שהחמץ אם נפסל מאכילת הכלב אין זקוק לבער והשאור אף על פי שהוא נפסל חייב לבער לפי שהוא ראוי לשחקו ולחמץ בו כמה עיסות אלא א''כ יחדו לישיבה וטח פניו בטיט. ומה ששנו בתוספתא הפת שעיפשה חייב לבער מפני שהוא ראוי לשחקה וכו' בפת של שאור קאמר דאי בחמץ לא היה צריך לזה הטעם עכ''ל: 

! ו 
* [[ כגון כותח הבבלי וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל א''א הרב פסק באלו כרבנן משום דאין בהן כזית בכדי אכילת פרס: 

! ח 
* [[ וכל האוכל בזמן הזה לוקה מן התורה.]] א''א מלקות מחצות ואילך אינו מחוור דכיון דקי''ל כרבי שמעון בלפני זמנו ואחר זמנו דלא דריש הנך קראי לא תאכל לא תאכלו בלפני זמנו ואחר זמנו נהי דאסור באכילה מן התורה מביום הראשון תשביתו שאור או מלא תשחט על חמץ כדרבה אבל איסור הנאה ליכא מן התורה ומלקות נמי ליתא: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שני

! ו 
* [[ חורי הבית התחתונים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל טעה בשמן שאף על פי שמסתפק אינו צריך לפי שיש קבע לסיפוקו עכ''ל: 

! י 
* [[ הניח תשעה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא מיחוורא הא מילתא אלא לענין בטול אבל לענין בדיקה ספיקא דרבנן הוא עכ''ל: 

! יא 
* [[ שני צבורין וכו' עד שאין כאן קבוע.]] כתב הראב''ד ז''ל זה שבוש דקבוע ודאי הוא אלא שתולין לקולא דהוה ליה כספק ביאה לענין בדיקה ותולין זה בזה ויש לומר אף לענין ביטול דומיא דטומאה. ויש אומרים דלא אמרו תולין זה בזה לטומאה אלא לאוכלי טהרות וכן לענין בדיקה אבל לביטול אזלינן לחומרא ויש דברים דאפילו בדאורייתא אזלינן לקולא כגון בדק ולא מצא כרבנן דפליגי על ר''מ אי נמי בבדק ומצא כרשב''ג דפליג אדרבי וכן הניח בזוית זו ומצא בזוית אחרת כרשב''ג לקולא דפליג על רבי עכ''ל: 

! יב 
* [[ הניח חמץ בזוית זו.]] א''א הרבה שבושים יש בזו הפיסקא הניח בזוית זו וכו' ואינו צריך לבדוק כרשב''ג דפליג אדרבי הניח תשע ומצא עשר צריך לבדוק כרבנן. תשעה ציבורין של חמץ ודאי צריך בדיקה בא עכבר ונטל חמץ ספק נכנס לבית זה או לא נכנס אינו צריך בדיקה עכ''ל: 

! יד 
* [[ היה חמץ בבור.]] כתב הראב''ד ז''ל לפי שיטתו שכתב כאת''ל השנוים בגמ' אף זה צריך סולם להעלותו [ומ''מ טעות גדולה אני רואה בדבריו שאמר א''צ סולם להעלותו] אלא מבטלו בלבו ודיו נדמה בעיניו דרבא לכתחלה קא מבעיא ליה וטעות גדולה היא זו דהיינו מטמין בבורות אלא כשבדק וביטל ולאחר איסורו מצא וזו היא שאלתו עכ''ל: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שלישי

! ג 
* [[ חל י''ד להיות בשבת.]] כתב הראב''ד ז''ל הרב לא כתב כן אלא בתרומה הוא שמבער ומשייר אבל בחולין אינו מבער כלום אלא בזמנו כר''א בן יהודה איש ברתותא וכר''א בן צדוק דתרווייהו ס''ל כהדדי וכן עיקר עכ''ל: 

! ח 
* [[ לפיכך אם לא ביטל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אולי סובר זה המחבר משש שעות ולמעלה בלא יראה ולא ימצא ואינו כן דשבעת ימים כתיב עכ''ל: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק רביעי

! ד 
* [[ עכו''ם אנס שהפקיד וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל דבר זה הוציא ממאי דאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא כיון דאילו מיגניב או מיתביד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי כדידכו דמי ונדמה ליה שזה האחריות מן האונס הוא ועל כרחם היה וא''כ במוצאי הפסח היכן היה נמצא שהיה אומר להם רב נחמן פוקו ואייתו לן חמירא דבני חילא והלא נשרף היה כשלהם אלא ודאי לא היה אונס בדבר כלל ויכולים היו להחזירו לשמירת עצמן כשירצו וע''כ החזירוהו להם ומוצאי הפסח נטלוהו מהם והתשלומין שהם מן האונס אינן כדין האחריות, עכ''ל: 

! ה 
* [[ ישראל שהרהין וכו'.]] כתב הראב''ד לא נהיר ולא צהיר אלא אפילו לא הגיע זמנו עד לאחר הפסח אינו עובר עליו ואם הגיע זמנו קודם הפסח אפי' לא אמר מעכשיו קנאו שאין דין אסמכתא לעכו''ם ע''כ: ל 

! י 
* [[ וכן הקילור וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה שבוש דמאחר קבל ומטעם אחר ולא מטעמו: 

! יא 
* [[ הפת עצמה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בירושלמי מפרש בשנסרחה ולבסוף נתחמצה עכ''ל: * [[ בגדים שכבסו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אין זה טעם אלא שכבר נפסל מן אכילת הכלב ועל כל זה שהוא כמו שייחדוהו לישיבה וטח פניו בטיט עכ''ל: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק חמישי

! ב 
* [[ אין (אסור) [באין] וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אין דבר זה פשוט ולא הכל מודים בו דנהי דאין עושין חמץ גמור ואין חייבים על חמוצו כרת אבל נוקשה מיהת הוי ואסור עכ''ל: 

! יג 
* [[ כל זמן שאדם עוסק וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אנו אין בידינו אלא כל זמן שהעיסה מצה קולה צלול כשאדם מקיש עליה אבל כשהיא מחמצת אע''פ שאין בה סדקין ולא הכסיפו פניה קולה משתקע כחרש והחרשות גם הוא סימן לחימוץ ואם הגביה ידו ממנו אסורה והוא שיהא שם אחרת שהחמיצה שנסדקה או שהכסיפו פניה ואם אין שם אחרת ושהתה כדי מיל נמי אסורה עכ''ל: 

! כ 
* [[ מותר ליתן התבלין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זהו ע''ד הרב ז''ל שסומך על דברי ר''ע שאמר לשתי לר' אליעזר ור' יהושע עיסה ביין שמן ודבש ולא אמרו לי דבר ועל דברי ריב''ל שאמר מיומא קמא לושו לי בחלבא. ואני אומר אולי לא נאמר אלא בזריזים שהיו אופין אותו מיד אבל להתיר לכל אדם כשאר עיסות לא וכן עיקר עכ''ל: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק ששי

! ב 
* [[ בלע מצה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה שבוש שאין זה טעם למרור אלא שאינו טועם טעם מרור אא''כ לעסו עכ''ל: 

! ה 
* [[ העושה עיסה מן ההטים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל נ''ל והוא שיש בה דגן כזית בכדי א''פ ויאכלנו עכ''ל: * [[ מצה שלשה במי וכו'.]] כ' הראב''ד ז''ל אע''ג דתניא בתוספ' יוצאין במצה מתובלתבין שתבלה בקדרה בין שתבלה באלפס ההיא שתבלה משנאפתעכ''ל: 

! ו 
* [[ אחד מצה שנאפית וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל מעשה אילפס אע''ג דלחם הוי מיהו איכא למיחש ביה משום חמוץ אא''כ עשה אותו באילפס וכפה עליו את הכסוי ונפקא לן הא ממילתיה דאביי ורבה בחרוכי תרתי שבלי וממחי קידרי ומחצבא דאבישונא זקיפא אסיר דמאי דפליט מהאי רישא בלע מהאי רישא ומחמיץ עכ''ל: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שביעי

! ג 
* [[ וחוטפין מצה וכו'.]] א''א פירוש אחר ממהרין לאכול כדי שלא יישנו עכ''ל: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שמיני

! ו 
* [[ ואחר כך כורך כו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זהו כהלל מ''מ זה הסדר לא דייק עכ''ל: 

! ח 
* [[ בזמן הזה וכו' ומטבל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה הבל עכ''ל: 

! י 
* [[ ויש לו לגמור וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אין הדעת מקבלת כן לפי שאין כאן שם לארבעה כוסות אם אינן במקום אחד עכ''ל: 

! יד 
* [[ מי שישן וכו'.]] א''א אם פסח היה אוכל והוא יחידי אינו חוזר ואוכל ממנו משום היסח הדעת נפסל אם לא היה שם פסח נוטל ידיו ומברך המוציא ואוכל שהשינה מפסיקתו והוא שישנו כלן ואתא ר''י למימר דאפילו כלן אם נתנמנמו יאכלו דלא הוי היסח הדעת לגבי פסח ולגבי אכילה נמי לא הוי הפסק וקיי''ל כרבי יוסי דרבה יליף מיניה עכ''ל: 

# הלכות שופר וסוכה ולולב

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק ראשון

! א 
* [[ וכל השופרות פסולים וכו'.]] א''א הפריז על מדותיו אלא מצוה בכפופין ואם תקע בשל יעל יצא: 

! ג 
* [[ ואין בקול דין גזל.]] א''א ואפילו יהיה בו דין גזל יום תרועה יהיה לכם מ''מ הכי איתא בירושלמי עכ''ל: 

! ה 
* [[ שלא במינו פסול וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא הסכים לירושלמי והכי גרסינן התם כיני מתניתא היה מעכב את התקיעה פסול, פירוש אע''פ שתקנו מפני שקול הסתימה הוא זה ואם סתמו במינו מיהת כשר והעכוב שאמרו לא עכוב לגמרי אלא אפילו פוגם ושם פירשו שאם לא סתמו והניחו פגום כשר שכל הקולות כשרים בשופר עכ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שני

! ב 
* [[ אנדרוגינוס מוציא וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זהו לדעת מי שאמר אנדרוגינוס בריה בפני עצמה אבל מי שאומר חציו זכר הוא אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו כעין מי שחציו עבד וחציו ב''ח עכ''ל: 

! ז 
* [[ ומותר לגדול להתעסק.]] כתב הראב''ד ז''ל דברי ר' אליעזר דאמר מתעסקין בהן בשבת להיכן הלכו אלא דרך הברייתא כך היא בקטן שהגיע לחינוך המצות אביו מתעסק עמו כדי שילמוד אפילו בשבת הסמוכה ליו''ט כמו שאמרו קטן היודע לנענע אביו לוקח לו לולב אבל קטן שלא הגיע לחינוך הן עצמן תוקעין ביו''ט אבל בשבת לא וכ''ש שאין אביו מתעסק עמו, זה הדרך ישר בעיני עכ''ל: 

! ח 
* [[ כשגזרו שלא לתקוע וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ההפוכין שהפך זה המחבר הענינים ולא הביא אותם על סדר הגמרא הם גרמו לו לשנות הדברים ממה שהן והל''ל בכאן אסרו בתחלה לתקוע בעיר אפילו בירושלים אבל במקדש היו תוקעין וכו' אבל משחרב ב''ה וכו' ואע''פ שאין צורך להזכיר כלל. וגם בזה טעה כי בזמן ב''ה לא היו תוקעין אלא במקדש אבל בזמן שחרב תוקעין בכל הסמוך לה עכ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שלישי

! ד 
* [[ שיעור תרועה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כל זה שיבוש המעתיק הוא אלא שיעור תקיעה כג' תרועות שיעור תרועה כג' שברים. ודע שאין מחלוקת בין התנאים אלא בענין התרועה מה היא וכמה שיעורה כי התנא האחד אומר כי התרועה היא טרימוט ושיעורה ג' טרימוטות פירוש קולות קצרים ביותר והוא שיעור קטן והתנא האחר אומר כי התרועה היא שלשה שברים והוא שיעור גדול אבל שיעור התקיעה אחד הוא לשניהם כט' טרמוטות או כג' שברים הכל שיעור אחד ומי שאומר שברים הוא שאומר שיעור תקיעה כתרועה ומי שאומר טרמוטות הוא שאומר שיעור תקיעה כג' תרועות, עכ''ל: 

! יג 
* [[ התקיעות אינם מעכבות וכו'.]] א''א אבל של ר''ה מעכבות זו את זו עכ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק רביעי

! יא 
* [[ נעץ ארבעה קונדיסין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה אינו מחוור. דאפילו לרב נחמן קאי בתיקו ולחומרא, עכ''ל: 

! טז 
* [[ ועושה אדם את חבירו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל דוקא דופן שלישית אבל דופן רביעית מותר שהרי ברייתא שהעמידוהו לדעת לא אסרה אלא מפני אהל עראי ובדופן שלישית אבל שלא לדעת אפילו דופן שלישית מותר והטעם כיון שזה העומד שלא לדעת עומד אין כאן איסור מחיצה למעמיד דבתר כונה דידיה אזלינן עכ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק חמישי

! ד 
* [[ סיככה בפשתי העץ וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל טעם אחר יש לנו בזה מפני שאניצי פשתן ראויים ליתן אותה בכרים וכסתות והרי הן מקבלין טומאה ע''י דבר אחר ולא פחיתי מבלאי כלים עכ''ל: 

! ו 
* [[ מחצלת של קנים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל והברייתא חלקה בשל קנים ושל חלף שאפילו בקטנה אם גדולה היא כעין עבותות מסככין בה מפני שהיא קשה ואינה ראויה לשכיבה אבל כשהיא אריגה אחת אין מסככין בה שראויה לשכיבה אבל כל גדולה סתמא לסיכוך ואפילו ארוגה עכ''ל: 

! י 
* [[ ואין חבילה פחותה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בירושלמי מצא אותה ולא ידעתי למה כתבה שאפילו אגד ג' שמיה אגד, עכ''ל: 

! יד 
* [[ חצר המוקפת אכסדרה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל נ''ל חסר בכאן סכך פסול באמצע פוסל בד' מן הצד פוסל בד' אמות במה דברים אמורים בסוכה גדולה אבל בסוכה קטנה בין באמצע בין מן הצד פוסל בג' ואיזו היא סוכה קטנה וכו' עכ''ל: 

! טז 
* [[ סיכך בדבר פסול וכו'.]] א''א זה לא ידעתי למה אמרו ואולי בסוכה גדולה אמרו ובמקרה סוכתו בשפודין ובדבר כשר משום שא''א לצמצם אבל הטעם שכתב לא יבא על זה הדרך עכ''ל: 

! כב 
* [[ בד''א שהתחתונה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל יפה עשה שפסק כשמואל בעשרה טפחים וכי אינה יכולה לקבל כרים וכסתות מאי הוי ואי לאו דבעינן ראויה לדירה כרים וכסתות למה אלא ש''מ דבעינן עשרה וקבלת כרים וכסתות ע''י הדחק לת''ק עכ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק ששי

! יא 
* [[ גמר מלאכול וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל איני יודע מהו זה ואולי יאמר אם צריך לסעוד בסוכה כשאר הימים אינו צריך לפרוץ בה אלא יום שמיני שלא יטעה אדם בה אע''פ שאין לשונו מראה אבל השכל מורה על זה, עכ''ל: 

! יב 
* [[ קודם שישב וכו' עד וכזה היה מנהג רבותי וכו'.]] א''א לא דייק ומנהג מקומנו לא היה מעולם כזה, והטעם כי הישיבה אינה אלא על דעת אכילה וכל זמן שאינו אוכל עובר למצוה הוא באמת, עכ''ל: 

! יג 
* [[ וכן טומטום וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל רואה אני מדבריו שהנשים שהם רשות אין מברכות כלל ואין הכל מודים לו. ואני רואה מדברי רבא דאמר הטעם לדמאי שאין מברכין על הפרשת מעשרות משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מספיקא מברכין מפני שהוא ספיקא דאורייתא מעתה ידעינן ודאי טומטום ואנדרוגינוס חייבין לברך, עכ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שביעי

! ב 
* [[ הדס שוטה.]] כתב הראב''ד ז''ל וצריך להיות כן כל השיעור או רובו, עכ''ל: 

! ז 
* [[ כמה נוטל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא שמעתי מעולם פסול בזה ולא איסור תוספת ולא גירוע ואפילו לר' יהודה דאמר לולב צריך אגד דהא אמר רבא מ''ט דר' יהודה דאמר אין אוגדין את הלולב אלא במינו קסבר לולב צריך אגד ואי אגיד ביה מינא אחרינא הוה ליה מוסיף מכלל דכי קטיר ליה בסיב ובעיקרא דדיקלא ליכא מוסיף אע''ג דאיכא טפי מלולב אחד וכ''ש לרבנן דאמרי א''צ אגד דאמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, עכ''ל: 

! ח 
* [[ כמה שיעור אורך וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל שלשה טפחים קטנים שהם עשרה אצבעות בגודל כר' טרפון, עכ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שמיני

! א 
* [[ ובשעת הדחק וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אני איני אומר כן שהרי אמרו יבש פסול וכ''מ שאמרו פסול אפילו דיעבד הוא ופסולא דאורייתא הוא וכל פסולא דאורייתא אין חלוק בשעת הדחק וכשאמרו לו אין שעת הדחק ראיה כך אמרו לינקוט בידייהו כל דהוא כי היכי דלא תשתכח מינייהו תורת אתרוג ור''י לא העיד אלא שהיו מורישים לולביהם לבניהם ולא אמר שהיו מברכים עליו עכ''ל: 

! ד 
* [[ בריית עלין וכו'.]] א''א זהו דסליק בחד הוצא עכ''ל: 

! ה 
* [[ הדס שנקטם וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל כבר הופיע רוח הקודש בבית מדרשנו מכמה שנים והעלינו שהוא פסול כסתם מתני'. ודברי רבי טרפון שאמר אפילו שלשתן קטומים כשר ענין אחר הוא ולא שנקטם ראשו והכל ברור בחבורנו ומקום הניחו לי מן השמים עכ''ל: 

! ו 
* [[ ערבה שנקטם וכו'.]] א''א דרך אחדלהדס ולערבה עכ''ל: 

! ז 
* [[ אתרוג שניקב וכו'.]] א''א זה שבוש אלא נקב מפולש בחסרון משהו שאינו מפולש בחסרון כאיסר אבל מ''מ חסרון בעינן עכ''ל: 

! ט 
* [[ כל אלו שאמרנו וכו'.]] א''א אין הכל מודים בגזול ויבש שאין פסולים משום הדור אלא גזול ה''ל מצוה הבאה בעבירה יבש מפני שהוא כמת, בירושלמי: 

# הלכות שקלים

~ הלכות שקלים - פרק ראשון

! ו 
* [[ בזמן שהיה מטבע וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הדרך זה ע''ד המשנה אמרו ששנינו בראשונה היו שוקלים דרכונות חזרו לשקול דינרין חזרו לשקול סלעים בקשו לשקול טבעין וכו'. זו היא דרך המשנה מ''מ לא אמרו שיהו הולכין אחר יציאת המטבעות אלא היה המטבע מה שהיה אבל הם היו שוקלים לפי שהיו מתי מעט והוצרכו לשקול תחלה דרכונות ועל זה הדרך הלכו בכל שקליהם. ואין השכל נותן שהיה להם בתחלה מטבע של דרכונות והם עניים היו והעשירו עכ''ל: 

~ הלכות שקלים - פרק שני

! ז 
* [[ עד שנמצא וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל שפת יתר הוא זה ואין דרך המשנה כן עכ''ל: 

! י 
* [[ ואע''פ שנזהרים וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל מפני שראה בירושלמי קווץ לא יתרום ונדמה בלבבו שהוא עני ונבהל להון מן ויקוצו או מן קצתי בחיי. ואינו כן אלא בעל שיער מן קווצותיו תלתלים שמא יביא בשערו, עכ''ל: 

~ הלכות שקלים - פרק שלישי

! ד 
* [[ האחין שעדיין לא חלקו.]] כתב הראב''ד ז''ל לא מצאתי לזה שרש בגמרא ולא בתוספתא ולא בירושלמי, ואני אומר שהטעהו מה שראה במקצת ספרים האחין והשותפין והוא טעות סופרים אלא האחין השותפין, עכ''ל: 

! ה 
* [[ האחין והשותפין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בירושל' אמר רבי מנא הדא דתימא בשלא היתה הבהמה רוב אבל היתה הבהמה רוב הן עיקר נכסין עכ''ל: 

! ז 
* [[ והקלבונות אינם וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל הרבה מחלוקת יש בתוספתא ובירושלמי עכ''ל: 

! ט 
* [[ יש מי שאומר וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בירושלמי מחלוקת אמוראים עכ''ל: 

! יב 
* [[ המפריש שקלו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בירושלמי אינו כן אלא האחד חולין לפי שהוא או כמי שהוא סבור שהוא חייב ואינו חייב או כמי שאמר הרי אלו לשקלי דלבית הלל מותרן חולין, עכ''ל: 

~ הלכות שקלים - פרק רביעי

! י 
* [[ שקלים שלא הספיקו.]] כתב הראב''ד בשקלים בירושלמי מצא זה הענין. אבל לא כדבריו שלא דברו אלא בכלי שנמצא בלשכת נדבות הכלים והיא היתה לשכה בפני עצמה חוץ מלשכת בדק הבית שהיתה לכספים ולזהב ולשכת הכלים היתה עשויה על תנאי זה שאם יצטרך ממנה כלי למזבח לוקחין אותו למזבח אבל קדשי בדק הבית אין משנים אותם שהרי שנינו כן (במעילה) [בתמורה] עכ''ל: 

# הלכות קידוש החודש

~ הלכות קידוש החודש - פרק שביעי

! ז 
* [[ ומפני מה אין קובעין חשבון זה וכו' בשני קובעין.]] א''א מפני שהמחבר הזה מתגדר מאד ומתפאר בחכמה הזאת והוא בעיניו שהגיע לתכליתה ואני איני מאנשיה כי גם רבותי לא הגיעו אליה ע''כ לא נכנסתי בדבריו לבדוק אחריו. אך כשפגעתי בדבר הזה שכתב נפלא בעיני הפלא ופלא, ואם יהיה המולד בבגה''ז על הדרך האמצעי למה לא ידחה למחרתו אל המולד האמיתי. ולדבריו אין ראוי לקובעו לעולם ביום מולדו ומה חטא אד''ו שלא יהיה בו המולד לעולם באמיתי ולעולם ידחה ומה זכה בגה''ז שיהיה ולא ידחה. ואנו קבלנו דחיית אד''ו משום יום ערבה שלא יבא בשבת ומשום יוה''כ שלא יבא לא בערב שבת ולא במ''ש, ודחיית בד''ו משום אד''ו, והוא בעיני כמתעתע עכ''ל: 

# הלכות תעניות

~ הלכות תעניות - פרק ראשון

! יג 
* [[ וכן אם אכל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה אינו כלום שהרי אמרו והוא שלא טעם כלום כל אותו היום ועוד אמרו כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית. המימרא הראשונה מיעטה שאם אכל בחצי היום ורצה להתענות עד הערב לאו כלום היא כי מאחר שאכל שוב אינו מתענה. והמימרא השניה באה למעט מי שאמר אפילו בערב הריני בתענית עד חצי היום כי מאחר שלא יצא עליו היום בעינוי קבלתו לאו כלום היא, עכ''ל: 

! יד 
* [[ שכח ואכל וכו'.]] א''א ירושלמי בשאמר יום זה אבל אם אמר יום סתם אבד תעניתו, עכ''ל: 

! טו 
* [[ על צרה ועברה וכו'.]] א''א סובר זה המחבר לחלק בין יחיד לציבור ואנו אומרים אחד יחיד ואחד צבור על כל צרה שעברה משלימים תעניתם חוץ מתענית של גשמים שאין צרה עוברת גמורה אלא צרת גשמים שהיא לשעתה, עכ''ל: 

~ הלכות תעניות - פרק שני

! ט 
* [[ שאר מיני רמש וכו'.]] א''א אם היו נושכין וממיתין אפי' צרעין ויתושין וזבובים כי כלם שלוחי המקום הם עכ''ל: 

! י 
* [[ אבל על החגב וכו'.]] א''א אלא חגב ידוע להם שאינו מזיק אבל שאר מינין מזיקים הן שהרי הילק והגזם השחיתו בימי יואל וה''ה לסלעם וחרגול ועכשיו שאין אנו מכירין מיניהם על כלן מתריעין, עכ''ל: 

~ הלכות תעניות - פרק שלישי

! י 
* [[ בד''א בא''י וכו'.]] א''א על ההקדמה איני מודה לו שאע''פ שיש מקומות שמקדימים וזורעים אין להם הפסד באיחור הגשמים עד הזמן הנזכר במשנה, עכ''ל: 

~ הלכות תעניות - פרק רביעי

! יז 
* [[ ונמצאו הכהנים וכו'.]] א''א מן התוספתא אסף את אלה ולא כמ''ש הוא והתוספתא עצמה משובשת שלא היתה תקיעה עם התרועה ולא התרועה עם התקיעה במקדש ואפשר שהיו שלשתן בגבולין תקיעה תרועה תקיעה, עכ''ל: 

~ הלכות תעניות - פרק חמישי

! יז 
* [[ כל הקרעים וכו'.]] א''א לא כן נראה מן הגמרא שהרי שנו בתוספתא לא השוו לאביו ולאמו אלא לאיחוי בלבד אבל בכלי וכל הבגדים שעליו עד שיגלה את לבו לא השוו אבל שיקרע בחוץ לעיני העם גם לזה השוה הנשיא בלבד, עכ''ל: 

# הלכות מגילה וחנוכה

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק ראשון

! ז 
* [[ וכל אלו שמקדימין וכו'.]] א''א ואף בי''ד עצמו מצוה בעשרה כרב אסי דהא רב גופיה דפליג עליה חש להא דרב אסי ומאי דכתב הרב ז''ל בהלכות ודחה לרב אסי לאו מילתא היא דהיכא דאפשר למיהוי בעשרה מצוה למהדר עלייהו והיכא דלא אפשר ודאי קרי ביחיד, עכ''ל: 

! ח 
* [[ תקנתו קלקלתו וכו'.]] א''א כתב אותו ואין לו טעם ואולי מפני שאינו לא כפר ולא כלום וכן אמרו כפרים מקדימין וכן אמר מאימתי נעשית עיר הנדחת משהיו בה מעשרה עד מאה ופירש בירושלמי עיר לא כפר עיר לא כרך יותר ממאה כרך הוא עשרה כפר פחות מעשרה לא עיר ולא כפר, וכל זה אינו מספיק דלעולם אימא לך עשרה ופחות מעשרה כפר הוא עכ''ל: 

! יד 
* [[ כיצד יום ארבעה עשר וכו'.]] א''א כל זו הפסקא בשיבוש והרי היא מסודרת במשנה, עכ''ל: 

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק שני

! יח 
* [[ כל ספרי הנביאים וכו'.]] א''א לא יבטל דבר מכל הספרים שאין ספר שאין בו למוד. אבל כך אמרו אפילו יבטלו שאר ספרים מלקרות בהם מגילה לא תבטל מלקרותה בצבור, עכ''ל: 

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק שלישי

! ה 
* [[ ולמה מברכין על יו''ט שני וכו'.]] א''א זה הטעם לאביי אבל רבא חלק עליו ואמר שאין הטעם לדמאי אלא מפני שרוב ע''ה מעשרין הם אבל ספק אחר אפילו בדרבנן מברכין: 

! ו 
* [[ לעולם מדברי סופרים וכו'.]] א''א ויש בהם עשה מדברי קבלה השיר יהיה לכם: 

! ז 
* [[ ומנהג זה בצבור וכו'.]] א''א זה אינו כלום וכבר כתבנו עליו. ומה שכתב ליחיד שהתחיל לקרוא בדילוג לא אמר כלום אלא יקרא כמו שירצה וחותם כחתימת הצבור, עכ''ל: 

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק רביעי

! ט 
* [[ מנר חנוכה לנר חנוכה וכו'.]] אמר אברהם על ידי קינסא:
