&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&UniqueId=2026
$ השגות הראבד - זרעים




# הלכות כלאים

~ הלכות כלאים - פרק ראשון

! ג 
* [[ אסור לזרוע כלאים לנכרי וכו'.]] א''א ואם אמרו בחוצה לארץ יאמרו בארץ והלא אף המקיים לוקה ואיך אפשר שלא ינכש אותם ולא ישקה אותם והלא הוא מקיים בידיו. ועוד אמירה לנכרי באיסור לאו בעיא ולא איפשיטא ולחומרא בבבא מציעא: 

! ו 
* [[ ומותר לזרוע זרעים וזרע אילן.]] א''א דבר זה אינו מחוור דבירושלמי פרק ראשון בפסקא דהטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היו מקצת עליו מגולין אינו חושש משום כלאים וכו' גרסינן מה אנן קיימין אי משום זרעים באילן למה לי גפן אפילו שאר אילנות וכו'. פירוש אם היו העלין מגולין תחת כל האילנות נמי חושש משום כלאים ואי משום שאינו רוצה בהשרשתן למה לי לפת וצנון אפילו שאר דברים. פירוש אם תאמר משום רישא נקט לה גפן שאם היו עליו מגולין אפילו תחת גפן מותר לפי שאינו רוצה בהשרשתן. נראה מכאן שהזרעים עם האילן אסורין בזריעה וכן נראה מכאן שהלפת עם הצנון כלאים זה עם זה. וכן נראה מן המשנה: 

~ הלכות כלאים - פרק שני

! ו 
* [[ אבל נתכוין לערב זרע עם זרע אחר כו'.]] א''א קשיא דידיה אדידיה למעלה בראש הפרק אמר אסור לזרוע את המעורב עד שימעט את החטים וכי ממעט מיהא מותר לזרוע והלא מתכוין לזרוע שני מינין ואמת הוא כי בירושלמי מקשו הכי מה אנן קיימין אי במתכוין לזרוע אפילו חטה אחת אסור. ואולי מה שאמרו במתכוין לזרוע אפילו חטה אחת אסור במתכוין בשעת כנוס התבואה קאמר בשעה שכנס תבואה זו המעורבת כוונתו היה לזרעה אבל אם היתה כוונתו לאכלה ונמלך לזרעה ימעט ודיו: 

! יא 
* [[ הטומן אגודות לפת וכו' ואם אינן אגודה או שלא היו העלין מגולין חושש משום כלאים.]] א''א מפלפול השמועה ראיתי שלא תפסו אגודה אלא להודיע שאין לפת וצנון דוקא ביחד אלא או לפת או צנונות לפיכך אם היו עלין מגולין אפילו לפת אחת אין בו כלאים עם הגפן וכל שכן עם השאר אילנות או אם היו אגודות אין בהן כלאים שהרי אינו רוצה בהשרשתן ואע''פ שאין עלין מגולין ולמאן דתני ר' חייא אגודה הא דקתני עלין מגולין לאו משום כלאים ושביעית ומעשר נקט לה אלא משום שבת: 

! יב 
* [[ שדה שהיתה זרועה וקצר הזרע ונשארו העיקרים בארץ אע''פ שאין מוציאין צמח אלא לאחר כמה שנים לא יהיה זורע באותה שדה מין אחר עד שיעקור העיקרין.]] א''א זו לא מצאתי שרש ועיקר לא במשנה ולא בתוספתא ולא בירושלמי אבל במשנה אמרו שדה שהיתה זרועה קנבוס ולוף לא יהא זורע ובא על גביהם שאין עושים אלא לשלש שנים וזה הענין אינו מדבר בזרוע וקצור אלא בשזרען ולא צמחו שלא יחשב עליהן שהתליעו אלא פעמים שהן שוהין זמן גדול תחת הארץ משנה לשנה ומצמיחים: 

! יג 
* [[ היתה שדהו זרועה חטים כו'.]] א''א לא נשנית כך בתוספתא אלא הופך את הזרע לא הפך ימתין לה עד שיתליע ועד כמה תשהא שלשה ימים במקום הטינא. נמצא לזה הלשון מה ששנו במשנה ימתין עד שיתליע ויופך או יופך קאמר ובחדא סגי ליה: 

~ הלכות כלאים - פרק שלישי

! ו 
* [[ כיצד הלפת עם הצנון אינן כלאים זה בזה מפני שהפרי של זה דומה לזה.]] א''א כבר כתבנו למעלה שזה שבוש: 

! י 
* [[ היתה שדהו זרועה ירק וכו'.]] א''א אין דברים הללו אמורים אלא לדעת ר' יהודה אבל לדעת חכמים לאסור בבית רובע וללקות בששה טפחים ולרבי יהודה לאסור בששה וללקות בטפח: 

! יב 
* [[ בד''א שצריך להרחקה וכו' תלם אחד ארכו ששה טפחים בלבד ורחבו כעמקו.]] א''א לא מצאתי שיעור עמקו בשום מקום אלא לשון המשנה ורוחב כמלואו ופירשו כמלוא העול שחורש בו התלם. ולשון התוספתא ענין אח' o (כמלוא העול השרוני): 

! טז 
* [[ בד''א שצריך הרחקה כו'.]] א''א לי נראה מן הגמ' ומן המשנה שאינו מותר לעשות כך לכתחלה אלא לדעת ר''ש דאמר אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו בכרם וכן אין אדם חורש דבר שאינו שלו בזרעים אבל לרבנן אינו רשאי לחרוש אבל מותר להמשיך בשדות זרועות כמו שמפורש בסוף וכן המשנה בשדות זרועות היא שנויה ובהמשכה כשבתחלה בהיתר נזרעו ולבסוף נראים כסוף שדה: 

~ הלכות כלאים - פרק רביעי

! ז 
* [[ רצה לעשות שדהו קרחת קרחת.]] א''א מקום הזרע נקראת קרחת: 

! ט 
* [[ מיני ירקות שאין דרך בני אדם וכו' וירחיק בין כל מין ומין כמו טפח ומחצה כדי שלא יינקו זה מזה.]] א''א זה השיעור לא מצא כי אם לרב רבו בפירוש ערוגה במסכת שבת ולא ידעתי מאין היא לו: 

! טו 
* [[ הרוצה למלאות כל גנתו מיני ירק הרבה וכו'.]] א''א איני יודע לאיזה חשבון יעלה המעשה שאם יהיה העיגול רוחב שני טפחים ומחצה נמצא שאין הפרש בין עוגל לעוגל אלא טפח ואין לאמצעי שם מקום אלא טפח ואם היו טפחים טפחים הרי ברוחות יכול לעשות ג' על ג' והם שלש שורות חוץ מן הקרנות וכ''ש אם הם טפח ומחצה טפח ומחצה שהם יותר ויותר אלא חמשה עיגולין שאמרו חמשה באורך הערוגה ברוחב כל טפח וטפח שהם כ''ה עיגולין וזהו שאמרו למלאות כל גנתו ומה שאמר אם ירצה שלא יפסיד כלום אם היו העיגולין זרועים שתי זורע מה שביניהם ערב לא יתכן לעיגולין שתי וערב ולא נאמר אותה המימרא על הבינים אבל היא מימרא בפני עצמה להתיר זרעים הרבה בערוגה וכך פירש רבו בהלכות ערוגה במסכת שבת: 

~ הלכות כלאים - פרק חמישי

! ו 
* [[ אין אסור משום כלאי הכרם וכו'.]] א''א דבר זה מן הטעות שטעה במקום אחד לפנים מפני שנפלה לו טעות במשנתו והרי הוא מוגה לפנים: 

! ט 
* [[ הרואה כלאים בכרם חבירו וכו'.]] א''א ירושלמי בפועל שנו ובעל הבית שעושה במלאכתו עשו אותו כפועל: 

! יד 
* [[ כרם שלא הגיעו ענביו להיות כפול הלבן וכו'.]] א''א מותר בהנאה: 

! טו 
* [[ ולקט הזרע קודם שישריש הרי זה מותר בהנאה.]] א''א אפילו באכילה: 

! טז 
* [[ גפן שיבשו העלין שלה וכו'.]] א''א המשנה אמרה גפן שיבשה אסורה ואינה מקדשת גמרא ניחא בסיתוא אם נשרו עליה בסיתוא אפילו הכי אסורה אפשר שעדיין לא יבשה לגמרי ומפני הקור נשרו עליה קודם לשאר גפנים שיש גפן מרגשת מחברותיה אבל אם נשרו עליה בקיץ הא ודאי לגמרי יבשה ולמה אסור לזרוע בצדה עץ בעלמא הוא ושני ליה יש מקומות בקרקע שמשיר עליה אפילו בקיץ ואפשר שלא יבשה לגמרי. מכל זה שמעינן שאם יבשה לגמרי אינו אסור כלל: 

! יט 
* [[ הארוס והקיסוס ושושנת המלך ושאר כל מיני זרעים אינן כלאים בכרם.]] א''א נראה לי טעות הוא זה והעיקר כך הוא האירוס והקיסוס ושושנת המלך מין זרעים ואינן כלאים בכרם והטעם לפי שאין מקיימין מהן ויש כמו כן במיני דשאים שאינן כלאים בכרם לפי שאין מקיימין מהן וכן הוא בתוספתא: 

! כא 
* [[ הרואה ירק בכרם וכו' אם שהה עד שהוסיף אחד ממאתים הרי זה קדש וכיצד משערין שיעור זה וכו'.]] א''א עיקר הדברים הללו בירושלמי כיצד בודקין רב ביבי בר חנינא אמר עוקר אחד ומניח אחד כל מה שזה פוחת זה מוסיף ועל דבר זה בנה בנינו ולא האיר דבריו כל הצורך עד שריבה עליו תחבולה גדולה. ואומר אני אפי' בחצי שעה יוכל לדעת כיצד עוקר שתי שבלים או כמה שירצה ושוקל אותם בשעת עקירה ולחצי שעה ישקול אותם ואם היו עשרים אוקיאות ועכשיו פחתו אוקיא הרי שבחצי שעה ג''כ הוסיפו הנטיעות אוקיא הנה כי כל הנטיעות הוסיפו אחד על עשרים וכן למאה אוקיאות וכן למאתים: 

~ הלכות כלאים - פרק ששי

! ב 
* [[ במה דברים אמורים בשהיה בין שפת העגול הזה וכו'.]] א''א כל מ''ש בכאן אין לו שרש בגמרא ולא בתוספתא ולא השכל מורה וחוץ לעיגול שלשים ושתים אמה למה יאסור כלל וחיי ראשי לולא כי מלאכה גדולה עשה באסיפתו דברי הגמרא והירושלמי והתוספתא הייתי מאסף עליו אסיפת עם וזקניו וחכמיו כי שנה עלינו הלשונות והמליצות וסבב פני השמועות לפנים אחרים וענינים שונים. והנה הניח בכאן לשון המשנה וכל שפירשו עליה בגמרא. במשנה אמרו הנוטע ירק בכרם או המקיים הרי זה מקדש מ''ה גפנים במה דברים אמורים בנטועות על ה' ה' או על ד' ד' אבל הנטועות על ו' ו' ועל ז' ז' הרי זה מקדש ט''ז אמה לכל רוח עגולות ולא מרובעות. ומ''ה גפנים שאמרו נטועות על ד' ד' או על ה' ה' אמות ריחוק בין השורות הוא על דרך ט''ז אמות עגולות. כיצד תראה בכרם שהוא שורות הרבה זרע סביב גפן אחת טפח ירק הרי זו אוסר שבע שורות של ז' ז' גפנים שלש שורות מכל צדדיו והאמצעית הרי ז' שורות נאסרו והם מ''ט גפנים כשהם מרובעות אבל טול מהם ארבע גפנים מכל קרן כדי שיהיו עגולות נשארו מ''ה גפנים. וכשיש בין כל שורה ושורה חמש אמות הרי שלשה אוירים ט''ו אמות חוץ ממקום של גפנים נמצאת השורה החיצונה מכל צד הם בתוך ט''ז אמות. אבל כשהן מרוחקות שש על שש או ז' על ז' אין השורות החיצונות בתוך ט''ז אמות וחוץ לט''ז אמות אינו אוסר כלום. זהו עיקר השמועה וכל מ''ש זה המחבר אין לו שרש אלא שקשה לו איך ישארו מ''ה גפנים בתוך העיגול והלא מרובע יתר על העיגול רביע ועל כן הוצרך המאסף הזה להוסיף על שפת העיגול ולחוץ ארבע אמות מצומצמות לאסור וכל זה מדעתו שלא מהגמ' כלל וכלל. ואולי תירוץ הקושיא זהו שאמרו בגמרא ר' אבין בשם שמואל והוא שתהא האמצעית עגולה ירק כלומר הרבה ירק סביבותיה. ואפשר שיהא העיגול רוחב שתים אמות מרווחות מכל צדדיה שיגיעו ט''ז אמות לסוף שתי השורות שבצד האמצעות ולא יגיעו לקרנות. אבל חוץ לט''ז אמות לא תאסר כלום: 

! ג 
* [[ הרי זה מקדש שתי שורות וכו'.]] א''א אף זו אין לו שרש: 

! ט 
* [[ המבריך שלש גפנים וכו'.]] א''א לא פירש לו רבו כהוגן כי מצטרפות שאמרו חכמים אפילו אין שם יותר הן מצטרפות להיות כרם שהן נידונות כשש גפנים שהעיקר כגפן אחת וראש הבריכה היוצא ממנה גפן אחרת: 

~ הלכות כלאים - פרק שביעי

! ג 
* [[ וכן אם היו שלש שורות וכו'.]] א''א לפי המשנה נראה לי שהיה לו לומר בכאן שאם היה בין שורה ושורה שש עשרה אמות או יותר הרי זה זורע בין השורות לפי שראיתי הפרש בין שתי שורות לשלש שהשתים אין לה תבנית כרם כמו השלש ובח' אמות היא יוצאה מכלל כרם אבל השלש יש להן תבנית כרם ואינו יוצא מתורת כרם אלא ברחוק ט''ז אמה: 

! ד 
* [[ אבל אם זרע חוצה לו וכו'.]] א''א לא מצאתי לזה עיקר בירושלמי ואם אמר מפני מראית העין כ''ש בתוכו: 

! ה 
* [[ היתה בשדה זו שורה אחת של גפנים וכו'.]] א''א לא ט''ז אמה כדרך הרבים אלא שהוא שביל הדרכים לרבים: 

~ הלכות כלאים - פרק שמיני

! ג 
* [[ כיצד הרחיק את השורה וכו'.]] א''א מעולם לא עלה על דעת שום מפרש שיהא צריך הרחקה מאחורי הכותל שהרי הכותל מפסיק בין הגפנים והזרע אלא כל הרחקה או מן הגפנים לשדה או מן הגדר לשדה וב''ה סברי מן הגדר לשדה ואם היו שתי אמות מן הגפנים לגדר למ''ד מן הגדר מושחין דהיינו ב''ה אינו אסור אלא שתי אמות וב''ש דאמרי מן הגפנים מושחין אסור עד שתי אמות אחרות והכי איתא בירושלמי: 

! ה 
* [[ עריס שחרב אמצעו וכו'.]] א''א זה מן הטעות הראשון שאין איסור העריס מצד הכותל השני ומ''ש הוא לא נקרא פסקי עריס אלא שני עריסים הם וגם לא נקרא עריס שחרב באמצעו שהרי לא היה שם ולא הוחרב אלא שהיו שם י''א גפנים וחרבה האמצעית שהיא כעין קרחת הכרם ואע''פ שבקרחת הכרם בעינן י''ז אמה בעריס שאינו אלא שורה אחת די לו בשמונה אמות ועוד והוא טפח יותר. והכי איתא בירושלמי: 

! ז 
* [[ גנה קטנה וכו'.]] א''א אף זה מן הטעות הראשון ולעולם מאחורי הגדר אין שם איסור ומוקפת עריס שאמרו מבפנים הוא וכבר פירשתיה במסכת עדיות: 

! ט 
* [[ שני כתלים הסמוכים זה לזה וכו' עד הרי זורע בין הכתלים.]] א''א איני מסכים עמו בפירוש המשנה: 

~ הלכות כלאים - פרק תשיעי

! יא 
* [[ בהמת פסולי המקודשין וכו'.]] א''א אנו אין בידינו אלא כחיה עם בהמה שהרי עשאה כצבי ואיל והכי איתא בבכורות: 

~ הלכות כלאים - פרק עשירי

! ב 
* [[ ועשה מהן לבדים וכו'.]] א''א לבדים אינן מן התורה שאינן טווין אלא שוע בלבד: 

! ז 
* [[ לפיכך עורות הכבשים שעושין מהן בגדים וכו' שהרי בטלו במיעוטן.]] א''א היה לו לומר שאינו טווי ואם יאמר אע''פ שאינו טווי הרי הוא אסור מדרבנן כמו הלבדים אם כן גם זה יהא אסור מפני שהוא נוז בקשרים ואם מפני שבטלו במיעוטן שבוש הוא זה וכי צמר בפשתים בטל ברוב אלא כיון שאין בו איסור תורה אין חוששין לספק: 

! יג 
* [[ בד''א ברכין וכו'.]] א''א בירושלמי הדא דתימר בריקים אבל במלאים לא ואם נתון ע''ג המטה אפילו בריקים אסור: 

! טו 
* [[ שעור הרגל קשה הוא וכו'.]] א''א כמדומה לי פירוש זה כתב על מנעל של זרב השנוי במשנה ואינו נראה מן הגמרא מנעל של זרב אית אתרין דזרבין עמרא מן לגיו כלומר דאין חוששין לאותן המקומות שהן מיעוט והאי אסור הוא מפני שתופרין בפשתן וזורבין כמו תופרין. ויש מפרש של זרב של חמום כדכתיב בעת יזורבו נצמתו: 

! יז 
* [[ ולא יקח אדם ביצה וכו'.]] א''א לא ידעתי מה הפרש יש בין ביצה ופשיטי ובזרוני ובמס' יו''ט מתיר הכל לפי שאין חמום בכך. ודומה שהוא מחלק בין צררי שהם בגדים קטנים לבגד גדול ואינו מחוור כי מה שהוא תופס בידו עם הביצה אי זה חמום בא לידו יותר מן הצררים והלא דבר פשוט הוא כי תפיסת היד אינו דרך חמום: 

! כז 
* [[ וכבר בארנו בביאות אסורות וכו'.]] א''א אמת הוא זה שכל הספקות אינן של תורה מיהו קי''ל כל ספק איסור תורה לחומרא ובדרבנן לקולא: 

! לב 
* [[ כהנים שלבשו בגדי כהונה וכו'.]] א''א טעה בזה שהרי אמרו ביומא בפרק בא לו כהן גדול במקדש אפילו שלא בשעת עבודה מותר ומאי דקאמר (נמי) מפני האבנט שהוא כלאים אינו דאטו חושן ואפוד מי לית בהו כלאים: 

# הלכות מתנות עניים

~ הלכות מתנות עניים - פרק ראשון

! יב 
* [[ כל זמן שיש לעני ליטול שכחת הזיתים וכו' עד אין לו שכחה תחתיו.]] א''א בחיי ראשי המשנה אינה נראית לא כדברי הרב המחבר ולא כדברי הרב היוני ז''ל. תורף המשנה כל זמן שיש לו תחתיו יש לו בראשו ר''מ אומר משתלך המחבא אמרו בירושלמי כל זמן שיש תחתיו יש לו בראשו קודם לכן אע''פ שאין תחתיו יש לו בראשו. ולפי זו הסוגיא נראה לי פירושה אמר למעלה מזה זית שיש לו סאתים ושכחו אינה שכחה בד''א בשלא התחיל בו אבל התחיל בו אפילו בזית הנטופה בשעתו יש לו שכחה ועל זה הדרך אמר כל זמן שיש לו שכחה תחתיו פירוש בענפים התחתונים כלומר שהתחיל בהם ושכחם יש לו שכחה ממה שבראשו שכיון שהיה בדעתו לשוב אליהם ושכח אותם ולא שב יש לו שכחה אפילו ממה שבראשה אבל אם ליקט כל מה שתחתיו אע''פ ששכח כל מה שבראשו אינו שכחה לפי שמן העצלות שכח מה שבראשו ומפני שטרחו מרובה הואיל ועיקר שבו ליקט אבל קודם לכן פירוש קודם שהתחיל בו כלל אע''פ שאין תחתיו כלום ואין שם מה שישכח אע''פ כן אם שכחו יש לו שכחה למה שבראשו אם אין בו סאתים לפי שאין מניח זוית אחת ללקוט אע''פ שטרחתו מרובה וכיון שדרכו לשוב עליו ולא שב מן השכחה הרי הוא בכלל לא תשוב לקחתו ר''מ אומר משתהלך המחבא פירוש הענפים העבים בעלין שזיתים מתחבאים בהם או משיתלקטו גם הם ושכח מה שבראשו נחשב כמי שאין תחתיו ואין לו בראשו אבל אם לא נלקט המחבא עדיין יש לו לשוב עליהן ואם שכחו ולא שב אפילו שבראשו הוי שכחה. זה הפירוש נראה לי ומסביר פנים יותר מכלם ופירשו בגמרא אמר רבי אבהו בשם ר''ל בדברא אמר רבי אבון שמשיר כל המחבואים בא רבי אבהו לפרש שלא תאמר משיתלקטו ביד אבל בנדנוד שנדנד אותם שישירו זיתיהם והחביאם הרי הוא כמי שליקט הכל ביד הרי שאין לו תחתיו ואין לו בראשו ודייק להא מלתא מדאמר ר''מ משתהלך המחבא במסכת גיטין ירושלמי עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום הדא דתימא (בהן ברברתי) [בדארעא] אבל ליקט ביד זכתה לו ידו: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק שלישי

! ג 
* [[ אבל שביל היחיד וכו'.]] א''א לא כי אלא אפילו יש לו ארבע אמות אלא שהשביל הוא דרך שבין השדות והכרמים ואינו דרך עוברי דרכים: 

! ד 
* [[ היה מפסיק ארץ בורה וכו'.]] א''א באמת אין הגירסא מתנהגת כדבריו אמרו בירושלמי רב אמר בור וניר בית רובע זרע אחר כל שהו ר' יוחנן אמר בור וניר וזרע אחר בשלשה תלמים של פתיח ופליגי ואסיקו התם מה דאמר רב בשדה בינונית ומה דאמר ר' יוחנן בחמשים ושתים וכי מעיינת ביה שפיר מתחזי לך דבשדה קטנה בעינן הפסקה טפי משום דלא עבדי אינשי שדות קטנות כי הכי ולעולם הם נדונין כשדה אחת אלא אם כן יש ביניהם הפסק גדול ומשום הכי אמר רב בשדה בינונית בור וניר בית רובע וזרע אחר כל שהוא. ורבי יוחנן איירי בשדה קטנה שכולה אינה אלא בית רובע דהיינו חמשים על שתים אמות ובקרוב ארבע אמות הוי בית רובע ולא דק ומפני שהיא שדה קטנה בעינן הפסקה טפי אף לזרע אחר ושלשה תלמים של פתיח קרובים להיות בית רובע ואפשר דהוו שתי אמות ברוחב ולא איירי באורך אלא כמו שהוא השדה וכבר נתפרש שאינו אלא חמשים אמות באורך ויותר מעט. ומר אמר לה בהאי לישנא ומר אמר לה בהאי לישנא דאי לא מצידה תברא לגבי בור וניר בית רובע בעי רב בשדה גדולה דהוא שיעור יותר משלשה תלמים ובזרע אחר ממעט ורבי יוחנן בשדה קטנה ממעט בבור וניר ומוסיף בזרע אחר אלא לאו ש''מ כי הדדי נינהו: 

! ט 
* [[ בד''א בשהיו האילנות וכו' עד זרע מלבנות מלבנות.]] א''א אינו כן בגמרא בירושלמי דהכי איתא התם מה אנן קיימין אם במרווחין אף ב''ש מודו שנותן מאחד על הכל אם ברצופים אף ב''ה מודו שנותן לכל אחד ואחד אלא כן אנן קיימין בנטועים עשרה לבית סאה ב''ש עבדין לון כרצופין וכו' לזו הגרסא כשהן מפוזרים אין חלוקת האילנות ניכרת אבל כשהן רצופין ניכרת: 

! יב 
* [[ בד''א כשהיה יבש מכאן וכו' עד ולח בפני עצמו.]] א''א ערבובי דברים יש כאן ולא הסכים להלכה כי בעיא היא בגמרא ולא איפשיטא ואפשר דלרבי עקיבא הוא דאיבעיא להו הואיל והלח מרובה ומשוייר אם יחשב כל המשוייר כשדה אחת או לאו כי המחלוקת אינו אלא על המשוייר לבדו. ומה שאמרו בגמרא רבי חייא בשם רבי יוחנן אתיא דר''מ בשיטת ר''ע דאמר לח ויבש שני מינים הם ר' מאיר אומר וכו' מילתא אחריתי היא אם יטול מן הלח על היבש ולא ידעינן הא דר''מ היכן היא מ''מ מן הלח המשוייר נוטל מאחד על הכל בכל ענין על מה שליקט ועל מה ששייר כדברי חכמים וי''א דר''מ דפליג בקוצר לשחת שהוא מפסיק אע''פ שלא חרש ומדמו מילתא למילתא: 

! כא 
* [[ החרובין כל שאדם עומד וכו'.]] א''א לא ידעתי מה הוא זה אלא כל החרובין שיש לאדם אחד אע''פ שיש ביניהם גדרים הרבה אינן מפסיקין כל זמן שהחרובין רואין זה את זה והראיה הזו היא שאדם עומד בראש חרוב זה ורואה החרוב שבצד אחר. והטעם לחרובין מפני שהן גבוהים הרבה ומסובכין כדתנן בחרוב ובשקמה חמשים אמה: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק רביעי

! יח 
* [[ אי זהו כתף פסיגין המחוברות וכו'.]] א''א לא כן הסוגיא בגמרא שהרי הקשו על זה והאמר רבי חייא מעשה ששקלו עוללת אחת בציפורי שבעה ליטרין אלמא לענין פיטור אתמר שאף על פי שאין לה לא כתף ולא נטף אם גדול שלא יכנסו כל ענביו בפס ידו אינו לעניים ועל זה הקשו א''כ היאך היה שהיה משקלו ז' ליטרין וחזרו ואמרו שאם נתנו ע''ג טבלא שיהיו כולן נוגעות בטבלא שהם מעטין וכולן יורדים ונוגעים בה וכשהם מרובים אי אפשר שיגעו כולם מפני שהן מרובין: 

! כו 
* [[ בן לוי שנתנו לו מעשר טבל ומצא בו עוללות נותנן לעני וכו' עד על מקום אחר.]] א''א בתוספתא לא אמר כן אלא אינו חושש שמא של עניים הם ואמרו בירושלמי שעושה אותו תרומת מעשר על מקום אחר ועל זה הקשו ועוללות לאו של עניים הם ר' אבין אמר מן הנקרצות עם האשכולות: 

! כז 
* [[ מי שהיו לו חמש גפנים וכו' פטור מן הפרט ומן השכחה.]] א''א ומן הפאה: * [[ ומן הרבעי וחייב בעוללות וכו'.]] א''א לא כן הסוגיא אלא חייב בכל אע''פ ששייר: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק חמישי

! ד 
* [[ נטל עומר להוליכו לעיר.]] א''א הסוגיא שאמרה בזוכר לעליון לא נאמרה אלא לר''ש שאמר התחתון אינו שכחה מפני שהוא מכוסה וא''ר זעירא דדוקא בזוכר לעליון שהוא כמכוסה בבגדים או באבנים שאין עליהם תורת שכחה והוי טמון אבל אם לא זכרו אע''פ שהוא עצמו אינו שכחה שכבר החזיק בו להוליכו לעיר אעפ''כ הוי התחתון שכחה מפני שהוא מין במינו ולא הוי כטמון: 

! יא 
* [[ שנים שהתחילו לקצור מאמצע השדה וכו' עד והן מוכיחין עליו שאינו שכוח.]] א''א זה המחבר פתח בשכחת קמה וסיים בשכחת עמרים והטעם לפניו דהוי שכחה אע''פ שאפשר שיהא העומר השכוח בראש שורה ממזרח למערב אפילו הכי כיון שהוא וחבירו מעמרין מצפון לדרום הרי עשו את האמצעי לשורה החיצונה והוי שכחה אבל מה שהניח לאחריו אפשר שהניח אותו ראש לשורה ממזרח למערב. ובירושלמי מתפרש שהיו לו עשר שורות של עשרה עשרה עמרים והן נידונין צפון ודרום או מזרח ומערב ולעולם ראש שורה אינה שכחה. ולכן ראיתי לפרש אותה פיסקא כי לא האירו אותה לא המחבר הזה ולא הרב היוני שפירש המשניות. הפסקא הראשונה ראשי השורות עומר שכנגדו מוכיח העומר שהחזיק בו להוליכו לעיר ושכחו מודים שאינה שכחה ואלו הן ראשי שורות שנים שהתחילו מאמצע שורה זה פניו לצפון וזה פניו לדרום ושכחו לפניהם ולאחריהם שלפניהם שכחה שלאחריהם אינה שכחה יחיד שהתחיל מראש שורה ושכח לפניו ולאחריו מה שלפניו אינה שכחה שלאחריו שכחה מפני שהוא בלא תשוב זה הכלל כל שהוא בלא תשוב וכו'. אלו שלש פסקות צריכות לפנים. הפסקא הראשונה מפרש לה בירושלמי עומר שכנגדו מוכיח כיצד היו לו עשר שורות של עשרה עשרה עמרים עומר אחד מהן צפון ודרום ושכח אחד מהן אינו שכחה מפני שנידון מזרח ומערב פירוש וכל שורה החיצונה אפשר שהיא ראשי שורות ונידונת מזרח ומערב וראש שורה אינה שכחה הילכך אין הדבר מתברר באמצעית שיהו שכחה עד שיעמור עומר שכנגד פניו ונראה איך ילך שאם ילך מצפון לדרום כנגד פניו כבר גלה דעתו שהשורות מצפון לדרום ואין אחד מהאמצעים שבאותה שורה ראש שורה ואם שכחה אחריו אינה שכחה שאין לו מוכיח וכשהתחיל מאמצע שורה קאמר כדמפרש ואזיל במתניתין לקמן ואלו הן ראשי שורות וכו' אבל אם ילך ממזרח למערב הרי האמצעית גם כן ראשי שורות והכל מודים שאינה שכחה וכן העומר שהחזיק בו להוליכו לעיר ושכחו שהכל מודים לו. הדר אמר אלו הן ראשי שורות שנים שהתחילו מאמצע שורה זה פניו לצפון וזה פניו לדרום וכו' אם דלגו במה שלפניהם דהיינו עומר שכנגדו ושכחו באמצע הוי שכחה שכבר הוכיחו שהשורה ההיא מצפון לדרום ואין בהם ראש שורה אבל אם הניחו בין שני גביהן עומר או שנים שלא התחילו זה בצד זה אבל הרחיקו זה מזה זה עומר וזה עומר אותן שני עמרים אינם שכחה שמא הניחו אותם לראשי שורות ממזרח למערב מאחר שהתחילו באמצע יש מקצת מוכיח שבאמצע יש תחילה אבל יחיד שהתחיל מראש שורה והניח אחריו עומר ודלג עליו ושכחו הוי שכחה שאין כאן מוכיח שיהא באמצע ראש השורה ולפניו דלא הוי שכחה בשלא דלג אלא שהניח אותה שורה והתחיל בשורה אחרת שמאחר שלא עשה ממנה ולהלן כלום אינו בלא תשוב. זהו פירוש שמועות הללו המסביר פנים לפי דעתי והמבין יבין: 

! כב 
* [[ השוכח אילן בין אילנות עד הרי הן שכחה.]] א''א זה אינו מחוור כלל: 

! כד 
* [[ ואע''פ שהוא מפורסם כו'.]] א''א מן המשנה נראה שאינו כן: * [[ אבל סאתים אינן שכחה כו'.]] א''א אין זה מחוור כלל: 

! כה 
* [[ ולמה אמרו זית בלבד וכו'.]] א''א זה אינו אלא לדעת ר' יוסי: 

# הלכות תרומות

~ הלכות תרומות - פרק ראשון

! ה 
* [[ ורבינו הקדוש התיר בית שאן וכו'.]] א''א לא התיר רבי אלא מעשר ירק ופירות האילן שהן מדרבנן אף בא''י: 

! יג 
* [[ ישראל שמכר פירותיו לעכו''ם וכו'.]] א''א לא ידעתי זה הגמר מהו אם רוצה לומר גמר הבישול וגמר המירוח ומשום מירוח קאמר אכתי אמאי פטור לגמרי והא אמרינן לעיל דאין קנין לעכו''ם בארץ להפקיע מיד מעשר ויהא חייב מדבריהם ולא מיתוקמא מילתיה אלא בסוריא: 

! כב 
* [[ פירות ארץ ישראל שיצאו לחוצה לארץ וכו'.]] א''א ולי נראה שלא נחלקו ר''א ור' עקיבא בזה אלא בחיוב תורה ובפטור תורה דר''א אזיל בתר גמר פרי ורבי עקיבא אזיל בתר [מקום] קביעות למעשר דהיינו מירוח אבל מדרבנן מיהא אע''פ שיצאו ח''ל ונמרחו שם חייבין מדרבנן משום דלא גריעי [מפירות] שנער ומצרים ועמון ומואב ועוד שלא יאמרו ראינו פירות הארץ שנאכלין בטבלם ומי שאינו מודה בזה טועה: 

! כו 
* [[ התרומה בזמן הזה וכו' עד שהן עתידין לחזור בירושה שלישית.]] א''א לא כיון להלכה יפה דהא קי''ל כרבי יוחנן דאמר ביבמות תרומה בזמן הזה דאוריי' והוא עצמו נראה שכך כתב בתחלת הספר ואי איתא להא מילתא בחלה הוא דאיתא: 

~ הלכות תרומות - פרק שני

! ח 
* [[ התלתן אע''פ שאינו אוכל אדם וכו' עד הרי הן חייבין בתרומה ומעשרות.]] א''א הרי הוא סותר דבריו ממה שאמר למעלה בתמרות של תלתן דומה למעלה שר' עקיבא חולק על ר''ג וכאן הוא פוסק כר''ג לומר שלא חלק ר''ע על ר''א [אלא] בצלף עיין במשנה: 

! יב 
* [[ הפקיר קמה וזכה בה וכו'.]] א''א לא שיהא חייב אלא שאם הפריש הוי תרומה כדאמרינן במפקיר את כרמו והשכים בבקר ובצרו שהוא פטור מן המעשר ומפרש בירושלמי מה בין קמה לשבלין קמה עד שלא הפקירם עבר והפריש מהם תרומה אינה תרומה וכשהפקירם לא הפקיע מהם כלום שבלים אי עבר והפריש מהם הרי זו תרומה הילכך כשהפקירם הפקיע אותם מן התרומה ונפטרו ודוקא כשלא עשה מהם גורן אבל עשה מהם גורן חייבין ואפילו בעיר: 

~ הלכות תרומות - פרק שלישי

! ג 
* [[ ואלו ניטלין אחד מששים תרומת גידולי תרומה ועירובי תרומה.]] א''א אמת הוא כי כן מצא בתוספתא ואל תתמה מה ענין שיעור לעירובי תרומה אלא יעלה במה שנפל שם בין לאיסור בין להיתר שלא אמרו אלא בתרומה שנתערבה בטבל שצריך לתקן הטבל ואינו מפריש אלא אחד מששים מדלא מפליג בעירוב תרומה אלמא אין הפרש בין שנפלה למאה או לפחות ממאה אע''פ שהוא עולה מתוכה והשאר חולין אפ''ה אינו מפריש אלא אחד מששים: 

! ד 
* [[ אין תורמין תרומה זו וכו' עד כמו אחד מחמשים.]] א''א לא מן השם הוא זה אלא כיון שלא נתנה בו תורה שיעור מוטב שיתרום באומד ולא במדה שכיון שיתן דעתו להקפיד ולתרום במדה שמא יוסיף או ימעט במדות ונמצא מקלקל את התרומה או את הפירות: 

! ז 
* [[ המפריש מקצת התרומה וכו'.]] א''א כבר הגהתי בהלכות מעשר שיש עליו מן התורה: 

! טו 
* [[ בן ישראל שאמר ללוי וכו'.]] א''א מ''ש אין בו טעם והוא הפך הגמרא שלנו: 

! טז 
* [[ תרומת מעשר וכו'.]] א''א לא מצאתי בירושלמי אלא במשקה שיעורו באחד משמונה בשמינית שהוא מדת הלח אבל באוכל בכביצה ובדמאי אבל בודאי אפילו כל שהוא חייב להחזיר ובדמאי עצמו דוקא בטמא אבל בטהור אפילו כל שהוא חייב להחזיר ולשון הירושלמי ר''י בר' חנינא אומר פחות מכאן נותנה בנרו ש''מ שהמשנה בלח ר' ינאי בשם ר''י באוכל כדי ביצה קלה תוספתא וכן אתה אומר בתרומת מעשר של שאר כל פירות שאם יש בה השיעור הזה נותנה לכהן ואם לאו משליכה באור ושורפה והטעם מפני שתרומת שאר הפירות דרבנן חוץ מדגן תירוש ויצהר והרי הן כדמאי: 

! כ 
* [[ ותלמידי חכמים.]] א''א לא כתב זה אלא מפני שהוקשה עליו שראה בגיטין על תרומות וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף ולפיכך כתב שהת''ח אינן תורמין אלא מן המוקף ולפ''ד לא היה קורא אותו חשוד אם לא היה שם צד איסור אבל אומר אני שהלוי אינו תורם אלא מן המוקף ועליו הוא אומר והרמותם ממנו תרומה מן המחובר והטעם שמא ישכח ויעשה את התרום תרומת מעשר על מקום אחר אבל ישראל התורם תרומת מעשר תורם שלא מן המוקף שאין לחוש לכך והטעם לתרומה גדולה שאינה ניטלת אלא מן המוקף מפני שניטלת באומד ולא יוכל לכוין כשיעור אלא מן המוקף ועוד שמא ישכח: 

! כד 
* [[ הרוצה להפריש תרומה גדולה ותר''מ כאחד מפריש א' מל''ג.]] [א''א] פי' שהם ג' סאין. ואומר אחד מק' שיש כאן פירוש בין הכל והוא סאה. הרי הוא בצד זה שהפרשתי פירוש באותן שלש סאין. והרי הוא חולין פירוש עד שיפריש התרומה. והנשאר שהפרשתי פי' הם השנים. הוא תרומה על הכל. והמעשר הראוי להיות למאה חולין אלו הרי הוא בצד זה שהפרשתי פירוש הוא הכרי הגדול. וזה הנשאר יתר על התרומה ממה שהפרשתי הרי הוא תר''מ על הכל: 

~ הלכות תרומות - פרק רביעי

! ט 
* [[ האומר לשותפו או לבן ביתו וכו' עד הואיל וביטל שליחותו מקודם אינה תרומה.]] א''א מה ראה זה המחבר שפסק כריש לקיש שלא העמידו בירושלמי את המשנה בשינה שליחותו אלא לדעת ר''ל דאמר לא אתי דיבור ומבטל דבור ולית הלכתא כוותיה: 

! יג 
* [[ הפועלים אין להם רשות לתרום וכו' עד ואם תרמו תרומתן תרומה.]] א''א לשון המשנה כך הוא חוץ מן הדרוכות שהן מטמאין את הגת מיד והפי' מפני שהוא משקה והטומאה מצויה בו מיד משהלכו בו שתי וערב לפיכך הזריז לתקנו קודם שיקבל טומאה ה''ז משובח ובודאי ניחא ליה לבעה''ב שיתרמו קודם שידרוכו: 

! יד 
* [[ פועל שאמר לו בעל הבית וכו'.]] א''א לשון התוספתא כך הוא פועל שתרם אין תרומתו תרומה ואם אמר לו כנוס לי גרני תרומתו תרומה שאין הגורן נכנס אלא א''כ נתרם ואין כאן קפידא שיהא תורם ואח''כ כונס שאין לשון הכנסה אלא למה שנשאר לו: 

! יט 
* [[ בד''א בתרומה גדולה וכו' עד וא''צ לומר שנטמאת.]] א''א פירוש ואינו חושש שמא יאבדו אלא אם כן מצאן אובדים ה''פ אין חוששין שמא תשבר וכיון שעלתה בשלום מיד הותר הבור: 

~ הלכות תרומות - פרק חמישי

! יג 
* [[ המפריש תרומה ממעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו וכו'.]] א''א אין אלו אלא דברי תימה המשנה אמרה אין תורמין ממעשר ראשון שניטלה תרומתו ולא ממעשר שני והקדש שנפדו ואם תרם אין ת''ת והדעת נותנת כ''ש אם לא נפדו אבל זה המחבר סבר שהוא דרך אחת עם מעשר ראשון שנטלה תרומתו ואין השכל מורה כן שהמעשר השני כאן בשהקדימו בכרי ודוקא בשניטל ממנו תר''מ מפני שמקצתו מתוקן אבל אם לא נטל ממנו כלום יכול הוא לתרום מה שיש בו מתרומה גדולה על מקום אחר וזה דרך האמת: 

~ הלכות תרומות - פרק ששי

! ב 
* [[ וכל ע''ה וכו' עד לכל כהן שירצה.]] א''א זה אינו מחוור: 

~ הלכות תרומות - פרק שביעי

! ז 
* [[ המשמשת מטתה אם לא נתהפכה בשעת תשמיש טובלת ואוכלת לערב.]] א''א והוא שהטבילוה במטה אבל אזלא איהי בכרעה חוששין שמא נשתייר ממנו ופלטה ואם נתהפכה אפילו הטבילוה במטה אי אפשר שלא תפלוט (ואי אזלא איהי וטבלה חוששין שמא נשתייר): 

! ח 
* [[ תרומת חו''ל וכו' אע''פ שלא העריבו שמשן.]] א''א אין זה מחוור שהרי אמרו בגמ' אמר רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה ואכיל לה כהן קטן אבל איהי עצמה אחר טבילה לא והטעם דגזרינן בגדול משום זיבה אי נמי אחר טבילה אטו קודם טבילה ומשו''ה היכא דאיכא קטן לא יהבינן לגדול ע''י טבילה וכן כתב הרב ז''ל בהלכותיו: 

! טז 
* [[ אנדרוגינוס שנבעל לפסול מן התרומה וכו' אין זכר פוסל זכר מן הכהונה (פירוש במשכב זכור).]] א''א אין זה מחוור שהרי יש לו צד זכרות ונקבות ואתי צד זכרות שבו ומשתמש בצד זכרות של זה דהיינו שלא כדרכה ופוסל משום אשה שנבעלה לפסול לה שלא כדרכה וכן עיקר: 

~ הלכות תרומות - פרק שמיני

! ד 
* [[ בת ישראל שנשאת לכהן וכו' עד ויאסרו העבדים מלאכול.]] א''א מאי לפיכך ואם אינו מאכיל אפ''ה פוסל דקי''ל עובר אית ליה זכייה ואפילו במתנת אביו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו וכל שכן בירושה הבאה מאיליה הילכך העבדים אינן אוכלין מפני חלקו של חלל: 

~ הלכות תרומות - פרק תשיעי

! ד 
* [[ אמרה לה צרתה או וכו' עד להשיאה על פיו.]] א''א הוא פוסק כר' טרפון ואנן קיימא לן כר''ע שאסורה להנשא ואסורה לאכול בתרומה: 

~ הלכות תרומות - פרק עשירי

! ג 
* [[ אכל וחזר ואכל וכו' מצטרפין לכזית.]] א''א אמת הוא שכן מצא בתוספתא אבל במסכת כריתות פרק אמרו לו אכלת חלב נראה שאף לשתייה בעינן כדי אכילת פרס וכן בתוספתא דפסחים כך הוא בכדי אכילת פרס: 

! ו 
* [[ האוכל תרומת חמץ בפסח וכו' עד אין לה דמים.]] א''א לא נתברר לי דבר זה דכיון דפליגי תנאי אי לפי מדה משלם אי לפי דמים משלם וסתם לן תנא דמתניתין דבשוגג משלם קרן וחומש ואיכא לאוקמא [כהלכתא] דחמץ בפסח אסור בהנאה ומתני' היינו טעמא דמשלם משום דלפי מדה משלם לית לן לסתומי מתני' כרבי יוסי הגלילי דלא סבירא לן כוותיה הילכך בשוגג משלם קרן וחומש לפי מדה: 

! ז 
* [[ אבל השוגג וכו' עד משלם קרן וחומש.]] א''א פלוגתא דרבי ורבנן היא ורבי הוא דס''ל הכי וקי''ל כרבנן ואע''ג דמברכין עליה בורא פרי האדמה אפשר דלגבי תרומה מזיק הוא: 

! יא 
* [[ המאכיל את בניו הקטנים וכו' עד משלמין כו' את החומש.]] א''א התוספתא אמרה משלם קרן וחומש גבי נזיר ששגג ושתה יין של תרומה: 

! טז 
* [[ בת ישראל שאכלה תרומה וכו' עד לכל כהן שירצה.]] א''א מצאתי נוסחא מהופכת על זה אבל זאת הנוסחא מיושרת בעיני יותר: 

! כב 
* [[ גזל תרומה מאבי אמו כהן ואכלה ואח''כ מת אבי אמו אינו משלם לעצמו אבל משלם ליורש אחר משאר השבט וכו'.]] [א''א] בירושלמי פרק האוכל תרומה בשוגג: 

! כו 
* [[ הגוזל תרומה ואכלה וכו' עד האוכל משלם קרן וחומש.]] א''א נראה לי שיש כאן שיבוש ומה בין גזלן וגנב והלא ונתן לכהן את הקדש בין גנב בין גזלן משמע ובשניהם אינו משלם אלא חומש אחד ולמה לא ישלם שני חומשין בגזלן כמו בגנב והסוגיא שבירושלמי הטעתו שראה גזל תרומה משל אבי אמו כהן ואחר כך ראה גנב תרומת הקדש ואכלה ובכל ענין נשתבש ודומה שלא ראה הסוגיא דריש לקיש הקשה על רבי יוחנן שאמר בגזל תרומה משל אבי אמו כהן משלם לשבט והקשה עליו מהמשנה גנב תרומת הקדש ואכלה משלם שני חומשין וקרן אחד על דעתך דתימר משלם לשבט וישלם ג' א''ר ייסא אמר רבי יוחנן התורה אמרה יצא ידי גזילן פי' בקרן אחד יצא אע''פ שיש עליו חיוב לשבט וחיוב לגזבר והנה כי גנב וגזלן א' הם שהרי הקשה מגנב לגזלן ועלה לו התירוץ גם כן לשניהם: * [[ ולעולם אינו משלם וכו' עד בין שהוקרה.]] א''א ואם הוזלה בשעת אכילה למה לא יתן כשעת גזילה ומה גרע מגזלן גם כן י''ל שאינו משלם לפי דמים אלא לפי מדה כמו שכתבתי למעלה: 

~ הלכות תרומות - פרק אחד עשר

! ב 
* [[ וזר שאכל דבש תמרים וכו'.]] א''א ואם באו ליד כהן משלם לו את הקרן לא יהא אלא גזל: 

! כא 
* [[ גידולי תרומה הרי הן כחולין וכו' עד ויהיה הכל מותר לזרים.]] א''א כל זה שבוש שאפילו הטבל שגידוליו מותרין אם הוא דבר שאין זרעו כלה הכל אסור וכל שכן בתרומה: 

! כב 
* [[ וכן תרומת חוצה לארץ וכו' עד הרי הן כחולין לכל דבר.]] א''א אלו השנים שהן זרעוני גינה שאין נאכלין וזרע פשתן לא מצאתי להם היתר לא במשנה ולא בתוספתא ולא בירושלמי ובירושלמי נותן טעם לכולן לפי שאינן מצויין ואלו שהוא מוסיף מצויין הן ועוד מוסיף בירושלמי ספיחי שביעית שגידוליהן מותרין: 

! כג 
* [[ הזורע תרומה טמאה עד מותר באכילה.]] א''א מותר לכהנים שאין בהם משום טומאה אבל אסור הוא לזרים ולטבול יום מפני שהוא גידולי תרומה: 

! כו 
* [[ לפיכך אם תלש ממנה ואכל במזיד חייב מיתה וכו'.]] במנחות בפרק ר' ישמעאל (דף ע')]: 

~ הלכות תרומות - פרק שנים עשר

! ח 
* [[ אין מפקידין תרומה וכו' עד שמא תסיטם אשתו נדה.]] א''א טעה בזאת הסוגיא של מסכת גיטין אם פירות שלא הוכשרו כי תסיטם אשתו נדה מאי הוי ולמה לי כלי חרס מוקף צמיד פתיל: 

~ הלכות תרומות - פרק שלשה עשר

! ה 
* [[ סאה תרומה שנפלה למאה וכו' עד נעשה הכל מדומע.]] א''א אינו כן אלא שאם נפלו שם חמשים ואחת סאה אחר סאה אע''פ שהגביה ראשונה ראשונה נדמעו שהרי רבתה התרומה על כדי החולין שבתחלה בחשבון הנפילות ושמא הוא מגביה החולין והתרומה נשארת שם והרי שיש באותו הכרי נ''א של תרומה ונ' של חולין: 

! ו 
* [[ סאה תרומה שנפלה למאה וכו' עד שתיהן כאחת.]] א''א כמה רב גובריה דעביד כיחידאה דר''א בר''ש הוא דמפליג בהכי אבל תנא קמא לא מפליג אלא בין ידע בין לא ידע אוסר ואשכחן בהדיא בההוא פירקא סאה תרומה שנפלה למאתים ידע בה ואח''כ נפלה אחרת ה''ז מותרת לפחות מיכן הרי זו אסורה הרי למאה ותשעים ותשע נפלו וידע בה אסור כ''ש למאה בפ''ו דתרומות תוספתא: 

! ז 
* [[ אין פסולת של תרומה וכו' עד להעלות את התרומה.]] א''א יותר מיכן אמרו בירושלמי שהפסולת של תרומה מצטרפות עם החולין לבטל התרומה: 

! ח 
* [[ וכן אם נפל לוג וכו' עד שאין המים מעלה את היין.]] א''א הפירוש שהוא מפרש לטעם התוספתא טעות הוא בידו שהרי דבר ידוע שהמים מבטלין את היין אם אין בו בנותן טעם אלא לפי שהמים נפלו לתוך היין ואין בהם כדי לבטל התרומה בטעם אע''פ שיש שם מאה חולין אין מצטרפין לפי שהן שני שיעורין שהמים ביין בנותן טעם ויין במים שיעורו במאה וכיון שאין שיעוריהם שוין לבטול התרומה אין מצטרפין וכן הדין אפילו לוג יין של תרומה שנפל לחמשים מים וחמשים יין אם אין בחמשים מים כדי לבטל טעם הלוג של תרומה אין מצטרפין למאה: 

! יא 
* [[ תרומת ח''ל וכו' עד בשני לוגין של חולין.]] א''א טועה בזה שאינו כן בבכורות וענין זה אסור הוא שהרי מחצה למחצה הוא: 

! יד 
* [[ שתי קופות אחת של חולין וכו' עד שירבו חולין על התרומה.]] א''א דבר זה מן הטעות הראשונה שטעה למעלה שאמר בתרומה בזה''ז מדבריהם ואולי הטעתו מה שראה בפסחים דמתרצי אליבא דר''י בתרומה בזה''ז דרבנן ולא היא דבזמן הזה בחטים ויין נמי איכא תרומה דרבנן אותן מקומות שלא החזיקו עולי בבל מה שלא היה בימי יהושע: 

! טו 
* [[ סאה תרומה שנפלה לתוך הכרי וכו' עד ובתרומת הכרי.]] א''א בעיא היא בירושלמי: 

~ הלכות תרומות - פרק ארבעה עשר

! ח 
* [[ התרומה ודאה אוסר במאה וכו' עד הותר השאר לזרים.]] א''א בירושלמי הוא פרק המפריש מקצת תרומות ומעשרות ולא מפיו אנו חיים בפירוש הירושלמי הזה ולשון הירושלמי כך הוא ר' זעירא בשם רבי פרחיה תרומה אוסרת בודאה במאה וספיקה בחמשים הא ששים לא שבעים לא פירוש בתמיהא עד חמשים צריכה רוב מכאן ואילך אינה צריכה רוב עתה אפרש ספיקה האמורה בכאן הוא שאבדה אחת מן המדומע שהוא תשעה ותשעים חולין ואחת תרומה וכיון שאבדה אחת מהן אפשר שהיא היא התרומה ואמרו שאם נשארו מאותו הדמוע חמשים אסורין ותמהו על זה הא ששים או שבעים נשארו לא יהו אסורין והלא א''ר יוחנן למעלה שאע''פ שאבדה אחת כולן נעשו אסורין ולא תבטל התרומה בנשאר אע''פ שהוא ספק ויש שם רוב חולין אא''כ ריבה עליו חולין אחרים במדת התרומה שלא נאסרו בו o מועט זה ותריץ ליה דהכי קאמר אם אותו הדמוע שהוא מאה אבדו מהם עד חמשים צריכין רוב פירות כל אחת הפורשת משם צריכה שתבטל ברוב חולין ממקום אחר אבל אם אבדו יותר מחמשים אינה צריכה רוב חולין ממקום אחר והכל מותר מ''ט דאמרינן איסורא ברובה איתיה ועיקר זה הדבר בזבחים פרק התערובות: 

! יז 
* [[ שתי קופות וכו' עד או ילושו במי פירות.]] א''א זאת הפסקא לא מצאתיה לא במשנה ולא בתוספתא ולא בירושלמי ולא יתכן בה לומר תאכל קליות או תלוש במי פירות שהרי כבר נטמאה התרומה ונטמאו החולין אלמא בשהוכשרו עסיקינן: 

~ הלכות תרומות - פרק חמשה עשר

! ב 
* [[ חבית סתומה שנתערבה וכו' עד של תרומה היא שנפלה.]] א''א דבר זה שלא כהלכה דבמסכת זבחים מוקים לה כיחידאה ור''ל הוא דאמר לה כי הכא בירושלמי כדכתבינן לעיל ורבי יוחנן פליג עליה והלכה כר' יוחנן ואע''ג דבגמרא דילן לא פליג כיון דמימריה דר''ל לא מיתוקמא אלא כר''א ודלא כרבנן ורבי יוחנן פליג הכא ממילא אדחיא ליה: 

! יט 
* [[ קדרה שבשל בה תרומה וכו' עד מקום הבשול בלבד.]] א''א הפליג ושטף שלא מצינו שטיפה אלא בצונן ודרך העברה וזה צריך הגעלה בחמין ואח''כ שטיפה בצונן משמעתא דזבחים פרק דם חטאת ודוקא קדרה של נחשת אבל של חרס אין לה תקנה: 

# הלכות מעשר

~ הלכות מעשר - פרק ראשון

! ט 
* [[ החרובין אין חייבין במעשרות וכו'.]] א''א אף לא שאר אילנות חוץ מתירוש ויצהר ונראה דחרובי שיטה וחרובי צלמונה קאמר דפטורים לגמרי שאינן מאכל אדם והכי איתא בספרי: 

! י 
* [[ אילן שנטעו בתוך הבית וכו' עד אם אספן כאחת.]] א''א לא נראה כן בגמרא דמעשרות שנחלקו ר''ע וחכמים בתבואה שהביאה שליש ביד עכו''ם בסוריא ומכרה לישראל והוסיפה דר''ע אזיל בתר שליש ראשון וחכמים בתר שליש אחרון עיין באותה שמועה והראיה שהביא מחצר אינה כלום דחצר שנטעה או שזרעה היינו שדה ולא עוד אלא מקבע נמי קבעה: 

! טו 
* [[ המפריש מקצת מעשר וכו' עד שהוא המעשר שלהם.]] א''א לא ידעתי ממי למד זה המחבר אם מסברתו או מפי רבו וחיי ראשי לא הסכימו להלכה לא הוא ולא רבו המשנה אמרה המפריש מקצת תרומה ומעשר מוציא ממנו תרומה עליו אבל לא למקום אחר ר''מ אומר אף מוציא ממנו תרומה ומעשר על מקום אחר המחבר הזה סבור מוציא ממנו תרומה עליו על מה שהפריש קאמר שצריך הוא לתקן ההפרשה עצמה שהפריש תחלה שאין עליה תורת תרומה כלל והיא טבל וצריכה תיקון ומתקן אותה מעצמה ולא ממקום אחר והמשנה לא אמרה כן אלא אבל לא למקום אחר ואין הלשון הזה מסכים לפירושו ועוד שהיה לו לומר עליה שהתרומה לשון נקבה אבל ודאי שמה שתרם ועישר קדושים הם שהממעט במעשר מעשרותיו מתוקנים ופירותיו מקולקלים לפי שהן טבל וחולין מעורבין ועל הכרי קאמר שאינו מוציא ממנו תרומה ומעשר על מקום אחר שהוא טבל גמור מפני שדומה כתורם ומעשר מן הפטור על החיוב אבל תורם ומעשר השאר מיניה וביה ורבי מאיר סבר יש ברירה הילכך יכול לתרום ולעשר ממנו על כרי אחר ויאמר סאה של טבל שהיא בכרי הזה יהא מעשר על תשע שבכרי הזה: 

~ הלכות מעשר - פרק שני

! ב 
* [[ וכן הלוקח פטור מן התורה וכו' עד חייב לעשר מן התורה.]] א''א אינו כן את תבואת זרעך ולא לוקח והלא עשר תעשר משנמרח הוא ועל זה אמר תבואת זרעך ולא לוקח והרי הפקר פטור ואפילו נתמרח משזכה בו פטור מן התורה כדאמרינן בלקט שכחה ופאה שעשאן גורן בעיר שהן פטורין שמע מינה בשדה חייבים מדרבנן. ושמעתא דהשוכר את הפועלים נמי קשיא ליה דוק ותשכח: 

! ה 
* [[ הזיתים משיעשו שמן וכו' עד וזהו שליש שלהן.]] א''א ספרו הטעהו והספרים שלנו במסכת שביעית מהו שליש לוג מתניתא במקום שעושין ג' לוגין לסאה וספרו הטעהו שמצא מהו שליש שליש לוג והעיקר כמו שכתוב בספרינו והשיעור לוג בכל מקום ומה שקרא אותו שליש לפי המקומות הרעים קראו שליש: 

~ הלכות מעשר - פרק שלישי

! ב 
* [[ בד''א בגומר פירותיו למכרן בשוק וכו' עד וכולן אין קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתו.]] א''א חוץ מדגן תירוש ויצהר שעשאן בגורן ומרחן דגמר מלאכתן דהנהו בגרן ויקב תלנהו רחמנא: 

! ג 
* [[ אחד מששה דברים קובע הפירות וכו'.]] א''א ולמה לא מנה הכובש אף על פי שלא כבשן אלא בחומץ שהמשנה מנאן שנים: 

! כ 
* [[ וכשם שמותר לאכול עראי מפירות וכו' עד שיעשם חבילות.]] א''א שבושים אני רואה בכאן בירושלמי אמרינן הכי משיעמיד ערימה בראש גגו אלמא ערימה קובעת בחרובין אפילו בראש גגו ובתוספתא תניא היתה לו ערימה של בצלים ושל גרוגרות ושל חרובין בראש גגו בורר ואוכל בורר ומניח על השלחן בורר ומשליך לפני בהמתו אלמא בראש גגו אינו קובע אפילו משיעמיד ערימה ואפשר דמתנייתא פליגי אהדדי דתנא דתוספתא סבר ערימה בראש גגו לא קבעה ותני עלה ורבי שמעון בן אלעזר אומר אין בהמה אוכלת עראי בחצר ולא ידעינן אי פליגי רבנן עליה או לא וכיון דלא חזינן פלוגתא איכא למיחש למילתיה דבתר קביעותא לא תאכל ממנו עראי ומה שלקח מן התוספתא לעולם הוא מאכיל בפקיעי עמיר עראי עד שיעשנו חבילות בעמיר שהוא מאכל אדם כגון חבילי סיאה והקורניות שהם מאכל אדם ומאכל בהמה וזה המאסף לא בא לפרש אלא לאסוף ולכנוס: 

! כד 
* [[ המוצא זיתים תחת הזית וכו' עד או מתאנים שנתעשרו.]] א''א זה א''צ אלא שמא הפקירם: 

~ הלכות מעשר - פרק רביעי

! א 
* [[ אין הטבל נקבע למעשר וכו'.]] א''א זה בדבר שאין לו גורן: 

! יג 
* [[ הביאן לאכלן וכו' עד שיעשר.]] א''א אני לא מצאתי כן בתוס' אלא בחצרו לא יאכל מהן עראי ור' יוסי בר''י אומר מעלן בראש גגו ואוכל וזהו הנוסחא הנראית בעיני דחצר חבירו למה קובעת בשוכח והלא אינה בית לינה לזה כלל וזה עיקר והכי איתא בירושלמי פ''ג בראש הפרק: 

! יד 
* [[ חצר הנעדרת וכו' עד מאותן אילנות.]] א''א נראה לי שהסוגיא בירושלמי בטעות וגם הוא הרבה בטעותה והעיקר שאם נזרעה רובה פטורה שהזרעים עושים אותה שדה אבל אם נטעה רובה חייבת שהנטיעות אינן מוציאות מידי יישוב והכי איתא בעירובין ואמרינן בירושלמי א''ר חסדא והוא שנטע לנוי חצר ותו אמרינן התם הדא ילפא מההיא וההיא ילפא מהדא הדא ילפא מההיא שזרע רובה והוא שתהא נעדרת וההיא ילפא מהדא שאם היתה נעדרת שהיא כשדה והוא שיעדר רובה זהו הדרך הנכון והישר וזהו העיקר: 

~ הלכות מעשר - פרק חמישי

! ג 
* [[ ואם קצץ את התאנים וכו' עד לא קנה אלא הנתלש.]] א''א לא מצא זה בתוספתא אלא בפועל שאמרו השוכר את הפועל להיות מנכש בבצלים לא יאחוז את הקלח ויאכל אלא מקרסם עלה עלה במחובר לקרקע ואוכל. פועלים שהיו עוקרים בבצלים או אוגדין אוכלים ופטורין שהתורה נתנה להם רשות והטעם שהשוכר לנכש עבודתו במחובר לפיכך לא יאכל בתלוש אלא דרך חבורו אבל השוכר לעקור ולאגוד עבודתו במחובר ובתלוש לפיכך אוכל כדרכו ופטור וזהו העיקר והמחבר הזה עוקר ומבלבל ומערבב הכל. ולענין קביעות מעשר אין כאן קפידא אלא בצירוף אבל בתולש הקלח ובקוצץ האשכול אין קפידא ובלבד שלא יצרפן ויאכל: 

! ה 
* [[ האומר לחבירו צא ולקט וכו' עד והמתנה אינה קובעת כמכר.]] א''א בתוספתא אינו כן אלא האוכל במנין חייב והממלא כרסו פטורונ''ל בשלא צירף: 

! ח 
* [[ וכן אנשים וכו' עד הפירות בתוכו.]] א''א יש כאן שבוש וכאן הוא סותר מה שכתב למעלה לחצר חבירו ובעל השער ובעל החנות בשביל בתיהם חייבין: 

~ הלכות מעשר - פרק ששי

! ד 
* [[ ליטרא מעשר טבול שזרעה והשביחה.]] א''א נראה לי בדבר שאין זרעו כלה: 

! ז 
* [[ המוכר פירות לחבירו ונזכר שהן טבל ורץ אחריו לתקנו.]] א''א אני אומר ואותן המעשרות ותרומת מעשר שבהן ספק והכהן לא יאכלנה עד שיתקן אותם ולא ממקום אחר ולבסוף א''א שלא תרקב משום ספק טבל אא''כ חזר בעל הבית ותיקן פירותיו בתנאי ובתוספתא דמעשר שני אינו כן אלא יהא קורא שם למעשרותיהם נראה מיניה וביה קאמר וא''א לכהן בלא תקלה: 

! טו 
* [[ כהן או לוי שלקחו פירות וכו' עד אין מוציאין מידם.]] א''א אני אומר שאינו קנס אבל מפני שאמר להם מנתא דכהן לא זביני לך כדאיתא בפרק הזרוע ומזה הטעם עצמו כשמכר הלוי לישראל עד שלא מירח המעשר של לוי שלא היה לו בו עדיין זכות כדי שימכור זכותו לישראל אבל משמירח כבר היה לו בו זכות וכל זכות שיש לו באותה תבואה מכר לישראל לפיכך נותנו לכל כהן שירצה: 

! כ 
* [[ ישראל שקבל שדה מכהן ולוי וכו' עד שאין כהן עושה לישראל כהן.]] א''א נוסחא דתוספתא ישראל שמכר לכהן וזה עיקר וכן הוא בירושלמי: 

! כב 
* [[ הנותן שדה בקבלה לעכו''ם או לישראל שאינו נאמן על המעשרות.]] [א''א] פירוש שהוא חשוד: 

~ הלכות מעשר - פרק שביעי

! ב 
* [[ הקובע מעשרותיו בפי החבית וכו' עד במקום אחד.]] א''א היינו סבורים שכשם שאין תורמין ממנו על מקום אחר מחוייב תרומה כך אין מעשרין ממנו על מקום אחר שמחוייב מעשר וזהו מן הפטור על החיוב עד שמצאתי אותו בירושלמי בסוף פרק ראשון של דמאי ובמעשר עושה כן אבל לא לתרומה ונראה הטעם מפני שכלם באים מכח מעשר: 

! י 
* [[ עניים שהחליפו מתנותיהם וכו' עד הפטורין.]] א''א ואם עשאן בגורן חייב מדבריהם: 

~ הלכות מעשר - פרק שמיני

! ג 
* [[ כיצד מאה סאה של טבל וכו'.]] עד המאה שנשארו היא טבל. א''א תמה אני מאד על דבריו למה מפסיד סאה זו ואם לא יטול האחד מה תיקן והלא כל מאה ומאה בספק טבל ויש בכל מאה ומאה ספק תרומת מעשר שהם שתי סאין ועכשיו שיטול מאה ואחת הרי תשעים ותשע מתוקנים אפילו הם הטבל ודאי ובלבד שיוציא התנאי בפיו והמאה ואחת שנטל גם כן צריך לקרוא שם לתרומת מעשר שבהם מספק הרי שתי סאין של תרומת מעשר מספק מכל מקום הכל מתוקן בכך שאין כאן אלא סאה אחת ודאי ויעלה באחד ומאה והטעם שכתב אינו טוב: 

! ו 
* [[ טבל שנתערב במעשר טבול עד הנשארות טבל.]] א''א אם הנשארות טבל מה תיקן ולא אמרו נוטלה אלא לתקן אלא ודאי שהתשעים ותשע מתוקנים הם כשיפריש מן המאה ואחת מה שראוי להם וכך הוא מתנה כל אחת עשרה סאין תרומת מעשר שבשני כריים הללו יהיו בזה של מאה ואחד בצפון הכרי והרי שניהם מתוקנים לפי שהאדם קובע כרי של טבל על כרי של טבל אחר במה שהוא טבול בו אם תרומה תרומה אם מעשר מעשר אם תרומת מעשר תרומת מעשר והכי איתא בתוספתא דתרומות ואם תאמר א''כ למה לי מאה ואחת יהיה מאה ומאה ויטול מאחד על חבירו הכל הא עדיפא דאפשר דמתרמי דמתקן כל כרי וכרי מיניה וביה העשר מאותו כרי והאחר ממקום שבא והעיקר שמה שהוא נוטל רואין אותו כאילו הוא החמור שבשני הכריים והוא המאה של מעשר טבל וכשמפריש ממנו עשר סאין תרומת מעשר הראוי לו עדיין לא השלים שהרי יש בק' של טבל עשר סאין מעשר טבל ולפיכך מוציא עוד האחד תרומת אותו מעשר ממקום שבא זהו כשהם מאה ומאה אבל כשהטבל מרובה על המעשר עשר כשיטול המאה ויפריש מהם עשר תרומת מעשר שראינו אותן המאה בחומר שבהם ונמצאו התשעים מעשר ועוד עשר סאין מעשר שנטל הרי יש בהם מאה של מעשר טבל מפריש מהם עשר תרומת מעשר והשלים הכל והתשעים מותרין היה המעשר מרובה קורא שם לתרומת מעשר שבטבל ומפריש הטבל וכדי תרומות מעשר של טבל ואחד מק' מן המעשר ויהיה הטבל כולו מדומע וימכרנו לכהן חוץ מדמי שתי תרומות שבו ונמצא מפסיד מן המעשר אחד ממאה שבו שהוא כמו תרומת מעשר ומפסיד ממנו כמו תרומת מעשר שבטבל: * [[ כיצד מאה טבל וכו'.]] עד והם מעשר כשהיו. א''א בחיי ראשי אפשר שיבא לידי טעות גדולה מזו בזו הנטילה שיהא סבור שהמעשר מתוקן בנטילה זו שהן שתי סאין והוא עדיין כולו טבול עד עשרים סאין תרומת מעשר שבו ועוד כי בזאת הנטילה לא תיקן כלום: 

~ הלכות מעשר - פרק תשיעי

! יא 
* [[ וכן פועל שאינו מאמין לבעל וכו' עד ומעשר שני משל פועל.]] א''א איני יודע מה צורך לתנאי ב''ד לכל מה שכתב ובמשנה לא בא תנאי ב''ד אלא על מה שאמר ת''ק וחושך גרוגרת אחת דברי רבי. רבן שמעון ב''ג אומר לא יחשוך מפני שהוא ממעט ממלאכתו של בעל הבית ר' יוסי אומר לא יחשוך מפני שהוא תנאי ב''ד כלומר תנאי בית דין הוא שאותה הגרוגרת שיתן לכהן ת''מ שלא ימעט אותה ממאכלו ויאכל חליפי' משל בעל הבית מן התשע הנשארות לו: 

! יג 
* [[ שנים שבצרו כרמיהן וכו' עד חלק עם הארץ.]] א''א המשנה כך היא שנים שבצרו כו' לתוך גת אחת אחד מעשר ואחד שאינו מעשר המעשר מעשר את שלו וחלקו בכ''מ שהוא ופירשו בירושל' מעשר את שלו ודאי וחלקו בכ''מ שהוא דמאי ופירשו עוד חצי חלקו שביד חבירו דמאי לפי שאינו מעשר חצי חלק חבירו אלא מספק ברירה לפיכך המעשר שלו וקשיא לי מתניתין דבתרה שנים שקבלו שדה באריסות או שנשתתפו יכול הוא שיאמר לו טול אתה חטים שבמקום פלוני ואני חטים שבמקום פלוני אלמא יש ברירה ונ''ל שהוא קנס לפי שלא היה לו להתערב עמו בגת אחת שהרי לא היה לו שותפות עמו בכרם ומה לזה שעירב פירותיו עמו: 

~ הלכות מעשר - פרק אחד עשר

! ד 
* [[ סלי זיתים וענבים וקופות של ירק אע''פ שהוא מוכרן אכסרה אסור למוכרן דמאי.]] א''א לא ראינו מחלוקת על רבי יוסי שהוא מתיר במשנה: 

! ה 
* [[ אמר אחד מהן וכו' עד ודבר זה תנאי ב''ד הוא.]] א''א בדמאי ירושלמי פרק שני לא משמע אלא כשאמר המוכר מדעתו שלא בהכרח ב''ד ואף על פי כן מעשר שני על הלוקח: 

! יג 
* [[ המוליך חטיו לטוחן וכו' עד שאינו חשוד להחליף הפקדון.]] א''א ואם מפני הספק הזה הלא הוא ספק ספיקא אלא שמא החליפן משלו ומירוח עכו''ם חייב מדרבנן: 

! טו 
* [[ המפקיד פירותיו אצל עכו''ם הרי הן כפירותיו.]] א''א בגמרא מקשה הכא את אמר דמאי והכא את אמר ודאי כאן קופה בקופות כאן פירות בפירות קופה בקופות דמאי מתיירא שמא לא יכוין במלואם: * [[ כמו שביארנו בהלכות תרומות דגנך ולא דגן עכו''ם.]] א''א חייבין מדרבנן: 

~ הלכות מעשר - פרק שנים עשר

! ד 
* [[ מי שאינו נאמן וכו' עד להאכיל את הדימוע.]] א''א דברים הללו זרים הם אצלי ואינם אלא כשנפלה למאה שעלייתה מועלת שאם נפלה לפחות ממאה אין לנו להאמינו וא''כ מאי אימת דימוע איכא הכא אלא לעולם שנפלה לפחות ממאה בשביל שלא יאסר הכל שואלין אותו אם היה מתוקן ואוכלין על פיו מפני שאימת דימוע עליהם להאכילו: 

! ה 
* [[ לפיכך מי שאינו נאמן וכו' עד פודה את כולם.]] א''א אני לא מצאתי כן לא בתוספתא ולא בירושלמי אבל כך אמרו הנאמן לראשון נאמן לשני אבל לא אמרו שיהא מסתמא נאמן לומר מעשר ראשון הוא זה ויהיו פירותיו מעושרין מן הראשון עוד אמרו הוציא להם מעשר שני מתוך ביתו ואמר פדוי הוא נאמן פדוי לי ופדוי לכם אינו נאמן נ''ל כשאמר פדוי הוא נאמן מפני שאימת קדושתו עליו ולפיכך נאמן אפילו על הפרשתו: 

! ז 
* [[ הנכנס לעיר וכו' עד ואוכל על פיו.]] א''א בירושלמי שלא בפניו נאמן בפניו אינו נאמן: 

! ח 
* [[ בד''א בזמן שאינו מכיר אדם וכו' עד אלא מן המומחה וכו'.]] א''א אמת כי התוספתא כך היא אבל אין הכל בקיאים בפירושה שאם אותו הניכר אינו מומחה מאי זה מומחה יקח איך יכיר זה האכסנאי את המומחה כי אם על פיו ואם כן מה בין מכיר לשאינו מכיר לפיכך צריך לומר שזאת ההכרה מכיר שהוא מומחה קאמר כי מאחר שהוא מכיר בא' שהוא מומחה לא יסמוך עוד על אחר מן העיר שיאמר לו פלוני נאמן ולא יקח אלא מן הידוע לו: 

! יא 
* [[ המוכר פירות בסוריא ואמר וכו' עד שהפה שאסר הוא הפה שהתיר.]] א''א מפני שרוב פירות שבסוריא של עכו''ם הם ומסתמא אינו חייב לעשר: 

! יז 
* [[ חשוד שהעיד על של אחרים נאמן וכו'.]] א''א אין דבר זה מחוור שהרי הנכנס לעיר ואמר מי כאן מעשר ואמר אחד איש פלוני נאמן הקשו עליה בגמרא ועד אחד נאמן אמר ר' יוחנן קל הוא שהקלו באכסניא מפני חיי נפש ועוד דרבי מאיר סבירא ליה החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ואם קבעו הלכה כרבן שמעון בן גמליאל לענין מטיל מום בבכור שהוא קנס אבל לשאר איסורין חשוד אין מעיד וסתם לן תנא בבכורות כרבי מאיר: 

~ הלכות מעשר - פרק שלשה עשר

! יט 
* [[ כל אלו הפטורין מן הדמאי וכו' עד לא עשה כלום.]] א''א תמה אני איך בלבל את הענינים ולא תפס לא דרך המשנה ולא דרך התוספתא המשנה אמרה תרם מן הדמאי על הודאי תרומה ויחזור ויתרום מן הודאי על הדמאי תרומה ולא יאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשר ממקום אחר ובתוספתא אמרו דמאי שתקנו ודאי ודאי שתקנו דמאי לא עשה כלום דברי ר' עקיבא ור' יוסי אומר משום ר' יצחק ודאי שתקנו דמאי לא עשה ולא כלום דמאי שתקנו ודאי מעשרותיו מעשר ואין תרומתו תרומה שאין תרומה אחר תרומה ולפי התוספתא הלכה כר''י ולפי המשנה אין הלכה לא כרבי עקיבא ולא כרבי יוסי דברייתא ומסתברא דהלכה כרבי יוסי: 

# הלכות מעשר שני ונטע רבעי

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק ראשון

! ג 
* [[ והחרובין אע''פ שחנטו פירותיהן וכו' עד שהן כשאר פירות האילן.]] א''א אין סברתו נכונה שלא חילקו בגמרא דר''ה אלא בין מעשר לשביעית אבל בין פירות לפירות לא חלקו ואם כדבריו מה ענין בנות שוח אצל חרובי שיטה וצלמונה שהן פסולת מינן ועוד אני אומר דחרובי שיטה וצלמונה פטורין הן לגמרי אבל כל פירות האילן מדבריהם חוץ מתירוש ויצהר וכשאמרו בגמרא אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן הוא הדין לכל פירות האילן שהן מדרבנן אלא הכי קאמר ליה כיון שמעשר האילן מדרבנן אם נהגו שלא כדין לא מיחו בידם והטעם שנהגו בחרובין אחר לקיטה ולא נהגו בשאר אילנות אפשר מפני שרוב העולם אין רצין אחריהם כשאר פירות ומניחין אותן באילן הרבה לפיכך לא נחשבו בעיניהם עד שעת לקיטה מ''מ לא היה אלא מנהג והיכא דנהוג נהוג והיכא דלא נהוג לא נהוג והולכין אחר חנטה: 

! ה 
* [[ וכן האתרוג בלבד וכו' עד חייבת במעשרות.]] א''א כמה דבריו מבולבלים ומקולקלים ומשובשים והוא תופס דברי רבי יוחנן ור''ש בן לקיש דאמרי תרוייהו אתרוג בת ששית שנכנסת לשביעית לעולם ששית וחייבים עליה משום טבל ופטורה מן הביעור ואם כן היינו אחר חנטה לשביעית מיהו לענין מעשר שני ומעשר עני אזלינן בתר לקיטה כר''י: 

! ז 
* [[ האביונות וכו'.]] א''א שנה המחבר הזה כב''ש שעושין אותו ספק דאילו לב''ה אילן גמור הוא ואמרינן בברכות דאפילו בח''ל (לא) עבדינן כוותייהו: 

! ח 
* [[ האורז וכו' וכן פול המצרי וכו'.]] א''א אם הכל הולך אחר גמר הפרי אין צריך לצבור גרנו לתוכו דהא ק''ל דאין בילה אלא ליין ושמן: 

! י 
* [[ פול המצרי וכו'.]] א''א והוא שליקט לפני ר''ה וכמה אני תמה על זה המחבר שסבר להורות מתוך התוספתא ומן הירושלמי ולא עלתה בידו כי אין התוספתא והירושל' אצלינו מתוקנים כל צרכן ולא מספיקים כל הצורך והנה פול המצרי שהאריכו בו הרבה ולא הספיקו אמרו דאם הביא שליש לפני ר''ה אם זרעו לזרע מתעשר לשעבר ירקו מהו פטור אי לא זרעו לירק מתעשר להבא זרעו מהו פטור או לא לפי שמצינו במשנה שאמר כסבר שזרעה לזרע ירקה פטור זרעה לירק מתעשר זרע וירק ובתוספתא אמרו השבת שזרעה לזרע ירקה פטור ועל פול המצרי לא שמענו ומי יורה דעה ומי יבין שמועה אף כי מצא ספרים משובשים איך יורה ומסתבר אפילו זה הפול ככסבר ושבת הוא שאם זרעו לזרע זרעו מתעשר לשעבר וירקו כשעת לקיטתו: * [[ והוא שליקט ממנו לפני ר''ה.]] א''א הירושלמי שהעתיק ממנו משובש ודבריו איך יהיו מתוקנים שאם לא הביא שליש לפני ר''ה אינו מתעשר לשעבר שהרי פסק שמואל הלכה שהולכים בו אחר גמר פרי והשליש הוא גמר פרי כשזרעו לזרע והיה לו לומר מתעשר להבא ואם ליקט ממנו אחר ר''ה בין זרעו בין ירקו מתעשר להבא כך היה לו לומר: * [[ זרעו לזרע וכו' עד שלש אריות.]] א''א לא ידענו מהו אריות והוא שהוציאו מן אורה וסלו והוא ענין לקיטה ואין במשנה אלא עונות ובירושלמי מורביות ובתוספתא מריעות וכולן אינן אלא מניעת השקאה מהם ודוקא בשל בעל אבל בשל שקיא שלשים יום והעונות האמורות כאן לא עונה של יום ושל לילה אלא כעונה של זקינה שהפסיקה ראיותיה שהיא לפי מה שהיתה רגילה וכן זה העונה לפי מה שהיה רגיל להשקות: * [[ אבל אם לא הביא וכו' עד אף ע''פ שלא נמנע.]] א''א נראה לי שהוא שבוש והיה ראוי להיות אע''פ שנמנעו והטעם שאין מחשבת זרע חלה על מחשבת ירק שיהיה מתעשר זרע וירק אלא בשני דברים שהביאו שליש לפני ר''ה ושימנע ממנו מים שלשים יום שהם גידול הירק וכשמנע נראה כי דעת שלימה היתה לו לזרע ואז תחול עליו המחשבה ויעשר משניהם נראה מכאן דסתמו לירק קאי. ומה שכתב בסוף זרעו לזרע ועשה כולו קצצים גמורים וכו' אמת הוא כך מצא בירושלמי ולא ביאר שם כהוגן ובתוספתא נראה שלא בא אלא על דברי רשב''ג שאמר שאין הולכין לזורע לשעבר לא אפילו בתרמיל ולא אפילו בשליש אלא בקצצים גמורים כי אז נחשבו לשעבר ומי הוא o שיאמוד עליהם אלא בדברים פשוטים וזה המחבר היה לו לומר זרעו לזרע וירק ואז יבא כהוגן לדעת רשב''ג וכל זה תמצא בשביעית ירושלמי פרק שני ובתוספתא דשביעית פרק שני ושם יבחנו דבריו: 

! יא 
* [[ פירות שנה שנייה וכו' עד ומעשר עני חול.]] א''א ולמה לא יפריש מעשר עני והלא יש עליהם איסור טבל ואוסר במשהו ומצינו לרבי עקיבא על ספיקו עישר שני עישורים מעשר שני ומעשר עני ואפילו אחר הרוב אין לילך באיסורי טבל אלא בדמאי פרק חמישי ממעשר שני ירושלמי: 

! יד 
* [[ מעשר שני הואיל והוא טעון הבאת מקום כו' עד מעשר שני בסוריא.]] א''א אין הטעם הזה מספיק דר''ע הוא דס''ל הכי ולא אמר אלא ליקרב אבל לקדש מיהא קדוש והכי איתא בבכורות פ''ב ונ''ל מה שאמרו שאין מעשר שני בסוריא מן התורה קאמר ואם גזרו עליה מעשרות לא גזרו עליה נטע רבעי: * [[ ויראה לי שמע''ש וכו' עד סומכין עליהן.]] א''א אלו דברי רוח: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שני

! ב 
* [[ והורו הגאונים וכו'.]] וכן אם חילל מעשר וכו' עד בהלכות איסורי מאכלות. א''א תמה אני אם אמרו הגאונים שיפדה מעשר שני אפילו בזה''ז פירות על פירות אלא במעשר שני של ח''ל שעשאו כדמאי: 

! יד 
* [[ תלתן של מע''ש מותר לאכלה צמחונין.]] א''א כמדומה לי שהטעהו הירושלמי שאמר בגמרא כיני מתניתא מותר לאכול צמחונין ואני אומר שלא באו להוציא המשנה מפשוטה אבל אמרו שבאכילת צמחונין אין בו הפסד אוכלים אע''פ שיש בהם שבח אכילה טוב מזה לאכלן מלילות או ע''י תבשיל או ע''י עיסה אעפ''כ כיון שנאכלות כעין צמחין רכין יאכלו כן ולא בעינן שיטמאו וכן בכרשינין וזה חומר במע''ש מבתרומה ונ''ל הטעם שאלו רוב מאכלן לבהמה ואם יטמאו שמא יפדה אותן לבהמה ואין פודין מעשר שני לבהמה: * [[ ואם עשה כו' ולהוציאה.]] א''א מפורש בירושלמי [שאינו] מותר להוציאם לאכלם לחוץ אלא מוציאם לעשות מהן עיסה ולחזור וקל הוא שהקילו בכרשינין: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שלישי

! ח 
* [[ אין מפקידין מעשר וכו' עד אצל עם הארץ.]] א''א לא מצאתי דבר זה בשום מקום ואין שום סמך לדבר ואם הוא כלום אין לו ריח וטעם אלא במעות של מעשר שני שלא יפקיד אותם פקדון ארוך שיטמין אותן שמא ימות ולא יצוה ובניו יעלו אותם בחזקת שלהם ואפילו הם חברים אח''כ מצאתי אותה בתוספתא במע''ש פ''ד מפקידין מעשר שני של דמאי אצל חבר ושל ודאי אצל ע''ה אבא חילפי בן קרויה אומר בראשונה היו עושין כן חזרו לומר אפילו חבר אין מפקידין אצלו שאין אתה יודע מי עומד אחריו מ''מ של דמאי אין מפקידין אותו אצל עם הארץ מפני שמיקל בו ועם כל זה אין דעתי נוחה הימנו אלא במעות שהוא פקדון ארוך ויש לחוש שמא ימות ואין ידוע מי יעמוד אחריו אבל בפירות שאינן לזמן ארוך כולי האי לא חיישינן: 

! ט 
* [[ ומותר לאבד מיעוט מעשר שני של דמאי וכו'.]] א''א בגמרא א''ר יוחנן בשם ר''ש בן יהוצדק בין פרוס בין שלם כגרוגרת משמע יותר מכגרוגרת לא ור' ינאי אומר בפרוס פחות מאוכל מותר לאבד פי' פחות מכביצה בשלם כגרוגרת: * [[ והמפריש מעשר שני.]] א''א אפי' כגרוגרת וכדברי ר' ינאי אפילו עד כביצה: 

! יד 
* [[ עיסה של מעשר וכו'.]] א''א אין זה דרך הירושלמי ומשנה אמרה כל ששבחו ניכר השבח לפי חשבון וכל שאין שבחו ניכר השבח לשני ואיפליגו עלה ר''י ור''ל ר''י סבר מאי ניכר ניכר ביתרון המדה אבל יתרון שבח בלא יתרון מדה השבח לשני ור''ל אמר ניכר בטעם אע''פ שאין שם יתרון מדה השבח לפי חשבון אבל מדה בלא שבח טעם הירושלמי לא איירי ביה ואפשר שתחזור המדה למה שהיתה ולא דברו אלא בשבח שהותיר על המדה ועל דמי התערובות אם היה לבעל התערובות חלק בו: 

! טו 
* [[ כיצד השבח לפי וכו' עד וכן על דרך זה.]] א''א זו החלוקה איני יודע מה היא שהשבח הוא זוז ובאותו זוז יטול בעל המעשר ג' חלקים ובעל התבלין רביע נמצא לבעל המעשר ד' זוזים פחות רביע ובעל התבלין זוז ורביע וכן הדין: 

! כ 
* [[ האחין שחלקו מע''ש.]] א''א נראה לי שהוא מותר ובגמרא דאמר התם האחין שחלקו מהו לחלק זה כנגד זה פירוש מנה כנגד מנה ואמרינן במסקנא הוו בעי מימר אסור אשכח תני מותר: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק רביעי

! ב 
* [[ וכן אם רצה לחלל פירות המעשר על פירות אחרות וכו'.]] א''א והראשונים לא יצאו לחולין ויעלו גם הם ולעולם פירות הראשונים של מעשר אינם מתחללין אלא על הכסף ואפילו דיעבד משמעתא דמסכת סוכה פרק לולב הגזול ופרי שני נמי דיעבד אין לכתחלה לא אלא בדמאי דמחלל לכתחלה: * [[ ולא יחלל ממין על שאינו מינו ולא מן היפה וכו'.]] א''א מה שהקפידו על מינו אינו אלא בדמאי וטעם ההקפדה הזאת לפי שהתורה אמרה על כסף והוא מחלל על פירות כשיחלל חטים על חטים לא יראה שיצא מעשר שני לחולין בפדיון אלא יאמרו הם הראשונים: 

! ג 
* [[ הפודה מעשר שני מברך וכו'.]] א''א אני אומר שאם חילל פירות על פירות אינו מברך לפי שאינו רשאי לעשות כן ואם בירך ה''ז מנאץ: 

! ד 
* [[ כשפודין את המעשר אין פודין אותו.]] א''א נראה לי שלא אמרו דבר זה אלא כשפודין אותו על פירות שלא לפרסם את הדבר אבל על הכסף התורה גלתו ואנו מכסים והלא מכיון שמברכים על פדיונו מצוה הוא ולמה טומנין את המצוה ולפי התוספתא לא נאמר אלא שלא לפגום את המעשר מפני שדמי המעשר פחותים מדמי חולין וזה הוא עיקר: 

! יד 
* [[ מי שהיה עומד בטבריא ויש לו מעות.]] א''א מן הגמרא שלנו הכל בהיפך ואין קפידא על עמידתו אי זה מקום שיעמוד בו אלא על מקום המעות אם יוצאים שם במקום חילולם אם לא ואם חילל על מעות של א''י והן בבבל או על מעות של בבל והן בארץ ישראל אינן מחוללין לפי שאינן יוצאים במקום חילולן ובעינן שיחלל על הכסף היוצא במקומו ושל בבל והם בבבל מחוללין אע''פ שאין מעות בבל יוצאין בירושלים ומלכיות מקפידות שלא להוציא מטבע ממקומו אפ''ה מחללין משום דאפשר דזבין בהו בהמה ומסיק להתם. ואע''פ שאין רשאי לעשות כן כיון דאי עבד חילל מעות היוצאות במקומו קרינא ביה: 

! כ 
* [[ וזה חומר במעשר מבהקדש.]] א''א יש כאן שבוש ובתוספתא אמרו כופין אותו לפתוח ראשון כו' ואם רצה לחזור בו חוזר וזה חומר בהקדש מבמעשר: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק חמישי

! טו 
* [[ מותר לחלל כסף וכו' עד לא יחללם עם הכסף.]] א''א לא כמו שהוא סובר כי הוא סובר שהאיסור הוא משום הפירות ואינו כן שהאיסור אינו אלא בשביל הכסף שאין מחללין כסף על כסף אלא משום זיקת הפירות הואיל והפירות מועטין ואין מתפיסין סלע בשבילם מצרפים אותם עם המעות ומתפיס סלע עליהם אבל אם יש בפירות דבר הראוי אין זוקקין כסף עמהם לחללן על כסף אחר: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק ששי

! ג 
* [[ האומר לבנו וכו' עד הרי שם מאתים ומצא מנה.]] א''א המשנה אמרה הכל מעשר: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שביעי

! יד 
* [[ הלוקח מים ומלח וכו' עד אע''פ שיצאו המעות לחולין.]] א''א זה שבוש אלא יחזרו הדמים למקומן אם לקחן מאחר ואם הלך לו יאכל כנגדן והכי קאמר שמואל בירושלמי ובגמרא דידן: 

! יח 
* [[ לקח בהמה לשלמים וכו' ואעפ''כ אם פדאה לעצמו מוסיף חומש.]] א''א מאי אעפ''כ אטו שלמים דעלמא שהוממו ופדאן מי לא מוסיף חומש בשביל הקדשים: 

! כ 
* [[ האוכל מעשר שני וכו' יצא ידי שמים.]] א''א יצעק לשמים: * [[ ואם כסף מעשר אכל יחזרו דמים למקומן.]] א''א וישלם מה שאכל ויעלו ויאכלו בירושלים או יאכל כנגדן בירושלים אם אינו יכול להחזיר את הדמים: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שמיני

! ב 
* [[ וכן הלוקח כדי יין סתומות עד לפיכך צריך המוכר.]] א''א לא ידעתי מה צורך ומה הנאה יש לו אם לא יצא לחולין ולא עוד אלא אם פתח הפסיד שלא יצא לחולין ויאכלו כנגד קנקנו: * [[ ואם רצה להחמיר על עצמו ולמכור במדה.]] א''א פירוש שמדקדק על היין שישוה את מעותיו בלא הבלעת הקנקן הרי הוא חולין שלא חלה עליו קדושת המעות: 

! ג 
* [[ לקחן פתוחות או סתומות במקום שדרכן להמכר פתוחות וכו'.]] א''א ויודע דמי היין והקנקן צריך לאותן הדמים: 

! ז 
* [[ הלוקח בסלע וכו' עד הרי זה מפריש עליה סלע בלבד.]] א''א אי אפשר לזה בלא שיבוש שהרי לא נתן לו כסף ובמשיכתו הוא קונה כדי שלא יהא הדיוט חמור מהקדש ועוד שבוש אחר שהלוקח פירות של חולין להחליפן בכסף מעשר מה עשה המעשר בכאן והלא הפירות שנמשכו חולין הם אטו אפוטרופוס של מעשר הוא שיהא ידו כיד המעשר והמשנה לא דברה בענין זה אבל הוא במשנה משך ממנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים משמע שהפירות הם המעשר. ולענין המשנה נראה כי המעשר נקנה במשיכה ולא מכח הדיוט שלא יהא חמור מהקדש שהרי מעשר הוא וכשהוא נקנה בסלע מה כח הוא לו והלא ריעותא הוא לו שאינו תופס לקדושתו אלא סלע וסוף דבר מה שאמרו בגמרא סותר את דבריו וכל שאמר שהרי אמרו על זאת המשנה מתניתין דלא כרשב''ג דתנינן רשב''ג אומר לעולם משיכת מעשר שני הוא פדיונו מכלל דמתני' אינו נקנה במשיכה. ולפי זה הגמרא מה שאמר במשנה נותן לו סלע ומשתכר בסלע ומע''ש שלו המוכר משתכר בסלע קאמר ומעשר שני של מוכר קאמר שאם רצה ליטול מן המעשר בסלע נוטל. ועם כל זה אין דעתי נוחה ואומר לי לבי שכל המשנה הולכת על מדת הדין שהמעשר אינו מתחלל אלא בשעת מתן מעות מיהו המוכר והלוקח נדונין כשעת משיכה הילכך משך בסלע ועמד בשתים נותן סלע ומשתכר הלוקח בסלע הפירות ויהיו שלו בתורת מעשר ויאכלם בירושלים או יפדם לעצמו וזהו שאמר מעשר שני שלו ואם משך בשתים והוזלו ועמדו בסלע פודה אותה בסלע של חולין כשעת פדיונו מ''מ נותן למוכר סלע אחר כשעת משיכה ואפילו הוא של מעשר שני שאין זה אלא כפורע חוב בעלמא ואע''פ שאין פורעין חוב ממעשר שני שאני הכא שמשעה ראשונה ממעשר היה החוב והכי איתא בגמרא בראש המסכתא ואם היה המוכר ע''ה נותן לו אותו הסלע הב' מן הדמאי אבל לא מן הודאי ועל אותו הסלע השני שנותן ממעשר שני אמרו בגמרא כשיפדה אותו אינו מוסיף עליו חומש פירוש אם יבא הלוקח לפדותו לא נחשוב אותו כפודה ממעשרו אלא כפודה מעשר של מוכר שכבר קנאו בפרעונו. וכל זו המשנה דלא כרשב''ג דהוא דאמר חללו כשעת משיכתו. זהו דרך הישר בעיני וערב עלי: 

! יג 
* [[ ומותר לחלל מעות מע''ש וכו' עד שמא של מע''ש הן.]] א''א לא בכל ענין כמו שהוא פושט שהרי פירשו בתוספתא כיצד הוציא מעות מתוך אפונדתו ואמר לו חלל על אלו לא חילל אלא עד מקום שלוקח ופורע לו דינר לאלתר אם משום חוב ומשום מלוה אסור עד שילך לביתו ויחזור: 

! יד 
* [[ המניח דינר של מעשר וכו' עד פחות משוה פרוטה.]] א''א נ''ל שזה שיבוש וראוי להיות שנשאר ממנו ארבעה חומשי פרוטה: 

! טו 
* [[ טמאים וטהורים שהיו אוכלין וכו' עד שלא יטמאוהו.]] א''א פירשו בגמרא באומר לכשישתה ולא יאמר מעכשיו ולא כששתו אלא [מעכשיו] לכשישתו ויש ברירה: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק תשיעי

! יא 
* [[ נטען בי''ו באב וכו' עד מראש השנה של שנת י''ד עד סופה.]] א''א דבר זה הוציא מן הירושלמי של מסכת ר''ה כשאמרה הברייתא פירות נטיעה זו אסורה עד ט''ו בשבט א''ר בא בר ממל קומי רבי זעירא נראים דברים בשנטע שלשים יום לפני ר''ה אבל אם נטע פחות מל' יום לפני ר''ה שנה שלימה מונין לו ותימר הכי אלמא כל היכא שיש לו ג' שנים שלימות אין מוסיפין לו. והאי סברא מסתייעא מדקתני ופירות נטיעה זו מכלל דאיכא נטיעה דלא אמרינן הכי ועוד מדאמרינן פעמים שברביעית ועדיין אסורה משום ערלה פעמים הוא דאמרינן הכי ולא כל שעה ומאי דאקשו עלה אי הכי אפילו נטעו שלשים יום לפני ר''ה יהא אסור עד שלשים יום לפני ר''ה כלומר כיון דקפדינן על ג' שנים שלימות ולמה אין מוסיפין לה אלא עד שבט תהא אסורה עד שלשים יום לפני ר''ה של שנה רביעית שלא יהו שנים מקוטעות מאי כדון א''ר מונא מתוך שעומד בתוך שנתו של אילן משלים שנתו פירוש שנתו של אילן והוא שבט כלומר די לנו בכך עתה לזה הטעם דוקא בשנטעה ל' יום לפני ר''ה מוסיפין לו עד שבט אבל פחות מל' יום הואיל ויש לה ג' שנים שלימות חוץ מקליטתה אין מוסיפין לה כלום אלא מראש תשרי לראש תשרי: 

! יב 
* [[ מונה שלש שנים מיום ליום.]] א''א מיום ליום שאמר מט''ו שבט עד ט''ו לשבט דוקא ולא מראש תשרי לראש תשרי לפי שאין שלימות שהרי חסרו הקליטה ומה שיצא אחר תשרי קודם נטיעה: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק אחד עשר

! ד 
* [[ אין מתודין אלא ביום וכו' עד בין בפני הבית בין שלא בפני הבית חייב לבער ולהתודות.]] א''א זה שיבוש שהוידוי אינו אלא לפני י''י ואין לפני י''י אלא בבית: 

# הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שני

! ו 
* [[ אין מביאין בכורים אחר חנוכה וכו' עד הרי הן חשובין משנה הבאה.]] א''א ואיך יתכן זה והלא חנוכה קודם שבט הוא והוא שנה שעברה ונראה לי מפני שהפירות שמתבכרים אחר חנוכה אינן אלא פסולת הפירות והתורה אמרה מראשית ודינם כתאנים סורות ומרוקבות שלא קדשו ואפילו אם יניח אותם לא קדשו ואם הפרישן קודם חנוכה ועברה עליהן חנוכה ירקבו והכי איתא בירושלמי במנחות פרק כל קרבנות ציבור אחר חנוכה לא קדשו: 

! ט 
* [[ אבל מביא מן הגדל בגג.]] א''א הוא פסק כר''ל ולריש לקיש גופיה דוקא בגג מערה וחורבה עבודה ואיני יודע מה ראה לחלק ובמנחות לא חילקו דר''ל מחייב בכולן ורבי יוחנן פוטר בכולן: 

! יג 
* [[ הקונה אילן בתוך שדה חבירו וכו'.]] א''א לא כי אלא מפני שבסתם קנה עמהם קרקע ואם פירש בלא קרקע אינו מביא ואינו דומה לשנים סתם לפי שהשנים ספק אם קנה קרקע אם לא קנה ואם דימה אותו למבריך ברשות לשעה טעה שהרי אף השנים יש לו להעמידם שם כל ימי היותם ואם לא מפני הספק לא היה מביא ולמבריך ברשות אינו דומה כלל שהמבריך עיקרו ברשות עצמו ויניקת ההברכה מעוטה היא וכיון שהוא ברשות אינה אוסרת: 

! טו 
* [[ המוכר שדהו לעכו''ם וכו'.]] א''א אע''פ שבכרו ברשות העכו''ם: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שלישי

! ט 
* [[ אלו שעם הסלים היו קרבין עולות.]] א''א אומר אני מה שבידם ניתנים לכהנים על הפירות הוא אומר במשנה אבל גוזלות אין בידם כי אם אותן שעם הסלים: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק רביעי

! י 
* [[ הביא בכוריו ונטמאו בעזרה.]] א''א יניחום שם עד שירקבו או עד שיתמסמסו: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק חמישי

! ו 
* [[ פירות הארץ שיצאו חו''ל כו'.]] א''א פירוש דבר תורה אבל חייבין מדרבנן בשתי חלות: 

! ח 
* [[ ומותרת לזבים ולזבות.]] א''א נ''א אסורה לזבים ולזבות ואין צ''ל לשאר טמאים: 

! י 
* [[ ואין צריך להפריש שנייה.]] א''א כבר כתבנו מה שנראה לנו מן הגמרא ומהלכות הרב: 

! יא 
* [[ כל המפריש.]] א''א כתב רב אחא ז''ל וקורא לה שם ואומר הרי זו תרומה: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק ששי

! יא 
* [[ המערב קמח חטים וכו'.]] א''א נראה מן הירושלמי דבעינן שיהא בה דגן כשיעור כרבן שמעון בן גמליאל דהכי פסיק הלכה כוותיה מיהו לא בעינן רוב דגן: * [[ אפילו היה השאור חטים.]] א''א והוא שיהיה השאור מעיסה חייבת: 

! יט 
* [[ אבל העושה עיסה לחלקה בצק פטורה.]] א''א נראה מן הגמרא שאף האשה שעשתה עיסתה לחלק חייבת בחלה שמא תמלך לעשותה עיסה מההיא איתתא דאתת ושאלת לרבי מונא בגין דאנא בעיא מעבד עיסתי אטרינא מהו דנסיבנא ותהא פטורה מן החלה א''ל ולמה לא אתא שאיל לאבוה אמר ליה אסור שמא תמלך לעשות עיסה וממתניתין גופא איכא למשמע נשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור אם אין בכל אחת כשיעור פטורה מן החלה דייקינן הא אשה אחת דומיא דחמש חייבת ואע''ג דרבי יוחנן הוא דאמר פטורה ר''ל פליג עליה דאמר דנחתום לאו דוקא וחמש נשים דוקא לענין חלוק הא אשה אחת חייבת בחלוק ומעשה דההיא אתתא מוכח דבכל אשה נמי חיישינן לאימלוכי: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שביעי

! ט 
* [[ אבל שני ישראלים וכו' עד מפני שעשו אותה לחלק.]] א''א אין דבר זה מחוור ואם עשו אותה לחלק והשלימו מאין לו שהוא פטור ומה בין זה לעושה עיסתו קבין והשיכן או שצרפן בסל שהן חייבין ואע''פ שראה כן בירושלמי אין השכל נותן לסמוך עליו ועוד דקי''ל אין דחוי אצל מצות ואחד זה ואחד זה כיון שהשלים עליו חייב: 

! י 
* [[ היתה העיסה וכו' עד שהשלים כל אחד עיסתו לשיעור של ישראל חייבת וכו'.]] א''א דומה דקשיא דידה אדידיה של ישראל אמאי חייבת ושל עכו''ם אמאי פטורה איפכא מיבעי ליה. ונ''ל דגמרא דירושלמי בתמיהא קאמר דהכי גרסינן ישראל ועכו''ם שעשו שני קבין וחלקו והוסיפו זה על שלו וזה על שלו ניחא חלקו של ישראל חייב חלקו של עכו''ם מהו כלום חלקו של ישראל חייב אלא מפני חלקו של עכו''ם חלקו של ישראל חייב וחלקו של עכו''ם פטור משמע דבתמיהא קאמר אלא זה וזה חייב: 

! יב 
* [[ עיסה הטבולה לחלה וכו' עד שלא מן המוקף.]] א''א הוא פסק כר''א וחכמים אוסרין לעשות כן מפני שהוא מטמא חלתה פחות מכביצה ובירושלמי לא הסכימו בסוף כר''א לעשות מעשה כמותו: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שמיני

! ב 
* [[ אימתי מפרישין חלה כשיתן את המים.]] א''א אין יפה לעשות כן אלא אם עשה כן הרי קיים ראשית עריסותיכם שהוא נחשבת עיסה ואם חיוב הוא לעשות כן איך יאכל ממנה עראי עד שתגלגל והוא טבל ולשון הירושלמי הטעהו: 

! טו 
* [[ ואין צריך לומר המתארח אצלו.]] א''א מן הגמרא נראה המתארח אפילו אצל נחתום אינו צריך להפריש והוא שמתארח אצלו בעיסתו: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק תשיעי

! ו 
* [[ אחד השוחט לאכילת וכו' עכ''ל.]] א''א פירוש דילפינן מכסוי הדם דתניא השוחט וצריך לדם חייב לכסות כיצד יעשה נוחרו או עוקרו: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק עשירי

! ז 
* [[ ונוהג בכלאים ובכוי.]] א''א נראה לי לענין ראשית הגז כוי הבא מן חיה ובהמה פטור מפני שצמרו קשה: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק אחד עשר

! כה 
* [[ זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה וכו'.]] א''א טעה בזה שזה חייב מפני שהוא ספק ספיקא ובאיש אחד חייב שאין ספק ספיקא פוטר אותו אבל בשתי נשים של שני אנשים אחת בכרה ואחת לא בכרה זהו שאמרו בתוספתא שפטור: 

! ל 
* [[ ילדו שני זכרים ונקבה זה שלא בכרה.]] א''א כל זה שבוש אלא שניהן פטורין כמו שכתבתי למעלה: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שנים עשר

! א 
* [[ ואם לא רצה לפדותו מצות עשה לעורפו.]] א''א בחיי ראשי אין זה מן הפלפול ולא מן הדעת המיושבת שיחשוב זה במצות עשה אע''פ שאמרו מצות פדייה קודמת למצות עריפה לא שתחשב מצוה אבל היא עבירה ומזיק נקרא ומפסיד ממונו של כהן ומפני שאמר מצות פדייה אמר מצות עריפה: 

! ד 
* [[ פטר חמור אסור בהנאה וכו'.]] א''א אם דמיו אסורין למה לא יתנם לכהן ויהנה בהן שהרי פודין פטר חמור בשוויו וכי מאיסורי הנאה שתופסין את דמיהן הוא זה: 

! יב 
* [[ אבל אם היו דמיו וכו'.]] א''א והשה עצמו צריך שישוה ג' זוזים בבא לימלך ואם פדה מעצמו אפילו בפטרוזא בת דנקא יצא: 

! כא 
* [[ ילדו שתי נקבות וכו' עד ואינו צריך להפריש טלה לעצמו.]] א''א יש כאן שיבושין והספיקות שמא הזכר יצא אחרי הנקבה: 

# הלכות שמיטה ויובל

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק ראשון

! ו 
* [[ אין מציתין את האור וכו' עד אבל אין משקין אותו.]] א''א נ''א ומשיירין את הזרעים משביעית למוצאי שביעית ומקיימין את העלין שבגג אבל אין משקין אותו: 

! יא 
* [[ משרבו האנסים וכו'.]] א''א אנו קבלנו האנסים ארנונא שנוטל המלך חומש מפירות הארץ ומי שאינו עובדה גוזלין אותה ממנו והמקומות שלא החזיקו בהם עולי בבל ולא היתה שביעית נוהגת בהם אלא מדבריהם בהם התירו לעבוד מפני האונס אבל לא במה שהחזיקו: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שני

! ד 
* [[ מותר לאדם.]] א''א עיקם עלינו את הדרך ובלבל לשון משנתנו ונתן את הראשון אחרון כי לשון המשנה המדייר את שדהו עושה סהר לבית סאתים ועוקר שלש רוחות ומניח את האמצעית ונמצא מדייר בית ארבעת סאין וכו' ומוציא מן הסהר לתוך שדהו כדרך המזבלין והקשו בגמרא אנן תנינן שדה שניטייבה או נדיירה וכו' אלמא אסור לדייר והכא את אמרת מותר א''ר יונה מתניתין ברוצה להעמיד צאן בתוך שדהו פירוש לא לזבל אלא להעמיד שם צאנו לחלוב ולגזוז עושה מחיצות לסהר וכו' וכשיתמלא זבל מוציאו לשדה כדרך המזבלין פירוש כמו שפירשתי למעלה: 

! יא 
* [[ לא ימלא אדם גיא עפר.]] א''א המשנ' לא דברה על זה כלל אבל היא כך אין בונין מדרגות ע''פ הגאיות ערב שביעית משיפסקו הגשמים מפני שמתקינן לשביעית אבל בונה הוא בשביעית משפסקו הגשמים מפני שמתקנן למוצאי שביעית ולא יסמוך בעפר (נ''א לא יסבוך בעפר) אבל עושה אותה חייץ כל אבן שהוא יכול לפשוט את ידו וליטול הרי זו תינטל. נמצא שעל המדרגה שעל שפת הגיא הוא מדבר כשבונה אותה בשביעית לא יעשנה בעפר מפני שמכשירה לזריעה אבל עושה הוא חייץ פירוש באבנים. וכל אבן שהוא יכול לפשוט את ידו כשעומד בר''ה וליטול אותה מתוך שדה חבירו תינטל ואין כאן משום גזל ובונין בה אבל מתוך שדהו לא מפני שהוא רוצה בקיומו דמנכש ויהיב עשבא עליהון: 

! יב 
* [[ אבני כתף והן הנטלות וכו' עד מותר להביאן מ''מ.]] א''א ירושל' מ''מ אפילו מתוך שלו. והקבלן מביא מ''מ אפילו פחות מאבני כתף פירוש קבלן שקיבל לעשותו חייץ ואין חוששין שהוא מתכוון לחלוק את שדהו: 

! יג 
* [[ פרצה שהיא סוגה.]] א''א זו הגירסא משובשת מצאתיה בירושלמי ולא יכולתי לתקנה ואינה על הדרך שכתב הוא ועוד תנן מקרין את הפרצה במועד ובשביעית בונה כדרכו: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שלישי

! ד 
* [[ חורשין כל בית סאה כו' ואע''פ.]] א''א נ''ל מן הגמרא כמו שצריכים שלש אילנות שיהיו משולשים לששים מנה כן אמר זעירא ברבי חנינא שיהיו תשעה מתושעים לחשבון ששים מנה כל אחד יהיה ראוי לעשות תשיעית של ששים מנה רב ביבי בשם ר' חנינא דאמר משולשים קאי אשלשה אילנות וזעירא בר' חנינא דאמר מתושעים קאי אתשעה והוא הדין אחמשה וששה ושבעה דבעי מחומשים ומשושים ומשובעים וכן לכולן עד שיהיו עשרה וזה המחבר לא כיון יפה: 

! ו 
* [[ היו עשויות שורה אחת מוקפות.]] א''א נ''ל מן הגמרא דאו מוקפות עטרה קתני במתניתין: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק רביעי

! ד 
* [[ ספיחים העולים וכו' עד לא גזרו עליו.]] א''א לא גזרו עליו איסור ספיחים אבל קדושת שביעית ודאי יש בה לאבדה אסור ושלא לעשות בה סחורה: 

! ו 
* [[ ועד מתי אסורין ספיחי שביעית וכו' מר''ה ועד חנוכה.]] א''א חפשתי זו המימרא ולא מצאתיה לא במשנה ולא בתוספתא ולא בירושלמי ואולי הוציאה ממה שאמרו במשנה מאימתי נהנין ושורפין בתבן וקש של שביעית משתרד רביעה שניה ולפי שב''ד גוזרין תעניות שניות והן מגיעות עד חנוכה או סמוך לה סמך עליו וקבע זמן חנוכה וכל זה הבל ורעיון רוח וקשה מזה שלא אמרו אלא בתבן וקש שבשדה מפני שאותו שבשדה נסרח עם הגשמים והרי הוא כמבוער אבל ספיחים אחרים מניין לו שיהא להם היתר ואולי בשעמדו בקרקע ורבה החדש על העיקר שההיתר מעלה את האיסור ברוב אבל זמן חנוכה מאין לו: 

! טו 
* [[ עבר וזרעו בשביעית ויצא לשמינית וכו' עד וירקו מותר.]] א''א לא מצינו בזורע בשביעית שום היתר שהרי אמרו הנוטע והמבריך פחות מל' יום לפני ר''ה אסור לקיימן בשביעית והנוטע בשביעית במזיד יעקור ואין הולכין לא לחנטת פרי ולא לגמרו אלא משהשריש בשביעית יעקור ואין הולכין אחר חנטה אלא בפירות האילן הישן ולא אחר גמר פרי אלא בספיחין שיצאו מאליהן ואי משכחת לה בנזרעו לא משכחת לה אלא בשזרעו עכו''ם אי נמי במקומות שהשביעית מדבריהם דאפשר דלא אמרינן בהו יעקור: 

! כא 
* [[ בצל שעקרו בשביעית וכו' עד והותר הכל.]] א''א בירושלמי לא עשה ר' אבהו מעשה אלא במרוכנים פירוש מרוכנים הטי נא כדך תרגום ארכיני כען כלומר מעקלין הצואר שלהן שלא יגדלו וכיון שעשה כן גלה דעתו דלא ניחא ליה בגידוליהן ואם גדלו אותן גדולין מותרין ומבטלין את האיסור ואי לא אסורין דמינח ניחא ליה וכנטועין לכתחלה דמו: 

! כח 
* [[ עבר הירדן שביעית נוהגת בה.]] א''א עבר הירדן מה היה צריך להביאו מק''ו הרי לא החזיקו עולי בבל וכן סוריא: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק חמישי

! כ 
* [[ מרחץ שהוסקה בקש של שביעית וכו' עד מותר לרחוץ בה.]] א''א המשנה לא אמרה אלא מותר לרחוץ בה ואם מתחשב הוא לא ירחוץ ופירשו בגמרא אם אדם חשוב הוא לא ירחוץ ונ''ל דמותר לרחוץ דקתני ברישא בחנם קאמר אבל בשכר לא דהוי כסחורה ואם אדם חשוב הוא לא ירחוץ דחנם דידיה כשכר דמי ואם כדבריו אדם חשוב לא ירחוץ בשום מרחץ בשביעית ומאי איריא כשהוסק בתבן וקש של שביעית: 

! כג 
* [[ ואם נתן הרי הוא כמבוער.]] א''א והוא שיישן עליו והכי איתא בירושלמי: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק ששי

! ג 
* [[ כשמוכרין פירות שביעית וכו' עד ואוגד דברים שדרכן ליאגד.]] א''א לשון המשנה וב''ה אומרים את שדרכו ליאגד לבית אוגדין אותו לשוק ופירושו הואיל שדרכו לאגדו אפי' לאכלו בביתו כדי שידע בכמה אגודות הוא מסתפק בשבוע ג''כ כשימכור אותן בשוק אוגד אותו שאין אגודתו דרך סחורה אלא א''כ דרכו של ירק זה ליאגד אבל בין אגד לאגד לא שמענו הפרש: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שביעי

! ג 
* [[ ואסור לאכול לאחר הביעור.]] א''א בחיי ראשי לא האיר ולא הצהיר מהו הביעור האוסר על כל אדם ואולי הוא סובר כי החילוק של ג' סעודות הוא גמר הביעור ואינו כן אלא בשיכלו פירות העיר ותחומיה מוציאין כל אדם מה שבבתיהם ומביאין אותם לאוצר ליד ב''ד והם מחלקים לכל אדם שלש סעודות כדי לשבת וכן בכל יום ויום עד שיכלו ואם אין שם אוצר ולא ב''ד מחלקין מוציאן לשוק ומפקירן ואף הוא יכול לחזור לזכות בהן ככל אדם ואוכל הזוכה בהן עד שיכלו אותם הפירות מכל הארץ ביהודה מכל ארץ יהודה ובגליל מכל הגליל ואחר שיכלו מכל הארץ אז יתבערו לגמרי לשריפה או לאיבוד ומאותו הביעור ואילך אינו אוסר במשהו לפי שאין לו שום היתר אבל לביעור הראשון כיון שיש לו היתר אכילת ג' סעודות אוסר במשהו וחייב לבער ביעורו מן הבית זה דעת ר''ש והוא שאמר כל הירק אחד לביעור שכל המינים שנכבשו בחבית כיון שכלה אחד מהם בשדה יבער את כולם מפני שהוא אוסר במשהו לזה הביעור אבל ר''א ורבי יהושע סברי הכל בנותן טעם ומר סבר הראשון נותן טעם באחרון ומר סבר האחרון נותן טעם בראשון ור''ג סבר אין הולכים בזה אחר נותן טעם שאין כאן איסור אכיל' אלא מצות ביעור בלבד הילכך דיו שיבער אותו המין בלבד וזהו עיקר של דברים הללו: 

! יג 
* [[ שהרי מתקיים בארץ וכו'.]] א''א זו דברי ר''מ אף על פי שאינם כלים לדמיהם יש ביעור בסוף השנה שמחמיר בדמים יותר מהן אבל חכמים אומרים להן אין ביעור קל וחומר לדמיהן ומ''ש לא כרבי מאיר ולא כחכמים: 

! יד 
* [[ וכל שאינו מיוחד וכו' עד הואיל ואינו לעצים יש לו ולדמיו שביעית.]] א''א אי אפשר לזה בלא שיבוש שאם אינו ממאכל אדם ולא ממאכל בהמה ולא ממין הצבעים ואינו לעצים הרי הוא תלוי במחשבה חשב עליו נותנין עליו חומרי אדם וחומרי בהמה חומרי אדם שיש להם שביעית חומרי בהמה שאסור לשלקן והם הסיאה והאזוב והקורנית ולא נתפרש באלו אם יש להם ביעור אם לא וכללו של דבר כל שאינו מתקיים בארץ יש לו ביעור ולדמיו ביעור ויש מין המתקיים בארץ שנחלקו עליו (ר''י) ר''מ וחכמים שר''מ אומר יש לדמיהם ביעור בסוף שנה שמחמירין בדמיהן יותר מהן והטעם מפני שפעמים שאינם מתקיימין והולכין בדמים להחמיר: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שמיני

! יז 
* [[ לפיכך החשוד על הדבר דנו ומעידו.]] א''א כבר כתבתי למעלה בפי''ב מה' מעשר שאין לסמוך על זה: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק תשיעי

! ה 
* [[ שחט את הפרה וחילקה וכו'.]] א''א אשתמיטתיה מאי דאמור בירושלמי דהאי מתני' ר''י היא דאמר הקפת החנות הראשונה ראשונה משמט אבל לרבנן כל הקפת החנות אינה משמטת והא דפרה הקפת החנות היא: 

! ז 
* [[ בד''א בשבועת הדיינין.]] א''א כמדומה לי דבר זה הוציאו מן הירושלמי במסכת שביעית האונס והמפתה והמוציא שם רע וכו' אמר רב יהודה בשם רב דר''מ היא דאמר במלוה הדבר תלוי וכל מעשה ב''ד [אינו משמט] (אלו גזרי דינין פשיטא דא מילתא מלוה שהיא נעשית כפרנית אינה משמטת כפרנית שהיא נעשית מלוה משמטת): 

! ח 
* [[ הלוהו ותבעו וכפר בו וכו' עד והודה אחר וכו'.]] א''א הנה הוא סובר טעמא דחזר והודה או באו עדים משמט הא אם עמד בכפירתו אינו משמט כפשוטו של ירושלמי מלוה ונעשית כפרנית אינו משמט אולי אינו כמו שהוא סובר דלאו בכפירה תליא מילתא אלא או שפטרוהו ב''ד בשבועתו ונשבע קודם שביעית וחזר והודה או באו עדים או שמא שהוא חוזר על מעשה ב''ד הסמוך לו ואמר מלוה שנעשית כפרנית ובא לב''ד וחייבוהו וכתבו לו זכותו שיטרוף אינו משמט דהיינו מעשה בית דין אבל כפרנית ונעשית מלוה כלומר שהאריך אותו והמתין עליו לרגלו משמט שאם הוא כמו שהוא פושט דברים כפשוטן מתניתין דשביעית קשיא והשביעית משמטת את השבועה וה''ז עומד בכפירתו דוק ותשכח כללו של דבר לא נמסר הגמרא אלא או לבעלי הקבלה או לבעלי הסברא הנכונה: 

! טז 
* [[ אבל שמטה של תורה וכו'.]] א''א זה אינו מחוור דאביי הוא דאמר הכי אבל רבא פליג ואמר הפקר בית דין הפקר והלכך נוהג בכל זמן: 

! כז 
* [[ ובדברים בלבד היא נדחית.]] א''א דבריו סותרין זה את זה: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק עשירי

! ג 
* [[ שבעה עשר יובלין מנו ישראל.]] א''א זהו לדעת ר' יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן דאילו לרבנן בצרי להו שבע שכבשו ושבע שחלקו אלא שיעור יובלות קאמר ומאי דאמר שנת שש ושלשים היתה זהו לדעת רבנן דאילו רבי יהודה שנת שלש היתה ביובל: 

! ו 
* [[ ושנת השמטה ידועה היא וכו' עד וכן בכל כו'.]] א''א הגאונים שאמרו שאין מונין משנת החרבן אלא שבע אולי ג''כ קודם החרבן כי יש מפרשים דסבירא להו כרבי יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן וסומכין את דבריהם למה שאמרו בגמרא דע''ז ונשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי כי אמרו אלו המפרשים לא יתכן לחשב אחר החרבן זכר לבנין חשבון אחר זולתי החשבון הראשון מ''מ אני איני סובר לא כדבריהם ולא כדבריו ואיני מפרש נשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי על דרך פירושם אלא לומר שאינם נותנים ליובל אחר חרבן שם זכר קדושה אלא כשאר שני שבוע שהם חול מ''מ חמשים חמשים הם מונין דלא כר' יהודה כמו שהיו מונין בתחלה ואולי דעת הגאונים כך הוא: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שנים עשר

! טו 
* [[ אין סומכין אלא על חומה וכו' עד הרי היא כמוקפת.]] א''א חדוש גדול אני רואה בכאן דהוא סבר קדושת יהושע לא קידשה לעתיד לבא והדר אמר אע''פ שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת ר''ל שהקדושה הראשונה לא בטלה עד שבטלה הארץ חידוש גדול הוא זה ואין סומכין עליו שהראשונות בטלו משבטלה הארץ אע''פ שחומתה קיימת ואם נפלה חומתן מיד בטלה קדושתן: 

! טז 
* [[ וכן לעתיד לבא.]] א''א הא דלא כרבי יוסי אלא במקומות שלא קידש עזרא: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שלשה עשר

! י 
* [[ ובן לוי או כהן שנטל חלק וכו'.]] א''א אם כן לא יטלו בהם תרומות ומעשרות כי הם היו תחת חלק הארץ והרי בביזת מדין לא נטלו חלק בישראל אלא בתרומה ובמצות יוצר הכל יתברך:
