&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&UniqueId=2048
$ השגות הראבד - שופטים



# הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ראשון

! ה 
* [[ כל עיר שאין בה שני חכמים גדולים וכו' עד יודעים לדבר הרי זו סנהדרי חכמה.]] א''א כן צריך להגיה שנים ראויים לדבר הרי זו ראויה לסנהדרין היו בה שנים בין הכל הרי זו בינונית היו בה שלשה הרי זו שאין למעלה ממנה וראויה לדבר: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק חמישי

! ב 
* [[ אין דנין דיני נפשות בפחות מעשרים ושלשה וכו' אבל נחש שהמית אחד הורג אותו.]] א''א זהו כר' עקיבא ולא ידעתי למה: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שמיני

! ב 
* [[ נמצאו חמשה נושאים ונותנים בדבר וכו' עד הולכין אחר הרוב.]] א''א אני רואה בגמרא שאותו שאמר איני יודע אינו מן המנין ואי אמר טעמא לא שמעינן ליה נמצא לאחר שהוסיפו אינן אלא ארבעה ועוד הראשון הרי הוא אומר איני יודע ואינו לא מזכה ולא מחייב בידוע שטעה בלשון התוספתא או שהגיעה לידו בטעות ואם אמר אחד מהן איני יודע והשלשה שנים מזכין או מחייבין ואחד חולק לפי דבריו ילכו אחר הרוב שהרי נשאר שם ב''ד ואם לא אמר אחד איני יודע והיו שנים כנגד שנים דנין אלו כנגד אלו ואם לא חזר אחד מהן יעמוד הממון במקומו (הערה: עי' נ"א במ"ע)  ומגיעין לעולם לשבעים ואחד אלא שבלשון התוספתא מוכיח שאף בדיני ממונות מוסיפין והולכין עד שיגמר הדין ואין גמר הדין אלא אחר הרוב אבל ספק אינו גמר דין מ''מ עד שבעים ואחד ולא יותר וזה המחבר לקח מן התוספתא וחיסר ממנה אחד אומר זכאי ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינין שעד עכשיו לא הוסיפו אלא אחד פירוש זה שאמר איני יודע מן הנוספים הוא וטעם יפה הוא עכ''ל: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק תשיעי

! ב 
* [[ היו אלו כנגד אלו ואחד אומר איני יודע.]] א''א זה אי אפשר עכ''ל: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק אחד עשר

! ו 
* [[ דיני ממונות וכן הטומאות והטהרות מתחילין וכו'.]] א''א אין הגמרא כן עכ''ל: 

! ח 
* [[ זה שאנו מונים הבן עם האב בין באחד בין בשנים כגון וכו'.]] א''א חיי ראשי איני רואה לא טעם ולא ריח בדברים אלו כי למשא ומתן מאי מנין איכא ובשעת גמר דין אז הוא המנין והקושיא שהוקשה לו אינה כלום לפי הגירסא שלנו דבדיני ממונות נמי אין מונין להם אלא אחד וכיון דאינו עולה מן החשבון הרי הוא כמי שאמר האחד למחזי אתיתי שאינו פוסל בעדות וכן בדין והאב הוא הנשאר והבן הולך לו כדי שלא יטעה אדם בהן לומר שיהיו שניהן מן המנין והכי איתא בתוספתא עכ''ל: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שמונה עשר

! ג 
* [[ אי זהו לאו שבכללות לאו אחד שכולל ענינים רבים וכו' עד מפי השמועה למדו שזה לחלק.]] א''א אביי ורבא: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק תשעה עשר

! ד 
* [[ פצוע דכא שנשא בת ישראל ובעל.]] א''א לא ידעתי נשואין מה צורך והרי מצינו על הממזרת משלם קנס והקשו בגמרא על רבא קשיא ממזרת לדעת ר' יצחק היאך לוקה ומשלם אלמא בביאה לחודה לוקה: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ארבעה ועשרים

! א 
* [[ וכן אם יצא שטר חוב לפניו וכו' עד לא תפרע אלא וכו'.]] א''א דבר זה הוציא ממה שפירש רבינו חננאל במה שאמר רב פפא כגון אבא מר ברי קרענא שטרא אפומיה אומר דאפילו בשטר שיש בו נאמנות אינו גובה אלא בשבועה ואני אומר דאפילו בשבועה נמי לא גבי אלא מקרע נמי לא קרעינן ליה דוק ותשכח בכתובות פרק אע''פ ובשבועות פרק הדיינים דכל ריע שטרא לא מגבינן ביה או אם היה עליו שטר חוב לאחר יתן לזה שלא נפגם שטרו כלל ויניח זה שנפגם שטרו בדברי האחר או ישליך השטר בפניו ולא ידון כלל כפי מה שיראה עכ''ל: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ששה ועשרים

! ג 
* [[ ואחד המקלל עצמו או וכו' כגון חנון וקנא וכיוצא בהן.]] א''א אינו לוקה אלא בשם המיוחד והכי איתא בירושלמי עכ''ל: 

# הלכות עדות

~ הלכות עדות - פרק שני

! א 
* [[ וכן העד השני וכו' עד הרי עדותן בטלה.]] א''א טעה בזה כי הבדיקות אם אמר איני יודע אין עדותן בטלה: 

~ הלכות עדות - פרק שלישי

! ט 
* [[ אמרו על תנאי וכו'.]] א''א לדעת רבו הוא זה אבל הגאון ז''ל לא אמר כן אלא נאמנין בכל ענין וכן עיקר: 

~ הלכות עדות - פרק ששי

! ג 
* [[ וכן מקיימין את השטר וכו'.]] א''א אין הגירסא שלו כגירסא שלנו עכ''ל: 

~ הלכות עדות - פרק שמיני

! ד 
* [[ הואיל והדבר כן שטר שיצא לבית דין ובאו עדים וכו' עד וכל מי שאינו דן כזה לא ידעבדיני ממונות בין ימינו לשמאלו.]] א''א ויש מי שאין מורין כן ויודעין בדינין כמותו שאם אמרו אין לנו זכרון כלל אין זו סתירה ויותר מזה שאפילו אמרו כתב ידינו הוא אבל מעולם לא היתה מלוה כי אם אמנה היתה אינן נאמנין אבל אם אמרו דומה חתימה זו לכתב ידינו אבל מזוייפת היא כי מעולם לא חתמנו בשטר זה ודאי יכולין לפוסלו: 

! ה 
* [[ אחד הכותב עדותו על השטר.]] א''א זה אינו: * [[ או שנמצא אצלו כתוב בפנקסו ובכתב ידו וכו' עד אלא מפי האחר שמע והעיד.]] א''א אפשר לקיימו כגון שהיה השטר תחת יד העדים ואמר הלוה אל תתנו לו את השטר עד שיתן לי המעות ונסתפק האחד אם הודה הלוה בפניהם שקבל אם לאו כשיראה השטר יזכור מתוך ראיה שנצטוה לתתו למלוה או שיזכירהו העד ואין הדעת נוחה בכל זה: 

~ הלכות עדות - פרק אחד עשר

! ח 
* [[ לפיכך החשוד על דבר וכו' עד ואין אימת (הפסד) ממון עליהם.]] א''א זה אינו כן ומשנה שלמה היא במסכת דמאי פ''ד הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות ושכח לעשרן שואל לו בשבת ואוכל על פיו חשכה מוצ''ש לא יאכל עד שיעשר ואי קשיא לך פסקא אחריתי הנכנס לעיר ואינו מכיר שם אדם נאמן ואמר לו אחד אני איני נאמן איש פלוני נאמן ה''ז נאמן הא אמרינן בירושלמי אכסנאי שאני ועוד משנה שלימה החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ומומי בכור שאני דקנסא בעלמא הוא ומש''ה נאמן הוא על חבירו: 

~ הלכות עדות - פרק שנים עשר

! ב 
* [[ וכן כל כיוצא בזה וכו' עד שאין אדם קרוב אצל ממונו.]] א''א מן המפרשים הטובים יש שמפרשים פלוני רבע את שורי שגם הרובע אינו נהרג לפי שהעדות נגעה על שורו דלא פלגינן דיבורא וגם על שורו נתכוון להעיד וכשם שאינו נאמן על שורו כך אינו נאמן על הרובע דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה: 

~ הלכות עדות - פרק חמשה עשר

! ו 
* [[ וכן לוקח ראשון מעיד ללוקח שני וכו' עד והרי יש לו שדה אחרת שיגבה.]] א''א דוקא בשעשאה אפותיקי עכ''ל: 

~ הלכות עדות - פרק עשרים

! ב 
* [[ נהרג זה שהעידו עליו וכו'.]] א''א שבוש הוא זה: 

! ג 
* [[ אבל אם היה הפסק וכו' עד נפסלה כולה.]] א''א איני יודע מהו כי מאחר שלא באו תוך כדי דבור ונחשבו שתי כתות לענין הזמה למה תבטל עדות הכת האחרונה ויהרג הרוצח ועוד מה זה שאמר והשנים האחרים וכו' אין נענשין ומה עונש ראוי להם: 

! ד 
* [[ ואין לעדים זוממין שגגה וכו'.]] א''א זה הטעם לא ידעתי מהו ואם מפני שאמר הכתוב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה א''כ מגדף לדעת חכמים לא יהא צריך התראה: 

~ הלכות עדות - פרק אחד ועשרים

! ד 
* [[ העידו על פלוני שהפיל שן עבדו וכו'.]] א''א והוא כתב בהלכות חובל שהאדון אינו משלם אלא אם תפס העבד ואם כן העדים שהוזמו למה משלמין: 

~ הלכות עדות - פרק שנים ועשרים

! ב 
* [[ יראה לי ששבועה זו שישבע על השאר וכו' עד ולא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים כמו שבארנו.]] א''א יש מקשין על זה והלא שטר שעבוד קרקעות הוא ועוד אני אומר שאין זה דומה לדרבי חייא דהתם טענה אחת ועדות העדים במקצת כהודאה דמיא אבל הכא שני שטרות שתי טענות הן וכל שכן שהן שתי כתי עדים ועוד כי הוא עצמו כתב בטוען את חבירו חמשים בשטר וחמשים בלא שטר והודה בשטר וכפר השאר פטור: 

# הלכות ממרים

~ הלכות ממרים - פרק שני

! ב 
* [[ ב''ד שגזרו גזרה וכו' עד שיהא גדול מן הראשונים בחכמה ובמנין.]] א''א ולא אפי' אליהו ובית דינו הואיל ופשט איסורן בכל ישראל כדאיתא בע''ז: * [[ היה גדול בחכמה וכו'.]] א''א עיטור שוקי ירושלים בפירות קשיא עליה שהראשונים תקנוהו ור' יוחנן בן זכאי ביטלה אחר חרבן מפני שנתבטל הטעם לראשונים ולא היה גדול כראשונים: 

! ט 
* [[ הואיל ויש לב''ד לגזור ולאסור וכו'.]] א''א כל אלה ישא רוח שכל דבר שגזרו עליו ואסרוהו לסייג ולמשמרת של תורה אין בו משום לא תוסיף אפילו קבעוהו לדורות ועשאוהו כשל תורה וסמכוהו למקרא כדאשכחן בכמה דוכתי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ואם גרע לפי צורך שעה כגון אליהו בהר הכרמל אף זה דבר תורה הוא עת לעשות לה' הפרו תורתך. ולא תמצא איסור מוסיף אלא במצות עשה כגון לולב ותפילין וציצית וכיוצא בהן בין לשעה בין לדורות בין שקבעה בדבר תורה בין שלא קבעה: 

~ הלכות ממרים - פרק רביעי

! ג 
* [[ חוץ ממצות תפילין בלבד וכו'.]] א''א זה שבוש לדעת ר' מאיר הוא דבעינן דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ובתפילין פטור ולדעת רבי יהודה הוא שחייב בתפילין והוא הדין לולב וציצית שהתוספת פוסל את העיקר שאם הוסיף ולא פסל אע''פ שהעביר אותם בבל תוסיף כיון שהעשה מתקיים אינו חייב. ומה שאמרו בגמ' בלולב וציצית גרוע ועומד הוא לא אמרו כדי לפוטרו עליהם אלא שאינן דומות לתפילין למוסיף גורע שהרי אפילו קודם התוספת לא היה בהם תועלת שהרי צריכין קשר ואגד ורבי אושעיא שאמר השמועה ורבי אלעזר תלמידו הוא שאומר אין לנו אלא תפילין כלומר שזה הלשון לא נמצא אלא בתפילין ואם תאמר בלולב וציצית נמי משכחת לה שאגד ארבעה מינין והוסיף החמישי וקשר ח' חוטין והוסיף התשיעי זה אינו כלום וכיון דצריכין אגד וקשר אם הוסיף אחר האגד לדברי הכל האגד אין בהם ממש שהרי יש בהן משום תעשה ולא מן העשוי שהאגד משלים המצוה וצריך להתירו ולחזור ולקשור ויש שאומרים דוקא בתפילין משום דכתיב ע''פ התורה וכתיב לא תסור מן הדבר צריך שיהא שם הדבר ולא יסור ממנו שלא יפסול אותו בתוספתו ואם היה גרוע הרי אין שם דבר ולא ימצא זה אלא בתפילין ולדעת רבי יהודה דמחייב על הוראת מצות עשה ואומר אני דמודה רבי יהודה בחייבי כריתות אע''פ שאין בהם זה הדקדוק שאין ראוי לדקדק אלא במצות עשה דשייך ביה לא תסור מן הדבר אבל תעשה אותו וזו היא מצות עשה עכ''ל: 

~ הלכות ממרים - פרק ששי

! י 
* [[ מי שנטרפה דעתו של אביו וכו' יניחם וילך לו ויצוה אחרים להנהיגם כראוי.]] א''א אין זו הוראה נכונה אם הוא ילך ויניח לו למי יצוה לשמרו, עכ''ל: 

# הלכות אבל

~ הלכות אבל - פרק ראשון

! ח 
* [[ בן תשעה חדשים וכו'.]] א''א זה אינו מחוור שהרי הלכה כרשב''ג דמשתהא: 

~ הלכות אבל - פרק שני

! ד 
* [[ כל קרובים שהוא חייב להתאבל עליהם וכו'.]] א''א לא מחוור דבנו עצמו מדרבנן הוא: 

! ו 
* [[ בד''א בזכרים שהוזהרו על הטומאה וכו'.]] א''א קשיא לי הא דתניא אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מיטמאה לו הא נשואה מיטמאה לו: 

! יד 
* [[ אין הכהן מטמא לאבר מן החי מן אביו וכו' עד וכן שאר קרובים.]] א''א הרב אינו פוסק כן: 

~ הלכות אבל - פרק שלישי

! ז 
* [[ נטמא מקודם וכו'.]] א''א הרב אינו פוסק כן והא לא מיחוור דסוגיא דשמעתא כרבה דטומאה וטומאה שלא בחבורין נמי לא מחייב וכ''ש בחבורין וטומאת ביאה נמי לא מיחייב אלא היכא דאתו בבת אחת: 

~ הלכות אבל - פרק רביעי

! ט 
* [[ וחייב לישב על מטה כפויה.]] א''א לא ראיתי שורש לזה: 

~ הלכות אבל - פרק ששי

! א 
* [[ מדברי סופרים וכו' עד מצטער שלשים יום.]] א''א בגמרא למצוה ראשיכם אל תפרעו ואתיא פרע פרע מנזיר עכ''ל: 

! ז 
* [[ בד''א בשאר מתים וכו' עד י''ב חדש.]] א''א ולשמחת מצוה עד שלשים יום כשאר מתים: 

~ הלכות אבל - פרק עשירי

! ג 
* [[ נמצא מונה לאחר ראש השנה ויום הכפורים שלשה ועשרים.]] א''א יש כאן שבוש שהרי יום אחד לפני ראש השנה הרי הוא שבעה וראש השנה שבעה: 

~ הלכות אבל - פרק אחד עשר

! ז 
* [[ שבעת ימי החתנות וכו' עד ומונה השלשים מאחר שבעת ימי המשתה.]] א''א ולמה לא יעלו ימי המשתה לשלשים: 

! ח 
* [[ הכין כל צרכי וכו'.]] א''א זה אינו מחוור אלא לאחר שלשים: 

~ הלכות אבל - פרק שלשה עשר

! ד 
* [[ מת שאין לו וכו' עד מתקבצין עשרה משאר העם ויושבין במקומו.]] א''א זה אין לו שורש: 

# הלכות מלכים ומלחמותיהם

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק ראשון

! ט 
* [[ אבל אם יעמוד מלך משאר ישראל תפסק המלכות וכו'.]] א''א זה סותר מה שאמר למעלה ולא המלכות בלבד וכו'. א''ו כן הוא אילו היה ירבעם מלך כשר ובניו כשרים לא היתה מלכות פוסקת מזרעו אבל היתה שניה למלכות בית דוד כגון קיסר ופלג קיסר: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שלישי

! ב 
* [[ לא ירבה לו נשים וכו' עד הכל שמונה עשרה.]] א''א זה אי אפשר שהרי היו לדוד שש נשים ופלגשים כשאמר לו נתן הנביא ואוסיפה לך כהנה וכהנה נמצא י''ח חוץ מן הפלגשים הן: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק ששי

! א 
* [[ אין עושין מלחמה עם אדם בעולם וכו'.]] א''א אין שואלין למלחמת הרשות אלא שיהיו למס: 

! ד 
* [[ אבל שבעה עממין ועמלק וכו'.]] א''א זה שבוש אלא שיכול לומר השלימו לקבל המצות: 

! ה 
* [[ אם כן מפני מה הערימו יושבי גבעון וכו'.]] א''א כל זה שבוש שלא שלח להם יהושע להשלים אלא עד שלא עברו את הירדן אבל אחר מיכן אין מקבלין אותן: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שביעי

! א 
* [[ אחד מלחמת מצוה וכו'.]] א''א אפשר להיות זה לענין אל ירך לבבכם אבל לענין השאר החוזרים מעורכי המלחמה לא נאמר אלא למלחמת הרשות אבל לא למלחמת מצוה והכי איתא בגמרא: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק תשיעי

! א 
* [[ וכן היה הדבר בכל העולם וכו' עד והוסיף תפלה לפנות היום.]] א''א כן היה ראוי לומר והוא התפלל שחרית והפריש מעשר (ויצחק הוסיף תפלה אחרת) עכ''ל: 

! ד 
* [[ וכן אם הרג כו' מה שאין כן בישראל.]] א''א קשיא ליה אבנר. עכ''ל: 

! יא 
* [[ אחד האבר ואחד הבשר כו'.]] א''א ומן העוף: * [[ אבל העוף יראה לי וכו'.]] א''א נ''ל שזה טעות סופר וראוי להיות אבל השרץ: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק אחד עשר

! ג 
* [[ אל יעלה על דעתך וכו'.]] א''א והלא בן כוזיבא היה אומר אנא הוא מלכא משיחא ושלחו חכמים לבדקו אי מורח ודאין או לא וכיון דלא עביד הכי קטלוהו: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שנים עשר

! א 
* [[ אל יעלה על הלב שבימות המשיח כו' עד משלים.]] א''א והלא כתוב בתורה והשבתי חיה רעה מן הארץ:
