&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2050
$ כסף משנה-שופטים 

# הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ראשון




! א 
[[מצות עשה של תורה למנות שופטים ושוטרים וכו'.]] ברייתא פ' קמא דסנהדרין (דף ט''ז:) דיליף מקרא שופטים ושוטרים שמעמידין שופטים ושוטרים לכל עיר ועיר ודע דהתם [יליף] מקרא שמעמידין שופטים ושוטרים לכל שבט ושבט וצריך טעם למה השמיטו רבינו: 


! ב 
[[אין אנו חייבין להעמיד וכו' אבל בח''ל וכו'.]] ברייתא ספ''ק דמכות (דף ז') מה ת''ל בשעריך בשעריך אתה מושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר ובחו''ל אתה מושיב בכל פלך ופלך ואי אתה מושיב בכל עיר ועיר ואם נוסחא זאת היתה לרבינו כך צריך לגרוס בדבריו אבל בח''ל אין אנו חייבין להעמיד בית דין אלא בכל פלך ופלך [ולא בכל עיר ועיר] או נוסחא אחרת נזדמנה לו בגמ' ופירוש פלך אפרכיה: 


! ג 
[[קובעין בתחלה וכו'. ומניינם ע''א וכו'.]] משנה פרק קמא דסנהדרין: [[הגדול שבחכמה וכו'. ומושיבין הגדול שבשבעים משנה לראש ויושב מימינו והוא הנקרא אב בית דין ושאר השבעים וכו'. כל הגדול מהם בחכמה יהיה קרוב לנשיא משמאלו יותר מחבירו.]] בתוספת' דסנהדרין הנשיא יושב באמצע וזקנים יושבים מימינו ומשמאלו א''ר אליעזר ברבי צדוק כשהיה רבן גמליאל יושב בבית דין ביבנה אבא יושב מימינו וזקנים משמאלו מפני מה אחד יושב מימינו של זקן מפני כבודו של זקן ע''כ. ויש לתמוה על דברי רבינו שנראה שאינם כדברי ת''ק שאמר זקנים יושבים מימינו ומשמאלו דמשמע שקצתם מימינו וקצתם משמאלו x ואילו רבינו כתב שלא היה מימינו אלא אב ב''ד. ונ''ל שסובר רבינו דר''א בר' צדוק לא לאיפלוגי אתא אלא לפרושי דמאי דאמר ת''ק זקנים יושבים מימינו ומשמאלו לאו למימר שהיו כ''כ זקנים מימינו כמו משמאלו שלא היה יושב מימינו כ''א אחד בלבד ומה טעם יושב אותו אחד לימינו כדי לכבד אותו זקן וסובר רבינו דמסתמא אותו זקן שיושב לימינו הוא האב בית דין שהוא הגדול שבשבעים: [[ואיכא]] למידק בדברי רבינו שכתב יושבים לפניו כפי שניהם וכפי מעלתם ואח''כ כתב כל הגדול ממנו בחכמה פתח בשנים וסיים בחכמה ונ''ל שמ''ש וכפי מעלתם היינו כפי מעלתם בחכמה וכשכתב כל הגדול מחבירו בחכמה היינו כשהם שוים בשנים: [[והם יושבים בכמו חצי גרן וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ו:): [[ועוד מעמידין וכו'.]] משנה בסנהדרין פ' אלו הן הנחנקין (דף פ''ו:) ושלשה בתי דינין היו שם אחד יושב על פתח הר הבית ואחד יושב על פתח העזרה ואחד יושב בלשכת הגזית שמשם תורה יוצאה לכל ישראל ובברייתא בגמ' בית דין של ע''א יושבים בלשכת הגזית ושני בתי דינים של כ''ג אחד יושב על פתח הר הבית ואחד יושב על פתח העזרה: [[ומעמידין וכו'. שיש בה ק''כ וכו'.]] משנה ספ''ק דסנהדרין (דף ב':) כמה יהיה בעיר ותהיה ראויה לסנהדרין ק''כ ואע''ג דפליג התם רבי נחמיה ואמר דבעינן ר''ל פסק רבינו כת''ק: [[ויושבת בשער העיר וכו'. וכמה יהיה מניינם כ''ג.]] משנה סוף פ''ק דסנהדרין (דף ב') סנהדרי קטנה היתה של כ''ג: 


! ד 
[[עיר שאין בה ק''כ וכו'.]] נלמד מדתנן בסוף פ''ק כמה יהא בעיר ותהיה ראויה לסנהדרין ק''כ והא פשיטא שאין מניחין אותה בלא ב''ד ופחות שבבתי דינין הוא של שלשה: 

! ו
((ה-ו)) [[כל עיר שאין בה וכו'.]] ספ''ק דסנהדרין (דף י''ז:) אמר רב יהודה כל עיר שאין בה שנים xx אחד לדבר ואחד לשמוע אין מושיבין בה סנהדרין ובביתר היו שלשה וביבנה ד' וכו'. מיתיבי שלישית חכמה רביעית אין למעלה הימנה כלומר דקתני שלישית במדרגה ראשונה משמע דאין מושיבין סנהדרין עד שיהיו שם שלשה ומשני הוא דאמר כי האי תנא דתניא שניה חכמה שלישית אין למעלה הימנה כלומר כשיש בה שנים אחד יודע לדבר ואחד לשמוע ראויה להושיב בה סנהדרין וכשיש בה שלשה אין למעלה הימנה ומפרש רבינו אחד לדבר יודע ללמד ולהורות בכל התורה ואחד לשמוע יודע לשאול ולהשיב כלומר בכל התורה כולה והשאר נראה שצריך שיהיו יודעים לשאול ולהשיב בקצת דינין אע''פ שאינם יודעים לשאול ולהשיב בכל התורה דאל''כ היאך יתמנו בסנהדרין אנשים שאינם יודעין לשאול ולהשיב ורש''י פירש בע''א אבל מכל מקום קשה שכתב רבינו היו בה ד' הרי זו סנהדרי חכמה ושם אליבא דברייתא הראשון בשלשה היא חכמה ואליבא דהוא דאמר כי האי תנא בשנים הוי חכמה וארבעה אין למעלה הימנה אליבא דכ''ע ובירושלמי דשקלים פ' ואלו הן הממונים סנהדרין שהיו בה שנים יודעים לדבר וכולן ראויים לשמוע הרי זו ראויה לסנהדרין שלשה הרי זו כבינונית ד' הרי זו חכמה וצריך לומר שרבינו היתה לו גירסא אחרת: [[והראב''ד]] כתב א''א כך צריך להגיה שנים ראויים לדבר וכו'. ונראה שהיתה לו גירסא אחרת: 


! ז 
[[כל סנהדרי קטנה וכו' עד ואחד כותב דברי המזכין.]] הכל משנה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ו:): 


! י 
[[ומ''ש ולמה אין סנהדרין אלא בעיר וכו'.]] ספ''ק דסנהדרין (דף יז:) מפרש להו גמרא הכי ופירש''י שני סופרים לכתוב דברי המחייבין ודברי המזכים וכל שעה יושבים לפני הדיינים ושני חזנים שמשי ב''ד להלקות החייב ולהזמין בעלי דינין לדין ושני בעלי דינין שאל''כ את מי הם דנין. ושני זוממין שיתייראו העדים להעיד שקר שלא יוזמו ושני זוממי זוממין שמא יתחייב בעל דין ע''פ עדים וישכיר שנים להזימן לפיכך צריך שנים אחרים בעיר שיתייראו אלו מהם אם נבא להזים העדים יבאו אלו השנים ויזומו אותנו רופא למול תינוקות אומן מקיז דם לבלר לכתוב ספרים. ודע שאין לגרוס בדברי רבינו ואומן בוי''ו דא''כ הוה ליה קכ''א אלא כך צריך לגרוס ורופא אומן בלא וי''ו וכן מצאתי בספר ישן והיינו לומר שהוא רופא יודע לרפאות החלאים וגם הוא אומן במלאכת היד אבל סמ''ג כתב רופא והוא המוהל ואומן והוא המקיז דם וא''כ הם קכ''א אלא שנראה שתקן לזה שלא מנה השלישי שמצטרף עם גבאי צדקה שכך כתב כשיגיעו לחלק נוטלין אחד מן העם משמע אחד מן המנויים לעיל ודוחק לפרש כן ולכן הגירסא שכתבתי נראה לי עיקר: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שני




! א 
[[אין מעמידין בסנהדרין וכו'.]] כתב הרמ''ך תימה מה צורך לדיינים שידעו רפואות וחשבונות וחכמת המזלות עכ''ל. ואני אומר דמתקופות ומזלות לא קשיא דודאי צריכין לידע כדי שידעו לעבר שנים וחדשים. [[ומה שכתב ואין מעמידין בסנהדרין אלא כהנים וכו'.]] משנה פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב) אין הכל כשרים לדון דיני נפשות אלא כהנים לוים וישראלים המשיאים לכהונה וכיון דסנהדרין דנין דיני נפשות ממילא דאין מעמידין בהם אלא כהנים לויים וישראלים המשיאים לכהונה. ויש לתמוה על רבינו שכתב שנאמר והתיצבו שם עמך שהרי בגמרא (דף ל''ז:) הביא ראיה מפסוק זה ודחו דילמא התם משום שכינה כלומר לפי שאותם שבימי משה שרתה שכינה עליהם כדכתיב ואצלתי מן הרוח אשר עליך ולפיכך היה צריך שיהיו מיוחסין אבל בסנהדרין דעלמא לא בעינן אלא אמר רב נחמן בר יצחק אמר קרא ונשאו אתך אתך בדומים לך להוי כלומר דהאי קרא בסנהדראות שנתמנו בעצת יתרו כתיב והקל מעליך ונשאו אתך ובהנהו ליכא משום שכינה. ואפשר לומר דס''ל לרבינו דהאי קושיא ודילמא משום שכינה לא הויא אלא אליבא דרבי יהודה ולא אליבא דרבנן דאמרינן בספ''ק דסנהדרין דסנהדרי גדולה של ע''א ואמרינן התם ורבי יהודה עמך משום שכינה משמע: 


! ב 
[[ומצוה להיות בסנהדרי גדולה וכו'.]] בספרי פרשת שופטים: 


! ג 
[[אין מעמידין בסנהדרין לא זקן מופלג וכו'.]] פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ו:) גמרא דיני נפשות מתחילין מן הצד ברייתא וטעם האכזריות בזקן פירש''י ששכח כבר צער גידול בנים: 


! ד 
[[אין מושיבין מלך וכו'.]] סנהדרין פרק כ''ג (דף י''ח:) ברייתא אין מושיבין מלך בסנהדרין משום דכתיב לא תענה על ריב על רב כתיב ואי אמר מלך חובה תו לא מצו אינך למחזי ליה זכותא לא מלך ולא כ''ג בעיבור השנה ומדנקט בסיפא כ''ג בהדי מלך משמע דברישא דוקא מלך ועוד דהא תנן בהדיא כהן גדול דן ודנין אותו ואמרינן בגמרא דמילתא דפשיטא היא אלא דאיידי דבעי למיתני המלך לא דן ולא דנין אותו תנא כ''ג דן ודנין אותו: 


! ה 
[[מלכי בית דוד וכו'.]] משנה שם (דף י''ח) המלך לא דן ולא דנין אותו ומפרש בגמ' (דף י''ט) דהני מילי במלכי ישראל משום עובדא דינאי ושמעון בן שטח אבל מלכי בית דוד דנין ודנין אותם: 


! ו 
[[כשם שבית דין מנוקים וכו'.]] פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ו:) אהא דתנן ואין הכל כשרים לדון דיני נפשות אלא כהנים לוים וישראלים המשיאים לכהונה אמרו בגמ' מ''ט דתני רב יוסף כשם שבית דין מנוקין בצדק כך מנוקין מכל מום אמר אמימר מאי קראה כולך יפה רעיתי ומום אין בך ודילמא מום ממש אלא אמר רב אחא אמר קרא והתיצבו שם עמך עמך בדומין לך וכיון שהלכו להביא ראיה מפסוק אחר אלמא דקושטא הכי הוא דעל מום ממש קאמר שיהיו מנוקים מכל מום ועוד דאמרינן בפרק מצות חליצה (דף ק''א) למעוטי סומין מדתני רב יוסף נפקא דתני רב יוסף כשם שב''ד מנוקים בצדק כך מנוקים מכל מום: [[צריך להשתדל וכו'.]] ספ''ק דסנהדרין (דף י''ז) ופרק ששי דמנחות (דף ע''ה) אמר רבי יוחנן אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי קומה ובעלי חכמה ובעלי מראה ובעלי זקנה ובעלי כשפים ויודעים בשבעים לשון שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן וכתב רבינו יודעין ברוב הלשונות משום דדבר זר הוא להמציא מי שידע בכל ע' לשון ומשמע לרבינו דהאי אין מושיבין היינו דהיכא דמשתכחי אבל אי לא משתכחי לא מעכבי כל הני ויש סעד לדבר מדאמרו גבי משה ואילו נבוני לא אשכח: 


! ז 
[[בית דין של שלשה וכו'. . ]] 


! ח 
[[אמרו חכמים וכו'.]] ברייתא בסנהדרין פ' אלו הן הנחנקין (דף פ''ח:) גמרא זקן ממרא ע''פ ב''ד ותוספתא בסוף שקלים ובפ''ב דתוספתא דחגיגה: 


! ט 
[[בית דין של שלשה שהיה אחד מהם גר וכו'.]] בפ' מצות חליצה (דף ק''א ע''ב) גרסינן אמר רבא גר דן את חבירו דבר תורה שנאמר שום תשים עליך עליך הוא דבעינן מקרב אחיך וכו'. אבל גר דן את חבירו גר ואם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל ומפרש רבינו כהרי''ף ורוב המפרשים שכתבו דהיינו לדיני ממונות דוקא ובפ' החולץ ובפ' י' יוחסין אמרינן נמי כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה והא דבעינן אמו מישראל אפילו אמו מישראל קאמר וכ''ש אם אביו מישראל ואע''פ שאין אמו מישראל כך כתבו התוס' בפרק מצות חליצה (בד''ה לענין חליצה) ודין גר דן את חבירו כתבו רבינו ספי''א מהלכות אלו והטעם שלא כתבו כאן וכתבו שם הוא משום דהא בדיני תנאי דיינים שבב''ד של כ''ג וב''ד של ג' ממונים לדון את ישראל מיירי הילכך דין גר דן את חבירו גר אינו ענין לכאן אלא בפי''א דבחילוקים שבין דיני ממונות לדיני נפשות קא עסיק: [[היה אחד ממזר וכו'.]] פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ו:) הכל כשרים לדון דיני ממונות לאתויי מאי וכו' לאתויי ממזר. [[ומ''ש אפילו שלשתן ממזרים]] נ''ל דה''ה לשלשתן גרים שאמם מישראל כיון דמקרב אחיך קרינן בהו אלא דאיצטריך לאשמועינן פסולה דגר שאין אמו מישראל דאפילו חד מינייהו גר פסילי אבל אה''נ כיון דמכשרינן בגר שאמו מישראל שאפילו שלשתן גרים שאמם מישראל נמי מכשרינן וכיון שהשמיענו רבינו דאפילו שלשתן ממזרים כשרים ממילא שמעינן לשלשתן גרים שאמן מישראל וכל שכן הוא דהא ממזר גריע מגר שאמו מישראל דהא ממזר פסול לבא בקהל וגר כשר לבא בקהל ואע''ג דגר שאין אמו מישראל כשר לבא בקהל ואפילו הכי פסול שאני התם דלא קרינן ביה מקרב אחיך: [[וכן אם היה כל אחד מהם וכו'.]] שם (דף ל''ד:) ההוא סמיא פירוש באחד מעיניו דהוה דאין דינא ולא אמר ליה ר' יוחנן ולא מידי משום דתנן התם בההוא פירקא דיני ממונות דנים ביום וגומרים בלילה פירוש דכיון דכולהו אינשי לא מצו למחזי בלילה כדחזי סומא באחד מעיניו ביום וכיון דקתני גומרים בלילה דין הוא לסומא באחד מעיניו שידון ביום לכתחלה וכ''כ הרי''ף ואמרינן התם נמי דהא לא חש ר''י לסתמא דנדה דפליג אהא סתמא דהכא משום דהאי סתמא דקתני לה גבי הלכתא דדינא עדיף טפי אי נמי דההוא סתמא דהתם רבי מאיר ודהכא רבנן ולהכי פסק ר' יוחנן כסתמא דהכא דאתיא כרבנן וכתבו ההגהות על מ''ש [[רבינו אבל סומא בשתי עיניו וכו'.]] והיינו כר''מ ואין נ''ל שרבינו מפרש ההוא סמיא דהוה דאין דינא דהיינו באחד מעיניו דוקא כמו שמפרש הרי''ף וכמו שכתבתי וא''כ כרבנן פסק: [[מה שאין כן בסנהדרין.]] אפשר לפרש שלשון רבינו דקאי אכל מאי דמדכר לעיל בן גר שאמו מישראל בין ממזר בין סומא באחד מעיניו וא''כ גר שאמו מישראל פסול לסנהדרין דלא גרע מחליצה דבעינן שיהיה אביו ואמו מישראל וכ''כ בעל נמוקי יוסף בפרק מצות חליצה בשם הרי''ף ורב אחא משבחא אלא שק''ל שהיה לו לרבינו לבאר דבריו יותר וכיון דגר שנשא ישראלית הוא מהמשיאין לכהונה ולכתחלה מורין כן כדאיתא בפ' עשרה יוחסין איכא למימר הרי הוא בכלל ונשאו אתך ואל תשיבני מגר שנשא גיורת דבתו כשרה לכהונה דהא אמרינן התם דלכתחלה אין מורין כן ועוד דאע''ג דנימא דהוי בכלל ונשאו אתך מצד שכשר לכהונה כיון דלא קרינן ביה מקרב אחיך לאו בכלל ונשאו אתך הוא. ומ''מ לדעת רבינו הדין דין אמת דלדיני נפשות בעינן שיהא ישראל מכל צדדיו שכיון שלא כתב הכשר באמו מישראל אלא בב''ד של שלשה אלמא דלסנהדרין מיפסל וכן נראה מדבריו סוף פ''ה מהלכות אלו: 


! י 
[[אע''פ שאין ב''ד פחות מג'.]] בריש סנהדרין (דף ג') רב אחא בריה דרב איקא אמר מדאורייתא חד נמי כשר שנאמר בצדק תשפוט עמיתך וק''ל למה לא פסק כרבא דפליג התם ארב אחא ואמר דמדאורייתא בעינן ג' דהא רבא בתרא הוא ומריה דגמ' ובתשובת הרשב''א שמצאתי ואכתבנה לקמן בסמוך נתן טעם למה פסק רבינו כן: [[ומדברי סופרים וכו'.]] משנה ריש סנהדרין דיני ממונות בג': [[ושנים שדנו אין דיניהן דין.]] שם (ה':) תניא רשב''ג אומר יפה כח פשרה מכח הדין ששנים שדנו בעלי דינין יכולין לחזור בהם ואע''ג דשמואל סבר דפליגי רבנן עליה ואמר דשנים שדנו דיניהם דין הא אמרינן התם רבי אבהו אמר שנים שדנו אין דיניהם דין לד''ה ופסק רבינו כמותו משום דכל היכא שאנו יכולים למעט המחלוקת יש לנו למעט ועוד דאמרינן פ' שני דכתובות ובפ' זה בורר ודילמא רבנן דבי רב אשי כשמואל סבירא ליה אלמא דאין הלכה כמותו ועוד דגרסינן בירושלמי רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו שנים שדנו אין דיניהן דין והא ודאי כרבי יוחנן קיימא לן לגבי שמואל וכל שכן כד הוי ר''ל בהדי ר''י והני מילי דאין דיניהן דין באינן מומחין ולא קבלום עליהם בעלי דינין דאם הם מומחין לרבים או נטלו רשות אפילו אחד דינו דין כמו שכתב רבינו בסמוך ואם קבלום עליהם ומכל מקום קיימא לן בדברי רבינו שכתב לעיל בסמוך שמותר לאחד לדון מן התורה והיינו כרב אחא בריה דרב איקא ובהדיא אמרינן התם בגמרא דלרב אחא בריה דרב איקא אית ליה דשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין והיאך פסק רבינו כאן דלא כשמואל. ואפשר לומר שכך מפרש רבינו לרבא דאמר דמדאורייתא בעינן תלתא הא ודאי לית ליה דשמואל דהא מדאורייתא תלתא בעינן לרב אחא אית ליה דשמואל כלומר אפשר לקיים דברי שמואל כיון דמדאורייתא לא בעינן תלתא בדיעבד שנים דיניהם דין וכיון דחזינן דשמואל ור' אבהו לא פליגי אי מדאורייתא חד כשר או לא אלמא דאפילו ר' אבהו מודה דמדאורייתא חד כשר ומדרבנן הוא דבעינן תלתא אלא דאלמוה רבנן לתקנתייהו למימר דאפילו דיעבד לא סגי בלא תלתא ואע''ג דאמרינן (דף ל''ד:) אי מה ריבים בשלשה אף נגעים בשלשה תלמוד לומר והובא אל הכהן וכו' דמשמע דמדאורייתא דיני ממונות בשלשה צ''ל לפי זה דדרך אסמכתא קאמר הכי: [[אחר]] כך מצאתי שנשאל הרשב''א והשיב וז''ל: [[כתבת]] התימה מהרמב''ם שפסק כרב אחא דמדאורייתא חד נמי כשר ועם זה פסק דשנים שדנו אין דיניהן דין: [[אני]] אומר כי הרב פסק כרב אחא מדקתני בברייתא דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי וסבור הרב ז''ל דברייתא הכי קתני דיני ממונות בשלשה משום יושבי קרנות כרב אחא ומדאורייתא אפילו יחיד שאינו מומחה לרבים דן אפילו יחידי לכתחלה ואפילו מדרבנן דאוקמוה אדיניה ולית ליה להאי תנא עירוב פרשיות וכמו שפירש''י ומ''מ מדרבנן כל שאינו מומחה לרבים בעינן שלשה ואלמוה לתקנתא דאי ליכא ג' אפי' בדיעבד אין דיניהן דין ואם תאמר א''כ אמאי לא אקשו מהאי ברייתא לר' אבהו יש לומר דאמר לך ר' אבהו אנא דאמרי כר' שמעון בן גמליאל דאמר הדין בשלשה ושמא הזקיקו לרב לומר כך מדגרסינן בפ' ראוהו ב''ד והם שלשה וכו' ואמאי לימא הכא נמי לא תהא שמיעה גדולה מראיה ואסיקנא הך סיפא איצטריכא ליה שאין היחיד נאמן ע''י עצמו סד''א הואיל ותנא דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי הכי נמי בקדשים ביחיד קא משמע לן ואימא הכי נמי אין לך מומחה לרבים בישראל יותר ממשה רבינו וא''ל עד דהוי אהרן אחיך אלמא דברייתא דאם היה מומחה לרבים דבר תורה קאמר ולפיכך פסק הרב כך ומכל הנך ראיות שכתבתי למעלה ראה הרב דלית הלכתא כשמואל ולפיכך פסק דאפי' מדרבנן פסלי חד דלאו מומחה ואפי' שנים וניחא לי נמי קצת לדבריו הא דאכשרו תרי בפרוזבול וכן בביטול הגט וקרו להו ב''ד ואם איתא כיון דאית לן עירוב פרשיות אפילו בהא היאך קרו להו ב''ד בשום ענין ואע''ג דאמרינן בריש פירקין דרבא לית ליה דשמואל ורב אחא אית ליה דשמואל אפשר לומר דאפילו רב אחא לית ליה דשמואל דאמר דאם דנו דיניהם דין אלא מעיקרא דדינא קאמר כנ''ל לדעת הרב אלא שק''ל הא דאותביניה לר' אבהו דאמר שנים שדנו ד''ה אין דיניהם דין מדן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי מה שעשה עשוי דאלמא לרב אחא לא קשיא דלדידיה מה שעשה עשוי עדיין יש לי לומר דאנן לא שמעינן לרב אחא דאית ליה דשמואל ומן התקנה הילכך לא אפשר לן לאקשויי ליה מינה אלא לכשת''ל דלית אקשי ליה מינה ומתרצינן ליה לר' אבהו עכ''ל: 


! יא 
[[אחד שהיה מומחה לרבים.]] שם (דף ד') ת''ר דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפי' יחידי ואמר רב נחמן כגון אנא דן דיני ממונות ביחידי ואסיקנא דהכי קאמר כגון אנא דגמירנא וסבירנא ואע''ג דלא נקיט רשותא מבי ריש גלותא דינו דין. [[ומה שכתב רבינו או שנטל רשות מבית דין.]] דפירוש אע''פ שאינו מומחה לרבים דגמיר וסביר אבל מומחה הוא דאי שאינו מומחה הרי כתב רבינו ספ''ד שאין רשותו מועלת כלום והיאך יהיה מותר לו לדון יחידי ואין לומר דאפי' באינו מומחה עסקינן והיינו טעמא דמצי דאין משום דקבלו בעלי דינין עלייהו דא''כ לאו מתורת נוטל רשות הוא דמצי דאין אלא מכח קבלת הבעלי דינין וא''ה אפי' רועה בקר נמי אלא ודאי כדאמרן: [[אבל אינו חשוב ב''ד.]] כלומר להיות הודאה בפניו כמודה בפני ב''ד וכמו שנתבאר זה בדבריו בספ''ה: [[ואע''פ שהוא מותר וכו'.]] משנה במס' אבות: 


! יב 
[[יש לאדם לעשות דין וכו'.]] בבא קמא פרק המניח (דף כ''ז:) פלוגתא דרב יהודה ורב נחמן וסבר רב נחמן דעביד איניש דינא לנפשיה אפילו במקום דליכא פסידא פירוש אם לא יבא לב''ד וידוע דהלכתא כרב נחמן בדיני: 


! יג 
[[אע''פ שב''ד של ג' וכו'.]] פ''ק דסנהדרין (דף ז':) רב הונא כי הוה אתי דינא קמיה מכניף ומייתי עשרה רבנן מבי רב אמר כי היכי דנמטייה שיבא מכשורא פירוש שיגיענו נסורת קטנה מן הקורה כלומר שאם נטעה ישתלש העונש בין כולהו ויקלו מעלי: [[וצריכין שיהיו היושבים כולם שם בב''ד ת''ח וראויים.]] ברייתא פרק שבועת העדות (דף ל':) ומניין לדיין שלא ישב תלמיד בור לפניו פירוש לישא וליתן עמו שלא יטעהו תלמוד לומר מדבר שקר תרחק: 


! יד 
[[ואסור לאדם חכם וכו'.]] ברייתא בסנהדרין פ' זה בורר (כ''ג) כך היו נקיי הדעת עושים אין יושבין בדין עד שיודעים עם מי יושבים: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שלישי




! א 
[[עד אימתי סנהדרי קטנה וב''ד של שלשה וכו'.]] פ''ק דשבת (דף י') עד אימתי יושבים בדין א''ר ששת עד זמן סעודה ושם בסמוך אמרו ששעה ששית היא זמן סעודת תלמידי חכמים ואם כן הוה ליה לרבינו לכתוב עד תחלת שש כדי שיסעדו בשעה ששית אם לא נאמר דמשמע ליה עד זמן סעודה עד סוף זמן סעודה והיינו עד סוף שש ולא תקשי לך היאך יסעדו אחר שש שהוא כזורק אבן לחמת דהא אמרינן דאי טעים מידי בצפרא לית לן בה: [[אבל ב''ד הגדול היו יושבין וכו'.]] ברייתא בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין (דף פ''ח:): [[ובשבתות וימים טובים וכו'.]] באותה ברייתא ובשבתות וימים טובים בחיל ובתוספתא דחגיגה פרק ב' כתוב נכנסים לבית המדרש שבהר הבית והטעם פירש''י שלא יהיו נראים כיושבים בדין שבלשכת הגזית היו דנין: 


! ב 
[[ואין ב''ד של ע''א צריכין וכו'. עד ואם לאו לא יצא עד שיבא אחר.]] סנהדרין פרק אחד ד''מ (דף ל''ז) והטעם שלא יפחתו מכ''ג דריש ליה התם מאל יחסר המזג פירוש אל יחסרו מחלק הג' שהוא כדי הראוי למזוג וכ''ג שליש של שבעים דסתם מזיגה על חד תרי ושאני מזיגה דרבא דהוי על חד תלת וי''מ אל יחסר מז''ג בגימטריא חמשים אבל אם חסרו מ''ט שנשארו כ''ב אין לחוש x ומכאן למד רבינו שלא היו יושבים כולם תמיד ולא היו מתקבצים אלא בעת הצורך: 


! ג 
[[אין מתחילין את הדינין וכו'.]] בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב) דיני נפשות דנין ביום וגומרים ביום דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ואמרינן עלה בגמרא (דף ל''ד:) מה''מ אמר רבי חייא בר פפא דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת וכו'. דרבא רמי כתיב ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו וכו' הא כיצד יום לתחלת דין לילה לגמר דין פירוש משום דכתיב ושפטו ועיקר משפט היינו גמר דין ובתר הכי אמרינן מתניתין דלא כר''מ דתניא היה ר''מ אומר מה תלמוד לומר [על פיהם יהיה] כל ריב וכל נגע וכו' מקיש ריבים לנגעים מה נגעים ביום אף ריבים ביום ויש לתמוה למה תפס רבינו קרא דמייתו בגמרא אליבא דר''מ ושביק קרא דמייתי ליה אליבא דרבנן. ויש לומר דאמרינן התם בגמרא לקמן ור''מ ביום הנחילו מאי עביד ליה מיבעי ליה לכדתני רבה בר חנינא קמיה דרב נחמן וכו' ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה והא דרבה בר חנינא הלכה היא וכמו שכתב רבינו בפרק זה והשתא כיון דביום הנחילו איצטריך למידרש ביום אתה מפיל גורלות ממילא בטלה לה ההיא ראיה דרבא וא''כ אע''ג דלא קי''ל כר''מ מדרשא דדריש למעט בלילה בין לתחלת דין בין לגמר דין דרשינן ליה למעוטי לתחלת דין וקרא דושפטו את העם בכל עת דרשינן אגמר דין ואם תאמר כיון דדרשינן דאין גומרין דין בלילה מכל ריב וכל נגע לא מצית למדרש ושפטו לגמר דין דהא אמרינן ורבי מאיר ושפטו מאי דריש ביה ואמר רבא לאתויי יום המעונן דאע''ג דאין רואים בו נגעים דנין בו מושפטו ואם כן לילה לגמר דין מנא לן. ויש לומר דלא איצטריך לרבנן קרא דושפטו ליום המעונן שאינם מקישים ריבים לנגעים אלא לומר מה זה ביום אף זה ביום לא לשום היקשא אחרת אבל ר''מ דמקיש להו לגמרי אצטריך ושפטו לאפוקי יום המעונן תדע דר''מ מקיש להו לגמרי ורבנן לא גמרי מנגעים אלא דריבים ביום ותו לא דהא סומא באחד מעיניו פסול לר''מ דומיא דנגעים ולרבנן כשר: 


! ד 
[[וכן אין מקבלים עדות וכו'.]] כתב בעל נמוקי יוסף בשם הרמב''ן בפרק יש נוחלין ופ' אחד דיני ממונות דאפילו נתקבל פסול דאמרינן בר''ה (דף כ''ה ע''ב) למה לי למיתני נחקרו העדים וכו' סד''א תהוי חקירת העדים כתחלת דין ומקודש מקודש כגמר דין ולקדשיה בלילה מידי דהוה אדיני ממונות וכו' דגומרין בלילה קמ''ל אלמא קבלת עדות כתחלת דין הוא שאינה אלא ביום אפילו בדיעבד דתנן ביבמות פ' מצות חליצה (דף ק''ד) חלצה בלילה חליצתה כשרה ורבי אליעזר פוסל ומפרשינן בגמרא דמר סבר חליצה כתחלת דין דמיא ומר סבר כגמר דין דמיא אלמא תחלת דין בלילה אפילו דיעבד פסול והוא הדין לקבלת עדות דתרווייהו כי הדדי נינהו וכמו שכתבתי: [[ואין מקיימין שטרות וכו'.]] זה דבר פשוט שהרי צריך קבלת עדות ואפילו על פי הדברים שכתב רבינו פ''ה מהלכות עדות שיכולים לקיים השטר על פיהם ואין שם קבלת עדות כיון שהטעם הוא משום דבדרבנן עד נעשה דיין מכל מקום הוה ליה כקבלת עדות ולא הוי אלא ביום: [[ובדיני ממונות וכו'.]] לא קאי אלא אראש דבריו אין מתחילין את הדינין וכך שיעור הלשון ובדיני ממונות דוקא אם התחילו דנין ביום מותר לגמור בלילה אבל בדיני נפשות אסור לגמרו בלילה דאילו קבלת עדות הוא הוי כתחלת דין לא שייך ביה אם התחילו גומרין דכוליה התחלה הוא ודין זה דבדיני ממונות גומרין בלילה ולא בדיני נפשות כבר נתפרש בסמוך: 


! ה 
[[הנחלות כדינין וכו'.]] סנהדרין פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ד:) ובתרא פ' יש נוחלין (דף קי''ג:) והיה ביום הנחילו את בניו ביום אתה מפיל נחלות ולא בלילה ואסיקנא דדין נחלות קאמר פירוש דבפרשת נחלות כתיב לחקת משפט דמשמע הפלת נחלות דין קצוב הוא בשעת המיתה הכל כמו שאמר המת ואין הדבר צריך דיינין אלא כל אחד מיורשיו יחזיקוהו שומעי הצואה בשלו וכיון דאמר קרא ביום הנחילו משמע דהני מילי דצואת המת הוי דין פסיק ואין צריך עוד לדיינים ביום אבל בלילה לא הוי דין פסיק וצריך דיינים ואלו ששמעו צואת המת יעידו בפניהם ויש מחלוקת בין המפרשים דאיכא מ''ד דכיון דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו לא הוי אלא מדרבנן כי מרבי הכא לא מרבינן אלא בקנין ואיכא מ''ד דבלא קנין מיירי ואליבא דרבי יוחנן בן ברוקה והרוצה לעמוד על עיקרן של דברים יעיין בחשן המשפט: [[כתב]] [[הרמ''ך הנחלות כדינים וכו'.]] תימה למה הביא לשון שסותר אותו בגמרא והל''ל לפיכך אין דיני נחלות בלילה ועוד תימה לן היכי תלי תניא בדלא תניא שאמר הנחלות כדינים ואדרבא לפסק הלכה כל הדינים מנחלות גמרינן כדרמי הכא כתיב ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד יום לתחלת דין לילה לגמר דין עכ''ל: 


! ו 
[[שנים שנכנסו לבקר את החולה וכו'.]] פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ד:) ובפרק יש נוחלין (דף קי''ג:) מימרא דרב יהודה אמר רב כלשון רבינו ואמר רב חסדא עלה לא שנו אלא ביום אבל בלילה כותבין ואין עושין דין משום דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין ופירש''י רצו כותבין בלשון עדות והיורשין יבואו לבית דין ובית דין יעשו כפי הצואה. רצו עושין דין השומעין רשאין ושליטין להיות מחזיקין כל אחד בשלו הכל כמו ששמעו. שנים אין עושין דין דמתחלתו לא נראו להיות לדיינים אבל בלילה שאינו ראוי לדין כותבין ואין עושין דין אפילו למחר שמתחלתם לא נראו לישב לשם לדין עכ''ל. ובפרק יש נוחלין כתב רשב''ם דדוקא נקט שנכנסו לבקר הילכך רצו עושין דין אבל נכנסו להעיד הרי הם עדים ואין עד נעשה דיין והביא ראיה לדבריו מדאמרינן פ''ק דמכות גבי נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה דאמרינן להו למחזי אתיתו או לאסהודי ואי לאסהודי נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה ופירש הוא ז''ל דאמרינן להו מתחלה כשראיתם העדות נתכוונתם להעיד או לראות הדבר אלמא כונה להעיד פסולה וגם הביא ראיה מתשובת זקנו רש''י ובעלי התוספות חלקו עליו וההיא דפ''ק דמכות פירשוה בענין אחר מ''מ רבינו ז''ל מסכים לדבריו שהרי ההיא דמכות רבינו בפרק חמישי מהלכות עדות מפרשה כדברי רשב''ם שכן כתב שם על פי שנים עדים או שלשה עדים לעשות ג' כשנים וכו' וכיצד בודקין את הדבר כשיבאו לבית דין עדים מרובים כת אחת אומרים להם כשראיתם זה שהרג או חבל להעיד באתם או לראות כל מי שאומר לא להעיד עליו אלא לראות מה הדבר ובכלל העם באתי מפרישים אותו וכל מי שאומר לא הייתי עומד אלא להעיד ולכוין העדות מפרישין אותו אם נמצא באלו שנתכוונו להעיד קרוב או פסול עדותן בטלה בד''א בשהיה בהם קרוב או פסול אבל אם כולם כשרים אחד שנתכוון להעיד או שלא נתכוון להעיד הואיל וראה הדבר וכוון עדותו והיה שם התראה חותכין הדין על פיו בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות. ומה שהקשו א''כ אין לך גט כשר כשנותנין בפני קרובים או קדושין אם נתכוונו להעיד לא קשיא דכיון שנהגו ליחד עדים אף אם יתכוונו הקרובים להעיד אין בכך כלום דאין כוונה פוסלת אלא כשאין עדים מיוחדים ואם תאמר והא בעינן הגדה בשאר ממון חוץ מקידוש החדש משום דכתיב כזה ראה וקדש וקיום שטרות דרבנן ואם כן היכי אמרינן רצו עושים דין תירץ הריטב''א דמה שצוה בפניהם חשוב הגדת עדים דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. אבל בעל נמוקי יוסף כתב בסנהדרין רצו עושין דין פירש''י שהם פוסקים הדין על פי צוואתו ואין צריך בית דין אחר נראה מפירושו שהוא עשאן בית דין של עצמו ואין היורשין יכולים לדון בפני אחר שצואה בעצמה הוא פסק דין שנפסק בפני אלו שהם ב''ד ושמעינן מהא דב''ד יכולים לדון ע''פ ראייתם בלא קבלת עדות אחרת כיון שהם יודעים הדבר ושלא כדברי המפרשים דבדיני ממונות בעינן שיעידו בפניהם דהגדה בעינן ושאני הכא דאיכא הגדת בעל דבר והודאת בעל דין כמאה עדים דמי עכ''ל. ולי נראה דאי איכא למידק מלשון רש''י איפכא איכא למידק מיניה דאי לנוסחת ספרינו דגרסינן ברש''י רצו עושין דין השומעין רשאין ושליטין להחזיק כל אחד בשלו הכל כמו ששמעו מדקאמר הכל כמו ששמעו משמע טעמא דשמעו דאיכא הגדה אבל אי ליכא הגדה לא ואפילו אם תמצא לומר שלא היה גורס כדברי רש''י כי אם כמו שכתב בשמו איכא למימר דמדקאמר על פי צואתו משמע דוקא משום דאיכא צואה דהיינו הגדה ועל פיה פוסקין הדין אבל אי ליכא הגדה לא ואין לומר דושמעינן מהא לא קאי לרש''י אלא למימרא דרב יהודה דהיכי שמעינן מינה הכי דהא הריטב''א פירש על הא דר' יהודה דמה שצוה בפניהם חשוב הגדה ובעל נמוקי יוסף גופיה בפרק יש נוחלין מייתי הא דכתב הריטב''א על הא דרב יהודה וכתב עוד רשב''ם דה''מ דרצו עושין דין דמשמע דאפילו החולה אין יכול לחזור בו כגון מתנת שכיב מרע במקצת וקנו מיניה דתו לא מצי הדר ביה אבל בלא קנין כיון דיכול לחזור בו אין עושין דין שאין לדיינים לעשות דין בדבר שאפשר להבטל עדיין ואם רצו אין דיניהן דין דעדיין לא קנו עד שימות האב שמא יחזור בו: 


! ז 
[[כל ב''ד של ישראל וכו'.]] פ''ק דסנהדרין (דף ז'): [[לפיכך צריכים וכו' ובעטיפה.]] דאמרינן בפ''ק דשבת מאימתי התחלת הדין משיעטפו הדיינים ושאר הדברים הטעם מפני מורא שכינה: 


! ח 
[[כל סנהדרין וכו' שנאמר לא תכירו פנים במשפט.]] כתוב בסמ''ג מל''ת סי' קפ''ד תניא במכילתין לא תכירו פנים אזהרה זו לממונה להושיב דיינים שלא יאמר איש פלוני נאה וכו' מעלה הכתוב על שמינהו כאילו הכיר פנים: [[ועוד אמרו כל המעמיד לישראל דיין שאינו הגון וכו' עד בלבד.]] פ''ק דסנהדרין שם. [[ומ''ש שהוא כאילו הקים מצבה.]] צ''ע היכא מייתי ליה והרב מהר''י קולון האריך הרבה בשורש קי''ז לבקש מנוח לכף רגלו אמאי דריש לה רבינו מלא תקים לך מצבה ובפרק קמא דסנהדרין מייתי לה מלא תטע לך אשרה ורואה אני דבריו טובים ונכוחים אילו היה דרכו של רבינו לדרוש הפסוקים מדעתו ולהניח הדרשה המפורשת בגמ' ומכיון שאין דרכו כן נ''ל דבשום דוכתא דריש לה מלא תקים לך מצבה: 


! ט 
[[כל דיין שנתן ממון אסור לעמוד מפניו וכו'.]] ירושלמי בסוף בכורים ר' מנא מקל לאלין דמתמניין בכסף רבי אימי קרא עליהון אלהי כסף וכו' אמר רבי יאשיה וטלית שעליו כמרדעת של חמור אמר ר' אשיין זה שהוא מתמנה בכסף אין עומדין מפניו ואין קורין אותו רבי והטלית שעליו כמרדעת של חמור: 


! י 
[[כך היה דרך וכו'.]] פ''ק דסנהדרין ר' זירא הוה מיטמר מלסמוכי ואיתיה נמי בירושלמי סוף בכורים: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק רביעי




! א 
[[אחד בית דין הגדול וכו'.]] נתבאר מתוך מאי דאיתא בפרק קמא דסנהדרין (דף ה'): [[ואחד הנסמך וכו' אפילו לא היה אותו סמוך בסנהדרין מעולם.]] למד כן מדאשכחן דלאחר החורבן דלא הוו סנהדרין היו סומכין: 


! ב 
[[וכיצד היא הסמיכה וכו'.]] פ' קמא דסנהדרין שם: 


! ג 
[[ואין סומכין וכו' אלא בשלשה.]] שם במשנה סמיכת זקנים בשלשה דברי ר' שמעון רבי יהודה אומר בחמשה ופירש''י סמיכת זקנים על ראש פר העלם דבר של צבור ובגמ' (דף י''ג:) תנא סמיכה וסמיכת זקנים בשלשה מאי סמיכה וסמיכת זקנים אמר רבי יוחנן מיסמך סבי לקרות להם רבי ומשמע דאע''ג דאפליגו במתני' רבי יהודה ור' שמעון בסמיכת זקנים על ראש פר העלם דבר של צבור אי הויא בשלשה או אי הויא בחמשה בסמיכת סבי לקרות להם רבי לכ''ע הויא בשלשה כדקתני בברייתא שכתבתי בסמוך: [[ומ''ש והוא שיהיה האחד וכו'.]] נראה מדבריו דבאחד סמוך סגי אף על פי שהשנים האחרים אינם סמוכים נ''ל שטעמו דמדאמרינן התם בגמ' (דף י''ג:) אמר ליה אביי לרב יוסף מיסמך סבי פירוש לקרות רבי בשלשה מנ''ל אילימא מדכתיב ויסמוך את ידיו עליו א''ה תיסגי בחד וכ''ת משה במקום ע''א קאי א''ה ליבעי ע''א קשיא וסובר רבינו דכיון דאסיקנא בקשיא ופשיטא דלא בעינן ע''א ואם כן בחד סגי ולדחויה דברייתא דבעינן ג' אי אפשר א''כ יש לנו לומר דכי קתני בברייתא ג' לאו בכולהו סמוכין עסקינן דאם כן קשיא דאביי אלא חד סמוך סגי ומיהו בעינן עמיה שנים דהוו שלשה: 


! ד 
[[אין קרוי אלהים וכו'.]] בב''ק פרק החובל (דף פ''ד) אלהים בעינן וליכא ופירש''י אלהים בעינן והיינו מומחים וסמוכים: 


! ה 
[[בראשונה וכו' עד אלא אם כן היה הנשיא עמו.]] בירושלמי פירקא קמא דסנהדרין: 


! ו 
[[אין סומכין זקנים בח''ל וכו'.]] פ''ק דסנהדרין (דף י''ד) אמר ר' יהושע בן לוי אין סמיכה בח''ל ופירשו לה התם לומר דאין סומכין בח''ל ואסיקנא נמי התם דאפילו סומכין בארץ ונסמכין בחוצה לארץ אין סומכין: [[היו שניהם בארץ וכו'.]] נראה שלמדה ממה שכתבנו בסמוך דכיון שאמרו בגמרא סומכין בארץ ונסמכין בחוצה לארץ לא סמכי משמע הא סומכין ונסמכין בארץ מצו סמכי אפילו אינם יחד דאי אפילו סומכין ונסמכין בארץ בעינן שיהיו במקום אחד מאי איריא סומכין בארץ ונסמכין בחוצה לארץ הא אפילו שניהם בארץ כיון דאינם במקום אחד לא מצו סמכי אלא ודאי כדאמרן: [[וכל ארץ ישראל שהחזיקו וכו'.]] נראה שהוציא כן ממאי דאמרינן בריש סנהדרין וכתבו רבינו בסוף פ' זה שרשות בני ארץ ישראל מועלת לעיירות העומדות על הגבולים ואם לעיירות האלו מהני כל שכן דמהני למה שהחזיקו עולי מצרים אע''פ שלא החזיקו עולי בבל: 


! ז 
[[יש לסומכין וכו'.]] ירושל' ר''פ חלק: 


! ח 
[[ויש להם למנות וכו'.]] בריש סנהדרין (דף ה') אמרינן שרבי נתן רשות לרב לדון אבל לא להתיר בכורות ומכל מקום צריך עיון מנין לרבינו שצריך שיהיה ראוי לכל הדברים: 


! ט 
[[וכן יש לסומכין וכו'.]] שם ע''ב אמר ליה רבי יוחנן לרב שמן הרי אתה ברשותנו עד שתבא אצלנו ופירש''י ברשותנו רשות נתונה לך לדון: 

! יא
((י-יא)) [[חכם מופלא וכו' הרי שלא היה בא''י אלא סמוך אחד וכו'.]] בפירוש המשנה פרק קמא דסנהדרין כתב כן אלא ששם כתב הדבר סתם וכאן כתב והדבר צריך הכרע: 


! יב 
[[בית דין שנסמכו וכו'.]] משנה סוף פ' קמא דמכות (דף ז'): 


! יג 
[[ומה שכתב ראשי גליות שבבבל וכו' עד אין לו רשות עד שיטול רשות מראש גלות.]] הכל בריש סנהדרין (דף ה') פשיטא מהכא להכא ומהתם להתם מהני דהכא שבט והתם מחוקק כדתניא לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודים את ישראל בשבט ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים כלומר שיש להם שררה מועטת וכל אחד מהם יש לו רשות להפקיר דהפקר ב''ד הפקר ושל א''י יש לו לתת רשות בכל א''י ושבבבל בחוצה לארץ מהתם להכא מאי ואיפשיטא דמהתם להכא לא מהני ולפי שמעלת ראשי גליות שבבבל גדולה מנשיאי א''י כתב רבינו ראשי גליות שבבבל במקום מלך הם עומדים והלכך אין רשות בני א''י מועלת לכוף בחוצה לארץ וכדאיפשיטא בגמ' ומשמע שלא הוצרכו בגמ' לשאול אי מהני מבבל לא''י שאע''פ שראשי גליות בבל רודים את העם במקל אינו דין שיועיל רשותם לא''י ודינם שכל אחד יעמוד בשלו ואדרבה הוה ס''ד דרשות א''י מועילה לחוצה לארץ אבל ספר מצות גדול כתב הרשות שיתן ריש גלותא שבבבל לבני בבל אף לבני א''י מועיל שהרי בבבל השבט ובא''י המחוקק כדתניא לא יסור שבט מיהודה וכו' ואמרינן בירושלמי שריש גלותא שבבבל גדול מהנשיא שבא''י לפי שהוא מהזכרים והנשיא מהנקבות עכ''ל וקשה לזה דה''ל לגמ' למימר פשיטא דמהכא להתם מהני מהתם להכא מאי ומ''מ הכי משמע מדברי רבינו שכתב ראשי גליות שבבבל במקום מלך הם עומדים ויש להם לרדות את ישראל בכ''מ ולדון עליהם בין רצו בין לא רצו. ומצאתי בספר מספרי רבינו שהיה מוגה בו בלשון הזה וכל דיין הראוי לדון שנתן לו ראש גלות רשות לדון יש לו לדון בכל העולם אע''פ שלא רצו בעלי דינים בין בארץ בין בחוצה לארץ אע''פ שאינו דן דיני קנסות ע''כ וכן משמע קצת בגמ' דכי נקיט רשותא אע''ג דלא קבל זה עלייהו דן אותה בעל כרחם דכי בעי מהתם להכא מאי פשיט ליה מרבה בר בר חנה דדן דינא וטעה ואמר ליה ר' חייא אי קבלוך עלייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים והא רשותא הוה נקיט אלא שמע מינה מהתם להכא לא, משמע דאי הוה נקיט רשותא אפילו לא קבלוה עלייהו לא הוה משלם אלמא דכופם לדון: 


! יד 
[[ומ''ש רבינו ובעיירות העומדות על הגבולים.]] הוא ממה שהקשו על מה שאמרו מהתם להכא לא מהני אלא רבה בר בר חנה שנטל רשות כשהיה יורד לבבל למה לי ומשני לעיירות העומדות על הגבולים ופירש''י הנמשכות אחר ארץ ישראל: 


! טו 
[[מי שאינו ראוי לדון וכו'.]] בפירקא קמא דסנהדרין (דף ז':) דבי נשיאה אוקמוה דיינא דלא הוה גמיר וביזהו רבי יהודה בר נחמני. ועל מה שכתב [[רבינו שהוא כמקדיש בעל מום למזבח]] האריך מהר''י קולון בשורש קי''ו: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק חמישי




! א 
[[אין מעמידין וכו'.]] פרק קמא דסנהדרין תנן אין דנין את השבט ופירש בגמ' (דף י''ד:) דבשבט שהודח כולו עסקינן ולא את נביא שקר ולא את כהן גדול אלא על פי ב''ד של ע''א ואין מוציאין למלחמת הרשות וכו' ואין מוסיפין על העיר ועל העזרות וכו' ואין עושין סנהדראות לשבטים ואין עושין עיר הנדחת אלא על פי ב''ד של ע''א ופירש בגמ' דדיני נפשות דכ''ג הוא דבעינן ע''א אבל דיני ממונות דנין בג' כשאר כל אדם וזהו שכתב [[רבינו אבל דיני ממונות דכ''ג בשלשה]] ובסוטה פרק עגלה ערופה (דף מ''ד) תנן ושלשה מבית דין הגדול שבירושלים היו יוצאים ובפ''ק דסוטה (דף ז') תנן שהיו מעלים את הסוטה לבית דין הגדול שבירושלים ובפ''ק דסנהדרין (דף ט''ז) אמרינן דמיתת זקן ממרא של כ''ג והמראתו בעינן על פי בית דין של ע''א ונראה שלזה נתכוון רבינו [[שכתב אין עושין זקן ממרא]] ולא כתב אין ממיתין זקן ממרא וקשיא לן מדתנן בפרק י' דסהנדרין (דף פ''ט) גבי זקן ממרא אין ממיתין אותו לא בבית דין שבעירו ולא בבית דין שביבנה אלא מעלין אותו לבית דין הגדול שבירושלים ונשאר לנו לדעת מנין שאין מעמידין מלך אלא בבית דין הגדול: [[כתב]] [[הרמ''ך ואין מוסיפין על העיר וכו'.]] תימה הוא זה שמביא האי קרא דכל הדבר הגדול למדידת החלל ולמלחמת הרשות ולתוספת העיר והעזרות ובגמ' מביא פסוק אחר דמדידת החלל הוי מזקניך ושופטיך ותוספת העיר והעזרות הוי מוכן תעשו דדרשינן וכן תעשו לדורות והוא מביא האי קרא דכל הדבר הגדול והו''ל להביא לעיל גבי כ''ג דאין דנין דיני נפשות שלו כדמייתי בגמ' וצריך עיון עכ''ל: 


! ב 
[[אין דנין דיני נפשות וכו'.]] משנה פ''ק דסנהדרין דיני נפשות בכ''ג הרובע והנרבע בכ''ג שנאמר והרגת את האשה ואת הבהמה ואומר ואת הבהמה תהרגו שור הנסקל בכ''ג שנאמר השור יסקל וגם בעליו יומת כמיתת הבעלים כך מיתת השור הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס והנחש מיתתו בכ''ג ר' אליעזר אומר כל הקודם להרגן זכה רבי עקיבא אומר מיתתן בכ''ג. ובגמ' (דף ט''ו:) הזאב והארי וכו' אמר ריש לקיש והוא שהמיתו אבל לא המיתו לא אלמא קסבר יש להם תרבות ויש להם בעלים רבי יוחנן אמר אע''פ שלא המיתו אלמא קסבר אין להם תרבות ואין להם בעלים ותניא כוותיה דריש לקיש ולפיכך פסק רבינו כוותיה ואמרינן תו בגמ' רבי עקיבא היינו תנא קמא איכא בינייהו נחש ופירש''י איכא בינייהו נחש דתנא קמא חשיב ליה בהדי הנך ובעי כ''ג ורבי עקיבא באינך סבירא ליה כוותיה בר מנחש: [[ועל]] מה שכתב [[רבינו אבל נחש שהמית אחד הורג אותו. ]] כתב הראב''ד א''א זהו כרבי עקיבא ולא ידעתי למה ע''כ. ויש לומר שטעם רבינו דבארי ודוב וכו' סבירא ליה לר' עקיבא כתנא קמא והוה ליה רבי אליעזר יחיד לגבייהו ובנחש ס''ל לר' עקיבא כרבי אליעזר והוה ליה תנא קמא יחיד לגבייהו: 


! ג 
[[המוציא שם רע וכו'.]] משנה שם המוציא שם רע בשלשה דברי רבי מאיר וחכ''א בכ''ג מפני שיש בה דיני נפשות וידוע דקי''ל כחכמים ובגמ' (דף ח') וכי יש בו דיני נפשות מאי הוי אמר עולא בחוששין ללעז קא מיפלגי רבי מאיר סבר אין חוששין ללעז ורבנן סברי חוששין ללעז וכו'. מיתיבי וחכמים אומרים תבעו ממון בשלשה תבעו נפשות בכ''ג בשלמא לרבא תבעו ממון תחלה בשלשה תבעו נפשות תחלה אפילו ממון בכ''ג אלא לעולא קשיא אמר רבא וכו' הב''ע כשהביא הבעל עדים שזנתה והביא האב עדים והזימום לעדי הבעל בא לגבות ממון מבעל בשלשה ובמקום נפשות בכ''ג ופירש''י וחכמים אומרים וכו' מפני שיש בה דיני נפשות קס''ד דה''ק משום מוציא שם רע דשייך ביה דיני נפשות וכגון שמביא עדים ובגמ' פרכינן וכי יש בה דיני נפשות מאי הוי השתא מיהא לאו דיני נפשות דליכא עדים. רבי מאיר סבר אין חוששין ללעז אין חוששין שמא יבאו לבית דין ויצא הקול וישמעו עדים ויבאו ויעידו שזנתה תחתיו ועכשו אין הבעל יודע בהם ותבעי כ''ג דשמא יבא לידי נפשות ורבנן סברי חוששין וכו'. ובמקום דאיכא דיני נפשות כלומר וכל היכא דאיכא למיחש לנפשות כגון בתחלת הדין אפילו אין לו עדים יש לחוש שמא ישמעו ויבאו עדים כ''ג בעי עכ''ל. ואע''פ שאמוראים אחרים פירשו בעניינים אחרים פסק רבינו כעולא משום דאביי אמר בתר הכי דכ''ע חוששין ללעז ומשמע דכל הני אמוראי הכי ס''ל וכמבואר בדברי התוספות ועוד דהא רבה דהוא בר פלוגתיה יישב ברייתא אליביה: [[ומניין שאין דנין וכו'.]] משנה פ' קמא דסנהדרין: 


! ד 
[[מכות בשלשה.]] משנה שם וכת''ק: 


! ה 
[[עריפת העגלה בחמשה.]] משנה שם עריפת העגלה בשלשה דברי רבי שמעון רבי יהודה אומר בחמשה וידוע דהלכה כרבי יהודה. ודע שמה שכתב כאן רבינו עריפת העגלה העתיק לשון המשנה כמנהגו ואין הכוונה אלא על המדידות כמו ששנינו בפרק עגלה ערופה וכתבוה התוספות: 


! ו 
[[עיבור החדש בשלשה.]] משנה שם: 


! ז 
[[מ''ש עיבור השנה בשבעה.]] שם במשנה עיבור השנה בשלשה רשב''ג אומר בשלשה מתחילין ובחמשה נושאין ונותנין וגומרים בשבעה ואם גמרו בשלשה מעוברת. ופסק כרשב''ג אי משום דבכל מקום ששנה במשנתנו הלכה כמותו אי משום דבגמ' מפרשי אמוראי טעמיה אלמא הלכתא כוותיה ואע''פ שלא כתב כאן רבינו אלא בשבעה סמך על מ''ש בפרק ד' מהלכות קידוש החדש כל דברי רשב''ג: 


! ח 
[[דיני קנסות וכו' עד ואפי' אחד מומחה דן אותם.]] בריש סנהדרין תנן דיני ממונות בג' גזילות וחבלות בג' ופירש בגמ' דה''ק דיני ממונות פירוש בהודאות והלואות בג' הדיוטות גזילות וחבלות בג' מומחין ותנן נמי התם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' והאונס והמפתה בג' פירוש מומחין ואסיקנא בגמ' (דף ה') אהא דת''ר דיני ממונות בג' ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי דאפילו לא נקיט רשותא מריש גלותא כיון דגמיר וסביר דן דיני ממונות אפילו יחידי ואע''ג דתנן במס' אבות אל תהי דן יחידי התם עצה טובה קמ''ל כמו שנכתב בדברי רבינו סוף פרק שני. [[ומ''ש שם לפיכך דנין וכו' שליחות ב''ד של א''י עושין וכו'.]] בר''פ החובל (דף פ''ד:) ובסוף גיטין (דף פ''ח:): [[כתב]] [[הרמ''ך לפיכך דנין בהודאות וכו'.]] תימה כיון שהוא פסק כרב אחא בריה דרב איקא דמן התורה חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט עמיתך מנין שיהיה סמוך ועוד דאי בסמוך מיירי אפילו בדרבנן כשר ולא גזרינן משום יושבי קרנות ביחיד מומחה אפי' לא יהיה סמוך דן אפי' לכתחלה ותימה היא לפסק שלו אמאי אצטריך למימר בהודאות והלואות שליחותייהו קא עבדינן בלי שליחותייהו יכולים חכמי בבל שאין סמוכים לדון דינייהו בהודאות והלואות כיון דגמירי וסבירי וצריך עיון עכ''ל. ועיין בתשובת הרשב''א שכתבתי בפרק שני על שנים שדנו אין דיניהם דין: 


! ט 
[[אין ב''ד של חוצה לארץ וכו'.]] ר''פ החובל שם אמרינן דכי עבדינן שליחותייהו דדייני א''י במילתא דשכיח ואית ביה חסרון כיס אבל מידי דלא שכיח אי נמי לית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו אע''ג דבסוף גיטין שם אההוא עובדא דאשכחיה אביי לרב יוסף דהוה מעשה אגיטי אמרינן דכי עבדינן שליחותייהו במידי דשכיח ולא מדכר התם חסרון כיס יש לומר דדיני גיטין משום עיגונא עדיפא מהיכא דאיכא חסרון כיס דהכי נמי תירץ הר''ן דהיינו טעמא דמקבלים גרים בזמן הזה אע''ג דלא שכיח דלהכניס אדם תחת כנפי השכינה עדיף מממונא דשכיח ורב יוסף לפי מה שהקשה לו אביי השיבו כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיח אבל מילתא דלא שכיח לא אבל אה''נ דבעינן נמי אית בה חסרון כיס וכתבו התוס' דאע''ג דהשתא ליכא ב''ד מומחין בא''י מ''מ שליחותייהו דקמאי עבדינן: [[וכן כל הקנסות וכו'.]] דגרסינן בבא קמא פ' המניח (דף כ''ז ע''ב) שלח ליה רב חסדא לרב נחמן הרי אמרו לרכובה פירוש הכאה בארכובה ג' ולבעיטה ה' וכו' שלח ליה חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל ומייתי לה נמי בר''פ החובל (פ''ד:) ואמרי' תו בר''פ החובל בקנסא לא עבדינן שליחותייהו: [[וכל המשלם חצי נזק וכו'.]] זה פשוט דכיון דאסיקנא בסוף פרק קמא דב''ק (דף ט''ו:) ובסוף אלו נערות (דף מ''א) דפלגא נזקא קנסא בר מח''נ צרורות דהוי ממונא וקי''ל דאין דיני קנסות בחו''ל ממילא קי''ל דכל ח''נ אין גובין בחו''ל בר מח''נ צרורות: 


! י 
[[כל הנישום כעבד וכו'.]] ר''פ החובל. [[ומ''ש רבינו דשבת וריפוי גובין.]] יש לתמוה דהא אמרינן שם בר''פ החובל דאדם באדם אע''ג דאית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו ואפשר לומר דאה''נ דדינא הכי הוי ולא כתב שגובין אותם אלא מפני תיקון העולם אבל לא משמע כן מדבריו שכתב לעיל בסמוך אבל בהמה שחבלה בחברתה או דברים המצויים אבל אין בהם חסרון כיס כגון תשלומי כפל אין דנין אותן דייני חוצה לארץ ומדלא כתב גבי דברים שאין מצויים ויש בהם חסרון כיס אדם שחבל באדם משמע דס''ל דמדינא אדם באדם כי אית ביה חסרון כיס דנין אותו דייני חוצה לארץ לכן נראה לי שרבינו מפרש דהא דאמרינן דאדם באדם אע''ג דאית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו לא אמרו אלא לענין נזק דאית ביה חסרון כיס ואפילו הכי לא דיינינן ליה בבבל וכל שכן לצער ובשת דלית בהו חסרון [כיס] אבל ריפוי ושבת כיון דאית בהו חסרון כיס דיינינן להו בבבל לטעמא משום דאמר רבא כל הנישום כעבד אין גובין אותו בבבל וכדתנן בר''פ החובל משמע הא שאר דברים שאינם נישומין כעבד נגבין בבבל דאל''כ הוה ליה למסתם סתומי ולמימר אדם שחבל באדם אין גובין אותו בבבל ומכל מקום צער ובשת אינם נגבין בבבל משום דלית בהו חסרון כיס ומפני כך כשכתב דברים שאינם מצויים אע''פ שיש בהם חסרון כיס אין דנין דייני חוצה לארץ לא רצה לכתוב כגון אדם שחבל באדם דא''כ הוה משמע דאף שבת וריפוי אינם נגבים בבבל וכתב כגון בהמה שחבלה בחברתה ואחר כך כתב משפט אדם שחבל באדם וחילק בין נזק וצער ובשת לשבת וריפוי: 


! יא 
[[בהמה שהזיקה את האדם וכו' עד כך מעידים את הבהמה בפניהם בחוצה לארץ.]] הכל שם ריש פרק החובל (דף פ''ד) ההוא תורא דאלס ידא דינוקא אתא לקמיה דרבא וכו' רבא לטעמיה דאמר נזקי שור בשור ונזקי שור באדם גובין אותו בבבל נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור אין גובין אותו בבבל מאי שנא נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור דלא אלהים בעינן וליכא נזקי שור בשור ושור באדם אלהים בעינן וליכא אלא מאי שנא שור בשור ושור באדם דשליחותייהו קא עבדינן וכו' אדם באדם ואדם בשור נמי שליחותייהו קא עבדינן ואסיקנא כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיח ואית ביה חסרון כיס אבל מילתא דשכיחא ולית בה חסרון כיס אי נמי מילתא דלא שכיחא ואית בה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו הילכך אדם באדם אע''ג דאית ביה חסרון כיס כיון דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו בושת אע''ג דשכיח כיון דלית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו ושור בשור גובין בבבל והאמר רב שור שהזיק אין גובין אותו בבבל דאזיק מאן אילימא דאזיק אדם מאי איריא שור דאזיק אדם אפילו אדם דאזיק אדם נמי אין גובין אותו בבבל אלא פשיטא דאזיק שור וקתני אין גובין אותו בבבל אמרי התם בתם הכא במועד והאמר רבא אין מועד בבבל אמרי דאייעד התם ואייתיוה להכא והא מילתא דלא שכיחא היא ומילתא דלא שכיחא את אמרת דלא עבדינן שליחותייהו דאתו רבנן דהתם וייעדוה הכא סוף סוף מילתא דלא שכיחא היא ובמילתא דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו אלא כי קאמר רבא בשן ורגל דמועדין מתחלתן נינהו ובפרק קמא דב''ק (דף ט''ו:) ובסוף פרק אלו נערות (דף מ''א) אמרינן דכלבא דאכל אימרי ושונרא דאכל תרנגולי זוטרי אורחיה הוא ומגבינן בבבל: 


! יג 
[[מי שגנב וכו'.]] דאמרי' בהחובל (דף פ''ד) דבתשלומי כפל וד' וה' נעביד שליחותייהו ומשמע לרבינו דלא קשיא ליה אלא בכפל חוץ מהקרן אבל בקרן פשיטא ליה דעבדינן שליחותייהו ובזה אין מקום למה שהקשו בתוספות דהיאך היו דנין דיני גזילות וגניבות דאפשר לומר דלא היו דנין רק על הקרן וקשה דתנן בראש סנהדרין גזילות וחבלות בשלשה ופירש בגמ' שהם מומחים וע''כ גזילות היינו שדנין על הקרן דהא תני בתר הכי תשלומי כפל בשלשה ועוד דבגזילות לא שייך תשלומי כפל וא''כ כי אמרינן גזילות בשלשה מומחין בדין הקרן אמרו והיאך כתב רבינו הקרן דנין אותו דייני ח''ל. וכתב נמוקי יוסף בשם הרא''ה דגזילות נראה מכל הגמ' דמילתא דשכיחא נינהו וגובין אותן בבבל כדאמרינן בההוא דגנב פדנא דתורי וכו' והקשה מהא דסנהדרין ותירץ דגזילה ממש כעין דויגזול את החנית לא שכיחא אבל שאר גזילות כגון שולח יד בפקדון וכיוצא שכיחי ומגבינן להו בבבל וכן אפשר לתרץ ההיא דסנהדרין לדעת רבינו ור''י תירץ בסוף פרק המגרש דגזילות שעל ידי חבלות קאמר דאין דנין בבבל שחבל בחבירו וגזלו ובכי האי גוונא איכא לאוקמי ההיא מתני' דסנהדרין לדעת רבינו: 


! יד 
[[ולא כל המשלם על פי עצמו וכו'.]] שאדם משלם בשת ופגם על פי עצמו מבואר במשנה ס''פ אלו נערות (דף מ''א) ופ' שבועת הפקדון (דף ל''ו:) ומייתי לה ר''פ נערה שנתפתתה (דף מ''ב.) ודין הכופר במשנה סוף פרק אלו נערות. והוצרך רבינו לכתוב זה משום דכיון דלישנא דגמ' פ''ק דסנהדרין גבי מומחין תלי ליה בדיני קנסות וקיימא לן דאין אדם משלם קנס על פי עצמו סד''א דבהכי תליא מילתא וכל מידי דאדם משלם על פי עצמו לא ניבעי מומחין קמשמע לן דלא שהרי בשת ופגם וכופר אדם משלם על פי עצמו ואין גובין אותו בדייני חוצה לארץ: 


! טו 
[[דיני גרמות וכו'.]] שכן מצינו שהיו דנים בבבל דינא דגרמי דאמרינן בבבא קמא פרק הגוזל עצים (דף צ''ח:) אכפייה רפרם לרב אשי ששרף שטר חבירו בילדותו ואגבי מיניה כי כשורא לצלמא פירוש שגבה ממנו גוביינא מעלייא כל מה שכתוב בשטר פרעון גמור מן העידית כקורה זו הנבחרת משאר הקורות לתקן בה צורה ודיוקנאות: 


! טז 
[[וכן דין המוסר וכו'.]] מדאשכחן בפ' בתרא דבב''ק כמה אמוראי דהוו דייני דיני מסורות בבבל. [[ומה שכתב אף על פי שלא עשה מעשה]] היינו לומר שאף על פי שלא נשא ונתן ביד ממון חבירו לעכו''ם אלא שהלשין בפיו וכההוא דאחוי כריא דתבנא דחבריה וסלקא דעתך אמינא כיון שמחייבין אותו אע''פ שלא עשה מעשה ביד דמי לקנס ולא יגבוהו בחוצה לארץ קמשמע לן דמגבין אותו בחוצה לארץ כהנהו עובדי דפירקא בתרא דבבא קמא: 


! יז 
[[מנהג הישיבות בחוצה לארץ וכו'.]] כתב הרי''ף בפרק החובל שזה מנהג השתי ישיבות: [[וכן אם תפס וכו'.]] בפ''ק דבבא קמא (דף ט''ו) ובכתובות סוף פרק אלו נערות (דף מ''ב:) ואי תפס לא מפקינן מיניה ופירוש רבינו נכון הוא וכן פירש''י ואע''פ שהקשה רבינו תם דאם כן יתפוס כל אשר לו דאין דנין דיני קנסות ואם נוציא המותר ונשאיר כדי נזק הרי אנו דנין דיני קנסות י''ל דכשהניזק צועק בפנינו ואנו מגבין אותו אז מקרי שפיר שאנו דנין דיני קנסות אבל כשהניזק תופס יותר ממה שהוא דינו והמזיק צועק בפנינו ואנו כופין לניזק שיחזיר המותר על נזקו לא מקרי דנין דיני קנסות רק מצילין עשוק מיד עושקו וכן יש לדקדק מדברי רש''י שם דוק ותשכח: 


! יח 
[[יחיד שהוא מומחה לרבים אע''פ שהוא דן וכו' אבל הג' אע''פ שאינן סמוכין והרי הן הדיוטות כו':]] 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ששי




! א 
[[כל דיין שדן דיני ממונות וכו'.]] פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ב) תנן דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ודיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה ופירש''י מחזירין סותרין את הדין לאחר שגמרוהו וידעו שטעו מחזירין את הדבר בין לזכות בין לחובה. ובגמרא (דף ל''ג) רמינן עלה דמתני' ממתני' אחריתי דתנן מה שעשה עשוי וישלם מביתו ופריק רב יוסף כאן במומחה כאן בשאינו מומחה ורב נחמן אמר כאן שיש גדול ממנו בחכמה ובמנין כאן שאין גדול ממנו בחכמה ובמנין ורב ששת אמר כאן כלומר דמחזירין בטעה בדבר משנה כאן שטעה בשקול הדעת ואסיקנא בגמרא דטועה בדבר משנה מיקרי אפילו טועה בדברי האמוראים האחרונים ואמרינן היכי דמי שיקול הדעת כלומר שאם אין הדין מפורש בשום מקום מנא ידעינן שטעה אמר רב פפא כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי אהדדי ולא אתמר הלכתא כחד מינייהו וסוגיין בעלמא כחד ופירש רש''י רוב הדיינין נראין להם דברי האחד ואזל איהו ועבד כאידך והטור פירש כגון דסתם גמרא פריך ממילתיה ונראה שזה הוא דעת הרי''ף ממ''ש בפ' שבועת הדיינין גבי פלוגתא דראב''י ורבנן ואפשר דכולהו פירושי איתנהו וכל חד מינייהו טועה בשיקול הדעת הוי וכל אחד נקט פירוש אחד וה''ה לאינך ורב חסדא אמר כאן שנשא ונתן ביד כאן שלא נשא ונתן ביד ורבינו פוסק כרב חסדא דמסקנא דשמעתא היא וכן פסקו בהלכות ומאי דקאמר רב ששת נמי הלכתא היא דסוגיין בעלמא נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר בכתובות (ק':) ב''ד שמכרו בלא הכרזה נעשו כמי שטעו וכו' וכן בשבועות ובדוכתי אחריני ולכך פסק דטועה בדבר משנה חוזר. וכתב הטור בשם הראב''ד ז''ל שאם טעה בפסקי הגאונים שלא שמע דבריהם ואילו שמע היה חוזר בו הוי טועה בדבר משנה וכתב הרא''ש ולא מיבעי בפיסקי הגאונים אלא אפילו חכמי כל דור ודור שאחר הגאונים לא קטלי קני באגמא הוו ואם פסק הדין שלא כדבריהם וכששמע דבריהם ישרו בעיניו והודה שטעה טועה בדבר משנה הוא וחוזר וכך יש לדקדק שסובר רבינו שטועה בדברי הפוסקים הוי טועה בדבר משנה מדכתב כגון דינין המפורשים במשנה ובגמרא ומדכתב תיבת כגון משמע דאתא לרבות טועה בדברי הפוסקים. [[ומ''ש שאם אי אפשר להחזיר פטור]] מדאמרינן בגמ' דרבי טרפון האכיל בהמה שניטל האם שלה לכלבים וטועה בדבר משנה הוה דהא סתם מתני' באלו טריפות ניטל האם שלה כשרה ואמרינן עלה כיון דאילו הואי פרה דינך לאו דינא ולא כלום עבדת השתא נמי לאו כלום עבדת כלומר כיון שלא האכלתה לכלבים בידיך ומדברי הטור נראה שפירש דברי רבינו אפילו שנשא ונתן ביד וכך כתב הרשב''א בתשובה ולי נראה דעד כאן לא פטרינן לטועה בדבר משנה אלא ממה שנעשה על פיו לא ממה שעשה בידים וזהו שכתב [[רבינו אע''פ שגרם להזיק]] והיינו בשלא נשא ונתן ביד אבל כשנשא ונתן ביד מזיק ממש הוא וחייב לשלם ואע''פ שמומחה שנטל רשות מר''ג אפילו נשא ונתן פטור התם שאני דהפקר ב''ד הפקר וכן פירש''י גבי הא דאמרינן לינקט רשותא מריש גלותא וכמו שנדקדק מלשונו בסמוך וכן גבי הא דאמרינן (סנהדרין ה') מהכא להכא וכו' מהני דהכא שבט והתם מחוקק פירש''י שבט לשון שררה ויש להם רשות להפקיר דהפקר ב''ד הפקר ע''כ אלמא דמדין הפקר נגעו בה וכמו שפירשתי וכשנתנו לו רשות ע''ד כן נתנוהו לו שלמי שיחייב בשקול דעתו אפילו נשא ונתן פטור וכן אם קבלוה עלייהו אע''ג דלא נקיט רשותא משום דמסתמא אדעתא דהכי קבלו עלייהו לדונם כפי שקול דעתו ויפטר בכל ענין כיון דמומחה הוא. זה נראה בדעת רבינו. ואחר שכתבתי זה מצאתי שכתבו התוס' גבי ההיא דהאכיל ר' טרפון לכלבים וא''ל ר''ע לאו כלום עבדת בלא נשא ונתן ביד איירי דאי האכילה ר''ט לכלבים טובא עבד, הרי מפורש בדבריהם מה שדקדקתי בלשון רבינו: 


! ב 
[[אם הדיין מומחה ונטל רשות וכו'.]] פ''ק דסנהדרין (דף ה') אמר רב האי מאן דבעי למידן דינא ואי טעי בעי למיפטר לישקול רשותא מבי ריש גלותא וכן אמר שמואל ופירש''י דכיון דברשות נחת לא משלם כלומר כיון דברשות ב''ד נחת וב''ד יש כח בידם להפקיר ממון לא משלם: [[או שלא היה נוטל אבל קבלוהו עליהם וכו'.]] שם גבי רבה בר בר חנה דן דינא וטעה ואתא קמיה דר' חייא וכן מר זוטרא בריה דרב נחמן ואתא לקמיה דרב יוסף ואמרו להו אי קבלוך עלייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים והני תרי מומחין הוו ועוד דתנן דן את הדין וזיכה את החייב וחייב את הזכאי מה שעשה עשוי וישלם מביתו ואוקימנא לה דנשא ונתן ביד כמו שכתבתי למעלה ואוקימנא בפ''ק דסנהדרין בקבלו בעלי דינין וקתני סיפא ואם היה מומחה לרבים פטור ועוד ראיה מר' טרפון שאמר לו ר''ע אי נמי בשיקול הדעת טעית מומחה לרבים אתה וכל המומחה לרבים פטור מלשלם וההיא דר''ט דמי לקבלוהו בעלי דינין וכמו שביארתי הרי שמומחה שקבלוהו בעלי דינין אפילו נשא ונתן ביד פטור: 


! ג 
[[מ''ש היה הטועה מומחה ולא נטל רשות ולא קבלוהו.]] נלמד מהני עובדי דרבה ומר זוטרא דאמרו להו ואי לא קבלוך עלייהו זיל שלים. [[ומ''ש או שלא היה מומחה אבל קבלו אותו בעלי דינין עליהם וכו']] ממתני' דדן הדין וכו' ואוקמה רב חסדא בנשא ונתן וקתני סיפא אם היה מומחה אלמא ברישא באינו מומחה עסקינן דהיינו בפ''ק דסנהדרין בקבלוהו בעלי דינין וכמו שכתבנו למעלה. [[ומ''ש רבינו ואם אי אפשר להחזיר ישלם מביתו]] הנה דעת רבינו נפלאת בעיני שבכל הדינים האלו הוא נמשך אחר דעת ההלכות זולתי בדין הזה שההלכות הביאו דעת גאון אחד שסובר כן וחלקו עליו וסתרו דבריו ואי אפשר לומר שרבינו סובר כדעת הגאון ההוא שטענת הגאון היא דכי אסיקנא בשנשא ונתן דלא כר''מ דדאין דינא דגרמי אבל אנן דקיי''ל כוותיה מי שאינו מומחה שטעה בשקול הדעת אם א''א להחזיר ישלם מביתו וההלכות דחו דבריו דאפילו לר''מ פטור שאע''פ שגרם להזיק לא נתכוון להזיק ועד כאן לא חייב ר''מ אלא בגורם המתכוין אבל לא בגורם שאינו מתכוין כי האי ורבינו בראש הפרק כתב שאע''פ שגרם להזיק לא נתכוון. וי''ל שאע''פ שרבינו סובר בשאר הדינין הנזכרים בפרק הזה כדעת ההלכות בדין זה סובר כדעת הגאון דלא תלי האי דינא בהנהו דיני וסבירא ליה לרבינו דבדין זה הלכה כדעת הגאון ולא מטעמיה וזה לפי שבעל דין אין לו להפסיד אם לא ע''פ הפקר ב''ד במומחה דנקיט רשותא או ע''פ קבלת עצמו והיינו מומחה דלא נקיט רשותא וקבלוהו עלייהו בעלי דינין וכמ''ש אבל בדלא נקיט רשותא דליכא הפקר בית דין ולא קבלוהו אע''פ שהוא מומחה וכן מי שאינו מומחה אע''פ שקבלוהו לא מהני דאדעתא דדין תורה קבלוהו וכיון דאינו מומחה לא הוה אפשר ליה למידן דין תורה אם נשאו ונתנו הוה ליה מזיקין ממש וכיון שהחזיקו דבריהם כל כך דינם דין ומשלמין וכשלא נשאו ונתנו יחזיר ואם א''א ישלם מביתו כי היכי דלא ליפסיד מארי דינא ואע''ג דגבי טועה בדבר משנה כתב שאם א''א להחזיר פטור שאני התם דגלי לן גמרא גבי ר''ט דטעה בדבר משנה ואמרינן כיון דאילו איתה לפרה דינך לאו דינא ולאו כלום עבדת השתא נמי לאו כלום עבדת דוקא גבי טועה בדבר משנה דגלי לן גמרא גלי אבל בשקול הדעת דלא גלי אית לן למינקט דינא כי היכי שלא להפסיד בעל דין ועוד דבשלמא אם נאמר דמי שאינו מומחה אע''פ שלא נשא ונתן ביד אם א''א ישלם מביתו היינו דטעי רבי טרפון דסבירא ליה דאפילו נקיט רשותא כל היכא דלא אפשר ישלם ואמר ליה רבי עקיבא דמאן דטעה בדבר משנה אפילו לא נקיט רשותא אי נמי טועה בשיקול הדעת ונקיט רשותא פטור ואי לא נקיט חייב אלא אי אמרת דאפילו מאן דלא נקיט רשותא פטור א''כ רבי טרפון דמומחה וסמוך הוה במאי טעי הא אפילו אינו מומחה פטור ויש לנו למעט הטעות כל מה שנוכל וכיון דכן ע''כ הוא כדאמרן ועוד מדברי ר''ע נלמוד דקאמר ליה מומחה אתה וכל המומחה לרבים פטור ואם איתא דאפילו אינו מומחה דקבלו פטור לימא ליה כיון דקבלוך פטור אתה דמסתמא דין זה שאלו מלפניו דלא דינא דממון הוה דנימא שכפאם לדון לפניו וכיון דלא א''ל הכי שמע מינה דאפילו קבלוה עלייהו כיון שאינו מומחה חייב והוא הדין למומחה ולא קבילו עלייהו דתרוייהו בחד טעמא שייכא וחד דינא אית להו וליכא למימר דחדא ועוד קאמר כדקאמר גמרא דא''כ הוו להו תרי ועוד וחדא ועוד אמרינן ליה בדוחק קל וחומר תרי ועוד. והוי יודע שהרי''ף כתב דשקול הדעת דליכא לברורי בה טעותא אם שלמו הכל על פיו ובא דיין אחד ופטר לא יחזיר דכיון דליכא לברורי דטעה זכה אידך במאי דתפס ואם שלם החצי ונשאר החצי כל אחד מהם זכה במה שבידו ואם לא נתן דבר פטור והיינו ההיא עובדא דמייתי פרק דיני ממונות זוטא (דף כ''ט:) גבי ההוא גברא דהוו קרי ליה עכברא דשכיב אדינרי דאתו לקמיה דרבי ישמעאל ברבי יוסי וחייבינהו ליתמי ושלימו פלגא והדר אתו לקמיה דרבי חייא ופטרינהו אמרו א''כ נהדר לן פלגא אמר להו כבר הורה זקן ופירש הוא ז''ל דלא דמי הא טעותא דרבי ישמעאל ברבי יוסי דטעה בשקול הדעת לשקול הדעת דאמרינן לעיל דאילו התם הא אמרינן בהדיא היכי דמי שקול הדעת כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דאיפליגו בהדי הדדי ולא אתמר הלכתא כחד מינייהו וסוגיין בעלמא כחד מינייהו ואזל איהו ועבד כאידך היינו שקול הדעת וטעמא דמילתא כיון דסוגיין בעלמא כחד מינייהו ואזיל איהו ועבד כאידך איגלאי מילתא דודאי טעה אלא כיון דלא אתמר ביה הלכתא בהדיא לאו דבר משנה הוא ואילו שקול הדעת דהכא לית ראיה לרבי חייא לברורי ביה טעותא דר' ישמעאל בר' יוסי הלכך ליכא כח לאהדורי לעובדא דידיה ומשום הכי קאמר כבר הורה זקן וכך הם דברי הרא''ש בפרק זה בורר על האי עובדא ואפשר לי לומר דרש''י שפירש בסוגיין דעלמא היינו שרוב הדיינים נראה להם כדברי האחד והרב אלפסי ז''ל לא פליגי דאע''ג דלא פשט המנהג אם אחר שנפסק הדין נשאל לחכמים ורובם פסקו כאידך מיקרי נמי שיקול הדעת כפירש''י ורבי חייא ורבי ישמעאל ברבי יוסי לא היו עמהם חכמים אחרים באותה העיר הילכך הוה ליה ההוא דינא שקול ואי שלמו קם דינא דזכה אידך במאי דבידיה והוו להו יתומים המוציא מחבירו ועליהם הראיה דטעה אידך ואי לא שלמו אידך הוה ליה מוציא מחבירו ולא לשלמו וה''ה לשלמו פלגא: 


! ד 
[[אבל מי שאינו מומחה וכו'.]] זה דבר פשוט בעצמו וכבר קדם הדבור לרבינו בסוף פרק ד' שראש גולה שנתן רשות למי שאינו יודע שהוא כמקדיש בעלי מומין למזבח שאין הקדושה חלה עליו וא''כ אע''פ שנטל רשות כיון דלאו מומחה הוא ולא קבלוה עלייהו אין דינו דין כלל וכ''כ הרב אלפסי ז''ל אבל דברי רבינו צ''ע שאחר [[שכתב ואם טעה ונשא ונתן ביד חייב לשלם מביתו וחוזר ולוקח מבעלי דין]] [[כתב ואם אין לו להחזיר וכו' ישלם]] והרי כבר אמר תחלה שכיון שנשא ונתן ביד ישלם מביתו א''כ מה שייך תו למימר ואם אין לו להחזיר ישלם הרי כבר שלם בין יש לבעל דין להחזיר בין אין לו ואין לומר שכלפי שאמר אם טעה ונשא ונתן ביד חייב לשלם מביתו וחוזר ולוקח מבעל דין אמר לא תימא על כל פנים חוזר ולוקח ואם אין לו להחזיר לא יפסיד הדיין אלא יחזיר הבעל דין שנתן לו לכן אמר שאפילו שאין לו להחזיר יפסיד הדיין ופירוש ישלם יפסיד מה שישלם דא''א לומר כן שהרי רבינו כתב ישלם כדין כל גורם להזיק ואי דנשא ונתן ביד מזיק בידים הוא לכך צריך לגרוס בדברי רבינו לדעתי ואם טעה ונשא ונתן ביד חייב לשלם מביתו וחוזר ולוקח מבעל דין זה שנתן לו שלא כהלכה ואם לא נשא ונתן ביד חוזר בעל דין ונוטל מחבירו מה שנתן לו ואם אין לו להחזיר או שטמא או שהאכיל דבר המותר לכלבים ישלם כדין כל גורם להזיק שזה מתכוין להזיק הוא ואם לא ימצא בשום ספר רק כנוסחת ספרינו צריכים אנו לפרש שואם אין לו להחזיר וכו' לא קאי אלא אנשא ונתן ביד וטעם דין זה שאחר שאין דינו דין כלל הדר דינא ואם נשא ונתן ביד הוה ליה מזיק משלם הוא מביתו וחוזר ועושה דין עם הבעל דין האחר שאומר לו בעל דין איני רוצה להתדיין עם שום אדם אבל אתה שנשאת ונתת ביד לך ועשה דין עמו ואם לא נשא ונתן ביד כל היכא דאית ליה לבע''ד אינו מחוייב לעשות עמו דין דא''ל אמת שחייבתיך אבל היה לך לעכב הממון וכיון שלא נשא ונתן ביד פטור מלעשות דין אבל אם אין לו להחזיר וכו' חייב לשלם שזה אחר שאינו מומחה ולא קבלוהו עליהם גורם להזיק בכוונה הוא וקי''ל כר' מאיר דדאין דינא דגרמי וממ''ש [[רבינו הרי זה בכלל בעלי זרוע ואינו בכלל הדיינים]] יתברר לך שמי שאינו מומחה ולא קבלוהו עליהם בין טעה בדבר משנה בין טעה בשקול הדעת כולהו חד דינא אית להו ואינו בכלל מ''ש רבינו בראש הפרק כל דיין שטעה וכו' שזה אינו בכלל הדיינים: 


! ה 
[[דיין שטעה וחייב שבועה וכו'.]] בעל העיטור כתב שהרי''ף כתב בתשובה שמי שחייבוהו ב''ד שבועה חמורה ועשו ביניהם פשרה ואחר כך ראו שלא היה עליו אלא חרם סתם יכול הוא לחזור שיש לו לומר אילו היה יודע שאין עליו שבועה לא היה עושה פשרה והוה ליה הקנין בטעות ומי שנתחייב שבועה ונתן ממון לפוטרו משבועה ואח''כ מצא ראיה שנתחייב בממון הפשרה בטלה דכיון שנתחייב בממון אין כאן שבועה אבל עשו פשרה ולא הזכירו שבועה הפשרה קיימת [עכ''ל] וא''כ הוא הדין נמי לדיין שטעה וחייב שבועה וכו' ונראה לי דהיינו דוקא בשטעה בדבר משנה אי נמי בשיקול הדעת ואיכא לברורי טעותא אבל אי ליכא לברורי טעותא המע''ה וכמו שכתבתי בפרק זה בשם הרי''ף ז''ל: 

! ז
((ו-ז)) [[שנתעצמו בדין וכו' עד עבד לוה לאיש מלוה.]] סנהדרין סוף פרק זה בורר (דף ל''א:) וכתבו התוס' דמאי דקאמר ואם אמר כתבו ותנו לי וכו' היינו דוקא היכא דנתעצמו בדין וכפאום אבל בעלמא אין כותבין ונותנין לו וכן משמע בפרק אי זהו נשך מעובדא דתרי כותאי דעבדי עסקא דא''ל חזינא דכל בתר דידי קאזיל מר וקאמר כי האי ודאי צריך לאודועי משמע דבעלמא לא. וכתב נמוקי יוסף גבי האי עובדא דתרי כותאי בשם הרשב''א ז''ל והר''ן והראב''ד ורבינו תם ור''י דדוקא היכא דאיכא חשדא כי התם צריך להודיע הטעם אבל ליכא חשדא וכפאוהו דצריך לכתוב וליתן לו אין צריך לכתוב הטעם אלא פלוני טען כך ופלוני כך ונראה לנו שהדין עם פלוני ובית דין של בית הועד הם ידעו טעמו של דבר ואם לא כפאוהו וליכא חשדא אין כותבין לו וכתב עוד נמוקי יוסף דמאי [[דקאמר ואם הוצרך וכו' מבית דין הגדול שבירושלים וכו']] לא שיפסקו ב''ד הגדול עליהם את הדין דהא בעינן שיהיו בעלי דינין עומדין לפי הדיינים אלא שב''ד הגדול מודיעין דעתם לב''ד זה והם דנין אותם: [[כתב]] [[הרמ''ך אבל אם אמר המלוה וכו']] תימה למה הביא האי קרא דעבד לוה לאיש מלוה כיון דמסיק לבסוף דניזק או נגזל או תובע אחר יכול לכוף הנתבע לעלות עמו ורבותי ורבינו תם מפרשים דניזק ומזיק לא מצו מעכבי דטעמא דמלוה משום דעבד לוה לאיש מלוה אבל בשאר תביעות ליכא עבד עכ''ל. ול''נ דיש לומר דבשאר תביעות נמי שייך לומר שהתובע מתרעם מחבירו שהזיקו הוי הנתבע עבד לו עד שיסלק היזקו או יברר שאינו מזיקו: [[כתב]] הרמ''ך על דברי רבינו יש לתמוה עליו שפירש נלך לבית הועד נלך לבית דין הגדול ומההיא דפ' הגוזל זוטא (דף קי''ב:) אית למוכח דחילוק איכא בין ב''ד הגדול לבית הועד וכ''כ רבינו תם והר''י בר אשר ונראים דבריהם עכ''ל: 


! ח 
[[בד''א כשהיו שם עדים וכו'.]] היינו כדי שלא יהא כ''א תובע את חבירו ואומר לבי דינא רבא אזילנא ויבא להתפשר עמו כדי שלא להתבטל ממלאכתו ולילך לעיר אחרת לידון עם בעל דינו: 


! ט 
[[וכן הדין בזמן הזה שאין וכו'.]] למד כן מדאמרינן בפרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב:) הלך אחר ב''ד יפה אחר רבי אליעזר ללוד אחר רבי מתיא בן חרש לרומי משמע שבלוד או ברומי הוה ב''ד הגדול שאין למעלה הימנו. וממ''ש [[רבינו ומקומות שיש בהם תלמידים שאין כמותם]] נראה שדעתו כדעת קצת מפרשים שאומרים שאם דייני עירם הדיוטות אפי' לוה מצי מעכב ולומר איני דן אלא בב''ד של מומחין ומהרי''ק בשורש צ' כתב שמאחר שכתב מרדכי בסוף פרק זה בורר בשם א''ז דלית לן השתא בית הועד קיבוץ תלמידי חכמים שיתבייש מהם אע''פ שבזמן רבינו היו מקומות ראויים שיכוף המלוה את הלוה ללכת שם לדין אין ראוי לומר שיחלוק רבינו על א''ז שהרי ידוע הוא שבכל יום הדורות מתמעטים ולכן אפשר לומר דבימי א''ז אפילו רבינו היה מודה דלא היה שום ב''ד ראוי להקרא בית הועד, ודבריו תמוהים בעיני שהרי רבינו לא תלה הדבר בבית הועד אלא במקומות שיש חכמים גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינם כמותם ודבר זה מצוי בכל דור ודור: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שביעי




! א 
[[אחד מבעלי דינין שאמר וכו'.]] משנה סנהדרין ריש פ' דיני ממונות בתרא (דף כ''ג) דיני ממונות בשלשה זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד ושניהם בוררים להם עוד אחד דברי ר' מאיר וחכמים אומרים שני הדיינים בוררים להם עוד אחד ולפי גירסת ספרים שלנו בדברי רבינו שכתוב בהם והם בוררים להם דיין שלישי פסק רבינו כר' מאיר אע''ג דרבנן פליגי עליה משום דר' אלעזר ורב פפא שקלי וטרו לפרושי מילתיה ואם היינו מוצאים נוסחא שאין כתוב בה וא''ו דוהם היינו אומרים דפסק כחכמים וכך מצאתי בספר ישן מאד הרי אלו שני הדיינים שבירר זה אחד וזה אחד בוררים להם דיין שלישי עכ''ל ואין כתוב והם ואם כן פסק כחכמים וכן גורס ספר מצות גדול והיא הנוסחא האמיתית דאמרינן בגמ' דלרבנן בדעת דיינים סגי ואמרינן תו בגמ' דמתני' הכי קאמר כשזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד יצא הדין לאמתו כלומר דמתני' לא קתני בחיוב שיצטרכו לברירת דיינים אלא אם האחד בורר דיין אחד והאחד בורר דיין אחד כשבוררין שלישי יצא הדין לאמיתו וזהו שכתב רבינו אחד מבעלי דינין שאמר וכו' כלומר אם קרה מקרה ואמר התם רב פפא דאפי' הוי מומחה יכול לעכב ופסק רבינו כרב פפא אע''ג דאיכא מאן דפליג עליה משום דמוקי מתניתין אפילו במומחין ועוד דבתרא הוא. ודע שמה שכתב [[רבינו אפילו היה אחד שבררו בעל הדין חכם וכו' אלא גם הוא בורר מי שירצה]] דמשמע שאפי' לוה יכול לומר איני דן אצל זה היינו דוקא כששני הדיינים בעיר אחת אבל אם הדיין שבורר בעל דין שני הוא בעיר אחרת לא וכמו שנתבאר בסוף פרק ששי והכי אמרינן בגמ' כגון בי דיני דרב הונא ורב חסדא דאמר ליה מי קא מטרחנא לך ופירש''י דתרווייהו במקום אחד והתוספות כתבו שהיו סמוכים זה לזה חוץ לשלש פרסאות ואם כן כל שאינו רחוק אלא שלש פרסאות לוה יכול לעכב וכתב בח''מ סימן י''ג על דברי רבינו ואני כתבתיה למעלה שהמומחה דן את האדם בע''כ ואפשר לומר דעת הרמב''ם ז''ל אינו אלא דוקא כשבירר כבר אחד דאז אינו יכול לכוף חבירו דאם לא כן לא היה הדין שוה דכמו שבורר האחד כך יש לו לחבירו לברור אחד אם ירצה אבל כל זמן שלא נברר המומחה יכול לכוף שניהם לדון לפניו עכ''ל. ופירש''י שמתוך כך יצא הדין לאמיתו דצייתי בעלי דינין דסבר החייב הרי אני בעצמי ביררתי האחד ואם היה יכול להפך בזכותי היה מהפך והדיינין בעצמן נוחה דעתן להפך בזכות שניהם מפני ששניהם ביררום. וכתב הרא''ש לפי שיש חסרי הדעת טועים בדברי רש''י ולומדים ממנו שהדיין יש לו להפך בזכות מי שבררו ועומד במקומו להפך דברים אשר לא כדין ונהגו כמה אנשים לברור להם דיין בעל תחבולות ונתלו בדברי רש''י שמשמע שיש לו להפך בזכותו וחלילה וחס שלא דקדקו בדבריו שכתב דסברי הרי ביררתי שסובר כך שיהפך בזכותו יותר מבזכות האחר ומתוך כך צייתי לדינייהו אבל הדיין עצמו חלילה שיהפוך למצוא סברא לזכותו אם לא שיראה לו דין גמור אבל אם היה יכול להטעות את חבירו שיקבל סברתו אע''פ שהוא מפוקפק בה הוא בכלל מטה משפט אבל דעת הרב מתוך שזה בררו מבין דבר לאשורו אם יש לו זכות נושא ונותן עם חבירו וכן עושה הדיין השני למי שבררו ונמצא שלא ישאר שום צד זכות נעלם מעיני הדיינים שניהם והשלישי שומע משא ומתן של שניהם ומכריע ביניהם ויוצא הדין לאמיתו עכ''ל: 


! ב 
[[מי שקבל עליו קרוב או וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ד) אמר לו נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך נאמנים עלי שלשה רועי בקר ר' מאיר אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אינו יכול לחזור בו היה חייב לחבירו שבועה ואמר לו דור לו בחיי ראשך ר' מאיר אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אינו יכול לחזור בו ובגמרא איפליגו ר' יוחנן ור''ל באי מחלוקת לפני גמר דין או לאחר גמר דין ורב יהודה ור' יוחנן איפליגו אי באתן לך מחלוקת או במחול לך ואמר רבא מחלוקת באתן לך אבל במחול לך דברי הכל אינו יכול לחזור בו וסבר נמי דפלוגתייהו לאחר גמר דין אבל לפני גמר דין ד''ה יכול לחזור בו ואמרינן נמי התם (דף כ''ד:) שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יעקב ילמדנו רבינו (אי) לפני גמר דין מחלוקת או לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כדברי מי שלח ליה לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כדברי חכמים וכו' שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מאי שלח להו אין לאחר קנין כלום ונראה דכי אמרינן רב אשי אמר הכי שלח ליה לאו למיפלג אדינא קמא אתי אלא למימר דלא שלח ליה למשאל בהאי גוונא אבל אין ה''נ דדינא הכי הוי וכיון דרבא דבתרא הוא סבירא ליה דמחלוקת באתן לך אבל במחול לך אינו יכול לחזור בו ומחלוקת לאחר גמר דין אבל לפני גמר דין יכול לחזור בו כוותיה נקיטינן ופירוש מחלוקת באתן לך דנתבע אמר לתובע אם יחייבוני פסולים אלו אתן לך בהא דוקא פליג ר''מ דהואיל והממון בידו אין כח לתובע להוציאו אלא בדיינים כשרים אבל במחול לך כגון תובע אמר לנתבע אם יזכוך פסולים הללו יהא מחול לך אין יכול לחזור בו דהא זכה זה במה שבידו מכיון שיצא זכאי וכתב נמוקי יוסף בשם הרא''ה והאחרונים דמחול לך אין פירושו שיאמר כן בפירוש דא''כ היכי ס''ד דבמחול לך מחלוקת דכיון דקי''ל לאחר גמר דין מחלוקת הרי זכו אותו והויא מחילה גמורה אלא הכי פירושה דאמר ליה תובע לנתבע הרי עלי לעשות מתביעה זו בכל מה שיאמרו אבא ואביך הן לפטור הן לחיוב שאין בלשון הזה לשון מחילה ופירוש גמר דין גבי נאמן עלי אבא או אביך הכל מודים דלפני גמר דין היינו קודם שיפסקו הדין ויאמר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב ולאחר גמר דין הוי לאחר הפסק. [[ומה שכתב רבינו נגמר הדין והוציא הממון בדין זה הפסול]] היינו לומר דכיון שנגמר הדין הוה ליה כאילו הוציא הממון כבר ואינו יכול לחזור בו ושלא כדברי הטור והרמ''ך שכתבו שנראה מדברי רבינו וכן כתב נמוקי יוסף בראש מרובה דכל שלא הוציא יכול לחזור בו ואי אפשר לומר כן דאי אפילו בדור לי בחיי ראשך כתב רבינו נגמר ונשבע כמו שאמר לו אינו יכול לחזור וחייב לשלם ואפי' שלא אמר ב''ד איש פלוני זכאי כמו שנכתוב בסמוך כל שכן הכא שנגמר הדין באיש פלוני זכאי שאינו יכול לחזור בו אלא ודאי כמו שפירשתי נראה עיקר אבל בדהיה חייב לחבירו שבועה נחלקו המפרשים שיש אומרים שכיון שפסק הדין על עצמו ואמר דור לי בחיי ראשך היינו גמר דין ומיהו נמי ה''מ כשקבל עליו הלה אבל לא קבל עליו יכול לחזור בו דכיון שלא קבל לא חשיב גמר דין וא''כ מעת שפסק הדין על עצמו עד שיקבל עליו הלה הוי לפני גמר דין וכיון שקבל הלה על עצמו הוי לאחר גמר דין וכתב נמוקי יוסף בשם האחרונים שזה דעת הרי''ף ובפ' המפקיד כתב נמוקי יוסף ששיטה זו היא המחוורת בעיני רוב המפרשים וזה דעת רבינו כמבואר בדבריו ויש חולקים בדבר ומחלוקתם תלוי בחילוף גירסא פרק יש נוחלין ובדקדוק סוגית הגמ' בריש פרק המפקיד ובפרק שבועת הדיינים. [[ומ''ש רבינו אפילו קבל עליו וכו' בשני עדים כשרים או בשלשה ב''ד מומחין]] היינו כרש''י שפירש דמאי דאמרינן בגמרא כגון דקבליה עליה בחד היינו אליבא דר''מ לומר דאע''ג דלא קבליה לההוא פסול אלא בחד דיינא דאיכא תרי אחריני בהדיה אמר ר''מ יכול לחזור בו וא''כ ר''ע ורבנן בין שקבלו עליו בדיין אחד או בשלשה פליגי ולא כדברי התוס' שפירשו דאליבא דרבנן היא ולומר דדוקא כי קבליה עליה בחד דיינא הוא דאינו יכול לחזור בו אבל אם קבליה עליה בשלשה אפילו רבנן מודו דיכול לחזור בו ואי קנו מיניה הא פסקינן דאין לאחר קנין כלום ואפילו קבל עליו לבעל דינו כבי תרי וקנו מידו אינו יכול לחזור בו כדגרסינן פרק שבועת הדיינים וכן כתב הרי''ף: 


! ו 
[[מי שנתחייב בבית דין והביא עדים או ראיה לזכותו וכו'.]] משנה שם (דף ל''א) כל זמן שהוא מביא ראיה סותר את הדין פירוש כגון שלא אמרו לו הבא עדים וראיה אלא כיון שראו שלא הביאם פסקו הדין והביא עדים או ראיה סותר הדין אמרו לו כל ראיות שיש לך הבא מכאן עד שלשים יום הביא בתוך ל' יום סותר לאחר שלשים יום אינו סותר אמר רשב''ג מה יעשה זה שלא מצא בתוך שלשים ומצא לאחר שלשים אמרו לו הבא עדים אמר אין לי עדים אמרו הבא ראיה אמר אין לי ראיה ולאחר זמן x מצא עדים ומצא ראיה הרי זו אינו כלום אמר רשב''ג מה יעשה זה שלא היה יודע שיש לו עדים ומצא עדים לא היה יודע שיש לו ראיה ומצא ראיה xx אמרו לו הבא עדים אמר אין לי עדים הבא ראיה אמר אין לי ראיה לאחר זמן מצא עדים ומצא ראיה ראה שהוא מתחייב ואמר קרבו איש פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראיה מתוך אפונדתו הרי זו אינה כלום עד כאן במשנה ואמרינן בעלמא כל מקום ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה וראיה אחרונה היינו הבבא השנית של משנה זו דפליג בה רשב''ג ואמרינן בגמרא כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן לעולם מביא ראיה וסותר עד שיסתום טענותיו כיצד א''ל הבא עדים אמר אין לי עדים הבא ראיה אין לי ראיה אבל באו עדים ממדינת הים או שהיתה דסקיא של אביו פירוש שק של עור ששטרות אביו מונחין בו מופקד ביד אחר הרי זה מביא וסותר: 


! ט 
[[בד''א בגדול שנתחייב וכו'.]] שם ההוא ינוקא דתבעוהו לקמיה דר''נ אמר אית לך סהדי א''ל לא אית לך ראיה א''ל לא חייביה ר''נ הוה קא בכי ואזיל שמעי הנך אינשי אמרו ליה אנן ידעינן במילי דאבוך אמר ר''נ בהא אפי' רבנן מודו דינוקא במילי דאבוה לא ידע ומפרש רבינו שהיה קטן בעת מיתת אביו ועכשיו הגדיל וכן כתב הרמ''ה ונ''ל הטעם דאילו השתא נמי קטן הוה הא קי''ל אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין וקטן כשלא בפניו דמי ועוד דאין נזקקין לנכסי יתומים אלא אם כן רבית אוכלת בהם אבל התוספות פירשו דהשתא נמי קטן היה והא דאין נזקקין קא הדר ביה ר''נ ואמר דיתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שיבקייהו ומהאי טעמא נמי מקבלין עדות על הקטן א''נ קיום שטר הוה וקטן הוה בעי למפסליה בטענת פרוע או מזוייף בלא עדים וראיה וקיימוהו דמקיימין את השטר שלא בפני בעל דין וכן דעת הרא''ש דקטן הוה השתא דאילו הגדיל בשעת העמדה בדין אמרינן או ידע קודם בואו לדין או חקר אחר שתבעוהו לדין כיון דבר דעת הוא דינו כאחר דעלמא ואין בדבריו אלה כדאי לסתור דברי רבינו דכיון דבשעת מיתת אביו לא הוה ידע במילי דאבוה משום דקטן הוה אע''פ שבשעת העמדה בדין היה גדול אינו יודע מי ומי היודעים זכותו כדי שיחקור מהם: 


! י 
[[מי שקנו מידו וכו'.]] כתב ספר מצות גדול שכך הורו הגאונים והביא הוא ז''ל ראיה מירושלמי דגרסינן התם המתנה אם לא אעשה לך כך וכך ביום פלוני יהא כך ואירע לו אונס רבי יוחנן אומר אונסא כמאן דלא עבד וריש לקיש אמר אונסא כמאן דעבד והלכתא כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שמיני




! א 
[[ב''ד שנחלקו וכו' עד וכל אלה הדברים דברי קבלה הם.]] משנה פ''ק דסנהדרין: 


! ב 
[[ב''ד של שלשה וכו' עד יוסיפו הדיינים שנים.]] משנה פרק זה בורר (דף כ''ט): [[אמרו שלשה מהם זכאי וכו' עד ומעמידין את הממון בחזקת בעליו.]] הם דברים פשוטים ובסוף פרק שאחר זה יתבאר שיכולים להוסיף דיינים עד ע''א ולא יותר: [[כתב]] הראב''ד א''א רואה אני בגמרא וכו'. טעמו של הראב''ד מדאמרינן בסוף פ''ק דסנהדרין (דף י''ז) ההוא דאמר איני יודע כמאן דליתיה דמי ואי אמר טעמא לא שמעינן ליה וסבור לראב''ד דבין בדיני ממונות בין בדיני נפשות קאמר ורבינו סובר דלא קאמר אלא בדיני נפשות דוקא והטעם אכתוב בפרק שאחר זה: [[והרמ''ך]] [[כתב נמצאו חמשה נושאים ונותנים וכו'.]] תימה היאך ישאו ויתנו חמשה והא האחד אומר איני יודע וכיון שאינו יודע לא ישא ולא יתן מ''מ אם ידע אחר מכאן יכול לישא וליתן דכי אמרינן אי אמר טעמא לא שמעינן ליה בדיני נפשות לחובה הוא דאמרינן אבל לזכות אף בדיני נפשות שמעינן ליה דלא גרע מאחד מהתלמידים ודיני ממונות לזכות הוא דחובתו של זה זכותו של זה וצ''ע עכ''ל: [[ודע]] שהרשב''א בתשובה כתב שהוא סבור כדברי הראב''ד ושכן דעת כמה גדולים: [[וכתב]] עוד ז''ל וכן נ''ל מהירושלמי דב''ד של שלשה שאמר אחד איני יודע והוסיפו שנים ואח''כ אמר אחד מהארבעה איני יודע שהדין נגמר ע''פ השלשה כאילו היתה תחלת ישיבתן בשלשה אלו דגרסינן התם בפרק היו בודקין (הלכה ו') תני למה אמרו מוסיפין דיינים שאם היו שנים מהראשונים מזכים ואחד מהאחרונים ליגמר הדין בשלשה אמר ר' אילא מכיון שנראה דינו ליגמר בארבעה אין גומרים אותו בשלשה אמר ר' יוסי ותשמע מינה שלשה שדנו ומת אחד מהם חותמים בשנים וכותבין אע''פ שחתמנו בשנים בשלשה דננו ונראה לי פירושו שאם היו שנים מהראשונים מזכין ואחד מהאחרונים יושב עמהם בדין כלומר נושא ונותן עמהם ודן ואינו רוצה לומר מזכה אלא דן עמהן בין לזכות בין לחובה אע''פ שאמר הרביעי איני יודע נגמר הדין בשלשה שהרביעי שאמר איני יודע אינו מכללם אלא כמאן דליתיה דמי ולפיכך נגמר הדין בשלשה אלה ולפיכך היה סבור רבי אילא דכיון שהיתה ישיבתן בארבעה לא יגמר בפחות מארבעה והרביעי שאמר איני יודע מעכב בארבעה כאחד מהשלשה שאמר איני יודע והא דקאמר ברישא שנים מהראשונים מזכים ואחד מהאחרונים לאו למימרא שיהא אותו שמן הראשונים מזכה ג''כ ושיהו שלשתן מזכין והרביעי חולק ומחייב שא''כ היאך יחלוק רבי אילא ויאמר שיהיו צריכים כולן להשוות לדעת אחת ולא ילך אחר השלשה שאם תאמר לפי שאלו ב''ד שקול וכל ב''ד שקול הרי הוא כאילו ירדו לדעות שא''כ אף אנו נאמר כן בדיני נפשות כל שמוסיפין שנים צריכים להיות כולם נוטים לדעת אחת וזה אינו דהא כשהיה ב''ד הטיה לטובה באחד והטיה לרעה בשנים ואע''פ שכל שהוסיפו הרי הם ב''ד שקול ואין לומר שיחלק רבי אילא בין דיני נפשות לדיני ממונות אלא נראה שעל כרחנו יש לנו לפרש כמו שפירש' וכל ששנים מזכין מן הראשונים ואחד מהאחרונים יושב ודן עמהם אע''פ שחולק ומחייב יגמר הדין ע''פ ב''ד זה כאילו היתה תחלת ישיבתן בשלשה וקי''ל כרישא דירושלמי ושתים זו שמענו חדא דאין האומר איני יודע נחשב מכלל הבית דין מדקאמר רבי אילא שנראה דינו ליגמר בארבעה ועוד דאם אמר אחד מן הארבעה איני יודע יגמר הענין ע''פ שלשה שהם מנין הראוי ונ''ל כי בירושלמי נסרך הרמב''ם במה שכתב ז''ל או שאמרו שלשה זכאי ואחד חייב ואחד אמר איני יודע וכו' הולכין אחר הרוב ע''כ הצריך שלשה לומר זכאי כפשוטו של ירושלמי זה וגרם לו זה מה שהוא סבור שאף האומר איני יודע כמאן דאיתיה דמי וא''כ עד שיהיו שלשה מזכין או מחייבין אין כאן רוב עכ''ל והרבה סעד לדברי רבינו שפשט הירושלמי אתי כוותיה: [[כתב]] הרמ''ך אם ארבעה אומרים זכאי או חייב וכו'. אע''פ שלא פירשו כן רבותי יפה פירש זה הרב דכיון דאיכא שלשה שיודעים בדיני ממונות אבל בדיני נפשות לא אמרינן הכי כדמוכח בשמעתין ולפי סוגית הגמ' לא נראה דברי הרב דהא חזינא בפ''ק (ה':) דמקשה לשמואל משנים אומרים זכאי ואחד אומר איני יודע דאמרינן יוסיפו הדיינים ומקשה ואמאי ולהוי כשנים שדנו ומתרץ שאני התם דאדעתא דתלתא יתיבי ה''נ אע''ג דשלשה יכולים לעשות דין לבדם כיון דאדעתא דחמשה יתבי לא יכלי תלתא למגמר דינא עכ''ל. ויש לומר דשאני התם שמתחלה היו שלשה שייך למימר הכי כשאחד אומר איני יודע אבל הכא ליכא למימר אדעתא דארבעה או ה' נחתי מאחר שמתחלה לא היו אלא ג': 


! ג 
[[כל מי שאמר איני יודע אינו צריך וכו'. .]] 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק תשיעי




! א 
[[סנהדרין שפתחו כולם בדיני נפשות וכו'.]] סוף פירקא קמא דסנהדרין (דף י''ז.) מימרא דרב כהנא ויהיב טעמא דכיון דאם לא מצאו לו זכות ביום אחד מעבירין אותו עד למחר שמא ימצאו טעמי זכות ויפטרוהו והני תו לא חזו ליה זכותא: 


! ב 
[[סנהדרי קטנה שנחלקו וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק היו בודקין (דף מ'). [[ומה שכתב וזה שאמר איני יודע הרי הוא כמי שאינו וכו'.]] מדאמרינן ספ''ק דסנהדרין (דף י''ז) אמר ר' אבהו במוסיפין עושין בית דין שקול לכתחלה פשיטא מהו דתימא האי דקאמר איני יודע כמאן דאיתיה דמי ואי אמר מילתא שמעינן ליה קמ''ל האי דקאמר איני יודע דכמאן דליתיה דמי ואי אמר טעמא לא שמעינן ליה וסובר רבינו דדוקא לחובה הוא דלא שמעינן ליה אבל לזכות שמעינן ליה דהא אפילו חייב בהדיא חוזר ומלמד זכות וממאי דפרכינן פשיטא מפיק רבינו דלא מיירי הכא אלא בדיני נפשות דתנן בהו בהדיא מוסיפין שנים שנים דאילו בדיני ממונות לא תנן אלא יוסיפו הדיינים ולא תנן בהדיא אי חד או תרי והיכי פריך פשיטא אלא ודאי בדיני נפשות עסקינן וכיון דבדיני ממונות לא אתמר האי מימרא אי ההוא דאמר איני יודע הדר ואמר טעמא שמעינן ליה ועוד דטעמא מאי אמרינן דכמאן דליתיה דמי דמשום חומר דיני נפשות אין לו לחזור וללמד חובה אבל בדיני ממונות דלא שייך האי טעמא הוי כמאן דאיתיה ועוד דבדיני ממונות מה שהוא חובה לזה הוא זכות לזה ואי אמר טעמא שמעינן ליה. [[ועל מ''ש רבינו x יוסיפו הדיינים שנים נמצאו חמשה נושאין ונותנין בדבר]] כתב הראב''ד א''א אני רואה בגמ' שאותו שאמר איני יודע אינו מן המניין ואי אמר טעמא לא שמעינן ליה נמצא לאחר שהוסיפו אינו אלא ארבעה, ובמה שכתבתי נתיישבה השגה זאת דלא מיירי ההיא דאי אמר טעמא לא שמעינן ליה אלא בדיני נפשות דוקא אבל לא בדיני ממונות ורבינו בפרק ח' מיירי לענין דיני ממונות שהרי בב''ד של שלשה מיירי. ומ''ש ועוד הראשון הרי הוא אומר איני יודע ואינו לא מזכה ולא מחייב השגה זו איני מכיר וכי אי אפשר שמתחלה היה מסופק בדבר ולכן אמר איני יודע ובמשא ובמתן הותר לו הספק ההוא ונטה לצד אחד. [[ומ''ש רבינו ואם לא ראה גדול שבדיינים אומר נזדקן הדין ופוטרין אותו.]] סוף פרק היו בודקין (דף מ''ב) לא ראו מאי א''ר אחא פוטרין אותו וכו' אמר ר' יוחנן פוטרין אותו ועוד שם תנו רבנן אומרים בדיני ממונות נזדקן הדין ואין אומרין בדיני נפשות נזדקן הדין מאי נזדקן הדין אילימא קש דינא כלומר זקן דין זה ועמוק וצריך להמתין בו איפכא מיבעי ליה כלומר שבדיני נפשות צריך לעיין יותר אמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא איפוך ותפס כוותיה ולא מצאתי טעם מספיק למה תפס כן דהא התם בסמוך פליג רב אשי ואמר לעולם לא תיפוך ומאי נזדקן הדין חכם דינא כלומר יפה עמדנו על בוריו והוה ליה לתפוס כוותיה דבתרא הוא ומאריה דגמ' טפי מרב הונא בר מנוח ועוד דלא מפיך לברייתא אם לא שנאמר דטפי משמע בלשון נזדקן קש דינא מחכם דינא וצ''ע: [[כתב]] הראב''ד היו אלו כנגד אלו ואחד אומר איני יודע א''א זה א''א. והטעם להראב''ד בזה שאותו שאומר איני יודע אינו מן המנין וכיון שמתחלה היו כ''ג ונסתלק אחד כשאמר איני יודע ומוסיפין עליהם שנים שנים לעולם הם זוגות וא''א להיות שבדיינים הנמנים חוץ מאותו שנסתלק שיהיו אלו כנגד אלו ואחד אומר איני יודע לפי שמנין כזה אינו זוגות ובמה שכתבתי בסמוך שדעת רבינו שאותו שאמר איני יודע יכול לחזור ולזכות נתיישב זה שכיון שבידו לזכות הרי הוא מהמנין. [[ומה שכתב רבינו היו אלו כנגד אלו וכו'.]] הוא כגון שהיו בשלשה [ועשרים] ואמר אחד איני יודע והוסיפו שנים והיו י''ב מזכין וי''ב מחייבין ואותו האחד אומר איני יודע או שחזר אותו שאמר איני יודע וזיכה ואחד מאותם שהוסיפו אמר איני יודע מוסיפין והולכין וכו': 


! ג 
[[ב''ד הגדול וכו'.]] ס''פ היו בודקין (דף מ''ב) תניא ר''י אומר כשם שאין מוסיפין על ב''ד של ע''א כך אין מוסיפין על ב''ד של כ''ג ואע''ג דלית הלכתא בב''ד של כ''ג בב''ד של ע''א משמע דכ''ע מודו מדקאמר כשם שאין מוסיפין ועוד דלא אשכחן במוסיפין דמתני' תוספת אלא עד ע''א נראה דאין מוסיפין משם ומעלה: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק עשירי




! א 
[[אחד מהדיינים בדיני נפשות וכו'. ומ''ש רבינו ובכלל לאו זה שלא יחזור המלמד זכות.]] משנה פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב) אמנם ראיית הפסוק לא נזכרה שם: 


! ב 
[[במה דברים אמורים בשעת משא ומתן וכו'.]] מימרא דרב שם (דף ל''ד) ופירש רש''י דבשעת משא ומתן בעינן שיעמוד בדבריו לחזר אחר ראיות שמא ימצא חיזוק לזכות דשמא לא טעה אבל בשעת גמר דין שחיפש כבר הכל ועכשיו נראה שטעה חוזר ומלמד חובה: 


! ג 
[[תלמיד שהיה מזכה ומת רואין וכו'.]] סנהדרין פרק נגמר הדין (דף מ''ג) בעא מיניה רב אחא בר הונא מרב ששת אמר אחד מן התלמידים יש לי ללמד עליו זכות ונשתתק מהו ופירש''י מי אמרינן אי לא נשתתק הוה מיחוש בדבריו וצריך לסתור הדין ולהביא דיינים אחרים מנפח רב ששת בידיה נשתתק אחד אפילו אחד בסוף העולם נמי פירש''י מנפח כלומר רוח הוא זה שכיון שנשתתק מה הועיל אי להכי אתית למיחש בכל היוצאים ליהרג נמי אימא שמא יש אחד בסוף העולם. התם לא קאמר הכא קאמר מאי ת''ש דאמר ר' יוסי בר חנינא אחד מן התלמידים שזיכה כלומר הוציא דבריו וטעמו לאור ומת רואין אותו כאילו הוא חי ועומד במקומו זיכה אין לא זיכה לא: 


! ה 
[[שנים שאמרו טעם אחד וכו'.]] סנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ד) בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן אמרו שנים טעם אחד משני מקראות מהו אמר ליה אין מונין להם אלא אחד פירש''י משום דחד מהנך קראי לאו להכי אתא דקי''ל לא נכתבו שני מקראות לטעם אחד הילכך חד מינייהו מטעא טעי. [[ומ''ש רבינו אפילו משני מקראות]] כלומר לא מיבעיא אם הם ממקרא אחד דלא חשיבי אלא כחד אלא אפי' אם אמרו שניהם טעם אחד משני מקראות לא חשיבי אלא כחד מהטעם שכתבתי ובזה אין מקום למה שהשיג הרמ''ך: 


! ו 
[[ומפי השמועה למדו שאין מתחילין בדיני וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ה) דיני נפשות מתחילין מן הצד פירוש מן הקטנים: 


! ז 
[[וכן אין פותחין בדיני נפשות לחובה וכו'.]] משנה שם דיני נפשות פותחין לזכות ואין פותחין לחובה ואמרינן עלה בגמרא היכי אמרינן להו ואתמר התם סברות טובא ואביי ורבא דאמרי תרווייהו הכי אמרינן ליה אי לא קטלת לא תדחל ותני כוותייהו: 


! ח 
[[אמר אחד מהתלמידים וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק היו בודקין (דף מ') אמר אחד מהתלמידים יש לי ללמד עליו חובה משתקין אותו אמר יש לי ללמד עליו זכות מעלים אותו ומושיבין אותו עמהם ולא היה יורד משם כל היום ובגמ' (דף מ''ב) והתניא אם יש ממש בדבריו [לא היה יורד משם לעולם ואם אין ממש בדבריו] אינו יורד כל היום וכו' אמר אביי תרגימה אאין ממש בדבריו. [[ומ''ש אפי' אמר הנידון עצמו וכו'.]] שם במשנה אפי' הוא אומר יש לי ללמד על עצמי זכות שומעין לו ובלבד שיהא ממש בדבריו: 


! ט 
[[ב''ד שטעו וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב): [[במה דברים אמורים כשטעו וכו'.]] שם בגמ' (דף ל''ג:) אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן והוא שטעה בדבר שאין הצדוקים מודים בו אבל טעה בדבר שהצדוקים מודים בו זיל קרי בי רב הוא: [[כיצד אמרו הבא על הערוה וכו'.]] שם אההיא דר' יוחנן דבסמוך היכי דמי אין חוזרין אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כגון שטעה שלא כדרכה שאין הצדוקים מודים בו ובפ''ק דהוריות (דף ד') גרסינן אמר שמואל אין ב''ד חייבים עד שיורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק אחד עשר




! א 
[[מה בין דיני ממונות וכו' עד וביום שלאחריו לחובה.]] הכל משנה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב) ובקצת ספרי רבינו דיני ממונות מטין ע''פ עד אחד וכו' והיא גירסא משובשת וצריך למחוק תיבת עד וכך מצאתי בנוסחא ישנה וכך הוא כפי המתבאר בגמ' והענין הוא כמו שביאר רבינו ז''ל בראש פ''ח: 


! ב 
[[לפיכך אין דנין וכו' עד ומתחילין בדינו.]] משנה וגמ' שם: 


! ג 
[[דיני ממונות אע''פ שדנין אותם בכל יום וכו' מדבריהם שאין דנין בע''ש.]] כך היא הגירסא הנכונה וכן מצאתי בספר ישן שלא היה כתוב למדו כמו בספרינו והדין ירושלמי כתבו הרא''ש בפ' אחד דיני ממונות וז''ל הירושלמי אסור לדון דיני ממונות בע''ש והא מתני' דפליגא אין דנין דיני נפשות בע''ש דיני נפשות הוא דלא דיינינן בע''ש הא דיני ממונות דיינינן אמרי כאן להלכה כאן לדברי תורה וכן הוא בספר מצות גדול: 


! ד 
[[הכי גרסינן אחד דיני נפשות ואחד דיני מלקיות ואחד דיני גלות הדינים האלו שוים בהם וכו'. ומה שכתב שדיני מלקיות כדיני נפשות]] מדאמר רבה בפ''ק דסנהדרין מלקות במקום מיתה עומד וכמו שיתבאר פרק ששה עשר מהלכות אלו ודיני גלות גם הם דיני נפשות: [[ואין אחד מהם בשור הנסקל.]] פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ו:) אמר ר' אבהו וכולן כלומר הדרכים האלו אין נוהגין בשור הנסקל חוץ מכ''ג: 


! ה 
[[המסית אין דיניו כשאר דיני נפשות מכמנין לו את וכו' ואינו צריך התראה.]] משנה בסנהדרין פרק ארבע מיתות כל חייבי מיתות שבתורה אין מכמנין להם חוץ מזה אמר לשנים הן עדיו ומביאים אותו לב''ד וסוקלין אותו אמר לאחד וכו' מכמנין לו עדים לאחורי הגדר. [[ומה שכתב ואם יצא מב''ד זכאי וכו'.]] פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ג:) תנו רבנן מנין ליוצא מב''ד חייב ואמר אחד יש לי ללמד עליו זכות שמחזירין אותו תלמוד לומר נקי אל תהרוג ומנין ליוצא מב''ד זכאי ואמר אחד יש לי ללמד עליו חובה שאין מחזירין אותו ת''ל צדיק אל תהרוג אמר רב שימי בר אשי וחילופיהן למסית: [[ואין טוענין למסית.]] ברייתא בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ט) בדיני נפשות אע''ג דלא טען טוענין לו ואין טוענין למסית ופירש''י אין טוענין ב''ד בשבילו טענות זכות אא''כ טענם הוא: [[ומושיבין בדינו זקן וכו'.]] ברייתא פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ו:) אין מושיבין בסנהדרין זקן וסריס ומי שאין לו בנים וכו' וחילופיהן במסית דרחמנא אמר לא תחמול ולא תכסה עליו: 


! ו 
[[דיני ממונות והטומאות והטהרות מתחילין מן הגדול וכו'.]] משנה שם (דף ל''ב): 


! ז 
[[דיני ממונות וכן הטומאות והטהרות וכו'.]] ברייתא שם (דף ל''ו) הטהרות והטומאות האב ובנו הרב ותלמידו מונין להם שנים דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות קידוש החדש ועיבור השנה וכו' אין מונין להם אלא אחד ופירש''י הטהרות והטומאות שהוראתן ביחיד ואין בהם מנין אם כן חולקין וצריך לעמוד [למנין] אם רבו המטמאים או המטהרים מונין [את האב ובנו או את הרב ותלמידו] שנים אבל דיני [ממונות] ונפשות ומכות שמנין שלהם אף בתחלת הדין ומן התורה שזה צריך שלשה וזה כ''ג וכן קידוש החדש שצריך שלשה דמשפט כתיב ביה וכו' וכן עיבור השנה שצריך ג' וה' וז' וכו' ע''כ. אבל גירסת רבינו אינה כן אלא כך היא דיני ממונות הטהרות והטומאות אב ובנו הרב ותלמידו מונים להם שנים דיני נפשות ומכות וכו' אין מונין להם אלא אחד: [[וכתב]] הראב''ד דיני ממונות וכן הטומאות והטהרות וכו' א''א אין הגמרא כן עכ''ל. ומאחר שגירסא אחרת היתה לרבינו אין כאן השגה: 


! ח 
[[ומ''ש רבינו זה שאנו מונין האב עם הבן וכו'.]] כתב כן כי היכי דלא תיקשי לן היאך גומרין את הדין בקרובים: [[וכתב]] הראב''ד חיי ראשי איני רואה לא טעם ולא ריח בדברים אלו וכו'. וי''ל שדעת רבינו לומר דכי פסלינן קרובים לדון היינו דוקא כשעומדים שם בשעת גמר דין דהיינו כשאומרין איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב אבל קודם לכן נושאים ונותנין עמהם ונמנין עמהם לראות אם רבו המזכין או המחייבין ואפשר שהטעם בדיני ממונות כיון שיחיד מומחה דן אותם א''כ ה''ל דומיא דטהרות וטומאות וכפירש''י ולכך עולין למנין וכמו שכתבתי ואפ''ה בשעת גמר דין לא ישבו שם שאין גומרין שום דין בקרובים: 


! י 
[[תלמיד שהיה חכם וכו'.]] שם (דף ל''ו) אמר רב שונה אדם לתלמידו ודן עמו בדיני נפשות ואותיבנא עליה מברייתא דהטהרות והטומאות אב ובנו רב ותלמידו מונין להם שנים דיני נפשות וכו' אין מונין להם אלא אחד ופריק כי קאמר רב כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה דרב הוו צריכי ולסבריה לא הוו צריכי ופירש''י הטעם דכיון דלסבריה לא צריך גברא באפי נפשיה הוא דאי משום גמרא דשמע מיניה כל ישראל נמי ממשה קבלו ואין אלו טעמים הבנת לבו דנימא אם היתה חכמתו מפי רב אחר היה אומר טעם אחר: 


! יא 
[[הכל כשרים וכו'.]] משנה שם (דף ל''ב) הכל כשרים לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות אלא כהנים ולוים וישראלים המשיאים לכהונה ואמרינן עלה בגמרא (דף ל''ו:) הכל לאיתויי מאי אמר רב יהודה לאתויי ממזר ואקשינן עלה דהא תנינא בפרק בא סימן (נדה דף מ''ט:) יש ראוי לדון דיני ממונות ואין ראוי לדון דיני נפשות והוינן בה לאיתויי מאי ואמר רב יהודה לאיתויי ממזר ואסיקנא חדא לאיתויי גר וחדא לאתויי ממזר ומפרש רבינו דהאי גר דמרבינן הכא היינו דוקא כשאמו מישראל וכמו שכתבתי בפרק שני: [[וגר דן את חבירו וכו'.]] ביבמות פרק מצות חליצה (דף ק''ב) אמר רבא גר דן את חבירו ואם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל והיינו לענין דיני ממונות דוקא ודלא כרש''י שפירש דלדיני נפשות נמי אלא כדעת רבינו הסכימו כל הפוסקים שראיתי דבריהם: [[והסומא באחת מעיניו כשר לדון וכו'.]] כבר נתבאר לעיל סוף פרק שני דמייתי לה מדאמרינן בפרק אחד דיני ממונות (דף ל''ד:) ההוא סמיא פירוש באחת מעיניו דהוה בשכונתיה דר''י דהוה דאין דינא ולא אמר ליה ולא מידי: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שנים עשר




! א 
[[אומרים להם מכירים אתם אותו וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק היו בודקין (דף מ') מכירים אתם אותו התריתם בו: 


! ב 
[[אחד תלמיד חכם וכו'.]] בפרק קמא דסנהדרין (דף ח':) גבי פלוגתא דר''מ ורבנן במוציא שם רע רב פפא אמר הכא באשה חבירה עסקינן וקא מיפלגי בפלוגתא דר''י בר יהודה ורבנן דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר חבר אינו צריך התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ופסק רבינו כרבנן ופירש''י אלא להבחין שלא יוכל לומר סבור הייתי שמותר ויש לתמוה על רבינו שפוסק כרבנן דחבר נמי צריך התראה היאך נתן טעם שלא ניתנה אלא להבחין בין שוגג למזיד דהוי טעם לר''י בר' יהודה דאמר חבר אינו צריך מפני שכבר הוא יודע שהוא אסור וי''ל דלרבנן נמי הויא התראה להבחין בין שוגג למזיד אלא דהוי בגוונא אחריתי דחבר וע''ה שוין בו כגון להודיע שחתיכה זו חלב או שהיום שבת. ואחר שכתבתי זה מצאתי לרב המגיד שכתב כיוצא בזה בתחלת הלכות איסורי ביאה ואע''ג דבההיא אוקימתא אתו חכמים דמתני' כר''י בר' יהודה לא חיישינן לה למיפסק כוותיה משום דאיכא התם אוקימתי אחריני דלא תלי פלוגתא דר''מ וחכמים בפלוגתא דר''י ורבנן: [[וכיצד מתרין בו וכו'.]] ברייתא שם פרק היו בודקין (דף מ:) שהיו שואלים את העדים קיבל עליו התראה התיר עצמו למיתה המית תוך כדי דיבור: [[וכן אם שתק וכו'.]] מדבעינן שיתיר עצמו למיתה ועוד דתניא פרק אלו הן הנשרפין (דף פ''א:) התרו בו ושתק התרו בו והרכין בראשו פירוש או התרו בו והרכין בראשו פעם ראשונה ושניה מתרין בו שלישית כונסין אותו לכיפה אלמא דאין מלקין אותו אע''פ שהרכין בראשו והוא הדין למיתה דמלקות במקום מיתה עומד. [[ומה שכתב וחייב אתה עליה מיתת בית דין]] כלומר שאין צריך שיודיעוהו באי זו מיתה הוא נהרג וזה לפי שפסק כרבנן דפליגי ארבי יהודה דאמר עד שיודיעוהו באיזו מיתה הוא נהרג ורבנן סברי שכיון שהודיעוהו שהוא חייב מיתת ב''ד סגי בהכי כדאיתא פרק קמא דסנהדרין ופרק אלו הן הנשרפין. [[ומ''ש וצריך שיעבור וכו'.]] כבר כתבתי בסמוך הברייתא האומרת ששואלים אותו תוך כדי דיבור אלמא דבלאו הכי לא קטלינן ליה: [[ובין שהתרה בו וכו'.]] ספ''ק דמכות (דף ו':) אמר רבא מתרה שאמרו אפי' מפי עצמו ואפילו מפי השד ופירש''י מפי עצמו ההרוג עצמו התרה בו ואפשר לפרש בו עוד פירוש אחר שההורג היה מתרה בעצמו ואומר ראוי לי לימנע מלעשות זאת שא''כ יהרגוני ב''ד ואחר כך גבר יצרו עליו ועשאה ולמד רבינו ק''ו לעבד ואשה ודין השד כיון אליו רבינו באומרו אפי' שמע קול המתרהו ולא ראהו: 


! ג 
[[אמרו העדים היתה לו התראה וכו' עד ויראה לי.]] הכל משנה סוף פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ז): 


! ד 
[[משנגמר דינו אין משהין אותו וכו'.]] בסוף הנחנקין (דף פ''ט) גבי זקן ממרא אמרו במשנה היו משמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו שנאמר וכל העם ישמעו וייראו דברי ר' עקיבא ר' יהודה אומר אין מענין דינו של זה להמתין מלהמיתו עד הרגל אלא ממיתין אותו מיד משמע דאף ר' עקיבא לא אמר אלא בזקן ממרא משום דכתיב ביה וכל העם ישמעו וייראו אבל בשאר חייבי מיתות מודה דאין מענין דינם. ובפ' אחד דיני ממונות (דף ל''ה) הקשו על מאי דתנן שאין דנין דיני נפשות בע''ש וליגמריה לדיניה בשבת וליקטליה בחד בשבא ותירצו נמצא אתה מענה דינו. [[ומ''ש אפילו היתה עוברה וכו'.]] משנה בפ''ק דערכין (דף ז') האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד. ופירש''י אין ממתינין לה עד שתלד אלא הורגין ולדה עמה דחד גופא היא ישבה על המשבר קודם שנגמר הדין ממתינין לה עד שתלד דכיון דעקר ונע ממקומו גופא אחרינא הוא. [[ומה שכתב ומכין אותה כנגד בית ההריון וכו'.]] שם ויהיב טעמא כדי שלא תבא לידי ניוול: [[וכל אשה שתהרג מותר ליהנות בשערה.]] שם במשנה ובגמ' מפרש טעמא: 


! ה 
[[מי שיצא ליהרג והיה זבחו וכו'.]] גם זה שם x: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שלשה עשר




! א 
[[מי שנגמר דינו וכו' עד אפילו יודע בעצמו ששקר העידו עליו וכך הוא מתודה.]] משנה פרק נגמר הדין (דף מ''ב:) ואע''פ שלא הזכירה במשנה (דף מ''ג) בכרוז אלא המיתה והעבירה והעדים הזכיר רבינו גם המקום והזמן שכך אמרו בגמ' אמר אביי וצ''ל ביום פלוני ובשעה פלונית ובמקום פלוני דילמא איכא דידע ואתא ומזים להו והמשנה קצרה משום דפשיטא דע''י כן ילמדו עליו זכות באמרם עמנו היה ביום פלוני. [[ומ''ש מוסרין לו ב' תלמידי חכמים]] פירוש פעם שלישית דוקא כך פירש בגמרא. [[ומה שכתב ועדיו הם ההורגין אותו וכו'. ומה שכתב ורוצח שלא הרגוהו עדיו כו'.]] נלמד ממאי דתניא בפרק נגמר הדין (דף מ''ה:) מות יומת המכה רוצח הוא אין לי אלא במיתה הכתובה בו מנין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו תלמוד לומר מות יומת המכה מ''מ ואסיקנא התם דלא גמרינן מרוצח משום דהוו רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ובפי''ד הארכתי בדין זה על דברי רבינו עיין שם: 


! ב 
[[ואחר שמתודה משקין אותו וכו'.]] שם (דף מ''ג) מימרא דרב חסדא: 


! ג 
[[זה היין וכו'.]] שם ברייתא נשים יקרות שבירושלים היו מתנדבות ומביאות ואסיקו בגמ' דאם לא התנדבו באים משל צבור: 


! ד 
[[אין ב''ד יוצאין וכו'. . וכל ב''ד שהרגו וכו'.]] פ' ד' מיתות (דף ס''ג) ר''ע אומר מנין לסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין כל אותו היום תלמוד לומר לא תאכלו על הדם: [[ואין מברין וכו'.]] שם רבי דוסא אומר מנין שאין מברין על הרוגי ב''ד תלמוד לומר לא תאכלו על הדם: [[ודברים אלו אסורים וכו'.]] שם על כולם אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שבכללות כלומר שאנו לומדים ממנו דברים רבים: 


! ה 
[[בחולו של מועד וכו'.]] מועד קטן (דף י''ד): 


! ו 
[[הרוגי בית דין וכו'.]] משנה פרק נגמר הדין (סנהדרין דף מ''ו:): 


! ז 
[[מי שנגמר דינו וברח וכו' עד ה''ז יהרג.]] משנה ספ''ק דמכות (דף ז') מי שנגמר דינו וברח ובא לפני אותו ב''ד אין סותרין את דינו כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידים אנו באיש פלוני שנגמר דינו בב''ד של פלוני ופלוני ופלוני עדיו הרי זה יהרג ומה ששינה רבינו וכתב ובא לב''ד אחר יתבאר בסמוך: [[במה דברים אמורים ברוצח וכו'.]] בסנהדרין פ' נגמר הדין (דף מ''ה:) אמר שמואל נקטעה יד העדים פטור והקשו עליו מהא דתנן כל מקום x שיעמדו שנים ויאמרו וכו' תרגמה שמואל בהן הן עדיו כלומר שאותם שמעידין שנגמר דינו הם עדיו הראשונים שהעידו עליו בבית דין ונתחייב על פיהם ובתר הכי אוקימנא להא דשמואל בשאר חייבי מיתות לבד מרוצח וממילא כי אוקימנא למתניתין בהן הן עדיו דוקא בשאר חייבי מיתות דומיא דשמואל אבל ברוצח אפילו אינן עדיו הראשונים. [[ומה שכתב ויהרגוהו בידם דכתיב יד העדים תהיה בו בראשונה וכו'. ומה שכתב והוא שיעידו עליו בבית דין של כ''ג.]] פשוט דאין הורגין אלא בבית דין של כ''ג: 


! ח 
[[מי שנגמר דינו בב''ד של חוצה לארץ וכו'.]] בסוף פ''ק דמכות (דף ז') הקשו במשנה שכתבתי בסמוך רישא אסיפא דמרישא משמע דלפני ב''ד אחר סותרין דינו ומסיפא משמע דאפילו לפני ב''ד אחר אין סותרים דקתני כל מקום ואמר אביי ל''ק כאן בארץ ישראל כאן בחוצה לארץ דתניא רבי יהודה ברבי דוסתאי אומר משום ר' שמעון בן שטח ברח מארץ ישראל לחוצה לארץ אין סותרין דינו מח''ל לארץ סותרין את דינו מפני זכותה של ארץ ישראל ובבבא זו כתב רבינו דין נגמר דינו בחוצה לארץ וברח לארץ ישראל ובבא שקודם זו המתחלת מי שנגמר דינו וברח לב''ד אחר כתב דין נגמר דינו בארץ ישראל וברח לחוצה לארץ ולכך כתב שם וברח לב''ד אחר דכל שלא ברח מחוצה לארץ לארץ ל''ש לן בין אותו ב''ד לב''ד אחר דבכל מקום אין סותרין את דינו: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ארבעה עשר




! א 
[[ארבע מיתות וכו'.]] בסנהדרין (דף מ''ט:) ריש פרק ארבע מיתות נמסרו לבית דין סקילה שרפה הרג וחנק: [[שכל מיתה האמורה בתורה סתם היא חנק.]] ברייתא פרק ארבע מיתות (דף נ''ב:): [[וההורג את חבירו מיתתו בסייף.]] משנה פרק הנשרפין (דף ע''ו:) בברייתא פרק ארבע מיתות יליף לה מקרא. [[ומ''ש וכן אנשי עיר הנדחת מיתתן בסייף.]] משנה פרק הנשרפין שם: 


! ב 
[[כל מיתה מהם מצות עשה היא וכו'. . ואין רשות למלך להרוג וכו'. .]] 


! ג 
[[כל מחוייב מיתת בית דין וכו'. .]] 


! ד 
[[סקילה חמורה וכו'.]] כך העלו בגמרא פרק ארבע מיתות (דף מ''ט:) דכסדר שנשנו כך סדר חומרתן ואע''ג דר''ש פליג התם במתני' הלכה כת''ק: [[וכל מי שנתחייב בשתי מיתות וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק אלו הן הנשרפין (דף פ''א) מי שנתחייב בשתי מיתות ב''ד נידון בחמורה ואמר בגמרא דאפילו נגמר דינו בקלה וחזר ועבר עבירה חמורה נדון בחמורה: 


! ה 
[[ואחד האיש ואחד האשה וכו'.]] פ''ק דקידושין (דף ל''ה) ופ''ק דב''ק (דף ט''ו) איש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה: 


! ו 
[[כל חייבי מיתות שנתערבו וכו'.]] משנה פרק אלו הן הנשרפין (דף ע''ט:): 


! ז 
[[מי שנגמר דינו וכו'.]] משנה שם רוצח שנתערב באחרים כולם פטורים רבי יהודה אומר כונסין אותו לכיפה ובעו בגמרא מאן אחרים ואמר שמואל דפלוגתייהו ברוצח שלא נגמר דינו שנתערב באחרים שנגמר דינם ופטרי רבנן משום דאין גומרין דינו של אדם אלא בפניו וכיון דאין מכירין אותו ה''ל שלא בפניו וידוע דהלכה כרבנן ור''ל ס''ל דבהא כולי עלמא לא פליגי דפטירי ורבה נמי משמע דהכי ס''ל דבהא כולי עלמא לא פליגי דפטירי ואם כשנתערב מי שלא נגמר דינו עם מי שנגמר פטור כל שכן כשנתערב מי שנגמר דינו עם שאר העם דפטירי אבל מכל מקום יש לדקדק בלשון רבינו למה לא כתב מי שנגמר דינו שנתערב עם שאר העם או עם מי [שלא] נגמר דינו ולא נודע מי הוא כולן פטורין והיה מקצר יותר. ודע שמה [[שכתב לפי שאין גומרין דינו של אדם אלא בפניו]] לא קאי אלא אסוף מילתיה שכולן רוצחים אלא שזה נגמר דינו וזה לא נגמר דינו אבל ברישא דמי שנגמר דינו שנתערב עם שאר העם אין צריך לטעם זה דתיפוק ליה דאינך לאו מחוייבי מיתה נינהו: 


! ח 
[[מי שעמד על נפשו וכו'.]] סנהדרין פרק נגמר הדין (דף מ''ה:) אמר שמואל נקטעה יד העדים פטור מ''ט דבעינן יד העדים בראשונה וליכא אלא מעתה עדים גדמים דמעיקרא הכי נמי דפסילי שאני התם דאמר קרא יד העדים שהיתה כבר וכו' ומי בעינן קרא כדכתיב והתניא מות יומת המכה רוצח הוא אין לי אלא במיתה הכתובה בו מניין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת''ל מות יומת המכה מ''מ שאני התם דאמר קרא מות יומת ופירש''י יד העדים יד שהיתה להם תהיה להם בשעת מיתה אבל גדמים מעיקרא לא משתמע מיניה דזו היא יד שלהם וכו' אין לי אי לא כתב אלא יומת אלא מיתה הכתובה בו סייף עכ''ל. ולפום ריהטא משמע דרוצח משום דכתיב ביה מות יומת אשתני משאר חייבי מיתות בתרתי חדא דשאר חייבי מיתות בעינן דלא ימיתנו אלא במיתה הכתובה בו ורוצח אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול תרתי דבשאר חייבי מיתות בעינן יד העדים בראשונה ואילו ברוצח לא בעינן דמדמקשה מההיא דרוצח אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול משמע דהא בהא תליא דאי בעינן יד העדים בראשונה אי אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול ואי אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול לא בעינן יד העדים בראשונה ויש לתמוה על רבינו שכתב שגם בשאר מחוייבי מיתה ממיתין אותם בכל מיתה שיכולין ואין חילוק בין רוצח לשאר אלא אי בעינן יד העדים בראשונה אי לא דלדידיה מאי מקשה לשמואל מרוצח שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול דהא בשאר מחוייבי מיתה הכי דינא אלא שיד עדים בראשונה בעינן וה''ה גבי רוצח ואפשר לומר דכי מקשה לשמואל לישנא דברייתא דייק דקאמר שאם אי אתה יכול להמיתו דמשמע דקאי לבית דין או לכל אחד מישראל דכל הקודם בו זכה דאי קאי לעדים שאם אינם יכולים להמיתו מיבעי ליה אלא משמע דלא בעינן יד עדים בראשונה וקשיא לשמואל אבל אה''נ דשאר חייבי מיתות נמי הוי דינא דממיתין אותו בכל מיתה אלא דבעינן יד עדים בראשונה ואין לי אלא מיתה הכתובה בו פירוש יד העדים בראשונה ושני ליה דשאני רוצח דכתיב ביה מות יומת לרבות אפי' דליכא יד עדים בראשונה. ויש לדקדק שתפס רבינו דין דנקטעה יד העדים גבי מי שעמד על נפשו דמשמע דאם לא עמד על נפשו חייב ולפום סוגיין משמע דשמואל סתם מיירי בין עמד על נפשו בין לא עמד: 


! ט 
[[כל הרוגי ב''ד וכו' עד בקברות אבותיהם.]] משנה פ' נגמר הדין (דף מ''ו): [[ויש לקרוביהם וכו':]] 


! י 
[[צריכים בית דין להתיישב וכו'.]] משנה סוף פירקא קמא דמכות (דף ז') סנהדרין ההורגת אחת בשבוע נקראת חובלנית ואף על גב דפליגי תנאי התם פסק כתנא קמא: [[אף על פי כן אם אירע להם וכו'.]] מדאמרינן במשנה פרק נגמר הדין (דף מ''ה:) אין דנין שנים ביום אחד הא בשני ימים דנין: [[היו שניהם בעבירה אחת ומיתה אחת וכו' עד אין הורגין שניהם ביום אחד.]] גם זה שם (דף מ''ו:): 


! יא 
[[אין דנין דיני נפשות וכו'.]] סנהדרין פרק ארבע מיתות (דף נ''ב:) ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט בזמן שיש כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט. [[ומ''ש והוא שיהיה ב''ד הגדול שם בלשכה שבמקדש.]] כך אמרו וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם: 


! יב 
[[בתחלה וכו'.]] בסוף מס' מדות (פרק ה'): [[שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד.]] בפרק חלק (דף ק''א) על ענין ירבעם אמרו גמירי דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית יהודה ופירש''י גמירי הלכה למשה מסיני ולא מקרא. [[ומה שכתב ומשנתקלקלה השורה גלו ממקום למקום ולעשרה מקומות גלו וסופן לטבריה ומשם לא עמד ב''ד הגדול עד עתה וקבלה שבטבריה עתידים לחזור תחלה.]] בפ''ד דר''ה (דף ל'): 


! יג 
[[ארבעים שנה וכו'.]] כן מפורש בסנהדרין פרק היו בודקין (דף מ''א): 


! יד 
[[בזמן שדנין וכו'.]] משנה סוף פ''ק דמכות (דף ז') סנהדרין נוהגת בארץ ובחוצה לארץ וכבר כתב זה רבינו ולא שנאה כאן אלא להשמיענו שאותם ארבעים שנה שבטלו דיני נפשות בא''י ג''כ בטלו בחוצה לארץ אע''פ שהיה כהן מקריב: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק חמשה עשר




! א 
[[כיצד מצות הנסקלים וכו' עד ויד כל העם באחרונה.]] משנה פרק נגמר הדין (דף מ''ה). [[ומה שכתב ומכסין ערותו מלפניו]] הכי איתא במשנה האיש מכסין אותו מלפניו והאשה מלפניה ומאחריה דברי ר' יהודה וחכמים אומרים האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה וסבירא ליה לרבינו דלא פליגי אלא באשה אבל באיש כולי עלמא מודו דמכסין אותו מלפניו ואף על פי שהוא מכוסה מלפניו קראוהו ערום ופסק כחכמים. [[ומה שכתב שהרי נאמר סקול יסקל וכו'.]] שם בגמרא. [[ומה שכתב ואם לא מת מדחיפה זו מגביהים העדים אבן שהיתה מונחת שם משא שני בני אדם והעד השני מרפה ידו וכו'.]] ברייתא שם ותמהני למה לא כתב רבינו כמו ששנינו במשנה דוחפו על מתניו כלומר דוחפו על מתניו מאחוריו והוא נהפך ונופל על לבו וחוזר והופכו על מתניו וכתב רש''י הטעם שכשהוא מושכב פרקדן מגונה יותר ואפשר גם כן שהטעם כדי שיהיה לבו לצד מעלה שבכדי שהעד השני יטול את האבן ויתנה על לבו ולפיכך לא חשש רבינו לכתבו מכיון שכתב בסמוך מגביהין העדים אבן וכו' ומשליך האבן על לבו שפשיטא שאז לבו לצד מעלה גם קיצר שלא פירש שדוחפין אותו מעומד כדי שיפול ממקום יותר גבוה כי כך אמרו בגמרא: 


! ב 
[[עובד ע''ז וכו'.]] ברייתא בכתובות פרק נערה (דף מ''ה:) ופירוש שער שעבד בו היינו שער העיר שעבד בה: 


! ג 
[[מצות הנשרפין כו' עד שתצא נפשו.]] משנה פרק ד' מיתות (דף נ''ב): 


! ו 
[[מצות עשה לתלות את המגדף ועובד ע''ז וכו'.]] משנה שם (דף ה':) כל הנסקלים נתלים דברי ר''א וחכ''א אינו נתלה אלא המגדף והעובד ע''ז וידוע דהלכה כחכמים: [[והאיש נתלה וכו'.]] ג''ז שם ופסק כחכמים: 


! ז 
[[כיצד מצות הנתלין וכו' עד אינו עובר עליו.]] משנה שם (דף מ''ו). [[ומ''ש ותולהו סמוך לשקיעת החמה]] יצא לו ממה שאמרו שם (ע''ב) בברייתא משהין אותו עד סמוך לשקיעת החמה וגומרין דינו וממיתין אותו ואחר כך תולין אותו. ויש לדקדק שרבינו לא כתב שממיתין אותו סמוך לשקיעת החמה כמו שאמרו בברייתא אלא כתב ותולהו סמוך לשקיעת החמה שנראה שאין הקפידא אלא שיתלוהו סמוך לשקיעת החמה וכבר אפשר שימיתוהו מבעוד יום. ויש לומר שמאחר שכתב אחר שסוקלין אז משקעין את הקורה וכו' משמע שתיכף לסקילה תליה וכיון שכתב שתולהו סמוך לשקיעת החמה ממילא משמע שסקילתו הויא קרוב לשקיעת החמה: 


! ט 
[[אין תולין וכו'.]] שם תנו רבנן עץ שומע אני בין בתלוש בין במחובר תלמוד לומר קבור מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זה שמחוסר קציצה וקבורה ורבי יוסי אומר מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זה מי שמחוסר חפירה תלישה וקבורה כלומר דאף נעוץ נתמעט מן המשמע הזה ורבנן תלישה לאו כלום היא כלומר אין כאן חסרון מעשה ומדברי רבינו נראה דדוקא מחובר לקרקע ממעט אבל לא נעוץ ואתי כרבנן: [[שהעץ שנתלה עליו וכו'.]] ברייתא שם (דף מ''ה ע''ב) דכל הני נקברים עמו והתניא אין נקברים עמו אמר רב פפא מאי עמו בתפיסתו: 


! י 
[[כל הנסקלין וכו' עד סוף הפרק.]] במשנה פ' ארבע מיתות הוזכרו הנשרפין ונהרגין ופרק הנחנקין הוזכרו הנחנקין: 


! יא 
[[ומה שכתב אבל לאחר מיתת אשתו וכו'.]] בפרק הנשרפין (דף ע''ו:) פלוגתא דרבי ישמעאל ורבי עקיבא ופסק כרבי עקיבא: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ששה עשר




! א 
[[ואף על פי שמלקות בשלשה.]] פלוגתא דר' ישמעאל ות''ק פ''ק דסנהדרין (דף י') דרבי ישמעאל סבר דהוי בכ''ג ותנא קמא סבר דהוי בג' ופסק כת''ק. [[ומ''ש במקום מיתה היא עומדת]] ק''ל לאי זה ענין הוי עומד במקום מיתה מאחר שרבינו פוסק דהוי בשלשה דאליבא דר' ישמעאל דסבר דהוי בכ''ג הוא דאמר רבא במקום מיתה עומד ולפיכך צריך כ''ג. ונראה דלענין זה הוא עומד במקום מיתה שצריך מומחין ושצריך עדים והתראה ודרישה וחקירה כד''נ וכמ''ש רבינו בסמוך ולמדנו כן ממ''ש רבא מלקות במקום מיתה עומד ונהי דלמאי דאיפליגו רבנן עליה דר' ישמעאל ואמרו דסגי בשלשה אינו עומד במקום מיתה מ''מ לענין דבעינן מומחין דלא אשכחן דאיפליגו עליה הוי במקום מיתה ועוד ראיה דבעינן מומחין מדאיפליגו רבי ישמעאל ורבנן באי בעינן כ''ג או אי סגי בשלשה ואם איתא דלרבנן לא בעי מומחין אדמיפלגי באי בעינן כ''ג ליפלגו באי בעינן מומחין א''ו מומחין סמוכים בעינן דלהא מילתא במקום מיתה עומד: 


! ד 
[[עבר על לאו שניתק לעשה וכו'.]] פרק בתרא דמכות (דף ט''ו:) תני תנא קמיה דר' יוחנן כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה קיים עשה שבה פטור ביטל עשה שבה חייב וכו' ור''ל אומר קיימו ולא קיימו במאי קא מיפלגי וכו' מר סבר התראת ספק שמה התראה ומר סבר לא שמה התראה וביאור הדברים שמשעבר על לא תעשה שיש בה קום עשה כגון שנטל האם על הבנים לרבי יוחנן אינו חייב עד שיבטל העשה כגון שיהרגנה וכל שלא הרגה פטור לפי שיכול הוא עדיין לקיים העשה והרי כאן שגמר הלאו תלוי בביטול העשה וכשמתרין בו אל תקח האם ספק הוא שמא לא יבטל העשה להרגה אלמא התראת ספק שמה התראה ור''ל סובר שבשעה שעבר הלאו נגמר חיובו למלקות אבל העשה ניתן לעקור המלקות ולכשיבוא לב''ד אז יקיים העשה ויפטר או ילקה ואם היה גמר הלאו תלוי בביטול העשה לא היה לוקה עליו משום דהויא התראת ספק ולא שמה התראה וידוע דהלכתא כר' יוחנן לגבי ר''ל ואע''פ שתפס רבינו לשון קיום בלשונו ואליבא דר''י דפסק כוותיה הו''ל לתפוס לשון ביטול אין חשש מכיון שכתב ועבר ולא קיים דמשמע ממש שביטלו דהיינו עבר ולא קיימו היינו בטלו דאי לא ביטלו אי אתה יכול לקרות בו עבר ולא קיימו שהרי עדיין בידו לקיימו. אך ק''ל דבגמ' משמע דלמ''ד ביטלו ולא ביטלו אינו חייב עד שהוא בעצמו יבטל העשה כגון שלקח האם על הבנים והמיתה אבל אם מתה מעצמה פטור ואונס לא משכח התם גוונא דילקה כשיבטל העשה אליבא דר''י ורבינו כתב פ''ה דהל' נערה בתולה שאונס שגירש כופין אותו להחזיר ואינו לוקה ואם מתה גרושתו קודם שיחזירנה או נתקדשה לאחר לוקה ומעתה משמע דלא סבירא ליה לרבינו כר''י אלא כר''ל והיינו לשון קיום וכמו שכתבתי והשתא קשה דכר''י הו''ל למיפסק אי משום דהלכתא כוותיה לגבי ר''ל אי משום דהא פסק כוותיה בהתראת ספק וממילא הלכתא כוותיה בהא נמי כיון דקא מפלגי בהתראת ספק ומשם נמשך מחלוקתם בלאו שניתק לעשה אי בעינן ביטלו או לא קיימו וי''ל דהיינו לפי גירסת רש''י אבל לפי גירסת הרי''ף שגורס תני קיימו ולא קיימו כר' יוחנן אתי שפיר מ''ש רבינו וכפירוש אחרים שכתב הר''ן בסוף חולין ולענין התראת ספק אמרינן בפרק הלוקין דפלוגתא דר''י ור''ל היא ור''י סבר שמה התראה וידוע דהלכתא כוותיה לגבי ר''ל וכן פסק רבינו פה ובפ''ה מהלכות שבועות כתב שאין לוקין על התראת ספק אא''כ היה לאו שלו מפורש בתורה ואיני יודע מנין לו חלוק זה: 


! ה 
[[עבר עבירה שיש בה מלקות ומיתת ב''ד וכו'.]] בפרק אותו ואת בנו (דף פ''א) דרבי יוחנן אומר דשוחט אותו ואת בנו לעבודה זרה חייב וכגון דאתרו ביה משום אותו ואת בנו ולא אתרו ביה משום עבודה זרה ואזדא לטעמיה דאמר רבי יוחנן חייבי מיתות שוגגין כלומר שלא התרו בו משום מיתה ויש בה עוד חיוב דבר אחר כגון מלקות והתרו בו משום מלקות חייב וריש לקיש פליג עליה ופסק כר' יוחנן: 


! ו 
[[אינו צריך שני עדים למלקות וכו' אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק.]] נראה שלמד כן מדאמרינן עד אחד נאמן באיסורין ומפרש רבינו נאמן לאסור הדבר. [[ומ''ש בד''א שלא הכחיש וכו'.]] מדאמרי' בהנזקין שאם א''ל נטמאו טהרותיך שאינן בידו אינו נאמן ומשמע לרבינו דהיינו בשהכחישו: 


! ז 
[[שתק בעת שהעיד וכו'.]] בקדושין פרק האומר (דף ס''ה:) אמר אביי אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן ומשמע דמיירי בשאחר כך טען להכחיש העד דאי לאו הכי פשיטא דמהימן. ומכל מקום ממ''ש [[רבינו ואחר שעבר והתרו בו טוען להכחיש העד]] משמע שאם טען להכחישו קודם שעבר הויא הכחשה: 

! ט
((ח-ט)) [[ כיצד מלקין אותו וכו' עד הרי החזן גולה.]] כלל הדברים משנה במכות פרק אלו הן הלוקין (מכות דף כ''ב): [[ומה שכתב וצריך להיות יותר בדעה וחסר בכח]] ברייתא שם (דף כ''ג) פלוגתא דרבי יהודה ורבנן ופסק כרבנן: [[ומה שכתב ומגביה הרצועות בשתי ידיו.]] שם תנא כשהוא מגביה מגביה בשתי ידיו. [[ומה שכתב ושתי רצועות של חמור]] כך פירשו בגמרא: 


! י 
[[ומה שכתב שאין מכין שנים כאחד.]] בספרי ויליף לה מדכתיב יכנו: 


! יא 
[[ומה שכתב הגדול שבדיינים קורא וכו'. עד והשלישי אומר לחזן הכה.]] ברייתא שם ונתבאר שם שמצוה לצמצם שיסיים הפסוקים כשיגמור המלקות ואם לאו חוזר לתחלת המקרא וכן הוא במשמע לשון רבינו: 


! יב 
[[ואם לא מת הרי החזן עבר על מצות לא תעשה וכו'.]] ברייתא בסיפרי והובאה פרק אלו הן הלוקין. [[ומה שכתב אם הוסיף עובר בלאו.]] שם אין לי כלומר דאסור להוסיף אלא מכה רבה מכה מועטת מנין תלמוד לומר לא יוסיף מכל מקום: [[והוא הדין לכל מכה את חבירו וכו'.]] זה פשוט בעצמו. [[ומה שכתב אפילו הכה עבד.]] למדו מדתנן בפרק החובל (בבא קמא דף פ''ז) החובל בעבד כנעני של אחרים חייב בכולם וכיון שהוא חייב על העבד ממון בהכאת שוה פרוטה ממילא שכשאין בה שוה פרוטה עובר ותניא בפרק ב' דמכות (דף ח' ע''ב) עבד ועכו''ם גולה ולוקה על ידי ישראל וישראל גולה ולוקה על ידי עכו''ם ומשמע דלרבותא נקט עכו''ם שישראל לוקה על ידו וכל שכן שהוא לוקה על ידי עבד שהוא מקיים מצוה ואוקימנא בגמרא דהא דלוקה ישראל על ידו בשהכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה ובפרק אלו נערות איתמר דדוקא משום דלית בה שוה פרוטה לוקה אבל אי אית בה שוה פרוטה ממונא משלם מלקא לא לקי: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שבעה עשר




! א 
[[כיצד מלקין את המחוייב וכו' שאין מוסיפין וכו'.]] משנה פרק בתרא דמכות (דף כ''ב) כמה מלקין אותו מ' חסר אחת וכו' רבי יהודה אומר מ' שלימות ופסק כחכמים ומדברי רבינו נראה שמה שאינו לוקה ארבעים שלימות הוא תקנת חכמים שכך כתב לפיכך אמרו חכמים ולמד כן ממה שאמר רבה שם כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ס''ת ולא קיימי מקמי גברא רבה דאילו בספר תורה כתיב ארבעים ואתו חכמים ובצרי חדא הרי שהחכמים הם שעשו כן ואע''פ ששם דרשו מדכתיב במספר ארבעים ולא כתיב ארבעים במספר נראה שסובר רבינו שהוא אסמכתא בעלמא ויותר נראה לי דלטעמיה אזיל שכל דבר שאינו מפורש בהדיא בתורה קרי דברי סופרים וחכמים קבלו ממרע''ה דרשא זו ומטעם זה: 


! ב 
[[כשאומדין את החוטא וכו'.]] שם במשנה: [[אמדוהו שיכול לקבל עשרים וכו'.]] ברייתא פרק קמא דסנהדרין (דף ז'): [[אמדוהו לקבל מ' וכו' עד יותר על האומד.]] משנה שם מכות (דף כ''ב): 


! ג 
[[אמדוהו היום וכו' עד כיוצא בזה.]] שם במתני' אמדוהו לקבל מ' לקה מקצת ואמרו אין יכול לקבל מ' פטור אמדוהו לקבל י''ח ומשלקה אמרו שיכול הוא לקבל מ' פטור ואמרינן בגמ' לקה אין לא לקה לא ורמינהי אמדוהו לקבל מ' וחזרו ואמרו אין יכול לקבל מ' פטור אמדוהו לקבל י''ח וחזרו ואמדוהו ואמרו שיכול לקבל מ' פטור אמר רב ששת לא קשיא הא דאמדוהו ליומיה הא דאמדוהו אמחר וליומא אחרא ונ''ל שלדעת רבינו כך פירושו דרמי מתרווייהו מרישא ומסיפא דהכא דקתני בין כשאמדוהו לשמונה עשרה וחזרו ואמדוהו לארבעים בין כשאמדוהו לארבעים ואמרו אינו יכול לקבל ארבעים אי לקה כבר פטור ואי לא לקה חייב דבאמדוהו לקבל שמונה עשרה וחזרו ואמדוהו לקבל ארבעים לוקה ארבעים ובאמדוהו לקבל ארבעים וחזרו ואמרו אינו יכול לקבל ימתין עד שיבריא או לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה והתם תני בתרווייהו דאע''ג דלא לקה פטור ואמר רב ששת ל''ק הא דאמדוהו ליומיה כלומר ברייתא בדאמדוהו ללקות בו ביום ונשתהה עד למחר אע''ג דלא לקה אזלינן בתר אומדנא קמא לקולא דכיון דליומיה אמדוהו הו''ל כאילו לקה כבר ואפילו הכי כי אמדוהו לקבל ארבעים וחזרו לומר אינו יכול פטור והו''ל כאילו התחילו להלקותו מאתמול ואמרו אינו יכול לקבל הא דאמדוהו למחר וליומא אחרא כלומר מתני' לא כשאמדוהו שילקה היום אלא אמדוהו שילקה למחר אם הלקוהו ואח''כ אמדוהו הרי נפטר במלקותו שלקה בין רב למעט ואם אמדוהו קודם שילקה אזלינן בתר אומד שני בין לקולא בין לחומרא כיון שאומד ראשון לא היה אלא ללקות אחר זמן ופירוש זה נראה בעיני יותר מהשני פירושים שפירש''י ורבינו תפס שבראשון אמדוהו לי''ב ואחר לי''ח והוא הדין איפכא וזהו שכתב וכן כל כיוצא בזה. אי נמי דלרבינו לא מקשה אלא מסיפא דקתני אמדוהו לקבל י''ח משלקה אמרו יכול לקבל מ' פטור טעמא דלקה הא אמרו קודם שלקה חייב ורמינהי אמדוהו לקבל י''ח וחזרו ואמרו יכול לקבל מ' פטור ואמר רב ששת ל''ק הא כלומר ברייתא דאמדוהו ללקות בו ביום ונשתהה עד מחר ומש''ה אזלינן בתר אומדן קמא כיון דללקות בו ביום אמדוהו הא כלומר מתניתין כשאמדוהו ללקות למחר אי אמדוהו קודם שלקה אזלינן בתר אומדן שני כיון שמתחלה לא ללקות בו ביום אמדוהו אבל אי לקה אע''פ שחזרו ואמדוהו כיון שלקה נפטר וכן כל כיוצא בו דנקט רבינו לומר דלאו דוקא אמדוהו לי''ב וחזרו ואמדוהו לי''ח דהוא הדין לשאר חשבונות: 


! ד 
[[מי שנתחייב מלקיות הרבה וכו' עד שנקלה פטור.]] משנה שם [ע''ב]. ואמנם [[מ''ש כיצד נתחייב וכו' מ''ה.]] צ''ע כי כפי טעם רש''י צריך לגרוס מ''ב ואם גירסת רבינו נכונה צריך x טעם לדבר גם [[מ''ש אבל אם אמדוהו וכו']] צ''ע: 


! ה 
[[אבל אם נתקלקל וכו'.]] ברייתא שם (דף כ''ג) והיא משובשת בנסחתנו ומ''מ למדנו ממנה שאם נתקלקל קודם ההכאה דלוקה שכך כתוב בה אפילו קלקל בתחלה כלומר קודם ההכאה מלקין אותו. אבל [[מ''ש אפילו נתקלקל משיצא מב''ד ללקות ואפילו מבערב]] צ''ע בנסחת הגמ' שתהיה אמיתית: [[אמדוהו לשתי מלקיות עד ולוקה האומד השני.]] ברייתא שם קלה בין בראשונה בין בשניה פוטרין אותו נפסקה רצועה בשניה פוטרין אותו בראשונה אין פוטרין אותו ומפרש רבינו ראשונה ושניה מלקות ראשונה ומלקות שניה וכי קתני פוטרין אותו לגמרי משמע בין בראשונה בין בשניה ואין פוטרין היינו ממלקות שניה אבל ממלקות ראשונה נפטר ורש''י פירש בע''א: 


! ו 
[[כפתוהו וכו'.]] מימרא דשמואל שם: 


! ז 
[[כל מי שחטא וכו' עד נפטרו מידי כריתתן.]] משנה שם: 


! ח 
[[כהן גדול שחטא וכו'.]] ירושלמי ריש פרק בתרא דהוריות אמר רבי אלעזר כהן גדול שחטא מלקין אותו ואין מעבירין אותו מגדולתו אמר רבי מנא כתיב כי נזר שמן משחת אלהיו עליו אני ה' כביכול מה אני בגדולתי אף אהרן בגדולתו אמר רבי אבין קדוש יהיה לך כביכול מה אני בקדושתי אף אהרן בקדושתו ר' חנינא ור' אחא בשם ריש לקיש כהן משיח שחטא מלקין אותו בבית דין של שלשה אין תימר בבית דין של עשרים ושלשה נמצאת עלייתו ירידה היא לו ר''ל אמר נשיא שחטא מלקין אותו בבית דין של שלשה מה מחזרין ליה אמר רבי חגי מוטב דינון מחזרין ליה דו קטלין ליה ונראה דמשמע ליה ז''ל דה''ק מוטב שאותן המחזירים אותו יהרגוהו שלא יאריך ימים כיון שהיה מעולה וחטא במזיד בענין שנתחייב מלקות אי נמי מה שאמר שהוא כאילו הורגים אותו הוא מפני שבני אדם יזלזלו אותו הילכך לא יחזירוהו והכי משמע מדאיצטריך למילף מקראי דכ''ג מחזירין ממילא משמע דנשיא כיון דלית ביה קראי אין מחזירין אותו: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שמונה עשר




! א 
[[אלו הן הלוקין וכו'.]] פרק בתרא דמכות (דף י''ג) איפליגו רבי ישמעאל ורבי עקיבא בברייתא דרבי ישמעאל סבירא ליה דחייבי מיתות נמי לוקין ורבי עקיבא ס''ל דאין לוקין ודייקי התם דמדלא תנן במתניתין דאלו הן הלוקין חייבי מיתות דכר''ע אתיא ופסק רבינו כרבי עקיבא משום דהלכתא כוותיה לגבי רבי ישמעאל ועוד דקם ליה מחלוקת בברייתא וסתם במתני' כסתם דמתניתין קיימא לן. [[ומה שכתב וכן העובר על לא תעשה שחייבין עליה מיתה בידי שמים]] נלמד מדברי רבי עקיבא שאמר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשה תשובה בית דין של מעלה מוחלים להם חייבי מיתות בית דין אינן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה אין מוחלים להם וחייבי מיתה בידי שמים בההוא טעמא דכרת שייכי דאם עשו תשובה בית דין של מעלה מוחלים להם ואם כן בדין הוא דלקו: [[אבל אם לאו שאין בו מעשה וכו'.]] פרק ארבע מיתות (דף ס''ג) אמר רבי אלעזר הנודר והמקיים בשם ע''ז לוקה ופריך דהוה ליה לאו שאין בו מעשה ומשני ההוא כר''י דאמר לוקין עליו ומדפריך גמרא בפשיטות הוה ליה לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו אלמא הכי קיימא לן ועוד מדמשני ההוא כר''י ולא משני סבר לה כר''י אלמא דאליבא דר''י אמר הכי וליה לא סבירא ליה ועוד דאמר בפרק בתרא דמכות (דף י''ז) ופרק שבועות שתים בתרא (דף כ''א) דרבי יוחנן ס''ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו והא קיימא לן דהלכתא כוותיה לגבי ריש לקיש: 


! ב 
[[כל לאו שאין בו מעשה וכו'.]] פרק בתרא דמכות שם ופרק ג' דשבועות שם מימרא דר' יוחנן כל ל''ת שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו ושאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם והקשו בתוספות בפרק שלישי דשבועות דאמאי לא חשיב נמי עדים זוממים ותירצו כיון דכתיב בהו מלקות בהדיא לא חשש למיתנינהו דהמוציא שם רע הא כתיב ביה ויסרו אותו ועדים זוממים למדום מוהצדיקו את הצדיק שהן לוקין: [[וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד.]] מכות פ' אלו הן הלוקין (י''ג:) פלוגתא דר' ישמעאל ור''ע ופסק כר''ע ובכל דוכתא נמי אמרינן הוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד ואין לוקין עליו אלמא דהכי הלכתא ופריש התם רבא דאי אתרו ביה לקטלא כ''ע ל''פ דאין לוקה ומת כי פליגי דאתרו ביה למלקות ופירוש לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד לאו שניתן לאזהרת דבר שחייבין עליו מיתת ב''ד והטעם שאין לוקין עליו לפי שלא ניתן לאזהרת עונש מלקות כשאר לאוין שהרי הוצרך להזהירו שאם לא כן לא היה יכול לחייבו מיתה: [[כל לאו שניתן לתשלומין וכו'.]] בפרק בתרא דמכות (דף י''ז) קאמר גמרא דלאו דלא תגזול כיון דחייב בתשלומין אין אדם לוקה ומשלם וק''ל דהא בפרק אלו נערות (כתובות דף ל''ב:) אמר רבי יוחנן דכל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם וצריך עיון x: [[וכל לאו שניתק לעשה וכו'.]] משנה בסוף חולין (דף קמ''א) ובפרק בתרא דמכות (דף ט''ז) הנוטל אם על הבנים משלח ואינו לוקה ואפילו רבי יהודה דאמר לוקה ואינו משלח אמר בגמרא דמודה דלאו שניתק לעשה אין לוקין עליו אלא היינו טעמא דאמר לוקה ואינו משלח משום דשלח מעיקרא משמע. [[ומה שכתב אלא אם לא קיים עשה שבהן]] כבר ביארתי בס''ד בפרק ט''ז: [[ועל לאו שבכללות וכו'.]] סנהדרין פ' ד' מיתות (דף ס''ג) דרשו מלא תאכלו על הדם שלא יאכל מהבהמה קודם שתצא נפשה ושלא יאכל בשר קדש בעוד הדם במזרק ושאין מברין על הרוגי בית דין ושסנהדרין שהרגו את הנפש אין טועמין כלום ואמרינן עלה דעל כולם אין לוקין משום דהוי לאו שבכללות: [[ושאר כל לאוין שבתורה.]] כלומר שהם לאוין מפורשין לא שיבואו מכלל עשה דלאו הבא מכלל עשה עשה נמצא עכשיו ששה מיני לאוין שאין לוקין עליהם. אחד לאו שאין בו מעשה. שני לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד. שלישי לאו שניתן לתשלומין. רביעי לאו שניתק לעשה. חמישי לאו שבכללות. ששי לאו הבא מכלל עשה. על כל אלו אין לוקין וכל שאין בו אחד מאלו לוקין עליו: 


! ג 
[[אי זהו לאו שבכללות וכו' כגון לא תאכלו על הדם.]] כבר נתבאר זה בסמוך: [[וכן אם נאמר לא תעשה דבר פלוני וכו'.]] בס''פ כל שעה (דף מ''א) אמר אביי אכל נא לוקה שתים נא ומבושל לוקה שלש רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי הוא דלא לקי חדא מיהת לקי איכא דאמרי חדא נמי לא לקי דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה כלומר מה שאמר הכתוב לא תחסום שור שאינו מזהיר אלא על דבר אחד וסמיך ליה פרשת מלקות לעיל מיניה ופירוש הלכה זו לדעת רבינו דאביי סבר לוקין על לאו שבכללות וכשאכלו נא עבר ב' לאוין אחד אל תאכלו ממנו נא והשני אל תאכלו כי אם צלי אש וכבר אכלו בלתי צלי וכשאכלו נא ומבושל לוקה שלש אחת על שאכלו נא ואחת על שאכלו מבושל והג' על שאכלו בלתי צלי וכיון דקי''ל בסנהדרין (דף ס''ג) אין לוקין על לאו שבכללות נדחו דברי אביי וקי''ל כרבא והוא פוסק כלישנא קמא דחד מיהא לקי כדי למעט במחלוקת אביי ורבא כל מאי דאפשר ולכן הוא סובר שבין שאכלו נא ומבושל או נא או מבושל אינו לוקה (אלא) אחת והשגת הראב''ד שכתב א''א אביי ורבא עכ''ל נראה שהיא איך פסק כאביי במקום רבא וכן כתב הרמ''ך ג''כ ובמה שכתבנו נתיישב שגירסת רבינו אינה כגירסתנו אלא דרבא הוא דאמר לאו שבכללות אין לוקין עליו ועיין במ''ש בפ''ח מק''פ. [[ומ''ש ובחדש הוא אומר וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] כתב הרב בספר המצות שלו בשורש ט' דהכי איתא בכריתות והוי יודע שהרמב''ן חלוק על רבינו במין השני של לאו שבכללות אם תרצה לעמוד על עיקרן של דברים עיין בהשגותיו: [[נאמר לא ימצא בך וכו'. .]] 


! ד 
[[מי שלקה בבית דין וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק אלו הן הנשרפין (דף פ''א ע''ב) מי שלקה ושנה בבית דין כונסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורים עד שכריסו נבקעת ואמרו בגמ' דדוקא במלקות שיש בו כרת ושכל שלש פעמים היו עבירה אחת: 


! ה 
[[מי שעבר על איסור כרת או מיתת ב''ד וכו'.]] ג''ז משנה שם ההורג נפשות שלא בעדים כונסים אותו לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ ובגמ' מ''ש הכא דקתני נותנים לו לחם צר ומים לחץ ומאי שנא התם דקתני מאכילים אותו שעורים אמר רב ששת אידי ואידי נותנים לו לחם צר ומים לחץ עד שיוקטן מעיינו והדר מאכילין אותו שעורים עד שכריסו נבקעת ותניא התם התרו בו ושתק התרו בו והרכין בראשו פירוש או הרכין בראשו פעם ראשונה ושניה מתרין בו שלישית כונסין אותו לכיפה ואע''ג דפליג אבא שאול ואמר שלישית מתרין בו רביעית כונסין אותו לכיפה פסק כת''ק ועוד דאתי כסתם מתניתין דבשלישית כונסין: [[וגרסינן]] בגמרא עלה דמתניתין ההורג נפשות שלא בעדים כונסין אותו לכיפה מנא ידעינן אמר רב בעדות מיוחדת ושמואל אמר שלא בהתראה ורב חסדא אמר אבימי כגון דאתכחוש בבדיקות ולא אתכחוש בחקירות כדתנן מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים ופירש''י מנא ידעינן הואיל וליכא עדות. בעדות מיוחדת דשנים מעידים עליו ועדותן אמת אלא שאין מיתתו מסורה לב''ד כגון שנים רואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה דאמרינן במסכת מכות דלא מיקטל עלייהו אבל ע''פ ע''א מוציא דבה בעלמא הוא. בעוקצי תאנים בדיקות יתירי ונהי דבן זכאי פטר ליה בההיא הכחשה מקטלא מיהו עדות אמת היא ועייל לכיפה עכ''ל: 


! ו 
[[הגונב כלי שרת וכו' עד ופוצעים את מוחו בגזירין.]] משנה שם ואמרו בגמרא והמקלל בקוסם תני רב יוסף יכה קוסם את קוסמו רבנן ואי תימא רבה בר מרי אמרי יכהו קוסם לו ולקונו ולמקנו ופירש''י יכה קוסם את קוסמו שמקלל כלפי מעלה בקוסם יכה הקוסם את קוסמו היינו כלפי מעלה שנותן קסמים הללו בלבו וקסבר המקלל דהא מחשב ליה האי קוסם בעיניו שהוא ראוי ויש בו כח לקלל בו. יכהו קוסם מקלל את חבירו ואומר יכהו הקוסם הזה לו ולקונו ולמקנו דהיינו כלפי מעלה שהוא קונה את העולם ומקנה לבריותיו את טובו עכ''ל: [[גזירת הכתוב היא וכו':]] 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק תשעה עשר




! א 
[[כל לא תעשה שיש בו כרת וכו'.]] כולן נמנו במשנה ואלו הן הלוקין (דף י''ג) וקצתם מייתי לה התם מקרא עונש ואזהרה: 


! ב 
[[כל מחוייבי מיתה ביד''ש וכו'.]] הכי נמנו בברייתא בסוף הנשרפין (דף פ''ג) ומייתי לה מקראי דהוו במיתה. ועל מה שמנה רבינו בכלל מחוייבי מיתה ביד''ש שלוקין עליו מחוסר כפורים ששימש יש לתמוה שבפרק ד' מהלכות ביאת המקדש כתב שאע''פ שעבודתו פסולה וחילל הרי זה פטור וכתב הר''י קורקוס ז''ל דע''כ ט''ס הוא וצריך לכתוב במקומו יתר בגדים ששימש: 


! ד 
[[פצוע דכא שנשא בת ישראל ובעל.]] כתב הראב''ד לא ידעתי נשואין מה צורך וכו'. וכבר נשאל רבינו ע''ז מחכמי לוניל והשיב בארוכה לקיים דבריו כתבו ה''ה פט''ו מהל' איסורי ביאה: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק עשרים




! א 
[[אין בית דין עונשין באומד הדעת וכו'.]] ברייתא פרק אחד דיני ממונות (סנהדרין דף צ''ו) אמתניתין דהיו מאיימין על עדי נפשות שמא תאמרו מאומד תנו רבנן כיצד מאומד אומרים להם שמא כך ראיתם שרץ אחר חבירו לחורבה ורצתם אחריו ומצאתם סייף בידו ודמו מטפטף והרוג מפרפר אם כן ראיתם לא ראיתם כלום: [[וכן אם העידו עליו שנים וכו':]] 


! ב 
[[כל מי שעשה דבר וכו':]] 


! ג 
[[איש שאנסוהו וכו'.]] בהרבה מקומות אין קישוי אלא לדעת מהם ביבמות ריש הבא על יבמתו (דף נ''ג:) אמר רבא אין אונס לערוה לפי שאין קישוי אלא לדעת והוצרך רבינו לטענת אין קישוי אלא לדעת כגון שאנסוהו לתקוע עצמו בערוה וכיון שכן הרי הוא עושה מעשה וק''ל שאע''פ שהוא עושה מעשה כיון שהוא אנוס דין הוא שיפטר וכמ''ש רבינו בסמוך שאע''פ שהיה מצווה שיהרג ואל יעבור הואיל ואנוס הוא אינו נהרג והיינו אפילו עשה מעשה בידים ומי עדיף טענת אין קישוי אלא לדעת מעושה מעשה בידים ואפשר לומר דבשלמא מעשה שבידים הוא דבר שיכול לעשות באונס ושלא ברצונו אבל קישוי כל שאינו מרוצה בדבר א''א לו להתקשות וכיון שנתקשה ודאי מרוצה הוא ולפיכך חייב והיינו דאמר רבא אין אונס לערוה דמשמע דאין עליו שם אונס וכיון שאין עליו שם אונס בדין שיהא חייב וכמ''ש למדנו מעתה שאם נתקשה לאשתו ואנסוהו שיבא הוא עצמו על הערוה פטור ואם אנסוהו להתקשות ותקעוהו בערוה חייב וצ''ע. ועדיין קשה היאך כתב רבינו שחייב מיתת ב''ד אפילו את''ל שהיה לדעת מאחר שכתב שאנסוהו פשיטא ודאי שלא התרו בו כיון שלא היתה התראה היאך יתחייב מיתת ב''ד וכן השיגו הרמ''ך. וי''ל דחייב דקאמר היינו לומר שאין לו דין אנוס אלא הרי הוא כמי שעשה ברצון בלא התראה שיש עליו דין חיוב מיתת ב''ד אע''פ שאין ב''ד ממיתין אותו מפני שלא התרו בו דיקא נמי דקתני חייב מיתת ב''ד ולא קתני ב''ד ממיתין אותו כעין דקתני בבא דלעיל אין ב''ד ממיתין אותו: [[אבל האשה וכו'.]] בכתובות פ' נערה מימרא דרבא (דף נ''א:) ותניא כוותיה ומה שנאמר שם הוא לענין שהיא מותרת לבעלה ולמד משם רבינו לענין מיתת ב''ד. [[ומה שכתב מפני שיצרה נתגבר עליה]] ויקשה בעיניך א''כ כל עוברי עבירה פטורים דהא ודאי יצרם נתגבר עליהם יש לומר שלא מטעם יצרה נתגבר עליה לחוד הוא דפטורה אלא אנו אומרים כיון שתחלתה באונס עכשיו יצרה נתגבר עליה פטורה בהאי תגבורת כיון דמכח אונס קא אתי. ודע שאפילו אנסוה להביא הערוה עליה היא פטורה וכמו שיתבאר בדברי רבינו וכתב רבינו דין זה לאשמועינן הא דאפילו היא אומרת הניחו לו וכו': 


! ד 
[[אסור לב''ד לחוס על וכו':]] 


! ז 
[[הגס לבו בהוראה וכו'.]] במס' אבות פ''ד: 


! ח 
[[כל דיין שבא לפניו דין וכו'.]] יבמות פרק ב''ש (דף ק''ט:) רעה אחר רעה תבא וכו' לתוקע עצמו לדבר הלכה ומפרש דהיינו דיינא דאתי דינא לקמיה וגמר הלכה ומדמי מילתא למילתא ואית ליה רבה ולא אזיל משאיל ופירש''י והיינו תוקע שסומך ונשען על מה שהוא יודע. וסובר רבינו דהאי רב אין פירושו רבו ממש דא''כ היאך הוא דן במקום רבו אלא הכוונה גדול ממנו בחכמה: [[כי רבים חללים הפילה וכו'.]] סוף פ''ק דע''ז (דף י''ט:) ופירש''י הפילה לשון נפל שלא מלאו ימיו כלומר תלמיד שלא מלאו ימיו רבים חלליו ועצומים המתעצמים ומחרישים ומתאפקים מלהורות הורגין את דורם ועצומים לשון ועוצם עיניו: [[וכל המונע עצמו מן הדין וכו'.]] במסכת אבות: 


! ט 
[[תלמיד אל יורה וכו'.]] ברייתא פרק קמא דסנהדרין (דף ה':) והיינו דוקא ברבו מובהק וכמו שכתב רבינו בפרק חמישי דהלכות תלמוד תורה: 


! י 
[[אל תאמר וכו'.]] בפ''ק דסנהדרין (דף ז':) אמרו ושפטתם צדק אפילו בין בית לעליה וכו' אפילו בין תנור לכירה. ועוד שם (דף ח') אמר ריש לקיש יהא חביב עליך דין של פרוטה כדין של מאה מנה למאי הלכתא אילימא לעיוני ביה ומפסקיה פשיטא הרי בהדיא שדין אלף מנה ודין פרוטה שוין: 


! יא 
[[אין הדיינים יושבים וכו'.]] במציעא פ' הזהב (דף נ''ח:) א''ר קטינא אם הוזקקו בית דין לשוה פרוטה גומרין אפילו לפחות משוה פרוטה תחלת הדין בעינן פרוטה גמר דין לא בעינן פרוטה ופירש''י אם הוזקקו ב''ד בין תובע לנתבע גומרין אפי' בפחות אם חזר השני ותבעו פחות משוה פרוטה קודם שעמדו בדין משם נזקקין לו אבל מלשון רבינו שכתב גומרין דינו נראה דדוקא אם התובע הא' חזר ותבע גומרין דכיון שהם יושבים הוה ליה כאילו תבע פחות משוה פרוטה זה עם שוה פרוטה שתבע בראשונה אבל אם הנתבע הוא שתבע פחות משוה פרוטה הוה ליה כאיניש דעלמא ואין נזקקין לו. ומיהו אפשר שגם (כשהתובע) [כשהנתבע] תובעו פחות מפרוטה בכלל גומרין דינו הוא שהרי אם יזכה בדין צריכים הם לנכות לו ממה שחייבוהו לפרוע תחלה: 


! יב 
[[וכל המטה משפט וכו':]] 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק אחד ועשרים




! א 
[[מ''ע לשפוט השופט בצדק וכו' ולא יסביר פנים לאחד וכו'.]] ברייתא פרק שבועת העדות (דף ל'): 


! ב 
[[שני בעלי דינים שהיה אחד מהם מלובש בגדים יקרים וכו'.]] גם זה שם ברייתא (דף ל''א): 


! ג 
[[לא יהיה אחד יושב ואחד עומד וכו' עד ועמדו שני האנשים.]] בפרק הנזכר (דף ל') תניא ועמדו שני האנשים מצוה לבעלי דינין שיעמדו אמר ר' יהודה שמעתי שאם רצו ב''ד להושיב את שניהם מושיבים אינו אסור אלא שלא יהא אחד עומד ואחד יושב אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך תנו רבנן בצדק תשפוט עמיתך שלא יהא אחד יושב ואחד עומד וכו' ואמר עולא מחלוקת פירוש דר' יהודה וחכמים בבעלי דינין אבל בעדים ד''ה בעמידה שנאמר ועמדו שני האנשים אמר רב הונא מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין ד''ה דיינים בישיבה ובעלי דינין בעמידה שנאמר וישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם וגו' דהא עדים כגמר דין דמו וכתיב בהו ועמדו שני האנשים דביתהו דרב הונא הוה לה דינא קמיה דרב נחמן אמר היכי אעביד אי איקום מקמה מסתתמן טענתיה דבעל דינה לא איקום מקמה אשת חבר הרי היא כחבר אמר ליה לשמעיה אפרח עלי בר אווזא ושדי עלאי כלומר ואעמוד ולא יבין זה שבשבילה עמדתי אלא מפני האווז הפורח ובא עלי והא אמר מר מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין ד''ה דיינין בישיבה ובעלי דינין בעמידה דיתיב כמאן דשארי מסאניה ע''כ בגמרא ודעת רבינו לפסוק כר''י וכתב הר''ן ז''ל דטעמא משום דאע''ג דרבים פליגי עליה הא אידך ברייתא דבצדק תשפוט שלא יהא אחד עומד וכו' קתני לדר''י בסתמא ועובדא דדביתהו דר''ה כר''י אתיא דאמר אפרח בר אווזא כלומר ואקום מפניה ואושיבנה ואשב כל זמן שמיישבין טענותיהם ומדפרכינן משעת גמר דין משמע דלא קשיא לן אלא בשעת גמר דין היכי עביד ומפרקינן דההיא שעתא זוטרתי היא ומצי יתיב כמאן דשארי מסאניה דאילו לרבנן כיון דס''ל דבעלי דינין בעמידה ממילא דיינינן בישיבה דהכי רהטא כולה סוגיין דכל היכא דבעלי דינין בעמידה דיינים בישיבה וא''כ רב נחמן היכי לעביד הא אינו רשאי לא להושיבה ולא לעמוד הוא ובכולי דינא אי אפשר דליתיב כמאן דשארי מסאניה אלא ודאי כר' יהודה אזלא וכוותיה נקיטינן ובקצת נוסחאות כתוב בגמרא בפירוש דבשעת גמר דין הוא שכך כתוב בהן דיתיב כמאן דשארי מסאניה ואמר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב ועוד דעולא דאמר מחלוקת בבעלי דינין ור''ה דאמר מחלוקת בשעת משא ומתן כר' יהודה שייכי וי''א דעדים בעמידה דאמרינן דוקא בעמידה כלומר ואפי' העידו בדיעבד בישיבה אין עדותן עדות ויש חולקין עליהם וזה דעת רבינו שכתב בסוף דבריו שאחר הגמרא נהגו להושיב העדים ובשלמא אי בדיעבד כשרים מפני המחלוקת הושיבם כיון דעדותם עדות אבל אי אפי' בדיעבד פסולים וכי לסלק המחלוקת הכשירו עדות הפסולים וקבעוהו מנהג א''ו כדאמרן וכן כתוב בירושלמי וכיון שעדים בישיבה דיעבד כשרים ה''ה לבעלי דינין יושבים בשעת גמר דין דכשרים דהא קבלת עדות כשעת גמר דין דמיא וכן דיינים שקבלו עדות או גמרו דינם כשהם עומדים דיניהם דין דכיון דמכשרינן עדים ובעלי דינין בישיבה ממילא משמע דדיינים בעמידה כשרים דכיון דאמרינן דבשעת גמר דין ד''ה דיינין בישיבה ובעלי דין בעמידה הוכחנו דבעלי דין בעמידה היינו לכתחלה אבל בדיעבד בישיבה כשרים ממילא דיינים בישיבה דאמרינן היינו לכתחלה אבל בדיעבד בעמידה כשרים בשעת גמר דין וקבלת עדות כגמר דין דמיא. [[ומ''ש רבינו ולא ישב אחד למעלה ואחד למטה וכו':]] 


! ד 
[[תלמיד חכם ועם הארץ שבאו לדין וכו'.]] מימרא שם: [[ולא יקדים התלמיד וכו'.]] שם אמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן וע''ה דאית להו דינא בהדי הדדי לא נקדים צורבא מרבנן וליתיב משום דמיחזי כמאן דסדר ליה לדיניה ולא אמרן אלא דלא קביע ליה עידניה אבל קביע ליה עידניה לית לן בה מימר אמר בעידניה טריד ופירש''י לא ליקדים ליתיב לפני הדיין קודם שיבא בעל דינו ואפילו יושב ושותק דמיחזי כמאן דמסדר לטענתיה וגורם שיחשדוהו כמטעים דבריו לדיין ועובר בלא תשא שמע שוא קבע ליה עידניה שהדיין רבו ויש לו קביעות ללמוד עכ''ל. ודע שנסחת רבינו האמיתית היא ואם היה קבוע לו זמן לקרות ובא בזמנו מותר וממ''ש [[רבינו לא יקדים התלמיד וישב לפני רבו]] משמע שהוא ז''ל מפרש דלפני רבו הוא דלא יקדים משום דכיון דיש לו קירוב דעת עמו אתי עם הארץ לומר שהוא מסדר טענותיו לפניו אבל לפני דיין אחר שאינו רבו לא אתי למימר הכי: 


! ו 
[[היו לפני הדיינים בעלי דין הרבה וכו'.]] מה [[שכתב שדין ת''ח קודם לדין ע''ה]] הוא בפרק שבועת העדות (דף ל') שלח רב יוסף לרב נחמן עולא חבירנו עמית בתורה ובמצות ואמרו דשלח ליה הכי למישרא ליה בתיגרא ופירש''י לפסוק דינו קודם של ע''ה. [[ומ''ש שדין היתום קודם לדין האלמנה ודין האלמנה לדין ת''ח]] וא''כ מכ''ש שדין היתום קודם לדין ת''ח ק''ל מדאמרינן בשני דייני גזילות (דף ק''ה:) דרב ענן שדריה לקמיה דר''נ ושלח ליה נדייניה מר להאי גברא דאנא ענן פסילנא ליה לדינא אמר מדשלח לי הכי ש''מ קריביה הוא הוה קאים דינא דיתמי קמיה וכו' סלקיה לדינא דיתמי ואחתיה לדיניה וצ''ע. [[ומה שכתב ודין האשה קודם לדין האיש]] הוא מימרא דרבא בפרק נושאין על האנוסה (דף ק''ז): 


! ז 
[[אסור לדיין לשמוע דברי אחד מבעלי דינין וכו'.]] בפ''ק דסנהדרין (דף ז':) שמוע בין אחיכם ושפטתם אמר ר' חנינא אזהרה לב''ד שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חבירו ואזהרה לבעל הדין שלא יטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו קרי ביה נמי שמע בין אחיכם ובפרק שבועת העדות (דף ל''א) תניא מנין לדיין שלא ישמע וכו' ת''ל מדבר שקר תרחק ומנין לבעל דין שלא יטעים דבריו וכו' ת''ל מדבר שקר תרחק רב כהנא מתני מלא תשא ולא תשיא. פירש''י לא תשא אזהרה למקבל קרי ביה לא תשיא אזהרה לבעל דין. שמע שוא שהמטעים דבריו שלא בפני בעל דינו אינו בוש מדבר שקר. וקשה שנראה מפשט לשון רבינו שאיסור הדיין נפיק מלא תשא אבל לא איסור הבעל דין דאי לא ליערבינהו וליתנינהו. ונראה לי שרבינו רצה להביא שתי הדרשות דרשת מדבר שקר תרחק ודרשת לא תשא והקדים לא תשא להיותה יותר מפורשת לדרשה בדיין ולא בבעל דין משום דנפיק מלא תשיא וההיא אסמכתא היא ולהכי לא ערבינהו אלא כתב וכן בעל דין מוזהר וכו' וכן בעל דין נפיק מהאי קרא וכתב וגם על זה כלומר בין על אזהרת הדיין בין על אזהרת הבעל דין נאמר מדבר שקר [[תרחק ומה שכתב או שלא בפני חבירו]] כלומר שאפילו בא חבירו ואחר כך יצא אסור להשמיע דבריו שלא בפניו: 


! ח 
[[לא יהיה הדיין שומע מפי התורגמן וכו'.]] ומשנה ספ''ק דמכות (דף ו':) שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן ואמרינן בגמ' הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקי רבא תורגמן בינייהו והיכי עביד הכי והתנן שלא תהא סנהדרין שומעין מפי התורגמן רבא מידע הוי ידע מאי דהוו אמרי אהדורי הוא דלא הוה ידע ואע''פ שיש מי שפירש שהנהו לעוזאי היו עדים דעת רבינו לפרש שהיו בעלי דינין כפשט לישנא דאתו לקמיה דרבא: 


! ט 
[[צריך הדיין לשמוע וכו' ולשנות טענותיהם וכו'.]] בסנהדרין פרק זה בורר ירושלמי כלשון רבינו: [[ומצדק את הדין בלבו וכו'.]] בפרק קמא דסנהדרין (דף ז':) ושפטתם צדק אמר ר''ל צדק את הדין ואח''כ חתכהו: 


! י 
[[מנין לדיין שלא יעשה מליץ וכו'.]] פרק שבועת העדות (דף ל':) מנין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו ת''ל מדבר שקר תרחק וסניגרון פירוש מליץ מלשון סניגור ומפרש רבינו שהכוונה שלא יעשה הדיין מליץ לדבריו של בעל דין כלומר שלא יהיה לו סניגור לו בטענותיו לומר יפה הוא אומר ורש''י פירש בענין אחר: [[ולא ילמד אחד מבעלי דינין וכו'.]] ירושלמי פרק זה בורר רב הונא מיקל לדיינא דאמר מקבלין אתון חד סהיד אלא יימרון אינון את לא תימא. ועוד דאמרינן בסוף כל הנשבעין (דף מ''א) אמר רב הונא לכל אין מגלגלין חוץ משכיר רב חסדא אמר לכל אין מקילין וכו' מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו ומפרש רבינו דהשואל מאי בינייהו לא הבין כוונת רב חסדא ונראה לו דהיינו דברי רב הונא והשיב לו דאיכא בינייהו לפתוח לו דלרב הונא מגלגלין והוסיף רב חסדא ואמר דאף ע''ג דלכל אין פותחין לומר השבע וטול בשכיר פותחין ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכן כתב רבינו ס''פ י''א מהלכות שכירות ולכל הנשבעין אין מקילין חוץ מן השכיר שמקילין עליו ופותחין לו תחלה ואומרים לו אל תצער עצמך השבע וטול הרי מבואר בדבריו כמו שפירשתי ולאחר שהוא מפרש כן למדנו מכאן דלשאר דינין אין פותחין וכמ''ש כאן רבינו: 


! יא 
[[ראה הדיין זכות לאחד מהם.]] ג''ז שם רב הונא כד הוה חזי זכו לבר נש בדינא ולא הוה ידע ליה הוה פתח ליה על שום פתח פיך לאלם ובגמ' דידן בכמה דוכתי אמרינן כגון האי פתח פיך לאלם הוא ומפרש רבינו דהיינו דוקא כשהבעל דין מבקש לומר אלא שאינו יודע לחבר הדברים וכו' הא לאו הכי לא משום דנראה כעורכי הדיינין: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שנים ועשרים




! א 
[[שנים שבאו לפניך לדין וכו'.]] פירקא קמא דסנהדרין (דף ז') תניא רבי שמעון בן לקיש אומר שנים שבאו לפניך אחד רך ואחד חזק וכו' אבל משתשמע דבריהם וכו' שנאמר לא תגורו מפני איש ואמר רב חנן אל תכניס דבריך מפני איש ומפרש התם דדריש ליה מלשון אסיפה כמו ולא תאגור: [[ואם היה ממונה לרבים וכו':]] 


! ב 
[[וכן תלמיד וכו'.]] ג''ז שם ודריש לה מלא תגורו ובפרק שבועת העדות דריש להא מדבר שקר ורבינו תפס שתיהן: 


! ג 
[[ומנין לדיין שלא יושיב תלמיד בור לפניו וכו' ומנין לתלמיד וכו'.]] פ' שבועת העדות (דף ל''א:) ברייתא כלשון רבינו: 


! ד 
[[מצוה לומר לבעלי דינין וכו' במה דברים אמורים וכו'.]] פירקא קמא דסנהדרין (דף ו' ע''ב) רבי יהושע בן קרחה אומר מצוה לבצוע ודריש לה ממשפט שלום ומקרא דדוד ואמרינן מאי מצוה מצוה למימר להו הכי דינא בעיתו או פשרה בעיתו ואמרינן התם ודוקא מקמי גמר דין אבל לאחר גמר דין אי אתה רשאי לבצוע ואמרינן היכי דמי גמר דין אמר רב יהודה אמר רב (מכי אמר) איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי: 


! ה 
[[אף על פי שרצו בעלי הדין בפשרה וכו'.]] שם מסקנא דגמרא והלכתא בפשרה צריכה קנין: 


! ו 
[[יפה כח הפשרה וכו'.]] ריש סנהדרין (דף ה':) תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר הדין בשלשה פשרה בשנים יפה כח הפשרה וכו'. וכתבו המפרשים דלאו דוקא שנים דהוא הדין אחד דכיון דקיימא לן דבעי קנין ביחיד נמי מהניא. ואיכא למידק מה יפוי כח יש בפשרה מבדין דכיון דפשרה מיירי בשקנו מידן הלא דין ג''כ אם קנו מידם שידון להם אחד אפילו קרוב או פסול אינם יכולים לחזור בהם כמבואר בפרק שביעי. ויש לומר דכיון דסתם דין לא בעי קנין וכל פשרה בעיא קנין שפיר מצי למימר יפה כח פשרה העשויה כמשפטה דהיינו בקנין מכח הדין העשוי כמשפטו דהיינו בלא קנין. ומיהו איכא למידק דהא דתניא תו התם (דף ז') ביצוע בשלשה דברי ר''מ וחכמים אומרים פשרה ביחיד אמרינן לימא תלתא תנאי בפשרה דמ''ס בשלשה ומ''ס בשנים ומ''ס ביחיד אמר רב אחא בר איקא וכו' מאן דאמר תרי אפילו חד נמי והא דקאמר תרי כי היכי דליהוו עליה סהדי וכיון דגמ' מסיק דלרשב''ג נמי פשרה ביחיד ס''ל למה פסק רבינו דבפשרה שנים. ויש לומר דסבר רבינו דלא איתמר הכי אלא למדחי דלא נימא דתלתא תנאי בפשרה אבל פשטא דמילתא דרשב''ג דפשרה בשנים דוקא היא ולא ביחיד וכן נראה מדברי הרי''ף שכתב דברי רשב''ג סתם. אלא דאכתי איכא למידק אמאי פסק כרשב''ג דאמר בשנים כחכמים דאמרי ביחיד הוה ליה למיפסק וצ''ע: 


! ז 
[[אסור לאחד מהדיינים וכו'.]] בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ט) משנה ומנין שכשיצא אחד מן הדיינים לא יאמר אני הוא המזכה וכו': [[ומעשה בתלמיד אחד.]] שם (דף ל''א) מעשה ההוא תלמידא דאפיק מילתא מבי רב אמי בתר כ''ב שנין ואפקיה רב אמי ואכריז עליה דין גלי רזיא: 


! ח 
[[שאל אחד מבעלי דינין וכו'.]] שם (דף ל') מיכתב היכי כתבינן ר' יוחנן אמר זכאי רשב''ל אמר פלוני ופלוני מזכין (פלוני) ופלוני מחייב ר' אלעזר אמר מדבריהם נזדכה פלוני ופירש''י היכי כתבינן פסק דין במקום שיש מחלוקת ונטו אחרי רבים זכאי סתמא משום שאם היו אומרים פלוני מחייב היה רכילות ורשב''ל חייש למיחזי כשיקרא אי אמר סתמא זכאי דהוה משמע דכולהו זיכו הדין כאחד ורבי אלעזר אומר כדי להעמיד דברי שניהם כותבים מדבריהם נזדכה דמשמע דיש מחלוקת ביניהם ומתוך דבריהם נזדכה והשתא ליכא משום מיחזי כשיקרא ולא משום הולך רכיל וכתב הרא''ש והלכתא כר''א דאית ליה דתרווייהו ומסתבר טעמיה: 


! ט 
[[כך היה מנהגם של אנשי ירושלים וכו'.]] שם תניא ר' נחמיה אומר כך היה מנהגם של נקיי הדעת שבירושלים וכו': 


! י 
[[דיין שהוא יודע בחבירו וכו'.]] ברייתא פרק שבועת העדות (דף ל':) מניין לדיין שיודע בחבירו שהוא גזלן וכו' שלא יצטרף עמו תלמוד לומר מדבר שקר תרחק: [[וכך היו נקיי הדעת וכו'.]] ברייתא ריש פרק זה בורר (דף כ''ג) כלשון רבינו: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שלשה ועשרים




! א 
[[לא תקח שוחד אין צריך לומר לעות את הדין וכו'.]] פרק שני דייני גזילות (דף ק''ה) ושוחד לא תקח מה תלמוד לומר אם ללמד שלא לזכות את החייב ושלא לחייב את הזכאי הרי נאמר לא תטה משפט אלא אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב אמרה תורה ושוחד לא תקח: 


! ג 
[[כל דיין וכו'.]] שבת פרק במה בהמה יוצאה (דף נ''ו) מה אני מקיים ויטו אחרי הבצע שלא עשו כמעשי אביהם שהיה שמואל הצדיק מחזר בכל מקומות ישראל ודן אותם בעריהם והם לא עשו כן אלא ישבו בעריהם כדי להרבות שכר לסופריהם ולחזניהם כלומר לשלוחים המזמינין לדין: [[ולא שוחד ממון בלבד וכו'.]] פרק שני דייני גזילות (דף ק''ה) ודייק לה מדלא כתיב בצע לא תקח וקאמר היכי דמי שוחד דברים כי הא דשמואל הוה קא עבר במעברא וכו' ומייתי התם כל הני עובדי דמייתי הכא רבינו וסבירא ליה לרבינו דכל הני עובדי דהוו מימנעי מדינא לאו מדת חסידות בלחוד הואי אלא כך היא שורת הדין דכל כי הני פסילי לדינא ושלא כדעת התוספות שכתבו דחסידות בעלמא הוה: 


! ד 
[[כל דיין וכו'.]] שם מימרא דרבה בר רב שילא: 


! ה 
[[כל דיין שנוטל וכו'.]] משנה בבכורות פ''ד (דף כ''ד) וכתב הר''ן בסוף האיש מקדש דמדתנן דיניו בטלים ולא תנן דינו בטל משמע דלאו אותו הדין שידוע שנטל בו שכר הוא בלבד שבטל אלא כל דיניו שדן פסולים אלא א''כ ידוע שלא נטל בהם שכר: [[אבל אם וכו'.]] פ' שני דייני גזירות (דף ק''ה) עובדא דקרנא הוה שקיל איסתרא מזכאי ואיסתרא מחייב ודאין להו דינא והיכי עביד הכי והא כתיב ושוחד לא תקח וכ''ת ה''מ היכא דלא שקיל מתרווייהו דילמא אתי לאצלויי דינא קרנא כיון דשקיל מתרווייהו לא אתי לאצלויי דינא וכו' והא תניא ושחד לא תקח וכו' אפילו לזכות את הזכאי ולחייב את החייב ומשני ה''מ דשקיל בתורת שוחד קרנא בתורת אגרא הוה שקיל ובתורת אגרא מי שרי והתנן הנוטל שכר לדון דיניו בטלים ה''מ אגר דינא קרנא אגר בטלה הוה שקיל והדר פריך ואגר בטלה מי שרי ומסיק קרנא בטלה דמוכח הוה שקיל דהוה תהי באמברא דחמרא ויהבי ליה זוזא משמע דאפי' שכר בטלה דמוכח כל שנוטל מזה יותר מזה א''נ שקיל בשוה אי הוו בתורת שוחד או בתורת שכר בטלה דלא מוכח אסור ולא שרי אלא דשקיל מתרווייהו בשוה שכר בטלה דמוכח ונתבררו דברי רבינו. [[ומה שכתב זה בפני זה]] נראה דדייק ליה מדאמרינן התם רב הונא הוה אמר להו הבו לי גברא דדלי בחריקאי פירוש במקומי משמע שעם שניהם היה מדבר ועוד שאם נוטל זה שלא בפני זה יחשוב חבירו שנתן לו יותר או הנותן עצמו יחשוב שלא נטל רק ממנו ויחשדהו שנוטל שוחד: 


! ו 
[[אסור לדיין וכו'.]] שם (דף ק''ה:) אמר רב פפא לא לידון איניש לא למאן דרחים ליה ולא למאן דסני ליה וסובר רבינו דהכא לא עסקינן באוהבו דהיינו שושבינו ובשונאו שלא דבר עמו שלשה ימים באיבה אלא אפילו באוהב כדרך האוהבים ושונא כדרך השונאים ואפילו הכי קאמר דלא לידון ליה. ואם תאמר בפרק זה בורר גבי הא דתנן דלרבי יהודה האוהב והשונא פסולים לעדות אי זהו האוהב זה שושבינו והשונא כל שלא דבר עמו שלשה ימים באיבה ואמרינן התם דפליגי רבנן עליה לענין עדות שהם כשרים אבל לדין פסולים משמע דלא פסלי רבנן לדין אלא בשושבינו ושלא דבר עמו שלשה ימים באיבה דוקא אבל לא שאר אוהבים ושונאים ואם כן מנ''ל למפסלינהו. ואפשר לומר לדעת רבינו דכיון דאמרינן בפרק זה בורר שאינו יכול לדון לאוהבו ולשונאו ואשכחן רב פפא דאמר סתם לא למאן דרחים ליה ולא למאן דסני ליה בסתם ולא חילק אית לן למימר דכי פסלי רבנן לדין לאו בגוונא דרבי יהודה בלחוד הוא דפסלי אלא בכל גוונא דרחים או סני ליה מיפסיל: 


! ז 
[[כל שני תלמידי חכמים וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ט) תניא איסי בן יהודה אומר והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו מכאן (אזהרה) לשני תלמידי חכמים ששונאים זה את זה שאסורין לישב בדין זה עם זה וטעם רבינו נכון הוא: 

! ט
((ח-ט)) [[לעולם יראה דיין עצמו וכו' עד מה שעיניו רואות.]] הכל פרק קמא דסנהדרין (דף ז') כלשון רבינו: 


! י 
[[לעולם יהיו וכו'.]] פ''ק דאבות: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ארבעה ועשרים




! א 
[[יש לדיין לדון וכו'.]] כתובות פ' הכותב (דף פ''ה) ההיא אתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בה דחשידא אשבועתא אפכה רבא לשבועה אשכנגדה ומייתי התם על שטרא דאתא לקמיה דרבא ואמר רב פפא ידענא ביה דשטרא פריע הוא ולא הימניה ואמר ליה רב אדא בר מתנא ולא יהא רב פפא כבת רב חסדא ואמר ליה בת רב חסדא קים לי בגווה מר לא קים לי בגויה אמר רב פפא השתא דאמור רבנן קים לי בגויה מילתא היא כגון אבא מר ברי דקים לי בגויה קרענא שטרא אפומיה קרענא ס''ד אלא מרענא שטרא אפומיה ואמרינן נמי התם ההוא גברא דאפקיד שב מרגניתא דציירן בסדיניה בי רבי מיישא וכו' שכיב רבי מיישא ולא פקיד פירוש לא צוה לאנשי ביתו שחטפתו מיתה אתו לקמיה דרבי אמי אמר ליה חדא ידענא ברבי מיישא דלא אמיד ועוד הא יהיב סימנא ולא אמרן אלא באיניש דלא רגיל דעייל ונפיק אבל רגיל דעייל ונפיק להתם לא אימור איניש אחרינא אפקיד ומיחזא חזא ורב נחמן ור' אבא דנו נמי כי האי דינא דרבי אמי וסובר רבינו שועוד זה לאו דוקא אלא תרתי בעינן דלא אמיד וסימן דאי אמיד מה מועיל הסימן דילמא זבנה מיניה אי נמי הכי קאמר חדא דלא אמיד וליכא למיחש דילמא דרבי מיישא נינהו ועוד לדילמא דאיניש אחרינא הוי נמי ליכא למיחש דהא קא יהיב סימנא וא''כ תרווייהו בעינן ואע''ג דטענינן ליתמי כל מאי דמצי טעין אבוהון ואילו הוה רבי מיישא קיים והוא טעין שלי הוא הוה מהימן אע''ג דלא אמיד דאימור מציאה אשכח או מתנה נתנו לו מ''מ לא טענינן ליתמי דמילתא דלא שכיח היא כי היכי דלא טענינן להו נאנסו כדאמרינן בסוף פ' המוכר את הבית. וכתב הרי''ף בפ' הכותב בשם גאון דהאידנא לא אפשר ליה לדיין למימר קים לי בגויה דלא בריר לן קים לי בגויה היכי הוא הילכך לית לן לאורועי שטרא או לאפוכי שבועה אלא בעדות ברורה ואע''פ כן בעדות אדם נאמן מחמיצין את הדין ודורשין וחוקרין עד שיתברר הדבר ויצא הדין לאמיתו עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד וכן אם יצא שטר חוב לפניו עד לא תפרע אלא בשבועה א''א דבר זה הוציא וכו'. ומ''ש דוק ותשכח פרק אע''פ ובשבועות פרק הדיינים דכל ריע שטרא וכו' חתרתי בפרק אע''פ ולא מצאתי אמנם מה שהביא מפרק שבועת הדיינים גם שם אין רבינו חננאל מודה לו כי הוא מפרש כל ריע שטרא שבגמ' דהיינו שצריך שישבע בעל השטר קודם שיגבה וכתבו התוס' בפרק הכותב שהלשון משמע מדלא מסיק לא מקרע קרעינן ולא מגבא גבינן ביה כדאמרינן באלו נערות. אבל אי קשיא על רבינו הא קשיא שמאחר שהוא מפרש ריע שטרא דהכא כר''ח למה ריע שטרא דשבועת הדיינים מפרש שהשטר בטל לגמרי וישבע הלוה היסת ויפטר כמבואר בדבריו פרק י''ד מהלכות מלוה. וי''ל שנמשך בשני המקומות אחר הרי''ף וטעמם משום דסבירא להו דריע דאלו נערות דאיכא תרי סהדי דמהדר בתר זיופא לא ידעינן אי האי שטרא מזוייף הוא לא מיקרע קרעינן ליה דליכא סהדי דהאי שטרא מזוייף הוא ולא מיגבא גבינן ביה דהא איכא תרי סהדי דמהדר אזיופא וריע דשבועת הדיינים כיון דמודה דקבל המעות הא מודה דשטרא פריעא הוא ואיבטיל לגמרי והכא לית לן למימר דבעד אחד לא ליגבי בהאי שטרא אלא היינו דאפילו אית ביה נאמנות לא ליגבי בלא שבועה. ודע שעיקר החידוש לדעת רבינו הוא שהאשה וקרוב שדעתו סומכת עליהם מחייב ליה שבועה כאילו היה עד אחד כשר דאילו כשעד כשר מעיד כן אפי' אין דעתו סומכת עליו לא יפרע אלא בשבועה ומאי רבותיה דדעתו סומכת עליו ולפי זה הא דלא הימניה רבא לרב פפא צריך לומר שרב פפא היה קרוב לתובע או לנתבע וכל שכן שרבינו אומר שכפי מה שדעתו סומכת בדברי העד יעשה אם שלא יפרע אלא בשבועה אם שיצוה לפרוע לאותו שלא נפגם או אפי' שלא יצא עליו שטר אחר לא יגבה בזה וזהו [[שכתב או ישליך השטר בפניו ולא יתן לו]] דהיינו לא מקרע קרעינן ליה ולא מיגבא גבינן ביה הכל כפי מה שדעת הדיין סומכת על זה: 

! ג
((ב-ג)) [[הסכימו רוב בתי דיני ישראל וכו'.]] כך כתב הרי''ף בשם גאון. ומיהו איכא למידק דמשמע דלא אמר גאון הכי אלא בענין לאורועי שטרא או לאפוכי שטרא אבל לענין להוציא מן היתומים באומדן דעת המת או הטוען מש''מ דבהא לא איירי גאון וכן משמע ממ''ש הרי''ף ז''ל על הנהו עובדי למימרא דהלכה רווחת היא ולית בה פלוגתא ולא כתב על זה שום דבר משמע דעוד היום הוי דינא הכי ורבינו שכתב דהאידנא אין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה משמע דס''ל שכיון שטעמו של גאון משום דהאידנא לא בריר לן קים לי בגויה היכי הוא דהיינו לומר שרבו בתי דינים שאינם הגונים מההוא טעמא אית לן למימר דאין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה לא בדעת הדיין ולא באומד המת או הטוען ואע''פ שבפ''ו מהל' שאלה פסק שמי שבא ואמר כך וכך הפקדתי אצל אביכם ונתן סימנים מובהקים ונמצא הפקדון כמו שאמר והיה יודע הדיין שלא היה המת אמוד שזה הפקדון שלו יש לו לדיין לתת הפקדון לזה שנתן סימניו והוא שלא יהא המפקיד רגיל ליכנס אצל זה שמת וכיוצא בזה כתב בפרק י''א מהלכות נחלות שם כתב דין הגמ' וסמך על מ''ש כאן מה שהסכימו רוב דייני ישראל: [[כיצד יעשה ידרוש בו וכו'.]] ריש פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב:) אסיקנא דדין מרומה בעינן דרישה וחקירה: [[אלא יסלק עצמו וכו'.]] מההיא ברייתא דפרק שבועת העדות (דף ל''א) דמדבר שקר תרחק: [[ומנין לדיין שהוא יודעבדין שהוא מרומה וכו'.]] ברייתא פ' שבועת העדות: 


! ד 
[[יש לב''ד להלקות מי שאינו מחויב וכו'.]] ברייתא דר' אליעזר פ' נגמר הדין (דף מ''ו) ופרק האשה רבה (דף צ':) אמר ראב''י שמעתי שב''ד מכין ועונשין שלא מן הדין ולא לעבור על דברי התורה אלא לעשות סייג לתורה: 


! ה 
[[וכן יש לב''ד בכל מקום וכו' להלקות אדם ששמועתו רעה וכו'.]] בסוף קידושין (דף פ''א) אמר רב מלקין על לא טובה השמועה שנאמר אל בני כי לא טובה השמועה אשר אנכי שומע ופירש''י מי שיצא עליו קול שהוא עובר עבירות מלקין אותו דלא טובה השמועה לאו הוא דכתיב בבני עלי אל בני לאו יש כאן על כי לא טובה השמועה ע''כ. ומלקין אותו אלאו דקאמר אסמכתא בעלמא הוא והתם נמי מייתי דמר זוטרא הוה מותיב לה אפסירא אכתפיה ומקרי ליה אל בני ופירש''י להודיע שעל לאו זה הוא לוקה. [[ומ''ש והוא שיהא קול שאינו פוסק וכו'.]] נלמד ממה שאמרו בפ' ב' דיבמות גבי טוען ונתבאר בהלכות אישות פרק כ''א ובהלכות סוטה פ''ב: [[וכן מבזין וכו'.]] סוף פרק שלישי מגילה (דף כ''ה) האי מאן דסני שומעניה שרי לבזוייה בג' ש' בן עכו''ם בן שפחה וכתב הר''ן דה''מ באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא אלא כסהו כלילה וכבר כתב רבינו דיני תלמידי חכמים בהלכות תלמוד תורה: 


! ו 
[[וכן יש לדיין תמיד,]] פי' אפילו בזמן הזה, [[להפקיר וכו'.]] במקומות רבים בגמרא הפקר ב''ד הפקר מהם פרק השולח (דף ל''ו:) אמתני' דהתקין הלל פרוזבול, ופ' אלו מגלחין (דף ט''ז) ומייתי מקרא דמייתי לה רבינו: 

! ט
((ז-ט)) [[וכן יש לדיין וכו'.]] פ' אלו מגלחין שם מנ''ל דמשמתינן דכתיב אורו מרוז דהכי סברא דגברא רבה פלוני דכתיב אמר מלאך ה' פירוש דהכי סברא וכו' שצריך השליח בית דין כשמשמת לומר בשליחות ב''ד שיאמר לו דעת פלוני הרב לנדותך על זה שאם לא יאמר לו משמו של הרב הגדול אין להאשימו כשלא חש לדבריו לפי שסובר שאומר השליח מדעתו אבל כשמזכיר לו הבית דין ולא חש ראוי הנדוי לחול עליו וזהו שכתב [[רבינו ויאמר שנדוהו או החרימו על דעתו פירוש על דעתו]] של גדול הב''ד וכדפרישית. ועוד שם ומנא ליה דפרטינן חטאיה בצבורא וכו' ומנא ליה דנצינן ומחינן ולייטינן ותלשינן שער ומשבעינן וכפתינן ואסרינן ועבדינן לו הרדפה ומביא ראיה מהפסוקים הללו שמביא רבינו והרדפה יש בו פירושים ודעת רבינו שהוא לדחוף ולסחוב על הארץ: 


! י 
[[כל אלו הדברים וכו'.]] דברי רבינו ראויים אליו והרי אמרו גדול כבוד הבריות שדוחה ל''ת דהיינו לאו דלא תסור וא''כ לא הותר בזויים רק לכבוד המקום: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק חמשה ועשרים




! א 
[[וכל פרנס וכו'.]] פ''ק דראש השנה (דף י''ז): 


! ב 
[[ולא יפסיע וכו'.]] פרק קמא דסנהדרין (דף ז':) ומפיק לה מלא תעלה במעלות וסמיך אלה המשפטים כלומר אף לשופטים אני מזהיר ופירוש לא יפסיע שכשהיה המתורגמן דורש היו הצבור יושבים לארץ המפסיע ביניהם לילך ולישב במקומו נראה כמפסיע על ראשן: [[והרי הוא אומר ואצוה את שופטיכם וכו'.]] פ' קמא דסנהדרין (דף ז:) צא ולמד וכו': 


! ג 
[[כדרך שנצטוה וכו'.]] פ''ק דסנהדרין: 


! ד 
[[כיון שנתמנה אדם פרנס וכו'.]] בקידושין פרק עשרה יוחסין (דף ע') גבי עובדא דר' יהודה בר יחזקאל: 


! ה 
[[אסור לנהוג קלות ראש בשליח וכו' והרי השליח נאמן כשנים וכו'.]] פרק הגוזל בתרא (דף קי''ב:) אמר רבא שליחא דבי דינא מהימן כבי תרי וה''מ לשמתא אבל לפתיחא לא מ''ט ממונא הוא דמחסר ליה דבעי מיתב ליה זוזי לספרא פירש''י פתיחא שטר שמתא וכי שרו ליה שמתא לא שרו ליה עד דיהיב זוזא דפתיחא לספרא. ויש לתמוה דכיון דאומר פלוני הקלני משמתין אותו על פיו מאי רבותיה דרב דמנגיד מאן דמצער שליחא דבי דינא הא שמתא דחמירא מנגודא מחייב. ושמא י''ל שמלבד השמתא הוה מנגיד ליה ואפשר לדייק כן מלשון רבינו שאחר שכתב שאם אמר פלוני הקלני או הקלה הדיין וכו' משמתין אותו על פיו כתב וכל המצער שליח ב''ד מכין אותו מכת מרדות משמע דה''ק אם אמר פלוני הקלני וכו' דינו שמשמתין אותו ואם רצו ב''ד להחמיר עליו ולזכות אותו מלבד השמתא הרשות בידו ועי''ל שפלוני הקלני לא נקט ליה בהדי הנך לענין השמתא אלא לענין שהוא נאמן כשנים: 


! ו 
[[ואין שליח ב''ד חייב וכו'.]] פרק אלו מגלחין (דף ט''ז) ומנא ליה דאי מתפקר בשליח ב''ד ואתי ואמר לא מתחזי כלישנא בישא דכתיב העיני האנשים ההם תנקר ופירש''י ואי לאו דשליחא אמר למשה משה לא הוה ידע: [[וכל המצער וכו'.]] פ''ק דקידושין (דף י''ב:) רב מנגיד אמאן דמקדש בשוקא וכו' ואמאן דמצער שלוחא דרבנן ופי' רש''י שליח דרבנן שמזמינו לדין מפי הדיינים וקם עליו והכהו וכתב הר''ן ז''ל ולשון מצער לא משמע כולי האי אלא אפי' מבזה אותו בפני אחרים ומביישו: 


! ז 
[[שליח שאמר פלוני שלחני וכו'.]] מימרא דרבא פירקא קמא דסנהדרין (דף י''ח): 


! ח 
[[מי ששלחו לו ב''ד וכו'.]] פ' הגוזל בתרא (דף קי''ג) אמר רבא האי מאן דכתבו עליה פתיחא על דלא אתי לדינא עד דאתא לדינא לא מקרעינן ליה פירש''י ואע''ג דאמר אתינא אתינא, על דלא ציית דינא כיון דאמר צייתנא קרעינן ליה. [[ומה שכתב ונותן שכר הסופר]] נלמד מדין השליח הנזכר למעלה דאמרי' אבל לפתיחא לא מאי טעמא ממונא הוא דמחסר ליה דבעי למיתב זוזא לספרא: [[קבעו לו ב''ד זמן וכו'.]] שם אמר רב חסדא קובעין זמן שני וחמישי ושני וכו' ולמחר כתבינן פירש''י קובעין זמן ליום שני בשבת ואם לא יבא מזמנין אותו ליום ה' ואם לא יבא מזמנין אותו ליום שני ועד למחר לא כתבינן פתיחא שכל היום ממתינין שמא יבא ואמרינן התם דרב אסי חזא דרב כהנא אזמין ההיא אתתא בפניא ובצפרא כתיב עלה פתיחא ואמר ליה לא סבר לה מר להא דאמר רב חסדא קובעין שני וחמישי ושני ואמר ליה הני מילי גברא דאניס וליתיה במתא אבל הכא כיון דאיתה במתא ולא אתיא מורדת היא. ולא ידעתי מה תמהו הגהות על רבינו שלא כתב דין האשה שהרי אי איתה במתא אפי' אגברא נמי כתבינן ואי ליתה במתא אפילו אאתתא לא כתבינן אלא דאורחא דמילתא דאתתא איתה במתא אבל בכלל דברי רבינו דבריהם ואפשר דמשום הכי סיים ואמר אבל הכא דאיתה במתא וכו' ולא אמר x אבל איתתא כיון דאיתה במתא: 


! ט 
[[אין קובעין זמן לא בימי ניסן וכו' עד מפני שהכל טרודין בע''ש.]] גם זה שם מימרא דרב יהודה כלשון רבינו: 


! י 
[[מי שהוא במדינה וכו'.]] שם (דף קי''ב קי''ג) אמר רבינא יהבינן זמנא פירוש מזמנין בעל דין ליום פלוני לדין אפומא דאתתא ואפומא דשבבי ולא אמרן אלא דליתיה במתא אבל איתיה במתא לא וכו' דאמרי כלומר אתתא ושבבי אשכחיה כלומר שליחא דב''ד ואמר ליה ולא עבדי שליחותייהו ולא אמרן אלא דלא חליף אבבא דבי דינא אבל חליף אבבא דבי דינא אמרי אשכחוה בי דינא ואמרי ליה ולא אמרן אלא דאתי ביומיה אבל לא אתי ביומיה לא אימא אשתלויי אשתלי פירוש שכחו ולא אמרו לו: 


! יא 
[[מי שבא לבית דין וכו'.]] בפ' אלו מגלחין (דף ט''ז) מנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין לאחר ששים וכו' אמר רב חסדא מתרין ביה ב' וה' וה''מ לממונא אבל לאפקירותא מנדין לאלתר ואפשר שרבינו לא היה גורס אלא מנדין לאלתר ומחרימין לאחר שלשים יום ואם נפשך לומר שהיה גורס כגירסת ספרינו יש לומר שהוא מפרש דלרב חסדא כיון דמתרין ביה ברישא ואחר כך מנדין אותו כי משהי תלתין יומין מחרימין אותו תלתין יומין בהתראת שני וחמישי ושני במקום משהי עצמו בנידוי שלשים יום פעם ראשונה קאי ומחרימין אותו. ומדאמרינן הני מילי בממונא אבל לאפקירותא לאלתר כתב רבינו מי שבא לב''ד וקבל הדין כלומר זה דוקא הוא דמתרינן ביה אבל אי אמר לא צייתנא לדינא היינו אפקירותא ומנדין אותו לאלתר ויש הוכחה לזה בפרק הגוזל בתרא והנה רבינו כתב פ' ו' מהל' ת''ת לגבי אפקירותא דמנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין אחר ששים ונראה לי דהיינו טעמא דאין מחרימין אלא אחר נידוי שקדם לו התראה ולפיכך באפקירותא דמנדין לאלתר הוה ליה נידויי הראשונים כהתראה ולפיכך אין מחרימין עד אחר ששים אבל נידוי על ממון דבעינן שיקדים לו התראה מחרימין לאחר שלשים פרק קמא דקידושין רב מנגיד אמאן דחלא עליה שמתא דרבנן שלשים יום: [[אסור לקלל דיין וכו'.]] עיין בביאורי לחו''מ סי' כ''ז: 

~ הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ששה ועשרים




! א 
[[כל המקלל דיין וכו'.]] בסוף פ' ארבע מיתות (דף ס''ו) אלהים לא תקלל היינו הדיין ואמרי' בגמרא דאפי' לר' אליעזר בן יעקב דאמר האי אלהים קדש הוא והוי אזהרה למברך את השם יליף נמי דיין מהכא לא תקלל ולא כתיב ולא תקל. [[ומ''ש וכן אם קלל הנשיא אחד ראש הסנהדרין או המלך.]] למדה מדתנן בהוריות ואי זהו הנשיא זה המלך שנאמר ועשה אחת מכל מצות ה' אלהיו נשיא שאין על גבו אלא ה' אלהיו אמרי' דדוקא התם דכתב ה' אלהיו אמרי' דוקא מלך אבל היכא דלא כתיב לאו דוקא אלא הוא הדין לראש הסנהדרין. אחר שכתבתי זה מצאתי במכילתא אלהים לא תקלל אין לי אלא דיין נשיא מנין ת''ל נשיא בעמך לא תאור: [[ולא דיין ונשיא בלבד וכו'.]] בפ' שבועת העדות (דף ל''ה) תנן המקלל עצמו וחבירו בכולן עובר בלא תעשה ובגמ' (דף ל''ו) חבירו דכתיב לא תקלל חרש ומשום דלא תיקשי לן מה לחרש שכן חרישותו גרמה לו כלומר שאפי' שהוא שפל הזהירה תורה על קללתו אבל לא הזהירה לאיניש דעלמא לכך כתב רבינו ולמה נאמר חרש וכו' והוא ממה ששנינו בפסיקתא ולא תקלל חרש מרבה אני אפילו בר ישראל שאינו שומעך ק''ו לפניו: [[ויראה לי שהמקלל הקטן הנכלם לוקה.]] למדה רבינו מדאמרינן בהחובל (דף פ''ו) דקטן דמכלמינן ליה ומיכלם יש לו בשת וסובר רבינו דהוא הדין לענין קללה, ובטור ח''מ סי' כ''ז גורס המקלל את הישן חייב מפני שהוא כחרש וגירסא נכונה היא: 


! ב 
[[המקלל את המת פטור.]] מדאיצטריך בפ' אלו הן הנחנקין (דף פ''ה ע''ב) למילף דחייב על קללת אביו ואמו לאחר מיתה אלמא דבשאר כל אדם פטור ובת''כ לא תקלל חרש אין לי אלא חרש מנין לרבות כל אדם תלמוד לומר ונשיא בעמך לא תאור אם כן למה נאמר חרש מה חרש מיוחד שהוא בחיים אף כל שהוא בחיים יצא המקלל את המת שהוא פטור: [[הואיל ומקלל כל אדם מישראל חייב וכו' וכן נשיא שקלל אביו חייב וכו'.]] במכילתא על פסוק אלהים לא תקלל. [[ומ''ש בין קטן]] כלומר קטן הנכלם: 


! ג 
[[המקלל עצמו לוקה וכו'.]] סוף שבועת העדות (דף ל''ו): [[ואחד המקלל עצמו או וכו'.]] משנה שם (דף ל''ה:) המקלל עצמו וחבירו בכולן פירוש בכל השמות והכנויים עובר בל''ת ומשמע דכל שאינו בשם או כינויי אינו עובר בל''ת והוא הדין לנשיא ודיין שאינו לוקה עד שיקללם בשם. והנה הראב''ד כתב על דברי רבינו א''א אינו לוקה אלא בשם המיוחד וכו'. ואני אומר שפשט הירוש' כדברי רבינו דהכי איתא התם (שבועות ספ''ד) המקלל עצמו וחבירו בכולן עובר בלאו מהו ללקות חברייא אמרי אינו לוקה אמר לון רבי יוסי למה שהוא ל''ת שאין בו מעשה והרי הממיר והנשבע לשקר לאו שאין בו מעשה עד כאן. ומשמע שר' יוסי בא לחלוק על דברי חברייא ואמר למה אתם אומרים שאינו לוקה מפני של''ת שאין בו מעשה הוא אין זו טענה שהרי הממיר והנשבע לשקר לאו שאין בו מעשה ואפ''ה לוקין עליו וה''ה למקלל עצמו וחבירו וכדיהיב טעמא בריש תמורה והראב''ד נראה שמפרש שלא אמרו חברייא אינו לוקה אלא בשאר שמות חוץ משם המיוחד ור' יוסי מתמה אמאן דבעי מהו ללקות דמהיכא תיסק אדעתין ללקות ואפי' על שם המיוחד כיון דלאו שאין בו מעשה הוא והשיבו לו שבדין הוא לוקה על שם המיוחד אע''פ שאין בו מעשה כדאשכחן בממיר ונשבע לשקר וכטעמא דיהיב בריש תמורה: [[וארור בו שבועה וכו'.]] גם זה שם ומייתי לה התם מקראי ופירש''י צריך אדם לפרוש ממנו אם א''ל חכם ארור בלשון נדוי ואם אמר אדם לחבירו לשם שבועה וקבלו עליו שבועה היא והמקלל את חבירו בלשון ארור הוא לה' קללה היא וחייב: 


! ד 
[[אינו לוקה עד שיתרו בו וכו'.]] נראה לי דסד''א דכיון דמקלל חבירו חידוש הוא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו התראה נמי לא ניבעי קמשמע לן אי נמי ה''א דכיון דאורחא דקללה בריהטא ובכעס הוא לא ניבעי התראה קמשמע לן: [[או שהיתה הקללה וכו'.]] משנה שם פסק כת''ק דר''מ: 


! ה 
[[אף על פי שאינו לוקה וכו'.]] כבר ביאר רבינו דין התלמיד חכם בהלכות תלמוד תורה: 


! ו 
[[אע''פ שיש לו וכו'.]] בפרק ב' דכתובות אמרינן דנשיא שמחל על כבודו כבודו מחול לכ''ע. [[ומ''ש אינו יכול למחול על קללתו.]] נראה לי הטעם שכיון שהתורה חייבתו מלקות חטא למקום ואינו יכול למוחלו: [[אבל מי שנתחייב נדוי וכו'.]] נראה מכאן דמי שנתחייב נדוי אע''פ שיעשה כל תשובות שבעולם אין לו כפרה עד שינדוהו כל שלא מחל לו חבירו: 


! ז 
[[כל הדן בדיני עכו''ם ובערכאות שלהם וכו' לפניהם ולא לפני עכו''ם וכו'.]] גיטין פ' תשיעי (דף פ''ט): [[היתה יד עכו''ם וכו'.]] למדוה הפוסקים מדאמרינן בסוף החובל (דף צ''ב:) קרית חברך ולא ענך רמי גודא שדי ביה פירש''י כותל הפל עליו כלומר הניחו ויפול ברשעו דחהו בידים, הכי נמי כיון דלא ציית דינא יביאהו בערכאותיהם אבל אי ציית דינא אין לו להביאו בערכאותיהם כדבסמוך: [[סליקו הלכות סנהדרין בס''ד]] 

# הלכות עדות

~ הלכות עדות - פרק ראשון




! א 
[[העד מצווה להעיד וכו'.]] בבא קמא ריש הכונס (דף נ''ה:) תניא היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ופריך בגמרא (דף נ''ו) במאי עסקינן אילימא בבי תרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא עונו אלא בחד. ואיכא למידק דמנא ליה לגמרא דתרי מיחייב דאורייתא מאם לא יגיד וכו' אימא הני מילי כשעבר על השבועה כדכתיב ושמעה קול אלה ותירצו התוספות דהכי קאמר קרא כשעובר בדבר אם לא יגיד היה נושא עון אז יביא קרבן שבועה אבל בלא שבועה נמי איכא נשיאות עון כדתנן בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות שהיו אומרים לעדים שמא תאמרו מה לנו ולצרה הזאת כלומר מה לנו להכניס ראשנו בדאגה זאת אפילו על האמת לפי שהיו מאיימין עליהם כמה איומים והלא כבר נאמר והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד וכו'. וכתב [[רבינו להעיד בבית דין]] לומר דדוקא בבית דין הוא שחייב להעיד שאם אמר אינו יודע שוב אינו יכול להעיד אבל חוץ לבית דין אין לחוש כיון שיכול להגיד ולהעיד וכן דעת התוספות והרא''ש אי נמי מדכתיב אם לא יגיד ונשא עונו במקום שאילו היה מגיד היה מחייב ממון לאפוקי חוץ לבית דין דאפילו היה מגיד לא היה מחייב ממון. ויש לדקדק בלשון רבינו שכתב העד מצווה להעיד בבית דין דמשמע עד יחידי ומסיק שנאמר אם לא יגיד וכו' ובפרק הכונס לא מייתי קרא אלא לשני עדים דקרא לא משמע אלא לשנים וכל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכתוב אחד שנאמר לא יקום עד אחד באיש אבל לעד אחד ליכא קרא. ויש לומר דרבינו גם כן לא מיירי אלא כשיש שני עדים בדבר וקאמר דמצוה על כל אחד מהם להעיד מאם לא יגיד דאילו היכא דליכא אלא עד אחד כבר כתב רבינו סוף פרק י''ז דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וכדברי הגמרא בפרק הכונס. [[ומה שכתב בין בעדות שיחייב בו את חבירו בין בעדות שיזכהו בו]] מדלא מפליג קרא וסתם וכתב ואם לא יגיד ועוד דדומיא דמחייב קרבן שבועה אם נשבע נושא עון כשלא נשבע וקרבן שבועה ודאי מיחייב בין בעדות שיחייב בו את חבירו בין בעדות שיזכהו בו. [[ומה שכתב והוא שיתבענו.]] בפרק שבועת העדות (שבועות דף ל''א:) דכל שלא שמעו מפיו שאמר להם בואו והעידוני אינם חייבים קרבן שבועה ובפקדון חייבים ומשמע דהוא הדין נמי בנשיאות עון בלא שבועה בעינן שישמעו מפיו דאי לא תימא הכי ליפלוג בעדות גופה בין היכא דאיכא שבועה להיכא דליכא ועוד דהא אמרינן דכל היכא דמחייב קרבן שבועה אם לא נשבע נשיאות עון מיהא איכא מכלל דכי לא מחייב קרבן שבועה אפילו נשבע כי לא נשבע ליכא נשיאות עון. [[ומה שכתב רבינו והוא שיתבענו להעיד בדיני ממונות.]] נראה מדבריו דבדיני נפשות אפילו לא תבעוהו חייב ואפשר דטעמא משום דחייבים העדים לינקם ממנו וסמך לדבר מצאתי שכתב הרא''ש ז''ל פירקא קמא דמכות שכל הרואה דבר ערוה חייב להעיד לקיים מה שנאמר ובערת הרע בקרבך. [[ומה שכתב שנאמר והוא עד וכו'.]] לא קאי למאי דסליק מיניה אלא למאי דפתח ביה העד מצווה להעיד בבית דין שנאמר והוא עד וכו': 


! ב 
[[היה העד חכם גדול וכו'.]] פ' שבועת העדות (דף ל':) אמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיניה לאסהודי קמיה לא ליזיל וכו' ה''מ בממונא אבל באיסורא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה וכו' כ''מ שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב ופירש''י אבל באיסורא כגון אשה הבאה לפני חכם להתירה לינשא ותלמיד זה יודע שבעלה חי אין חכמה לפני ה' נראה מדבריו דדוקא כשרוצים להתיר את האסור אבל אם רוצים לאסור את המותר לא ליזיל ומדנקט גמרא כ''מ שיש חילול השם וכו' משמע הכי דאילו באיסור המותר ליכא חילול השם יתברך טפי מהוצאת ממון שלא כדין אבל מדברי רבינו שאחר [[שכתב אבל בעדות שמפריש בה מן האיסור]] חזר [[וכתב וכן בעדות נפשות או מכות]] נראה דסבירא ליה דדיני נפשות אע''ג דאי ליכא עדים פוטרין אותו וליכא איסורא דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות מ''מ חילול השם איכא דיש עדים בדבר ולא יתברר דין מדיני נפשות ודיני מכות במילי טובא בתר דיני נפשות גרירין אי נמי דכשם שאילו היו רוצים להרגו וזה יודע לו זכות היה חייב להעיד להצילו כדי שלא ישפך דם נקי הוא הדין נמי אם רוצים לפוטרו לפי שאין עדים וזה יודע לו חובה שהוא כאילו הרגו לאחר כיון שיודע עדות לנקום נקמתו ואינו נוקם וכמ''ש הרא''ש פ''ק דמכות שכל הרואה דבר ערוה חייב להעיד לקיים ובערת הרע מקרבך ודיני מכות כבר כתבתי דבמילי טובא בתר דיני נפשות גרירן אי נמי דכיון דחד ממחוייבי מלקות הוא המכה את חבירו ושייך ביה זה הטעם השני של דיני נפשות שכשם שהוא חייב להציל לזה אם הדין עמו כך הוא חייב לנקום נקמתו של זה וכיון דבחד ממחייבי מלקות שייך למימר הכי לא פלוג רבנן: 


! ג 
[[כהן גדול וכו'.]] בסנהדרין פ''ב (דף י''ח) תנן כ''ג דן ודנין אותו מעיד ומעידין אותו וכו' המלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו וגרסינן בגמרא עלה דמתני' כ''ג מעיד והתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם וכו' כגון זקן ואינו לפי כבודו (והכא נמי זילותא הוא לכהן גדול לאסהודי) אמר רב יוסף מעיד למלך והתנן לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו אלא אמר ר' זירא מעיד לבן מלך בן מלך הדיוט הוא אלא מעיד בפני המלך והא אין מושיבין מלך בסנהדרין משום יקרא דכ''ג אתי ויתיב מקבלין ניהליה לסהדותיה קאי הוא ואזיל ומעיינינן ליה אנן בדיניה ע''כ. נראה דלמסקנא דאמרינן אלא מעיד בפני המלך לאו בעדות שנוגע למלך עסקינן דהא לעיל דאמרי' דמעיד למלך מקשינן עליה מדתנן המלך לא דן ולא דנין אותו ואם כן היכי מהדר לאוקומי בנוגע למלך הא תיקשי ליה אלא ודאי באינו נוגע למלך עסקינן ואם כן היאך כתב רבינו אלא עדות שהוא למלך ישראל בלבד הא בגמ' לא קיימינן הכי וצ''ע x. ומדברי רבינו שכתב דין כ''ג סמוך לדין צורבא מרבנן דמפלגינן ביה בין עדות ממון לעדות שמפריש בה מן האיסור וסתם דבריו בכ''ג משמע דבכ''ג לא שני לן בין עדות ממון לעדות שמפריש בה מאיסור: 


! ד 
[[מצות עשה וכו' ומסיעין אותם מענין לענין.]] בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב:) פותחין בזכות וכו' מי לא תניא רשב''א אומר מסיעין את העדים ממקום למקום כדי שתטרף דעתם ויחזרו בהם ומפרש רבינו ממקום למקום מענין לענין. [[ומה שכתב שמ''ע לדרוש את העדים וכו' ולהרבות בשאלתם וכו']] איתא בפרק היו בודקין (דף מ') ובפרק זה יתבאר: [[וצריכין הדיינין וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק ה' שם היו בודקין אותם בשבע חקירות באי זה שבוע ובאי זו שנה וכו' העובד ע''ז את מה עבד ובמה עבד. [[ומה שכתב אפילו אמר היום הרגו וכו' או אמש הרגו.]] פלוגתא דרבי יוסי ותנא קמא שם בברייתא ופסק כת''ק: 


! ה 
[[החקירות והדרישות וכו'.]] משנה שם מה בין חקירות לבדיקות חקירות אחד אומר איני יודע עדותן בטלה בדיקות אחד אומר איני יודע אפילו שנים אומרים אין אנו יודעין עדותן קיימת ואמרינן בגמ' (דף מ''א:) דהיינו טעמא דבחקירות אמר אחד אינו יודע עדותן בטלה דהוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה וכל עדות שאי אתה יכול להזימה אינה עדות אבל בדיקות אפילו אמרו כולן אין אנו יודעים עדות שאתה יכול להזימה היא שהזמה אינה תלויה בכך אלא הכחשה דמאי שייך עמנו הייתם גבי בדיקות ועוד שם במשנה כל המרבה בבדיקות הרי זה משובח מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים: 

~ הלכות עדות - פרק שני




! א 
[[מה בין חקירות וכו'.]] כבר נתבאר בסוף פ''א: [[ובזמן שהם מכחישין זא''ז אפילו בבדיקות עדותן בטלה.]] משנה שם אחד חקירות ואחד בדיקות בזמן שמכחישין זה את זה עדותן בטלה ואע''ג דאמר רב חסדא אחד אומר כליו לבנים ואחד אומר כליו שחורים הרי זה נכון הא איתותב ואע''ג דשני לא שבקינן פשטא דמתניתין וניקום ונסמוך אשינויי ועוד דהא אמרינן בפרק זה בורר (דף ל':) דרבא פליג עליה דרב חסדא וודאי דהלכתא כוותיה לגבי רב חסדא דהא בתרא הוא. וכתב הראב''ד וכן העד השני וכו' עד הרי עדותן בטלה א''א טעה בזה כי הבדיקות אם אמר איני יודע אין עדותן בטלה עכ''ל. ואני אומר שלא טעה בכך אלא שהוא ז''ל סובר שהכוונה בכלי שבידו הוא מכלל החקירות וכמבואר בדבריו בפרק שקודם זה. אבל אי קשיא על דברי רבינו הא קשיא שכתב בפ''א ומכלל החקירות יתר על השבע השוות בכל שאם העידו עליו שעבד ע''ז וכו' ומנ''ל הא דהא בין חקירות בין בדיקות מדאורייתא נינהו וטעמא דחקירות פסלי כשאומר איני יודע נתבאר בפרק היו בודקין משום דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ובשלמא בשבע חקירות השוות בכל העדים נזומין על ידן אבל במ''ש רבינו שהם מכלל החקירות אם אמר איני יודע למה עדותו בטלה הא אין העדים נזומין על ידן וצ''ע. ותמהני על סמ''ג שכתב יתר על השבע היו חוקרין אותן וכו' הדברים האלה נקראים בדיקות ולא הזכיר סברת רבינו: 


! ג 
[[היו העדים מרובים וכו'.]] משנה שם (דף מ') מה בין חקירות לבדיקות חקירות אמר אחד איני יודע עדותן בטלה בדיקות אמר עד אחד איני יודע אפילו שנים אומרים אין אנו יודעים עדותן קיימת ואמר בגמ' (דף מ''א:) מאי אפילו שנים אומרים פשיטא כי אמר אחד איני יודע עדותן קיימת כי אמרי בי תרי נמי עדותן קיימת ואסיק רבא דהכי קאמר אפי' בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת פירוש אם יש שלשה עדים. [[ומה שכתב אבל אם הכחיש וכו',]] מדקתני סיפא דמתני' אחד חקירות ואחד בדיקות בזמן שמכחישין זה את זה עדותן בטילה ומשמע דקאי אכל מאי דאתמר ברישא דהיינו כשהם שלשה עדים: 


! ד 
[[עד אחד אומר ברביעי בשבת וכו'.]] משנה שם אחד אמר בשנים בחדש ואחד אומר בשלשה עדותן קיימת שזה ידע בעיבורו של חדש וזה לא ידע בעיבורו של חדש אחד אומר בג' ואחד אומר בה' עדותן בטילה והא דעדותן קיימת דוקא בשכיוונו ביום מימי השבוע שאל''כ הא מתכחיש ביומי השבוע ופשוט הוא: [[בד''א עד חצות וכו'.]] מימרא דרב אסי אמר ר' יוחנן שם (דף מ''א:): 


! ה 
[[אמר האחד בשלשה והשני וכו'.]] משנה שם: [[אמר עד אחד בשתי שעות ביום וכו' עד עדותן בטלה.]] גם זה משנה שם ואע''ג דפלוגתא דרבי יהודה ורבנן היא הלכה כתנא קמא דאמר הכי. ומיהו איכא למידק דאמרינן בפרק אור לארבעה עשר (דף י''ב) דלת''ק אדם טועה בשתי שעות חסר משהו והיאך כתב רבינו שדרך האדם לטעות שעה אחת שהוא דלא כמסקנא דגמ' ועוד דקשיא דידיה אדידיה דמתחלת דבריו משמע שאין אדם עשוי לטעות יותר משעה אחת וממ''ש בסוף שאם הוא אמר בשלשה והשני אמר בה' עדותן בטלה משמע הא אם השני אמר בד' וחצי עדותן קיימת וי''ל שמה שכתב שדרך האדם לטעות שעה אחת רוצה לומר בין השעה השניה לשלישית או בין שעה ג' לד' פירוש שדרך אדם לטעות כשעומדין בשעה שלישית קורין אותה שניה וטועין מתחלת השניה עד סוף השלישית וכן בין ג' לד' שטועה משניה לג' ואפי' שהראשון יאמר שעה שניה והשני אמר שעה שלישית נאמן שהראשון כוונתו היתה על תחלת שעה שניה והשני לסוף שלישית אפילו הכי עדותן קיימת דעביד איניש למיטעי בין שעה אחת לחבירתה ואפילו בכל הכמות של השתי שעות ומפני שאין הטעות אלא בשעה אחת שהשניה קורא ג' או הג' שניה מפני זה קורא אותה רבינו טעות שעה אחת ואף אם הזמן טעות ב' שעות חסר משהו כמו שהעלו בגמ' ולפיכך דקדק רבינו בלשונו ולא כתב שדרך העם לטעות שעה אחת אלא כתב שדרך העם לטעות בשעה אחת שר''ל הוא טועה בשם השעה וזה הטעות יפול מתחלת שעה אחת עד סוף שעה אחרת. והרב הדיין ה''ר משה ן' אלאשקאר ז''ל כתב רבא אית ליה בפרק אור לי''ד דלדברי ר''מ אדם טועה שתי שעות חסר משהו ולדברי ר' יהודה אדם טועה ג' שעות חסר משהו וידוע שהרמב''ם פסק כר''מ משום דסתם מתניתין כוותיה וא''כ צריך ליישב לשון הרמב''ם דהא דקאמר שדרך העם לטעות בשעה רוצה לומר שיעמוד בשעה אחת ויטעה בשעה שלפניה או שלאחריה דקרי לשניה שלישית או איפכא והיינו טעות שעה אחת אלא דכי דייקינן אפשר שיהיה הטעות שתי שעות כדאיתא התם והרב ז''ל סתים לה סתומי דכפשטה טעות שעה אחת היא וקושטא דמילתא דלא דייקינן בהו בסהדי בכמה בשעה בתחלתה או בסופה כדמסיק בפרק היו בודקין וזה דרך הרב לסתום הדברים ולקרבם אל המושכל עכ''ל: [[אמר עד אחד קודם הנץ החמה וכו'.]] מימרא דרב שימי בר אשי שם (דף מ''ב): 

~ הלכות עדות - פרק שלישי




! א 
[[אחד דיני ממונות וכו'.]] סנהדרין (דף ל''ב) ריש פרק אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישות וחקירות ורמינן עלה מדתניא דדיני ממונות לא בעו דרישה וחקירה ואמר רב חנינא דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה ומה טעם אמרו דיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין כלומר ומתני' דאורייתא קמי תקנתא וברייתא דרבנן בתר תקנתא ורבא אמר מתני' דהכא בדיני קנסות ואידך בהודאות והלואות כלומר תרווייהו בתר תקנתא דרבנן ומתני' בדיני קנסות דליכא למיחש לנעילת דלת ורב פפא אמר אידי ואידי בהודאות והלואות כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה פירוש לא בשיודעים בו שהוא מרומה דא''כ חייב לסלק עצמו ממנו וכמו שכתב רבינו פרק כ''ד מהלכות סנהדרין וזה [[שכתב וכן אם ראה הדיין שהדין מרומה וחשש לו]] כלומר חששא בעלמא לא שיודע כן בודאי וסובר רבינו דהני תלתא אמוראי מר אמר חדא ומר אמר חדא ובענין דינא לא פליגי וכמו שפירשתי דכולהו סברי דהודאות והלוואות לא בעו דרישה וחקירה ודיני קנסות בעו דרישה וחקירה ובדין מרומה כ''ע מודו דברייתא הוא פרק שבועת העדות: 


! ג 
[[ואם הכחישו העדים זה את זה בבדיקות וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף ל':) אמר רב יהודה עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשירה בדיני ממונות משמע הא בחקירות עדותן בטלה ומפרשי נהרדעי הכחשה דבדיקות אפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן מצטרפי ואוקימנא כר''ש בן אלעזר דאמר לא נחלקו ב''ש וב''ה על שתי כיתי עדים שאחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה שיש בכלל מאתים מנה על מה נחלקו על כת אחת שב''ש אומרים נחלקה עדות וב''ה אומרים יש בכלל מאתים מנה וידוע דהלכה כב''ה ובפ' חזקת הבתים (דף מ''א:) עבד רב יהודה עובדא כב''ה ואליבא דרשב''א ואמרינן נמי בפ' זה בורר (דף ל''א) אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן הוה עובדא ואתא לקמיה דרבי אמי וחייביה רבי אמי לשלומי ליה חביתא דחמרא מגו חביתא דמשחא כמאן כרשב''א אימור דאמר רשב''א היכא דיש בכלל מאתים מנה כה''ג מי אמר לא צריכא לדמי כלומר דזה אומר בפני הודה לו דמי חבית יין וזה אומר דמי חבית שמן דתרווייהו מסהדי אדמי חבית יין אחד אומר בדיוטא העליונה ואחד אומר בדיוטא התחתונה א''ר חנינא מעשה בא לפני רבי וצירף עדותן. וי''ל דהב''ע כגון שאדם יכול לראות שתי הדיוטות הא לאו הכי אין מצטרפין דהוה ליה מכחישין זה את זה בחקירות ואפי' בדיני ממונות פסילי וכמו שנתבאר בסמוך וכ''כ הפוסקים: 


! ד 
[[דין תורה שאין מקבלין עדות וכו'.]] בפרק גט פשוט (דף קס''ח) תנן מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים וכו' והם עושין לו קיומו ובב''ק פרק הגוזל קמא (דף פ''ח) גבי שורף שטרותיו של חבירו פרכינן אי דאיכא סהדי דידעי מאי הוה (כתיב) בשטרא ליכתבו ליה שטרא מעליא וקשה היכי מצו כתבי הא ביבמות פ' ד' אחין (דף ל''א:) אמרינן דהיינו טעמא דלא כתבינן זמן כשמקדש בשטר משום דאית לן לאנוחי גבי סהדי וזמנין דלא דכירי וחזו בכתבא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם והתוספות האריכו בישוב קושיא זאת בפ''ב דכתובות ופ''ג דבתרא ופרק ארבעה אחין ועיין בהרי''ף פ' ד' אחין ומדברי רבינו למדנו תירוץ יפה דאה''נ דדין תורה מפיהם ולא מפי כתבם בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות ורבנן הקילו בדיני ממונות כדי שלא תנעול דלת בפני לוין וההיא דפ' ד' אחין דהוי דיני נפשות לא מצו מסהדי דאוקמוה אדין תורה וההיא דהגוזל דמצו מסהדי בדיני ממונות היינו מדרבנן כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ולכן בקנסות ומכות וגלות דלא שייך נעילת דלת אין דנין על פי כתב ידן והר''ש בר צמח כתב שאין דברי רבינו מכוונים דודאי עדים החתומים בשטר כשרין ומקרא מלא דבר הכתוב (ירמיה ל''ב) שדות בכסף יקנו וחתום עכ''ל. ואני אומר דאי מהא לא קשיא דהאי קרא דברי קבלה הוא ולא דבר תורה אך קשה לי דאמרינן בכמה דוכתי מהם סוף פרק ב' דכתובות (דף כ''א) כיון דקיום שטרות דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן אלמא דמדאורייתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד ולא בעי קיום וצ''ע: 


! ה 
[[כל עד שנחקרה עדותו וכו'.]] בפרק שבועת העדות (דף ל''א:) משנה השביע עליהם חמש פעמים לפני ב''ד וכפרו אינם חייבים אלא אחת אמר רבי שמעון מה טעם הואיל ואינם יכולים לחזור ולהודות ובכל דוכתא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ובתוספתא דסנהדרין יכולים לחזור בהם עד שיחקר עדותם בב''ד נחקרה אין יכולים לחזור בהם ובתוספתא ריש פרק שני דכתובות ובירושלמי פ''ב דכתובות עדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן בב''ד אמרו מבודין היינו הרי אלו נאמנין משנחקרה עדותן בב''ד אמרו מבודין היינו אינן נאמנים. [[ומ''ש אפילו נתן טעם לדבריו.]] מפורש בפרק נגמר הדין דאי הדרי בהו סהדי אע''ג דקא יהבי טעמא למלתייהו קרינן בהו כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. [[ומ''ש רבינו כל עד שנחקרה עדותו וכו' אינו יכול לחזור בו כללו של דבר וכו'.]] נראה דדוקא כשהעיד בב''ד אינו יכול לחזור אבל אם שאלוהו על עדותו ואמר איני יודע יכול לחזור ולהעיד ולישנא דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד הכי דייק דהיכא דהגיד בתחלה כלומר שאמר עדותו אינו חוזר ומגיד אבל כל שאמר שאינו יודע לא מיקרי מגיד ואם נתן אמתלא למה אמר בתחלה איני יודע נאמן ועוד דכשהעיד כבר אם עתה חוזר בו אע''פ שיטעון מפני פחדו עשיתי או משום טענה אחרת אינו נאמן דהא משוי נפשיה רשיעא דאסהיד שקרא והיינו טעמא דכשהשביעם בפני ב''ד אינם יכולים לחזור ולהעיד דמשוו נפשייהו רשיעי אבל כי אמר איני יודע לא משוי נפשיה רשיעא דיכול לומר מפני הפחד אמרתי איני יודע דהיינו שב ואל תעשה וראיה מדאמרינן בפרק המפקיד (דף ל''ט:) ובפרק שני דכתובות (דף כ''ז:) מרי בר איסק אתא ליה אחא מבי חוזאה א''ל פלוג לי בנכסי דאבא א''ל לא ידענא לך אתו לקמיה דרב חסדא וכו' א''ל לההוא דאתא אייתי סהדי דאחוה את א''ל אית לי סהדי ומסתפו מיניה דגברא אלמא הוא א''ל לדידיה זיל אייתינהו את דלאו אחוך הוא א''ל דינא הכי המע''ה א''ל הכי דאיננא לך ולכל אלמי חבירך השתא נמי אתו ומשקרי תרתי לא עבדי ומשמע מפירש''י דהכי קאמר חדא דשתקי מלהעיד האמת וחדא דמסהדי שיקרא לא עבדי הרי שאמרו שם דאשמא לא יעידו מפני פחדו של זה חיישינן אבל לשמא יעידו שקר לא חיישינן וטעמא כדפרישית ועוד דאם לא כן למה ליה למתני' למינקט השביע עליהם חמש פעמים בפני ב''ד וכפרו אינם חייבים אלא אחת דמשמע דאפילו בפעם ראשונה השביעם ופטור דקתני חוץ משבועה ראשונה לינקוט תבעם בפני ב''ד וכפרו וחזר ותבעם חמש פעמים והשביעם פטור אפילו משבועה ראשונה דהא אינו יכול לחזור ולהודות אלא ודאי כדאמרן ולזה נוטה דעת הר''ן בפרק שבועת העדות. ואין להקשות ממה שדקדקתי בראש הלכות אלו מלשון רבינו דהעד מצווה להעיד בב''ד דוקא משום דכיון שאמר איני יודע שוב אינו יכול להעיד דהתם בשאינו נותן אמתלא אלא אומר אז לא רציתי להעיד ועכשיו אני רוצה והכא כשנותן אמתלא לדבריו וכמו שכתבתי. [[ומה שכתב וכן אינו יכול להוסיף בעדותו תנאי]] הוא ממאי דאמרינן בפ''ב דכתובות דעדים האומרים תנאי היו דברינו למעקר סהדותייהו קמא אתו כלומר וכיון שהגיד אינו חוזר ומגיד אלא דהתם מהימני משום דאין כתב ידם יוצא ממקום אחר והוה ליה כאילו עדיין לא השלימו עדותן וכיון שאין דברים אחרונים סותרים לראשונים לגמרי נאמנים אבל הכא שכבר נחקרה עדותן וגמרו דבריהם ועתה באים לחזור ולומר תנאי היה הוו להו חוזרים ומגידים ולא מהימני: 


! ו 
[[עדים החתומים על השטר וכו'.]] פרק שני דכתובות (דף י''ח:) משנה העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים אם יש עדים שהוא כתב ידם או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר אינן נאמנין ואמרינן בגמ' דאם כתב ידן יוצא ממקום אחר אפי' אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אין נאמנים משום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואמר רמי בר חמא לא שנו היכא דאין כתב ידן יוצא נאמנים אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אנוסים היינו מחמת ממון אין נאמנים מאי טעמא לפי שאין [אדם] משים עצמו רשע: 


! ז 
[[וכן אם אמרו אמנה היו דברינו וכו'.]] שם (דף י''ט) א''ר יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן פירש''י לא לוה כלום אלא כתבו ומסרו למלוה שאם יצטרך ללוות ילוה והאמינו שלא יתבענו אא''כ מלוהו ואוקמה רב אשי בדקאמרי עדים ודאין כתב ידם יוצא ממקום אחר והיינו טעמא דלא מהימני כדרב הונא דאמר אסור לאדם שישהא שטר פרוע בתוך ביתו משום שנא' ואל תשכן באהליך עולה ואמר רב ששת בריה דרב אידי שמע מינה עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מאי טעמא כיון דעולה הוא אעולה לא חתימי: 


! ח 
[[אמרו העדים שטר מכר זה וכו'.]] שם אמר רב נחמן אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעא היו דברינו אין נאמנין מר בר רב אשי אמר אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעא היו דברינו נאמנין מאי טעמא האי ניתן ליכתב והאי לא ניתן ליכתב ופסק רבינו כמר בר רב אשי דבתרא הוא וכן פסק הרי''ף והרא''ש ז''ל ופירוש ניתן ליכתב לדעת רבינו דשטרא מיהא מהני דכי מבטלי זביני מחמת מודעא צריך המוכר להחזיר הדמים שקבל כמ''ש בשטר וא''כ אפי' בשכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין דלא עקרי סהדותייהו לגמרי דאכתי מהני לאהדורי זוזי אפומא דההוא שטרא אי נמי דהאי ניתן ליכתב קאי אמודעא שבידם לכתבה ולכתוב זמנה קודם שטר המכר דאותו יום עצמו ואם כן אפילו כתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין שאין אנו חוזרים ומגידים שעדיין לא הגידו כיון שבידם לפסול הגדת המכר משעה ראשונה ולא דמי לאנוסים היינו מחמת נפשות אבל לרש''י שפירש דניתן ליכתב להציל אנוס מיד אונסו צריך לומר דדוקא בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אבל בשכתב ידם יוצא ממקום אחר לא דאע''ג דניתן ליכתב מהאי טעמא כי אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות כל שכן דניתן ליכתב ואפי' הכי כשכתב ידן יוצא ממקום אחר אינם נאמנים משום דעקרי לסהדותייהו והוו להו חוזרים ומגידים: 

! י
((ט-י)) [[אמרו על תנאי היה וכו'.]] שם בעא מיניה רבא מרב נחמן עדים שאמרו תנאי היו דברינו פירש''י על תנאי מכרה לו שיעשה לו כך וכך ולא ראינו שקיים לו תנאו וזה אומר לא קיים לי ואינו מכר מהו אמר ליה כי אתו לקמן לדינא אמרינן להו זילו קיימו תנאייכו וחותו לדינא. עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי א''ר פפא תרוייהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דקאמר תנאי הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע א''ה אפי' תרווייהו נמי אלא אמרינן הנך למעקר סהדותייהו אתו האי נמי למעקר סהדותיה אתי פירש''י למעקר סהדותייהו אתו לומר לא חתמנו אלא על מנת שיתקיים התנאי וכיון דתנאי מילתא אחריתי היא מהימני דעדות בפני עצמו הוא חד נמי כיון דאית לן למימר דמילתא אחריתי היא ושטרא ממילא מיעקר אשתכח דאין בשטר חתום אלא עד אחד. ודע שרבינו האי ז''ל וכת אחת של ראשונים פירשו דאפי' בשכתב ידם יוצא ממקום אחר עסקינן וכת אחת מן האחרונים כתבו כדברי רבינו והכריע הרמב''ן כדבריהם וטענת שתי הכתות הלא הם כתובים על פירוש הר''ן פ''ב דכתובות: 


! יא 
[[גם בדיני ממונות אין מקבלים עדות אלא בפני בעל דין וכו'.]] לפי שלמעלה חילק בין דיני ממונות לדיני נפשות אמר שבדין זה אין חילוק שגם בדיני ממונות אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ודין זה הנה הוא בבבא קמא פרק בתרא (דף קי''ב:) אמר רב אסי אמר רבי שבתי מקבלים עדים שלא בפני בעל דין תהי בה רבי יוחנן וכי מקבלים עדים שלא בפני בעל דין פירוש משום דאמר קרא והועד בבעליו אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו קבלה מיניה רבי יוסי בר חנינא כגון שהיה הוא חולה או עדיו חולים או שהיו עדיו מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא וכו'. אמר רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו (הלה) עומד וצווח ואי אמר קבעו לי זמנא עד דמייתינא סהדי ומרענא לשטרא קבעינן ליה וכתוב בגי' דאם עברו וקבלו עדים שלא בפני בעל דין לא עשו כלום דהוו להו טועים בדבר משנה דחוזר וכן נראה מדקדוק דברי רבינו שכתב גם בדיני ממונות משמע שבדיני ממונות נמי אם קבלו עדות שלא בפני בעל דין לא עשו כלום כמו בדיני נפשות וכתבו התוספות (בד''ה ושלחו לו) דמשמע דבעינן שלחו לו ולא בא בהדי עדיו חולים או מבקשים לילך למדינת הים מדלא קאמר או שלחו לו כדקאמר או שהיו עדיו חולים אבל בעל נמוקי יוסף כתב מדלא קאמר או ששלחו לו דקדקו המפרשים ז''ל דקאי אדסליק מיניה שאם היו עדיו מבקשים לילך צריך להודיע לו שיבא קודם שיקבלו כיון שיש שהות ואם לא בא מקבלין עדותן שלא בפניו ואין סברא לומר דקאי נמי אהוא חולה או עדיו חולים דכיון שהדבר נחוץ ודאי מקבלים ואין צריך לשלוח לו דאם לא עכשיו אימתי דסתם חולים לסכנה חיישינן להו עכ''ל. ולפי דבריו אפשר לומר נמי דהוא הדין אם היה במקום רחוק והיו עדיו מבקשים לילך למדינת הים דאין אומרין נמתין עד שישלחו לו דהא בין כך ובין כך ילכו העדים וכתב הר''ן ז''ל פרק אלמנה נזונת גבי מוכרת שלא בבית דין צריכה שבועה דנתבע המביא עדים לפטור עצמו מקבלים אותן שלא בפני בעל דין ורבינו כתב הדברים כמו שכתובים בגמרא ואין בדבריו הכרע והא דמקיימין השטר שלא בפני בעל דין פירשה רש''י ז''ל דמיירי בגוונא דההיא דלעיל דהיינו כגון שהיה הוא חולה או עדיו חולים וכו' הא לאו הכי אין מקיימין אבל דעת התוספות והרא''ש ז''ל כדעת רבינו לומר דאפילו בדליכא חדא מהני גווני מקיימין והיינו טעמא דכיון דקיום שטרות דרבנן משום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין לא החמירו חכמים בו כמו בקבלת עדות שהוא של תורה דבעינן בפני בעל דין ואם יש לו עדים שיעידו שהוא מזוייף או שיעידו שהעדים פסולים היו קודם שחתמו בשטר יפסול ואין מבטלין השטר וקיומו: 


! יב 
[[כל מי שיש לו ראיה בעדים וכו'.]] מההיא דמרי בר איסק (בכתובות דף כ''ז:) שהבאתי לעיל בפ' זה אגב גררא דאמר ליה רב חסדא לאיתויי סהדי וא''ל איהו דינא הכי המע''ה ואמר ליה הכי דאיננא לך ולכל אלמי דחברך וכתבו התוספות דהכא ב''ע שאמרו לו אותם עדים לא נאמר לך דבר על עדות זו שרגלים לדבר דמסתפו מיניה ומש''ה אמר ליה אייתינהו את ויעידוך שאינו בן אביך או שאין יודעים לך עדות וקאמר אי מסתפו מיניה השתא נמי מסהדי שיקרא או שאינו אחיו או שאין יודעים לו עדות ומשני תרתי לא עבדי חדא שישתקו מלהעיד וחדא שישקרו ויאמרו אין אנו יודעים שהוא אחיו ולפי זה אם אמרו אין אנו יודעים היה מרי בר איסק פטור והכריחם לפרש כן משום דאל''כ לא שבקת חיי דכל אדם שיהיה חייב לחבירו עשיר יאמר עליו שהוא אלמא ואם לא יביא עדים יפסיד אבל מדברי רש''י נראה שאע''פ שהיו אומרים אין אנו יודעים היה מרי בר איסק חייב דאיכא למימר דמסתפו מיניה עד שיעידו כדבריו שכן פירש בהמפקיד (דף ל''ט:) זיל אנת אייתי סהדי דלאו אחוך הוא אותם עדים שיש לו לזה שבאו משם ומכירים בו מי הוא הביאם אתה ויעידו שאינו בן אביך או בקש עדים אחרים א''ל מרי לרב חסדא אי מינאי דחלי מה הועלת סוף סוף אתו סהדי ולא מסהדי אלא כמותי ולא כמותך. תרתי לא עבדי מיראתך יעשו אחת שישתקו אבל שתים לא יעשו לא דיין שישתקו ולא יעידו האמת אלא גם שיעידו שקר עכ''ל. הרי מפורש בדבריו שלא היה מרי בר איסק נפטר עד שהיו מעידים העדים כדבריו לפ''ז אפשר לומר שאפילו אין רגלים לדבר שלא אמרו העדים לא נאמר לך דבר מעדות זו אלא שטוען התובע שבעל דינו אלם ויראים העדים ממנו נחייב לאלם שיביאם הוא ומה שהקשו התוס' דא''כ לא שבקת חיי וכו' אפשר לומר שאין זה דבר המסור לטענת בעל דין לבד אלא גם לראות עיני ב''ד אם הוא אלם כדי שייראו העדים ממנו אם לאו ואפשר שדעת רבינו כן [[שכתב ואם ידעו ב''ד שבעל דינו אלם וטען התובע שהעדים מפחדים וכו']] כלומר דתרתי בעינן שידעו ב''ד שהוא אלם ושיטעון התובע שהעדים מפחדים ממנו ואם תאמר סוף סוף לא שבקת חיי לאלמי שמאחר שמוחזק באלם יטעון בעל דינו שהעדים יראים ממנו ונמצא האלם מפסיד כל אשר לו יש לומר דכיון דאלמי נינהו יפסידו כל אשר להם וכה''ג דיינינן להו עד שישובו בתשובה ויהיו כשאר כל אדם ואז דיינינן להו כשאר אינשי: 

~ הלכות עדות - פרק רביעי




! א 
[[עדי נפשות צריכין שיהיו שניהם רואין וכו' עד לפיכך אם נמצאת כת אחת מהן זוממין וכו' שהרי הוא נהרג בעדות הכת השניה.]] בפ''ק דמכות (דף ו':) היו שנים רואים אותו מחלון זה ושנים רואים אותו מחלון זה ואחד מתרה בו באמצע בזמן שמקצתם רואים אלו את אלו הרי אלו עדות אחת כלומר וכל עוד שלא הוזמו כולן אין נהרגין ואם לאו הרי אלו שתי עדיות לפיכך אם נמצא אחת מהם זוממין הוא והן נהרגין והשניה פטורה פירוש ההורג נהרג בעדות כת שניה שלא הוזמה והכת שהוזמה נהרגת ע''פ המזימין ואם הוזמה כת שניה אחר שנהרג הרוצח פטורה היא דהא קי''ל הרגו אין נהרגין ואמרינן בגמ' משמיה דרב דעדות מיוחדת פירוש אחד רואהו מחלון זה ואחד מחלון זה ואינם רואים זה את זה פסולה ותניא נמי הכי לא יומת על פי עד אחד להביא שנים שרואים אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה ואין רואים זה את זה שאין מצטרפין ולא עוד אלא אפילו בזה אחר זה בחלון אחד אין מצטרפין אמר ליה רב פפא לאביי השתא ומה אחד מחלון זה ואחד מחלון זה דהאי קא חזי כולי מעשה והאי קא חזי כולי מעשה אמרת לא מצטרפי בזה אחר זה דהאי חזא פלגא דמעשה והאי חזא פלגא דמעשה מיבעיא אמר ליה לא נצרכה אלא לבועל את הערוה שכמה שרואה כל אחד די ואפי' הכי לא מצטרפי ולכך כתב [[רבינו שראהו זה שעשה מלאכה בשבת]] כלומר שאף ע''פ שיש די בראיית כל אחד לא מצטרפי ואמרינן תו בגמ' אמר רבא אם היו רואים את המתרה או המתרה רואה אותן מצטרפין כך היא גירסת ספרינו אבל מדברי רבינו נראה שהיה גורס היו רואים את המתרה והמתרה רואה אותן מצטרפין וכך הוא גירסת סמ''ג. [[ומ''ש צריכין להעיד כאחד ובב''ד אחד]] אפשר שהוציאו מדאמרינן בפרק זה בורר (דף ל') ר' נתן אומר (בדיני ממונות) שומעין דבריו של זה היום וכשיבא חבירו למחר (שומעין את דבריו) משמע דבדיני נפשות כולי עלמא מודו דצריכים להעיד כאחד. ומכל מקום נראה לי דגירסת רבינו כך וצריכים להעיד כאחד בבית דין אחד בלא וא''ו ולא כספרינו שכתוב ובבית דין בוא''ו דכיון דמעידים כאחד משום דמקישין הגדה לראיה פשיטא דהוי בבית דין אחד דדוחק לומר דאתו לאפוקי שלא יהיו שני בתי דינין בבית אחד והם שומעים דבריהם כאחד. אחר כך נתיישבתי בדבר ונראה לי לקיים הנוסחא דאתא לאפוקי ממה שכתב לקמן וכן אם העידו שני העדים בבית דין זה וחזרו והעידו בבית דין אחר יבא אחד מכל ב''ד ויצטרפו וס''ל לרבינו דהיינו בדיני ממונות אבל בדיני נפשות לא יבא אחד מכל ב''ד ויצטרפו אלא צריך מלבד שצריך שיעידו שני העדים כאחד עוד צריך שאותם שלשה ועשרים שהיו ביחד כששמעו דברי שני העדים שידונו אותם לא שיצטרפו קצת מב''ד זה וקצת מב''ד זה וידונו אותם וסוגיא דשמעתא מוכחא דבדיני ממונות עסקינן דאמרינן (בבא בתרא דף קס''ה:) אליבא דר' נתן לא תיבעי לך וכו' והא ר''נ ות''ק לא איירו אלא בד''מ כמו שיתבאר: 


! ב 
[[אבל בדיני ממונות אף על פי שלא ראו אלו את אלו וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף ל') תניא אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד רבי יהושע בן קרחא אומר אפי' בזה אחר זה ואמרינן התם דהלכה כרבי יהושע בן קרחא. וכתב סמ''ג אמנם בפרק השולח משמע דרב אשי סובר כרבנן שמקשה מדבריהם על מחלוקת רבי ורבן שמעון בן גמליאל עד כאן לשונו. ואני אומר שרב אשי לא אמר כן אלא בני הישיבה אמרו על דברי רב אשי הכי נמי מסתברא ונדחו דדילמא כריב''ק ס''ל וא''כ לא משמע מהכא דרב אשי סבר כרבנן ואפי' אי הוה משמע דסבר כרבנן לא הוה שבקינן פסק מפורש דאתמר הכא דהוא דוכתיה משום דיוקא דדוכתא אחרינא ואין לפקפק בזה: 


! ג 
[[וכן אם אמר האחד בפני הלוהו וכו'.]] שם בפלוגתא דאמוראי ואמרינן בסיפא דמילתא נהרדעי אמרי בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הלואה בין הלואה אחר הודאה מצטרפין כמאן כר' יהושע בן קרחא ורב דאמר הודאה אחר הלואה הלואה אחר הודאה לא מצטרפי הא איפריך ונראה מלשון רבינו שכתב והשני שהעיד אחר זמן דמשמע העדות היה אחר זמן עדות חבירו אבל הראיה שהלוהו קודם לו היתה שאם עד הודאה אומר שקדם זמן שהודה לו לזמן שאומר העד שהלוהו אין מצטרפין דאמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי וק''ל מהא דלעיל ואף על גב דבאחד אומר דמי חבית של יין ואחד אומר דמי חבית של שמן שמצטרפין התם איכא למימר דאמנה חד הוא דמסהדי אלא שהעדים עשויין לטעות בין דמי חבית של יין לדמי חבית של שמן אבל הכא אין אדם עשוי להודות קודם שילוה וכיון שעד אחד אומר שלוה ביום פלוני ועד זה אומר שהודה מקודם הא ודאי שיקרא קאמר. ודע דבהלואה אחר הלואה כתבו האחרונים והביאו הרא''ש בפסקיו דהא דמצטרפין היינו כשזה תובע שני מנים אחד מניסן ואחד מתשרי ויש לו עד אחד על כל אחד מהמנים שאין ביניהם הכחשה אבל אם אינו תובע אלא מנה אחד והם מעידים על שני מנים על כרחך אחד מהם שקר לפי דברי התובע והוא נאמן על עצמו: 


! ד 
[[וכן בעת שמעידין בב''ד וכו'.]] ג''ז שם ואין עדותן מצטרפת עד שיעידו שניהם כאחד רבי נתן אומר שומעין דבריו של זה היום וכשיבא חבירו למחר שומעין דבריו ואמרי' התם דמודה רבי יהושע בן קרחא לרבי נתן וא''כ כיון דקי''ל כר''י בן קרחה ממילא הויא לה הלכה כרבי נתן ועוד דהתם באותו פרק גמ' גמרו את הדבר מכניסין אותן וכו' דחיקנא לאוקומי מתניתין כר' נתן אלמא כוותיה קי''ל ועוד דהא רשב''ג דמתני' דכתובות פ''ב (דף כ''ז:) סובר כר' נתן כדאיתא התם וכן פסק הרי''ף: 


! ה 
[[וכן אם היה עד אחד בכתב ועד אחד ע''פ וכו'.]] בתרא פרק גט פשוט (דף קס''ה:) שלחו ליה חברייא לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה אליבא דר' יהושע בן קרחה מהו שיצטרפו ושלח להו יצטרפו ומפרש רבינו שהנפקותא היא לשווייה עדות בשטר דאילו למלוה על פה כיון דמכשרינן הלואה אחר הודאה פשיטא דכשרים דמה לי שניהם ע''פ מה לי אחד בכתב ואחד על פה ופירוש ברור הוא ומדקדוק לשון רבינו שכתב שניהם מצטרפין לעשות המלוה בשטר ואינו יכול לומר פרעתי משמע דלא אמרינן שנעשית מלוה בשטר אלא לענין שלא יוכל לומר פרעתי אבל לא לטרוף לקוחות דאע''ג דסתם קנין לכתיבה עומד הני מילי כשנטל קנין בפני שנים אבל הכא שלא נטל קנין אלא בפני אחד לא. והטור כתב בסימן נ''א בשם רבינו שנעשה מלוה בשטר גמור ומה שכתבתי נראה יותר: 


! ו 
[[העיד האחד בב''ד זה וכו'.]] שאלו שם לר' ירמיה אליבא דרבי נתן ושלח להו דמצטרפין: [[וכן אם העידו שני העדים בב''ד זה וכו'.]] גם זה שם שלחו ליה חברייא לר' ירמיה שנים שהעידו בב''ד זה וחזרו והעידו בב''ד זה מהו שיבא אחד מכל ב''ד ויצטרפו ושלח להו דמצטרפין ופי' רשב''ם x שנים שהעידו בב''ד על חתימת יד שני עדים והלכו להם שנים מאותם ג' ב''ד למדה''י דהשתא לא מצו הוו חד ב''ד וחזרו והעידו בב''ד אחר והלכו להם שנים וחזרו העדים בב''ד אחר והלכו שנים ונשתייר אחד מכל ב''ד וב''ד מהו שיבא אותו אחד שנשתייר מכל בית דין ובית דין דהויין שלשה ב''ד ויצטרפו שלשה לקיים השטר בעדותן עד כאן לשונו. [[ומ''ש אבל העד עם הדיין שהעידו שני העדים בפניו אין מצטרפין.]] בכתובות פ''ב ומפרשים התם טעמא משום דמאי דמסהיד סהדא לא אסהיד דיינא ומאי דמסהיד דיינא לא מסהיד סהדא פירוש שהעד מעיד על ההודאה או על הלואה והדיין מעיד שהעידו בפניו שהודאה או הלואה זו אמת או שקיימו השטר בפניו. וה''ר שלמה בר''ש בר צמח ז''ל כתב בתשובה על זה שכתב רבינו אבל עד ודיין שהעידו שני עדים בפניו אין מצטרפין שהמפרשים פירשו ההיא דפ''ב דכתובות (דף כ''א) בשטר שיש בו קיום ולא הכירו כ''א עד אחד וחתימת דיין אחד שאין לצרף עדותן משום דאמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי וע''פ דרך זה למדו מכאן דקיום שטרות צריך קיום אבל הרי''ף בפ' גט פשוט פירש בדרך אחר כגון שיש עד בהלואה זו ודיין אחד מעיד שבמושב ב''ד של ג' שהיה הוא אחד מהם באו שני עדים והעידו שזה חייב לזה מנה שאין לצרף עדותן דמאי דמסהיד סהדא לא מסהיד דיינא משמע מפירושו ז''ל דדוקא בעדות ע''פ היא זו ולא בקיום השטר אבל אם היה השטר מקויים שוב אינו צריך קיום והרמב''ם כתבה ע''פ דרכו של הרי''ף א''כ הרי גילה דעתו כאן הרמב''ם שאין קיום ב''ד צריך קיום לפי שהוא בשיטת הרי''ף רבו אמרה ומ''מ כתב דלענין מעשה כיון שר''ח והרמב''ן והרשב''א ז''ל סוברים דמעשה ב''ד צריך קיום הכי נקטינן לענין ממון להקל על הנתבע וכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא נקטינן הכי להקל על הנתבע כמו שכתבו המפרשים בפ''ק דע''ז וכ''כ הרמב''ן והר''ן בפ' אלו טרפות עכ''ל: 


! ז 
[[אע''פ שמצטרפין העדות בדיני ממונות וכו'.]] בבא קמא פרק מרובה (דף ע':) ובבא בתרא פ' חזקת (דף נ''ו:) אמרי דרבנן דרשי יקום דבר ולא חצי דבר למעוטי שנים אומרים שערה אחת בגבה ואחת בכריסה ומפרש רבינו גבה וכריסה צד ימין וצד שמאל ואמרינן נמי התם דאחד אומר אחת בגבה ואחד אומר אחת בכריסה הוי חצי דבר וחצי עדות וה''ה לאחד מעיד שאכלה שנה אחת ואחד מעיד שאכלה שנה שנייה ואחד מעיד שאכלה שנה ג' אבל היו שנים מעידים על שנה אחת ושנים על שנה שניה ושנים על שנה ג' משנה שלימה היא בפ' חזקת הבתים דמצטרפין וא''ת מ''ש משנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה ותירץ הרי''ף משום דגבי שלש שנים מגו דמהני סהדותייהו לענין פירות שאכל בשנה ראשונה שחייב לשלם אם לא ימצא עדים יותר מהני להיכא דמצא עדים יותר והוא חזקה והתוס' תירצו דגבי ג' שנים ראו כל מה שהיו יכולים לראות באותה שנה. ומכל מקום מה שכתב [[רבינו אבל אם העידה האחת שראתה שתי שערות בצד ימין והעידה שניה וכו']] קשיא למאי נפקא מינה דמצטרפין הא כל כת מהן מעידים על דבר שלם ומה הם צריכים לכת השניה דאין לומר דלא סגי בשתי שערות בגבה או בכריסה עד שיהיו שתי שערות בשני המקומות. ולכן אני אומר שהנסחא האמיתית בדברי רבינו היא כמו שמצאתי בספר ישן וז''ל אבל אם העיד האחד שראה שתי שערות בצד ימין והעד השני שראה שתי שערות בצד שמאל מצטרפין וכן כל כיוצא בזה עכ''ל כך היא נוסחת דפוס וויניציא. ועכ''ז צריך עיון מנא לן דמצטרפין הא הויא לה עדות מיוחדת ונהי דלדיני ממונות כשר לדיני נפשות פסול כדאיתא פרק קמא דמכות ונתבאר בראש פרק זה ודין זה דשתי שערות בדיני נפשות שייך דהיינו לענין עונשין ולענין גיטין וקדושין א''כ אמאי מצטרפין. ונ''ל דנ''מ לענין אי חשבינן ליה כגדול לענין מקח וממכר או לענין אם עדותו עדות אבל לענין דיני נפשות בעינן ששני העדים יראו השתי שערות עצמם שבצד אחד שראה חבירו והכי מוכח לשון רבינו דבדיני ממונות עסיק שתחלת דבריו אע''פ שמצטרפין העדים בדיני ממונות ולמד רבינו כן מכיון דקי''ל דעדותן מצטרפין אע''ג דאמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי כמו שנתבאר: 

~ הלכות עדות - פרק חמישי




! א 
[[אין חותכין דין מן הדינין וכו'.]] פשוט בהרבה מקומות בגמרא מהם שבועות פרק שבועות הדיינין לא יקום עד אחד באיש x (אין לי אלא בדיני נפשות בדיני ממונות מנין ת''ל לכל חטאת): 


! ב 
[[בשני מקומות האמינה תורה עד אחד בסוטה וכו'.]] משנה פ' מי שקנא לה (דף ל''א) אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת לא היתה שותה: [[ובעגלה ערופה וכו'.]] פרק בתרא דסוטה (דף מ''ז) עד אומר ראיתי את ההורג ועד אומר לא ראית היו עורפין ואמרינן בגמ' דאי לא הוה מכחיש ליה הוה מהימן ומייתי לה מקרא: [[וכן מדבריהם בעדות אשה וכו'.]] יבמות פרק האשה שלום (דף קי''ז:) משנה עד אחד אומר מת ונשאת ובא אחר ואמר לא מת הרי זו לא תצא ופירש בגמ' דה''ק עד אומר מת והתירוה לינשא ובא אחר ואמר לא מת לא תצא מהיתרה הראשון אלמא דע''פ עד אחד מתירין אותה ובהדיא תנן בסוף שהוחזקו להיות משיאין ע''פ עד אחד: 


! ג 
[[ומ''ש וכל מקום שעד אחד מועיל אשה ופסול כמו כן מעידים.]] בסוף יבמות (דף קכ''ב) תנן שהוחזקו להיות משיאים ע''פ ע''א ע''פ עבד או ע''פ שפחה ובפרק בתרא דסוטה (דף מ''ז) תנן אשה אומרת ראיתי את ההורג ואשה אומרת לא ראית היו עורפין והא אוקמוה דאילו לא הוות מכחשא לה לא היו עורפין: [[חוץ מעד אחד של שבועה וכו'.]] איני יודע מהיכן הוציא רבינו דין זה אם לא מדאמרינן לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם הוא לשבועה משמע דבראוי לעדות עון וחטאת בצירוף אחר עסקינן: [[ע''פ שנים עדים וכו' עד או כשחטף חפץ מידו.]] משנה פ''ק דמכות (דף ה:) קרובה ללשון רבינו: [[ומ''ש בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות.]] באותה משנה סובר רבי כך ור' יוסי פליג עליה ופסק שמואל כר' יוסי ור''נ כרבי וידוע דהלכתא כוותיה בדיני ואע''ג דשמואל רביה הוה מ''מ הלכה כר''נ דהא רבינא דהוא בתרא מוקי בפ''ק דסנהדרין (דף ט':) ר''מ כרבי יוסי ורבנן כרבי אלמא הלכה כרבי ס''ל: 


! ה 
[[וכיצד בודקין את הדבר וכו'.]] שם (דף ו') היכי אמרינן להו פירוש לקרוב ופסול למבדקינהו אם מתחלה לעדות נתכוונו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו אי אמרי לאסהודי אתו נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אי אמרי למחזי אתו מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש ודעת רבינו לפרשה כפשטה דהיינו דאמרינן להו מתחלה כשראיתם העדות נתכוונתם להעיד או לראות הדבר וכפירש''י ורשב''ם. [[ומ''ש במה דברים אמורים]] ופה יש חסרון לשון בספר הדפוס וכ''כ בספר מוגה אם נמצא באלו שנתכוונו להעיד קרוב או פסול עדותן כולה בטלה בד''א כשהיה בהן קרוב או פסול אבל אם כולם כשרים אחד שנתכוון להעיד או שלא נתכוון להעיד וראה הדבר וכיון עדותו והיה שם התראה חותכין הדין על פיו בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות, וכן דעת הרא''ש בתשובה: 


! ו 
[[שטר שהיו עדיו מרובים וכו'.]] דעת רבינו בזה כדעת הרי''ף בשם גאון פ''ק דמכות (דף ו') ופרק ב' דגיטין (דף י''ח:) אמרינן חתום בתחילה פי' בשנים הראשונים קרוב או פסול אמרי לה כשר דתנאי הוא ואמרי לה פסול משום דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא ופסק רבינו בפ' תשיעי מהל' גירושין כלישנא בתרא דפסול ונתן ז''ל שם טעם למה בשטרות פסול ובגיטין היה כשר אילולי שגזרו משום שאר שטרות משום דבגיטין עיקר הדבר בהם עדי מסירה שאפילו חתום בעדים צריך ליתנו לה בפני עדים וכיון דאיכא עדי מסירה לא נחוש לעדי חתימה אבל השטרות אע''פ שכשרים בעדי מסירה מכל מקום אין כ''כ עיקר בהם עדי מסירה כמו בגיטין והא דתניא בבתרא ריש פ' גט פשוט (דף קס''ב:) היו ארבעה או חמשה חתומים על השטר ונמצאו שנים הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר מפרשה רבינו כשאין שם עדים שישבו כלם לחתום וההיא דגיטין בשיש עדים שישבו כלם לחתום וסובר רבינו דשנים ראשונים לרבותא נקטיה אע''פ שנראה יותר שהם עיקר העדות וכל שכן אם נמצאו אמצעים או אחרונים קרובים או פסולים דתתקיים העדות בשאר. ואם תאמר כיון דלא פסלינן בגיטין משום שאר שטרות אלא כשהפסול חתום בתחלה משמע דבאמצע או בסוף כשר בין בגיטין בין בשאר שטרות ואם כן כך היה לו לרבינו לכתוב שטר שהיו עדיו מרובין ונמצא אחד משנים הראשונים קרוב או פסול יש לומר דלעולם בשטרות בין בתחלה בין באמצע בין בסוף פסולים אם ישבו כולם לחתום אבל בגיטין כיון דמשום גזירה דשטרות הוא דוקא כשחתומים בתחלה פסלינן להו משום דאתו לאחלופי שנראה שהם היו עיקר החתימה אבל כשהם באמצע או בסוף מימר אמרי שנים הראשונים חתמו לשם עדים והשאר למלויי בעלמא ולא אתו לאיחלופי ואע''ג דקי''ל עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב''ד דמי ואם כתב ידם יוצא ממקום אחר אינן נאמנין לומר אנוסים היינו הכא אם היו קיימים היו נאמנים לומר אם כולם ישבו לחתום אם לאו משום דאתרע שטרא שחתומים בו קרובים או פסולים: 


! ח 
[[כל עד שהעיד בדיני נפשות וכו'.]] פרק היו בודקין תנן אמר אחד מן העדים יש לי ללמד עליו זכות וכו' משתקין אותו ובפרק אחד דיני ממונות (דף ל''ג:) דרשי ליה מועד אחד לא יענה בנפש למות ומשמע לרבינו ששיעור הכתוב כך הוא ועד המעיד למות לא יענה בנפש ואפשר דבשום מקום דרשו ליה הכי ואף על גב דשיעור הכתוב כך הוא סוף סוף אייתר למות דמועד לא יענה בנפש שמעינן דבדיני נפשות איירי דוקא ולמות אייתר לכדתניא התם מנין לאחד מן התלמידים שאמר יש לי ללמד עליו זכות שומעין לו ואם אמר יש לי ללמד עליו חובה אין שומעין לו: [[שאין עד נעשה דיין אפילו בדיני ממונות.]] בבא קמא פרק החובל (דף צ' ע''ב) אמרינן ההוא גברא דתקע לחבריה אתא לקמיה דרבי יהודה נשיאה אמר ליה הא אנא הא רבי יוסי הגלילי זיל הב ליה מנה צורי ושיילינן התם מאי הא אנא הא רבי יוסי הגלילי אילימא הא אנא דחזיתיך הא רבי יוסי הגלילי דאמר מנה צורי וכו' למימרא דעד נעשה דיין והתניא סנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש מקצתם נעשים עדים ומקצתם נעשים דיינים דברי רבי טרפון רבי עקיבא אומר כלם עדים הם ואין עד נעשה דיין עד כאן לא קאמר רבי טרפון אלא דמקצתם נעשים עדים ומקצתם נעשים דיינים אבל עד נעשה דיין פירוש לדון על פי ראייתו לא קאמר כי תניא ההיא כגון שראהו בלילה פירש''י ולמחרת כשבאים לדין אין דנין אלא על פי שמועה לפיכך צריך למקצתו להעיד ואם אין שם אלא שלשה צריך להושיב אחרים ולהעיד בפניהם אבל ראו ביום עושין על פי הראיה לרבי טרפון מיד ורבי יהודה נשיאה כרבי טרפון סבירא ליה ואיבעית אימא הכי קאמר ליה הא אנא דסבירא לי כרבי יוסי הגלילי דאמר מנה צורי הא סהדי דמסהדי בך זיל הב ליה ומכיון שהביאו ראיה מפלוגתא דרבי טרפון ורבי עקיבא לההוא גברא דהוה חייב מנה צורי שמע מינה דלא שאני לן בין דיני נפשות לדיני ממונות דבכולהו אין עד נעשה דיין פירוש עד שהעיד כבר אבל אם לא העיד מעידין בפניו ודן אפילו בדיני נפשות וכרבי טרפון ופוסק רבינו כרבי טרפון אי משום דכי אמרינן הלכה כרבי עקיבא מחבירו אבל לא מרבו ורבי טרפון רבו היה וכמאן דאמר הכי בהכותב ועוד דלחד תירוצא רבי יהודה נשיאה כרבי טרפון סבירא ליה וכיון דקיימא לן כרבי טרפון לא תיקשי לן מההיא דבפרק שני דמכות שכתבו המפרשים דההיא רבי עקיבא אמרה אבל אנן דקיימא לן כרבי טרפון אפילו בדיני נפשות עד שראה ולא העיד דן וכמו שכתבתי והראיה שרבינו סובר דדוקא אם העיד אינו דן אבל אם לא העיד דן שכתב בתחלת הבבא כל דיין שהעיד בדיני נפשות וכו' אבל לא ימנה וכו' משמע דוקא העיד אבל לא העיד לא: 


! ט 
[[במה דברים אמורים בדבר שצריך עדים מן התורה וכו'.]] פרק שני דכתובות (דף כ''א:) עד נעשה דיין בדרבנן ובפ''ק דגיטין (דף ה':) בפני כמה נותנו רבי יוחנן אמר בפני שנים דסבר שליח נעשה עד ועד נעשה דיין: 

~ הלכות עדות - פרק ששי




! א 
[[כבר ביארנו שקיום שטרות מדבריהם וכו'.]] בסוף פרק שני דכתובות (דף כ''ח) כיון דקיום שטרות מדרבנן הימנוה רבנן בדרבנן: [[אף על פי כן אין מקיימין שטרות אלא בשלשה.]] מימרא דרב נחמן פרק חזקת הבתים (דף ל''ט מ'). [[ומ''ש ואפילו שלשתן הדיוטות]] פשוט דהא כתב רבינו בפ''ה מהלכות סנהדרין דלהודאות והלואות סגי בשלשה הדיוטות. [[ומ''ש אין מקיימין שטרות בלילה.]] נתבאר בפ''ג מהלכות סנהדרין: 


! ב 
[[באחד מחמשה דרכים וכו'.]] כל דרכי הקיום הם בכתובות בפרק שני (דף כ' כ''א) ואמרינן התם ש''מ דיינין המכירים חתימת ידי עדים אין צריכין להעיד בפניהם ואע''ג דדחי התם רב אשי ואמר דילמא לעולם אימא לך צריכין לא שבקינן מאי דפשיטא ליה לגמרא משום דחיה דרב אשי וכן פסק הרי''ף: [[הדרך השני וכו'.]] זו בכלל הראשונה היא שאם כשמכירין חתימתן יכולים לקיים כ''ש כשחתמו בפניהם: [[הדרך השלישי.]] משנה שם (דף כ':) זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי צריכין שיצטרף עמהם אחר דברי רבי וחכמים אומרים אין צריכין שיצטרף עמהם אחר אלא נאמן אדם לומר זה כתב ידי וידוע שאין הלכה כרבי מחבריו: [[הדרך הרביעי וכו'.]] בההוא פירקא בכמה דוכתי במשנה ובגמ' (דף כ''ה) מהם אמר רב יהודה אמר רב שנים החתומים על השטר ומת אחד מהם צריכים שנים מן השוק להעיד עליו. [[ומ''ש רבינו שאם מתו או שהיו במדינה אחרת.]] אורחא דמילתא נקט שאם היו שם הם עצמם היו מעידים אבל אה''נ שאם רצו לקיים השטר ע''פ עדים אחרים אע''פ שהם במדינה יכולים והראיה ממ''ש רבינו פ''ג עדים החתומים על השטר וכו' בד''א כשאפשר לקיים השטר שלא מפיהם כגון שהיו שם עדים שזה כתב ידן ונתבאר בגמ' וכמ''ש שם אלמא שאע''פ שהם במדינה שהרי אומרים אנוסים היינו וכו' יכולים לקיים השטר ע''פ עדים אחרים וכ''ש היכא דלא אמרי מידי: [[החמישי שיהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר וכו'.]] משנה שם (דף י''ח:) כתבתיה בפ''ג העדים שאמרו כתב ידינו הוא אבל אנוסים היינו וכו' אם יש עדים שהוא כתב ידם או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר אינן נאמנין פירוש במה שאמרו אנוסים היינו ואם אפי' כשאומרים אנוסים היינו בכתב ידם יוצא סגי כל שכן באינם אומרים: 


! ג 
[[אין מקיימין את השטר משטרות אחרים.]] כלומר היינו דוקא כשמקיימין אותו ע''י דמיון החתימה לחתימה אבל היכא דמקיימין החתימה בטביעות עין ליכא למיחש שמא זייף דאם איתא דזייף ניכר היה וכן כתבו התוספות (דף כ' בד''ה דילמא) וכתבו בסמ''ג וק''ל שהרי רבא טעה בחתימתו בפרק גט פשוט (דף קס''ז) ואני אומר שאין זו קושיא דאנן הכי אמרינן דלא שכיח למטעי כשמקיים החתימה בטביעות עין וכשמקיימין ע''י דמיון חתימה לחתימה שכיח למיטעי ולישנא דגמרא הכי מוכח דלא עסקינן אלא במקיים מתוך שטר אחר דאמרינן בפרק שני דכתובות (דף כ') א''ר אסי אין מקיימין את השטר משטר שקראו עליו ערער אא''כ הוחזק בב''ד אמרי נהרדעי אין מקיימין את השטר אלא (משטר) שתי שדות או משתי כתובות והוא שאכלום שלש שנים ובשופי כלומר בלא ערעור (אמר רב שימי בר אשי) וביוצא מתחת ידי אחר אבל מתחת ידי עצמו לא חיישינן דילמא זיופי זייף זאת היא גירסת הרי''ף והיא גירסת רבינו כפי מ''ש הר''ן וה''פ דר' אסי אמר דשטר שקרא עליו ערער אע''פ ששתק הערער אין מקיימין ממנו אלא א''כ הוחזק בב''ד אבל כל שלא קרא עליו ערער אע''פ שלא הוחזק מקיימין ממנו ואתו נהרדעי לפרושי דכי אמרינן דמקיימין משטר שלא קרא עליו ערער אע''פ שלא הוחזק דוקא בשני שטרות של שתי שדות או שתי כתובות וכו' אבל משטר אחד שלא הוחזק אין מקיימין ונמצינו למדין דבין קרא עליו ערער או לא קרא אם הוא מוחזק בב''ד מקיימין ממנו ובשטר אחד סגי ואם לא הוחזק צריך שני שטרות משתי שדות שאכלום בעליהם שלש שנים בלא ערעור. ולהראב''ד גירסא אחרת וכלל סברתו דלעולם בעינן שני שטרות או שהוחזקו שניהם בב''ד או שאכלום בעליהן שלש שנים בלא ערעור אע''פ שהוחזק בב''ד אי לא x קרא עליו ערער אין מקיימין ממנו דאין מקיימין אלא משטר אחד שהוחזק אחר שקרא עליו ערער או משני שטרות אפילו שלא הוחזקו אם אכלום בעליהם שלש שנים בלא ערעור ומה שאמרו נהרדעי שתי שדות או שתי כתובות היינו לאפוקי שטרי הודאות והלואות דאפשר דמזוייפות נינהו ולוה לא ידע בהו כלל אבל משתי שדות כיון שהלוקח אוכל פירותיהם והאחר לא ערער ליכא למיחש למידי וכן שתי כתובות כיון שנשים הללו יושבות תחת בעליהן ולא ידעינן שיש להן כתובות אחרות אלמא לאו שטרי זייפי נינהו. ודע דלרבינו שהטעם שאין מקיימין משטר שיוצא מתחת ידו דחיישינן שמא הוא זייף הכל אם השטר מקויים מקיימין ממנו ואפילו משטר אחד אבל לרש''י שפירש דחיישינן שמא נסתכל בכתב ידן של עדים וכיון וזייף השלישי אפילו אם הם מקויימין כיון שיוצאים מתחת ידו אין מקיימין מהם: 


! ד 
[[ב''ד שכתבו במושב שלשה היינו וכו'.]] נ''ל שהוציאו מדפרכינן בגמ' (דף כ''א) לרב יהודה אמר שמואל דאמר הלכה כחכמים מההוא שטרא שנתקיים בבי דינא דמר שמואל והוה כתיב ביה מדאתא רב ענן ואסהיד אחתימת ידיה ואדחד דעמיה ומנו רב חנן ומדאתא רב חנן ואסהיד על חתימת ידיה ואדחד דעמיה ומנו רב ענן אשרנוהי וקיימנוהי כדחזי ואסיקנא דההוא שטרא דיתמי הוה וחש שמואל לב''ד טועים וסבר שמואל דילמא איכא דס''ל כרבי וכו' סבר אעביד רווחא כי היכי דלא מפסדי יתמי ונראה שמפרש רבינו שמן הדין לא היה צריך לכתוב הדרך שבה נתקיים אלא שחשש שמואל שמא הב''ד שיבא לפניו שטר זה יאמר דילמא ב''ד שקיימוהו טועים היו ולא אחזיקנו במקויים אחר שלא נתברר בו הדרך שבה נתקיים לכן כתב בו הדרך שבה נתקיים וסבר אם אכתוב כרבנן דילמא איכא דס''ל הלכה כרבי וסובר רבינו דמדאמרי' וחש שמואל לב''ד טועים חששא בעלמא היתה ולא מן הדין: 


! ה 
[[ולעולם אין ב''ד בודקין וכו'.]] פ' מצות חליצה (דף ק''ו) ובתרא סוף יש נוחלין (דף קל''ח:) בי דינא בתר בי דינא לא דייקי בתר עדים דייקי: 


! ו 
[[שלשה שישבו לקיים את השטר וכו'.]] מימרא דר' זירא בפ''ב דכתובות (דף כ''ב) ג' שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהם צריכין למכתב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי ואמר רב נחמן בר יצחק ואי כתיב ביה [שטרא דנן נפק לקדמנא] בי דינא תו לא צריך ודילמא ב''ד חצוף הוא כשמואל דאמר דשנים שדנו דיניהם דין אלא שנקרא ב''ד חצוף ואסיקנא דכתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי (לאזדקוקי ליה ולקיומיה) וכו' דואמר לנא רבנא אשי תלתא נינהו ואע''פ שלא נראה פירוש זה בעיני רש''י מ''מ כך נראה מדברי רבינו וכתב הר''ן בשם הרא''ה דחד ליתוהי לאו דוקא ולא גרע במותב תלתא מבי דינא ועיקר חידושא דרבי זירא דכיון דלא חתימי ביה אלא תרי צריכי למכתב תלתא דאילו הוו חתימי ביה תלתא לא הוה צריך אבל חד ליתוהי לא מעלה ולא מוריד: 


! ז 
[[שלשה שישבו לקיים את השטר וכו'.]] שם (דף כ''א:) אמר רבי אבא אמר רב שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחד מהם פירוש לומר שהוא פסול עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם משחתמו אין מעידין עליו וחותם ואסיקנא דבערער דגזלנותא עסקינן וקאמרי הני ידעינן ביה דעבד תשובה אבל ערער דפגם משפחה גילוי מילתא בעלמא הוא כלומר ומעולם לא נפסל זה והרי שלשה היו אבל כשמעידים שעשה תשובה הרי פסול היה עד שעה זו שהעידו שעשה תשובה כך פירשו ר''ח והרי''ף שמועה זו גם רבינו נלוה עמם ומשמע מדבריהם שגזלן שעשה תשובה לא מתכשר אלא מעת שהעידו עליו בב''ד שעשה תשובה ולשון רבינו שלא כתב אלא ערער משפחה להכשיר נוטה לדברי הרי''ף שסובר דשנים אומרים לא גזל לא מחתמינן ליה ולא מפקינן ממונא אפומיה וכן כתב בפירוש בפי''ב מאלו ההלכות ושלא כדברי ר''ח שכתב דמוקמינן גברא אחזקתיה. ודע שרש''י מפרש עד שלא חתמו מעידין חביריו על זה שהוא כשר משחתמו אין מעידין עליו דנוגעים בעדות נינהו שגנאי להם שישבו עם פסול בדין: 


! ח 
[[מותר לכתוב הקיום בשטר וכו'.]] בכתובות פ' הכותב (דף פ''ה) אמר רב פפי וכו' האי אשרתא דדייני פירוש קיום השטר דמיכתבא מקמי דנחוו סהדי אחתימות ידייהו פסולה משום דמיחזי כשיקרא ואסיקנא התם דליתא אלא כתבינן לה דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן ואע''ג דפ''ב דכתובות (דף כ''א:) מותבינן מדרב פפי דרך הגמ' להקשות אפי' מדבר דלא הוי הלכתא הכי: [[ואין הדיינים צריכים לקרות השטר וכו'.]] כתובות פ' שני דייני גזילות (דף ק''ט) תני ר' חייא אין העדים חותמים על השטר אא''כ קראוהו אבל הדיינים חותמים אע''פ שלא קראוהו וכתב הר''ן דדוקא מה שיש בגוף השטר הוא דאין צריכין לקרות אבל מ''מ צריכים הם לראות מי הם המלוה והלוה כדי שלא יהיו קרובים לדיינים ולא לעדים המעידים בפניהם אבל הרשב''א מכשיר בעדי קיום קרובים לדייני קיום ולא נתחוורו דבריו להר''ן בכתובות סוף פרק האשה שנתארמלה: 

~ הלכות עדות - פרק שביעי


! ב
((א-ב)) [[מעיד אדם על כתב קרובו וכו' ואלו מדברים שנאמנים הגדולים להעיד בגדלם מה שראו בקטנם.]] פ''ב דכתובות משנה (דף כ''ח) ואלו נאמנים להעיד בגדלן מה שראו בקטנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וזה כתב ידו של רבי וזה כתב ידו של אחי ואמרינן בגמ' והוא שיש גדול עמו כלומר מעיד עמו דכיון דקיום שטרות דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן: 


! ג 
[[שטר שעדיו ראובן ושמעון וכו'.]] כתובות פ''ב (דף י''ט:) ת''ר שנים שהיו חתומים על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידם הוא זה אבל אנוסים היו וכו' הרי אלו נאמנים הא אילו לא אמרו אנוסים היו בשנים שאמרו כתב ידם הוא סגי. [[ומה שכתב אבל אם העיד זה על כתב ידי ראובן וכו'.]] נלמד מדאמרינן התם (דף כ''א) אמר רב יהודה אמר רב שנים החתומים על השטר ומת אחד מהן צריכין שנים מן השוק להעיד עליו אלמא דלא סגי בחד. [[ומ''ש רבינו ואם יש שלישי מעיד על כתב ראובן וכו']] פשוט הוא דכיון דשנים יכולים להעיד על חתימות ידי שנים הרי יש כאן שנים מעידים על שתי החתימות: 


! ד 
[[אמר הראשון זה כתב ידי וכו'.]] שם אליבא דרבנן וקי''ל כוותייהו עדים המעידים על חתימת עצמן על מנה שבשטר הם מעידים כלומר שהם כאילו אומרים אנו ראינו המלוה וחתמנו וא''כ כשזה אומר זה כתב ידי יוצא על פיו חצי הממון שאותו המעיד עמו אינו מעלה ואינו מוריד שהרי הוא לבדו נאמן על חתימתו וכשנצטרף עם האחר להעיד על חתימת חבירו חוזר ויוצא רביע הממון על פיו נמצאו שלשת רבעי הממון יוצאין על פי עד אחד ואנן על פי שנים עדים בעינן חצי דבר על פיו של זה וחציו על פיו של זה. [[ומ''ש וכן אם העיד אחיו או בנו וכו']] מעשה בפרק חזקת הבתים (דף נ''ז) ופסק כן רב אשי מהטעם שכתב רבינו: 


! ה 
[[שנים שחתומים על השטר ומת אחד מהן וכו'.]] מימרא דרב יהודה אמר רב שכתבתי בסמוך: [[ומ''ש ואם לא נמצא אלא עד אחד.]] שם ואי ליכא אלא חד אמר אביי לכתוב חתימת ידיה אחספא ושדי ליה בבי דינא ומקיימי ליה ולא צריך איהו לאסהודי אחתימת ידיה ואזיל איהו והאי ומסהדי אאידך ופירש רבינו לכתוב חתימת ידיה אחספא בפני עדים והדין עמו דאל''כ היאך יכירו שזאת חתימת ידו לשיקיימו השטר ממנו: 


! ו 
[[שלשה שישבו לקיים את השטר וכו'.]] שם (דף כ''א:) מימרא דרב הונא כלשון רבינו ואע''ג דלקבלת עדות בעינן שלשה ואלו השנים בעת שמעידין אין שם אלא דיין אחד אפילו הכי בדרבנן אפי' בשעה שמעידין נעשים דיינים: 


! ז 
[[שנים שהיו חתומים על השטר וכו'.]] ברייתא שם (דף י''ט:) כלשון רבינו. [[ומ''ש אלא שמעידים השנים שבשטר וכו'.]] מסקנא דגמ' שם אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה: 

~ הלכות עדות - פרק שמיני




! א 
[[מי שחתם על השטר וכו'.]] למד רבינו דין זה ממה שאמרו בכתובות פ''ב (דף כ') תנו רבנן כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים אמר רב הונא והוא שזוכרה מעצמו ורבי יוחנן אמר אע''פ שאינו זוכרה מעצמו ואמרו בירושלמי רב הונא כרבי דאמר עדים המעידים חתימתם צריכין לצרף עמהם אחר ור' יוחנן כרבנן דאמרי אין צריכין פירוש כשהעדים באים לקיים חתימתן אם זוכרים המלוה ולא השטר אפי' לרבי אין צריך לצרף עמהם אחר ועל מנה שבשטר הן מעידים וכשאין זוכרים המלוה אפי' על ידי השטר אפי' רבנן מודו דצריכין לצרף דאין מעידין אלא על כתב ידם וכי פליגי היינו כשזוכרים המלוה על ידי השטר דלרבנן חשיב זכירה ועל מנה הם מעידים ולרבי לא חשיב זכירה הרי דאליבא דכ''ע כל שלא נזכר על ידי השטר אינו יכול להעיד וגם הרא''ש כתב בפ' הנזכר שמתוך הירושלמי הזה משמע שאם העדים שכחו לגמרי המלוה דאף מתוך ראיית השטר אין זוכרים אותו מודו רבנן דצריכין לצרף עמהם אחר ואין ספק שמ''ש רבינו הרי הן כחרשים וכו' דהיינו דוקא כל זמן שאין עדים אחרים שאם יש שם עד אחד שמעיד על שתי החתימות ודאי דמהני כדמשמע בירושלמי ובזה נסתלקה קושיית הראב''ד: 


! ב 
[[אחד הזוכר את העדות וכו'.]] שם אמאי דאמר רבי יוחנן והוא שזוכרה מעצמו אמר רבא ש''מ מדרבי יוחנן הני בי תרי דידעי סהדותא ומנשי חד מינייהו מדכר חד לחבריה אבעיא להו עצמו מאי ואסיקנא עצמו לא ואי צורבא מרבנן הוא אפי' עצמו ופירש''י עצמו מאי אם בעל דין עצמו מזכירו עד שנזכר מאי ואי צורבא מרבנן הוא העד אפי' עצמו של בעל דין דצורבא מרבנן אי לאו דכי רמי אנפשיה מדכר שפיר לא הוה סמיך אספיקא למיקם ואסהודי אבל רבינו מפרש אי צורבא מרבנן הוא התובע וקשה דבשלמא לרש''י כיון דהעד צורבא מרבנן אי לאו דרמא אנפשיה ואידכר לא הוה מסהיד אבל אם העד אינו תלמיד חכם אף אם התובע תלמיד חכם מאן לימא לן שהעד רמא אנפשיה ואידכר דילמא סמך על דברי התובע והנתבע יחשוב כך והטור כתב לשון זה בשם רבינו ובמקום התובע כתב בעל דין והשתא אפשר ליישבו דאנתבע קאמר שאם היה תלמיד חכם הוא יודע שאין העד מעיד אא''כ זכר ולא יחשוד לעד שאינו זוכר: 


! ג 
[[וקל הוא שהקילו וכו'.]] נראה שיצא זה לרבינו מדאמרי' ביבמות פ' ד' אחין (דף ל''א:) מפני מה לא תקנו זמן בקידושין אמרינן היכי לינחיה גבי עדים אי דכירי ליתו ולסהדו ואי לא זמנין דחזו כתבא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ומשמע ליה דאפי' בזוכרה ע''י הכתב עסקינן התם ומשני דהאי בדיני נפשות הוא דלא מהני ובדיני ממונות הקילו כמו שהקילו לדון דיני ממונות על פי השטר וכמבואר בדברי רבינו פ''ג מהלכות אלו: 


! ד 
[[הואיל והדבר כן וכו'.]] לעיל קאי שכתב שאין אדם מעיד על כתב ידו שהוא זה אלא על הממון הואיל וכן שטר שיצא לב''ד וכו'. וכתב מהר''י קולון בסוף שורש ע''ד שכ''כ בה''ג משמיה דרב יהודאי סהדא דחתים על השטר ואמר אין חתימתי היא אי לא קים ליה ממאי דכתב מהימן ומקשו רבנן קמיה אלא מעתה האי שטרא דקא אתי מעלמא ואוקמו ליה בחתימת ידי סהדי דחתימי עליה היכי מוקמי ליה דילמא אי הוו סהדי הוו אמרי לא קים לן במאי דכתיב ביה והדר להו לכתחלה לא אמרינן אי אמרי אינהו דלא קים להו מהימני עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו א''א יש מי שאין מורין כן וכו'. ואני אומר דאדרבה כי אמרי אמנה היו דברינו שבאים לסתור השטר אינם נאמנים אבל כשאומרים אין אנו זוכרים עדות זו כיון שאינם באים לסתור השטר איכא למימר אפומא דמאן בעית למיגבא האי מנה אפומא דהני סהדי הא לא דכירי וא''כ אפומא דמאן מגבית להו: 


! ה 
[[אחד הכותב וכו'.]] רש''י והרי''ף פירשו ההיא (דף כ') דכותב אדם עדותו על השטר אם עשאוהו עד בדבר וירא לשוכחו כותבו על פנקסו ומצניעו ומעיד על פיו אפי' לאחר כמה שנים וסובר רבינו דבין היתה אותה כתיבה בשטר או על פנקסו כיון שנזכר אחר שראה הכתב מעיד עליה ואם לא נזכר אע''פ שהעדות כתובה בשטר אינו מעיד עליה ולדידיה לישנא דברייתא דייקא דקתני כותב אדם עדותו על השטר דהיינו שטר ממש ובשאין כתב ידו יוצא ממקום אחר ואין עדים מצויים לקיימו והוא הדין אם נמצא כתוב בפנקסו ונזכר שמעיד אפילו אחר כמה שנים וכו': [[וכתב]] הראב''ד אחד הכותב עדותו על השטר א''א זה אינו ואחר זה כתב א''א אפשר לקיימו וכו'. ואזדא לטעמיה שכתב קודם זה העדים החתומים על השטר אע''פ שאינם זוכרים עדותם דנים על פי השטר וא''כ אם היתה עדותו כתובה בשטר מה לנו ולזכירתו הא בלא זכירתו גובין בשטר לכך כתב א''א זה אינו וחזר לבקש מציאות שיהא אפשר לקיימו וכתב על מ''ש זה אפשר לקיימו וכו' יש לתמוה איך על ידי שיראה השטר יזכור שנצטווה לתתו למלוה ומפני כך כתב ואין הדעת נוחה בכל זה וכל זה על פי סברתו. אבל לדעת רבינו שאם אין עדי השטר זוכרים עדותם אין גובין על פי השטר אם אין שם עדי קיום כמו שנתבאר בסמוך שפיר שייך למימר אחד כותב עדותו על השטר שהרי צריכין אנו לזכירת העדים אף על פי שיש למלוה שטר: 

~ הלכות עדות - פרק תשיעי




! א 
[[עשרה מיני פסלות הם וכו'.]] פסול נשים ועבדים וקטנים בפרק החובל (בבא קמא דף פ''ח) ובסוף פירקא קמא דראש השנה (דף כ''ב) תנן גבי פסולים לעדות דמני התם כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הם אין כשרים לה ובפרק שבועת העדות (שבועות דף ל') יליף מקרא דנשים פסולות לעדות בגיטין פרק ב' (דף כ''ג) משנה הכל כשרים להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ועכו''ם. [[ומ''ש והרשעים.]] בפרק זה בורר (סנהדרין דף כ''ד:) תנן אלו הן הפסולים המשחק בקוביא ומלוי ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית. [[ומ''ש והבזויין.]] בסוף פירקא קמא דקידושין (דף מ':) אמרו האוכל בשוק וכו' ויש אומרים פסול לעדות אמר רב אידי בר אבין והלכה כיש אומרים. [[ומ''ש והקרובים.]] בפרק זה בורר (סנהדרין דף נ''ג). [[ומ''ש והנוגעים בעדותן.]] פרק חזקת הבתים (דף מ''ב מ''ג) פרכינן דאמר השותפין מעידים זה על זה אמאי נוגעים בעדותן הם: 


! ב 
[[הנשים פסולות לעדות וכו'.]] בפרק שבועת העדות (דף ל') אמרינן ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר כלומר ללמד שאין עדות בנשים ובסיפרי ועמדו שני האנשים נאמר כאן שני ונאמר בעדות על פי שנים עדים מה כאן אנשים אף להלן אנשים מכאן שאין האשה כשרה להעיד. ואיני יודע למה הניח רבינו מלכתוב ראיה זו. והראיה שהביא אינה נוחה לי שהרי כל התורה בלשון זכר נאמרה: 


! ג 
[[ואין מוציאין ממון מספק וכו'.]] מוסכם בכל הגמ' דמספיקא לא מפקינן ממונא וכ''ש דאין עונשין: 


! ד 
[[העבדים פסולים וכו'.]] בפ' החובל (דף פ''ח) מייתי לה מגזלן וקטן או אשה בהצד השוה ואיכא מאן דמייתי לה מדרשה דלא יומתו ודרשה זו שכתב רבינו ליתא התם וצ''ע היכא איתא: 


! ה 
[[מי שחציו עבד.]] זה דבר פשוט דכיון דחציו אינו כשר פסול הוא: 


! ו 
[[כל מי שנשתחרר וכו'.]] גיטין פרק השולח (דף ל''ט) אמר עולא אמר ר' יוחנן המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור כלומר יצא לחירות משום דזכה בעצמו וצריך גט שחרור להתירו בבת ישראל וא''כ כיון דאינו בן ברית גמור אין ראוי להעיד: 


! ז 
[[הקטנים פסולים וכו'.]] בבתרא פרק מי שמת (דף קכ''ה:) אמרינן דפחות מבן שלש עשרה אין עדותו עדות משום דבעינן ועמדו שני האנשים וליכא: [[ואם הגיע לעשרים שנה וכו'.]] למד כן ממה שאמרו בפ' יוצא דופן (דף מ''ז) נתבאר בדברי רבינו פ''ב מהלכות אישות וסובר שהוא הדין לענין עדות: 


! ח 
[[קטן שהגיע לכלל שנותיו וכו'.]] דעת רבינו שיש לאיש סימנין מלמעלה וכתב בפ''ב מהל' אישות והשיג עליו הראב''ד וה''ה הניח הדבר בצ''ע: [[ובן שלש עשרה וכו'.]] כתב רבינו ירוחם שכן כתוב בירושלמי ומפרש רבינו דהיינו כשהביא שתי שערות דאי לאו הכי דינו כקטן לכל מילי ובפ' מי שמת (דף קנ''ה:) אמר רב הונא בריה דרב יהושע ולעדות עדותו עדות אמר מר זוטרא לא אמרן אלא במטלטלי אבל למקרקעי אין עדותן עדות וכתבו המפרשים דקאי אמאי דאמרינן התם לעיל מהאי מימרא דפחות מבן עשרים אע''פ שהוא בן י''ג שאינו בקי בטיב מקח וממכר אינו מוכר בנכסי אביו וקאמר דלענין עדות עדותו עדות למטלטלים והם הם דברי רבינו ולמדנו מכאן שבן י''ג שהביא שתי שערות ובקי בטיב משא ומתן עדותו עדות אף לקרקע: 


! ט 
[[השוטה פסול לעדות וכו'.]] שהשוטה פסול זה פשוט ומבואר בכמה מקומות. [[ומ''ש לפי שאינו בן מצות.]] צ''ע היכא איתא שהטעם שהוא פסול לפי שאינו בן מצות דבפ''ק דחגיגה תנן הכל חייבים בראיה חוץ מחש''ו ושם (דף ג':) אמרו אי זהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע את כסותו איתמר אמר רב הונא עד שיהו כולן בבת אחת ור' יוחנן אמר אפילו באחת מהן וקי''ל כר' יוחנן וכן פסק הרא''ש בריש חולין וז''ש [[רבינו בדבר מן הדברים]] לומר דאפילו בדבר אחד ונתברר שם דדוקא בדעביד להו דרך שטות ואין הכוונה שבפעם אחת שיעשה אחד מאלו דרך שטות מיקרי שוטה אלא כשדרכו בכך וז''ש [[רבינו ונמצאת דעתו משובשת תמיד וכו']] ותניא תו התם (דף ד') אי זהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנין לו ומשמע מדברי רבינו דס''ל דהני מילי דקתני בברייתא לאו דוקא אלא ה''ה לכל דבר שדרך השוטה לעשות אותם והנך לדוגמא נקטינהו ומפני כך לא הזכיר רבינו אותם דברים השנויים שם בברייתא אלא סתם וכתב כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברים וכו' לכלול גם שאר דברים שלא נזכרו בברייתא ומה שהכריחו לפרש כן כתבתי בטור אבן העזר סי' קכ''א: [[הנכפה בעת כפייתו פסול וכו'.]] ברייתא פ' ראוהו ב''ד (דף כ''ח) עתים חלים עתים שוטה כשהוא שוטה כשוטה לכל דבריו וה''נ משמע בפ''ב דכתובות (דף כ') גבי ההוא עובדא דבר שטיא זבין נכסי: 


! י 
[[הפתאים וכו'.]] כן כתב בעל העיטור באות קו''ף שכן כתב הרי''ף בתשובה: 


! יא 
[[חרש מדבר ואינו שומע וכו'.]] בגיטין ר''פ מי שאחזו (דף ע''א) תניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד ואמרינן התם שאע''פ שיכול להגיד מתוך הכתב פסול דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ואפשר דמשמע ליה לרבינו דה''ה למדבר ואינו שומע דכתיב ושמעה קול אלה פרט למי שאינו יכול לשמוע: [[וכן אם נשתתק וכו'.]] שם כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין וכו' לעדיות ואסיקנא דדוקא בעדות אשה דאקילו בה רבנן אבל בשאר עדויות לא ופירש''י בעדות אשה להשיאה דאקילו בה בעד אחד קרוב ושפחה. [[וממ''ש רבינו או שיהא ראוי להעיד בפיו וכו']] נראה דס''ל דפקח ששלח כתב ידו לב''ד כיון שראוי להגיד ולשמוע כשר הוא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו ולסברת התוספות ביבמות פ' ד' אחין ולא כפירש''י בפירוש החומש שכתב על פי שנים עדים פרט לשלא ישלחו כתב ידם לב''ד ועכ''פ דברי רבינו צ''ע אבל הטור כתב לשון רבינו וכך כתב צריך להעיד בבית דין בפיו ויהיה ראוי לשמוע הדיינים וכו' ואם כן לא סבירא ליה אלא כרש''י דאינו יכול לשלוח עדותו לבית דין וקצת משמע כן ממה שכתב פ' ג' מהלכות אלו דין תורה שאין מקבלין וכו' הרי שלא התיר אלא לחתום בשטר וכן נראה מתשובת רב שרירא שכתב הטור בסי' ס''ט: 


! יב 
[[הסומים אע''פ שמכירים הקול וכו'.]] הכי אמרינן בפ''ב דגיטין (דף כ''ג) דאע''ג דידעי בטביעות עינא דקלא הם פסולים אך הראיה שהביא מאו ראה צ''ע היכא x איתא: [[הסומא באחת מעיניו וכו'.]] זה פשוט דכיון דכשר לדון דיני ממונות וכמו שכתב רבינו פ''ב דהל' סנהדרין כ''ש דכשר להעיד דאפי' מאן דאמר אינו כשר לדון מודה דכשר להעיד וכדתנן בנדה פ' בא סימן (דף מ''ט:) יש שכשר להעיד ואינו כשר לדון ואמרינן בגמרא דהיינו לאיתויי סומא באחת מעיניו לר''מ דכשר להעיד ואין כשר לדון וכתב רש''י אבל בשתי עיניו אפילו לעדות פסול דכתיב או ראה משמע דסומא באחת מעיניו כיון דלא אימעיט כשר אפי' לד''נ: 

~ הלכות עדות - פרק עשירי




! א 
[[הרשעים פסולים וכו'.]] בפ' זה בורר (דף כ''ה) ובפרק מרובה (דף ע''ב:) אמרינן גבי עד זומם רשע הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע אל תשת רשע עד כלומר מה שאמרה תורה אל תשת ידך עם רשע עניינו אל תשת רשע להיות עד: [[ואפילו עד כשר שיודע בחבירו וכו'.]] בפ' שבועת העדות (דף ל' ע''ב) מנין לעד שיודע בחבירו שהוא גזלן שלא יצטרף עמו ת''ל מדבר שקר תרחק כלומר אפילו שהעדות אמת משום שגורם לפסוק הדין על פי שנים ואין כאן אלא עד אחד ואצ''ל היכא דעד שעמו עד שקר ולא ראה דבר זה מעולם שאסור לו להעיד עמו וצריך עיון אמאי לא מייתי רבינו הא דיודע בחבירו שהוא גזלן שלא יצטרף עמו מהיכא דמייתי ליה בגמרא דהיינו ממדבר שקר תרחק: 


! ב 
[[אי זהו רשע וכו':]] 


! ג 
[[עבר עבירה שחייבין עליה מלקות וכו'.]] בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ה) ובספ''ק דר''ה (דף כ''ב) מוכח בהדיא דאיכא פסולי עדות דאורייתא ופסולי עדות דרבנן: [[כיצד אכל בשר בהמה בחלב וכו'.]] בסנהדרין פ' זה בורר (דף כ''ז) מומר אוכל נבילות לתיאבון ד''ה פסול כלומר דמשום ממון קא עביד דהא שכיח בזול טפי מדהיתרא ה''ל כרשע דחמס ופסול לעדות להכעיס אביי אמר פסול דהוה ליה רשע ורחמנא אמר אל תשת רשע עד ורבא אמר כשר רשע דחמס בעינן כלומר דכתיב להיות עד חמס רשע בדבר ממון בעינן ואסיקנא התם דהלכתא כאביי ולכן כתב כאן רבינו אלו העבירות דלאו דחמס נינהו ולא חילק בין אם עושה כן לתיאבון או להכעיס: 


! ד 
[[ועוד יש שם רשעים שהם פסולים וכו'.]] פ' זה בורר (דף כ''ה:). ויש לדקדק בדברי רבינו מאי האי קרא דנקט לא יקום עד חמס דלא אמרינן במרובה (דף ע''ב) בגמרא דעד דחמס בעינן אלא אליבא דרבא דאמר עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל ולית הלכתא כוותיה. וי''ל דנקט האי קרא משום דהני בני תשלומין נינהו ואינם בני מלקות וקאמר שאע''פ שהחזירו ממון האיסור עדיין הם בפיסולם עד שיעשו תשובה. ויש לדקדק עוד דמשמע מדברי רבינו דחמסן מדאורייתא פסול ואע''פ שרבינו ירוחם כתב שיש מי שסובר כן דבר תמוה הוא דבהדיא אמרי' בפ' זה בורר שם דמדרבנן הוא דפסול דאהא דהוסיפו עליהם החמסנים אמרינן מעיקרא סבור דמי קא יהיב אקראי בעלמא הוא כיון דחזו דחטפי כלומר בע''כ של בעלים גזרו בהו רבנן ולכן נ''ל דחמסנים הכתוב בספרי רבינו ט''ס הוא וצריך להגיה גזלנים במקום חמסנים ולגירסת ספרינו צ''ל דחמסנים דקאמר הכא רבינו לישנא דקרא נקט והרצון בו גזלנין תדע דקתני סיפא מעת שגנב וגזל ואם איתא דדוקא נקט או חמס מבעי ליה ועוד דלקמן בסמוך כתב דחמסנים פסולים מדבריהם: [[ומ''ש וכן עד זומם וכו'.]] פיסול עד זומם יתבאר בסמוך. [[ומ''ש אע''פ שהוזם בעדות ממון ושלם]] פירושו שאילו הוזם בעדות שאינו של ממון שהרי הוא חייב מלקות כיון שלקה חזר לכשרותו כמבואר פרק י''ב וכל שלא לקה ודאי שאינו נכשר אפילו נתן כמה ממון אבל כשהוזם בעדות ממון שהוא משלם ואינו לוקה סד''א כיון ששלם הממון הוכשר קמ''ל דלא דומיא דגנב וחמסן וכמו שיתבאר פי''ב מהלכות אלו מאימתי חזרת מלוי ברבית וכו' והתם כשהחזירו ממון האיסור ואפ''ה לא מתכשרי כיון דעדים דחמס נינהו עד שיעשו תשובה: [[ומאימתי הוא נפסל וכו'.]] בב''ק פ' מרובה (דף ע''ב:) ובסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ז) פלוגתא דאביי ורבא ואיפסיקא הלכתא כאביי שזו אחת משמועות יע''ל קג''ם וטעמא דלמפרע הוא נפסל מפרש התם דמההוא שעתא דאסהיד ה''ל רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד: [[וכן המלוה ברבית וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ד:) דמני מלוה ברבית בכלל הפסולים ואמר רבא (דף כ''ה) לוה ברבית פסול לעדות ומתני' ה''ק מלוה הבאה ברבית ופסולין דקתני אתרווייהו. וכתב רבינו ירוחם שרבינו לא מנה עדים בפסולי עדות שכתב בפ''ד מהלכות מלוה ולוה שהערב והעדים והסופרים עוברים על לא תשימון עליו נשך ונראה מדבריו שהם פסולים עכ''ל. ואני אומר שזה משנה שלמה בפרק איזהו נשך (דף ע''ה:) ואינו מיוחד לרבינו אבל אין משם ראיה שהם פסולים שאע''פ שעוברין בלא תשימון כיון דאינם בני מלקות וגם כן לא נטלו ממון דלהוו עדים דחמסן לא מיפסלי וכן כתב רבינו בראש פרק זה שמי שעבר עבירה שחייבין עליה מלקות או מיתת ב''ד הוא שנקרא רשע הא לאו הכי לא אלא אם הוא עד דחמס כמו שכתב ועוד יש שם רשעים וכו' וזה נראה ברור. והרב המגיד כתב בפ''ד מהל' מלוה גבי שטר שיש בו רבית שיש מי שפירש שאע''פ שהרבית מפורש בשטר אין העדים נפסלים בכך לפי שלאו זה אינו ידוע לכל וסוברים שלא תשימון אינו אלא למלוים עכ''ל: [[וכן כל העובר על גזל של דבריהם וכו' כיצד החמסנים וכו'.]] שם (דף כ''ה:) תנא הוסיפו עליהם הגזלנים והחמסנין ומקשה גזלן דאורייתא הוא ומוקי לה בגזלן דרבנן ומדפרכינן הכי בגזלן ולא בחמסן משמע דמדרבנן הוא דפסילי ואע''ג דבפרק קמא דמציעא (דף ה':) אמרינן לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו דמשמע דלאינשי משמע אבל קושטא לא הוי כבר כתבו התוספות די''ל דה''פ דמשמע להו וקושטא הכי הוי נמי: [[וכן הרועים וכו'.]] שם עוד הוסיפו עליהן הרועים והגבאים והמוכסים וכו' אמר רבא רועה שאמרו אחד רועה בהמה דקה ואחד רועה בהמה גסה ובפ''ק דמציעא (דף ה') בעובדא דההוא רעיא אמרינן דה''מ ברועה בהמות שלו אבל רועה בהמות דעלמא כשר דאין אדם חוטא לרעותן בשדות אחרים ולא לו: [[ולפיכך סתם רועה פסול וכו'.]] פרק זה בורר (דף כ''ה:) אמר רב יהודה סתם רועה פסול: [[ומגדלי בהמה דקה בא''י פסולין וכו'.]] שם אהא דאמר רבא אחד רועה בהמה דקה וכו' מקשינן והאמר רבא רועי בהמה דקה בא''י פסולין בחו''ל כשרים רועי בהמה גסה אפילו בא''י כשרים ומהדרינן ההוא במגדלי אתמר ופירש''י במגדלי אתמר שמגדלין אותה בבתיהם ואפילו הכי בארץ ישראל פסולין מגדלי בהמה דקה דעבידא דמשמטא ורהטא לתוך השדות אבל גסה לא משתמטא ואפשר לנטורה אבל רועה שמרען בחוץ באפר של ישוב אפי' בהמה גסה פסול שנכנס בשדה של אחרים עכ''ל. וטעמא דמחמרינן טפי בא''י היינו משום יישוב א''י וכן כתבו התוס': [[וכן המוכסין וכו'.]] שם א''ר יהודה סתם גבאי כשר פירוש גובה מנת המלך ושכרו קצוב וידוע וסתמו כשר עד דחזינן שלוקח יותר מוכס היינו שקונה מנת המלך בכך וכך לשנה והוא גובה לעצמו חשוד ליקח יותר ממה שצוה המלך ליטול והכי אמרינן נמי בפ' שבועת הדיינין (דף ל''ט) דאמרי' אין לך משפחה שיש בה מוכס שאין כולם מוכסין ושיש בה לסטים שאין כולם לסטים מפני שמחפין עליו ואילו משפחה שיש בה גבאי לא קאמר. ואני אומר שבזמן הזה סתם גבאי נמי פסול שגם הוא ידוע שלוקח יותר: [[ואם נודע וכו'.]] זה פשוט דהא גזלן הוא. וצריך עיון אם הוא פסול מדאורייתא מכיון שנודע שגזל ואע''פ שכתב רבינו בסוף דבריו שכל אלו פסלום משום גזל לא קאי אהא דאם נודע שלקחו וכו' ואגב גררא נסביה, או אי לא מיפסיל אלא מדרבנן משום דמורי היתרא שהוא עסוק במלאכת המלך וראוי לו ליטול שכר מעבדיו, והדעת נוטה דמדאורייתא מיפסיל: [[וכן מפריחי יונים וכו'.]] משנה פ' זה בורר (דף כ''ד:) דמני גבי פסולין מפריחי יונים וטעמייהו משום גזל אבל במדבר שרי וזהו שכתב [[רבינו ביישוב.]] ודע ששם (דף כ''ה) אמרו מאי מפריחי יונים הכא תרגימו אי תקדמיה יונך ליון (אתן לך כך וכך) ר' חמא בר אושעיא אמר ארא (כלומר מלומד להביא יונים ממקומם לבית בעלים על כרחן) מאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון מאי טעמא לא אמר ארא אמר לך ארא מפני דרכי שלום בעלמא ומ''ד ארא מאי טעמא לא אמר אי תקדמיה יונך ליון אמר לך היינו משחק בקוביא. ומעתה כיון שכתב רבינו מפריחי יונים ביישוב משמע דסבירא ליה דארא פסול ויש לתמוה שהרי בסוף פרק זה כתב וכן לא יונים בלבד אמרו וכו' אלמא דס''ל כמ''ד אי תקדמיה יונך ליון וא''כ היאך פסל ארא דהא מדקאמר משום דרכי שלום בעלמא הוא משמע דלא מיפסיל. וי''ל דס''ל דהיינו ארא וכמו שכתב כאן וכיון דארא פסול כל שכן אי תקדמיה יונך ליון ומשום דפיסולא אי תקדמיה יונך ליון הוי משום משחק בקוביא כמו שאמרו בגמרא סמכו למשחק בקוביא וכתבו בסוף פרק זה ואע''פ שהלשון דחוק קצת שכתב ולא יונים בלבד אמרו דמשמע שהזכיר כבר למעלה יונים בההוא גוונא דאי תקדמיה יונך ליון יש לומר שתפס לשון הברייתא ולא קאי למה שהזכיר כך נ''ל: [[וכן סוחרי שביעית וכו'.]] שם באותה משנה וסוחרי שביעית אמר רבי יהודה מתחלה לא היו קורין אותן אלא אוספי שביעית משרבו האנסין חזרו לקרותן סוחרי שביעית א''ר יהודה אימתי בזמן שאין להן אומנות אלא הוא אבל אם יש להן אומנות שלא הוא כשר וכו' ומפרש בגמ' דבתחלה היו אומרים אחד זה ואחד זה פסולים משרבו האנסין וכו' חזרו לומר אוספין כשרים סוחרים פסולים וידוע דכל היכא דא''ר יהודה אימתי אינו אלא מפרש דברי חכמים והלכה כמותו וכך פוסק שם הגמ' בפירוש. [[ומ''ש רבינו והם בני אדם שיושבים בטלים]] לפי שאם אינן יושבין בטלים כשנושאין ונותנין בפירות לא נאמר שהן אוספין פירות שביעית אבל נאמר שהן פירות שלפני שביעית אבל כשהם יושבים בטלים וכיון שבאה שביעית פושטים ידם ונושאים ונותנים בפירות אז נחזיקם שהם אוספים פירות שביעית ועושין בהם סחורה אורחא דמילתא נקט אבל אה''נ דאוספים או סוחרים פסולים אם אין שם אונס: [[וכן משחק בקוביא וכו'.]] גם זה באותה משנה דמני בהדי הנהו דפסולי משחק בקוביא ואמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות. וא''ת והרי פסול הוא משום גזל שכן כתב רבינו בהל' גזילה פ''ו שאסור לשחק בקוביא משום גזל וכיון שכן אפילו יש לו אומנות אחרת פסול וי''ל דהב''ע במשחק עם העכו''ם שאין בו משום גזל וכמ''ש רבינו שם ואפ''ה אם אין לו אומנות אחרת פסול משום שאינו עוסק ביישובו של עולם. וא''ת הרי רבינו כתב הרי זה בחזקת שאוכל מן הקוביא שהוא גזל ואי במשחק עם העכו''ם אין כאן גזל י''ל דלעולם במשחק עם העכו''ם וסובר רבינו שאינו עוסק ביישובו של עולם פי' שכיון שאין לו אומנות אחרת הרי הוא בחזקת שמשחק עם ישראל והוא גזל ואע''פ שלא ראינוהו סתמו כודאי אי נמי דהכא אפילו במשחק עם ישראל עסקינן אלא שאינו משחק במעות ואם היה לו אומנות להתפרנס לא היינו חושדים אותו שדרך העשירים שבגמר מלאכתן שוחקים להעביר השעה אבל כיון שאין לו אומנות סתמו שמשחק במעות ואע''פ שלא ראינו מעולם שמשחק במעות סתמו כודאי תדע שאילו היה פסולו משום ודאי גזל מאי איריא אין לו אומנות אפילו בפעם אחת לבד נפסל משום גזלן וכך אמרו בפרק זה בורר בפירוש דלמ''ד דאיסורא דמשחק בקוביא משום גזל אפי' יש לו אומנות אחרת הוא פסול גם רבינו כתב כאן הרי זה בחזקת שאוכל מן הקוביא שהוא גזל ואי במשחק עם ישראל במעות מאי בחזקת הרי אני רואה אותו משחק במעות וגוזל ואוכל אלא ודאי דהכא לאו במשחק עם ישראל במעות עסקינן. ולפי שהרב המגיד נתקשה בדברי רבינו פרק ששי מהל' גזילה והניחה בצ''ע אני אהיה מובין לפניך ואכתוב לך כאן לשון הגמרא ואפרשה לפי דעת רבינו. בפ' זה בורר (דף כ''ד:) אמרו משחק בקוביא מאי קאי עביד אמר רמי בר חמא משום דהוה אסמכתא ואסמכתא לא קניא רב ששת אמר כל כי האי גוונא לאו אסמכתא היא אלא לפי שאין עוסקין בישובו של עולם מאי בינייהו איכא בינייהו דגמר אומנותא אחריתי תנן אמר ר''י אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא אבל אם יש לו אומנות שלא הוא הרי זה כשר אלמא סתמא דמתני' משום יישובו של עולם קשיא לרמי בר חמא וכ''ת פליגי רבנן עליה דר' יהודה והאמר ריב''ל כל מקום שא''ר יהודה אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים ר' יוחנן אמר אימתי לפרש ובמה לחלוק גברא אגברא קא רמית פי' ריב''ל ור' יוחנן ארמי בר חמא מר סבר פליגי ומר סבר לא פליגי ולא פליגי והתניא בין שיש לו אומנות שלא הוא בין שאין לו אומנות אלא הוא הרי זה פסול ההיא ר' יהודה משום ר' טרפון היא ע''כ לשון הגמ' וסובר רבינו דהלכה כרמי בר חמא מדאמרינן בשבת פרק שואל (דף קמ''ט) מנה גדולה כנגד קטנה אף בחול אסור משום x קוביא אלמא סתמא דגמרא סבירא ליה כרמי דהוי אסמכתא ושם נדחקו התוס' לומר דאתי כר' יהודה משום דר' טרפון וקשה דא''כ למה כשפסקו בסנהדרין הלכה כר''י דמתניתין לא היה שם פוצה פה לחלוק ועוד שבספ''ק דר''ה (דף כ''ב) אמתניתין דאלו הם הפסולין המשחק בקוביא וכו' זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הם אינם כשרים לה אמר רב מנשיא זאת אומרת גזלן [של] דבריהם כשר לעדות אשה אלמא דמשחק בקוביא משום גזל מיפסיל וכרמי בר חמא משום דהוי גזלן ועוד דמדאמרי' פרק זה בורר (דף כ''ו:) אמר ר' אבהו א''ר אלעזר הלכה כרבי יהודה ומדקאמר הלכה מכלל דפליגי אלמא כרמי ס''ל ועוד דבפ' זה בורר שאלו על המשנה מאי מפריחי יונים איכא מ''ד אם יקדמו יונך ליון אתן לך כך וכך והקשו עליו היינו משחק בקוביא ותירץ תנא תולה בדעת עצמו דהוי אסמכתא והדר תנא תולה בדעת יונו וצריכא דאי תנא [תולה] בדעת עצמו התם הוא דלא גמר ומקני דאמר קים לי בנפשאי דידענא טפי אבל תולה בדעת יונו אימא לא ואי תנא תולה בדעת יונו דאמרו [בנקשא תליא מילתא] אנא ידענא לנקושי טפי פי' להשמיע קול להפריחם אבל תולה בדעת עצמו אימא לא צריכא ומוקי התם לבר פלוגתיה כרבי יוסי דפליג ארבנן ואילו מאן דאמר אי תקדמך יונך ליון אתי ככ''ע משמע מכל הני דכרמי בר חמא קי''ל ומאחר שלא מצינו מי שנחלק בפירוש על מאמר ריב''ל ור''י יש לנו ליישב מתני' אליבא דרמי בר חמא ולומר דמתניתין מיירי בין במשחק עם ישראל במעות בין עם העכו''ם או עם ישראל בחנם ור' יהודה לא בא אלא לפרש דברי חכמים ולומר דמשחק עם העכו''ם או עם ישראל בחנם לא מיפסל אלא אם אין לו אומנות אחרת לפי שאינו עוסק בישובו של עולם והשתא אתי שפיר דלא פליג רמי אריב''ל ורבי יוחנן ואתיא נמי ברייתא דבין יש לו אומנות בין אין לו ככ''ע דמיירי במשחק עם ישראל במעות ורמי בר חמא נתן טעם למשחק בקוביא דרך כלל משום גזל שגם משחק עם העכו''ם טעם פסולו הוא לפי שאינו עוסק בישובו של עולם והוא חשוד שמשחק עם ישראל במעות שהוא גזל וכמו שכתבתי לדעת רבינו אי נמי שהתחיל לתת טעם למשחק עם ישראל במעות משום גזל ודעתו היה לתת טעם למשחק עם העכו''ם לפי שאינו עוסק ביישוב העולם אלא דלא שבקיה רב ששת למגמר למילתיה עד שנחלק עליו ואמר דאפילו משחק עם ישראל במעות לא הוי אסמכתא וכשהשיב איכא בינייהו דגמר אומנותא אחריתי לא השיב אלא במשחק עם ישראל במעות אבל עם העכו''ם לפי שאינם עוסקים ביישוב העולם הוי לתרווייהו אלא שהמקשה לא הבין דבריו וס''ד דמתניתין לא מיירי אלא במשחק עם ישראל במעות ולכך הקשה לו דמתניתין משמע דטעמא לפי שאינם עוסקים ביישוב העולם והשיבו לפי דרכו מה תעלה על דעתך להקשות ממאמר ריב''ל לרמי וכי גברא אגברא קא רמית אבל קושטא דמילתא דרמי מודה לריב''ל ור' יוחנן וכמו שכתבתי וא''ת א''כ דכ''ע מודו דר' יהודה לא בא אלא לפרש למה ליה לגמרא התם למיפסק הלכתא כוותיה י''ל משום דס''ד דרמי סבר דפליגי ולא אתברר התם דלא פליגי לפום הכי איצטריך למיפסק הלכתא כוותיה אבל לפום קושטא לא הוה צריך וכיון שכן הדין עם רבינו לפסוק כרמי בר חמא וכפי מה שפירשתי ודבריו נכונים וברורים. ודע שבנוסחא אחרת כתוב ה''ז בחזקת שאוכל מן הקוביא שהוא אבק גזל וכתב הטור שכיון שכתב רבינו ה''ז בחזקת שאוכל מן הקוביא אלמא דאם יש לו ממון אחר שאוכל ממנו אינו פסול עכ''ל. ואיני מבין דבריו שרבינו אומר שאף על פי שיש לו ממון אחר מכל מקום חזקתו שאוכל מן הקוביא ג''כ: [[ולא בקוביא בלבד וכו'.]] ברייתא שם כלשון רבינו. [[ומה שכתב והוא שלא תהיה לו אומנות וכו'.]] כבר נתבאר בסמוך: 


! ה 
[[אריס שלקח וכו'.]] שם בסנהדרין (דף כ''ו) אמר רב נחמן גנב ניסן וגנב תשרי לא שמיה גנב ה''מ באריס בדבר מועט ובדבר שנגמרה מלאכתו ופירש''י ניסן זמן קציר תשרי זמן בציר ואסיף באריסא דטרח בה ומורי היתרא ליטול דבר מועט יותר על חלקו מפני טורחו דבר שנגמר מלאכתו דמשוי נפשיה כפועל ומורי בה היתרא וסבר לא קפיד ע''כ. אבל גירסת רבינו נראה שהיתה ובדבר שלא נגמרה מלאכתו וכן מצאתי בהלכות הרי''ף ז''ל ואפשר דהיינו טעמא שכל שלא נגמרה מלאכתו מורה ואמר כיון שאני עוסק במלאכה מותר אני ליקח דבר מועט אבל כל שנגמרה מלאכתו אינו מורה אלא דרך גניבה הוא נוטל ודוקא באריס שיש לו חלק בגוף הפירות אבל אם אין לו חלק בגוף הפירות פסול בכל שהוא והכי משמע בגמ': הולך ובונה במה לעצמו וכו' א''ר פפא כמאן מקבלין האידנא סהדותא מע''ה כרבי יוסי וסובר רבינו דבחגיגה מיירי בע''ה שיש לו דרך ארץ ומצות אבל אינו לא במקרא ולא במשנה ובפסחים מיירי בסתם ע''ה דסתמו הוא דליתיה לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ: 

~ הלכות עדות - פרק אחד עשר

! ה 
[[וכן הבזויין וכו' ואוכלים בשוק בפני כל העם.]] ספ''ק דקידושין (דף מ':) ת''ר האוכל בשוק הרי זה דומה לכלב וי''א פסול לעדות אמר רב אידי בר אבין הלכה כי''א וכתבו בתוס' דדוקא אוכל פת פסול אבל לא אוכל פירות א''נ ל''ש פת ל''ש פירות אלא אם חוטף ואוכל הוא דמיפסיל וכגון שאין בו שוה פרוטה או שאינו מקפיד עליו דאי לא תיפוק לי משום גזל והכריחם בזה הא דאמרינן בירושלמי ר''ש ברבי הוה אכיל בשוק חזייה ר''מ (אמר לו) אין שבח לתלמיד לאכול בשוק משמע דלאחר אין קפידא והיינו באוכל פירות או באינו חוטף ואפ''ה אין שבח לת''ח ורבינו סתם דבריו ואין בהם הכרע א''נ שרבינו סובר דהא דאמרינן פסול לעדות היינו באוכל בפני כל העם אבל אם אוכל בשוק שאין בו רוב עם אלא קצת עוברים ושבים לא מיפסיל מש''ה והיינו ההיא דירושלמי מ''מ אינו שבח לת''ח: [[וכגון אלו שהולכים וכו'. . ומכלל אלו האוכלים וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ו:) אמר ר''נ אוכלי x צדקה של העכו''ם בפרהסיא פסולים לעדות והוא דאפשר ליה לאיתזוני בצנעה ומבזי נפשיה: 


! ו 
[[מה בין וכו'.]] שם א''ר אלעזר כולן פי' כל הפסולין לעדות צריכין הכרזה בב''ד ואסיקנא דה''מ פסולים דרבנן אבל פסולים דאורייתא לא בעו הכרזה: 


! ז 
[[עד אחד נאמן וכו'.]] איתא בדוכתי טובא: [[שהרי רשע בעבירה ששחט וכו'.]] פ''ק דחולין ונתבאר בדברי רבינו פ''ד מהלכות שחיטה: [[אבל החשוד וכו'.]] פ''ה דבכורות (דף ל''ה) פלוגתא ופשטו בפרק בתרא דיומא (דף ע''ח) אין הלכה כר''מ דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו אלא כרשב''ג דאמר נאמן הוא על של חבירו ואינו נאמן על של עצמו והכי אמרינן בריש מציעא ובכמה דוכתי חזקה אין אדם חוטא ולא לו: 


! ח 
[[וכתב הראב''ד לפיכך וכו' א''א זה אינו כן וכו'.]] ואני אומר דמה שהביא הראב''ד והעתיק מפ''ד דדמאי אינו ענין לנדון שלנו דהתם על של עצמו הוא ואינו נאמן עליו אלא בשבת בלבד משום דאימת שבת על ע''ה ולא נתכוון להשיג אלא מסיפא דההיא דמסיים בה לא מצאו אמר לו אחר שאינו נאמן על המעשרות מעושרין הם אוכל על פיו חשכה מוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר והרי בבא זו הוא מעיד על של חבירו ואפ''ה משחשכה מוצאי שבת אינו נאמן וי''ל דשאני ההיא דאיכא למיחש שמא אמר לו כך כדי שלא ימנע מלאכול בשבת. ומ''ש ואי קשיא לך פיסקא אחריתי הנכנס לעיר וכו' הא אמרינן בירושלמי אכסנאי שאני י''ל שהוצרכו לומר כן בירושלמי משום דאומר על עצמו שאינו נאמן ואין דרך בני אדם לומר כן על עצמן והוה לן למיחש לגומלין ומש''ה לא הוה לן להימוניה ואפי' לגירסא דידן במתני' ואמר לו אני (איני) [אינו] נאמן איש פלוני נאמן אכתי הוה לן למיחש לגומלין אלא משום דבאכסנאי הקילו. ומ''ש ועוד משנה שלימה החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו אינה ראיה דההוא סתמא היא בפ''ד דבכורות ובפ''ה שנויה במחלוקת דר''מ אמר הכי ורשב''ג פליג עליה ואמר נאמן הוא על של חבירו וסתם ואח''כ מחלוקת אין הלכה כסתם ובפ' בתרא דיומא איפסיקא הלכתא כרשב''ג. ומ''ש ומומי בכור שאני וכו' י''ל דכיון דגמ' לא מפליג הכי גם רבינו לא מפליג וכבר כתבתי בזה בפ' י''ב מהל' מעשרות: [[וכן כל כיוצא בזה משאר איסורים [על] הרשעים ואין אימת בעל הממון עליהן.]] אין נסחא זו מכוונת ומצאתי נסחא אחרת וכ''כ בה ונאמן הנחשד למכור בשר בכור לומר בשר זה שמוכר פלוני חולין וכן כל כיוצא בזה משאר האיסורין לפי שאימת האיסורין על הרשעים ואין אימת הממון עליהם עכ''ל וכך היא נסחת ויניציא: 


! ט 
[[מלכי ישראל לא וכו'.]] סנהדרין פ' כה''ג (דף י''ח) דתנן המלך לא דן ולא דנין אותו א''ר יוסף (דף י''ט) ל''ש אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דנין ומעידין אותם. וזהו שכיון רבינו באומרו מלכי ישראל וטעם הדבר ועניינו כתבתי בארוכה פ''ג מהל' מלכים ומלחמותיהם: [[אבל כ''ג וכו'.]] משנה שם וכבר נתבאר בהל' סנהדרין פ''ב ובפ''ה מהלכות אלו ושם הארכתי: 


! י 
[[שהעכו''ם לא מורידין וכו'.]] פרק אין מעמידין (דף כ''ו) תני ר' אבהו קמיה דרבי יוחנן העכו''ם ורועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין אבל האפיקורוסים והמסורות והנהפכים לע''ז מורידין ולא מעלין ואוקמוה התם דוקא במומר לע''ז להכעיס: [[ויש לחסידיהם וכו'.]] פלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בפ' חלק תפס רבינו סברת ר''י דהלכתא כוותיה לגבי ר' אליעזר: 

~ הלכות עדות - פרק שנים עשר




! א 
[[כל הנפסל וכו'.]] כל זה נלמד מדאמרינן בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ו) הנהו קבוראי דקברו נפשא ביו''ט ראשון של עצרת שמתינהו רב פפא ופסלינהו לעדות אכשרינהו רב הונא בריה דר' יהושע א''ל רב פפא והא רשעים נינהו סברי מצוה עבדינן והא קא משמתינן להו כלומר וחוזרין ושונין בעבירה סברי כפרה עבדי לן רבנן כלומר מותר לחלל יו''ט בשביל המצות ונשב בנדוי משום כפרה. נראה מכאן שאע''פ שלא התרו בהם פסולין דהא הנהו קבוראי לא אתרו בהו דאי אתרו בהו לא שייך למימר דסברי מצוה עבדינן ואפ''ה פסלינהו רב פפא וע''כ לא אכשרינהו רב הונא בריה דרב יהושע אלא משום דסברי מצוה עבדינן הא לאו הכי אע''ג דלא אתרו בהו פסילי ומשמע נמי דכל היכא דאיכא למיתלי דילמא לא ידעו שהיה אסור לא מיפסלי: 


! ב 
[[אין אדם נפסל בעבירה ע''פ עצמו וכו'.]] בפירקא קמא דסנהדרין (דף ט':) מימרא דרבא: [[לפיכך ראובן שהעיד עליו וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ה) מעשה בר ביניתוס אסהידו ביה תרי סהדי חד סהדא אמר קמאי דידי אוזיף ברביתא וחד סהדא אמר לדידי אוזפן ברביתא פסליה רבא וכו' משום דפלגינן דיבורא וכמו שנפרש בסמוך: [[וכן מי שהעיד וכו'.]] פ''ק דסנהדרין (דף ט':) אמר רב יוסף רבעו לאונסו הוא ואחר מצטרפין להרגו לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע כלומר על עדות עצמו אינו נעשה רשע שהרי התורה פסלה קרוב לעדות ואדם קרוב אצל עצמו ופלגינן דיבורא ונהרג הרובע על פיו והוא אינו פסול לעדות ופסק כרבא. וא''ת הרי כתב רבינו פ''ג מהלכות אלו ומייתי לה פ''ב דכתובות (דף י''ח:) שהעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת שוחד שלקחנו על עדות זו אינם נאמנים לפסול השטר משום דאין אדם משים עצמו רשע ואמאי לא פלגינן דיבורא נהימנינהו במאי דאמרי פסולים היינו ולא מחמת ממון והתוס' תירצו תירוצים הרבה על קושיא זו בפ''ק דסנהדרין ובסוף פ''ב דיבמות ובפרק ב' דכתובות ולדעתי המחוור שבהם דהתם עיקר העדות אנוסים היינו שבאו לומר שלא ראו המלוה אם כן מיד עושים עצמם רשעים כיון שחתמו אם לא יעשו פירוש לדבריהם הלכך לא שייך פלגינן דיבורא אבל הכא עיקר העדות להרוג את פלוני הילכך פלגינן דיבורא ולגבי להשים עצמו רשע אינו נאמן. וכתב המרדכי פ' זה בורר דקרובי הנרצח כשרים להעיד על הרוצח ואפילו הנרצח עצמו כל זמן שהוא חי ואינו טריפה יכול להעיד כדמשמע מפלוני רבעני לאונסי וסברא דנאמנים להעיד כיון דכבר מת אחיו ונ''מ ליורשיו וכן נמצא בספר החכמה דקרובי הנרצח יכולים להעיד עכ''ל: [[פלוני בא על אשתי וכו'.]] פ''ק דנסהדרין (דף י''ט) מימרא דרבא כלשון הזה: [[פלוני רבע את שורי וכו'.]] שם (דף י') בעיא ופשטה דאין אדם קרוב אצל ממונו ומפרש רבינו כרש''י שפירש דכיון דאין אדם קרוב אצל ממונו לא פלגינן דיבורא והשור יסקל וי''מ דכיון דאין אדם קרוב אצל ממונו גם על השור נתכוון להעיד ומתוך שאינו נאמן על השור שהוא ממונו אינו נאמן על הרובע דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וזהו שכתב הראב''ד א''א מן המפרשים הטובים וכו': 


! ג 
[[שנים שהעידו על אחד שהוא פסול וכו'.]] פ''ב דכתובות (דף כ''א:) מימרא כתבתיה פרק ו' א''ר אבא אמר רב הונא אמר רב ג' שישבו לקיים השטר וקרא ערער על אחד מהם פירוש לומר שהוא פסול עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם משחתמו אין מעידין עליו וחותם ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו וכו' לעולם אימא לך ערער דגזלנותא וקאמרי הני ידעינן ביה דעבד תשובה ומפרש רבינו כרש''י דכי אמרינן ערער דמאי אעד שלא חתמו וכו' קאי ואמאי מעידין עליו וחותם דהא אמר ליה אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה ואע''ג דאיכא למימר נמי אוקי גברא אחזקתיה חזקה דממונא אלימא טפי והרי''ף האריך שם והביא ראיה בדין זה כדעת רבינו ודלא כר''ח שפירש דאמאי דאמרינן משחתמו אין מעידין עליו קאי וה''ק ואמאי תרי ותרי נינהו ואוקי גברא אחזקתיה: 


! ד 
[[כל מי שנתחייב מלקות בין שעשה תשובה.]] כלומר אם לא היתה שם התראה או שחסר דבר מהדברים שצריך לחייבו מלקות בין שלקה בב''ד כלומר שנתחייב כפי הדין מלקות ולקה חוזר לכשרותו ולמדו כן ממאי דתנן בסוף מכות (דף כ''ג) ונקלה אחיך לעיניך משנקלה הרי הוא אחיך ומצאתי בנוסחת רבינו בספרים ישנים מאד שגורסים כך כל מי שנתחייב מלקות כיון שלקה בבית דין חזר לכשרותו וכן היא גירסת ספר מצות גדול ומ''מ נראה לי שגירסתנו יותר אמיתית שביאר רבינו משפט הנפסל מחמת עבירה שחייבין עליה מלקות בין אם הדין נותן להלקותו או שלא להלקותו ולפי הגירסא האחרת לא ביאר דין הנפסל בעבירה שחייבין מלקות ואין הדין נותן להלקותו ובפרק שני מהל' טוען ונטען כתב דאם היו עליו עדים שלקה ועשה תשובה יחזור לכשרותו בין לעדות בין לשבועה וביאור דבריו שאם לקה ועודנו לא נכנע לבבו לא חזר לכשרותו עד שתצטרף תשובה עם המלקות ולפי זה גם אותה גירסא נפרש דוקא נתחייב מלקות אלא עבר עבירה שאילו נתקיימו בה התנאים הצריכים היה חייב מלקות. [[ומ''ש אבל שאר פסולי עדות שהם פסולים משום ממון שחמסו או שגזלו אע''פ ששלמו צריכין תשובה והרי הן פסולים עד שיודע שחזרו בהם מדרכם הרעה]] לומר דלא תימא כשם שהמחוייב מלקות כיון שלקה הוכשר כך המחוייב ממון גזל או חמס כיון ששלם הוכשר אלא הרי הוא בפסלותו עד שיודע ששב מדרכו הרעה בלי ערמה וכמו שנתבאר פרק י' מהלכות אלו: [[כתב]] הטור בסי' ל''ד וז''ל כתב הרמב''ם אע''פ שהחזירו הגנב והגזלן הממון שגנבו וגזלו ושילם העד זומם הממון שהוזם עליו פסולים ואיני יודע למה לא יוכשרו אחר שהחזירו הממון ואפשר שר''ל אע''פ ששלמו כיון דבכפיית ב''ד שילמו פסולים עד שישובו מעצמם עכ''ל. ולי נראה שזה דבר פשוט הוא ולא היה צריך רבינו להזכירו אלא אפי' החזיר ברצונו נמי ונפקא ליה מדאמרינן מאימתי חזרת מלוי ברבית וכו' ומשמע דכשהחזיר ממון האיסור ברצונו עסקינן ואפי' הכי לא מתכשרי עד שיעשו תשובה וכן בדין שאע''פ שהחזירו הממון מכל מקום עבירה דעבוד עבוד וצריכים תשובה ממנה: 

! ז
((ה-ז)) [[ומה שכתב רבינו בחזרת מלוי ברבית ומשחקי בקוביא ומפריחי יונים וסוחרי שביעית.]] ברייתא פרק זה בורר (דף כ''ה:) כלשון רבינו: 


! ח 
[[ומה שכתב בסוחרי שביעית ולא חזרת דברים וכו'.]] שם בסוף הברייתא אמר רבי נחמיה לא חזרת דברים בלבד אמרו וכו' ומשמע דלפרש דברי תנא קמא אתא: 


! ט 
[[מאימתי חזרת המועל וכו'.]] ירושלמי כתבו סמ''ג. [[ומ''ש או יתחייב בב''ד וכו'.]] נ''ל שלמדה רבינו מההיא דטבח שכתב בסמוך: [[ומ''ש וכן הטבח וכו'.]] שם (דף כ''ה) ההוא טבח דאישתכח דנפיק טרפה מתותי ידיה פסליה ר''נ ועבריה אזל ורבי מזייה וטופריה ואסיקנא התם שאינו כשר עד שילבש שחורים וכו' ויחזיר אבדה וכו' אי נמי יוציא טרפה בדבר חשוב וסובר רבינו דהא עובדא בשוחד ובודק לעצמו ומוכר לאחרים מיירי ומשום הכי לא הכשירוהו עד שילבש שחורים וכו' דכיון דהוי מילתא דממון מצריכין ביה הני מילי לאכשורי לשיתברר לנו שחזר בו מחמדת ממון אבל השוחט לאחרים ויצאה טרפה מתחת ידו כיון דלאו מידי דממון הוא כיון שעשה תשובה מתכשר אבל תשובה מיהא בעי וכן נראה מדברי רבינו שכתב שהרי הוא בכלל אוכלי טרפה שהם פסולים לעדות נראה שטעם הפסול ביוצא טרפה מתחת ידו לפי שכיון שהוא מאכיל הטריפות חזקה שגם הוא אוכל והוה ליה עובר על לאו דובשר בשדה טרפה שא''ת שאינו נפסל אלא מפני שהוא מאכיל טרפות ועבר על ולפני עור וכו' הא לא מיפסיל בהכי דאינו נפסל אלא כשעבר עבירה שחייבין עליה מלקות וכמ''ש רבינו בפרק עשירי ואלפני עור לא לקי אלא ודאי מש''ה מיפסיל דחשיד הוא שגם הוא אוכל וזהו שכתב [[רבינו שהרי הוא בכלל אוכלי טרפות שהם פסולים לעדות]] כלומר שכל מאכילי או אוכלי טרפה בין של עצמם בין של אחרים פסולים הם ומטעמא דכתיבנא לא נשתנה דינם אלא שהמאכילים משל אחרים בתשובה כשרים ומאכילים משל עצמם אינם כשרים עד שילבש שחורים וכו' ויחזיר אבידה או יוציא טריפה וכו'. זה נ''ל שהוא מבואר בדברי רבינו אבל הוצרכתי להאריך לפי שמצאתי כתוב בח''מ סי' ל''ד ז''ל לשון הרמב''ם טבח שבודק לעצמו ומכר לאחרים ויצאה טריפה מתחת ידו יראה מלשונו שהבודק לאחר אינו נפסל אם יצאה טריפה מתחת ידו ע''כ ויש לתמוה עליו שמאחר שהיה מפרש כן בדברי רבינו למה לא כתב כן בשם אביו הרא''ש שגם הוא ס''ל דההוא דטבח שיצתה טרפה מתותי ידיה ביש לו בה הנאת ממון הוא שכך כתב בפסקיו ובשאר כל ממון אם בא לידו באיסור ורוצה לעשות תשובה צריך להוציא הממון מתחת ידו כדחזינן לעיל גבי חשוד על הטריפה דאין מקבלין תשובתו עד שיתברר על ידי ממון אחר ששב בתשובה שלימה כ''ש שבאותו ממון של איסור צריך להוציא מתחת ידו עכ''ל אלמא דבההיא דחשוד על הטרפה בשיש לו בה הנאת ממון עסקינן. ולי נראה שאין הדברים אמורים אלא לענין חזרה דביוצא טרפה מתחת ידו והיה מוכר לאחרים אינו חוזר לכשרותו עד שילבש וכו' אבל היוצא מתחת ידו טרפה ואינו שלו נהי דמיפסיל אבל בתשובה מתכשר וכמ''ש. ומיהו אפשר לקיים דברי הטור בסברת רבינו דטבח שיצתה טרפה מתחת ידו אם אין לו בה הנאת ממון לא מיפסל משום דאין לו בה הנאה לא חשדינן ליה במזיד אלא בשוגג ומאי דאמרינן או יוציא טריפה בדבר חשוב היינו לעצמו דאילו לאחרים מאי איכפת ליה אי הוי דבר חשוב או לא ועוד שהרי העבירוהו והוא הלך שם לשוב בתשובה ואיך יעבור גזירתם. [[ומ''ש רבינו שיקרעו שטרותיהן מעצמן]] כלומר שאם ב''ד כפו אותם על כך לא עלתה להם תשובה כיון שבאונס עשו וביאר רבינו במלוי ברבית שצריך שיהיו מעצמן לכולם: 


! י 
[[וכן עד זומם וכו'.]] נ''ל שגם זה למד ממעשה דטבחא שכתבתי בסמוך: 

~ הלכות עדות - פרק שלשה עשר




! א 
[[הקרובים פסולים וכו' עד כולן פסולים מדבריהם.]] פרק זה בורר (דף כ''ז:) אמתניתין דואלו הן הקרובין שיילינן מה''מ דת''ר לא יומתו אבות על בנים וכו' בעדות בנים ובנים לא יומתו על אבות בעדות וכו' אשכחן אבות לבנים ובנים לאבות וכל שכן אבות להדדי בנים לבנים מנלן א''כ לכתוב קרא לא יומתו אבות על בן מאי בנים דאפי' בנים להדדי וכו' אשכחן קרובי האב קרובי האם מנלן אמר קרא אבות אבות תרי זימני אם אינו ענין לקרובי האב תנהו ענין לקרובי האם ע''כ בגמרא, ופירש''י לא יומתו שני אבות בעדות בניהם ועל כרחיך הני שני אבות באחין קא משתעי שהן קרובים מן הכל דבאב ובנו לא מצי למימר דאם כן לא הוה קרי להו אבות דחד אב וחד בן נינהו וכו' אשכחן אבות לבנים ראובן לבן שמעון דהיינו אחי אביו ובנים לאבות בן שמעון לראובן דהיינו בן אחיו וכל שכן אבות להדדי דהא בנים מכח דידהו קא אתו עכ''ל. וסובר רבינו שכל מה שאנו דורשים בפירוש הכתוב הוא מדאורייתא ומה שנדרש באם אינו ענין כיון שפשט הכתוב אינו מורה עליו מיקרי דברי סופרים ואם תאמר והלא גם שם מסיים בברייתא אשכחן לחובה לזכות מנלן א''ק יומתו יומתו תרי זימני אם אינו ענין לחובה תנהו ענין לזכות אשכחן בדיני נפשות בדיני ממונות מנא לן א''ק משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכם וא''כ נאמר דדוקא עדות לחובה ובדיני נפשות הוא דפסיל מדאורייתא אבל לזכות ובדיני ממונות לא מיפסלי אלא מדרבנן כיון שלא למדום אלא באם אינו ענין. וי''ל דבשלמא קרובי האם פשט הכתוב אינו מורה על פסולם כלל דלא פסל אלא קרובי האב דוקא אבל גבי זכות אע''ג דנקט לחובה לית לן למימר דדוקא נקט פיסולא לחובה ולא לזכות דמ''ט איכא לפלוגי בינייהו אלא ודאי נקט חובה וה''ה לזכות ואדרבה אית לן למימר השתא לחובה דיש ידים מוכיחות דקושטא קאמרי דהא קרובים רחמי להדדי ואי לאו קושטא לא הוו מסהדי אפילו הכי לא מהימני לזכות דיש לומר דמשקרי כדי להיטיב לקרובים לא כל שכן דלא מהימני ולגבי דיני ממונות כיון דודאי לא מהימני לזכות ה''ה לחובה ולא מפלגינן בינייהו כי היכי דלא מפלגינן בדיני נפשות בין זכות לחובה אי נמי דאית לן למימר השתא ומה כשהקרוב בא לחייב מיתה לקרובו שהשכל גוזר דקושטא קאמר שאפילו כשהוא אמת דרכו להעלימה כדי להצילו השתא דמסהיד למקטליה בצדק כל אמרי פיו אפי' הכי אשמעינן קרא דלא מהימן לשאר עדיות לא כל שכן דלא מהימן וקרוב לזה כתב הרב בספר מצות אשר לו מצוה רפ''ח וא''כ בלאו דרשא דאם אינו ענין הוה אמרינן דפסילי לנפשות וממונות בין לזכות בין לחובה ולא איצטריך להו למידרש לזכות אלא משום דאייתר להו יומתו וכדאמרי' בעלמא מילתא דאתיא בק''ו טרח וכתב לה קרא ואיידי דדריש לזכות דריש נמי לדיני ממונות ממשפט אחד יהיה לכם ולאו להאי דרשא בלחוד אייתר דמיניה ילפינן לכמה דברים שדיני ממונות ודיני נפשות שוים וכדתנן (דף ל''ב) אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה שנאמר משפט אחד יהיה לכם כללא דמילתא (דמלתא) שלזכות ולדיני ממונות מפשט הכתוב נלמוד כן ולכך אמר דפסילי מדאורייתא אבל קרובי אם אדרבה פשטיה דקרא משמע אבות ולא אם ולהכי אמר דהוי מדבריהם. זה נראה לי להעמיד דברי רבינו: 


! ב 
[[הגרים אינם בדין הקרובים וכו'.]] יבמות פ' נושאין על האנוסה גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ומותרין לישא זה אשתו של זה אם מת או גירשה ואמר רבא נמי התם (דף צ''ח) דאמור רבנן אין אבות לעכו''ם לא תימא משום דשטופי זמה דלא ידיע אבל ידיע חיישינן דהא שני אחין תאומים דטפה אחת היא ונחלקה לשתים וקתני סיפא לא חולצים ולא מייבמין וכתב רבינו שנתגיירו כלומר שהיתה הורתם ולידתם שלא בקדושה דאילו הורתם שלא בקדושה ולידתם בקדושה הרי הם אחים מן האם ופסילי מדרבנן ואפשר דאע''ג דלידתם בקדושה אם הורתם שלא בקדושה לאו אחים נינהו ולישנא דנתגייר שייך אפילו נתגיירה אמו כשהיא מעוברת שאינו כן כמ''ש בביאור ח''מ וביבמות פרק כיצד (דף כ''ב) אמר רב נחמן (גרים) הואיל ואתו ליד נימא בהו מילתא אחים מן האם לא יעידו ואם העידו עדותן עדות אחים מן האב מעידין לכתחלה אמימר אמר אפילו אחים מן האם נמי מעידין לכתחלה ומאי שנא מעריות (דאמרינן התם דאסורות) ערוה לכל מסורה עדות לב''ד מסורה ופירש''י ערוה לכל מסורה הכל נושאין נשים ואי שרית לקיימה אתי נמי למישרי ערוה בישראל דכ''ע לא ידעי דטעמא דגר משום דכקטן שנולד דמי עדות לב''ד מסור ואי נמי מכשרת עדות אחים גרים לא אתו לאכשורי אחים ישראל דב''ד ידעי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי: 


! ג 
[[האחין זע''ז וכו'.]] בתרא פ' י''נ (דף קכ''ח) שלח ליה ר' אחא לרב יוסף בר חמא הלכתא שלישי בשני כשר רבא אמר אף בראשון מר בר רב אשי אכשר באבא דאבא ולית הלכתא כמר בר רב אשי ע''כ בגמ' ומפרש רבינו דמר בר רב אשי סבר דשלישי בראשון הוא ומש''ה אכשר ביה ולית הלכתא כוותיה דאב ובנו ראשון בראשון הוא כמו אח ואחיו שהם ראשון בראשון והוה ליה אבא דאבא שני בראשון וכ''פ הרי''ף והרא''ש ז''ל ודלא כרשב''ם שפי' ולית הלכתא כמר בר רב אשי דבני בנים עד אלף דורות לא יעידו לאבותיהם דבן ירך אביו הוא ופסק רבינו כרבא וכ''פ הרי''ף ורשב''ם ודלא כרבינו תם וה''ג שפסקו שאין הלכה כרבא אלא כרב דאמר פ' זה בורר שלישי בראשון פסול: 


! ו 
[[כל אשה שאתה פסול לה וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ח:) רב איקלע למיזבן גוילי ובעו מיניה מהו שיעיד אדם באשת חורגו בסורא אמרי דבעל כאשתו בפומבדיתא אמרי אשה כבעלה והני תרי לישני לא פליגי אהדדי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא וכ''כ נמוקי יוסף והכי משמע בירושלמי: 


! ז 
[[כל שתי נשים וכו'.]] פ' זה בורר שם ת''ר חורגו לבדו ר' יוסי אומר גיסו פי' פסולין לעדות ואסיקנא התם דהכי קאמר חורגו לבד אבל גיסו הוא ובנו וחתנו ואתא ר' יוסי למימר גיסו לבדו וכ''ש חורגו וכו' א''ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ואיכא למידק דהיכי קתני גיסו לבדו אי פירוש גיסו היינו אחי אשתו הא בנו הוי פסיל להאי דהא בעל אחות אביו הוא ואי פירוש גיסו שהם בעלי שתי אחיות הא הוי לבנו דגיסו בעל אחות אמו ותירץ הרי''ף דגיסו לבדו לא אתא למעוטי אלא בן גיסו באשה אחרת והביא ראיה מהירושלמי אבל רש''י והתוס' פירשו דגיסו לבדו אתא למעוטי חתנו אבל לא מיעט בנו ולזה הסכים הרא''ש בפסקיו ופי' רש''י והתוס' לא כיון אליו רבינו שהרי כתב שאין אדם מעיד לחתן אחות אשתו ולכן תמהני על ההגהות שעל מ''ש שכל שתי נשים שהן זו עם זו שני בשני בעליהן מעידין זה לזה כתבו וכן פר''י דתרי בעל כאשתו לא אמרינן בקורבה שנתרחקה קצת ואפילו לקח זה האשה וזה בת אחותה וכל שכן באלו והרי רבינו כתב בסמוך שחתן אחות אשתו פסול לו אלא ודאי דעת רבינו כהרי''ף שכן כתב וכן לא יעיד לבן אחות אשתו ולא לבעל בת אחות אשתו וכו' לבעל בת אחות אשתו הוי ראשון בשני ואמרינן תרי זימני בעל כאשתו וא''כ צריך לדקדק מנין לו לרבינו דכשהנשים שני בשני בעליהן כשרים זה לזה. ונראה שלמד כן מהירושלמי שפירש דהב''ע דגיסו לבדו פסול ולא בנו ולא חתנו בשיש לו בנים וחתנים מאשה אחרת אבל מאותה אשה אף חתנו פסול והרי הוא וחתן אחות אשתו נשותיהן ראשון בשני נינהו ואפילו הכי פסול ממילא שמעינן דלא מיפסיל אלא דוקא בההוא גוונא אבל (כששתי הנשים שני בשני) מיהא כשר כיון שלא מצינו מי שאמר תרי זימני בעל כאשתו בשני בשני וכיון דמעיקרא הוה מיבעיא לן אי אמרינן בעל כאשתו אפילו חדא זימנא מסתיין לפסול היכא דאיתמר בהדיא אבל היכא דלא אתמר (הא ודאי) כשר ולפי שרבינו למד דין זה ממה שאמרו חורגו וגיסו לבדם לכך גבי ראשון בראשון כתב המשל כגון שלקח זה אשה וזה בתה שהוא בעל חורגתו והו''ל חורגו וכן בעלי אחיות דהיינו גיסו אבל בשני בשני לא כתב משל משום דמדיוקא קא אתי ואין המשל כתוב בגמ' ומתוך מה שלמדנו דדוקא כשהשתי נשים זו עם זו שני בשני הוא דבעליהן כשרים אבל לא כשהן שני בראשון: 


! י 
[[כל איש שאין אתה מעיד לו וכו'.]] למד כן מהדין שכתב בסמוך אחי האח מן האם מעידין זה לזה ואע''פ שאחיו של זה הוא אחיו של זה לפי שאין ביניהם קורבה כלל וזה כיוצא בו וכתב רבינו כאן דין זה להיותו נוגע לענין אישות: 


! יא 
[[אבי כלה ואבי חתן וכו'.]] סנהדרין פ' זה בורר (דף כ''ח:) מימרא דרב חסדא: 


! יב 
[[אחי האח מן האם וכו'.]] גם זה שם מימרא דרב חסדא: 


! יג 
[[האיש עם אשתו ראשון בראשון.]] כלומר דאי הוה שני בשני לא היה פסול להעיד לקרובותיה וכמו שכתב רבינו בסמוך: [[לפיכך אינו מעיד לא לבנה וכו'.]] שם במשנה וברייתא חורגו פסול וכבר נתבאר בפ' זה דבעל כאשתו ואשה כבעלה ולכך פסול לאשת בנה ולבעל בתה: [[ולא לאביה וכו'.]] שם (דף כ''ח) א''ר נחמן אחי חמותי לא יעיד לי בן אחי חמותי ובן אחות חמותי לא יעיד לי וא''כ ודאי דפסול הוא לחמותו ולחמיו וחמיו הוא ג''כ מפורש במשנה והא אמרינן דבעל כאשתו ואשה כבעלה וא''כ הרי בעל חמותו ואשת חמיו פסולין ונ''ל שלא היתה כוונת רבינו כאן אלא ללמדנו דאשה כבעלה בכל הני דאילו להשמיענו קרובי האשה הפסולים הו''ל לכתוב גם אחי חמותו ובן ובת אחי חמותו: 


! יד 
[[אשתו ארוסה וכו'.]] שם אמר רבה בר בר חנה מעיד אדם לאשתו ארוסה ודחו ואמרו מאי דעתיך כדאמר ר' חייא בר אמי אשתו ארוסה לא אונן וכו' מתה אינו יורשה וכו' התם בשארו תלה רחמנא אכתי לאו שארו היא הכא משום איקרובי דעתא הוא והא איקרבא דעתיה לגבה וסובר רבינו דדוקא לגבה איקרבא דעתיה אבל לגבי קרוביה אכתי לא איקרבא ושיעור לשון רבינו כך אבל אם העיד לקרובי ארוסתו וכו' אין פוסלין אותה עד שישאנה ואח''כ אם יעיד עליה יפסלו עדותו ומשמע מדברי רבינו שלכתחלה אין מקבלין עדות הארוס לקרובי ארוסתו ואם העיד אין פוסלין עדותו והם דברי הרי''ף בתשובה כמ''ש העיטור באות קו''ף קבלת עדות וכתבו המרדכי בהגהות סנהדרין וכן מצאתי כתוב בשם גאון: 


! טו 
[[זה שפסלה תורה וכו' אלא גזירת הכתוב הוא.]] בב''ב ס''פ מי שמת (דף קנ''ט): [[לפיכך האוהב והשונא וכו'.]] פרק זה בורר (דף כ''ט) אליבא דרבנן וכן פסק הרי''ף ז''ל: 

~ הלכות עדות - פרק ארבעה עשר




! א 
[[כל מי שאין אתה מעיד לו וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ז:) משנה היה קרוב ונתרחק הרי זה כשר רבי יהודה אומר אפילו מתה בתו ויש לו בנים ממנה הרי זה קרוב ובגמרא (דף כ''ח:) אמר רבא אמר רב נחמן אין הלכה כר' יהודה: 


! ב 
[[מי שהיה יודע לחבירו עדות וכו'.]] בתרא פרק יש נוחלין (דף קכ''ח) ברייתא כלשון רבינו כתבה הרי''ף פרק זה בורר. [[ומ''ש אע''פ שיכול לכוין מדת הקרקע.]] שם אמר שמואל דסומא אם מכוין מדת הקרקע ומסיים מצריה כשר ואידחיא ליה מדתניא האי ברייתא סתמא דסומא פסול ולא מכשר אלא בפתוח ונסתמא וחזר ונתפתח: 


! ג 
[[ואלו הן הדברים וכו' עד אינו נאמן.]] משנה וברייתא בכתובות סוף פרק ב' (דף כ''ח): [[נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבי וכו'.]] כבר נתבאר בדברי רבינו פרק שביעי: [[זכור אני בפלונית וכו'.]] שם מאי טעמא כיון דרוב נשים בתולות נשאות גלויי מילתא בעלמא הוא: [[ושהמקום הזה בית הפרס.]] פירושו כתב הר''ן דאי איכא בקעה שמוחזק לנו שיש בית הפרס והבקעה כולה בספק טומאה כי מסהיד שהמקום הזה בית הפרס ושכל מה שהוא חוץ ממנו טהור מהימן. אבל הראב''ד כתב בית הפרס לשון טומאה קלה הוא כלומר כבר הוקלה טומאתו שנדש ונופח והוא טהור לעושה פסח ומה טעם נאמן בו משום דטומאת בית הפרס אפילו קודם דישה ונפוח אינה אלא מדרבנן שמא גלגלה עצם כשעורה לשם ע''כ. ומכל מקום הדבר נראה שאין עדות זו אלא להקל דומיא דכל הנך דמתניתין אבל לא שיהא נאמן להחמיר שאם נאמינהו להחמיר בדרבנן כל שכן בדאורייתא עכ''ל הר''ן ז''ל: [[ועד כאן היינו באים בשבת שצמצום התחום עד אלפים אמה בלבד מדבריהם.]] כלומר מדאורייתא אינו אסור אלא חוץ לשנים עשר מיל כמו שנתבאר בדברי רבינו פרק כ''ז מהלכות שבת: [[ושהיינו מוליכים חלה ומתנות לפלוני כהן על ידי עצמו.]] פירוש כך העיד התינוק על ידי היה אבי שולח לו חלה ומתנות אבל אם אמר שהיה שולחם על ידי אחר אינו נאמן דדילמא לא דק: [[ואכלנו בקצצה של פלוני וכו'.]] שם (דף כ''ח:) תנו רבנן כיצד קצצה אחד מן האחים שנשא אשה שאינה הוגנת לו כלומר שיש לה פסול משפחה באים בני משפחה ומביאין חבית מליאה ושוברין אותה באמצע רחבה ואומרים אחינו בית ישראל שמעו אחינו פלוני נשא אשה שאינה הוגנת לו ומתיראים אנו שמא יתערב זרעו בזרענו בואו וקחו לכם דוגמא פירוש אות וסימן זכרון לדורות שלא יתערב זרעו בזרענו. ודע שהראב''ד מפרש דמשפחה זו פסולה היינו לענין דאי הוו תרי פסלינן לה אפומייהו ואי חד הוא חיישינן לה ולא מכרזינן עלה ומשפחה זו כשרה אי תרי נינהו מכשרינן לה אפומייהו ואף על גב דהות קיימא בחזקת פסלות וכן שאכלנו בקצצה של בת פלוני דאי תרי נינהו פסלינן לזרעא אפומייהו ואי חד הוא חיישינן לה אבל הר''ן כתב דכי אמר שנאמן התינוק לומר אמר לי אבא משפחה זו פסולה ומשפחה זו כשרה מיירי במשפחות כהנים שיצא עליה חשש פסול כהונה ואותה משפחה נחלקה לבתי אבות וקאמר שנאמן התינוק להכשיר משפחת בית אב אחד שיעיד ויאמר אותו חשש על משפחת בית אב פלוני הוא ולא על משפחת בית אב פלוני ולא נקטה באומר משפחה זו כשרה בלבד לפי שאם היינו מוחזקין באיסור משפחה אחת אין התינוק נאמן להכשירה אפילו לתרומה מדרבנן אבל כשאנו מוחזקים בכלל שיש פסול באותה משפחה סתם ואין אנו יודעים בבירור אם על כולה אם על מקצתה נאמן התינוק לבד לברר בשם אביו ולומר אותו פסול על משפחת בית אב פלוני הוא ולא על משפחת בית אב פלוני וסומכים על עדות זו להאכיל אותו שהוא מכשיר תרומה דרבנן אבל ודאי אין התינוק נאמן לפסול שזה לא שמענו בשום מקום והיאך יהא נאמן במה שאומר בשם אביו והלא לא היה אביו נאמן דהא קיימא לן אין ערער פחות משנים אלא ודאי כדאמרן ומשפחה זו פסולה דקתני בשביל הכשר האחרת נקטה כדתנן שהמקום הזה בית הפרס וכמו שפירשתי וכתב שדברי רבינו מטין לדבריו שנראה מדבריו שרצונו לומר שאין תלוי אם נאמינהו בעדות זו או לא נאמינהו אלא להאכילו בתרומה של דבריהם או לדחותו ממנה שאילו היה סובר שהיה נאמן לדחות את הכהן המוחזק בכשרות מתרומה של דבריהם כל שכן שנאמן לדחותו משל תורה ואף על פי כן סתם הדברים יותר מדאי וכתב עוד דאף על גב דאמרינן בגמרא אמתניתין והוא שיהא גדול מעיד עמו לא קאי אכולהו אלא אזה כתב ידו של אבא ויצתה בהינומא ושהיה חולק עמנו על הגורן למסקנא דהתם דמוקמינן לה כר' יהודה דאמר מעלין מתרומה ליוחסין והילכך לתרומה נמי בעינן שנים כיוחסין אבל אשארא דתנן במתניתין לא בעינן ולאותן שנאמרו בברייתא כיון שלא נאמרה אותה מימרא עליהם פשיטא דלא בעינן גדול מעיד עמו אלא בעדותו לחודה סגי והרב המגיד כתב בפרק ט''ז מהלכות אישות שדעת רבינו דלא קאי והוא שיהא גדול מעיד עמו אלא אזה כתב ידי בלבד: 


! ד 
[[אם היה עכו''ם או עבד וכו'.]] ג''ז שם ומפרש טעמא בגמרא דאע''ג דהוה דעתיה לאיגיורי כיון דעכו''ם הוה לא הוה דייק: 


! ה 
[[מי שהיה יודע לחבירו בעדות וכו'.]] בבא בתרא פרק מי שמת (דף קנ''ט) הובאה בהלכות פרק זה בורר כלשון רבינו ואמר בגמרא גבי גזלן כגון שהוחזק כתב ידו בבית דין וכתבו התוס' דעיקר הפירוש שראו בית דין כתב ידו זה קודם שנעשה גזלן דליכא למימר שאחר כך חתם וכ''כ הרי''ף ומשמע דלאו דוקא ב''ד דהוא הדין ראוהו עדים קודם שנעשה גזלן מהני דהא ליכא למיחש שמא אחר כך חתם וכ''נ מדברי הטור חושן משפט סי' מ''ו ואמרי' התם דלגבי חתנו אע''פ שלא הוחזק כתב ידו בב''ד אחרים מעידים עליו משום דלא פסלינן משום דלא מהימן ומכאן למד רבינו הטעם שכתב לחלוק בין פסולו מחמת עבירה למחמת קורבה: 


! ו 
[[שטר שיש בו שני עדים בלבד.]] כלומר דאילו היו יותר משנים מן הסתם יש לנו להחזיק שטר זה בכשר כמו שנתבאר ספ''ה ודין זה בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ח) ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי וסבר רב יוסף לאכשורה ואותביה אביי ומסיק שאפילו הביא עדים כשרים שמסר לו שטר מתנה זו בפניהם לא מתכשרא דמודה רבי אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול (משום דבמאי קני ליה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא) וכתבו התוס' בס''פ מי שמת (דף קנ''ט בד''ה ואע''פ) שאם היו שנים מעידים ואח''כ נעשו קרובים שאחר מעיד על כתב ידם שמכירים אותו ולא חיישינן שמא היום נתן: 


! ז 
[[הכותב כל נכסיו לשני בני אדם וכו'.]] ירושלמי הובאה בהלכות פ''ק דמכות פלוגתא דר''י ור''ל ופסק כר''י וכן דעת רבינו ודלא כרבינו האיי ורבינו אפרים והרמ''ה שפסקו כר''ל דבתרי גופי לד''ה פלגינן דבורא. והוי יודע דלשון הכתוב בירושלמי כך הוא כתב כל נכסיו לעבדו את אמר הוא גיטו הוא מתנתו מה את עבד לה בגט הוא ועררו בטל או במתנה הוא ועררו קיים יבא כהדא כתב כל נכסיו לשני בני אדם כאחת והיו העדים כשרים לזה ופסולים לזה רבי אילא בשם ר' אחי איתפלגון ר' יוחנן ור''ל חד אמר מאחר שהם פסולים לזה פסולין לזה וחד אמר כשרים לזה ופסולים לזה. ומאחר שרבינו כאן והרי''ף ז''ל פ''ק דמכות פסקו דמאחר שהם פסולים לזה פסולים לזה קשה היאך הרי''ף פ''ק דגיטין ורבינו פרק שביעי דהלכות עבדים פסקו בכותב כל נכסיו לעבדו דפלגינן דבורא וקנה עצמו אע''פ שלא קנה הנכסים עד שיתקיים השטר בחותמיו והרי בירושלמי תלאום זו בזו. והר''ן כתב ביישוב זה ואפשר דהתם הכי קאמר דלריש לקיש דקאמר התם פלגינן דיבורא כל שכן הכא דפלגינן גבי כותב כל נכסיו לעבדו ומיהו לרבי יוחנן אפשר דבכותב נכסיו לעבדו פלגינן דיבורא משום דעבד ונכסים תרי גופי נינהו אבל כותב כל נכסיו לשני בני אדם הוי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ע''כ וזה דוחק גדול שהרי כשאומרים בירושלמי אתיא כהדא הוא כמו כשאומרים בגמרא דילן כתנאי שר''ל דבר זה פלוגתא דהני תנאי הוא ויותר נראה לומר דאין הכי נמי דלדעת ר' אילא איפליגו רבי יוחנן ור''ל בכותב כל נכסיו לעבדו נמי אלא דאנן כיון דחזינן דבפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש ודאי פסקינן כר''י אי משום דכוותיה קי''ל לגבי ר''ל אי משום דמתניתין מסייעא ליה כדאמרינן התם וכיון דבגמרא דילן איפליגו אביי ורבא בכותב כל נכסיו לעבדו וס''ל לרבא דפלגינן דיבורא וכלל גדול בידינו דהלכתא כוותיה לגבי אביי ואחר שלא פסק שם הגמרא כאביי אלמא לא סבירא ליה דרבי אילא דלא דמיא האי פלוגתא להך דלגבי כותב כל נכסיו לעבדו נהי דלגבי נכסים בעינן קיום אבל לגבי עבד עצמו לא בעינן משום דהוי ככותב בשטר אחד הריני משחרר פלוני עבדי והריני נותן נכסי במתנה לאיש פלוני דלגבי עבד ודאי לא בעינן קיום והכי נמי כיון דמתחלה עבד ועכשיו בן חורין ובעל נכסים בבחינת עצמו הוי כאומר הריני משחרר פלוני עבדי ובבחינת הנכסים הוי כאומר נכסי נתונים לאיש פלוני דהא פנים חדשות באו כאן והוה ליה תרי עובדי בתרי גופי דפלגינן דבורא אבל כשכתב כל נכסיו לשני בני אדם כאחד כלומר שכתב כל נכסי נתונים לפלוני ולפלוני שהוא מעשה אחד בשני גופים לא פלגינן דיבורא ופשיטא דכגמרא דידן קי''ל ולא כרבי אילא ולפי שיטה זו פשוט הוא שאילו כתב שדה פלונית נתונה לפלוני ושדה פלונית לפלוני שלאותו שהם כשרים לו מהניא מתנה שהרי שני מעשים כשני גופים הם וכיון שרבינו כתב דין זה כך אני מכריע לומר שזה דעת רבינו ומכאן למדו וכתב בעיטור דמסתברא דירושלמי בנכסים שאין מוחלקין אבל מוחלקין כשרים לשאינו קרוב. אבל בעבד המביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויים לך פלגינן דיבורא. אחר כך מצאתי שכתב הרא''ש ספ''ק דמכות ורבינו יואל הלוי כתב הלכה כר''י וכתב דרבינו לית ליה ההוא דירושלמי דמדמי להו אהדדי ומודה ר''י בכותב כל נכסיו לשני בני אדם דמאחר שהם פסולים לזה פסולים לזה וטעמא משום דאתי לאיחלופי בשטרות דעלמא שלא יאמרו קרוב כשר להעיד אבל בגט שחרור לא חיישינן לאיחלופי הואיל וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכהאי גוונא אמרינן בריש גיטין ובפרק ב' דגיטין עכ''ל. ולמדתי משם שמה שכתבתי דגמרא דידן לא ס''ל דאתי כהדא דההיא דירושלמי שיטה נכונה היא דהכי סבירא ליה לרבינו יואל: 

~ הלכות עדות - פרק חמשה עשר




! א 
[[כל עדות שתבא הנאה לאדם וכו'.]] בתרא פרק חזקת (דף מ''ג) ואמרינן התם דלא סגי כשיסלק עצמו מן הקרקע כשיאמר דין ודברים אין לי על שדה זו או אין לי עסק בה או ידי מסולקות הימנה דלא אמר כלום עד שיקנו מידו והקשו בתוספות דהא בעינן תחלתו וסופו בכשרות כמו שנתבאר פרק י''ד והכא הוי תחלתו בפסלות והוי כמו קרוב ונתרחק ותירצו דלא שייך תחלתו בפסלות הכא כיון שאין פיסולו תלוי בגוף אלא בממון: 


! ב 
[[בני העיר שנגנב ס''ת שלהם.]] ברייתא שם ואמרו בגמרא דכיון דלשמיעה קאי והוי נוגע בעדות עד דאזיל לעיר אחרת לדור אין דנין ואין מעידין אנשי אותה העיר עליו: 


! ג 
[[האומר תנו מנה וכו' במה דברים אמורים וכו'.]] ג''ז ברייתא וגמ' שם: 


! ד 
[[קרקע שבין וכו'.]] שם (דף מ''ב ע''ב) אמר שמואל וכו' השותפין מעידין זה לזה ופריך בגמרא (דף מ''ג) אמאי נוגעים בעדותן הן כלומר דכל זמן שלא חלקו לגמרי אם יטול מערער מן השדה יפסידו שניהם ותירצו בשקנו מידו שסילק עצמו מכל השדה והקשו עוד וכי קנו מידו מאי הוי פי' דסוף סוף נוגע בעדות הוא שאם יבא ב''ח דידיה יטרוף אותה שדה שסילק עצמו ממנה אם תשאר ביד השותף אבל אם יטלנה המערער ודאי לא יטרוף ממנו והאי הנאה היא לדידיה דלא ליהוי לוה רשע ולא ישלם ותירצו כשקבל עליו אחריות כלומר שאם יבא ב''ח דידיה ויטרפנה ממנו ישלמנה לו דהשתא מאי איכפת ליה להעמידה בפני ב''ח הא לגבי לוקח נמי כיון דמקבל עליה אחריות מיקרי רשע וזהו שכתב [[רבינו אלא אם כן סילק עצמו ממנה וכו' ושאם בא ב''ח וכו']] כלומר וגם קבל על עצמו שאם בא ב''ח שלו וטרפה וכו': 


! ה 
[[העורר על השדה וכו'.]] שם (מ''ו:) שלח ליה ר''נ בר רב חסדא לר''נ ברבי יעקב אריס מעיד או אינו מעיד הוה יתיב רב יוסף קמיה אמר ליה הכי אמר שמואל מעיד והתניא אינו מעיד ל''ק הא דאיכא פירא בארעא הא דליכא פירא בארעא כלומר דכי איכא פירא לא יעיד דנוגע בעדות הוא לפי שהיה אותו נותן למחצה לשליש ולרביע ואם יזכה המערער הרי שלא ברשותו ירד וידו על התחתונה אבל לית ליה פירא בארעא וגם לא טרח בה שנה זו לעשות בה צורכי זריעה תו ליכא למיחש למידי שהרבה שדות ימצא להיות בהם אריס: [[אבל השוכר אם לקח השכירות בידו וכו'.]] שם בראש הפרק (דף כ''ט) לענין חזקת שלש שנים דבעינן רצופות ובתים בלילה לא ידעי כלומר ואין מעידין עליהם ואפ''ה הויא חזקה ואמר התם רבה כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרינן ביה תלת שנין ביממא ובליליא אמר ליה רב יימר לרב אשי הני נוגעים בעדותן הן דאי לא אמרי הכי אמרינן להו זילו הבו ליה אגר ביתא להאי אמר ליה דייני דשפילי פי' שפלים שאינם בקיאים בדין הכי דייני מי לא עסקינן כגון דנקיטי אגר ביתא ואמרי למאן ניתביה: 


! ו 
[[שמעון שלוה והיה ראובן ערב וכו'.]] פרק חזקת הבתים (דף מ''ו:) ת''ר ערב מעיד ללוה והוא דאית ליה ארעא אחריתי ופרשב''ם ערב מעיד ללוה אם יצאו עסיקין על שדותיו של לוה והוא דאית ליה ללוה ארעא אחריתי שוה כנגד חוב שנתערב דאי לא הוי נוגע בעדות דב''ח יגבה ממנו. ודע ששם (דף מ''ז) אמרו קבלן אמרי לה מעיד ואמרי לה אינו מעיד ומכיון שלא חילק רבינו בין ערב לקבלן אלמא דכלשון ראשון סבירא ליה דלא מפליג בין קבלן לערב וכן כתב רבינו ירוחם לדעת רבינו: [[וכן לוקח ראשון מעיד ללוקח שני וכו'.]] שם באותה ברייתא לוקח ראשון מעיד ללוקח שני והוא דאית ליה ארעא אחריתי פ' כגון לוי ויהודה שקנו שתי שדות מראובן בזה אחר זה וקיימא לן דאין ב''ח גובה אלא מן האחרון ואם אין לו גובה משלפניו לוי ללוקח ראשון מעיד ליהודה להעמיד בידו שדה שלקח מראובן ומפרש רבינו והוא דאית ליה לראובן ארעא אחריתי שיכול להעמידה בפני ב''ח דאי לא נוגע בעדות הוא ורשב''ם מפרש דהוא הדין אם יש ללוקח שני קרקע אחרת שלקח מראובן דאז לא יגבה ב''ח אלא מאותו קרקע של לוקח שני ורבינו לא חשש לכתוב כן דבכלל דבריו הוא דכיון דשדה זו של לוקח שני היתה של ראובן שלקחה לוקח שני אחר לוקח ראשון הוה ליה קרקע של ראובן: [[כתב]] הראב''ד דוקא בשעשאה אפותיקי עכ''ל: 

~ הלכות עדות - פרק ששה עשר


! ב
((א-ב)) [[ראובן שגזל שדה משמעון וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] בתרא פרק חזקת (דף מ''ג:) ת''ר מכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה מפני שאחריותו עליו מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה מפני שאין אחריותו עליו מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר רב ששת רישא בראובן שגזל שדה משמעון ומכרה ללוי ואתא יהודה וקא מערער דלא ליזיל שמעון לאסהודי ליה ללוי דלאו דיהודה היא דניחא ליה דהדרא כלומר ניחא ליה דקיימא ביד לוי כי היכי דהדרא ליה שיש לו עדים שהיא שלו ואקשינן ובההוא זכותא דמפיק לה מלוי ליפקה מיהודה ומהדרינן דאמר השני נוח לי והראשון קשה הימנו ומקשינן תו ולוקמה בגזלן כלומר למה ליה למיתני מכר ליתני גזל לו בית גזל לו שדה אין מעיד לו עליה וכו' ומהדרינן משום דקא בעי למיתני סיפא מכר לו פרה מכר לו טלית דוקא מכר דהוה ליה יאוש ושינוי רשות וכגון דמית גזלן אבל לא מכר דהדרא ליה לא תנא רישא נמי מכר ואקשינן תו ולוקמיה ביורש כלומר בגזל והוריש ואתא יהודה להוציאה מיד היורש דלא ליזיל שמעון וליסהיד לבן גזלן משום דאי תיקום ארעא ביד היורש יוציאנה שמעון מידו אבל אם היא ביד יהודה אמרי' היכא דקיימא תיקום שמעינן מהכא דבין שהשדה הגזולה בידו בין מכרה בין מת והורישה אין מעיד בעלה עליה ובפרה וטלית כל שלא מת ראובן או לא מכרה אין מעיד לו ג''כ עליה אבל אם מכרה ומת כיון דמטלטלין נינהו מעיד לו עליה ואף על פי שהקשו שם על זה ודחו אוקימתא זו היינו לענין שלא נפרש הברייתא כאוקימתא זו אבל מ''מ הדין דין אמת וכן כתב שם רשב''ם: 


! ג 
[[ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וכו'.]] שם (דף מ''ג) אמר שמואל המוכר שדה לחבירו שלא באחריות פי' שהתנה שלא יהיה לו אחריות דאילו לא כתב אחריות בשטר הא קיימא לן אחריות טעות סופר הוא אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני ב''ח ואוקמה (דף מ''ה) בדלית ליה ארעא אחריתי לדידיה דאמר לא ניחא לי למהוי לוה רשע ולא ישלם ולגבי לוקח לא הוי רשע ולא ישלם דא''ל להכי זבני לך שלא באחריות ורבינו כתב הדברים סתם שפשוט הוא שאם יש שדה אחרת לראובן שלא יטרוף בעל חוב לשדה זו: 


! ד 
[[ראובן שמכר פרה או טלית לשמעון וכו' עד וכן כל כיוצא בדברים אלו.]] פרק חזקת (דף מ''ג:) סיפא דברייתא שכתבתי בסמוך מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה מפני שאין אחריותו עליו אמרו טעמא בגמרא (דף מ''ד:) משום דמטלטלי לא משתעבדי לבעל חוב ואפילו עשאם אפותיקי כלומר וכיון דאין בעל חוב גובה מהם אין לו הנאה בעדותו ואקשינן וליחוש דילמא אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי וכתב ליה דאקנה ומהדרינן דקאמרי עדים ידעינן בהאי דלא הוה ליה ארעא מעולם ואקשינן תו מדאמר רב פפא המוכר שדה שלא באחריות וכו' אם נמצאת שאינה שלו חוזר עליו וא''כ היאך יעיד לו עליה דהא אית ליה הנאה שלא יחזור עליו ומהדרינן הב''ע במכיר בה שהיא בת חמורו ורב זביד אמר אפילו נמצאת שאינה שלו אינו חוזר עליו דא''ל להכי זבני לך שלא באחריות מתוך זה נתבררו דברי רבינו. אבל קשה שכאן פסק כרב פפא דאמר נמצאת שדה שאינה שלו אפילו שלא באחריות חוזר עליו שכתב בד''א בשהיה שמעון מודה שזו הפרה והטלית וכו' ופשטא דשמעתא משמע דאליבא דרב פפא הוא דאוקימנא במכיר בה שהיא בת חמורו דאילו לרב זביד כיון שאינו חוזר עליו אפילו אינו מכיר שהיא בת חמורו מעיד לו עליה. וכן כתב נמוקי יוסף דאליבא דרב זביד בכל ענין מצי מעיד וכן רשב''ם וכן בח''מ סי' ל''ז ורבינו ירוחם בנ''ב ח''ה ובפרק י''ט מהל' מכירה כתב רבינו המוכר קרקע וכו' אפי' נודע בודאי שזו הארץ גזולה ויצאה מיד הלוקח אין המוכר חייב כלום והיינו כרב זביד גם בפ' זה כתב ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וכו' הרי הוא רוצה שתעמוד ביד שמעון וכו' ואי קי''ל כרב פפא תיפוק לי דאם יוציאו בטענה שאינה שלו יחזור עליו ויש לומר דרבינו משמע ליה דאפילו לרב זביד בעינן לאוקומי ברייתא כשמכיר בה שהיא בת חמורו אי מוקים לה בשמכר סתם דע''כ לא פליג ארב פפא אלא כשהתנה בפירוש שאין לו עליו אחריות והיינו דאמר ליה להכי זבני לך שלא באחריות וע''כ היינו כשהתנה כן בפירוש שאל''כ הא קי''ל אחריות טעות סופר הוא וא''כ במכר לו פרה וטלית או שאר מטלטלין סתם אפילו לרב זביד בעינן שיכיר שהיא בת חמורו לשיוכל להעיד לו עליה משום דאם אינו מכיר ונמצאת שאינה שלו חוזר עליו כיון דקנה סתם וכן נראה שהיתה דעת הרי''ף שכתב ורב זביד אמר אפי' נמצאת שדה שאינה שלו וכו' ורב זביד פליג ארב פפא והלכתא כוותיה עכ''ל. ואיכא למידק דהא פשיטא דרב זביד פליג ארב פפא ומאי אתא לאשמועינן וצ''ל דאתא לאשמועינן דלא פליג רב זביד אאוקימתא דאוקימנא במכיר בה שהיא בת חמורו אלא ארב פפא לחודיה פליג וכמו שכתבתי. ועוד יש ראיה שיש לפרש דרב זביד לא פליג אאוקימתא דמכיר בה שהיא בת חמורו מדאמרי' התם (דף מ''ה) בסמוך מכריז רבא ואי תימא רב פפא דסלקין וכו' ולא אמרן אלא שאינו מכיר בה שהיא בת חמורו וכו' אמימר אמר אפי' ליכא כל הני לא מ''ט מידע ידיע דסתם עכו''ם אנס הוא ומשמע שאם הוא ישראל בעינן שיכיר בה שהיא בת חמורו ואי לאו בעי לפצויי ליה וכיון דגם אמימר הכי ס''ל ולחד לישנא גם רבא ס''ל הכי ומדמכריז ולא הוה מאן דפליג עליה אלא אמימר וגם הוא משמע דמודה בישראל דבעינן שיכיר בה שהיא בת חמורו משמע דליכא מאן דפליג בהא ואפילו רב זביד מודה בהכי וכדפרישית ולפי שיטה זו ברייתא ה''פ מכר לו בית אין מעיד לו עליה דאפילו פירות ומכר לו בהדיא שלא באחריות הוי נוגע בדבר מפני שבעל חובו גובה ממנה אבל מכר לו פרה וטלית אפשר לו להעיד עליה דכל שלא פירש שהוא מקבל עליו אחריות אין ב''ח גובה מהם מיהו אם מכרם סתם צריך שיכיר בה שהיא בת חמורו לכ''ע אבל במוכר בהדיא שלא באחריות לרב זביד אינו צריך שיכיר ולרב פפא צריך שיכיר והלכה כרב זביד ולפיכך כתב רבינו ראובן שמכר פרה וכו' ולא הזכיר שם שלא באחריות כשם שהזכיר גבי מכר שדה וטעמא משום דבעא לאשמועינן דבמוכר סתם בעינן שיכיר בה שהיא בת חמורו אבל במפרש שמוכר לו שלא באחריות לא איצטריך ליה לאשמועינן דסמך על מ''ש בפי''ט מהלכות מכירה דאפילו נמצאת שדה שאינה שלו אינו חוזר עליו והכא אשמעינן דאפילו דאינו מעמידה בפני ב''ח אינו מעיד לו עליה אא''כ מכיר בה ומיהו במכיר בה סגי אע''ג דקי''ל אחריות טעות סופר הוא מ''מ כיון שהוא מכיר בה נמצא שהמוציאה מידו אונס הוא שאנסו ואינו חוזר עליו כמבואר פי''ט מהל' מכירה וא''כ כל שמפרש בהדיא שמוכר שלא באחריות פשיטא דאפילו אינו מכיר שהיא בת חמורו שמעיד לו עליה ובהכי אתי שפיר מאי דאיכא למידק דבגמרא קדים ומשני דקאמרי עדים ובתר הכי משני דמכיר בה וכו' ורבינו הפכם בלשונו והיינו טעמא משום דאי הוה נקיט סדר הגמ' לומר בסוף כל הדברים דדוקא במכיר בה שהיא בת חמורו וכו' הוה משמע דלעולם לא מצי מעיד אלא במכיר בה דוקא ולפיכך כתב בד''א במכיר וכו' סמוך למה שכתב מכר פרה או טלית ולא הזכיר שפירש שלא באחריות דאהא דוקא הוא דבעינן שיכיר ואחר כך כתב תנאי אחר שהוא כולל בין למה שכתב דהיינו שלא פירש שלא באחריות בין היכא דפריש דשלא באחריות הוא מוכר וזהו שהאריך בלשונו ואמר בד''א שיעיד ראובן לאבד זכות יהודה וכו' כדי לכלול דבשום ענין אין ראובן מעיד לו וכו' אלא אם כן העידו שלא היתה לו קרקע וכו' דל''ש פירש דשלא באחריות הוא מוכר ול''ש לא פירש צריך תנאי זה לשיוכל להעיד. ומה שאמרו בגמרא ורב זביד אמר אפי' נמצאת וכו' אצל אוקימתא דמכיר בה שהיא בת חמורו היינו לומר דלרב פפא א''א להעמיד הברייתא אלא דוקא במכיר אבל לרב זביד יש להעמיד בין במכיר בין שאינו מכיר אם פירש דשלא באחריות הוא מוכר אבל אין הכי נמי שאם מכר סתם אין להעמידה אלא דוקא במכיר ומש''ה פריך גמרא מדרב פפא דלדידיה אפי' פירש שלא באחריות אם נמצאת שאינה שלו חוזר עליו ואילו לרב זביד לא קשיא דאיכא לאוקמה כשמכר לו שלא באחריות: [[וכתב]] נמוקי יוסף בשם הראב''ד דכל הני דפסילי משום נוגע בדבר לא פסילי אלא כי מסהדי לזכותם אבל לחובתם פשיטא דמהימני דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי: [[וכן שאר מיני פסולים וכו'.]] אם בפסולים מחמת עבירה פשיטא דרשע הוא ואם בפסולים מחמת קורבה ירושלמי הובא בהלכות פרק זה בורר דמייתי מרבויא דקרא שלא יהו הדיינים קרובים לעדים ולא לבעלי דינים ולא זה לזה: 


! ה 
[[ולפיכך אין סומכים וכו'.]] ה''ה לבית דין של שלשה ולא נקט אין סומכין בסנהדרין אלא לאשמועינן דאלו שמוסיפין עד שבעה לעבר השנה אם היה בהם קרובים אין בכך כלום דמתחילין בשלשה ומוסיפין עד שבעה ואז גומרין ואם גמרו בשלשה מעוברת וכיון שכן אותו תוספת אפילו שיהיו קרובים כיון שהג' ראשונים כשרים אין בכך כלום אבל ג' הראשונים צריך שיהיו כשרים או לפחות ג' מהם דכיון דאם גמרו בג' מעוברת בתלתא מינייהו דכשרים סגי וזהו שכתב [[רבינו שאם היה בהם קרובים]] ולא כתב שאם היו כולם קרובים: 


! ו 
[[כל הכשר לדון וכו'.]] משנה בנדה פ' בא סימן (דף מ''ט:) ואמר רבי יוחנן שם בגמרא ובסנהדרין פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ד) דאתא לאתויי סומא באחת מעיניו שכשר להעיד ואינו כשר לדון ואמרינן דלא קי''ל כההוא סתמא אלא כסתמא דסנהדרין דדיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה וכולהו אינשי לא חזו בליליא כדחזי סומא באחת מעיניו ביום וכיון דגומרין בלילה הוא הדין דסומא באחת מעיניו דן לכתחלה א''כ לא קי''ל כההוא סתמא וקשה א''כ למה פסקו רבינו ויש לדחוק ולומר דטעמא דאידחי ההוא סתמא משום דאמר דסומא באחת מעיניו שאינו כשר לדון דיני ממונות וכבר פסק רבינו בפ''ב מהלכות סנהדרין דסומא באחת מעיניו כשר לדון דיני ממונות ולא תפס לשון המשנה פה אלא משום האוהב והשונא והגר וכל הני דמני הכא רבינו שהם כשרים להעיד ואינם כשרים לדון: [[ואיכא]] למידק א''כ אמאי דחי בגמרא האי סתמא לימא דאתא לאיתויי כל הני דמני הכא רבינו. ומצאתי בתוס' פרק בא סימן (דף נ' ד''ה ור''מ) שהקשו קושיא זו לענין אוהב ושונא ותירצו דלא פסיקא ליה שהרי לכל העולם כשרים ואין תירוץ זה נוח לי דאכתי נימא דאתא לאיתויי גר ומשוחרר שהם כשרים להעיד ואינם כשרים לדון ד''מ ועוד קשה דהוה ליה למימר דהא דקתני יש שכשר להעיד ואינו כשר לדון בדיני נפשות איירי ושפיר אתי לאיתויי סומא באחת מעיניו שהוא פסול לדיני נפשות וכן לאיתויי זקן וסריס וממזר שהם כשרים להעיד ופסולים לדיני נפשות והא הוה עדיף מלמידחי סתם מתניתין מהלכה. וי''ל דאה''נ דלדידן שפיר מיתוקמא מתניתין כדאמרן ולא שקיל וטרי גמרא אלא אליבא דר' יוחנן דאמר דמתניתין דיש שכשר להעיד ואינו כשר לדון לאיתויי סומא באחת מעיניו שאינו כשר לדון אפילו דיני ממונות ואליבא דידיה הוא דקשו סתמי אהדדי ואידחי ההוא סתמא אבל לדידן לא קשו סתמי אהדדי ושפיר מתוקמי כדאמרן. וא''ת ר' יוחנן מאי דוחקיה לומר דקשו סתמי אהדדי ולא אוקים להו כדאמרן י''ל שכך היה מקובל מרבותיו שפירוש דמתניתין דיש שכשר להעיד ואינו כשר לדון מיירי לדיני ממונות ובסומא מאחת מעיניו דמש''ה הוכרח לומר דליתא לההוא סתמא: [[האוהב והשונא.]] משנה בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ז:) אלו הן הקרובים וכו' האוהב והשונא וכו' א''ל לא נחשדו ישראל על כך ומפרש בגמרא (דף כ''ט) דדוקא לעדות לא נפסלו אבל לדון נפסלו מיתורא דקרא והוא לא אויב לו והיינו טעמא דכיון דסני ליה לא מצי לאהפוכי בזכותיה ותמהני למה לא כתב רבינו במה ששנינו שם איזהו האוהב זה שושבינו והשונא כל שלא דבר עמו שלשה ימים באיבה ואמרינן התם משמיה דרבא דמיום ראשון ואילך בטלה שושבינות וכשר להעיד: [[הגר.]] פירוש שאין אמו מישראל שאינו כשר לדון אפילו דיני ממונות כמו שנתבאר פ''ב מהל' סנהדרין והמשוחרר דינו כדין הגר: [[וכן הזקן והסריס וכו'.]] פי' אלו שהזכיר עד עתה אין כשרים לדון אפילו דיני ממונות אבל הזקן והסריס וכו' לדיני נפשות דוקא הוא דאין כשרים אבל לדיני ממונות כשרים הם. ודין זה דזקן וסריס ברייתא בסנהדרין פ' אחד דיני ממונות (דף ל''ו:). וק''ל למה לא כתב ג''כ מי שאין לו בנים שפסלו באותה ברייתא וי''ל שסמך על מה שכתבו פ''ב מהלכות סנהדרין וכן עשה בזקן ששם כתב זקן מופלג וכאן כתב זקן לבד אלא סמך על מ''ש שם ועוד שטעם הסריס ומי שאין לו בנים אחד דטעם מי שאין לו בנים לפי שאינו יודע צער גידול בנים ואינו רחמן והוא עצמו טעם הסריס: [[והממזר וסומא באחת מעיניו וכו'.]] משנה פ' בא סימן (דף מ''ט ע''ב) יש שראוי לדון דיני ממונות ואין ראוי לדון דיני נפשות ואמרינן בגמרא דחדא מהני מתניתין לאיתויי ממזר דכשר לדון דיני ממונות ואין כשר לדון דיני נפשות: [[וסומא באחת מעיניו.]] נדה פרק בא סימן וסנהדרין פ' אחד דיני ממונות (סנהדרין דף ל''ד:) ההוא סמיא פי' באחת מעיניו דהוה בשבבותיה דרבי יוחנן דהוה דאין דינא פי' דיני ממונות ולא א''ל מידי משום דתנן בפרק אחד דיני ממונות (דף ל''ב) בדיני ממונות גומרין בלילה וכולהו אינשי לא חזו בליליא כדחזי סומא ביום וכיון דגומרין בלילה סומא באחת מעיניו דן לכתחלה ביום ומאחר דכשר לדון דיני ממונות פשיטא דכשר להעיד דכל הכשר לדון כשר להעיד וכיון דתנן במתניתין דיני נפשות גומרין ביום ממילא דסומא באחת מעיניו פסול לדון דיני נפשות וכבר כתבתי זה פרק שני מהלכות סנהדרין: 

~ הלכות עדות - פרק שבעה עשר




! א 
[[מי שהעידו לו אנשים רבים וכו'.]] משנה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (דף ל''ז) כיצד מאיימין על עדי נפשות שמא תאמרו משמועה עד מפי עד ומפי אדם נאמן ואמרי' בגמרא דה''ה דפסילי בדיני ממונות ובזה בורר גבי עדי ממון תנן אם אמר העד הוא אמר לי שהוא חייב לו או איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו מאתים זוז: 


! ב 
[[ולפיכך מאיימין וכו' עד וגומרין הדין.]] משנה פרק זה בורר כתבתיה בסמוך. [[ומ''ש מודיעין אותם כח עדות שקר וכו'.]] שם בגמרא ונראה מדברי רבינו שסובר דלא אידחי מימרא דרב יהודה ורבא אלא לענין שלא יאיימו אותם בהני כללי כי יחשבו שינצלו אבל בהני פרטי שיגיע להם באותו עון מאיימין עליהם והיינו דאמר רב אשי בהדיא (דף כ''ט) סהדי שקרי אאוגרייהו זילי שהוא רע נוגע להם בפרט וה''ה לשאר רעות פרטיות שמאיימין עליהם: 


! ג 
[[המטמין עדים וכו'.]] סנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ט) ברייתא כלשון הזה: 


! ד 
[[אחד המודה בפני עדים וכו'.]] שם במשנה עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו מאתים זוז ופירש רש''י שיהיו שניהם בפנינו ולהודות נתכוון להיות לו עדים בדבר ואמרי' בגמרא מסייע ליה לרב יהודה אמר רב דאמר צריך שיאמר אתם עדי והיו עלי עדים הרי הוא כמו אתם עדי: [[בין שאמר הלוה וכו'.]] שם מימרא דרבינא ואי תימא רב פפא. [[ומה שכתב דרך מאמין לדבריו]] כלומר דאם טען משטה הייתי בך שראיתיך אומר דברים שאינם ואמרתי הלא משחק הוא נאמן. וכבר נתבארו דינין אלו בדברי רבינו בהלכות טוען ונטען: 


! ז 
[[השוכר עדי וכו' וכן היודע וכו'.]] ברייתא בבא קמא ריש פרק הכונס (דף נ''ה:) השוכר עדי שקר והיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואמרו בגמרא דהיינו בעד אחד דאילו בשנים מדאורייתא מחייב ובראש הלכות אלו הארכתי בזה: 

~ הלכות עדות - פרק שמונה עשר




! א 
[[מי שהעיד וכו' ומצוה לעשות לו כמו שרצה לעשות וכו'.]] משנה בסנהדרין סוף אלו הן הנחנקין (דף פ''ט) כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה כלומר אין להם לצפות מיתה אחרת אלא משכימין לאותה מיתה שנגמר לה דינו של נידון: [[ואם העידו במלקות וכו' ואם העידו לחייבו ממון וכו'.]] משנה פירקא קמא דמכות (דף ה') משלשין בממון ואין משלשין במכות וכו' אלא כל אחד ואחד לוקה ארבעים: [[ואין לוקין במקום תשלומין.]] שם במשנה (דף ד') פלוגתא דר''מ ורבנן ופסק כרבנן דאמרי כל המשלם אינו לוקה ובכתובות פרק אלו נערות (דף ל''ב:) מקשי ונימא כל הלוקה אינו משלם כלומר ונדייניה במלקות ומשני בפירוש רבתה תורה עדים זוממים לתשלומין מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם יד ביד למה לי דבר הניתן מיד ליד ורבי אלעזר יהיב טעמא משום דלאו בני התראה נינהו: 


! ב 
[[בד''א בעדים שהוזמו וכו' עד הרי אלו זוממין ונהרגין וכו'.]] משנה פ''ק דמכות (דף ה') אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו את עצמן כלומר שיזימו אותם בעסקי גופם של עדים ולא בעסקי ההרוג וההורג כדמפרש ואזיל כיצד אמרו מעידין אנו באיש פלוני שהרג את הנפש אמרו להם היאך אתם מעידים (שזה הרג את זה) שהרי נהרג זה או ההורג זה היה עמנו במקום פלוני אין אלו זוממין אבל אמרו להם היאך אתם מעידים שהרי אתם הייתם עמנו אותו היום במקום פלוני הרי אלו זוממין ונהרגים על פיהם: 


! ג 
[[וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים וכו'.]] דאמרינן במרובה (דף ע''ב:) ובפרק זה בורר (דף כ''ז) עד זומם חידוש הוא מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני ואע''ג דרבא הוא דאמר הכי ולית הלכתא כוותיה הא דלית הלכתא כוותיה היינו במאי דקאמר דאינו נפסל למפרע אבל במאי דקאמר דחידוש הוא ודאי מוסכם הוא: [[אפילו היו העדים הראשונים מאה]] כו'. משנה פ''ק דמכות (דף ה':) ע''פ שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיימת העדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להקיש שלשה לשנים מה שלשה מזימין את השנים אף שנים יזומו את השלשה ומנין אפילו מאה ת''ל עדים: 


! ד 
[[עדים זוממין אינן צריכין התראה.]] כתובות פ' אלו נערות (דף ל''ג) ר' אלעזר אמר עדים זוממין ממונא משלמי ומילקא לא לקו משום דלאו בני התראה נינהו ואביי נמי אע''ג דמעיקרא פליג עליה לבסוף הדר ביה ובפ''ק דמכות וכתובות (דף ל''ב) אמר מה לעדים זוממין שכן אינם צריכים התראה: [[ועדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו וכו'.]] ב''ק פרק מרובה (דף ע''ג:) אמר רבא עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו נהרגין דהכחשה תחלת הזמה היא אלא שלא נגמרה ופירש''י שהוכחשו שנים אומרים הרג ושנים אומרים לא הרג ולבסוף הוזמו שבאת כת שלישית ואמרה עמנו הייתם נהרגין ואע''ג דאביי פליג עליה הא קי''ל דהלכתא כרבא לגבי אביי בר מיע''ל קג''ם: 


! ה 
[[אין מזימין את העדים אלא בפניהם וכו'.]] כתובות פ''ב (דף כ') אמר רבי אבהו אין מזימין את העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהם והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא וטעמא דאין מזימין את העדים אלא בפניהם x פירש''י שהרי באין לענשן או נפש או ממון והתורה אמרה והועד בבעליו יבא בעל השור ויעמוד על שורו: 


! ו 
[[עדי נפשות שהוכחשו וכו'.]] בב''ק פרק מרובה (דף ע''ד:) אמרו אפלוגתא דאביי ורבא שכתבתי למעלה ובפלוגתא עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו רבי יוחנן ורבי אלעזר חד אמר נהרגין וחד אמר אין נהרגין תסתיים דר''א הוא דאמר אין נהרגין דאמר רבי אלעזר עדים שהוכחשו בנפש לוקין ואי סלקא דעתך ר''א הוא דאמר נהרגין אמאי לוקין ה''ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד ואין לוקין עליו אלא לאו ש''מ רבי אלעזר הוא דאמר אין נהרגין ואקשינן לוקין תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני אמר אביי בבא הרוג ברגליו אלמא דלמ''ד נהרגין ה''ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד ואפילו בא הרוג ברגליו אין לוקין וכיון שפסקנו כרבא דאמר נהרגין ממילא קי''ל דעדים שהוכחשו בנפש אין לוקין ופי' לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד היינו שהוא לאו שניתן לאזהרה שלא יעשה כך שלא ימיתוהו ב''ד ואין לוקין עליו דמיתת ב''ד היא עונשו של לאו. [[ומ''ש אבל ב''ד מכין אותן וכו'.]] פשוט הוא: 


! ז 
[[עדים זוממין צריכים הכרזה.]] סנהדרין סוף הנחנקין (דף פ''ט) ת''ר ד' צריכין הכרזה מסית ובן סורר ומורה וזקן ממרא ועדים זוממים משום דבכולהו כתיב ישמעו וייראו ולמד רבינו שהכרזה צריכה שתהיה בכל המקומות ממה ששנו שם במשנה דזקן ממרא אליבא דר''י כותבין ושולחין בכל המקומות איש פלוני נתחייב מיתה בב''ד ואפילו ר''ע דפליג עליה התם לא אשכחן דפליג עליה אלא בזקן ממרא משום דסבר דמשמרים אותו עד הרגל אבל באינך דצריכי הכרזה כיון דלא אשכחן ליה דפליג מסתמא כר''י ס''ל ודבר פשוט הוא שצריכין לכתוב על איזו עבירה נהרג שאל''כ היאך יראו ויוסרו הנשארים: 


! ח 
[[חיוב העדים זוממין לשלם וכו'.]] פ''ק דמכות (דף ב':) בברייתא המדברת בעדים זוממין משום ר''ע אמרו אף אין משלמין על פי עצמן ואמרו בגמרא מ''ט דר''ע קסבר קנסא הוא וקנס אין משלם על פי עצמו אמר רבה תדע שהרי לא עשו מעשה ומשלמין וכן אמר רב נחמן וכיון דהני אמוראי יהבי טעמא למלתיה וגמרא אמר התם כמאן דלא כרבי עקיבא אמימרא דרב יהודה דבסמוך לה ומשני לה אליבא דר''ע אלמא הלכתא כוותיה: [[אבל אם אמרו העדנו על זה וכו'.]] שם (דף ג') אמר רב יהודה אמר רב עד זומם משלם לפי חלקו ומוקי לה גמרא באומר העדנו והוזמנו בב''ד של פלוני וחייבנו ממון סד''א כיון דלחבריה לא מצי מחייב ליה איהו נמי לא מחייב קמ''ל: 

~ הלכות עדות - פרק תשעה עשר




! א 
[[שנים שהעידו וכו' עד ומזימין אותם.]] מימרא דרבא ספ''ק דמכות (דף ה') כלשון רבינו ונ''ל שצריך להגיה שמא גמל קל ביותר נזדמן להם שכך אמרו בגמרא גמלא פרחא ובנסחא אחרת מספרי רבינו כתוב שמא כר קל ביותר נזדמן להם עכ''ל וזו נוסחא אמיתית שכר בלשון מקרא הוא גמל קל דכתיב שלחו כר (ישעיה ט''ז): 


! ב 
[[שנים שאמרו באחד בשבת וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] מימרא דרבא פ''ק דמכות ולפי גירסת הגמרא שבידינו כך ראוי להיות לשון רבינו אבל באו שני עדים בשלישי בשבת וכו' אלא מערב שבת נגמר דינו או בשני בשבת אין עדים אלו שהוזמו נהרגים שהרי מ''מ וכו' וכך מצאתי בנסחא מדוייקת פירוש דאזלינן בתר שעת העדות וכיון דבאותה שעה נגמר דינו להריגה אין נהרגין ובסוף דבריו כך ראוי להגיה אפילו אמרו באחד בשבת גנב וטבח ומכר ובשני בשבת נגמר דינו אין העדים אלו שהוזמו משלמין וכו'. ונ''ל דה''ה אם גנב וטבח ומכר ונגמר דינו בשני אלא דאורחא דמילתא נקט שאין כל המעשים האלו נעשים ביום אחד ובנסחא אחרת כתוב אפילו אמרו בשני בשבת ופירש''י דכי אמרינן דכשלא נגמר דינו והוזמו משלמין דוקא בקנס משום דהוה מצי למיפטר נפשיה בהודאה ואשתכח דאינהו הוו מפסדי ליה אבל בעדות ממון פטורים שהרי לא היו מפסידין אותו כלום אחר שהוא מחוייב ועומד ופשוט הוא: 


! ג 
[[אין עדי השטר נעשים זוממין וכו'.]] זה דעת הרי''ף בב''ק פ' מרובה והביא ראיה מהא דת''ר (סנהדרין ל''ה) שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים על השטר הזה והלא באותו היום עמנו הייתם במקום פלוני השטר כשר והעדים כשרים חיישינן שמא איחרו וכתבוהו. ולי נראה עוד ראיה מדתניא בגט פשוט (דף קע''א) וכתבו רבינו פכ''ג מהלכות מלוה ולוה שטר שזמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר הרי שלהכשיר השטר אומרים שהוא מאוחר וממילא מתכשרי עדים: [[אמרו בזמנו כתבנוהו וכו'.]] כתבתי בסמוך שדעתו כדעת הרי''ף והוא ז''ל כתב כן שם. [[ומ''ש הרי נפסלו למפרע.]] הוא פלוגתא דאביי ורבא בב''ק פ' מרובה (דף ע''ב:) ובסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ז) ואביי סבר למפרע הוא נפסל וזו אחת משמועות יע''ל קג''ם דהלכתא בהו כאביי וכבר כתבתי זה בפ''י מהלכות אלו. [[ומ''ש ואפשר שביום זה שהעידו בב''ד וכו' והם שקרו ואמרו בזמנו כתבנו]] כלומר ולא מפסדינן להני שטרי דאינשי דאיכתבו מקמי הכי מספיקא: 

~ הלכות עדות - פרק עשרים




! א 
[[עד שיהיו שניהם ראויים לעדות.]] משנה פ''ק דמכות (דף ה:) מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף השלשה כן מנין אפילו מאה ת''ל עדים וכיון דעדותן בטלה פשיטא דאין נהרגין: [[ויזומו שניהם.]] ג''ז שם ר''ש אומר מה שנים אינם נהרגים עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשה אינן נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין ומנין אפילו מאה ת''ל עדים: [[ומה שכתב אחר שנגמר הדין.]] שם אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין: [[אבל אם הוזם אחד מהם וכו'.]] שיעור הלשון כך הוא או שהוזמו שניהם קודם גמר דין ואפילו אם אחר גמר דין הוזמו שניהם אבל נמצא אחד מהן קרוב או פסול אינן נענשין. [[ומה שכתב אע''פ שהוזמו ונפסלו וכו']] כלומר דאילו הוכחשו לא היו נפסלין דזו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה כדאיתא בפרק חזקת ובפרק כל הנשבעין דאיפליגו רב הונא ורב חסדא בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו והלכה כרב הונא לגבי רב חסדא דרביה הוא ורב הונא הוא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה ועוד טענות אחרות כתבו שם הרי''ף והתוס': 


! ב 
[[נהרג זה שהעידו עליו וכו'.]] פ''ק דמכות (דף ה':) תניא ברבי אומר לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין אמר לו אביו בני לאו ק''ו הוא א''ל למדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין פירוש מק''ו. ופירוש דברי רבינו כך הם אינם נהרגים מק''ו דנימא השתא משום כאשר זמם מחייבין ליה משום כאשר עשה לא כ''ש אלא דוקא כאשר זמם הוא דחייב לא כאשר עשה ודבר זה שאין עונשין מן הדין מפי הקבלה הוא: [[אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין וכן אם יצא הממון וכו'.]] צריך לבקש טעם מאין לו לרבינו לחלק בין מיתה לממון ומלקות דלכאורה משמע דל''ש ממון או מלקות או מיתה בכולהו בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשה ואף כי אפשר לחלק בין ממון למיתה דממון אפשר בחזרה וכיון שכך כך לי עשה כמו זמם וכן כתבו התוספות בריש ב''ק (דף ה':) ד''ה ועדים זוממים אהא דמני רבי חייא עדים זוממין בכ''ד אבות נזיקין וז''ל פי' ריב''א דאפילו שילם ע''פ עדים זוממין חייבין דלא שייך בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה דאפשר בחזרה ור''י מפרש דלא צריך להאי טעמא דגבי ממון מחייבינן להו בק''ו דגבי ממון עונשין מן הדין והא דאמרינן במכות הרגו אין נהרגין דהיינו משום דהתם אין עונשין מן הדין עכ''ל. ועוד כתב שם מ''מ אין סברא לחלק בין מלקות למיתה וכ''כ רבינו ירוחם בנ''ב ח''ז בשם רש''י וכנראה שלזה כיון הראב''ד שכתב שיבוש הוא זה ואע''פ שתפס בנהרג זה שהעידו עליו תחלת הבבא נקט ומיהו רבינו ירוחם כתב שכדברי רבינו נראה עיקר. ואפשר לתת טעם לדברי רבינו דלא אמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה אלא היכא דהרגו על פיהם משום דגדול עונשם מנשוא אין ראוי לתת להם מיתת ב''ד שתכפר עליהם אלא ראוי להניחם שיהיו נדונין אחר מיתה בעונשים נוראים דוגמא לדבר נותן כל זרעו למולך שהוא פטור מה שאין לומר כן בהלקו ע''פ עדותם. ועוד י''ל טעם אחר שמאחר שאלהים נצב בעדת אל אילולא שהיה חייב זה מיתה לא היה מניח הקב''ה שתאבד נפש אחת מישראל ומאחר שהניח הקב''ה לב''ד שיסכימו להרוג את זה ונהרג חייב מיתה היה הילכך אין לעדים משפט מות מה שאין לומר כן במלקות: 


! ג 
[[היו העדים שלשה וכו'.]] משנה פ''ק דמכות (דף ה':) ר''ש אומר מה שנים אינם נהרגים עד שיהו שניהם זוממין אף שלשה אין נהרגין עד שיהו שלשתן זוממין מנין אפילו מאה ת''ל עדים ומדשקלי וטרו אליביה ש''מ דהלכתא כוותיה ובגמ' (דף ו') אמר רבא והוא שהעיד כל אחד בתוך כדי דבור של חבירו כלומר התם קאמר מתניתין מאה כשנים אבל אם העידו השנים ואחר זמן העידו האחרים הרי הם כשתי כתות לענין הזמה בלבד וכן דעת התוספות ולאפוקי מדברי ר''י שכתב שהם כשתי כתות לכל דבר וטעם רבינו והתוספות דבשלמא לענין הזמה בהגדה תליא מילתא וכיון שלא הגידו תוך כדי דיבור הרי הן כשתי כתות להזמה אבל בנמצא אחד מהם קרוב או פסול כיון שמעת שראו העדות נפסלו מה לי אם העידו תוך כדי דיבור או לא וכיון שהוזמו קצתם ה''ל נמצא אחד מהם פסול ועדותם בטלה והתם נמי אמרינן דתוך כדי דבור היינו כדי שאלת תלמיד לרב ושיעור לשון רבינו כך הוא הרי נחלקה העדות והשנים שהוזמו נענשין אע''פ שהשנים שהיה בין דבריהם ודברי הראשונים הפסק אין נענשין ואע''פ שבטלה העדות וכו': [[וכתב]] הראב''ד אבל אם היה הפסק וכו' עד נפסלה כולה א''א איני יודע מהו וכו'. טעמו שכיון שהיה הפסק בין כת ראשונה לכת שניה הרי אלו שתי עדויות ואע''פ שהוזמה כת ראשונה תתקיים העדות בכת שניה ויהרג הרוצח ורבינו סובר שמאחר ששתי הכתות באו להעיד כאחד אע''פ שהיה הפסק בין כת לכת הרי הן ככת אחת לענין שאם בטלה עדות הכת האחת בטלה ג''כ עדות הכת השניה ובהכי ניחא נמי מ''ש ועוד מה זה שאמר וכו' ומה עונש ראוי להם כי לדעתו שהוכשרה כת שניה להעיד שייך למיפרך מה עונש ראוי להם אבל לרבינו שאינה כשירה להעיד ה''ל כולהו ככת אחת ואפ''ה אלו נענשין ואלו אין נענשין: 


! ד 
[[העיד האחד ונחקרה וכו'.]] בסנהדרין פרק ארבע מיתות (דף ס') על מה ששנינו גבי מגדף שהיו אומרים לאחד מהעדים אמור מה ששמעת בפירוש והשני אומר אף אני כמוהו אמר ר''ל ש''מ אף אני כמוהו בדיני ממונות ובדיני נפשות ומעלה הוא דעבוד רבנן פי' שהצריכו כל העדים לפרש עדותן והכא כיון דלא אפשר אוקמוה אדאורייתא פירוש דלא אפשר לפרש ברכת השם דאי סלקא דעתך פסול הכא משום דלא אפשר קטלינן ליה לגברא ומאחר שעדותו עדות ממילא שהוא נעשה עד זומם. ונ''ל שעיקר הגירסא כך הוא שכל עד שאמר כך אחר עדות חבירו ה''ז כמי שנחקר והעיד וכו' ובספר מוגה מצאתי שכל שאמר אחר עדות חבירו הרי זה כמי שנחקר וכו': [[ואין לעדים זוממין שגגה וכו'.]] למד זה ממימרא דר''א פרק אלו נערות (דף ל''ג) שכתבתי פי''ח דעדים זוממין לאו בני התראה נינהו ואמר רבא (תדע) אימת נתרי בהו מעיקרא אמרי אשתלין ונראה שמפרש רבינו שכחנו האיסור ולכן לא נתרה בהם משמע שאפילו היו שוגגים חייבים הם ומ''מ קשה שהרי אחר זה הקשה אביי ניתרי בהו בתוך כדי דיבור ואמרינן הדר אמר אביי לאו מילתא היא דאמרי אי ס''ד עדים זוממין צריכים התראה כי לא מתרינן בהו לא קטלינן להו מי איכא מידי דאינהו בעו קטיל בלא התראה ואינהו בעו התראה הא בעינן ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וליכא. ואם כן הטענה היא משום דהדר אמר אביי ולא משום מאי דאמר רבא אשתלין ועוד שאין טעם שאין להם שגגה תלוי כשאין להם מעשה וכן אין טעם שאין צריכים התראה תלוי כשאין להם מעשה וצ''ע: [[כתב]] הראב''ד א''א זה הטעם לא ידעתי מהו וכו'. ביאור דבריו דבריש כריתות איפליגו תנאי דאיכא מאן דאמר דמגדף היינו עובד עבודה זרה וחכמים אומרים דהיינו מברך את השם ולפי דברי רבינו מגדף לדעת חכמים כיון שאין בו מעשה לא יהא צריך התראה: 


! ה 
[[כשם שהשנים מזימין את המאה וכו'.]] משנה פ''ק דמכות (דף ה') באו אחרים והזימום באו אחרים והזימום כולם יהרגו ופירש רבינו כפירש''י והרי''ף: 


! ו 
[[כת שהעידה על ראובן וכו'.]] ק''ו מבבא דלעיל כי שנים יכולים להזים חמשים כתות כ''ש ששנים יזומו לשנים ושנים לשנים ועוד יש לפרש שרבינו סובר ששתי החלוקות בכלל פירוש דברי המשנה דבאו אחרים והזימום באו אחרים והזימום. כתוב בספרי רבינו כת שהעידה על ראובן וכו' ובאו שנים עדים והזימום אלו הארבע תיבות הם יתרים וצריך למוחקם וכן נמצא בספר מדוייק: 


! ז 
[[עדים שהעידו על איש טריפה וכו'.]] סנהדרין פרק אלו הן הנשרפין (דף ע''ח) אמר רבא ההורג את הטריפה פטור וטרפה שהרג לפני ב''ד חייב שלא בפני ב''ד פטור בפני ב''ד מאי טעמא חייב דכתיב ובערת הרע מקרבך כלומר והרי ראוהו רוצח שלא בפני ב''ד פטור דהויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה וכל עדות שאי אתה יכול להזימה לא שמה עדות ופירש''י שלא בפני ב''ד ואתה בא לחייבו ע''פ עדים פטור דאין עדותן עדות דהויא עדות שאי אתה יכול להזימה לקיים בה דין הזמה שאם הוזמו אין נהרגין דגברא קטילא בעו למיקטל: [[וכן העדים שהיו טריפה וכו'.]] שם רב אשי אמר אפילו עדי טרפה שהוזמו אינן נהרגין לפי שאינן בזוממי זוממין כלומר וכיון שכן הו''ל עדות שאי אתה יכול להזימה ואינה עדות וקשה לי היאך דנין ע''פ עדי טריפה הא הו''ל עדות שאי אתה יכול להזימה שהרי אנו אומרין שאין זוממיה נהרגין ואפשר לומר דבשעת עדותן לא הכירו בהם שהיו טריפה: 


! ח 
[[עדים שהעידו על אחד והרשיעוהו וכו'.]] משנה ריש פ''ק דמכות: [[ומ''ש העידו על שורו וכו'.]] ברייתא שם (ע''ב) ת''ר ארבעה דברים נאמרו בעדים זוממין אין נעשין בן גרושה ובן חלוצה ואין גולין לערי מקלט ואין משלמין את הכופר ואין נמכרין בעבד עברי: 


! ט 
[[כך קבלו חכמים וכו'.]] שם אמר עולא רמז לעדים זוממין שלוקין מן התורה מנין פירוש עדי בן גרושה או עדי גלות שפטרן הכתוב מדין הזמה מנין שהם לוקין דכתיב והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע והיה אם בן הכות הרשע משום דוהצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע והיה אם בן הכות הרשע אלא עדים שהרשיעו את הצדיק ואתו עדים אחריני והצדיקו את הצדיק דמעיקרא ושוינהו להני רשעים והיה אם בן הכות הרשע פירוש בתמיה אי הצדיקו והרשיעו בדיינין קאמר וצדיק ורשע בבעלי דינין למה לי והצדיקו וכו' ליכתוב כי יהיה ריב בין אנשים ונגשו אל המשפט ושפטום והיה אם בן הכות למה הוזכרה כאן צדקת צדיק וכי כל מקום שהצדיקו ב''ד את הזכאי וחייבו את החייב יש מלקות דאתא קרא למיתלי בוהצדיקו והרשיעו אלא על כרחך בעדים משתעי עדים שקרנים שהרשיעו צדיק ובאו אחרים והזימום והצדיקו את הנדון שהוא צדיק והרשיעו את העדים הרשעים והיה אם בן הכות הרשע אם הזמה זו בת מלקות היא שאינו יכול לקיים בה דין הזמה כגון בעדי בן גרושה או גלות והפילו השופט והכהו ומקשה גמרא ותיפוק לי מלא תענה ברעך עד שקר כלומר כל עונשי לאוין מלקות אלא במקום שפירש לך בו עונש וכאן שאינו יכול לעונשן בעונש הכתוב בהם ילקו ומהדר משום דה''ל לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו: [[אבל אם העידו עליו שאכל בשר בחלב וכו'.]] כלומר העידו שהוא חלל או שהוא חייב לגלות דוקא הם מפי הקבלה ורמזם הכתוב בוהצדיקו וכו' אבל לבשר בחלב או לבש שעטנז לא איצטריך האי אסמכתא דמפשטיה דקרא דכתב כאשר זמם ילפינן לה דהא נתכוונו לחייבו מלקות: 


! י 
[[שנים שהעידו על ראובן וכו'.]] בסנהדרין ס''פ הנחנקין (דף פ''ט) מני במתניתין בהדי נחנקין זוממי בת כהן ובועלה שכל המוזמין מקדימין לאותה מיתה חוץ מזוממי בת כהן ובועלה כלומר המוזמין נדונין במיתה הראויים למות בה המנאפים חוץ מזוממי בת כהן שאינן מומתין בשריפה כמוה אלא בחנק כמוהו ותניא (דף צ') רי''א מה ת''ל ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו לפי שכל המוזמין שבתורה זוממין ובועליהן כיוצא בהן בת כהן היא בשריפה ואין בועלה בשריפה זוממין איני יודע אם לו הוקשו אם לה הוקשו כשהוא אומר לעשות לאחיו לאחיו ולא לאחותו: 

~ הלכות עדות - פרק אחד ועשרים




! א 
[[עדים שהעידו שפלוני גירש אשתו וכו'.]] משנה פ''ק דמכות (דף ג') כלשון זה: [[ומשערין באשה שאם האשה היתה חולה וכו' וכן אין טובת הנאה של כתובה המרובה וכו'.]] שם כיצד שמין א''ר חסדא בבעל רב נתן בר אושעיא אמר באשה א''ר פפא באשה ובכתובתה ומפרש רבינו דהכי קא מיבעיא ליה כששמין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו בבעל שמין לראות אם הוא זקן או חולה ודאי כתובתה שוה יותר ואם בחור או בריא אינה שוה כ''כ ולא נשגיח באשה אם היא בחורה או זקנה וחולה או דילמא לא נשער אלא באשה לראות אם היא זקנה או חולה או אם היא בחורה או בריאה ולא נשגיח לענין הבעל וכן פי' הרא''ש ז''ל ופסק כרב נתן ורב פפא דאמר באשה שמין משום דה''ל רב חסדא חד לגבי תרי ועוד דרב פפא בתרא הוא והלכתא כוותיה והוסיף רב פפא לומר בכתובתה הן שמין שאם היא של אלף יתנו בטובת הנאתה מאה ואם היא של מאה לא יתנו עשרה. כנ''ל לפרש לדעת רבינו ורש''י פירש בדרך אחרת וכתב שלבו מגמגם בו: 


! ב 
[[העידו על זה שחייב לפלוני אלף זוז וכו'.]] משנה שם: 


! ג 
[[העידו על שורו של זה שנגח וכו':]] 


! ד 
[[העידו על פלוני שהפיל שן עבדו וכו' העידו שסימא את עינו וכו'.]] ברייתא בב''ק פרק מרובה (דף ע''ג:) מעידני באיש פלוני שסימא את עין עבדו והפיל את שינו שהרי הרב אומר כן ונמצאו זוממין משלמין דמי עין לעבד ואמר רבא ה''ד אילימא כדקתני דליכא כת אחרינא משלמין דמי עין לעבד בתר דמפקי ליה לחירות דמי עיניה קבעי לשלומי ועוד דמי כוליה עבד לרב בעי לשלומי ועוד שהרי הרב אומר כן הרב מי ניחא ליה אלא לאו כגון דאתו בי תרי ואמרי הפיל את שינו סימא את עינו דבעי מיתב ליה הרב דמי עינו ואתו בי תרי מציעאי ואמרי עינו והדר שינו דלא בעי למיתב ליה אלא דמי שינו נמצאו זוממין משלמין דמי עין לעבד ואע''ג דאביי לא מוקי לה אלא בשתי כתי עדים מ''מ הא קאמר דכת שניה אפכינהו ואזמינהו לכת ראשונה ולכ''ע ברייתא מיירי כשעדים אחרונים מכחישים את הראשונים וקתני אותם שנמצאו זוממין משלמין דמי עין לעבד וכך פירושו שכיון שהפיל את שינו הרי יצא לחירות בשינו וכי הדר סימא עינו חייב ליתן לו דמי עינו ואלו שהעידו שתחלה סימא עינו והדר הפיל שינו נמצא שאין האדון חייב לתת לו אלא דמי שינו שהוא דבר מועט והפסידוהו הרבה שהיה חייב ליתן לו בשביל עינו וכי אמרינן משלם דמי עין לעבד היינו לומר ההפרש שיש בין דמי שן לדמי עין כנ''ל. ואע''פ שפסק רבינו פ''ד מהל' חובל ומזיק שהאדון אינו משלם אא''כ תפס העבד משלמין לו העדים שהרי הפסידוהו שאפילו יתפוס לא יועילהו ודבר קרוב הוא לתפוס וכיון שכן משלמי ליה ובזה אין מקום להשגת הראב''ד שכתב העידו על פלוני שהפיל שן עבדו וכו' א''א והוא כתב בהלכות חובל וכו'. ומדאמרינן דמי כולי עבד לרב בעי לשלומי פירוש דמי כוליה עבד נמי כלומר עם דמי העין דהא תרוייהו בעי לאפסודי משמע דאילו העידו על האדון שהפיל שינו ואח''כ סימא עינו והוזמו שמשלמין לאדון דמי העבד ודמי עינו. ומ''מ צ''ע בדברי רבינו שכיון שהוא פסק פי''ח כרבא דאמר הכחשה תחלת הזמה היא וא''כ למה כתב והוזמו ואח''כ נמצא הדבר בהפך דמשמע דוקא הוזמו ואח''כ הוכחשו אבל הוכחשו ואח''כ הוזמו לא. וי''ל דאה''נ דאפילו הוכחשו ואח''כ הוזמו אלא כי היכי דלא לשתמע דוהוזמו קאי אסהדי בתראי נקט והוזמו סמוך לסהדי קמאי דאילו בתראי מפיהם אנו חיים ואח''כ דנקט לאו דוקא. ובנוסחא מדוייקת מצאתי שאין כתוב ואח''כ אלא כך כתוב והוזמו ונמצא הדבר הפך: 


! ה 
[[עדי קינוי וסתירה וכו'. . בא עד אחד והעיד שזנתה וכו':]] 


! ו 
[[העידו שנים שגנב וכו' עד אין הטביחה או המכירה מחייבתו לשלם כלום.]] משנה בב''ק פרק מרובה (דף ע''ב:) ובגמרא (דף ע''ג) אוקמוה לרישא כשהעידו על הגניבה ואטביחה בבת אחת והוזמו דאילו העידו על אחת מהן קודם לאחרת כשהוזמו על א' מהן פסולים הן מעת שהעידו על אותה עדות ראשונה דהא אמרי' דעד זומם למפרע הוא נפסל וא''כ כשהעידו עדות שניה פסולים היו ואין חייבין לשלם אלא כשהעידו בבת אחת. ורבינו כתב לשון המשנה לבד וסמך על מ''ש בפ''י מהלכות אלו דעד זומם למפרע הוא נפסל ובנמצא אחד מן הראשונים זומם בטלה כל העדות ופירש''י ואפילו חזרו והוזמו אחרונים אח''כ אין משלמין שהרי בטלה עדותן כבר והוכחשו דכיון דלא גנב לא טבח ואהכי לא מחייבי וכו' וכל שכן אם הוזמו שנים הראשונים תחלה שעדות שניה בטלה אלא שבזמן שלא הוזם אלא אחד בטלו שתיהן אבל כשהוזמו שניהם לא בטלה עדות ראשונה אלא משלמים כפל ומוכרח הוא ורבינו לא חשש לפרש לסבה שכתבתי: 


! ז 
[[העידו שנים שאכלה שנה ראשונה וכו' עד משלם חצי דמיה.]] משנה פרק חזקת הבתים (דף נ''ו) וכבר כתבתי סוף פ''ד החילוק שיש בין העידו שנים שאכלה שנה ראשונה ושנים שאכלה שנה שניה ושנים שאכלה שנה שלישית לשנים אומרים ראינו שער בצד שמאלו ושנים אומרים ראינו שער אחד בצד ימינו בו ביום שאין מצטרפין ואם תאמר כשהעידו שנים שאכל שנה ראשונה וכו' אמאי מחייבינן לכלהו יאמרו אנן לסיועי למערער ולחיובי פירי למחזיק אתינן שהרי לא העדנו על ג' שנים יחד וכמו שאמרו בגמ' בבבא שאחר זו וכמו שאכתוב בסמוך בס''ד ותירצו התוספות (שם ע''ב בד''ה משלשים) דכיון דמחזיק מביאן לב''ד ודאי לטובתו באו להחזיקו בקרקע ולא לחייבו פירות: 


! ח 
[[שלש כיתי עדים שנתקיים בעדותן וכו'.]] ברייתא פרק כיצד הרגל (דף כ''ד) העידוהו שנים בראשונה כלומר שנגח נגיחה ראשונה שנים בשניה ושנים בשלישית הרי כאן שלש עדויות והן עדות אחת להזמה נמצאת כת ראשונה זוממת הרי כאן שתי עדויות והוא פטור והם פטורים נמצאת כת שנייה זוממת הרי כאן עדות אחת והוא פטור והן פטורין נמצאת כת שלישית זוממת כולם חייבים ועל זה נאמר ועשיתם לו כאשר זמם כלומר בין כולם חייבים לשלם החצי נזק של העדאת נגיחה שלישית והקשו שאם באו אלו השלש כתות בשלשה ימים יפטרו עצמם הראשונים ויאמרו אנו לא באנו לחייבו אלא חצי נזק דאטו היינו יודעים שיבאו לסוף שלשה ימים ליעדו ואם באו ביום אחד יאמרו האחרונים אנו לא ידענו בעדות הראשונים ואע''פ שהיו שם בב''ד שכל היושבים בבית דין אינם באים להעיד וא''כ לא באנו לחייבו אלא ח''נ ותירצו דקא מרמזי רמוזי כלומר שהיו רומזים אלו לאלו שיעידו רב אשי אמר כשבאו רצופים רבינא אמר במכירין בעל השור ואין מכירין את השור אלא היכי מייעדי ליה דאמרי תורא נגחנא אית לך בבקרך איבעי לך לנטורי לכולהו בקרך פירוש רב אשי אתא למימר אפילו דלא מרמזי רמוזי כגון שבאו רצופין אם באו ביום אחד כולם באו ביחד להעיד ואם בשלשה ימים כיון שבכל עדות באו השלש כתות ביחד רגלים לדבר דידעי הני בהני ואתא רבינא למימר אפילו שלא באו רצופין במכירין בעל השור ואין מכירין את השור דכיון דתם אינו משתלם אלא מגופו ואם אינם מכירים השור ודאי לא לחייבו חצי נזק באו אלא לעשותו מועד שהיו יודעים בעדות הראשונים. [[ובמ''ש רבינו נמצאו שלשתן זוממין כולם חייבים לשלם הנזק שאע''פ שהוא תם משלם חצי נזק]] קשה למה ישלמו יותר מחצי נזק כיון שעדיין אינו חייב לשלם יותר מחצי נזק. ופירש מורי הרב ה''ר יעקב בירב שדעת רבינו כדעת רבינו תם שכתבו שם התוספות דאע''ג דעדיין לא חייב נזק שלם מ''מ כיון שמייעדים אותו וממילא מתחייב נזק שלם כשהוזמו צריכים לשלם כפי מה שתעלה נגיחה ד' כשיגח, ושיעור לשון רבינו כך הוא נמצאו שלשתן זוממין כלם חייבין לשלם הנזק שאע''פ שכשיעידוהו שלש פעמים עדיין הוא תם עכ''ז משלמין חצי שלישי של צד העדאה ולפי זה אינו מתיישב [[מ''ש משלם חצי נזק]] לשון יחיד ואם איתא משלמין מיבעי ליה. לכך נ''ל לפרש באופן אחר על פי דרך זו שהוא כאומר תדע שע''כ אע''פ שאינו חייב לשלם נזק שלם כשהוזמו חייבין לשלם שאל''כ לענין הזמה מה בין שתי עדויות הראשונות לעדות אחרונות שעושה אותו מועד והלא אע''פ שהיה תם היה משלם ח''נ ועל כרחין נפקא לן מעדות שלישית שמשלמין לו נ''ש. ועי''ל דה''ק בין כולם חייבין לשלם לו הנזק שעשו לו דהיינו חצי נזק של צד העדאה שכלם סייעו בו דאילו חצי נזק של צד תמות לא סייעו בו שתי כתות הראשונות שאפילו בעדות כת שלישית לבד היה חייב לשלמו שהרי אע''פ שהוא תם חייב לשלם חצי נזק. ואח''כ מצאתי בספר ישן כולם חייבין לשלם חצי נזק וכך היא נסחת דפוס וויניציא וגם נסחא דידן כך יש לפרש דחייבים לשלם הנזק דקתני היינו חצי נזק ולישניה דייקא הכי דקתני חייבים לשלם הנזק ולא קתני משלם נזק שלם וזה פשוט. וכתב נמוקי יוסף פרק חזקת שנראה מדברי רבינו שחילק בשור המועד בין רומזים לשאינם רומזים וכן שאר חילוקים ולא חילק בחזקה דחזקה שאני דכיון דמחזיק מייתי להו מסתברא דלא מייתי איניש חוביה לנפשיה ובודאי ידעו דאיכא סהדי אחריני שמשלימין עדות החזקה הילכך משלשין ביניהם דהך אומדנא דמוכח לא גרעא מרמיזא עכ''ל וכ''כ ההגהות בשם התוספות: 


! ט 
[[וכן שנים שהעידו בבן סורר ומורה וכו' עד והוזמו כלן נהרגין.]] בסנהדרין פרק הנחנקין (דף פ''ו:) אמר אביי הכל מודין בבן סורר ומורה [והכל מודים בבן סורר ומורה] ומחלוקת בבן סורר ומורה הכל מודים בבן סורר ומורה בעדים הראשונים שאין נהרגין מתוך שיכולים לומר להלקותו באנו פירוש דבן סורר ומורה מתרין בו אביו ואמו בפני הדיינים וכשבאים עדים הראשונים שאכל ושתה מגניבה מלקין אותו חזר וגנב ואכל ושתה נידון בכ''ג למיתה. והכל מודים בבן סורר ומורה בעדים אחרונים שנהרגין מתוך שעדים הראשונים יכולים לומר להלקותו באנו כלומר דלית לן למימר אי לאו סהדותא דקמאי לא מיקטיל בסהדותא דהני אלא אמרינן הואיל ויש עונש ע''פ ראשונים שזה לקה על ידיהם תו לא שייכא ההוא סהדותא קמייתא בברייתא והני בתראי כוליה דבר קא עבדי. ומחלוקת בבן סורר ומורה שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל כלומר בעדות שניה דהנך שתי כתות צריכות זו לזו ואין הראשונים יכולים לומר להלקותו באנו הוי מחלוקת דחזקיה ור' יוחנן דאיפליגו בעדי גניבה ועדי מכירה בנפש שהוזמה דחזקיה אמר דאין נהרגין ור' יוחנן אמר נהרגין כרבנן דאמרי דבר ואפילו חצי דבר והלכתא כוותייהו וכמ''ש ספ''ד: [[העידו שנים שגנבו וכו'.]] שם אתמר עדי גניבה ועדי מכירה בנפש שהוזמו חזקיה אמר אין נהרגין ורבי יוחנן אמר נהרגין וכו' ואמר רב פפא בעדי מכירה דכ''ע לא פליגי דנהרגין כי פליגי בעדי גניבה וטעמא דר' יוחנן משום דסבר דעדי גניבה לא להלקותו באו דלאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא ואין לוקין עליו וא''כ אינן באין אלא להרגו ואע''פ ששתיהן צריכות זו לזו והוה ליה כל חדא חצי דבר מיקטל כרבנן. וצריך עיון למה כתב רבינו בבא שקודם זו העידו שנים שזה גנב נפש מישראל ומכרו והוזמו הרי אלו נחנקין דכל שכן הוא מבבא זו ונראה שהיא הצעה לדין זה: [[העידו שנים שמכרו לזה הישראל וכו'.]] ג''ז שם אמר רב אסי עדי מכירה בנפש שהוזמו אין נהרגין מתוך שיכול לומר עבדי מכרתי ואמרו שם דאתיא נמי כרבנן ובדלא אתו עדי גניבה. ויש לדקדק בדברי רבינו שכתב שמכרו לזה הישראל דמשמע שאם מכרו לעכו''ם אינו חייב ומנין לנו לומר כן, ונ''ל ששיעור הלשון העידו שמכר לזה הישראל: [[באו עדי גניבה וכו'.]] שם כשהעמידוהו בדלא אתו עדי גניבה הקשו אי הכי מאי למימרא לא צריכא דאתו לבסוף ואכתי מאי למימרא לא צריכא דקא מרמזי רמוזי מהו דתימא רמיזא מילתא היא קמ''ל רמיזא לאו כלום היא. וא''ת מ''ש דלעיל גבי שור מועד אמרינן דרמיזא מילתא היא ותירצו בתוס' דדיני נפשות שאני: 


! י 
[[מוציא שם רע על אשתו וכו' חזר הבעל והביא עדים וכו'.]] פ''ק דסנהדרין (דף ט':) אמר רב יוסף הביא הבעל עדים שזנתה והביא האב עדים והזימום לעדי הבעל עדי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון חזר והביא הבעל עדים והזימום לעדי האב עדי האב נהרגין [ומשלמין] ממון לזה ונפשות לזה ופירש''י ואין משלמין ממון אע''פ שהיו מפסידים אותה כתובתה אין משלמין טובת הנאת כתובתה וכו' דכיון דבשבילה הן נהרגין אין משלמין לה ממון דמתחייב בנפשו פטור מהתשלומין וכו' ואי משום מאה סלע דהוה בעו לאפסודיה לאב והוה ליה מיתה לזה [לאשה] ותשלומין לזה [לאב] לאו עלייהו רמי לשלומי אלא על הבעל שהרי על ידן הבעל בא לשלם לאב דכל זמן שלא הביא הבעל עדים שזינתה תחתיו אינו מתחייב לשלם מאה סלע ע''י עצמו וכו'. ומשלמין ממון מאה כסף לבעל שבאו לחייב כשהזימו את עדיו. ממון לזה לבעל ונפשות לזה. [ונהרגין בשביל העדים] דקא סבר רב יוסף כי פטר רחמנא מתחייב בנפשו מהתשלומין היכא דמיתה וממון [משום חד] קא אתו עליה עכ''ל. וסובר רבינו דעיקר חידושא דרב יוסף הוא סיפא דמילתא ממון לזה ונפשות לזה אע''פ שהוא מתחייב בנפשו משלם דאילו רישא מילתא דפשיטא הוא דכיון דמתחייב בנפשו הוא ומפני כך השמיט רבינו מרישא ואין משלמין וגם הנהרגין לא כתבו כמי שבא ללמדנו חידוש אלא בדרך פשיטות שכתב הרי עדי הבעל נהרגין. ואם תאמר דהא בפ''ח דהלכות חובל ומזיק פסק רבינו כרבא דאמר בהגוזל בתרא ובפרק בן סורר ומורה רודף שהיה רודף אחר חבירו להרגו ושבר כלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור והא כשהכלים הם של כל אדם הוה ממון לכל אדם ונפשות לנרדף ואפילו הכי פטור. ויש לומר דכיון דרודף ניתן להצילו בנפשו הוה ליה מחוייב מיתה לכל אדם והוי מיתה ותשלומין לאחד. אי נמי דדוקא גבי עדים זוממין ממון לזה ונפשות לזה חייב משום דבעינן שתתקיים הזמה כלפי כל אחד אבל ממון ונפשות בחד גברא פטור כיון דמתקיים בו קצת הזמה כך תירצו התוספות בפרק אלו נערות: [[וכן שנים שהעידו על זה שבא על נערה המאורסה וכו'.]] ג''ז שם (דף י') אמר רבא פלוני בא על נערה מאורסה והוזמו נהרגין ואין משלמין ממון בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון ממון לזה ונפשות לזה ומפרש רבינו דכשהעידו פלוני בא על נערה המאורסה הרי אלו באים לחייב מיתה לזה ולכך נהרגין ואין לומר הם היו באים להפסיד לאבי הנערה הקנס שהיה חייב הבעל ליתן אם לא היו באים אלו שהרי לא הזכירו שם הנערה ולמאן מפסדי אבל כשהזכירו שמה שאמרו בא על בתו של פלוני הרי באו להפסיד לאביה הקנס שהיה הבעל ראוי ליתן לו אילו לא העידו אלו והוה ליה ממון לזה ונפשות לזה וזהו שכתב ומשלמין הקנס לאבי הנערה כנ''ל. ולא כמו שכתוב בספרים ומשלמין הקנס לנטען וכך מצאתי בנסחא מדוייקת ואפילו לפי הנסחאות דגרסי לנטען יש ליישב קצת שפירושו לאביה שטוענין עליו שבתו זנתה: [[פלוני רבע השור וכו'.]] גם זה שם מימרא דרבא והיא מתפרשת על דרך המימרא הקודמת פלוני בא על נערה מאורסה והוזמו וכו': 

~ הלכות עדות - פרק שנים ועשרים




! א 
[[שתי כתי עדים וכו' עד בפני עצמה.]] בשבועות פרק כל הנשבעין (דף מ''ז:) ובבתרא פרק חז''ה (דף ל''א:) אתמר שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה פירוש דהואיל ואין ידוע אי זו מהם פסולה אין לך לפסול לא זו ולא זו ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי ופסק כרב הונא וכן פסקו הרי''ף והתוס' והביאו הרבה ראיות לזה וכתב הרי''ף עוד דעד אחד מזו הכת ועד אחד מזו הכת אפילו לרב הונא עדותן בטלה דהא בודאי אחד מהם פסול וזהו הדין הראשון שכתב רבינו: 


! ב 
[[ראובן שהוציא על שמעון וכו'.]] שם בשבועות מלוה ולוה ושני שטרות יד בעל השטר על התחתונה כלומר בין לרב הונא בין לרב חסדא שהרי זה בא עליו מכח שתי כתות אחת כשרה ואחת פסולה הילכך גדול יפסיד דמספיקא לא מפקינן ממונא אבל ממ''נ גובה הקטן דיש בכלל מאתים מנה וישבע על השאר כן כתב הרי''ף שם: [[יראה לי ששבועה זו וכו'.]] הר''ן כתב דשבועת היסת היא זו דליכא למימר דשבועת התורה היא מפני שזה תובעו מאתים וזה אי אפשר לו לכפור במנה דהא כיון שיש עליו שטר שהוא שעבוד קרקעות הוה ליה כטוענו כלים וקרקעות והודה בקרקעות וכפר בכלים ופטור. גם הראב''ד כתב יש מקשים על זה והלא שטר שעבוד קרקעות הוא וכו'. והנה הוא ז''ל חילק השגת הר''ן לשתים. ונ''ל ליישב דעת רבינו דכי אמרינן שאם תבעו מנה חמשים בשטר וחמשים בלא שטר והודה בחמשים שבשטר דלא מיקרי מודה מקצת הטענה היינו כשהוא אומר לו בשטר זה אני תובעך שהרי ידוע לו שבשטר זה ובעדים אלו הוא תובעו וזהו שכתב רבינו בפ''ד דטוען ונטען בדין זה ק' דינרים יש לי בידך נ' שבשטר זה וכן צריך שהחמשים אחרים יתבענו ע''פ שכן כתב גם שם וחמשים בלא שטר אבל הכא שתובע לו ש' בשטר ואנו אומרים שבכלל מאתים מנה כשהוא תובעו אינו מייחד לו מה תובע ממנו בשטר ומה תובע ממנו בלא שטר ולא מקרי שטר שעבוד קרקעות אלא כשהשטר כשר אבל כשאין השטר כשר כי הכא דלא ידעינן הי מינייהו כשר לא קרינן ביה שטר שעבוד קרקעות. ומ''ש הראב''ד ועוד אני אומר וכו' לא קשיא שכיון שזה תובע שני השטרות כאחד כטענה אחת חשיבי ואע''פ שהם שתי כיתי עדים. אבל אי קשיא הא קשיא שאילו היה מודה זה בקנס לא היה צריך לישבע לו על השאר לפי שלא היה אפשר לו לכפור בהם ורבינו כתב בפרק הנזכר שאין מודה במקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו ולא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים אבל לא אמרו שתהא העדאת עדים גדולה מהודאת פיו וצ''ע: 


! ג 
[[הוציא ראובן שטר על לוי וכו'.]] שם שני מלוין ולוה אחד ושני שטרות היינו מתניתין פירוש דקתני דינא דחנוני על פנקסו דכל אחד נשבע ונוטל ואפילו כתוב בשטר נאמנות שבועה בעו אבל רש''י פירש דבשום גוונא אין חילוק בין שטר זה לשאר שטרות אפילו כי ליכא נאמנות לא בעי לאשתבועי ליה אא''כ אמר לו אשתבע לי: 


! ד 
[[הוציא ראובן שטר על שמעון וכו'.]] שם בעיא אליבא דרב הונא ולא איפשיטא ופסק כספיקי ממון דהוו קולא לתובע וכן פסק שם הרי''ף: [[במה דברים אמורים כשבאו שתי הכתות וכו'.]] כן כתב הרי''ף שם ומילתא דסברא הוא: 


! ה 
[[מי שהביא עדים ונחקרה עדותן וכו'.]] פ''ק דמכות (דף ה':) עובדא דאתא לקמיה דרבי יוחנן ופסק כן משום דאיכא למימר אם הוא מוחזק לחזר אחר עדי שקר כל ישראל מי הוחזקו כלומר לשמוע לו דסתם ישראל בחזקת כשרים: [[אבל שטר שקרא עליו ערער וכו'.]] בכתובות פרק אלו נערות (דף ל''ו:) אמר רב פפא ש''מ האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה ה''ד וכו' אי דאתו בי תרי ואמרי לדידן אמר לן זייפו לי האי שטרא דכיון דקא מהדר אזיופא אימור זיופי זייף וכתב הר''ן שכך היא גרסת הרי''ף והיא היא גרסת רבינו ולפי זה לא מרעינן אלא שטר שעל אותו פלוני מאותו סך שאומרים העדים שאמר להם לזייף אבל שטרות שיש לו על אותו פלוני שאינן מאותו סך וכן כל שאר שטרות לא ריעי: [[ויראה לי שאם באו עדי השטר וכו'.]] כלומר וכשכתב ידם יוצא ממקום אחר דאי לאו הכי כיון שאין זוכרים ההלואה אין עדותן עדות כמ''ש בפרק שמיני מהלכות אלו אי נמי אפילו זוכרים ההלואה איצטריך לאשמועינן דסד''א כיון שאין מעידין שחתמו אלא שזוכרים ההלואה וכשכתב זה נראה להם שהוא כתב ידם ליחוש דילמא זייף וכוון לכתוב כתב דומה לחתימות אותם עדים ולא ליהוי אלא מלוה על פה קמ''ל דכיון דעדים זוכרים שראו ההלואה ושזה כתב ידם הרי רגלים לדבר שהשטר כשר ואע''פ שאין זוכרים אם חתמו: [[סליקו הלכות עדות בס''ד]] 

# הלכות ממרים

~ הלכות ממרים - פרק ראשון




! א 
[[בית דין הגדול שבירושלים הם עיקר תורה שבעל פה וכו':]] 


! ד 
[[כשהיה ב''ד הגדול קיים וכו' עד זה אוסר וזה מתיר.]] ברייתא בסנהדרין פרק הנחנקין (דף פ''ח:) תניא אמר ר' יוסי מתחלה לא היו מרבים מחלוקות בישראל וכו' עד ונעשית תורה כשתי תורות. ומה שלא כתב רבינו שבאים לב''ד שסמוך לעירו כמו שכתוב בברייתא הנזכרת לפי שכיון שאנו מחזרים לאי זה בית דין שיודיעם האמת ממילא משמע שילכו לב''ד שסמוך לעירו קודם שיעלו לירושלים או שלא היה בגירסתו של רבינו וזה נראה יותר: 


! ה 
[[שני חכמים וכו'.]] בפ''ק דע''ז (דף ז') תניא היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר אם היה אחד מהם גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם לאו הלך אחר המחמיר ר' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל אמר רב יוסף הלכה כר' יהושע בן קרחה ומדת''ק מפליג בין גדול בחכמה ובמנין לאינו גדול משמע דריב''ק אפילו אחד גדול מחבירו בחכמה ובמנין בשל תורה הלך אחר המחמיר וכו' ולכך סתם רבינו ולא חילק. [[ומ''ש רבינו שלא בזמן הסנהדרין]] כלומר דאילו בזמן הסנהדרין לא היינו צריכים לכך שעכ''פ היה מתברר הדין כמ''ש לעיל בסמוך: 

~ הלכות ממרים - פרק שני




! א 
[[בית דין הגדול שדרשו וכו'.]] למד כן רבינו ממאי דאשכחן תנאי בתראי דפליגי אקמאי וכן אמוראי בתראי פליגי אקמאי והא דתנן בפ''ק דעדיות (משנה ה') שאם יראה ב''ד את דברי היחיד ויסמוך עליו שאין ב''ד יכול לבטל דברי ב''ד חבירו עד שיהא גדול ממנו בחכמה ובמנין מוקי לה רבינו בשאותו יחיד ואותם רבים נחלקו בגזירה או תקנה כלומר שאם ב''ד פסק כדעת היחיד אין ב''ד אחר יכול לחלוק ולפסוק כדעת הרבים אלא אם היה גדול וכו' וכמו שיתבאר בסמוך אבל אם נחלקו בשזה דורש באחת מן המדות וזה באחרת אה''נ שיכול לבטל דבריו אפילו שאינו גדול כמוהו בחכמה ובמנין. ואם תאמר אם כן אמאי לא פליגי אמוראי אתנאי דהא בכל דוכתא מקשינן לאמורא ממתניתין או מברייתא וצ''ל אנא דאמרי כי האי תנא ואם לא יאמר כן קשיא ליה וכפי דברי רבינו הרשות נתונה להם לחלוק על דברי התנאים. ואפשר לומר שמיום חתימת המשנה קיימו וקבלו שדורות האחרונים לא יחלקו על הראשונים וכן עשו גם בחתימת הגמ' שמיום שנחתמה לא ניתן רשות לשום אדם לחלוק עליה: [[שנאמר אל השופט אשר יהיה בימים ההם וכו'.]] בר''ה סוף פרק שני (דף כ''ה:) אמרו שיפתח בדורו כשמואל בדורו ומייתי התם קרא דובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם וכי תעלה על דעתך שאדם הולך אצל שופט שלא היה בימיו הא אין לך לילך אלא אצל שופט שיהיה בימיך: 


! ב 
[[ב''ד שגזרו גזירה או תקנו וכו'.]] נראה שרבינו מפרש הא דתנן פ''ק דעדיות שאין ב''ד יכול לבטל דברי ב''ד חבירו עד שיהא גדול ממנו בחכמה ובמנין היינו כשנחלקו בגזירה או תקנה וב''ד של ראשונים ראו לגזור או לתקן כך וב''ד שאחריהם ראו לתקן בענין אחר אינם יכולים לבטל דברי הראשונים עד שיהיו גדולים מהם בחכמה ובמנין אבל דברים שראו ב''ד לגזור ולאסור לעשות סייג אם פשט איסורן בכל ישראל אין ב''ד הגדול אחר יכול לעקרן אפילו היה גדול מהראשונים. וא''ת הא אמרינן בגיטין פרק השולח (דף ל''ו:) גבי התקין הלל פרוזבול אמר שמואל אי איישר חילי יותר מהלל אבטליניה ואמרינן נמי התם דאי לדרי עלמא תקין הלל פרוזבול אין בידינו כח לבטל דאין ב''ד יכול לבטל דברי ב''ד חבירו וכו' משמע הא גדול בחכמה ובמנין יכול לבטלן. י''ל דפרוזבול לאו גדר הוא פן יפרצו על דברי תורה דאדרבה דין תורה הוא שישמט והלל הפקיע הממון ותיקן דלא לישמיט ואע''ג דאמרינן התם שהתקין פרוזבול לפי שראה שנמנעו העם מלהלוות זה את זה ועוברים על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאו איסורא לגמרי הוו עבדי כשנמנעין מלהלוות דהא שב ואל תעשה הוא ודרך כלל עיקר תקנת הפרוזבול לא היה סייג לתורה אלא מפני תקנת העניים שלא תנעול דלת בפניהם ומפני תקנת העשירים שלא יפסידו וכן פירש''י שם על הא דבעי מאי פרוזבול אמר רב חסדא פרוס בולי ובוטי כלומר עשירים ועניים ובהא ניחא לי למה פירש בו רב חסדא שהוא פרוז בוטי דאנן פרוזבול קרינן דהיינו תקנת העשירים שלא יעברו על ד''ת ומנ''ל לפרושי דהוא נמי תקנת העניים אלא משום דמשמע דלאו סייג לתורה עבד אלא תיקון לעשירים שלא יפסידו ותיקון לעניים שלא תנעול דלת בפניהם וכמו שכתבתי ובריש מגילה נמי דאמרינן ואי ס''ד אנשי כנסת הגדולה י''ד וט''ו הוא דתקון אתו רבנן ועקרו תקנתא דתקינו אנשי כנסת הגדולה הא אין ב''ד יכול לבטל דברי חבירו אא''כ היה גדול וכו' התם ודאי לאו סייג לתורה הוא ומש''ה אי איכא גדולים מהם בחכמה ובמנין יכולין לעקור תקנתם. אך קשה מדפריך בע''ז פרק אין מעמידין (דף ל''ז) אהא דאמרינן דר' יהודה נשיאה התיר את השמן של עכו''ם דהיכי מצי למישבק תקנתא דהלל ושמאי והתנן אין ב''ד יכול לבטל דברי ב''ד חבירו וכו' והא ודאי גזרת שמן משום סייג הוא כדאמרינן פ''ק דשבת (דף י''ז:) גזרו על שמנן משום יינן וא''כ היכי פריך מדתנן אין ב''ד יכול לבטל אא''כ היה גדול וכו' דמשמע הא אם היה גדול יכול לבטל והרי רבינו כתב בסמוך דבדבר שהוא סייג אפי' גדול אין יכול לבטל. לכך י''ל דהכי פריך היאך ביטל תקנת הראשונים הא אפילו היתה מאותם שיכול ב''ד אחר לבטלם כגון שלא היתה לסייג ולגדר לא היה יכול לבטלה דהא אין ב''ד יכול וכו' ומ''ש הראב''ד ולא אפילו אליהו וב''ד וכו' יתבאר בסמוך: [[היה גדול בחכמה וכו' עד לבטל דבריו.]] ג''ז שם באותה משנה. וכתב הראב''ד עיטור שוקי ירושלים בפירות קשיא עליה וכו' מפני שנתבטל הטעם של ראשונים ולא היה גדול כראשונים עכ''ל. פירוש דבריו דאמרינן בפ''ק דביצה (דף ה') שתיקנו חכמים שמהלך יום אחד לכל צד לא יפדו פירות נטע רבעי אלא יעלו ויאכלום בירושלים ומפרש התם טעמא כדי לעטר שוקי ירושלים בפירות ואמרינן נמי התם דר' יוחנן בן זכאי נמנה עליהם והתיר שלא יעלו הפירות לירושלים אלא יפדו ויאכלום במקומם משום דבתר חרבן מה לנו לעטר את שוקי ירושלים לצורך העכו''ם ומ''מ קושית הראב''ד איני מכיר דמי אמר לו שריב''ז לא היה גדול כראשונים וא''ת מדאמרינן בפרק יש נוחלין (דף קל''ד) וכן בסוכה (דף כ''ח) פ' תלמידים היו לו להלל גדול שבכלן יונתן בן עוזיאל קטן שבכלן ריב''ז דילמא קטן שבכלם לא בחכמת התורה קאמר אלא בשאר חכמות הוא שהיו גדולים ממנו תדע דהא קאמר התם שלא הניח ממשלות כובסים משלות שועלים שיחת שדים ושיחת מלאכי השרת ומעשה מרכבה ובאותן חכמות אפשר שהיו גדולים ממנו אבל לא בחכמת התורה וראיה לדבר שנתמנה נשיא וראש ישיבה במקום הלל ואם היה קטן שבתלמידים היאך היו ממנים אותו ולא היו ממנים לאחד מהגדולים אלא ודאי בחכמת התורה גדול כמותם ואפשר גדול מהם היה ועוד דאפילו נימא שגם בחכמת התורה היה קטן מכולם כבר אפשר שהיה גדול ממתקני התקנה ההיא ואל יקשה בעיניך היאך אחרונים גדולים מהראשונים דהא אשכחן רבה דהוה גדול מרב יהודה כדאמרינן (תענית כ''ד וע''ע ברכות כ') רב יהודה כי הוה מטי להאשה שהיא כובשת ירק הוה אמר הוייות דרב ושמואל חזינא הכא ואילו אנן מתנינן תליסר מתיבתא ומאי דאמרינן בפ''ק דביצה (דף ד':) והשתא דידעינן בקביעא דירחא מאי טעמא עבדינן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם שבידכם זמנין דגזרי המלכות גזירה ואתי לאיקלקולי משמע דאי לא משום חששא דגזירה לא עבדינן תרי יומי והא ודאי אין ב''ד שבימי האמוראים גדול כשל המתקנים שני ימים אלמא שאע''פ שאינו גדול ממנו כיון דאיבטיל טעמא יכול לבטלו יש לומר דהתם ה''ק כיון דבקיאינן בקיבועא דירחא מאי טעמא עבדינן תרי יומי היה להם לחכמים שבאותו זמן שהיו מהקובעים שני ימים לתקן דלא נעביד תרי יומי אי נמי דהוה קים להו שהמתקנים אמרו בפירוש אם יבא זמן שיעמדו על החשבון ולא על פי הראיה לא נעביד תרי יומי ולדעת הראב''ד ה''ל לגמ' לאקשויי עליה מדתנן אין ב''ד יכול לבטל דברי בית דין חבירו וכו' ולתרוצי דהיינו במידי דלא נתבטל הטעם אבל היכא שנתבטל הטעם יכול לבטל אפילו אינו גדול כמוהו: [[אפילו בטל הטעם וכו'.]] בפרק קמא דביצה (דף ה') אמרינן דדבר שנאסר במנין אע''פ שנתבטל הטעם צריך מנין אחר להתירו ומשמע לרבינו דהיינו מנין גדול ממנו וה''ה דבעינן שיהיה חכם ממנו וחדא מינייהו נקט: 


! ג 
[[במה דברים אמורים בדברים שלא אסרה אותם וכו'.]] נ''ל שלמד כן רבינו מדאמרינן בע''ז פרק אין מעמידין (דף ל''ו) בכל בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו חוץ מי''ח דבר שאפילו יבא אליהו ובית דינו אין שומעין לו ומשמע לרבינו דה''פ בכל תקנות בית דין יכול בית דין אחר לבטל דבריו חוץ מי''ח דבר וכיוצא בהם שהם דברים שנעשו סייג לתורה דמאי רבותא די''ח דבר משאר תקנות דהנהו דפרק קמא דביצה דביצה שנולדה ביום ראש השנה אסורה ביום שני אין שם סייג לאסור ביום שני של ראש השנה יותר משני ימים של שאר ימים טובים וההיא דעיטור שוקי ירושלים בפירות ודאי דאין שם משום סייג וכן בההיא דפרוזבול דאמר שמואל אי איישר חילי (מהלל) אבטליניה אין בו סייג לתורה כמו שהוכחתי למעלה. [[ומה שכתב רבינו אם פשט איסורן בכל ישראל.]] כך אמרו שם בפרק אין מעמידין אהא דבכל בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו חוץ מי''ח דבר אמר רב משרשיא מה טעם הואיל ופשט איסורו ברוב ישראל וכתב רבינו בכל ישראל על סמך מאי דקי''ל רובו ככולו וכיון ששיטה זו אפשרית אין כח ביד הראב''ד לדחותה מפני שיטתו דלא שני ליה בין תקנות שהם לסייג לתקנות שאינם לסייג וכולי טעמא תלי בפשט איסורן או לא פשט ולפיכך כתב למעלה א''א לא אפילו אליהו ובית דינו הואיל ופשט איסורן בכל ישראל כדאיתא בע''ז עכ''ל. וכבר יישבתי ההיא דע''ז לדעת רבינו: 


! ד 
[[ויש לבית דין לעקור וכו'.]] זה פשוט בעצמו ולא הוצרך לכתבו אלא דלא נימא חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה אפילו בכי הא קמ''ל דלא. [[ומ''ש דאפילו דברי תורה יש לכל בית דין לעקרו.]] הכי תניא בסנהדרין פרק נגמר הדין (דף מ''ו) אראב''י שמעתי שב''ד מכין ועונשין שלא מן הדין ולא לעבור על ד''ת כלומר לקבוע הלכה כן אלא לעשות סייג לתורה כלומר לפי שעה וכבר נתבאר זה בדברי רבינו פ' (ארבעה ועשרים) מהלכות סנהדרין: 


! ה 
[[בית דין שנראה להם לגזור וכו'.]] פרק אין מעמידין (עבודה זרה דף ל''ז) וסמכו רבותינו על דברי רשב''ג ורבי אליעזר ברבי צדוק שהיו אומרין אין אנו גוזרין גזירה על הצבור אלא א''כ רוב הצבור יכולים לעמוד בה: 


! ו 
[[הרי שגזרו בית דין גזירה ודימו וכו'.]] נ''ל שלמדה מדאמרינן באין מעמידין (דף ל''ה) אהא דשאל ר' ישמעאל את ר' יהושע מפני מה אסרו גבינת העכו''ם אמר עולא כי גזרי גזירה במערבא לא מגלו טעמא עד תריסר ירחי שתא דילמא איכא איניש דלא ס''ל ואתו לזלזולי בה ואם איתא שבית דין יכולים לכוף שתתפשט מאי איכפת לן דמאן דמזלזל בה יכפוהו בית דין אלא משמע שאם יפקפקו בה ולא פשטה אינן רשאין לכוף את העם ללכת בה ועוד דקל וחומר הוא מהדין שכתב רבינו בסמוך גזרו ודימו שפשטה וכו' שאם אפילו אחר כמה שנים בית דין קטן מהם יכול לבטלה כל שכן שהן עצמם אינם יכולים לכוף את העם ללכת בה: 


! ז 
[[גזרו ודימו שפשטה וכו'.]] בפרק אין מעמידין (דף ל''ז) כי פרכינן רבי יהודה נשיאה היכי שרי מישחא דהא לא היה גדול כתלמידי שמאי והלל שאסרוהו ועוד שהוא מי''ח דבר ואפילו אליהו ובית דינו אינו יכול לבטלן מהדרינן דשמן לא פשט איסורו ברוב ישראל דאמר רבי שמואל בר אבא אמר רבי יוחנן ישבו רבותינו ובדקו על שמן שלא פשט איסורו ברוב ישראל וסמכו רבותינו על דברי רשב''ג ורבי אלעזר ברבי צדוק שהיו אומרים אין גוזרים גזירה על הצבור אלא א''כ רוב הצבור יכולים לעמוד בה וה''פ לדעת רבינו כיון שמצאו שלא פשט איסורו אמרו להתירו שהרי מצינו שאין גוזרים גזירה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה וכיון דכן אפילו גזרו לא הויא גזירה הרי כאן מפורש דרבי יהודה נשיאה לא היה גדול כראשונים וגם היה דבר שהוא סייג לתורה כדאמרינן בפ''ק דשבת גזרו על שמנן משום יינן ואפ''ה התירו לפי שלא פשט איסורו בכל ישראל. וא''ת והיכי סמך רבי יהודה נשיאה על מה שבדק דילמא בימי הראשונים נתפשט ואח''כ פקפקו בה ומתוך כך היה נ''ל לומר שאפילו נתפשטה בתחלה כיון שעכשיו אין רוב ישראל נוהגין בה מתירין אותה אלא שראיתי שכתב רש''י לא פשט עדיין לא החזיקו רובן באותה גזירה לנהוג בה איסור משמע מלשונו שבדק רבי יהודה נשיאה אם מיום שנגזרה גזירה עד היום פשט איסורו באיזה זמן ומצא שבשום זמן לא פשט איסורו בכל ישראל: 


! ח 
[[וכל בית דין שהתיר וכו'.]] שם (דף ל''ז) אמרו דר' יהודה נשיאה התיר שני דברים ואמרו לו שיתיר גם את הפת ולא רצה דאם כן קרו לן בי דינא שריא דתנן בסוף עדיות (פ''ח מ''ד) שהעיד יוסי בן יועזר על שלשה דברים להתיר וקרו ליה יוסי שריא: 


! ט 
[[הואיל ויש רשות לגזור וכו'.]] כתב הראב''ד א''א את כל אלה ישא רוח וכו'. ואני אומר שמ''ש הראב''ד שכל דבר שגזרו עליו ואסרוהו וכו' וכי רבינו אינו אומר כן שהוא משיג עליו שהרי בשר עוף בחלב שהביא רבינו לדמיון ודאי שלעולם אסור וגם בתחלת דבריו כתב כן בפירוש הואיל ויש רשות לבית דין לגזור ולאסור דבר המותר ויעמוד איסורו לדורות ואם סמך השגתו במה שאמר וסמכוהו למקרא וכו' והלא רבינו אינו אומר שאסור אלא כשאומרים שהוא של תורה ממש אבל כשאומרים קרא אסמכתא בעלמא הרי הם אומרים שאינו של תורה ושאין הפסוק ההוא מורה עליו אלא שהוא אסמכתא בעלמא. ומ''ש ואם גרע לפי צורך שעה וכו' כבר כתב רבינו בפרק זה וכן אם ראו לבטל מצות עשה או לעבור על מל''ת כדי להחזיר רבים לדת וכו' עושין לפי מה שצריכה השעה. ומ''ש ולא תמצא איסור מוסיף וכו' נראה שזה עיקר השגתו ולא ידעתי טעם לסברתו וכי האומר שבשר עוף בחלב אסור מן התורה שהתורה אסרה מין אחד של בשר וה''ה לכל מידי דמיקרי בשר לא יקרא מוסיף הא ודאי מוסיף נקרא: [[על]] מ''ש רבינו [[פה מפי השמועה למדו שזה שאסר הכתוב וכו' בין בשר בהמה בין בשר חיה.]] קשה ממ''ש בפרק תשיעי מהלכות מאכלות אסורות דבשר חיה אינה אלא מד''ס וי''ל דהתם קושטא דמילתא קאמר שפסק כר''ע אבל מ''מ כיון דחזינן בגמרא (חולין קט''ז) דלוי איקלע לבי (יוסף רישבא) ואמר אתריה דר''י בן בתירא הוה ואמינא דילמא דרש להו כר''י הגלילי מעתה כשיעמוד ב''ד ויאמר בשר חיה מותר מן התורה אלא שאנו נאסור אותו מפני סייג כבר אפשר שיהיה גורע אם יהיה במקום שנוהגין כרבי יוסי הגלילי וכדי ליקח משל בדבר דשייך ביה גורע ושייך ביה מוסיף נקטה בענין זה ולא חשש שנבוא לטעות מכאן לענין הדין מאחר שבמקומו (פסק) כר' עקיבא דחיה אינה מן התורה: 

~ הלכות ממרים - פרק שלישי




! א 
[[מי שאינו מודה בתורה שבעל פה וכו'.]] זה דעת רבינו וכ''כ בפירוש המשנה בסנהדרין פרק הנחנקין: 


! ב 
[[ולא מעלין אותו והרי הוא כשאר וכו'.]] ברייתא בפרק אין מעמידין (דף כ''ו) האפיקורסים והמסורות והנהפכים לע''ז מורידין ולא מעלין אותן כלומר מן הבור מסורות המוסרים ממון חבריהם לאנס ומשמע בגמרא דהיינו להכעיס דשביק היתרא ואכיל איסורא אבל לתיאבון מצוה להצילו ואסור לעמוד על דמו וכ''כ רבינו פרק רביעי מהלכות רוצח ושמירת נפש. ועל מ''ש ולא מעלין הקשו בגמרא השתא (אחותי אחתינן) אסוקי מבעיא ותירצו שאם היה סולם בבור מסלקו ואמר בעינא לאחותי ברי מאיגרא ועוד תירצו תירוצים בתחבולות כיוצא בזו נאמרו שם: 


! ג 
[[במה דברים אמורים באיש שכפר בתורה שבעל פה וכו'.]] זה דעת רבינו וכ''כ בפירוש המשנה בפ''ק דחולין: 


! ד 
[[אבל זקן ממרא האמור בתורה הוא חכם אחד מחכמי וכו'.]] מפורש בסנהדרין פרק הנחנקין (דף פ''ז) כמו שיתבאר בסמוך. [[ומ''ש שיש בידו קבלה ודן]] פירוש שיש בידו קבלה ואומר כך קבלתי או שהוא דן באחת מהמדות שהתורה נדרשת בהן: [[ומ''ש מתודה ויש לו חלק לעוה''ב.]] בפרק נגמר הדין (דף מ''ג) שנינו שכל מי שיוצא ליהרג אומרין לו התודה לפי שכל המתודה יש לו חלק לעוה''ב וכתב רבינו בזקן ממרא שמתודה ויש לו חלק לעוה''ב לאפוקי ממי שאינו מודה בתורה שבע''פ שאותו אין לו חלק לעוה''ב: [[אף על פי שהוא דן והם דנין הוא קבל והם קבלו הרי וכו'.]] שם (דף פ''ח) אמר רב כהנא וכו' אינו נהרג עד שיאמר כך הוא בעיני והן אומרים מפי השמועה וכו' ור' אלעזר אמר אפילו הוא אומר מפי השמועה והם אומרים כך הוא בעינינו נהרג כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל ואסיקנא לדרב כהנא בתיובתא וקם ליה הלכה כרבי אלעזר וזהו שכתב רבינו אע''פ שהוא דן והן דנים דהיינו הוא אומר כך נראה בעיני והם אומרים כך נראה בעינינו הוא קבל והם קבלו ר''ל דהיינו הוא אומר מפי השמועה והם אומרין מפי השמועה והיינו דלא כרב כהנא וממילא משמע דה''ה לאם הוא קבל והם דנין שנידון בזקן ממרא ובפ' ד' כתב רבינו כן בפירוש וכאן כתב כללי הדין ולא חשש לפרטיו: [[ואם רצו ב''ד למחול על כבודן וכו'.]] שם אמר ר' יאשיה שלשה דברים סח לי זעירא מאנשי ירושלים בעל שמחל על קנויו קנויו מחול בן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחול לו מוחלין לו זקן ממרא שרצו בית דין למחול לו מוחלין לו וכשבאתי אצל חברי שבדרום על שנים הודו לי על זקן ממרא לא הודו לי כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל: 

! ז
((ה-ז)) [[אין זקן ממרא חייב מיתה עד שיהא וכו'.]] ברייתא שם (דף פ''ו:) כי יפלא במופלא שבבית דין הכתוב מדבר וכתב רבינו בפירוש המשנה דה''פ מי שלא יפלא ממנו אלא הדבר הנפלא הקשה אבל תלמיד שלא הגיע להוראה הכל אצלו פלא: [[ויחלוק על ב''ד בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת או בתפילין.]] שם (דף פ''ז) תנו רבנן זקן ממרא אינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת דברי ר''מ רבי יהודה אומר על דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים ר' שמעון אומר אפילו דקדוק אחד מדקדוקי סופרים ופסק רבינו כר''מ משום דאיתא התם ברייתא ז''ל כי יפלא במופלא שבב''ד הכתוב מדבר ממך זה יועץ כלומר שנחלק בעיבור השנה הקרוי סוד ועצה וכן הוא אומר ממך יצא חושב על ה' רעה יועץ בליעל דבר זו הלכה כלומר הל''מ וכו' בין דם לדם בין דם נדה או דם לידה או דם זיבה בין דין לדין בין דיני נפשות או דיני ממונות או דיני מכות בין נגע לנגע בין נגעי אדם או נגעי בתים או נגעי בגדים דברי אלו הערכין והחרמים וההקדשות ריבות זו השקאת סוטה ועריפת העגלה וטהרת המצורע בשעריך זו לקט שכחה ופאה ואמרינן התם אמר ליה רב הונא בר חיננא לרבא תרגמה לי להא מתניתא אליבא דר''מ אמר ליה רבא לרב פפא פוק תרגימה ליה ותרגמה לו דמכל הני שהוזכרו בברייתא נפיק מינייהו דבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת וכמו שנתבאר בדברי רבינו בפרק שאחר זה הברייתא ותרגומה וכיון דחזינן הני אמוראי בתראי דמהדרי לאוקומי ברייתא אליבא דר''מ אלמא כוותיה קי''ל דאינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ולקמן בגמ' (דף פ''ח:) אמרינן אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא אינו חייב אלא על דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפילין אליבא דרבי יהודה ופירש''י ויש בו להוסיף על מה שפירשו חכמים ואם הוסיף גורע ופוסל הראשון בתוספתו ואין לנו אלא תפילין שעיקרן בתורה ופירושן מדברי סופרים שהם ארבעה בתים ויש להוסיף חמשה או יותר ואם הוסיף גורע דקא עבר בבל תוסיף ולא עבד מצוה עכ''ל. ומעתה כיון שרבינו פוסק כר''מ דאינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת לא היה לו לכתוב או בתפילין דכיון דתפילין לא נפיק מינייהו דבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת אינו נעשה זקן ממרא כשנחלק בהם וכבר השיגו הראב''ד ז''ל בפרק שאחר זה שכתב חוץ ממצות תפילין בלבד וכו' א''א זה שבוש דלדעת ר''מ הוא דבעינן דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ובתפילין פטור ולדעת ר' יהודה הוא שחייב בתפילין עכ''ל. ונראה לי דסבירא ליה לרבינו דר' אלעזר א''ר אושעיא לפרושי מילתיה דר' יהודה אתא והכי קאמר אע''פ שר' יהודה לא הזכיר אלא דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים עוד צריך לדעתו תנאי אחר שיש בו כדי להוסיף ואם הוסיף גורע וכפי התנאים האלו נמצא שאין שם דבר שיתחייב עליו זקן ממרא אלא על תפילין לפי שאין דבר שיתקבצו בו התנאים האלה אלא תפילין אליבא דר' יהודה כלומר האי מימרא דר' אושעיא פירוש מילתא דר' יהודה היא וכיון שבא לפרש דברי ר' יהודה אלמא כוותיה קיימא לן ועוד דהא כלל בידינו ר''מ ור''י הלכה כר' יהודה ולדחוייה לדר''מ א''א דהא אמוראי בתראי מהדרי לאוקומי ברייתא אליביה כמו שכתבתי הילכך כתרוייהו קי''ל דבדבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת או בתפילין הוא נעשה זקן ממרא ושאר דברי הראב''ד באותה השגה אפרשם ואיישבם בפרק הבא בסייעתא דשמיא. והרמ''ה הקשה על דברי רבינו מאי קסבר אי סבר כר''מ אתפילין נמי לא לחייב ואי סבר כסתם משנה דמחייבא אתפילין ההיא ודאי דלא כר''מ ותירצו לו דר''י מוסיף הוא על דברי ר''מ לחייב אפילו על דבר שאין זדונו כרת ושגגתו חטאת אי איכא תורה ויורוך: [[ויורה לעשות כהוראתו.]] משנה שם (דף פ''ו:) אינו חייב עד שיורה לעשות שנאמר והאיש אשר יעשה בזדון. [[ומה שכתב או יעשה הוא על פי הוראתו.]] ברייתא שם ואפרשנה בסוף פרק זה בעזרת שדי: [[ויחלוק עליהן והן יושבים בלשכת הגזית.]] ברייתא שם (דף פ''ז) ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם והיינו לאפוקי אם מצאם חוץ למקומם והמרה עליהם ובהדיא תניא בפ''ק (דף י''ד:) מצאן זקן ממרא לב''ד אבית פאגי והוא מקום לפנים מחומת ירושלים והמרה עליהם יכול תהא המראתו המראה ת''ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם ופירש''י והתוספות דבית פאגי לאו דוקא אלא כ''מ חוץ ללשכת הגזית אינו מקומן: [[אבל אם היה תלמיד וכו'.]] משנה בפרק הנחנקין (דף פ''ו:). [[ומ''ש שנאמר כי יפלא וכו' עד מלמד שהמקום גורם לו מיתה.]] כבר נתבאר מתוך מה שכתבתי בסמוך: [[וכל אלו וכיוצא בהן שהן וכו':]] 


! ח 
[[וכיצד דנין זקן ממרא וכו' עד ה''ז פטור.]] משנה בהנחנקין שם. אך [[במ''ש אם שמע וקבל מהן מוטב.]] כתוב במשנה אם שמעו אמרו להם ומפשט הדברים נראה דה''ק אם אותו ב''ד ששמעו אותו דין אמרו להם הדין ומדברי רבינו נראה שהוא מפרשה כך אם שמעו זקן ממרא וקבלו לעשות כדברי אותו ב''ד אמרו להם סברתם: [[הורה לעשות או שעשה וכו'.]] משנה שם כתבתיה למעלה אינו חייב עד שיורה לעשות ובברייתא (דף פ''ח:) ת''ר אינו חייב עד שיעשה כהוראתו או שיורה לאחרים ויעשו כהוראתו ופריך בגמ' בשלמא יורה לאחרים ויעשו כהוראתו מעיקרא כלומר קודם שיבא לבית דין שבלשכת הגזית לישאל לאו בר קטלא הוא והשתא בר קטלא אלא שיעשה כהוראתו מעיקרא נמי בר קטלא הוה התינח היכא דאורי בחלב ודם דמעיקרא לאו בר קטלא והשתא בר קטלא אלא היכא דאורי בחייבי מיתת ב''ד מעיקרא נמי בר קטלא הוא מעיקרא בעי התראה השתא לא בעי התראה מסית דלא בעי התראה כלומר אם היה מסית ומורה טעם היתר לומר אין בלשון זה הסתה מאי איכא למימר הא מעיקרא נמי מיקטיל בלא התראה מעיקרא אי אמר טעמא לזכותא לאצוליה מקבלינן מיניה השתא אי אמר טעמא לא מקבלינן מיניה שהרי שמע מפי ב''ד שלא לעשות והמרה: [[גומרין דינו למיתה בב''ד שבעירו.]] בפ''ק דסנהדרין (דף ט''ז) תנן דאין דנין נביא שקר אלא בב''ד של ע''א ואמרינן בגמ' מה''מ אר''י בר חנינא אתיא הזדה הזדה מזקן ממרא מה להלן בשבעים ואחד אף כאן בע''א והא הזדה כי כתיבא בקטלא הוא דכתיב וקטלא בכ''ג הוא הרי מפורש דקטלא דזקן ממרא הוי בכ''ג וא''א דאקטלא ממש דהא בהדיא תנן דאינו אלא בב''ד הגדול כמו שאכתוב בסמוך אלא על גמר דינו קאמר שהוא בכ''ג וכן משמע מתוך פירש''י וזהו שכתב רבינו גומרין דינו למיתה בב''ד שבעירו: [[ואין ממיתין אותו בב''ד שבעירו וכו'.]] משנה בפרק הנחנקין (דף פ''ט) אין ממיתין אותו לא בב''ד שבעירו ולא בב''ד שביבנה אלא מעלין אותו לב''ד הגדול שבירושלים ומשמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל העם ישמעו וייראו דברי ר''ע רבי יהודה אומר אין מענין דינו של זה אלא ממיתין אותו מיד וכותבין ושולחים בכל המקומות איש פלוני נתחייב מיתה בב''ד ומפרש רבינו דולא בבית דין שביבנה היינו אם ב''ד הגדול יצא חוץ לירושלים. [[ומ''ש ועד הרגל משמרין אותו.]] פסק כר''ע לגבי רבי יהודה דהלכה כר''ע מחבירו: [[וארבעה צריכין הכרזה זקן ממרא ועדים וכו'.]] ברייתא שם. והוי יודע שאין הכרזת אלו הארבעה שוה שזקן ממרא משמרין אותו עד הרגל כמ''ש רבינו בסמוך והשלשה האחרים ממיתין אותם מיד והכרזתם היא ששולחים בכל המקומות איש פלוני נתחייב מיתה בב''ד וכן כתב רבינו בסוף הלכות אלו על בן סורר ומורה ובפרק י''ח מהל' עדות גבי עדים זוממים והיינו טעמא דכיון דלא אשכחן לר''ע דפליג אלא בזקן ממרא אלמא באינך כרבי יהודה סבירא ליה וכבר כתבתי זה שם: 

~ הלכות ממרים - פרק רביעי




! א 
[[זה שחלק על בית דין הגדול בדבר וכו' אפילו היה הוא מפי הקבלה וכו'.]] כבר כתבתי פרק שלפני זה דפלוגתא דרב כהנא ור''א היא בפרק הנחנקין ואיתותב רב כהנא וקיימא לן כר''א דאמר אפילו הוא אומר מפי השמועה והם אומרים כך הוא בעינינו נהרג: [[וכן אם חלק עליהם בגזרה מן הגזירות וכו'.]] דבר זה פשוט בעצמו שכיון שהמקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושיו כדאיתא בפירקא קמא דפסחים ונתבאר בדברי רבינו בהלכות אישות הרי מחלוקת זה בדבר שחייבים על זדונו כרת ושגגתו חטאת: 


! ב 
[[אחד דבר שחייבין על זדונו כרת וכו' עד בין הוא מחמיר והם מקילין חייב ואם לא תבא המחלוקת לידי כך פטור.]] הכל ברייתא בהנחנקין כתבתיה בפרק שלפני זה וגם שם כתבתי שתרגמוה אליבא דרבי מאיר וכמ''ש רבינו. אך קשה [[במ''ש וכן אם נחלקו בהשקאת סוטה וכו' הרי זו אסורה ליבמה וכו']] שאין איסור הסוטה על יבמה להתחייב עליה כרת וצ''ע מנ''ל הא ורש''י פירש בע''א דוק ותשכח: 


! ג 
[[חוץ ממצות תפילין בלבד וכו': כתב]] הראב''ד זה שבוש דלדעת ר''מ הוא דבעינן דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת וכו'. וכבר השבתי לתחלת דבריו בפרק שקודם זה ולהשיב ליתר דבריו אכתוב לשון הגמרא ואוכיח דעת רבינו. בסנהדרין (דף פ''ח:) גרסינן אמר ר''א א''ר הושעיא אינו חייב אלא על דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מד''ס ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפילין אליבא דרבי יהודה והא איכא לולב דעיקרו מדברי תורה ופירושו מד''ס ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע בלולב מאי סבירא לן אי ס''ל דלולב אין צריך אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי כלומר ואין זה גורע ואי סבירא לן דצריך אגד (מעיקרא) גרוע ועומד הוא כלומר דמתחלתו לא עשה כהוגן שאגד שם תוספת מצוה ואנן בעינן גורע דהשתא שהיה כשר מתחלתו ופוסלו בתוספתו והאיכא ציצית דעיקרו מדברי תורה ופירושו מד''ס ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע בציצית מאי סבירא לן אי ס''ל דקשר העליון לאו דאורייתא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי כלומר דכיון דלא נקשר אינו חיבור עם השאר והראוי למצוה היא המצוה והעודף כמי שאינו ואי סבירא לן דקשר העליון דאורייתא גרוע ועומד הוא אי הכי תפילין נמי אי עביד ד' בתי ואייתי אחרינא ואנח גבייהו האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ואי עביד ה' בתי גרוע ועומד הוא הא אמר רבי זירא בית חיצון שאינו רואה את האויר פסול. והראב''ד ז''ל הוקשה לו שאם הדברים כפשוטן דלא מחייב רבי יהודה אלא בתפילין לבד כשהזכירו בברייתא שכתבתי בפרק שקודם זה מחלוקת ר''מ ורבי יהודה ור''ש הו''ל להזכיר דברי רבי יהודה ברישא דכל תנא בתרא לטפויי אתא ורבי יהודה אינו מחייב אלא בתפילין לבד ור''מ מחייב בכל דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת ור''ש מחייב על כל הדברים אף על דקדוק אחד מדקדוקי סופרים ומכח קושיא זו רוצה לפרש דר' יהודה לאו אתפילין בלחוד מחייב אלא אף אלולב וציצית ואפשר לדעת הראב''ד ז''ל שהוא הדין לכל מצות שעיקרן מדברי תורה ופירושן מדברי סופרים אלא שתפס לולב וציצית משום דבהנהו משמע דקאמר גמרא דלא מחייב והראב''ד ז''ל נראה שמפרש דר''א אמר רבי אושעיא אילו תניח בדעתך שיצטרף תנאי אחר והוא שצריך שיהיה בו להוסיף ואם הוסיף גורע לא תמצא שיהיה מתחייב אלא בתפילין שאין מי שסובר כן אלא ר' יהודה ולא בעל המאמר ואהא הוא דשקיל וטרי גמרא אם כשנניח התנאי הזה אם יכנסו לולב וציצית בכלל או לא אבל ע''פ האמת אע''פ שאין בו להוסיף אם הוא דבר שעיקרו מד''ת ופירושו מדברי סופרים חייב אליבא דרבי יהודה ושיעור לשון הראב''ד כך הוא והוא הדין שחייב אם הוסיף בלולב וציצית אם התוספת פוסל את העיקר דהיינו למ''ד לולב צריך אגד אי למ''ד קשר העליון דאורייתא שאם הוסיף ולא פסל כלומר למאן דאמר לולב אין צריך אגד וקשר העליון לאו דאורייתא אע''פ שהעביר אותם בבל תוסיף כיון שלא נתקיים העשה אינו חייב ומ''ש בלולב וציצית נמי משכחת לה וכו' מקשה נגד הגמרא אמאי לא משכח בלולב יש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ועד השתא לאו גרוע ועומד היה הא משכחת לה למאן דאמר לולב צריך אגד ולמאן דאמר קשר העליון דאורייתא כגון שאגד ארבעה מינין והוסיף החמישי וקשר שמונה חוטין והוסיף התשיעי ותירץ דזה אינו כלום וכו' ודבריו אינם מובנים לי דהא תעשה ולא מן העשוי ליתיה אלא בציצית ולא בלולב ובציצית (ו) מתוך דבריו נלמד דהיינו טעמא משום דלהוסיף חוט תשיעי צריך להתירו ולחזור ולקשור ואם כן פנים חדשות באו לכאן דמעת שנקשרו פעם שנית עם החוט התשיעי גרוע ועומד הוא אבל טעם הלולב אמאי לא שייך בזה יש בו להוסיף וכו' לא יכולתי ללמוד מתוך דבריו אבל התוס' תירצו דכיון דקודם נפסל הו''ל גרוע ועומד אבל תפילין אם הניחן בראשו בכשרות והניח גבייהו בית חמישי ה''ז מוסיף גורע שפוסלן ומבטל מצוה שעל ראשו ולא דמי ללולב דאם נטלו ובעודו בידו הוסיף מין חמישי אין זה מבטל מצותו דמדאגבהיה נפיק ביה עכ''ל. ומ''ש וי''א דוקא בתפילין וכו' ואומר אני דמודה ר' יהודה וכו' אמר כן כי היכי דלא תיקשי לשיטה זו הקושיא שהקשיתי לעיל דר' יהודה לא אתא אלא לגרועי וארישא הוה ליה לברייתא להזכיר דברי רבי יהודה וכמה שכתבתי לבאר שהוא מוסיף על דברי רבי מאיר שהוא סובר שחייב על תפילין מוסף על חייבי כריתות דקאמר ר' מאיר וק''ל למה הראב''ד פתח דבריו זה שבוש דלדעת רבי מאיר וכו' דילמא רבינו סובר כי''א וכסברת הראב''ד [גופיה] שכתב ואומר אני דמודה רבי יהודה וכו' ופסק כר' יהודה דדוקא בחייבי כריתות ותפילין הוא דחייב ואפשר לומר שלפי שיטת י''א תפילין דמחייב בהו מקרא ילפינן להו ורבינו כתב שהוא הלכה מפי הקבלה וא''כ ודאי לא סבירא ליה כאותה שיטה. כך נ''ל פירוש דברי הראב''ד ורבינו תופס השמועה כפשטה ומפרש דהא דאמר ר''א היא פירוש דברי ר' יהודה וא''כ לרבי יהודה אין חיוב אלא בתפילין וכמו שהוכחתי בפ' הקודם לזה. [[ומ''ש רבינו זה אומר טהור וזה אומר שני לטומאה הרי זה פטור מהמיתה]] הוא ממה שנתבאר בדברי ר. בינו פ' שלישי מהל' ביאת המקדש ששני לטומאה שנכנס למקדש אין חייבין עליו כרת: 

~ הלכות ממרים - פרק חמישי




! א 
[[המקלל אביו ואמו נסקל וכו'.]] משנה בסנהדרין פ' ד' מיתות (דף נ''ג ס''ו) ובגמ' ומקלל אביו ואמו וכו' מות יומת בסקילה אתה אומר בסקילה או אינו אלא אחת מכל מיתות האמורות [בתורה] נאמר כאן אביו ואמו קלל דמיו בו ונאמר באוב וידעוני דמיהם בם מה להלן בסקילה דבהדיא כתיב באבן ירגמו אותם אף כאן בסקילה: [[ואחד המקלל בחייהן או לאחר מיתתן.]] משנה בפ' הנחנקין (דף פ''ה:): [[וצריך עדים וכו'.]] ונראה לי שהוצרך לכתוב כן במקלל ובמכה אביו משום דסלקא דעתך אמינא דהכאת אביו ואמו וקללתן על הרוב היא בתוך הבית ואין נמצאים שם עדים כשרים וא''כ לא ניבעי עדים והתראה קמשמע לן: [[ואחד האיש ואחד האשה וכן הטומטום וכו'.]] בפרק ארבע מיתות (דף ס''ו) ת''ר איש (אשר יקלל את אביו וכו') מה תלמוד לומר איש איש לרבות בת טומטום ואנדרוגינוס. [[ומ''ש והוא שיהו גדולים וכו'.]] פשוט בעצמו: 


! ב 
[[אינו חייב סקילה וכו'.]] משנה שם ובסוף שבועת העדות (דף ל''ו) המקלל אביו ואמו אינו חייב עד שיקללם בשם (קללם) ובמשנה (דף ל''ה) המקלל אביו ואמו בכולן כלומר בכנויין חייב דברי ר''מ וחכמים פוטרים ופסק כחכמים. [[ומ''ש ולוקה כדרך שלוקה וכו'.]] הוא סומך על מה שפסק בפכ''ו מהל' סנהדרין שהמקלל את חבירו אפילו בכנוי לוקה וכבר כתבתי שם מנא לן הא ומ''מ צ''ע בדברי רבינו שפסק כאן כחכמים ובגמ' (דף ל''ו) אמרו דטעמייהו משום דכתיב בנקבו שם יומת מה תלמוד לומר שם לימד על מקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם ופירש''י (אם אינו ענין לו דהא כתיב ונוקב שם) תנהו ענין למקלל אביו ואמו ובפ' ד' מיתות לעיל מהא מתניתין אמברך את השם אמרינן תנא עד שיברך שם בשם מנה''מ אמר שמואל דאמר קרא ונוקב שם בנקבו שם יומת והא ודאי חכמים לית להו הא דשמואל דאי איתא דאית להו הא תו לא מצו ילפי האי קרא דמקלל אביו ואמו צריך שיקלל בשם דהא לגופיה איצטריך וכ''כ רש''י דחכמים לא ס''ל הא דדרשינן לעיל מהאי קרא עד שיברך שם בשם דאפילו לא ברך שם בשם מחייבי רבנן ומאחר שפסק כאן כחכמים היאך פסק בפ''ב מהל' ע''ז כדשמואל דבעינן שיברך שם בשם ובפ''ב דהל' ע''ז יישבתיו: 


! ג 
[[וכן המקלל וכו'.]] נראה שלמד כן ממאי דאיתא במכות פרק אלו הן הגולין (דף י''ב) תני חדא אב שהרג בנו נעשה לו גואל הדם ותניא אידך אין בנו נעשה לו גואל הדם ל''ק הא בבנו הא בבן בנו פירש''י הא דתניא אין בנו נעשה לו גואל הדם בבנו של רוצח קאמר והא דתני בנו נעשה לו גואל הדם בבנו של הרוג קאמר שהוא בן בנו של רוצח ואינו מוזהר על כבודו: 


! ד 
[[אזהרה של מקלל אביו וכו' עד הרי אביו בכלל ישראל.]] בפ' ד' מיתות (דף ס''ו) אסיקנא דאתיא מדכתב רחמנא אלהים לא תקלל ונשיא בעמך לא תאור וכתב נמי לא תקלל חרש דליכתוב קרא או אלהים וחרש או נשיא וחרש אלהים למה לי אם אינו ענין לגופו תנהו ענין לאביו וא''כ היאך כתב רבינו דמלא תקלל חרש לחוד אתיא. ונ''ל דרבינו סומך אמאי דאמרינן תו התם הניחא למ''ד אלהים חול אלא למ''ד אלהים קדש כלומר וכאן הזהיר על ברכת השם מאי איכא למימר הא אין כאן קרא יתירא ופריך דליכא למימר דגמר חול מקדש דדילמא קרא אקדש אזהר אחול לא אזהר ומשני א''כ ליכתוב קרא לא תקל מאי לא תקלל ש''מ תרתי ורבינו סובר כמ''ד אלהים קדש דהא ר''ע הוא דאמר הכי התם ור' ישמעאל פליג עליה והלכה כר''ע מחבירו ומשמע ליה שכשאמרו א''כ ליכתוב קרא לא תקל חוזר ממ''ש למעלה ומייתי ליה מלא תקלל חרש וכ''ת מה לחרש שכן חרישותו גרמה לו כלומר לפי שהוא שפל הזהיר עליו הכתוב שלא תבזהו א''כ ליכתוב רחמנא לא תקל מאי לא תקלל ש''מ תרתי חדא אזהרה לחרש וחדא אזהרה לאב וכנ''ל לדעת רבינו או שנאמר דס''ל לרבינו דכיון דאמרינן בשבועת העדות (דף ל''ו) דמקלל חבירו מנ''ל דחייב ומהדרינן דכתיב לא תקלל חרש ולא מפליג התם בין חרש לשאר כל אדם והטעם שנאמר חרש כבר נתבאר בדברי רבינו פכ''ו מהל' סנהדרין והא סוגיא דפ' ד' מיתות פליגא עלה דההיא דמפליג בין חרש לשאר כל אדם וכההיא דשבועת העדות קי''ל כיון דאיכא טעמא למה נאמר חרש: 


! ה 
[[המכה אביו וכו'.]] משנה ריש הנחנקין בסנהדרין (דף פ''ד:) אלו הן הנחנקין המכה אביו ואמו: [[ואחד האיש וכו' וכן טומטום וכו'.]] נ''ל שלמדה מדאמרינן הכי במקלל כמו שכתבתי למעלה ורבינו סובר דמקשינן הכאה לקללה כמו שאבאר בפרק זה בס''ד: [[אינו חייב חנק וכו'.]] משנה בפרק הנחנקין (דף פ''ה:): 


! ו 
[[מי שהכה את אביו על אזנו וכו'.]] בב''ק פרק החובל (דף פ''ו:) אמר רבא החורש את אביו נהרג לפי שאי אפשר בלא חבורה טיפתא דדמא נפלה באודניה: 


! ז 
[[המקיז דם לאביו או שהיה רופא וחתך וכו'.]] בריש הנחנקין (דף פ''ד:) בעיא דאיפשיטא ואכתבנה בסמוך: [[אף על פי שהוא פטור לכתחלה לא יעשה וכו'.]] שם רב לא שביק לבריה למשקל ליה סילוא כלומר אם נתחב לו קוץ בבשרו לא היה מניח בנו להוציאו מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למפתח ליה כוותא כלומר כויה להוציא ליחה ממנה דילמא חביל והוה ליה שגגת חנק. [[ומה שכתב אבל אם אין שם מי שיעשה אלא הוא וכו'.]] נראה לי שלמד כן מדאיבעיא לן בן מהו שיקיז לאביו ופשטיה מואהבת לרעך כמוך כלומר ולא הוזהרו ישראל לעשות לחבריהם אלא דבר שאינו חפץ לעשות לעצמו ורב דימי פשט ממכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה לרפואה פטור אף מכה אדם לרפואה פטור ומדיליף לה ממכה בהמה ודאי פטור ומותר קאמר אלא דרב פפא ורבינא כיון שהיו מוצאים מי שירפאם לא הוו שבקי לבנייהו משום דדילמא הוו חבלי בהו טפי ממה שהוא כדרך הרפואה וכ''כ נמוק''י בשם הרמב''ן: 


! ח 
[[אזהרה של מכה וכו'.]] משמע לי שלמדה ממאי דאתמר באזהרת מכה אביו וכמו שכתבתי בסמוך. ובסנהדרין פרק הנחנקין (דף פ''ה) בעו מרב ששת בן מהו שיעשה שליח ב''ד לאביו להכותו ולקללו כלומר אם נתחייב אביו מלקות או נידוי ופשט דשרי ואותבוה מדתניא ומה מי שמצווה להכותו מצוה שלא להכותו מי שאינו מצוה להכותו אינו דין שמצוה שלא להכותו מאי לאו אידי ואידי במקום מצוה הא בבנו הא באחר לא אידי ואידי לא שנא בנו לא שנא אחר ולא קשיא כאן במקום מצוה כאן שלא במקום מצוה והכי קתני ומה במקום מצוה שמצוה להכותו מצוה שלא להכותו שלא במקום מצוה שאינו מצוה להכותו אינו דין שמצוה שלא להכותו ופירש''י ומה מי שמצוה להכותו ברייתא תניא הכי במכילתא מאי לאו אידי ואידי מצוה ואינו מצוה תרווייהו במקום מצוה והא בבנו והא באחר וה''ק ויליף אזהרה למכה אביו ומה אחר שמצוה להכותו במקום מצוה דכתיב יכנו מצוה שלא להכותו יותר מארבעים דכתיב לא יוסיף פן יוסיף בנו שאינו מצוה להכותו אפילו במקום מצוה אלמא אינו נעשה שליח לכך אינו דין שמוזהר שלא להכותו שלא במקום מצוה ומה במקום מצוה שמצוה להכותו מצוה שלא להכותו יותר מארבעים שלא במקום מצוה לא כל שכן ויליף אזהרה למכה אביו או חבירו מהכא: 


! ט 
[[שתוקי חייב על אמו וכו': אבל בנו מן השפחה וכו'.]] משנה ביבמות פרק כיצד (דף כ''ב) מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן הייבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית: [[ומה שכתב רבינו שאינו חייב על אמו]] הוא לפי שאם עדיין לא נשתחררה אין דינה כישראלית ואם נשתחררה והוא לא נשתחרר היא הויא לה כקטן שנולד והוא לא חשיב בנה ובין נשתחררה או לא נשתחררה אם הוא נשתחרר הוה ליה כקטן שנולד ופטור עליה כמו הגר שכתב רבינו בסמוך אי נמי דיליף לה ממ''ש רבינו בסמוך מי שאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו: [[וכן גר שהורתו שלא בקדושה וכו'.]] זה פשוט דכיון שהיתה הורתו שלא בקדושה וכו' דינו כגר גמור שאינו יורש אביו כדאשכחן ברב מרי כדאיתא בפרק מי שמת (דף קמ''ט:): 

(([י] כשם)) [[שאינו חייב וכו'.]] כלומר מי שאביו ידוע ואפילו הכי אינו חייב עליו אינו חייב על אמו לאפוקי שתוקי דטעמא דלא מחייב אאבוה הוא משום דלא ידעינן מנו: 


! יא 
[[הגר אסור לקלל וכו'.]] קצת ראיה מצאתי לזה מדאמרינן ביבמות פרק כיצד (דף כ''ב) ואיתיה בדברי רבינו פרק י''ד מהל' איסורי ביאה שלא אסרו ערוה לגר אלא כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה: [[אבל העבד וכו':]] 


! יב 
[[מי שהיו וכו'.]] ברייתא סנהדרין פרק הנחנקין (דף פ''ה) היוצא ליהרג ובא בנו והכהו וקללו חייב בא אחר והכהו וקללו פטור והקשו שם מ''ש בנו ומ''ש אחר ותירצו אחר היינו טעמא דפטור דאמר קרא ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך כלומר וזה שעבר עבירה שחייב עליה מיתה לאו עושה מעשה עמך התינח קללה הכאה מנ''ל דמקשינן הכאה לקללה א''ה בנו נמי וכו' הב''ע כשעשה תשובה א''ה אחר נמי אמר רב מרי בעמך במקויים שבעמך כלומר בראוי להתקיים ולא זה שנגמר דינו א''ה בנו נמי מידי דהוה לאחר מיתה ופירש''י דילפינן לקמן מקלל לאחר מיתה חייב וא''ת והא תנן המכה לאחר מיתה פטור והכא מחייב ליה אהכאה דקתני הכהו וקללו היינו טעמא דפטור מכה לאחר מיתה משום דבעינן חבורה ולאחר מיתה ליכא חבורה וכו' ויוצא ליהרג איכא חבורה דחי הוא אלא דסופו למות עכ''ל. מדאוקימנא להא דיוצא ליהרג ובא בנו והכהו וקללו חייב ואחר פטור כשעשה תשובה שמעינן בהדיא דכל שלא עשה תשובה אפילו בנו פטור ואם עשה תשובה דוקא בנו חייב אבל אחר אפילו עשה תשובה פטור וגם בפרק כיצד (דף כ''ב:) על אותה משנה שכתבתי בפרק זה מי שיש לו בן מ''מ וכו' וחייב על מכתו ועל קללתו אמרו בגמרא מ''מ לאיתויי מאי אמר רב יהודה לאיתויי ממזר ואמאי קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך הב''ע כשעשה תשובה. [[ומ''ש רבינו שאע''פ שלא עשו תשובה אסור להכותן ולקללן.]] נלמד מהדין שכתב בסמוך עבר אביו ואמו על עבירה שלוקין עליה וכו' לא יכה אותם: [[ואם ביישו חייב בקנס המבייש.]] כלומר מי שהוא המבייש בין שהוא בנו או אחר שאם יש לו בנים אחרים חייב זה לתת להם הקנס וכן איתא בהנחנקין דקודם דאוקימנא ברייתא (דף פ''ה) שכתבתי בסמוך היוצא ליהרג ובא בנו והכהו וקללו וכו' כשעשה תשובה אמר התם רב ששת דהיינו טעמא דאחר פטור משום דגברא קטילא הוא ופריך עליה והאמר רב ששת ביישו ישן ומת כלומר תוך שינתו חייב ופירש''י טעמא דהא מתביישים בניו והאי נמי ל''ש ומדפריך מהא דרב ששת אהא ממילא משמע דאם ביישו להאי חייב: 

! יד
((יג-יד)) [[עבר אביו ואמו וכו' עד ולא תכסה עליו.]] שם בעו מיניה מרב ששת בן מהו שיעשה שליח בית דין לאביו להכותו ולקללו ופירש''י אם נתחייב אביו נידוי או מלקות ואמרינן בתר הכי מאי הוי עלה אמר רבה בר רב הונא וכן תנא דבי ר' ישמעאל לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללו חוץ ממסית שהרי אמרה תורה לא תחמול ולא תכסה עליו: 


! טו 
[[מי שנתחייב שבועה לבנו וכו'.]] כתב סמ''ג שכך הורו הגאונים ופירש הוא ששבועת האלה היינו כמו שרגילים להחרים בנדוי ושמתא וכיוצא בזה: [[וכבר בארנו וכו'.]] בפרק ראשון מהלכות רוצח: [[ולא על ההכאה בלבד וכו':]] 

~ הלכות ממרים - פרק ששי




! א 
[[כבוד אב ואם מצות וכו' עד הנה השוה אותם בעונש.]] ברייתא בפ''ק דקידושין (דף ל':) קרובה ללשון רבינו: 


! ב 
[[הקדים אב לאם לכבוד וכו'.]] שם תניא רבי אומר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שבן מכבד את אמו יותר מאביו מפני שמשדלתו בדברים לפיכך הקדים הקב''ה כבוד אב לכבוד אם וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבן מתיירא מאביו יותר מאמו מפני שמלמדו תורה לפיכך הקדים הכתוב מורא האם למורא האב ומשמע מהכא ששניהם שוים בין לכבוד בין למורא: 


! ג 
[[אי זהו מורא וכו'.]] שם (דף ל''א:) ת''ר אי זהו מורא ואי זהו כבוד מורא לא עומד במקומו ולא יושב במקומו ולא סותר את דבריו ולא מכריעו ופירש''י לא עומד במקומו במקום המיוחד לאביו לעמוד שם בסוד זקנים עם חביריו בעצה ולא מכריעו אם היה אביו וחכם אחר חלוקים בדבר הלכה לא יאמר נראים דברי פלוני. ורבינו ירוחם כתב בשם הרמ''ה דלא ישב אפילו במקום המיוחד לו לישב בביתו וגם על מה שפירש''י ולא מכריעו הקשה הרמ''ה אם כן היינו סותר דבריו אלא אפילו נראין לו דברי אביו אינו יכול לומר נראין לי דברי אבי שנראה כמכריע את דבריו אלא אם יש לו תשובה להשיב על דברי החולקים משיב עכ''ל. ואפשר שרש''י כשכתב לא יאמר נראין דברי פלוני על אי זה מהם שיאמר נתכוון שאפילו כשיאמר שנראין דברי אביו נראה כמכריע את דבריו: [[ולא יקרא בשמו וכו'.]] ברייתא שם משנה שם אביו כלומר שיאמר כך אמר אבא מארי ולא יזכיר את שם אביו ומדקאמר משנה שם אביו סתם משמע ליה לרבינו דל''ש בחייו ל''ש לאחר מותו צריך לשנות: [[היה שם אביו וכו'.]] צ''ע מהיכן מוצאו וכל הלשון עד אין בכך כלום נסתפקתי בו והעירותי עליו בפ''ה מהלכות ת''ת: [[איזהו כבוד מאכיל וכו'.]] ברייתא שם כבוד מאכיל ומשקה מלביש ומכסה ומכניס ומוציא איבעיא להו משל מי כלומר מאכיל ומשקה משלו או משל אביו רב יהודה אמר משל בן רב נתן בר אושעיא אמר משל אב אורו ליה רבנן לרב ירמיה וכו' כמ''ד משל אב ופסק רבינו כאותה הוראה חדא דרבים נינהו ועוד דהלכה למעשה היא וכן פסקו הרי''ף והתוספות: [[ואם אין ממון לאב וכו'.]] כך פסק הרי''ף שם וז''ל והיכא דרויח הבן והאב לית ליה כייפינן לבן ושקלינן מיניה בתורת צדקה ויהבינן לאבוה כי הא דרבה כפה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ת' זוזי לצדקה וכן שדרו ממתיבתא. וכתב סמ''ג דאיתא בירושלמי דפאה דבכבוד אב ואם אין כתוב כבד מהונך שאפילו אין לך כלום אתה צריך לטחון ברחיים בשבילם וכתב הוא ז''ל דהיינו כשאין לאביו והתוספות כתבו דאיתא בירושלמי אמר ר' יוסי הלואי דהוויין כל שמעתתי ברירן לי כי האי שכופין את הבן לזון את אביו ועוד הביא ראיה ממקום אחר מהירושלמי דמשמע בהדיא דכופין. [[ומ''ש ומכניס ומוציא.]] כבר נתבאר בלשון הברייתא שכתבתי בבבא שקודם זו: [[ועומד מפניו וכו'.]] בפ''ק דקידושין שם רב יוסף כד שמע קל כרעא דאימיה אמר איקום מקמי שכינה דאתיא וגם מדאיבעיא לן בבנו והוא רבו כדבסמוך משמע דבאינו רבו פשיטא דחייב לעמוד מפניו: 


! ד 
[[והאב שהיה תלמיד וכו'.]] שם (דף ל''ג ע''ב) איבעיא להו בבנו והוא רבו מהו לעמוד מפני אביו ובעי למפשטה מדא''ל שמואל לרב יהודה קום מקמי אבוך ורב יהודה רבו של אביו היה ודחו התם דשאני יחזקאל אביו של רב יהודה דבעל מעשים הוה דאפילו מר שמואל נמי קאים מקמיה ובתר הכי איבעיא לן בנו והוא רבו מהו שיעמוד אביו מפניו והא נמי לא איפשיטא ורבינו פסק בחדא לקולא ובחדא לחומרא וצריך טעם. ומצאתי שכתב הרב רבינו נסים וכתב רבינו חננאל שאע''פ שהוא רבו חייב לעמוד מפני אביו אבל אביו אינו חייב לעמוד לפניו ואף הרב רבינו משה בר מיימון ז''ל כתב כן בפ''ו מהלכות ממרים וצריך עיון למה ונראה לי דאע''ג דלא מיפשיט בגמרא דילן ילפי לה מדגרסינן בירושלמי (פ''ק דקדושין) אמו של רבי טרפון ירדה לטייל לתוך חצירה בשבת ונפסק קורדיקין שלה והלך רבי טרפון והניח שתי ידיו תחת פרסותיה והיתה מהלכת עליהם עד שהגיעה למטתה פעם אחת חלה ר' טרפון ונכנסו חכמים לבקרו ואמרה להם התפללו על טרפון בני שהוא נוהג בי כבוד יותר מדאי אמרון לה מאי עביד לה יותר מדאי ותנית להון עובדא אמרון אפילו הוא עושה כן אלף אלפים עדיין לא הגיע לכבוד שאמרה תורה ע''כ בירושלמי. ובודאי דקימה דרבו אינה אלא מדין חכם ואם איתא שאין הבן חייב לעמוד מפני אביו כשהבן רבו לא היתה רשאה אמו של רבי טרפון לקבל הימנו כך הילכך אע''ג דבגמרא דילן מספקא לן שבקינן ספקינן ונקטינן פשטייהו ולא משמע משום דבעלת מעשים הוות מדאמרינן סתמא עדיין לא הגיע לכבוד שאמרה תורה עכ''ל. ותמהני דהא בגמרא דידן נמי מייתי דומיא דההוא עובדא דירושלמי דר' טרפון כל אימת דהות בעיא אימא למיסלק לפוריא גחין וסלקא עליה ואפילו הכי איבעיא להו אלמא דגמרא דידן סבר דההוא עובדא לא מכרעא ואפשר שטעמו לומר דכיון דבירושלמי לא איבעיא להו משמע דמיפשט פשיטא להו מההוא עובדא ואע''ג דגמרא דידן לא משמע ליה למיפשט מההוא עובדא לא שבק פשיטותא דידיה משום ספיקא דגמרא דידן: [[וחייב לכבדו בשאר דרכיו וכו' עד זכרונו לחיי העולם הבא.]] ברייתא בפ''ק דקידושין (דף ל''א:) כלשון רבינו ופירש''י הנשמע בדבר אביו למקום אם מכיר באנשי המקום שמכבדים אביו לחלוק לו כבוד לקבל דברים שיאמר בשמו אל יתלה הכבוד בעצמו ואפילו יודע שכבדוהו כאביו יתלה הכבוד באביו שלחוני בשביל אבא שהוא צריך לי אבל אם אינו נשמע למקום בדבר אביו אל יתלה באביו שאינו לו אלא גנאי: 


! ה 
[[הריני כפרת משכבו.]] עלי יבא כל רע הראוי לבא על נפשו מכאן ואילך כבר קבל מה שקבל שאין משפט רשעי ישראל בגיהנם אלא שנים עשר חדש: 

! ו
[[אחד האיש וכו'.]] ברייתא שם (דף ל':) איש אמו ואביו תיראו אין לי אלא איש אשה מנין כשהוא אומר תיראו הרי כאן שנים אם כן מה ת''ל איש איש ספק בידו לעשות אשה אין ספק בידה לעשות מפני שרשות אחרים עליה אמר רב אידי בר אבין אמר רב נתגרשה שניהן שוין ופירש''י ספק יכולת שאין מוחה בידו רשות אחרים בעלה. נתגרשה מבעלה הרי היא כאחיה במצות כיבוד: 

! ז 
[[עד היכן הוא כיבוד אב ואם וכו'.]] שם (דף ל''ב) אהא דאיבעיא לן מאכיל את אביו משל מי אמרינן ת''ש שאלו את רבי אליעזר עד היכן כיבוד אב ואם אמר להם כדי שיטול ארנקי ויזרקנו לים בפניו ואינו מכלימו ואי אמרת משל אביו מאי נפקא לן מינה כלומר ואי אמרת כבוד האב על הבן בחסרון כיס אינו אלא משל אב אם כן האי ארנקי דקאמר רבי אליעזר משל אב הוא ומאי נפקא מינה להכלימו ואוקמוה בראוי ליורשו ומאחר שרבינו פסק לעיל שאינו מאכיל אלא משל אב אם כן האי ארנקי היינו כשהוא של אב דוקא וכמו שנתבאר ואם כן היאך כתב ואפילו נטלו כיס של זהובים שלו. ויש לומר דסבירא ליה דכי אמרינן דוקא משל אב הני מילי לכבדו אבל כדי שלא לצערו יש לו לאבד כל ממון שבעולם ועי''ל דהא דאמרינן דמשל אב דוקא היינו מדינא דאינו חייב לחסר כיסו בשבילו אבל מ''מ אם יחסר כיסו בשבילו בכלל מצות כיבוד הוא ולישנא דעד היכן כיבוד אב ואם הכי דייק. ואם תאמר א''כ מאי מותיב מינה למאן דאמר משל אב יש לומר דאין הכי נמי דמאן דמותיב לא אסיק אדעתיה לפלוגי בהכי ומאן דתריץ הוה מצי לשנויי הכי אלא דאהדר ליה לפום שיטתיה דלא הוה מפליג בינייהו: [[ועד היכן מוראן וכו'.]] שם (דף ל''א) בעו מיניה מרב עולא עד היכן כיבוד אב ואם אמר להם בואו וראו מה עשה עכו''ם אחד באשקלון וכו' כי אתא רב דימי אמר פעם אחת היה לבוש סריקון של זהב והיה יושב בין גדולי עירו ובאת אמו וקרעתו ממנו וטפחה לו על ראשו וירקה לו בפניו ולא הכלימה: 


! ח 
[[אף על פי שבכך וכו'.]] דברי רבינו ראויים אליו ונלמד מהדין שכתב בסמוך שהמכה בנו גדול מנדין אותו. [[ומה שכתב שהאב שמחל וכו'.]] מימרא דרב חסדא פרק קמא דקידושין (דף ל''ב): 


! ט 
[[והמכה בנו גדול וכו'.]] פרק ואלו מגלחין (דף י''ז): 


! י 
[[מי שנטרפה דעתו של אביו וכו'.]] בפ''ק דקידושין (דף ל''א:) אמרי' רב אסי הוה ליה ההיא אימא זקנה אמרה ליה בעינא תכשיטין עבד לה בעינא גברא נעיין לך בעינא גברא דשפיר כוותך שבקה ואזל לארעא דישראל. [[ומ''ש ויצוה אחרים להנהיגם כראוי.]] עצה טובה קמשמע לן ואין ספק שכן עשה רב אסי. וכתב הראב''ד ז''ל אין זו הוראה נכונה וכו'. ואילו היה רבינו מוציא דין זה מדעתו היה השגתו השגה אבל אחר שהוא מוציא אותו מעובדא דרב אסי שכתבתי אין מקום להשגתו והר''ן כתב על השגה זו ולא ידעתי למה דהא דרב אסי הכי מוכח אולי הוא ז''ל סובר דדוקא למיסק לא''י ואינו מחוור עכ''ל: 


! יא 
[[הממזר חייב בכבוד אביו וכו'.]] טעמו מדתנן בפ''ב דיבמות (דף כ''ב) מי שיש לו בן מ''מ פוטר את אשת אביו מהיבום וחייב על מכתו ועל קללתו חוץ ממי שיש לו בן מהשפחה ומהנכרית ובגמרא מ''מ לאיתויי מאי וכו' לאיתויי ממזר וכו' אמאי (חייב על מכתו ועל קללתו) קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ואוקימנא בשעשה תשובה וכתב הרי''ף על זה ה''מ לענין חיובא אבל לענין איסורא אפילו לא עשה תשובה אסור לבן להכותו ולקללו דגרסינן בפרק הנחנקין לכל אין הבן נעשה שליח לא להכות אביו ולא לקללו חוץ ממסית ומדיח שהרי אמרה תורה לא תחמול ולא תכסה עליו וכ''כ הרא''ש ולאפוקי מהתוס' שכתבו דההיא דהנחנקין בשעשה תשובה היא: [[ודע]] שעל מ''ש רבינו שהממזר חייב בכבוד אביו כתב הטור רסי' ר''מ וז''ל נ''ל כיון שהוא רשע אינו חייב בכבודו כדאמרינן גבי הניח להם פרה גזולה חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם ופריך והא לאו עושה מעשה עמך הוא פירוש ואין חייבין בכבודו ומשני בשעשה תשובה אלמא כל זמן שלא עשה תשובה אינם חייבים בכבודו עכ''ל. גם הגהות מיימון כתבו כן בשם ספר המצות אלא שהטור הוסיף תיבת גזולה ואינו כן דבנטלה ברבית מיירי כמבואר בריש פרק איזהו נשך ואין משם ראיה לסתור דברי רבינו דמדינא אינם חייבים להחזיר דאמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית לדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר אלא דמשום כבוד אביהם חייבים להחזיר ודוקא בדעבד תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת דהוה לה ההיא פרה כאילו לא הורישה לבניו מאחר שהיה בדעתו להחזירה והוא דבר המסויים הילכך אע''פ שעדיין לא הוציאה מרשותו חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם אבל כי לא עבד תשובה בניו ירשוה והתורה לא חייבתם להחזיר דלדידיה אזהר לבריה לא אזהר הילכך הוי לגמרי ממונא דידהו ואינם חייבין לכבד את האב בממונם דהא איפסיקא הלכתא כמאן דאמר משל אב אבל בשאר כבוד דלית ביה חסרון כיס אין הכי נמי דמחייבי אע''פ שהוא רשע כדמשמע מההיא דפרק הנחנקין: [[ראהו עובר על דברי תורה וכו'.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף ל''ב) ובסנהדרין פרק הנשרפין: 


! יב 
[[מי שאמר לו אביו וכו'.]] ברייתא בריש יבמות (דף ו') ובסוף אלו מציאות (דף ל''ב) יכול אמר לו אביו היטמא או אל תחזיר אבידה ישמע לו תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' כלכם חייבים בכבודי. [[ומ''ש רבינו אפילו של דבריהם.]] נראה שהטעם משום דכיון דקי''ל דכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור הרי הוא ככל דברי תורה: 


! יג 
[[אמר לו אביו השקני מים וכו'.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף ל''ב) אלעזר בן מתיא אומר אבא אומר השקני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבא ועושה אני את המצוה שאני ואבא חייבין במצות איסי בן יהודה אומר אם אפשר למצוה שתעשה ע''י אחרים תעשה ע''י אחרים וילך הוא בכבוד אביו אמר רב מתנה הלכה כאיסי בן יהודה ופירש''י אבא אומר השקני מים ויש מצוה אחרת לפניו לעשות כגון לקבור את המת או לויה. על כרחך לומר דהיינו דוקא במצוה עוברת שאילו אין זמנה עובר אפילו א''א לעשות ע''י אחרים עוסק בכבוד אביו ואח''כ במצוה וכ''כ רבינו ירוחם בשם הרא''ש. וכתב הר''ן והלכה כאיסי בן יהודה מיהו ה''מ כששתיהן לפניו אבל כשהתחיל במצוה אע''פ שאפשר לעשותה ע''י אחרים אם נזדמנה לו מצוה שא''א לעשותה ע''י אחרים לא יניח את הראשונה דהא קי''ל דעוסק במצוה פטור מן המצוה ולא מפלגינן בין מצוה למצוה וגם לזה כיון רש''י כשכתב ויש מצוה אחרת לפניו: [[וגדול ת''ת וכו'.]] מימרא דרבא במגילה (דף ט''ז ע''ב): 


! יד 
[[אמר לו אביו השקני מים וכו'.]] ברייתא בפ''ק דקידושין: 


! טו 
[[חייב אדם לכבד וכו' עד סוף הפרק.]] בכתובות פרק הנושא (דף ק''ג) ת''ר בשעת פטירתו של רבי אמר לבני אני צריך נכנסו בניו אצלו אמר להם הזהרו בכבוד אמכם והקשו בגמרא דאורייתא היא דכתיב כבד את אביך ואת אמך אשת אב הואי אשת אב נמי דאורייתא היא דתניא כבד את אביך ואת אמך את אביך זו אשת אביך ואת אמך זה בעל אמך וי''ו יתירה כלומר דואת אמך לרבות אחיך הגדול ה''מ כלומר דחייב בכבוד אשת אביו בחיים אבל לאחר מיתתו לא כלומר ולהכי מזהר להו עילוה ומשמע ליה לרבינו דכי היכי דאינו חייב בכבוד אשת אב אלא בחיי אב ה''נ לא מיחייב בכבוד בעל אמו אלא בחיי אמו וכן משמע ליה דאשת אביו ובעל אמו כיון דמאת מרבינן להו ככתובים מפורשים דמו אבל אח גדול דלא מייתינן לה אלא מדרשה דוי''ו לא חשיב ככתוב מפורש בתורה אלא מד''ס: 

~ הלכות ממרים - פרק שביעי




! א 
[[בן סורר ומורה וכו' והיכן הזהיר וכו'.]] בסנהדרין פרק ד' מיתות (דף ס''ג) א''ר יוחנן אזהרה לבן סורר ומורה מנין ת''ל לא תאכלו על הדם ופירש''י לא תאכלו אכילה שתהרגו עליה. ואף על פי שהוא לאו שבכללות כתב רבינו בספר המצות במצוה קצ''ה שאחר שהעונש מפורש אין לחוש על האזהרה אם היא מן הדין או מלאו שבכללות: [[ודע]] שבמנין המצות כתב כלשון הזה קצ''ה שלא לאכול ולשתות דרך זולל וסובא שנאמר בננו זה זולל וסובא. ויש לתמוה שאין בפסוק זה אזהרה ואינו אלא סיפור דברים שאומרים אביו ואמו ובספר המצות כתב בלשון הזה קצ''ה הזהירנו מהיות זולל וסובא בימי הנערות ובתנאים מתוארים בדין סורר ומורה והוא אמרו לא תאכלו על הדם וביאור זה שבן סורר ומורה מכלל חייבי מיתות ב''ד ולשון התורה בו בסקילה וכבר התבאר שכל מי שחייב כרת או מיתת ב''ד הוא מצות ל''ת זולת הפסח והמילה א''כ אחר שנדון בן זולל וסובא על התנאים הנזכרים בסקילה ידענו זה המעשה שהוא מוזהר ממנו בהכרח ונתבאר העונש אם כן צריך שנחקור על האזהרה לפי שלא ענש הכתוב אא''כ הזהיר ולשון גמרת סנהדרין אזהרה לבן סורר ומורה מנין ת''ל לא תאכלו על הדם עכ''ל. וברמזים הלכות ממרים כתב שלא יהיה הבן סורר ומורה על קול אביו ואמו: 


! ב 
[[אינו חייב סקילה עד שיגנוב משל אביו וכו'.]] בסנהדרין פרק בן סורר (דף ע''א) תנן גנב משל אביו ואכל ברשות אביו משל אחרים ואכל ברשות אחרים משל אחרים ואכל ברשות אביו אינו נעשה בן סורר ומורה עד שיגנוב משל אביו ויאכל ברשות אחרים ובגמרא משל אביו ואכל ברשות אביו בעית כלומר מתפחד מאביו שלא יבין הילכך לא מימשיך משל אחרים ואכל ברשות אחרים אע''ג דלא בעית לא שכיח ליה וכ''ש משל אחרים ואכל ברשות אביו דלא שכיח ליה ובעית עד שיגנוב משל אביו ויאכל ברשות אחרים דשכיח ליה לגנוב משל אביו ולא בעית מאביו שאינו רואהו וכה''ג מימשיך. [[ומ''ש ויקנה בשר ויין.]] משנה שם (דף ע'). [[ומ''ש בזול]] שם מימרא דרב הונא וטעמא דאם אינם בזול לא מימשיך: [[בחבורה שכולן רקנין ופחותים.]] שם (דף ע' ע''ב) א''ר אבהו אינו חייב עד שיאכל בחבורה שכולן סריקין פירוש ריקים תרגומה סריקין: [[ויאכל הבשר חי ואינו חי וכו'.]] שם אמר רב חנין בר מולדא אמר רב הונא אינו חייב עד שיאכל בשר חי וישתה יין חי ופירשו התם יין חי מזיג ולא מזיג בשר חי בשיל ולא בשיל ופירש''י יין חי דקאמר רב הונא מזיג ולא מזיג לאפוקי היכא דנתן בו מים הרבה ואע''פ שרוב בני אדם שותים כן (דבתר יין מזיג לא מימשיך) בשיל ולא בשיל דזו היא מדת גנב למהר אבל בשיל שפיר לא מימשיך למעבד כה''ג לפי שמתוך שהוא גנב ועושה בסתר אין לו שהות: [[והוא שיאכל משקל חמשים דינרים וכו'.]] משנה שם מאימתי הוא חייב משיאכל תרטימר בשר וישתה חצי לוג יין האיטלקי, ואמרו בגמרא שתרטימר בשר הוא משקל חצי מנה ופירש''י יין האיטלקי טוב ומעולה הוא ומימשיך בתריה אבל בחמרא אחרינא אינו חייב בחצי לוג. אבל מדברי רבינו שלא כתב יין האיטלקי משמע דאיטלקי לאו דוקא אלא תנא יין משובח שבארצו נקט וה''ה לשאר יינות, ומשמע ליה לרבינו דעד שיאכל תרטימר בשר היינו במלוגמא אחת וישתה חצי לוג יין היינו בבת אחת: [[גנב משל אביו וכו' עד הרי זה פטור.]] משנה שם כתבתיה לעיל היא וגמרא שעליה: [[וכן אם גנב משל אביו וכו'.]] נ''ל שטעות סופר יש כאן וכן צריך להגיה והיתה אכילת עבירה אפילו מדבריהם פטור והדין משנה שם (דף ע') אכל בחבורת מצוה אכל בעיבור החדש אכל מעשר שני בירושלים אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים וכו' אכל דבר שהוא מצוה ודבר שהוא עבירה ובגמרא אכל בחבורת מצוה וכו' הא קמ''ל דאע''ג דכולה סריקין כיון דבמצוה קא עסיק לא מימשיך וכו' אכל דבר שהוא מצוה ודבר שהוא עבירה דבר שהוא מצוה תנחומי אבלים דבר עבירה תענית צבור וטעמא מאי כלומר אמאי מיפטר אדבר עבירה אמר קרא איננו שומע בקולנו ולא בקולו של מקום ופירש''י דאיננו שומע בקולנו מיעוטא הוא ולאפוקי האי דאף בקולו של מקום אינו שומע: 


! ג 
[[אכל כל מאכל וכו'.]] משנה שם (דף ע') אכל כל מאכל ולא אכל בשר שתה כל משקה ולא שתה יין אינו נעשה בן סורר ומורה ואיתא נמי התם אמר רבא אכל בשר עוף אינו נעשה בן סורר ומורה ופירש רש''י אכל בשר עוף טהור דלא חשיב ולא מימשיך בתריה והא אנן תנן אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים אינו נעשה בן סורר ומורה הא טהורים נעשה בן סורר ומורה כי תנן נמי מתניתין להשלים ופירש רש''י כי תנן במתניתין דאיצטריך לאשמועינן דפטור אשקצים להשלים שאפילו אכל תרטימר בשר חסר כזית מבהמה טהורה והשלימו לתרטימר מבשר עופות טמאים פטור דאינו שומע בקולו של מקום דכוותה בטהורים מחייב: 


! ד 
[[אכל בשר חי ושתה וכו'.]] שם מימרא דרבה ורב יוסף: 


! ה 
[[לא ענש הכתוב וכו'.]] שם בראש הפרק (דף ס''ח:) מאימתי נעשה סורר ומורה משיביא שתי שערות ועד שיקיף זקן התחתון וכו' שנאמר כי יהיה לאיש בן בן ולא איש כלומר וזה משהקיף זקן התחתון איש הוא קטן פטור שלא בא לכלל מצות כלומר ולפיכך אין לחייבו קודם שיביא שתי שערות וידוע דלא קרינן ביה הביא שתי שערות אלא בתר י''ג שנה אבל מקמי הכי שומא נינהו כדאיתא בפ' יוצא דופן ונתבאר בדברי רבינו פ''ב מהל' אישות ובגמ' תני ר' חייא עד שיקיף עטרה כי אתא רב דימי אמר הקפת גיד ולא הקפת ביצים ופירש''י תני רבי חייא במתניתיה הכי משיביא שתי שערות עד שיקיף עטרה וכי אתא רב דימי פירשה דהא דתנא עד שיקיף עטרה לאשמועינן דהקפת זקן התחתון דמתני' הקפת גיד קאמר סמוך לביצים ולא הכיס של ביצים דהוי לבתר הכי טובא: 


! ו 
[[וכל ימיו של בן סורר ומורה וכו'.]] שם (דף ס''ט) א''ר כרוספדאי וכו' כל ימיו של בן סורר ומורה אינם אלא ג' חדשים בלבד ואיתא נמי התם תנא דבי ר' ישמעאל בן ולא אב ואמרינן התם דה''ק בן ולא הראוי לקרותו אב ופירש''י והיינו לאחר ג' חדשים אחר שהביא שתי שערות שראוי להיות העובר ניכר אם היה בא על האשה משהביא שתי שערות והיא מתעברת: [[הא למדת וכו'.]] כלומר ממ''ש שאם הקיף שיער פטור משמע אפילו קודם שישלים ג' חדשים והדין איתיה בגמרא שם א''ר כרוספדאי כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא ג' חדשים בלבד והא אנן תנן משיביא שתי שערות ועד שיקיף זקן התחתון הקיף זקן אע''ג דלא מלו ג' חדשים מלו ג' חדשים ואף על גב דלא הקיף: 


! ז 
[[כיצד דנין וכו'.]] משנה שם (דף ע') מתרין בו בפני ג' ומלקין אותו חזר וקלקל נדון בעשרים ושלשה ואינו נסקל עד שיהיו שם שלשה הראשונים שנאמר בננו זה זהו שלקה בפניכם ובגמרא מתרין בפני ג' למה לי בתרי סגי אמר אביי ה''ק מתרין בו בפני ב' ומלקין אותו בפני ג' מלקות בבן סורר ומורה היכא כתיבא כדרבי אבהו דאמר רבי אבהו למדנו ויסרו מויסרו ויסרו מבן ובן מבן והיה אם בן הכות הרשע ופירש''י כדר' אבהו בכתובות גבי מוציא שם רע מנ''ל דלקי דכתיב ולקחו זקני עירו את האיש ויסרו אותו. למדנו ויסרו דמוציא שם רע מויסרו אותו דבן סורר ומורה וההוא ויסרו דבן סורר ומורה למדנו מבן שכתוב בו וההוא בן למדנו מבן והיה אם בן הכות הרשע. וזהו שכתב [[רבינו שנאמר ויסרו אותו]] והא דלא ילפינן מלקות בבן סורר ומורה מקרא דאייתינן לעיל לא תאכלו על הדם משום דהוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו כדאיתא בפרק ארבע מיתות. [[ומ''ש אפילו היו שנים הראשונים הן האחרונים.]] אפשר שלמד כן מדתנן במרובה (דף ע') גנב ע''פ שנים וטבח על פיהם או ע''פ שנים אחרים משלם תשלומי ארבעה וחמשה ומ''מ צ''ע במה שלא הצריך לבדוק אם הקיף זקן אלא בעת שרוצים לגמור דינו למיתה למה לא הצריך לבדקו קודם שילקוהו שאם הוא גדול כיון דאינו נעשה בן סורר ומורה לאו בר מלקות הוא: 


! ח 
[[ואם מחלו לו וכו'.]] בסנהדרין פ' הנחנקין (דף פ''ח) א''ר יאשיה ג' דברים שח לי זעירא מאנשי ירושלים בעל שמחל על קינויו קינויו מחול בן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחול לו מוחלין לו זקן ממרא שרצו בית דינו למחול לו מוחלין לו וכשבאתי אצל חבירי שבדרום על שנים הודו לי ועל זקן ממרא לא הודו לי כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל ומפרש רבינו דה''מ דאביו ואמו יכולים למחול קודם שנגמר דינו דאילו משנגמר דינו גברא קטילא הוא: 


! ט 
[[ברח עד שלא נגמר דינו וכו'.]] משנה פרק בן סורר ומורה (דף ע''א:): 


! י 
[[היה אביו רוצה וכו' עד ולא חרשים.]] הכל משנה שם כלשון רבינו ופירש''י בננו זה משמע שרואים אותו. חרשים אינם יודעים אם קבל דבריהם אם לאו שאם אמר להם איני מקבל אינו שומע לו ואע''פ שרואים שאין מקיים מצותן מיהו איננו שומע בקולנו כתיב ואיכא להפוכי בזכותיה ולמדרש דבשעת הקול קאמרי דלא שמע: 


! יא 
[[גזירת הכתוב הוא וכו'.]] שם (דף ס''ט ע') תניא אמר ר' שמעון בדין הוא שתהא בת ראויה להיות כבן סורר ומורה שהכל מצויים אצלה בעבירה כלומר וכשהיא זוללה וסובאה בקטנותה סופה כשלא תמצא למודה עומדת בפרשת דרכים ומרגלת הבריות לעבירה בשביל אתנן אלא גזירת הכתוב הוא בן ולא בת: 


! יב 
[[טומטום שנקרע ונמצא זכר וכו'.]] מימרא פ' יש נוחלין: 


! יג 
[[בן סורר ומורה צריך הכרזה.]] ברייתא בפרק הנחנקין (דף פ''ט): [[ומה שכתב כיצד מכריזין עליו וכו':]] 


! יד 
[[בן סורר ומורה הרי הוא ככל הרוגי בית דין שממונם ליורשיהן וכו': סליקו הלכות ממרים בס''ד]] 

# הלכות אבל

~ הלכות אבל - פרק ראשון




! א 
[[מצות עשה להתאבל על הקרובים.]] דעת הגאונים כדעת רבינו וכן דעת הרי''ף והרמב''ן אע''פ שר''ת ור''י חולקין ומ''מ הראיה שהביא רבינו ממה שנאמר ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני ה' יש לתמוה עליה שבמקרא לא צוה שיתאבלו אלא שאמר אהרן שלא ייטב בעיני ה' שיאכל חטאת באותו יום ובספר המצות שלו כתב המצוה ל''ז היא שנצטוו הכהנים שיטמאו לקרובים וזה בעצמו הוא מצות איבול כלומר כל איש מישראל חייב להתאבל על קרוביו כלומר ששה מתי מצוה ולחזק חיוב זה ביאר אותו בכהן שהוא מוזהר על הטומאה שיטמא על כל פנים כשאר ישראל כדי שלא יחלש דין אבילות וכבר התבאר שאבילות יום ראשון דאורייתא ובביאור אמרו במועד קטן אינו נוהג אבילות ברגל אי אבילות דמעיקרא היא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד הנה כבר התבאר שחיוב אבילות הוא מ''ע אמנם ביום ראשון לבד והשאר דרבנן ואפילו הכהן חייב לנהוג ביום ראשון ויטמא לקרוביו והבן זה עכ''ל. וגם על ראיה זו יש לתמוה שטומאה ענין אחד ואבילות ענין אחר ואם צוה שיטמא לקרוביו אין במשמע זה שיתאבל עליהם: [[ואין אבילות מן התורה וכו'.]] כ''כ הרי''ף והרמב''ן וכן הרשב''א דלא אמרו הגאונים אלא ביום מיתה והוא עצמו יום הקבורה. [[ומ''ש אבל שאר השבעה ימים אינו דין תורה אע''פ שנאמר בתורה ויעש לאביו אבל שבעת ימים ניתנה תורה ונתחדשה הלכה ומרע''ה תיקן להם לישראל וכו':]] 


! ב 
[[מאימתי יתחייב אדם באבל וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ז) ת''ר מאימתי כופין המטות משיצא מפתח ביתו דברי ר''א ר' יהושע אומר משיסתם הגולל וידוע דהלכה כר' יהושע וסתימת הגולל היינו לאחר שיתנו המת בקבר וימלאו הקבר עפר. [[ומ''ש אבל כל זמן שלא נקבר המת אינו אסור בדבר מהדברים שאבל אסור בהם ומפני טעם זה רחץ דוד וסך כשמת הילד טרם שיקבר.]] כתב הטור שכ''כ הרי''ץ בן גיאת ושהרמב''ן חלוק עליו: 


! ג 
[[הרוגי מלכות וכו'.]] באבל רבתי פ' שני וכתב הרמב''ן ז''ל והר' יונה והרא''ש והמרדכי בשם ר''י דה''מ כגון הרוגי ביתר שהיתה גזירת מלכות עליהם מחמת שנאה ולא מחמת ממון וכיון שכן אינה עשויה להבטל ומפני כך חל עליהם אבילות מיד שנתיאשו מלבקש אבל מי שלא הניחו השלטון לקבור עד שיפדוהו בממון הרבה לא חל עליהן אבילות דכיון דבממון הדבר תלוי אפשר שאח''כ יתפייס בדמים מועטים ומפני כך לא חל עליהם אבילות ואפשר שלזה נתכוון רבינו במ''ש הרוגי מלכות שאין מניחין אותם להקבר דמשמע שכן משפטי המלכות שאין מניחין אותם להקבר ואינו הדבר התלוי בממון אלא בחסדי המלך שיתן רשות: 


! ד 
[[מי שטבע בנהר וכו'.]] ג''ז באבל רבתי (שם) כתוב בעיטור בשם תשובת הרי''ף מי שטבע במים שאין להם סוף אין היתר לאשתו וכיון דבחזקת קיים מסתברא דלא נהיג אבילותא והא דתניא באבל רבתי טבע בנהר או שנפל בים מאימתי מונין לו משנתייאשו לבקש איכא למימר שנפל ומת או שנפל למים שיש להם סוף עכ''ל: 


! ה 
[[מי שדרכן לשלוח המת וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ב) אמר להו רבא לבני מחוזא אתון דלא אזליתו בתר ערסא מכי מהדריתו אפייכו מבבא דאבולא אתחילו ומנו: 


! ו 
[[הנפלים אין מתאבלין עליהן.]] מתבאר ממה שיבא בסמוך. [[ומ''ש וכל שלא שהה ל' יום באדם ה''ז נפל.]] בפ' ר''א דמילה (דף קל''ה) אמר רשב''ג כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל וכו' הא לא שהה ספיקא הוי ואיפסיקא התם בגמ' הלכתא כוותיה הילכך לגבי אבילות דרבנן הוא הוי ספיקא לקולא. [[ומ''ש אפילו מת ביום ל' וכו'.]] הכי אסיק רב אשי בפ' יש בכור (דף מ''ט): 


! ז 
[[ומ''ש ואם נודע בודאי שנולד לתשעה חדשים גמורים אפילו מת ביום שנולד מתאבלים עליו.]] הכי אמרינן בפ' ר''א דמילה ובפ' יוצא דופן (דף מ''ד:) וכתבו הגהות בשם רש''י דלא קים לן בדבר זה כלל אלא שלא שמשה עם בעלה כל ימי עיבורה: [[ומ''ש בן ט' שנולד מת ובן ח' שמת וכו'.]] באבל רבתי פ''ק מחותך מרוסס נפלים ובן ח' חי בן ט' מת אין מתעסקין עמו בכל דבר. ומשמע לרבינו דבכלל אין מתעסקין עמהם בכל דבר הוי שאין מתאבלים עליהן: [[ועל מ''ש רבינו ובן ח' שמת אפילו לאחר ל' יום.]] כתב הראב''ד זה אינו מחוור וכו'. וה''ה בפ''א מהל' יבום כתב טעם לדברי רבינו: 


! ט 
[[כל הרוגי מלכות אף על פי שנהרגו בדין המלך וכו' הרי אלו מתאבלין עליהם. ומ''ש ממונם למלך.]] בסוף פרק נגמר הדין (דף מ''ח:): [[ומ''ש אבל כל הרוגי ב''ד וכו' עד שיתעכל הבשר.]] משנה שם: [[ומ''ש ממונם ליורשיהם.]] שם: 


! י 
[[כל הפורשים מדרכי צבור וכו'.]] באבל רבתי פרק שני. [[ומ''ש וכן האפיקורסין והמוסרים.]] כל אלו בכלל פורשים מדרכי צבור: 


! יא 
[[המאבד עצמו לדעת וכו'.]] באבל רבתי בפרק ב' המאבד עצמו לדעת אין מתעסקין עמו בכל דבר וכו' אין קורעין עליו ואין חולצין ולא מספידין עליו אבל עומדים עליו בשורה ואומרין עליו ברכת אבלים מפני שהוא כבוד החיים וכללו של דבר כל שהוא כבוד חיים מתעסקין בו כל שאינו כבוד של חיים אין הרבים מתעסקין עמו לכל דבר וסובר רבינו דאבילות אינו מדברים של כבוד החיים והרמב''ן חולק בדבר: [[ואיזהו המאבד עצמו לדעת וכו' עד סוף הפרק.]] שם: 

~ הלכות אבל - פרק שני




! א 
[[אלו שאדם חייב להתאבל עליהם דין תורה.]] בפרק ואלו מגלחין (דף כ' ע''ב) ת''ר כל האמור בפרשת כהנים שכהן מיטמא להם אבל מתאבל עליהם ואלו הן אשתו אביו ואמו אחיו ואחותו בנו ובתו הוסיפו עליהם אחיו ואחותו הבתולה מאמו ואחותו הנשואה בין מאביו בין מאמו. וא''ת מאחר שרבינו סובר דמדין קרובים שהכהן מיטמא להם למדנו שמתאבלים עליהם כמ''ש בתחלת הלכות אלו ואשתו כתובה באורייתא לענין טומאת כהן דכתיב כ''א לשארו הקרוב אליו ואמרינן בפ' האשה רבה (דף צ') ובפרק כיצד (דף כ''ב) שארו זו אשתו ובר''פ טבול יום אמרו שמתה אשתו של יוסף הכהן וטמאוהו על כרחו וכ''כ רבינו לקמן בפרק זה אשתו של כהן מתטמא לה והיינו ודאי מדאורייתא וכן משמע עוד מדבריו רפ''ג וא''כ למה כתב שאינו מתאבל עליה מן התורה ואפשר לומר דרבינו אזיל לטעמיה שסובר שכל דבר שאינו מפורש בתורה ממש אע''פ שדינו דין תורה מיקרי מד''ס ואשתו אינה מפורש בתורה דשארו אינו מוכרח שיהא פירוש אשתו שהרי אונקלוס תרגם לשארו לקריביה דקריב ליה: [[ומ''ש וכן האשה על בעלה.]] כך כתבו הרמב''ן והרא''ש וטעמא דכיון דאבלות כטומאה כשם שהאשה מטמאה לבעלה כך היא מתאבלת עליו: 


! ב 
[[ומ''ש ואם היתה אחותו וכו'.]] כתב הרמב''ן על זה בתורת הבית זה לא ידענו לו צד סמך ומקום טענה: 


! ג 
[[בנו או אחיו הבא מן השפחה ומן הנכרית.]] כ''כ הרמב''ן והרא''ש וטעמא מפני שכך הדין לענין טומאה כתב אינו מתאבל עליהם כלל כלומר אפילו מדבריהם: [[ומ''ש וכן מי שנתגייר וכו'.]] הוא נלמד מדין בנו מן השפחה ומן העכו''ם ועוד דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי: [[וכן אשתו ארוסה אינו מתאבל עליה וכו'.]] בפ' ד' אחין (דף כ''ט:) אשתו ארוסה אינו אונן עליה ואינה אוננת עליו ומשמע לרבינו דה''ה לאבילות: 

! ה
((ד-ה)) [[כל קרובים שהוא חייב להתאבל עליהם וכו' עד אין מתאבלין זה על זה.]] בפ' אלו מגלחין (דף כ':) ובפ''ק דכתובות (דף ד':). [[ומ''ש וכן יראה לי שאם מתה אשת קרובו וכו'.]] כך כתבו הגהות בשם רש''י ז''ל: [[כתב]] הרמב''ן והרא''ש והגהות דהאידנא נהגו להקל באבילות של המתאבלים עליהם וסומכים על זה שאינו אלא בשביל כבוד האבל ואם רצה האבל למחול על כבודו אינו צריך להתאבל עמו והאידנא כל האבלים נוהגין למחול על כבודם: 


! ו 
[[כמה חמורה מצות אבילות וכו'.]] לטעמיה שכתב בספר המצות שלו שכתבתי בתחלת הלכות אלו אזיל: [[לה יטמא מצות עשה שאם לא רצה להיטמא וכו'.]] בריש פרק טבול יום (דף ק'): [[ומה שכתב במה דברים אמורים בזכרים וכו': כתב]] הראב''ד קשיא הא דתניא וכו'. והרמב''ן כתב על דברי רבינו ולפי זה הא דתניא לא מטמאה לו לאו דוקא בארוסה אלא שיטפיה נקט אבל לא נתברר לי מהיכן יצאה לרב זאת הסברא ושמא הוא דורש בזה כל שישנו בלא יטמא ישנו ביטמא והני נשי הואיל וליתנהו בלא יטמא ליתנהו במצות יטמא א''נ כי כתיב בני אהרן ולא בנות אהרן אכוליה עניינא כתיב ובסוף דבריו כתב והדברים צריכין לימוד והרא''ש כתב שלא נתיישבו לו דברי הרמב''ם כי הרבה צריך ראיה לפטור נשים מהמצוה זאת: 


! ז 
[[אשתו של כהן מתטמא לה על כרחו וכו'.]] בר''פ טבול יום: [[ומ''ש ואינו מטמא לה אלא מד''ס.]] אזדא לטעמיה שכתבתי בתחלת פרק זה אצל מ''ש ומדבריהם שיתאבל האיש על אשתו הנשואה: [[ומ''ש עשאוה כמת מצוה שאין לה יורש אלא הוא וכו'.]] בר''פ האשה רבה (דף פ''ט:) מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה וכו' ויורשה ומטמאה לה וכו'. והא הכא דמדאורייתא אביה מטמא לה ומדרבנן מטמא לה בעל משום דה''ל מת מצוה ומי הויא מת מצוה והתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברים קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה ה''נ כיון דלא ירתי לה קריא ולא ענו לה ומשמע שלא הוצרכו לכן אלא באשתו קטנה אבל בגדולה מדינא מטמא לה דכתיב כ''א לשארו וי''ל דכיון דקריא ולא ענו לה שייך נמי בגדולה נקט טעמא דשויא בכולהו: [[ומ''ש ואינו מטמא אלא לנשואה בלבד וכו'.]] בפרק ארבעה אחין (דף כ''ט:) אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה: 


! ח 
[[וכן כל אותן שאמרו וכו'.]] ברייתא בת''כ כתבוה הרי''ף והרא''ש בעמיו בזמן שהם עושין מעשה עמיו ולא שפירשו מדרכי צבור: [[ומ''ש והנפלים.]] בתורת כהנים ולבנו ולבתו יכול אפילו נפלים תלמוד לומר לאביו ולאמו מה אביו ואמו של קיימא אף בנו ובתו של קיימא יצאו נפלים: [[ומ''ש והמאבד עצמו לדעת.]] נראה שהטעם שמאחר שנדחית הטומאה כדי שיתאבל כיון שסובר רבינו שאין מתאבלים עליו ממילא משמע שאין מטמא לו וזה טעם שייך גם בהרוגי ב''ד: [[ועד מתי מצווה להתטמא לקרוביו וכו'.]] באבל רבתי פרק עד אימתי מטמא להם ר''מ אומר כל אותו היום ר''ש אומר עד שלשה ימים ר' יהודה אומר משום ר' טרפון עד שיסתם הגולל מעשה שמת ר''ש בן יהוצדק בלוד ובא רבי יוחנן אחיו מהגליל וכו' ובאו ושאלו את ר' טרפון וחכמים אמרו להם יטמא ומשמע דהלכה כרבי יהודה משום רבי טרפון דהלכה כרבי יהודה לגבי ר''מ ולגבי ר''ש וכל שכן הכא דמשום ר' טרפון קאמר לה ועוד דחכמים סברי כר' טרפון וכן פסקו הרמב''ן והרא''ש: 


! ט 
[[אשתו הפסולה אינו מטמא לה.]] בפרק האשה רבה (דף צ':) ובפ''ב דיבמות (דף כ''ב:) יליף לה מקרא: [[ומ''ש לפיכך מי ששמעה שמועה שמת בעלה וכו'.]] משנה בפרק האשה רבה (דף פ''ז:): [[ומ''ש אבל מטמא לאמו אע''פ שהיא חללה.]] בת''כ דריש לה מקרא: [[ומ''ש וכן מטמא לבנו ולבתו וכו' אע''פ שהם פסולים אפילו היו ממזרים וכו'.]] בפ''ב דיבמות (דף כ''ב:): 


! י 
[[אחותו הנשואה אינו מטמא לה וכו'.]] איכא למידק מאחר דאפילו לארוסה אינו מטמא כמ''ש רבינו לקמן בסמוך אמאי איצטריך למיכתב דאינו מטמא לנשואה. וי''ל דמשום דארוסה אם נתגרשה מטמא לה קאמר דבנשואה לעולם אינו מטמא לה אפילו נתגרשה: [[ומ''ש הבתולה פרט לאנוסה ומפותה וכו'.]] בפ' הבא על יבמתו (דף ס') תנו רבנן אחותו ארוסה ר''מ ורבי יהודה אומרים מטמא לה ר' יוסי ור''ש אומרים אינו מטמא לה אנוסה ומפותה ד''ה אינו מטמא לה ומוכת עץ אינו מטמא לה דברי ר''ש וכו' מ''ט דר''מ ור' יהודה דדרשי הכי ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה יכול שאני מוציא אף מוכת עץ ת''ל אשר לא היתה לאיש מי שהוויתה על ידי איש יצתה זו שאין הוויתה ע''י איש הקרובה לרבות את הארוסה אליו לרבות את הבוגרת ור''ש ורבי יוסי וכו' דדרשי הכי ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ אשר לא היתה פרט לארוסה שהיתה הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה אליו לרבות את הבוגרת ופסקו הפוסקים כרבי יוסי ור''ש לגבי ר''מ ור' יהודה ובמוכת עץ פסקו דלית הלכתא כר''ש לגבי ר' יוסי ור' יהודה ור''מ. [[ומ''ש אע''פ שהיא ארוסה לכהן:]] 


! יב 
[[אחיו ואחותו מאמו וכו'.]] בתורת כהנים: 


! יג 
[[הספיקות אינו מטמא להם שנאמר לה יטמא וכו'.]] ברייתא בת''כ וכתבוה הרי''ף והרמב''ן והרא''ש: 


! יד 
[[אין הכהן מיטמא לאבר מן החי מאביו וכו': כתב]] הראב''ד א''א הרב אינו פוסק כן עכ''ל. ועתה אבאר הנה כתב הרי''ף בהלכות טומאה לה יטמא ואינו מטמא על איבריה שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו אבל מטמא על עצם כשעורה מאביו וכתב עליו הרמב''ן ולא מחוורא שמעתתיה דגרסינן בפ' ג' מינין (דף מ''ג:) א''ר חסדא אמר רב נקטע ראשו של אביו אינו מיטמא לו מ''ט דאמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר פירוש ואע''פ שמצא ראשו כיון שאינו כברייתו אינו מטמא [לו ואקשינן עלה דרב מהא מתניתא לה יטמא לה הוא מיטמא ואינו מיטמא לאיבריה] שאינו מיטמא על אבר מן החי של אביו אבל מטמא על עצם כשעורה מן המת של אביו קשיא לרב ומסקנא דרב דאמר כי האי תנא דתניא מעשה שמת אביו של רבי צדוק בגינזק ובאו והודיעוהו לאחר ג' שנים ובא ושאל את ר' יהושע בן אלישע וארבעה זקנים ואמרו לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר וקי''ל מעשה רב [ועוד דרבים נינהו] ועוד כיון דלא אשכחן אמורא דפליג עליה דרב חסדא אמר רב קי''ל הלכה כבתראי עכ''ל. והרא''ש כתב שמ''ש הרי''ף אבל מטמא הוא על עצם כשעורה של אביו ע''כ לומר דהיינו דוקא ע''י חזרה שאם כבר נטמא לקבור את אביו ונחסר עצם כשעורה חוזר עליו ומטמא לו לקברו ואתי כר''י דפליג התם אר' יהושע בן אלישע וארבעה זקנים דאל''כ אתי דלא כמאן והקשה עליו למה פסק כיחידאה נגד ר' יהושע בן אלישע וארבעה זקנים ועוד כי עשו מעשה ומעשה רב ועוד כי שיטת הגמרא בכל מקום דהלכה כאמוראי גם כי יפסוק דלא כסתם מתניתין כ''ש הכא דרב חסדא ס''ל כרבים ועוד דבדאורייתא אזלינן לחומרא ולא יטמא לו עכ''ל. ודעת רבינו כהרמב''ן והרא''ש והלכה כרב חסדא אמר רב: [[ודע]] דסוגיא דפ' ג' מינים הכי איתא אמר רב חסדא אמר רב נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו מ''ט דאמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר וכו' מיתיבי לה יטמא לה הוא מטמא ואינו מטמא לאיבריה לפי שאינו מטמא לאבר מן החי של אביו אבל מחזיר הוא על עצם כשעורה מאי מחזיר הוא על עצם כשעורה לאו למימרא דאי מחסר פורתא לא ההיא ר''י היא דתניא ר' יהודה אומר לה הוא מטמא ואינו מיטמא לאיבריה שאינו מטמא על אבר מן החי של אביו אבל מטמא הוא לאבר מן המת של אביו והתניא וכו' כראב''י לה מטמא ואינו מטמא לאיבריה פרט לכזית מן המת וכזית נצל ומלא תרווד רקב יכול לא יטמא לשדרה וגולגולת ולרוב בנינה ולרוב מניינה כתיב ואמרת אליהם הוסיף לך הכתוב טומאה אחרת וכו' ההיא נמי ר''י היא ורב דאמר כי האי תנא דתניא מעשה שמת אביו של רבי צדוק בגינזק וכו' ובא ושאל את רבי יהושע בן אלישע וארבעה זקנים ואמרו לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. ופירש''י נקטע ראשו של אביו אע''פ שהראש בצד הגוף הואיל וכבר נקטע אינו מטמא וכו' בזמן שהוא שלם שלא נתפרדו איבריו זה מזה ולא בזמן שהוא חסר כגון זה שנקטע ראשו. מאי מחזיר הוא על עצם כשעורה דאילו מחסר פורתא כלומר דבשעה שנגע בה ברישא הוה חסר להך עצם פורתא [כשעורה] ואפילו הכי היה מותר ליטמא בה וקשיא לרב חסדא דהא סתמא לדברי הכל היא. לא ההיא רבי יהודה היא דתניא הכי גרסינן רבי יהודה אומר לה יטמא ואינו מטמא לאיבריה לפי שאין אדם מטמא על עצם כשעורה מאביו וכו' כלומר לאיברים הוא דאינו מטמא בין בחייו בין במותו לפי שאין אדם מטמא תחלה על עצם כשעורה מאביו לפי שלא התירה תורה ליטמא אלא בדבר שעיקר הגוף בו אבל מטמא הוא לעיקר הגוף לכתחלה ואם נחסר הוא הולך ובודק אחריו ואפילו על עצם כשעורה ואנא אמינא כרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה וכו' וספרים שכתוב בהם לפי שאינו מטמא לאבר מן החי של אביו אבל מיטמא לאבר מן המת של אביו שבשתא היא וכו' והתני רב כהנא כראב''י כלומר בברייתא דראב''י וכו' הוסיף לך טומאה אחרת דבשדרה ורוב בניינה כגון שתי שוקים וירך אחת וברוב מנינה כגון קכ''ה איברים הימנה שיכול ליטמא וכו'. ובא ושאל את ר' יהושע וכו' מהו ליטמא ולהביאו בקברי אבותיו וכו' ולא בזמן שהוא חסר ולאחר שלש שנים א''א לו שאינו חסר עכ''ל. כתבתי כל זה לשתי תועליות. האחת כדי שיתבארו דברי רבינו ויובנו יפה. השנית להתבונן מתוך סוגיא זו שיש מקום להשיב בעד הרי''ף ממה שהשיגו עליו לומר דפסק כיחידאה דהיינו רבי יהודה דאיכא למימר דלאו יחידאה הוא דהא ראב''י סבר כוותיה ואע''ג דהכא הוו תרי ורבי יהושע בן אלישע וארבעה זקנים הוה ליה חמשה הני תרי עדיפי משום דהוו מרי גמרא טפי מאינך ועוד דמשנת ראב''י קב ונקי ומה שכתבנו דלא אשכחן אמורא דפליג עליה דרב חסדא איכא למימר דרב כהנא פליג עליה דמאחר דהוה תני כדראב''י משמע דהכי ס''ל ואע''ג דרב חסדא משמיה דרב קאמר לה אפשר שהרי''ף לא היה גורס אמר רב ואפילו אי גריס ליה אפשר דאליבא דההוא תנא דגינזק קאמר וליה לא סבירא ליה ואשכחן דכוותה בריש שבועות גבי פלוגתא דר''י ור''ל ומ''מ לענין מעשה מאחר שרבינו והרמב''ן והרא''ש מסכימים לדעת אחת הכי נקטינן וכ''ש שהם מחמירין בשל תורה. ונשאר לדקדק בדברי רבינו שכתב וכן שאר קרובים דהא כ''ש הוא ואיך כתבו בלשון וכן ודוחק לומר דסד''א שהיה שום מיעוט באביו דוקא וגזירת הכתוב הוא קמ''ל: 


! טו 
[[הטומאה לקרובים דחויה היא וכו' לפיכך אסור לכהן זה להתטמא למת ואפילו בעת שמתטמא לקרוביו וכו'.]] בפ' ג' מינים (דף מ''ב:) כהן שהיה לו מת מונח על כתפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל להחלו מי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד והוינן בה מדתנן היה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי והא מיטמא וקאי ואמר ר''ה נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב אמאי הא מיטמא וקאי ומפרקינן לה דכי אמרי' הושיטו לו מתו ומת אחר ונגע פטור בחיבורי אדם במת אבל פירש ממתו ונגע במת אחר חייב וטעמא משום דמוסיף טומאה על עצמו שאדם כשהוא תפוס במת הנוגע בו כנוגע במת עצמו ונעשה אב הטומאה וכשפירש מן המת הוא עצמו אב הטומאה והנוגע בו ראשון לטומאה וכתבו הרמב''ן והרא''ש ולא תימא הא דקתני יכול יהא חייב ת''ל להחלו חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא דתניא באבל רבתי היה עומד וקובר את מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר פירש הרי זה לא יטמא נטמא בו ביום רבי טרפון מחייב ורבי עקיבא פוטר נטמא לאחר אותו יום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד והלכה כרבי טרפון דקי''ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם ותנן אמרו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת אע''ג דמיטמא וקאי ועוד דרב הונא דהוא אמורא קאי כוותיה ואף ר' עקיבא מודה דאסור דקתני רישא פירש הרי זה לא יטמא ולא פליג אלא בחיובא דפטר בו ביום ועוד דבמסכת נזיר שנו מחלוקתם להפך יצא ונכנס ר' טרפון פוטר ור' עקיבא מחייב א''ל ר' טרפון וכי מה הוסיף זה חילול על חילולו אמר ר' עקיבא בשעה שהיה הוא שם טמא טומאת שבעה פירש טמא טומאת ערב חזר ונכנס טמא טומאת שבעה פירוש הנוגע בו א''ל ר' טרפון כל הפורש ממך כפורש מחייו והרי לפי זה הלשון כ''ש שהדבר פשוט שהלכה כדברי המחייב הילכך אין הכהנים נכנסים לבית הקברות לקבור מתי מצוה שלהם שאפילו היה תפוס בהן בכניסה ובחיבורין מותר בהן להטמא לאחרים כשהוא פורש מהן לאחר קבורה נמצא מטמא לאחרים ואסור לפיכך משפחות כהונה עושים שכונת קבורה שלהם בסוף בית הקברות וכל שמת לו מת קובר בסוף השכונה כדי שלא יכנס לבית הקברות ולא יטמא בקברות אחרים ואע''פ שר''ת כתב דהלכה כר' עקיבא בההיא דאבל רבתי דנטמא בו ביום פטור ומותר הכהן להכניס מתו לבית הקברות ולקברו ואפילו ר''ע אוסר טומאה בו ביום מדבריהם גדול כבוד מתו שדוחה ל''ת דדבריהם והביא ראיה מפרק דם הנדה, הרמב''ן והרא''ש דחו ראייתו והעלו כדברי רבינו וכך נראה שהוא דעת התוספות בפרק דם הנדה: 

~ הלכות אבל - פרק שלישי




! א 
[[כל כהן שנטמא למת וכו' הרי זה לוקה שנאמר לנפש לא יטמא בעמיו.]] פשוט הוא: [[ומה שכתב ואחד הנוגע במת או המאהיל או הנושא. . ואחד המת ואחד שאר טומאות הפורשות מן המת וכו'.]] בת''כ אין לי אלא המת מנין לרבות את הדם ת''ל לנפש ואומר כי הדם הוא הנפש מנין לרבות כל הטומאות הפורשות מן המת ת''ל ואמרת אליהם לרבות הטומאות הפורשות מן המת. ורבינו נראה שסובר דכיון דילפינן לדם ה''ה לשאר טומאות הפורשות מן המת דמאי שנא ולא הוה צריך קרא למילף שאר טומאות הפורשות אלא אסמכתא בעלמא הוא: 


! ד 
[[נכנס ויצא וחזר ונכנס וכו' וכן אם נגע במת והתרו בו וכו'.]] משנה פ' ג' מינין (דף מ''ב) ופ' בתרא דמכות (דף כ''א) היה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת: [[ומה שכתב היה נוגע ולא פירש וכו'.]] שם בגמרא וכתבתיה בספ''ב: 


! ו 
[[כהן גדול אינו מטמא לקרובים וכו'.]] בפ' ג' מינין (דף מ''ב:) אתמר אמר רבה אמר רב הונא מקרא מלא דבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא ורב יוסף אמר וכו' אמר רב הונא אפילו טומאה וטומאה איתיביה אביי נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מת ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל להחלו במי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד א''ל ותיקשי לך מתני' דתנן אמרו אל תטמא אל תטמא והוא מיטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי הא מיטמא וקאי אלא קשיא אהדדי ל''ק כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין פי' בעודו מחובר למת אם נגע במת אחר פטור משום דכתיב להחלו יצא זה שמחולל ועומד אבל אם פירש ממת זה ונגע במת אחר חייב ואמרינן בתר הכי אבל טומאה וטומאה לא דהא מיטמא וקאי טומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי וכו' אמר רבא הכניס גופו טומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין והא א''א דלא עייל אצבעתא דכרעיה ברישא ונחית להו טומאה ואסיקנא אלא אמר רב פפא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה דטומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין מר בר רב אשי אמר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמה אדיתיב דטומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין וה''פ מ''ש טומאה וטומאה דהיינו אם בעודו נוגע במת זה נגע במת אחר פטור על השני משום דהא מיטמא וקאי טומאה וביאה נמי דהיינו בעוד שהיה מת על כתפו באהל המת פטור על הביאה משום דהא מיטמא וקאי דאי בנוגע במת ופירש ונכנס לאהל הא אפילו טומאה וטומאה לוקה שתים שהרי אין כאן מחולל ועומד וכך פירשו התוספות: [[והשתא]] ה''ק [[רבינו נגע או נשא לוקה אחת]] וה''ה אם נכנס לאהל אינו לוקה אלא אחת משום דכיון דהכניס ראשי אצבעות רגליו הוי כנוגע במת וביאה לא הוי עד דעייל גופיה נמצא שאחר שנגע במת בעודו נוגע בו בא אל האהל הוי מחולל ועומד ופטור על השני אבל אם נכנס לאהל וישב שם עד שמת וכו' ה''ז לוקה שתים ודוקא בכה''ג דטומאה וביאה באין כאחד הוא דלוקה שתים ואם נטמא מקודם ופירש ואחר כך נכנס לאהל חייב אף משום לא יבא דהא אפילו בטומאה וטומאה אם פירש בינתיים חייב אף על השני: 


! ז 
והראב''ד כתב על מ''ש [[רבינו נטמא מקודם וכו']] א''א הא לא מיחוור וכו'. נראה שהוא ז''ל סבור דהא דאוקימנא כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין אליבא דרב יוסף הוא דאוקימנא הכי אבל לרבה שלא בחיבורין נמי פטר ורבינא סבור דאליבא דכ''ע אוקימנא הכי ואני בעניי לא ירדתי לעומק דברי הראב''ד דהא מגו דקשיין מתני' וברייתא אנו צריכין לחלק בין בחיבורין לשלא בחיבורין ואין רבה ולא שום אמורא יכול להכחיש זה x: [[ויש]] לדקדק למה באוקימתא דרב פפא ומר בר רב אשי הקדים רבינו האוקימתא המאוחרת וי''ל משום דהיא מילתא דשכיח טפי. וא''ת אמאי לוקה הרי כשנכנס לאהל לא נטמא ואחר כך כשמת המת או כשפרע עליו את גג השידה לא עשה מעשה ולמה ילקה והתוספות תירצו דהב''ע כשסייע הוא לפרוע גג השידה וצ''ל שהתרו בו כשסייע לפרוע המעזיבה ולפי זה נצטרך לומר דאוקימתא דעייל כשהוא גוסס בשתיכף שנכנס לשם מת הגוסס והתרו בו כשנכנס אל תכנס שהרי זה גוסס ומיד ימות ואפשר דמש''ה כתב רבינו עד שמת המת ולא כתב עד שמת הגוסס לרמוז על תכיפות מיתתו שכבר היה קרוב להקרא מת כשנכנס זה שם ועי''ל דכשנכנס באהל התרו בו הזהר מליכנס שמא ימות זה בעודך שם ובנכנס והוא בשידה תיבה ומגדל התרו בו אל תכנס שמא יבא אחר ויפרע עליך את המעזיבה ואע''ג דהתראת ספק היא רבינו פסק בפי''ו מהל' סנהדרין דשמה התראה: 


! ח 
[[כהן שפגע במת מצוה וכו' אפילו כהן גדול חייב להטמא לו לקברו.]] ריש פרק כהן גדול ונזיר (דף מ''ז) ובגמרא יליף לה מקרא: [[ומה שכתב ואי זהו מת מצוה אחד מישראל שהיה מושלך בדרך וכו' בד''א בשהיה הכהן לבדו וכו'.]] בפרק האשה רבה (דף פ''ט ע''ב): [[ומה שכתב ודבר זה הלכה מפי הקבלה:]] 


! ט 
[[היו כהן ונזיר וכו'.]] משנה ברפ''ז דנזיר (דף מ''ז) פלוגתא ופסק כחכמים: [[ומה שכתב היה כ''ג וכהן הדיוט וכו'.]] שם. [[ומ''ש וסגן עם משוח מלחמה וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! י 
[[נשיא שמת הכל מיטמאין לו אפילו כהנים וכו'.]] בפסחים בפרק אלו דברים (דף ע':) בירושלמי פרק כהן גדול מהו שיטמא [כהן] לכבוד הנשיא כד דמך רבי יודן נשיאה וכו' אכריז רבי ינאי ואמר אין כהונה היום וטעמא מפרש התם עשו אותו כמת מצוה לפי שאין כבוד הנשיא ביורשים וקרובים אלא לכל אדם שיתעסקו בו הכל כקרובים ויטמאו לו והיינו דאמרינן בגמרא דידן פרק הנושא (ק''ג:) אותו היום שמת רבי בטלה כהונה ואמרינן נמי בפסחים פרק אלו דברים כגון שמת נשיא (ואיטמו ליה רוב ציבור). [[ומה שכתב רבינו אפילו כהנים]] נראה דהיינו לומר לא מיבעיא נזירים אלא אפילו כהנים: 


! יא 
[[בנות אהרן לא הוזהרו על טומאת מת וכו' וכן החללים מותרין להטמא וכו'.]] בתורת כהנים: 


! יב 
[[כהן קטן הרי הגדולים מוזהרים שלא יטמאו.]] בפ' חרש (קי''ד) אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים. [[ומ''ש ואם בא להטמא מעצמו וכו'.]] שם ובפרק כל כתבי (דף קכ''א) קטן אוכל נבלות אין ב''ד מצווין עליו להפרישו: [[ומה שכתב אבל אביו צריך לחנכו בקדושה:]] 


! יג 
[[מת תופס ארבע אמות שלו לטומאה.]] בפרק משוח מלחמה (דף מ''ג מ''ד) אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן משום רבי אליעזר בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה וסובר רבינו שאין זה אלא מדרבנן. [[ומה שכתב אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה:]] 


! יד 
[[מותר לכהן להטמא בבית הפרס או בח''ל לדבר מצוה וכו'.]] בפ''ק דע''ז (דף י''ג): [[ומ''ש וכן מיטמא בטומאה של דבריהם וכו'.]] בפרק מי שמתו (דף י''ט): [[ומ''ש וכן מדלגין על ארונות של מתים וכו'.]] ג''ז שם ומפרש טעמא כדרבא דאמר ד''ת אהל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה ושאין בו חלל טפח אינו חוצץ ורוב ארונות יש בהם חלל טפח וגזרו על שיש בהם משום שאין בהם ומשום כבוד מלכים לא גזרו וכתבו התוספות והרמב''ן והרא''ש רוב ארונות יש בהם פותח טפח צ''ל שראש הארון פתוח שאם היה סתום אדרבא כי יש פותח טפח טמא אפילו בצד הריקן שבו כדתנן פ''ז דאהלות נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור פירוש בצד הריקן מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ואם היה מקום הטומאה טפח על טפח ברום טפח הנוגע בם מכל מקום טמא מפני שהוא כקבר סתום: [[וכן מיטמא בטומאה של דבריהם לדון עם העכו''ם וכו'.]] ברייתא פרק קמא דע''ז (דף י''ג): 

~ הלכות אבל - פרק רביעי




! א 
[[מנהג כל ישראל במתים ובקבורה כך הוא וכו': ומ''ש ולא יהיו דמיהם וכו' ומכסין פני המת וכו'.]] בסוף מ''ק: 


! ב 
[[ומ''ש ואסור לקבור בתכריכין של משי וכו'.]] כן משמע באבל רבתי ובמ''ק: [[ומ''ש אפילו לנשיא שבישראל.]] הכי משמע בסוף מ''ק (דף כ''ז): [[ומ''ש וסובלין את המת על הכתף.]] אורחא דעלמא נקט אבל אם ירצו לנשאו בידיהם נושאין: 


! ג 
[[ומ''ש ונושאי המטה וכו'.]] ירושלמי. ונ''ל דהיינו דוקא בזמנם שהיו להם אנשים מיוחדים לשאת את המטה אבל האידנא שאין לנו כתפים מיוחדים אלא הכל מסייעים לישא לית לן בה ומיהו מדיהיב טעמא משום דנמצא מתעכב מן המצוה משמע דאף לדידן נמי אבל מתוך שלא נהגו להקפיד בכך נראה כלשון ראשון: 


! ד 
[[ומ''ש וחופרין בעפר מערות.]] בירושלמי פ''ק דמ''ק בראשונה היו קוברין אותם במהמורות: [[ומ''ש ועושין כוך בצד המערה.]] בפרק המוכר פירות (דף ק':). [[ומ''ש ופניו למעלה.]] בפ' הספינה (דף ע''ג ע''ד) אמרינן דמתי מדבר הוו גנו אפרקיד ובירושלמי סוף נזיר (פ''ט הלכה ג') איזהו מושכב כדרכו רגליו מפושטות וידיו על לבו: [[ומ''ש ויש להם לקבור בארון של עץ.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ה) משמע שהיו קוברין בארונות ובירושלמי פירקא בתרא דכלאים (פ''ט ה''א) שצוה רבי תהא ארוני נקובה לארץ: [[והמלוים אותו אומרים לו לך בשלום וכו'.]] בסוף מ''ק (דף כ''ט) וברכות ס''ד. [[ומ''ש ומציינין את בית הקברות.]] בריש שקלים ובפרק קמא דמועד קטן (דף ה'). [[ומ''ש ובונין נפש על הקבר.]] בסוף פ' שני דשקלים. [[ומ''ש והצדיקים אין בונין להם נפש וכו'.]] [שם]. [[ומ''ש ולא יפנה אדם לבקר הקברות.]] זה סיום מ''ש שדבריהם הם זכרונם ולא יפנה אדם לבקר נפש שע''ג קברותיהם ועל ידי כן יהיו נזכרים שאינם צריכים שעל ידי דבריהם ומעשיהם הטובים הם נזכרים כך פירש הריב''ש לשון זה: 


! ה 
[[הגוסס הרי הוא כחי לכל דבר אין קושרין לחייו וכו' עד שימות.]] באבל רבתי פרק קמא: [[ומה שכתב וכל המאמץ עיניו עם יציאת נפש וכו'.]] בסוף פרק שואל (דף קנ''א:): 


! ו 
[[מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית חבירו וכו' עד וחייב בכל מצות האמורות בתורה.]] פרק אלו מגלחין (דף כ''ג:) ור''פ מי שמתו. [[ומה שכתב חוץ מתשמיש המטה.]] שם פלוגתא דתנאי ופסק כתנא קמא וכן פסקו הרי''ף והרא''ש: [[נקבר המת הרי זה מותר לאכול בשר ולשתות יין מעט.]] בפירקא קמא דכתובות (דף ח':): 


! ז 
[[אין משהין את המת וכו' עד אלא לכבוד אביו.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ב.). [[ומ''ש וכל המלין את מתו וכו'.]] משנה בפרק נגמר הדין (דף מ''ו): [[דיני אנינות]] כתב רבינו בהלכות מעשר שני פרק שלישי: 


! ט 
[[האבל ביום ראשון בלבד אסור להניח תפילין.]] בפ' אלו מגלחין (דף כ''א) פלוגתא דר''א ור' יהושע וידוע דהלכה כרבי יהושע. [[ומ''ש ולאכול משלו.]] בסוף מ''ק (דף כ''ו:) וכתב הרא''ש פירוש יום ראשון סעודה ראשונה וכ''כ הגהות בשם סמ''ג והתוס' כתבו דכל יום ראשון אסור לאכול משלו אפילו אוכל ב' פעמים ביום אחד: [[ומ''ש וחייב לישב על מטה כפויה.]] בפ' אלו מגלחין (דף כ''א) אמרינן דאבל חייב בכפיית המטה ותניא היה ישן ע''ג כסא ע''ג קרקע לא יצא י''ח א''ר יוחנן שלא קיים כפיית המטה ומשמע לרבינו דברייתא בשכפה מטתו ובא לישן ע''ג קרקע היא וא''ר יוחנן שלא קיים כפיית המטה כיון שאינו שוכב עליה ומ''מ איני יודע מנין לו לחלק בין יום ראשון לשאר ימים. והראב''ד כתב על מ''ש רבינו וחייב לישב על מטה כפויה לא ראיתי שורש לזה. וכבר כתבתי טעם רבינו: [[ומנין שהוא אסור וכו' עד סוף הפרק.]] בפרק אלו מגלחין (דף ט''ו): 

~ הלכות אבל - פרק חמישי




! א 
[[אלו דברים שהאבל אסור בהם ביום ראשון מן התורה.]] לטעמיה אזיל שכתב בפ''א שאבילות יום ראשון מן התורה: [[ומ''ש אסור לספר ולכבס וכו' הכל י''א דבר.]] מתבאר והולך: 


! ב 
[[ומנין שהאבל אסור בתספורת שהרי הזהיר בני אהרן וכו'.]] בר''פ אלו מגלחין (דף ט''ו): [[ומ''ש כשם שאסור לגלח שער ראשו וכו'.]] באבל רבתי (פרק שביעי) לתספורת כיצד אסור בנטילת שער אחד ראשו [ואחד שפמו] ואחד זקנו ואחד כל שער שבו. ויש מתירין ליטול כל שער שעל השפה ומהצדדין כל שמעכב האכילה ולמדו כן מדברי הגמרא בפ' אלו מגלחין (דף י''ח) ורבינו סובר שלא התירו כן אלא בחול המועד אבל באבילות אסור וכדתניא באבל רבתי וכן דעת הראב''ד: [[ומ''ש אחד המגלח ואחד המתגלח.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: [[היה מגלח ושמע שמת אביו וכו' עד ואחד המתגלח.]] באבל רבתי וירושלמי בפ''ק דשבת (דף ג'.) וכתבוהו הרי''ף והרא''ש בסוף מ''ק וכתב המרדכי ושמא היינו טעמא דגדול כבוד הבריות וכו' ומה שהספר גומר היינו בדליכא ספר אחר במתא. [[ומ''ש וכן אסור לגלח שפה.]] נתבאר בסמוך: [[ומה שכתב וליטול צפרניו בכלי.]] בפרק אלו מגלחין (דף י''ז:) איפסיק הלכתא כר''י דמתיר ליטול צפרנים בשינוי ואמרינן בגמרא (דף י''ח) דבין ביד בין ברגל אסור ואמר רב ובנגוסטרי אסור וכתב סמ''ג בנגוסטרי במספרים והוא הדין בתער: 


! ג 
[[ומנין שהאבל אסור לכבס בגדיו וכו'.]] בר''פ ואלו מגלחין (דף ט''ו): [[ומה שכתב וכשם שאבל אסור בכיבוס בגדים כו'.]] בפ' ואלו מגלחין פלוגתא דתנאי ומשמע בגמרא דהלכתא כר''א בן שמעון דאמר הכי: 


! ד 
[[אסור לסוך מקצת גופו וכו' וכן אסור ברחיצת מקצת גופו בחמין וכו' עד אבל לא כל גופו.]] הכי אסיקנא בפירקא קמא דתעניות (דף י''ג:): 


! ה 
[[מנין לאבל שהוא אסור בתשמיש המטה וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף ט''ו:). [[ומה שכתב וכן לא ישא האבל אשה ולא תנשא אשה וכו'.]] שם (דף כ''ג) תנו רבנן כל שלשים יום לנישואין: [[ומה שכתב ומותר להתייחד עם אשתו וכו'.]] בפירקא קמא דכתובות (דף ד'): 


! ו 
[[מנין שהאבל אסור בנעילת הסנדל וכו'.]] בפרק אלו מגלחין שם וכתבו הרמב''ן והרא''ש ודוקא בשל עור כמו ביוה''כ ואם הוא של עץ ומחופה עור אסור: [[היה בא בדרך נועל וכו'.]] באבל רבתי: 


! ז 
[[רמז לאבל שאסור בעשיית מלאכה וכו'.]] ודקדק רבינו לכתוב בזה רמז ולא כתב מנין משום דזו אינה ראיה אלא רמז בעלמא: [[ומה שכתב וכשם שהוא אסור בעשיית מלאכה וכו'.]] הכי משמע מההיא דשני אחין או שני שותפין שהיו בחנות אחת שכתב רבינו לקמן בפרק זה: [[ומה שכתב ולילך ממדינה למדינה בסחורה.]] בפרק ו' יתבאר שכל שלשים יום הוא אסור בכך: 


! ח 
[[כל שלשה ימים ראשונים אסור בעשיית מלאכה וכו' עד בתוך ביתה.]] פ' אלו מגלחין (דף ט''ו:) ומסיים בה בירושלמי אבל אמרו חכמים תבא מארה לשכניו שהצריכוהו לכך ומפרש התם בירושלמי דטעמא דשלשה ימים חמירי משאר ימים משום דתלתא יומי נפשא טייסא על גופא סברא דאיהי חזרה גביה דכיון דאיהו חזיא דאשתני זיויהון דאפוי היא שבקא ואזלה לה ורבינו ירוחם כתב בשם הראב''ד הטעם שאפילו העני אסור במלאכה בשלשה ימים הראשונים משום דאחז''ל שלשה לבכי ואם יעסוק במלאכה נמצא מתעצל בבכי: 


! ט 
[[שני אחין או שני שותפין שהיו בחנות אחת וכו'.]] ירושלמי כתבו הרי''ף בפרק מי שהפך וגרסינן בגמרא דידן (דף י''א:) בההוא פירקא מריון בריה דרבין ומר בריה דרב אחא בריה דרבא הוה להו גמלא דתורא בהדי הדדי איתרע ביה מילתא במר בריה דרב אחא ופסקיה לגמליה אמר רב אשי גברא רבה כמר בריה דרב אחא עביד הכי נהי דלפסידא דידיה לא חייש (לפסידא) דאחרינא לא חייש והא תניא אם היו מושכרים או מוחכרים אצל אחרים הרי אלו יעשו והוא סבר אדם חשוב שאני וכתב הרא''ש הרי''ף לא הביא הך עובדא והביא הירושלמי שני אחין או שני שותפין. ולכאורה נראה דפליג אגמרא דידן דלגרסת הירושלמי יפה עשה דפסק לגמליה דמלאכת שניהם בטילה. והראב''ד הקשה מהירושלמי אגמרא דידן ותירץ דודאי נועלין חנותן ואין השותף מתעסק בעסק השותפות בפרהסיא אבל בביתו מתעסק בעסק השותפות ואע''פ שחולקין בשכר כמו חמור גמל וספינה שמוחכרין ביד אחר הילכך לא הוה ליה למפסקיה לגמליה ומסיק אדם חשוב שאני ואית ליה קלא ואמרי בהמתו של פלוני עושה מלאכה בימי אבלו והוה ליה פרהסיא עכ''ל. והרמב''ן בת''ה תמה על הרי''ף שהשמיט המעשה הזה וכתב הירושלמי שאם עלה על דעתו שהגמרות חלוקות בזה היאך הניח גמרא ערוכה וסמך על הירושלמי ושמא סובר הרב שהשותפין ודאי מבטלין מלאכה המשותפת להם כשאירע דבר באחד מהם כדרך הירושלמי אבל מריון ומר בריה דרב אחא איטדא כתבו אגמלא מעיקרא והשבוע הזה שאירע בו האבל למר בריה דרב אחא שבת של מריון היתה והיינו ברייתא מוחכרין או מושכרין אצל אחרים לפיכך היה ראוי לחוש לפסידא דמריון שלא לבטלו אלא שהוא סבר אדם חשוב שאני וכיון שכתב רבינו ופסקה בהלכות לא הוצרך למעשה הזה וכתב הירושלמי שהוא כהלכה ולשון שאמר נהי דלפסידא דידיה לא חייש משמע דשבת של שניהם היתה ושניהם מפסידים בביטולו עכ''ל. ותירוצו של הראב''ד עולה יפה לדברי רבינו והרי''ף שכתבו הירושלמי דשני אחין או שותפין שהיו בחנות אחת דהוי פרהסיא הא היכי דלא הוי פרהסיא מותר לשותף להתעסק בעסק השותפות וכתב דאם היתה בהמתו מוחכרת או מושכרת אצל אחרים מותר הרי אלו יעשה דלא הוי פרהסיא שאין העולם יודעים שזו בהמתו של אבל ולא הוצרכו לכתוב שאם הוא אדם חשוב אסור משום דהוי פרהסיא דקלא אית ליה שזו בהמתו דממ''ש בשני אחין או שותפין בחנות משמע: 


! י 
[[אפילו דברים שמותר לעשותן בחולו של מועד וכו'.]] בפרק מי שהפך (דף י''א:) דייק הכי רב שישא בריה דרב אידי ממתני' ואע''ג דרב אשי פליג עליה פסקו הפוסקים כרב שישא דתניא כוותיה: [[ומה שכתב אבל אחרים עושין לו וכו'.]] שם ובאבל רבתי והא דאמרינן מרביצין לו שדהו משתגיע עונת המים כתב הטור פירש הרמב''ן דהך השקאה מיירי בהשקאה מועטת שעושים לשדה הלבן קודם זריעה לזרעה מיד בזמנה ודבר האבד הוא שאם אין מרביצים אותה בעונתה באים ימות הגשמים ושוב אינה נזרעת בשנה זו אבל אם היא זרועה אסור להשקותה אלא א''כ היא בית השלחין והיינו דקתני מרביצין דלשון ריבוץ דבר מועט כגון ריבוץ הבית ורש''י פירש השקאה מועטת לירקות ור''י פירש דאיירי אפילו שדה זרועה ולא מפני פסידא דזרעים דלא שריא להשקות אלא בית השלחין אלא משום פסידא דמים שהמים חלוקים לבני הבקעה לכל אחד יומו ואם יגיע עונת מים בימי אבלו ולא ישקו לו עתה הוי פסידא דלא הדר עכ''ל: 


! יא 
[[האריסין והחכירין שלו וכו' עד הרי אלו יעשו.]] ברייתא ר''פ מי שהפך שם. וכתב הרא''ש שפירש הראב''ד החמרים והגמלים והספנים ובעל החמור והגמל והספינה הוא אבל הרי אלו לא יעשו בתחילה כיון שלא שכרו ממנו קודם שנעשה אבל ואף על פי ששכרו כבר לשבוע או לחדש כפי הרגילות וכלה הזמן קודם האבילות לא יעשו בתחלה אבל אם היו מוחכרים או מושכרים אצל אחרים מעיקרא ואירע אבל לבעליהן בתוך זמן השכירות הרי אלו יעשו וכך הם דברי רבינו שלא התיר אלא במוחכרין או מושכרין מקודם לזמן קצוב כלומר ואירע האבל בתוך הזמן וכתב עוד הרא''ש והא דאמרינן אריסין וחכירין וקבלנין הרי אלו עושין דמשמע לכתחלה ובחמור ובגמל ובספינה אסור פירש הראב''ד הטעם משום דארעא לאריסות קיימא ומנהג האריסות ידוע הוא במקום וכיון שזה היה אריס מקודם לכן מסתמא לא מסלק ליה וה''ל כמי שהיתה מושכרת אצלו מעיקרא משא''כ בחמור וגמל וספינה שדרך בני אדם להחליפו מזה לזה וכל המרבה בשכרו קודם והזמנים כמו כן מתחלפין עליהם פעמים נשכרים בזול ופעמים ביוקר ומש''ה אסור לכתחלה עכ''ל: [[כתב]] הטור בשם הרמב''ן אם היה החמור והספינה ביד אחרים למחצה לשליש ולרביע שרי כמו שהיו מוחכרים ויש אוסרים שלא התירו אריסות אלא בקרקע דלאריסותא קיימא אבל כלים ובהמה לא משום דלעולם נקראים על שם הבעלים עכ''ל. וסיים בה הרמב''ן בת''ה שיש לדברי האוסרים פנים ממה שאמרו בפ''ק דע''ז אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי: 


! יב 
[[שכיר יום אפילו בעיר אחרת וכו'.]] שם בברייתא: 


! יג 
[[האבל שהיתה מלאכת אחרים בידו וכו'.]] שם בברייתא: [[היתה מלאכתו ביד אחרים וכו'.]] שם בברייתא וכתב רבינו ירוחם ודוקא שנתן להם המלאכה קודם ימי אבלו ולישנא דהיתה מלאכתו הכי משמע: 


! יד 
[[היה לו דין עם אדם וכו'.]] גם הרמב''ן והרא''ש והטור כתבו שכך הורו הגאונים: 


! טז 
[[אסור לקרות בתורה וכו' עד והתורגמן משמיע לרבים.]] ברייתא פרק אלו מגלחין (דף כ''א): 


! יז 
[[ומנין שאין האבל יושב על המטה וכו':]] 


! יח 
[[וחייב לכפות המטה כל שבעה.]] כלומר אע''פ שאינו חייב לישב על מטה כפויה אלא יום ראשון כמ''ש בסוף פרק רביעי מ''מ חייב להיות המטה כפויה כל שבעה: [[ולא מטתו בלבד הוא כופה וכו'.]] ברייתא פרק אלו מגלחין (דף כ''ז): [[ומ''ש אפילו עשר מטות בעשרה בתים וכו': המטה המיוחדת לכלים וכו' עד ודיו.]] פרק אלו מגלחין שם. ופירוש דרגש מטה שאינה סרוגה בחבלים אלא של עור שקושרין אותו ברצועות בארוכות המטה מתיר הרצועות שהעור קשור בהם והוא נופל לארץ: [[הפך כל מטותיו והוא ישן על מטות אחרים וכו'.]] בפרק אלו מגלחין שם ת''ר היה ישן על גבי כסא על גבי אודייני ע''ג קרקע לא יצא י''ח אמר ר' יוחנן שלא קיים מצות כפיית המטה ומשמע לרבינו דברייתא בשכפה מטתו ואפ''ה לא יצא עד שיישן ע''ג מטה כפויה והכי דייק מאי דקתני היה ישן ע''ג המטה דהיינו לומר שכפה מטתו והוא ישן על מטה של אחרים ובספ''ד כתב רבינו שאינו חייב לישב ע''ג מטה כפויה אלא ביום ראשון בלבד אבל הרא''ש כתב אם כפה מטותיו וישן על גבי קרקע יצא י''ח שאין החובה לישן על המטה כפויה אלא כפיית המטה היא החובה כדאמרינן לעיל (דף ט''ו:) תני בר קפרא דמות דיוקני נתתי בכם ובעונותיכם הפכתיה יהפכו הכל מטתן עליה ואם הפך מטתו וישן ע''ג קרקע כ''ש דמילתא יתירתא הוא דעבד והא דקתני ברישא היה ישן על גב המטה פירוש שלא הציע על המטה כר וכסת ולא מפץ ומחצלת אלא ישן על גב החבלים ומתכוין לצער עצמו דומיא דאחריני והוא סבור שזה עומד במקום הכפיה קמ''ל דלא יצא ידי מצות כפייה וכן דעת הראב''ד וכן דעת הרמב''ן בת''ה והביא ראיה מהירושלמי: [[גרסינן]] בירושלמי פרק אלו מגלחין הדר בפונדק אין מחייבין אותו לכפות דלא יהוון אמרין חרש הוא. וכתב הטור פירוש פונדק רבים נכנסים בו ואם יראוהו כופה יאמרו שהוא מכשף וכתב א''א הרא''ש ז''ל ועל זה אנו סומכין באשכנז וצרפת שאין נוהגין בכפיית המטה לפי שדרין בין העמים וכל היום נכנסים ויוצאים בבתיהם וכ''כ סמ''ג: 


! יט 
[[מנין לאבל שאסור בפריעת הראש וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף ט''ו) ואע''ג דמקרא לא משמע עיטוף הראש אלא עיטוי שפם בלבד משמע לרבינו דהיינו לומר שסודר שמכסה בו ראשו יעטה מקצתו על שפם ואיתא התם אמר שמואל כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה ואמר רב נחמן על גבי דיקנא וכתב הטור בשם רב האיי האי דיקנא הוא שער שעל הלסתות ועטיפה זו למעלה מן החוטם וישמעאלים עדיין שמחזירים קצת המצנפת על פניהם על ראש החוטם שלהם: 


! כ 
[[ומנין שהאבל אסור בשאלת שלום וכו'.]] בפרק אלו מגלחין שם: [[ומ''ש כל שלשה ימים הראשונים וכו' עד לאחר י''ב חדש.]] שם ומפרש התם טעמא דמשבעה ועד שלשים הוא שואל בשלום אחרים מפני שהם שרויים בשלום: [[ומ''ש אם בשאלת שלום נאסר האבל ק''ו שהוא אסור להרבות דברים וכו'.]] הם דברי רבינו ראויים אליו: [[ומ''ש ולא יאחוז תינוק בידו וכו'.]] בסוף מ''ק (דף כ''ו:) אמר רב פפא תניא באבל רבתי אבל לא יניח תינוק בתוך חיקו מפני שמביאו לידי שחוק ונמצא מתגנה על הבריות. ומדנקט אבל משמע דדוקא תוך שבעה קאמר. [[ומ''ש ולא יכנס למקום שמחה וכו'.]] נלמד ממה שנתבאר בסמוך: 

~ הלכות אבל - פרק ששי




! ב 
[[ואלו דברים וכו' אסור בתספורת וכו'.]] דברים אלו מתבארים והולכין לקמן: 


! ג 
[[בתספורת כיצד וכו' כך אסור כל שלשים יום.]] כן דעת הרי''ף והרמב''ן: [[ומ''ש בד''א באיש וכו'.]] באבל רבתי תניא וכתב הרי''ף בפ' אלו מגלחין גרסי' בפרק החולץ בענין ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה איבול שלשים יום א''ר חסדא ק''ו ומה במקום שאסרו לספר ולכבס מותר לארס שלשים של איבול שמותר לספר ולכבס אינו דין שמותר לארס וש''מ שהאשה מותרת בנטילת שער כדקתני באבל רבתי עכ''ל. ואע''פ שרש''י אינו גורס לספר וכן התוספות והרא''ש וכתבו דההיא דאבל רבתי אינה אלא בהעברת שער פניה של מטה דוקא היא נקטינן כרבינו שהרי''ף מסכים עמו: [[ומ''ש ועל אביו ועל אמו חייב לגדל שערו עד שיגדל פרע או עד שיגערו בו חביריו.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ב:) תניא על כל המתים מגלח לאחר שלשים יום על אביו ועל אמו עד שיגערו בו חביריו וגרסינן בירושלמי עד שיגדל פרע ויגערו בו חביריו וי''ס דגרסי או יגערו בו חביריו והיא גירסת רבינו ונראה שמפרש רבינו דשילוח פרע היינו גדול שער ימים הרבה מאד דאז מותר אפילו לא יגערו בו חביריו ואם גערו בו חביריו קודם שגידל שער כ''כ שרי והוא שגערו בו לאחר שלשים יום אבל אם גערו בו תוך שלשים יום לאו כלום הוא: 


! ד 
[[וכן אסור ללבוש כלים לבנים וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ג) תניא כל שלשים יום לגיהוץ אחד כלים חדשים ואחד ישנים שיוצאים מתחת המכבש רבי אומר לא אסרו אלא כלים חדשים בלבד רבי אלעזר ברבי שמעון אומר לא אסרו אלא כלים חדשים לבנים וכתבו הרי''ף והרמב''ן והרא''ש והלכתא כרבי אלעזר ברבי שמעון דהא רבא נפק בחימוצתא רומיתא סומקתא חדתא כרבי אלעזר ברבי שמעון וכתב הרמב''ן בת''ה בשם רבינו האיי גיהוץ היינו עבורי חומרתא ובלשון ישמעאל צקאל וחומרתא מצקאלה: [[ומ''ש אחד האיש ואחד האשה.]] נראה שכתב כן לאפוקי מבעל הלכות שכתב שהאשה מותרת ללבוש כלים חדשים מגוהצים לאחר שבעה ואינה בגזירת שלשים של גיהוץ והרמב''ן בת''ה הקשה עליו שהרי כל עיקר לא למדנו בגמרא לגיהוץ אלא מן האשה התקועית ואולי נאמר דה''ק התם באשה שנהגה אבילות ימים רבים כאיש אלא שאין הטעם נכון להתיר לה וכי אם לא תתקשט בלבנים חדשים תתגנה על בעלה תכבס ותתקשט בבגדי צבעונים חדשים ובמכילתא אחריתי דאבל תניא כל מה שיש באיש יש באשה חוץ מתספורת ולא הזכיר גיהוץ כלל. [[ומש''כ היו צבועים ומגוהצים מותרים וכן אם לא היו חדשים וכו'. ומ''ש וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ.]] אמרינן גבי ט''ב כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ ואע''פ שהרמב''ן והרא''ש כתבו דההוא דט''ב דוקא לגהצן ולהניח אבל אסור ללבוש המגוהצין סמ''ג כתב על דברי רבינו הכי אמרינן בפרק אלו מגלחין (דף י''ח) כלי פשתן משום שמתקלקלין מותר לכבסן במועד והוא הדין באבל עכ''ל ומכל מקום אין זו ראיה גמורה דכיבוס לחוד וגיהוץ לחוד: [[ומ''ש ולאחר שלשים יום מותר בגיהוץ אפי' על אביו ועל אמו.]] אע''ג דבירושלמי קאמר דבאביו ואמו אסור בגיהוץ עד י''ב חדש ובאבל רבתי תניא עד שיגיע הרגל ויגערו בו חביריו סובר רבינו דגמרא דידן פליגא דלא שויא חילוק בין גיהוץ דאביו ואמו לשאר קרובים: [[כתב]] הטור אנו דגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם הכל מותר לאחר שבעה: 


! ה 
[[בנשואין כיצד וכו'.]] בפרק ואלו מגלחין (דף כ''ג) ת''ר כל שלשים יום לנשואין. וכתב הרא''ש הא דקתני נשואין לאו משום דליארס שרי דהא תנן בפרק החולץ (דף מ''א) רבי יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול שלשים יום אלא משום רבותא דנשואין נקטיה לאשמועינן דנשואין שרי לאחר שלשים יום וכ''כ הרמב''ן בת''ה דאפילו אירוסין בלא סעודה אסור כל שלשים יום כדתנן ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה וכו' עכ''ל. וטעמו של רבינו משום דאיכא למימר דהא דקתני חוץ מן האלמנה מפני האיבול ר' יוסי אמרה ולא קי''ל כוותיה אי נמי דאף ר' יוסי לא אסר ליארס אלא בסעודה אבל בלא סעודה מישרא שרי וה''ק כל הנשים יתארסו בכל גוונא אפילו בסעודה חוץ מן האלמנה דאיכא בה צד דאיסורא ליארס מפני האיבול כגון בסעודה טעמא דמפרש הכי מדשרי בירושלמי ליארס אפילו בט''ב שמא יקדמנו אחר אית לן למימר דכי תניא כל שלשים יום לנישואין דוקא לנישואין אמרו ולא לאירוסין והרמב''ן והרא''ש לא ילפי מהתם משום דאבילות ישנה שאני ורבינו סובר דבחששא דשמא יקדמנו אחר ברחמים לית לן לפלוגי בין ישנה לחדשה: [[ומי שמתה אשתו וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ו) מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליו שלשה רגלים רבי יהודה אומר ראשון ושני אסור שלישי מותר ופסקו הרי''ץ גיאת והרמב''ן והרא''ש כר''י דהלכה כדברי המיקל באבל ורבינו פסק כת''ק: [[ומ''ש אבל מי שלא קיים מצות פריה ורביה או שקיים ויש לו בנים קטנים.]] שם אין לו בנים מותר לישא לאלתר משום ביטול פריה ורביה הניחה לו בנים קטנים מותר לישא לאלתר מפני פרנסתן מעשה שמתה אשתו של יוסף הכהן ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי את בני אחותך ואעפ''כ לא בא עליה וכו' עד לאחר שלשים יום ומפרש רבינו כפשטה דלישנא דמותר x לכנוס מיד אפילו תוך שבעה ודלא כהרמב''ן שכתב דלעולם אסור ל' יום וקורא אותו לאלתר משום דזמן נישואין שלשה רגלים וגם דלא כר''ת שכתב בתוך שבעה אסור: [[ומ''ש או שאין לו מי שישמשנו.]] ירושלמי בפרק החולץ: [[כתב]] הטור בשם רבינו תם דמי שאין לו בנים מותר לכנוס ולבעול אחר שבעה וכ''כ הרא''ש גם בשם הראב''ד וכתב שכן נראה מדברי הרי''ף: [[וכן האשה שהיתה אבילה לא תבעל עד שלשים יום.]] כתב הרמב''ן על זה משמע דנשאת היא מיד ולא דק דאנן אפילו באירוסין תנן חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה שלשים יום עכ''ל. ואני אומר דהא ל''ק דאיכא למימר דכיון דסבר רבינו דמותר ליארס אפי' ביום המיתה כמו שנתבאר ממילא לא קי''ל כרבי יוסי דחייש לאיבול. וא''נ קי''ל כר' יוסי למי שיש לו בנים קטנים מותרת לינשא כההיא דיוסף הכהן אבל אי קשיא הא קשיא דמשמע ודאי דלא מיירי כשהיא אבלה משאר קרובים דכיון דהאיש אינו אסור בתשמיש המטה אלא תוך שבעה למה תיאסר האשה אחר שבעה אלא באשה שהיתה אבילה על בעלה מיירי וקאמר דכשם שהאיש שמתה אשתו ולא קיים מצות פריה ורביה או שיש לו בנים קטנים או אין לו מי שישמשנו אע''פ שמותר לכנוס מיד אסור לו לבא עליה עד שלשים יום כן האשה שמת בעלה ונשאת מיד לא תבעל עד שלשים יום וכיון דקי''ל דכל הנשים אסורות אפילו ליארס עד צ' יום משום הבחנה אפילו אם אינן ראויות לילד או שהיה בעלה במדינת הים או שהיה חבוש בבית האסורים וכמבואר בפרק י''א מהלכות גירושין היכי משכחת אלמנה נשאת תוך שלשים יום ואפילו אם עברה ונשאת אסורה היא לבעל עד שיעברו צ' יום והיאך התיר להבעל אחר שלשים ואפשר לומר דה''ק מתורת איבול על בעלה אסורה להבעל כל שלשים יום ואילו לא היה אלא משום איבול בלבד היתה מותרת להבעל אחר ל' יום אבל משום הבחנה אסורה להבעל עד שיעברו תשעים יום וסמך על מה שכתב בהל' גירושין: 


! ו 
[[שמחת מרעות שהיה חייב וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ב:) על כל המתים נכנס לבית המשתה לאחר שלשים יום על אביו ואמו לאחר י''ב חדש אמר ר''ה ולשמחת מרעות מותר מיד ואסיקנא ה''מ בפורענותא אבל בארישייתא אסור עד לאחר שלשים יום: 


! ח 
[[על כל המתים כולן מותר לילך בסחורה וכו'.]] ירושלמי בסוף מועד קטן. וכתב הטור פירוש בהולכים לסחורה למרחוק איירי ואיכא פרסום גדול ודומה לשמחה שהולך בשיירא גדולה אבל שאר כל משא ומתן מותר לאחר שבעה ימים: 


! ט 
[[על כל המתים רצה ממעט בעסקו וכו'.]] ברייתא פרק אלו מגלחין (דף כ''ב) ופירש''י ממעט בעסקו כגון סחורה וכתבו התוספות דבדבר האבד קאמר ולפי זה תוך שבעה מיירי דאז אסור במלאכה אם אינה דבר האבד ואף היא אינה נעשית אלא ע''י אחרים ותמיהא לי מילתא היאך אפשר דעל אביו ואמו חייבוהו חכמים לאבד נכסיו שלא תיעשה מלאכת דבר האבד אפילו על ידי אחרים ותו דלישנא דימעט משמע שיעשה העסק אלא שימעט בו. לכך נ''ל דהיינו דומיא דמאי דתנן בפ''ק דתעניות (דף י''ב:) גבי תעניות שגוזרים על הגשמים עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן והשתא אתי שפיר דאחר שבעה מיירי שהוא מותר בעשיית מלאכה וקאמר דעל אביו ואמו ממעט במשא ומתן כל שלשים יום וכן נראה שהוא דעת רבינו שלא כתב זה אצל דברים הנוהגים תוך שבעה שנתבארו בפ''ה וכתבו בפרק זה שנתבארו בו דברים הנוהגים תוך שלשים: 


! י 
[[ההולך ממקום למקום וכו'.]] שם (דף כ''ו כ''ז) ת''ר ההולך ממקום למקום אם יכול למעט בעסקיו ימעט ואם לא יגלגל עמהם ופירש''י יגלגל עמהם ואינו עושה סחורה בפני עצמו אלא עם חבורה והרמב''ן כ' בשם ר''ח גבי יגלגל עמהם יקנה צרכי הדרך ודברים שיש בהם חיי''נ וכ''כ הרי''ף והרא''ש ומשמע לי דקאי אמאי דתניא בסמוך על אביו ואמו ממעט בעסקו וקאמר שאם היה הולך ממקום למקום ואינו יכול למעט בעסקו שאין לו מי שיקנה לו וצריך הוא בעצמו לקנות ואם לא יקנה באותה העיר לא ימצא לקנות יקנה צרכי הדרך ודברים שיש בהם חיי''נ אע''פ שקונה הרבה וקונה ע''י עצמו: 


! יא 
[[מי שהיה בעלה צלוב בעיר וכו' עד שאינם צלובים בו.]] באבל רבתי פרק ב' ופירש נמוקי יוסף בסוף מ''ק שהטעם לפי שהוא גורם לבזות המת שאומרים אותו האיש הצלוב הוא אביו של פלוני וכו'. [[גדולה כאנטוכיא]] שאין אלו מכירים את אלו. [[עד שיכלה הבשר]] דכיון שאין הצורה קיימת לא יזכרוהו לרעה עוד: 


! יב 
[[יום שביעי מקצתו ככולו.]] בפרק אלו מגלחין (דף י''ט:) איפסיקא הלכתא כאבא שאול דאמר הכי: 


! יג 
[[מי שתכפוהו אבליו וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף י''ז:) ת''ר כל אלו שאמרו מותרים לגלח במועד מותרים לגלח בימי אבלם והתניא אסורים אמר רב חסדא כי תניא ההיא בשתכפוהו אבליו אי בשתכפוהו אבליו מאי איריא כל אלו שאמרו אפילו כ''ע נמי דתניא תכפוהו אבליו זה אחר זה הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים הא אתמר עלה אמר רב חסדא בתער ולא במספרים במים ולא בנתר ולא באהל ורבינו גריס ולא בחול כלומר מי שתכפוהו אבליו דעלמא מיקל בתער ומי שבא ממדינת הים וחבריו שלא הספיקו לגלח במועד עד שתכפוהו מגלחין כדרכן ואע''פ כן לא נמנע רבינו מלכתוב וכו' שהם שוים שהקילו בהם משאר אבלים אע''פ שבזה הקילו יותר מבזה: [[ומה שכתב רבינו וכן מי שתכפוהו אבליו ובא ממדינת הים]] היינו לומר שתכפוהו אבליו אחר שבא ממדינת הים וכו' וכן מוכיח סוף לשונו. וכתב הרמב''ן דילפינן דין כיבוס מדין גילוח וכ''כ הטור וכן בדין דמאי שנא ופירש הרמב''ן מיקל בתער היינו שמיקל משער ראשו ומספר ממנו קצת והדבר ידוע שהחותך מן השיער קצתו אין דרכו בתער וא''א לגלחו כהוגן אלא בזוג של מספרים. וכתבו הרמב''ן והמרדכי בשם התוספתא ובלבד שיעשנו בצינעא בתוך ביתו וכ''כ הטור: [[ומ''ש ורוחץ כל גופו בצונן וכו'.]] בפ''ק דתעניות (דף י''ג): 

~ הלכות אבל - פרק שביעי




! א 
[[מי שבאה לו שמועה וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ') תנו רבנן שמועה קרובה נוהגת שבעה ושלשים וכתב הרא''ש ונוהג בה הבראה וכל דיני אבילות כיום קבורה: [[ומה שכתב רבינו ואפילו יום שלשים.]] כך העלה הרי''ף וכן הכריע הרמב''ן בת''ה: [[ומה שכתב אבל אם הגיעה לו השמועה אחר שלשים יום וכו'.]] שם פלוגתא דתנאי ואיפסיקא הלכתא כר''ע דאמר שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד ואמרינן בגמרא דרבי חייא אתא ליה שמועה רחוקה אמר ליה לשמעיה חלוץ מנעלי והולך כלי אחרי לבית המרחץ ש''מ תלת ש''מ אסור בנעילת הסנדל וש''מ אינה נוהגת אלא יום אחד וש''מ מקצת היום ככולו וכתב הרמב''ן שדיו מכל גזירות אבילות בחליצת הסנדל בלבד ואם אין לו מנעלים ברגליו צריך שיכפה מטתו או יעטוף ראשו שצריך שיעשה מעשה שניכר שעשה משום אבילות ומיהו בחדא סגי ואמרינן בגמרא דשמועה רחוקה אפילו על אביו ואמו אינו נוהג אלא יום אחד וכתב הרמב''ן ה''מ לענין גזירת שבעה אבל לענין גזירת שלשים נוהג על אביו ואמו בתספורת עד שיגערו בו חבריו ולשאילת שלום וליכנס לבית המשתה עד י''ב חדש ומונה מיום מיתה ולא מיום שמועה: [[ומ''ש רבינו דבשמועה רחוקה אינו קורע]] משמע דאפילו על אביו ואמו קאמר דסתם ולא חילק וגם מדכתב בפ''ח שמי שלא היה לו חלוק בשעה שמתו אביו ואמו ואח''כ נזדמן לו אינו קורע אלא עד שלשים יום והרמב''ן והרא''ש חולקים ואומרים דבשמועה רחוקה על אביו ואמו קורע לעולם וכן נראה מדברי הרי''ף: 


! ג 
[[מי שבאה לו שמועה קרובה בתוך הרגל או ביום שבת וכו'.]] ברייתא פרק אלו מגלחין שם. וכתב הרמב''ן דבשבת ורגל אסור בדברים שבצנעה והשומע שמועה רחוקה בשבת או ברגל אינו נוהג אפי' דברים שבצנעה ולמוצאי שבת ורגל נוהג שעה אחת ודיו והביאו דבריו הרא''ש והטור: [[השומע שמועה קרובה בשבת.]] כתב הטור בשם ספר מצות שבת עולה לו ליום אחד ולמחר קורע וה''ל יום ששי שביעי לאבילות וכ''כ בה''ג וה''ר יחיאל כתב שאין שבת עולה לו בתחלת המנין אלא יתחיל למנות מיום ראשון: 


! ד 
[[מי שמת לו קרוב וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''א:) ת''ר אבל שלשה ימים הראשונים בא ממקום קרוב מונה עמהם בא ממקום רחוק מונה לעצמו מכאן ואילך אפילו בא ממקום קרוב מונה לעצמו ר''ש אומר אפי' בא ביום השביעי ממקום קרוב מונה עמהם וכו' א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן והוא שיש גדול הבית ופסק ר' יוחנן הלכה כר''ש ואתמר בגמרא (דף כ''ב) אהא דר''ש והוא שבא ומצא מנחמים אצלו בעי רב ענן ננערו לעמוד ולא עמדו מהו ותיקו וכיון דתיקו במידי דרבנן הוא נקטינן לקולא: [[וכתב]] הרא''ש ומקום קרוב דאמרן פירשו הגאונים דהיינו עשרה פרסי סוגיא דחד יומי כיון דאי שמע הוה מטי הכא בחד יומא כמאן דאיתיה בהדייהו דמי: [[ואיתא]] תו בגמרא איבעיא להו הלך גדול הבית לבית הקברות מהו וכו' [וא''ר יוחנן וכו'] מונה עמהם והתניא מונה לעצמו ל''ק הא דאתא בגו תלתא הא דלא אתא בגו תלתא והרי''ף השמיט זאת הבעיא ופשיטותה לפי שהסוגיא נפשטה הא דאתא בגו תלתא וכו' כת''ק אתיא (וכתב הרמב''ן) והשיבו עליו שזו סוגיתו של ר' יוחנן ור' יוחנן הוא שפסק הלכה כר''ש ואנו כך דעתנו כדברי רבינו דר''ש לא קפיד ביומי ושלישי כשביעי דמי ליה [ל''ש גדול ול''ש קטן] אלא רבי יוחנן תרוצי הוא דמתרץ ליה לברייתא דקתני מונה לעצמו ומוקים לה לאחר שלשה כרבנן אלא איהו כר''ש ס''ל [ביומי] דלית ליה שלשה כלל אלא כל זמן שבא ומצא מנחמין אצלו הרי הוא כיום השלישי בלא ספק יתד היא שלא תמוט עכ''ל. וזה הוא דעת רבינו ולפי דבריהם נראה דגדול הבית שהלך לבית הקברות אינו מונה אלא משיסתם הגולל ואפילו חזר אצל בני הבית ביום השלישי והם מונין משיחזירו פניהם והבא ממקום קרוב מונה עם גדול הבית דאחריו הוא נגרר לא אחר שאר בני הבית: 


! ה 
[[אבל בשלשה ימים הראשונים וכו' עד הרי הוא ככל אדם.]] בפ' אלו מגלחין (דף כ''א): 


! ו 
[[כהן גדול חייב בכל דברי אבילות וכו'.]] דכתיב בכהן גדול את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום ותנן בפרקא בתרא דהוריות (דף י''ב:) כה''ג פורם מלמטה וההדיוט מלמעלה ומפרש טעמא ר' ישמעאל בברייתא דלא יפרום היינו לומר לא יפרום כדרך שבני אדם פורמין ואמרינן בגמרא אמר רב למטה למטה ממש למעלה למעלה ממש ושמואל אמר למטה למטה מקמי שפה למעלה למעלה מקמי שפה וזה וזה בצואר ופירש''י למטה ממש דהיינו בשפת חלוקו ורבינו כתב סתם אסור לו לקרוע בגדיו למעלה דמשמע דכל למעלה אסור וכרב משום דהלכתא כוותיה באיסורי ועוד דאמר בגמרא דשמואל סבר כר' יהודה דאמר כל קרע שאינו מבדיל קומי שפה אינו קרע ואנן קי''ל דלית הלכתא כר' יהודה בהא: [[ומה שכתב רבינו ולצאת אחר המטה.]] בפרק ב' דסנהדרין (דף י''ח) תנן גבי כהן גדול מת לו מת אינו יוצא אחר המטה אלא הם נגלין והוא נכסה הן נכסין והוא נגלה ויוצא עמהם עד פתח שער העיר דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר אינו יוצא מן המקדש שנאמר ומן המקדש לא יצא ומשמע לי שרבינו מפרש דשלש מחלוקות הן ופסק כתנא קמא אלא דהוה ליה לרבינו לסיומי ביה הן נגלין והוא נכסה וכו' כדסיים ת''ק. ונ''ל דרבינו מפרש דהן נגלין והוא נכסה וכו' אינם דברי ת''ק אלא מדברי ר' מאיר הם. [[ומ''ש וכל העם באים לנחמו לביתו. ומ''ש וכשמברין אותו וכו' עד ואומר להם תנוחמו.]] משנה בפרק ב' דסנהדרין: 


! ז 
[[וכן המלך חייב בכל דברי אבילות וכו' ולא יצא דוד וכו'.]] משנה שם (דף כ'): [[ומה שכתב ואינו מנחם אבלים:]] 


! ח 
[[ואין אדם נכנס למלך לנחמו וכו': וכשמברין אותו וכו'.]] שם במשנה: 

~ הלכות אבל - פרק שמיני




! א 
[[אבל חייב לקרוע וכו'.]] פרק אלו מגלחין (דף כ''ד) אמר שמואל אבל שלא פרע ושלא פרם חייב מיתה שנאמר ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו הא אחר שלא פרע ולא פרם חייב מיתה וכתב הרמב''ן דקריעה דרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא ומיתה זו שאמרו הוא כענין העובר על דברי חכמים חייב מיתה עכ''ל וכן נראה מדברי רבינו: [[ומ''ש ואין קריעה אלא מעומד וכו'.]] שם אמר רמי בר חמא (מנין) לקריעה שהיא מעומד שנאמר ויקם איוב ויקרע דילמא מילתא יתירתא הוא דעבד דאי לא תימא הכי ויגז את ראשו ה''נ אלא מהכא דכתיב ויקם דוד ויקרע את בגדיו ואמרינן תו בגמרא (דף כ''א:) אמימר קרע אידכר דקרע מיושב קם קרע מעומד. וכתב הרא''ש וז''ל כתב הראב''ד נהי דלכתחלה בעינן מעומד מנא לן דבדיעבד לא יצא מיושב ותירץ מדתנא ביה באיוב ודוד א''נ איכא למימר דאמימר אחמיר אנפשיה ע''כ. וכן נראה שסובר הרי''ף שאם קרע מיושב יצא מדהשמיט עובדא דאמימר והר''י גיאת כתב שאם קרע מיושב לא יצא ויחזור ויקרע מעומד וכן נראה מדברי רבינו שכתב אין קריעה אלא מעומד דמשמע דכל שאינה מעומד אינה קריעה וכן פירשו ההגהות: [[ומהיכן קורע וכו'.]] בסוף מ''ק (דף כ':) תניא הקורע למטה ומן הצדדין לא יצא ומפרש רבינו מן הצדדין מצדדי בית הצואר מכאן ומכאן וכ''ש מאחריו וכתב הטור שכן כתב הרמב''ן אין מקום קריעה אלא שלפני בית הצואר אבל לא מן הצדדין של בית הצואר מכאן ומכאן ואם קרע שם לא יצא: [[ומ''ש אלא כ''ג שהוא פורם מלמטה.]] נתבאר בפרק שקודם זה: 


! ב 
[[כמה שיעור הקרע טפח.]] ברייתא שם (דף כ''ב:) ומייתי לה בגמרא מדכתיב ויחזק דוד בבגדיו ויקרעם ואין אחיזה פחות מטפח: [[ומ''ש ואין צריך להבדיל שפת הבגד.]] ברייתא שם על כל המתים רצה מבדיל קמי שפה רצה אינו מבדיל על אביו ואמו מבדיל ואע''ג דר' יהודה פליג התם פסקו הפוסקים כת''ק ופירש הטור על כל המתים רצה מניח שפת הבגד שלימה וקורע מהשפה ולמטה על אביו ואמו צריך לקרוע כל השפה וכן פירש נמוקי יוסף וכך הם דברי רבינו: [[ומותר לקרוע בכלי.]] שם כי אתא רבין אמר ר' יוחנן על כל המתים רצה קורע ביד רצה קורע בכלי על אביו ואמו ביד: [[ויש לו לקרוע בפנים וכו'.]] שם בברייתא על כל המתים רצה קורע מבפנים רצה קורע מבחוץ על אביו ואמו קורע מבחוץ וכתב הטור פירש''י בפנים בחדר מבחוץ בפני העם והרי''ץ גיאת פירש בפנים מכניס ידו תחת חלוקו וקורע וכן פירש הרמב''ן עכ''ל. ורבינו נראה שתופס בשני הפירושים דתרווייהו בכלל פנים וחוץ הם: [[ואינו חייב לקרוע אלא הבגד העליון בלבד:]] 


! ג 
[[כל שבעת ימי אבילות הקרע לפנים וכו' עד חייב לקרוע כל שבעה.]] הכל שם. [[ומ''ש ובגד זיעה סמוך לבשרו אינו מעכב.]] שם אפרקסותו אינה מעכבת ופירש הערוך שהוא לבוש התחתון ופתוח בכתפיו וכשהוא לובשו קושרו ולפי שאין עושין אותו ללבוש אלא לקבל הזיעה אינו מעכב הקריעה: [[ומ''ש וכן על אביו ואמו חולץ כתפו וכו'.]] גם זה שם: [[ומה שכתב ואחר שיקבר אביו ואמו אינו חייב לחלוץ.]] לישנא דברייתא הכי מוכח דקתני בספ''ק דב''ק (דף ט''ז:) וכבוד עשו לו במותו זה חזקיהו מלך יהודה שיצאו לפניו ל''ו אלף חלוצי כתף משמע דחליצת כתף אינה אלא לצאת כך לפני המטה: 


! ד 
[[קורעין לקטן מפני עגמת נפש.]] ברייתא פ' אלו מגלחין: [[חולה שמת לו מת אין מקרעין לו וכו' עד מפניו.]] באבל רבתי: 


! ה 
[[וקורע אדם על חמיו ועל חמותו וכו'.]] ברייתא פרק אלו מגלחין (דף כ''ו ע''ב). [[ומה שכתב וכן האשה קורעת על חמיה ועל חמותה,]] ק''ו הוא: 


! ו 
[[מי שאין לו חלוק לקרוע וכו' עד אפילו לאחר שבעה קורע. ]] גם זה שם: [[ומה שכתב כל שלשים יום.]] בה''ג חולק ואומר שקורע לעולם וכתב הרמב''ן שכן עיקר והביא ראיה לדבריו: [[וכל היוצא בבגד קרוע לפני המתים וכו'.]] ברייתא בסוף מועד קטן שם: 


! ז 
[[האומר לחבירו השאילני חלוקך וכו'.]] גם זה שם וכתב נמוקי יוסף אף על פי ששאר קרעים של אב אינם מתאחים זה מתאחה שאם נתן לו רשות לקרוע שלא יתבייש שם לא הקנהו: 


! ח 
[[מי שהיה לו חולה בתוך ביתו וכו'.]] בפירקא בתרא דנדרים (דף פ''ז) ברייתא וגמרא: [[וכן מי שאמרו לו מת אביו וקרע וכו'.]] שם אהא דתנן נדרה אשתו וסבור שנדרה בתו יחזור ויפר דייק עלה בגמרא (דף פ''ו:) למימרא דיניא אותה דוקא הוא והא גבי קרעים דכתיב על על דכתיב על שאול ועל יונתן בנו ותניא אמרו לו מת אביו וקרע ואח''כ נמצא בנו יצא ידי קריעה ל''ק הא בסתם הא במפרש פירוש בסתם שאמרו לו מת וסבור שהוא אביו ונמצא שהוא בנו והתניא אמרו לו מת אביו וקרע ואח''כ נמצא בנו לא יצא ידי קריעה אמרו לו מת לו מת וסובר שהוא אביו וקרע ואחר כך נמצא בנו יצא ידי קריעה רב אשי אמר כאן תוך כדי דיבור כאן לאחר כדי דיבור וכתב הר''ן דרב אשי לא אתא לאיפלוגי אהאי ברייתא דבסתם דהא ברייתא מוכחא הכי בהדיא אלא דכי היכי דלא נדחוק נפשין דברייתא דקתני אמרו לו מת אביו לאו דוקא פריק שנויא אחרינא עכ''ל. ולפי זה אם אמרו לו סתם מת לו מת וסבור שהוא אביו וקרע ואחר כדי דיבור נודע לו שהוא בנו יצא וכן נראה מדברי הרי''ף והרא''ש בסוף פרק אלו מגלחין שכתבו אמרו לו מת אביך וקרע ואחר כך נמצא שהוא בנו יצא ידי קריעה ותניא אמרו לו מת בנו וקרע ואחר כך נמצא אביו לא יצא אמרו לו מת לך מת וכסבור אביו הוא וקרע ואחר כך נמצא בנו יצא ידי קריעה ופריק רב אשי כאן תוך כדי דיבור כאן לאחר כדי דיבור עכ''ל. וכיון דברייתא דקתני לא יצא ידי קריעה איירי לאחר כדי דיבור א''כ סיפא דקתני אמרו לו מת לו מת וכו' לאחר כדי דיבור נמי היא ואפילו הכי קתני דיצא אבל רבינו שכתב דאף באמרו לו מת וכו' לא יצא ידי קריעה אלא אם כן נודע לו תוך כדי דיבור וכן נראה מדברי הרמב''ן בת''ה שלא הזכיר ההיא דאמרו לו מת לו מת משמע דסבר שאין חילוק בין סתם למפרש ונ''ל דס''ל ז''ל דרב אשי לאיפלוגי אתא למימר דל''ש לן בין סתם למפרש אלא בין תוך כדי דיבור לאחר כדי דיבור תלוי הדבר הילכך אע''ג דרישא דברייתא דקתני א''ל מת אביו וכו' לא יצא מוקי לה רב אשי בלאחר כדי דיבור סיפא דקתני אמרו לו מת לו מת וכו' ע''כ אית לן לאוקמה בתוך כדי דיבור ואפשר שהיו גורסים גם בסיפא לא יצא: 


! ט 
[[מי שמתו לו מתים הרבה וכו'.]] ברייתא בסוף מ''ק (דף כ''ו:) מת אביו מתה אמו מת אחיו מתה אחותו קורע קרע אחד לכלם ר' יהודה בן בתירא אומר על כלם קרע אחד על אביו ועל אמו קרע אחר [לפי שאין מוסיפין על קרע אביו ואמו וכו'] לפי שאינם בתוספת אמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא: 


! י 
[[מי שמת לו מת וקרע עליו וכו'.]] שם פלוגתא דאמוראי ופסק כמ''ד כל שבעה קורע לאחר שבעה מוסיף וכן פסקו הרי''ף והרא''ש: [[ומה שכתב מת לו שלישי וכו' עד הופכו למטה.]] ברייתא שם ואע''ג די''א עד לבו פסק כת''ק דאמר עד טבורו וכן פסקו הרי''ף והרמב''ן והרא''ש ותניא ר' יוסי אומר תחלת קריעה טפח תוספת כל שהוא איפסיקא הלכתא בגמרא כוותיה וכתב הטור דהא דתוך שבעה קורע קרע אחר היינו שבאותו קרע מוסיף וקורע עוד טפח או מרחיק שלש אצבעות וקורע טפח: [[אמרו לו מת אביו וקרע וכו'.]] שם ת''ר א''ל מת אביו וקרע מת בנו והוסיף תחתון מתאחה עליון אינו מתאחה מת בנו וקרע מת אביו והוסיף עליון מתאחה תחתון אינו מתאחה מת אביו מתה אמו מת אחיו מתה אחותו קורע קרע אחד לכולן ר' יהודה בן בתירא אומר על כולן קרע אחד על אביו ואמו קרע אחר לפי שאין מוסיפין על קרע של אביו ואמו מ''ט אמר רב נחמן בר יצחק לפי שאינם בתוספת אמר שמואל הלכה כר''י בן בתירא ומפרש רבינו דר''י בן בתירא פליג ארישא דרישא ולא אסיפא דרישא ולישנא דברייתא דקתני לפי שאין מוסיפין על קרע של אביו הכי דייקא וכתב הרמב''ן על דברי רבינו שיפה כיון וגם רבינו ירוחם כתב שכן עיקר: 

~ הלכות אבל - פרק תשיעי




! א 
[[כל הקרעים וכו' עד מפני הצניעות.]] ברייתא פרק אלו מגלחין (מועד קטן דף כ''ב ע''ב): 


! ב 
[[כדרך שקורע אדם על אביו ועל אמו וכו' עד ועל המקדש.]] ברייתא שם אלו קרעים שאינם מתאחים הקורע על אביו ואמו ועל רבו שלמדו תורה וכו': 


! ג 
[[כל אלו הקרעים קורע עד שמגלה את לבו.]] טעמו דכשם שהם שוין לענין איחוי כך הם שוים בשיעור הקריעה דכשם ששיעור הקריעה דאביו ואמו עד שיגלה את לבו כך באלו השנויים עמהם שיעור קריעה עד שיגלה את לבו. והרמב''ן בת''ה הקשה עליו מדגרסינן בפרק אלו מגלחין (דף כ''ב:) אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן על כל המתים כולם קורע מבפנים על אביו ואמו קורע מבחוץ אמר רב חסדא וכן לנשיא מיתיבי לא הושוו לאביו ואמו אלא לאיחוי בלבד מאי לאו אפילו לנשיא לא לבר מנשיא ופירש''י לא הושוו רבו ואב בית דין ונשיא וכל הנך דתני במתניתין לאביו ואמו אלא לאיחוי ש''מ נשיא בשאר כל חומרי אביו ואמו הרי הוא כשאר כל המתים וכן רבו שלמדו חכמה אינו אלא כשאר כל המתים ואפילו בקריעה מבחוץ ועוד שגילוי הלב דבר מיוחד הוא באביו ואמו רמז שבטלה ממנו מצות כיבוד כדאיתא בירושלמי והרי אמרו בקריעה טפח מאי קראה דכתיב ויחזק דוד בבגדיו ויקרעם ואין אחיזה פחותה מטפח והא דוד קורע על נשיא ואב בית דין ושמועות הרעות וסגי ליה בטפח עכ''ל. וליישב דעת רבינו נ''ל לומר שהוא ז''ל סובר דעד שיגלה את לבו בכלל אינו מתאחה הוא דהא דאינם מתאחים נפקא לן בגמרא מדכתיב באלישע ויחזק בבגדיו ויקרעם לשנים קרעים ממשמע שנאמר ויקרעם איני יודע ששנים אלא מלמד שקרועין ועומדים שנים לעולם ומהתם איכא למשמע דעד שיגלה את לבו קרע דבהכי מינכר שהם קרועים לשנים דאי לא קרע אלא טפח לא הוה מינכר שהם קרועים לשנים והא דקאמר בירושלמי דגילוי הלב באביו ואמו מפני שניטלה ממנו מצות כיבוד ההוא טעמא שייך נמי בנשיא ורבו ואב בית דין והא דקאמר בגמרא קריעה טפח מדכתיב ויחזק דוד בבגדיו ויקרעם אסמכתא בעלמא ללמד על אחרים ולא על עצמו ותדע דהא אע''ג דלא כתיב בקרא דדוד לשנים קרעים אמרינן דקורע על נשיא ואב ב''ד ואינו מתאחה משום דגמרינן מאלישע א''כ ה''ה דלענין גילוי הלב ילפינן מיניה כדפרישית. אבל אי קשיא על רבינו הא קשיא ליה למה לא כתב דעל הנשיא קורע מבחוץ דהא ליכא מאן דפליג על רב חסדא דאמר וכן לנשיא ועוד יש לדקדק שכתב דחכם שמת הכל קורעים עליו עד שמגלים את לבם ומשמע אפילו לא למד ממנו כלום וזו מנין לו ואפשר שטעמו מדתניא בפרק ר' אליעזר דאורג חכם שמת הכל חולצין עליו וא''א לחליצת כתף אא''כ יקרע עד שיגלה לבו: [[ואף על פי שאינם מתאחין מותר לשוללן וכו' עד מתוך איחוי האלכסנדרי בלבד.]] הכל בפרק אלו מגלחין (דף כ''ו:) וכתב הטור איחוי אלכסנדרי פירש הראב''ד דהיינו תפירה שהיא שוה למעלה ובולטת מלמטה והרמב''ן פירש דסתם תפירה שוה למעלה ובולטת מלמטה ואיחוי אלכסנדרי שוה מלמעלה ומלמטה וכעין אריגה עכ''ל: [[אפילו הפך הכלי וכו'.]] שם ת''ר רשאי להפכו למטה ולאחותו רשב''א אוסר לאחותו ופסקו הרי''ף והרא''ש כרשב''א וכתב הרמב''ן שכן פסק בה''ג והכי איתא בירושלמי: 


! ד 
[[ומה שכתב וכשם שהמוכר אסור לאחותו כך הלוקח לפיכך המוכר צריך להודיע וכו'.]] שם: [[כתב]] הטור מכרו לו סתם ולא הודיעו אסור לו לאחותו עד שידע שאינן מקרעים שאינן מתאחים ואסור למכרו לעכו''ם עכ''ל. והוא ברייתא באבל רבתי: 

! ה
((ה-י)) [[ומנין שקורע על רבו וכו' עד וקרועי בגדים.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ו): 


! יא 
[[כל מי שעמד על המת וכו'.]] בר''פ רבי אליעזר דאורג (דף ק''ה) ופרק אלו מגלחין (דף כ''ה) וכתב הטור שה''ר יונה כתב דוקא בשאינו רשע והר''מ מרוטנבורג כתב שעל הכל חייבים לקרוע חוץ מעל מומר עובד ע''ז או עובר אחת מכל מצות התורה להכעיס שאותו חשיב כמומר. וכתב עוד והטעם שקורעים קאמר רשב''א מפני שדומה לס''ת שנשרף ופירש''י שעדיין היה יכול ללמוד ודומה לס''ת וכתב הרמב''ן ולפי זה אין לקרוע על אשה ופירש הוא אלא דמיון בעלמא שהוא הפסד גדול וחרדה רבה ועל כן כתב שקורעים גם על אשה עכ''ל ובפירוש רש''י שבידינו כתוב לס''ת שנשרף הרואה חייב אף נשמת ישראל הניטלת דומה לו שאין לך ריק שבישראל שאין בו תורה ומצות ובפרק אלו מגלחין כתב לס''ת דתורה קרויה נר דכתיב כי נר מצוה ותורה אור ונשמה נקראה נר דכתיב נר ה' נשמת אדם עכ''ל וא''כ גם לדעת רש''י צריך לקרוע על אשה: [[ומה שכתב חכם שמת הכל קרוביו והכל קורעים עליו.]] שם חכם שמת הכל קרוביו הכל קרוביו ס''ד אלא אימא הכל כקרוביו הכל קורעין עליו הכל חולצין עליו ואיני יודע למה לא כתב רבינו הכל כקרוביו: [[ומ''ש עד שמגלים את לבם.]] כבר נתבאר טעמו בפרק זה: [[ומ''ש שחליצה על החכם היא מימין.]] ברייתא פרק אלו מגלחין (דף כ''ב:) ופירש''י חכם ממונה על העיר שמבקשים ממנו הוראה. ולשון אבל שכתב רבינו קאי למה שכתב באדם כשר קורעין טפח אבל על חכם שמת קורעין עד שמגלים את לבם: [[ומ''ש ובית מדרשו של אותו חכם בטל כל שבעה.]] בפרק אלו מגלחין שם ת''ר חכם שמת בית מדרשו בטל ופירש הרמב''ן בת''ה בטל כל ז' לפי שמספידים אותו ואין עוסקין בבית מדרשו כלל שלא יתעצלו מהספדו אבל שאר בתי מדרשות עוסקין בתורה אפילו בשעת הספד שאין מבטלין ת''ת להספד. וכתב הטור ואחר ההספד אין תלמידיו מתקבצים בבית מדרשו אלא מתחברים שנים שנים ולומדים בבתיהם והם דברי הרא''ש ונמוקי יוסף שכתבו בשם הראב''ד: [[ומ''ש וכבר נהגו ת''ח וכו'.]] משמע דמיירי בשוים דוקא אבל גדול על הקטן לא אא''כ למד ממנו שום דבר וכ''כ הרמב''ן בת''ה והר''ן בפ''ק דקידושין: [[ואיכא]] למידק למה תלה הדבר במנהג והלא מן הדין חייבים לקרוע וכדתניא חכם שמת הכל קורעין עליו ומשמע דאפילו לא למדו ממנו וכמו שדקדק הרא''ש בפרק אלו מגלחין ואפשר לומר דההיא באותם שאינם שוים לחכם שמת אבל בשוים לו לא מחייבי מדינא אלא שנהגו כך אי נמי על חכם שמת חייבים לקרוע מן הדין אפילו שוים לו אבל על ת''ח אין חייבים לקרוע השוים לו מן הדין אלא שנהגו כך. אי נמי דהכל חייבים לקרוע על חכם כדאיתא בברייתא ומיהו האי קריעה לא אתפרש בברייתא שיעורא ומשמע ליה ז''ל דשיעורא עד שיגלה את לבו ומיהו נהגו תלמידי חכמים לקרוע טפח בלבד שמאחר שהם עדיין תלמידי חכמים די להם שיקרעו טפח כשאר קריעה דעלמא וכתבו הגהות על דברי רבינו שכתב וכבר נהגו וכו' פירש ראבי''ה קרע שאינו מתאחה אבל הר''מ כתב שאינו אלא חומרא בעלמא והיכא דנהוג נהוג והיכא דלא נהוג לא נהוג ואין מורין כן. וכן כתב המרדכי במועד קטן: 


! יב 
[[כל הקורעים על החכם שמת וכו'.]] ברייתא פ' אלו מגלחין (דף כ''ה). ועל מ''ש [[רבינו שנ''ל שמאחה למחר]] כתב הרב רבינו משה בן נחמן שאינו יודע למה יאסר בו ביום. ולי נראה שטעמו של רבינו מדקתני כיון שהחזירו פניהם מאחרי המטה שוללין משמע דלא התירו אלא לשלול ולא לאחות דאל''כ ליתני מאחין דהוי רבותא טפי ואע''ג דאיכא למימר דמשום דקודם קבורה הוא לא התירו אלא לשלול ולא לאחות מ''מ אם איתא לא הוה שתיק גמרא מלאשמועינן דמותר לאחות בו ביום: [[ומ''ש על רבו אינו מתאבל אלא יום אחד.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ה:) כי נח נפשיה דר' יוחנן יתיב עליה רבי אמי שבעה ושלשים א''ר אבא בריה דר' חייא בר אבא ר' אמי דעבד לגרמיה הוא דעבד דהכי א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן אפילו רבו שלמדו חכמה אינו יושב עליו אלא יום אחד וכתב הרמב''ן שמתאבל עליו בחליצת מנעל ושאר דיני אבילות והרא''ש כתב שנוהג עליו כל דיני אבילות מקצת יום אחד: 


! יג 
[[חכם שבאה שמועתו וכו'.]] בפרק אלו מגלחין תניא x חכם כבודו בהספדו: 


! יד 
[[אב ב''ד שמת הכל קורעין עליו וחולצין משמאל.]] ברייתא שם (דף כ''ב:): [[ומ''ש וכל בתי מדרשות שבעירו בטלים וכו' עד ישבו בדרום.]] ברייתא שם ופירש הרמב''ן בת''ה כל בתי מדרשות בטלי ומבטלין ת''ת כל שבעה כדי שיהיו כולם פנויים ומתעסקים בהספדו והרגילין להתפלל בבהכ''נ משנים מקומם בקר וערב כשהם נכנסים שם להתפלל: 


! טו 
[[נשיא שמת הכל קורעים עליו.]] (שם) נשיא שכיב א''ל רב חסדא לרב חנן בר רבא כפי אסיתא וקום עלה ואחוי קריעה לעלמא: [[ומ''ש וחולצין שתי ידים מכאן ומכאן.]] שם: [[ומ''ש וכל בתי מדרשות בטלין.]] ופירש הרמב''ן בת''ה כל בתי מדרשות אף אותם שחוץ לעיר כל אותם שיכולים לבא ביום שבת שאין מתפללין בעשרה אלא בביתו חוץ מקריאת התורה בשבת שבעה והוא הדין בשני וחמישי שלשה וזה אינו בחכם ואב ב''ד שאין מבטלין בה אלא מקצתן מתפללין בביהכ''נ ומקצתן בבית האבל: [[ומ''ש ולא יטיילו בשוק אלא יושבים משפחות משפחות דוים כל היום.]] הם דברי ר''י בן קרחה שם בברייתא (דף כ''ג): 

~ הלכות אבל - פרק עשירי




! א 
[[השבת עולה למנין אבילות וכו'.]] משנה בפ' אלו מגלחין (דף י''ט) שבת עולה ואינה מפסקת וכתב הטור הטעם שאינו מפסיק מפני שא''א לז' ימים בלא שבת ואם היה מפסיק א''כ לא יהיו לעולם שבעה ימים והוא מדברי הרמב''ן בת''ה והכי איתא בירושלמי: [[ואין אבילות בשבת אלא בדברים שבצנעה כגון עטיפת הראש וכו'.]] שם (דף כ''ד) אמר שמואל פח''ז חובה נת''ר רשות פריעת הראש חזרת קרע לאחוריו זקיפת המטה חובה נעילת הסנדל תשמיש המטה רחיצת ידים ורגלים בחמין ערבית רשות רב אמר אף פריעת הראש רשות ושמואל מ''ש נעילת הסנדל דרשות דלאו כ''ע עבידי דסיימו מסנייהו פריעת הראש נמי לאו כ''ע עבידי דמגלו רישייהו שמואל לטעמיה דאמר שמואל וכו' כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה כלומר וכ''ע לא נהגו בעטיפה זו אלא אבלים. וכתב הטור נת''ר רשות וחייב לנהוג בהם אבילות הילכך חייב לנהוג בהם כמו בחול כיון שאינו נראה כאבילות וכ''כ הרי''ף והרמב''ן והרא''ש וטעמא מדאמרינן התם אביי אשכחיה לרב יוסף דפריס ליה סודרא ארישיה ואזיל ואתי בביתיה א''ל לא סבר ליה מר אין אבילות בשבת א''ל הכי א''ר יוחנן דברים שבצנעה נוהג: [[ומ''ש רבינו שעטיפת הראש הוי מדברים שבצנעה.]] נראה דהיינו לומר דבצנעה דוקא נוהג וכעובדא דרב יוסף דמשמע דלא הוה פריס סודרא ארישיה אלא בגו ביתיה דוקא ולא בפני רבים אלא דא''כ קשה דהל''ל גם בנעילת הסנדל שינהוג בצינעה מ''ש מעטיפת הראש ושמא יש לומר דכיון דלא אשכחן בגמרא מאן דחלץ מנעליו בצינעא לית לן למימר שיחלוץ מנעליו אפילו בצינעא ויותר נראה לומר דאף בפני רבים קאמר שיעטוף ראשו וקרי ליה דברים שבצינעה משום דיש לו מנעלים ברגליו וכמו שאמרו לובש מנעליו מנעליו מוכיחין עליו וכדרבי יוחנן ועי''ל שטעמו משום דפסק כרב דאמר אף פריעת הראש רשות וא''כ חייב לנהוג בה כמו בחול כיון שאינו נראה כאבילות ואע''ג דמשמע בגמרא דטעמא דרב משום דלית ליה דשמואל דאמר כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה ורבינו פסק בפ''ה כשמואל דמצריך עטיפת ישמעאלים וטעמא דאמר פריעת הראש רשות משום דקא סבר דאיכא אינשי דמכסו פומייהו בלא אבילות אבל קשה דמאי כתב דלובש מנעליו הא אמרינן דנעילת הסנדל רשות וא''כ חייב הוא לחלוץ ואפשר דמשום דבהאי זמנא אין רגילות לילך יחף פסק כן וגם הרא''ש כתב כן דהאידנא שאין רגילות לילך יחף הוי נעילת הסנדל חובה: [[ומ''ש דנותן שלום לכל אדם.]] טעמו משום דהוי מדברים שבפרהסיא ולא הוזכר בגמרא משום דמילתא דפשיטא הוא: [[ומ''ש ואם יש לו בגד מחליף ולא ילבש בגד קרוע בשבת אפילו על אביו ועל אמו ואם אין לו להחליף מחזיר את הקרע לאחוריו.]] ברייתא שם: 


! ב 
[[מאימתי זוקפין את המטות בע''ש וכו' עד חוזר וכופה אותן במוצאי שבת.]] בסוף פרק אלו מגלחין (דף כ''ו): 


! ג 
[[הרגלים וכן ר''ה ויום הכפורים אין דבר מדברי אבילות נוהג בהם. . כתב]] הרמב''ן שיש כת מן החכמים כדברי רבינו וטעמם משום דהא דקאמר בריש כתובות (דף ד') מסייע לרבי יוחנן דאמר אע''פ שאין אבילות במועד אבל דברים שבצינעא נוהג היא השמועה האמורה בפרק אלו מגלחין (דף כ''ד) אביי אשכחיה לרב יוסף דפריס סודרא ארישיה בשבת אמר ליה לא סבר לה מר אין אבילות בשבת אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן דברים שבצינעא נוהג והם מפרשים דדוקא בשבת לפי שהיא עולה הנהיגו בה בצנעא אבל ברגלים שמפסיקין ואינם עולים לדברי הכל אינו נוהג לא בצנעא ולא בפרהסיא עכ''ל. ונראה מדבריו שהיו גורסים בההיא דרבי יוחנן דריש כתובות דשבת במקום דמועד והרמב''ן חולק על סברא זו והאריך לטעון עליה והעלה דדברים שבצינעא נוהגים במועד וכן פסקו התוס' והרא''ש בריש כתובות וכתבו שכן פסק בה''ג והיה נראה לומר דלאו בהכי מיירי רבינו אלא היינו לומר שאם קברו קודם הרגל אפילו שעה אחת בטלה ממנו גזירת שבעה כדמפרש ואזיל והוא משנה שם הקובר את מתו שלשה ימים קודם לרגל בטלה ממנו גזירת שבעה ובגמרא (דף כ') ת''ר קיים כפיית המטה שלשה ימים קודם לרגל אינו צריך לכפותה אחר הרגל דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים אפילו יום אחד ואפילו שעה אחת ואסיקנא בגמרא דהלכה כחכמים אלא שמתוך שלא הזכיר רבינו דברגל נוהגים דברים שבצנעא אדרבא כתב לקמן דקובר מתו ברגל לא חלה עליו אבילות כלל י''ל שמ''ש אין דבר מדברי אבילות נוהגים בהם מילתא באפי נפשה היא לומר דאפילו דברים שבצנעא אין נוהגים בהם וכמו שפירשם הרמב''ן. והא דאסיקנא דאפילו שעה קודם לרגל מבטל גזירת שבעה. [[ומ''ש שר''ה ויוה''כ דינם כרגל.]] שם פלוגתא דתנאי ואיפסיקא הלכתא כר''ג דאמר ראש השנה ויוה''כ כרגלים וכחכמים דאמרי עצרת כרגלים: [[ומ''ש נמצא מונה לאחר ר''ה ויוה''כ כ''ג יום ולאחר הפסח ט''ז יום וכו'.]] שם (דף כ''ד) דרש רב ענני בר ששון וכו' יום אחד לפני עצרת ועצרת הרי כאן י''ד וכו' דאמר רבי אלעזר אמר ר' אושעיא מנין לעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה שנאמר בחג המצות ובחג השבועות וכו' אדבריה רב פפא לרב אויא סבא ודרש יום אחד ור''ה הרי כאן י''ד אמר רבינא הילכך יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו הרי כאן כ''א יום. וא''ת למה ר''ה עצמו חשוב שבעה שהרי אין לו תשלומין כמו העצרת תירץ הרמב''ן כיון דהוי כרגל לגזירת שבעה חשוב כרגל שלם לגזירת שלשים מפני שהוקשו כל המועדים זה לזה שנאמר אלה מועדי ה'. וכתב הרא''ש וז''ל הקשה הראב''ד רב פפא כר''ג ס''ל דאמר ר''ה ויוה''כ כרגלים וכיון דיוה''כ רגל הוא ומפסיק למה לי חושבנא דיליה בין דלחשביה לר''ה שבעה בין דלא לחשביה אלא חד יומא כי מטי ר''ה בטלי גזירות שבעה וכי מטי יוה''כ בטלי גזירות שלשים ותירץ דבכה''ג לא בטלי גזירות שלשים כיון דלא הוי אבילות שבעה כאורחייהו דתרתי הפסקות בהדי הדדי בחדא אבילות לא עבדינן אלא שבעה כי אורחייהו או שלשים כי אורחייהו וכיון דר''ה חשבינן במקום שבעה ויוה''כ אפילו במקום שבעה לא חשבינן ליה וכי מטי סוכות הוא דבטלה ממנו אבילות ומעיקרא לא דתרי עילויי בחדא אבילות לא עבדינן ולהכי קאמר הרי כאן י''ד ולא קאמר בטלה ממנו גזירת שבעה במתניתין לאשמועינן דבעי אשלומי ומיזל עד הרגל וליכא הפסקה כלל מהנך עד דמטי לעיקר הרגל משום דחשיבי כרגלים גמורים ומיהו אם קובר מתו שבעה ימים קודם ר''ה בטלי ממנו גזירת שלשים כרגל גמור וכ''כ בה''ג היכא דמית ליה מת קודם ר''ה יום אחד עולה למנין שבעה ור''ה שבעה הרי י''ד ושבעה ימים שבין ר''ה ליוה''כ הרי כ''א יום ויוה''כ שהוא כרגל שבעה ונקיט ליה תרי יומי בתר יוה''כ למשלם תלתין יומין עכ''ל. ונתבארו דברי רבינו זולת [[מ''ש נמצא מונה לאחר ר''ה ויוה''כ כ''ג יום]] שיש לתמוה עליו שהרי אמרו בגמ' בפירוש יום אחד לפני ר''ה ור''ה הרי כאן י''ד ונמצא שאינו צריך למנות אחר ר''ה אלא י''ו יום והיאך כתב שהוא צריך למנות כ''ג וכבר השיגו הראב''ד וכתב א''א יש כאן שבוש וכו' נראה שטעמו מדאמרינן בגמרא רבינא איקלע לסורא דפרת א''ל רב חביבא אמר מר יום אחד לפני ראש השנה ור''ה הרי כאן י''ד א''ל אנא מסתברא כר''ג הוא דאמינא ומפרש רבינו דרבינא לא אודי במנין ר''ה שיהא עולה שבעה מפני שאינו רגל והיינו דאמר מסתברא כר''ג אמרי להפסיק כרגלים אבל לא למנות יומי שבעה ועוד סובר שאין יום הכפורים מבטל גזרת שלשים מהקובר את מתו קודם ר''ה שכל שלא הפסיקו רגל ראשון שפגע בו תחלה אין רגל מפסיקו כפי הסברא הנזכרת למעלה כ''כ הרמב''ן ליישב דברי רבינו מ''מ כתב שאין דבריו נראין שאין הפרש בין ר''ה לשמיני של חג שנמנה שבעה ואע''פ שזה מכלל הרגל וזה אינו רגל אנו אין לנו בגמרא שיהא מנין זה תלוי ברגל ולא רגל אלא או שנתלה הדבר במי שיש לו תשלומין שבעה או שנאמר שכל המפסיקין עולין כמימריה דרב פפא דאמר אפילו ר''ה וכיון דאוסיף רבינא אפילו שמיני של חג שמע מינה דכל המפסיקין נמנין שבעה ליומי עכ''ל: 


! ה 
[[הקובר את מתו שבעת ימים קודם רגל וכו'.]] שם איפליגו תנאי בחל יום שביעי בערב הרגל ואיפסיקא הלכתא בגמרא כאבא שאול דאמר מצות שבעה מבטלת גזירת שלשים כלומר שאם חל יום שביעי שלו בערב הרגל בטלה ממנו גזרת שלשים דמקצת היום ככולו וים שבעה עולה לכאן ולכאן: [[ומה שכתב ואם על אביו ואמו הוא מתאבל וכו' עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חביריו.]] כן כתב הרא''ש וכן דעת סמ''ג שכתב אהא דתניא דעל אביו ואמו אינו נכנס לבית המשתה עד שנים עשר חדש מכאן למדנו דדבר שאינו תלוי בשבעה ושלשים אין רגל מפסיק וכן פוסק בירושלמי עכ''ל: 


! ו 
[[חל ששי שלו בערב הרגל וכו'.]] שם (דף י''ט:) אמר רב הונא בריה דרב יהושע הכל מודים שאם חל שלישי שלו להיות ערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב וכתבו הרי''ף והרא''ש וה''ה אפילו יום ששי מ''ט דאכתי לא שלים אבילות דידיה אלא לרגל הוא מפסיק ליה אבילות הילכך אין מותר לרחוץ עד ערב הרגל וקי''ל כוותיה עכ''ל: [[ומ''ש רבינו ולאחר יו''ט משלים מיום המיתה ואסור בהם בכל חמשה דברים.]] הם גזירות הנוהגים בשלשים: 


! ז 
[[חל שביעי שלו להיות בערב הרגל והרי הוא שבת וכו'.]] שם (דף י''ז:) אמתני' דאלו מגלחין במועד תנא האבל וכו' מותר בגילוח האי אבל ה''ד אילימא שחל שמיני שלו בערב הרגל איבעי ליה לגלוחי בערב הרגל אלא שחל שמיני שלו בשבת ערב הרגל איבעי ליה לגלוחי בע''ש וכו' לא צריכא שחל שביעי שלו להיות שבת ערב הרגל ותנא ברא סבר לה כאבא שאול דאמר מקצת היום ככולו ויום שבעה עולה לכאן ולכאן וכיון דשבת הוי אנוס הוא: [[ומ''ש וכן מגלח אחר עצרת וכו'.]] אחל שביעי שלו בערב הרגל והרי הוא שבת קאי ופשוט הוא: 


! ח 
[[הקובר את מתו בתוך הרגל וכו'.]] כבר נתבאר בפרק זה: [[ומ''ש ומונה שלשים מיום הקבורה וכו'.]] מבואר בברייתא פ' אלו מגלחין (דף י''ט:): 


! ט 
[[המקומות שעושין שני ימים טובים וכו'.]] כן פסק הרי''ף שם וכן פסקו הרמב''ן והרא''ש בשם בה''ג: 


! י 
[[הקובר את מתו ביו''ט שני וכו'.]] כ''כ הרא''ש בפרק אלו מגלחין בשם בה''ג וכ''כ הרי''ף שם והוא ע''פ מה שנתבאר ברפ''א שדעת הגאונים והרי''ף והרמב''ן דאבילות יום ראשון דאורייתא וכתב הרמב''ן שאין דבריהם אלא בשבעה מתי מצוה המפורשין בתורה אבל באותם שהוסיפו עליהם מד''ס אין מתאבלים עליהם ביו''ט ופשוט הוא: [[ומ''ש אבל אם קבר ביו''ט השני של ר''ה וכו'.]] הרמב''ן כתב שהוא חלוק בזה דסוף סוף מדרבנן הוא וכיון שהוא דרבנן אתי אבילות יום ראשון שהוא דאורייתא ודחי ליה ורבינו סובר דכיון דכיומא אריכתא נינהו הוי כאילו גם יום שני חשיב דאורייתא: 

~ הלכות אבל - פרק אחד עשר




! א 
[[אע''פ שאין אבילות במועד וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ד:) תנן לגבי חול המועד אין קורעין ולא חולצין ולא מברין אלא קרוביו של מת: [[ומ''ש אבל ביו''ט אפילו ביו''ט שני אין קורעין וכו'.]] כן כתב הרמב''ן בת''ה דאפילו קרוביו של מת אין קורעין והר''ן כתב בפ''ק דיו''ט איכא מ''ד כיון דיו''ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן קורעין בו שאף זה כבודו של מת הוא ואינו נראה שאין אלו עסקיו עכ''ל: 


! ב 
[[אין קורעין במועד וכו' עד שהכל אבלים עליו.]] משנה וגמרא פרק אלו מגלחין: 


! ג 
[[כשמברין את האבלים וכו' עד שלא להרגיל את ההספד.]] משנה שם (דף כ''ז): [[וכן אין מלקט עצמות אביו ואמו במועד וכו'.]] במשנה פ''ק דמ''ק (דף ח') פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי ופסק כר' יוסי: [[וכן אין מספידין את המת בחנוכה ובפורים ולא בראשי חדשים.]] משנה בסוף מ''ק (דף כ''ח:) שאינן מקוננות בהם: [[ומ''ש אבל נוהגים בהם כל דברי אבילות.]] כ''כ המרדכי בשם רבינו גרשום והטעם משום שלא אמרו שמפסיקין אלא רגלים והני לא איקרו רגלים. והטור כתב בשם שאלתות שפורים מבטל אבילות אבל לא חנוכה ור''ח ולא ידענא מאן פליג ליה וכתב הטור בשם מהר''מ שגם פורים אינו מבטל אבילות אלא שכתב שאין נוהגין בו לא בי''ד ולא בט''ו אלא דברים שבצנעא וגם עליו אני תמה מנין לו לחלק בין פורים לחנוכה ור''ח: [[ומותר לספוד לפני חנוכה ופורים ולאחריהן.]] אף על גב דגרסינן במגלת תענית יומי פוריא דלא למספד בהון ואיפסיקא הלכתא בפ''ב דתעניות כרבי יוסי דאמר כל הכתוב במגלת תענית דלא למספד לפניו ולאחריו אסור ואף על גב דאמרינן בסוף פרקא קמא דראש השנה (דף י''ט:) דאף על גב דבטלה מגלת תענית חנוכה ופורים לא בטלו היינו לענין חנוכה ופורים עצמם אבל לפניהם ולאחריהם מותר דלא עדיפי לפניהם ולאחריהם בחנוכה ופורים משאר ימי מגילה עצמה וכ''כ הטור: 


! ד 
[[הנשים במועד מענות וכו' עד ואשה רעותה קינה.]] משנה בסוף מ''ק (דף כ''ח): 


! ה 
[[ומ''ש במה ד''א בשאר העם וכו' עד וסופדין אותו.]] מימרא שם: [לא מצאתי אלא במגילה ג': ובמ''ק כ''ז:]: [[ומ''ש אבל לא ביו''ט שני.]] טעמא דמסתבר הוא כיון שהוא במקום יו''ט דאורייתא: 


! ו 
[[לא תעורר אשה על מת שלה וכו'.]] משנה פ''ק דמ''ק (דף ח') לא יעורר אדם על מתו ולא יספידנו קודם לרגל שלשים יום ואתמר עלה בגמרא דרב אמר דלא מיתסר אלא אם מספידין בשכר כדי שלא יתן לספדן מעות שהם מוכנין לו לשמחת הרגל אבל בחנם שרי ושמואל אמר דאפילו בחנם אסור לפי שאין המת משתכח מן הלב שלשים יום ואי הספידו פחות משלשים לפני הרגל אתי למיספד ברגל דעדיין לא שכחו ויש פוסקים כרב ורבינו פסק כשמואל וכן דעת הראב''ד והרא''ש משום דירושלמי סבר כוותיה: [[ומ''ש רבינו במה דברים אמורים במת ישן וכו'.]] ירושלמי שם והטעם משום דכשמת תוך שלשים יום המרירות כבר הוא בלבו על מיתת המת ואין בו תוספת מפני ההספד ונראה דהוא הדין אם באה לו בתוך שלשים לרגל שמועה אפילו רחוקה. ונ''ל דלא מיתסר במת ישן אלא לפי מנהגם שהיו נוהגין להספיד כדי לעורר בכי ויללה אבל מה שאנו נוהגים שבתשלום השנה מספידין המת ומזכירין נשמתו לשמואל נמי שרי שאין זה עירור שלא ישכח מן הלב עד שלשים יום אדרבה דעתם להפסיק ע''י כך אבילותם: 


! ז 
[[שבעת ימי חתנות הרי הם כרגל.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: [[ומ''ש ומונה השלשים מאחר ימי השמחה.]] כ''כ הטור בשם הרמב''ן מנין שלשים אינו מונה אלא משבעת ימי האבילות ואילך ואינו דומה לקובר מתו ברגל שהרגל עולה לו למנין שלשים אע''פ שאינו מונה שבעה אלא לאחר הרגל דהתם נוהג מצות שלשים ברגל אבל הכא כל שבעת ימי החופה מותרין בגיהוץ ותספורת הילכך לא סלקי כלל וכ''כ א''א הרא''ש ז''ל ע''כ: 


! ח 
[[ומה שכתב הכין כל צרכי הסעודה וכו' עד סוף הפרק.]] בריש כתובות (דף ג' ד') ופירש רש''י מכניסין את המת לחדר שלא יקברוהו דאם כן חלה אבילות על האבל בסתימת הגולל ושוב לא יוכל לכנוס עד שיעבור האבל ופורש ויקברו המת מיד דכיון דחלה עליו חתונה הויא לגביה כרגל ולא אתיא אבילות וחיילא ואמאי דקאמר נוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבילות כתב הר''ן דלדברי הגאונים דיום מיתה וקבורה חייב באבילות מדאורייתא טעמא דנוהג ימי המשתה ברישא הוי משום דבית דין מתנים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה לפי זה אינו ראוי להתעסק בדברים של שמחה כל אותו היום אלא שאינו חייב לעשות מעשה של אבילות והיינו שב ואל תעשה עכ''ל. ואהא דאמרינן ודוקא אביו של חתן או אמה של כלה פירש רש''י אביו של חתן הוא הטורח בצרכי סעודה ואמה של כלה היא המכינה תכשיטין ואם לא יכנוס עכשיו שוב אין מכין להם. וכתב הר''ן ואמה של כלה וכגון דאיכא תמרוקי נשים וקשוטין שאין מתקיימין דאי לא באותם תכשיטין שהכינה לה תנשא לאחר שבעת ימי האבילות ולא צריכה למיטרח עלה. ומדברי רבינו נראה שגם אמה של כלה מטעם הכנת צרכי סעודה הוא: [[ומה שכתב רבינו אבל אם מת אביה של כלה נוהגים שבעת ימי האבל תחלה ואחר כך תכנס לחופה.]] משמע מדבריו שמיד אחר שבעת ימי האבל תכנס לחופה וכן כתב הרמב''ן שאין מאחרים החופה שלשים יום כיון דטריחא ליה וקאי עליה מילתא: 

~ הלכות אבל - פרק שנים עשר




! א 
[[ההספד כבוד המת הוא וכו'.]] בפרק נגמר הדין (דף מ''ו:) איבעיא להו הספדא יקרא דחיי הוי או יקרא דשכבי הוי למאי נ''מ דאמר לא תספדוהו לההוא גברא אי נמי לאפוקי מיורשים ופשטינן דיקרא דשכבא הוא: [[ומה שכתב אבל אם צוה שלא יקבר אין שומעין לו.]] גם זה שם בעיא ולא איפשיטא וכתב הרמב''ן הילכך קוברין אותו דספק איסורא הוא אפילו בעו יורשים נמי דלא ליקברוה מוציאים מהם בע''כ ואפילו במת בעלמא דלית ליה קוברים ואמר אל תקברוני אין שומעין לו דבזיונא דכולהו חיי קא אמרינן ולא משום בני משפחה בלחוד וכ''כ רבינו בפי''א מהלכות זכייה שאסור להניחו בלא קבורה: [[ומה שכתב רבינו שהקבורה מ''ע כו'.]] ג''ז בפרק נגמר הדין שם: 


! ב 
[[כל המתעצל בהספדו של חכם וכו' עד אצל הקב''ה.]] בפרק ר' אליעזר דאורג (דף ק''ה:): 


! ג 
[[אין מניחין ספר תורה על מטתו של חכם וכו' עד דרך גגות.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ה): 


! ד 
[[אין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת.]] בפרק המוכר פירות (דף ק') וקאמר שהם כנגד שבעת הבלים שבקהלת: [[ומה שכתב ואין עושין מעמד ומושב בפחות מעשרה.]] משנה פרק הקורא עומד (דף כ''ג:) ומפרש טעמא בגמרא דכיון דבעי למימר עמדו יקרים עמודו בבציר מעשרה לאו אורח ארעא: [[ומ''ש ואין עושין אלא בקרובים וכו' עד ובמקום שנהגו.]] בס''פ המוכר פירות (דף ק'): [[כיצד עושין במקום שנהגו וכו' עד שבע פעמים.]] ג''ז שם: 


! ה 
[[כדרך שעושים מעמד ומושב לאנשים כך עושים לנשים.]] שם משמע הכי: [[ומספידים הנשים וכו'.]] בפרק בני העיר (דף כ''ח:) רפרם ספדה לכלתיה ובספ''ב דר''ה ספדה רבן גמליאל לאמו של בן זזא הספד גדול: [[ומ''ש אבל אין מניחין מטת האשה וכו'.]] משנה וגמרא בסוף מ''ק (דף כ''ז): 


! ו 
[[המלקט עצמות וכו'.]] ירושלמי: 


! ז 
[[המפנה ארונו של מת וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ז): 


! ח 
[[המלקט עצמות אביו ואמו וכו' עד אפילו צרורים בסדינו.]] בפ''ק דמ''ק ופירש''י אפילו צרורין לו בסדינו שאינו מלקטן ואינו רואה אותן ה''ז מתאבל עליהן כל זמן שלא נקברו והתוספות כתבו דיותר נראה לפרש דה''ק דאפילו צרורים לו בסדינו אינו מתאבל לערב וכתב רבינו ירוחם אותו יום נוהג באבל בעטיפת ראש וכפיית המטה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ורחיצת וסיכה וכל מה שאסור באבל. וכתב הטור ולאו דוקא עצמות אביו אלא על כל הקרובים נמי מתאבל עליהם שיום ליקוט עצמות הם בכל הדברים הנוהגים באבל בקריעה ובכל דיני אבילות כל שקורעין עליו בשעת ליקוט עצמות והם דברי הרמב''ן והרא''ש. וכתב עוד הטור כתב מהר''מ כל זמן שלא נקברו חל עליו כל דין אנינות ליאסר בשתיית יין ואכילת בשר ואחר שנקבר חל עליו כל דין אבילות עד הערב וא''א הרא''ש כתב שאין עליו דין אנינות כלל אלא מיד חל עליו דין אבילות אפילו קודם שקברום. וכתב עוד הטור היה עומד ומלקט וחשכה מותר ביום שלאחריו לפיכך אין מלקטין אותם סמוך לחשכה כלומר כדי שלא יהא נמצא שלא נתאבל על ליקוט עצמות אביו והיא ברייתא באבל רבתי וכתבוה הרמב''ן והרא''ש ולא ידעתי למה השמיטה רבינו ואפשר דס''ל דלאו דסמכא היא מפני כשהתחיל ללקט חל עליו אבילות מיד וכיון שנתאבל עליו שעה אחת אע''פ שמיד חשכה מה בכך הרי נתאבל: [[ומה שכתב רבינו ואין אומרים עליהם קינות.]] אע''פ שכבר כתב כן לעיל חזר לכתבו ללמדנו דאפילו על עצמות אביו ואמו אין אומרין קינות: 


! ט 
[[אין מספידין את הקטנים ובן כמה שנים וכו' עד בני שש.]] בפרק אלו מגלחין ופירש''י שהעני מצטער על בניו יותר מהעשיר לפי שאין לו שמחה אחרת: 


! י 
[[תינוק שמת וכו' עד אין רבים חייבים להתעסק בו.]] הכל פרק אלו מגלחין (דף כ''ד): 


! יא 
[[ומ''ש כל היוצא במטה רבים מצהיבים עליו וכו'.]] הם דברי רבן שמעון בן גמליאל שם: [[ומ''ש כל הניכר לרבים וכו'.]] הם דברי רבי אלעזר בן עזריה ומפרש רבינו דמצהיבין לחוד ומתעסקין עמו לחוד ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי: 


! יב 
[[העבדים והשפחות וכו'.]] ס''פ היה קורא (דף ט''ז:): 

~ הלכות אבל - פרק שלשה עשר




! א 
[[כיצד מנחמין את האבלים וכו': ומה שכתב ואין שורה פחותה מעשרה.]] סנהדרין פרק כהן גדול (דף י''א): 


! ג 
[[האבל מיסב בראש.]] בסוף מ''ק (דף כ''ח) ובפרק מציאת האשה (דף ס''ט:): [[ואין המנחמין רשאים לישב אלא על גבי קרקע וכו': ואין רשאין לומר דבר עד שיפתח האבל את פיו תחלה וכו'.]] בסוף מועד קטן (דף כ''ח): [[וכיון שנענע בראשו וכו'.]] בסוף מועד קטן (דף כ''ז:). וכתב הטור דכיון שהוא אסור בשאילת שלום בזמן שפוטר המנחמים שוחה בראשו כתלמיד השוחה לפני רבו ליתן שלום והם דברי הרמב''ן בשם הר''י בן גיאת: 


! ד 
[[מת שאין לו אבלים וכו'.]] בסוף פרק שואל (דף קנ''ב) ופירש''י במקומו במקום שמת שם ועכשיו נוהגים לישב במקום האבלים ומשכיבים עליו: 


! ה 
[[הכל חייבים לעמוד בפני נשיא חוץ מאבל וחולה.]] בסוף מועד קטן (דף כ''ז:): [[ולכל העומד מפניו אומר לו שב וכו'.]] שם בסמוך לכל אומרים שבו חוץ מאבל וחולה וסובר רבינו דקאי לנשיא דסמיך ליה שאע''פ שאינם חייבים לעמוד אם רצו לעמוד עומדים: 


! ו 
[[מכבדין ומרבצין וכו' עד שלא לבייש את העניים.]] ג''ז שם (דף כ''ז): 


! ח 
[[אין שותין בבית האבל וכו'.]] בפירקא קמא דכתובות (דף ח' ע''ב) תניא עשרה כוסות התקינו בבית האבל שלשה לפני סעודה וכו' ושלשה תוך הסעודה וכו' וארבעה לאחר הסעודה וכו' הוסיפו עליהם עוד ארבעה וכו' התחילו שותים ומשתכרים החזירו הדבר ליושנו ופירש רש''י לעשרה והרמב''ן פירש שלא ישתו אלא תוך הסעודה דיין שבתוך הסעודה אינו משכר ודברי רבינו כפירוש רש''י אבל לא נהגו כן ואף רבינו לא כתבה דרך חיוב אלא דרך שלילה. ובפרק רביעי כתב נקבר המת מותר לאכול בשר ולשתות יין כדי לשרות אכילה שבמעיו אבל לא לרוות: 


! ט 
[[אין אומרים שמועה וכו'.]] ברייתא בסוף מ''ק: [[וכן אין אומרים בפני המת וכו'.]] בפרק מי שמתו אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת ואיכא התם תרי לישני ופסקו הפוסקין כלישנא דאמר לא נצרכה אלא לדברי תורה אבל מילי דעלמא לית לן בה וכתב הרמב''ן ומה הן דבריו של מת הלכות הספד והוצאת המת וקבורה. והא דאמרינן בספ''ק דבבא קמא מאי וכבוד עשו לו במותו שהושיבו ישיבה על קברו כתבו התוספות לא על קברו ממש אלא ברחוק ארבע אמות דליכא לועג לרש וכ''כ נמוקי יוסף בשם הרא''ש וכתב עוד בשם הרמ''ה דכיון דלכבוד שיכבא הוא דעביד שרי ורבינו הגדול מהר''י אבוהב ז''ל בביאורו לטור אורח חיים הביא דברי נמוקי יוסף וכתב על דברי הרמ''ה שעל זה סמכו לומר פסוקים בבית הקברות ודרשא למתים עכ''ל וכך הוא מנהג פשוט היום: 


! י 
[[אין בוכין וכו' ואין מספידין וכו'.]] בסוף מ''ק (דף כ''ז:): [[ומ''ש בד''א בשאר העם וכו'.]] כן נראה ממה שיבא בסמוך: [[ומ''ש ואין בוכין עליהם יותר מל' יום וכן אין מספידין עליהם יתר מי''ב וכו'.]] בפרק הנושא (דף ק''ג:): [[ומ''ש וכן חכם שבאה שמועתו וכו'.]] בפרק הערל (דף ע''ט) גבי שאול שלא נספד כהלכה אמר דוד שאול נפקו ליה תריסר ירחי שתא ולאו דרכיה למספדיה: 


! יא 
[[אל יתקשה אדם על מתו וכו'.]] בסוף מועד קטן: 


! יב 
[[כל מי שאינו מתאבל וכו'.]] דברי רבינו ראויים אליו: [[ואחד מבני חבורה שמת וכו'.]] בפרק רבי אליעזר דאורג (שבת דף ק''ו): [[כל שלשה ימים וכו'.]] בסוף מועד קטן: 

~ הלכות אבל - פרק ארבעה עשר




! א 
[[מ''ע של דבריהם:]] 


! ב 
[[וגדולה הכנסת אורחים וכו'.]] בפרק מפנין (דף קכ''ז): [[כל שאינו מלוה כאילו שופך דמים.]] בריש פרק עגלה ערופה (סוטה דף מ''ז:): 


! ג 
[[ומה שכתב כופין ללויה וכו'.]] גם זה שם. [[ומה שכתב ובית דין היו מתקנין שלוחין וכו': אפילו המלוה את חבירו ארבע אמות וכו' עד שלש פרסאות.]] בר''פ עגלה ערופה (דף מ''ו:): 


! ד 
[[ביקור חולים מצוה על הכל וכו' עד כמה פעמים ביום.]] בפרק אין בין המודר (דף ל''ט). [[ומ''ש וכל המבקר את החולה וכו' עד כאילו שופך דמים.]] שם (דף מ'): 


! ה 
[[אין מבקרין את החולה וכו' עד מיד.]] במסכת שמחות ובירושלמי פ''ג דפאה ואמרינן התם שקרובים והחברים נכנסים מיד ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: [[אין מבקרין לא בשלש שעות ראשונות ביום וכו'.]] בפרק אין בין המודר (דף מ') ויהיב טעמא בגמרא כי היכי דלא ליסח דעתיה מן רחמי תלת שעי קמייתא רווחא דעתיה בתרייתא תקיף חולשיה ולא ידעתי למה השמיט טעם הגמרא ואפשר שלא היה בגירסתו: 


! ו 
[[הנכנס לבקר את החולה לא ישב וכו'.]] בפרק קמא דשבת (דף י''ב:) וכתבו התוספות נראה דדוקא כשהחולה שוכב בנמוך שלא ישב בגבוה מראשותיו של חולה ופירש''י מתעטף מאימת שכינה כאדם היושב באימה ואינו פונה לצדדין: 


! ח 
[[מי שהיו לפניו מת וכלה וכו'.]] באבל רבתי לבית האבל ולבית המשתה בית האבל קודם והרמב''ן כתב על דברי רבינו ולא נהירא וההיא דאבל רבתי לאו בשעת הכנסת כלה לחופה אלא כל שבעה דהבראת האבל קודם לאכילת בית המשתה: [[מת וכלה וכו' עד חייבים להתעסק עמו.]] בפ''ב דכתובות (דף י''ז): 


! י 
[[מת אחד בעיר וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף כ''ז:): 


! יא 
[[ת''ח שמת וכו' עד להוצאתו.]] פרק ב' דכתובות: 


! יב 
[[קוברים מתי עכו''ם וכו'.]] בס''פ הניזקין (דף ס''א): 


! יג 
[[בתי הקברות אסורים בהנאה. . ומ''ש ולא נוהגין בהם קלות ראש.]] בפרק בני העיר (דף כ''ט) תנו רבנן בתי הקברות אין נוהגין בהם קלות ראש אין מרעין בהם בהמה ואין מוליכין בהם אמת המים ואין מלקטין בהם עשבים ואם לקטן שורפן במקומן ולא ידעתי למה השמיט רבינו כל זה: [[לא ילך אדם וכו'.]] ברייתא פרק מי שמת (דף י''ח) ובנוסחי דידן גבי ספר תורה לא יהלך אדם בביה''ק וס''ת בזרועו ויקרא בו והכי מסתבר דבלא קריאה בו מאי לועג לרש איכא: 


! יד 
[[המוליך עצמות וכו'.]] ברייתא פרק מי שמתו (דף י''ח:): 


! טו 
[[אין מפנין את המת וכו' עד אפילו ממכובד לבזוי.]] ירושלמי בסוף פ''ב דמ''ק ויהיב טעמא התם למה בתוך שלו מותר מפני שערב לו לאדם שיהיה נוח אצל אבותיו וכתב הרמב''ן דהוא הדין דלהעלותו לארץ ישראל שרי וכתב עוד שאם מתחלה היה דעתם לפנותו מותר: 


! טז 
[[אין קוברין מת על גבי מת.]] באבל רבתי. וכתב הטור ודוקא שאין ביניהם עפר ששה טפחים: [[ומה שכתב ולא שני מתים כאחד וכו'.]] גם זה שם ואע''ג דר' יהודה הוא דקאמר האיש נקבר עם בתו הקטנה והאשה עם בנה הקטן ועם בן בנה הקטן זה הכלל כל שישן עמו בחייו נקבר עמו במותו כתב הטור שנהגו עכשיו כר' יהודה והוא מדברי הרמב''ן. ובנוסחא דידן יש ט''ס בדבר שכתב היוצא במקום הישן: 


! יז 
[[עפר הקבר וכו'.]] בפרק נגמר הדין (דף מ''ז:): 


! יח 
[[הבונה קבר למת וכו'.]] שם וכרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא: [[ומ''ש אפילו הטיל בו נפל נאסר בהנאה.]] שם: 


! יט 
[[נפש שנעשה לשם חי וכו' עד אף על פי שפנהו.]] גם זה שם: 


! כ 
[[הבונה קבר לאביו וכו'.]] גם זה שם והטור כתב לא יקבר בו הוא עולמית מפני כבוד אביו אבל אחר מותר לקבור בו: 


! כא 
[[המת אסור בהנאה כולו.]] בכמה דוכתי אמרו דמת אסור דגמר שם שם מעגלה ערופה: [[ומה שכתב חוץ משערו]] איני יודע מנין לו דהא בסוף פרק קמא אמרינן דאסור ודוחק לומר דבפאה נכרית דתלי בסיכתא דמשמע בגמרא דשרי דא''כ הי''ל לפרש: [[ומ''ש וכן ארון וכל תכריכיו וכו'.]] יתבאר במה שיבא בסמוך: [[ומ''ש אבל כלים המוכנים לתכריך וכו'.]] בפרק נגמר הדין (דף מ''ח) וכרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא: 


! כב 
[[כל הכלים שזורקין על המת וכו' עד אין מצילין אותן.]] בפרק נגמר הדין (סנהדרין דף מ''ח ע''ב) וכרבן שמעון בן גמליאל דמפרש דברי תנא קמא הוא: 


! כד 
[[מלמדין את האדם וכו' עד בלא תשחית.]] באבל רבתי (פרק שמיני): 


! כה 
[[מלך שמת עוקרין סוס שהיה רוכב וכו': ומה שכתב מקום שאינו עושה אותה טריפה.]] הוא כי היכי דלא לעבור בבל תשחית [והברייתא משובשת שם וצריך תיקון]: [[ומושיבין ישיבה על קברו וכו'.]] בסוף פרק קמא דבבא קמא (דף ט''ז:) אמרינן שעשו כן לחזקיה מלך יהודה ומשמע לי שלא עשו כן לשום מלך כי אם לו מפני שהעמיד תורה הרבה בישראל כדאמרינן בפרק [חלק] (דף צ''ד ע''ב) ויש לתמוה על רבינו שסתם דבריו דמשמע דסבירא ליה דלכל מלך עושין כן וקשה דא''כ מאי רבותיה דחזקיה דמשבח קרא שהושיבו ישיבה על קברו: [[ונשיא שמת אין מבטלין ישיבתו וכו'.]] בסוף פרק הנושא (כתובות דף ק''ג:): 


! כו 
[[מלך או נשיא שמת וכו'.]] בפ''ק דע''ז (דף י''א): [[סליקו הלכות אבל בס''ד ]] 

# הלכות מלכים ומלחמותיהם

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק ראשון




! א 
[[שלש מצות נצטוו ישראל וכו'.]] בסנהדרין פרק כה''ג (דף כ':) תניא רבי יוסי אומר שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה ואיני יודע אי זה מהם תחלה כשהוא אומר כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק הוי אומר להעמיד להם מלך תחלה ואין כסא אלא מלך שנאמר וישב שלמה על כסא ה' למלך ועדיין איני יודע אם לבנות להם בית הבחירה תחלה או להכרית זרעו של עמלק תחלה כשהוא אומר והיה בהניח לכם מכל אויביכם וגו' והיה המקום אשר יבחר ה' וגו' הוי אומר להכרית זרעו של עמלק תחלה וכן בדוד הוא אומר ויהי כי ישב המלך דוד בביתו וה' הניח לו מסביב וכתיב ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בבית ארזים. ופירש''י שלש מצות שהם תלויות זו בזו לעשותן כסדרן כדמפרש לקמן. בכניסתן לארץ דבכולהו כתיב ירושה וישיבה וירשת וישבת ואמרת אשימה עלי מלך בעמלק כתיב והיה בהניח ה' וגו' ובבנין בית הבחירה כתיב וישבתם בארץ. ומ''מ צ''ע בדברי רבינו למינוי מלך קודם למלחמת עמלק לא מייתי לה מקרא דמייתי בגמרא ועוד דלהכרתת זרע עמלק קודם לבנין הבית מייתי מקרא בתרא ולא מייתי מקרא קמא דמייתי בגמרא והיה בהניח לכם וכו': 


! ב 
[[מאחר שהקמת מלך מצוה למה לא רצה וכו':]] 


! ג 
[[אין מעמידין מלך בתחלה אלא וכו':]] 


! ד 
[[אין מעמידין מלך מקהל גרים וכו'.]] ביבמות פרק החולץ (דף מ''ה:) רבא אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל כלומר גבאים ממונים על ישראל ואע''ג דאמר מר שום תשים עליך מלך כל משימות שאתה משים אל יהו אלא מקרב אחיך כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה ובפרק י' יוחסין (דף ע''ו:) אמר רב יוסף תנינא שום תשים עליך מלך מקרב אחיך כל משימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך א''ל רב אדא בר אהבה ואפילו אמו מישראל וכו' מקרב אחיך קרינן ביה וכו' במערבא אפילו ריש כורי כלומר ממונה על המדות לשון לתך וכור לא מוקמי מינייהו כלומר מגרים שאין אמם מישראל בנהרדעא אפילו ריש גרגותא לא מוקמי מינייהו כלומר להשקות בית השלחין ופעמים שהם של רבים וממנים שוטר עליו שלא ישקה איש ביומו של חבירו וכתבו התוספות בפרק אלו נאמרים דאיתא בירושלמי דפ' י' יוחסין שום תשים עליך מלך אין לי אלא מלך מנין לרבות שוטרי הרבים וגבאי צדקה וסופרי דיינין מכין ברצועות ת''ל מקרב אחיך תשים עליך כל שתשימהו עליך לא יהא אלא מן הברורים שבאחיך ומשמע לי דלרבותא נקט אמו ומכ''ש אם היה אביו מישראל אע''פ שאין אמו מישראל כשר וכן כתבו התוספות בפרק מצות חליצה ובהכי ניחא לי היאך מלך רחבעם דלא הוה אמו מישראל דהא בן נעמה העמונית הוה: 


! ה 
[[אין מעמידין אשה וכו'.]] בסיפרי: 


! ו 
[[אין מעמידין מלך וכו'.]] בסוף קידושין (דף פ''ב) ת''ר כל שעסקו עם הנשים סורו רע הצורפין והסריקין והנקורות והרוכלים והגרדין והספרים והכובסים והגרע והבלן והבורסקי אין מעמידין מהם לא מלך ולא כ''ג מ''ט לא משום דפסילי אלא משום דזיל אומנותייהו. וסובר רבינו דהא דכל שעסקו עם הנשים לא שייך אלא עד הגרדיים ומספרים ואילך מיירי לענין שאין מעמידין מלך ולא כ''ג ובמקום כובסין גריס קצבים ולא גריס גרע ומשמע ליה נמי שכיון שלא נתנו קצבה ביום אחד שיעשה במלאכה מאלו נפסל ונ''ל דה''מ כשעשה כן דרך אומנות אבל אם עשה דרך שחוק כדרך הבחורים שמספרים זה את זה אין בכך כלום והיינו דקאמ' משום דזיל אומנתייהו אלמא מתורת אומנות נגעו בה: 


! ז 
[[כשמעמידין המלך וכו'.]] ירושל' בשקלים פרק י''ג שופרות: [[ומאחר שמושחין המלך וכו': הניח בן קטן וכו': וכל הקודם בנחלה וכו'.]] דאמרינן בכתובות פרק הנושא (דף ק''ג:) שאמר אף על פי ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא לפי שהיה הגדול וגם ביהושפט כתוב ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור הרי דבן גדול קודם לקטן: [[ולא המלכות בלבד וכו'.]] בספרי שנינו הוא ובניו שאם מת בנו עומד תחתיו ואין לי אלא זה בלבד מנין לכל פרנסי ישראל שבניהם עומדין תחתיהן תלמוד לומר בקרב ישראל כל שהוא בקרב ישראל בנו עומד תחתיו. ובתורת כהנים תניא ובנים לא היו להם הא אם היו להם בנים הם היו קודמים אע''פ שלא היו שקולים כאלעזר ואיתמר ובפסיקתא והוא שיהא נוהג כמנהג אבותיו: [[היה ממלא וכו'.]] בפרק הנושא (דף ק''ג:) אמרו שר''ג לא היה ממלא מקום אבותיו ואפ''ה מינהו תחתיו ופריך התם ורבי מ''ט עביד הכי נהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה ביראת חטא ממלא מקום אבותיו היה: [[וכל מי שאין בו וכו': כיון שנמשח דוד וכו':]] 


! ח 
[[נביא שהעמיד וכו':]] 


! ט 
[[מלכי בית דוד וכו'.]] וכתב הראב''ד א''א זה סותר מה שאמר למעלה וכו'. ואני אומר שאין כאן סתירה שלמעלה אמר שאי זה מינוי שיהיה ירושה לבני בניו ואין ב''ד ממנין אחר תחתיו וכאן אמר שהקב''ה מעמיד מלכי בית דוד לעולם אבל מלך משאר ישראל לא כרת לו ברית שיעמידנו לעולם: 


! י 
[[אין מושחין מלכי וכו'.]] פ' בתרא דהוריות (דף י''א:) מתרץ ברייתא דה''ק מלכי בית דוד מושחין מלכי ישראל אין מושחין: [[ומ''ש אלא בשמן אפרסמון.]] מפרש בגמרא דהיינו דוקא היכא דאיכא מחלוקת כגון יהוא בן נמשי שמשחוהו מפני מחלוקתו של יורם אבל כשאין מחלוקת אפי' מלך שהוא ראשון אין מושחין אותו וכדתניא מלכי ישראל אין מושחין. אך ק''ל שהרי שאול נמשח אע''פ שלא היה שם מחלוקת דאמרינן התם לקמן רמה קרני ולא רמה פכי שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותן הרי שאול לא נמשח מפני מחלוקת. וי''ל שיש לחלק בין מלך ראשון בערך עצמו לראשון בערך כל ישראל כשאול שלא קדם לו מלך על ישראל: 


! יא 
[[כשמושחין וכו'.]] פרק בתרא דהוריות (דף י''ב) ובירושלמי דשקלים תנו רבנן אין מושחין מלכים אלא על המעין כדי שתמשך מלכותן ומפרש רבינו מלכי בית דוד דוקא דבהנהו בעינן שתמשך מלכותן ולא במלכי אחריני כמבואר לעיל בדבריו: 


! יב 
[[ואין מושחין מלך בן מלך וכו' עד סוף הפרק.]] ברייתא שם בשני המקומות: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שני




! א 
[[כבוד גדול נוהגין במלך וכו' שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך.]] פ''ב דכתובות (דף י''ז) ופ''ב דסנהדרין (דף י''ט:). [וכן בסוטה מ''א ובקדושין ל''ב]: [[אין רוכבין וכו'.]] משנה פ''ב דסנהדרין (דף כ''ב): [[וכשהוא מת כולן נשרפין וכו'.]] ברייתא פ''ק דע''ז (דף י''א) ופרק ארבע מיתות (דף נ''ב:) שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורי וכו' ומה הן שורפין על המלכים מטתן (וכל) כלי תשמישיהן. והוי יודע שמה שכתב רבינו כולן נשרפין על מטתו לא קאי אסוסו דסוסו אין שורפין אותו אלא עוקרין אותו כלומר הגידין שעל פרסותיו עוקר וחותך ושוב אין ראוי לרכיבה וכך נתבאר בפ''ק דע''ז: [[וכן לא ישתמש וכו' לפיכך אבישג וכו'.]] ספ''ב דסנהדרין (דף כ''ב) אמר רבי יעקב אמר רבי יוחנן אבישג מותרת לשלמה ואסורה לאדוניה מותרת לשלמה דמלך היה ומלך משתמש בשרביטו של מלך כלומר שלא בעל דוד את אבישג וכמבואר שם בגמרא ואסורה לאדוניה דהדיוט הוא וכיון דאבישג לא היה לדוד תורת אישות בה מדקאמר מותרת לשלמה שאם היה לו בה שום תורת אישות אסורה היתה לו אי משום דאבוה הוה אי משום דמלך הוה ואשתו אסורה אפילו למלך אחר וכמו שיתבאר בסמוך וא''כ לא היתה אבישג לדוד אלא משרתת וקאמר דאסורה לאדוניה דהדיוט הוא אלמא דעבדיו ושפחותיו ושמשיו לא ישתמש בהם אלא מלך אחר: 


! ב 
[[אבל אשתו של מלך וכו'.]] משנה שם (דף י''ח) ואין נושאין את אלמנתו (של מלך) ר' יהודה אומר נושא המלך אלמנתו של מלך שכן מצינו בדוד שנשא אלמנתו של שאול שנאמר ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך ובגמרא (דף י''ט:) תני אמרו לו לר' יהודה נשים הראויות לו מבית המלך ומאי ניהו מירב ומיכל ופירש רש''י הראויות המותרות לו אבל נשי שאול לא וכיון דמשום כבוד המלך הוא פשיטא דאלמנתו דתנן לאו דוקא דה''ה גרושתו: 


! ג 
[[ואסור לראותו כשהוא ערום וכו'.]] משנה שם (דף כ''ב): [[ואינו חולץ וכו'.]] משנה שם (דף י''ח) המלך לא חולץ ולא חולצין לאשתו לא מייבם ולא מייבמין את אשתו ר' יהודה אומר אם רצה לחלוץ או לייבם זכור לטוב אמרו לו (אם רצה) אין שומעין לו. ומפרש רבינו שטעם שאינו חולץ משום בזיון דידיה וכיון שאינו חולץ אינו מייבם ואין מייבמין את אשתו לפי שהיא אסורה להם גם אין חולצין לה כיון שאפילו יחלצו לה היא אסורה להנשא משום דגנאי הוא למלך שתהא אלמנתו חולצת מנעל. ורש''י (דף י''ט:) פירש הטעם שאסור הוא לייבם בזיון הוא לו לקום על שם אחיו: 


! ד 
[[מת לו מת וכו' עד על הדרגש.]] משנה שם כלשון הזה ושנינו עוד שם (דף כ') ר' יהודה אומר אם רצה לצאת לאחר המטה יוצא שכן מצינו בדוד שיצא אחר מטתו של אבנר שנאמר והמלך דוד הולך אחר המטה אמרו לו לא היה הדבר אלא לפייס את העם כלומר להסיר מלבם שהיו חושבין שדוד צוה להרוג את אבנר כלומר וצורך שעה היה מפני שלום המלכות אבל בלא טענה זו אם רצה אין שומעין לו וודאי דהלכה כתנא קמא וא''כ היה לרבינו לכתוב כאן ואם רצה אין שומעין לו כמו שכתב למעלה גבי אם רצה לחלוץ ולייבם ויש לומר דרבינו העתיק גבי חליצה וייבום לישנא דתנא קמא דאמר אם רצה אין שומעין לו וכאן שלא הזכיר תנא קמא לשון זה גם הוא לא הזכירו וממילא משמע דכל שכן הוא כיון דליכא מצוה כל כך. ודרגש פירש בגמ' שהיה מטה של עור שהיו נוהגין באותו זמן: [[שאין ישיבה בעזרה וכו'.]] בפרק חלק (דף ק''א:) וביומא פ''ב: 


! ה 
[[המלך מסתפר בכל יום.]] ספ''ב דסנהדרין (דף כ''ב) תנו רבנן מלך מסתפר בכל יום שנאמר מלך ביפיו תחזינה עיניך. [[ומ''ש ומתקן עצמו ומתנאה וכו': וכן מצוה על המלך לכבד וכו'.]] בכתובות פרק הנושא (דף ק''ג:) אמרינן שצוה רבי לר''ג בנו נהוג נשיאותך בדמים וזרוק מורא בתלמידים כלומר שתהא אימתו מוטלת עליהם איני והא כתיב ואת יראי ה' יכבד ואמר מר זה יהושפט מלך יהודה כשהיה רואה ת''ח עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו וקורא לו רבי רבי מרי מרי לא קשיא הא בצנעא הא בפרהסיא ופירש''י בצנעא מכבד את כל אחד ואחד בפרהסיא מטיל אימה להודיע נשיאותו. [[ומ''ש ולא ידבר רכות:]] 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שלישי




! א 
[[בעת שישב על כסא מלכותו וכו'.]] פ''ב דסנהדרין (דף כ''א:) תנן שהמלך כותב ס''ת לשמו ובגמ' תנא ובלבד שלא יתגאה בשל אבותיו כלומר שלא יאמר די לי בשל אבותי אלא צריך לכתוב אחר לשמו אמר רבא אע''פ שהניחו לו אבותיו לאדם ספר תורה מצוה לכתוב משלו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה איתיביה אביי וכותב לו ס''ת לשמו שלא יתגאה בשל אחרים מלך אין הדיוט לא לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה וכו' כותב לשמו שתי תורות אחת שהיא יוצאת ונכנסת עמו ואחת שמונחת לו בבית גנזיו אותה שיוצאת ונכנסת עמו עושה אותו כמין קמיע ותולה בזרועו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט אינו נכנס בה לא לבית המרחץ ולא לבית הכסא שנאמר והיתה עמו וקרא מקום הראוי לקרות בו. וצ''ע למה לא כתב רבינו שאותה שיוצאה ונכנסת עמו עושה כמין קמיע ותולה בזרוע כדאיתא בברייתא שכתבתי: [[ומ''ש ומגיהו מספר העזרה על פי ב''ד של ע''א.]] בירושלמי: [[ומ''ש בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס''ת לעצמו.]] כלומר ס''ת שני שהמלך חייב בו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו ואפילו הניח לו אביו שני ס''ת. ויש לתמוה על רבינו שנראה מדבריו שאם הניח לו אביו ס''ת אינו חייב לכתוב אלא ס''ת אחד והא אף ההדיוט אינו סומך על ס''ת שהניח לו אביו וא''כ המלך אע''פ שהניח לו אביו כמה ספרי תורה חייב לכתוב לו שני ספרי תורה וכן נראה מפשט דברי הגמרא. ויש לדחוק ולומר שרבינו מפרש דכי שני לא צריכא לשתי תורות הכי קאמר הא דקתני גבי מלך שלא יתגאה בשל אחרים דמשמע דבר זה מיוחד במלך היינו דוקא בס''ת שחייב המלך לכתוב נוסף על ההדיוט שלא יסמוך על של אביו אבל ס''ת שהוא חייב בו מדין ההדיוט סומך הוא על של אביו ואע''פ שהדיוט אינו סומך על של אביו הדיוט שאני שאם היה סומך על של אביו נמצא שלא היה כותב הוא ס''ת כלל אבל המלך אע''פ שיסמוך על של אביו בס''ת שחייב בו מדין הדיוט כיון שבס''ת שהוא חייב בו מדין מלך אינו סומך על של אביו הרי הוא כותב ס''ת וסגי בהכי: [[יוצא למלחמה וכו' עד וקרא בו כל ימי חייו.]] משנה שם בלשון הזה ומייתי לה מוקרא בו כל ימי חייו דמשמע כל עת שהוא חי וא''כ יוצא ונכנס והיא עמו: 


! ב 
[[לא ירבה לו נשים וכו'.]] משנה שם (דף כ''א) לא ירבה לו נשים אלא י''ח. וכתב הראב''ד א''א זה א''א וכו'. טעמו להקשות על רבינו שבגמרא הביאו ראיה לשאין לו להוסיף על י''ח מדכתיב ויולדו לדוד בנים בחברון וכו' ומונה שם שש נשים וקאמר ליה נביא בעובדא דבת שבע ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה שהם י''ח ואם כדברי רבינו שבין נשים ופלגשים הכל שמנה עשרה הרי היו לו שם בחברון שש נשים ואחר כך כתוב ויקח דוד עוד פלגשים ונשים בירושלים אחרי בואו מחברון ואחר כך היה מעשה בת שבע דקאמר ליה נביא ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה וכיון שהיו לו שש נשים ועוד פלגשים אם כן כהנה וכהנה הוו טפי מי''ח. ואני אומר ולהראב''ד מי ניחא דהא בקרא דכתיב שלקח פלגשים כתיב נמי שלקח נשים וא''כ היה לו שש נשים ואותן שהוסיף וכהנה וכהנה טפי מי''ח הוו אלא ודאי ההוא קרא דויקח עוד דוד פלגשים ונשים לא משתעי קרא שבאותו פרק לקחם אלא קרא משתעי מה שנשא דוד אחרי בואו לירושלים ומ''מ מעשה דבת שבע קודם לו תדע דמני התם בשמות הילודים לו שלמה וודאי בתר עובדא דבת שבע ומאי דקאמר נביא ואוסיף לך כהנה וכהנה הוה אלא ודאי מעשה בת שבע קודם לקרא דויקח עוד דוד פלגשים ונשים וכך אמרו שם בגמרא והא כתיב ויקח דוד עוד פלגשים ונשים כלומר אלמא טובא נשים הוו ליה והיכי אמרת שמנה עשרה ותו לא ומשני למלויי י''ח וע''כ היינו בתר דא''ל נביא ואוסיפה לך כהנה וכהנה שאם קודם לכן נסיב למלויי י''ח היכי אמר ליה ואוסיפה לך וא''כ מההוא קרא ל''ק מידי לא לרבינו ולא להראב''ד ואם נאמר דפשיטא דהראב''ד הוה מפרש קרא דויקח עוד דוד כמו שפירשתי אלא שאומר שהיו לו פלגשים מדכתיב ויקח דוד עוד פלגשים משמע שכבר היו לו פלגשים אלא שלא הזכירם הכתוב וה''ק ויקח דוד עוד פלגשים ונשים נוספות על פלגשים ונשים שהיו לו בחברון אין זה כדי להקשות לרבינו שכבר אפשר לפרש שלקח דוד עוד פלגשים ונשים נוספות על הנשים שהיו לו בחברון. ולדברי רבינו מצאתי ראיה מדאמרינן בההוא פירקא בוא וראה כמה קשין גירושין שהרי דוד התירו לו ליחד ולא התירו לו לגרש ופירש רש''י ליחד עם אבישג ואע''פ שנאסר ייחוד של פנויה ולא התירו לו לגרש אחת מי''ח וישאנה ואם כדברי הראב''ד ז''ל שפלגשים יכול לישא יותר מי''ח למה להו למשרי ייחוד נינסבה לפלגש אלא ודאי אף פלגשים אינו יכול להוסיף יתר על י''ח וכדברי רבינו: [[ואם הוסיף אחת ובעלה לוקה.]] ק''ל מנא לן שצריך שיבעלנה דילמא כשקדשה לבד מיקרי מרבה ואדרבה סבירא ליה לרבינו פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין כמבואר בפרק שאחר זה אם כן מכיון דקדיש אע''פ שלא בעל מיקריא אשה וצ''ע אי איתיה בשום דוכתא: [[ויש לו לגרש וכו'.]] מהא דאמרינן פרק שני דסנהדרין וכתבתיו למעלה בוא וראה כמה קשין גירושין שהרי דוד התירו לו ליחד ולא התירו לו לגרש אחת מנשיו וישא את אבישג טעמא משום דקשים גירושין לא התירו לו הא לאו הכי מותר היה לו לגרש אחת לישא את אבישג. וזהו שכתב רבינו ויש לו לגרש כלומר אם ירצה יגרש וישא אחרת תחתיה: 


! ג 
[[ולא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו.]] משנה שם (דף כ''א) ובגמרא ת''ר לא ירבה לו סוסים יכול אפי' כדי מרכבתו ופרשיו ת''ל לו לו אינו מרבה אבל מרבה הוא כדי רכבו ופרשיו הא מה אני מקיים סוסים סוסים הבטלנים מנין שאפילו סוס אחד והוא בטל שהוא בלא ירבה תלמוד לומר למען הרבות סוס וכי מאחר דאפילו סוס אחד והוא בטל קאי בלא ירבה סוסים למה לי לעבור בל''ת על כל סוס וסוס. וזהו שכתב [[רבינו אפילו סוס אחד פנוי]] דהיינו סוסים הבטלנים ומ''מ הו''ל לפרש שלוקה על כל סוס וסוס כמוזכר בברייתא שכתבתי: 


! ד 
[[ולא ירבה לו כסף וכו'.]] משנה שם וכסף וזהב לא ירבה לו אלא כדי ליתן לאכסניא שלו כלומר לחיילותיו ולעבדיו ושמשיו. [[ומ''ש רבינו וכל כסף וזהב שירבה וכו'.]] בדברי הימים מצינו שהכין דוד לבנין הבית שלשה אלפים ככרי זהב ושבעת אלפים ככר כסף: 


! ז 
[[כבר ביארנו וכו'.]] משנה פ''ב דסנהדרין (דף י''ח) המלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו ובגמרא (דף י''ט) אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דנין ודנין אותן שנאמר בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט ואי לא דיינינן להו אינהו היכי דייני והכתיב התקוששו וקושו ואמר ריש לקיש קשט עצמך ואח''כ קשט את אחרים ומפרש התם דטעמא דמלכי ישראל לא משום מעשה דינאי שאמר לו שמעון בן שטח עמוד על רגליך ויעידו בך ואמר לו ינאי לא כשתאמר אתה אלא כשיאמרו חביריך נפנה שמעון בן שטח לחביריו וכבשו פניהם בקרקע לפי שהיו יראים ממנו ובא גבריאל וחבטן בקרקע ומתו באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו וקשה דהא לא תליא מילתא בבית דוד או בבית ישראל אלא בצדיקי ורשיעי תליא מילתא דהא עד זמן ינאי דנין ודנין אותם דאם לא כן היאך דנוהו ולמה הוצרכו לגזור שהמלך לא דן ולא דנין אותו ועוד מאי מייתי מקרא דבית דוד דינו לבקר משפט דמי נימא דדוקא לבית דוד דדנין דאילו לבית ישראל אין דנין ואם כן קשיא היאך דנוהו לינאי וכמו שכתב ועוד מאי האי דקאמר אבל מלכי בית דוד וכו' הא מזמן שמעון בן שטח לא מצינו מלך לבית דוד. לכך אני אומר שדברי רב יוסף שאמר לא שנו אלא מלכי ישראל וכו' כך פירושם כיון שמצינו בבית דוד שהזכיר הכתוב שם דינו לבקר משפט אע''פ שאירע תקלה על ידו לא היו גוזרים המלך לא דן ולא דנין אותו שלא לחלוק על דברי הכתוב אבל במלכי ישראל כל שאירע תקלה על ידן יש לנו רשות לגזור שלא דן ולא דנין אותו והכי קאמר כשגזרו לא גזרו אלא על מלכים העומדים מבית ישראל אבל אם יעמדו מלכים מבית דוד לא גזרו עליהם. ומה שאמר רבינו כבר בארנוהו בפ''א מהל' סנהדרין וכתב רבינו במלכי בית [[דוד ומעידין עליהם]] ולא כתב שהם יעידו משום דלא גרעו מכהן גדול שאינו מעיד לשום אדם אלא למלך ואני מסתפק אם מה שאינו מעיד הוא דוקא כשאינו עדות שמפריש בה מן האיסור או בעדות נפשות וכדאמרינן גבי צורבא מרבנן או אפילו בהני ומדברי רבינו פ''א מהלכות עדות משמע דבכ''ג לא שני לן בין עדות ממון לשאר עדויות דבכולהו אינו מעיד בשאינו למלך וכמ''ש שם וא''כ כ''ש למלך: 


! ט 
[[המבטל גזירת המלך וכו'.]] בסנהדרין סוף פרק נגמר הדין (דף מ''ט) על מה שכתוב וילך עמשא להזעיק את יהודה ויותר וגו' אמרו עמשא אכין ורקין דרש אשכחינהו דפתיח להו במסכתא אמר כתיב כל איש אשר ימרה את פיך וגו' יכול אפי' ד''ת ת''ל רק חזק ואמץ ופירש''י רקין מעוטין שאם בא המלך לבטל ד''ת אין שומעין לו: [[ומה שכתב אפילו במצוה קלה.]] מהכא נמי נפיק דממעט ת''ת כל ד''ת במשמע אפי' מצוה קלה ואפשר דבשום דוכתא מייתי ליה בהדיא: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק רביעי




! א 
[[שכל האמור בפרשת מלך וכו'.]] פ''ב דסנהדרין (דף כ':) אמר רב יהודה אמר שמואל כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו רב אמר לא נאמרה פרשה זו אלא לאיים עליהם כתנאי ר' יוסי אומר כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו רבי יהודה אומר לא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם ופירש''י בפרשת מלך בספר שמואל בניכם ובנותיכם יקח וכיוצא בהם. רב אמר לא נאמרה פרשה דשמואל אלא לאיים עליהם שתהא אימת מלכם עליהם אבל אינו מותר לעשות. ופסק רבינו שכל האמור בפרשת מלך מלך זוכה בו משום דהלכה כשמואל בדיני וכן בפלוגתא דתנאי ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי: 


! ד 
[[נשים בכתובה וכו'.]] בפ''ב דסנהדרין (דף כ''א.) מאי נשים ומאי פלגשים אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה ובקידושין פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין זו היא גירסת רבינו והיא גירסת ספרים שבידינו ואע''פ שרש''י כתב בפירוש התורה על פסוק ולבני הפלגשים שפלגש היא בקידושין בלא כתובה כבר חלק עליו שם הרמב''ן וכתב שהגירסא האמתית היא פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין ורבינו כתב בראש הלכות אישות שקודם מתן תורה היה פוגע אדם אשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה וזו היא הנקראת קדשה משנתנה תורה נאסרה הקדשה וכתב עליו הראב''ד אין זו קדשה אלא מזומנת והיא המופקרת אבל המתיחדת עצמה לאיש אחד אין בה לא מלקות ולא איסור לאו והיא פלגש הכתובה בפסוק וכתב שם ה''ה ולדעת רבינו ודאי כך היא הגירסא פלגשים קידושין בלא כתובה עכ''ל. ולא עלה בלבו לעיין בפרק זה דה''ק רבינו בהדיא דפלגשים בלא כתובה ובלא קידושין ומאחר שרבינו סובר שהבא על פנויה שלא לשם קידושין לוקה כמ''ש א''כ הדיוט אסור בפלגש: 


! ט 
[[כל הרוגי המלך וכו'.]] בסנהדרין סוף פרק נגמר הדין (דף מ''ח ע''ב) תנו רבנן הרוגי המלכות נכסיהם למלך הרוגי בית דין נכסיהן ליורשין רבי יהודה אומר אף הרוגי מלכות נכסיהם ליורשים ופסק כת''ק: [[וכל הממלכות וכו'.]] פרק שני דסנהדרין (דף כ':) תנו רבנן אוצרות מלכים למלך ושאר ביזה שבוזזין מחצה מלך מחצה לעם ועוד שם במשנה כל העם בוזזים ונותנין לפני המלך ונוטל חלק בראש ופירש''י חלק בראש חלק היפה בורר ראשון ונוטל מחצה: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק חמישי




! א 
[[ואי זו היא מלחמת מצוה וכו'.]] סוף פרק משוח מלחמה (דף מ''ד ע''ב) תנן במה דברים אמורים (שחוזרין מן המערכה אותם שהזכיר) במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה אמר רבי יהודה במה דברים אמורים במלחמת מצוה אבל במלחמת חובה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה ובגמ' אמר רבא מלחמת יהושע לכבש ד''ה חובה מלחמות בית דוד לרווחא ד''ה רשות כי פליגי למעוטי עכו''ם דלא ליתו עלייהו מר קרי ליה מצוה ומר קרי ליה רשות. ויש לתמוה על רבינו שקרא למלחמת שבעה עממין ומלחמת עמלק מצוה ולא קראה חובה: 


! ב 
[[מלחמת מצוה אינו צריך וכו'.]] בפ''ק דסנהדרין (דף ב') תנן אין מוציאין למלחמת הרשות אלא ע''פ ב''ד של ע''א ובפ''ב (דף כ':) נמי תנן גבי מעלות המלך ומוציא למלחמת הרשות ע''פ ב''ד של ע''א משמע אבל למלחמת מצוה אינו צריך רשות בית דין: 


! ג 
[[ופורץ לעשות לו דרך וכו'.]] משנה בפ''ב דסנהדרין גבי מעלות המלך ופורץ לעשות לו דרך ואין ממחה בידו דרך המלך אין לה שיעור ומפרש רבינו שפורץ לעשות לו דרך היינו שאינו מעקם הדרכים וכו': 


! ו 
[[כל הארצות שכובשין וכו' והוא שכבשן אחר כיבוש כל ארץ ישראל האמורה בתורה.]] בספרי סוף פרשת והיה עקב: 


! ז 
[[ואלכסנדריא בכלל האיסור.]] בפרק בתרא דסוכה (דף נ''א:) אמרי אאינשי אלכסנדריא דקטלינהו אלכסנדר מוקדון מ''ט איענוש משום דעברי אהאי קרא לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד ואינהו הדור אתו הרי בהדיא דאלכסנדריא בכלל האיסור: 


! ח 
[[מותר לחזור לארץ מצרים וכו'.]] כתב סמ''ג דגרסינן בירושלמי לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטי' ולכבש הארץ: 


! ט 
[[אסור לצאת מארץ ישראל לחו''ל.]] יתבאר בסמוך. [[ומ''ש אלא ללמוד תורה וכו'.]] בפ''ק דע''ז (דף י''ג) תניא ואם היה כהן מיטמא בחו''ל לדון ולערער עם העכו''ם וכו' וללמוד תורה ולישא אשה ונתבאר שם שאפילו יש בא''י מי שילמדהו יוצא אחר רבו לחו''ל שלא מן הכל אדם זוכה ללמוד: [[ומה שכתב ולהציל מן העכו''ם.]] הוא לדון ולערער עם עכו''ם שכתבתי בסמוך: [[ומה שכתב ויחזור לארץ.]] כלומר אבל אפילו לשום אחד מאלו הדברים לא יצא לח''ל להשתקע שם ולמד כן מדאמרינן בסוף כתובות (דף קי''א) ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בי חוזאה אתא לקמיה דרבי חנינא א''ל מהו למיחת וליבמה אמר ליה אחיו נשא עכו''ם ומת ברוך המקום שהרגו והוא ירד אחריו ומשמע מהאי עובדא דאפילו לישא אשה אינו יכול לצאת וקשה אהא דפ''ק דע''ז דיוצא לישא אשה ומתרץ רבינו דהא דשרינן בפ''ק דע''ז היינו כשדעתו לחזור והא דאמרינן בסוף כתובות דאסור דהיינו כשאין דעתו לחזור וכן תירצו התוספות בפ''ק דע''ז. [[ומ''ש אבל יוצא הוא לסחורה]] נתבאר בסמוך: [[אבל לשכון בחו''ל וכו'.]] בבתרא ס''פ הספינה (דף צ''א) ת''ר אין יוצאין מא''י לח''ל אא''כ עמדו סאתים בסלע ומשמע ליה לרבינו דהיינו שוה דינר חטים בשני דינרים מדאמרינן בפרק כיצד משתתפין (דף פ''ב:) רבי יוחנן בן ברוקה אומר מככר בפונדיון מד' סאין בסלע: [[במה ד''א כשהיו המעות מצויות וכו'.]] שם על הברייתא שכתבתי בסמוך אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא מעות בזול ופירות ביוקר אבל מעות ביוקר אפילו עמדו ד' סאין בסלע יוצאין דאמר ר' יוחנן נהירנא כלומר זכורני כד הוו קיימן ד' סאין בסלע והוו נפישי נפיחי כפן בטבריה מדלית איסר פרשב''ם אבל מעות ביוקר שהפרקמטיא זלה מאד. והוי יודע דבברייתא שכתבתי בסמוך מסיים בה אמר רשב''א x אימתי בזמן שאינו מוצא ליקח אבל בזמן שמוצא ליקח אפילו עמדו סאה בסלע לא יצא וכיון דלא תני רשב''א אומר משמע דלפרושי מילתיה דת''ק אתא וא''כ צריך טעם למה לא כתב רבינו חילוק זה ונראה לי דמדאמר רבי יוחנן לא שנו אלא מעות בזול וכו' משמע דס''ל דליתא לדרשב''א דאם איתא הכי הל''ל לא שנו אלא מעות בזול ופירות ביוקר אבל מעות ביוקר אפילו עמדו ד' סאין בסלע ואפילו מוצא ליקח יוצאין ומדלא תנא הכי שמע מינה ליתא לדרשב''א: [[ואף על פי שמותר לצאת וכו'.]] שם בסוף הברייתא שכתבתי בסמוך וכן היה רשב''י אומר אלימלך מחלון וכליון גדולי הדור היו ופרנסי הדור היו ומפני מה נענשו מפני שיצאו מא''י לח''ל ומשמע לרבינו דכיון דגדולי הדור היו מסתמא לא יצאו אלא כשחזק הרעב באופן שהיו יכולין לצאת כפי הדין ואפילו הכי נענשו וה''נ אמרינן בתר הכי אמר ריב''ק ח''ו שאפילו מצאו סובין לא יצאו ואלא מפני מה נענשו מפני שהיה להם לבקש רחמים על דורם ולא בקשו: 


! י 
[[גדולי החכמים וכו'.]] בסוף כתובות (דף קי''ב) רבי אבא מנשק כיפי דעכו כלומר סלעים שבעכו שחצי העיר היתה בתחום א''י כמו שכתבו שם התוספות וז''ש רבינו מנשקין על תחומי א''י היינו עכו שהיתה סוף תחום א''י ואיתא תו התם ר' חייא בר גמדא מיגנדר בעפרא שנאמר כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו: 


! יא 
[[אמרו חכמים וכו'.]] שם (דף קי''א) מימרא דר''א ופירש''י בל יאמר שכן חליתי כלומר אל יתרעם לומר צר לי כי כולם נשואי עון: [[אפילו הלך בה וכו'.]] שם מימרא דר' ירמיה ברבי אבא א''ר יוחנן: [[וכן הקבור בה וכו'.]] שם מימרא דרב ענן: [[ואינו דומה וכו'.]] שם עולא הוה רגיל דהוה סליק לא''י נח נפשיה בחוצה לארץ אתו אמרו ליה לר''א אמר אנת עולא על אדמה טמאה תמות אמרו לו ארונו בא פירוש לקברו בא''י אמר להם אינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה: [[ואעפ''כ גדולי החכמים וכו'.]] וכן מצינו בימי חכמי הגמרא כדאיתא בפרק ואלו מגלחין: 


! יב 
[[לעולם ידור וכו'.]] ברייתא כלשון רבינו שם (דף ק''י:) ומסיים בה מי אמר ליה לדוד לך עבוד אלהים אחרים אלא לומר לך כל הדר בחו''ל כאילו עובד ע''ז ופירש''י וכי מי אמר לו לדוד כן אלא מפני שהיה צריך לברוח ולצאת מארץ ישראל אל מלך מואב ואל אכיש: [[ומ''ש ובפורענות הוא אומר וכו'.]] איתא התם נמי דר''א כי סליק לא''י אמר פלטי לי מחדא כלומר מקללה אחת דכתיב והיתה ידי על הנביאים החוזים שוא וכו' ואל אדמת ישראל לא יבאו: [[כשם שאסור וכו'.]] שם (דף קי''א) אמר רב יהודה אמר שמואל כשם שאסור לצאת מא''י לבבל כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות ולעיל מהא (דף ק''י:) אמרינן דאמר רב יהודה כל העולה מבבל לא''י עובר בעשה שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם ורבינו כתב המימרא דאסור לצאת מבבל לשאר ארצות ואף א''י בכלל ומשמע התם בגמרא דאמוראי בתראי נמי הכי ס''ל: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק ששי




! ד 
[[אבל שבעה עממין ועמלק וכו'.]] כתב הראב''ד זה שיבוש אלא שיכול לומר השלימו לקבל המצות עכ''ל. טעמו לומר שבעה עממין ועמלק אף ע''פ שהשלימו ורצו לקבל עליהם מס ועבדות הורגין אותם. אלא שאפשר לטעון בעד רבינו ולומר שבכלל השלימו הוא קבלת שבע מצות שאם קבלו עליהם שבע מצות הרי יצאו מכלל שבעה עממין ומכלל עמלק והרי הם כבני נח הכשרים: 


! ה 
[[שלשה כתבים שלח יהושע וכו'.]] בירושלמי בפ''ו דשביעית שלשה פרסטגיות שלח יהושע לא''י עד שלא יכנסו לארץ מי שהוא רוצה להפנות יפנה וכו': [[אם כן מפני מה הערימו וכו'.]] ולשון רבינו אינו מבואר יפה בנוסחת ספרינו ובסמ''ג מצאתי ודימו ששוב אין פותחין להם לשלום והיא נוסחא נכונה שחשבו שמי שלא בא להשלים בפעם ראשונה כששלח לכל השבעה עממין לא יקבלו אח''כ שום עם מהם: [[וכתב]] הראב''ד א''א כל זה שבוש שלא שלח להם יהושע וכו'. טעמו מפני שהוא ז''ל סובר שמה שאמרו שלח יהושע עד שלא יכנסו לארץ היינו לומר שמשיכנסו לארץ שוב אין מקבלין אותם ורבינו סובר דלא אמרו עד שלא יכנסו לארץ אלא לומר אימתי שלח להם אבל לאו למימרא שאחר שיכנסו לארץ לא יקבלו אותם דאין טעם למה ימנעו מלקבלם אחר שיכנסו לארץ: [[כתב]] הראב''ד [לעיל ה''א] א''א אין שואלין למלחמת הרשות אלא שיהיו למס עכ''ל. כלומר ואין צורך שיקבלו עליהם שבע מצות: [[והואיל ובטעות נשבעו וכו'.]] הכי אמרינן בגיטין פ' השולח (דף מ''ו) דכיון דאמרו להו מארץ רחוקה באנו ולא באו לא חיילא שבועה עילווייהו כלל והאי דלא קטלינהו משום קדושת השם ופירש''י שלא יאמרו העכו''ם עברו על שבועתן: 


! ו 
[[לפי שנאמר עמך ישב וכו'.]] כתבו הגהות מיימון שנאמר לא תדרוש וכו' כתב רא''ם בד''א בדרישת שלום דאסור אבל תשלומי שלום מותר כגון אם עשו עמך חסד מותר לפקדם לשלום שנאמר וימת מלך בני עמון וימלוך חנון בנו תחתיו ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון בן נחש כאשר עשה אביו עמדי חסד וישלח דוד לנחמו עכ''ל. ויש לתמוה על זה שאמרו חז''ל במדרש [שלא כהוגן עשה דוד בזה]: 


! ז 
[[כשצרין על עיר וכו'.]] כתב סמ''ג דאיתא בספרי: 


! ח 
[[ולא במצור בלבד וכו'.]] בקמא פרק החובל (דף צ''א:) אמר רב דיקלא דטעין קבא אסור למקצציה ושקיל וטרי אהא ומייתי ראיה מקרא דרק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אלמא דמשמע ליה לגמרא דההוא קרא אפילו שלא במצור משתעי ואמרינן נמי פירקא קמא דקידושין (דף ל''ב) רב הונא קרע שיראי באפי רבה בריה למחזי אי קפיד אי לא קפיד ומקשה התם והא עבר משום בל תשחית ובשבת פרק מפנין (דף קכ''ט) אהא דאמרינן התם דאמוראי היו שורפים כסאות מעולות ביום הקזה לחממם ופריך והא עבר משום בל תשחית אלמא דשלא במצור נמי איכא לאו דבל תשחית: [[אבל קוצצין אותו וכו'.]] שם (דף צ''ב) שמואל אייתי ליה אריסיה תמרי אכיל טעים בהו טעמא דחמרא א''ל מאי האי א''ל ביני גופני קיימי אמר מכחשי בגופני כולי האי למחר אייתי לי מקורייהו ופירש''י מקור שלהם ועיקרן כלומר קצוץ אותם ומייתי נמי התם דרב חסדא נמי עבד כה''ג: [[ומה שכתב או מפני שמזיק בשדה אחרים.]] בפרק ב' דבתרא (דף כ''ה:) תנן מרחיקין את האילן מן הבור חמשה ועשרים אמה ובחרוב ובשקמה חמשים אמה וכו' אם הבור קדמה קוצץ ונותן הדמים הרי דקתני קוצץ וליכא לאוקומה באילני סרק דוקא דהא חרוב ושקמה לאו אילני סרק נינהו ואע''ג דאמרינן בההוא פירקא (דף כ''ו) דרבה בר רב חנן הוו להו הנהו דיקלי אמיצרא דפרדסא דרב יוסף וכו' והוו מזקי ליה וא''ל זיל קוץ א''ל והא ארחיקי לי וא''ל הני מילי לאילנות אבל לגפנים בעינן טפי והא אנן תנן אחד גפנים ואחד כל אילן א''ל הני מילי אילן לאילן וגפנים לגפנים אבל אילן לגפנים בעינן טפי א''ל אנא לא קאיצנא דאמר רב האי דיקלא דטעון קבא אסיר למקצייה וכו' מר אי ניחא ליה ליקוץ דמשמע דאיסורא דרב אפילו במזיק בשדה אחרים הוא ל''ק דהכי קאמר ליה לדידי דס''ל דסגי בהאי הרחקה לא מיקרי מזיק ואסיר למקצייה מר דס''ל דבעי הרחקה טפי שרי למקצייה ואי ניחא ליה ליקוץ: [[ומה שכתב או מפני שדמיו יקרים.]] בפרק החובל (ב''ק דף צ''א:) אהא דאסרינן התם למיקץ אילן עושה פירות אמר רבינא ואם היה מעולה בדמים מותר: 


! ט 
[[כל אילן סרק וכו'.]] ברייתא בפרק החובל רק עץ אשר תדע זה אילן מאכל כגון שהזקין וכמו שיתבאר בסמוך כי לא עץ מאכל הוא זה אילן סרק כלומר דדריש מייתורא דהוה ליה למכתב רק עץ אשר לא עץ מאכל הוא: [[וכן אילן וכו'.]] כבר כתבתי בסמוך הברייתא דתניא בהחובל רק עץ אשר תדע זה אילן מאכל ומפרש רבינו אילן שידעת שהיה עץ מאכל מתחלה ועתה הזקין ואינו עושה אלא דבר מועט ואמרינן נמי התם אמר רב דיקלא דטעין קבא אסור למקצציה מיתיבי כמה יהא בזית ולא יקצצנו רובע שאני זיתים דחשיבי: 


! י 
[[ולא האילנות בלבד וכו'.]] שבת פרק רבי אליעזר דאורג (דף ק''ה:) המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו והמפזר מעותיו בחמתו יהא בעיניך כעובד עבודה זרה שכך אומנותו של יצר הרע היום אומר לו עשה כך וכו' עד שאומר לו עבוד עבודה זרה ועובד. [[ומה שכתב ואינו לוקה אלא מכת מרדות מדבריהם:]] 


! יא 
[[צרין על עיירות של עכו''ם וכו'.]] בפ''ק דשבת (דף י''ט) ת''ר אין צרין על עיירות של עכו''ם פחות מג' ימים קודם השבת ואם התחילו אין מפסיקין וכן היה שמאי אומר עד רדתה אפילו בשבת ועכ''פ יש כאן טעות סופר וכן צריך להגיה כמו שכתב הוא עצמו ז''ל בספ''ב מהלכות שבת צרין על עיירות של עכו''ם שלשה ימים קודם לשבת ועושין עמהם מלחמה בכל יום ויום ואפילו בשבת. [[ומה שכתב בין מלחמת מצוה בין מלחמת רשות.]] כתב שם ה''ה שכך מפורש בספרי: 


! יב 
[[כשחונים חונים וכו'.]] ברייתא ספ''ק דעירובין (דף י''ז) ר''י בן תימא אומר אף חונים בכל מקום ובמקום שנהרגו שם נקברים ומפרש בגמ' דהיינו אע''ג דאית ליה קוברים דלאו מת מצוה הוא: 


! יג 
[[ארבעה דברים פטרו במחנה וכו'.]] משנה שם ד' דברים פטרו במחנה מביאים עצים מכל מקום ופטורים מרחיצת הידים ומדמאי ומלערב ובגמ' פריך אהא דמביאים עצים דמתקנת יהושע היא ומאי רבותיה דמחנה ומשני התם בהיזמי והיגי הכא בשאר עצים אי נמי התם במחוברים הכא בתלושים אי נמי התם בלחים הכא ביבשים וסובר רבינו דהכי פירושיה שלשה חילוקין יש בין תקנת יהושע למה שפטרו במחנה דאילו תקנת יהושע לא היתה אלא בהיזמי והיגי ומחוברים ולחים כדאיתא פרק מרובה (דף פ':) אבל במחנה פטרו אפילו בשאר עצים ואפילו תלושים ואפילו יבשים. ועל מה ששנינו פטורים מרחיצת ידים אמרו בגמרא לא שנו אלא מים ראשונים אבל האחרונים חובה ופירש שם הטעם לפי שמים אחרונים הם משום סכנת מלח סדומית. ועל מה ששנינו שפטורים מלערב אמרו דבי רבי ינאי לא שנו אלא עירובי חצירות אבל עירובי תחומין חייבין לפי שהם דבר תורה ואין כח ביד חכמים לפוטרן. [[ומה שכתב וכשם שפטורים וכו'.]] אפשר שלמדו ממאי דתנן פרק מי שהוציאוהו (דף מ''ד:) כל היוצאין להציל חוזרין למקומן ואמרינן בגמרא שחוזרין בכלי זיינן למקומן: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שביעי




! א 
[[אחד מלחמת מצוה וכו' ממנין כהן לדבר וכו': כתב]] הראב''ד א''א אפשר להיות זה וכו'. ולא ידענא מאי אתא לאשמועינן דהא משנה שלימה היא וכתב רבינו בפרק זה בד''א במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה: [[ומ''ש ומושחין אותו בשמן המשחה:]] 


! ב 
[[שתי פעמים מדבר וכו'.]] בסוטה פרק משוח מלחמה (דף מ''ב) ת''ר פעמיים מדבר עמהם אחת בספר פירש''י כשיוצאין מארצם ואחת במלחמה בספר מה הוא אומר שמעו דברי מערכי המלחמה וחזרו במלחמה מה הוא אומר אל ירך לבבכם וכו' ומפרש רבינו דמאי דקאמר בספר מה הוא אומר וכו' היינו שאומר להם מי האיש אשר נטע כרם וכו' שיהו מוכנים כשישמעו דבריו שנית במלחמה יחזרו להם: 


! ג 
[[עת שעורכין המערכות וכו' עד ושוטר אחר משמיע לכל העם.]] שם (דף מ''ג) ת''ר ודברו השוטרים יכול דברים של עצמן כלו' שלא יהא כהן אומרם אלא השוטרים כשהוא אומר ויספו השוטרים דמשמע שדבר זה הם מוסיפים משלהם הרי דבר של עצמן אמור כלומר שהדבר הזה לבדו הן מוסיפין על של כהן הא מה אני מקיים ודברו השוטרים בדברי משוח מלחמה הכתוב מדבר הא כיצד כהן מדבר ושוטר משמיע ומסיק בגמרא מונגש עד ודברו כהן מדבר וכהן משמיע מודברו עד ויספו כהן מדבר ושוטר משמיע מויספו ואילך שוטר מדבר ושוטר משמיע ומפרש רבינו כהן מדבר וכהן משמיע שמשוח מלחמה מדבר וכהן אחר משמיע וכן מפרש שוטר מדבר ושוטר משמיע ששוטר אחד מדבר ושוטר אחר משמיע: 


! ד 
[[ואחר שחוזרין וכו' עד מחופתה.]] משנה שם (דף מ''ד). ודע ששם במשנה אומר מעמידין זקיפין מלפניהם ואחרים מאחריהם וכשילין של ברזל בידיהם ופירש''י מעמידין זקיפין מלפניהם בראשם של צד המלחמה מעמידין בני אדם גבורים מזומנין לכך שאם יפול אחד מן הנלחמים יעמידוהו ויזקיפוהו ויגבירו את אנשי הצבא בדברים ואם היה רבינו מפרש כן היה כותב שמעמידין אלו הזקיפין כמו בפירש''י אלא היה מפרש זקיפין אנשים גבורים עומדים על עמדם זקיפים מצד זה ומצד זה וכשילין של ברזל בידיהם או שלא היה גורס אלא מעמידין זקיפין מאחריהם וכשילין של ברזל בידיהם ומפרש זקיפין כמ''ש לדעתו: 


! ה 
[[אחד הבונה בית לישיבתו וכו' עד ומרפסת.]] משנה שם אלא שחסר בלשון רבינו בית התבן שחוזר עליה ואפשר שטעות סופר הוא: [[ומה שכתב בית שאין בו ארבע אמות על ארבע.]] ברייתא בריש סוכה (דף ג'): [[ומה שכתב או הגוזל בית.]] ברייתא פרק משוח מלחמה (דף מ''ג:): 


! ו 
[[אחד הנוטע כרם וכו' עד או חמשה אילני סרק.]] משנה שם. ודע שמה שכתב ואחד המבריך ואחד המרכיב הברכה והרכבה שהיא חייבת בערלה המשנה לא הזכירה אלא המבריך והמרכיב סתם אלא שבגמרא רמו אמתני' מדתניא שמבריך ומרכיב פטורין ותירצו כאן בהרכבת איסור כאן בהרכבת היתר ומפרש רבינו דמתני' בהרכבת והברכת איסור כלומר שחייבת בערלה ואי זו חייבת ואי זו פטורה נתבאר בדברי רבינו פ''י מהלכות מעשר שני ונטע רבעי וטעם הדבר שכיון שחייבת בערלה הוה ליה כנוטע אילן מחדש: [[ומ''ש או גזל כרם.]] נראה שלמד כן מהברייתא שהזכרתי בסמוך האומרת שהגוזל את הבית אינו חוזר וכן ראוי להיות הדין בכרם: [[ומ''ש וכן כרם של שני שותפין.]] שם מימרא דרב פפא. וא''ת למה לא כתב רבינו שבית של שני שותפין אין חוזרין עליו וילמוד מדין כרם של שני שותפין שהזכירו בגמרא כשם שלמד דין הגוזל כרם מדין הגוזל בית. וי''ל שנים שאמרו בגמרא דהיינו טעמא דכרם של שני שותפין אין חוזרין עליהם משום דכל חד וחד לא קרינן ביה כרמו המיוחד לו כלומר שאין לך בה גפן שאין לשנים חלק בה אבל בית של שני שותפין לא שייך ביה האי טעמא דמסתמא יש לכל אחד מקום מיוחד להשתמש בו ושפיר קרינן ביה ביתו אי נמי דעד כאן לא גמר רבינו דין גוזל כרם מדין גוזל בית אלא משום דראב''י דייק לה מדכתיב ולא חנכו שהוא מיעוטא חנכו לזה ולא לאחר פרט לגוזל בית והדר דריש ולא חללו פרט למבריך ומרכיב כשאינו חייב בערלה ומשמע לרבינו דכיון דראב''י מהדר למעוטי מחללו מבריך ומרכיב ולא חש למעוטי גוזל כרם דהא גלי לן דממעטינן ליה מחנכו והרי מחללו וה''ק ראב''י אומר חללו לזה ולא לאחר ומלבד דאית לן למעוטי שפיר גוזל כרם אית לן נמי למעוטי מבריך ומרכיב ולכך השוה רבינו דין גוזל כרם לדין גוזל בית: 


! ז 
[[אחד המארס את הבתולה וכו' עד כולן חוזרין.]] משנה וברייתא שם. והוי יודע שמה [[שכתב ומת אחד מהם]] ענינו אפילו מת במלחמה וכך הוא בברייתא בנסחאות שבידינו ועכ''פ כך היא דעת רבינו שהרי משנה שלימה שנינו אפילו שמע שמת אחיו במלחמה חוזר ובא לו: [[קדש אשה מעכשיו וכו'.]] טעם הדבר פשוט דכיון דאמר מעכשיו איגלאי מילתא דקודם בואו במלחמה אירס אשה ולא לקחה אבל אם לא אמר מעכשיו הוה ליה כאילו עכשיו אירסה ולא כל הימנו שאחר שהוא במלחמה יארס אשה לפטור עצמו ולא דמי למת אחיו במלחמה דתנן התם שחוזר ובא לו דהתם לא עשה מעשה לפטור עצמו מהמלחמה: 


! ח 
[[המחזיר את גרושתו וכו' עד אינו חוזר.]] משנה וברייתא שם: 

! י
((ט-י)) [[כל אלו שחוזרין וכו' עד ושמח את אשתו אשר לקח.]] משניות שם: 


! יא 
[[ולעבור עליו בשני לאוין.]] בפרק משוח מלחמה (דף מ''ד) ומאחר דכתיב לא יעבור לא יצא בצבא למה לי לעבור עליו בשני לאוין: 


! טו 
[[מי האיש וכו'.]] משנה שם ר''ע אומר הירא ורך הלבב כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה ר''י הגלילי אומר הירא ורך הלבב זה שמתירא מן העבירות שבידו וכו' ר' יוסי אומר אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו' זהו הירא ורך הלבב ואמרו בגמרא דאיכא בין ר' יוסי לר''י הגלילי עבירה דרבנן דלר''י הגלילי חוזר עליה ולר''י אינו חוזר ומ''מ לדברי שניהם עבירה דאורייתא חוזר עליה ופסק רבינו כר''ע ואמרינן נמי בגמרא דמודה ליה ר''י הגלילי בההיא משום דכתיב ולא ימס את לבב אחיו כלבבו אלא דס''ל דאיש הירא היינו ירא מעבירות שבידו: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שמיני




! א 
[[חלוצי צבא וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף י''ז) ובתים מלאים כל טוב א''ר ירמיה בר אבא אמר רב כתלי דחזירי וגירסת רבינו נראה שהיא קדלי דחזירי והם ערפי החזירים כלומר וסיפיה דקרא ואכלת ושבעת. וסובר רבינו היינו דוקא היכא דלא שכיח ליה היתרא באותה שעה אבל אי שכיח קמיה היתרא לית ליה למישבק היתרא ולמיכל איסורא ולכן [[כתב אם ירעב ולא ימצא מה יאכל.]] ואין כוונתו במי שהוא מסוכן מחמת רעבון דהא פשיטא ואפילו אינו מחלוצי צבא נמי אלא כשתאב לאכול ולא שכיח ליה היתרא וכמו שכתבתי וסובר ג''כ שקדלי דחזירי לאו דוקא אלא ה''ה לכל איסור מאכלות: 


! ב 
[[וכן בועל אשה בגיותה אם תקפו יצרו וכו'.]] כתבו התוספות בקידושין (דף כ''ב) ד''ה שלא ילחצנה דפלוגתא דרב ושמואל היא בירושלמי דלרב מותרת בביאה ראשונה מיד ואסורה בביאה שניה עד אחר כל המעשים ולשמואל אפילו בביאה ראשונה אסורה עד לאחר כל המעשים ופסק רבינו כרב דהלכתא כוותיה באיסורי לגבי שמואל אבל כתב סמ''ג דבירושלמי דשבת איפליגו רב ור' יוחנן דלרב יפת תאר מותרת בביאה ראשונה מיד ובביאה שנייה עד אחר כל המעשים ולר''י אפילו ביאה ראשונה אסורה עד לאחר כל המעשים וכיון שכן ה''ל לרבינו לפסוק כר''י דקי''ל כוותיה לגבי רב. וי''ל דפסק רבינו דביאה ראשונה מותרת משום דגמ' דידן סבר הכי דאמרינן בפ''ב דסנהדרין תמר בת יפת תאר היתה שנאמר ועתה דבר אל המלך כי לא ימנעני ממך ואי ס''ד בת נשואין הואי אחתיה מי הות שריא ליה אלא ש''מ בת יפת תואר היתה ואי ס''ל לגמרא דיפת תואר אסורה עד לאחר כל המעשים היאך היתה תמר מותרת לאמנון והרי אחותו מאביו היתה שהרי אחר כל המעשים חשיבא גיורת וליקוחין יש לו בה אלא ודאי ס''ל לגמרא דביאה ראשונה מותרת מיד ודוד בא על מעכה קודם עשיית המעשים ונתעברה מיד מתמר ולכך לא היתה חשובה בת דוד והיתה מותרת לאמנון דבנך הבא מן העכו''ם אינו קרוי בנך וכיון דסתם גמרא דידן סבר הכי כוותיה פסקינן: [[ומ''ש אם תקפו יצרו.]] הכי תניא בפ''ק דקידושין (דף כ''א:) לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע: [[ומ''ש שנאמר וראית בשביה.]] אריש מילתיה דשרי יפת תואר מביא ראיה מוראית בשביה: [[ומ''ש ואסור לבעול אותה ביאה שנייה.]] כבר נתבאר דאפילו מאן דשרי ביאה ראשונה אוסר ביאה שניה עד אחר כל המעשים: 


! ג 
[[אין אשת יפת תואר וכו' עד שנאמר והבאתה אל תוך ביתך.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף כ''ב) ומפרש רבינו שלא ילחצנה במלחמה היינו לבא עליה מיד אלא יכניסנה לעיר ואחר כך יבעול: 


! ד 
[[הכהן מותר וכו'.]] שם (דף כ''א:) איבעיא להו כהן מהו ביפת תאר וכו' רב אמר מותר ושמואל אמר אסור בביאה ראשונה כולי עלמא לא פליגי דשרי וכו' כי פליגי בביאה שנייה וכו' איכא דאמרי בביאה שנייה כ''ע לא פליגי דאסיר וכו' כי פליגי בביאה ראשונה ופסק רבינו כלישנא בתרא וכרב דהלכתא כוותיה באיסורי לגבי שמואל. [[ומ''ש מפני שהיא גיורת.]] כך אמרו שם: 


! ה 
[[וכיצד דין ישראל וכו'.]] ברייתא ביבמות פרק החולץ (דף מ''ז:) ובכתה את אביה ואת אמה במה דברים אמורים שלא קבלה עליה אבל קבלה עליה מטבילה ומותר בה מיד ורבינו שלא כתב כן נראה שלא היתה נסחא שלו כן ועל כל פנים אפילו לפי נסחאותינו אין פירוש הברייתא שמותר לבא עליה מיד דהא בעינן להמתין שלשה חדשים וכמו שיתבאר בסמוך: [[וכן בוכה על דתה.]] שם (דף מ''ח) תנו רבנן ובכתה את אביה ואת אמה ר' אליעזר אומר אביה אביה ממש אמה אמה ממש כלומר ולא ע''ז ר' עקיבא אומר אביה ואמה זו ע''ז וכן הוא אומר אומרים לעץ אבי אתה ופסק רבינו כרבי עקיבא: [[ומגדלת את צפרניה.]] שם פלוגתא דר' אליעזר ורבי עקיבא בועשתה את צפרניה אם פירושו תקוץ או תגדל ופסק כר' עקיבא שמפרש דהיינו תגדיל: 


! ו 
[[וצריכה להמתין וכו'.]] שם ירח ימים ירח שלשים יום רשב''א אומר צ' יום ירח ל' ימים ל' ואח''כ ל' מתקיף לה רבינא אימא ירח ל' ימים ל' ואח''כ כי הני קשיא ואע''ג דלא פסקינן כרבינא משום דשום חד מהני תנאי לא ס''ל כוותיה מכל מקום מאחר דלדידיה בעי ק''כ יום פסקינן כרשב''א דאמר צ' יום דהא רבינא מודה דבעינן צ' והבו דלא להוסיף עלייהו ובר מן דין שלשה חדשים צריכה להמתין כדי להבחין בין זרע קדוש לשאינו קדוש. וא''ת הא שרינן ליה ביאה ראשונה מיד בלא הבחנה י''ל דאותו זרע נמי אינו קדוש דבנך הבא מן העכו''ם אינו קרוי בנך: 


! ז 
[[לא רצתה להתגייר וכו'.]] דימה רבינו דינה לדין העבד כדאיתא פרק החולץ (דף מ''ח:) ונתבאר בדברי רבינו פרק חמישי מהלכות עבדים: 


! ח 
[[נתעברה מביאה ראשונה וכו'.]] זה פשוט וכבר הזכרתיו בפרק זה. [[ומ''ש אלא ב''ד מטבילין אותו.]] הוא כדאיתא פ''ק דכתובות (דף י''א) גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין ופירש''י אם אין לו אב ואמו מביאתו להתגייר והא נמי הכי הוא דאין ולד זה בן הישראל כלל דבנך הבא מן העכו''ם אינו קרוי בנך ועוד יתבאר דין זה בתשלום פ''י מהלכות אלו בעזרת שוכן שמים: [[ומה שכתב ותמר וכו'.]] כך אמרו בפרק שני דסנהדרין (דף כ''א) וכתבתי המאמר בארוכה פרק זה: 


! ט 
[[יפת תואר שלא וכו' וכן עיר שהשלימה וכו' שכל עכו''ם וכו'.]] בסנהדרין פרק ארבע מיתות (דף נ''ז) רב הונא ורב יהודה וכולהו תלמידי דרב אמרו על שבע מצות בן נח נהרג. וצ''ע מנא ליה לרבינו דכל י''ב חדש מקיימין אותה ועודנה עובדת עבודה זרה דכי אמרינן בהחולץ דעבד שלא רצה למול מגלגלין עמו י''ב חדש היינו כשקבל עליו שבע מצות כנראה מדברי רבינו פ''א מהל' מילה: 


! י 
[[משה רבינו לא הנחיל וכו'.]] בסנהדרין פ' ד' מיתות (דף נ''ט) א''ר יוחנן עכו''ם שעוסק בתורה חייב מיתה שנאמר תורה צוה לנו משה מורשה ולא להם. [[ומ''ש אבל אם לא רצה וכו'.]] הוא מאי דאמרי' בכמה דוכתי שהיו מקיימין גר תושב: [[וכן צוה וכו'.]] כבר כתבתי בסמוך דכולהו תלמידי דרב אמרי על ז' מצות בן נח נהרג: [[והמקבל אותם וכו'.]] ברייתא פרק בתרא דע''ז (דף ס''ד:) אי זהו גר תושב כל שקבל עליו ז' מצות שקבלו עליהם בני נח ופסק רבינו כחכמים ומשמע ליה דע''כ ל''פ רבנן ור''מ אלא אי בעי שיקבל עליו ז' מצות או סגי בשלא לעבוד ע''ז אבל לכ''ע צריך שיקבל בפני ג' חברים: [[וכל המקבל עליו וכו'.]] שם (דף ס''ג) אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן גר תושב שעברו עליו י''ב חדש ולא מל הרי הוא כמין שבאומות לומר דהרי הוא כשאר עכו''ם דלא מעלין ולא מורידין כדאיתא פ''ב דע''ז ונתבאר בדברי רבינו בפרק [ד' מהל' רוצח וריש פ''י מהל' ע''ז] וזה כיון שקבל עליו למול ולא מל הרי הוא כמין האומות: 


! יא 
[[כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן וכו'.]] פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע בפרק חלק (סנהדרין דף ק''ה) דלרבי אליעזר אומות העולם אין להם חלק לעולם הבא ולרבי יהושע אית להו ופסק כרבי יהושע. [[ומה שכתב והוא שיקבל וכו'.]] נראה לי שרבינו אומר כך מסברא דנפשיה ונכוחה היא: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק תשיעי




! א 
[[על ששה דברים וכו'.]] פ' ד' מיתות (דף נ''ו:) ת''ר על שבע מצות נצטוו בני נח דינין וברכת השם ע''ז וג''ע וש''ד וגזל ואבר מן החי ודריש להו התם מקרא דויצו ה' אלהים על האדם ואמרינן בתר הכי (דף נ''ט:) אמר רב יהודה אמר רב אדם הראשון לא הותר לו בשר לאכילה דכתיב לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ ולא חית הארץ לכם וכשבאו בני נח התיר להם שנאמר כירק עשב נתתי לכם את כל יכול לא יהא אבר מן החי נוהג בו ת''ל אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו משמע מהכא שאדם הראשון לא נצטוה על אבר מן החי שמי שמצווה על אבר מן החי משמע דכשאינו מן החי מותר לו וכיון דלאדם הראשון לא הותר לו בשר כלל לא היה צריך לצוותו על אבר מן החי וזהו שכתב [[רבינו על ששה דברים נצטוה אדם וכו' הוסיף לנח אבר מן החי]] ואע''ג דמייתי סתם כולהו שבע מצות מויצו ה' אלהים וההוא קרא באדם כתיב הא משמע מדברי רבינו דההוא קרא אסמכתא בעלמא ולא שבקינן מימרא דרב יהודה דמשמע מינה דאדם הראשון לא נצטוה על אבר מן החי משום אסמכתא בעלמא והא דלא מני רבינו שנצטוה אדם שלא לאכול בשר משום דמצות נוהגות לדורות קא מני שאינה נוהגת לדורות לא קא מני: [[והוא התפלל שחרית וכו'.]] כתב הראב''ד א''א כן היה ראוי לומר וכו'. טעם הראב''ד משום דכתיב באברהם ויתן לו מעשר מכל ואפשר לומר לדעת רבינו דבאברהם לא אשכחן שעישר ממונו והתם דוקא עישר השלל הבא לידו ולא בתורת מעשר אלא לפי שכבדו מלכי צדק בהוצאת לחם ויין וברכו ורצה לתת לו מעשר השלל אבל יצחק הוא הראשון שעישר ממונו לשם מעשר כפי דרשת חכמים ז''ל בויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא מאה שערים. ודעת רבינו שכל אלו המצות מעצמם עשאום ולכן לא הזכיר נצטוה רק במילה. וענין התפלות האלו שתקנו האבות כך מפורש בברייתא ר''פ תפלת השחר (דף כ''ו:). אמנם [[מ''ש ובמצרים נצטוה עמרם]] צ''ע היכי מייתי לה: 


! ב 
[[בן נח שעבד ע''ז וכו'.]] ברייתא בפ' ד' מיתות (דף נ''ו:) בע''ז דברים שב''ד של ישראל ממיתין עליהם בן נח מוזהר עליהן אין ב''ד של ישראל ממיתין עליהם אין בן נח מוזהר עליהם וא''ר פפא דאתא למעוטי גיפוף ונישוק ופריך עלה גיפוף ונישוק דמאי אילימא כדרכה בר קטלא הוא אלא למעוטי שלא כדרכה: 


! ג 
[[בן נח שברך וכו'.]] בפ' ד' מיתות (דף נ''ו) ת''ר איש מה ת''ל איש לרבות את העכו''ם וכו' והא מהכא נפקא מהתם נפקא ויצו ה' אלהים על האדם זו ברכת השם א''ר יצחק נפחא לא נצרכה אלא לרבות הכינויין ואליבא דר''מ דתניא וכו' יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מנין לרבות כל הכינויין ת''ל איש כי יקלל אלהיו מ''מ דברי ר''מ וחכ''א על שם המיוחד במיתה ועל הכינויים באזהרה ופליגא דר' מיאשא דאמר רבי מיאשא בן נח שברך את השם בכינוי לרבנן חייב. ופירש''י ואליבא דר''מ מתוקמא דמחייב ישראל על הכינויין מהאי קרא ואתי איש איש להשוות עכו''ם וישראלים בכך. ופליגא דרבי מיאשא הא דאמר ר' יצחק נפחא לרבות את הכינויין ואליבא דר''מ דמשמע הא לרבנן פטור בן נח על הכינויין פליגא דר' מיאשא דאיהו סבר אע''ג דאמרי רבנן על הכינויין באזהרה בישראל מיהו עכו''ם חייב מיתה. ופסק רבינו כר' מיאשא לגבי ר' יצחק נפחא וצ''ע למה: 


! ד 
[[בן נח שהרג וכו'.]] שם (דף נ''ז:) משום רבי ישמעאל אמרו (בן נח נהרג) אף על העוברים וכו' דכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך איזה אדם שהוא באדם הוי אומר זה עובר שבמעי אמו ופסק רבינו כרבי ישמעאל משום דתנא דפליג עליה דריש מהאי קרא שמיתת בני נח בחנק ורבינו סובר שהוא בסייף וכמו שיתבאר בהלכות וממילא קם הלכתא כרבי ישמעאל: [[וכן אם הרג טריפה וכו': וכן אם הרג רודף וכו'.]] שם (דף נ''ז) אהא דתניא גנב וגזל וכן יפת תואר וכן כיוצא בהם כלומר שאינו ממש גזל אלא דומה להן עכו''ם בעכו''ם ועכו''ם בישראל אסור וישראל בעכו''ם מותר אמרינן כיוצא בו דש''ד לא תני פירש''י משום דאין שפיכות דמים שאינו חייב לגמרי או מותר לגמרי וכו' אמר אביי אי משכחת דתניא ר' יונתן בן שאול היא דתניא ר' יונתן בן שאול אומר רודף אחר חבירו להרגו ויכול להצילו באחד מאיבריו כלומר באחד מאיבריו של רודף כגון נקטע ידו או רגלו ולא הציל אלא הרגו נהרג עליו ומשמע לרבינו דליכא מאן דפליג על ר''י ואביי ה''ק אי משכחת מאן דתני כיוצא בו דשפיכת דמים רבי יונתן היא דאשכחנא ליה דאיירי בהא אבל אה''נ דליכא מאן דפליג עליה. ועל מה שכתב [[רבינו מה שאין כן בישראל]] כתב הראב''ד קשיא ליה אבנר. והענין הוא דאמרינן בסנהדרין פרק נגמר הדין (דף מ''ט) ויטהו יואב אל תוך השער אמר ר''י שדנו דין סנהדרין אמר ליה מ''ט קטלתיה לעשאל עשאל רודף הוה היה לך להצילו באחד מאיבריו לא יכילי ליה ופשטו של מאמר זה מורה כדברי הראב''ד אבל רבינו נראה שסובר דלאו דין גמור קאמר ומאי דקאמר שדנו דין סנהדרין לאו דין גמור קאמר אלא מלשון שער קא דייק כמו אל שער מקומו ואסמכתא בעלמא הוא ותדע דהא לא קאמר התם דקבלו עדים בדבר ותו התראה לא אשכחן דהות ותו אטו משום אומד הדעת דבדופן חמישית כוונת ליקום בי דינא ולקטליה לאבנר אלא ע''כ לא היה מחוייב מיתה מן הדין ואע''ג דאמרינן התם דכי דייניה ליואב וטעין הני טענתא א''ל ליזיל אבנר מאי טעמא קטלתיה לעמשא לא משום שנתפייסו באותה טענה על הריגת אבנר אלא מפני שהיה להם טענות אחרות כנגדו אמרו לו כן ותדע דהא אמר קרא אשר פגע בשני אנשים צדיקים ואם אבנר היה חייב מיתה כפי הדין היכי קרי ליה צדיק. ולפי דעתי גם הראב''ד לא נעלם ממנו כל זה אלא שתפס פשט המאמר ואמר דקשיא ליה אבנר ולא אמר זה אינו שהרי אבנר נהרג מפני שהיה לו להציל ולא הציל אלא ודאי הרגיש דיכול לתרוצי כדתריצנא. ומ''מ תמהני על הראב''ד למה בפ''א מהלכות רוצח שכתב רבינו אבל אין ב''ד ממיתין אותו לא כתב הא דקשיא ליה מאבנר. וי''ל שסמך על מ''ש כאן: 


! ה 
[[שש עריות וכו'.]] שם (דף נ''ח) תניא על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ר' אליעזר אומר אביו אחות אביו אמו אחות אמו כלומר וכ''ש אחותו מאביו או מאמו ר''ע אומר אביו אשת אביו אמו אמו ממש ודבק ולא בזכר באשתו ולא באשת חבירו והיו לבשר אחד וגו' יצאו בהמה וחיה שאין נעשים בשר אחד ושקלי וטרו בגמרא אביו זו אשת אביו ואימא אביו ממש היינו ודבק ולא בזכר אימא אשת אביו היינו באשתו ולא באשת חבירו אימא לאחר מיתה וכו' אמו אמו ממש היינו באשתו ולא באשת חבירו כלומר וליכא לאוקומה לאחר מיתת אביו דהיינו אשת אביו ומשני אמו מאנוסתו וסובר רבינו דכי אמרינן ודבק ולא בזכר לאו מודבק לחוד מפיק לה אלא מודבק באשתו כלומר מדמדבר באשה משמע דוקא אשה ולא בזכר ומדלא קאמר ודבק באשה אלא באשתו מפקינן אשתו ולא אשת חבירו ובתר הכי אמרינן לאקשויי לר' עקיבא תא שמע וגם אמנה אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי מכלל דבת האם אסורה ותסברא אחותו הויא בת אחיו הואי וכיון דהכי הוא לא שנא מן האב ולא שנא מן האם שריא אלא התם הכי קאמר ליה קורבא דאחוה אית לי בהדה מאבא ולא מאימא ואעפ''כ פוסק רבינו בהא כר' אליעזר משום דפשטיה דקרא מסייע ליה ואע''ג דשני ר' עקיבא לא ניקום ונסמוך אשינויא דחיקא. ועם כל זה נשאר לי מקום עיון והוא שברייתא זו הובאה שם אהא דתני ר' מאיר התם כל ערוה שב''ד של ישראל ממיתין עליה בן נח מוזהר עליה וסבר ר''מ הכי והתניא וכו' ופירש''י וכן התוס' דפריך מדתניא באותה ברייתא שבן נח מוזהר על אשת אביו וחמותו ומשני לא קשיא הא ר''מ אליבא דרבי אליעזר הא רבי מאיר אליבא דר' עקיבא דתניא על כן יעזוב איש וגו' וכמו שכתבתי למעלה ופירש''י דהא דקתני דכל ערוה שב''ד של ישראל ממיתין עליה בן נח מוזהר עליה אתיא כר' עקיבא דכל מאי דיליף מהאי קרא היינו חייבי מיתות ומינייהו יליף לכל חייבי מיתות ומעתה ה''ל לרבינו לפסוק כר''מ אליבא דר' עקיבא דכל ערוה שב''ד של ישראל ממיתין עליה בן נח מוזהר עליהם כיון דלא אשכחן מאן דפליג עליה דר''מ למימר דלא סבר ר' עקיבא הכי וצ''ע: 


! ו 
[[וחייב על הזכור וכו'.]] שם (דף נ''ד:) ת''ר זכור לא עשו בו קטן כגדול בהמה עשו בה קטנה כגדולה ופירש רב ותניא כוותיה דהכי קאמר זכור לא עשו ביאה פחות מבן תשע כבן תשע שאינו חייב עליו עד שיהא בן ט' ואפשר לומר שכוונת רבינו להשוות בן נח לישראל בדין הזכור כשם שהשוה אותו בדין הבהמה. [[ומה שכתב וחייב על הזכור בין קטן בין גדול]] כלומר קטן מבן י''ג גדול בן י''ג או שאע''פ שבבהמה דינו שוה לשל ישראל בזכור דינו חלוק משל ישראל ואפילו על פחות מבן תשע חייב ואם זאת כוונתו צ''ע מהיכא מפיק לה: [[ואין הורגין הבהמה וכו'.]] שם (דף נ''ה:) בעיא דלא איפשיטא ופוסק רבינו דלא קטלינן לה מספיקא: 


! ז 
[[אין בן נח חייב וכו'.]] שם (דף נ''ח:) מימרא דרבי אליעזר ומתרץ לה רבא דהכי קאמר עכו''ם שהערה באשת חבירו פטור ואיתא בההוא פירקא (דף נ''ז:) ת''ר איש איש לרבות את עכו''ם שמוזהרים על העריות כישראל והא מהכא נפקא מהתם נפקא ויצו ה' אלהים על האדם לאמר זה ג''ע התם בעריות דידהו והכא בעריות דידן דקתני סיפא בא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל וכו' למאי הלכתא אמר ר' יוחנן לא נצרכה אלא לנערה המאורסה כלומר ישראלית לדידהו לית להו דדיינינן כדינא דידן ופריך אבל אשת איש בדינא דידהו דיינינן להו והתניא בא על נערה מאורסה נדון בסקילה על אשת איש נדון בחנק ואי בדינא דידהו סייף הוא אמר רב נחמן בר יצחק מאי א''א דקתני כגון שנכנסה לחופה ולא נבעלה דלדידהו לית להו דיינינן להו בדינא דידן דתני ר' חנינא בעולת בעל יש להם נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להם ופירש''י בעולת בעל יש להם דכתיב והיא בעולת בעל ולא כתיב והיא אשת איש אלמא הנך מת משום בעילתו של בעל ולא מפני קידושין וחופתו וסובר רבינו דכיון דבא על עריות ישראל מאיש איש דכתיב גבי ישראל הוא דנפקא לן הרי הוא כישראל להתחייב על ערות ישראל ולישנא דרבא נמי דיקא דאמר בן נח שבא על אשת חבירו שלא כדרכה פטור ולא קאמר שבא על הערוה דלשתמע אפי' ערות ישראל. אלא דקשה לי כשאמרו למאי הלכתא אמרת דאם בא על עריות ישראל נדון בדיני ישראל לישני שלא כדרכה. ויש לומר דעדיף טפי למימר דאתא להוסיף ערוה כגון נערה המאורסה או נכנסה לחופה ולא נבעלה מלאוקומי בשלא כדרכה. והוי יודע דלפום מאי דסבירא לי אין לך ערוה שלא יתחייב עליה בן נח שלא כדרכה אלא אשת חבירו לחוד והיינו דלא נקט בן נח שבא על עריות דידיה שלא כדרכה פטור אלא ודאי אשת חבירו דוקא ועוד אדמייתי התם באשתו ולא באשת חבירו ודבק ולא שלא כדרכה כלומר דכיון שאינה נהנית לא אתיא לאידבוקי ביה והשתא אינך עריות דלא סמיכי לודבק לא דרשינן בהו האי דרשא וממילא מחייב עלייהו שלא כדרכה נמי: 


! ח 
[[בן נח שייחד שפחה לעבדו וכו'.]] שם (דף נ''ח:) אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא בן נח שייחד שפחה לעבדו ובא עליה נהרג עליה מאימת אמר רב נחמן מדקרי לה דביתא דפלניא אימת התרתה אמר רב הונא משפרעה ראשה בשוק. ופירש רש''י מאימת חשיב מיוחדת לו מדרגיל למקרייה ליה בנות העיר. רביתא דפלניא ילדתו של פלוני עבד, מאימתי התרתה שלא תקרא מיוחדת לו אם תבא להפקיר עצמה. משתפרע ראשה בשוק שהיו רגילות אף העכו''ם הנשואות שלא לצאת בראש פרוע: 


! ט 
[[בן נח חייב על הגזל וכו'.]] ברייתא שם (דף נ''ז) על הגזל גנב וגזל וכן יפת תואר וכן כיוצא בהן עכו''ם בעכו''ם ועכו''ם בישראל אסור וישראל בעכו''ם מותר ואמרו שם בגמרא דבדין הוא דליתני חייב אלא משום דבעי למיתני סיפא ישראל בעכו''ם מותר תנא רישא אסור. ופירש''י על הגזל כך הוא מצות בני נח גנב וגזל וכן יפת תואר דהוי נמי גזל שגוזלין את אשתו במלחמה וכן כיוצא בהם שאינן ממש גזל אלא דומין להם עכ''ל. ומדקתני הכא וכן יפת תואר דמשמע דכי אזהר להו על הגזל אכולהו גווני אזהר בין דממון בין דנפשות בין בגזל בין גניבה ואע''פ שכתב רבינו או גונב נפש לאו למימרא דדוקא גונב אבל לא גוזל נפש אלא לרבותא נקטה דיפת תואר מסתמא גזל היא וכמו שפירש''י וגם שם איסור שבהם הוא גזל ולכך כתב רבינו או גונב נפש: [[ומ''ש או הכובש שכר שכיר וכו'.]] שם אהא דתניא וכן כיוצא בהם דבעי גמרא כיוצא בו דגזל מאי היא ואמרו דהיינו פועל בכרם ודחי אימת אי בשעת גמר מלאכה היתרא הוא אי לאו בשעת גמר מלאכה גזל מעליא הוא כלומר וגזל הא תנא ליה רישא אלא אמר רב פפא לא נצרכה אלא לפחות משוה פרוטה ודחי עכו''ם בעכו''ם כיוצא בהן כיון דלאו בני מחילה נינהו גזל מעליא הוא. ופירש''י עכו''ם בעכו''ם כיוצא בו בתמיה וגבי עכו''ם בעכו''ם מוציא פחות משוה פרוטה מכלל פרוטה וקרי כיוצא בו בגזל ולאו גזל ממש עכ''ל. אלא אמר רב לא נצרכה אלא בכובש שכר שכיר. ופירש''י דגזל לא הוי אלא כחוטף דבר מיד חבירו כלומר ולהכי קרי להא כיוצא בו: [[ומ''ש או הכובש שכר שכיר וכיוצא בו.]] כלומר שהוא הדין אם כבש שכר בהמתו או כליו דשכר שכיר לאו דוקא אלא כל כובש ממון שחייב גזל מיקרי בבני נח: [[ומ''ש רבינו מה שאין כן בישראל.]] נ''ל דהיינו שאין חיובם משום גזלן אלא כובש שכר שכיר איכא ביה לאו דלא תעשוק שכר וגו' ופועל שלא בשעת מלאכה מוחרמש לא תניף נפקא וכמבואר בדברי רבינו פרק י''ב מהלכות שכירות: [[ובן נח שגזל פחות משוה פרוטה וכו'.]] מימרא דרבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן בפרק בתרא דע''ז (דף ע''א:): 


! י 
[[ומותר הוא בדם מן החי.]] פרק ד' מיתות (דף נ''ט) תנו רבנן אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו זה אבר מן החי רבי חנינא בן גמליאל אומר אף הדם מן החי מ''ט דר' חנינא בן גמליאל קרי ביה בשר בנפשו לא תאכל דמו בנפשו לא תאכל ורבנן ההוא למישרא אבר מן החי דשרצים הוא דאתא ומפרש לקמן מאי תלמודא כלומר היכי משמע מהאי קרא דממעט שרצים אמר רב הונא דמו מי שדמו חלוק מבשרו יצאו שרצים שאין דמן חלוק מבשרן כלומר דדם שרצים לא הוזהרו ישראל עליו משום דם אלא משום שרץ כדאיתא בכריתות ופוסק רבינו הלכה כת''ק דאינו חייב על דם מן החי וכיון דההוא דמו איצטריך למישרי שרצים ובן נח לא נאסר בדם ממילא מותר אפילו לכתחלה בדם מן החי: [[כתב]] הראב''ד א''א ומן העוף. ועל מ''ש [[רבינו אבל העוף יראה לי וכו']] כתב הראב''ד נראה לי שזה טעות סופר וראוי להיות אבל השרץ. ושתי ההשגות ענין אחד הם והוא שהראב''ד סבר דלא שני לן באבר מן החי בין בהמה וחיה ועוף בבני נח כי היכי דלא שאני לן בישראל כדאיתא בפרק גיד הנשה וכמו שאבאר אבל השרץ אין חייבים על אבר מן החי ממנו כמבואר בפרק ד' מיתות וכמו שכתבתי בבבא שקודם זו ולכן לדעת הראב''ד צריך להגיה בדברי רבינו אחד האבר או הבשר הפורש מן הבהמה או מן החיה או מן העוף אבל השרץ יראה לי שאין בן נח נהרג על אבר מן החי ממנו ולפי הגהת הראב''ד קשה על דברי רבינו איך כתב אבל השרץ יראה לי דהא גמרא ערוכה היא בפרק ד' מיתות וכמו שכתבתי בבבא שקודם זו ונ''ל טעם דברי רבינו גרסינן בפרק גיד הנשה (דף ק''א:) ת''ר אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין ובין טהורים דברי רבי יהודה ורבי אלעזר וחכ''א אינו נוהג אלא בטהורים רבי מאיר אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד ואמרינן בתר הכי אמר רב גידל אמר רב מחלוקת בישראל אבל בבן נח ד''ה מוזהר על הטמאים כטהורים תניא נמי הכי אבר מן החי בן נח מוזהר על הטמאים כטהורים וישראל אינו מוזהר אלא על הטהורים בלבד וכו' אמר רב שיזבי אף אנן נמי תנינא אכל אבר מן החי ממנה אינו סופג ארבעים ואין שחיטתה מטהרתה במאי אילימא בישראל פשיטא דאין שחיטה מטהרתה אלא לאו בבני נח מכלל דאסיר. ופירש''י אף אנן נמי תנינא במס' טהרות דבן נח מוזהר [על הטמאים] דהתם קאמר י''ג דברים נאמרו בנבלת עוף טהור וכך וכך בנבלת עוף טמא וזו היא אחת מהן. אכל אבר מן החי מעוף טמא קמיירי אינו סופג. ודעת רבינו דרב שיזבי הכי מפרש למתני' דכולה בבן נח משתעי וה''ק אכל אבר מן החי ממנה אינו סופג את הארבעים כלומר אין עונשין אותו ב''ד אבל איסורא מיהא איכא ואם שחטה ועדיין היא מפרכסת לא יצאה עדיין מידי אבר מן החי עד שתמות ואע''ג דבבן נח ליכא ספיגת ארבעים האי אינו סופג את הארבעים דנקט אשגרת לישן הוא כלומר אין ב''ד עונשין אותו וכיון דאוקמוה למתני' דטהרות דקתני אכל אבר מן החי אינו סופג את הארבעים בבן נח משמע ליה לרבינו דבן נח בעוף איסורא הוא דאיכא אבל מיתה ליכא כדקתני אינו סופג את הארבעים כמו שכתבתי וליכא למימר דהיינו דוקא בעוף דהא לגבי בן נח לא שנא לן בין עוף טמא לטהור ומשום דר' מני בר פטיש אוקי התם מתני' דטהרות רישא דקתני אינו סופג את הארבעים בישראל וסיפא דקתני אין שחיטתה מטהרתה בבן נח ולדידיה נשאר דין העוף בבני נח על דין בהמה וחיה וכיון דליכא הכרע כמאן הלכתא לכך לא מלאו לבו של רבינו לפסוק סתם שאין בן נח נהרג על העוף אבל כתב יראה לי שאין בן נח נהרג על אבר מן החי ממנו כך נ''ל להעמיד דברי רבינו. ואם תאמר והא בפרק ד' מיתות מיעטו שרצים מקרא ואם איתא עוף נמי הוה ליה למעוטי. ויש לומר דכי ממעטינן התם שרצים היינו לומר דמותרים אפילו לכתחלה אבל עופות נהי דאינו נהרג על אבר מן החי דידהו מכל מקום איסורא איכא כיון דלא אימעיטו מקרא: 


! יא 
[[ומ''ש אחד האבר או הבשר הפורש מן הבהמה וכו'.]] יתבאר בסמוך מהיכא נפקא ליה ומ''מ ק''ל דבפ' גיד הנשה (דף ק''ב:) איפליגו רבי יוחנן וריש לקיש דאר''י בשר מן החי אינו חייב עליו משום אבר אלא משום בשר בשדה טריפה ולריש לקיש חייב עליו משום אבר מן החי ורבינו בפרק ד' ופרק ה' מהלכות מאכלות אסורות פוסק כר''י דאינו חייב על בשר מן החי אלא משום טריפה והא ודאי בני נח לא הוזהרו על הטריפה והיאך כתב כאן דבן נח נהרג עליו וצ''ע: 


! יב 
[[השוחט את הבהמה וכו'.]] בחולין פרק העור והרוטב (דף קכ''א) תני רב אושעיא ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי שחט בה שנים או רוב שנים ומפרכסת אבר הפורש ממנה כפורש מן החי ובשר הפורש ממנה כפורש מן החי ואסור לבני נח ואפשר שעל ברייתא זו סמך רבינו כשכתב בבא שקודם זו שבשר הפורש מן החי אסור לבני נח ומכל מקום צריך עיון במה שכתבתי שם: 


! יג 
[[כל שאסור וכו'.]] כוונת רבינו לומר דשני דברים אסורים לבני נח ומותרים לישראל, אחד שישראל אין חייבין משום אבר מן החי אלא בטהורים ובני נח בין טהורים בין טמאים, שני שישראל כיון שנשחטה בבהמה רוב שנים אין בה משום אבר מן החי ואילו לבני נח כל זמן שהיא מפרכסת יש בה משום אבר מן החי וכבר כתבתי בפרק זה פלוגתא דתנאי באם אבר מן החי נוהג אף בטמאים ורבינו פסק בפרק ה' מהלכות מאכלות אסורות כרבנן דאינו נוהג אלא בטהורים והיינו לישראל אבל לבני נח כבר כתבתי בזה הפרק מימרא דרב גידל אמר רב דאמר דלבני נח כ''ע מודו דמוזהר על הטמאים כטהורים והדין השני ג''כ כבר כתבתי בבבא שקודם זו תני רב אושעיא שאבר ובשר הפורשים ממפרכסת ששחט בה רוב שנים שאסור לבני נח משום אבר מן החי. אך ק''ל שרבינו כותב דין זה סתם ולא מפליג בין בהמה טהורה לטמאה ואילו בהעור והרוטב אמרינן בהדיא שחותך בשר מבהמה טהורה קודם שתצא נפשה שאחד עכו''ם ואחד ישראל אינו אסור עליהם משום אבר מן החי ובפרק השוחט (דף ל''ג:) איכא מ''ד שכל זמן שבהמה טהורה מפרכסת אסורה לבני נח משום אבר מן החי ואסיקנא התם תניא דלא כוותיה אחד עכו''ם ואחד ישראל מותרים בו ואם כן הוה ליה לרבינו לפרש חילוק זה וצ''ע: [[אחר]] כך מצאתי להרשב''א שכתב בתורת הבית וז''ל לזמן עכו''ם על בני מעים אי נמי על בשר הפורש מן הבהמה קודם שתצא נפשה אם בהמה טהורה דבת שחיטה היא ונשחטה על ידי ישראל דבן שחיטה הוא מותר אבל בבהמה טמאה ואפילו על ידי ישראל ואי נמי בבהמה טהורה ועל ידי עכו''ם בשר הפורש ממנה קודם שתצא נפשה אסור לזמן עליו את העכו''ם ואפילו לאחר שתצא נפשה של בהמה ואע''פ שהרמב''ם לא כתב כן שהוא פסק בספר שופטים דלישראל שרי ולעכו''ם אסור ולא ידעתי טעם לדבריו שבאותה ברייתא מפורש כן כדאיתא בפרק העור והרוטב עכ''ל: 


! יד 
[[וכיצד מצווין הן על הדינין וכו'.]] ברייתא פרק ארבע מיתות (דף נ''ו:) כשם שנצטוו ישראל להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר כך נצטוו בני נח ומפרש רבינו שאין מצות דינין בבני נח אלא להושיב דיינים לדון בשש מצות שלהם. אבל הרמב''ן בפירוש התורה בפרשת וישלח כתב שהדיינין שמנו לבני נח בשבע מצות שלהם אינה להושיב דיינים בלבד אבל צוה אותם בדיני גניבה ואונאה ועושק ושכר שכיר ודיני השומרים ואונס ומפתה ואבות נזיקין ודיני מלוה ולוה ודיני מקח וממכר וכיוצא בהם בענין הדינין שנצטוו ישראל ונהרג עליהם אם גנב ועשק או אנס ופתה בתו של חבירו או הדליק גדישו וחבל בו ומכלל המצוה הזאת שיושיבו דיינים גם בכל עיר ועיר בישראל ואם לא עשו כן אינם נהרגין שזו מצות עשה בהם ולא אמרו אלא אזהרה שלהם זו היא מיתתן ולא תקרא אזהרה אלא המניעה וכך דרך הגמרא בסנהדרין עכ''ל. ולשון הגמרא יש בו פנים גם לרבינו ואין להאריך: [[ועל מ''ש רבינו ומפני זה נתחייבו כל בעלי שכם וכו']] השיג הרמב''ן בפרשה עיין שם: [[ובן נח שעבר וכו'.]] שם (דף נ''ז) רב הונא ורב יהודה וכולהו תלמידי דרב אמרו על שבע מצות בן נח נהרג: [[ומ''ש בסייף.]] הוא שם פלוגתא דתנאי שברייתא אחת אומרת בסייף וברייתא אחרת אומרת בחנק ופסק רבינו כמ''ד בסייף משום דסוגיין דגמרא כוותיה ריהטא דכי שקלינן וטרינן אבן נח שבא על עריות ישראל אמרינן אבל א''א בדינא דידהו דיינינן להו והתניא בא על א''א נדון בחנק ואי בדינא דידהו סייף הוא אמר רב נחמן בר יצחק מאי א''א דקתני כגון שנכנסה לחופה ולא נבעלה אלמא דבין סתם גמרא בין רב נחמן בר יצחק סבירא ליה כמ''ד בסייף ופרק ארבע מיתות בדוכתי אחריני ובפרק בן סורר נמי אוקימנא לרבי שמעון כמ''ד בחנק ולרבנן כמ''ד בסייף והא ודאי כדרבנן נקטינן: [[ובן נח וכו'.]] שם אשכח רבי יעקב בר אחא דהוה כתיב בספר אגדתא דבי רב בן נח נהרג בדיין אחד ובעד אחד שלא בהתראה מפי איש ולא מפי אשה ואפילו קרוב ופירש''י מפי איש ע''י דיין איש או עד איש עכ''ל. ושיעור לשון הברייתא כך הוא בן נח נהרג בדיין אחד ובעד אחד ואפילו קרוב: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק עשירי




! א 
[[בן נח ששגג וכו'.]] דברי רבינו תמוהים בעיני טובא [[במ''ש רוצח בשגגה אם הרגו גואל הדם אינו נהרג עליו ואין לו עיר מקלט אבל ב''ד אין ממיתין אותו]] דאי כשהרג ישראל מיירי הרי נהרג הוא עליו כמבואר בדברי רבינו פ''ה מהלכות רוצח ואי כשהרג את בן נח גולה הוא לערי מקלט כמבואר בפרק הנזכר וכדמשמע מאלו הן הגולין (דף ט') וצ''ע: [[במה דברים אמורים בשגג וכו' אבל אם ידע וכו'.]] מכות פרק אלו הן הגולין (דף ט') אמר רבא דהא דתניא גר ועכו''ם שהרגו נהרגין כלומר ואין גולין היינו באומר בלבו מותר להרוג ולא נאסר מעולם וחשיב ליה רבא קרוב למזיד. ורבינו פוסק כוותיה אע''ג דרב חסדא ואביי פליגי עליה ואמרי דאומר מותר אנוס הוא אי משום דרבא בתרא הוא לגבי רב חסדא ולגבי אביי נמי הא קיימא לן כרבא ואי משום דר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן ס''ל כוותיה דאמר שבן נח נהרג שהיה לו ללמוד ולא למד: 


! ב 
[[בן נח שאנסו וכו'.]] סנהדרין ס''פ בן סורר (דף ע''ד) בעו מיניה מרבי אמי בן נח מצווה על קדושת השם או אין מצווה על קדושת השם וכו' מאי הוי עלה אמר רב אדא בר אהבה אמרי בי רב כתיב לדבר הזה יסלח ה' לעבדך בבוא אדוני בית רמון והוא נשען על ידי בהשתחויתי וכתיב ויאמר לו לך לשלום ואם איתא לימא ליה הא בצנעא הא בפרהסיא. כך נראה שהיה גירסת רבינו וגם התוס' כתבו שהיא גירסא נכונה הענין שמאחר שקבל עליו נעמן שלא לעבוד עבודה זרה א''ל לאלישע לדבר הזה יסלח ה' לעבדך שאני אנוס בדבר שאדוני נשען על ידי וכתיב ויאמר לו לך לשלום אלמא הודה לו ואם איתא דמוזהר הוה ליה למימר בצנעא מותר ובפרהסיא אסור אלא אמר ליה סתם לך לשלום אלמא דאפילו בפרהסיא אינו מוזהר: 


! ג 
[[בן נח שנתגייר וכו'.]] ביבמות פרק החולץ (דף מ''ז:) תני גבי גר טבל ועלה הרי הוא כישראל למאי הלכתא דאי הדר ביה ומקדש בת ישראל ישראל מומר קרינן ביה וקדושיו קדושין וכיון דכישראל מומר הוא ודאי אם ישנו תחת ידינו או יהיה ישראל לכל דבריו או יהרג: [[ואם היה קטן וכו'.]] בפ''ק דכתובות (דף י''א) אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת ב''ד וכו' אמר רב יוסף הגדילו יכולים למחות ואסיקנא התם אליביה דכיון שהגדיל שעה אחת ולא מיחה שוב אינו יכול למחות כלומר ואם מיחה הרי הוא כישראל מומר או יהיה ישראל לכל דבר וכמו שנתבאר בסמוך. וכתבו המפרשים דרב הונא לא קאמר שיהו ב''ד מצווים לחזר ולמול את העכו''ם מעצמם אלא שאם בא התינוק מעצמו או שהביאתו אמו או שעשו כן ב''ד מעצמן מהני. ועל דעת ב''ד היינו שיהיו ג' בטבילתו כדין כל טבילת גר שצריך ג' והם נעשים לו כאב והרי הוא גר על ידם ומגעו ביין כשר. ומ''ש רב יוסף שאם הגדילו יכולים למחות היינו אפילו נתגיירו עם אביהם יכולים למחות ולומר אי אפשנו להיות גרים וחוזרין לסורן ואין לב''ד לענשן ואפילו ידנו תקיפה ואם קדש אשה משמיחה אינה צריכה גט להיות כישראל מומר. והקשה הר''ן דמדאמרינן אם הגדילו יכולין למחות אלמא מחאה דקטנות לאו מחאה היא וכיון דאמרינן שאם הגדיל שעה אחת שוב אינו יכול למחות היאך אפשר לצמצם שימחה מיד שיגדיל, ותירץ דנהי דמחאה דקטנות לאו מחאה היא לענין שאם נתרצה אחר כך אין מחאתו כלום אפילו הכי מהני לענין דלאחר שיגדיל אם עמד במחאתו מהני אי נמי דכי אמרינן דכיון שהגדיל שעה אחת ולא מיחה שוב אינו יכול למחות היינו כשגדל בדת משה ויהודית. והוי יודע דהתם בגמרא אביי ורבא אותבוה לרב יוסף ואעפ''כ פסק רבינו כוותיה משום דהא דאותבוה לאו משום דלא סבירא להו כוותיה אלא לברורי מתניתין דלא תקשי ליה ועוד דלאביי קושיא דרבא לאו כלום היא ולרבא קושיא דאביי לאו כלום היא כדאיתא התם בגמרא וכיון שכן נקטינן כרב יוסף: [[ומ''ש רבינו לפיכך אם בא ישראל על קטנה וכו'.]] כך אמרו שם בגמרא: 


! ד 
[[בן נח שבירך את השם.]] סנהדרין פ' בן סורר (דף ע''א:) אמר רבי חנינא בן נח שבירך את השם ואח''כ נתגייר פטור הואיל ונשתנה דינו נשתנה מיתתו ותניא נמי התם בן נח שהכה את חבירו ובא על אשת חבירו ונתגייר פטור עשה כן בישראל ונתגייר חייב ואמאי נימא הואיל ואשתני אשתני דינו ומיתתו בעינן והאי דינו אשתני מיתתו לא אשתני בשלמא רוצח מעיקרא סייף והשתא סייף אלא א''א מעיקרא סייף והשתא חנק וכו' קלה בחמורה מישך שייכא. ופירש''י הואיל ונשתנה דינו דאילו מעיקרא נידון בעד אחד ובדיין אחד ובלא התראה ואילו עביד השתא בעינן סנהדרין של כ''ג והתראה ועדים. נשתנית מיתתו דכל מיתת בני נח בסייף ואילו עביד השתא בעי למדייניה בסקילה והוא לא איחייב בהא מיתה הילכך פטור. שהכה את חבירו הרג דהוי בסייף וכן בא על אשת חבירו פטור משום דאילו עביד השתא לאו בר קטלא הוא. עשה כן בגיותו לישראל כגון שהרג את ישראל או בא על א''א ישראל ונתגייר חייב דאי עבד השתא בר קטלא הוא ואע''ג דנשתנה דינו לדון בעדה ובעדים והתראה אי הוה עביד השתא מיתתו לא אשתני דרוצח נמי השתא בסייף וכו'. קלה בחמורה מישך שייכא כלומר וכו' אין כאן שינוי מיתה דיש בכלל מיתה חמורה מיתה קלה וכיון דמעיקרא הוי סייף דחמירא והשתא מיתת חנק קלה בכלל מיתה זהו הוה ויותר היה ראוי לו מתחלה אבל ברכת השם מעיקרא הוה סייף דקל והשתא סקילה דחמירא עכ''ל: [[ומה שכתב רבינו שהרי נשתנה דינו.]] אילו היה אפשר לפרשו דלא קאי אלא אבן נח שבירך את השם פטור וכדאמרינן בגמרא הואיל ונשתנה דינו נשתנה מיתתו הוה אתי שפיר אבל כיון שכתבו בבבא שהרג בן ישראל קשה לומר דקאי אבבא דרישא וגם א''א לומר דקאי אבבא דהרג בן ישראל וכו' שהטעם שהוא חייב אינו מפני שנשתנה דינו אלא מפני שלא נשתנית מיתתו למיתה חמורה ממנה וצ''ע: 


! ה 
[[כבר ביארנו וכו'.]] כל זה נתבאר בפרק הקודם ושם כתבתי מקומו בגמרא ולא שנאו רבינו אלא לחתום במחוייבי מיתה שבבני נח: 


! ו 
[[מפי הקבלה וכו'.]] בפרק ארבע מיתות (דף נ''ו:) גבי הא דמני ז' מצות שנצטוו בני נח רבי אליעזר אומר אף על הכלאים מותרים בני נח ללבוש כלאים ולזרוע כלאים ואין אסורים אלא בהרבעת בהמה ובהרכבת האילן ומפרש טעמא דידיה וסובר רבינו דאף ע''ג דלית הלכתא כרבי אליעזר משום דא''כ הוו להו שמונה מצות בני נח שהוא נהרג עליהם ואנן על שבע מצות בן נח נהרג אשכחן וכמ''ש בפרקים הקודמים אבל על שמונה מצות נהרג לא אשכחן מכל מקום כיון דשמואל מפרש (שם ס'.) למילתיה אלמא ס''ל דאסורין הן בכלאים אע''פ שאין נהרגין עליהם: [[ועכו''ם שהכה את ישראל וכו'.]] שם (דף נ''ח:) אמר ר' חנינא עכו''ם שהכה את ישראל חייב מיתה שנאמר ויפן כה וכה וכו' וסובר רבינו שאע''פ שחייב מיתה לשמים אינו נהרג וראיה מדשקלינן וטרינן באלו הן הגולין אם גר תושב שהרג את ישראל גולה או נהרג ואם איתא לשקול וליטרי בחובל בישראל אלא ודאי אע''פ שחייב מיתה אינו נהרג וקרא דויפן כה וכה אסמכתא בעלמא הוא: 

! ח
((ז-ח)) [[המילה נצטוה בה אברהם וכו'.]] שם (דף נ''ט:) מפורש דמילה לישראל נאמרה ולא לבני נח משום דמעיקרא לאברהם הוא דמזהר רחמנא ואתה את בריתי תשמור אתה וזרעך אחריך לדורותם אתה וזרעך אין איניש אחרינא לא אלא מעתה בני ישמעאל ליחייבו כי ביצחק יקרא לך זרע בני עשו ליחייבו ביצחק ולא כל יצחק וכו' אלא מעתה בני קטורה לא ליחייבו האמר ר' יוסי בר אבין ואי תימא ר''י בר חנינא את בריתי הפר לרבות בני קטורה ומפרש דהיינו בני קטורה וזרעם ולפיכך [[כתב שהואיל ונתערבו היום וכו':]] 


! ח 
[[ומה שכתב ואין נהרגין עליה.]] משום דאשבע מצות אשכחן שנהרגין וכמו שקדם, אשמונה לא אשכחן: 


! ט 
[[עכו''ם שעסק בתורה וכו'.]] שם (דף נ''ט) אמר רבי יוחנן עכו''ם שעסק בתורה חייב מיתה ואותבינן עליה מדתניא שאפילו עכו''ם שעוסק בתורה הרי הוא ככ''ג ומשני התם בשבע מצות דידהו: [[וכן עכו''ם ששבת וכו'.]] שם (דף נ''ח:) אמר ריש לקיש עכו''ם ששבת חייב מיתה שנאמר ויום ולילה לא ישבותו ואמר מר אזהרה שלהן זו היא מיתתן אמר רבינא אפילו שני בשבת ופירש''י עכו''ם ששבת ממלאכתו יום שלם חייב מיתה שנאמר יום ולילה לא ישבותו וקא דריש ליה לא ישבותו ממלאכה דאבני אדם נמי קאי וכו' אמר רבינא אפילו שני בשבת לא תימא שביתה לשום חובה קאמר ריש לקיש דלא ליכוון לשבות כגון בשבת שהוא יום שביתה לישראל או בע''ש ששובתים בו הישמעאלים אלא מנוחה בעלמא קא אסר להו שלא יבטלו ממלאכה אפילו יום שאינו בר שביתה וכו'. [[ומ''ש אבל אינו נהרג]] הוא משום דסבירא ליה דאינו נהרג אלא על שבע מצות ואע''ג דבגמרא אמרו שעוסק בתורה הוא בכלל גזל דכתיב לנו מורשה ולא להם ולמ''ד דדריש מורשה כמו מאורשה הוי בכלל עריות סובר רבינו שהן אסמכתות בעלמא וכן גבי עכו''ם ששבת מקשה הגמרא ולחשבה גבי שבע מצות ומשני כי חשיב שב ואל תעשה קום עשה לא קא חשיב דאלמא דהוה בעי דנימנינהי בשבע מצות ואי הוה מני לה ודאי הוה מיקטל עלה כמו באינך סובר רבינו דה''ק לימנייה בהדייהו למימר דאסורין בה קאמר אבל לא לענין קטלא דאינו נהרג אלא על שבע מצות ואפילו בהנהו איכא מ''ד אינו נהרג על כולם כדאיתא בפ' ד' מיתות ומסתיין דנימא דהלכה כמ''ד על שבע מצות נהרג ולא נוסיף עלייהו אלא כל אינך דאמרינן בהו חייב מיתה היינו חיוב מיתה לשמים בעלמא אבל אינו נהרג. כנ''ל לדעת רבינו: 


! י 
[[נתן צדקה וכו'.]] למד רבינו שמקבלין אותה ממנו מק''ו מהעכו''ם שמקבלין אותה מהם כמ''ש רבינו בסמוך. [[ומ''ש הואיל והוא נזון מישראל ומצוה עליהם להחיותו.]] פרק שני דפסחים (דף כ''א:) אמרינן דבין ר''מ ובין רבי יהודה סברי דיש להקדים נתינת נבילה לגר למכירת העכו''ם אלא דלר''מ אתא קרא דלגר אשר בשעריך להכי ולר''י להא לא צריך קרא דכיון דגר אתה מצווה להחיותו דכתיב גר ותושב וחי עמך והאי גר בגר תושב קאמר שקבל עליו שלא לעבוד ע''ז ואוכל נבילות ובפירקא בתרא דע''ז (דף ס''ד ס''ה) אמרינן רב יהודה שדר ליה קורבנא לאבדרנא ביום חגם אמר ידענא ביה דלא פלח לע''ז א''ל רב יוסף והתניא אי זהו גר תושב כל שקבל עליו בפני ג' חברים שלא לעבוד ע''ז כי תניא ההוא להחיותו כלומר לזונו ולפרנסו כעניי ישראל ולהצילו מכל צרה: [[אבל העכו''ם וכו'.]] בבתרא פ''ק (דף י':) אמרינן דאימיה דשבור מלכא שדרא ארנקי דדינרי לקמיה דר' אמי ולא קבלינהו שדרתינהו לקמיה דרבא וקבלינהו [משום שלום מלכות] שמע ר' אמי איקפד וכו' ורבא משום שלום מלכות ור' אמי נמי משום שלום מלכות דאיבעי ליה למפלגינהו לעניי אוה''ע ורבא נמי לעניי אומות העולם יהבינהו ור' אמי דאיקפד הוא דלא סיימוה קמיה דלעניי אוה''ע יהבינהו ומ''מ משמע מהכא דאפילו למפלגינהו לעניי אוה''ע לא שרי לקבל אלא משום שלום מלכות והתימה מרבינו שסתם את דבריו ואין לומר דיליף דאפילו שלא מפני השלום מותר לקבל מעובדא אחרינא דאיתא התם (דף ח') דאימיה דשבור מלכא שדרא ארנקי דדינרי לקמיה דרב יוסף א''ל למצוה רבה ויהבינהו לפדיון שבויים שאע''פ שהגמרא לא פירשה שם דמשום שלום מלכות קבלינהו כיון דבהאי עובדא דר' אמי פירשו דדוקא משום שלום מלכות ורב יוסף נמי לא אשכחן דקבל אלא מאימיה דשבור מלכא ודאי דמשום שלום מלכות הוא דקביל וצ''ע: 


! יב 
[[היה ישראל ועכו''ם וכו'.]] ברייתא פרק בתרא דב''ק (דף קי''ג) ישראל ועכו''ם שבאו לדין אם אתה יכול לזכותו בדיני ישראל זכהו ואמור לו כך דיננו בדיני אומות העולם זכהו ואמור לו כך דיניכם: [[שהרי מצווין אנו להחיותן וכו'.]] כבר נתבאר בסמוך: [[וזה שאמרו חכמים וכו'.]] כך אמרו בסוף הניזקין (דף ס''ב) משמיה דרב וסובר רבינו דההוא לא איירי בגר תושב אלא בעכו''ם שלא קבל עליו שבע מצות: [[אפילו עכו''ם וכו'.]] ברייתא שם (דף ס''א) ופירש''י עם מתי ישראל לא בקברי ישראל אלא מתעסקין בהם אם מצאום הרוגים עם ישראל וכתב הר''ן דלישנא לאו דוקא דה''ה כשמצאו מתי עכו''ם לבד שמתעסקים בהם מפני השלום וכן לפרנס ענייהם ולבקר חוליהם וכתב דהכי משמע בתוספתא ובירושלמי וכתב עוד ומ''מ לא שיהו קוברין אותם אצל ישראל דהא אין קוברין רשע אצל צדיק אלא לומר שמתעסקין עמהם: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק אחד עשר



! ג
((א-ג)) [[המלך וכו'.]] הפרק הזה ושאחריו אמונות טובות בביאת משיחנו ואין לי לפרש בהם דבר רק במה שכתב [[רבינו אל יעלה בדעתך וכו' עד שנהרג בעונות וכו'.]] וכתב הראב''ד א''א והלא בן כוזיבא היה אומר וכו'. ודברי הראב''ד אמת והכי איתא בפרק חלק (דף צ''ג:) אבל באיכה רבתי בפסוק בלע ה' ולא חמל אומר שנהרג על ידי א''ה וסובר רבינו דהא דאמרו פרק חלק אתיא דלא כשמואל דאמר אין בין העוה''ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות ורבינו סובר כשמואל וכמבואר בפרק שאחר זה ולכן כתב סברת המדרש. ומ''מ מה שכתב שר''ע היה נושא כליו צ''ע היכא מייתי לה: 

~ הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שנים עשר



! ג
((ב-ג)) [[אין בין העולם הזה לימות המשיח וכו'.]] מימרא דשמואל בפרק חלק (סנהדרין דף צ''א:): [[ואינו בא לא לטמא וכו'.]] בסוף עדיות איפליגו תנאי אם אליהו בא לטמא ולטהר לרחק ולקרב או לא ופוסק רבינו כחכמים שאומרים שם שאינו בא לרחק ולא לקרב אלא לעשות שלום ביניהם: [[אמרו חכמים תיפח רוחם של מחשבי קצים.]] כך אמרו בפרק חלק (סנהדרין דף צ''ז:): [[ובני לוי מטהר תחלה וכו'.]] פרק עשרה יוחסין (קידושין דף ע''א) מימרא דרבי חמא בר חנינא: [[הרי הוא אומר ויאמר התרשתא וכו'.]] בתוספתא דפ''ק דכתובות אמרו עד עמוד כהן לאורים ולתומים כאדם שאומר לחבירו עד שיבוא משיח: [[סליקו הלכות מלכים בס''ד]]
