&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2041
$ כסף משנה-ספר נזיקין

# הלכות נזקי ממון


~ הלכות נזקי ממון - פרק ראשון



! ה 
[[והבהמה מועדת מתחלתה וכו'.]] רבינו וה''ה היו גורסין לשון ראשון דספרים דידן לשון אחרון. ומ''ש ה''ה ותימה שאינה בהלכות אפשר שהיה גורס כספרים דידן דבלשון אחרון לא מפליג בין קטנים לגדולים: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שני




! ב 
[[כל תולדה כאב שלה וכו' אף על פי כן אינו משלם אלא חצי נזק.]] היינו כר''פ בריש בבא קמא ואף על גב דלרבא מבעי ליה עבדינן כר''פ דפשיטא ליה ועוד דר''פ בתרא הוא: 


! טז 
[[קפצו ממטה למעלה משלמין חצי נזק וכו' אבל נסרך הכלב ודלג הגדי וכו' משלם נזק שלם.]] כתב הטור ולא נהירא דהיאך יתחייבו ע''י שינוי טפי מכי אורחא עכ''ל. ואני אומר שדבריו שלא בדקדוק דהא משני רב פפא (דף כ''ב) דאפיך מיפך כלב בזקירה וגדי בסריכה משמע בהדיא דאורחיה דכלב בסריכא ואורחיה דגדי בזקירה וכך הם דברי הרי''ף והרא''ש: 


! יז 
[[כלב שנטל את החררה וכו'.]] נראה מדברי ה''ה שהוא מפרש שמ''ש ואם היה מגרר את החררה וכו' מיירי בשהניח החררה תחלה ואח''כ גורר. ואין נ''ל כן אלא שמשעה ראשונה לא הניח אלא היה מגרר והולך מיירי והיינו אדייה אדויי דאמור בגמרא. ובדברי רבינו מבואר כדברי התוס' שכתבו ור''י בדאנח אנוחי לא מצי למימר בדאדייה אדויי ועל כל הגדיש ח''נ דאי כח כחו לאו ככחו דמי הוי על כל שאר הגדיש פטור עכ''ל: 


! יח 
[[ועל מ''ש בד''א כששמר בעל הגחלת את אשו.]] כתב הטור ולא נהירא אלא אם הניחה על הגדיש על מקום החררה משלם כל אחד החצי וכו'. וטעמו של רבינו דכיון שאמרו וליחייב נמי בעל הגחלת היינו לומר דנהי דבעל הכלב חייב על אכילת החררה ועל מקומה בעל הגחלת ליחייב בשריפת כל שאר הגדיש: 


! יט 
[[המשסה כלבו של חבירו וכו'.]] אע''ג דבפרק כיצד הרגל דחי ואמר פטור אף משסה ההוא לאוקמי דפי פרה כחצר המזיק אתמר ולא קי''ל הכי: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שלישי




! א 
[[הבהמה מועדת לאכול וכו'.]] כתב הרב המגיד ומ''ש בסוף ומשלם דמי עמיר וכו' ואפשר שנסתפק לו וכו'. ואני אומר שדברי ה''ה תמוהים שלפי דבריו רבינו סתם דבריו ולא פירש. ול''נ שרבינו מפרש דרבה ורבא לא פליגי דעמיר היינו אגודת שבלים ונמצא דעמיר היינו שעורים בשבלים אלא שכל דבר נערך כפי זמנו שבזמן הקציר דרך להאכילה שבלי שעורים ושלא בזמן הקציר דרך להאכילה שעורים שלא בשבלים ורבה ורבא לא פליגי אלא מר איירי בזמן הקציר ומר איירי שלא בזמן הקציר ואע''ג דאמר ת''כ דרבה ת''כ דרבא לאו משום דפליגי אלא לומר שדבריהם שנויים בברייתא וצ''ל דהא דקאמר בזול קאי גם לרבה: 


! י 
[[היתה מהלכת ברשות הרבים ופשטה צוארה ואכלה וכו'.]] כתב ה''ה מחלוקת אילפא ור' יוחנן כו' וכן דעת ההלכות עכ''ל. ואני שמעתי ולא אבין דר''י מאן דכר שמיה ואפילו את''ל שנתחלף לו ר' אושעיא בר''י מ''מ לא הוי כר' אושעיא דר' אושעיא לא איירי באוכלת מעל גבי חבירתה ואפילו את''ל דכיון דאמר בהמה ברה''ר הוי בכלל אוכלת מעל גבי חבירתה הא רב אושעיא מפליג בין הלכה לעומדה ואיהו לא מפליג ועוד שכתב וכן דעת ההלכות והרי הרי''ף הביא דברי אילפא ודברי ר' אושעיא ומשמע דס''ל דלא פליגי. ונ''ל דודאי סבר רבינו דאילפא ורבי אושעיא לא פליגי וכי אוקי רבא מימרא דרבי אושעיא בקופצת היינו לומר דעמדה דקאמר היינו קופצת והלכה דקאמר ל''ד אלא לשאינה קופצת קרי הלכה בין הולכת ובין עמדה פטורה וה''ק בהמה ברה''ר אם אינה קופצת פטורה ואם היתה קופצת חייבת וכ''כ נמוק''י וז''ל פי' קופצת היינו שזקפה רגליה ועמדה על הבהמה ואכלה זקופה והיינו דעמדה ואכלה אבל אם עמדה מעט כדי לפשוט צוארה פטורה וטעמא דמילתא משום דבהמתו לאו ברשות הניזק גמור הוא אבל ברשות הניזק גמור חייב וכדתנן מתוך החנות משלם מה שהזיקה עכ''ל. וקופצת היינו שקופצת ואוכלת שם אפילו יכולה לאכלם בלא קפיצה חשוב חצר הניזק ושלא כדברי הרא''ש והיינו דקאמר אילפא בהמה ברה''ר פשטה צוארה ואכלה מעל גבי חבירתה אם קפצה על גבי חברתה ואכלה שם חייבת משום דגבי חבירתה כחצר הניזק דמי אבל אם לא קפצה עליה אלא שפשטה צוארה ואכלה מע''ג חבירתה בין הלכה בין עמדה פטורה דאע''ג דגבי חבירתה כחצר הניזק דמי כיון שהיא עומדת ברה''ר פטורה דדמיא לעומדת מתוך הרחבה ומחזרת ונוטלת מצדי הרחבה דפטורה לשמואל דקי''ל כוותיה וכבר נתבאר דשן דפטור ברה''ר משלם מה שנהנית. [[ומ''ש שכן דרך הבהמות לאכול זו מעל גבי זו]] הוא ליתן טעם למה משלם מה שנהנית כדין שן ולא אמרינן דמשונה הוא ותם משלם ח''נ ומועד נ''ש. וכך נ''ל דברי הרי''ף שכתב והוא דקפצה אבל עמדה לא דהיינו אורחא דה''ק וה''מ דחייבת כלומר לשלם כל מה שהזיקה בדקפצה אבל לא קפצה אפילו עמדה לא מיחייבא לשלם מה שהזיקה מ''מ אינה משונה לשלם תם ח''נ ומועד נ''ש אלא אורחא הוא וה''ל שן בר''ה דאינו משלם אלא מה שנהנית ומימרא דר' אושעיא נמי מתפרשה לדעתו כמו שפירשתי לדעת רבינו לדעת שניהם הא דאמרינן מ''ש הלכה דאורחא הוא וכו' ה''פ מ''ש הלכה דפטורה מלשלם מה שהזיקה ואינה נדונית כמשונה לשלם תם ח''נ ומועד נ''ש עמדה נמי אורחא הוא ואין לה להתחייב כלל: 


! יב 
[[הוחלקה ונפלה וכו'.]] איני רואה שום גילוי דעת בדברי רבינו לומר מה שפירש בו ה''ה שדברי רבינו סתומים הם וסובלים אי זהו פירוש משני הפירושים: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק רביעי




! ד 
[[המוסר בהמתו לשומר חנם וכו']] (עיין בפנים) [[שמרוה שמירה פחותה אם שומר חנם הוא פטור ואם שומר שכר או שוכר או שואל הוא חייבים.]] כך היא הנוסחא שבידינו וחכמי לוניל שאלו מרבינו על מה זה הבעלים חייבים כיון ששמרוה השומרים שמירה מעולה. והשיב להם שט''ס הוא וכך היא הנוסחא האמיתית ויצאה והזיקה השומרים פטורים שמרוה שמירה פחותה אם ש''ח הוא פטור והבעלים חייבים ואם ש''ש הוא או שוכר או שואל (השומרים) חייבים ע''כ: 


! ח 
[[שאלו בחזקת וכו' שכל מקום שהוא הולך הרי שם בעליו עליו וכו'.]] כלומר דאע''ג דקי''ל שאם הועד ומכרו חזר לתמותו דרשות משנה כמו שיתבאר בפ''י שאלה לאו שינוי רשות הוא: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק חמישי




! א 
[[בהמה שהיתה רועה וכו'. ומ''ש אע''פ שלא הזיקה.]] איני יודע מנין לו. [[ומ''ש ג' פעמים.]] נראה שהיה גורס כן בגמ': 


! ג 
[[עשרה תנאים התנה יהושע ובית דינו וכו'.]] בסוף פרק מרובה (בבא קמא דף פ''א:) ומקשה התם והא איכא דר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר בשעת הוצאת זבלים אדם מוציא זבלו לר''ה וכו' שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ והא איכא דרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא דתניא ר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר תנאי בית דין הוא שיהא זה יורד לתוך שדה חבירו וקוצץ שוכו של חבירו להציל נחיל שלו וכו' שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ דיחידאי לא אמרינן. ורבינו השמיט פה הא דר' יהודה ודר' ישמעאל משום דיחידאי נינהו ובפרק ששי מהלכות גזילה פסק בהדיא דלא כרבי ישמעאל ולפי זה ה''ל לפסוק גם דלא כרבי יהודה מטעם דיחידאה הוא וכן כתב הרי''ף. ויש לתמוה על רבינו שפסקה לדרבי יהודה בפרק י''ג מהלכות אלו וצ''ל שסובר רבינו דמדחזינן בפרק המניח (בבא קמא דף ל') דמהדרי אמוראי לאוקומי מתני' כוותיה אלמא הלכתא כוותיה וא''כ ע''כ לומר דמאי דאמרינן בסוף פרק מרובה דיחידאה לא קא אמרינן אף על גב דלגבי רבי ישמעאל אתמר לדחויי מהלכה לגבי רבי יהודה לא אתמר לדחויי מהלכה אלא לדחויי דלאו מתנאים שהתנה יהושע היא ולפיכך השמיטה רבינו מפ' זה להשמיענו דלאו מתנאים שהתנה יהושע היא ופסקה בפרק י''ג מהלכות אלו: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק ששי




! ג 
[[שור של חש''ו וכו'.]] כתב ה''ה ומ''ש רבינו משלם נזק שלם מן המעולה שבנכסי אפטרופסין מח' בגמ' וכו' ופסק כר' חנינא. וטעמו משום דאמר בגמ' (דף ל''ט) דר''י בר חנינא דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שביעי




! ג 
[[בהמה שחבלה באדם וכו'.]] כתב הרב המגיד נתבאר סוף פרק כיצד הרגל שהשור פטור מארבעה דברים. ואני אומר שמשנה שלימה היא בפרק החובל (דף פ''ז): 

~ הלכות נזקי ממון - פרק עשירי




! ג 
[[והואיל וכל בהמה חיה ועוף שהרגו וכו'.]] שאין הבעלים חייבים בכופר עד שיסקל השור דוקא כשהוא בר סקילה דאי אינו בר סקילה כגון שהמית שלא בכוונה השור אינו נסקל והבעלים משלמים כופר אם אינו מועד כמו שיתבאר בפרק זה: [[או שהרג ג' בהמות וכו'.]] כתב ה''ה זה באמת קשה מן הראשונות וכו'. ואני אומר איני יודע מה קושיא יש בזו יותר מבראשונות דהא ודאי גם בזו אפשר לפרש בניחותא ולומר דל''ג אלא כמו בראשונות. ומה שהקשה מדברי רבינו פ''ו וממאי דאמר רב פפא שור שהוא מועד למין אחד אינו מועד למין אחר לאו כלום הוא דהתם במועד להזיק והכא במועד להרוג וזה שדקדק רבינו לכתוב הרי זה מועד להריגה: 


! ט 
[[אין הבהמה נסקלת וכו' ואם היה מועד הבעלים חייבים בכופר או בקנס.]] כלומר חייבים בכופר אם המית בן חורין או בקנס אם עבד: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק אחד עשר




! א 
[[וכל המעוכב גט שחרור וכו'.]] כתב הרב המגיד ואני תמה למה לא כתב רבינו שאם תפס אין מוציאין מידו וכו'. מכל מקום אפשר לומר דהיינו טעמא משום דלא חסריה ממון משא''כ בדין הנזכר בפרק רביעי מהלכות חובל: 


! ז 
[[שור תם שהמית והזיק וכו'.]] כתב ה''ה ודעת רבינו ששור המועד אחר שדנוהו דיני נפשות וכו' ואין חוששין לעינוי דינו של שור וכו'. ול''נ דמצינן שפיר למימר דסבר רבינו דחיישינן לעינוי דינו של שור ומאי דקאמר דמשתלם מרדיא לא שמשהין אותו לרדיא אחר שנגמר דינו אלא אם ביום שנגמר דינו בלילה שאחריו השביח ברדייתו ולמחר סקלוהו או שאירע אונס לב''ד שלא יכול לסקלו עד אחר כמה ימים לאחר שנגמר דינו והשביח ברדייתו באותם הימים והכי דייק לישניה שכתב משתלם מן השבח שהשביח ברדייתו וכו' דאל''כ הכי הל''ל משהין אותו עד שישביח ברדייתו: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שנים עשר




! ה 
[[התליע מתוכו ונפלו בו וכו'.]] כתב ה''ה וכבר חילקו בין זו לתחלתה בפשיעה וכו'. עיין בדברי התוס' והרא''ש: 


! יג 
[[חפר הראשון בור עמוק ובא האחרון והרחיבו וכו' וכן אם נפל השור מאותו הצד שהרחיב האחרון וכו'.]] דברי רבינו מבוארים דמיירי בשלא הרחיבו בהיקף וה''ק אם נפל השור מאותו הצד שהרחיבו אפילו מת מחמת הבל הבור חייב שאם לא הרחיב זה האחרון את הבור לא היה נופל שם ואם נפל השור בצד האחר שלא הרחיב אם מת מחמת הבל הבור פטור שהרי זה מיעט הבלו ואם מחמת חבט האחרון חייב: [[וכתב]] הטור על דברי רבינו ותימה הוא היאך פוסק כתרי לישני דודאי פליגי אהדדי וגם ה''ה תמה עליו היאך עירב הלשונות והניח הדבר בצ''ע. ול''נ שרבינו סובר שא''א לומר דפליגי לישני אהדדי דא''כ קשיא אלישנא קמא אמאי פטור כי מיית מחמת הבלא אפי' נפל מהצד שהרחיב הא אם לא היה מרחיבו לא היה נופל וכן קשה ללישנא בתרא כי נפל מאידך גיסא אמאי פטור אי מיית מחמת חבטא הרי כיון שעשה מעשה בבור אין ראוי ליפטר וכבר הרגישו התוס' בקושית לישנא קמא וכדי לתרץ זה מפרש רבינו דהני לישני כל חד סמיך אחבריה ולא פליגי ודברים נכונים הם: 


! יד 
[[בור שחייבה עליו תורה וכו'.]] כתב ה''ה פסק כשמואל וכו'. [[ומ''ש לפיכך אם היה הבור עמוק וכו'.]] מימרא שם וכו'. עיין בהרא''ש: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שלשה עשר

! ו

((ה-ו)) [[המניח את הכד וכו' הניח הכד במקום שיש רשות וכו' ואם הוזק בה המהלך בעל הכלי פטור מפני שהיה לו להסתכל.]] כלומר דאע''ג דאין דרך בני אדם להתבונן בדרכים במקום דשכיח להיות מלא כדים יש להם להתבונן. [[ומ''ש ואם היתה אפלה וכו'.]] טעמו משום דאע''ג דלא קי''ל כשמואל דסבר דדרכן של בני אדם להתבונן בדרכים כשאינו אפלה מ''מ מיניה נשמע לדידן דהיכא דהניח הכד במקום שיש לו רשות להניחו שם שאם הוא אפילה אין דרך בני אדם להתבונן בו וחזר דינו כדין מקום שאין לו רשות להניחו שם: 


! יד 
[[לא יוציא אדם תבנו וקשו וכו'.]] כתב ה''ה פסק כרב וכו' הכי איתא בגמ' פרק המניח אהא דתנן כל הקודם בהם זכה אמר רב בין בגופן בין בשבחן וזעירי אמר בשבחן אבל לא בגופן במאי קמיפלגי רב סבר קנסו גופן אטו שבחן וזעירי סבר לא קנסו גופן אטו שבחן לימא כתנאי וכו' אמר לך רב דכולי עלמא קנסו גופן משום שבחן והכא בהלכה ואין מורין כן קמיפלגי ופירש''י דת''ק סבר דקנסו גופן ואין מורין כן. ולפי זה יש לתמוה למה השמיט רבינו הא דאין מורין כן וי''ל שסובר רבינו דהא דקאמר בהלכה ואין מורין כן פליגי דיחויא בעלמא הוא: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק ארבעה עשר




! ב 
[[וכן אם עברה נהר או שלולית וכו'.]] בברייתא בגמרא (דף ס''א) עברה נהר או שלולית שהם רחבים שמונה אמות פטור ואהא דתנן עברה נהר פטור קאמר בגמרא רב אמר נהר ממש ושמואל אמר אריתא דדלאי ומ''ד נהר ממש אע''ג דליכא מיא ומ''ד אריתא דדלאי אי אית ביה מיא אין אבל לית ביה מיא לא וידוע דהלכה כשמואל בדיני ולפיכך כתב רבינו שיש בהם מים ומדלא הזכיר אריתא דדלאי משמע דסבירא ליה דרב ושמואל בנהר הרחב שמונה פליגי דלרב אפילו לית ביה מיא מפסיק ולשמואל לא מפסיק אלא בדאית ביה מיא ולא קרי ליה אריתא דדלאי אלא למימר דאית ביה מיא: 


! ז 
[[ליבה וליבתו הרוח חייב וכו'.]] כתב ה''ה בהשגות א''א ואיך לא הפליג וכו' והייתי סבור לתרץ וכו' אלא שק''ל שרבינו עצמו פסק בפי''א מהל' שכנים וכו'. ואני אומר מאן יהיב לן מעפרא דמרן ומלינן עיינין דדלא לן חספא ולא אשכח מרגניתא תותה שמ''ש לדעת רבינו קושטא הוא ומה שהוקשה לו מפי''א מהל' שכנים מתוך לשון רבינו עצמו הוא מתישב שכתב בפרק הנזכר בלשון הזה מי שעשה גרן בתוך שלו צריך להרחיק וכו' אע''פ שהוא חייב להרחיק כל כך אם הוליך הרוח המצויה המוץ והעפר והזיקה בהם פטור מלשלם שהרוח הוא שסייע אותו ואין נזק זה בא מכח מזיק עצמו עכ''ל. הרי מבואר בדבריו שטעם הפטור הוא מפני שאין נזק זה בא מכח מזיק עצמו אבל בנדון דידן שהנזק בא מחמת מזיק עצמו שהוא מלבה נקטינן כאינך אמוראי דאמרי חייב: 


! יג 
[[גמל שהוא טעון פשתן וכו'.]] דין גץ היוצא מתחת הפטיש ויצא והזיק כתב רבינו בהלכות חובל ומזיק פ''ו: [[סליקו הלכות נזקי ממון בס''ד]] 

# הלכות גנבה

~ הלכות גנבה - פרק ראשון




! ח 
[[קטן שגנב וכו'.]] פירוש מחזירים לו לבעל הגניבה דבר הגנוב ממנו: 

~ הלכות גנבה - פרק רביעי




! ז 
[[מסר שורו לשנים וטענו טענת גנב וכו'.]] כתב הטור וז''ל כתב הרמב''ם הפקיר שורו לשנים וטענו נגנב ונשבעו שניהם והודה האחד ועל השני באו עדים בין שניהם משלמין את הקרן ובכפל מבעיא לן ולא איפשיטא לפיכך אין מחייבין אותו ואם תפס לא מפקינן מיניה, ואין נראה כן בגמרא אלא כפל פשיטא דמשלם אותו שבאו עליו עדים ובחומש מבעיא עכ''ל. והנה דין זה בפ' הגוזל עצים (דף ק''ח) חומש וכפילא בתרי גברי מאי היכי דמי כגון שמסר שורו לשני בני אדם וטענו בו טענת גנב חד נשבע והודה וחד נשבע ובאו עדים מאי מי אמרינן בחד גברא קפיד רחמנא דלא משלם חומשא וכפילא האי נשלם כפילא והאי נשלם חומשא כלומר דקי''ל דאין חומש בהודה מפי עצמו ואין כפל אלא בבאו עליו עדים או דילמא עילויה חד ממונא קפיד רחמנא דלא נשלם עליה חומשא וכפילא [וה''נ חד ממונא הוא] תיקו. ומפרש רבינו דקרן פשיטא לן דמשלמים בין תרווייהו וחומש נמי פשיטא לן דמשלם אותו שהודה ולא מבעיא לן אלא אם זה שבאו עליו עדים משלם חומש ועלה בתיקו ולפיכך פסק רבינו שאם תפס אין מוציאין מידו ומ''ש הטור ואינו נראה כן בגמרא הוא מדאיתא התם לעיל מההיא [בעי] רמי בר חמא ממון המחייבו כפל פוטרו מן החומש או דילמא שבועה המחייבתו כפל פוטרתו מן החומש ופירש''י בעי רמי בר חמא דקי''ל בפרק מרובה ממון שאין משתלם בראש דאיכא כפל בהדיה אין מוסיף חומש עכ''ל. ומשמע דבעיא דרבינא נמי בכה''ג היא דכפל פשיטא ליה דמשלם אותו שבאו עליו עדים ולא מבעיא לן אלא אם משלם חומש אותו שהודה משום דממון דאיכא כפל בהדיה אין מוסיף חומש או דילמא ה''מ בחד גברא אבל בתרי גברי חד משלם כפל וחד משלם חומש ש''ד. ורבינו אפשר שסובר דאע''ג דבעיא דרמי בר חמא בהאי גוונא היא בעיא דרבינא הויא בגוונא אחרינא אלא דאכתי קשיא לי דכיון דבעיא דרמי איפשיטא דממון המחייבו כפל פוטרו מן החומש א''כ בבעיא דרבינא היאך אפשר לומר דפשיטא לן דמשלם חומש ולא מספקא לן אלא אם משלם כפל דהא כפל מוציא מידי חומש שמענו בבעיא דרמי בר חמא אבל חומש מידי כפל לא שמענו וצ''ע: 


! י 
[[שומר שגנב מרשותו וכו'.]] כתב הרב המגיד וז''ל כתב הראב''ד זה אינו כלום וכו' עד סוף דבר איני יודע טענה לרבינו עכ''ל. ול''נ שדעת רבינו דטוען טענת גנב היינו כשמניח הפקדון במקומו וטוען שנגנב כולו והכא שאני שמכלל מה שהופקד אצלו לקח קצת בדרך גניבה: 

~ הלכות גנבה - פרק חמישי




! ג 
[[נתיאשו הבעלים מן הגניבה וכו'.]] כתב הטור וז''ל כתב הרמב''ם ז''ל נתייאשו הבעלים מהגניבה קנאו הלוקח בשינוי רשות ויאוש ואינו מחזיר הגניבה עצמו לבעלים אלא נותן להם דמיו מפני תקנת השוק אם לא היה המוכר גנב מפורסם ואם לקח מגנב מפורסם אז אינו נותן ללוקח כלום וצריך להחזיר לו הכלי בלא דמים עכ''ל. ואני אומר שספר מוטעה נזדמן לו לטור בדברי רבינו דהיאך כתב נותן להם דמיו אם לא היה המוכר גנב מפורסם דמאחר דאינו מפורסם אין ללוקח ליתן כלום דכשלא נתייאשו הבעלים אמרו דמחזיר הגניבה ונוטל דמים מבעה''ב מפני תקנת השוק והיכא דנתייאשו הבעלים דאינו צריך להחזיר הגניבה עצמה אי אמרת שיתן דמים בטלת תקנת השוק ועוד שנמצא חומר בנתייאשו מבלא נתייאשו דבלא נתייאשו אין לוקח מפסיד כלום ובנתייאשו הוא מפסיד דמי הגניבה שמשלם לבעה''ב וכן [[מ''ש ואם לקח מגנב מפורסם אינו נותן ללוקח כלום]] אין לו הבנה כלל דמדקתני אינו נותן ללוקח כלום משמע דבגנב שאינו מפורסם נותנים הבעלים שום דבר ללוקח והא ליתא דכיון דבנתייאשו מיירי אין הלוקח צריך להחזיר הגניבה לבעלים וא''כ מה יתנו לו ועוד מה זה שכתב וצריך להחזיר לו הכלי בלא דמים דכיון שיש כאן שינוי רשות ויאוש קנה ואמאי צריך להחזיר לו הכלי אפילו קנה מגנב מפורסם. ונראה שהנוסחא שנזדמנה לטור היא שנזדמנה להראב''ד ולכן כתב עליה כל זה אין לו שורש וענף והוא שיבוש המעתיק עכ''ל. וכבר כתב ה''ה שהנוסחא הבדוקה היא נותן דמים אם לקח מגנב מפורסם או אינו נותן כלל לא חפץ ולא דמים אם לא היה זה הגנב מפורסם וכך היא גירסת ספרינו והשתא אתי שפיר דכיון דאיכא יאוש ושינוי רשות ודאי קנה מיהו אם קנה מגנב מפורסם אע''פ שקנה לענין שאינו צריך להחזיר הכלי דמים מיהא צריך להחזיר ואם קנה מגנב שאינו מפורסם מן הדין היה צריך להחזיר לו דמים אלא שמפני תקנת השוק אפילו דמים אינו צריך להחזיר: 


! ו 
[[משכן הגניבה בין שמשכנה ביתר על דמיה וכו'.]] כתב ה''ה על דברי הראב''ד ובאמת שבגמרא לא הוזכר וכו' עד ויש לחלק. ול''נ דיותר נכון לומר דטעמא דרבינו דכיון דאין דרך להלוות על המשכון שוה בשוה ואפ''ה אסיקנא דעשו בו תקנת השוק א''כ הוא הדין להלוות עליו יותר משיווין וטעמא דמילתא משום דאית לן למימר דמשכון לזכרון דברים נקטיה ולא דמי לדין שכתב בסמוך היה נושה בגנב מאה זוז דהכא שאני שלא הוציא מעות מידו עד שהביא לו המשכון גלי דעתיה שכל סמך שלו אינו אלא המשכון: 


! ח 
[[היה נושה בגנב מאה זוז וכו'.]] כתב הרב המגיד ודוקא בשלא פירש וכו' ובכי הא מי שהחפץ בידו נאמן בשבועה עכ''ל. איני יודע מה מקום לשבועה כאן שמאחר שאין הלה טוענו ברי אין כאן אלא חרם סתם: 


! י 
[[בעל הבית שאינו עשוי למכור כליו וכו'.]] דברי רבינו מבוארים שהוא מפרש דכי אמר רבא אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור כליו לא צריך לאהדורי עליה כולי האי היינו לומר שא''צ שום תנאי מהתנאים האמורים דאפילו לא באו בני אדם בתוך ביתו כלל מאחר שאינו עשוי למכור כליו ועדים מכירים שאלו הם כליו ביצא לו שם גניבה סגי דרגלים לדבר שלא מכרם אלא נגנבו ממנו וכדמסיק רב אשי הרי יצא לו שם גניבה בעיר דביצא לו שם גניבה בלחוד סגי אפילו לא באו בני אדם בתוך ביתו וכו' ולא כדפירש רש''י דמאי דקאמר לא צריך לאהדורי לא קאי אלא לתנאי דספר פלוני ופלוני הם דמשמע מדבריו שאין חילוק בין בעל הבית העשוי למכור כליו לשאינו עשוי למכור אלא לתנאי זה אבל כל שאר התנאים צריכים הם בשאינו עשוי למכור כשם שהם צריכים בעשוי למכור. ולפי פירוש רבינו אתיא מתני' כפשטא דסתם ותני יצא לו שם גניבה בעיר בלי שום תנאי משום דמיירי בשאינו עשוי למכור כליו. וכן כתב בפירוש המשנה וז''ל זה הדין כשיהיה האיש ההוא אינו ידוע למכור אותם דברים שטוען שנגנבו לו ויצא לו שם גניבה בעיר ואין צריך שנבאר שצריך שני עדים שיעידו שאלו הכלים היו שלו ושאלו הספרים שלו היו לפי שזה מבואר אבל אם דרכו שימכור כליו וספריו לא ידונו לו זה הדין אלא אם לנו עמו בני אדם ומצאו בבקר קירו חתור ואותם אנשים שלנו בביתו יצאו על אותו המחתרת וכליו וספריו של בעל הבית בידיהם באותה שעה ידונו לו זה הדין עכ''ל. וא''ת וכי אקשינן מתני' והלא יצא לו שם גניבה בעיר מאי הוי ליחוש דילמא זבנינהו וכו' היכי אהדר ליה כגון שבאו בני אדם בתוך ביתו וכו' דהא הנהו תנאים לא צריכי אלא בעשוי למכור כליו והכי ה''ל לאהדורי הכא במאי עסקינן בבעל הבית שאינו עשוי למכור כליו. וי''ל דבעי לגלויי ליה דאפילו בעשוי למכור כליו משכחת לה דישבע כמה הוציא ויטול וכיון שבאו בני אדם בתוך ביתו וכו' ובתר הכי גלי ליה דה''מ בעשוי למכור אבל בשאינו עשוי למכור לא חיישינן דילמא זבנינהו. ועוד יש לומר דמתני' בכל גוונא מיירי בין בבעל הבית העשוי למכור בין בשאינו עשוי אלא דבעשוי למכור הוי יצא לו שם גניבה בכל הנך תנאים שבאו בני אדם בתוך ביתו וכו' ובשאינו עשוי למכור הוי יצא לו שם גניבה יציאת שם גניבה בעלמא ואין צריך לתנאים אחרים ומשום הכי כי אקשי ליה ליחוש דילמא זבנינהו לא בעא לאהדורי ליה הכא במאי עסקינן בשאינו עשוי למכור כליו משום דמתני' בכל גוונא מיתניא בין בעשוי למכור בין בשאינו עשוי למכור ולהכי אהדר ליה כגון שבאו בני אדם בתוך ביתו וכי היכי דלא ליטעי למימר דלעולם צריך הנך תנאים דבאו בני אדם בתוך ביתו וכו' אתא רבא ואמר דע''כ לא צריך לאוקומי מתני' בכל הנך אלא משום בעל הבית העשוי למכור דאילו בשאינו עשוי למכור אתיא מתניתין כפשטא בלא שום תנאי ולהיותו מפרש כן כתב בעל הבית שאינו עשוי למכור כליו ויצא לו שם גניבה בעיר ומכיר כליו וספריו ביד אחרים אם באו עדים שזה כליו של זה ישבע זה וכו' ויחזיר לו כליו, לומר דבאינו עשוי למכור כליו ויצא לו שם גניבה בעלמא סגי ואין צריך לבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו וכו' ואם באו עדים שהן כליו של זה אף על פי שלא נזכר בגמרא הוא מבואר מעצמו שאם אין עדים שזה היו כליו של זה קודם שיצא לו שם גניבה כי יצא לו שם גניבה מאי הוי דילמא מעולם לא היו כלים אלו שלו. והטור כתב וז''ל המכיר כליו וספריו ביד אחר והוא אינו עשוי למכור כליו ויצא לושם גניבה בעיר כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ובלילה עמד וצווח כלי נגנבו ועדים ראו אותם בני אדם שחתרו להם בקיר וכו' כתב הרמב''ם כשאינו עשוי למכור כליו אם יבואו עדים שהן כליו של זה ישבע הלוקח בנקיטת חפץ בכמה לקחו ויטול מהבעל [הבית] ויחזיר לו כליו ע''כ. ור''ל כיון שעדים מכירים שהם כליו א''צ שיעידו שראו אותם האנשים שחתרו ויצאו וחבילות על כתפיהם והכי מסתברא עכ''ל. ויש לתמוה על דבריו שכתב על דברי רבינו ור''ל כיון שהעדים מכירים שהם כליו א''צ שיעידו שראו אותם האנשים שחתרו ויצאו וכו' שנראה מדבריו שאין זה סותר למ''ש תחלה והסתירה מבוארת שתחלת דבריו הם ע''פ פירש''י דכי אמרינן אבל בשאינו עשוי למכור לא צריך לאהדורי עליה כולי האי לא קאי אלא לומר דלא צריך דנימא פלוני ופלוני וכו' אבל כל שאר תנאים צריך ואילו לרבינו א''צ שום תנאי כמו שנתבאר. ויש לתמוה x על ה''ה שקיצר וכתב על דברי רבינו זה מבואר שם בגמרא והיה ראוי לו לכתוב פירוש הסוגיא לדעתו כיון שהוא מוחלק מפירש''י כמו שנתבאר. וכתב עוד הטור כתב עוד (הרמב''ם) שאם הם כלים העשויים להשאיל ולהשכיר אפילו לא יצא לו שם גניבה בעיר נאמן וישבע המחזיק בהם כמה הוציא ויטול ויחזיר לזה כליו עכ''ל. ומ''ש בשם רבינו אפילו לא יצא לו שם גניבה בעיר טעות הוא שהרי מבואר בלשון רבינו דאיצא לו שם גניבה בעיר שכתב ברישא קאי וכן פירשו דבריו הראב''ד וה''ה ז''ל: 

~ הלכות גנבה - פרק ששי




! א 
[[כל דבר שחזקתו שהוא גנוב וכו' וכן אם רוב אותו הדבר שהוא גנוב וכו'.]] כתב ה''ה ויש תימה קצת בלשון הרב וכו'. ויש לתמוה על דברי ה''ה דהא ודאי אין זו ענין לההיא דרב דהתם ליהנות מן הגזלן אסור עד שיהא רוב ממון שלו והכא לקנות מאדם שאינו מוחזק בגזלן אלא שאותו דבר שקונה ממנו יש לחוש שהוא גנוב וזה מבואר וכבר נזכר זה בסוף דברי רבינו פ''ה מהל' גזילה: 


! ג 
[[ומותר לקחת מן האריס וכו'.]] בפרק אלו מציאות (ב''מ דף כ''ב) אמימר ומר זוטרא ורב אשי איקלעו לבוסתנא דמרי בר איסק אייתי אריסיה תמרי ורמוני ושדא קמייהו אמימר ורב אשי אכלו מר זוטרא לא אכל וכתב הרא''ש (דף קל''ד ע''ב) אמימר ורב אשי אכלו אע''ג דלא ידע מרי בר איסק במאי דיהיב להו [ויאוש שלא מדעת הוי] מ''מ היו סומכים על זה דאריסא מחלקו יהיב להו ויתן לבעלים אחרים כנגדן מר זוטרא לא אכל כיון דמן השותפות קודם החלוקה יהיב להו בלא דעת בעלים לא מצי למיכל עכ''ל. וכיון דאמימר ורב אשי עבוד עובדא הלכתא כוותייהו דרבים נינהו ועוד דרב אשי מריה דגמרא הוא וכוותיה נקטינן: 

~ הלכות גנבה - פרק שביעי




! ד 
[[סלע שנפגמה וכו' אלא או ישחוק וכו'.]] לפי דברי ה''ה הול''ל או יפגמנה באמצע. ורש''י פירש שהרמאי יקוץ אותה סביב עד שיוציא הנקב ויוציאנה בשקל ולפי זה מ''ש רבינו ויעשנה משקל צריך לומר שהשי''ן [משקל] נקודה בסגו''ל: 

~ הלכות גנבה - פרק שמיני




! יח 
[[הסיטון מקנח מדותיו אחת לשלשים יום וכו'.]] כתב ה''ה פסק דלא כרשב''ג. ויש לתמוה למה דהא קי''ל כל מקום ששנה ר' שמעון בן גמליאל הלכה כמותו. [ועי' בב''י ח''מ סי' רל''א וב''ח ודרישה ישוב על זה וע''ע בתויו''ט]: 

# הלכות גזלה ואבדה

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק ראשון




! ב 
[[אפילו עכו''ם כו'.]] יש לתמוה על זה שכתב שאסור לעשקו דהא קרא לא תעשוק את רעך כתיב דמשמע לאפוקי עובד כוכבים ועוד קשה דאמרינן בפרק הגוזל ומאכיל (דף קי''ג:) דהפקעת הלואתו מותר ועושק היינו הפקעת הלואתו כמ''ש רבינו בסמוך אי זהו עושק וכו' כגון שהיה לו ביד חבירו הלואה או שכירות ויש לומר שרבינו סובר כדפי' רש''י הפקעת הלואתו שאין גזל ממש שרי כי ליכא חלול השם כגון היכא דטען ליה ליורש נתתיו לאביך ומת דלא ידע העכו''ם בהדיא דקא משקר וגם התוס' כתבו שם אף על גב דטעות העכו''ם מותר אסור להטעות העכו''ם כשהוא יודע שגוזל ועושה עצמו כלא יודע. ודייק רבינו לכתוב אסור לגזלו או לעשקו ולא כתב שעובר עליו בלא תעשה לומר שאין איסור זה מן התורה: 


! ו 
[[גזל שתים שוות פרוטה והחזיר אחת גזילה יש כאן מצות השבת גזלה אין כאן.]] בפ' הגוזל עצים בעיא ופשט גזלה אין כאן השבה אין כאן ומקשה התם אי גזלה אין כאן השבה יש כאן אמרי ה''ק אע''פ שגזלה אין כאן מצות השבה אין כאן וכתב הרא''ש פירוש הרמ''ה אע''פ שגזלה אין כאן ואין ב''ד כופין אותו להחזיר כיון דאין בו שוה פרוטה ודאי אם לא החזיר אחת מדעתו אלא בציווי ב''ד כופין אותו להחזיר את השניה כההיא דתניא הוזקקו ב''ד לשוה פרוטה גומרים אף בפחות משוה פרוטה [אלא השתא דהחזיר אחת מדעתו גזילה אין כאן דאין ב''ד נזקקין לפחות משוה פרוטה] מצות השבה אין כאן ומעצמו חייב להחזיר לקיים מצות השבה ואין ב''ד נזקקין לכופו. עוד פירש אע''פ שהגזילה אין כאן ואין ב''ד נזקקין לכופו בתורת ממון מצות השבה אין כאן ומכין אותו עד שתצא נפשו לקיים מצות השבה עכ''ל. והטור כתב פירוש שני דהרמ''ה וכתב עליו וכ''כ הרמב''ם גזילה יש כאן השבה אין כאן עכ''ל. וק''ל על דברי רבינו דכיון דבין למאי דאמרינן מעיקרא בין למאי דאסיקנא אמרינן דגזילה אין כאן היאך פוסק בהפך דגזילה יש כאן. ומצאתי נוסחא אחרת בדברי רבינו גזילה אין כאן מצות השבת גזילה אין כאן וגם על נוסחא זו ק''ל כיון שהקשו בגמ' על זה והעלו אע''פ שגזלה אין כאן למה לא כתב כדברי המסקנא. ונראה ליישב נוסחא זו שרבינו מפרש דס''ד דמקשה גזילה אין כאן ביד הגזלן כיון שלא נשאר בידו שוה פרוטה השבה אין כאן שלא קיים השבה עד שישיב הכל ומש''ה מקשה אי גזילה אין כאן כלומר דלא מיקרי גזילה מה שבידו מפני שאין בה שוה פרוטה השבה יש כאן כלומר במה שהשיב סגי דשפיר מיקרי השבה אע''פ שנשארה בידו אגודה כיון שאין בו שוה פרוטה ומתרץ דה''ק אע''פ שגזלה אין כאן כלומר אע''פ שבמה שהשיב לא יש שיעור פרוטה והרי הוא כאילו לא החזיר דבר מצות השבה אין כאן כלומר במה שנשאר בידו שאינו שוה פרוטה אין בו מצות השבה והילכך אינו חייב להשיב. וכיון שכתב מצות השבה כמו שהוא בתירוץ לא חשש לכתוב תיבת אע''פ. ואפשר שבגרסתו בגמ' לא היה כתוב תיבת אע''פ. וה''ה כתב על דברי רבינו בעיא דאיפשיטא שם בזה הלשון גזילה אין כאן מצות השבה אין כאן פירוש שלא קיים מצות השבה ואע''פ שאין כאן גזילה חשובה במה שהוא מעכב לעצמו ואם בא לקיים מצות והשיב את הגזילה יחזיר הכל כיון שבתחלה היתה הגזילה שוה פרוטה וכן פירשו ז''ל עכ''ל. ותמהני עליו דהא איכא לאקשויי על זה אי גזילה אין כאן השבה יש כאן כמו שהקשו בגמרא: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שני




! ד 
[[הגוזל והשביח ומכר או וכו'.]] כתב הטור על זה והוא הולך לשיטתו שאינו מחשיב לידה וגיזה שינוי מעשה עכ''ל. ואני אומר שאע''פ שכך היא סברת רבינו אינו ענין לכאן שהרי לא הזכיר כאן רבינו גיזה ולידה אלא שבח סתם ואע''פ שסתמו כפירושו שאם הוא שבח שיש בו שינוי מעשה קנויה היא לו הגזלה אפילו בלא יאוש מ''מ יותר נכון לומר דלשיטתיה דקודם יאוש אין לגזלן כלום אזיל וכמ''ש ה''ה מאחר שמפורש שתלה הדבר בלפני יאוש: 


! יא 
[[גזל לשון של מתכת וכו' או שגזל טווי ועשאו בגד וכו' ה''ז שינוי בידו.]] תימה דבריש פרק הגוזל (דף צ''ו) משמע דהאי חוזר לברייתו הוא דאמרינן התם חופיא ועבדיה שרשורא לא קנה מ''ט דהדר סתר ליה והוי חופיא וא''כ טווי ועשהו בגד נמי מצי סתר ליה והוי טווי: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שלישי




! ד 
[[גזל בהמה והזקינה וכו' אבל אם גזל בהמות וכחשו וכו' או עבדים והזקינו וכו' אומר לו הרי שלך לפניך ומחזיר הגזילה בעצמה.]] הטור כתב וז''ל ובגוזל עבדים וכחשו כחשא דלא הדר כתב רב אלפס דמשלם כשעת הגזילה דעבדי כמטלטלי דמו וכ''כ הרמב''ם עכ''ל. ונוסחא משובשת נזדמנה לו בדברי רבינו: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק רביעי




! ט 
[[הגוזל אחד מחמשה וכו' הרי כל אחד מהם נשבע שגזלו.]] כ''כ הרי''ף והרא''ש בפרק המפקיד והטעם משום דכלל הוא לכל נוטל מעות מחבירו שהוא צריך לישבע אי נמי דכיון דמדינא פטור אלא דמשום דעבד איסורא אתה קונסו אין ראוי לקונסו לשלם בלא שבועה: 


! יד 
[[מעשה באחד שחטף לשון של כסף וכו'.]] כתב ה''ה נראה מדברי הרב שהגוזל את חבירו צריך להחזיר לו בעדים, ורבינו ירוחם בנל''א ח''ד והריב''ש בסי' שצ''ב כתבו כדבריו שרבינו סובר כן. ואיני יודע מהיכן למדו לומר שהוא סובר כן ומכ''מ כתב הריב''ש שרבו כמו רבו החולקים עליו וכתב שהרמ''ה השיב להרמב''ן שאינו צריך להחזיר לו בעדים וקלסו הרמב''ן וכתב עליו הרמב''ן שפתים ישק ובפ''ד דטוען נסתפק ה''ה בדעת רבינו: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק חמישי




! ב 
[[אסור ליהנות בדבר הגזול וכו'.]] כתב עליו הטור אינו נראה כן מהא דאמר שמואל דינא דמלכותא דינא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גשורי ועברינן עליהו ואי לאו דינא היכי עברינן עלייהו ופריך אביי ודילמא משום דאייאוש מרייהו אלמא לאחר יאוש שרי עכ''ל. וכבר נתיישב זה בדברי ה''ה שכתב דשאני התם דאיכא יאוש ושינוי רשות: 


! ח 
[[ואסור ליהנות מן הגזלן וכו'.]] כתב הרב המגיד פסק כשמואל וכו' זה תימה קצת שהרי כתב בפ''ו מהל' גניבה גבי גנב וכו'. וכבר כתבתי אני שם שאין זה ענין לזה: 


! י 
[[נטלו המוכסים כסותו והחזירו לו אחרת וכו' ואם היה ותיק ומחמיר על עצמו וכו'.]] טעמו מדתנן פ' הגוזל ומאכיל (דף קי''ד) נטלו מוכסים את חמורו ונתנו לו (חמור) אחר נטלו לסטים את כסותו ונתנו לו (כסות) אחרת הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהם ובגמרא תנא אם נטל מחזיר לבעלים הראשונים קסבר יאוש כדי לא קני ומעיקרא באיסורא אתא לידיה ואיכא דאמרי אם בא להחזיר יחזיר לבעלים הראשונים מ''ט יאוש כדי קני מיהו אי אמר אי אפשי בממון שאינו שלי מחזיר לבעלים הראשונים. ופירש''י אם בא להחזיר שחסיד הוא יחזיר לבעלים הראשונים ולא למוכס ופסק רבינו (כלישנא בתרא דאתי) כסתם מתניתין דקתני הרי אלו שלו מדינא ואע''ג דבעלמא קי''ל יאוש כדי לא קני ואע''ג דכי אתא לידיה הוה ליה יאוש ושינוי רשות מ''מ באיסורא אתא לידיה הכא שאני שהוא במכירה שהרי לא נתנה לו בחנם אלא תמורת חמורו ונמצא שאינו נהנה מהגזילה ואינו יודע בודאי שזו גזולה כלומר דבשעה שנתנוה לו לא ידע שהיא גזולה ואע''פ שחזקתה גזולה בסתמא וגם אח''כ ידע שהיא גזולה וכדקתני מחזיר לבעלים הראשונים מ''מ כיון שבשעה שנתנוה לו לא ידע שהיא גזולה וגם אינו נהנה ממנה שהרי תמורת חמורו נתנוה לו לא אמרי' באיסורא אתא לידיה וכיון דאיכא יאוש ושינוי רשות הרי אלו שלו מדינא ואם בא להחמיר על עצמו שלא נסמוך על דברים הללו וכיון דאיגלאי מילתא שגזולה היתה חשיב ליה דבאיסורא אתא לידיה ומש''ה הרוצה להחזיר יחזיר לבעלים הראשונים ולא למוכר: 


! יא 
[[ומ''ש אבל מכס שפסקו המלך וכו' ולא עוד אלא שהוא עובר המבריח ממכס זה וכו' בין שהיה המלך עכו''ם בין שהיה המלך ישראל.]] נראה לכאורה שטעמו משום דאל''כ כי אקשי בפ' הגוזל בתרא להבריח מהמכס מי שרי והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא ה''ל לשנויי כאן במלך ישראל כאן במלך עכו''ם. אבל יש לגמגם בזה משום דאיתא התם בגמ' איכא דמתני' (לה) אהא נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסים וכו' שהיא של בית המלך אע''פ שאינה של תרומה וכו' והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא וכו' רב אשי אמר במוכס עכו''ם דתניא ישראל ועכו''ם שבאו לדין וכו' ור''ע טעמא דאיכא קידוש השם הא ליכא קדוש השם באים (בעקיפין) וגזל עכו''ם מי שרי והתניא וכו' מנין לגזל עכו''ם שהוא אסור וכו' ל''ק כאן בגזלו כאן בהפקעת הלואתו פי' רש''י הפקעת הלואתו שאין גוזל ממש שרי כי ליכא חילול השם כגון היכא דטען ליה ליורש נתתים לאביך ומת דלא ידע עכו''ם דמשקר ולהבריח מכס הוי כהפקעת הלואתו. והשתא כיון דהברחה מן המכס לא הוי אלא כהפקעת הלואתו אמאי אסור להבריח מן המכס במלך עכו''ם. ושמא י''ל דהכא שאני שהעמיד המלך ישראל לגבות לו חלקו דהוי כאילו המלך עצמו גובהו דהשתא מלבד שאם יודע יש חילול השם בדבר אפשר שיהיה סכנת נפשות בדבר אבל עכו''ם שחכר המכס מן המלך שאז אם יודע לא יהיה בדבר סכנת נפשות מאחר שאין המלך מפסיד בזה הוא שאמרו שמותר להבריח ממנו המכס דהוי כהפקעת הלואתו: 


! טז 
[[וכן מלך שגזר וכו' אבל אינו עובד בו כעבד.]] וטעמו משום דקיימא לן דהא דאסור להעביד העבד עברי בדברים שהם מיוחדים לעשיית העבדים כגון להוליך כליו אחריו לבית המרחץ או לחלוץ לו מנעליו משום שנאמר לא תעבוד בו עבודת עבד ה''מ עבד עברי שנפשו שפלה מפני שנמכר אבל ישראל שלא נמכר מותר להשתמש בו כעבד וכמבואר בפרק חמישי מהלכות עבדים וקמ''ל דהני כיון דבדינא דמלכותא משתעבדי בהו משום כרגא דיהבי עלייהו ה''ל כמכורים ודינם כדין עבד עברי שאסור לעבוד בו עבודת עבד: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק ששי




! א 
[[קורות ואבנים ועצים וכיוצא בהם כו'.]] כתב הרב המגיד ברייתא פרק אלו מציאות וכו'. ומיהו עיקר הדין דאין יכולים להציל אע''פ שלא נתייאשו הרי הן של מוצאן וכו' נ''ל שגם רבינו סובר כן ממ''ש בפרק י''א: [[ואם אינו יודע אם נתייאשו וכו'.]] כן יש ללמוד מפלוגתא דאביי ורבא ביאוש שלא מדעת: 


! יא 
[[והמשחק בקוביא עם העכו''ם אין בו איסור גזל וכו'.]] כתב הטור על דברי רבינו יראה שפוסל משחק בקוביא משום גזל אפילו שיש לו מלאכה אחרת וע''כ מחלק בין משחק בקוביא עם העכו''ם או עם ישראל עכ''ל. וטעמו משום דפ' זה בורר (דף פ''ד:) אמתניתין דפסל משחק בקוביא לעדות בעי בגמרא מאי קא עביד אמר רמי בר חמא משום דהוי אסמכתא ואסמכתא לא קניא רב ששת אמר כל כה''ג לאו אסמכתא היא אלא לפי שאין עסוקין בישובו של עולם מאי בינייהו איכא בינייהו דגמר אומנתא אחריתי והתנן אר''י אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא אבל יש לו אומנות שלא הוא הרי זה כשר אלמא טעמא דמתני' משום יישובו של עולם הוא וכ''ת פליגי רבנן עליה דר''י והאמר ריב''ל כ''מ שאמר ר''י אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים ר''י וכו' גברא אגברא קא רמית מ''ס פליגי ומ''ס לא פליגי הא קמן דלרב ששת דמשחק בקוביא לא מיפסיל משום גזל אלא משום שאינו עוסק ביישובו של עולם, ר''י לפרש דברי חכמים אתא ולא מקרי אינו עוסק ביישובו של עולם אלא כשאין לו אומנות אחרת וכיון דלא מתסר משום גזל לא שאני לן בין משחק עם העכו''ם למשחק עם ישראל ומאחר שרבינו כתב דמשחק עם העכו''ם אינו אסור משום גזל אלא משום שאינו עוסק בישובו של עולם משמע בהדיא שסובר דעם ישראל מיתסר משום גזל כרמי בר חמא וכבר נתבאר בגמרא דלרמי בר חמא פליגי רבנן עליה דר''י וסברי דאפילו יש לו אומנות שלא הוא פסול, וכתב ה''ה על דברי רבינו זה קצת תימה אצלי דהא משמע פ' זה בורר דההיא אוקמתא דאמר אסמכתא היא ולא קניא אידחיא וקי''ל כרב ששת וכו' ובפי''ב מהל' עדות כתבתי ליישב דעת רבינו: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שמיני




! ב 
[[הגוזל את אביו ונשבע לו וכו'.]] כתב הטור על דברי רבינו ואין זה מדרך המשנה אלא כמו שפירשתי שיתננה לאחי הגזלן או לאחי אביו אם אין לו אחים כלומר דלרש''י שפירש יתן לבניו ולאחיו דקתני מתני' לבניו של אביו או לאחיו של אב אם אין לו בנים שפיר נקט לבניו ברישא אבל לפירוש רבינו הוה ליה למינקט תחלה לאחיו ואח''כ לבניו. ואני אומר שאפילו היה כדבריו אין זה כדאי לומר על פירוש רבינו אין זה מדרך המשנה כל שכן שהתוספות פירשו כפירוש רבינו ונתנו טעם לשבח למה נקט לבניו ברישא: [[כתב]] עוד הטור וגם מ''ש שיעשה חשבון עם אחיו משמע נוטל חלק בגזילה זה אינו אלא אינו נוטל בה מאומה. פשטא דמילתא כך הוא לכאורה אבל רבינו מפרש בענין אחר וכן כתב ה''ה וזה לשונו נראה שהרב מפרש משלם קרן וחומש ומ''מ מעכב בידו שאר נכסים יותר מחלקו המגיעו בהם כפי מה שיהיה מגיעו בהם מקרן וחומש שנתן בהם וזהו שכתב עושה עמהם חשבון וזה אם אינו רוצה לתת חלקו עכ''ל. ונראה שטעמו של רבינו שכיון שנתן כל הגזילה לבניו או לאחיו הרי קיים מצות השבת גזילה ומעתה למה לא יתבע חלקו בנכסי אביו: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק תשיעי




! יא 
[[לקחה הגזלן מן הבעלים וכו'.]] כתב הטור (סי' שע''ד) מלשון הרמב''ם יראה הוא הדין נמי אם קנאה מהנגזל קודם שמכרה או נתנה לאחר ואחר שקנאה מכרה ונתנה לאחר דאמרינן נמי שלא כיון לקיימה ביד הראשון ואין נראה דמיד כשקנאה נתקיימה ביד הלוקח ואינו יכול למוכרה עוד לאחר עכ''ל. וי''ל לדעת רבינו דהב''ע כגון שלקחה מיד זבנה או אורתה דהא תיכף שלקחה גלי דעתיה דלאו לאוקומה קמי לוקח ראשון לקחה וכן פירש הרב רבינו ניסים בשם הראב''ד. ועוד י''ל דלא אמרינן דלקחה כי היכי דליקום בהימנותיה אלא כל היכא דלא זבנה או אורתה בתר הכי דהא דאמרן דניחא ליה דליקום בהימנותיה אומדן דעתא בעלמא הוא ונ''מ להיכא דמית גזלן בתר הכי אבל כל היכא דזבנה או אורתה הא גלי דעתיה דליתיה לאומדן דעתא דידן וכיון שהוא מוחזק בקנין השדה מבעליו זה שרוצה להוציאו מחזקתו עליו הראיה ולפי זה אפילו לא זבנה או אורתה אלא שהוא עצמו בא לערער להוציאה מיד הלוקח וטוען שלעצמו קנאה ולא כי היכי דליקום בהימנותיה מהימן: 


! יג 
[[נתנוה הבעלים לגזלן מתנה קנאה הלוקח וכו'.]] כתב ה''ה זה מחלוקת רב אחא ורבינא וכו' ורבינו פסק כמ''ד כמכר ואולי משום דמסתבר טעמא דמ''ד כמכר לדעתו ז''ל עכ''ל. ויותר נראה בעיני לומר דטעמו לפי שהלוקח מוחזק בקרקע ובטענה כל דהו מוקמינן ליה בידיה וכמ''ש הטור בשם הרמ''ה: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק עשירי




! ה 
[[אמר לו בעל השדה עקור אילנך ולך וכו'.]] פשט דברי רבינו נראה דאכל מאי דכתב לעיל קאי בין עשויה ליטע בין אינה עשויה ליטע אלא שהרב המגיד כתב נראה שאין דעת הרב בזה אלא בשדה שאינה עשויה ליטע שאז הדין עם בעל השדה וכו' וכ''נ מן ההלכות עכ''ל. ואני איני רואה בדברי בעל ההלכות הוכחה בזה: 


! ז 
[[ובעל בנכסי אשתו והשותף בשדה וכו' כיורד ברשות הן.]] בסוף הפרק כתב ה''ה דהיינו דוקא באשתו קטנה וכ''כ הרשב''א שצריך להגיה כאן בעל בנכסי אשתו קטנה: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק אחד עשר




! ב 
[[אבל אוכל נבילה להכעיס הרי הוא אפיקורוס.]] בפרק ב' דע''ז (דף כ''ו:) מומר פליגי רב אחא ורבינא חד אמר [לתיאבון] מומר להכעיס מין הוא וחד אמר אפי' להכעיס נמי מומר ופסק כמ''ד אפיקורוס משום דאמרינן התם דר''י ור' אבהו סברי הכי ויש לתמוה למה בפ''ג מהל' תשובה לא מנאו בכלל אפיקורוס. [[ומ''ש והאפיקורוסים]] בפ' הנזכר כתב מי הם הנקראים אפיקורוסים ומשמע ודאי שדינם אחד. [[ומ''ש עכו''ם ומחללי שבת בפרהסיא.]] מבואר בפ''ק דחולין (דף ג':) שדינם כעכו''ם: 


! ג 
[[אבידת העכו''ם מותרת וכו' ואם החזירה לקדש את השם וכו'.]] בירושלמי פרק אלו מציאות. [[ומ''ש ובמקום שיש חילול השם אבידתו אסורה ומ''ש וחייב להחזירה.]] נראה דהיינו לומר דאע''ג דלא אתאי לידיה חייב להשיבה כיון שיש חילול השם בדבר אם לא ישיבנה כגון שמצאה במקום רוב ישראל שיחשוב העכו''ם שישראל גנבוה: 


! יא 
[[המאבד ממונו לדעת אין נזקקין לו וכו' ואע''פ שאסור לרואה דבר זה ליטול לעצמו וכו'.]] כתב הטור על זה ואין נראה כן דאבידה מדעת הוי הפקר עכ''ל. ודעת רבינו שבשביל שזה אינו חושש לפקח על נכסיו לא נאמר שהפקירם: 


! יג 
[[מצא שק או קופה וכו' ואומד את דעתו אילו היה שלו אם היה מחזירן לעצמו וכו'.]] בפ' אלו מציאות (דף ל':) אמר רבא כל שבשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר: [[היה דרכו להחזיר כלים כאלו בשדה וכו' מצאן בשדה חייב להחזירן וכו'.]] כתב הרא''ש ראיתי גדולים שפסקו כיון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא [ומיחייב להחזיר בשדה וכיון דאיחייב איחייב אף בעיר] ויראה לי כיון שפטרה תורה את הזקן שאין לו לזלזל בכבודו איסור הוא לגבי דידיה שמזלזל בכבוד התורה במקום שאינו חייב [ומשום ספק ממון חבירו אם הוא מחוייב בו לא זלזל בספק איסור] וחכם שבא לעשות לפנים משורת הדין יותר מממונו יעשה כמו שעשה ר' ישמעאל בר' יוסי אבל אין לו רשות לזלזל בכבודו ולדעת רבינו י''ל דלא מיקרי מזלזל בכבוד התורה בשביל כך אדרבא הוא כבוד שמים שאין דרכו בכך בשלו והוא מיטפל בשל חבירו לפנים משורת הדין: 


! יד 
[[ומ''ש וכן אם מצא בהמה והכישה חייב להטפל בה ולהחזירה.]] מימרא דרב וכו'. ומפרש טעמא בפרק הספינה (דף פ''ח) משום דאנקטה נגרי ברייתא ופיר''ש כלומר דרגילה לברוח ולילך מרחוק (ומש''ה) נתחייב בה. ולפ''ז דוקא בהמה דשייך בה ה''ט הוי דינא הכי אבל בכלים דלא שייך בהו ה''ט אע''פ שהתחיל יכול להניחם. ונמוקי יוסף כתב וז''ל הכישה נתחייב בה להחזירה הואיל והתחיל נתחייב בהשבה גמורה כך פירש''י ז''ל ולפ''ז ה''ה לכלים וכך הם דברי הרמב''ם בהלכות גזילה והרנב''ר תמה דלא משמע כן פרק הספינה דהתם קאמר טעמא משום דאנקטינהו נגרי ברייתא עכ''ל. ומלשון רבינו שכתב וכן אם מצא בהמה והכישה משמע דדוקא בבהמה הוא דהוי דינא הכי ולא בכלים אע''ג דבמצא כלים בשדה קאמר דחייב להחזירם אפילו בעיר התם שאני דכיון דדרכו להחזיר בשדה נתחייב בהם אבל בשמצאם במקום שאין דרכו להחזיר יכול להניחם אבל מדיהיב טעמא שהרי התחיל במצוה משמע דה''ה לכלים דה''ט שייך בהו ומשמע שעל זה תמה הרנב''ר ואמר דבפרק הספינה לא משמע כן וכו' ובפרק הכונס אמר הכי רבא בהדיא. ונראה לי דבבהמה דוקא קאמר רבינו והתחיל במצוה דקאמר ה''פ התחיל במצות השבה ואם לא יגמרנה הרי נמשך היזק לבעל אבידה דאנקטינהו נגרי ברייתא. ויש הוכחה לזה מדכתב אחר כך לעולם הוא חייב להטפל בה עד שיחזירנה לרשות בעליה וכו' אבל ב''ח לעולם חייב להטפל עד שיכניסה לרשות הבעלים המשתמרת כו'. [[ההולך בדרך הטוב והישר וכו' ואע''פ שאינה לפי כבודו.]] ודין זה דאינה לפי כבודו אין זה מקומו ואיחרו כדי לכתוב קודם לו ההיא דב''ח לעולם חייב להטפל בה וכו' דהוי טעמא משום נגרי ברייתא דנילף מינה דהכישה מה''ט הוא: 


! טו 
[[החזיר את האבידה בשחרית וכו'.]] בפ' הכונס (דף נ''ו:) גבי פלוגתא דרב יוסף ורבה בשומר אבידה אי כש''ח דמי או כש''ש איתיביה רב יוסף לרבה החזירה למקום שיראנה אינו חייב להטפל בה נגנבה או אבדה חייב באחריותה מאי נגנבה או אבדה לאו נגנבה מביתו או אבדה מביתו לא ממקום שהחזירה והא קתני אינו חייב ליטפל בה א''ל הב''ע כגון שהחזירה בצהרים ותרתי קתני וה''ק החזירה שחרית למקום שיראנה ושכיח דעייל ונפיק וחזי לה אינו חייב ליטפל בה החזירה בצהרים למקום שיראנה דלא שכיח דעייל ונפיק דלא חזי לה ונגנבה או אבדה חייב באחריותה איתיביה לעולם הוא חייב עד שיחזירנה לרשותו מאי לעולם לאו אפילו לביתו ש''מ כש''ש דמי א''ל מודינא לך בב''ח דכיון דנקטי להו נגרי ברייתא בעי נטירותא יתירתא ואע''ג דהא דקאמר החזיר שחרית למקום שיראנה רבה הוא דאוקי ברייתא הכי ולא קי''ל כוותיה בשומר אבידה אלא כרב יוסף דאמר כשומר שכר דמי וכמבואר פי''ג לא פליגי אלא בגנובה או אבודה מביתו אם חייב או פטור אבל אם החזירה שחרית למקום שיראנה ושכיח דעייל ונפיק וחזי לה אינו חייב ליטפל בה דהשבה מעליא היא זו: 


! יז 
[[ההולך בדרך הטוב והישר וכו'.]] בפ' אלו מציאות (דף ל''ז:) ר' ישמעאל בר' יוסי [הוה קאזיל באורחא] פגע ביה ההוא גברא דהוה דרי פתכא דאופי [אותבנהו וקא מיתפח] א''ל דלי לי א''ל כמה שוין א''ל פלגא דזוזא יהב ליה פלגא דזוזא ואפקרה וכו' והא ר' ישמעאל בר' יוסי זקן ואינה לפי כבודו הוה לפנים משורת הדין הוא דעבד: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שנים עשר




! א 
[[מי שאבדה לו אבידה וכו' אם היה אביו שקול כנגד רבו של אביו קודמת וכו'.]] מה שקשה על זה ממ''ש בפ''ה מהל' ת''ת יישבתי שם: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שלשה עשר




! א 
[[המוצא אבידה וכו' אפילו היתה שוה פרוטה בעת המציאה והוזלה חייב להכריז עליה.]] דברי הרב המגיד תמוהין שכתב שדעת הרב הפך מאי דאסיקנא: 


! ה 
[[הסימנים המובהקים וכו'.]] כתב ה''ה דפסק רבינו כמ''ד סימנים דאורייתא וכו'. וקשה שבפי''ג מהלכות גירושין גבי מצאוהו הרוג או מת וכו' אע''פ שיש סימנים בגופו ובכליו ואפילו שומא אין מעידין עליו כתב ה''ה לא נתכוון בכאן אלא לסימנים שמחזירין עליהם אבדה ואעפ''כ אין מעידין עליהם בכאן וכתב ג''כ שהסימנים המובהקים שהם מן התורה אף כאן מעידים עליהם וא''כ הרי שכתב שסימנים דאבעיא לן בגמרא אם הם דאורייתא לדעת רבינו לא שרינן אשת איש אפומייהו משום דלאו דאורייתא נינהו וכאן כתב שפוסק כמ''ד דסימנים דאורייתא וא''כ ה''ל למשרי אשת איש אפומייהו וה''ל לפרש שמ''ש שם רבינו אע''פ שיש סימנים בגופו ובכליו היינו כגון ארוך וגוץ וכגון חיוורי וסומקי וכפי מ''ש בשמו בפי''ג מהל' גירושין הוה ליה לפרש כאן כשכתב הסימנין המובהקין סומכים עליהם וכו' היינו במובהקין ביותר. [[ומ''ש והמדה והמשקל וכו' סימנים מובהקים הם]] היינו סימנים חשובים קצת והם דאבעיא לן עלייהו בגמרא אי הוי דאורייתא ולא איפשיטא ומ''מ לענין ממון מחזירין אבידה עליהם. ודיוק לשון רבינו כן מדלא כתב הסימנין המובהקין סומכין עליהם וכו' דין תורה ואלו הם סימנין מובהקים מדה או משקל, או ה''ל לכתוב והמדה והמשקל סימנים מובהקים הם מן התורה: 


! ז 
[[זה נתן מדת ארכה ורחבה וזה נתן מדת האמריות שבה וכו'.]] קשה שמדת האמריות היינו מדת ארכה וכבר כתב דין זה בסמוך ושמא י''ל דנותן מדת האמריות שבה היינו לומר שנותן מדת אורך ורוחב האמריות שבה: 


! טז 
[[אווזים ותרנגולים גדולים מיטפל בהם שלשים יום וכו'.]] טעמו של רבינו משום דכשהם קטנים ביותר טרחם ומזונם מרובה יותר מהגדולים שהם הולכים ומנקרים באשפות: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק ארבעה עשר




! יב 
[[המוצא כלי חרש וכיוצא בהם וכו'.]] כתב [[ה''ה ומ''ש חייב להכריז שאם יבא תלמיד חכם וכו']] פירש הר''א דהכרזה זו x אינה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות אלא מקום שת''ח מצויים שם וכו'. ואני אומר שמפשט דברי רבינו נראה שאפילו מצא במקום שאין ת''ח מצויין שם אם בא ת''ח ואמר יש לי טביעות עין בכלי שאבדתי חייב להראותו לו והטעם משום דכיון שהאובד הוא ת''ח כשמרגיש שאבד אע''פ שאין לו סימן אינו מתייאש לפי שהוא יודע שיחזירו לו בטביעות עין: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק חמשה עשר




! א 
[[כל המוצא אבידה בין שיש בה סימן וכו' ואם היה דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזירו.]] כתב הטור על זה ולא נהירא (אלא יהא מונח עד שיבא אליהו) וגם ה''ה כתב על דברי רבינו זו באמת קשה ודאי והיאך יזכה בו ויהיה שלו וכו'. ואפשר לומר לדעת רבינו דהא דאמרינן בריש פרק אלו מציאות (כ''א:) בפלוגתא דאביי ורבא ביאוש שלא מדעת הויא בדבר שאין בו סימן ואיפסיקא הלכתא כאביי דאמר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש משום דהא לא ידע דנפל מיניה היינו לומר שאסור לו ליטלם אבל אם עבר ונטלם זכה בהם משום דכיון שהם בידו ואינו יודע למי יחזירם שהרי אין בהם סימן ולמקום שנטלם אין לו להחזירה כמו שנתבאר ממילא זכה בהם דאין לנו לומר שיעמדו עד שיבא אליהו אלא היכא דאתמר הכי בהדיא: [[כתב]] ה''ה (לפי הנראה מהסוגיא האמורה על משנתנו וכו') הנ''ל מדברי רבינו שהוא גורס כן בסוף אותה סוגיא וכו'. ואני אומר הנך רואה כמה דחוקים דבריו לחדש גירסא מדעתו ועוד שהגירסא מבואר שהיא דחוקה מאד. ולכן נ''ל שרבינו סובר דכיון דר' אבא בר זבדא אמר סתם (דף כ''ה:) כל ספק הינוח לכתחלה לא יטול בין שיש בה סימן בין שאין בה סימן קאמר והא דקאמר גבי מצא אחר הגפה או הגדר גוזלות מקושרים מ''ט דאמרינן הני איניש אצנעינהו ואי שקיל להו לית להו למרייהו סימנא בגווייהו לאו למימרא דלא איירי מתני' אלא בשאין בו סימן דבין ביש בו סימן בין באין בו סימן מיירי והיכא דאית בהו סימן אסור ליגע בהם מפני שגורם להטריח הבעלים והיכא דלית בהו סימן איכא טעמא רבה שגורם שיאבדו הבעלים ממונם וכי פריך ליהוי קשר סימן וליהוי מקום סימן לאו למימרא דאי הוה קשר או מקום סימן היה מותר ליטלם אלא משום דאיהו אמר עלה דמתני' דהיכא דלית בהו סימן איכא טעמא רבה כדי שלא יפסידו הבעלים מקשי ליה דהא מתני' בשיש בה סימן דקשר או מקום מיירי ואהדר ליה דמתניתין באין בה סימן נמי מיירי דלישנא דמקושרים משתמע בין קשר שיש בו סימן בין קשר שאין בו סימן דהיינו שמקושרים בכנפיהם ומיירי בין במקום סימן בין בשאינו סימן וכגון שמדדים. כך נ''ל ליישב דעת רבינו: 


! ח 
[[מצא פירות מפוזרים וכו'.]] כתב הטור [סימן רס''ב] על זה ולא נהירא דבגמרא מוקי למתני' דמצא פירות הרי אלו שלו במכנשתא דביזרי שמדעת הונחו שם ונתייאשו הבעלים וכו' הא לאו הכי אסורים מפני שלא ידעו הבעלים שנפלו שיתייאשו מהם ודאי אם דרך נפילתן מוצא שם וידוע שנתייאשו בעלים מותרים אבל סתמא לא עכ''ל. טעמו דכי אותבינן עליה דאביי דאמר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ממתני' דמצא פירות מפוזרים הרי אלו שלו שני במכנשתא דביזרי ואם כדברי רבינו טפי הוי עדיף לאוקמה בדאשכחינהו דרך נפילה. וי''ל לדעת רבינו דהא דאקשינן אי דרך נפילה אפילו טובא נמי וכו' גם אליבא דאביי דהלכתא כוותיה מקשינן לה דכיון דיקירי מידע ידיע כדאמרינן בעיגולי דבילה והא דמותבינן לאביי ממתנית' ומתרצינן לה במכנשתא דביזרי היינו מקמי דידעינן טעמא דיקירי אבל בתר דידעינן מתני' בכל אנפי מיתוקמא כאביי וכ''כ הרמב''ן לדעת הרי''ף וכ''כ נמוקי יוסף: 


! י 
[[מצא כריכות ברה''י וכו'.]] כתב ה''ה מ''ש במקצת ספרי הרב וכו'. ול''נ שאפשר לומר שמ''ש כאן אינו סימן מובהק היינו משום דאיכא למיחש שמא עברו בני אדם באותו רה''י וגלגלוהו ממקומו אבל היכא דידוע שלא נתגלגל כגון שהוא מונח בצד הגדר הוי מקום סימן מובהק וכמ''ש פרק י''ג: 


! יא 
[[מצא עיגול ובתוכו חרס וכו'.]] כתב הטור על זה איני יודע למה פסק כר' יהודה וא''א הרא''ש ז''ל פסק כחכמים וכו' עכ''ל. וכתב החכם המרשים דאפשר שטעם רבינו משום דאמר בגמרא דכ''ע סימן הבא מאליו הוי סימן אלמא הלכתא היא אע''ג דדנינן מיניה אי נמי משום דקי''ל בחתיכות בשר כל שיש שינוי בחיתוכן חייב להכריז אע''פ שלא נעשה בכוונה וה''ל כסימן הבא מאליו עכ''ל. ואין דבריו נכונים כלל שמ''ש דמשום דאמרינן דכ''ע סימן הבא מאליו הוי סימן אלמא הלכתא היא וכו' סברא הפוכה היא דכיון דבגמ' אמרינן גבי סימן העשוי לידרס לימא כתנאי וכו' סברוה דכ''ע סימן הבא מאליו הוי סימן ובסימן העשוי לידרס קמפלגי ואמר רב זביד משמיה דרבא אי ס''ד דקסבר ת''ק סימן העשוי לידרס לא הוי סימן וכו' אלא הכא בסימן הבא מאליו קמפלגי הרי שנדחית סברת הסברוה בטענה והיאך אפשר לפסוק הלכתא כוותיה גם מ''ש דמשום דקי''ל בחתיכות בשר כל שיש שינוי בחיתוכן חייב להכריז וכו' אינו נראה דלא מיקרי סימן הבא מאליו אלא דבר שבודאי נעשה שלא בכוונה כגון ככר ובתוכו מעות עיגול ובתוכו חרס משא''כ בחתוכא דבשרא המשונה דרובא דרובא הוא נעשה בכוונה [ומ''ש שהרי''ף פסק כר' יהודה לא נמצא בספרים שלנו שהרי''ף פסק כן] אבל טעם מחלוקת רבינו והרא''ש [תלוי בגירסת המשנה] שרבינו גורס אלו מציאות שלו וכו' מצא פירות מפוזרים הרי אלו שלו דברי ר''מ ר' יהודה אומר כל דבר שיש בו שינוי חייב להכריז וכו' וכיון דפלוגתא דר''מ ור' יהודה היא הלכה כר' יהודה והרא''ש לא גריס דברי ר''מ אלא סתם מתני' היא והלכתא כוותה: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק ששה עשר




! א 
[[המוצא מחטין וצנורות וכו'.]] נ''ל שמיירי שמצא אלו על גב אלו דאל''כ דרך נפילה הם. ונראה שרבינו ז''ל מפרש הא דתניא אימתי מותרים בזמן שמצאן אחד אחד אבל אם מצאן שנים שנים חייב להכריז לא ברבים איירי אלא מחט אחת או שתי מחטין קאמר ויש לתמוה על פירוש זה דהא בהדיא מפרש בגמרא מאי בדי שוכי וגם על דינו יש לתמוה אמאי במצא שנים חייב להכריז מ''ש ממצא שני מטבעות דאפילו עשויין כמגדל אינו חייב להכריז: 


! ד 
[[המוצא מעות בחנות וכו'.]] כתב הטור על זה ואינו נראה כן מתוך הגמרא אלא הוא של החנוני וטעמא שדרך הבאים להחליף ליתן מעותיהם על השולחן משא''כ בחנות שאין דרך הבאים לקנות ליתן חפציהם על התיבה. טעמו מדאמרינן בגמרא ניתני מצא בשולחנות כדקתני רישא מצא בחנות וכו' אלמא בלישנא דמצא בחנות לא על גבי תיבה משמע ומשום דקשיא מ''ש על גבי תיבה מעל גבי שולחן לכך כתב וטעמא שדרך הבאים להחליף ליתן מעותיהם על השולחן משא''כ בחנות וכו' ול''נ שטעמו של רבינו דכיון דמאי דאמרינן מאי איריא דתני בין הכסא לשולחני של שולחני ניתני על השולחן שייך נמי בחנות במאי איריא דתני בין תיבה לחנוני של חנוני ניתני ע''ג תיבה לחנוני מדלא תני הכי משמע דעל גבי תיבה הרי הוא של מוצאו והא דקאמר א''נ בשלחנות כדקתני רישא מצא בחנות הכי פירושו וא''נ לא היה הכרח זה ה''ל להכריח מדלא קתני מצא בשולחנות כדקתני מצא בחנות והיינו מפרשים דעל גבי שלחן לא הוי בכלל שלחנות והשתא דקתני לפני שלחני הוי שלחן בכלל ומ''מ אע''ג דקתני מצא בחנות הוי ע''ג תיבה בכלל מדקתני סיפא בין תיבה לחנוני של חנוני ולא קתני על גבי תיבה נמצא דעל גבי תיבה ועל גבי שלחן דינם שוה אלא דלעיל גבי שלחן מכריעים מרישא ומסיפא דהרי אלו שלו ולע''ג תיבה לא מכריעין ליה אלא מסיפא: 


! ט 
[[מצא מטמון וכו' ואם היה תוך הכותל מלא מהם חולקין.]] כתב הרב המגיה x רחוק הוא שרבינו רוצה לומר על הבבא שלמעלה דמוכח בגמרא דאזלינן בתר קתא ושנציה אפילו היכא דמוכח בזה האחר הואיל וברייתא דתניא אם היה כותל ממולא מהם חולקים קאי על המשנה דמיירי באדרא ונסכיה. לכך נראה דט''ס הוא וצ''ל אחר הבבא של מטה דמחלק בלשונות של זהב בין חציו לחוץ לחציו לפנים. ועל זה קאי אם נמצא תוך הכותל מלאה עכ''ל: 


! יא 
[[לפיכך אם היה משכיר לאחרים וכו'.]] כתב ה''ה ומ''ש ג' עכו''ם כתב עליו הר''א בגמ' מסקינן אפי' לג' ישראל והאמת דר''נ הכי ס''ל התם והלכתא כוותיה בדיני ואולי מפני שרבא חולק בההוא דר''נ וכו'. ואני אומר שלא היה צריך ה''ה להכריע דבר זה מדעתו ולכתבו בלשון אולי שהרי בפירוש כתב הרי''ף ואוקמה רב מנשיא כר' יעקב בג' עכו''ם ור''נ אמר אפי' בג' ישראל ואזדא ר''נ לטעמיה וכו' ורבא פליג עליה אפי' ג' חייב להכריז וכו' והלכתא כרבא דבתרא הוא עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שבעה עשר




! א 
[[כל מציאה שאמרנו בה וכו' אבל אם ראה את המציאה אפילו נפל עליה וכו'.]] כתב הרב המגיד משנה מפורשת פרק שנים אוחזין וכו' סתם נראה שהוא סומך על האוקימתא הראשונה וכו'. אין דברי הרב המגיד נראין בכאן דא''כ לא ה''ל לרבינו לכתוב אפי' נפל עליה ומדכתב לשון אפילו הדבר ברור דלא תפס כאוקימתא קמייתא: 


! ה 
[[שנים שראו גמל או חמור של מציאה וכו'.]] כתב ה''ה והכוונה שבגמל גופיה אם היו שני מנהיגים קנו שניהם וכו'. דעתו לומר שרבינו מפרש דכי אמרינן לערבינהו וליתנינהו שנים שהיו מושכים ומנהיגים בין בגמל בין בחמור היינו לומר דאי תנא הכי הוה משתמע דבין היו שניהם מושכים בגמל ובחמור ובין שניהם מנהיגים בגמל בין היה אחד מושך ואחד מנהיג בין בגמל בין בחמור קנו שניהם וכי מתרץ איכא חד צד דלא קני היינו לומר דנהי אם היו שניהם מושכים בגמל או בחמור וכן אם שניהם הנהיגו בגמל או בחמור קנו שניהם מיהו היכא דאחד משך ואחד הנהיג חד קני וחד לא קני איכא דאמרי מושך בחמור כלומר שאם אחד משך ואחד הנהיג החמור מנהיג קני מושך לא קני אבל בגמל אפי' אחד מושך ואחד מנהיג קנו שניהם איכא דאמרי הנהגה בגמל כלומר שאם אחד משך ואחד הנהיג הגמל מושך קני מנהיג לא קני אבל בחמור אפי' אחד מושך ואחד מנהיג קנו שניהם ופסק כלישנא בתרא. ויש לתמוה למה לא כתב רבינו בפ''ב דמכירה שהבהמה נקנית בהנהגה ודוחק לומר שרבינו מחלק לומר דהנהגה קני דוקא במציאה והפקר דמנא ליה הא. ושמא י''ל שסמך על מ''ש פה ויותר נראה לומר שמ''ש בפ''ב מהל' מכירה או הכישה במקל ורצה לפניו היינו הנהגה: [[כתב]] הר''ן דלהרי''ף רכוב לחודיה קני ורכוב ומנהיג יחלוקו כסתמא דמתני' וכ''נ מדברי הרמב''ם פי''ז מהל' גזילה עכ''ל. וגם ה''ה כתב פה שרבינו סובר כהרי''ף דרכוב קני אפי' אינו מנהיג ברגליו. ונראה שהבינו כן בדברי רבינו מדנקט רוכב סתם משמע אפי' אינו מנהיג ובפ''ב מהל' מכירה כתב בהדיא כיצד קונים את הבהמה במשיכה אצ''ל אם משכה והלכה או שרכב עליה והלכה בו ויש מקום לבעל דין לחלוק דוהלכה בו שכתב בפ''ב מהל' מכירה היינו ע''י שהנהיגה ברגליו ומ''ש פה היה אחד רוכב היינו במנהיג ברגליו וסמך על מ''ש בפ''ב מהל' מכירה. ונראה שאפי' לדעת הר''ן וה''ה בדברי רבינו רוכב לא קנה אא''כ הלכה כמ''ש בפ''ב מהל' מכירה והלכה ומיהו בעקירת יד ורגל סגי שכך כתב אין צ''ל אם משכה והלכה בו שקנה אלא אפילו שקרא לה ובאה או שהכישה במקל ורצה לפניו כיון שעקרה יד ורגל קנאה וקרא לה ובאה לא חשיב כמו רכב עליה דהא בלשון אפילו קאמר לה וכיון דבקרא לה ובאה כיון שעקרה יד ורגל קנה כ''ש ברכב: 


! ח 
[[חצירו של אדם קונה לו וכו'.]] כתב ה''ה ופירוש דבעינן תרתי בחצר שאינה משתמרת וכו' ול''נ דאלימא קניית הד' אמות טפי מפני שהוא יכול לנטות עצמו וליטלה וכן עיקר עכ''ל. ול''נ טעם אחר דארבע אמות שאני דכיון דמשום דלא אתי לאינצויי תקינו רבנן דליקני לא ראו לחלק בין אמר ללא אמר דא''כ אכתי הוו אתו לאינצויי: [[כתב]] נימוקי יוסף על מתניתין דאמר זכתה לי שדי כתב הרנב''ר דדוקא דאמר הכי כיון דצבי וגוזלות הללו מהלכים הם כל שהוא מתעורר לקנותם משתמרים לו דאי רץ אחריהם [מגיעם] כדאיתא בגמרא ואם לא אפי' עומד בצד שדהו אינה משתמרת לו ואינו דומה ליד דידו משתמרת וזו אינה משתמרת וכך הם דברי הרמב''ם בפרק י''ז מהלכות גזילה. מה שכתב שכך הם דברי הרמב''ם אינו מחוור שהרי לטעמו של הר''ן דוקא בהני שהם מהלכים הוא דבעי דלימא זכתה לי שדי אבל במציאה שאינה מהלכת כלל אפילו לא אמר הכי קני ואילו לדברי רבינו אפילו במציאה שאינה מהלכת צריך שיאמר זכתה לי שדי שהרי סתם וכתב ואם נפלה שם מציאה הרי היא של בעל החצר ועל זה כתב שאם לא אמר זכתה לי שדי כל הקודם זכה: 


! י 
כתב [[ה''ה קטנה יש לה חצר וכו'.]] דין קטן וקטנה מפורשים הם וכו'. [[ומ''ש וארבע אמות של אדם כחצירו לענין מציאה.]] אפשר שרמז בזה למה שכתבו הראשונים שאין ד''א קונות כל זמן שיש בה דעת אחרת מקנה וכו'. תמהני על ה''ה שהרי רבינו בפ''ד מהלכות זכיה כתב שארבע אמות קונות לענין מתנה: 


! יג 
[[מציאת בנו ובתו וכו' ומציאת בתו הנערה אע''פ שאינה סומכת על שולחנו.]] בפרק נערה שנתפתתה אהא דתנן האב זכאי בבתו במציאתה יהיב טעמא בגמ' (דף מ''ז) משום איבה ופירש''י משום איבה דכיון דאינו חייב במזונותיה אי אמרת מציאתה שלה איכא איבה ולא זיין לה תו, וכתבו התוספות ולר''י נראה איבה דמציאתה היינו שלא יקדשנה למנוול ומוכה שחין והא דאמרינן גבי מציאת בנו ובתו הקטנים לא קטן קטן ממש אלא גדול וסומך על שלחן אביו קטן הוא היינו דוקא בקטן אבל בקטנה אפי' אינה סמוכה על שלחן אביה הויא מציאה לאב משום איבה שלא יקדשנה למנוול ומוכה שחין עכ''ל. ודברי רבינו כדברי ר''י: [[ומ''ש ואפי' היתה מכורה אמה.]] בפ''ק דמציעא (דף י''ב:) גבי הא דתנן מציאת עבדו ושפחתו העברים הרי אלו שלהם האי שפחה היכי דמיא אי דאייתי שתי שערות מאי בעיא גביה ואי דלא אייתי שתי שערות אי איתיה לאבוה דאבוה הוא לעולם דאיתיה לאב ומאי הרי הן שלהן לאפוקי דרבה ופירש''י לאפוקי שאינו של רבה אלא של אביה וקרי ליה שלהן משום דאב מינה קזכי: [[סליקו הלכות גזלה ואבדה בס''ד]] 

# הלכות חובל ומזיק

~ הלכות חובל ומזיק - פרק שני




! יט 
[[עלו בו צמחים וכו'.]] כתב הטור על זה לא נהירא וכן השיג עליו הראב''ד עכ''ל. וה''ה כתב שמה שכתוב בספרי רבינו חייב לרפאותו ט''ס הוא שאין מי שיסבור כן עכ''ל. ולקיים גירסת הספרים אפשר לדחוק ולומר שרבינו גורס בדברי ת''ק שבברייתא עלו בו צמחים שלא מחמת המכה חייב לרפאותו ואינו חייב ליתן לו דמי שבתו ויש טעם לדבר משום דבגמ' ממעט שלא מחמת המכה מדכתיב רק וגבי שבתו הוא דכתיב רק וצ''ל שרבינו אינו גורס בברייתא יכול יהא חייב לרפאותו אלא יכול יהא חייב ואשבת קאי ואין להקשות אי שלא מחמת המכה אמאי חייב לרפאותו דבגמ' מפרש מאי שלא מחמת המכה כגון שעבר על דברי רופא ואכל דבש או מיני מתיקה שהם קשים למכה וא''ת והרי כתב רבינו בסמוך עבר על דברי רופא והכביד עליו חוליו אינו חייב לרפאותו וי''ל דהתם שאני שעבר על דברי רופא אבל כשאכל מיני מתיקה שהם מאכל אדם ואין הכל יודעים שהם קשים למכה והרופא לא הזהירו לא הוי פושע ולפיכך חייב לרפאותו ולפ''ז הא דקאמר מאי שלא מחמת מכה כדתניא הרי שעבר על דברי הרופא ואכל דבש או מיני מתיקה דהא דקאמר כדתניא לא מדמי להו אלא לאכל דבש או מיני מתיקה לא לעבר על דברי הרופא. כל זה אפשר לדחוק כדי לקיים גירסת הספרים ועוד שלמה שמגיה ה''ה מאחר שכתב דבעלו בו צמחים שלא מחמת המכה אינו חייב לרפאותו מה היה צריך לכתוב עבר על דברי הרופא והכביד עליו חליו אינו חייב לרפאותו ועוד שטבע הלשון מורה שאינו ט''ס שאם כדברי ה''ה כך הל''ל אינו חייב לרפאותו ולא לתת לו דמי שבתו: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק רביעי


! ב
((א-ב)) [[הנוגף את האשה וכו' ואם נגפה אחר מיתת הבעל נותנים אף דמי ולדות לאשה.]] כתב הראב''ד אין דבר זה מחוור מן הגמרא וההלכות וכו'. וכתב ה''ה באמת לא מצאתי לרבינו טענה ברורה לסמוך עליה וכו'. ולי נראה שטעם רבינו משום דס''ל דהלכה כרבה משום דברייתא קתני אין הבעל נותן ליורשיו ורב חסדא אמר ליתיה לבעל לא ואע''פ שרש''י פירש איתיה לבעל או ליורשין וכו' פשטא דלישנא לא משמע אלא ליתיה לבעל בלחוד וכיון דהלכה כרבה שאם חבל בה לאחר מיתת הבעל זכתה האשה בהם הוא הדין לשאר אשה דעלמא ואפי' אינה אשת גר ומשמע דטעמיה דרבה משום דכי היכי דאשכחן דקרא זכי לבעל דמי ולדות מדכתיב בעל האשה הכי אשכחן דזכי לה מדכתיב ויצאו ילדיה ולא כתיב ויצאו הילדים וע''כ אית לן לאוקמי בשחבל בה אחר מיתת בעלה וטעמא דמסתבר הוא דבשלמא כשחבל בה בחיי הבעל זכה הבעל מיד בדמי ולדות אע''פ שלא גבה וכשמת מוריש ליורשיו אבל כשחבל בה אחר מיתת הבעל בעל זה מוריש ליורשיו דבר שלא זכה בו הילכך על כרחך של אשה הם דקרינהו רחמנא ילדיה ולישנא דברייתא הכי דייק דקתני אין הבעל נותן ליורשיו אין האשה נותנת ליורשיה מאי אין האשה נותנת ליורשיה לא משכחת לה אלא כשחבל בה בחייה אף אין הבעל נותן ליורשיו ליתיה אלא כשחבל בה בחיי הבעל: 


! טו 
[[החובל באשת איש וכו' והריפוי לבעלה.]] הרא''ש הקשה על דברי רבינו בזה ובמ''ש ה''ה נתיישב. [[ומ''ש הבעל שחבל באשתו וכו' ואין לבעל בהם פירות.]] הרב רבינו ניסים תמה על זה והאריך בזה והטור כתב בטור אבן העזר בשם הגאונים שקנסו אותו שאינו אוכל פירות: 


~ הלכות חובל ומזיק - פרק ששי



! א 
[[המזיק ממון חבירו חייב וכו'.]] כתב הרב המגיד והרב לא חילק ויש לתמוה על הרב המגיד שהרי מדין היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו שכתב רבינו בסמוך משמע בהדיא שהוא פטור באונסים גמורים וכ''כ שם הרב המגיד עצמו לדעת רבינו: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק שביעי




! ח 
[[הזורק כלי של חבירו מראש הגג על גבי כרים וכסתות וכו'.]] כתב הטור ואני תמה איך מיחייב הראשון דבהדיא אמרינן בגמ' בעידנא דשדא פסוקי מיפסק גיריה אלא ודאי הזורק פטור לעולם אם סילקו אחר ואם סילקו הוא לדעת רב אלפס חייב ולדעת ר''י ז''ל פטור וכן השיג עליו הראב''ד עכ''ל. וז''ל הראב''ד לא ראיתי שיבוש כזה והזורק לעולם פטור וכו' כדכתיבנא עכ''ל. ואני אומר שיש לתמוה מה מקשה לו מההיא דבעידנא דשדא פסוקי מיפסק גיריה שרבינו סובר שהיא דלא כהלכתא וכמו שכתב הרי''ף ופשט דבריו דלעולם הזורק חייב בין שקדם הוא וסילקן בין שסילקן אחר: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק שמיני




! ו 
[[מי שנתפש על חבירו וכו' חוץ מן הנתפש מפני המס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה.]] נראה שרמז למה שאמרו בהגוזל בתרא בר מתא אבר מתא מיעבט וה''מ באבילא וכרגא דההיא שתא אבל שתא דחליף כיון דאיפייס מלכא חליף: 


! טו 
[[ספינה שחשבה להשבר וכו'.]] כתב ה''ה כתב הר''א אין כאן מלח וכו' וזהו תימה איך ידחה הרב דברי רבינו בלא טעם וראיה וכו' ועתה אפרש וכו'. כתב על זה נימוקי יוסף בפרק הגוזל בתרא אמר המחבר מפני שאין דעת המחבר כמו שהגיד המגיד תפסו הרב שמתוך דבריו ניכר שאינו מדבר באחד ידוע שטוען אותה יותר מדאי ואז חשבה להשבר דמה בין זה למעשה דחמרא ועוד שהוא מבואר שאין כן דעת המחבר שאמר והקל ממשאה שלא חילק בין משא של טוען ראשונה שאינו מכביד לטוען באחרונה שמכביד יותר מדאי אלא שהגורם הוא המשא שהיה כבר בה ואין אנו יודעים מי הגורם מן הסוחרים ובין שטענוה יחד או שהחזיקו בה קודם שתלך במים שלא היה ניכר עדיין ההיזק וכשהלכה עם המים חשבה להשבר דלא מצינו למימר לשום אחד שהוא הגורם וזה כטעם נחשול שבים שכיון שאין זה גורם יותר מזה מדוע נציל לאחד בממון חבירו אלא כל אחד בממונו בחלקים שוים ולא דמי למעשה דחמרא שהיה ידוע שהוא בא וטבע כרודף ממש ולפיכך לא טעם בה הרב שום טעם עכ''ל. ואני אומר שמה שכתב שהוא מבואר שאינו כן דעת המחבר וכו' אינו קשה כלל שמאחר שבפרק י''ב מהלכות גזילה כתב דין ספינה שעמד עליה נחשול וכאן כתב ספינה שחשבה להשבר מכובד המשוי ממילא משמע שצריך לפרש מ''ש כאן כמו שכתב ה''ה דמיירי בכעין עובדא דחמרא ועוד שכתוב סמוך לדין רודף כמו שהוא בגמרא: [[סליקו להו הלכות חובל ומזיק]] 

# הלכות רוצח ושמירת נפש

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק ראשון




! א 
[[כל הורג נפש וכו'. ומ''ש מיתתו בסייף.]] בפרק אלו הנשרפין (דף ע''ו:) במתני' מני רוצח בהדי נהרגין. [[ומ''ש שנאמר נקום ינקם מפי השמועה למדו שזו מיתת סייף.]] בפרק ארבע מיתות (דף נ''ב ע''ב). [[ומ''ש בין שהרג חבירו בברזל בין ששרפו באש מיתתו בסייף.]] הכי משמע במתני' פרק אלו הן הנשרפין ובסיפרי פרשת מסעי על פסוק ואם באבן יד הכהו: 


! ב 
[[מצוה ביד גואל הדם וכו' שנאמר גואל הדם הוא ימית את הרוצח.]] בפ' נגמר הדין (דף נ''ה:) ובספרי פן ירדוף גואל הדם מצוה ביד גואל הדם לרדוף. [[ומ''ש וכל הראוי לירושה הוא גואל הדם. . לא רצה גואל הדם וכו' ב''ד ממיתין את הרוצח בסייף.]] פ' נגמר הדין מצוה בגואל הדם ומנין שאם אין לו גואל שב''ד מעמידין לו גואל שנאמר בפגעו בו מכל מקום: 


! ג 
[[האב שהרג את בנו וכו'.]] בסוף פ' אלו הן הגולין (דף י''ב). [[ומ''ש ואחד הזכר ואחד הנקבה בגאולת הדם:]] 


! ד 
[[ומוזהרים ב''ד שלא ליקח כופר מן הרוצח וכו' ואפי' רצה גואל הדם לפטרו.]] (בכתובות פ''ג) (דף ל''ז:): 


! ה 
[[רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואין אותו עד שיבוא לבית דין וכו'.]] בפרק אלו הן הגולין (דף י''ב) ועוד תניא בסיפרי לפי שהוא אומר ורצח גואל הדם שומע אני יהרגנו בינו לבין עצמו תלמוד לומר ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה. [[ומ''ש והוא הדין לכל חייבי מיתות בית דין.]] שם יכול יהרוג אותו משהרג ומשנאף תלמוד לומר ולא ימות הרוצח עד עמדו וכו': 


! ו 
[[ומ''ש אבל הרודף אחר חבירו להרגו וכו'.]] שם ובפ' בן סורר ומורה (דף ע''ב:) במשנה. [[ומ''ש ואפילו היה הרודף קטן.]] פרק בן סורר ומורה אמר רב הונא קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו קסבר רודף א''צ התראה לא שנא גדול ולא שנא קטן: 

! ח
((ז-ח)) [[ומ''ש ואם יכולין להצילו באבר מאיברי הרודף וכו'.]] בסוף פ' נגמר הדין (דף מ''ט) ובריש פ' המניח (דף כ''ח) ובס''פ בן סורר ומורה (דף ע''ד). [[ומ''ש אע''פ שלא הרג.]] אין לשון אע''פ נוח לי דאדרבא מפני שלא הרג עדיין הוא שהורגין כדי שלא יהרגנו דאילו כבר הרגו אינם רשאין להורגו וצ''ל דה''ק כיון שלא הרג לא היה ראוי להורגו ואע''פ כן הורגין אותו כדי להציל את הנרדף. [[ומ''ש שנאמר וקצותה את כפה וכו' ואחד כל דבר שיש בו סכנת נפשות וכו'.]] בסיפרי: 


! ט 
[[ומ''ש לפיכך הורו חכמים שהאשה שהיא מקשה וכו'.]] בספ''ז דאהלות האשה שהיא מקשה לילד מחתכים את הולד במעיה ומוציאין אותו איברים איברים שחייה קודמין לחייו יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש ובפ' בן סורר [דף ע''ב] אהא דאמר רב קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו איתיביה יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש שאני התם דמשמיא קא רדפי לה וזהו שכתב רבינו וזהו טבעו של עולם: 


! י 
[[אחד הרודף אחר חבירו להרגו וכו'.]] משנה בס''פ בן סורר ומורה (דף ע''ב:) אלו הם שמצילים אותם בנפשם הרודף אחר חבירו להרגו או אחר הזכור או אחר נערה המאורסה אבל הרודף אחר הבהמה והמחלל את השבת והעובד ע''ז אין מצילים אותם בנפשם ויליף בגמרא מקרא דלכל עריות בין חייבי מיתות בין חייבי כריתות מצילין אותם בנפשם: 


! יב 
[[רדף אחר ערוה ותפסה ושכב עמה והערה וכו'.]] שם (דף ע''ג) אחד הרודף אחר חבירו להרגו ואחר הזכור ואחר נערה מאורסה וכו' מצילין אותם בנפשו וכו' נעבדה בה עבירה אין מצילין אותן בנפשו זה הולך על השורש שקדם שמחוייבי מיתות שעברו ועשו אין ממיתין אותם עד שיגמר דינם בב''ד וזה כיון שהערה כבר עשה העבירה: [[רדף אחר ערוה וכו'.]] בס''פ בן סורר ומורה פלוגתא דרבי יהודה ורבנן ופסק כרבנן ודבר פשוט הוא שמ''ש באיבריו ה''ק ומונעים אותו בחתיכת איבריו מלבעול: 


! יג 
[[כל היכול להציל באבר מאיבריו וכו'.]] שם (דף ע''ד) ר' יונתן בן שאול אומר רודף שהיה רודף אחר חבירו להרגו ויכול להצילו באחד מאיבריו ולא הציל כלומר ולא הצילו אלא בנפשו נהרג עליו ומשמע לרבינו דאי אפשר לומר שב''ד ממיתין אותו שמאחר שלא נתכוון אלא להציל לא שייך ביה התראה ולא נקט ר' יונתן בן שאול נהרג עליו אלא לומר שהוא חייב מיתה לשמים: 


! יד 
[[כל היכול להציל ולא הציל וכו'.]] בס''פ בן סורר ומורה (דף ע''ג) מניין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר או חיה גוררתו או לסטים באים עליו שהוא חייב להצילו ת''ל לא תעמוד על דם רעך והא מהכא נפקא מהתם נפקא אבידת גופו מנין ת''ל והשבותו לו אי מהתם ה''א ה''מ בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ''ל. וכתב הרא''ש והניצול חייב לפרוע למציל מה שהוציא דאין אדם חייב להציל נפש חבירו בממונו היכא דאית ליה ממונא לניצול וכתב הגהות מיימון עבר על לא תעמוד וכו' בירושלמי מסיק אפי' להכניס עצמו בספק סכנה חייב עכ''ל. ונראה שהטעם מפני שהלה ודאי הוא ספק: 


! טו 
[[הרואה רודף אחר חבירו להרגו וכו'. .]] 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שני




! א 
[[כל ההורג חבירו בידו וכו' כגון שהכהו בסייף או באבן הממיתה או שחנקו וכו'.]] בסיפרי: 


! ב 
[[ומ''ש אבל השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו.]] בפרק האיש מקדש (דף מ''ג) האומר לשלוחו צא הרוג את הנפש הוא חייב ושולחו פטור ואע''ג דמסיים בה שמאי הזקן אומר שולחו חייב פסק כת''ק ועוד דבחד לישנא אמרינן דמאי חייב בדיני שמים ודינא רבא ודינא זוטא איכא בינייהו. [[ומ''ש או שכפתו והניחו לפני הארי וכו'.]] פרק הנשרפין (דף ע''ז) אמר רבא כפתו לפני ארי פטור. [[ומ''ש וכן ההורג את עצמו ומנין שכן הוא הדין שנאמר שופך דם האדם וכו':]] 


! ד 
[[וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהם שאינם מחוייבים מיתת ב''ד אם רצה מלך ישראל ישתדל להורגם בדין המלכות וכו'. . וכן אם ראו ב''ד להרגם וכו'.]] בפרק נגמר הדין (דף מ''ו) ב''ד מכין ועונשים שלא מן התורה וכו' ומעשה באחד שרכב על הסוס בשבת בימי יוונים [והביאוהו לב''ד] וסקלוהו כך היא הגירסא האמיתית וכן כתבה רבינו בפכ''ד מהל' סנהדרין ולא כגירסא דספרים דידן ופירש''י שהשעה צריכה לכך שהיו פרוצים בעבירות שהיו רואים לחצן של ישראל שהיוונים גוזרים עליהם גזרות והוי מצות בזויות בעיניהם: 


! ה 
[[הרי שלא הרגם המלך ולא היתה השעה צריכה לכך וכו'. .]] 


! ו 
[[אחד ההורג את הגדול או את הקטן בן יומו וכו' והוא שכלו לו חדשיו.]] בפרק יוצא דופן (דף מ''ד) שנינו תינוק בן יום אחד ההורגו חייב ובגמרא דכתיב איש כי יכה כל נפש מ''מ ומסיים בה במתני' והרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם ובגמ' למאי הלכתא אמר רב פפא לענין אבילות כמאן דלא כרשב''ג דאמר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי הכא במאי עסקינן דקים ליה שכלו לו חדשיו ועיין במ''ש ה''ה בפי''א מהל' יבום. [[ומ''ש בין זכר בין נקיבה:]] 

! ח
((ז-ח)) [[אחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות וכו'.]] בפרק בן סורר ומורה (דף ע''ח) ת''ר הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות ומת בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורים ר' יהודה בן בתירא אומר בזה אחר זה האחרון חייב מפני שקירב מיתתו אמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור בגוסס בידי שמים שהוא חייב לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם מר מדמי לה לטריפה ומר מדמי ליה לגוסס בידי שמים ופסק רבינו כת''ק ואע''ג דאמרינן התם תני תנא קמיה דרב ששת ואיש כי יכה כל נפש אדם להביא (את) המכה את חבירו וכו' ויש בו כדי להמית ובא אחר והמיתו שהוא חייב וסתמא כר''י בן בתירא לאו משום דתהוי הלכתא כוותיה אלא לאשמועינן דיחידאה הוא. [[ומ''ש וכל אדם בחזקת שלם וההורגו נהרג וכו'.]] נראה שלמד כן מדתנן בספ''ק דמכות (דף ז') ר''ט ור''ע אומרים אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם ומפרש בגמ' דהוו שיילי לעדים ראיתם טריפה הרג או שלם ומשמע דלית הלכתא כוותייהו דמסיים בה ר''ג אומר אף הם מרבים שופכי דמים בישראל: 


! ט 
[[אדם טריפה שהרג את הנפש נהרג וכו' עד אינה עדות.]] מימרא דרבה בפרק הנשרפים [סנהדרין דף ע''ח]: 


! י 
[[אחד ההורג את ישראל וכו'.]] במכילתא וכי יכה איש את עבדו אף עבדו ושפחתו בכלל שנאמר x (והמית איש או אשה) והרי הכתוב מוצאו מכללו להקל עליו שיהא נידון ביום או יומים לכך נאמרה פרשה זו ויליף התם מקרא דבעבד כנעני הכתוב מדבר ואיתיה בספרי כמו שאכתוב בסמוך. [[ומה שכתב ואם הרג בשגגה גולה.]] ברייתא בפרק ב' דמכות (דף ח':): 


! יא 
[[ישראל שהרג גר תושב וכו'.]] במכילתא וכי יזיד איש על רעהו רעהו להוציא את אחרים ומשמע לרבינו דגר תושב בכלל אחרים כמו שהוא לענין גלות כמו שיתבאר. איסי בן עקיבא אומר קודם מתן תורה היינו מוזהרים על שפיכות דמים לאחר מתן תורה שהוחמרו הוקלו באמת אמרו פטור מדיני בשר ודם ודינם מסור לשמים. וזהו שכתב [[רבינו אינו נהרג עליו בב''ד]] כלומר אבל בדיני שמים חייב. [[ומה שכתב ואחד ההורג את עבד אחרים או ההורג את עבדו וכו'.]] בסיפרי פרשת מסעי על פסוק אם בשנאה יהדפנו משמע דמכה עבד אחרים דינו שוה למכה ישראל. [[ומה שכתב שהעבד קבל עליו מצות ונוסף על נחלת ה',]] בא רבינו ליתן טעם למה חייבים על העבד ולא על גר תושב מפני שהעבד קבל עליו מצות ישראל ונוסף על נחלת ה' שהם ישראל מה שאין כן בגר תושב: 


! יב 
[[מה בין עבדו לעבד אחרים וכו' שנאמר לא יוקם כי כספו הוא ומהו יום או יומים.]] במכילתא: 

! טז
((טו-טז)) [[המוכר עבדו ופסק עמו שישמשנו שלשים יום עד סוף הפרק.]] בפרק החובל (דף צ') פלוגתא דתנאי ופסק כר' אליעזר משום דמפרשי אמוראי טעמיה ובמכילתא הא דר''א בשם רבי יצחק בלי שום פלוגתא: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שלישי




! א 
[[המכה את חבירו בזדון וכו' אומדים דבר שהכהו בו ומקום שהכהו עליו וכו'.]] בספרי [פ' מסעי]: 


! ב 
[[ומ''ש כשם שאומדים החפץ שהכה בו וכו' כך אומדים כח ההכאה. .]] 


! ד 
[[כלי ברזל לא נתנה בו תורה שיעור וכו'.]] בפרק הנשרפין (דף ע''ו) אמר שמואל מפני מה לא נאמר יד בברזל שהברזל ממית בכל שהוא וכו' וה''מ דברזיה מיברז ופירוש רש''י לא נאמרה יד בברזל כמו שנאמרה באבן יד בכלי עץ יד משמע שיש בה מלא אחיזה דבעינן שיעורא אבל ברזל כתיב ואם בכלי ברזל הכהו. דברזיה מיברז פנוש''ט בלעז אבל הכהו לאורכו דרך הכאה שיעורא בעינן: 


! ה 
[[המכה את חבירו בלא כלי והמיתו וכו'.]] הכי משמע בפרק הנשרפין (דף ע''ח:) במתניתא דנתכוין להכותו על מתניו ולא היה בה כדי להמית על מתניו וכו' נתכוון להכות את הגדול ולא היה כדי להמית את הגדול: 


! ז 
[[וכן הדוחף את חבירו מראש הגג וכו'. .]] 


! ח 
[[אחד המכה את חבירו וכו'.]] בספרי פרשת מסעי על פסוק ואם באבן אשר ימות בה הכהו: 


! ט 
[[הדוחף את חבירו וכו' וכן אם כבש עליו וכו'.]] משנה וגמרא פרק הנשרפין (סנהדרין דף ע''ו:). [[ומה שכתב והוא הדין למניח ידו על פי חבירו וחוטמו וכו'. ומה שכתב או שכפתו והניחו בחמה או בצנה עד שמת.]] מימרא דרבא בפרק הנשרפין (דף ע''ז). [[ומה שכתב או שבנה עליו מקום וכו'.]] נראה שפירש רבינו שזה בכלל מה שאמרו שם או באיבה לרבות המצמצם או שהוא נלמד מדין הכניסו לבית שיש דאיתיה התם וכתבו רבינו בסמוך אף על גב דהתם בעינן שהדליק עליו את הנר התם שאני שהיה פתח לביתא דשיישא אבל אם בנה לפני הפתח של ביתא דשיישא אע''ג דלא אדליק ביה שרגא חייב. [[ומה שכתב אבל הכופת את חבירו והניחו ברעב עד שמת או שכפתו והניחו במקום שסוף החמה או הצנה לבא שם וכו'.]] מימרא דרבא שם: 


! י 
[[ומה שכתב או שכפה עליו גיגית או שפרע עליו את המעזיבה.]] שם אתמר כפה עליו גיגית [וכו' ופירש רש''י] ומת בהבלא או שפרע עליו את המעזיבה והוא ישן ונכנסה שם הצנה פטור שההורג בא לאחר זמן [ע''כ]. ופסק להקל בדיני נפשות ומ''מ יש לתמוה מה בין כפה זה למה שכתב לעיל בסמוך שאם בנה עליו מקום עד שמנע ממנו הרוח שהוא חייב ושמא י''ל שהבונה עליו מקום מכל צדדיו קודם שיסתום הכותל האחרון כבר נתמעט הרוח וכשסתם הכותל הרביעי אז כלה הרוח ונתרבה ההבל שהמיתו ולפיכך חייב משא''כ בשכפה עליו גיגית וצ''ע. [[ומה שכתב או שהשיך עליו את הנחש.]] שם במשנה שיסה בו את הכלב שיסה בו את הנחש פטור השיך בו את הנחש ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרין ובגמ' (דף ע''ח) לדברי חכמים ארס נחש מעצמו הוא מקיא לפיכך נחש בסקילה והמכיש פטור ופירש רש''י מעצמו מקיא בנשיפתו וכשהשיכו זה עדיין לא היה בו כדי להמית לפיכך גרמא בעלמא הוא אע''פ שיודע שסופו להקיא מיהו לאו מכחו מיית: 


! יא 
[[ומ''ש וכן הדוחף את חבירו בבור וכו'.]] מימרא דרבא שם (דף ע''ז:): 


! יב 
[[הזורק צרור בכותל וכו' וכן אלו שמשחקין בכדור וכו'.]] מימרא וברייתא שם: 


! יג 
[[זרק אבן למעלה והלכה וכו'.]] מימרא דרב פפא שם: [[הכופת את חבירו והניחו במקום וכו'.]] גם זה מימרא דרב פפא שם: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק רביעי




! א 
[[המתכוין להרוג את זה והרג את זה וכו'.]] בפרק הנשרפין (דף ע''ט) נתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב ור''ש פוטר מאי טעמא דר''ש אמר קרא וארב לו וקם עליו עד שיתכוין לו ורבנן אמרי דבי ר' ינאי פרט לזורק אבן לגו ופירש''י פרט לזורק אבן לגו לתוך חבורת בני אדם עכו''ם וישראלים אבל נתכוון לישראל זה והרג את חבירו לא אתא קרא למעוטי ואמרינן תו בגמ' בשלמא לרבנן וכו' (ניחא) אלא לר''ש האי ונתת נפש תחת נפש מאי עביד ליה ממון וכדרבי ובתר הכי אמר רבא האי תנא דבי חזקיה מפקא מדרבי ומפקא מדרבנן דתנא דבי חזקיה מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה לא חלקת בה בין שוגג למזיד וכו' אף מכה אדם לא תחלוק בו בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאין מתכוין בין דרך ירידה לדרך עליה לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון מאי שאין מתכוין אילימא שאין מתכוין כלל היינו שוגג אלא פשיטא שאין מתכוין לזה אלא לזה וכו' שמע מינה לאו בר קטלא הוא ולאו בר ממונא הוא ומשמע קצת דרבא דבתרא הוא סבירא ליה כתנא דבי חזקיה ועוד דגמרא נקיט לה בפ' אלו נערות (דף ל''ה) לעיקר מהטעם שכתבו התוס' ולפיכך פסק כמותו ומעתה נתיישב מה שהשיג הראב''ד על רבינו למה פסק כר''ש אבל קשה מ''ש הזורק אבן לתוך עדה מישראל וכו' והא שם אליבא דמאן דאמר נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור אמרינן קאי ראובן ושמעון ואמר לחד מינייהו או כסבור ראובן ונמצא שמעון פטור עד שיאמר לפלוני אני מתכוין וא''כ למה כתב רבינו הזורק לתוך עדה מישראל פטור הא בהני גווני דעדיפי מינה פטור לכך נ''ל שפסק כרבנן וטעמא דזורק אבן לגו פטור משום דלא שייך ביה התראה ולאפוקי ממ''ש רש''י בספ''ק דכתובות (דף ט''ו) והיינו דנקט רבינו לתוך עדה מישראל לומר דאפילו כולם ישראלים פטור מטעמא דאמרן ואע''ג דלישנא דנקט רבינו המתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור הוי לישנא דר''ש אין בכך כלום דלר''ש הוי מטעם אחר ולדידן הוי מטעמא אחרינא: 


! ב 
[[נתכוין להכות את חבירו על מתניו וכו' פטור ממיתת ב''ד.]] משנה שם. [[ומ''ש ואינו גולה וכו'.]] בר''פ אלו הן הגולין (דף ז':) בבלי דעת פרט למתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם לעכו''ם והרג ישראל לנפל והרג בן קיימא. [[ומ''ש אבל אם נתכוון להכותו על מתניו וכו' הרי זה נהרג.]] משנה בפרק הנשרפין (דף ע''ט): 


! ג 
[[המכה את חבירו באבן וכו'.]] ברייתא בפרק הנשרפין (דף ע''ח:) אמדוהו למיתה אומדין אותו לחיים לחיים אין אומדין אותו למיתה ופירש''י אין אומדין אותו למיתה לומר טעינו באומד ראשון לחייבו שהרי יצא מב''ד זכאי ואמרינן מחמת חולי אחר שבא עליו הכבידה המכה. [[ומה שכתב ואם אמדוהו למיתה אוסרין את המכה בבית הסוהר מיד.]] שם אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו ונקה המכה וכי תעלה על דעתך שזה מהלך בשוק וזה נהרג אלא וכו' מלמד שחובשין אותו ופי' רש''י דמשמע לכשיקום ונקה מכלל דעד השתא חבוש הוא והכי איתא במכילתא: 


! ד 
[[ומ''ש זה שנאמר בתורה על משענתו אינו שיהלך והוא נשען וכו'.]] כן תרגם אונקלוס על משענתו על בורייה והכי איתא במכילתא: 


! ה 
[[אמדוהו למיתה והקל ממה שהיה ולאחר וכו'.]] משנה שם (דף ע''ח) המכה את חבירו וכו' ואמדוהו למיתה והיקל ממה שהיה ולאחר מכאן הכביד ומת חייב ר' נחמיה אמר פטור שרגלים לדבר ופסק רבינו כת''ק אלא שמה שסיים וכתב שרגלים לדבר קשה לי דבמתני' משמע שהם סיום דברי רבי נחמיה וכן פירש''י וצ''ל שרבינו מפרש שסיום דברי ת''ק הם וה''ק שרגלים לדבר שמת מחמת מכה זו שהרי מתחלה אמדוהו למיתה: 


! ו 
[[הכוהו עשרה בני אדם וכו'.]] שם פלוגתא דתנאי ופסק כתנא קמא. [[ומ''ש והוא הדין לשנים שדחפוהו וכו'.]] פשוט הוא מדאמרינן בגמרא דטעמא דת''ק משום דכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם כל נפש עד דאיכא כל נפש. [[ומ''ש או שהיו רבים יושבים ויצא חץ מביניהם וכו'.]] גם זה שם (דף פ'): 


! ז 
[[זרקו בו עשרה אבן זה אחר זה וכו'.]] כך היא הגירסא בספרי רבינו המדוייקים והדין שם (דף ע''ח) ואיש כי יכה כל נפש אדם להביא המכה את חבירו ואין בו כדי להמית ובא אחר והמיתו שהוא חייב: [[רוצח שנגמר דינו וכו'.]] שם (דף ע''ט:) במשנה רוצח שנתערב באחרים כולם פטורים ר' יהודה אומר כונסין אותם לכיפה ובגמ' מאן אחרים אילימא אחרים כשרים פשיטא ותו בהא לימא רבי יהודה כונסין אותם לכיפה א''ר אבהו אמר שמואל הכא ברוצח שלא נגמר דינו שנתערב ברוצחים אחרים שנגמר דינם עסקינן רבנן סברי אין גומרים דינו של אדם שלא בפניו הילכך כלם פטורים ור''י מיפטרינהו לגמרי נמי לא כיון דרוצחים נינהו הילכך כונסין אותם לכיפה ופסק כת''ק. [[ומ''ש ואוסרין את כולן.]] זה ע''פ מ''ש בפרק זה שאוסרין את המכה בבית הסוהר מיד: 


! ח 
[[ההורג נפשות ולא היו שם עדים וכו'.]] משנה שם (דף פ''א:) ההורג נפשות שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ ובגמ' מנא ידעינן אמר רב בעדות מיוחדת ושמואל אמר שלא בהתראה ורב חסדא אמר [אבימי כגון] דאתכחוש בבדיקות ולא בחקירות ומשמע לרבינו דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ומפרש בגמ' דנותנין לו לחם צר ומים לחץ עד שיוקטן מעיינו והדר מאכילין אותו שעורים עד שכריסו מתבקעת. ומפרש רבינו עדות מיוחדת שלא ראו אותו עדים כאחד אלא זה אחר זה ורש''י פירש עדות מיוחדת שנים רואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה אבל ע''פ עד אחד דבה בעלמא הוא: 


! י 
[[האפיקורוסין והם עובדי ע''ז וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף כ''ו) תני ר' אבהו קמיה דר''י העכו''ם ורועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין אבל האפיקורוסים והמסורות והמומרים מורידין ולא מעלין א''ל אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את המומר ואת אמרת מורידין סמי מכאן מומר ולישני ליה כאן במומר אוכל נבילות לתיאבון כאן במומר אוכל נבילות להכעיס קסבר אוכל נבילות להכעיס אפיקורוס הוא כלומר והא תנא ליה רישא אתמר מומר פליגי רב אחא ורבינא חד אמר לתיאבון מומר להכעיס אפיקורוס הוי וחד אמר אפילו להכעיס נמי מומר אלא איזהו אפיקורוס זה העובד ע''ז ומדברי רבינו נראה שהיה גורס אפיקורוס במקום המסורות אמר מר מורידין אבל לא מעלין השתא אחותי מחתינן אסוקי מבעיא אמר רב יוסף בר חמא וכו' לא נצרכה שאם היתה מעלה בבור מגררה דנקיט ליה עילא ואמר לא תיחות חיותא עלה רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא נצרכה שאם היתה אבן ע''פ הבור מכסה אמר לעבורי חיותא עליה רבינא אמר שאם היה סולם בבור מסלקו אמר בעינא לאחותי ברי מאיגרא ופי' רש''י שאם היה מעלה בבור עשויה בקרקע ויכול לעלות מגררה והאי לא מעלין דקאמר אין מניחין לעלות קאמר עכ''ל. ורבינו תפס ההיא דרבינא שהיא היותר מצויה ומינה נשמע לשארא: 


! יא 
ודקדק רבינו [[לכתוב העכו''ם שאין בינינו וביניהם מלחמה]] כלומר דהא דתניא בסוף קדושין ובמ''ס טוב שבעכו''ם הרוג היינו בשעת מלחמה וכמ''ש התוספות בשם הירושלמי ובפלוגתא דרב אחא ורבינא פסק כמאן דאמר מומר להכעיס אפיקורוס הוא משום דסברא הוא שכיון שעושה להכעיס אפיקורסות נזרקה בו ועוד דר' אבהו ור''י סברי הכי: 


! יב 
[[ומ''ש רבינו בישראל בעל עבירה העומד ברשעו וכו' אבל ישראל בעל עבירות שאינו עומד ברשעו תמיד אלא עושה עבירות להנאת עצמו וכו' מצוה להצילו.]] איכא למידק דרישא נמי עושה להנאת עצמו הוא דהא רועי בהמה דקה מחמת חמדת ממון הם עושים וי''ל שאע''פ שאלו ואלו עושין לתיאבון רישא עומד ברשעו תמיד וסיפא אינו עומד ברשעו תמיד והתנה בסיפא לתיאבון לאפוקי שאם אוכל נבילות להכעיס אע''פ שאינו עומד ברשעו תמיד הרי הוא בכלל האפיקורוסים כמו שקדם ומצוה להרגו: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק חמישי




! א 
[[כל ההורג בשגגה גולה וכו'. .]] 


! ב 
[[אין הרוצח בשגגה גולה וכו' אפילו שחט בו כל שני הסימנין וכו'.]] בפרק מי שאחזו (גיטין דף ע':) תניא שחט בו שנים או רוב שנים הרי זה אינו גולה וכו' משום דחיישינן שמא הרוח בלבלתו א''נ הוא קירב מיתתו מאי בינייהו איכא בינייהו דשחטיה בביתא דשיישא ופירכס א''נ דשחטיה בברא ולא פרכס ולמד משם כל מיני רציחה במכל שכן. וכתב הראב''ד נמצא לדבריו מה שאמרו וכו' טעמו שהוא סובר שאם אינו גולה ע''י כך ג''כ אינו נהרג על ידי כך ומשום הכי מקשה לרבינו ממה שאמרו חובשין אותו ולא ידעתי אמאי לא אקשי ליה ממאי דמוקי ההיא דמלמד שחובשין אותו לענין גלות ולי נראה שדעת רבינו שלא אמרו ההיא דשחט בו שנים או רוב שנים אלא לענין גלות בלבד דאם לא כן לינקוט ברייתא אינו נהרג על ידו וכן כתבו שם התוספות דוקא בגלות חיישינן להני טעמי אבל במזיד לעולם חייב ושמא יש שום דרשא גבי גלות כמו שיש חילוק בין גלות למיתה לענין ירידה ועליה וכתבו עוד והא דמשמע באלו נערות כי מוקי ונקה המכה בשוגג דחייב גלות אפילו לא מת לאלתר מיירי בביתא דשיישא וכגון דלא פרכס: 


! ג 
[[ישראל שהרג בשגגה את העבד או את גר תושב וכו'.]] משנה בפ' אלו הן הגולין (דף ח':) הכל גולין ע''י ישראל וישראל גולין על ידיהם חוץ x מע''י גר תושב וגר תושב אינו גולה אלא ע''י גר תושב ובגמ' הכל גולין ע''י ישראל לאתויי מאי לאתויי עבד ומשמע דקאי נמי למאי דקתני וישראל גולין על ידיהם ואמרינן תו בגמ' (דף ט') חוץ מע''י גר תושב אלמא גר תושב עכו''ם הוא אימא סיפא גר תושב גולה ע''י גר תושב ל''ק כאן בגר תושב שהרג גר תושב כאן בגר תושב שהרג ישראל ופירש רש''י חוץ מגר תושב ומשמע דמתרוייהו ממעט ליה דלא הוא גולה ע''י הריגתו אלא נהרג ולא ישראל גולה עליו. ל''ק וכו' גר תושב שהרג גר תושב גולה כדקתני בהדיא ורישא כשהרג את ישראל אינו גולה דלא סגי ליה בגלות עכ''ל. וכתב הראב''ד א''א אין נ''ל כן מן ההלכה וכו'. ולי קשה דמתני' xx הוא הכל גולין ע''י ישראל וישראל גולין על ידיהם חוץ מע''י גר תושב הרי בהדיא שישראל אינו גולה ע''י גר תושב וכן העבד דינו כישראל כמו שנתבאר בפ' ב' וא''כ אינו גולה ע''י גר תושב וכן קשה על מ''ש שגר תושב שהרג את העבד גולה מאחר שעבד הוא כישראל הרי הוא בכלל מה ששנינו וישראל גולין על ידיהם חוץ מע''י גר תושב. ונ''ל שט''ס יש בכאן וכך צריך להגיה ולכתוב ישראל שהרג בשגגה את העבד גולה וצריך למחוק משם גר תושב ומ''מ מ''ש שהעבד גולה ע''י גר תושב ושגר תושב גולה ע''י העבד אפשר לקיימו מפני שהעבד אינו כישראל גמור אבל צ''ע מנין לרבינו לחלק בכך: 


! ד 
[[גר תושב שהרג את ישראל בשגגה וכו'.]] בסיפרי ולגר ולתושב אי כשם שגולה ע''י ישראל כך ישראל גולה על ידו אמרת אם כשהרגו ישראל פטור ק''ו שלא יגלה אלא אם הרגו ישראל הרג ואם הוא הרג את ישראל נהרג ונ''ל דהכי פירושה מדכתיב לגר ולתושב הייתי שומע שגולה ע''י ישראל וישראל גולה על ידו אבל אי אפשר לומר כן משום דאם כשהרגו ישראל במזיד פטור דוכי יזיד איש על רעהו כתיב ולא עכו''ם ק''ו שלא יגלה על ידו כשהרגו בשגגה הילכך על כרחך לומר דאין ישראל גולה ע''י גר תושב ופטור הוא ולא הוא גולה על ישראל אלא נהרג וכי כתיב לגר ולתושב לענין גר תושב שהרג גר תושב בלבד הוא דכתיב ובפרק אלו הן הגולין (דף ט') רמו קראי אהדדי כתיב לבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם תהיינה שש הערים וכתיב והיו לכם הערים למקלט לכם ולא לגרים וכו' ל''ק כאן בגר תושב שהרג ישראל כאן בגר תושב שהרג גר תושב ורמינהו לפיכך גר ועכו''ם שהרגו נהרגין קתני גר דומיא דעכו''ם מה עכו''ם ל''ש דקטל בר מיניה ל''ש דקטל דלאו בר מיניה נהרג אף גר ל''ש דקטל בר מיניה לא שנא דקטל לאו בר מיניה נהרג וכו' אמר רבא פרט לאומר מותר א''ל אביי אומר מותר אנוס הוא א''ל שאני אומר קרוב למזיד הוא ופירש''י לפיכך אשבע מצות שנצטוו בני נח קאי וקי''ל אזהרתן זו מיתתן לפיכך גר תושב או עכו''ם שהרגו נהרגין ואפילו בשוגג שאין בני נח צריכים התראה כדאמרינן בסנהדרין ופירש''י באומר מותר [נהרג] דלאו בר גלות הוא. [[ומ''ש וכן גר תושב שהרג גר תושב מפני שעלה על דעתו שמותר להרגו ה''ז וכו'.]] נתבאר בסמוך לרבא דהלכתא כוותיה לגבי אביי ואע''ג דרב חסדא סבר כאביי. [[ומ''ש עכו''ם שהרג את העכו''ם בשגגה אין וכו'.]] נתבאר בסמוך: 


! ה 
[[הבן שהרג את אביו וכו'.]] משנה פ' אלו הן הגולין (דף ח':) האב גולה ע''י בן והבן גולה ע''י האב ובגמרא והא אמרת יצא האב המכה את בנו דגמיר והא אמרת אף ע''ג דגמיר מצוה קא עביד (דכתיב יסר בנך ויניחך וגו') בשוליא דנגרי שוליא דנגרי חיותיה הוא דגמיר אומנותא אחריתי. [[ומ''ש אבל אם יסר את בנו כדי ללמדו תורה וכו'.]] משנה שם (ע''א) ואשר יבא את רעהו ביער מה חטבת עצים רשות אף כל רשות יצא האב המכה את בנו והרב המכה את תלמידו ושליח ב''ד ומפרש רבינו דשליח בית דין היינו שהכה את בעל דין הנמנע מלבא לב''ד. והראב''ד ז''ל כתב א''א זו לא שמענו מעולם וכו'. ואין לו שמענו השגה: 


! ז 
[[בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט וכו'.]] משנה שם (דף ט' ע''ב) ופירש רש''י בתחלה כלומר תחלת משפט כל הרוצחים ואפילו מזידים ויליף טעמא בסיפרי מוארב לו וגו' ונס אל אחת וגו': 


! ח 
[[ומה שכתב כשמשיבין אותו מוסרין לו שני תלמידי חכמים וכו'.]] משנה וברייתא שם: 


! ט 
[[רוצח בשגגה שהרגו גואל הדם חוץ וכו'.]] שם (דף י':) אמר רב הונא רוצח שגלה לעיר מקלט ומצאו גואל הדם והרגו פטור קסבר ולו אין משפט מות בגואל הדם הוא דכתיב ופירש''י בגואל הדם הכתוב מדבר וה''ק פן ירדוף גואל הדם אחרי הרוצח והשיגו והכהו נפש ולא יתיירא מב''ד כי לו אין משפט מות וסוף המקרא האומר כי לא שונא הוא וגו' מוסב על ראשו פן ירדוף גואל הדם אני אומר לך להכין לו הדרך כי לא שונא הוא לו ולא הרגו מדעת: 


! י 
[[נכנס לעיר מקלטו ויצא חוץ לתחום בזדון הרי וכו'.]] משנה שם (דף י''א:) רוצח שיצא חוץ לתחום ומצאו גואל הדם ר''י הגלילי אומר מצוה ביד גואל הדם רשות ביד כל אדם ר''ע אומר רשות ביד גואל הדם וכל אדם אין חייבים עליו בגמ' (דף י''ב) מ''ט דר''י הגלילי מי כתיב אם רצח ור''ע וכי כתיב ירצח וכו' ת''ר אם יצוא יצא הרוצח אין לי אלא במזיד בשוגג מנין ת''ל אם יצוא יצא מ''מ והתניא במזיד נהרג בשוגג גולה לא קשיא הא כמאן דאמר אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם הא כמאן דאמר לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם אמר אביי מסתברא כמאן דאמר דברה תורה כלשון בני אדם שלא יהא סופו חמור מתחלתו מה תחלתו במזיד נהרג בשוגג גולה אף סופו במזיד נהרג בשוגג גולה ופירש''י סופו צאתו חוץ לתחום תחלתו הרציחה. ופסק רבינו כר''ע וכאביי דאמר מסתברא כמאן דאמר שאם יצא במזיד נהרג ואם יצא בשוגג אינו נהרג ואע''ג דאיתא התם אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב רוצח שיצא חוץ לתחום ומצאו גואל הדם והרגו נהרג עליו כמאן לא כר''י הגלילי ולא כר''ע הוא דאמר כי האי תנא דתניא ר''א אומר עד עמדו לפני העדה למשפט מה ת''ל לפי שנאמר ורצח גואל הדם את הרוצח יכול מיד ת''ל עד עמדו לפני העדה למשפט והיה נראה לפסוק הלכתא כר''א מאחר דרב דרבן של כל בני גולה הוא קאי כוותיה וכדאשכחן בפ' חבית ובשאר דוכתין דפסקינן כרב דפליג אסתם מתני' מ''מ לא חש רבינו להא מכמה טעמים חדא משום דר''א שמותי הוא ועוד דמדחזי' דרבי אייתי במתני' דר''י הגלילי ור''ע ולא אייתי דר''א משמע דלא סבר לה כוותיה כלל ועוד דאביי דבתרא הוא אתי דלא כר''א: 


! יא 
[[ומ''ש הרגו בתוך תחום עיר מקלטו וכו'.]] זה פשוט דאל''כ מאי אהני ליה עיר מקלט: 


! יב 
[[המזבח קולט וכו'.]] שם אמר רב יהודה אמר רב שתי טעיות טעה יואב באותה שעה דכתיב וינס יואב אל אהל ה' ויחזק בקרנות המזבח טעה שאינו קולט אלא גגו והוא תפס בקרנותיו טעה שאינו קולט אלא מזבח בית עולמים והוא תפס במזבח של שילה אביי אמר בהא נמי מיטעא טעה טעה שאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו והוא זר הוי. [[ומ''ש לפיכך ההורג בשגגה וקלטו מזבח והרגו שם ה''ז נהרג עליו וכו':]] 


! יד 
[[וכן מי שקלטו המזבח אין מניחים אותו שם. בד''א במחוייב גלות אבל מי שפחד מן המלך וכו' וברח למזבח ונסמך לו ואפי' היה זר ה''ז ניצל וכו'.]] יש לתמוה שזו טענה טובה ליואב לומר שלא טעה והיאך אמרו שטעה ועוד שא''כ לא היו יכולין לקחתו משם להמיתו שהרי לא הרג בהתראה לאבנר ועמשא וצ''ע. והתוס' כתבו בס''פ נגמר הדין (דף מ''ח:) על הא דקאמר מאי [טעמא] קטלתיה לעמשא וא''ת היאך נתחייב יואב במאי דקטליה לעמשא והא בעי התראה ואפי' למ''ד חבר אינו צריך התראה הכא לא היה חבר בדבר זה שהיה חושבו מורד במלכות וה''ל שוגג וי''ל דלא נתחייב אלא משום הוא גופיה דהוה מורד במלכות עכ''ל. ופשטא דקרא ודשמעתא לא משמע אלא שנהרג מפני שהרג ואפי' לפי דבריהם עדיין הקושיא במקומה עומדת שכיון שלא היה חייב מיתה אלא מדינא דמלכותא המזבח היה קולטו כמה שכתב רבינו ומיהו בהא אפשר לדחוק ולומר דמורד במלכות שאני שאין המזבח קולטו: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק ששי




! א 
[[שלשה הם ההורגים בלא כוונה וכו'.]] הקדמה זו הקדים רבינו והיא נלמדת מהדינים שיבואו בפרק זה בסותר כתלו לאשפה שהקרוב לפשיעה והקרוב לאונס אינם גולים ובפרק המניח [דף ל''ב:] גבי הנכנס לחנותו של נגר [שלא ברשות] ונתזה בקעת וטפחה על פניו ומת פטור אמרינן מאי פטור מגלות דלא סגי ליה בגלות משום דה''ל שוגג קרוב למזיד ודן רבינו שהקרוב לאונס אם הרגו גואל הדם נהרג עליו והקרוב למזיד אם הרגו גואל הדם אינו נהרג עליו: 


! ה 
[[וכן כל הרצחנים שהרגו בע''א.]] כתב הראב''ד תימה הוא וכו'. וי''ל דלא בע''א קאמר רבינו אלא היינו בעדות מיוחדת כלומר שהעיד עד אחד היום וחבירו למחר או שראהו אחד אחר האחד וכמ''ש רבינו בפ''ד גבי ההורג נפשות שלא בעדים שכונסין אותו לכיפה ואוקמוה בגמרא בעדות מיוחדת א''נ שהרג בפני עדים בלא התראה או שהוכחשו בבדיקות ולא בחקירות ונראה דלרמוז להא דהוכחשו בבדיקות כתב רבינו וכיוצא בהן ונראה שרבינו כתב מסברא שלא יהיו אלו חמורים מההורג שלא בכוונה שזה נהרג ע''י גואל הדם ואלו לא יהרגו ע''י גואל הדם: 


! ו 
[[כיצד הזורק אבן לרה''ר וכו'.]] משנה פ' אלו הן הגולין (דף ח') הזורק אבן לרה''ר והרג ה''ז גולה ראב''י אומר אם מכשיצאת האבן מידו הוציא הלה את ראשו ה''ז פטור וידוע דהלכה כראב''י דמשנתו קב ונקי ובגמ' לרה''ר מזיד הוא א''ר שמואל בר יצחק בסותר את כותלו איבעיא ליה לעיוני בסותר את כותלו בלילה בלילה נמי איבעיא ליה לעיוני בסותר את כתלו לאשפה האי אשפה היכי דמי אי שכיחי בה רבים פושע הוא אי לא שכיחי בה רבים אנוס הוא אמר רב פפא לא צריכא אלא באשפה העשויה ליפנות בה בלילה ואינה עשויה ליפנות בה ביום ואיכא דמיקרי ויתיב פושע לא הוי דהא אינה עשויה ליפנות בה ביום אנוס נמי לא הוי דהא איכא דמיקרי ויתיב: 


! ח 
[[ומ''ש רבינו ואם אחר שנפלה האבן בא זה וישב ונפלה עליו.]] פירושו אם כשנעקרה האבן מהכותל קודם שתפול למטה בא זה וישב ונפלה עליו וטעמא דראב''י מפרש בגמ' משום דכתיב ומצא פרט לממציא את עצמו: 


! י 
[[השונא שהרג בשגגה וכו'.]] משנה שם (דף ט':) וכת''ק. [[ומ''ש ואיזהו שונא וכו'.]] פ' זה בורר (דף כ''ז:). [[ומ''ש וכן אם נכנס לקרן זוית וכו'.]] פ' אלו הן הגולין (דף ז':) ת''ר אם בפתע פרט לקרן זוית בלא איבה פרט לשונא הדפו שדחפו בגופו או השליך עליו להביא ירידה שהוא צורך עלייה בלא צדיה פרט למתכוין לצד זה והלכה לצד אחר ואשר לא צדה פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ד'. ופירש''י פרט לקרן זוית שלשון פתע הוא בסמוך כדמתרגמינן בתכיף. פרט לקרן זוית שאם היה זה יוצא ממבוי זה ונכנס לזה לפנות לימין או לשמאל וסכינו בידו וזה בא כנגדו בקרן זוית ולא ראהו והרגו. שדחפו בגופו בלא מתכוין וכו'. בלא צדיה לשון צידוד שלא נתכוין לצדד לצד ב' ואשר לא צדה שלא נתכוון לזרוק בצדו ובסמוך לו אלא למקום שזרק אבל לא היה יודע שיש שם אדם. פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע וכן לזרוק ארבע וזרק שמונה. [[ומ''ש או שעלה על דעתו שמותר להרוג.]] שם ת''ר בשגגה פרט לאומר מותר שהאומר מותר קרוב למזיד הוא בבלי דעת וכו' פרט למתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם לעכו''ם והרג את ישראל. ויש לתמוה על מ''ש רבינו שאם דחפו בגופו אינו גולה דהא משמע בברייתא שכתבתי דגולה ואפשר לומר שרבינו מפרש דפרט דקתני ברישא קאי נמי אסיפא והוי כאילו אמר הדפו פרט לדחפו בגופו כלומר דהדפו משמע שהדפו במתכוין פרט לדחפו בגופו שלא במתכוין. כתב המגיה [מהר''ם פאדווא] צ''ע על מאי דאיתא בברייתא פרט לקרן זוית דבר''פ המניח גבי נזיקין משמע דקרן זוית פטור משום דאנוס הוא ורש''י פירש שם (דף כ''ז:) דנכנס ממבוי למבוי והחזיר פניו ולא ראהו וכענין זה פירש הא דפ' הגולין ורבינו פירש משום דקרוב למזיד הוא ואולי דדעת רבינו משום דדבר הלמד מעניינו הוא בלא איבה הסמוך לו שהוא פרט לשונא דטעמו משום דקרוב למזיד לכן דחק עצמו לפרש גם קרן זוית זה ולא רצה לפרשו כההיא דפרק המניח עכ''ל x: 


! יא 
[[הנכנס לחצר בעה''ב שלא וכו'.]] משנה שם (דף ח'). [[ומ''ש לפיכך הנכנס לחנות הנגר וכו'.]] פ' המניח (דף ל''ב:) ת''ר הנכנס לחנותו של נגר שלא ברשות וניתזה בקעת וטפחה על פניו ומת פטור ואם נכנס ברשות חייב מאי חייב אמר ר''י בר חנינא חייב בארבעה דברים ופטור מגלות לפי שאין דומה ליער וכו' אמר רבא ק''ו ומה יער וכו' אלא אמר רבא מאי פטור מגלות דלא סגי ליה בגלות והיינו טעמא דר''י בר חנינא משום דהוי שוגג קרוב למזיד וכו' רב פפא משמיה דרבא מתני לה ארישא הנכנס לחנותו של נגר שלא ברשות וניתזה בקעת וטפחה לו על פניו ומת פטור אמר ר''י בר חנינא חייב בארבעה דברים ופטור מגלות מאן דמתני לה אסיפא כ''ש ארישא ומאן דמתני לה ארישא אבל אסיפא כיון דברשות חייב גלות ופסק רבינו כמאן דמתני לה ארישא משום דרב פפא משמיה דרבא דבתרא הוא קאמר ליה ועוד דטעמיה דר''י בר חנינא לפי שאינו דומה ליער א''ש כי מתנינן ליה ארישא ומאן דמתני לה אסיפא צריך לשבושי ולומר דלא אמר טעמא דלפי שאין דומה ליער אלא טעמא משום דה''ל שוגג קרוב למזיד: 


! יב 
[[מי שהיה דולה את החבית וכו'.]] כל דינים אלו משנה פרק שני דמכות (דף ז') ובגמרא מנא הני מילי אמר שמואל דאמר קרא ויפל עליו וימות עד שיפול דרך נפילה ורבינו ברוחב שכלו נתן טעם לדבר. ודע דבמתניתין תנן היה מושך במעגלה ונפלה עליו והרגתו (פטור) ולא ידעתי למה השמיטו רבינו ומכל מקום נלמד הוא משאר דינים שכתב: 


! יג 
[[קצב שהיה מקצב וכו'.]] שם קצב שהיה מקצב תני חדא לפניו חייב לאחריו פטור ותנא אידך לאחריו חייב לפניו פטור [ותניא אידך בין לפניו בין לאחריו חייב] ותניא אידך בין לפניו בין לאחריו פטור ל''ק כאן x בירידה שלפניו כאן בירידה שלאחריו כאן בעליה שלפניו כאן בעליה שלאחריו כאן בירידה שלפניו ושלאחריו כאן בעליה שלפניו ושלאחריו ופירש''י כל דרך עליה פטור וכל דרך ירידה חייב הילכך הא דתניא לפניו חייב לאחריו פטור בירידה שלפניו ועליה שלאחריו השפיל זרועו להרים בכח והרים מכח לפניו בהשפלתו חייב הרג בעליתו לאחריו פטור והא דתניא לאחריו חייב לפניו פטור בעליה לפניו וירידה של אחריו כגון המרים ידו בכח עד שהשפילו דרך אחוריו ממעל לכתפיו וחזר והגביהן להכות לפניו הרג בהשפלתו דרך אחוריו חייב הרג בהגבהתו פטור והא דתניא בין לפניו בין לאחריו חייב בירידה שלפניו או שלאחריו והא דתניא בין לפניו בין לאחריו פטור בעליה שלפניו ושלאחריו: [[ומ''ש זה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה וכו'.]] משנה שם: [[ומ''ש ואפי' בירידה שהיא צורך עליה.]] שם ברייתא או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה ופירש''י דמרבה לה לחייב גלות עליה וכן משמע לישנא דברייתא דבהא קאמר להביא ובאינך דמיתניא התם קאמר פרט לזה ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש דלפיטורא מייתי לה ומ''מ צריך ליישב לדעת רבינו הא שכתבתי בסמוך תני חדא לפניו חייב לאחריו פטור ותניא אידך וכו' עד כאן בעליה שלפניו ושלאחריו היאך יתפרש לדעתו וצ''ע: 


! יד 
[[ומה שכתב כיצד היה עולה בסולם וכו'.]] שם בעא מיניה רבי אבהו מר''י היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו ונפלה והרגה מהו כה''ג עליה היא או ירידה היא א''ל כבר נגעת בירידה שהיא צורך עליה פירש''י עליה היא או ירידה בתר דידיה אזלינן והוא היה עסוק בעליה או בתר שליבה אזלינן והעולה עליה היה דוחקה ומשפילה כלפי מטה. ובמ''ש הרי נגעת וכו' כתב רש''י הרי נגעת כאן בירידה שהיא צורך עליה והא רבינן לה לעיל לחיובא ורבינו מפרש איפכא דהא אייתינן לה לעיל לפיטורא: [[וכן המתכוין לזרוק בצד זה והלכה לה לצד אחר וכו'.]] ברייתא כתבתיה בפרק זה. [[ומה שכתב או שהיתה לו אבן מונחת בחיקו וכו'.]] סוף פרק כיצד הרגל. [[ומ''ש וכן הסומא וכו'.]] פלוגתא דר' יהודה ור''מ במשנה פרק אלו הן הגולין ופסק כר''י ומפרש בגמרא טעמיה משום דכתיב בלא ראות פרט לסומא: 


! טו 
[[ומ''ש היתה אבן בחיקו והכיר בה וכו'.]] ס''פ כיצד הרגל (דף כ''ו:): [[נשמט הברזל מן העץ המתבקע וכו'.]] משנה פ''ב דמכות (דף ז':) נשמט הברזל מקתו [והרג] רבי אומר אינו גולה וחכ''א גולה מן העץ המתבקע רבי אומר גולה וחכ''א אינו גולה ופירש''י מן העץ המתבקע יצא קיסם ונתז למרחוק והרג. [[ומ''ש וכן הזורק אבן לתמר וכו'.]] שם (דף ה') אמר רב פפא דהוי מחלוקת רבי ורבנן דהא דמי למן העץ המתבקע ורבינו נראה שאינו מפרש כן אלא מן העץ המתבקע אנשמט ברזל דרישא קאי: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שביעי




! א 
[[תלמיד שגלה לעיר מקלט וכו' וכן הרב שגלה וכו'.]] בפ' אלו הן הגולין (דף י'): 


! ב 
[[עבד שגלה לעיר מקלט וכו' אבל אשה שגלתה לערי מקלט וכו'.]] בסוף פ''ק דגיטין (דף י''ב): 


! ג 
[[רוצח שנגמר דינו להגלותו וכו'.]] בפרק אלו הן הגולין (דף י''א:) אמר אביי נקיטינן נגמר דינו ומת מוליכין עצמותיו לשם דכתיב לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן ואיזוהי ישיבה שהיא בארץ הוי אומר זו קבורה. [[ומה שכתב ובעת שימות הכהן הגדול וכו']] נראה לי דאכל רוצח קאי והוא שם תנא מת קודם שמת הכהן הגדול מוליכין עצמותיו על קברי אבותיו דכתיב ישוב הרוצח אל ארץ אחוזתו אי זו היא ישיבה שהיא בארץ אחוזתו הוי אומר זו קבורה. ומצאתי מוגה בספרי רבינו ורוצח שמת בעיר מקלטו קוברים אותו שם ובעת שימות הכהן הגדול מוליכין עצמות הרוצח משם לקברי אבותיו ע''כ. והוא מבואר כמו שכתבתי: 


! ד 
[[שאר הלוים השוכנים בערי מקלט וכו'.]] מימרא שם (דף י''ב): 


! ה 
[[רוצח שהרג בשגגה וכן לוי שהרג במדינתו וכו'.]] משנה שם ע''ב. [[ומה שכתב ואם הרג חוץ מערי הלוים וכו'.]] שם: 


! ו 
[[עיר מקלט שרובה רצחנים וכו' וכן עיר שאין בה זקנים וכו'.]] שם (דף י':). וכתב הראב''ד עיר מקלט שיש בה רוצחים א''א שיש בה רוב רצחנים עכ''ל. ספר מוטעה נזדמן להראב''ד בדברי רבינו: 


! ז 
[[רוצח שגלה לעיר מקלט וכו'.]] משנה שם (דף י''ב:): 


! ח 
[[הגולה אינו יוצא מעיר מקלטו לעולם וכו'.]] גם זה משנה שם (דף י''א:): 


! ט 
[[אחד כהן גדול המשוח בשמן המשחה וכו'.]] גם זה משנה שם ע''א. [[ומ''ש אבל משוח מלחמה אינו מחזיר.]] גם זה משנה שם ודלא כר' יהודה: 


! י 
[[רוצח שנגמר דינו לגלות וכו' עד ואין יוצאין מעיר מקלט לעולם.]] גם זה משנה שם: 


! יא 
[[נגמר דינו לגלות ואחר כך מת הכה''ג וגו' עד שנגמר דינו בפניו.]] גם זה משנה שם: 


! יב 
[[נגמר דינו ונמצא הכהן הגדול בן גרושה או בן חלוצה וכו'.]] שם נגמר דינו ונעשה כהן בן גרושה או בן חלוצה פליגי בה רבי אמי ורבי יצחק נפחא חד אמר מתה כהונה וחד אמר בטלה כהונה לימא בפלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע קא מפלגי וכו' אליבא דרבי אליעזר כולי עלמא לא פליגי כי פליגי אליבא דרבי יהושע מאן דאמר מתה כרבי יהושע ומ''ד בטלה עד כאן לא אמר ר' יהושע התם דכתיב ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה וכו' אבל הכא אפי' ר' יהושע מודה. ופירש רש''י מתה כהונה הרי הוא כמת ואין הרוצח גולה. בטלה כהונה איגלאי מלתא למפרע שלא היה כהן גדול והוה ליה האי רוצח נגמר דינו בלא כ''ג ואינו חוזר לעולם וכו'. ופועל ידיו תרצה עבודותיו כשירות אבל לענין שאר דבריו אינו כהן. ופסק רבינו כמ''ד בטלה כהונה משום דבפ''ג דקדושין (דף ס''ו:) אמרינן דטעמא דרבי יהושע משום דכתיב ברך ה' חילו ואתי כמ''ד בטלה כהונה ועוד דהכי משתמע בירושלמי פרק ה' דתרומות: 


! יג 
[[רוצח ששב לעירו וכו' ואם הרגו גואל הדם נהרג עליו.]] זה נראה שהוא פשוט: 


! יד 
[[ומה שכתב אע''פ שנתכפר אינו חוזר לשררה שהיה בה לעולם וכו'.]] משנה בס''פ אלו הן הגולין (דף י''ג) וכרבי יהודה לגבי ר''מ: 


! טו 
[[אף על פי שהחובל באביו ובאמו וכו' אינו חייב גלות וכו'.]] בסיפרי פרשת מסעי מכה נפש בשגגה אי מכה נפש שומע אני אף מכה אביו ואמו במשמע ת''ל רוצח הוא מכה נפש לא אמרתי אלא רוצח מכה נפש יצא המכה אביו ואמו שאינו גולה: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שמיני




! א 
[[מצות עשה להפריש ערי מקלט וכו' ואין ערי מקלט נוהגת אלא בארץ ישראל.]] מפורש בכתוב פרשת מסעי את שלש הערים תתנו מעבר לירדן ואת שלש הערים תתנו בארץ כנען ומה ששנינו בסיפרי אין לי אלא שקולטות בארץ כנען בחו''ל מנין ת''ל תהיינה צ''ל דה''ק אין לי אלא שקולטות אלא לבני הארץ לבני חו''ל מנין א''נ חוץ לארץ קרי לעבר הירדן: 


! ג 
[[אין אחת מערי מקלט קולטות עד שיובדלו כולן וכו'.]] משנה פ' אלו הן הגולין (דף ט':). [[ומ''ש ולמה הבדילן וכו'.]] שם: 


! ד 
[[בימי מלך המשיח מוסיפין ג' אחרות וכו'.]] בירושלמי פרק הגולין (דף ל''ב.) ובספרי פרשת שופטים על פסוק ואם ירחיב ה' את גבולך וכו' ויספת לך עוד שלש ערים על השלש האלה. [[ומ''ש והיכן מוסיפין אותן בערי הקיני והקנזי והקדמוני:]] 


! ה 
[[וחייבים ב''ד לכוין הדרכים לערי מקלט וכו'.]] זה פירוש מה שאמרו בספרי תכין לך הדרך תכוין לך סרטאות שיהיו מפולשות לתוכו: [[ורוחב דרך ערי מקלט אין פחות מל''ב אמה.]] בפרק המוכר פירות (דף קע''ב) דרך הרבים ט''ז אמה דרך ערי מקלט ל''ב וכו'. מאי קרא תכין לך הדרך דרך הדרך: [[ומקלט מקלט היה כתוב על פרשת דרכים וכו'.]] פ' אלו הן הגולין (דף י'): 


! ו 
[[בט''ו באדר בכל שנה בית דין מוציאין שלוחין וכו' עד כאילו שפכו דמים.]] בפרק קמא דמועד קטן (דף ה'): 


! ז 
[[וכן מושחין בין כל עיר ועיר וכו'.]] בפרק אלו הן הגולין (דף ט':). וכתב הראב''ד וכן משוין. ואיני יודע מה מלמדנו: 


! ח 
[[אין עושין אותן לא עיירות גדולות וכו' עד מצויה שם.]] גם זה שם (דף י') ופירש''י אין עושין אותן טירין קטנים לפי שאין מזונות מצויים שם ולא כרכים גדולים שהכל נקבצים שם תמיד ותהא רגל גואל הדם מצויה שם ויארוב לו במקום שווקים שימצאו מזונות לקנות במקום אוכלוסים שיהיו כפרים וישוב סמוכים להם שלא יבואו גואל הדם מרובים על העיר בחיל: 


! ט 
[[כל ערי הלוים קולטות עד אינן קולטות אלא לדעת.]] גם זה שם: 


! י 
[[ורוצח הדר בעיר מקלט וכו'.]] משנה בסוף פ' אלו הן הגולין (דף י''ג) מעלין היו שכר דברי ר' יהודה ר''מ אומר לא היו מעלין להן שכר ובגמרא אלא אמר רבא מחלוקת במ''ב דמר סבר ועליהם תתנו כי הנך לקליטה ומר סבר ועליהם תתנו כי הנך מה הנך לכל צרכיהם אף הני נמי לכל צרכיהם אבל בשש דברי הכל לא היו מעלין להם שכר ופירש''י לכם לרוצחים נאמר והיו לכם הערים למקלט וידוע דהלכה כר' יהודה: 


! יא 
[[כל עיר הקולטת תחומה קולט כמוה.]] משנה שם: [[אילן שהוא עומד בתוך תחום ערי מקלט וכו'.]] משנה שם (דף י''ב) אילן שהוא עומד בתוך התחום ונופו נוטה חוץ לתחום או עומד חוץ לתחום ונופו נוטה בתוך התחום הכל הולך אחר הנוף ואסיק רב אשי מאי אחר הנוף אף אחר הנוף ופירש''י דהיינו לומר דהיכא דעיקרו בחוץ ונופו בפנים שדי עיקרו בתר נופו לחומרא ולא תימא כדקאי קאי אבל היכא דעיקרו בפנים ונופו בחוץ שדי נופו בתר עיקרו ולא מצי קטיל בנופו ומשום דבכולי גמרא שדינן נוף בתר עיקר איצטריך הכא למימר דלענין מקלט זמנין דשדינן עיקר בתר נוף לחומרא עכ''ל. וכך הם דברי רבינו אבל קשה לן דהא לא אצטריך רב אשי לשנויי הכי אלא לרבי יהודה אבל לרבנן שפיר מיפרשא מתני' כפשטה שהכל הולך אחר הנוף כדמפרש טעמייהו בגמ' ערי מקלט בדירה תלה רחמנא בנופו מתדר ליה בעיקרו לא מיתדר ליה ופירש רש''י בדירה תלה רחמנא דכתיב כי בעיר מקלטו ישב ונופו ראוי לדירה יותר מעיקרו ולמה הניח רבנן ופסק כר' יהודה ושמא נקט להקל בדיני נפשות ואין זה כדאי וצ''ע: [[ואע''פ שהתחום קולט אין הרוצח דר בו וכו'. .]] 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק תשיעי




! א 
[[הרוג שנמצא נופל לארץ וכו'.]] ויוצאים חמשה זקנים מב''ד שבירושלים. משנה בפרק ט' דסוטה (דף מ''ד:) שלשה מב''ד הגדול שבירושלים היו יוצאים רבי יהודה אומר חמשה שנאמר ויצאו זקניך ושופטיך זקניך שנים שופטיך שנים אין ב''ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד. ויש לתמוה למה פסק כר' יהודה אע''ג דבגמ' אמרינן דת''ק ר''ש מ''מ כיון דסתם לן תנא כוותיה הכי הוה ליה למיפסק ואפשר דכיון דבפ''ק דסנהדרין (דף י''ד) שנויה במחלוקת הוה ליה סתם ואח''כ מחלוקת דבתרי סדרי יש סדר למשנה ואין הלכה כסתם והדרינן לכללין דר''ש ור' יהודה הלכה כר' יהודה. [[ומ''ש ומודדין אל הערים.]] בספרי ומדדו אל הערים אשר סביבות החלל מן החלל אל הערים ולא מן הערים אל החלל. [[ומ''ש אפילו נמצא בצד עיר זו שהדבר ידוע בודאי שהיא הקרובה וכו'.]] שם שאפילו נמצא בעליל לעיר היו מודדין שמצוה לעסוק במדידה ופירש''י בעליל לעיר במגולה ופשוט שאין עיר קרובה כזו: 


! ב 
[[ומה שכתב קוברין את הנהרג במקומו.]] פרק עגלה ערופה (דף מ''ה:) וסוף פרק מרובה (ב''ק דף פ''א:). [[ומה שכתב וחוזרין זקני ירושלים למקומן.]] במשנה פרק ט' דסוטה נפטרו זקני ירושלים והלכו להן וזקני אותה העיר מביאים עגלת בקר ופירש רש''י נפטרו זקני ירושלים שאין עליהם אלא למדוד כדכתיב ויצאו זקניך ושופטיך ומדדו. [[ומה שכתב משל אנשי אותה העיר. ומה שכתב ומורידין אותה אל נחל ששוטף בחזקה וזהו איתן האמור בתורה.]] שם במשנה איתן כמשמעו קשה ובגמרא (דף מ''ז) תנו רבנן מנין לאיתן שהוא קשה שנאמר איתן מושבך וכו' אחרים אומרים מנין לאיתן שהוא ישן שנאמר גוי איתן הוא גוי מעולם הוא ונראה דמשמע לרבינו דקשה היינו שהוא שוטף בחזקה ופסק כתנא קמא דאתי כסתם מתניתין. ודע ששם במשנה שנינו אף על פי שאינו איתן כשר ופירש''י דלא כתיב ביה עיכובא ולא נאמר אלא למצוה ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: 


! ג 
[[ומ''ש עורפין אותה שם בקופיץ מאחריה.]] שם במשנה פי' למה שנאמר וערפו שם את העגלה בנחל. [[ומ''ש של אותה עיר עם כל זקניה אפילו מאה וכו'.]] שם במשנה וזקני אותה העיר רוחצים במים במקום עריפתה ובגמרא (דף מ''ו:) ת''ר כל זקני העיר ההיא הקרובים אל החלל ירחצו את ידיהם על העגלה הערופה בנחל שאין ת''ל הערופה ומה ת''ל הערופה על מקום עריפתה של עגלה ושנינו בספרי וכל זקני העיר ההיא אפילו הם מאה: [[ומ''ש ואומרים שם בתוך הנחל.]] בספרי יכול יעלו מן הנחל ויאמרו ת''ל בנחל שתהא ענייתן ואמירתן בנחל. [[ומה שכתב בלשון הקדש.]] פרק אלו נאמרין (סוטה דף ל''ב) ופ' עגלה ערופה (שם דף מ''ד:) ופירש''י מה שהזקנים אומרים ידינו לא שפכו את הדם הזה והכהנים אומרים כפר לעמך ישראל בלשון הקדש הוזקקו מן התורה לאמרה ובגמרא יליף לה מקרא: [[ומ''ש כלומר שלא בא לידינו הנהרג הזה וכו'.]] שם במשנה ואומרים ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו וכי על דעתנו עלתה שזקני ב''ד שופכי דמים הם אלא שלא בא לידינו ופטרנוהו בלא [מזון לא ראינוהו והנחנוהו] בלא לויה. [[ומ''ש הכהנים אומרים.]] שם במשנה וכן מפורש בדברי המתרגם פסוק כפר לעמך ישראל. [[ומ''ש בלשון הקדש.]] נתבאר בסמוך. [[ומ''ש שאומרים כפר לעמך ישראל]] לא זה בלבד צריכים לומר אלא כל המקרא אומרים עד בקרב עמך ישראל כמו שמפורש שם במשנה ורבינו רישא דקרא נקט. [[ומ''ש והקב''ה מכפר על הדם שנאמר ונכפר להם הדם.]] שם במשנה ואינם צריכים לומר ונכפר להם הדם אלא רוח הקדש מבשרתן אימתי שתעשו ככה הדם מתכפר לכם: 


! ד 
[[כשמודדין מן החלל וכו'.]] פרק כיצד מעברין (דף ל''ה:) אמרינן אין מקדרין לא בערי מקלט ולא בעגלה ערופה מפני שהן של תורה ופירש רש''י בעגלה ערופה כשבא למדוד הערים שסביבות החלל לידע אי זו היא הקרובה מכולן [וטעמא] מפני שמדידתן של תורה הילכך לא משערינן בהו מידי אלא מודדין הרים וגאיות כקרקע חלקה: [[ואין מודדין אלא לעיר שיש בה בית דין של כ''ג.]] משנה פרק עגלה ערופה (דף מ''ד:) אין מודדין אלא לעיר שיש בה בית דין ובגמרא (דף מ''ה:) משום דבעינן זקני העיר וליכא: [[ואין מודדין לירושלים וכו'.]] משנה וגמ' שם: 


! ה 
[[נמצא קרוב לירושלים וכו'.]] משנה שם (דף מ''ד:) נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה עכו''ם או לעיר שאין בה ב''ד לא היו עורפין אין מודדין אלא לעיר שיש בה ב''ד ובגמרא (דף מ''ה:) פשיטא כיון דתנא לעיר שאין בה ב''ד אנא ידענא דאין מודדין אלא לעיר שיש בה ב''ד הא קמ''ל כדתניא מנין שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה בית דין שמניחין אותה ומודדין לעיר שיש בה ב''ד ת''ל ולקחו זקני העיר ההיא מ''מ ופירש רש''י דהאי העיר יתירה הוא דמצי למכתב והיתה העיר הקרובה אל החלל ולקחו זקניה עגלת בקר. ועל נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה עכו''ם אמרינן בגמרא דכתיב כי ימצא פרט למצוי ומפרש רבינו שהוא מצוי שיהרגוהו עכו''ם וכן מפורש בירושלמי: 


! ו 
[[אין העיר הקרובה מביאה וכו'.]] בסוף פ''ב דבתרא (דף כ''ג:) רוב וקרוב הולכים אחר הרוב ואע''ג דרובא דאורייתא וקורבה דאורייתא אפילו הכי רובא עדיף מתיב ר' זירא והיה העיר הקרובה אל החלל ואע''ג דאיכא אחריתי דנפישי מינה בדליכא וליזיל בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים ופירש''י בין ההרים שאין דרך רוצחים לבא ממקומות אחרים לכאן עכ''ל. ויש לתמוה על רבינו למה לא כתב חילוק זה דיושבת בין ההרים ונ''ל לדחוק ולומר שסובר רבינו דקושיא דליזיל בתר רובא דעלמא לאו קושיא הוא דפשיטא דקרובה בעינן דהא בקרובה תלה רחמנא ואי הוה אזלינן בתר רובא דעלמא לעולם היו מודדין לעיר הגדולה שבעולם ומאי דא''ל ביושבת בין ההרים לפי דרכו השיבו אבל לקושטא דמילתא ליתיה: 


! ח 
[[נמצא הנהרג מכוון בין שתי עיירות וכו'.]] בספ''ב דבכורות (דף י''ח) תנא נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דברי ר''א וחכ''א יביאו עגלה אחת בשותפות ויתנו מאי קסברי רבנן אי קסברי אפשר לצמצם וקרובה ואפילו קרובות ליתי תרתי ואי קרובה ולא קרובות אפילו חדא לא לייתי אלא לאו שמע מינה קסברי רבנן אי אפשר לצמצם ואפילו בידי אדם ש''מ: 


! ט 
[[מהיכן מודדין מחוטמו וכו'.]] משנה פרק עגלה ערופה (דף מ''ד:) מנין היו מודדין ר''א אומר מטיבורו ר''ע אומר מחוטמו ראב''י אומר ממקום שנעשה חלל מצוארו ופסק כר''ע ויש לתמוה דהא קי''ל משנת ראב''י קב ונקי וצ''ל שסובר שלא נאמר כלל זה לדחות מאי דקי''ל הלכה כר''ע מחבירו: [[נמצא גופו במקום אחד וכו'.]] משנה שם נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין הראש אצל הגוף דברי ר' אליעזר ר''ע אומר הגוף אצל הראש ובגמרא במאי קא מפלגי אי לימא לענין מדידה [קמיפלגי] הא מדקתני סיפא מנין היו מודדין מכלל דרישא לאו במדידה עסקינן אמר ר' יצחק במת מצוה קנה מקומו וכו' והיכא דנמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין הראש [אצל הגוף] דברי ר''א ר''ע אומר הגוף אצל הראש וידוע דהלכה כר''ע: 


! י 
[[נמצאו מתים רבים וכו'. . נמצאו זה ע''ג זה מודדין מן העליון כמות שהן וכו'.]] בר''פ עגלה ערופה (דף מ''ה) אמר אביי הריני כבן עזאי בשוקי טבריה א''ל ההוא מרבנן [לאביי] שני חללים זה ע''ג זה מהיכן הוא מודד מין במינו הוי טמון ומין במינו לא הוי צף ומעליון מודד או דילמא מין במינו הוי צף ומין במינו לא הוי טמון ומתחתון מודד או דילמא מין במינו הוי טמון ומין במינו הוי צף ולא מתחתון [מודד] ולא מעליון מודד א''ל תניתוה עומר שהחזיק בו להוליכו לעיר והניחו ע''ג חבירו ושכחו התחתון שכחה והעליון אינו שכחה ר''ש בן יהודה אומר משום (ר''ש) שניהם אינם שכחה התחתון מפני שהוא טמון והעליון מפני שהוא צף סברוה דהני תנאי כר' יהודה סבירא להו דאמר בשדה פרט לטמון וכו' לא אי כר' יהודה ס''ל דכ''ע מין במינו הוי טמון והכא בפלוגתא דר''י ורבנן קמפלגי דרבנן כרבנן ור''ש בן יהודה כר' יהודה. ופירש''י תניתוה לחדא מינייהו דפלוגתא היא בטמון אבל צף לא פשט ליה מינה דהא אוקימנא טעמא דעליון משום דאחזוק ביה וצף ולא ידעינן מאי הוי עלה עכ''ל. ומשמע דבעיא דטמון איפשיטא לסברת סברוה דלת''ק מין במינו לא הוי טמון ודחי ליה דאיפשט דלכ''ע מין במינו הוי טמון ורבינו נראה שפושט דמין במינו הוי טמון ויש לתמוה דהא מצי למימר כיון דלא איפשיטא מנין לו לפשוט כן ולכל זה נתכוון הראב''ד שכתב זה הפסק אינו מתברר מן הגמרא. ואפשר לומר שטעם רבינו משום דמלישנא דסברוה משמע דלא קאי האי סברא ומלישנא דאי כר''י ס''ל דכ''ע מין במינו הוי טמון ומדלא קאמר ליה בלשון דילמא משמע דקושטא דמילתא הכי הוא ובבעיא דצף נראה לדחוק ולומר דפשיטא לרבינו דלא מקרי צף משום דמתני' קתני צף על פני המים ומשמע דלא מיקרי צף אלא על פני המים דוקא ואע''ג דההוא מרבנן מיבעיא ליה בצף לא חש אביי למפשטה משום דמילתא דפשיטא היא ממתני' כדאמרן ואע''ג דבירושלמי פשט דאין מודדין מן התחתון משום שהוא טמון ולא מן העליון מפני שהוא צף פסק רבינו כדמשמע ליה מגמרא דידן וצ''ע: 

! יב
((יא-יב)) [[נאמר כי ימצא חלל לא חנוק ולא מפרפר וכו'.]] פרק עגלה ערופה (דף מ''ה ע''ב) ופירש''י חלל לא מיקרי אלא בכלי ברזל כעין חרב. [[ומ''ש באדמה לא טמון בגל וכו' עד על פני המים.]] משנה שם (דף מ''ד:): [[לא נודע מי הכהו הא אם נודע לא היו עורפין אפילו ראה ההורג עד אחד.]] ברייתא שם (דף מ''ז:). [[ומ''ש אפילו עבד או אשה או פסול לעדות בעבירה לא היו עורפין: ומ''ש לפיכך משרבו הרצחנין בגלוי בטלה עגלה ערופה.]] משנה וברייתא שם: 


! יג 
[[עד אחד אומר ראיתי את ההורג וכו' בד''א בשבאו שניהם כאחד וכו'.]] משנה שם עד אחד אומר ראיתי (את ההורג) ועד אומר לא ראית אשה אומרת ראיתי ואשה אומרת לא ראית היו עורפין עד אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית היו עורפין שנים אומרים ראינו ועד אחד אומר להן לא ראיתם לא היו עורפין ובגמ' עד אחד אומר ראיתי את ההורג וכו' טעמא דמכחיש ליה הא לא מכחיש ליה עד אחד מהימן וכו' השתא דאמרת עד אחד מהימן אידך חד היכי מצי מכחיש ליה והאמר עולא כ''מ שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים אמר לך עולא תני לא היו עורפין וכן אמר רבי יצחק ור' חייא אמר תני [לא] היו עורפין וכו' ולר' חייא קשיא דעולא לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה ופירש''י (דף ל''א:) הרי כאן שנים הרי הוא כשנים כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה [מתני'] כשהעידו שניהם בתוך כדי דיבור דבטלו דבריו מיד דלא נתקיימה עדותן בבית דין והיכן האמינתו תורה כשנים כגון אם העיד עדותו ויצא דתו לא מצי חד לאכחושי עכ''ל. ופסק רבינו כר' חייא והטעם כתבתי בפ''א מהל' סוטה: 

! טז
((יד-טז)) [[ומ''ש באו שנים אחר שהעיד האחד וכו'.]] נתבאר במשנה שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש אשה אומרת ראיתי את ההורג וכו' עד בין שבאו זו אחר זו.]] נתבאר במשנה שכתבתי בסמוך וע''כ לא מפלגינן בין באו בבת אחת לבאו זה אחר זה אלא דוקא כשהעד הראשון הוא כשר ולאפוקי מהראב''ד שכתב אשה אומרת ראיתי וכו' עד זו אחר זו נראה מהגמ' שזה שיבוש דבזה אחר זה וכו'. [[ומ''ש רבינו שנים אומרים ראינו וכו'. אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית וכו' בד''א בשהיו שלשתן כשרים או פסולים וכו'.]] שם (דף מ''ז:) תנן עד אחד אומר ראיתי את ההורג ושנים אומרים לא ראית וכו' היו עורפין הא חד וחד לא היו עורפין תיובתא דר' חייא ולטעמיך אימא סיפא שנים אומרים ראינו ועד אחד אומר לא ראיתם לא היו עורפין הא חד וחד היו עורפין אלא מתני' כולה בפסולי עדות וכדר' נחמיה דאמר כ''מ שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דעות וכו' ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד אבל שתי נשים באיש אחד כי פלגא ופלגא דמי ופירש''י בזה כתבתי בפ''א מהלכות סוטה וממ''ש שם יתבארו דברי רבינו כאן. וכתב הראב''ד שנים אומרים ראינו וכו' עד עורפין גם זה שיבוש עכ''ל. ותמיהא לי דהא דברי רבינו משנה שלימה הם והיאך כתב שהוא שיבוש ואפשר שטעמו משום דבגמ' מקשה מהאי בבא דמשמע מינה הא חד וחד היו עורפין ותיובתא דרבי חייא ואיצטריך לשנויי אלא כולה מתני' בפסולי עדות וכרבי נחמיה וא''כ לא היה לו לרבינו לכתוב בבא זו כי היכי דלא נידוק מינה הא חד וחד היו עורפין ותקשה לרבי חייא וי''ל דרבינו לא לדיוקא כתביה שאי אפשר למידק מינה הכי שהרי כתב בהדיא דעד אחד ועד אחד לא היו עורפין ואם תאמר משנה שאינה צריכה היא ויש לומר שרצה להעתיק המשנה כצורתה כיון שהיא גופה אמת בלא דיוק ואי אפשר לטעות לדייק בה ומפני שכתב ה''ז נאמן כשנים לענין זה רצה לכתוב דין השנים: [[וכתב]] עוד הראב''ד שתי נשים או שנים פסולים אומרים וכו' עד עורפין גם זה שיבוש שלא אמרו אלא בדאתא עד אחד כשר מעיקרא וכו'. ואיני יורד לסוף דעתו של הראב''ד שהרי דברי רבינו מפורשים בגמרא דללישנא בתרא שתי נשים באיש אחד כי פלגא ופלגא דמי והיינו דאתא ע''א לבסוף ולא אמרו הלך אחר רוב דעות אלא בשכולם נשים או פסולים: 


! יז 
[[ועל מ''ש רבינו ג' נשים או ג' פסולים וכו']] כתב הראב''ד אפילו בזה אחר זה. ופשוט הוא בדברי רבינו שסתם ולא חילק: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק עשירי




! א 
[[אין דין עגלה ערופה [נוהג] אלא בארץ וכן בעבר הירדן.]] בספרי סוף פרשת שופטים אשר ה' אלהיך נותן לך לרבות עבר הירדן: 


! ב 
[[עגלה ערופה בת שתי שנים וכו'.]] בריש מס' פרה וכחכמים: [[ואין המומין פוסלין.]] משנה פ' עגלה ערופה (דף מ''ה). [[ומ''ש ואעפ''כ אם היתה טרפה פסולה וכו'.]] ירושלמי שם אלא שמשמע שם שלפ''ז מחוסרת אבר פסולה ויש לתמוה למה השמיטו רבינו: 


! ג 
[[כל העבודות פוסלות את העגלה וכו' עד אין פוסלין אלא עד שעת מלאכה.]] בפרק עגלה ערופה (דף מ''ו): 


! ד 
[[כל מלאכה שהיא לצרכה וכו'.]] נלמד מדיני פרה השנויים בפ''ב ממס' פרה: 


! ה 
[[אין עורפין את העגלה אלא ביום וכו' וכל היום כשר לעריפתה.]] משנה בפרק ב' דמגילה (דף כ' ע''ב): [[ואין עורפין שתי עגלות כאחת וכו'.]] בפירקא קמא דסוטה (דף ח') ויהיב טעמא מפני שאין עושין מצות חבילות חבילות: 


! ו 
[[עגלה ערופה אסורה בהנאה וכו'.]] משנה בפ' בתרא דע''ז (דף ע''ד): [[ונקברת במקום עריפתה.]] בס''פ ב''ש (זבחים מ''ו): [[ומשתרד לנחל תיאסר וכו'.]] בפרק בתרא דכריתות (דף כ''ד:) אתמר עגלה ערופה אימתי נאסרת רב המנונא אמר מחיים רבא אמר לאחר עריפה וכו' ולרב המנונא מאימתי אמר ר' ינאי גבול שמעתי בה ושכחתי ונסבין חבריא למימר ירידתה לנחל איתן אוסרתה וכו' אמר רבא מנא אמינא לה דתנן עגלה ערופה וכו' (אם נמצא ההורג) עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא אתסרא לה מחיים תני עד שלא נראית לעריפה אימא סיפא משנערפה תקבר במקומה תני משנראית לעריפה א''כ אימא סיפא שעל הספק באה מתחלה כיפרה ספיקה והלכה לה ואם מחיים עדיין לא כיפרה ספיקה תנאי היא ופסק רבינו כרב המנונא משום דרבי ינאי וחברייא הכי ס''ל אבל קשה דלפ''ז הוה ליה לפסוק שאם נמצא ההורג אחר ירידתה לנחל אסורה בהנאה והוא פסק לקמן בסמוך שאם נמצא ההורג עד שלא נערפה העגלה תצא ותרעה בעדר. והרשב''א כתב שנשאל על זה והשיב היטבת לראות כי גם בעיני יפלא שהוא זיכה שטרא לבי תרי דפליגי בכריתות וטרחתי להעמיד דבריו ולא יכולתי אבל מה אעשה והראב''ד לא חלק עליו בזה כלום עכ''ל. וליישב דעת רבינו אפשר לומר שהוא סובר דהא דמקשה משנערפה העגלה תצא ותרעה בעדר לאו קושיא היא דאיכא למימר שאני עגלה דאדעתא שימצא ההורג לא אקדשוה ואיגלאי מילתא דהקדש טעות הוה ואע''פ שהתוס' תירצו זה ואמרו דסברא היא דגמרי ומקדשי דלא מסקי אדעתייהו שימצא ההורג רבינו לא ניחא ליה בההוא תירוצא וסובר דגמ' לפום מאי דס''ד דגמר ומקדיש בכל גוונא אסיק מאי דאסיק דמתני' פליגא וסברה דאינה נאסרת מחיים ולא אמרינן דאדעתא שימצא ההורג לא אקדשוה דלא מסקי אדעתייהו שימצא ההורג אבל לפום קושטא איכא למימר דמתני' נמי סברה דירידתה לנחל אוסרתה ואף על פי כן אם נמצא ההורג אפילו אחר שהורידוה לנחל תצא ותרעה בעדר משום דאדעתא שימצא ההורג לא אקדשוה שהרי דבר מצוי הוא שימצא ההורג וכל שכן לפי מה שפירשו קצת מפרשים שמתועלת המדידה והעניינים הנעשים במצוה שע''י כך הוא קרוב שיתגלה מי הוא ההורג דהא ודאי מעיקרא מסקי אדעתייהו שימצא ההורג ולא גמרי ומקדשי הילכך נקטינן דירידתה לנחל אוסרתה ונקטינן במתני' דנמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר משום דאדעתא שימצא ההורג לא אקדשוה: 


! ז 
[[נמצאו העדים זוממין וכו'.]] בפרק בתרא דכריתות שם (דף כ''ד) א''ר יהודה אמר רב מודים חכמים לר' מאיר באשם תלוי שהוזמו עדיו שיצא וירעה בעדר ויש ללמוד משם לעגלה ערופה: 


! ח 
[[נמצא ההורג וכו' עד הרי זה יהרג.]] משנה פרק עגלה ערופה (דף מ''ז) ופירש''י כיפרה ספיקה היא עשתה את שלה ואם לא נמצא ההורג נתכפר מספק ולכשימצא נעשה ודאי ויהרג ומיהו באיסור הנאה קיימא דכפרה כתיב בה כקדשים: 


! ט 
[[הנחל שנערפה בו אסור בזריעה ועבודה לעולם וכו' עד אינה אלא בגופה של קרקע.]] משנה וברייתא שם (דף מ''ז:): 


! י 
[[אנשי עיר קרובה שנתאחרו וכו'.]] בפ' בתרא דכריתות (דף כ''ו) אהא דאמר ר''א שאין יוה''כ מכפר אלא על חטא שאין מכיר בו אלא המקום פריך אלא מעתה עגלה ערופה שעבר עליה יוה''כ לא יביא שהרי אין מכיר אלא הקב''ה ושני ר''פ אמר קרא כפר לעמך ישראל וכו' ראויה כפרה זו שתכפר על יוצאי מצרים פירש רש''י על יוצאי מצרים דכתיב אשר פדית והרי כמה יה''כ עבר עליהם ועדיין הם צריכין לכפרה זו אם נמצא חלל ביניהם כדכתיב קרא: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק אחד עשר




! א 
[[מ''ע לעשות אדם מעקה לגגו וכו'. ומ''ש והוא שיהיה בית דירה אבל בית האוצרות וכו'.]] יש לתמוה על זה דהא תניא בסיפרי אין לי אלא בית מנין הבונה בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות ת''ל לא תשים דמים בביתך יכול אף בונה בית שער אכסדרא ומרפסת ת''ל בית בית מיוחד שהוא בית דירה יצאו אלו שאינם בית דירה וכן כתבה ספר מצות גדול הרי דבית הבקר ובית האוצרות חייב והיאך פטר רבינו. ואפשר שטעמו משום דבפ''ק דיומא (דף י''א) לענין מזוזה אמרינן דהני תנאי היא ותנא בסיפרי סבר כמאן דמחייב ורבינו בהל' מזוזה פוסק כמאן דפטר: [[וכל בית שאין בו ד''א על ד''א פטור מן המעקה.]] ברייתא בפ''ק דסוכה (דף ג':): 


! ב 
[[בית של שני שותפין וכו'.]] שם בפ' ראשית הגז (דף קל''ו) אהא דתניא בהמת השותפין חייבת בראשית הגז ור' אלעאי פוטר אמר רבא מודה ר' אלעאי בתרומה וכו' מעקה אע''ג דכתב רחמנא לגגך דידן אין דשותפות לא כתב רחמנא כי יפול הנופל ממנו אלא גגך למאי אתא למעוטי בתי כנסיות ובתי מדרשות ופירש''י כי יפול הנופל כל שראוי ליפול הימנו ואפילו של שותפות. בתי כנסיות שאין חלק לאחד מהם בו שאף לבני עבר הים הוא ועוד שאינו בית דירה. ודע דאמרינן בגמ' בתר הכי א''ר ביבי בר אביי ליתנהו להני כללי דתניא בהמת השותפין חייבת בבכורה ור' אלעאי פוטר א''ר חנינא מסורא ליתנהו להני כללי דתניא בהמת השותפין חייבת במתנות ורבי אלעאי פוטר ופי' רש''י ליתנהו להני כללי דאמר רבא דמודה רבי אלעאי בכל הני דהא תניא דפליג ר' אלעאי בבכורה ולא מרבי לה מבקרכם וצאנכם עכ''ל. משמע שהוא מפרש דאכולהו מילי דלעיל קאי ומעקה מכללן וכ''כ סמ''ג שר' אלעאי פוטר בית דשותפין ממעקה וכתב ויכול להיות שאין הלכה כר' אלעאי אע''פ שהלכה כמותו בראשית הגז לענין פיטור חו''ל וכתב שזה טעמו של רבינו ואני אומר עוד שאפשר שרבינו מפרש דלא קאי ליתנהו להני כללי אלא לקצת דברים שאמר רבא ואין מעקה מכללן אלא אף ר' אלעאי מודה בו כדאמר רבא: [[היתה רה''ר גבוה מגגו וכו'.]] בפ''ה דב''ק (דף נ''א) ממנו ולא לתוכו שאם היתה רה''ר גבוה מגגו י' טפחים ונפל ממנו לתוכו פטור שנאמר ממנו ולא לתוכו: 


! ג 
[[גובה המעקה אין פחות מעשרה טפחים וכו'.]] בסיפרי כמה הוא מקום מעגלו שלשה טפחים בית דורסו עשרה ופירש ספר מצות גדול מעגלו גובהו בבור ג' טפחים ובבית גובהו עשרה. והראב''ד כתב על דברי רבינו גובה המעקה אין פחות מעשרה טפחים א''א דוקא ממקום דורסו והוא המקום הנמוך שבו אבל שאר צדדים ג' טפחים עכ''ל. נראה שהיה מפרש כן הברייתא הנזכרת ונראה לי שהטעם הוא שמאחר שמצד אחד הוא גבוה י' טפחים ע''י כך הוא נזהר משאר צדדין שאין גבהם אלא ג' טפחים: [[וצריך להיות המחיצה חזקה וכו'.]] פשוט הוא: [[כל המניח גגו בלא מעקה וכו'.]] בספרי ופשוט הוא: 


! ד 
[[אחד הגג ואחד כל דבר שיש בו סכנה וכו'.]] בסיפרי אין לי אלא גג מנין לרבות בורות שיחין ומערות חריצין ונעיצין ת''ל לא תשים דמים בביתך: [[חייב לעשות חוליא גבוה עשרה טפחים.]] מכאן נראה שלא היה מפרש רבינו מקום מעגלו כמו שפירש ספר מצות גדול: [[וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות וכו'.]] בפ''ק דב''ק (דף ט''ו:) תניא ר' נתן אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ולא יעמיד סולם רעוע בתוך ביתו שנאמר ולא תשים דמים בביתך: 


! ה 
[[הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות וכו'. .]] 


! ו 
[[ואלו הן לא יניח אדם פיו על הסילון וכו' ולא ישתה בלילה מן הנהרות וכו'.]] בפ''ק דע''ז (דף י''ב:): [[ולא ישתה מים מגולים וכו'. .]] 


! ז 
[[ואלו הם המשקים האסורים משום גילוי המים והיין והחלב.]] פרק ח' דתרומות. [[ומ''ש ואפי' מזוג.]] פ''ב דע''ז (דף ל'). [[ומ''ש ואפי' התחיל טעמו להשתנות לחומץ.]] ג''ז שם. [[ומ''ש והדבש והציר.]] בפרק אלו טריפות (חולין דף מ''ט:): 


! ח 
[[ומ''ש השום שנתרסק.]] בפ''ק דביצה (דף ז':). [[ומ''ש ואבטיח שנחתך ונתגלה אסור.]] בפרק ב' דע''ז (דף ל':). [[ומ''ש יין מבושל ויין תוסס וכו'.]] שם. [[ומ''ש ויין או מים וכו' כל זמן שההבל עולה מהן.]] ירושלמי בפרק ח' דתרומות. [[ומה שכתב וכן משקין שהיה המשקה יורד מלמעלה לתוכן טיפה טיפה וכו'.]] בפ''ב דעבודה זרה (דף ל':): 


! ט 
[[ומ''ש מי כבשים ומי שלקות ומי תורמוסין וכו'.]] [שם בירושלמי מי כבשים ומי שלקות ומי תורמוסין הרי אלו מותרין] מים שהדיח בהם כבשים ושלקין ותורמוסים הרי אלו אסורים ומפרש רבינו דהיינו דוקא כשלא נשתנה טעמן שאם נשתנה טעמן היינו מי תורמוסין דשרו וכ''נ מתוספתא אלא שכתובה בחילוף. [[ומ''ש וכן מים ששרה בהם פרישין וכו'.]] שם: 


! י 
[[יין שנתחבר בו דברים חדים כפלפלים או דברים מרים וכו'.]] שם ובגמרא דידן בפרק ב' דעבודה זרה: 


! יא 
[[כל המשקין האסורים משום גילוי וכו'.]] בפרק ב' דע''ז: [[וכמה ישהו ויאסרו וכו'.]] משנה פרק ח' דתרומות ומייתי לה פירקא קמא דחולין (דף י'): 


! יב 
[[שיעור המים שיאסרו אם נתגלו וכו'.]] משנה פרק שמיני דתרומות וכת''ק: 


! יג 
[[מעיין המושך כל שהוא אין בו משום וכו'.]] ירושלמי פ''ח דתרומות: [[לגין מגולה שהניחו וכו'.]] ירושלמי שם לגין שהניחו בשידה תיבה ומגדל שכחו וחזר ומצאו אסור בדק ואח''כ הניחו מותר. [[ומ''ש או בתיק שלו או בבור וכו'.]] בתוספתא פ''ו. [[ומ''ש ואם היה בהם נקב אסור כמה יהא בנקב וכו'.]] (שם) ובירושלמי פרק ח' דתרומות ומסיים בה עד שלא תכנס ראש אצבע קטנה של תינוק בן יומו ואיני יודע למה השמיטו רבינו וצ''ל דמדסתם של קטן משמע היותר קטן שבכולם היינו בן x יומו: 


! יד 
[[חבית שנתגלתה וכו'.]] שם ובגמרא דידן פ''ב דע''ז: 


! טו 
[[ומ''ש ולא ישקה מהם לבהמתו וכו'.]] בפרק ב' דע''ז. [[ומ''ש אבל משקה אותן לחתול]] מפרש בגמרא דה''מ לחתול שלו אבל לא לחתול של חבירו משום דאע''ג דלא ממית ליה ארס הנחש מכחיש ליה ואע''ג דהדר ברייא זימנין דבעי לזבוניה ומפסיד ליה מיניה ורבינו השמיט זה משום דהשתא אין דרך למכור חתול: 


! טז 
[[עיסה שנילושה וכו'.]] בירושלמי פרק שמיני דתרומות מתיר רבי נחמיה ומשמע דתנא קמא אוסר. [[ומה שכתב אפילו של תרומה תשרף.]] תוספתא פרק ו': 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שנים עשר




! א 
[[בהמה חיה או עוף שנשכן הנחש.]] משנה סוף פרק אלו טריפות (חולין דף נ''ח:). [[ומה שכתב או שאכלו סם המות הממית האדם הרי אלו אסורים.]] שם בגמרא וכתב רבינו דהיינו דוקא קודם שישתנה בגופו כלומר שאם שהה עד שנשתנה בגופו שוב אינו מזיק. [[ומה שכתב לפיכך בהמה חיה ועוף שנמצאו חתוכי רגלים וכו' עד הרי אלו מותרים.]] עובדא שם (דף נ''ט): 


! ב 
[[וכן נקורי תאנים וכו'.]] משנה פרק ח' דתרומות. [[ומ''ש ואפילו ראה צפור וכו'.]] פ''ק דחולין (דף ט'): 


! ג 
[[ומ''ש תאנה או ענב וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף ל':) ופ''ח דתרומות בירושלמי: 


! ד 
[[אסור לאדם ליתן מעות וכו'.]] בירושלמי פרק ח' דתרומות א''ר אמי צריכין למיחש למה דברייתא חששין אסור למיתן פריטין גו פומא תבשילא תותי ערסא x פיסתא תחות שיחיא מיצנע סכינא גו פוגלא סכינא גו אתרוגא א''ר יוסי בר בון כל זיעא דנפקא מבר נש סם המות הוא חוץ מזיעת הפנים: 


! ה 
וכתב הראב''ד וכן לא יתן אדם פס וכו'. א''א בירושלמי אסור למיתן פיסתא וכו'. [[ועל מ''ש רבינו וכן לא יתן התבשיל תחת המטה]] כתב א''א גם זה בירושלמי ומפרשין מפני רוח רעה. [[ועל מ''ש וכן לא ינעוץ הסכין וכו'.]] כתב גם זה מפרשים משום בזוי שעושה מהם תיק לסכין עכ''ל. ואין הכרח לפירוש זה יותר מזה וירא שמים יצא את כולם: 


! ו 
[[וכן אסור לעבור תחת קיר נטוי.]] בפ''ק דראש השנה (דף ט''ז:). [[ומ''ש או ליכנס לחורבה.]] בפ''ק דברכות (דף ג'): 

! ח
((ז-ח)) [[וכן אסור ליהודי להתייחד עם העכו''ם וכו' עד אל אדוני שעירה.]] בפרק ב' דעבודה זרה (דף כ''ה:): 


! ט 
[[אסור ליקח רפואה מן העכו''ם וכו'.]] שם אמר ר''י וכו' ספק חי ספק מת אין מתרפאין מהם ודאי מת מתרפאין מהם הא איכא חיי שעה לחיי שעה לא חיישינן וכו' מיתיבי לא ישא ויתן אדם עם האפיקורוסים ואין מתרפאין מהם אפילו לחיי שעה וכו' שאני אפיקורסות דמשכא ואתי לממשך בתרייהו. [[ומה שכתב ומותר ליקח רפואה מן העכו''ם לבהמה וכו'.]] משנה שם מתרפאין מהם [ובגמרא] ואיכא דאמרי וכו' אמר רבי יוחנן כל מכה של חלל אין מתרפאין מהם מאי בינייהו איכא בינייהו גב היד וגב הרגל דאמר רב אדא בר מתנא אמר רב גב היד וגב הרגל הרי הן כמכה של חלל ומחללין עליהן את השבת ופסק רבינו כלישנא קמא להחמיר בסכנת נפשות וכ''ש דמסתבר טעמיה. ולזה נתכוון עוד במה [[שכתב ואם היתה של סכנה אסור ליקח ממנו]] כלומר אפילו שהמכה מבחוץ אם היתה של סכנה כגון גב היד וגב הרגל אסור ליקח ממנו: 


! י 
[[ומה שכתב ומותר לשאול לרופא עכו''ם וכו'.]] גם זה שם ומפרש טעמא דסבר דמשאיל לי משאיל לאיניש אחרינא ואתי ההוא גברא לאורועי נפשיה: 


! יא 
[[ואסור להסתפר מהם.]] משנה שם וכחכמים ואמרינן בגמרא (דף כ''ט) שאם ישראל רואה במראה מותר להסתפר מהם אפי' ברה''י משום דע''י המראה מתחזי כאדם חשוב ומתיירא להורגו: 

! יד
((יב-יד)) [[אסור למכור כל כלי המלחמה וכו' עד לישראל שהוא לסטים.]] בפירקא קמא דעבודה זרה (דף ט''ו:): [[ומה שכתב וכן כל המכשיל עור וכו'. .]] 


! טו 
[[ואסור להשיא עצה טובה לעכו''ם או וכו'.]] בפרק קמא דבתרא (דף ד') וכשינויא בתרא דקאמר ואי בעית אימא שאני בית המקדש דאי לאו מלכותא לא מתבני: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שלשה עשר




! א 
[[מי שפגע וכו'. ומה שכתב בין שהיה עליה יותר ממשאה.]] בסוף פרק אלו מציאות (דף ל''ב) במשנה רבי יוסי הגלילי אומר אם היה עליו יותר ממשאו אינו זקוק לו ומשמע דרבנן פליגי עליה ופסק כוותייהו: 


! ב 
[[ומ''ש ולא יפרוק ויניחנו נבהל וילך אלא יקום עמו וכו'.]] שם בגמ': 

! ד
((ג-ד)) [[היה כהן וכו'.]] שם משנה. [[ומה שכתב וכן אם היה זקן שאין דרכו לטעון ולפרוק עד פורק וטוען עמו.]] גם זה שם: 


! ה 
[[פרק וטען וחזרה ונפלה וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש לפיכך צריך להדדות עמו עד פרסה.]] שם (דף ל''ג): 


! ו 
[[מאימתי יתחייב לפרוק ולטעון עמו.]] ברייתא שם: 


! ז 
[[מצוה לפרוק עמו בחנם וכו'.]] משנה וגמרא שם (דף ל''ב ל''ג) וכתנא קמא. [[ומה שכתב וכן בשעה שמדדה עמו וכו'.]] מימרא שם: 


! ח 
[[מצא בהמת חבירו רבוצה וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך אם היה זקן או חולה חייב וטעמא משום דהני כמאן דליתנהו דמי. [[ומ''ש שאם היה בעל הבהמה שם והלך וישב לו וכו' עד חייב לטעון ולפרוק לבדו.]] משנה שם: 


! ט 
[[בהמת העכו''ם וכו'.]] שם (דף ל''ב:) בהמת עכו''ם ומשוי ישראל וחדלת ואי אמרת צער ב''ח דאורייתא אמאי וחדלת עזוב תעזוב מ''מ לעולם צער ב''ח דאורייתא והתם בטעינה א''ה אימא סיפא בהמת ישראל ומשוי עכו''ם עזוב תעזוב ואי בטעינה אמאי עזוב תעזוב משום צערא דישראל א''ה אפילו רישא נמי רישא בחמר עכו''ם סיפא בחמר ישראל מאי פסקא סתמא איניש בתר חמריה אזיל ואע''ג דבתר הכי אמרינן והא וחדלת ועזוב תעזוב בפריקה הוא דכתיבי אלא הא מני ר''י הגלילי היא דאמר צער ב''ח לאו דאורייתא מ''מ שמעינן ממאי דשקלינן וטרינן בה לדידן דקי''ל צער ב''ח דאורייתא והטעם משום דאמרינן שם בגמרא על רבנן ור''ש מדברי שניהם נלמוד צער ב''ח דאורייתא ואע''ג דמתיב עליה הא שני כל מאי דאותביה ואע''ג דר''י הגלילי פליג ואמר צער ב''ח לאו דאורייתא יחידאה הוא וכן פסקו הרי''ף והגאונים צער ב''ח דאורייתא והשתא מ''ש רבינו גבי בהמת העכו''ם אם היה העכו''ם מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה היינו דוקא לטעון אבל לפרוק חייב משום צער בעלי חיים דאורייתא וכדאוקימנא וכך מתפרשים דברי רבינו משום דמסיפא שכתב ואם לאו חייב לפרוק ולטעון דמשמע אבל ברישא אינו חייב בתרוייהו אלא בחדא דהיינו לטעון וסמך עוד על מ''ש בסוף הפרק הפוגע בשנים וכו' מצוה לפרוק בתחלה משום צער ב''ח ואין לומר דרבינו סבר דצער ב''ח דרבנן וכר''י הגלילי מכמה טעמי חדא דלא הוה ליה למיפסק כיחידאה ועוד דהא תנן דלר''י הגלילי אם היה עליו יותר ממשאו אינו זקוק לו ורבינו סתם ולא חילק בכך ועוד דתניא דלר''י הגלילי רובץ ולא רבצן רובץ ולא עומד תחת משאו ולא מפורק ורבינו לא חילק בכך הילכך ע''כ לומר שהוא פוסק כרבנן דצער ב''ח דאורייתא: [[כתב]] הטור בסימן רע''ב על דברי רבינו ואין דבריו מובנים לי ברישא שהעכו''ם מחמר למה אין חייב לסייעו משום איבה וכי גרע מבהמה והמשא של עכו''ם וכן בסיפא בהמה של ישראל והמשא של עכו''ם למה לי משום ישראל תיפוק לי משום מצות פריקה כיון שהיא בהמת ישראל עכ''ל. וכתב על זה החכם המרשים דבריו מובנים דברישא כיון שמשוי של ישראל לא חיישינן לאיבה והיינו טעמא דמקשה בגמ' בהמת עכו''ם ומשוי ישראל אמאי וחדלת ול''ק ליה דילמא טעמא משום איבה אבל אם הישראל [שם] חייב אפי' לטעון ולא משום דין פריקה וטעינה דודאי תורה לא משתעי אלא בשהכל של ישראל אלא משום צערא דישראל חייב נמי משום צערא דבהמה והיינו טעמא דסיפא דכיון דאין הכל של ישראל אין כאן מצות פריקה וטעינה כלל ומשום צערא דישראל שייך אפילו בטעינה חייב דאילו בפריקה צערא דבהמה נמי איכא אי נמי נקט בסיפא טעמא דצערא דישראל משום טעינה לחוד דסליק מיניה עכ''ל. ואין דבריו מחוורים שכתב אבל אם הישראל שם חייב אפי' לטעון ולא משום דין פריקה וטעינה וכו' אלא משום צערא דישראל וכו' ומנ''ל דחייב משום צערא דישראל אם לא שהתורה הזהירה על פריקה וטעינה: [[ועל]] הטור יש לתמוה למה לא הקשה על הרישא דליחייב לפרוק משום צער בע''ח וזה בעצמו קשה גם על החכם המרשים שכתב דברישא כיון שהמשוי של ישראל לא חיישינן לאיבה והא בלא טעמא דאיבה קשה למה כתב ואינו זקוק לה דמשום צער בעלי חיים ליחייב מיהא לפרוק ול''נ דמעיקרא לק''מ דרבינו חיוב ופיטור מטעם טעינה ופריקה בלחוד אתא לאשמועינן דאילו חיובו משום איבה בסוף דבריו אשמעינן שכתב אינו חייב להטפל בו אלא משום איבה. [[ומ''ש רבינו אבל בהמת העכו''ם ומשאו וכו'.]] שם: 

! יא
((י-יא)) [[חמרים שרגליו של אחד מהם רעועות וכו'.]] תוספתא (פ''ב דב''ק) כתבוה הרי''ף והרא''ש ר''פ אחד דיני ממונות. וכתב הראב''ד חמרים שרגליו של אחד מהם רעועות וכו' פירוש אין חבריו רשאים לדרוס עליו וכו'. ותמיהא לי שיהיה להם רשות לדרוס על החמור שנפל שאפשר שימיתוהו בדריסתם ול''נ דה''פ שאינם רשאים לילך להם ולהניחו כל זמן שלא נפל: 


! יב 
[[ומה שכתב וכן שתי ספינות וכו'.]] ברייתא שם (סנהדרין דף ל''ב) ופירש רש''י קרובה לעירה: 


! יג 
[[הפוגע בשנים וכו' עד כדי לכוף את יצרו הרע.]] בסוף פרק אלו מציאות (דף ל''ב ל''ג): 


! יד 
[[השונא שנאמר בתורה לא מאומות העולם הוא וכו'.]] שם (דף ל''ב:) ת''ש שונא שאמרו שונא ישראל ולא שונא אומות העולם ואי אמרת צער ב''ח דאורייתא מה לי שונא ישראל מה לי שונא אומות העולם מי סברת אשונא דקרא קאי אשונא דמתניתין קאי ופירוש רש''י שונא שאמרו קס''ד שונא שאמרו לשונא דקרא קאי דמשתעי בפריקה כי תראה חמור שונאך רובץ אשונא דמתני' קאי אהך מתניתא דלעיל דשונא לטעון הוא עכ''ל. והשתא יש לתמוה מאחר שרבינו פוסק דצער ב''ח דאורייתא על כרחך שונא שנאמר בתורה בין שונא ישראל בין שונא א''ה הוא וא''כ היאך כתב השונא שנאמר בתורה לא מא''ה הוא אלא מישראל ואפשר לדחוק ולפרש לשון רבינו דה''ק לא שונא אומות העולם בלבד הוא אלא אף בשונא מישראל מיירי והקדים זה כדי לומר והיאך יהיה לישראל שונא מישראל ועוד י''ל דבפרק ע''פ (דף קי''ג:) על הא דקאמר שהרואה דבר ערוה בחבירו לא יעיד בו יחידי אמר רב מותר לשנאתו שנאמר כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו מאי שונא אילימא שונא עכו''ם והתניא שונא שאמרו שונא ישראל ולא שונא א''ה אלא פשיטא שונא ישראל ומי שרי למסנייה והא כתיב לא תשנא את אחיך בלבבך וכו' אלא לאו כהאי גוונא וכו' הרי בהדיא דרב סבר דשונא דקרא בשונא ישראל ולא בשונא אומות העולם וא''ת א''כ הדרא קושיא לדוכתא אי אמרת צער ב''ח דאורייתא מה לי שונא ישראל ומה לי שונא א''ה י''ל דהוה מצי לשנויי ישראל בחנם עכו''ם בשכר כמ''ש התוס'. ועל מ''ש רבינו מצוה לטעון ולפרוק עמו איכא למידק דהא קרא דכי תראה חמור שונאך בפריקה מיירי כדכתיב רובץ תחת משאו ואילו קרא דטעינה דהיינו קרא דכתיב לא תראה את חמור אחיך או שורו נופלים בדרך דרמי טוענייהו באורחא משמע כדאמרינן בגמ' הא לא כתיב ביה שונא וי''ל דכיון דחזינן דלגבי פריקה השוה הכתוב שונא לאוהב אית לן למימר דה''ה לטעינה שהוא כאוהב: [[סליקו להו הלכות רוצח ושמירת נפש בס''ד]] 

