
Menachot AMUD ב א Rashi -------------------------------------
Menachot AMUD ב ב Rashi -------------------------------------
רבי שמעון אומר כל המנחות כו'
	text: רבי שמעון אומר כל המנחות כו' - ואפי' מנחת חוטא:
מנחת חריבה
	text: מנחת חריבה - דמנחת חוטא (ויקרא ה) ומנחת קנאות דכתיב בהו (במדבר ה) לא ישים עליה שמן:
ואי נמי כדמשני רבא
	text: ואי נמי כדמשני רבא - לטעמא דר' שמעון דהא דאמר עלו בקומץ מנחת מחבת לשם מנחת מרחשת משום דכתיב זאת תורת המנחה (ויקרא ו) תורה אחת לכל המנחות והא דקתני לא עלו בקומץ מנחה לשם זבח ולקמן פריך בקומץ לשם זבח לתכשר נמי דהא מעשיה מוכיחין עליה קאמר ומשני לה לקמן (דף ג.) והא דנקט לאקשויי במתני' משלא לשמן ה"ה דמצי לאקשויי לשמן ושלא לשמן כדאקשינן לרבה אלא כי סידרא דמתני' נקיט ואזיל:
מכדי מחשבה דפסל רחמנא במנחה הקישא הוא
	text: מכדי מחשבה דפסל רחמנא במנחה הקישא הוא - דאיתקיש רחמנא מנחה לזבחים כדכתיב (ויקרא ו) קדש קדשים היא כחטאת וכאשם מה זבחים פסלה בה מחשבה כדכתיב (שם ז) המקריב אותו לא יחשב אף מנחה נמי מה לי שינוי קדש ומה לי שינוי בעלים:
אבל מחשבה דמינכרא
	text: אבל מחשבה דמינכרא - לכל שהוא מכזב לא הוי מחשבה הך מחשבה דקדשים הוצאת דיבור בפה הוא כדאמרי' בבבא מציעא (ד' מד.) על כל דבר פשע לחייב על המחשבה כמעשה דאי לאו מוציאו בפה מחשבתו למאי נחייב לה:
Menachot AMUD ג א Rashi -------------------------------------
והא דקא קמיץ לה במרחשת
	text: והא דקא קמיץ לה במרחשת - כלומר לשם מרחשת:
לא שנא אמר עלי ולא שנא אמר ה"ז
	text: לא שנא אמר עלי ולא שנא אמר ה"ז - הילכך כי אתייה במחבת מחבת הויא וכי קמץ לה לשום מרחשת מחשבה דמינכרא הויא אבל גבי זבחים איכא למימר מיעבר עבר ושחטינהו בדרום ואי קשיא גבי חטאת העוף לישני ליה הכי דסברי עולת העוף הוא ומיעבר עבר הא ליכא למיפרך דתרי איסורי לא מחזקינן ליה חדא דעביד ליה הזאה ועוד דקא עביד ליה למטה: עולה זכר וחטאת נקבה:
אשם נזיר ומצורע
	text: אשם נזיר ומצורע - כתיב בהו כבש וכל כבש בן שנה הוא במסכת פרה (פ"א מ"ג):
Menachot AMUD ג ב Rashi -------------------------------------
דהא שחיטה אחת לכולן
	text: דהא שחיטה אחת לכולן - ואיכא למימר דתעלה לשם חובה דהא ליכא למיגזר שמא יאמרו מותר לשנות בזבחים אפילו הכי לא עלו דזאת תורת המנחה וזבח לא כתיב דליהוי משמע תורה אחת לכל המנחות ותורה אחת לכל הזבחים:
(לרבנן. דלית להו זאת תורת): הא אמר רבא חטאת חלב כו' כשירה
	text: (לרבנן. דלית להו זאת תורת): הא אמר רבא חטאת חלב כו' כשירה - ולא עקר מינה שם חטאת (ולא) עלתה לבעלים:
עולות בהדייהו ניהו
	text: עולות בהדייהו ניהו - ואיכא למימר (שלא יאמרו) לשם עולת נזיר שחט ונמצאת חטאת שלא לשמה כשירה להקריב ל"א עולות נינהו ואין באין על חטא אלא להכשיר ולא חשיבי כחו כחטאת ויש דמפרשים עולות נינהו שטעונים נסכים כעולה מה שאין כן בשאר חטאות ולא עיקר הוא תינח חטאת מצורע כדאמרי' בפרק שתי מדות (לקמן דף צ:) דטעונה נסכים אבל חטאת נזיר לא טעונה נסכים:
חרבה לשם בלולה
	text: חרבה לשם בלולה - דקתני דעלו:
אי הכי בזבחים
	text: אי הכי בזבחים - דמודה ר"ש דלא עלו אמאי מודה כי שחיט עולה לשם שלמים תעלה לשם חובה דהכי קאמר חובה זו אני שוחט לשם לעשות שלום בין קוני לביני:
אדרבה מחשבה דמינכרא שהוא מכזב פסל רחמנא
	text: אדרבה מחשבה דמינכרא שהוא מכזב פסל רחמנא - שלא יאמרו מותר לשנות ולעבור על עבודת קרבנו:
Menachot AMUD ד א Rashi -------------------------------------
דאמר קרא הוא בהוייתו יהא
	text: דאמר קרא הוא בהוייתו יהא - פסול הוא:
Menachot AMUD ד ב Rashi -------------------------------------
דקבוע לו זמן
	text: דקבוע לו זמן - בניסן:
[מצינו שחילק]
	text: [מצינו שחילק] - ובמכשירים חמירו:
Menachot AMUD ה א Rashi -------------------------------------
ואין טעונים לחם
	text: ואין טעונים לחם - דבעינן ונתן על כפי הנזיר וליכא:
קבוע
	text: קבוע - דאין שם שום ד"א מכשיר הבעלים אלא הוא:
על אחת משלשתן
	text: על אחת משלשתן - אפילו על חטאת דכתיב ואחר ישתה הנזיר יין ואמרינן בנזיר אחר מעשה יחידי ויליף התם שפיר בפ' ג' מינין (דף מו.):
והותרו לקדש מכלל איסורן
	text: והותרו לקדש מכלל איסורן - להדיוט דמליקה אסורה בחולין וכשרה בקדשים:
הני מילי דכתיבא הוייה
	text: ה"מ דכתיבא הוייה - בעבודה אבל שחיטה לאו עבודה היא דהא כשרה בזר:
Menachot AMUD ה ב Rashi -------------------------------------
ואפילו למאן דאמר
	text: ואפילו למ"ד - במסכת קדושין בסוף פ"ק (דף לז.):
Menachot AMUD ו א Rashi -------------------------------------
אמר ליה רב אחא [סבא] לרב אשי
	text: אמר ליה רב אחא [סבא] לרב אשי - ואכתי ל"ל קרא הא איכא למימר:
משולחן גבוה הוא דזכו
	text: משולחן גבוה הוא דזכו - וגבי גבוה אשכחן בבעל מום בעופות היתר מכלל איסור וליכא מה להצד כו' ול"ל קרא:
בעל מום מומן ניכר
	text: בעל מום מומן ניכר - שאין מומן פסול אלא בגלוי כדאמרינן בבכורות בפ' על אלו מומין (דף לז.) ויוצא דופן מומו ניכר דאית ליה קלא והכל יודעים:
טריפה יש שאין מומם ניכר
	text: טריפה יש שאין מומם ניכר - כגון בבני מעיים:
שלא היתה לה שעת הכושר
	text: שלא היתה לה שעת הכושר - דנטרפה ממעי אמה דומיא דערלה וכלאי הכרם דכתיב בההוא קרא דכתיב ביה מן הצאן מן המאתים ממשקה ישראל ואמרינן בפרק אלו עוברין במסכת פסחים (דף מח.) מן המאתים מן המותר ב' מאות שנשתיירו בבור מכאן לערלה שבטלה במאתים:
ע"ג כלים או ע"ג בהמה או רגל חבירו
	text: ע"ג כלים או ע"ג בהמה או רגל חבירו - בזבחים (דף כד.) מפרש דבעינן שלא יהא דבר חוצץ בין רגליו לבין הרצפה: